7.讨论与分析
7.1经济金融及监管环境
2015年，全球经济形势更趋复杂多变，主要经济体增长态势和货币政策进 一步分化。美国经济形势相对较好；欧元区经济回归复苏轨道，但仍面临一些掣 肘；日本经济波动较大且面临物价下行压力；新兴市场经济体增长总体放缓。国 际金融市场和大宗商品价格波动加剧，全球大多数经济体货币对美元贬值，全球 股市波动性上升，新兴市场经济体股市普遍下跌。美元流动性大幅趋紧，港元流 动性略显紧张。
2015年，中国经济保持了总体平稳、稳中有进、稳中有好的发展态势。全 年国内生产总值（GDP）增长6+9°%。居民消费价格指数上涨1+4°%，社会消费品 零售总额增长10+6%，固定资产投资增长12+0%，规模以上工业增加值增长6+1%， 进出口下降7+0°%。
人民银行继续实施稳健的货币政策，坚定推进金融市场化改革，着力疏通货 币政策传导机制，提高金融资源配置效率。综合运用公开市场操作、中期借贷便 利、普降金融机构存款准备金率等工具合理调节银行体系流动性。下调人民币存 贷款基准利率和公开市场逆回购操作利率，引导市场利率平稳适度下行，促进实 际利率维持基本稳定。实施定向降准，扩大信贷资产质押和央行内部评级试点， 发挥差别准备金动态调整机制的逆周期调节和结构导向作用，多次调增再贷款、 再贴现额度，扩展抵押补充贷款发放范围，引导金融机构将更多信贷资源配置到 小微企业、“三农”和棚户区改造等国民经济重点领域和薄弱环节。同时，坚定 推进金融市场化改革，进一步完善货币政策调控框架。放开存款利率上限，完善 人民币兑美元汇率中间价报价机制，存款保险制度稳步实施，将存款准备金由时 点法考核改为平均法考核，人民币成功加入国际货币基金组织特别提款权货币篮 子。中国银监会通过制定普惠金融发展规划，健全普惠金融发展总体政策框架， 加强对薄弱领域金融服务的配套政策支持，出台民营银行、融资担保和金融租赁 等行业改革发展的指导意见，“存贷比”由监管指标调整为监测指标。
2015年，货币供应量平稳增长。12月末，广义货币（M2）余额139+23万
亿元，增长13+3°%;人民币贷款余额93.95万亿元，增长14+3°%;人民币存款余 额135+70万亿元，增长12+4%；全年社会融资规模增量为15+41万亿元。上证综 指和深证成指分别上涨9+4°%和15+0°%。沪深两市流通股票市值增长31 + 7°%。债券 市场累计发行各类债券22+9万亿元，增长108+3%。人民币对美元汇率中间价为 6+4936元，比上年末贬值5+77%。银行间市场国债收益率曲线整体大幅下移。
银行业资产规模稳步增长。2015年末，银行业金融机构（法人）总资产199+35 万亿元，增长15+67%。商业银行不良贷款余额12,744亿元，不良贷款率1+67%， 拨备覆盖率181 + 18%;核心一级资本充足率10+91%，一级资本充足率11+31%， 资本充足率13+45%。
2016年，全球经济有望延续温和增长势头，但复苏之路依旧挑战重重。发 达经济体增长有望趋稳，新兴经济体面临的不确定性较大。中国经济将进一步迈 入新常态，核心是经济结构调整和经济发展方式转变。中国政府将坚持稳中求进 的工作总基调，适度扩大总需求的同时，加强供给侧结构性改革，去产能、去库 存、去杠杆、降成本、补短板，提高供给体系质量和效率，实施宏观政策要稳、 产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的宏观调控政策。
7.2财务报表分析
7.2.1 利润表项目分析
2015年，本行紧紧围绕服务实体经济与满足消费者金融需求，深挖业务增 长潜力，积极改革创新，注重开源节流，实施严格的风险防控，在风险成本增加、 利差收窄等不利条件下，总体保持了盈利稳定。2015年实现净利润2,777+20亿 元，比上年增加14+34亿元，增长0+5°%，平均总资产回报率1+30°%，加权平均净 资产收益率17+10%。营业收入6,976+47亿元，增长5+9%，其中：利息净收入 5,078+67亿元，增长2+9°%;非利息收入1,897+80亿元，增长14+8%。营业支出 3,381 + 12亿元，增长13+0%，其中业务及管理费1,778+23亿元，增长0+9%，成本 收入比下降1+26个百分点至25+49%；计提资产减值损失869+93亿元，增长53+3%。 所得税费用855+15亿元，增长0+2%。
利润表主要项目变动
利息净收入
面对利率市场化改革步伐加快与日趋激烈的市场竞争，本行持续加强资产负 债主动管理，积极调整信贷结构，优化投资组合结构，加强流动性管理和利率定 价管理，努力控制负债成本，实现利息净收入稳定增长。2015年，利息净收入 5,078.67亿元，比上年增加143.45亿元，增长2+9°%，占营业收入的72+8°%。利息收 入8,717.79亿元，增加219.00亿元，增长2.6%;利息支出3,639+12亿元，增加75.55 亿元，增长2.1%。受2015年人民银行五次降息及放开存款利率浮动区间上限的影 响，2015年净利息差和净利息收益率分别为2.30°%和2.47°%，分别比上年下降16 个基点和19个基点。
生息资产平均收益率和计息负债平均付息率
人民币百万元，百分比除外


注：（1）生息资产和计息负债的平均余额为每曰余额的平均数，非生息资产、非计息负债及资产减值准备的
平均余额为年初和年末余额的平均数。
⑵重组类债券包括华融债券和特别国债，请参见“财务报表附注四、10.应收款项类投资”。
⑶存放中央银行款项主要包括法定存款准备金和超额存款准备金。
（4）存放和拆放同业及其他金融机构款项包含买入返售款项；同业及其他金融机构存放和拆入款项包含 卖出回购款项。
利息收入和支出变动分析
人民币百万元
注：规模的变化根据平均余额的变化衡量，利率的变化根据平均利率的变化衡量。由规模和利率共同引起 的变化分配在规模变化中。

利息收入
♦客户贷款及垫款利息收入
客户贷款及垫款利息收入6,165.41亿元，比上年增加10.53亿元，增长0+2°%。 2015年人民银行五次下调人民币贷款基准利率，客户贷款及垫款平均收益率下 降50个基
♦投资利息收入
投资利息收入1,708.33亿元，比上年增加115.71亿元，增长7+3°%。其中， 非重组类债券投资利息收入1,663+99亿元，增加123+29亿元，增长8+0%，主要 是由于报告期内本行适度加大债券投资力度，非重组类债券投资平均余额增加 3,189+42亿元。2015年债券市场收益率曲线整体下行，本行积极优化投资组合结 构，非重组类债券投资平均收益率略降2个基点。
重组类债券投资利息收入44+34亿元，比上年减少7+58亿元，下降14+6°%， 主要是2014年12月部分华融债券提前还款使得报告期内平均余额下降所致。
♦存放中央银行款项的利息收入
存放中央银行款项利息收入478+67亿元，比上年减少5+17亿元，下降1 + 1°%。 2015年人民银行多次下调法定存款准备金率，收益率较低的超额存款准备金占 全部存款准备金的比重有所上升。
♦存放和拆放同业及其他金融机构款项的利息收入
存放和拆放同业及其他金融机构款项的利息收入365.38亿元，比上年增加 97.93亿元，增长36+6°%，主要是由于本行适度扩大资金融出规模，平均余额增 加6,217+83亿元所致。
利息支出
♦存款利息支出
存款利息支出2,980+10亿元，比上年减少9.31亿元，下降0.3%，占全部利 息支出的81.9%。存款利息支出的下降主要是受人民银行2015年五次下调人民 币存款基准利率的影响，平均付息率下降13个基点。
按产品类型划分的存款平均成本分析
人民币百万元，百分比除外
注：⑴包含汇出汇款和应解汇款。

♦同业及其他金融机构存放和拆入款项的利息支出
同业及其他金融机构存放和拆入款项的利息支出498.01亿元，比上年增加 70.00亿元，增长16.4%，主要是第三方存管业务增长较快带动平均余额增加 9,247.95亿元所致。
♦己发行债务证券利息支出
已发行债务证券利息支出161.01亿元，比上年增加14.86亿元，增长10.2%,
主要是境外机构发行金融债券及票据增加所致。有关本行发行的债务证券情况请 参见“财务报表附注四、24.已发行债务证券”。
非利息收入
本行积极推动收入结构优化，2015年实现非利息收入1,897.80亿元，比上 年增加244.10亿元，增长14+8°%，占营业收入的比重为27+2°%，提升2.1个百分 点。其中，手续费及佣金净收入1,433.91亿元，增长8.2%,其他非利息收益463.89 亿元，增长41.10%。
手续费及佣金净收入

本行坚持以客户需求为中心，开展产品、服务与渠道创新，推进中间业务转 型发展，促进金融服务技术进步成果惠及广大客户，提升金融服务水平。2015 年实现手续费及佣金收入1,616.70亿元，比上年增加149.92亿元，增长10.2%o
银行卡业务收入376.84亿元，增加25.51亿元，增长7.3°%，主要是银行卡 发卡量和消费额增长带动相关收入增加。
个人理财及私人银行业务收入359.10亿元，增加152.34亿元，增长73 + 7%， 其中私人银行业务收入106+42亿元，增加71 + 14亿元，增长201+6%，个人银行 类理财业务、代理个人基金和个人保险业务收入也取得较快增长。
对公理财业务收入183+05亿元，增加33+76亿元，增长22+6%，主要是对公 理财产品销售规模增长带动销售手续费增加，以及投资管理费收入增长所致。
受外部经济环境、实行新版服务价目表以及向实体经济和消费者减费让利主 动降低或取消部分业务收费等因素影响，投资银行、结算清算及现金管理、资产 托管等业务收入有所下降。
手续费及佣金支出182+79亿元，增加40+98亿元，增长28+9%，主要是由于 银行卡业务相关手续费、工银信使业务通讯费等支出增加所致。
其他非利息收益
人民币百万元，百分比除外

其他非利息收益463 + 89亿元，比上年增加135 + 16亿元，增长41 + 1%。其中， 投资收益增加54+89亿元，主要是交易类同业存单投资收益以及可供出售类债券 价差收益增加。公允价值变动净收益增加21 + 16亿元，主要是保本类理财产品负 债端估值待兑付金额减少所致。汇兑及汇率产品实现净收益18+94亿元，减少 17+79亿元，主要是外汇业务收益减少所致。其他业务收入增加76+90亿元，主 要是子公司工银安盛保费收入增加。
营业支出
♦业务及管理费
业务及管理费

本行坚持实施严格的成本管理，持续提升经营效率，业务及管理费1,778.23 亿元，比上年增加15.62亿元，增长0.9%o成本收入比下降1.26个百分点至25.49%o
♦资产减值损失
本行持续加强信用风险防控，保持风险抵补能力，计提各类资产减值损失 869.93亿元，比上年增加302.64亿元，增长53.3%。其中，计提贷款减值损失 860.22亿元，增加297.55亿元，增长52.9%,请参见“财务报表附注四、7.客户 贷款及垫款；40.资产减值损失”。
♦其他业务成本
其他业务成本309.76亿元，比上年增加60.37亿元，增长24.2%,主要是子 公司工银安盛保费相关支出增加所致。
所得税费用
所得税费用855.15亿元，比上年增加1.89亿元，增长0.2%，实际税率23.54%。 根据法定税率计算的所得税费用与实际所得税费用的调节表，请参见“财务报表 附注四、42.所得税费用”。

7.2.2 分部信息
本行的主要经营分部有公司金融业务、个人金融业务和资金业务。本行利用 MOVA （基于价值会计的管理体系）作为评估本行经营分部绩效的管理工具。
经营分部信息概要

相关经营分部业务的开展情况请参见“讨论与分析__业务综述
地理区域信息概要
7.2.3 资产负债表项目分析
2015年，本行根据外部宏观经济环境变化，及时调整业务策略，优化资产 负债结构，保持存贷款业务协调发展，加强流动性管理和利率定价管理，努力提 高资产负债资源配置效率。结合实体经济发展需要，优化信贷结构，贷款增长平 稳均衡。紧密结合国际国内金融市场走势，适度增加投资规模，优化投资组合结 构。把握资金形势和价格变动趋势，在风险可控的前提下适度扩大资金融出规模。 积极采取措施促进客户存款的稳定增长，努力扩展低成本负债业务，保证资金来 源的稳定和持续增长。
资产运用
2015年末，总资产222,097.80亿元，比上年末增加15,998.27亿元，增长7+8%。 其中，客户贷款及垫款总额（简称“各项贷款”）增加9,071.35亿元，增长8+2%;
投资增加5,767.26亿元，增长13+0°%;现金及存放中央银行款项减少4,639.89亿元， 下降13.2%。从结构上看，客户贷款及垫款净额占总资产的52.5%，投资占比22.5%， 现金及存放中央银行款项占比13.8%。
资产运用
人民币百万元，百分比除外


贷款
2015年，本行根据宏观经济环境变化 和金融监管要求，注重统筹运用信贷增量与 存量、信贷与非信贷融资，聚焦支持实体经 济提质增效。继续支持国家重点项目和重大 工程建设，主动对接国家“四大板块”和“三 大支撑带”发展战略，积极创新线下专业化 经营与线上标准化运营相结合的小微金融 服务模式，加大中资企业“走出去”支持力 度，积极支持居民合理信贷需求和消费升级，
注重信贷结构调整和风险防控并举，贷款增
长平稳均衡，贷款投向结构合理。2015年末，各项贷款119,334.66亿元，比上 年末增加9,071.35亿元，增长8+2°%。其中，境内分行人民币贷款105,980.36亿 元，增加8,808+12亿元，增长9.1%。

公司类贷款比上年末增加2,569.60亿元，增长3+4°%。从期限结构上看，短期 公司类贷款28,859.48亿元，占公司类贷款的36+7°%，中长期公司类贷款49,836.04 亿元，占比63.3%。从品种结构上看，流动资金贷款增加436.67亿元，增长1.3%， 其中除贸易融资外的一般流动资金贷款增加3,557.26亿元，增长14.6%，主要是本 行积极优化信贷投向，加大对优质企业流动资金贷款支持力度；项目贷款增加 2,243.02亿元，增长6.0%，主要是继续支持国家重点项目及重大工程建设；房地 产贷款减少110.09亿元，下降2.2%。
票据贴现比上年末增加1,717.78亿元，增长49.0%，主要是为满足资产负债组 合管理需要适度增加票据贴现投放力度。
按产品类型划分的个人贷款结构
人民币百万元，百分比除外

个人贷款比上年末增加4,783.97亿元，增长15.6%，其中个人住房贷款增加 4,458.31亿元，增长21.5%，主要是本行顺应国家房地产政策调整，积极支持居民 合理的自住购房融资需求；个人经营性贷款减少218.74亿元，下降6.9%，主要是 受宏观经济下行压力加大影响，部分小微企业主有效融资需求有所减少所致；信
用卡透支增加532.54亿元，增长14+5%，主要是信用卡发卡量和消费额稳定增长 以及信用卡分期付款业务持续健康发展所致。
有关本行贷款和贷款质量的进一步分析，请参见“讨论与分析一一风险管理”
投资
2015年，本行紧密结合金融市场走势，灵活调整投资进度和重点，优化投 资组合结构，在保证流动性和风险可控的基础上，适度增加投资规模，努力提高 投资组合收益水平。2015年末，投资50,099+63亿元，比上年末增加5,767+26亿 元，增长13+0°%。

非重组类债券45,486+87亿元，比上年末增加5,520+23亿元，增长13 + 8%； 重组类债券投资1,931 + 87亿元，减少39+41亿元，主要是2015年12月部分华融 债券提前还款所致。有关重组类债券投资的具体情况，请参见“财务报表附注四、 10+应收款项类投资”。

按发行主体划分的非重组类债券投资结构

从发行主体结构上看，政府债券增加4,416.89亿元，增长43+0°%;中央银行债 券减少209.09亿元，下降6.0%;政策性银行债券减少1,746.99亿元，下降10.4%; 其他债券增加3,059.42亿元，增长32.7%。受债券市场供给结构变化影响，报告期 内本行适度加大了对地方政府债、同业存单和超短期融资券的投资力度。
按剩余期限划分的非重组类债券投资结构
人民币百万元，百分比除外
注：（1）为已减值部分。

从剩余期限结构上看，1年以内期限档次的非重组类债券比上年末增加 5,597.97亿元，占比上升10.4个百分点；1至5年期限档次的非重组类债券减少 1,274.94亿元，占比下降10.0个百分点。主要是本行顺应市场形势，适度加大对 期限一年以内的同业存单和超短期融资券的投资力度，提升债券流动性。

从币种结构上看，人民币债券增加4,423.91亿元，增长11 + 5%。美元债券折 合人民币增加780+14亿元，增长79+1°%;其他外币债券折合人民币增加316+18 亿元，增长62+8%，报告期内本行适度增加收益率相对较高的外币币种债券投资， 提高投资组合收益率。

2015年末，本集团持有金融债券40,731+28亿元，包括政策性银行债券 15,130+92亿元和同业及非银行金融机构债券5,600+36亿元，分别占73+0°%和 27+0%。
现金及存放中央银行款项
现金及存放中央银行款项30,596.33亿元，比上年末减少4,639.89亿元，下 降13+2%，主要是报告期内人民银行多次下调金融机构法定存款准备金率所致。
买入返售款项
买入返售款项9,963+33亿元，比上年末增加5,278+71亿元，增长112+7%， 主要是报告期内本行人民币资金相对宽松，为提高资金运作收益，在风险可控的 前提下适度扩大资金融出规模。

负债
客户存款
客户存款是本行资金的主要来源。2015 年末，客户存款余额162,819.39亿元，比上 年末增加7,253.38亿元，增长4.7°%。从客户 结构上看，公司存款增加3,998.81亿元，增 长5.0%;个人存款增加4,125.07亿元，增长 5.7%。从期限结构上看，定期存款增加 2,028.58亿元，增长2.6°%;活期存款增加 6,095.30 亿元，增长 8.4%。
按业务类型划分的客户存款结构
项目
2从币种结构上看，人民币存款余额154,359.86亿元，占客户存款余额的94+8°%， 比上年末增加6,371 + 10亿元，增长4+3%。外币存款折合人民币8,459+53亿元， 增加882+28亿元，增长11+6°%。
同业及其他金融机构存放和拆入款项
同业及其他金融机构存放和拆入款项22,658+60亿元，比上年末增加7,266+21 亿元，增长47+2%，主要是第三方存管业务增长所致。
股东权益
2015年末，股东权益合计18,005+19亿元，比上年末增加2,632+15亿元，增 长17+1°%。归属于母公司股东的权益17,894+74亿元，增加2,586+15亿元，增长 16+9%，主要是当年实现净利润及非公开发行境内优先股所致。请参见“财务报 表、合并股东权益变动表”。
资产负债表外项目情况请参见“财务报表附注六、或有事项、承诺及主要表 外事项”。
7.2.4 现金流量表项目分析
经营活动产生的现金净流入11,317+64亿元，主要是存放中央银行款项下降、 同业及其他金融机构存放款项增长所产生的现金流入比上年增加所致。其中，现 金流入31,880+98亿元，比上年增加7,273+90亿元;现金流出20,563+34亿元，比 上年减少2,029+17亿元。
投资活动产生的现金净流出6,669+61亿元，主要是由于债券投资变化所致。
其中，现金流入13,826+54亿元，增加3,659+36亿元；现金流出20,496+15亿元， 增加8,861 + 56亿元。
筹资活动产生的现金净流出367+32亿元。其中，现金流入1,615+37亿元， 主要是发行债务证券所致；现金流出1,982+69亿元，主要是偿还债务证券和分配 股利所致。
7.3业务综述
7.3.1 公司金融业务
积极应对复杂多变的国内外经济金融环境，主动适应中国经济结构调整和转 型升级的总体要求，把握新常态下经济发展的新机遇，统筹运用信贷增量与存量、 信贷与非信贷融资，及时有效地支持企业融资需求和多元化金融服务需求。主动 适应直接融资快速发展的趋势，大力推动公司金融业务转型，加快发展债券承销、 资产交易、银团贷款、股权融资、委托贷款等业务，多渠道多途径支持实体经济 的融资需求。针对客户多样化、个性化的金融需求，努力实现对不同层次客户的 差别化服务，在提高重点客户营销层次和服务水平的同时，促进中小企业客户拓 展。借助全球服务网络和境内外一体化平台，大力支持中资企业“走出去”项目， 提升全球服务能力。连续第六年获评《环球金融》“中国最佳公司银行”。
2015年末，本行公司客户532.1万户，比上年末增加22.7万户。根据人民银行 数据，本行公司类贷款和公司存款余额保持同业第一。
公司存贷款业务
今积极适应客户需求和存款业态的新变化，发挥对公理财、现金管理、电 子银行、资产托管、跨境人民币结算等综合金融服务优势，实现了存款 平稳增长。
今突出加强对实体经济发展重点产业、重要领域的金融服务。持续跟进国 家“四大板块”、“三大支撑带”战略。重点支持重大工程项目建设、重 点城市基础设施建设、中国制造2025、现代服务业、现代农业、新型消 费等领域。
今2015年末，公司类贷款余额78,695.52亿元，比上年末增加2,569.60亿 元，增长3.4°%;公司存款余额84,370.14亿元，增加3,998.81亿元，增 长 5.0%c


中小企业业务
今推进小微金融业务中心建设，成立154家小微金融业务中心，促进小微 贷款增长和结构优化，提高业务处理效率。通过供应链、商圈、电商平 台等渠道批量拓展小微金融业务。
今积极运用互联网、大数据技术，推广“网贷通” “公司逸贷”“融e贷” 等小微企业网络融资产品，推动小微企业融资向小额化、便捷化发展。
今2015年12月末，小微企业贷款余额18,832.08亿元，比上年末增长9+4%， 高于境内各项贷款平均增速。
今获评中国银监会“小微企业金融服务优秀团队”。
机构金融业务
今加强改进民生金融服务，积极推动同业合作创新。第三方存管客户数、 资金量连续六年保持市场第一。代理中央财政、政府公务卡发卡量、社 保资金归集发放量和主承销地方债支数均居同业首位。
今成功获得股票期权结算、关库银联网项目首批银行资格，首家投产债券、 外汇代理清算业务系统和跨省异地缴罚系统，首家试点国税资金监控系 统并覆盖全业务流程。
结算与现金管理业务
今为企业客户提供涵盖账户及信息管理、流动性管理、收付款管理、短期 投融资以及风险管理在内的现金管理综合化服务。创新推出“工银e缴 费”、跨境实体资金池等新产品。
今全球现金管理服务领域拓展至全球70余个国家和地区，涵盖全球账户管 理、收付款管理、流动性管理项下20余个业务品种。提供跨境人民币/ 外汇资金集中运营、自贸区、跨境电商等相关的全球现金管理服务。
今获评《亚洲银行家》“最具国际化现金管理银行”“中国最佳合作银行”、 《环球金融》“中国最佳财资及现金管理银行”、《国际司库管理》“中 国最佳收付款服务银行”。
今2015年末，对公结算账户数量639.7万户，比上年末增长4+4°%，实现结 算业务量2,264万亿元，比上年增长19+3%，业务规模保持市场领先。现 金管理客户127.0万户，增长12+9%；全球现金管理客户4,915户，增长 12+4%。
国际结算与贸易融资业务
今持续提升工银速汇产品功能，新推出工银速汇美元汇款，跨境汇款产品 优势进一步加强。
今实现在全部境外机构投产全球单证管理系统，进一步提升本行单证与贸
易融资业务的集约化、专业化水平。
今2015年，境内国际贸易融资累计发放1,040亿美元。国际结算量2.6万 亿美元，其中境外机构办理9,500亿美元。
投资银行业务
今正式推出组合式基金、产业基金、PPP项目资本金等创新股权融资产品， 不断丰富并完善资本金融资产品体系。尝试拓展新三板投资、上市公司 吸收合并、市场化基金等新领域，积极拓展资本市场类股权融资服务。
今积极推进跨境并购产业基金业务，成功参与筹组中粮海外并购产业基金， 并购产品线进一步丰富。在汤森路透的并购排名中，本行位列亚太区、 中国区并购交易财务顾问交易数量首位。
今加大基础类投行业务的转型升级力度，不断丰富基础类投行业务的服务 内涵、提升服务质量和技术含量。
今积极拓展债券承销业务，全年主承销各类债务融资工具11,520亿元。作 为唯一承担全球协调人的中资银行，协助人民银行首次在伦敦发行50 亿元人民币央票。获评《财资》“中国最佳债券承销商”、《环球金融》
“中国最佳短期融资券/中期票据银行”。
今2015年，投资银行业务收入267.91亿元。
7.3.2 个人金融业务
全面推进“大零售”战略。以重点客户群体为目标，不断扩大基础客户规模， 优化客户结构。围绕客户需求，实施包括支付、存款、融资、银行卡、交易、保 险、投资、财富管理等在内的全产品、一体化创新，提高客户粘性。依托互联网 金融平台，加强零售产品与服务的应用推广，推出工银e校园等移动金融产品。 利用大数据技术挖掘客户信息，探索建立个人客户远程运维团队，推进以精准营 销为主体的营销模式转型。深入推动个人客户信息整合与流程优化，加快完善线 上线下一体化服务能力，持续改善客户服务体验。巩固和提高零售业务的综合服 务能力和市场竞争力，获评《环球金融》“中国最佳个人银行”。

2015年末，个人金融资产总额达11.59万亿元，比上年末增加1.09万亿元， 保持和巩固个人金融资产第一大行地位。个人客户4.96亿户，比上年末增加3,151 万户，其中个人贷款客户1,044万户，增加80万户。
个人存款业务
今以重点客户群为目标，创新个人存款产品。面向日均存款万元以上个人 客户群推出“节节高”，面向代发工资客户推出“薪金溢”，面向第三方 存管个人客户推出“存管通”等产品，在金融同业率先推出了个人大额 存单。
今2015年末，个人存款余额76,011.14亿元，比上年末增加4,125.07亿元， 增长5.7%;其中，活期个人存款增长7.5%,定期个人存款增长4.4%。
个人贷款业务
今支持居民自住购房融资需求，把握房地 产市场企稳、成交量上升的市场契机，
积极发展个人住房贷款业务，优化定价 机制和业务流程，个人住房贷款持续快 速发展。
今抓住居民消费结构升级时机，优化调整 产品政策，加大互联网融资产品创新，
推动个人房屋抵押综合消费贷款、个人 金融资产自助质押贷款、个人网络抵押 贷款等新业务发展。
今2015年末，本行个人贷款余额35,418.62亿元，比上年末增加4,783.97 亿元，增长15.6%。根据人民银行数据，本行个人贷款余额继续位列同 业首位。
私人银行业务
今深入挖掘重点区域、重点分行市场潜力，提升专业服务能力，推出工银 家族财富管理业务。
今启动私人银行中心（中东）业务，成为第一家在中东区域开办私人银行 业务的中资银行。私人银行服务已经覆盖22个国家和地区，为客户提供 个性化跨境顾问咨询服务。在新加坡地区首次发行私人银行全球理财基 金。
今获评《环球金融》《金融亚洲》《财资》《每日经济新闻》等境内外权威媒 体“中国最佳私人银行”。
今2015年末，私人银行客户6.24万户，比上年末增加1.93万户，增长44+8%。 管理资产1.06万亿元，增加3,259亿元，增长44+3°%。
银行卡业务
2015年末，银行卡发卡量7.5亿张，比上年末增加8,287万张。银行卡年消 费额88,416亿元，比上年增长18+0%o银行卡业务收入376+84亿元，增长7.3%。
♦信用卡业务
今大力推广长隆联名卡、环球旅行卡、航空商旅卡、公务卡等产品。推出 工银HCE云闪付信用卡，成为亚洲首家与VISA合作、全球首家与银联合 作发行云闪付产品的银行。
今积极开展汽车、数码产品等信用卡分期付款业务。推出汇总分期、定制 分期、现金分期等新业务，其中汇总分期有效满足了持卡人对上期账单 的全部或部分消费一次性完成消费转分期的个性化需求。
今成立个人信用消费金融中心，开创信用卡与个人信用消费贷款协同的标 准化、纯信用、全线上的消费金融运营新模式，并实现动态精准授信和 风险实时监控。
今获新浪网“年度最佳信用卡”、VISA国际组织“最佳合作伙伴”“最佳创 新支付奖”以及美国运通“高端产晶服务奖”等奖项。
今2015年本行信用卡发卡量、消费额、透支额均保持同业领先。
♦借记卡业务
今进一步优化借记卡用卡环境，提高支付安全，大力促进单芯片借记卡、 国密算法借记卡发行，同步推进线上线下用卡安全。
今推出电子现金等多项借记卡支付创新产品，包括借记卡小额免密快速支 付、360eID芯片卡贴卡支付、借记卡HCE云支付等。
今搭建借记卡普惠性商户商圈，在全国范围内组织开展“惠聚灵通卡”借 记卡专题促销活动。
7.3.3 金融资产服务业务
积极把握客户财富增长和资本市场发展契机，依托集团资产管理、托管、养 老金、贵金属等业务优势，以及基金、保险、租赁以及投行等综合化子公司功能， 构建全价值链的大资管业务体系，提升专业经营能力，为客户提供多元化、一体 化的金融资产服务业务。
理财业务
今继续积极推进理财产品向期限更合理、收益更能反映市场状况的净值型 产品转型。推动产品创新，发行“e灵通”“国债期货”“中证中票”“安 享增信” “博股通利”等创新产品。
今根据客户需求量身打造跨境资产管理配置方案，构建了涵盖QDII、RQDII、 QFII、RQFII、QFLP等在内的多个跨境资管产品体系。在境外及离岸市 场拓展自贸区跨境理财产品、欧洲UCITS基金和外国央行资产管理服务， 提升全球配置和管理资产能力。
今充分发挥互联网金融优势创新理财服务，在融e行、融e购平台销售理财 产品，通过融e联、微信平台积极推广理财产品信息，全年通过互联网渠 道销售的理财产品超过2万亿元。
今2015年末，本行管理的理财产品余额26,165.98亿元，比上年末增长32.0%， 保持同业第一。
资产托管业务
今构建完善的资产托管产品和服务体系，在证券投资基金、保险、银行理 财、企业年金、基金专户、全球资产托管等主要托管产品继续保持市场 领先。
今积极构建全球托管服务网络，工银亚洲、工银美国、工银欧洲、新加坡 分行等境外机构为150余家境内外投资机构提供跨境托管服务，涵盖
QDII、RQDII、QFII、RQFII以及外国政府主权基金等领域。
今获评《环球金融》“中国最佳托管银行”。
今2015年末，本行托管资产总净值11.5万亿元，比上年末增长97+4%。
养老金业务
今顺应养老保障体制改革进展，积极开拓企业年金、职业年金、企事业单 位福利计划等市场。提升受托管理能力，受托投资业绩稳中有升。提升 账户管理业务运营效率，满足客户个性化服务需求。获中国银行业协会 养老金业务“最佳业绩奖”和“最佳发展奖”。
今2015年末，本行受托管理养老金827亿元，管理养老金个人账户1,523万 户，托管养老金基金4,397亿元。受托管理企业年金规模、管理企业年金 个人账户数量和托管企业年金规模稳居银行同业首位。
贵金属业务
今根据市场需求变化，开发多种题材类品牌新产品，引进生肖纪念币、熊 猫金银币等代销产品。拓展线上渠道，融e购“工银金行家”旗舰店销售 额大幅增长，试点符合电商特点的物流直配模式。
今完成上海自贸区上海黄金交易所国际板交割仓库建设，启动贵金属实物 跨境交割清算业务。加强与境外机构合作，提高跨境交易和服务能力。
今连续四年获评《欧洲货币》“中国最佳贵金属交易银行”。
今2015年，贵金属业务交易额1.25万亿元。代理上海黄金交易所清算额3,884 亿元，排名第一。
代客资金交易
今提高结售汇业务网点覆盖率，丰富兑换币种。推出80个新兴市场国家币 种对公外汇买卖业务，积极向重点客户提供外币利率、汇率避险方案和 产品服务，创新开展东南亚及南美新兴市场货币无本金交割远期（NDF） 业务。结售汇及代客外汇买卖业务量7,265亿美元。获评《环球金融》“中 国最佳外汇兑换提供银行”和《金融亚洲》“中国最佳外汇交易银行”。
今不断丰富账户交易类产品，形成涵盖账户贵金属、外汇、能源、基本金 属和农产品的产品体系。上线“工银e投资”移动端，拓宽线上交易渠道。 账户类交易量达3,240亿元，比上年增长70+0%。对公商品交易开办范围 持续拓展，业务种类新增可可交易品种。
今继续推进柜台债券创新券种常态化发行，全年发行创新券种7支，同业首 家推出柜台记账式债券24小时连续交易功能。代理境外机构客户开展同 业存单投资、自贸区同业存单以及债券回购等创新品种交易。
资产证券化业务
今本行分别于2015年2月10日、2015年9月17日发行两期信贷资产支持证券。 该项目基础资产为公司类贷款。本行在项目中担任发起机构和贷款服务 机构。
今本行子公司工银租赁、工银阿根廷和工银亚洲子公司华商银行作为发起 机构开展资产证券化业务。
代理销售业务
今通过加大新客户拓展，提高精细化管理水平，创新基金营销模式，拓展 新兴电子渠道，完善基金产品线等措施，推动代理基金业务发展，代理 基金销售10,379亿元。
今大力拓展自助终端、网上银行等电子销售渠道，代销财险、寿险业务均 保持快速发展，代理保险业务在中高端客户中的覆盖率稳步提升。2015 年，代理保险销售1,668亿元，增长62+4°%。
7.3.4 资金业务
2015年，本行紧密结合金融市场走势，灵活安排投资进度和重点，适时调 整投资与交易策略，多措并举提升资金业务盈利水平。
货币市场交易
今本行资金形势总体保持适度宽松，根据市场和本行资金情况适度加大人 民币资金融出力度，合理控制融入规模，在风险可控的前提下，积极满 足市场各类机构的流动性需求，提升资金使用效率。
今积极拓展大型企业集团财务公司、金融租赁公司等优质非银行同业客户， 开展外币同业拆借业务。
今全年境内分行累计融入融出人民币资金52.26万亿元，其中融出50.36
万亿元；外币货币市场交易量1,566亿美元。
投资业务
今2015年人民币债券利率曲线整体下行，本行顺应市场走势，在利率水平 较高的上半年适度加大人民币债券投资力度，在风险可控的前提下适度 提升优质信用债占比，稳步实施存量低息债券置换交易，努力提高债券 投资收益率。
今积极优化外币债券投资组合结构，提升外币债券投资收益水平。稳步扩 大投资规模，重点投资国别风险较低的国家和地区，提高优质中资机构 境外美元债券占比；适度控制投资久期，防范美元升息风险；加大波段 操作力度，赚取价差收入。
今全年交易账户人民币债券交易量5,889亿元，外币债券交易量101亿美
夕Lo
融资业务
今创新负债模式，通过发行大额存单等多种负债方式，增强多元化负债对 资产业务发展的支撑能力。
今有关本行存款证及已发行债务证券情况请参见“财务报表附注四、20. 存款证；24.已发行债务证券”。
今有关本行发行优先股及二级资本工具的情况请参见“股本变动及主要股 东持股情况一证券发行与上市情况”。
7.3.5 互联网金融
全力推动互联网金融e-ICBC的升级发展，以金融为本、创新为魂、互联为器， 构筑起以电商平台融e购、即时通讯平台融e联、开放式网络银行平台融e行和网 络融资中心为主体，覆盖和贯通金融服务、电子商务、社交生活的互联网金融整
体架构，以大银行的新业态、新生态，为促进实体经济提质增效增添新动力，为 推动自身经营转型提供新引擎。2015年依托三大平台的建设和互联网金融营销服 务的新机制，融资、支付、投资理财产品线实现快速发展。
♦融e购
今通过融e购电商平台聚合客户和商户，链接交易与融资，创新金融与商 业相融合的新型客户关系，提升客户的粘性与活跃度。
今业务领域涵盖B2C、B2B和B2G （企业与政府采购电商平台），所提供 的商品和服务涵盖日常消费品、金融产品、地产、旅游、汽车、教育、 集中采购等领域。
今联合国内多家知名房地产公司打造“线上选房、线上按揭、线上支付” 的业务模式，销售额超过220亿元。
今上线西班牙馆、加拿大馆等8家海外馆，提供跨境电商服务。
今以旅游和农产品为切入点，探索基于银政合作的电商新模式。
今2015年，融e购平台全年累计实现交易额超过8,000亿元，注册客户超
过3,000万户。
♦融e联
今以建设成为银行与客户、银行内部、客户之间的即时信息交互、业务咨 询、沟通分享的互动平台为目标，构筑社交化金融、互动式营销的金融 服务新模式。
今2015年积极推进融e联功能完善、平台应用和组织机构建设，推动内部 推广和社会化营销。
♦融e行
今全力推进融e行开放式网络银行建设，突出开放化、智能化、个性化理 念，实现融e行品牌、功能和服务的全面升级。
今上线融e行移动端，实现了平台开放、客户开放和业务开放，他行客户 可注册融e行，客户无需登录即可浏览各项业务，新增“智服务”、“惠 生活”等功能页面。
今改善客户体验，组织产品迭代研发和产品体验。开展粉丝群营销等市场 推广活动，提升品牌形象。
今在易观智库、TalkmgData、华夏时报等国内权威数据分析机构及媒体发 布的公开测评中，本行手机银行在市场份额、用户粘性、客户数等方面 均位居行业首位，领跑国内移动金融市场。
今2015年，融e行移动端客户达到1.9亿户。
♦融资产品线
今创新信贷经营模式，成立网络融资中心，实施信贷业务的标准化运营。 今针对贷款额度相对较小、信息对称、适合标准化的信贷服务，运用互联
网与大数据建立风险控制模型，完善产品和流程，实现线上自助操作、 业务自动处理、风险精准监控，提升客户服务体验。
今2015年末，网络融资余额超过5,000亿元。基于客户线上线下直接消费 的信用贷款产品“逸贷”客户数已达到450万户，余额突破2,100亿元。
今契合小微企业“短频急”融资需求的互联网贷款产品“网贷通”，年累 计发放3,400亿元。
今推广个人自助质押贷款，年累计发放1,335亿元。成立个人信用消费金 融中心，开展无抵押、无担保、纯信用、全线上的个人消费信贷业务。
♦支付产品钱
今优化支付产品功能，丰富应用场景，加强重点优质商户营销，以小额、 便捷为特色的“工银e支付”客户数同比增长超过1倍，全年实现交易 额超过2,100亿元。
今进一步丰富“工银e缴费”服务项目，在水电燃气、通讯费、物业供暖、 交通罚款和教育缴费领域具备明显的领先优势。
今线上POS收银台产品商户数超万户，交易金额超千亿元。
♦投资理财产品线
今上线“工银e投资”移动端，成为面向个人投资者的投资交易平台，涵 盖账户贵金属、账户原油等多个种类，2015年交易金额超过3,300亿元。
7.3.6 渠道建设与服务提升
渠道建设
♦大力推进线下渠道结构调整和经营模式转型
今着力优化物理网点布局，将部分老城区网点迁建至开发区、高新技术区、 新兴大型社区和城市综合体等新兴市场区域。
今优化调整网点内部功能布局，提高网点服务设施资源的整体利用效率。 探索和推进理财便利店等轻型化网点建设，2015年改建完成轻型网点 1,082家。
今完成网点运营标准化改革，遵循标准运行、精益管理的理念，全面构建 起资源配置有标准、岗位设置有规范、效率评价有依据的网点运营管理 体系。
今推广网点智能化服务模式，全年累计完成网点智能化改造3,121家，其中 深圳分行率先实现了全辖所有网点的智能化。智能服务模式在释放人力 资源、提升服务效率、改进客户体验等方面取得显著成效。
今持续加大自助渠道发展力度，加强与物理网点的功能互补和协同发展。 今2015年末，本行有物理网点16,732家，比上年末有所减少；自助银行
29,043家，比上年末增长12+3°%;自动柜员机可用设备99,789台，增长8.1°%; 自动柜员机交易额126,668亿元，增长16+7°%。
♦加快线上渠道战略布局与功能完善
今大力推进移动渠道建设，融e行移动端上线，手机银行全面升级。开展 手机银行精益管理项目，围绕手机银行开通办理、登录辅导和售后服务 等方面，改善客户体验。
今大力推进个人网银的开放化、智能化改造。个人网银在融e购B2C商城 试点销售理财产品，探索电商化销售模式，为行内外客户提供一站式交 易服务，运用大数据技术在线推荐符合客户需求的金融产晶和服务。

今深化电子银行客户分层营销服务机制，
银企互联服务对世界500强中资企业的 覆盖率达到86%，提升小微企业电子化 服务水平。
今电子银行交易额达到592万亿元，比上 年增长30%;电子银行业务笔数占全行 业务笔数比上年提高4.2个百分点至 90.2%。2015年末，个人网银和企业网 银用户分别增长11.6%和12+5%。
今荣获《亚洲银行家》“中国最佳网络银行奖”
♦推动线上线下一体化渠道服务体系建设
今搭建并丰富新型渠道入口，实现境内网点WIFI服务全覆盖，使本行和他 行客户均可在网点接触本行金融产品。
今借鉴互联网创业模式加速渠道二维码营销项目试点，成功实施LBS （基 于位置的服务）项目，促进网点与线上渠道的有机融合互通和实时联动 营销。
服务提升
以“服务体验建设年”为主题，以改进客户现场服务体验、多渠道服务体验、
服务诉求解决体验为着力点，持续深化服务改进，提升服务水平。
今创新服务模式提升客户体验。积极借鉴互联网金融思维，不断创新优化 传统网点的服务模式和业务流程，借助新型智能设备与网点渠道的结合， 全面普及网点WIFI设置，对三千余家网点进行智能化改造，智能化网 点的服务效率与客户满意度显著提升，有效改善客户服务体验。
今从源头解决客户体验痛点问题。强化服务工作委员会机制，开展客户意 见反馈、满意度调查大数据分析，锁定体验痛点，逐一剖析问题成因， 跨部门协同进行针对性改进提升。积极推动服务流程精简优化，对身份 证明类业务流程进行逐一梳理，最大限度优化该类业务办理流程。
今提升网点服务主动性和友好性。加强大堂经理岗位人员配置和营销服务 管理，加强对客户的主动识别和引导。通过服务规范化督导和服务考核 引导，提升一线人员服务的主动性，改善客户网点现场服务体验。
消费者权益保护
今将消费者权益保护理念融入公司治理和经营发展战略，完善消费者权益 保护工作机制。认真落实服务收费相关监管要求，持续规范产品和服务 收费政策。
今健全客户投诉管理工作机制，及时妥善处理各渠道受理的投诉问题，提 高客户对投诉处理的满意率。自觉把客户投诉作为改进服务的宝贵资源， 通过提高客户投诉管理信息化和精细化水平，主动查找和解决本行存在 的不足。
今组织开展“金融知识进万家”“金融知识普及月”“普及金融知识万里行” 等集中式金融知识宣传和“3 + 15金融消费者宣传教育系列课”“防范打 击非法集资”等主题教育。创新通过官方微博、微信以及营业网点无线 网络平台等新媒体渠道，向消费者介绍金融消费知识和风险防范要点。
今在企业文化建设中关注消费者权益保护，并通过有针对性的分级分类培 训，不断提升全行员工消费者权益保护意识和工作水平。
7.3.7 国际化、综合化经营
稳步推进国际化、综合化经营发展，加强对中资企业“走出去”、“一带一 路”建设和人民币国际化的金融支持。
今全球网络布局与渠道建设稳步推进，利雅得分行、仰光分行、工银墨西 哥正式开业。完成对标准银行公众有限公司60%股份的收购，正式涉足 全球商品和货币市场交易业务。完成对土耳其Tekstilbank 92+8169°%股份 的收购，成为首家在土耳其设立经营机构的中资银行。
今2015年末，本行在42个国家和地区建立了 404家机构，通过参股标准 银行集团间接覆盖非洲20个国家，与147个国家和地区的1,611家境外 银行建立了代理行关系，服务网络覆盖六大洲和全球重要国际金融中心。 其中，本行在“一带一路”沿线18个国家和地区拥有123家分支机构。
今借助全球融资、投资银行、金融租赁等投融资产品线的发展，在服务“一 带一路”建设、国际产能合作、优势产能输出等领域支持中资企业走出 去。推进外汇业务、贸易金融、金融市场、投资银行、资产管理、私人 银行、现金管理等全球重点产品线向纵深发展，提升国际市场的竞争力 和影响力。推进融e购跨境电商业务，8家融e购海外馆开业。境外电 子银行客户数量和业务规模快速增长。
今综合化子公司对集团盈利贡献和战略协同作用进一步增强，工银瑞信抓 住多层次资本市场不断完善的有利机遇，发挥全能型资产管理平台作用， 管理资产规模大幅提升62+2%，营业收入和净利润分别增长95.2%和 155+3%。工银租赁深耕国际、国内市场及重点行业领域，总资产和净利 润分别增长26.8%和17.4%，资产规模、营业收入和利润总额均稳居同 业首位。工银安盛积极推进期缴转型，保费收入增长52.8%，业务规模 和市场地位持续提高。工银国际发挥持牌投行的平台作用，通过中资企 业海外债券承销、跨境资产管理等业务，提升盈利能力，净利润增长 136.7%。
今2015年末，本行境外机构（含境外分行、境外子公司及对标准银行投资） 总资产2,798.30亿美元，比上年末增加438.34亿美元，增长18+6°%，占 集团总资产的8+2%，提高1.1个百分点。各项贷款1,440+60亿美元，增 加130+77亿美元，增长10+0%；客户存款867+58亿美元，减少56.91亿 美元，下降6.2%。报告期税前利润31+66亿美元，比上年增长4.7%。
♦跨境人民币业务
今加快跨境人民币业务发展，工银泰国和工银阿根廷先后获得人民币清算 行资格，人民银行授权的境外人民币业务清算行达到6家，使本行成为 首家提供横跨亚、欧、美三大时区的24小时不间断人民币清算服务的 中资银行。
今成功打造包括人民币跨境结算、清算、代理债券投资与外汇交易、债券 承销、人民币汇率与利率交易、境外人民币贷款、RQFII、资产管理、 资产托管、沪港通等产品体系。通过各自贸区、金融创新试验区分支机 构以及境外人民币清算行深度拓展人民币跨境使用，同时加快推进人民 币跨境投融资业务创新。
今2015年，跨境人民币业务总量4.41万亿元，比上年增长20.6%。
控股子公司和主要参股公司情况
♦境外控股子公司
中国工商银行（亚洲）有限公司
工银亚洲是本行独资的香港持牌银行，已发行股本363.79亿港元。工银亚洲 提供全面的商业银行服务，主要业务包括：商业信贷、贸易融资、投资服务、零 售银行、电子银行、托管、信用卡、IPO收票及派息业务等。2015年末总资产946.79 亿美元，净资产91.29亿美元，年度实现净利润8.75亿美元。
工银国际控股有限公司
工银国际是本行独资的香港全牌照投资银行，实收资本48.82亿港元，主要 提供上市保荐与承销、股本融资、债券融资、证券经纪及基金管理等各类投行业 务。2015年末总资产20.87亿美元，净资产9.01亿美元，年度实现净利润0.99 亿美元。
中国工商银行（澳门）股份有限公司
工银澳门是澳门最大本地法人银行，股本为5.89亿澳门元，本行持有其89.33% 的股份。工银澳门主要提供存款、贷款、贸易融资、国际结算等全面商业银行服 务。2015年末总资产240.39亿美元，净资产21.20亿美元，年度实现净利润2.64 亿美元。
中国工商银行马来西亚有限公司
工银马来西亚是本行在马来西亚设立的全资子银行，实收资本3.31亿林吉 特，可从事全面商业银行业务。2015年末总资产9.49亿美元，净资产0.96亿美 元，年度实现净利润660万美元。
中国工商银行（印度尼西亚）有限公司
工银印尼是本行在印度尼西亚注册的全牌照商业银行，实收资本2.69万亿
印尼盾，本行持有98.61%的股份。工银印尼主要提供存款、各类贷款及贸易融
资、结算、代理、资金拆借和外汇等金融服务。2015年末总资产32.17亿美元， 净资产2.88亿美元，年度实现净利润4,128万美元。
中国工商银行（泰国）股份有限公司
工银泰国是本行在泰国的控股子银行，股本201.32亿泰铢，本行持有其97.86% 的股份。工银泰国持有综合银行牌照，提供各类存款与贷款、贸易融资、汇款、 结算、租赁、咨询等服务。2015年末总资产50.71亿美元，净资产6.82亿美元，
年度实现净利润3,709万美元。
中国工商银行（阿拉木图）股份公司
工银阿拉木图是本行在哈萨克斯坦设立的全资子银行，股本89.33亿坚戈，
主要提供存款、贷款、国际结算及贸易融资、外币兑换、担保、账户管理、网上 银行和银行卡等商业银行服务。2015年末总资产3.14亿美元，净资产4,323万 美元，年度实现净利润588万美元。
中国工商银行（新西兰）有限公司
工银新西兰是本行在新西兰设立的全资子银行，实收资本6,037.77万新西兰 元。工银新西兰提供账户管理、转帐汇款、国际结算、贸易融资、公司信贷、个 人住房贷款、信用卡等公司和个人金融服务。2015年末总资产5.08亿美元，净 资产0.37亿美元。
中国工商银行（伦敦）有限公司
工银伦敦是本行在英国设立的全资子银行，实收资本2亿美元，主要提供存 兑汇、贷款、贸易融资、国际结算、资金清算、代理和托管等全面银行服务。2015 年末总资产32.13亿美元，净资产3.58亿美元，年度实现净利润3,444万美元。
中国工商银行（欧洲）有限公司
工银欧洲是本行在卢森堡设立的全资子公司，实收资本4.37亿欧元。工银 欧洲下设巴黎分行、阿姆斯特丹分行、布鲁塞尔分行、米兰分行、马德里分行和
华沙分行，提供存取款、汇款、结算、信贷、贸易融资、资金、投资银行、托管、 代客理财等公司和零售银行业务。2015年末总资产82.10亿美元，净资产6.19 亿美元，年度实现净利润3,453万美元。
中国工商银行（莫斯科）股份公司
工银莫斯科是本行在俄罗斯设立的全资子银行，股本23.10亿卢布，主要提 供信贷、结算、贸易融资、存款、外汇兑换、代客资金交易、全球现金管理、企 业财务顾问与债市融资安排、为金融机构开立各币种账户并办理银行间清算等全 面公司金融服务及自然人无开户汇款服务，是中国外汇交易中心人民币对卢布货 币交易的卢布清算银行、俄罗斯外汇与股票联合交易所人民币对卢布货币交易的 重要做市商和人民币清算银行。2015年末总资产9.45亿美元，净资产5,968万 美元，年度实现净利润1,680万美元。
中国工商银行（美国）
工银美国是本行在美国的控股子银行，实收资本3.09亿美元，本行持有其 80%的股份。工银美国持有美国联邦注册的全功能商业银行牌照，为美国联邦存 款保险成员，提供存款、贷款、结算汇款、贸易金融、跨境结算、现金管理、电 子银行、银行卡等各项公司和零售银行服务。2015年末总资产17.14亿美元，净 资产3.14亿美元，年度实现净利润348万美元。
工银金融服务有限责任公司
工银金融是本行在美国的全资子公司，实收资本5,000万美元。工银金融主 营欧美证券清算业务，为机构客户提供包括证券清算、清算融资、会计和交易报 表等金融服务。2015年末总资产318.20亿美元，净资产11,476万美元，年度实 现净利润1,685万美元。
中国工商银行（加拿大）有限公司
工银加拿大是本行在加拿大的控股子银行，实收资本15,800万加元，本行 持有其80%的股份。工银加拿大持有全功能商业银行牌照，为北美人民币清算行，
提供存款、贷款、结算汇款、贸易金融、外汇买卖、资金清算、人民币跨境结算、 人民币现钞、现金管理、电子银行、银行卡和投融资信息咨询顾问等各项公司和 零售银行服务。2015年末总资产11.07亿美元，净资产1.49亿美元，年度实现 净利润967万美元。
中国工商银行（阿根廷）股份有限公司
工银阿根廷是本行在阿根廷的控股子银行，股本13.45亿比索，本行持有其 80%的股份。工银阿根廷持有全功能商业银行牌照，提供存款、贷款、结算汇款、 贸易金融、外汇买卖、资金清算、金融市场、离岸金融、现金管理、投资银行、 跨境贷款、电子银行、信用卡、零售和中小企业业务等。2015年末总资产44.75 亿美元，净资产5.34亿美元，年度实现净利润1.68亿美元。
中国工商银行（巴西）有限公司
工银巴西是本行在巴西的控股子银行，实收资本2.02亿雷亚尔，本行持有 99.99%的股份。工银巴西提供存款、贷款、贸易融资、国际结算、资金交易、代 客理财、财务顾问等商业银行和投资银行业务。2015年末总资产2.41亿美元， 净资产5,296万美元，年度实现净利润242万美元。
中国工商银行（秘鲁）有限公司
工银秘鲁是本行在秘鲁设立的全资子银行，实收资本5,000万美元。工银秘 鲁持有全功能商业银行牌照，提供公司存款、贷款、金融租赁、国际结算、贸易 融资、外汇买卖、离岸金融、电子银行等服务。2015年末总资产1.46亿美元，净 资产2,956万美元。
中国工商银行（墨西哥）有限公司
工银墨西哥是本行在墨西哥设立的全资子银行，实收资本6.64亿墨西哥比索。 工银墨西哥持有全功能商业银行牌照，为墨西哥银行业协会成员，目前处于开业 前墨西哥监管检查阶段。开业初期计划提供公司存款、贷款、国际结算、贸易融 资、外汇买卖等服务。2015年末总资产3,693万美元，净资产3,642万美元。
中国工商银行（土耳其）股份有限公司
工银土耳其是土耳其第一家中资商业银行，股本4.20亿里拉，本行持有其
92.8169%的股份。工银土耳其持有商业银行、投资银行和资产管理牌照，为公司 客户提供本外币包括人民币存款、人民币贷款、项目贷款、银团贷款、贸易融资、 中小企业贷款、投融资顾问等一揽子金融服务，为个人客户提供本外币包括人民 币存款、汇款、个人消费贷款、个人住房贷款、信用卡等综合金融服务。2015 年末总资产22.74亿美元，净资产2.05亿美元。
工银标准银行公众有限公司
工银标准是本行在英国的控股子银行，已发行股本10.83亿美元，本行直接 持有其60%的股份。工银标准主要提供基本金属、贵金属、大宗商晶、能源等全 球商品交易业务和汇率、利率、信用类、权益类等全球金融市场业务，以其伦敦 总部为主要业务实体，下设工银标准（中国）商贸有限公司、工银标准纽约控股 公司、工银标准证券有限公司、工银标准（美国）有限公司，以及新加坡、东京、 香港、迪拜四家分行和上海代表处。2015年末总资产201.21亿美元，净资产10.93 亿美元。
♦境内主要控股子公司
工银瑞信基金管理有限公司
工银瑞信是本行的控股子公司，实收资本2亿元人民币，本行持有其80% 股份。工银瑞信主要从事基金募集、基金销售、资产管理业务以及中国证监会批 准的其他业务，拥有公募基金、QDII、企业年金、特定资产管理、社保基金境 内（外）投资管理人、RQFII、保险资管、专项资产管理等多项业务资格，是业 内具有“全资格”的基金公司之一。工银瑞信下设工银瑞信（国际）和工银瑞信 投资两家子公司。2015年末，工银瑞信旗下管理74只公募基金和逾170个年金、 专户组合，管理资产总规模逾9,500亿元，总资产39.42亿元，净资产28.39亿 元，年度实现净利润12.90亿元。
工银金融租赁有限公司
工银租赁是本行的全资子公司，实收资本110亿元人民币。主要经营航空、 航运及能源电力、轨道交通、装备制造等重点领域大型设备的金融租赁业务，提 供租金转让、投资基金、投资资产证券化、资产交易、资产管理等多项金融与产 业服务。工银租赁已成为国内综合实力最强的金融租赁公司。2015年末，工银 租赁总资产2,987亿元，净资产225亿元，年度实现净利润33.04亿元。
工银安盛人寿保险有限公司
工银安盛是本行的控股子公司，实收资本87.05亿元人民币，本行持有其60% 的股权。工银安盛经营各类人寿保险、健康保险和意外伤害保险等保险业务，及 前述业务的再保险业务，国家法律法规许可使用保险资金的业务和保监会批准的 其他业务。2015年末，工银安盛总资产665.68亿元，净资产101.76亿元，年度 实现净利润4.50亿元。
♦主要参股公司
标准银行集团有限公司
标准银行是非洲最大的银行，业务范围涵盖商业银行、投资银行、人寿保险 等领域，本行持有其20.08%的普通股。2015年，双方共同签署了《关于推进全 面战略合作伙伴关系的五年行动纲要》，标志着双方战略合作进入了一个新的阶 段。2015年末，标准银行总资产19,793.49亿兰特，净资产1,789.08亿兰特，年 度实现净利润237.54亿兰特。
7.3.8 信息化银行建设
深化和拓展大数据应用，推进数据仓库、集团信息库的统一管理及应用服务， 不断丰富面向结构化数据的数据仓库和面向非结构化数据的信息库的基础，提升 数据标准与质量。加快提高数据增值应用能力，建立分析师平台，加强在客户服 务、精准营销、风险防控等重点业务领域的数据挖掘分析。
推进IT架构转型。充分利用云计算和大数据处理等新技术，从应用架构、数 据架构和基础架构层面构建符合未来业务发展要求的IT新技术框架，建立API开 放平台、流数据处理平台、基础设施云平台等技术架构。
全面推动业务创新。建立适应互联网金融特点的产品研发和市场推广机制， 建设统一高效的系统应用平台。围绕网络融资中心，构建网络融资产品体系，全 新推出的个人自助质押贷款等产晶。持续推进柜面渠道的网点组合服务业务流程 优化改造。积极推进信用卡、电子银行等专业交易反欺诈功能研发。做好民生领 域金融服务，拓展银医合作业务功能。持续推进国际化和综合化相关系统建设， 工银美国FOVA系统顺利投产，工银莫斯科完成主机FOVA系统向平台版核心系 统的整体切换；工银安盛完成新一代个人保险核心业务系统建设。
持续提升信息系统服务持续运行能力和基础设施建设水平，加强信息安全防 护体系建设。基于“两地三中心”架构，实施了互为接管的操作一体化管理。完 善了覆盖全集团软硬件的信息安全防护体系，实现对各类外部攻击实时监测、处 置和安全分析等的集中管理。在国内同业中率先应用量子通信技术；完成金融1C 卡和移动支付系统、电子认证系统、个人网银系统国密算法改造。
2015年，本行获得国家知识产权局专利授权47项，拥有专利数量达到404项。
7.3.9 人力资源管理
围绕全行信息化、国际化、综合化发展的战略需要，持续推进集团人力资源 管理的理念方法和体制机制创新。优化人员结构配置，强化薪酬激励约束，全面 实施人力资源深化项目，拓展员工职业发展平台。完成分支机构组织架构改革， 完善分支机构编制管理体系。在集团内推进团队、项目组等柔性化、市场化新组 织模式创新及应用，深入内部挖潜，进一步提升人力资源利用效率。结合互联网 金融战略，在总行先后组建互联网金融营销中心、个人信用消费金融中心、网络 融资中心、融e联中心，在分行建立互联网金融营销团队，完善全行互联网金融 管理架构。
围绕全行提质增效和转型升级需要，深化教育培训体系建设，加快构建全覆 盖、多渠道、分层次的ICBC大学。健全员工培训体系，推行全员学习积分管理， 建立涵盖各级各类员工的学习课程、积分标准和训用结合机制。优化资质认证体 系，启动信贷专业资质认证试点项目，实施涵盖信贷专业前中后台全体人员的业 务培训与资质认证。加大专业人才培训力度，扎实推进党校培训、国际化人才、 网点负责人能力提升等重点项目。全年共完成各类培训5.2万期，培训415万人 次，人均受训约11.4天。
持续推进企业文化建设。推出“公开透明、公私分明、自律律他、廉勤并重” 的廉洁文化理念，强化廉洁文化建设。加强树典推优表彰宣传力度，弘扬新时代 雷锋精神，从严从实抓好文明单位评选，推动社会主义核心价值观的培育和践行。 开展员工思想动态调查，对新常态下员工的思想动态作了科学评估。成功举办第 四届“感动工行”员工颁奖典礼，深入开展“服务体验建设年”主题教育活动， 发挥员工主体作用，着力转变服务理念。
7.4风险管理
7.4.1 全面风险管理体系
全面风险管理是指本行董事会、高级管理层和全行员工各自履行相应职责， 有效控制涵盖全行各个业务层次的全部风险，进而为各项目标的实现提供合理保 证的过程。本行在风险管理中遵循的原则包括收益与风险匹配、内部制衡与效率 兼顾、风险分散、定量与定性结合、动态适应性调整和循序渐进等原则。
董事会及其专门委员会、高级管理层及其专业委员会、风险管理部门和内部 审计部门等构成本行风险管理的组织架构。本行风险管理组织架构如下：

2015年，本行进一步完善全面风险管理体系，推进落实系统重要性银行等 监管要求，不断完善风险管理技术和管理手段，全面风险管理水平进一步提升。 强化集团风险并表管理，加强非银行子公司风险管理；深化国别风险管理，加强 重点国家和地区国别风险监测和限额管理；提升市场风险管理水平，积极落实境 外机构市场风险分类管理，规范开展产品控制工作，强化资产管理业务市场风险 管理；推进资本管理高级方法实施，优化信用、市场、操作风险计量体系，持续 加强风险计量体系的监控、验证和管理应用。
7.4.2 信用风险
信用风险管理
本行面临的主要风险是信用风险。信用风险是指因借款人或交易对手未按照 约定履行义务从而使银行业务发生损失的风险。本行信用风险主要来源包括：贷 款、资金业务（含存放同业、拆放同业、买入返售、企业债券和金融债券投资等）、 应收款项、表外信用业务（含担保、承诺、金融衍生品交易等）。
本行严格遵循中国银监会有关信用风险管理指引等监管要求，在董事会和高 级管理层的领导下，贯彻执行既定的战略目标，实行独立、集中、垂直的信用风 险管理模式。董事会承担对信用风险管理实施监控有效性的最终责任；高级管理 层负责执行董事会批准的信用风险管理战略、总体政策及体系；高级管理层下设 的信用风险管理委员会是本行信用风险管理的审议决策机构，负责审议信用风险 管理的重大、重要事项，并按照信用风险管理委员会工作规则开展工作；各级信 贷管理部门负责本级的信用风险牵头管理工作，各业务部门按照职能分工执行本 业务领域的信用风险管理政策和标准。
本行信用风险管理主要特点：（1）在全行实施标准化信贷管理流程；（2）风 险管理规则和流程注重信贷业务全流程的风险管理，覆盖从客户调查、评级授信、 贷款评估、贷款审查审批、贷款发放到贷后监控整个过程；（3）设置专门机构负 责对信贷业务全流程进行监督检查；（4）对信贷审批人员实行严格的任职资格管 理；（5）依靠一系列的信息管理系统，加强风险监控。
按照贷款风险分类的监管要求，本行实行贷款质量五级分类管理，根据预计 贷款本息收回的可能性把贷款划分为正常、关注、次级、可疑和损失五类。为实 行信贷资产质量精细化管理，提高风险管理水平，本行对公司类贷款实施十二级 内部分类体系。本行对个人信贷资产质量实施五级分类管理，综合考虑借款人的 违约月数、预期损失率、信用状况、担保情况等定性和定量因素，确定贷款质量 分类结果。
2015年，本行坚持金融支持实体经济提质增效的本质要求，结合宏观经济 形势变化和产业发展趋势，着力强化信用风险防控。全面推动信贷管理流程、经 营资质、责任机制改进优化，逐步完善适应新常态需要的信贷管理体制；完善大
数据信用风险监控体系，加强潜在风险排查会诊和加固缓释；创新信贷管理理念 与方式，围绕e-ICBC互联网升级发展战略，加快完善互联网信贷业务管理体系； 强化信贷资产质量管理，组建专业化处置团队，积极采取有效措施增强不良贷款 清收处置效果，信贷资产质量保持总体稳定。
♦公司类贷款信用风险管理
继续加强信贷制度建设，完善信贷制度体系。建立集团层面全球统一的授信 管理制度，全面整合境内外评级授信体系；完善押品管理制度，修订法人信贷业 务押品管理办法，优化押品管理工作机制；制定项目贷款评估管理办法，建立集 团层面中长期项目贷款评估管理规范。
结合宏观经济政策、产业政策导向和行业运行特征，紧跟国家重大战略部署， 不断调整和完善行业信贷政策，为实体经济提供融资支持。构建“18个行业板 块政策+60个重点子行业”的行业政策体系，实现对公司贷款客户行业的全覆盖； 主动对接国家“四大板块”和“三大支撑带”发展战略，支持重点大型项目等基 础设施建设，积极支持传统产业行业内优质产晶生产企业和行业龙头企业转型升 级、节能环保和优势产能“走出去”；细分优质市场，探索和培育发展前景较好 的战略性新兴产业、现代服务业、先进制造业、文化产业以及与民生、消费关联 性较强的行业信贷市场，促进全行信贷结构的优化调整。
加强地方政府融资平台贷款风险管理。认真贯彻落实国务院及中国银监会关 于地方政府融资平台的相关政策及监管要求，强化地方政府融资平台融资总量控 制，推进实施差异化管理，加强地方政府融资平台贷款监测分析，进一步优化融 资平台贷款结构。配合地方政府做好债务清理甄别工作，做好地方政府债券置换 地方政府融资平台贷款工作。
加强房地产行业风险管理。密切监测各地房地产市场风险变化，实施差异化 的客户和项目准入标准，重点支持大型房地产企业开发的优质普通商品住房项目， 优化房地产贷款地域结构，加强存量房地产项目监测分析，着力强化房地产贷款 风险防控。
加强贸易融资业务风险管理。完善国内贸易融资重点产品管理制度，强化贸 易融资业务风险管理制度基础；修订国内、国际贸易融资信贷政策，进一步规范 贸易融资产品信贷准入条件和担保要求；运用大数据模型强化贸易融资业务风险 排查，以防假、反假为重点提升贸易融资业务精细化管理。
加强小企业信贷风险管理。完善小企业信贷期限管理政策，创新小微客户信
贷业务模式；强化小企业信贷业务全流程风险管理，开展定期和专项风险监测， 加大对重点区域、行业、集群的风险防控力度；搭建小微企业信贷业务非现场监 测平台，优化系统交叉违约控制功能，提升小企业信贷风险管理信息化水平。
♦个人贷款信用风险管理
完善个人贷款信用风险管理制度体系，修订个人信贷业务押品管理办法，严 格个人贷款押品管理，规范押品评价流程，提高押品管理质量和效率。调整个人 贷款业务流程，强化各级行对个人贷款风险把控的审批职责，提高个人贷款审批 效率。完善个人贷款风险监测模型，提升风险预警有效性。严控个人住房贷款虚 假贷款和多头贷款风险，严格个人住房贷款自动化审批业务准入条件和限额，加 强自动化审批业务风险监控，建立个人住房贷款区域、项目、客户差别化利率定 价机制，增强个人住房贷款风险定价能力。推进互联网个人融资服务升级，加强 个人金融资产质押贷款风险控制和业务管理。
♦信用卡业务信用风险管理
健全信用卡授信体系，推进信用卡客户精确授信，完善统一的个人信用授信 体系；构建信用卡授信额度动态管理体系，建立大额授信客户用卡和还款行为跟 踪制度，严防大额授信客户信用风险;全面加强信用卡贷后管理，开展重点产品、 客户的专项清收排查，优化调整逾期客户催收策略，加强信用卡风险资产处置力 度；加快推进工银信用卡大数据可视化监控平台建设，构建全业务、全流程、全 风险、7x24小时全自动监测的实时、可干预风险监测体系；加强信用卡风险监 控人员风险事件处理能力培训，不断提升风险防控水平。
♦资金业务信用风险管理
本行的资金业务信用风险主要来源于债券投资与交易、同业融资、票据买入 返售以及人民币债券借贷等业务。人民币债券投资组合主要包括中国政府和其他 境内发行人发行的债券；外币债券投资组合主要包括投资级别的债券。人民币债 券借贷业务的交易对手主要是资质良好的金融同业客户。本行针对资金业务采取 的信用风险管理措施主要包括：设定客户准入条件、控制授信额度、控制投资限 额（规模）、严格保证金管理、评级管理和控制单笔业务权限等。本行同业融资
所融出的资金均设定了融资额度上限，并采取授信和授权双线管理的原则。
2015年，本行继续加强资金业务信用风险管理。进一步完善资金业务信用 风险监测分析机制，根据国际国内金融市场走势，主动优化债券投资组合结构， 继续保持优质信用债投资力度，有效降低债券投资组合的信用风险。
♦金融资产服务业务风险管理
本行金融资产服务业务的主要风险来源包括融资客户的信用风险、合作机构 管理风险、标的资产价格波动的市场风险等。本行在金融资产服务业务中采取的 风险管理措施包括：按金融资产服务不同业务性质和风险管理要求实行准入管理， 金融资产服务业务的投资客户、融资客户、合作机构、新业务类型、新产品和境 内外分支机构均按照相应的准入标准履行准入审批程序；业务授权纳入全行统一 授权管理范畴；建立风险限额管理体系。
2015年，本行升级完善金融资产服务业务制度体系，不断提升金融资产服务 业务风险管理水平。制定代理投资业务相关管理办法，重点规范非标准化代理投 资业务作业监督、存续期管理等环节的管理要求，加强产业基金、并购投资等创 新业务的流程管理；继续加强代理投资合作机构管理，严格合作机构准入条件和 限额要求；有序推进金融资产服务业务系统建设，强化代理投资业务全流程系统 化管理。
信用风险分析
2015年末，本行不考虑任何担保物及其他信用增级措施的最大信用风险敞口 239,525.37亿元，比上年末增加15,118.16亿元，请参见“财务报表附注七、1.1不 考虑任何担保物及其他信用增级措施的最大信用风险敞口”。有关本行信用风险 资产组合缓释后风险暴露情况，请参见本行发布的《中国工商银行股份有限公司 2015年资本充足率报告》“信用风险”的相关内容。
亿元，比上年末增加6,514.06亿元，占各项贷款的94+14°%。关注贷款5,204.92 亿元，增加2,007+08亿元，占比4.36%。不良贷款1,795 + 18亿元，增加550+21 亿元，不良贷款率1.50%。新常态下经济增速放缓，经济结构调整深化，产业转 型加速，部分行业及企业持续承压，企业资金链普遍趋紧，部分企业偿债能力下 降，导致本行面临的资产质量控制压力有所加大。

公司类不良贷款1,352.56亿元，比上年末增加429.79亿元，不良贷款率1.72%, 主要是受宏观经济下行压力加大、经济结构调整和产业转型升级等多重因素影响， 部分企业经营困难加大导致贷款违约。个人不良贷款437.38亿元，增加115.89 亿元，不良贷款率1.23%,主要是部分借款人经营性收益下降或工资性收入减少 导致个人贷款不良额上升。

2015年，本行科学把握信贷投放方向和结构调整导向，主动对接国家“四 大板块”和“三大支撑带”发展战略，继续支持国家重点项目和重大工程建设， 支持传统产业行业内优质产品生产企业和行业龙头企业转型升级。其中，交通运 输、仓储和邮政业贷款增加945.70亿元，增长7+1°%，主要投向国家优质交通基 础设施建设项目；电力、热力、燃气及水生产和供应业贷款增加807+21亿元， 增长11 + 5%，主要是积极支持清洁能源发展信贷需求；租赁和商务服务业贷款增 加774+87亿元，增长13 + 5%,主要是投资与资产管理、企业总部管理等商务服务 业贷款及机械设备租赁贷款增长较快。
不良贷款余额增加较多的行业是制造业以及批发和零售业。制造业不良贷款 增加的主要原因是受宏观经济下行压力加大、市场需求下滑、产品出厂价格下跌、 低端产能过剩等因素影响，部分制造业企业经营状况恶化、资金紧张导致贷款违 约。批发和零售业不良贷款增加的主要原因是受宏观经济下行压力加大和大宗商 品价格持续下跌影响，部分批发领域企业经营困难，贷款违约增加所致。本行不断优化区域信贷资源配置，促进各区域信贷投放均衡发展。积极支持 中部地区、西部地区和东北地区的区域发展，中部地区和西部地区贷款增加 3,495+66亿元，占各项贷款增量的38+5%。境外及其他贷款增加1,192+43亿元， 增长12+8%，占各项贷款增量的13 + 1%，主要是响应国家“一带一路”战略部署， 积极参与中资企业“走出去”跨境金融服务，跨境联动、大型银团等信贷业务实 现稳定增长。
不良贷款增加较多的地区分别是长江三角洲、西部地区和环渤海地区。受宏 观经济下行压力加大、经济结构调整和产业转型升级等多重因素影响，长江三角 洲和环渤海地区不良贷款增加主要是制造业和批发零售业部分企业经营困难，贷
款违约增加所致；西部地区不良贷款增加除受制造业和批发零售业的影响外还因 煤炭等价格下跌影响，资源型企业盈利能力下降出现贷款违约。
抵押贷款54,990.03亿元，比上年末增加5,342.12亿元，增长10+8°%。质押 贷款15,051+44亿元，增加1,325+39亿元，增长9+7%。保证贷款16,423+70亿元， 增加1,083 + 58亿元，增长7+1%。信用贷款32,869+49亿元，增加1,320+26亿元， 增长4+2°%。

。

逾期贷款3,326.98亿元，比上年末增加1,221.20亿元。其中90天以上逾期 贷款1,627.96亿元，增加476.28亿元。
重组贷款
重组贷款和垫款45.57亿元，比上年末减少0.22亿元。其中逾期3个月以上 的重组贷款和垫款15.70亿元，减少3.56亿元。
借款人集中度
本行对最大单一客户的贷款总额占本行资本净额的4.2%，对最大十家单一 客户的贷款总额占资本净额的13.3°%。最大十家单一客户贷款总额2,678.78亿元， 占各项贷款的2.2%。下表列示了2015年末本行十大单一借款人贷款情况。
人民币百万元，百分比除外
7.4.3 市场风险
市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利变 动而使银行表内和表外业务发生损失的风险。本行面临的市场风险主要包括利率 风险和汇率风险（包括黄金）。
本行市场风险管理是指识别、计量、监测、控制和报告市场风险的全过程，
旨在建立和完善市场风险管理体系，明确职责分工和流程，确定和规范计量方法、 限额管理指标和市场风险报告，控制和防范市场风险，提高市场风险管理水平。 市场风险管理的目标是根据全行风险偏好将市场风险控制在可承受范围之内，实 现经风险调整的收益最大化。
本行严格遵循中国银监会《商业银行市场风险管理指引》等相关要求，在 董事会和高级管理层的领导下，实行独立、集中、统筹的市场风险管理模式，形 成了金融市场业务前、中、后台相分离的管理组织架构。董事会承担对市场风险 管理实施监控的最终责任；高级管理层负责执行董事会批准的市场风险管理战略、 总体政策及体系；高级管理层下设的市场风险管理委员会是本行市场风险管理的 审议决策机构，负责审议市场风险管理的重大事项，并按照市场风险管理委员会 工作规则开展工作；各级风险管理部门负责本级的市场风险牵头管理工作，各业 务部门按照职能分工执行本业务领域的市场风险管理政策和标准。
2015年，本行不断深化集团市场风险并表管理建设，持续提升集团市场风 险管理与计量水平。进一步健全市场风险管理制度，修订市场风险并表管理办法， 深入推进境外机构分类管理与精细化管理；持续推进全球市场风险管理系统 （GMRM）境外延伸，进一步扩大系统覆盖机构范围；积极开展市场风险内部 模型法验证工作，优化市场风险计量模型，提高内部模型自主研发能力，不断深 化内部模型法在限额管理、风险报告、压力测试、资本计量等领域的核心应用。
银行账户和交易账户
为采取有针对性的市场风险管理措施，准确计量市场风险监管资本，本行根 据不同账户的性质和特点，将所有表内外资产负债均划分为交易账户或银行账户。
交易账户是指银行为交易目的或规避交易账户其他项目的风险而持有的，可以自 由交易的金融工具和商品头寸，除此以外的其他各类头寸划入银行账户。
银行账户市场风险管理
♦利率风险管理
利率风险是指利率水平、期限结构等要素发生不利变动导致银行账户整体收 益和经济价值遭受损失的风险。利率风险来源包括重定价风险、收益率曲线风险、 基准风险和期权性风险，其中重定价风险和基准风险是本行利率风险的主要来源。
利率风险管理目标是根据本行风险管理水平和风险偏好，在可承受的利率风 险限度内，实现经风险调整后的净利息收益最大化。本行银行账户利率风险管理 坚持审慎性原则，银行账户利率风险管理部门与业务部门共同监测和预测利率走 势，以监测的结果为前提对利率风险进行管理，实现风险调整后收益最大化。
2015年，本行密切关注政策动向和市场变化，全面分析利率市场化改革影 响，积极研究制定应对方案；完善存款差别定价管理，建立存款利率上浮总量管 理机制；开发利率敏感性负债分类管理系统，加强主动负债和被动负债的分类管 理和量化分析，提高利率风险管理水平。
♦汇率风险管理
汇率风险是指外汇资产与外汇负债之间币种结构不平衡产生的外汇敞口因 汇率的不利变动而蒙受损失的风险。
汇率风险管理目标是确保汇率变动对本行财务状况和股东权益的影响控制 在可承受的范围之内。本行主要通过采取限额管理和风险对冲手段规避汇率风险。 本行按季度进行汇率风险敏感性分析和压力测试，并向高级管理层和市场风险管 理委员会提交汇率风险报告。
交易账户市场风险管理
本行继续加强和完善交易账户风险计量和产品控制工作，采用风险价值 （VaR）、敏感度分析、敞口分析等多种方法对交易账户产品进行计量管理；进
一步优化基于交易组合的市场风险限额管理体系，建立完善由董事会、总行市场 风险管理委员会、业务部门构成的三级限额审批机制；科学优化限额设定，依托 全球市场风险管理系统（GMRM）实现快速灵活的限额监控及动态调整。有关 本行交易账户风险价值（VaR）情况，请参见“财务报表附注七、3.1风险价值 （VaR）”。
市场风险分析
♦利率风险分析
2015年，国内利率市场化改革取得关键性进展，利率管制基本放开。本行 加强利率风险情景分析和压力测试，研究制定差异化定价策略；强化利率执行情 况监测和同业比较，合理把握利率浮动幅度，优化利率结构；加强贷款定价管理， 推动贷款市场化定价机制建设；完善存款差别定价管理，建立存款利率上浮总量 管理机制，促进存款量价协调发展。
2015年末，本行一年以内利率敏感性累计正缺口 1,070.36亿元，比上年末 增加65.67亿元，主要是由于一年以内重定价或到期的贷款、债券投资和存放同 业及其他金融机构款项及拆出资金增加所致；一年以上利率敏感性累计正缺口 15,192.05亿元，比上年末增加1,347.52亿元，主要是一年以上到期的可供出售 金融资产和以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产增加所致。本行利 率风险缺口按合同重定价日或到期日（两者较早者）结构如下表：
利率风险缺口
人民币百万元
注：请参见“财务报表附注七、3.2利率风险”。

有关本行利率敏感性分析，请参见“财务报表附注七、3.2利率风险”。
♦汇率风险分析
2015年，人民币对美元汇率小幅