第七节 管理层讨论与分析
一、本行整体经营情况 报告期内，本行积极推动核心存款增长，加大资产投放力度，严
守风险底线，拓宽资本来源，取得了较好的经营业绩：资产负债规模 较快增长，收入结构不断优化，利润增长符合预期，风险状况总体可 控，资本实力进一步增强。
（一）业务规模较快增长，为盈利提升奠定良好基础 报告期末，本集团资产总额为 31,677.10 亿元，比上年末增加
4,307.00 亿元，增长 15.74%，其中，各项贷款余额 15,135.43 亿元，
比上年末增加 2,140.88 亿元，增长 16.48%；负债总额 29,436.63 亿 元，比上年末增加 3,861.36 亿元，增长 15.10%，其中，客户存款总 额 19,938.43 亿元，比上年末增加 2,085.06 亿元，增长 11.68%。
（二）营业收入持续增长，中间业务收入贡献进一步提升 报告期内，本集团实现营业收入 931.59 亿元，比上年增加 146.28
亿元，增长 18.63%；发生营业支出 539.19 亿元，比上年增加 138.04
亿元，增长 34.41%；实现税前利润 393.58 亿元，比上年增加 8.04
亿元，增长 2.09%；净利润 295.77 亿元，比上年增加 6.49 亿元，增 长 2.24%。本集团实现手续费及佣金净收入 263.01 亿元，同比增加 71.44 亿元，增长 37.29%，成为营业收入增长的重要驱动因素。手续 费及佣金净收入在营业收入中的占比达 28.23%，同比上升 3.84 个百 分点，收入结构进一步优化。
（三）不良贷款有所上升，风险状况总体可控 报告期末，本集团不良贷款余额243.75亿元，比上年末增加88.50
亿元；不良贷款率1.61%，比上年末上升0.42个百分点；信贷拨备覆 盖率156.39%，比上年末下降24.13个百分点。
（四）成功发行优先股，资本实力得到增强
报告期末，本集团资本充足率 11.87％，比上年末上升 0.66 个
百分点；一级资本充足率 10.15%，比上年末上升 0.81 个百分点；核 心一级资本充足率 9.24％，比上年末下降 0.10 个百分点。
二、利润表主要项目分析
（一）利润表项目变动情况
单位：人民币百万元

（二）营业收入 报告期内，本集团实现营业收入931.59亿元，比上年增加146.28
亿元，增长18.63%。营业收入的增长主要来自于净利息收入和手续费 及佣金净收入的增长。报告期内手续费及佣金净收入占比为28.23%， 同比上升3.84个百分点；净利息收入占比71.34%，比上年下降2.85 个百分点。
下表列示本集团营业收入组成部分的占比情况：
单位：%


（三）净利息收入 报告期内，本集团净利息收入664.59亿元，同比增加82.00亿元，
增长14.08%。净利息收入的增长主要是由于业务规模持续增长。 本集团净利差为2.01%，同比下降5个基点，净利息收益率2.25%，
同比下降5个基点，主要是受央行降息和利率市场化加速推进影响， 贷款和垫款收益率降幅大于客户存款成本率降幅，存贷利差有所收 窄。
单位：人民币百万元、％

生息资产

付息负债

注：1、净利差为总生息资产平均收益率与总付息负债平均成本率两者的差额；
2、净利息收益率为净利息收入除以总生息资产平均余额。
下表列示2015年本集团由于规模变化和利率变化导致利息收入 与利息支出的变动情况：
单位：人民币百万元

（四）利息收入 报告期内,本集团实现利息收入1,419.07亿元，同比增加79.81
亿元，增长5.96%。利息收入的增长主要来自于投资以及贷款和垫款 利息收入增长。
1、贷款和垫款利息收入 报告期内，本集团实现贷款和垫款利息收入839.71亿元，同比增
加40.91亿元，增长5.12%。贷款和垫款利息收入的增长主要是由于业 务平稳发展，贷款和垫款规模增长。
下表列示2015年本集团贷款和垫款各主要产品分项平均余额、利 息收入、平均收益率：
单位：人民币百万元、％


2、投资利息收入 本集团投资利息收入388.01亿元，同比增加93.07亿元，增长
31.56%。
3、拆出、存放金融机构及买入返售利息收入 本集团拆借、存放金融机构及买入返售利息收入140.15亿元，同
比减少55.03亿元，下降28.19%。
（五）利息支出 本集团利息支出为754.48亿元，同比减少2.19亿元，下降0.29%。
利息支出的减少主要来自于同业和其他金融机构存放、拆放款项利息 支出减少。
1、客户存款利息支出 报告期内，客户存款利息支出475.38亿元，同比增加16.27亿元，
增长3.54%。客户存款利息支出的增长主要是由于业务平稳发展，客 户存款平均余额同比增长。
下表列示2015年本集团客户存款各主要产品分项平均余额、利息 支出、平均成本率：
单位：人民币百万元、％


2、同业和其他金融机构存放、拆入及卖出回购利息支出 报告期内，本集团同业和其他金融机构存放、拆入及卖出回购利
息支出213.40亿元，同比减少58.48亿元，下降21.51%。 3、发行债券利息支出 本集团发行债券利息支出65.70亿元，同比增加40.02亿元，增长
155.84%。发行债券利息支出的增长主要是由于大量发行同业存单， 发行债券平均余额同比增长。
（六）手续费及佣金净收入 报告期内，本集团手续费及佣金净收入263.01亿元，同比增加
71.44亿元，增长37.29%。手续费及佣金净收入主要来自于银行卡手 续费和理财服务手续费的较快增长。其中：信用卡业务加大全员营销 力度，加快客户引入，完善商户体系，丰富营销活动，推动银行卡手 续费收入同比增加27.04亿元，增长27.63%；理财业务围绕基础设施 建设、产业升级、企业并购等项目的资金需求，扩大与证券、信托、 基金公司的业务合作，手续费收入同比增加39.04亿元，增长116.57%。
本行各项代理业务（不含托管业务）累计实现手续费收入11.69 亿元，其中代理基金、证券及信托业务手续费收入人民币5.69亿元， 占比48.67%；代理贵金属业务手续费收入人民币3.08亿元，占比 26.35%；代理保险手续费收入人民币1.60亿元，占比13.69%。
下表列示2015年本集团手续费及佣金净收入的主要构成：
单位：人民币百万元


（七）其他收入 报告期内，本集团其他收入为3.99亿元，同比减少7.16亿元。其
他收入的减少主要是由于市场行情变化，公允价值变动净收益减少。 下表列示其他收入主要构成：
单位：人民币百万元

（八）业务及管理费 报告期内，本集团业务及管理费250.70亿元，同比增加16.54亿
元，增长7.06%。成本收入比为26.91%，同比下降2.91个百分点。职 工薪酬费用是业务及管理费的主要组成部分，报告期为142.68亿元， 同比增加9.08亿元，增长6.80%。职工薪酬费用的增长主要是由于机 构网点和员工人数增加。
下表列示其主要构成：
单位：人民币百万元

（九）资产减值损失
报告期内，本集团持续完善风险管理体系，加强信贷风险防控， 严格执行审慎稳健的拨备政策，不断增强风险抵御能力。全年计提资 产减值损失216.52亿元，同比增加114.43亿元，增长112.09%。
下表列示其主要构成：
单位：人民币百万元

（十）所得税费用 报告期内，本集团所得税费用97.81亿元，同比增加1.55亿元，
增长1.61%。
三、资产负债表主要项目分析
（一）资产 报告期末，本集团资产总额达31,677.10亿元，比上年末增加
4,307.00亿元，增长15.74%。资产总额的增长主要来自于贷款和垫款、 投资证券及其他金融资产等项目的增长。
下表列示本集团资产总额构成情况：
单位：人民币百万元、%


1、贷款和垫款 报告期末，本集团贷款和垫款总额15,135.43亿元，比上年末增
加2,140.88亿元，增长16.48%；贷款和垫款净额在资产总额中占比 46.58%，比上年末上升0.13个百分点。
下表列示本集团贷款和垫款主要项目构成：
单位：人民币百万元、％

2、投资证券及其他金融资产 报告期末，本集团投资证券以及其他金融资产9,054.96亿元，比
上年末增加3,158.70亿元，在资产总额中占比28.59%，比上年末上升 7.05个百分点。
下表列示本集团投资证券及其他金融资产主要项目构成：
单位：人民币百万元、％


3、持有金融债券的类别和金额

单位：人民币百万元、％

4、持有规模最大的十支金融债券情况

单位：人民币百万元、％

5、商誉 本集团商誉成本为60.19亿元，报告期末，商誉减值准备47.38
亿元，账面价值12.81亿元，与上年末相比未发生变动。
（二）负债
报告期末，本集团负债总额达到29,436.63亿元，比上年末增加
3,861.36亿元，增长15.10%。负债总额的增长主要来自于客户存款等 项目的增长。
下表列示本集团负债总额构成情况：
单位：人民币百万元、％

注：客户存款包括指定公允价值计量的结构性存款，下同。
本集团大力发展现金管理业务、资金监管业务，加大与各地海关 的合作力度，有效增加结算类客户。发挥理财销售、代发业务等对存 款的拉动作用，不断加强公私联动，全面促进存款增长。
报告期末，本集团客户存款余额达到19,938.43亿元，比上年末 增加2,085.06亿元，增长11.68%。
下表列示本集团客户存款构成情况：
单位：人民币百万元、％


（三）股东权益 报告期末，本集团归属于本行股东权益2,234.93亿元，比上年末
净增加445.18亿元。股东权益净增加的主要原因：一是实现归属本行 股东净利润增加股东权益295.28亿元；二是发行优先股增加股东权益 199.65亿元；三是发放2014年度现金股息减少股东权益86.82亿元。
下表列示本集团归属于本行股东权益构成情况：
单位：人民币百万元

（四）资产负债表外项目 本集团的资产负债表外项目主要是信贷承诺，包括贷款及信用卡
承诺、承兑汇票、保函、信用证及担保。报告期末，信贷承诺合计 7,027.32亿元，比上年末减少695.48亿元，其中，承兑汇票减少244.81 亿元，开出信用证减少411.69亿元。
下表列示本集团信贷承诺构成情况：
单位：人民币百万元

四、现金流量表分析 本集团经营活动产生的现金净流入2,114.00亿元。其中，现金流
入6,256.28亿元，比上年增加1,165.37亿元，增长22.89%；现金流出 4,142.28亿元，比上年减少601.64亿元，下降12.68%。经营活动产生 的现金净流入主要是由于买入返售金融资产从上年度的净增加转为 本年度的净减少。
投资活动产生的现金净流出 3,131.32亿元。其中，现金流入 1,861.68亿元，比上年减少73.33亿元，下降3.79%，现金流入的减少 主要是由于收回投资减少；现金流出4,993.00亿元，比上年增加 2,132.72亿元，增长74.56%，现金流出的增加主要是由于投资支付的 现金增加。
筹资活动产生的现金净流入 1,251.07 亿元，比上年增加 863.25 亿元，增长 222.59％。筹资活动产生的现金净流入增加主要是由于 发行了优先股并加大了同业存单的发行规模。
五、贷款质量分析
（一）贷款行业集中度 报告期内，本行继续调整信贷行业结构，制造业、批发零售业贷
款占比持续下降，水利、环境和公共设施管理业贷款占比有所上升。 下表列示本集团贷款的行业分布情况：
单位：人民币百万元、％

注：其他包括农、林、牧、渔业，住宿和餐饮业，金融业，科学研究、技术服务
和地质勘查业，居民服务和其他服务业，卫生、社会保障和社会福利业，文化、 体育和娱乐业，信息传输、计算机服务和软件业，教育业等。下同。
（二）贷款投放地区分布情况 贷款地区分布相对稳定，长三角、珠三角、环渤海占比有所下降，
中部、东北、香港地区占比有所上升。 下表列示本集团贷款的地区分布情况：
单位：人民币百万元、％


（三）贷款担保方式分类及占比 本集团保证、抵押、质押类贷款占比达 71.28%,信用贷款主要为
信用评级较高的客户。 下表列示本集团贷款担保方式的分类情况：
单位：人民币百万元、％

（四）前十大贷款客户

单位：人民币百万元、％

注：贷款余额占资本净额的百分比按照银监会的有关规定计算。
（五）信贷资产五级分类
受宏观经济下行等内外部经济环境的影响，本集团不良贷款额和
不良贷款率有所上升。报告期末，不良贷款余额 243.75 亿元，比上
年末增加 88.50 亿元；不良贷款率 1.61％，比上年末上升 0.42 个百 分点。
下表列示本集团信贷资产五级分类情况：
单位：人民币百万元、％

（六）贷款迁徙率 详见‚会计数据和财务指标摘要‛内容。
（七）重组贷款和逾期贷款情况 1、重组贷款情况

单位：人民币百万元、％

2、逾期贷款情况详见‚财务报表附注‛。
（八）按业务类型划分的不良贷款情况
单位：人民币百万元、％

（九）不良贷款的地区分布情况

单位：人民币百万元、％

（十）不良贷款的行业分布情况

单位：人民币百万元、％


（十一）按贷款担保方式分类的不良贷款情况
单位：人民币百万元、%

（十二）抵债资产及减值准备计提情况

单位：人民币百万元

（十三）贷款减值准备金的计提和核销情况 本集团贷款减值准备金包括为企业贷款、零售贷款和贴现提取的
拨备。本集团在资产负债表日对信贷资产的账面价值进行减值测试， 当有客观证据表明信贷资产发生减值时，将计提减值准备并计入当期 损益。
下表列示本集团贷款减值准备的变化情况：
单位：人民币百万元


注：随着时间的推移，已减值的贷款随其后现值增加的累计利息收入。
（十四）不良资产管理的主要措施及呆账核销政策 本行健全资产质量管理机制，强化全流程的资产质量监测督导，
优化不良贷款处臵流程，拓宽不良贷款处臵渠道，创新不良贷款处臵 方式，提升不良贷款处臵成效。
根据财政部和监管部门的要求，本行及时修订呆账核销管理办 法，认真梳理损失类不良资产，加强对核销项目审查的日常管理。同 时，按照‚账销案存‛原则，继续做好已核销项目的追偿工作。
报告期内，本行共清收现金 46.59 亿元，核销呆账 55.79 亿元，
债权转让 51.47 亿元。 六、资本充足率情况
详见‚主要会计数据和财务指标‛相关内容。 七、分部经营业绩 本集团按经营地区和业务条线划分为不同的分部进行管理。各地
区分部、业务分部之间以基于市场利率厘定的内部资金转移定价进行 资金借贷，并确认分部间的利息收入与利息支出。
下表列示本集团地区分部、业务分部的经营业绩： 更多内容参见‚财务报表附注‛。
（一）按地区分部划分的经营业绩
单位：人民币百万元


（二）按业务分部划分的经营业绩

单位：人民币百万元

八、其他
（一）主要财务指标增减变动幅度及其原因
单位：人民币百万元、％


（二）逾期未偿债务情况 报告期内，本行未发生逾期未偿债务。
（三）应收利息及其坏账准备的计提情况 1、表内应收利息增减变动情况

单位：人民币百万元

2、应收利息坏账准备的计提情况

单位：人民币百万元

（四）其他应收款及其坏账准备的计提情况
1、其他应收款增减变动情况

单位：人民币百万元

2、其他应收款坏账准备的计提情况

单位：人民币百万元

九、各业务条线经营情况
（一）公司银行业务 1、对公存贷款业务
本行积极推动对公核心存款增长，确保全行流动性安全及存款偏 离度达标；创建对公业务综合金融服务机制，成立综合金融服务暨大 资产项目督导协调委员会；积极落实服务实体经济发展的政策要求， 加大对重点领域和重大工程建设的信贷支持力度；大力推进信贷结构 调整，对产能过剩行业授信进行总量控制和结构优化。报告期末，全 行对公存款余额（含其他存款中的对公部分）15,478.07 亿元，增长 12.95% ， 对 公 主 动 负 债 成 本 比 上 年 末 持续 下 降 ； 对 公 贷 款 余 额
9,173.27 亿元，比上年末增加 971.88 亿元，增长 11.85%。
2、小微金融业务 本行以小微贷款投放为重点，不断拓宽小微业务营销渠道，积极
推进科技金融与绿色金融，努力加大小微金融产品创新力度，并针对 500 万以下小微授信客户，推出了‚小额融易贷‛系列产品，持续推
动小微业务健康有序发展。报告期末，按照 2011 年工业和信息化部 等四部门联合下发的中小企业划型标准和银监会监管口径，本行小微 贷款余额 2,884.35 亿元，比上年末增加 419.50 亿元，增长 17.02%，
高于全行贷款平均增速；小微贷款客户 17.27 万户，比上年末增加
8.42 万户。
3、投资银行业务 本行积极为客户提供债务融资服务，主要产品为短期融资券、中
期票据、超短期融资券、非公开定向债务融资工具等。报告期内，本 行累计主承销发行非金融企业债务融资工具 293 只，共计 2,369.17 亿元，保持了该项业务在电力、交通运输、建筑建材等行业的比较优 势。大力拓展新业务领域，探索开展并购贷款和资产证券化业务，首 次与香港分行内外联动叙作跨境并购业务，牵头承销武汉住房公积金 中心资产证券化项目。
4、资产托管业务 本行加大托管产品市场营销力度，稳步推进证券类和非证券类产
品共同发展；加强业务创新，强化系统建设，不断提升系统的自动化、 科学化水平；托管产品体系日趋完善，市场服务能力显著提升。报告 期末，托管资产规模达 33,721.31 亿元，比上年末增长 18.90%；托 管业务收入 16.49 亿元，比上年增长 70.18%，托管规模和托管业务 收入均创历史新高。
5、贸易金融业务 本行积极推动国际结算与贸易融资业务发展，加强业务风险排
查，压缩退出高风险领域；大力推动自由贸易试验区业务，强化境内 机构与境外机构、自贸区内机构与区外机构的业务联动；加大跨境人 民币业务的推广力度，积极申请成为人民币跨境支付系统（‚CIPS‛ 系统）直接参与机构；围绕跨境业务加大创新产品研发力度，努力提 高国际业务市场竞争能力。报告期内，实现中间业务手续费收入 19.2 亿元。
（二）零售银行业务
1、对私存款业务
本行零售条线持续推进批量代发、ETC 项目、出国金融、大额存 单发行等基础项目，夯实存款和客户基础；推动对私存款规模增长， 平滑调整结构，提升核心存款占比。报告期末，全行对私存款（含其 他存款中对私部分）4,460.36 亿，比上年末增加 310.22 亿，其中， 对私核心存款余额 2,664.51 亿，比上年末增加 175.04 亿；对私存款
日均余额 4,301.12 亿，比上年末增加 320.73 亿，其中，核心存款日
均余额 2,495.89 亿，比上年末增加 203.50 亿，核心存款占比有所提 升。
2、个人贷款业务 本行全力增加个贷投放，积极调整个贷结构，消费信贷占比提高，
小微结构有所优化；发挥新产品和新业务的驱动力，满足不同客户群 的差异化消费融资需求。报告期末，个贷余额（不含信用卡贷款） 3,522.08 亿元，比上年末增加 334.71 亿元，增长 10.50%，其中，消
费贷款余额 2,038 亿元，比上年增加 451 亿元，余额占比达 57.8%，
比上年末提高 8.2 个百分点；当年个贷投放金额 1,651 亿元，比上年
多投放 160 亿元。 3、私人银行业务
本行积极推动私人银行业务发展，在总行成立了私人银行二级 部，全行 22 家分行成立了私人银行部；按照一体两翼的布局，以组 织架构为主体，以产品和客户为双翼，大力推进品牌建设；建设私行 系统并优化功能，全面梳理数据需求，提高精细化管理水平；全面满 足私人银行客户的多元化服务需求，推进金融服务和非金融服务体系 建设。报告期末，私人银行客户总量达 24,250 人，比上年末增加 5,939
人，增长 32.43%；管理资产总量 2,285 亿,比上年末增加 600 亿，增 长 35.61%。
4、银行卡业务
（1）借记卡业务 本行持续对借记卡产品和功能进行创新，拓展行业应用发展金
融 IC 卡，已实现在交通、社保、教育、社区、企业等行业领域的应 用合作;细分客户群体，针对代发工资、小微金融、出国金融等客户 群体发行特定借记卡。报告期末，借记卡累计发卡量 5,578 万张，当
年新增发卡量 522 万张。
（2）信用卡业务
本行信用卡业务以创新推动发展。主推互联网 O2O 发卡和大数 据发卡等新型客户引入模式；与多家互联网公司合作发行联名信用 卡，产品覆盖购物、娱乐、出行等领域；通过信用卡 APP、移动账单 等功能持续提升‚互联网+‛场景下的客户体验。报告期末，信用卡 累计发卡量 2,833.34 万张，当年新增发卡量 456.17 万张；报告期内 交易金额达 10,034.79 亿元，比上年增长 26.38%；时点透支余额（不 含在途挂账调整）1,750.03 亿元，同比增长 25.32%；180 天以上逾期 率 0.63%，同比下降 0.03 个百分点；实现营业收入（已扣除手续费支 出）180.97 亿元，同比增长 27.64%。
（三）资金及同业业务 1、资金业务
本行加强二代支付系统上线后的资金管理，提高资金管理水平； 进一步优化组织架构，改善贵金属业务的行业与客户结构；稳健开展 代客交易，做大做强货币市场业务，大力发展同业存单业务；调整投 资品种结构，积极投资地方政府债券，重点配臵国债和信用债券，有 效控制信用风险，取得了较好的经营成果。报告期末，自营债券组合 3,153.98 亿元，其中国债、地方政府债占比为 50.63%。人民币债券
交割总量 20.13 万亿元，据中国债券信息网数据统计，位居股份制商
业银行首位。
2、同业业务 本行在确保流动性安全的前提下，稳步发展同业业务；加大创新
力度，成功推出债券分级投资、投资非标债权优先级、存放资管通等 创新业务，进一步丰富同业产品；深化专营机构改革，确保合规有序 经营；持续推进与银行同业在资产、负债方面的业务合作，并大力开 拓非银行金融机构业务。报告期末，同业存款余额为 5,410.66 亿元,
同业资产余额为 7,847.45 亿元。
（四）资产管理业务 本行持续加强基础建设，改善投资结构，坚持和优化‚双F‛资
产管理模式和‚哑铃型‛投资布局，通过资产配臵的策略调整把握市 场投资机会；不断提高市场风险管理能力，优化内部信用风险评估， 加强投后管理，推进IT系统建设；在理财产品端提高表外理财产品和 机构客户的资金占比，净值型开放式产品占比上升；进一步完善事业 部机制和组织架构，保持业务平稳发展，整体风险状况良好。报告期 末，理财产品余额达到1.22万亿元，比上年末增长43.53%；全年理财 产品累计发行3.08万亿元，比上年增加0.95万亿元，增长44.6%；理 财手续费净收入比上年增加116.57%。
（五）电子银行业务 本行电子银行业务顺应‚互联网+‛发展趋势，稳步提升获客能
力、销售能力与盈利能力，客户规模持续扩大，业务收入快速增长； 整合行内外电子渠道，重点打造‚阳光银行‛、‚云缴费‛、‚云支付‛
‚e 融资‛、‚e 理财‛、‚e 电商‛六大重点业务；‚云缴费‛继续保持 行业领先优势；加强公私渠道建设，推出新版手机银行及微信银行， 中央财政授权网上支付交易额保持同业领先地位；电子银行品牌影响 力显著提升，多次获行业大奖。报告期末，手机银行客户 2,203 万户，
对私网银客户 2,121 万户，电子支付客户 1,041 万户，微信银行关注
客户 1,034 万户，对公网银客户 32.9 万户。 十、业务创新概况
2015 年，本行深化创新体制机制改革，建立重点创新项目推进 机制，在公司、零售、互联网金融等重点业务领域推进产品和服务创 新。公司金融方面，创新推出对公理财质押、债券分级投资、‚小额 融易贷‛等多项新业务，成功发行全国首单民营企业热收费资产证券 化产品；零售金融方面，推出 BTA 理财产品质押贷款、小微年审制 贷款、易系列贷款、零售信贷收益权转让业务等多项创新产品和服务； 互联网金融方面，创新推出直销银行平台-阳光银行，构建空中‚金 融+生活‛服务体系；升级‚e 理财‛之‚理财夜市‛服务，推出光 大‚购精彩‛商城，形成‚e 电商‛综合金融服务方案等。报告期内， 本行荣获多项创新大奖。
十一、信息科技 本行持续保持安全运营的良好态势，全年无重大安全事件发生。
在银监会信息监管评级中处于全国性股份制商业银行前列。 本行陆续完成了阳光直销银行、对公统一客户信息管理系统、资
管系统、智能客服系统、运营业务全国集中系统、云支付平台等多个 新系统建设；开展了新一代托管系统以及互联网融资系统等新项目建 设，启动海外核心系统建设；科技研发管理获得 CMMI（软件能力成 熟度模型集成）四级认证；积极探索应用云计算、大数据等新技术， 推动全行私有云平台、中间业务云平台、现金管理云平台、大数据应 用开发平台建设；推出跨境支付、二手房资金监管等多个创新项目， 科技创新效果显著。在 2015 年度人民银行科技发展奖项目鉴定中成 绩优异，所有参评项目被评为处于国内领先或先进水平，并荣获工信 部、住建部、中国银行业协会颁发的多项重大奖项。
十二、人力资源管理
本行围绕总体经营发展目标，深化体制机制改革，努力提升人力 资源投入产出效率，持续优化人力资源配臵机制，确保人力资源配臵 向重点业务和一线倾斜；积极推进总行和分行组织架构和职能调整， 确保组织架构设臵满足市场变化和业务发展要求；完善激励约束机 制，提升绩效管理水平；加强人才队伍建设，拓宽员工职业发展通道， 建立多层级后备干部人才库和专业人才库，顺应国家‚走出去‛战略， 搭建境外机构人才库；突出精细化管理，夯实人力资源管理的基础。
十三、投资状况分析
（一）报告期末，本行对外长期股权投资余额 33.69 亿元，比上
年增加 4.94 亿元，增长 17.18%，增加额为报告期内出资 6 亿港元设 立光银国际投资有限公司。
（二）重大股权投资情况
单位：万元、万股、％

注：上述重大股权投资均不涉及诉讼。
（三）本行未发生重大的非股权投资，债券投资为本行日常业务，
详见前述相关内容。
（四）报告期内持有的以公允价值计量的金融资产 本行持有的以公允价值计量的境内外债券和金融衍生工具为本
行日常业务，具体情况详见‚财务报表附注‛。 十四、重大资产和股权出售情况 报告期内，本行不良资产打包出售 46.04 亿元，未对财务状况和
经营成果产生重大影响。 十五、主要控股参股公司分析
（一）光大金融租赁股份有限公司
该公司成立于 2010 年 5 月，从事金融租赁业务，注册地为湖北
省武汉市，注册资本 37 亿元。报告期内，该公司重点在交通基础设 施、城市基础设施建设以及水、电、气、热、公交等领域和医疗、电 力、汽车等行业开展业务，并正式开展航空设备租赁业务。报告期末， 该公司总资产 424.36 亿元，净资产 46.70 亿元，报告期内实现净利
润 4.51 亿元。
（二）韶山光大村镇银行
该村镇银行成立于 2009 年 9 月，从事存贷款等商业银行业务，
注册地为湖南省韶山市，注册资本 1.5 亿元。报告期内，该村镇银行 继续立足三农，服务三农和发展小微业务，助推县域经济，探索金融 支持农村经济发展。报告期末，该村镇银行总资产 7.97 亿元，净资
产 1.84 亿元，报告期内实现净利润 0.10 亿元。
（三）江苏淮安光大村镇银行
该村镇银行成立于 2013 年 2 月，从事存贷款等商业银行业务，
注册地为江苏省淮安市，注册资本 1 亿元。报告期内，该村镇银行服 务三农，拓展小微业务，保持稳健发展。报告期末，该村镇银行总资 产 9.14 亿元，净资产 1.06 亿元，报告期内实现净利润 0.04 亿元。
（四）光银国际投资有限公司
该公司成立于 2015 年 6 月，从事投资银行业务，注册地为香港，
注册资本港币 6 亿元。报告期内，该公司设立全资子公司光银国际资 本有限公司，并获香港证监会颁发牌照，经营证券交易等业务。报告 期末，该公司总资产港币 6.05 亿元，净资产港币 5.72 亿元。
十六、公司控制的特殊目的主体情况及结构化产品情况
（一）本行无控制的特殊目的主体。
（二）本集团享有权益但未纳入合并财务报表范围的结构化产品 主要包括专项资产管理计划等，详见‚财务报表附注‛。
十七、风险管理
（一）信用风险管理 本行积极应对宏观经济下行给信贷风险管理带来的挑战，优化信
贷政策，调整资产结构，坚持服务实体经济，加大对国家战略重点领 域和薄弱环节的支持力度；调整存量，坚持有保有压，继续对产能严 重过剩行业贷款进行总量控制，压缩大宗商品批发贸易领域授信；稳 定业务增长，守住防控信贷风险底线，更好地适应和服务经济新常态。
本行制定了《深化风险管理体制机制改革方案》，进一步梳理明 确风险管理职能部门职责边界；突出分行经营主体地位、加强总分行 层级管理；改进风险管理机制，实施经营主责任人制度；调整审批转 授权管理体系，探索建立专职审批人制度；完善授信审批方式，提升 授信审批的专业化和精细化程度；优化风险管理流程，加强统一授信 管理和集团客户授信管理。
继续加强信用风险防控，有序化解处臵存量客户信用风险。本行 将地方政府融资平台贷款、房地产贷款、产能严重过剩行业贷款和大 宗商品融资等领域作为重点监控对象，建立授信后重点监测客户名 单，对潜在风险客户进行动态监控；加大对存量不良贷款、逾期贷款
的清收保全和风险化解处臵力度，拓宽不良信贷资产处臵渠道。
有关本行信用风险管理的更多内容参见‚财务报表附注‛。
（二）流动性风险管理 本行坚持审慎稳健的流动性风险管理政策，整体流动性维持平稳
态势，积极顺应利率市场化改革趋势，通过丰富流动性管理工具，努 力提升精细化管理水平。实时关注央行货币政策及资金市场变动情 况，前瞻性地做好流动性安排；按日监控流动性风险限额，定期进行 流动性压力测试；灵活调整内部资金转移定价，对流动性进行前瞻性 引导和集中统一协调；拓展多元化的负债渠道,调节流动性余缺；完 善流动性风险管理政策，确保流动性监管指标达标；提高流动性风险 管理意识，建立流动性应急演练的常规化机制，增强流动性风险抵御 能力。
有关本行流动性风险管理的更多内容参见‚财务报表附注‛。
（三）市场风险管理 本行持续完善市场风险管理体系，重检市场风险政策制度，优化
市场风险管理流程，设定各级市场风险限额，监测、控制及报告限额 执行情况；同时推进市场风险数据集市建设，提升市场风险信息整合 能力及风险计量水平。
有关本行市场风险管理的更多内容参见‚财务报表附注‛。
（四）操作风险管理 本行持续完善操作风险管理架构和管理体系，整合内部控制和操
作风险体系的管理资源，重新梳理 RCSA（风险控制与自我评估）工 具和评估流程；优化 LDC（操作风险损失事件）报送标准，重检历 史损失事件；重新设定 KRI（关键风险指标）及阈值，努力提高指标的 针对性和敏感度;坚持‚层次化管理、突出重点‛的总体原则，强化 业务部门、职能部门作为‚一道防线‛的操作风险管理职责，将操作
风险管理内嵌于产品设计、管理制度、操作流程、工作要求中，及时
预警、提示、报告、处臵操作风险，严防重大操作风险事件和案件的 发生；推进电子化用印改革，落实重要岗位员工轮岗、强制休假制度， 加大员工异常行为及客户异常交易信息的排查力度，完善重大事件的 应急处理机制，进一步提升操作风险管理水平。
有关本行操作风险管理的更多内容参见‚财务报表附注‛。
（五）合规风险管理 本行通过实施内部控制与操作风险整合及管理提升项目，进一步
优化内控合规管理的机制、工具及系统；持续完善外部法规库，为业 务部门及分支机构合规经营提供支持；开展本年度规章制度重检工 作，制度重检总量超过 1,200 项；建立以条线和地区为维度的合规经 理管理制度，定期对内控合规情况进行监测，强化日常预警工作；推 动合规检查与稽核，开展多项内控日常监督检查和专项稽核检查；加 强全行合规经理队伍建设，持续开展资格认证工作。
（六）声誉风险管理 本行高度重视声誉风险管理工作，不断健全声誉风险管理体系，
持续强化全员声誉风险意识；建立清晰的声誉风险管理流程，运用科 学管理方法，提升声誉风险应对能力；加强声誉风险前臵管理，定期 进行风险隐患排查，积极受理客户投诉，有效减少声誉风险事件的发 生。2015 年，本行声誉风险整体平稳，未发生重大声誉风险事件。
（七）反洗钱管理 本行高度重视反洗钱管理，启动新一代反洗钱系统开发建设工
作，开发自主监测模型;不断优化反洗钱监控名单系统，扩大监控范 围，提升反洗钱技术水平；积极开展金融产品、业务洗钱风险评估， 加强客户风险等级评估工作，强化对高风险客户的管理；及时向监管 部门报送大额、可疑交易数据，配合开展协查工作；加大培训和宣传
力度，扩大反洗钱培训的受众群体。
十八、对公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势
2016 年，金融市场化改革继续深化，利率市场化影响逐步显现， 金融脱媒程度持续加深，互联网金融方兴未艾，对商业银行传统的经 营模式、营运体系、风险管理以及人才管理构成冲击。中国银行业将 进一步推进结构调整和战略转型，培育新的利润增长点，支持供给侧 结构性改革，服务实体经济，防范和化解各类风险，守住资产质量底 线。
（二）发展战略 本行将遵循‚创新、协调、绿色、开放、共享‛的发展理念，加
快战略转型，实现客户、业务、利润和渠道结构的优化和调整，推动 公司、零售、金融市场三大板块业务协调发展。一是提高综合金融服 务能力，打造综合金融服务平台，满足客户多样化金融需求；二是大 力发展中小微金融服务，扩大中小微客户规模，改善全行客户结构； 三是稳健推进交易类、代理类和财富管理业务，满足业务综合化发展 要求；四是大力发展电子银行业务，打造‚网络里的光大银行‛；五 是改善盈利结构，实现利润来源多元化；六是优化渠道建设，统筹规 划物理网点和电子渠道的建设发展，提高网点营运效率。
（三）经营计划
2016 年，本行将继续坚持分行的经营主体地位，全面对标同业， 贯彻落实‚资产负债并重‛的经营策略，推动完善‚大资产、大负债‛ 管理模式，增强对客户的综合金融服务能力，提升精细化管理水平， 进一步提升资源配臵效率，加强各项风险管控，在当前经营环境和监 管政策不发生重大变化的情况下，争取实现贷款增长 13%左右。该经 营计划不构成本行对投资者的业绩承诺，投资者对此要保持足够风险
意识，理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
（四）资本需求计划 本行将持续完善资本管理体系，配合经营模式转变，优化资本配
臵，提高资本使用效率；实施逆周期资本管理，增加储备资本力度， 平滑经济周期波动、监管变动的影响，实现可持续发展；继续完善资 本计划和资本规划管理，优化可用资本总量与结构，强化内源式补充 机制，拓展外部资本补充渠道，利用合规有效的资本工具，满足资本 充足率管理目标，降低资本成本。
（五）可能面临的风险及应对措施
2016 年，我国银行业经营发展面临的挑战更为严峻。从国际看， 世界经济深度调整、复苏乏力，不稳定不确定因素增加；从国内看， 长期积累的矛盾和风险进一步显现，经济增速换挡、结构调整阵痛、 新旧动能转换相互交织，经济下行压力加大。面对复杂的经营环境， 商业银行的信用风险压力明显加大，流动性风险、市场风险、操作风 险等风险管控形势日益严峻。
本行将牢固树立安全发展理念，加快完善风险管理框架，提高风 险管理的有效性。信用风险方面，明确产能过剩行业中劣质客户的压 缩退出目标，加大风险排查预警和管控力度，严控新增不良贷款，加 大清收化解力度，提升存量不良资产处臵效率；流动性风险方面，深 入分析流动性资产结构及资金来源稳定性，防范表外风险向表内转 移，防范严重期限错配风险，完善流动性风险监控指标；市场风险方 面，加强利率和汇率风险研判，完善利率汇率风险管理政策、制度和 流程，丰富管理手段，制定应急预案，做好日常及压力情景下的储备 管理；操作风险方面，强化关键环节和重点领域风险防范，加大操作 风险排查力度，严防各类案件发生，确保运营安全。