5 管理层讨论与分析
5.1 财务回顾

2015 年，全球经济形势更趋复杂多变，主要经济体增长态势和货币政策进一步分 化，国际金融市场和大宗商品价格波动加剧，地缘政治等非经济扰动因素增多。美国 经济形势相对较好；欧元区经济回归复苏轨道，但失业率依然偏高；日本经济波动较 大且面临物价下行压力；新兴市场经济体增长总体放缓。

2015 年，中国经济运行总体平稳，结构调整继续推进。最终消费对 GDP 增长的贡 献超过 60%，第三产业比重达到 50.5%，新兴产业、新兴业态和新商业模式蓬勃发展； 消费价格温和上涨，就业形势总体稳定。全年实现国内生产总值（GDP）67.7 万亿 元，较上年增长 6.9%；全年居民消费价格（CPI）较上年上涨 1.4%。

2015 年，金融市场总体运行平稳，各项改革加速推进。放开存款利率浮动上限， 利率市场化改革迈出关键性一步；完善人民币兑美元汇率中间价报价机制，发布人民 币汇率指数，市场机制在汇率形成中的决定性作用进一步增强；将存款准备金由时点 法考核改为平均法考核；完善宏观审慎政策框架，将差别准备金动态调整机制“升 级”为宏观审慎评估体系，将外汇流动性和跨境资金流动纳入宏观审慎管理范畴；存 款保险制度平稳推出；人民币成功加入国际货币基金组织特别提款权货币篮子。截至 2015 年末，广义货币供应量 M2 余额为 139.2 万亿元，较上年增长 13.3%；狭义货币供 应量 M1 余额为 40.1 万亿元，较上年增长 15.2%；本外币贷款余额 99.3 万亿元，较上 年增长 13.4%；本外币存款余额为 139.8 万亿元，较上年增长 12.4%。

本集团密切关注国内外经济走势、监管政策变化，坚持转型发展和稳健经营，强 化风险防控，适时适度调整经营策略，各项业务平稳增长，资产质量基本稳定，核心 指标表现良好。

5.1.1 利润表分析

2015 年，本集团实现净利润 2,288.86 亿元，归属于本行股东净利润 2,281.45 亿 元，分别较上年增长 0.28%和 0.14%。本集团盈利水平保持平稳增长，主要受以下因素 影响：（1）生息资产规模适度增长，带动利息净收入较上年增加 203.54 亿元，增幅 4.65%；（2）积极拓展客户并加强产品创新，不断提升综合服务能力，手续费及佣金 净收入较上年增加 50.13 亿元，增幅 4.62%；（3）持续加强成本管理，优化费用支出 结构，成本收入比较上年下降 1.87 个百分点至 26.98%。此外，本集团基于审慎原则， 足额计提客户贷款和垫款减值准备，资产减值损失支出 936.39 亿元，较上年增长 51.25%。

下表列出所示期间本集团利润表项目构成及变动情况。


利息净收入

2015 年，本集团实现利息净收入 4,577.52 亿元，较上年增加 203.54 亿元，增幅 为 4.65%；在营业收入中占比为 75.64%。


下表列出所示期间本集团资产和负债项目的平均余额、相关利息收入或利息支出 以及平均收益率或平均成本率的情况。


2015 年，人行在连续降息的同时放开存款利率上限，同业竞争加剧，债券及货币 市场收益率整体走低。受此影响，本集团付息负债成本率下降幅度低于生息资产收益 率下降幅度，净利差和净利息收益率分别为 2.46%和 2.63%，较上年分别下降 15 个基 点和 17 个基点。面对降息和利率市场化带来的负面影响及挑战，本集团将继续加强息 差管理，采取多项措施积极应对，培育全行市场化定价能力。
下表列出本集团资产和负债项目的平均余额和平均利率变动对利息收支较上年变 动的影响。

1. 平均余额和平均利率的共同影响因素按规模因素和利率因素绝对值的占比分别计入规模因素和利率因素。
利息净收入较上年增加 203.54 亿元，其中，各项资产负债平均余额变动带动利息
净收入增加 490.35 亿元，平均收益率或平均成本率变动带动利息净收入减少 286.81
亿元。

利息收入

2015 年，本集团实现利息收入 7,705.59 亿元，较上年增加 314.33 亿元，增幅为
4.25%。其中，客户贷款和垫款利息收入、债券投资利息收入、存放中央银行款项利息
收入、存放同业款项及拆出资金利息收入、买入返售金融资产利息收入占比分别为
70.79%、18.86%、5.10%、3.92%和 1.33%。

客户贷款和垫款利息收入

下表列出本集团客户贷款和垫款各组成部分的平均余额、利息收入以及平均收益 率情况。

客户贷款和垫款利息收入 5,455.05 亿元，较上年增加 126.76 亿元，增幅为 2.38%，主要是加大对零售类贷款的投放力度，客户贷款和垫款平均余额较上年增长
10.50%。受降息及存量贷款重定价影响，客户贷款和垫款平均收益率较上年下降 43 个 基点至 5.42%。

债券投资利息收入

债券投资利息收入 1,453.22 亿元，较上年增加 160.85 亿元，增幅为 12.45%，主 要是加大债券投资力度，债券投资平均余额较上年增长 14.15%；同时，通过持续优化 债券投资组合结构，减少了债券投资收益率的下降幅度。

存放中央银行款项利息收入

存放中央银行款项利息收入 393.10 亿元，较上年增加 1.33 亿元，增幅为 0.34%， 主要是存放中央银行款项平均余额较上年增长 1.66%。

存放同业款项及拆出资金利息收入

存放同业款项及拆出资金利息收入 301.84 亿元，较上年增加 46.62 亿元，增幅为 18.27%，主要是存放同业款项及拆出资金平均余额较上年增长 39.94%。

买入返售金融资产利息收入

买入返售金融资产利息收入 102.38 亿元，较上年减少 21.23 亿元，降幅 17.17%，
主要是买入返售金融资产平均收益率较上年下降 170 个基点。

利息支出

2015 年，本集团利息支出 3,128.07 亿元，较上年增加 110.79 亿元，增幅为
3.67%。

客户存款利息支出

下表列出本集团客户存款各组成部分的平均余额、利息支出以及平均成本率情 况。

客户存款利息支出 2456.01 亿元，较上年增加 82.18 亿元，增幅为 3.46%，主要是 由于客户存款平均余额较上年增长 8.06%。客户存款平均成本率较上年下降 8 个基点至 1.84%，主要受降息影响。

同业及其他金融机构存放款项和拆入资金利息支出

同业及其他金融机构存放款项和拆入资金利息支出 463.30 亿元，较上年减少
17.09 亿元，降幅为 3.56%，主要是同业及其他金融机构存放款项和拆入资金平均付息
率较上年下降 95 个基点。

卖出回购金融资产利息支出

卖出回购 金融 资产利 息支出 15.78 亿 元 ， 较上年增 加 11.30 亿 元，增幅为 252.23%，主要是卖出回购金融资产平均余额较上年增长 270.19%。

非利息净收入

下表列出所示期间本集团非利息净收入构成及变动情况。

2015 年，本集团非利息净收入 1,474.45 亿元，较上年增长 143.73 亿元，增幅为
10.80%。

手续费及佣金净收入

下表列出所示期间本集团手续费及佣金净收入构成及变动情况。

2015 年，本集团实现手续费及佣金净收入 1,135.30 亿元，较上年增长 4.62%。手 续费及佣金净收入对营业收入比率较上年下降 0.26 个百分点至 18.76%。

银行卡手续费收入 349.60 亿元，增幅 14.36%。其中，受消费交易、分期业务快速 增长带动，信用卡收入增长超过 20%；严格执行政府定价新政，借记卡收入较上年略有 下降。
代理业务手续费收入 199.94 亿元，增幅 51.42%，主要是代销基金、代理保险收入 增长较快。

理财产品业务收入 144.57 亿元，增幅 33.17%，主要是持续推出创新产品，有效满 足各类客户需求，实现理财产品规模较快增长。

顾问和咨询费收入 136.56 亿元，降幅 26.74%，主要是支持实体经济发展，对小微 企业等采取了服务收费减免措施，相关收入降幅较大。

结算与清算手续费收入 131.66 亿元，降幅 3.40%，主要是严格执行政府定价新 政，下调部分结算价格标准，人民币结算收入较上年下降；同时受外贸增速持续放缓 等因素影响，国际结算收入低于上年水平。

托管及其他受托业务佣金收入 99.42 亿元，增幅 12.50%。其中，证券投资基金托 管、保险资产托管、养老金托管等收入较快增长，房改金融等传统优势业务保持平稳 增长。

电子银行业务收入 66.84 亿元，增幅 4.32%，主要是不断丰富产品服务，持续提升 客户体验，网上银行、手机银行、短信金融等电子渠道客户数和交易规模较快增长； 同时比照政府定价新政主动调低部分电子渠道服务价格标准，在电子渠道交易量较快 增长的同时，相关收入增长有限。

下一步，本集团将继续推动产品和服务创新，满足客户差异化金融服务需求，实 现产品结构和收入结构持续优化，保持手续费及佣金收入平稳增长。

其他非利息净收入

下表列出所示期间本集团其他非利息净收入构成及变动情况。

其他非利息净收入 339.15 亿元，较上年增加 93.60 亿元，增幅 38.12%。其中，投
资收益 66.52 亿元，较上年增加 6.32 亿元；公允价值变动收益 33.44 亿元，较上年增
加 36.07 亿元，主要是黄金价格波动导致贵金属相关交易估值盈利；汇兑收益 27.16
亿元，较上年增加 9.48 亿元，主要是汇率波动导致外汇相关业务收益增长。

业务及管理费

下表列出所示期间本集团业务及管理费构成情况。

2015 年，本集团加强成本管理，优化费用支出结构，成本收入比较上年下降 1.87
个百分点至 26.98%。业务及管理费 1,573.80 亿元，较上年减少 24.45 亿元，降幅
1.53%。其中，员工成本 914.99 亿元，较上年减少 0.64 亿元，降幅 0.07%；物业及设
备支出 330.46 亿元，较上年增加 25.01 亿元，增幅 8.19%；其他业务及管理费 328.35
亿元，较上年减少 48.82 亿元，降幅 12.94%，主要是进一步提高费用精细化管理水
平，有效加强了对重点支出项目的管控，行政及运营类费用同比下降。

资产减值损失 下表列出所示期间本集团资产减值损失构成情况。

2015 年，本集团资产减值损失 936.39 亿元，较上年增加 317.28 亿元，增幅
51.25%。其中，客户贷款和垫款减值损失 926.10 亿元，较上年增加 333.46 亿元；投
资减值损失回拨 10.80 亿元，较上年减少 19.16 亿元。

所得税费用

2015 年，所得税费用 696.11 亿元，较上年减少 12.28 亿元；所得税实际税率为
23.32%，低于 25%的法定税率，主要是由于持有的中国国债利息收入按税法规定为免税
收益。

5.1.2 资产负债表分析

资产 下表列出于所示日期本集团资产总额的构成情况。

1. 包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资及应收款项类投 资。
2. 包括贵金属、衍生金融资产、对联营和合营企业的投资、固定资产、土地使用权、无形资产、商誉、递延所得 税资产及其他资产。
于 2015 年 12 月 31 日，本集团资产总额 183,494.89 亿元，较上年增加
16,053.96 亿元，增幅为 9.59%，主要是由于客户贷款和垫款、投资、存放同业款项及
拆出资金等增长。本集团积极支持实体经济、民生需求等领域发展，客户贷款和垫款
总额达 104,851.40 亿元，较上年增长 10.67%；投资总额 42,714.06 亿元，较上年增长
14.58%，主要是加大了债券投资力度；根据资金状况调整同业资金运用规模，存放同
业款项及拆出资金在资产总额中的占比上升 0.54 个百分点；受法定存款准备金率下调
影响，现金及存放中央银行款项占比下降 2.50 个百分点至 13.09%。

客户贷款和垫款

下表列出于所示日期本集团客户贷款和垫款总额及构成情况。

1. 包括个人商业用房贷款、个人住房抵押额度贷款、个人助学贷款等。

于 2015 年 12 月 31 日，本集团客户贷款和垫款总额 104,851.40 亿元，较上年增 加 10,106.30 亿元，增幅为 10.67%。

本行境内公司类贷款和垫款 57,775.13 亿元，较上年增加 171.07 亿元，增幅为
0.30%，主要投向基础设施、小微企业、涉农贷款等领域。其中，短期贷款减少 957.47
亿元，降幅 5.02%；中长期贷款增加 1,128.54 亿元，增幅 2.93%。

本行境内个人贷款和垫款 34,668.10 亿元，较上年增加 5,826.64 亿元，增幅为 20.20%。其中，个人住房贷款增加 5,200.80 亿元，增幅 23.08%；信用卡贷款保持较快 增长态势，较上年增加 611.10 亿元，增幅 18.57%；个人消费贷款及个人助业贷款余额 有所下降，主要是加强贷款风险控制、调整贷款产品结构所致。

票据贴现 4,331.53 亿元，较上年增加 2,642.30 亿元，增幅为 156.42%，主要用于 满足重点优质客户短期融资需求。

海外和子公司客户贷款和垫款 8,076.64 亿元，较上年增加 1,466.29 亿元，增幅 为 22.18%，主要是加强境外本地客户拓展力度及境内子公司贷款增长。

按担保方式划分的贷款分布情况

下表列出于所示日期按担保方式划分的客户贷款和垫款分布情况。


客户贷款和垫款损失准备

本集团坚持审慎原则，充分评估宏观经济及调控政策等外部环境变化对信贷资产 质量的影响，足额计提客户贷款和垫款损失准备。于 2015 年 12 月 31 日，客户贷款和
垫款损失准备余额 2,506.17 亿元，较上年减少 9.96 亿元；拨备覆盖率为 150.99%，较
上年降低 71.34 个百分点；减值准备对贷款总额比率为 2.39%，较上年降低 0.27 个百
分点。

投资

下表列出于所示日期按金融资产性质划分的投资构成情况。

2015 年，本集团按照年度投资交易策略和风险政策要求，积极应对监管及市场环
境变化，合理把握风险与收益的平衡，不断优化投资组合的结构。于 2015 年 12 月 31
日，投资总额 42,714.06 亿元，较上年增加 5,435.68 亿元，增幅为 14.58%。其中，债
券投资在投资总额中的占比为 93.34%，较上年提高 0.10 个百分点；其他债务工具在投
资总额中的占比为 5.83%，较上年下降 0.38 个百分点。

下表列出于所示日期本集团按持有目的划分的投资构成情况。


债券投资

下表列出于所示日期本集团按币种划分的债务工具构成情况。

于 2015 年 12 月 31 日，债券投资总额为 39,868.20 亿元，较上年增加 5,111.68 亿元，增幅 14.71%。其中，人民币债券较上年增加 4,816.18 亿元，增幅 14.17%；外 币债券较上年增加 295.50 亿元，增幅 38.37%。

下表列出于所示日期本集团按发行主体划分的债务工具构成情况。


金融债

于 2015 年 12 月 31 日，本集团持有金融债券 15,399.40 亿元，包括政策性银行债
券 4,841.02 亿元，银行及非银行金融机构债券 10,558.38 亿元，分别占 31.44%和
68.56%。

下表列出报告期末本集团持有的面值最大的十只金融债券 1 情况。

1. 金融债券指金融机构法人在债券市场发行的有价债券，包括政策性银行发行的债券、银行及非银行金融机构发 行的债券。

应收利息

于 2015 年 12 月 31 日，本集团应收利息 966.12 亿元，较上年增加 51.17 亿元， 增幅为 5.59%，主要是随贷款和债券投资规模增长而有所增加。

负债

下表列出所示日期本集团负债总额的构成情况。

1. 包括向中央银行借款、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、衍生金融负债、应付职工薪酬、应 交税费、应付利息、预计负债、递延所得税负债及其他负债。

于2015年12月31日，本集团负债总额169,044.06亿元，较上年增加14,121.61亿 元，增幅9.12%。其中，客户存款占负债总额的80.86%，较上年下降2.40个百分点；受 益于资本市场活跃，同业及其他金融机构存放款项增长较多，同业及其他金融机构存 放款项和拆入资金占比上升2.63个百分点。

客户存款

下表列出所示日期本集团按产品类型划分的客户存款情况。

于 2015 年 12 月 31 日，本集团客户存款总额 136,685.33 亿元，较上年增加
7,693.80 亿元，增幅 5.96%。其中，本行境内活期存款较上年增加 5,293.96 亿元，增
幅 8.44%，在客户存款中的占比较上年提高 1.14 个百分点至 49.74%。

股东权益

下表列出所示日期本集团股东权益总额及构成情况。

于 2015 年 12 月 31 日，股东权益 14,450.83 亿元，较上年增加 1,932.35 亿元； 股东权益总额对资产总额的比率为 7.88%。

资产负债表表外项目 本集团资产负债表表外项目包括衍生金融工具、承诺及或有负债。衍生金融工具
包括利率合约、汇率合约、贵金属合约和权益工具合约等。有关衍生金融工具的名义
金额及公允价值详见本报告“财务报表”附注“衍生金融工具”。承诺及或有负债具
体包括信贷承诺、经营租赁承诺、资本支出承诺、证券承销承诺、国债兑付承诺及未
决诉讼和纠纷。本集团加强表外业务精细化管理，持续推进表外结构调整；信贷承诺
是最重要的组成部分，于 2015 年 12 月 31 日，信贷承诺余额 24,022.84 亿元，较上
年增加 1,228.87 亿元。有关承诺及或有负债详见本报告“财务报表”附注“承诺及或
有事项”。
5.1.3 贷款质量分析

按五级分类划分的贷款分布情况

下表列出于所示日期本集团贷款按五级分类的分布情况。在贷款五级分类制度 下，不良贷款包括划分为次级、可疑及损失的贷款。

2015 年，本集团对重点行业、区域、产品开展专项风险排查，加强客户风险的防
范化解，通过市场化手段加快不良贷款处置，信贷资产质量保持基本稳定。于 2015 年
12 月 31 日，不良贷款余额 1,659.80 亿元，较上年增加 528.09 亿元；不良贷款率
1.58%，较上年上升 0.39 个百分点；关注类贷款占比 2.89%，较上年下降 0.08 个百分
点。

按产品类型划分的贷款及不良贷款分布情况

下表列出于所示日期按产品类型划分的贷款及不良贷款情况。

于 2015 年 12 月 31 日，本行境内公司类贷款不良率较上年上升 0.84 个百分点至 2.50%，个人贷款不良率较上年上升 0.14 个百分点至 0.52%，海外分行和子公司不良贷 款率较上年下降 0.49 个百分点至 0.45%。

按行业划分的贷款及不良贷款分布情况


下表列出于所示日期按行业划分的贷款及不良贷款情况。

2015 年，本集团根据国家产业政策及外部经营环境变化，适时优化信贷政策和重 检信贷制度，细化客户选择标准，坚持行业限额管理，信贷结构调整稳步推进。基础 设施等行业贷款质量保持稳定；制造业和批发零售业不良贷款增加较多。

已重组客户贷款和垫款

下表列出于所示日期本集团已重组客户贷款和垫款情况。

于 2015 年 12 月 31 日，已重组客户贷款和垫款余额 64.66 亿元，较上年增加
33.93 亿元，占贷款和垫款总额比例较上年上升 0.03 个百分点至 0.06%。

逾期客户贷款和垫款 下表列出于所示日期本集团已逾期客户贷款和垫款按账龄分析情况。

于 2015 年 12 月 31 日，已逾期客户贷款和垫款余额 1,731.81 亿元，较上年增加
399.65 亿元，主要是受国内经济增速放缓及结构调整力度加大的影响，部分客户经营
出现困难，使得逾期情况有所增加。

贷款迁徙率

1. 贷款迁徙率依据银监会的相关规定计算，为集团口径数据。

5.1.4 现金流量表分析

经营活动产生的现金流量

经营活动产生的现金流量净额为 6,334.94 亿元，较上年增加 3,165.43 亿元，主 要是存放中央银行款项净额较上年减少。

投资活动所用的现金流量

投资活动所用的现金流量净额为 5,936.29 亿元，较上年增加 2,497.42 亿元，主 要是投资支付的现金增加。

筹资活动所用的现金流量

筹资活动所用的现金流量净额为 138.23 亿元，较上年减少 490.27 亿元，主要是 发行优行股及债券收到的现金增加。

5.1.5 重要会计估计及判断

本集团编制财务报表需要管理层做出判断、估计和假设。这些判断、估计和假设 会影响到会计政策的应用以及资产、负债和收入、费用的列报金额。实际结果可能与 这些估计有所不同。这些估计以及相关的假设会持续予以审阅。会计估计修订的影响 会在修订当期以及受影响的以后期间予以确认。受估计及判断影响的主要领域包括： 客户贷款和垫款、可供出售债券和持有至到期投资的减值损失、可供出售权益工具的 减值、金融工具的公允价值、持有至到期投资的重分类、所得税、退休福利负债、合 并范围等。上述事项相关的会计估计及判断，请参见本年报“财务报表”附注 “重要 会计政策和会计估计”。

5.1.6 中国会计准则与国际财务报告准则编制的财务报表差异

本集团按照中国会计准则编制的合并财务报表及按照国际财务报告准则编制的合 并财务报表中列示的截至 2015 年 12 月 31 日止年度净利润和于 2015 年 12 月 31 日的 股东权益并无差异。

5.2 业务运作

本集团的主要业务分部有公司银行业务、个人银行业务、资金业务和包括海外业 务及附属公司在内的其他业务。

下表列出所示期间各主要业务分部的利润总额情况。


5.2.1 公司银行业务
公司存款业务 本行在加强维护现有客户的同时，注重存款产品组合应用和创新，有效推动公司
存款持续稳定增长。于 2015 年末，本行境内公司客户存款 68,912.95 亿元，较上年新
增 2,746.24 亿元，增幅 4.15%。

公司贷款业务

本行公司贷款投放继续优化，重点支持实体经济发展。于 2015 年末，本行境内公
司类贷款和垫款余额 57,775.13 亿元，较上年新增 171.07 亿元，增幅 0.30%。基础设
施行业领域贷款余额 27,077.85 亿元，较上年新增 1,485.70 亿元。涉农贷款余额
18,927.79 亿元，较上年新增 1,009.81 亿元，增幅 5.64%；其中，新农村建设贷款余
额 968.82 亿元。网络银行贷款自 2007 年以来累计投放 1,854.24 亿元，累计投放客户
超过 1.80 万户；加快拓展优质电商平台，合作平台已达 108 家。

严格实施名单制管理，钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃、造船五个产能严重过剩 行业贷款余额 1,302.59 亿元，较上年减少 35.63 亿元。严控政府融资平台贷款总量，
持续优化现金流结构，监管类平台贷款余额 2,921.66 亿元，较上年减少 529.86 亿 元，现金流全覆盖类平台贷款占比 96.29%。房地产开发类贷款重点支持信用评级高、 经营效 益好 、封 闭管 理到位 的优 质房 地产 客户和 普通 商品 住房 项目， 贷款 余额 4,141.96 亿元，较上年减少 569.86 亿元。

小企业业务

本行将小微企业金融服务作为支持实体经济的重要战略性业务，持续推动业务小 额化、标准化、集约化转型。2015 年，本行紧紧围绕服务实体经济，以小为主、以微 为重，加大小微企业信贷资源投入;大力推广“助保贷”等新经营模式，围绕商业圈、 产业链、企业群，加强经验推广、模式复制，扩大客户服务范围；开启银税合作增信 新模式，与国家税务总局签订“征信互认、银税互动”合作框架协议，基于企业纳税 信息向符合条件的小微企业发放信用贷款；全面推广小微企业评分卡信贷模式以及善 融贷、结算透等依托大数据技术研发的小微企业专属产品，提高小微企业惠及面；推 行基于行为评分卡的续贷业务模式，减少企业“先还后贷”资金压力；积极拓展电子 渠道，推广循环额度贷款，提高客户用款便利性、快捷性。于 2015 年末，按照 2011 年工业和信息化部等四部门联合下发的中小企业划型标准和银监会最新监管要求，小 微企业贷款余额 12,778.79 亿元，较上年新增 1,349.51 亿元，增幅 11.81%；贷款客户

数 251,944 户，较上年新增 9,869 户；小微企业申贷获得率 84.93%，较上年提高 1.52 个百分点。

专栏：“税易贷”助力大众创业、万众创新

本行积极探索信贷业务新模式，与国家税务总局开展“银税互动”合作，创新推 出大数据信贷产品“税易贷”，破解小微企业融资难题。

“税易贷”业务，是根据税务部门提供的小微企业纳税信息，对小微企业经营状 况和信用水平进行分析评价，选择按时足额纳税的小微企业，给予企业用于生产经营 的信用贷款。“税易贷”重点把握小微企业经营状况与纳税行为之间的关系，运用企 业公共信息弥补小微企业财务信息不充分、不准确的缺陷，既为破解小微企业“缺信 息、缺信用”问题开辟了新路径，也有助于税务部门激励诚信纳税，打造良好的社会 信用环境，体现“以税授信、以税促信”。

为积极推动银税互动合作，2015 年 9 月，本行首家与国家税务总局签署了“征信 互认、银税互动”合作框架协议，建立以征信互认为基础的银税合作机制，推进纳税 信用和银行信用的有效对接，实现信用信息的共建共享。于 2015 年末，本行已与各地
税务部门搭建银税合作平台 1,374 个。

作为深化银税互动合作、助力小微金融服务的重要抓手，“税易贷”推出一年多 来成效显著。于 2015 年末，“银税互动”已累计投放贷款超过 200 亿元，累计服务小
微企业 1.2 万户。“税易贷”业务有效促进了本行与税务部门合作，让众多小微企 业，特别是轻资产、处于成长期的科技型、创业型小微企业受益、受惠，有力推动 “大众创业、万众创新”。

在“税易贷”业务基础上，本行积极研究和推动纳税信息在金融领域的增值应 用，创新推出了出口退税账户托管贷款等更多特色金融产品。发挥网点优势，选择综 合型服务网点，主动配置国税局、地税局自助办税终端，开通自助办税功能，提供 “自助办税一体化”服务，探索构建银税综合服务格局，为小微企业纳税提供更加便 利的服务环境。
造价咨询业务

造价咨询业务是本行独具特色和品牌优势的中间业务产品，伴随着本行长期从事 固定资产投资和代理财政职能而衍生和发展形成，至今已有 61 年历史。本行 37 家一
级分行均具有住房和城乡建设主管部门颁发的工程造价咨询业务从业资质，其中 36 家 为甲级资质、1 家为乙级资质，251 家二级分行设有专营机构。2015 年，本行通过强 化基础管理、抢抓市场机遇、推进业务转型、健全专营机构、创新业务产品等措施， 行业地位和品牌形象不断提升，实现造价咨询业务收入 74.27 亿元。
机构业务 本行大力推广优化升级后的“民本通达”综合金融服务品牌，以教育、卫生、社
保、环保、文化等领域重点优质客户为核心，进一步丰富综合服务内涵。与吉林大学
共同承办首届“建行杯”中国“互联网+”大学生创新创业大赛；与华中科技大学签署
战略合作协议；探索“互联网+”在学校、医院金融服务方面的应用创新，形成《银
医、银校移动互联网金融合作方案》;同业首家研发推出《机关事业单位养老保险改革
综合金融服务方案》；社保产品覆盖面不断扩大，共有 30 家分行发行了金融社保卡；
率先与水利部就资金监管业务开展合作并签订协议；与国家旅游局签订战略合作协议
并共同印发《2015 年全国优选旅游项目名录》。荣获中央财政授权支付代理银行综合
考评第一名;代理中央财政授权支付和非税收入收缴业务客户数继续保持同业第一; 财
政预算单位公务卡累计发卡量持续保持市场领先地位。获得上海清算所外汇业务综合
清算会员资格，成功上线人民币外汇交易中央对手清算代理业务系统，并取得该项业
务美元结算银行资格；新增 17 家国内银行代理行关系，与国家开发银行续签《银企直
联项目业务合作协议》，与中国信达资产管理公司、中国银河证券公司等签署《全面
战略合作协议》，持续巩固扩大同业客户基础。于 2015 年末，本行“鑫存管”证券客
户保证金第三方存管客户数 3,471 万户，证券客户保证金 4,820.63 亿元，保持行业领
先；期货投资者签约客户数量接近市场总量的 50%，保持市场第一位；开通“银期直通
车”业务的期货公司数量达到 153 家，实现全覆盖。
国际业务 国际业务保持良好发展势头。人民币清算网络建设再获突破，继伦敦之后，再获
任瑞士、智利人民币清算行。人民币合格境外机构投资者（RQFII）、人民币合格境内
机构投资者（RQDII）、中港基金互认等业务蓬勃发展；在伦敦成功发行 10 亿元两年
期离岸人民币债，成为伦敦交易所上市的第一单人民币债券。推出“跨境电商综合金
融服务”，搭建“跨境 e 汇”平台，通过与各地国际贸易“单一窗口”直联，为跨境
电商客户提供全流程线上自动化收付款、结售汇和收支申报服务；创新“跨境 e 支
付”在线付款工具，通过虚拟银行卡解决跨境电商客户跨境支付需求。特殊经济区业
务同业领先，其中上海自贸区分行积极开展自由贸易账户相关业务，自由贸易账户存
贷款位居同业首位；新疆霍尔果斯边境合作中心支行同业首家开办创新离岸人民币业
务，各项主要指标同业第一。境外代理行网络日臻完善，总行级代理行达到 1,491
家，覆盖 139 个国家和地区。2015 年，本行完成国际结算 1.29 万亿美元，增幅
9.37%；跨境人民币结算 1.84 万亿元，增幅 26.15%。

资产托管业务

本行加大资产托管业务市场营销力度，全力做好创新工作，推动资产托管业务快 速发展。作为唯一托管银行，业内首批开展香港互认基金代理人业务；业内首创为境 外机构直接进入银行间债券市场提供“债券交易+托管”服务。于 2015 年末，资产托
管业务规模 7.17 万亿元，增幅 67.36%。证券投资基金托管规模 1.74 万亿元，增幅
83.47%；托管证券投资基金 535 只，新增托管基金 127 只，均列市场第一。保险资产
托管规模 1.53 万亿元，增幅 60.85%。

养老金业务

养老金业务发展良好, 产品创新取得积极进展。创新推出机关事业单位职业年金 服务方案、企业年金税收筹划咨询、保险保障型补充养老计划产品，“养颐”系列产 品拥有独有客户群体并具备较强功能组合优势，基本实现养老保障市场全覆盖。于 2015 年末，运营养老金受托资产 939.03 亿元，新增 385.79 亿元，增幅 69.73%；运营
养老金托管资产 1,677.51 亿元，新增 329.75 亿元，增幅 24.47%；运营养老金个人账
户 455.56 万户，新增 71.77 万户，增幅 18.68%。

结算与现金管理业务

结算与现金管理业务保持快速发展势头。成功释放金融 IC 单位结算卡，产品功能 及应用渠道不断丰富；创新推出智能跨行收款、综合账簿现金池，有效提升了主动收 款、结算聚集和跨行现金管理服务能力；多模式现金池、票据池等产品的市场影响力 逐步扩大，客户覆盖度持续提升；成功推出全球账户信息报告、跨境远程支付，顺利 开通实时现金池、周期支付限额等的外币功能，全球现金管理业务稳步推进。于 2015
年末，本行单位人民币结算账户 570.53 万户，新增 84.53 万户；现金管理活跃客户
128.93 万户，新增 33.54 万户。

5.2.2 个人银行业务
个人存款业务 本行通过优质高效的产品和服务，强化存款吸收能力，个人存款保持稳定增长。
于 2015 年末，本行境内个人存款余额 63,673.64 亿元，较上年新增 4,903.50 亿元，
增幅 8.34%；其中，活期存款增幅 12.28%，定期存款增幅 5.81%。
个人贷款业务 本行个人贷款业务积极满足百姓民生领域信贷需求，加强产品创新步伐，稳步提
升客户服务能力。于2015年末，本行境内个人贷款余额34,668.10亿元，较上年新增
5,826.64亿元，增幅20.20%。其中，个人住房贷款业务支持百姓合理住房消费，贷款
余额27,738.95亿元，新增5,200.80亿元，增幅23.08%，余额、新增居同业首位；首家
获得人行批准注册发行500亿元个人住房抵押贷款资产支持证券额度，并成功发行两单
证券共计96.64亿元。个人消费经营贷款业务以产品创新为重点，转型发展初见成效，
个人消费贷款余额554.27亿元，个人助业贷款余额631.53亿元，个人支农贷款余额
63.47亿元。
银行卡业务

信用卡业务

信用卡业务持续健康、快速发展，核心业务指标保持同业领先地位，品牌影响 力、市场竞争力、风险控制力、盈利能力和客户满意度进一步提升。打造消费金融生 态圈，在客户端，全面推广龙卡热购卡系列产品，满足客户多元消费需求，加大 ETC 交通卡等行业加载属性产品在民生领域的推广应用；在商户端，加大消费类特惠商户 拓展。围绕消费场景推动 e 付卡、HCE 云支付、Apple Pay、三星 Pay 和二维码支付等 核心移动支付技术创新应用；持续打造活动品牌，以“龙的传人用龙卡”为主题，开 展“龙卡星期六”、“龙卡信用卡带您玩转世界”等境内外营销活动，提升客户用卡 体验。在购车、账单等分期产品培育成熟的基础上，推出 “鑫菁英”教育分期等新产 品，丰富分期产品货架。持续推进“智慧客服”建设，在提升自动化、智能化水平的 同时，加强客户培育和满意度管理。持续发挥客户之声长效机制作用，多种渠道收集 客户建议，驱动优化产品功能或服务流程，全面提升客户体验。于 2015 年末，本行信
用卡累计发卡 8,074 万张，新增 1,481 万张；实现消费交易额 22,182.63 亿元，增幅
33.79%；贷款余额达 3,902.74 亿元，资产质量保持良好。

借记卡业务

本行坚持“移动优先”发展战略，夯实支付结算业务基础，借记卡业务保持平稳 增长。推出 HCE 龙卡云闪付产品，自主开发“随芯用”移动支付客户端，满足客户安 全便捷的支付需求；大力拓展与社会保障、医疗卫生、公共交通、社区金融和文化教 育等重点行业合作，推进金融 IC 卡和电子现金闪付业务；推出针对务工人员的惠福龙 卡特色卡，采用专属套餐签约的方式享受结算优惠。于 2015 年末，本行借记卡累计发
卡量 7.39 亿张，新增 1.07 亿张；消费交易额 6.67 万亿元，增幅 30.97%。重点推进金 融 IC 卡业务发展，金融 IC 借记卡累计发卡量 3.10 亿张，新增 1.25 亿张。专门针对 商贸类个体工商户支付结算需求打造的结算通卡发卡量 3,127 万张，新增 1,556 万 张。

私人银行业务

私人银行业务以全面实施转型发展为主线，构建 “差异化、专业化、全能式”的 业务模式，以客户个人、家庭及其企业需求为驱动，专注财富顾问、投资理财、金融 和非金融业务等领域，努力加快业务发展。按照“集成商、平台式、综合化”的要求 逐步完善，形成集团拥有、行内定制化、第三方供给等产品服务体系，创新基金筛选 评价、探索海外资产配置策略，推出“私享建亚”、“私享狮城”等跨境投资业务、 “私享品”私人银行客户景德镇陶瓷居间服务、“私享久远”私人银行保险信托业 务，以及新西兰、新加坡投资移民业务；发挥全渠道经营优势，完善“1+1+1+N”的私 人银行客户服务模式。加强“大数据”应用与挖掘，持续完善私人银行业务 IT 系统建 设；建立私人银行业务内控合规评价评分机制，不断健全风险内控体系。于 2015 年 末，金融资产 1,000 万以上的私人银行客户数量增长 23.08%，客户金融资产总量增长 32.94%。

委托性住房金融业务

本行委托性住房金融业务秉承“支持房改，服务百姓”的宗旨，加大科技系统和 渠道建设力度，加强公积金贷款流程再造和产品创新，致力于提供全面优质的房改金 融服务。于 2015 年末，住房资金存款余额 6,491.27 亿元，公积金个人住房贷款余额
15,104.23 亿元; 加快拓展公积金联名卡，累计发卡 3,740 万张。本行稳步推进保障性
住房贷款业务，积极满足中低收入居民的住房需求，累计为 217 个保障性住房试点项
目发放住房公积金项目贷款 506.70 亿元，累计为近 63 万户中低收入居民发放保障房

个人贷款超过 1,000 亿元。

专栏：个人支付结算业务转型

本行围绕“建设个人金融生态系统”目标要求，大力推进个人支付结算业务转 型，打造支付结算金融生态圈，坚持“移动优先”转型战略，不断推出创新产品，持 续提升客户服务水平。

本行全力打造支付结算金融生态圈，以客户为中心，将客户多样化的日常生活需 求与金融支付行为相结合，通过对客户生活场景的切入，提升客户服务能力。于 2015
年末，本行共开展 400 余个行业应用项目，在多个有代表性的应用场景为客户提供服
务，重点拓展社保、公交、社区、校园、医疗、旅游、车友、菜市场、ETC、县域等 10
个行业，共发行社保卡 7,794 万张，其中 2015 年发行 2,100 万张；安装 913 万台
OBU，其中 2015 年安装 752 万台。

本行大力发展移动支付业务，相继推出了 SD 模式、SIM 模式和 HCE 模式移动支付 产品。2015 年 8 月，本行 HCE 模式的移动支付产品——龙卡云闪付产品正式对外推 出，受到人民银行等监管机构好评，深受客户喜爱。龙卡云闪付将金融 IC 卡与移动终 端相结合，用户出门无需携带银行卡，持手机即可刷手机消费、购物、取款，引领了 “无卡”支付时代。本行开发了移动支付客户端“随芯用”，既能支持云闪付空中发 卡，还可作为受理机具支持标准 IC 卡圈存和行业应用充值。

本行面向新客群，拓展新功能，覆盖新领域，不断推出创新产品。本行响应国家 支持普惠金融精神，推出针对务工人员的全行性特色卡——惠福龙卡，为打造县域支 付结算生态圈提供重要平台，目前发卡量突破 100 万张；开通 300 元以下闪付交易的 小额免密免签功能，满足客户日益提高的快速支付结算需求；加快国际化融合步伐， 协助俄罗斯子行在俄发行借记卡，成为当地首家发行银行卡的中资银行。

5.2.3 资金业务

金融市场业务

2015 年，本行积极推动金融市场业务转型与发展，不断提升交易活跃度和市场影 响力，推进产品创新，夯实客户基础，盈利能力和风险管控水平稳步提升。

货币市场业务

人民币方面，本行主动加强市场流动性研判，密切关注货币政策导向，总结资金 面变化规律和趋势，合理把握融入融出节奏，保障全行流动性安全；同时，加强交易 对手信用风险研究，保证交易安全。外币方面，采取多项措施保障全行外币流动性安 全，同时拓宽资金运用渠道，提高资金运用效率。

债券投资业务

人民币方面，本行积极开展波段操作和存量调整，持续优化投资组合品种和期限 结构，在市场利率大幅下降的情况下，人民币债券投资收益率基本保持稳定。加强信 用债券投后管理，排查和处置潜在信用风险，出售产能过剩和逐步压缩行业债券。外 币方面，密切关注利率走势，适时开展主动投资。

代客资金交易

积极应对市场和监管政策变化，保证业务合规稳健运行，加强产品创新及客户营 销，优化企业网银结售汇功能，提升对客户服务能力及交易活跃度，市场影响力增 大。2015 年，本行代客资金交易业务量 5,183.82 亿美元，增幅 8.26%；银行间外汇市 场综合排名保持市场领先地位，银行间外汇交易量 1.75 万亿美元，增幅 91.27%。

贵金属

积极应对贵金属业务市场环境变化，加强营销拓展，进一步夯实客户基础，推进 产品创新。推出黄金积存、白银租赁等创新产品和业务模式，大宗商品套保业务可交 易品种增加至 24 个，进一步拓宽了收入来源。正式成为伦敦金银市场协会黄金定价 行，有利于提升本行在黄金市场的定价权和影响力。2015 年，本行贵金属交易总量 54,263.84 吨，增幅 67.87%；个人交易类贵金属客户达到 2,115 万户，新增 205 万 户。

资产管理业务

本行加快资产管理业务转型和创新步伐，不断提升客户体验，品牌形象持续提 升。发行挂钩黄金期权理财产品、沪深 300 指数挂钩型理财产品、结构化股票质押式 回购投资类理财产品、RQDII 境外人民币资产投资等八大类理财产品，有效满足中高端 客户理财需求。发行首单 Public- Private-Partnership（PPP）基金产品和“营改 增”类税务筹划产品，创新搭建以资产管理业务为纽带的综合性投融资平台。2015 年，本行自主发行各类理财产品 6,084 期，发行额 62,904.33 亿元，有效满足客户投
资需求；于 2015 年 末，理财产品余 额 16,176.43 亿元，其中 ，非保本产品余额
13,663.18 亿元，保本理财产品余额 2,513.25 亿元。
投资银行业务 投资银行业务快速发展，推进银行从单纯提供信贷资金向组织资金、为客户提供
全面金融解决方案转型。积极创新，承销永续票据、资产支持票据、保险公司资本补
充债、商业银行二级资本债等融资工具；成功以公募方式承销首单保障房中期票据，
首单城镇化建设私募债；积极参与自发自还式地方政府债、金融债等产品，不断开拓
新的增长点。2015 年，本行累计承销非金融企业债务融资工具 5,316.09 亿元，承销
额市场领先；实现财务顾问业务收入 43.52 亿元，其中新型财务顾问收入 37.46 亿
元。

5.2.4 海外商业银行业务

2015年，本集团海外布局工作取得积极进展。建行欧洲所辖巴黎、阿姆斯特丹、 巴塞罗那、米兰分行，开普敦分行（二级）、伦敦分行、苏黎世分行、迪拜国际金融 中心分行开业。于2015年末，本集团在香港、新加坡、法兰克福、约翰内斯堡、开普 敦、东京、大阪、首尔、纽约、胡志明市、悉尼、墨尔本、布里斯班、台北、卢森 堡、澳门、多伦多、巴黎、阿姆斯特丹、巴塞罗那、米兰、伦敦、苏黎世和迪拜设有 海外分行，拥有建行亚洲、建行伦敦、建行俄罗斯、建行迪拜、建行欧洲、建行新西 兰等经营性全资子公司，拥有建行巴西总股本99.05%的股权，海外机构覆盖全球25个 国家和地区。于2015年末，本集团海外商业银行资产总额11,877.02亿元，较上年增长 16.48%；实现净利润41.13亿元，同口径同比增幅29.52%。
 建行亚洲 中国建设银行（亚洲）股份有限公司是香港注册的持牌银行，注册资本 67.035 亿
港元及 176 亿人民币。

建行亚洲为本集团在香港地区的零售及中小企业服务平台，拥有 43 家分行、1 家 私人银行中心、5 家私人贷款中心、5 家中小企业中心，分布在地铁沿线和商业/住宅 区。建行亚洲也致力于批发金融业务，服务范围以港澳地区为核心、辐射中国内地和 东南亚，目标客户定位于本地蓝筹及大型红筹企业、大型中资企业及跨国公司，并为 本土经营的优秀客户群体提供优质金融服务。境外银团贷款、结构性融资等专业金融 服务领域拥有丰富的从业经验和传统优势，在国际结算、贸易融资、资金交易、大额 结构性存款、财务顾问等综合性对公金融服务领域也实现了快速发展。于 2015 年末，
建行亚洲资产总额 3,610.62 亿元，净资产 384.03 亿元，实现净利润 20.27 亿元。
 建行伦敦

中国建设银行（伦敦）有限公司是本行在英国注册的全资子公司，2009 年 3 月获 得英国金融监管机构颁发的银行牌照。目前注册资本 2 亿美元及 15 亿人民币，主营 业务范围包括公司存贷款业务、国际结算和贸易融资业务、人民币清算及英镑清算业 务，以及资金类金融产品业务等。建行伦敦积极服务于中资在英机构、在华投资的英 国公司、中英双边贸易的企业客户，拓展建行在英国及欧洲地区的服务渠道，是本集 团的英镑清算中心。建行伦敦为人行指定的伦敦人民币清算行。

建行伦敦将以人民币国际化为契机，积极拓展建行在英国及欧洲地区的服务渠 道，推进各项软硬件建设，为客户提供方便、快捷、高效的多币种清算服务；同时强 化风险管控，积极夯实客户基础，研发新产品，拓宽发展渠道。于 2015 年末，建行伦
敦资产总额 151.24 亿元，净资产 31.33 亿元，实现净利润 7,042 万元。
 建行俄罗斯 中国建设银行（俄罗斯）有限责任公司是本行在俄罗斯注册的全资子公司，注册资
本 42 亿卢布，成立于 2013 年 3 月。

建行俄罗斯持有俄罗斯中央银行颁发的综合性银行牌照，业务品种包括银团贷 款、双边贷款、贸易融资、国际结算、资金业务、金融机构业务、清算业务、现金业 务、存款业务、保管箱等。于 2015 年末，建行俄罗斯资产总额 17.75 亿元，净资产
4.38 亿元，实现净利润 4,788 万元。
 建行迪拜 中国建设银行（迪拜）有限公司是本行在迪拜国际金融中心（DIFC）注册的全资
子公司，注册资本 1 亿美元。

2013 年 4 月获得了迪拜金融管理局（DFSA）核发的“一类许可证”，这是该区域 内业务范围最广的商业银行牌照，经营范围为批发性业务，包括存贷款、自营/代理投 资交易、安排信贷或投资、金融产品或信贷咨询、托管等。自开业以来，建行迪拜积 极拓展各项资产负债业务，已为对公客户开办银团贷款、贸易融资、国际结算、代客 外汇买卖等各类商业银行业务。于 2015 年末，建行迪拜资产总额 56.83 亿元，净资产
6.54 亿元，实现净利润 594 万元。
 建行欧洲 中国建设银行（欧洲）有限公司是本行在卢森堡注册的全资子公司，2013 年 7 月
获得卢森堡财政部签发的全功能银行牌照，注册资本 2 亿欧元。建行欧洲以卢森堡为
中心辐射欧洲大陆，2015 年已在巴黎、阿姆斯特丹、巴塞罗那和米兰设立下辖机构，
为欧洲地区的各类客户提供优质金融服务。

建行欧洲目前以企业金融和金融市场业务为主，重点服务于国内“走出去”的大 中型企业客户和在华欧洲跨国企业。于 2015 年末，建行欧洲资产总额 23.42 亿元，净
资产 13.73 亿元，实现净利润负 5,164 万元。
 建行新西兰

中国建设银行（新西兰）有限公司是本行在新西兰注册的全资子公司，注册资本 为 5,000 万美元。2014 年 7 月获新西兰储备银行颁发的商业银行全功能牌照，并于
2014 年 11 月 21 日正式开业。

建行新西兰拥有批发和零售业务牌照，能够为国内“走出去”的企业客户以及新 西兰当地客户提供公司贷款、贸易融资以及人民币清算和跨境资金交易等全方位、优 质的金融服务，为个人客户提供个人住房按揭贷款服务，并能满足高净值个人客户的 其他跨境金融需求。于 2015 年末，建行新西兰资产总额 17.87 亿元，净资产 2.35 亿
元，实现净利润负 2,194 万元。

 建行巴西

中国建设银行（巴西）股份有限公司的前身 BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S.A. 银行（BIC 银行）成立于 1938 年，总部位于圣保罗，是一家规模较大的中型银行，核 心业务为公司贷款业务，同时经营资金、个人信贷等银行业务，以及租赁、证券等非 银行金融业务。BIC 银行自 2007 年起在圣保罗证券交易所上市。

本行于 2014 年 8 月 29 日完成了对 BIC 银行控股股权的收购。根据当地法规要
求，本行于 2015 年 8 月启动对 BIC 银行剩余流通股份的要约收购，并于 2015 年 12 月
完成，持股比例上升至 99.05%。目前，BIC 银行已退市，并更名为中国建设银行（巴
西）股份有限公司。于 2015 年末，建行巴西拥有 37 家巴西境内分支机构及 1 家开曼
分行，网点覆盖巴西大部分州及主要城市。建行巴西共有 5 家全资子公司和 1 家合资
公司，各子公司分别经营设备租赁、个人贷款、证券、VISA 团体信用卡和预付卡发行
及数据处理服务，合资公司主营保理和福费廷业务。于 2015 年末，建行巴西资产总额
230.86 亿元，净资产 12.91 亿元，实现净利润负 8.34 亿元。

5.2.5 综合化经营子公司

本集团已初步搭建综合化经营框架，综合金融服务功能逐步健全。于 2015 年末， 本集团在非银行金融领域，拥有建信基金、建信租赁、建信信托、建信人寿、建信期 货、建银国际、建信养老金子公司；在特定领域和区域，设立了若干提供专业化和差 别化服务的银行机构，包括中德住房储蓄银行和 27 家村镇银行。综合化经营子公司业
务发展总体良好，业务规模稳步扩张，资产质量保持良好。于 2015 年末，综合化经营
子公司资产总额 2,665.96 亿元，较上年增长 40.65%；实现净利润 39.00 亿元，增幅
59.01%。

 建信信托

建信信托有限责任公司注册资本 15.27 亿元，本行、合肥兴泰金融控股（集团） 有限公司、合肥市国有资产控股有限公司持股比例分别为 67%、27.5%和 5.5%。目前经 营的业务品种主要包括信托业务、投资银行业务和固有业务。信托业务品种主要包括 单一资金信托、集合资金信托、财产信托、股权信托和家族信托等。信托财产的运用 方式主要有贷款和投资。投资银行业务主要包括财务顾问、股权信托、债券承销等。 固有业务主要是自有资金的贷款、股权投资、证券投资等。
于 2015 年末，建信信托受托管理资产规模 10,968.39 亿元，跃居全行业第一；资
产总额 109.68 亿元，净资产 84.75 亿元，实现净利润 11.96 亿元。

 建信人寿

建信人寿保险有限公司注册资本 44.96 亿元，本行、中国人寿保险股份有限公司 （台湾）、全国社会保障基金理事会、中国建银投资有限责任公司、上海锦江国际投资 管理有限公司和上海华旭投资有限公司分别持股 51%、19.9%、14.27%、5.08%、4.9%和 4.85%。建信人寿主要经营范围包括人寿保险、健康保险、意外伤害保险等各类人身保 险业务；上述业务的再保险业务；国家法律、法规允许的保险资金运用业务等。

2015 年，建信人寿规模保费收入居银行系首位，经营区域进一步拓展，投资收益
稳步提高。于 2015 年末，公司资产总额 691.91 亿元，净资产 88.05 亿元，实现净利
润 4.13 亿元。

 建信租赁

建信金融租赁有限公司注册资本 80 亿元人民币，为本行全资子公司。经营范围包 括融资租赁业务；转让和受让融资租赁资产；租赁物变卖及处理业务；经济咨询及银 监会批准的其他业务。

2015 年，建信租赁积极推动业务转型，探索专业化经营道路，加快战略发展布
局，市场拓展成效显著，市场地位和影响力显著提升。于 2015 年末，建信租赁资产总
额 1,018.05 亿元，净资产 106.75 亿元，实现净利润 9.55 亿元。
 建银国际 建银国际（控股）有限公司是本行在香港全资拥有的子公司，注册资本 6.01 亿美
元，从事投资银行相关业务，业务范围包括上市保荐与承销、企业收购兼并及重组、
直接投资、资产管理、证券经纪、市场研究等。

2015 年，建银国际持续深入推进战略转型，各项业务持续健康发展。证券保荐承 销项目、并购财务顾问项目的同业排名均居前列；在伦敦交易所和泛欧交易所分别发 行了欧洲和欧元区第一只以人民币计价和交易的 RQFII 货币市场 ETF。于 2015 年末， 建银国际资产总额 319.60 亿元，净资产 87.54 亿元，实现净利润 6.81 亿元。

 建信基金

建信基金管理有限责任公司注册资本 2 亿元，本行、美国信安金融集团和中国华 电集团资本控股有限公司持股比例分别为 65%、25%和 10%。经营范围包括基金募集、 基金销售、资产管理和中国证监会许可的其他业务。

2015 年，建信基金积极抢抓机遇，各项业务实现跨越式发展。于 2015 年末，建
信基金资产管理总规模为 6,863 亿元，其中公募基金规模为 3,147 亿，非公募资产规
模为 1,617 亿。建信基金资产总额 16.85 亿元，净资产 13.45 亿元，实现净利润 4.78
亿元。
 建信期货

建信期货有限责任公司注册资本 4.36 亿元，建信信托有限责任公司、上海良友 （集团）有限公司分别持股 80%、20%。建信期货主要开展商品期货经纪、金融期货经 纪、资产管理业务。

2015 年 1 月，建信期货取得资产管理业务资格，经营范围较单一的经纪业务得以 拓宽。通过大力发展产业客户和资产管理业务，建信期货代理成交量、成交额以及客 户保证金权益规模均有大幅增长。于 2015 年末，建信期货资产总额 24.57 亿元，净资
产 5.00 亿元，实现净利润 323 万元。

 建信养老金

建信养老金管理有限责任公司于 2015 年 11 月 4 日正式获批开业。公司注册地为 北京，注册资本 23 亿元人民币，本行、全国社会保障基金理事会分别持股 85%、15%。 主要业务范围为：全国社会保障基金投资管理业务；企业年金基金管理相关业务；受 托管理委托人委托的以养老保障为目的的资金；与上述资产管理相关的养老咨询业 务；经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。

于 2015 年末，建信养老金总资产为 23.10 亿元，净资产 22.96 亿元，实现净利润
负 347 万元。

 中德住房储蓄银行

中德住房储蓄银行有限责任公司注册资本为 20 亿元，本行和德国施威比豪尔住房 储蓄银行股份公司分别持股 75.10%和 24.90%。中德住房储蓄银行开办吸收住房储蓄存 款，发放住房储蓄贷款，发放个人住房贷款，发放以支持经济适用房、廉租房、经济 租赁房和限价房开发建设为主的开发贷款等业务，是一家服务于住房金融领域的专业 商业银行。

2015 年，中德住房储蓄银行积极实施战略转型，业务稳步发展，住房储蓄产品销
售达 120.97 亿元，再创新高。于 2015 年末，中德住房储蓄银行资产总额 278.05 亿
元，净资产 26.61 亿元，实现净利润 1.91 亿元。

 村镇银行

于 2015 年末，本行主发起设立湖南桃江等 27 家村镇银行，注册资本共计 27.85
亿元，本行出资 13.77 亿元。

村镇银行坚持为“三农”和县域小微企业提供高效金融服务，取得了较好的经营 业绩。于 2015 年末，27 家村镇银行资产总额 158.19 亿元，负债总额 126.25 亿元，
净资产 31.94 亿元；贷款投向坚持“支农支小”，各项贷款余额 117.26 亿元；实现
净利润 5,005 万元。

5.2.6 地区分部分析

下表列出于所示日期本集团按地区分部划分的税前利润分布情况。


下表列出于所示日期本集团按地区分部划分的资产分布情况。

1. 资产合计不含抵销及递延所得税资产。

下表列出于所示日期本集团按地区分部划分的贷款及不良贷款分布情况。



下表列出于所示日期本集团按地区分部划分的存款分布情况。


5.2.7 分销渠道与网点转型
物理渠道 本行拥有广泛的分销网络，通过遍布全国的分支机构、自助设备、专业化服务机
构和电子银行服务平台为广大客户提供便捷、优质的银行服务。

于 2015 年末，本行境内营业机构总计 14,917 个，包括总行、37 个一级分行、
335 个二级分行、12,254 个支行、2,289 个支行以下网点及 1 个专业化经营的总行信
用卡中心。营业机构较上年增加 61 个，区域布局突出特大城市、中心城市、强县富镇
等地。全年网点装修项目累计开工 1,290 个，网点物理环境和客户体验持续改善提
升，网点布局不断优化。

于 2015 年末，本行累计开业私人银行专营机构 338 家；累计组建 “信贷工厂”
模式的小企业经营中心 288 家；累计建成个贷中心超过 1,500 家，整体布局日趋完
善，品牌效应日益凸显。

本行持续扩大自助渠道规模，加大县域设备投放力度，优化离行自助设备布局， 扩展设备服务范围，自助渠道分流效果显著；深化自助设备精细化管理，加快设备功 能创新，进一步提升客户满意度。于 2015 年末，本行在运行现金类自助设备 91,500
台，较上年新增 10,433 台，增幅 12.87%；投入运营自助银行 24,694 家，新增 3,420 家，增幅 16.08%。
 网点转型 本行持续推进营业网点综合化建设，创新网点综合化运营模式，提高营业网点资
源利用效率，提升客户综合服务能力。推进单功能营业网点转型、推行综合柜员制，
打造“一点营销，联动服务，综合解决”网点综合营销服务体系，方便、快捷为客户
办理业务。于 2015 年末，本行综合性网点数量达 1.45 万个，开办对公业务的网点比
例达到 98%，综合柜员占比达到 88%，客户可在转型网点享受便捷舒适的“一站式”服
务；共组建综合营销团队 21,500 余个，网点综合营销服务能力显著增强。

启动深圳等 8 家分行物理渠道全面转型创新试点，全面提升客户体验。创新研发 智慧柜员机，实现柜台约 80%的对私、对公等主要业务智能化自助服务，个人开户联动 网银签约、个人结售汇等主要业务处理效率较柜台提高 6 倍；分类打造旗舰、综合、 轻型网点，满足不同客户的服务需求，以深圳分行为代表的轻型网点试点，依托智能 自助设备，灵活营业时间，丰富服务体验，搭建微信互动平台，融合线上线下渠道， 着力打通服务客户的“最后一公里”。

深化前后台分离业务取得新进展，集约化服务能力增强。全行网点和专营机构 36
类业务产品实现前后台分离总行集中处理，日均业务量 60 余万笔，峰值业务量达百万
笔，对公主要账务性业务量 80%分离至总行后台集中处理；立等业务处理效率提升
60%，业务办理效率显著提升，客户体验明显改善。

电子渠道

2015 年，本行网络金融业务在产品部署和用户拓展上优先发展移动金融，呈现快 速发展的良好态势。电子银行作为本行主渠道的作用进一步凸显，电子银行和自助渠 道账务性交易量占比达 95.58%，较上年提升 7.55 个百分点。互联网支付方面，同时推 广账号支付、手机支付、跨行付、龙卡云支付、快捷付等五种在线支付方式，成功实 现绝大多数主要快捷支付业务的全行集中处理；全年交易量 83.26 亿笔，交易金额
3.78 万亿元。扩大国际互联网网站服务范围，增强服务能力，丰富网站频道设置，增
加服务项目，优化业务流程；日均页面浏览量 6,354 万。“悦生活”新增全国汽车
票、法院缴费、公交卡充值、全国加油卡充值等场景，平台服务类别不断丰富，实现
交易量 2.72 亿笔。
 移动金融 移动优先战略全面开花，加快产品创新与业务推广。创新推出企业手机银行和善
融商务手机客户端，手机银行新增“银医服务”、“养老金”和“社保账户”等功
能，企业手机银行新增一户通账户查询功能，微信银行新增“积分圆梦”服务。智能
客服全年直接服务客户达 1.65 亿人次，已成为本行客户服务的主渠道。于 2015 年
末，手机银行用户数达 18,284 万户，较上年增长 24.56%；交易额 15.42 万亿元，增长
108.89%；交易量 111.53 亿笔，增长 266.68%。短信金融用户数达到 29,116 万户，增
长 19.72%。微信银行用户关注数 3,293 万，绑定用户 2,200 万。
 网上银行 个人网银推出新一代保险、基金智能投资、个人资产负债综合报告、黄金积存、
账户原油、中央财政非税缴款、网点业务预约、养老金等一系列创新应用。企业网银
推出客户专属版企业网银以及单位大额存单功能。海外版企业网银配合全行国际化战
略陆续完成多伦多、新西兰等 10 家机构的系统上线，海外机构服务渠道进一步拓展。
于 2015 年末，本行个人网上银行客户数 20,878 万户，较上年增长 16.84%；交易额
44.97 万亿元，增长 13.57%；交易量 132.83 亿笔，增长 112.57%。企业网上银行客户
数 402 万户，较上年增长 21.56%；交易额 177.62 万亿元，增长 43.26%；交易量 27.78
亿笔，增长 22.47%。
 善融商务 善融商务坚持“精专特优”和“涉农深耕”的思路，推广信用卡积分直接购物功
能和差旅机票购买服务，引入微软官方旗舰店入驻，开展联合营销，实现快速发展。
累计成交金额 670.99 亿元，当年活跃商户数 11,087 户。
 电话银行 本行积极调整优化电话银行自助及人工服务结构，加大智能客服推广力度。加快
电话银行服务方式和运营管理的创新，强化客户问题处理工作机制，将服务范围扩展
至港澳台地区。于 2015 年末，本行电话银行客户数达 2.06 亿户，其中签约客户数为
1.38 亿户。客户自助服务占比达到 80.74%，人工接通率提升 13.02%，智能客服业务量
增长 100.49%。


专栏：智能客服助力智慧银行转型

在传统银行服务向互联网金融服务转型的大潮中，本行结合先进的智能机器人技 术，基于非结构化数据的文本语言交互方式，在同业中率先在微信、短信及互联网渠 道同时推出智能客服“小微”，构建了“人工、自助、智能”三位一体的客户服务新 模式。

智能客服为广大客户提供 7*24 小时不间断且专业、高效的在线服务，2015 年直接 服务客户达 1.65 亿人次，现日均服务客户 70 万人次,在节约人力成本、规范服务标 准、提高服务效率方面发挥了显著作用。

推出智能客服“小微”，树立客户喜爱的服务形象与语言风格，打造智慧与理性 并存，充满活力与亲和力的人性化形象。“小微”既是能够随时随地为客户解决问题 的业务专家，更是客户贴心有趣的生活伙伴，为客户提供全方位、一体化的业务咨询 与生活服务，成为本行重要的服务品牌之一。

智能客服“小微”已逐步树立“全渠道、多方位、体验佳”的品牌形象，成为智 能服务之路的先行者。本行将继续围绕“综合性、多功能、集约化、创新型、智慧 型”的战略重点，拓宽服务渠道、推动智能技术应用，创新精准、互动的客户服务模 式，构建“信息化、人性化、智能化”的新一代客户服务体系，持续推动战略转型。

5.2.8 信息技术与产品创新

信息技术

2015 年，本行信息科技工作重点保障安全生产和新一代核心系统建设，支持各项 业务发展。

安全运行水平同业领先，提升信息科技服务水平。2015 年，信息系统运行稳定， 重要系统可用率均为 100%。重要系统交易峰值全面上扬，交易金额、交易笔数、客户 数保持同业领先，系统处理能力、交易成功率、平均响应时间、批处理效率等技术指 标稳居同业前列。“新一代核心系统”二期顺利投产上线，共释放 4,465 项业务功 能，完成了对公业务从旧核心平台向新一代平台的整体迁移。“新一代”建设的业务 价值已充分显现，建立集团层面客户、产品、机构、员工等统一视图，奠定综合性经 营管理基础；建成参数化的金融产品装配工厂，支持快速产品创新；构建产品和服务 多功能综合平台，满足客户多样化需求；建立以客户为中心的营销支持服务体系；实 现业务处理的流程化、直通化、自动化和集约化；实现多渠道互动、信息共享和产 品、服务快速部署；实现全业务、全流程的风险监测和管控；基本建成规范化、标准 化的企业级数据管理体系和信息应用服务能力。“新一代核心系统”投产功能有效提 升了本行服务水平和发展能力，显著改善了客户与员工的操作体验。

优化现有系统，满足业务发展需要。支持产品创新，实现大额存单、账户原油、 账户基本金属、黄金积存等新产品的投产和优化，首批完成 ApplePay、三星 pay、中 移动 SIM 卡等移动支付产品投产，推出借贷记卡的 HCE 云闪付产品、基于金融 IC 卡的 二维码取款功能及“随芯用”行业 IC 卡充值功能，首家实现商户 POS 受理 ApplePay 产品，率先推出基于“快贷”产品的“车 E 贷”、“沃 E 贷”等个人贷款产品。提升 客户体验，推出了银联 IC 卡借贷记卡闪付小额免密免签快速支付功能，首家同时支持 全国纪念币在网站、网银、微信、手机银行、柜面、平板、填单机和自助设备 8 个渠 道预约发行，智慧柜员机实现“客户自助操作为主，银行关键环节审核为辅”的业务 创新模式。加快外部直联与推广，推进跨省异地缴纳交通违法罚款业务的系统开发， 网络银行 20 家新合作平台系统对接上线。


专栏：成功推出面向服务的新一代 IT 架构体系

业务发展，科技先行。为应对经济、技术、监管以及客户需求所带来的挑战，我 行依托“新一代核心系统”建设工程，以重构和优化为主线，打造与业务转型发展相 配套的IT能力。经过近5年实施，通过组件化的业务模型、平台化的应用设计、面向服 务的架构（SOA）和云技术的应用，成功建成业界领先的新一代IT架构体系。

新一代IT架构体系涵盖了应用、数据、技术、安全四个架构维度，由7层12平台所 构成，具有企业级、组件化、参数化、可扩展的特点。与传统的架构相比，新一代IT 架构体系具有四项显著特征：一是组件化设计思路和平台化开发模式。通过组件封装 形成应用和技术所需的各种能力，组件服务具有标准化与可重用的特点。例如，技术 组件由基础设施服务、数据库资源、计算资源、存储资源、网络资源、IT服务管理、 通用服务等七个领域服务能力构成。所谓平台化，就是未来的IT系统开发都基于这12 个统一、标准的平台进行，这样开发将更加标准、简便，运行效率也将大大提高、运 行风险将会得到有效控制。二是面向服务架构：SOA的原理如同搭积木，遵循组件化的 设计原则，无论是新系统还是旧系统释放出来的服务功能，都将被封装为一个个积木 块，通过渠道展现给客户的最终功能是这些“积木块”的组合。某个积木块的调整也 不会影响其他积木块，重新组合在一起后就是一个新的功能。三是充分运用云技术。 IT基础设施环境利用云技术，将面向服务架构（SOA）部署在云（Cloud）环境中，支持通 过添加更多低成本的X86服务器达到整体处理能力的平滑线性提升，实现了动态调配资 源，大幅提升使用效率并显著降低成本投入。在应对“双十一”等互联网促销时，云 技术确保了在系统平稳运行的前提下，本行交易处理的峰值、金额、笔数、成功率、 平均响应时间等关键指标均领先同业。四是以“安全即服务”的安全架构建立智能 化、主动式安全保障体系。新一代安全架构以组件化、可定制的安全服务为核心，从 业务的视角、从交易流程出发、充分剖析业务交易要素，实现覆盖全业务流程的关联 性安全策略，实现对交易风险的全面管控。同时，主动感知安全态势，利用大数据技 术分析客户交易行为及交易风险程度，通过安全策略的集中统一管理，灵活动态的调 整安全服务，实现安全与客户体验的平衡。

与同业相比，新一代IT架构体系已形成三大领先优势：一是业务与IT融合。IT架 构与业务架构紧密衔接，严格继承来自企业级业务建模的成果，最大程度考虑了全行 范围的共享和复用要求，消除了竖井，避免了条块分割和功能冗余；同时，技术创新 的成果也为业务模式的创新提供了支撑。二是以客户为中心。面向服务的架构真正实 现了对客户的深刻洞察及灵活应变，服务流程的调整变得更加简单，可有针对性的满 足客户需求。三是支持快速产品创新。通过组件的共享，可以达到灵活响应和快速创 新的目标，使得金融产品创新更便捷、更迅速。

产品创新

2015 年，本行继续以建设“创新银行”为目标，持续提高产品创新能力，为转型 发展提供有力支撑。创新并购贷款，支持经济转型升级、消化过剩产能，提高支持企 业并购的能力。整合资源，推出战略性集团客户综合金融服务方案，为客户量身定制 契合其多元需求的综合金融服务解决方案。推出银医卡服务模式创新，探索现有技术 下适应客户需求的成熟模式。依托大数据技术，推出小微企业“薪易贷”，完善小微 企业大数据信贷产品体系。推出跨行智能收款，集成跨行收款通道，流程便捷，提供 多种签约、授权方式选择。推出“随芯用”客户端，实现空中发卡、线下刷卡交易、 查询、电子现金充值、行业应用充值等功能，具有开卡便捷、使用安全等特点。推出 房改金融综合服务解决方案，探索新型公积金贷款经营模式，为个人住房公积金（组 合）贷款客户提供一站式服务。推出龙卡云闪付，将移动支付的安全管理功能从手机 硬件转移到云端平台，实现模拟 IC 卡的快速安全的移动支付。推出市场成员债券借 贷，积极稳妥推进与市场成员开展债券借贷交易。推出建单通、建票通、建信通“三 建客”品牌，为对外承包工程企业和成套设备出口企业提供融资服务。2015 年，本行 完成产品创新和产品移植共 1,970 项。

5.2.9 人力资源和机构管理

于 2015 年末，本行共有员工 369,183 人，较上年减少 0.84%（另有劳务派遣用工
5,509 人，较上年减少 12.21%），其中，大学本科以上学历 231,474 人，占 62.70%；
境外机构当地雇员 567 人。此外，需本行承担费用的离退休职工为 56,430 人。

下表列出本行员工分别按年龄、学历、职责划分的结构情况：

于 2015 年末，本行机构总数为 14,945 个，其中境内机构 14,917 个，境外机构
28 个。

下表列出于所示日期本行分支机构和员工的地区分布情况。


员工薪酬政策

本行秉承规范分配秩序，构建和谐分配关系理念，不断提升绩效与薪酬管理的集 约化水平，积极发挥对全行战略转型发展的重要支持作用。

本行涉及薪酬管理的重要分配制度或重大事项需提请董事会提名与薪酬委员会审 定，涉及薪酬分配的重大议案还需经股东大会表决通过，或报国家主管部门履行批准 备案程序。根据国有企业负责人薪酬改革的相关政策，自 2015 年起，本行中央管理企 业负责人年度薪酬包括基本年薪、绩效年薪和任期激励收入，企业负责人任期内出现 重大失误、给企业造成重大损失的，将追索扣回部分或全部已发绩效年薪和任期激励 收入。

本行充分发挥绩效薪酬的激励约束作用。坚持薪酬增长向基层机构、业务一线和 直接创造价值的岗位倾斜；加强境外机构及控股子公司薪酬管理，服务全行综合化经 营和海外发展战略；进一步强化绩效考核导向，使薪酬与业绩贡献相符。本行还制订 了相关办法对因违规失职行为受到纪律处分或其他处理的员工薪酬进行扣减。

员工培训计划

本行紧密围绕全行转型发展，针对国际化、对公信贷、新兴业务等转型重点，分 类分级做好全员培训。按照转型发展对全行员工岗位能力素质的要求，突出各类员工 培训重点，实现基层一线员工持证上岗、专业技术人员资格认证、经营管理人员能力 全面提升。大力推广网络培训，基本实现网络培训全覆盖，为员工选学提供丰富的培 训资源和便捷的培训渠道。2015 年，本行共举办现场培训 31,162 期，培训 167.22 万
人次。网络培训 35.2 万人，学习网络课程 677.2 万门。

附属公司机构及人员情况

本行附属公司 43 家，分支机构总计 265 个，其中境内分支机构 157 个，境外分支
机构 108 个。本行附属公司共有员工 11,089 人（另有劳务派遣用工 324 人），其中境
内员工 7,108 人，境外员工 3,981 人。此外，需子公司承担费用的离退休职工为 37
人。

5.3 风险管理

2015 年，本行切实加强集团全面风险管控，推进风险偏好重检、监测与传导落实 工作，强化海外机构和子公司风险管理，提高集团风险统一管控水平。

5.3.1 风险管理架构

董事会及其专门委员会、高级管理层及其专业委员会、风险管理部门等构成本行 风险管理的组织架构。下图展示了本行风险管理的基本架构：



本行董事会按公司章程和相关监管要求规定履行风险管理职责。董事会下设风险 管理委员会，负责制定风险战略，并对实施情况进行监督，定期对整体风险状况进行 评估。董事会定期审议并通过集团的风险偏好陈述书，并作为风险管理架构的核心组 成部分，通过相应的资本管理政策、风险管理政策和业务政策等加以体现和传导，确 保本行业务经营活动符合风险偏好。监事会对全面风险管理体系建设及董事会、高管 层履行全面风险管理职责情况进行监督。高管层负责执行董事会制定的风险战略，负 责集团全面风险管理工作的组织实施。

本行高管层设首席风险官，在职责分工内协助行长组织相应的风险管理工作。风 险管理部是全行业务风险的综合管理部门。信贷管理部是全行信用风险的综合管理部 门。授信审批部是全行信用业务授信、审批的综合管理部门。资产负债管理部是流动 性风险和银行账户利率风险的综合管理部门。内控合规部是内部控制管理、合规风险 和操作风险的综合管理部门。其他各类风险则分别由相应的专业管理部门负责。
本行重视风险偏好的执行、监测和重检。通过落实风险偏好传导机制，加强对风 险选择、风险资产配置的政策引导；按季监测、分析和报告风险偏好执行情况；考虑 宏观经济“新常态”下风险规律的变化，推进集团风险偏好的重检修订工作；子公司 通过公司治理机制落实母行风险管理要求，建立健全内部风险偏好、风险管理体系和 风险政策。

5.3.2 信用风险管理

信用风险是指债务人或交易对手没有履行合同约定的对本行的义务或责任，使本 行可能遭受损失的风险。

2015年，本行积极应对复杂多变的经济形势，加大不良资产处置力度，持续优化 信贷政策，完善优化制度流程，夯实贷前、贷中、贷后的基础管理，提升信用风险管 理能力和水平。

完善信贷政策体系，提升信贷政策有效性。围绕全行转型发展目标和风险偏好， 引导全行整体信贷投放，严控重点风险领域信贷增长。根据国家产业政策及形势变 化，重检并新增部分行业信贷政策，完善信贷政策体系，提升信贷政策覆盖面与精准 度。充分挖掘区域比较优势及经济产业运行特点，制定区域差别化政策，推进实施 “一行一策”。

完善授信机制流程，加强授信风险管控。建立集团层面统一额度管控机制，防范 多头授信和过度授信。持续推动授信审批专业化建设，推进项目评估转型，加强审批 精细化管理，推进设立海外审批中心，提升风险把控能力与水平。加强授信业务监控 与督导，完善重大项目现场调研机制，加大审批授权动态管理力度，强化重点风险领 域审批管控。

全力处置不良资产，为资产质量稳定提供有效支撑。以包干分行 、重点区域、重 大项目为抓手，注重提高回收盘活的处置占比，充分发挥批量转让规模效应，有效运 用核销手段，提升不良资产处置效率。主动创新处置手段，推进不良资产批量转让模 式创新，积极探索不良资产证券化，优化个人类不良贷款重组政策。启动“奋战已 核、颗粒归仓”专项活动，加大已核销资产追收力度。将审计结果充分运用到批量转 让和呆账核销的各环节，确保不良资产日常管理尽职到位，处置过程依法合规。

创新风险预警预控技术，开发优化计量模型和工具。持续完善信用评级体系和管 理机制，真实反映客户风险状况。将计量工具和结果广泛应用于额度管控、贷后管 理、欺诈侦测、智能催收、综合金融服务方案、产品创新等各方面, 提升风险管理工 具的应用深度和广度。开展多维度的综合性及专题性压力测试，提升系统性风险防控 水平。逐步建立基于大数据的组合风险预警方法，跟踪贷款劣变、风险迁徙规律，实 现分级风险预警、预防。完善区域、产品等多维度风险限额管理体系，有效传导风险 偏好，实现精准调控。

信用风险集中程度

本集团主动落实监管机构要求，通过进一步严格准入、调整业务结构、控制贷款 投放节奏、盘活存量信贷资产、创新产品等一系列措施，防范大额授信集中度风险。 2015 年末，本集团对最大单一借款人贷款总额占资本净额的 5.67%，对最大十家客户 贷款总额占资本净额的 14.46%。

贷款集中度



下表列出于所示日期本集团十大单一借款人情况。


5.3.3 流动性风险管理

流动性风险是指虽然有清偿能力，但无法及时获得充足资金或无法以合理成本及 时获得充足资金以应对资产增长或支付到期债务的风险。本行流动性风险管理目标是 在满足监管要求的基础上，保持合理的流动性水平，保障支付和清算安全，同时充 分、合理运用资金，提高资金使用效率。

2015年，银行体系流动性总体充裕，人行以普降和定向相结合的方式五次降低法 定存款准备金率，并综合运用公开市场操作、短期流动性调节工具（SLO）、中期借贷 便利（MLF）等多种工具组合调节银行体系流动性，有针对性地加强对“三农”和小微 企业的资金支持，将存款准备金由时点法考核改为平均法考核，市场资金总体宽松。 本行根据资金情况适时采取积极应对措施，实施集团流动性协同管理，调整债券投 资、买入返售资产、存放同业等对流动性影响较大的相关产品运用额度，加强大额资 金流动预报，流动性水平始终保持在合理范围，保证了正常支付与清算。

本行定期进行流动性风险压力测试，以检验银行在遇到极端的小概率事件等不利 情况下的风险承受能力，结果显示，压力情况下流动性风险虽然有所增加，但仍处于 可控范围。

下表列出于所示日期本集团流动性比率和存贷比率指标。

1. 流动性资产除以流动性负债，按照银监会要求计算。
2. 按照当期适用的监管要求计算，为银行口径人民币存贷比率。

下表列出本集团2015年第四季度流动性覆盖率指标。

合格优质流动性资产

现金流出

现金流入

调整后数值

1. 按照当期适用的监管要求、定义及会计准则计算季度月均值。
流动性覆盖率等于合格优质流动性资产除以未来 30 天现金净流出量。该指标旨在 确保商业银行具有充足的合格优质流动性资产，能够在监管规定的流动性压力情景 下，通过变现这些资产满足未来至少 30 天的流动性需求。根据《商业银行流动性风险 管理办法（试行）》要求，商业银行的流动性覆盖率应当在 2018 年底前达到 100%。 在过渡期内，应当在 2015 年末、2016 年末及 2017 年末前分别达到 70%、80%、90%。 本集团 2015 年第四季度流动性覆盖率月均值为 132.91%，比上季度上升 9.39 个百分 点，主要是无抵（质）押批发融资结构进一步优化，非业务关系存款减少导致压力情 况下现金净流出减少所致。本集团合格优质流动性资产主要包括