第八章 管理层讨论与分析

一、经济、金融和监管环境

2015年，世界经济仍处于调整期，主要经济体复苏进程不一，货币政策继 续分化，美国步入加息周期，欧洲政策保持宽松，新兴市场增速放缓。全球经 济发展的不确定因素较多，地缘政治冲突和金融市场波动进一步加剧。

2015年，国内经济发展步入新常态，总体保持在合理区间，但处于转方式、 调结构的关键阶段。全年国内生产总值同比增长6.9%，居民消费价格比上年上 涨1.4%，工业生产者出厂价格下降5.2%。截至2015年末，广义货币（M2）余额 比上年末增长13.3%。全年社会融资规模增量15.4万亿元，比上年减少4,675亿元。 年末全部金融机构人民币各项存款余额135.7万亿元，增加15.0万亿元。全部金 融机构人民币各项贷款余额94.0万亿元，增加11.7万亿元。全年人民币平均汇率 为1美元兑6.2284元人民币，比上年贬值1.4%。

2015年，政府监管部门积极支持实体经济提质增效，守住不发生系统性区 域性金融风险底线，通过深化改革开放增添市场活力。央行五次降准、五次降 息，全面放开存款利率上限，出台存款保险制度，推出大额存单发行，利率市 场化基本实现。同时，综合运用常备借贷便利（SLF）、中期借贷便利（MLF） 等货币创新工具，保持银行体系流动性合理充裕。全国人大常委会通过了《商 业银行法》修正案，取消存贷比监管，银监会更重视流动性覆盖率（LCR）和净 稳定资金比例（NSFR）等指标。银监会修订《商业银行流动性风险管理办法（试 行）》，以健全银行流动性风险管理体系。

二、财务报表分析
（一）概述 报告期内，本集团面对复杂的经济金融形势，围绕战略实施，深化经营转
型，加快改革创新，坚守风险底线，整体上实现平稳、健康发展。

经营效益保持增长。报告期内，本集团实现归属本行股东的净利润411.58 亿元，比上年增长1.15%；拨备前利润950.23亿元，比上年增长21.44%；实现利
息净收入1,044.33亿元，比上年增长10.23%；实现非利息净收入407.01亿元，比
上年增长35.78%。

业务规模较快发展。报告期末，本集团资产总额51,222.92亿元，比上年末 增长23.76%；客户贷款总额25,287.80亿元，比上年末增长15.58%；客户存款总 额31,827.75亿元，比上年末增长11.69%。

资产质量总体可控。报告期末，本集团不良贷款余额360.50亿元，比上年末 增加75.96亿元，上升26.70%，不良贷款率1.43%，比上年末上升0.13个百分点， 拨备覆盖率167.81%，比上年末下降13.45个百分点；贷款拨备率2.39%，比上年 末上升0.03个百分点。

（二）利润表项目分析

单位：百万元人民币

非经常性损益项目

单位：百万元人民币


营业收入

报告期内，本集团实现营业收入1,451.34亿元，比上年增长16.37%。其中， 利息净收入占比72%，比上年下降4个百分点；非利息净收入占比28%，比上年 提升4个百分点。


利息净收入

报告期内，本集团实现利息净收入1,044.33亿元，比上年增加96.92亿元，增 长10.23%。利息净收入增长主要源于生息资产规模的持续扩张。

下表列示出本集团生息资产、付息负债的平均余额和平均利率情况。资产 负债项目平均余额为日均余额。

单位：百万元人民币

注： （1）等于总生息资产平均收益率和总付息负债平均成本率之差。
（2）按照利息净收入除以总生息资产平均余额计算。

本集团利息净收入受规模因素和利率因素变动而引起的变化如下表所示：

单位：百万元人民币

净息差和净利差

报告期内，本集团净息差为 2.31%，比上年下降 0.09 个百分点；净利差为
2.13%，比上年下降 0.06 个百分点。 利息收入

报告期内，本集团实现利息收入2,156.61亿元，比上年增加100.22亿元，增 长4.87%。利息收入增长主要由于生息资产规模扩张所致。本集团生息资产平均 余额由2014年的39,437.93亿元增至2015年的45,191.31亿元，增加5,753.38亿元， 增长14.59%。

客户贷款及垫款利息收入

报告期内，本集团客户贷款及垫款利息收入为1,360.77亿元，比上年增加 51.02亿元，增长3.90%。其中，本行客户贷款及垫款利息收入为1,314.48亿元， 比上年增加43.28亿元，增长3.40%。

按期限结构分类

本集团

单位：百万元人民币

本行
单位：百万元人民币

按业务类别分类
本集团

单位：百万元人民币

本行

单位：百万元人民币

债券投资利息收入

报告期内，本集团债券投资利息收入181.90亿元，比上年增加41.98亿元， 增长30.00%，主要由于债券投资平均余额由2014年的3,473.77亿元增至2015年的 4,712.32亿元，增长35.65%。

存放中央银行款项的利息收入

报告期内，本集团存放中央银行款项利息收入为75.02亿元，比上年减少0.52 亿元，减少0.69%。

存放同业及拆出资金款项利息收入

报告期内，本集团存放同业及拆出资金款项利息收入42.50亿元，比上年减 少55.84亿元，下降56.78%，主要由于存放同业及拆出资金款项平均余额减少 547.90亿元，平均收益率下降1.64个百分点所致。

买入返售款项利息收入
报告期内，本集团买入返售款项利息收入为39.98亿元，比上年减少81.96亿
元，下降67.21%，主要受买入返售款项平均余额减少1,288.80亿元及平均收益率 下降1.37个百分点影响。

应收款项类投资利息收入

报告期内，本集团应收款项类投资利息收入为456.38亿元，比上年增加 145.51亿元，主要由于证券定向资产管理计划及金融机构理财产品投资规模持续 扩张所致。

利息支出

报告期内，本集团利息支出1,112.28亿元，比上年增加3.30亿元，增长0.30%。 利息支出增长主要来源于付息负债规模扩大抵消五次降息累计影响所致。本集 团付息负债的平均余额由2014年的36,651.63亿元增至2015年的42,168.42亿元， 增加5,516.79亿元，增长15.05%。平均成本率下降0.38个百分点。

客户存款利息支出

报告期内，本集团客户存款利息支出为647.49亿元，比上年减少25.19亿元， 下降3.74%。其中，本行客户存款利息支出为627.00亿元，比上年减少25.79亿元， 下降3.95%，主要由于客户存款因五次降息使得平均成本率下降0.27个百分点所 致。

本集团

单位：百万元人民币


本行
单位：百万元人民币

同业及其他金融机构存放及拆入款项利息支出

报告期内，本集团同业及其他金融机构存放及拆入款项利息支出为365.34亿 元，比上年减少12.84亿元，下降3.40%，主要由于同业及其他金融机构存放及拆 入平均成本率下降1.23个百分点，抵消平均余额增加2,169.86亿元影响所致。

卖出回购款项利息支出

报告期内，本集团卖出回购款项利息支出为5.61亿元，比上年减少2.78亿元， 下降33.13%，主要由于卖出回购款项平均成本率下降1.17个百分点所致。

同业存单利息支出

报告期内，本集团同业存单利息支出29.57亿元，比上年增加23.03亿元，增 长352.14%，主要由于本集团当期新发行同业存单所致。

已发行存款证利息支出

报告期内，本集团已发行存款证利息支出为1.21亿元，比上年减少1.15亿元， 下降48.73%，主要由于存款证平均余额减少51.32亿元所致。

应付债券利息支出
报告期内，本集团应付债券利息支出53.04亿元，比上年增加15.78亿元，增
长42.35%，主要由于本集团当期新发行人民币债券所致。 向中央银行借款及其他负债利息支出

报告期内，本集团向中央银行借款及其他负债利息支出10.02亿元，比上年 增加6.45亿元，增长180.67%，主要由于向中央银行借款平均余额增加所致。

非利息净收入

报告期内，本集团实现非利息净收入407.01亿元，比上年增加107.26亿元， 增长35.78%。

单位：百万元人民币

手续费及佣金净收入

报告期内，本集团实现手续费及佣金净收入356.74亿元，比上年增加103.61 亿元，增长40.93%。其中，手续费及佣金收入为376.39亿元，比上年增长39.55%， 主要由于银行卡手续费、代理手续费及理财服务手续费等项目增长较快。

单位：百万元人民币


投资收益

报告期内，本集团投资收益为31.27亿元，比上年增加5.42亿元，主要由于 以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产已实现收益增加。

汇兑净收益

报告期内，本集团汇兑净收益为23.00亿元，比上年增加14.73亿元，主要由 于本期外币结售汇业务交易损益变动所致。

公允价值变动损益

报告期内，本集团公允价值变动损失为5.19亿元，主要由于衍生产品重估价 值变动所致。

资产减值损失

报告期内，本集团资产减值损失400.37亿元，比上年增加163.64亿元，增长 69.13%。其中，客户贷款及垫款减值损失351.20亿元，比上年增加130.46亿元， 增长59.10%。

单位：百万元人民币
注：包括拆出资金、应收利息、应收款项类投资和其他资产的减值损失。

业务及管理费

报告期内，本集团业务及管理费用404.27亿元，比上年增加26.15亿元，增 长6.92%，其中员工成本和物业及设备支出分别较同期增长5.82%和12.61%。

报告期内，本集团成本收入比为27.85%，比上年下降2.47个百分点。

单位：百万元人民币


所得税分析

报告期内，本集团所得税费用为132.46亿元，比上年增加1.26亿元，增长
0.96%。本集团有效税率为24.09%，比上年上升0.05个百分点。
（三）资产负债项目分析 截至报告期末，本集团资产总额51,222.92亿元，比上年末增长23.76%，主
要是由于本集团贷款及垫款、应收款项类投资增长；负债总额48,026.06亿元，
比上年末增长24.05%，主要是由于客户存款、同业及其他金融机构存放款项及 已发行债务凭证增长。

单位：百万元人民币
注：（1）包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持 有至到期投资和长期股权投资。
（2）包括贵金属、衍生金融资产、应收利息、固定资产、无形资产、投资性房地产、 商誉、递延所得税资产以及其他资产等。
（3）包括向中央银行借款、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、衍生 金融负债、应付职工薪酬、应交税费、应付利息、预计负债、递延所得税负债以 及其他负债等。

贷款业务

截至报告期末，本集团贷款及垫款总额25,287.80亿元，比上年末增长15.58%。 贷款及垫款净额占总资产比重48.2%，比上年末降低3.5个百分点。

本集团

单位：百万元人民币

截至报告期末，本行贷款及垫款总额23,645.56亿元，比上年末增长14.59%。

本行

单位：百万元人民币

有关贷款业务风险分析参见本报告第八章“管理层讨论与分析——风险管
理”。

应收款项类投资 截至报告期末，本集团应收款项类投资总额11,130.92亿元，比上年末增加
4,596.80亿元，增长70.35%，主要是由于对证券定向资产管理计划及金融机构理
财产品投资增加。

注：应收款项类投资的基础资产主要为票据、信贷及同业等资产，其中信贷类资产占比26.4%。

证券基金及权益工具投资业务

截至报告期末，本集团证券基金及权益工具投资总额5,810.97亿元，比上年 增加1,652.19亿元，增长39.73%。

证券基金及权益工具组合分析

单位：百万元人民币


截至报告期末，本集团债券投资4,885.44亿元，比上年末增加1,135.80亿元，
增长30.29%，主要是由于本集团结合市场利率及流动性管理需要，主动调整债 券投资结构及配置规模。

债券投资分类情况

单位：百万元人民币
注：主要为企业债券。

境内外债券投资情况

单位：百万元人民币

持有外币债券情况
截至报告期末，本集团持有外币债券总额62.74亿美元（折合人民币407.41
亿元），其中本行持有13.93亿美元，占比22.20%。本集团外币债券投资减值准 备金额为0.25亿美元（折合人民币1.64亿元），均为本行持有债券计提的减值准 备。

重大金融债券投资明细 下表为2015年12月31日本集团持有重大金融债券投资明细情况：
单位：百万元人民币


投资减值准备变动情况

单位：百万元人民币
注：（1）等于本集团合并利润表中确认的减值准备支出净额。
（2）转入/（转出）包括将逾期债券投资减值准备转出至坏账准备、出售已减值投资 转回减值准备以及由于汇率变动产生的影响。

衍生工具分类与公允价值分析

单位：百万元人民币


表内应收利息

单位：百万元人民币

抵债资产

单位：百万元人民币

客户存款
本集团 截至报告期末，本集团客户存款总额31,827.75亿元，比上年末增加3,332.01
亿元，增长11.69%；客户存款占总负债比重66.3%，比上年末降低7.3个百分点。

单位：百万元人民币


本行

截至报告期末，本行客户存款总额29,948.26亿元，比上年末增加2,952.29亿 元，增长10.94%。

单位：百万元人民币

）

客户存款币种结构

单位：百万元人民币

按地理区域划分的存款分布情况

单位：百万元人民币

注：包括总部。

按剩余期限统计的存款分布情况 本集团
单位：百万元人民币


即期偿还 3 个月到期 3–12 个月到期 1–5 年到期 5 年后到期 合计
项目 占比
金额 （%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%）


本行

单位：百万元人民币


即期偿还 3 个月到期 3–12 个月到期 1–5 年到期 5 年后到期 合计
金额
项目 占比

（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%）
公司存款 1,123,318 37.5 514,617 17.2 573,061 19.2 317,401 10.6 894 - 2,529,291 84.5

个人存款 160,604 5.4 191,723 6.4 68,045 2.2 45,071 1.5 92 - 465,535 15.5

合计 1,283,922 42.9 706,340 23.6 641,106 21.4 362,472 12.1 986 - 2,994,826 100.0


（四）股东权益 报告期内，本集团股东权益变动情况如下表所示：


项目 股本 资本公积

其他 综合收益

2015年
盈余公积及 一般风险准备

单位：百万元人民币


未分配利润 少数 股东权益

股东权 益合计
2015年1月1日 46,787 49,296 （1,833） 69,841 95,586 7,669 267,346

（一）净利润 - - - - 41,158 582 41,740


（二）其他综合收益 - - 5,417 - - 227 5,644

（三）收购子公司少 数股东股权（1）

- （400） - - - （6,395） （6,795）

注：（1）2015年8月27日，本行收购西班牙对外银行（BBVA）持有的中信国金29.68%股权，
中信国金成为本行全资子公司。由于本行和中信国金全资子公司中信银行（国际） 分别持有信银（香港）投资有限公司99.05%和0.95%的股权，上述交易使得本行对 信银（香港）投资有限公司的直接和间接持股比例增至100%。本行已按会计准则 进行相应会计处理。
（2）2015年12月31日，本行向中国烟草总公司非公开发行A股21.48亿股，募集资金扣 除承销保荐等发行费用后净收入为118.88亿元；发行完成后，中国烟草总公司持 有本行4.39%股权。

（五）主要表外项目 截至报告期末，主要表外项目及余额如下表所示：
单位：百万元人民币

（六）现金流量表分析
经营活动产生的现金净流出 经营活动产生的现金净流出为208.35亿元，比上年增加549.85亿元，主要由
于发放贷款及垫款和应收款项类投资增加导致的现金流出，抵销吸收存款和同 业业务增加导致的现金流入后，呈净流出。

投资活动产生的现金净流出
投资活动产生的现金净流出为1,425.54亿元，比上年增加942.69亿元，主要
由于债券投资净流出现金同比增加所致。 筹资活动产生的现金净流入
筹资活动产生的现金净流入为1,542.29亿元，比上年增加1,098.35亿元，主 要由于非公开发行股票以及发行同业存单及债券净流入现金增加所致。


比上年

单位：百万元人民币
项目 2015 年

增幅（%） 主要原因
经营活动产生的现金净流出 （20,835） -


注：包括存放同业款项、拆出资金、买入返售金融资产、同业及其他金融机构存放款项、 拆入资金、卖出回购金融资产款。

（七）资本充足率与杠杆率分析 本集团根据中国银监会颁布的《商业银行资本管理办法（试行）》（自2013
年1月1日起实施）有关规定计算和披露资本充足率。报告期末本集团各级资本 充足率均达到新办法的监管要求。报告期末，本集团核心一级资本充足率为 9.12%，比上年末上升0.19个百分点；一级资本充足率为9.17%，比上年末上升0.18 个百分点；资本充足率为11.87%，比上年末下降0.46个百分点。

单位：百万元人民币


单位：百万元人民币
注：（1）2013 年数据为根据《商业银行杠杆率管理办法》（银监会令 2011 年第 3 号）的规
定计算的杠杆率；2014 年后数据为根据《商业银行杠杆率管理办法（修订）》（银
监会令 2015 年第 1 号）的规定计算的杠杆率。
（2）根据《商业银行杠杆率管理办法（修订）》（银监会令 2015 年第 1 号），有关杠杆
率 的 更 详 细 信 息 ， 请 查 阅 本 行 网 站 投 资 者 关 系 专 栏 相 关 网 页
bank.ecitic.com/eabout/inves/in_4_4.shtml。
（八）主要会计估计与假设 本集团在应用会计政策确定相关资产、负债及报告期损益，编制符合《企
业会计准则》报表时，会作出若干会计估计与假设。本集团作出的会计估计和
假设是根据历史经验以及对未来事件的合理预期等因素进行的，并且对这些估 计设计的关键假设和不确定因素的判断会持续予以评估。本集团作出的估计和 假设，均已适当地在变更当期以及任何产生影响的以后期间予以确认。

本集团财务报表编制基础受估计和判断影响的主要领域包括：贷款及垫款、 可供出售金融资产和持有至到期投资的减值损失、可供出售权益投资的减值、 金融工具的公允价值、持有至到期投资的分类、所得税、退休福利负债、对投 资对象控制程度的判断等。

（九）会计报表中变动幅度超过 30%以上主要项目的情况


比上年末

单位：百万元人民币
项目 2015年
╱上年增 主要原因


幅（%）

（十）分部报告

业务分部 本集团的主要经营分部包括公司银行业务、零售银行业务和金融市场业务。
业务分部报告数据主要来源于本集团管理会计系统。

单位：百万元人民币

地区分部

下表列示了报告期按地区划分的分部经营状况。

地区分部
单位：百万元人民币


2015 年 12 月 31 日 2015 年度




注：（1）不包括递延所得税资产。
（2）不包括递延所得税负债。


地区分部
单位：百万元人民币

2014 年 12 月 31 日 2014 年度

总资产（ 注） 总负债 税前利润
金额 占比
（%）
金额 占比
（%）
金额 占比（%）

注：不包括递延所得税资产。

三、业务综述

（一）公司金融业务 经营概况
报告期内，本行公司金融板块践行“最佳综合融资服务银行”战略，坚定 不移地做大做强公司金融业务，旗帜鲜明地引领全行公司金融业务走健康快速 发展之路。打造“大资管+大交易”双轮驱动服务模式，对现有公司金融产品进 行整合，加大产品和业务模式创新力度，强化营销和服务渠道互通互融，构建 “大资管+大交易”的公司金融产品服务体系，发挥资源整合优势，提升公司金
融综合服务能力。报告期内，本行实现公司金融营业收入679.83亿元，占本行营
业收入的48.72%；公司金融非息收入51.04亿元，占本行非息收入的13.35%。

面对经济下行和同业竞争加剧的巨大压力，本行迎难而上，抢抓机遇，对 公存款总量规模和增量均位列可比同业①首位，进一步拉开了与后者的距离，市 场领先地位得到巩固和提升。截至报告期末，本行公司类存款客户数55.39万户， 比上年末增长11.45%；公司类存款余额25,292.91亿元，比上年末增长12.64%。 报告期内本行对公结算存款日均增量超过900亿元，增量占比超过40%；机构客 户存款日均余额和时点余额双双突破八千亿元大关。

报告期内，本行积极加强对公司业务的行业指导和投向管理，重点引导资 产投向国民经济转型发展的重点行业、支柱行业和新兴行业。进一步梳理了资 管产品体系，成功实现“中信资宝（招财宝模式）”、联合贷款等创新产品落 地。同时完善信贷资源管理模式，强化优质资产营销和储备，积极有效应对“资 产荒”，为对公资产业务稳健发展提供了坚实保障。截至报告期末，本行公司 贷款余额17,147.92亿元，比上年末增加1,898.26亿元，增长12.45%；其中，人民 币一般性对公贷款余额15,979.00亿元，比上年末增加1,871.38亿元，增长13.27%。

报告期内，本行积极塑造公司业务品牌新形象，围绕企业交易行为和交易 链条，整合6个子品牌、150余个基础产品和16项特色产品，向市场推出了以“不 止于金融”为理念的“交易+”品牌，成为国内首家建立交易银行专属品牌的商 业银行。在《贸易金融》与中国贸易金融网联合评选的“第五届中国经贸企业 最信赖的金融服务商”中，本行凭借交易银行领域的良好市场形象和卓越影响 力，荣获“2015年度最佳交易银行品牌奖”。
公司银行客户分层经营 报告期内，本行对公客户划分为总分行两级战略客户、机构客户、普通企
业客户、小企业客户五大类别。报告期内，本行与中国移动通讯集团、中国投
资有限责任公司、中国船舶重工集团公司、绿地控股集团有限公司等20家客户 签署战略合作协议，进一步建立了与客户的长效合作机制。


①指包括本行在内的 9 家国内中型股份制商业银行，分别为：中信银行、招商银行、中国民生银行、兴业 银行、上海浦东发展银行、中国光大银行、华夏银行、平安银行、广发银行。
截至报告期末，本行总行核心战略客户存款日均余额2,051.19亿元，比上年
末增加275.67亿元，增长15.53%；报告期内实现营业净收入57.71亿元，比上年 增加5.50亿元，增长10.54%。
机构业务 报告期内，本行制定了《机构业务发展三年规划》，确立建设专业化、智
慧型机构客户经营模式，深化与财政、社保、国土住建、烟草、医疗、教育等
领域机构客户的合作关系，与对外经济贸易大学、中央财经大学签署战略合作 协议，并推动近20家分行与所在区域的市（区）级人民政府、重点机构客户签 署战略合作协议。作为首批试点银行实现财政部非税电子化、公安跨省缴纳交 通违法罚款项目上线，在10余个城市实现政府性基金项目落地，20余家分行联 合地方政府举办区域PPP推广活动，实现多个具有市场影响力的PPP重大项目落 地，建立了本行在政府综合服务领域的品牌优势。

截至报告期末，本行各类机构客户合计2.58万户，机构客户存款日均余额 8,382.04亿元，比上年增加1,297.43亿元，增速超过公司类存款平均水平，占公 司类存款日均余额的36.30%。
贸易金融业务① 报告期内，本行着重加大了电子供应链金融的应用推广力度，以海尔项目
为依托，营销了青大附院、新秀丽等重点项目，服务线上客户超1,500户。进一
步拓展了低成本融资渠道，并与多家银行签署了双保理业务合作协议。加大产 品创新力度，实现了出口卖断型预支价金保理、不动产类融资租赁保理、平行 进口汽车、品牌二手车等业务的成功落地。其中，汽车金融业务作为本行“交 易银行”品牌体系中的“大单品”，在2015中国汽车金融颁奖典礼上蝉联“中 国最佳汽车金融服务银行”称号，在中国汽车流通协会年会上斩获“汽车金融 服务创新奖”，在2015年中国汽车“金引擎”评选中领衔“2015最佳对公汽车 金融服务银行”，使本行成为唯一一家在以上3项权威评选中均获殊荣的银行， 保持了行业领军者的地位。


①贸易金融业务包括供应链金融、保理融资和票据池质押融资业务。
截至报告期末，本行国内贸易融资业务累计融资量7,490.55亿元，比上年末
增加403.90亿元，增长5.70%；实现总存款余额1,793.26亿元，比上年末增加370.55 亿元，增长26.05%。
现金管理 报告期内，本行推出了开放式在线理财产品“流动管家①”、委贷管家和跨
境管家等多项“e财资”创新产品，启动了与中信银行（国际）跨境银银直联项
目建设；上线了以中信集团、中国电信、中移动为代表的集团企业“e渠道”银 企直联项目，推动本行成为“三大一高”②客户合作银行；通过“e财资”业务， 为中小企业提供标准化资金管理解决方案，批量拓展了对公客户群体，并不断 提升客户活跃度。本行推出了B2B电子商务“商贸通”、“集采通”、“招标通”、 “募集通”、“惠民通”、“跨境通”、“银证通”等七大系列产品。凭借着 先进的B2B电子商务产品体系和卓越的业务创新能力，本行荣获中国金融认证中 心（CFCA）“2015年中国最佳电子商务业务创新奖”、中国互联网协会“2015 年度中国互联网金融创新奖”。

截至报告期末，本行现金管理客户数达29.64万户，比上年末增加6.58万户， 增长11.03%。现金管理交易金额56.07万亿元，比上年增长47.36%，交易笔数达 到4,812.05万笔，比上年增加302.27万笔，增长6.71%，笔数替代率达到64.33%。 “流动管家”累计销售金额131.21亿元，持有金额16.04亿元；全行“流动管家” 签约客户数5,390个，其中新客户数3,279个；与产品上线前相比，全部签约客户 日均存款增量增加121.57亿元，产品销售获得中间业务收入1,085.00万元。B2B 电子商务累计项目数217个，比上年末增加109个，交易会员达4.09万户；实现交 易金额1,060.88亿元，交易笔数44.07万笔；带动企业客户日均存款12.53亿元。
资产托管 报告期内，本行抓住市场机遇、紧贴市场热点，托管大单品优势得到进一
步巩固，在公募基金、券商资产管理产品等领域继续保持领先优势。全年新上
线16支公募基金，除余额宝外其他基金规模比上年增长101.86%，公募总规模达


①流动管家是指通过本行现金管理客户端销售的一款开放式、非担险型对公理财产品。
② “三大一高”指“大行业、大客户、大项目、高端个人客户”。
7,954.27亿元，排名股份制银行第一、全行业第三。券商资产管理产品规模达到
1.35万亿元，比上年增幅30.25%，排名全行业第二。行内理财与地方商行理财齐 头并进，规模达到7,748.92亿元，比上年增长53.58%，其中地方商行理财突破两 千亿元，达到历史最高水平。

截至报告期末，本行托管资产规模达48,552.24亿元，比上年末增长38.81%， 其中，年金上线规模393.04亿元，比上年末增长38.73%。企业年金客户数673户， 比上年末增长17.45%；养老金个人账户数167,342户，比上年末增长71.89%。报 告期内，本行实现托管及其他受托业务佣金收入22.28亿元，比上年增长46.39%。
小企业金融业务 报告期内，本行稳健发展小企业金融业务，多措并举防控和化解信贷风险。
截至报告期末，本行小企业信贷业务余额313.30亿元，比上年末下降117.37亿元，
降低27.25%；小企业客户数为5,542户，比上年末下降2,079户。截至报告期末， 不良贷款余额为8.54亿元，比上年末下降1.16亿元；但由于业务规模降低，不良 率较年初上升0.48个百分点，至2.73%。

（二）零售金融业务 经营概况
2015年是本行零售战略二次转型全面实施的关键之年，零售金融板块坚决 贯彻本行新战略，牢固树立“客户经营”、“投入产出”和“持之以恒”三大 理念，全面推进二次转型，致力于打造“客户体验一流、盈利增长一流、品牌 形象一流”的零售银行。

截至报告期末，本行个人客户数量达5,797.92万人，比上年末增长16.18%； 个人存款余额4,655.35亿元，比上年末增长2.53%；个人贷款余额6,497.64亿元， 比上年末增长20.66%；个人客户管理资产AUM①10,787.65亿元，比上年末增长 17.51%。报告期内，销售个人银行理财产品29,325.03亿元，比上年增长42.15%； 销售代理基金及券商集合理财产品5,338.62亿元，比上年增长220.10%；代理保


① AUM 为衡量个人客户管理资产规模的指标，包含本外币储蓄余额（含担险理财和个人结构性理财）、本外 币理财余额、基金份额（含在途资金）、国债余额、保险实收保费（在系统完善前暂用首年保险年化保费）、 第三方存管保证金、个人委托存款、交易贵金属保证金。
险实收保费274.05亿元，比上年增长141.31%。报告期内，本行实现零售金融营
业收入323.68亿元，占本行营业收入的23.19%；零售金融非息收入171.93亿元， 占本行非息收入的44.97%。
财富管理和私人银行 报告期内，本行财富管理与私人银行业务以客户需求为出发点，持续完善
产品、服务和营销支持体系；积极创新业务模式，丰富差异化产品体系，努力
拓展境外市场，逐步完善海外业务平台；强化财富管理专业队伍建设，切实提 升团队专业素质和综合经营实力。本行发挥中信集团金融优势，建立了中信财 富指数，加大中信财富管理品牌的宣传工作，整合品牌、产品、服务、渠道等 优势资源，积极拓展海外业务。

截至报告期末，本行管理资产AUM超过50万元的贵宾客户数量达428,296户， 比上年末增加63,816户，增长17.51%；贵宾客户管理资产AUM7,558.43亿元，比 上年末增加1,286.69亿元，增长20.52%。本行管理资产AUM超过600万元的私人 银行客户数量达17,069户，比上年末增加3,426户，增长25.11%；私人银行客户 管理资产AUM2,595.68亿元，比上年末增加580.04亿元，增长28.78%。
客户经营 报告期内，本行着力打造“中信红”综合营销体系，通过对分层、分群客
户提供“产品配置+营销活动+积分回馈+品牌深化”的组合方式，满足客户多种
金融需求，提升客户体验，强化“幸福梦·中信圆”服务理念，零售品牌美誉度 不断提升。

在客群经营方面，本行继续坚持“三卡一金”的经营理念，主要通过香卡、 幸福年华卡、菁英卡，围绕女性、中老年、年轻白领、出国金融四大特色客群 开展客户分群经营工作，持续完善产品权益及金融产品组合。本行出国金融业 务围绕产品、服务、渠道、队伍、系统、营销活动等方面提升和巩固业务优势， 编制并发布了国内首个《出国留学中介评价指数白皮书》。

截至报告期末，经过多年的持续经营，本行香卡客户数突破600万户，幸福 年华卡客户数达200万户，菁英卡首年发卡新增客户超200万户，“三卡一金”
客户管理资产AUM余额占本行全部个人客户AUM余额的60%以上。
个人信贷 报告期内，本行积极顺应国内消费升级的大趋势，把握个人贷款业务市场
发展机遇，进一步完善了产品营销体系、风控运营体系和资源配置与评价体系。 本行坚持“量”点与“亮”点产品并重，针对客户核心房产，创新优化“房产 抵押综合授信贷款”产品，打通消费和经营用途，完善风险控制措施，做大业 务“量”点。“房产抵押综合授信贷款”产品在同业竞争中表现出色，荣获中 国《银行家》杂志“十佳金融产品创新奖”。本行积极发展家用车贷款、网络 信用贷款、金融资产质押贷款等“亮”点产品，打造新的业务增长引擎，取得 较好的市场效果。在推动产品营销体系建设的基础上，本行启动个人贷款业务 “信贷工厂”建设，打造自动化、电子化的业务流程，并成功上线新零售信贷 管理系统，强化了系统对业务的支持作用。

截至报告期末，本行个人贷款业务余额①4,743.21亿元，比上年末增加616.62 亿元，增长14.94%；新获取个人贷款客户30.38万人，人均持有零售产品5.42个， 比上年增加0.47个。
信用卡 报告期内，本行信用卡业务按照“智慧发展”的经营理念，依托互联网及
大数据，积极探索、创新经营模式，通过跨界融合全面提升市场和品牌影响力。

本行通过账户创新拓宽获客渠道。国内首创信用卡家庭账户，突破传统获 客和经营模式，以家庭分享为设计理念，利用移动互联网技术实现家庭成员之 间的积分互转及权益共享；推出联合账户，突破“卡”经营理念，在业内开创 “账户+”获客新模式，成功推出“凤凰知音中信账户+”和“中信飞常准账户+”。

本行积极布局移动互联网，目前自有或合作移动互联网平台数量超过9个。 自有平台中“动卡空间”APP登录用户量累计达363.43万，社会化平台整体累计 用户量突破3,000万，手机QQ、微信公众号平台用户量均逾千万，成为业内首家


①个人贷款业务范围包括向自然人发放的住房、商用房、家用车、商用车、教育、综合消费、个人经营和 网络贷款业务。
双平台用户破千万的金融机构。

报告期内，本行继续推进跨界联结，携手百度、阿里巴巴、腾讯、京东、 顺丰等合作伙伴开展一系列互联网金融创新，先后推出腾讯Q享卡、顺丰卡、淘 宝V卡、京东小白卡、返利卡等5款核心产品，努力为客户提供极致体验，进一 步巩固信用卡互联网金融领域先发优势。

本行为提升客户境外用卡体验，推出一系列境外服务，包括境外紧急代制 卡、境外紧急取现、担保退税等。客户在境外丢失信用卡或者因消磁等原因无 法使用信用卡时，即可通过本行客服热线申请此服务，本行在收到来电后24小 时内可安排客户到指定银行提取现金或将代制卡邮寄至客户指定收件地址。

截至报告期末，本行信用卡累计发卡3,037.54万张。报告期内，新增发卡 577.96万张，比上年增长51.44%；信用卡交易量8,080.81亿元，比上年增长33.08%。 报告期内，分期业务保持快速增长，全年分期交易金额突破千亿元大关，达 1,012.19亿元，比上年增长72.63%，业务收入比上年增长90.53%。全年实现信用 卡业务收入194.80亿元，比上年增长46.58%，经营效益再上新台阶。
电子银行 报告期内，本行坚持“网络金融化”和“金融网络化”双向均衡发展，加
速互联网金融领域战略布局，坚持金融创新，打造竞争优势。电子银行各项指
标高速增长，跨界融合异军突起，综合贡献度全面提升。

金融网络化方面，电子渠道“高速公路”加速布局，产品上线率与客户体 验大幅提升，渠道产能显著提高，综合贡献日益凸显，有效减轻了柜面服务压 力，节约了经营成本，延伸了服务半径。一是手机银行快速迭代创新，持续丰 富应用场景，荣获“2015中国最佳手机银行”等多个奖项。二是个人网银6.0成 功上线，以网银颠覆者的形象为用户带来全新的使用体验，获得“2015年度网 上银行创新口碑奖”等多项荣誉。三是微信银行2.0成功上线，成为客户经营的 重要阵地。四是完成电子账户全面升级，大幅提升了本行在线获客能力。截至 报告期末，本行个人网上银行客户数1,803.19万，比上年末增长29.66%；手机银 行客户数1,272.73万，比上年末增长97.23%。报告期内，个人网上银行交易金额
11.48万亿元，比上年增长28.06%；手机银行交易金额1.14万亿元，比上年增长
8.82倍；个人电子银行业务笔数替代率96.13%，比上年上升2.98个百分点。

网络金融化方面，本行以互联网金融为突破口，重点发力移动金融，抢占 收单市场。报告期内，一是推出互联网移动金融创新产品“信e付”，依托移动 客户端提供供应链上下游企业间的在线订货、销售及收付款服务，实现了商流、 信息流、资金流与物流的“四流合一”。二是推出跨境电子商务支付产品“跨 境宝”，成为业内首家具备“全流程、全币种、全线上”跨境电商金融服务能 力的商业银行。截至报告期末，跨境外汇支付业务交易规模43.47亿元。“双11” 当日，本行在支付宝海淘业务份额超过60%，业务规模比上年增长3.5倍。三是 推出了中信“云闪付”产品，持卡人通过本行手机银行客户端申请云卡，激活 后即可通过该手机在有“银联闪付”标识的POS机上进行刷卡消费。四是推出电 子渠道专属理财，打造“中信理财夜”特色品牌，包括收益宝、稳健宝两大品 类，满足不同客户差异化的理财需求。报告期内，手机银行理财产品代销规模 近3,900亿元。

报告期内，为积极响应“互联网+”国家战略的创新与实践，本行与百度公 司联合发起设立百信银行并正履行监管机构审批程序，预计未来可成为国内首 家独立法人模式的直销银行，开创金融机构和互联网公司跨界合作的新模式。

（三）金融市场业务 经营概况
2015年，本行金融市场板块紧紧围绕“最佳综合融资服务银行”战略定位， 以多元化融资和多创营收为目标，积极面向“货币、资本和国际金融”三大市 场，把握市场机遇，加大创新力度，优化业务模式，各项工作稳步推进，经营 业绩持续提升。报告期内，本行金融市场业务营业收入446.61亿元，占全行营业 收入的32.00%；实现非息收入166.68亿元，占全行非息收入的43.60%。
金融市场业务 报告期内，本行继续践行稳健的资金管理原则和策略，充分发挥人民币同
业拆借、债券回购等货币市场工具资金融通功能，在满足全行流动性管理需要
的同时，提升短期资金运营效益。灵活运用央行创新产品工具，正确传导货币
政策意图，认真履行本行公开市场一级交易商职责。积极发展同业存单发行业 务，加速推进大额存单创新产品，拓展主动负债来源。积极履行市场利率定价 自律机制核心成员职责，促进创新业务发展。

针对报告期内汇率市场的大幅波动，本行围绕企业融资保值、收付汇避险、 负债管理等需求，通过即远期结售汇、期权等汇率类创新组合产品，为客户提 供具有针对性、多层次的产品体系，扩大避险类产品的推广。本行积极参与银 行间市场交易、履行做市商职责，报告期内银行间外汇市场即期做市综合排名 前三。本行继续推动黄金租赁业务与贵金属自营交易业务发展，报告期内黄金 租赁业务和贵金属自营交易量均实现快速增长，黄金自营排名继续处于市场领 先地位；获中国人民银行批准取得黄金进口资格，实现黄金进口业务零突破。

本行通过积极开展多品种多期限债券做市与交易，进一步巩固银行间债券 市场核心做市商地位。在深入理解宏观经济走势和政策导向的基础上，本行果 断抓住市场趋势性机会，灵活运用多种交易策略，在确保安全性和流动性的基 础上，获得了良好的利率交易业绩。本行积极启发和引导客户的风险管理意识， 利用利率产品为客户提供风险管理服务；积极拓展利率业务内涵，优化盈利模 式，扎实推进投资顾问、债券借贷等创新业务。本行自营债券投资通过优化信 用债投资授信流程、适当拉长资产久期，在降息周期中积极抓住市场机会增加 资产配置，较好地提前锁定中长期资产收益。债券投资在努力提高资产回报的 同时，积极支持全行业务发展、服务重点客户。
国际业务 报告期内，国际业务条线践行本行“最佳综合融资服务银行”发展愿景，
坚持价值创造和轻型发展，发挥金融市场板块合力，认真贯彻落实全行新战略，
多项工作取得新进展。自贸区创新融资业务快速增长，截至报告期末，与异地 分行联动的四方协议模式FT①放款业务、FT项下跨境并购贷款业务等多项创新融 资实现首单突破。创新产品运用取得实效，跨境担保业务迅速发展，显著带动 全行收入及负债业务增长；办理全国首笔多资金池模式跨境人民币资金集中运 营业务。


① 使自贸区外资产项目和自贸区内低成本资金成功实现对接。
报告期内 ， 本行 国际化经营及海外机构布局有序推进。本行伦敦代表处
2015年4月注册成立，伦敦分行筹建工作启动，并已具备向中国银监会提交设立 境外分行行政许可申请的条件；2015年11月，本行悉尼代表处设立申请获中国 银监会行政许可，悉尼分行申设工作逐步推进①。

报告期内，本行实现进出口收付汇量3,913.48亿美元，比上年增长3.79%， 保持同业领先，位列股份制商业银行第一位。
投资银行业务 报告期内，本行投资银行条线紧紧围绕“最佳综合融资服务银行”的发展
愿景，积极应对市场竞争形势变化，加强产品创新，持续完善资本中介业务体
系，不断提升盈利能力，实现了投资银行业务的持续稳健发展。本行推出房地 产前端融资、私募股权投资基金等创新产品，进一步提升大型客户服务能力及 投资银行业务盈利能力。报告期内，本行投资银行业务实现营业净收入93.60亿 元，比上年增长53.81%；实现轻资本收入32.56亿元，比上年增长30.45%；实现 投资银行新增融资规模8,008.91亿元，比上年增长42.21%。
金融同业业务 报告期内，本行金融同业业务坚持以客户服务为中心，实现质量、规模、
效益均衡发展。本行通过完善分层营销体系建设，丰富产品种类，强化服务能
力，进一步提升了与主流金融机构业务合作的广度与深度。报告期内，本行不 断提高与大型金融机构的业务合作水平，与二十多家大型金融机构签署总对总 合作协议；持续深化对地方商业银行的综合服务，累计合作地方商业银行数量 达728家；稳步增强对非银金融机构的专业服务能力，成功获得上海期货交易所 期货保证金存管银行业务资格，成为期货保证金存管业务全牌照银行，并取得 中国期货业协会第八家商业银行联系会员资格，全年合作期货公司上线数较年 初增长91.12%。

截至报告期末，本行本外币金融同业资产（包括存放同业和拆放同业款项） 余额1,630.76亿元，比上年增加335.77亿元，增长25.93%；本外币金融同业负债


① 2016 年 3 月，本行悉尼代表处设立申请获得澳大利亚各相关监管机构审批许可。
（包括同业存放和同业拆入款项）余额11,020.29亿元，比上年增加3,849.64亿元，
增长53.69%。

业务专题：理财业务

2015年，本行致力于强化精细化管理和盈利能力，提升理财资源配置和流 动性管理水平。本行以“理财业务回归资产管理本质”为目标，实现理财直融 工具和净值型产品规模突破，积极推动股权类投资、双货币结构性及量化类产 品等业务创新模式，引导理财向资管全面转型，为提高资管服务能力奠定基础。

报告期内，本行实现全口径理财业务收入78.47亿元，比上年增长70.57%； 为客户创造收益299.06亿元，比上年增长36.71%。

报告期内，本行全口径理财产品累计募集规模44,728.78亿元，比上年增长 73.66%。其中，银行理财产品累计募集规模38,940.98亿元，代理理财产品累计 募集规模5,787.79亿元。

截至报告期末，本行全口径理财产品存续规模9,543.52亿元，比上年末增加 3,713.18亿元，增长63.69%。其中，银行理财产品存续规模8,537.03亿元，代理 理财产品存续规模1,006.49亿元。

面对资产管理业务发展“黄金期”，本行明确了“先由总行部门转为资管 事业部，再由资管事业部向子公司过渡”的总体方案。过渡期内，资管事业部 参照公司化模式运营，人事、财务及风险管理相对独立。
（四）服务品质管理 报告期内，本行通过以强化总分行两级的培训、检查、评比通报和内外宣
传为核心的服务工作推动体系，加强全行服务体系建设。在中国银行业文明规
范服务百佳示范单位评选活动中，本行取得了自建行以来的最佳成绩，9家营业 网点获得殊荣，获评数量在股份制银行中排名第一，被中国银行业协会授予 “2015年度中国银行业文明规范服务工作突出贡献奖”。在2015年中国银行业 普及金融知识万里行活动中，本行充分发挥媒体平台作用，通过营业网点、社 区和企业宣传，取得了良好的社会效应，被中国银行业协会授予“2015年度中
国银行业普及金融知识万里行活动最佳成效奖”。在中国银监会首次消费者保
护考核中，本行为股份制银行中唯一荣获年度最高评级（二级）的银行。
（五）中信综合服务平台 报告期内，本行深入贯彻“最佳综合融资服务银行”战略，积极发挥与中
信证券、中信信托、中信建投、信诚人寿、中信产业基金、天安财险、中信期
货、中信兴业等中信集团所属子公司以及中信银行（国际）、信银投资等本行 子公司的业务协同平台作用，加强业务合作和信息共享，构建联合营销服务体 系，形成了独特的竞争优势。

● 加强渠道共享。本行加强了与中信证券、信诚人寿、天安财险、信诚 基金、中信地产、中信旅游和中信出版等中信集团所属子公司的渠道合作，通 过物理网点、网络银行渠道代销产品等方式，努力打造“以客户为中心”的零 售客户增值服务平台。

报告期内，本行通过物理网点和网络银行渠道代销中信证券、中信建投产 品17支，代销金额12.95亿元；代销信诚人寿和天安财险产品70支，代销金额 157.73亿元；代销信诚基金、华夏基金产品76支，代销金额2,547.36亿元；代为 推介信诚资产管理公司的产品164.94亿元。此外，中信证券、信诚人寿、中信期 货、信诚基金、中信地产、中信旅游和中信出版还通过网点互相开放，开展联 合营销活动、宣传资料摆放等方式与本行共享机构网点资源。

● 加强业务合作。本行通过联合研发、联动营销等方式，与中信集团所 属金融子公司在理财产品、第三方存管、托管、债券承销、企业年金和联名卡 等业务领域深入合作，努力为客户提供全方位的综合金融服务。

理财产品研发方面，本行联合中信证券、中信信托、信诚资产管理等中信 集团所属金融子公司，为客户研发理财产品463支，销售金额2,817.53亿元。

第三方存管业务方面，本行与中信证券、中信证券（山东）和中信建投等 证券公司共享第三方存管机构客户3,309户，共享个人客户56.91万户。

托管业务方面，本行与中信证券、中信信托、信诚基金、信诚人寿在券商
资管、基金、信托、保险、PE、年金等领域开展广泛合作。截至报告期末，集
团 内 合 作 项 目 托 管 余 额 达 3,280.80 亿 元 ， 报 告 期 内 实 现 托 管 业 务 佣 金 收 入 17,844.08万元，集团内合作年金客户601家，规模194.81亿元。

债券承销方面，本行通过承销短期融资券、中期票据和资产支持证券等工 具，联合中信证券、中信建投为客户联席承销金额371亿元；本行作为主承销商， 为中信有限承销发行超短期融资券30亿元。

联名信用卡合作方面，本行与信诚人寿合作推出的“中信信诚联名信用卡” 累计发卡4.67万张；与中信乐益通合作推出的“中信乐益通联名卡”累计发卡 20.25万张。
（六）信息技术 报告期内，本行成功投产了十多个重大战略项目，全行科技应用能力得到
极大提升。一是于5月10日按计划成功实现新一代核心业务系统全业务、全机构
一次性投产。系统投产以来运行平稳，处理效率明显提高；以客户为中心的客 户信息和账户结构设计，改善了客户和用户体验，柜面服务效率提高40%以上； 参数化的产品设计，使一般新产品交付周期较原系统缩短近50%。二是企业级数 据平台和环境建设已初步发挥成效，实现了全行信息共享，支持了零售业务的 数据挖掘、分析与应用，提高了风险监测和反洗钱信息的准确度。三是全新改 版了移动银行和个人网银系统，功能和客户体验跻身同业先进行列，交易量快 速提升。四是全面完成了新资本协议合规达标项目所涉及的所有信息系统建设 和改造任务。五是积极响应国家安全可控战略，加速技术架构转型，研发了适 用于银行应用特点的大数据平台和分布式数据库平台，实现了P2P资金监管、历 史数据查询、个人综合对账、司法查询、冠字号查询等多项应用。

报告期内，本行调整了信息技术组织架构，成立了总行信息技术管理部、 软件开发中心和数据中心。其中，信息技术管理部负责规划、架构、标准、制 度、流程和IT风险管理，软件开发中心和数据中心专职于开发实施和系统运维， 有力强化了IT管理和专业化分工。完成了“十三五”信息科技规划，提前布局本 行未来新技术应用、技术架构转型、基础设施建设和业务应用能力建设工作。
（七）境内分销渠道
分支机构 报告期内，在网点建设上，本行落实零售战略二次转型工作要求，顺应“小
型化、智能化、多业态”的网点发展趋势，积极推动网点建设转型，优化网点 结构布局。2015年，全行新建和在建精品、社区（小微）网点124家，占全部新 建、在建网点总数的56.62%。同时，本行积极加强网点标准化建设，统一网点 对外形象与服务标准，提高自助设备替代，进一步推动网点由交易结算型向营 销服务型转变，初步形成以智慧（旗舰）及综合网点为基础，以精品、社区（小 微）网点、离行式自助银行为补充的多业态网点网络服务体系，有效提升本行 网点服务覆盖的深度和广度，充分发挥营业网点作为零售银行营销主渠道功能。

截至报告期末，本行境内机构网点达1,353家，其中一级分行38家，二级分 行88家，其他各类网点1,227家。2015年8月拉萨分行设立，据此，本行完成了国 内分支机构战略布局，实现对国内全部省、自治区、直辖市的网点全覆盖，网 点遍布国内128个大中城市。
自助服务网点和自助服务设备 报告期内，本行自助设备建设坚持“控制增量、盘活存量、提升产能”的
原则，在适度增建自助设备的同时，注重存量设备的产能提升及布局优化调整。
截至报告期末，本行共有自助银行3,160家，比上年增长5.79%；共有自助设备
11,044台，比上年减少0.75%。 网上银行平台
参见本报告第八章“管理层讨论与分析——零售金融业务”中“电子银行” 部分。
电话银行平台 本行通过电话客户服务中心向客户提供电话银行服务。报告期内，本行客
户服务中心服务热线电话总进线量12,600万通，其中转自助语音服务7,606万通，
转人工服务4,994万通，20秒内人工服务电话接通率为83.79%，客户满意度为
98.10%，客户投诉处理满意度为97.57%；客户服务中心通过主动外呼提供客户 关怀、电话通知等服务，共联系客户44.93万人次。

（八）子公司业务 中信国金
中信国际金融控股有限公司于1924年12月以“The Ka Wah Savings Bank, Limited”名称在香港注册成立，1986年6月由中信集团收购，并于2002年收购当 时的香港华人银行有限公司后重组成为投资控股公司。2009年10月中信银行收 购中信国金70.32%的股份，2015年8月中信国金成为中信银行的全资子公司。中 信国金业务范围涵盖商业银行及非银行金融业务。

中信国金的商业银行业务主要通过其全资子公司中信银行（国际）开展。 中信银行（国际）为香港成立及注册的持牌银行，在香港设有34家分行，在澳 门、纽约、洛杉矶和新加坡各拥有1家分行，通过其全资子公司中信银行国际（中 国）有限公司在北京、上海和深圳拥有分支机构。报告期内，中信国金继续全 力协助子公司中信银行（国际）加强与母行的跨境联动，建设中信银行海外平 台及发展人民币跨境业务。非银行金融业务方面，中信国金持有中信国际资产 40%的股份，中信国际资产以私募股权投资为主线业务，配以基金管理和顾问业 务。

截至报告期末，中信国金已发行股本75.03亿港元；总资产2,818.42亿港元， 比上年末增长12.89%；净资产285.85亿港元，比上年末增长7.04%；报告期内实 现净利润22.37亿港元，比上年下降25.78%。

● 中信银行（国际）。2014年后期开始出现的多项市场不利因素在2015年 继续发酵，对中信银行（国际）年度业绩带来了严峻挑战，与去年同期的强劲 表现相比出现一定回落，但整体而言仍取得令人满意的成绩。报告期内，中信 银行（国际）营业收入58.34亿港元，比上年下降2.91%；实现净利润21.68亿港 元，比上年下降22.60%。

配合国家“一带一路”、国内企业“走出去”、自贸区等重点战略措施，
中信银行（国际）与中信银行及中信集团各子公司紧密协作，在跨境业务上取
得新的突破。重点开发大客户、大行业、大项目，继续稳步增加结构融资业务 的比重，扩大资产规模，提高信贷质量。同时，充分发挥海外分行的平台执行 能力和盈利能力。截至报告期末，中信银行（国际）公司及跨境业务贷款1,288.55 亿港元，比上年末增长15.58%，报告期内实现净利息收入27.34亿港元，非息收 入7.44亿港元，分别比上年增长6.62%和37.58%。

中信银行（国际）个人及商务银行客户存款于2015年10月底历史性超越1千 亿港元。在跨境业务方面，于2015年3月推出针对两地高端客户跨境需要的“钻 石财富管理”服务，标志着与本行跨境业务的有效对接。本行实施跨境见证开 户业务和跨境联动业绩双算，进一步推动两行的零售业务联动。另一方面，中 信银行（国际）成为香港首间推出微信银行服务和指纹查账服务的银行，有效 节省客户登入手机银行的时间，大大提升了客户体验及中信银行（国际）在电 子银行市场上的领先地位。截至报告期末，中信银行（国际）个人及商务银行 客户业务存款1,026.01亿港元，比上年末增长16.54%，报告期内实现经营收入 19.93亿港元，比上年增长9.10%。

● 中信国际资产。中信国际资产致力打造成为一家精品私募股权投资公司， 以“PE+”模式的股权投资为主线业务和相对特色的基金管理业务及顾问为副线 业务。同时，紧抓大农业行业和新三板的发展势头。在原河南农业基金的基础 上，成功落实山东农牧产业基金和与中信集团共同合作的重庆逸百年现代农业 基金。中信国际资产开展的一个新材料项目率先在2015年内成功挂牌新三板。
信银投资 信银投资的前身为振华国际财务有限公司，于1984年在香港注册成立，是
本行在境外设立的子公司。报告期内，经监管部门批准，本行对信银投资进行
了增资，金额约为14.90亿元人民币；公司完成更名，由“振华国际财务有限公 司”更名为“信银（香港）投资有限公司”。信银投资现注册资本18.89亿港元， 其中本行持股99.05%，中信银行（国际）持股0.95%。经营范围主要包括贷款业 务（持有香港放债人牌照）、投资业务（主要包括基金投资、股票投资和长期 股权投资等），并通过旗下子公司开展境外投行类牌照业务及境内股权投资基 金管理业务等。
报告期内，信银投资成功收购了香港证监会核准持牌机构信银（香港）资
本有限公司（原名为“岩石亚洲资本集团有限公司”），可开展香港证监会第4 类（就证券提供意见）、第6类（就机构融资提供意见）及第9类（提供资产管 理）牌照项下的受规管业务，未来将有效提升本行的综合化跨境投融资服务能 力。按照“打造中信银行境外牌照业务与境内非牌照业务相结合的海外投融资 平台”的发展定位，信银投资及其子公司继续加强与本行各地分行的业务联动， 积极发挥自身债权融资与股权投资相结合的特点和优势，不断深化产品服务体 系，实现跨境投融资业务的快速发展，以及经营业绩的较快增长。

报告期内，信银投资实现税后净利润折合人民币10,768.02万元，比上年增 长68.29%。截至报告期末，公司总资产折合人民币52.89亿元，比上年末增长 103.89%；合并净资产折合人民币197,949.29万元，比上年末增长524.19%。合并 资产管理规模达人民币283.00亿元（实缴口径）。
临安中信村镇银行 临安中信村镇银行位于浙江省临安市，自2012年1月9日开始对外营业。临
安中信村镇银行注册资本为2亿元，其中本行持股占比51%，其他13家企业持股
占比49%，主要经营一般性商业银行业务。

截至报告期末，临安中信村镇银行总资产114,244.07万元，比上年末增长 10.22%；净资产24,867.59万元，比上年末增长9.26%；客户存款余额77,358.70万 元，比上年末增加3,367.41万元，增长4.55%；资本充足率为32.56%，拨备覆盖 率为160.48%，拨贷比为2.98%。报告期内，临安中信村镇银行实现净利润2,108.11 万元。
中信金融租赁 中信金融租赁于2015年2月经中国银监会批准筹建，注册资本40亿元，由本
行独资设立，注册地为天津市滨海新区，2015年4月8日正式开业。

中信金融租赁是中信集团和本行服务实体经济的重要战略布局，按照“专 业化、市场化、国际化”的发展战略，致力于在环保节能、清洁能源、养老健 康、装备制造、城镇数字化改造、通用航空等六大领域有所突破。开业首年各
项业务突飞猛进，在新能源领域做出特色。在已投放的业务当中，新能源领域
金额占比达28.92%，且与多家新能源行业龙头企业签署战略合作协议，实现强 强联合，专业化程度得到监管机构和同业的高度关注和认可，在市场上树立起 中信金融租赁的特色品牌。

中信金融租赁充分利用中信集团综合化平台优势，努力加强与集团子公司 和本行各地分行协同联动，初步实现了联合营销、共防风险、互利共赢等多重 目标，在拓宽自身客户渠道的同时也带动各分行理财业务、私募债、公司债等 业务快速增长。

截至报告期末，中信金融租赁总资产为202.21亿元，其中租赁资产余额达到 194.93亿元，总负债为161.01亿元，净资产为41.20亿元。报告期内，累计租赁投 放规模达205.53亿元，实现营业净收入4.54亿元，实现净利润1.20亿元。
四、风险管理

（一）风险管理架构



（二）风险管理体系和风险管理技术 报告期内，本行风险管理体制改革工作稳步推进。在风险管理“三道防线”
建设方面，业务管理部门陆续设立风险管理岗位，与业务经办机构共同履行第 一道风险防线的职责。在风险管理能力提升方面，总行建立了分行机构风险管 理综合评价体系和风险管理资质认证制度，强化了行业研究和授信政策管理工 作。在风险管理激励约束机制方面，建立了分行重大风险管理问题质询机制， 完善了对分行风险总监的考核管理机制。

本行根据全行战略要求及新资本协议实施规划，加快推进新资本管理办法 实施，通过高效有序的项目群管理，如期完成了资本管理办法高级计量法系列 实施项目，风险管理能力得到显著提升。第一支柱三大风险计量管理体系已全 面搭建，各类计量工具在业务中的应用快速推广。第二支柱和第三支柱建设取 得系列成果。数据管理体系和风险管理信息系统群在新核心系统切换上线的基
础上进一步优化。
（三）信用风险管理 信用风险是指因债务人或交易对手未按照约定履行义务，从而使银行业务
发生损失的风险。本行信用风险主要来自于各类授信业务，包括但不限于贷款、
担保、承兑、贷款承诺等表内外授信业务，银行账户债券投资、衍生产品交易 等业务，以及结构化融资、融资性理财等包含信用风险的其他业务。
公司业务信用风险管理 报告期内，中国经济增速放缓。本行主动适应外部环境变化，秉承稳健的
风险偏好，坚持合规经营，着力发展优质核心客户，积极应对金融创新，加强
资产组合及重点领域风险限额管理，坚持效益、质量、规模协调发展。

行业方面，积极落实国家宏观经济政策和产业政策，以风险调整资本回报 率（RAROC）和经济利润或经济增加值（EVA）最大化为目标，对行业实行分 层管理，设置行业组合管理目标，引导行业结构调整优化，防范行业系统性风 险和集中度风险。

区域方面，坚持差异化和特色化发展，加大对重点城市的资源投入。紧跟 国家区域发展战略，加大对京津冀和“一带一路”重点区域的资源投入和创新 支持，培育本行重要的利润增长点。以上海自贸区、深圳前海试验区等为突破 口，做大做强经营管理水平好、市场竞争力强的重点城市分行。加快经济发达 县域地区的布局。

客户方面，深化客户分层管理，实行战略客户名单制管理，做深做透一批 高价值客户。对中小客户实行产业链模式，通过深化“授信服务+交易银行”的 金融服务模式，围绕核心企业的上下游产业链，实现规模化批量开发。

房地产行业方面，本行坚持“总量控制、差别对待、优中选优、强化管理” 的原则，对房地产企业实施名单制管理，对房地产行业表内外各类授信实行总 量限额管理。信贷投向主要满足刚性需求及部分改善性需求的商品住宅项目， 严控单户面积过大、单价偏高的高端大户型住宅项目。择优支持国有背景、资
质良好、运作模式规范、项目自身具有充足现金流的保障性住房项目，以及债
务纳入政府债务范围的城市棚户区改造项目。坚持抵押和封闭管理，强化存量 贷款风险监控和管理。

产能严重过剩行业方面，本行主要支持符合技术升级要求、碳排放约束和 绿色标准领域的竞争力强的优质企业，主动退出经营状况不佳、市场竞争力不 强、产能落后、环保不达标的企业，不对产能严重过剩行业的新增产能项目提 供任何形式的新增授信支持，不对未取得合法手续的建设项目进行授信。
个人信贷风险管理 报告期内，本行根据宏观经济形势和监管要求变化，严格落实国家宏观调
控政策，确保个人贷款业务合规经营、风险可控。本行通过建立标准化个人贷
款流程、推动建设“信贷工厂”等方式，在保证风险控制的前提下，提高业务 效率；主动调整业务结构，重点发展以核心房产为抵押的“房抵贷”大单品， 化解经济下行带来的周期性风险；建设完成新零售信贷管理系统，设置系统风 险控制节点，提高个人贷款业务的风险控制和质量监控能力；加强风险量化管 理，推进评分卡的开发部署和应用，提高零售信贷自动化审批水平。

本行通过明确产品的审批标准，加强贷前调查和审批核查，严格授权管理， 从业务的准入环节加强风险管控，严把风险入口；引入多元化贷后监控和管理 措施，采取专项检查、系统监控、资产质量通报等手段，确保个人贷款业务的 健康合规发展。
信用卡风险管理 本行信用卡业务风险管理按照“调结构、控风险、增效益”原则，深化“全
面、全过程风险政策体系”改革，健全“多维、全周期计量管理平台”建设，
严守风险底线。贷前阶段，本行构建和实施综合信用评定体系，以授信评价全 面升级带动信贷资源优化配置，依托互联网及大数据，开展跨界合作，深化授 信模式，同时丰富和夯实客户群结构管理工具，深化客户群体结构调整。贷后 阶段，本行继续完善预警机制，提前退出和压缩潜在高风险客户，同时加大对 高价值客户的扶持力度，优化贷款结构配置；催收方面，本行坚持多管齐下，
多策并举，在提升不良资产回收力度的同时，探索不良资产证券化。
金融市场信用风险管理 本行审慎开展有价证券投资业务，并推进利率风险产品创新，向客户提供
避险增值服务。本币债券投资方面，本行以行业内优质企业为重点信用投资对 象；外币债券投资方面，本行以中国优质发行人海外发行的债券为重点信用投 资对象。
贷款监测及贷后管理 报告期内，我国宏观经济仍然处于“三期叠加”特定阶段，经济发展步入
新常态，国内外经济金融环境错综复杂，银行业信贷资产质量面临巨大挑战。
全行一手抓信贷资产质量指标的完成，确保全行资产质量的平稳运行，一手抓 系统流程建设，推进风险管理体制改革方案的落地实施。报告期内，本行重点 强化了以下工作：

实施“授信后全面管理体系建设”项目，落实风险管理体制改革方案要求 和三道防线职责。全面启动授信后新流程建设项目，新流程项目从组织、政策、 流程、系统、文化等五个维度着力推动全行授信后管理体系建设。构建了总分 行风险预警组织体系和决策机制，充分发挥三道防线在授信后管理中的协同作 用；建立了平行作业工作机制，强化业务管理部门作为信用风险管理第一道防 线的职责；实施低质量客户名单制管理，提升了风险化解的针对性、有效性； 优化了信息系统的重要功能模块，实现了对授信流程的有效支持。

切实强化重点领域风险监测，积极防范化解系统性信用风险，包括：以“十 大重点关注客户”作为风险监控化解工作机制的抓手，构建完善全行风险预警 体系，切实提升风险预警化解能力；重点加大对钢铁、煤炭、造纸、造船、光 伏等产能过剩等重点领域，房地产、批发、煤炭等行业风险，担保圈、集团客 户等客户群体风险，保理、贸易融资、一般授信银行承兑汇票等重点业务的风 险监测和排查；对零售信贷重点产品资产质量开展定期监测、分析及通报，监 控逾期及不良化解情况；加大主动退出和结构调整力度，推动全行完成主动退 出工作计划；按月监控各项组合限额管理指令性指标执行情况；强化综合融资
授信业务①投后管理，将7大类业务纳入风险监控范畴，建立风险监控月报和限
额监控机制等。

加大逾期贷款的化解和处置力度。2015年以来，总分行上下联动，风险板 块协同业务部门，实施名单制管理，逐户制订化解方案，综合运用清收、重组、 转让、核销等组合拳，全力压降逾期贷款和不良贷款，实现了全年资产质量控 制目标。

切实推进信息化建设，构建面向本行未来战略发展的新一代授信业务系统。 该系统将实现业务管理标准化和机构、客户、产品、流程四个“全覆盖”，全 面提升授信业务流程的“控制、质量、效率、效益”。

信用风险分析 贷款分布
按地区划分的贷款集中度

截至报告期末，本集团贷款余额达25,287.8亿元，比上年末增加3,408.72亿 元，增长15.58%。本集团环渤海、长三角和珠三角及海峡西岸地区贷款余额居 前三位，分别为6,808.86亿元、5,536.16亿元和3,968.53亿元，占比分别为26.93%、 21.89%和15.69%。从增速看，珠三角及海峡西岸、境外、环渤海、西部地区贷 款增长最快，分别达到24.27%、19.53%、18.09%和16.20%，均超过平均增速。

本集团

单位：百万元人民币



① 即传统表内外业务之外的给予公司和个人客户综合融资方案的创新业务。

注：包括总部。

本行

单位：百万元人民币
注：包括总部。

按产品划分的贷款集中度 截至报告期末，本集团公司类贷款（不含票据贴现）余额达17,674.22亿元，
比上年末增加2,021.04亿元，增长12.91%；个人贷款余额为6,686.13亿元，比上 年末增加1,140.66亿元，增长20.57%。个人贷款增长速度快于公司贷款，余额占 比达到26.44%。票据贴现增长较快，增速达36.3%。

本集团

单位：百万元人民币


本行
单位：百万元人民币



按行业划分的贷款集中度
截至报告期末，本集团公司贷款中，制造业和批发零售业排前两位，贷款 余额分别为4,142.73亿元和2,606.75亿元，合计占公司贷款的比重为38.19%，比 上年末下降4.92个百分点。租赁和商业服务业、房地产业增长速度相对较快，分 别比上年末增长76.35%、41.86%，均高于公司贷款平均增长率。

本集团

单位：百万元人民币

本行
单位：百万元人民币

制造业 交通运输、仓储和邮 政业 电力、燃气及水的生 产和供应业 批发和零售业 房地产开发业


按担保方式划分的贷款分布情况

截至报告期末，本集团贷款担保结构进一步优化，抵质押贷款余额14,501.18 亿元，比上年末增长2,369.48亿元，占比达57.34%，比上年末提升1.89个百分点； 信用及保证贷款余额9,859.17亿元，比上年末增加792.22亿元，占比38.99%，比 上年末下降2.45个百分点。

本集团

单位：百万元人民币


本行

单位：百万元人民币

公司类贷款客户集中度

本集团重点关注对公司类贷款客户的集中风险控制。报告期内，本集团符 合有关借款人集中度的适用监管要求。本集团将单一借款人定义为明确的法律 实体，因此一名借款人可能是另一名借款人的关联方。

本集团

注：（1）单一最大客户贷款比例=单一最大客户贷款余额╱资本净额
（2）最大十家客户贷款比例=最大十家客户贷款合计余额╱资本净额

本集团

单位：百万元人民币

截至报告期末，本集团最大十家公司类贷款客户的贷款余额合计为600.96
亿元，占贷款总额的2.38%，占资本净额的14.60%。

贷款质量分析 贷款五级分类情况

本集团根据中国银监会制定的《贷款风险分类指引》衡量及管理本集团信 贷资产的质量。《贷款风险分类指引》要求中国商业银行将信贷资产分为正常、
关注、次级、可疑、损失五类，其中后三类贷款被视为不良贷款。
2015年，本行持续加强贷款分类集中化管理，不断完善信贷资产风险分类 管理体制，在坚持“贷款回收的安全性”这一核心标准基础上，充分考虑影响 信贷资产质量的各项因素，针对不同级别的贷款采取不同的风险管理措施。
本行坚持的贷款风险分类认定流程依次为业务部门执行贷后检查、分行授 信主办部门提出初步意见、分行信贷管理部门初步认定、分行风险总监审定和 总行最终认定。本行对风险状况发生重大变化的贷款实施动态分类调整。

本集团

单位：百万元人民币

注：正常贷款包括正常类贷款和关注类贷款，不良贷款包括次级类贷款、可疑类贷款和损
失类贷款。

本行

单位：百万元人民币

注：正常贷款包括正常类贷款和关注类贷款，不良贷款包括次级类贷款、可疑类贷款和损
失类贷款。

截至报告期末，本集团正常类贷款余额比上年末增加3,110.45亿元，占比95%，
比上年末下降0.58个百分点；关注类贷款余额比上年末增加222.31亿元，占比
3.57%，较上年末上升0.45个百分点。关注类贷款余额和占比上升的主要原因为： 一是本集团风险分类标准较为严格、审慎，存在不利还款因素的贷款，没有特 殊原因都会认定为关注类；二是经济下行周期，实体经济经营陷入困境，资金 链紧张，信用风险不断加大，导致关注类贷款上升。
截至报告期末，本集团按照监管风险分类标准确认的不良贷款余额为360.5 亿元，比上年末增加75.96亿元；不良贷款率1.43%，比上年末上升0.13个百分点。 本行不良贷款持续上升的原因，主要是受经济大环境的影响，亲周期性的行业、 企业经营状况恶化，互保联保圈风险加剧扩散等，导致违约概率加大，信用风 险加剧，形成较多不良贷款。
报告期内，本集团努力改善贷款质量，进一步加大了对不良贷款的处置力 度，通过清收和核销等手段，消化不良贷款本金454.85亿元，处置速度快于往年。 报告期内，本集团不良贷款余额、不良率继续呈“双上升”趋势，与当前 的宏观经济形势相符合。本集团已于年初对贷款质量的变化趋势做了充分的预 期和应对准备，采取了针对性的风险防范和化解措施，不良贷款的变动处于本
集团所控制的范围内。 贷款迁徙情况
下表列示了所示期间本行贷款五级分类迁徙情况。

截至报告期末，本行正常贷款向不良迁徙的比率为1.48%，较去年同期上升
0.45个百分点，主要原因是由于经济下行周期，受多重因素叠加影响，借款人违 约概率加大，导致从正常迁徙到不良的贷款增加。可疑类贷款的迁徙率比去年 同期也有明显上升，主要是由于本集团加大核销处置力度所致。

逾期贷款 本集团
单位：百万元人民币

注：（1）逾期贷款是指本金或利息已逾期一天或以上的贷款。
（2）重组贷款是指原已逾期或降级但对金额、期限等条件重新组织安排的贷款。

本行

单位：百万元人民币

注：（1）逾期贷款是指本金或利息已逾期一天或以上的贷款。
（2）重组贷款是指原已逾期或降级但对金额、期限等条件重新组织安排的贷款。

截至报告期末，本集团逾期贷款749亿元，比上年末减少10.44亿元，占比较 上年末下降了0.51个百分点。其中3个月以内短期性、临时性的逾期贷款占到 49.4%；逾期91天及以上贷款379.02亿元，比上年末增加49.92亿元，增加的主要 原因是：由于资金回笼周期延长，银行压缩贷款规模，融资难度加大等因素， 造成借款人资金链紧张甚至断裂。
本集团对贷款重组实施严格审慎的管控。截至报告期末，重组贷款84.82亿 元，比上年末减少52.42亿元，占比较上年末减少0.29个百分点。
按产品划分的不良贷款
本集团

单位：百万元人民币


本行
单位：百万元人民币
截至报告期末，本集团公司不良贷款余额比上年末增加51.85亿元，不良贷
款率比上年末上升0.13个百分点；个人不良贷款余额比上年末增加24.08亿元， 不良贷款率比上年末上升0.19个百分点。不良贷款增加主要是由于中小民营制造 业企业、贸易类企业、产能过剩行业信用风险增加较多所致。

按地理区域划分的不良贷款分布情况 本集团

单位：百万元人民币



本行

单位：百万元人民币


截至报告期末，本集团不良贷款主要集中在环渤海、长三角和珠三角及海
峡西岸地区，不良贷款余额共计253.92亿元，合计占比为70.44%。从不良贷款增 量看，珠三角及海峡西岸地区增加最多，为25.45亿元，不良贷款率上升0.33个 百分点；中部、西部地区不良贷款增长较快，较上年末分别增长了51%、109%。 不良贷款增加的主要原因：一是珠三角及海峡西岸地区民营钢贸企业风险集中 暴露；二是中、西部地区产能过剩行业、中小企业信用风险加剧。

按行业划分的公司不良贷款的分布情况 本集团

单位：百万元人民币



本行

单位：百万元人民币

2015 年 12 月 31 日 2014 年 12 月 31 日

截至报告期末，本集团公司不良贷款主要集中在批发零售业和制造业两个
行业，不良贷款余额合计占比达到80.21%；两行业不良贷款余额比上年末分别 增加11.11亿元和15.71亿元，不良贷款率比上年末分别上升0.86和0.22个百分点。 不良贷款增加的主要原因是，在经济下行期，实体经济和与其相关的上下游流 通环节抗风险能力弱，生产经营普遍陷入困境，信用风险加剧，不良贷款增多， 不良贷款率上升。
截至报告期末，本集团交通运输、仓储和邮政业，租赁和商业服务业不良 贷款余额分别比上年末减少0.48、0.28亿元，不良贷款率分别下降0.04、0.03个 百分点。

贷款损失准备分析
贷款损失准备的变化
本集团按照审慎、真实的原则，及时、足额地计提贷款损失准备。贷款损 失准备包括两部分，即按单项方式评估的准备和按组合方式评估的准备。

本集团

单位：百万元人民币

注：（1）等于在本集团合并损益表中确认为本集团计提的贷款减值损失净额。
（2）等于已减值贷款现值经过一段时间后的增加金额，本集团确认为利息收入。

本行

单位：百万元人民币

注：（1）等于在本行合并损益表中确认为本行计提的贷款减值损失净额。
（2）等于已减值贷款现值经过一段时间后的增加金额，本行确认为利息收入。

截至报告期末，本集团贷款损失准备金余额604.97亿元，比上年末增加89.21 亿元。本集团贷款损失准备余额对不良贷款余额的比率（即拨备覆盖率）、贷 款损失准备余额对贷款总额的比率（即贷款拨备率）分别为167.81%和2.39%， 拨备覆盖率比上年末下降13.45个百分点，贷款拨备率比上年末上升0.03个百分 点。
报告期内，本集团计提贷款损失准备金351.2亿元，较去年同期增加130.46
亿元。计提增加的原因为：一是本集团主动应对经济下行期的风险，着力增强
风险对冲能力；二是本集团加大了不良贷款的核销处置力度，尽可能多的补充 损失准备，以做好核销前的准备。
（四）市场风险管理 市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利变
动而使银行表内和表外业务发生损失的风险。本行所面临的市场风险主要为利
率风险和汇率风险。本行建立了涵盖市场风险识别、计量、监测和控制等各环 节的市场风险管理制度体系，通过产品准入审批和风险限额管理等方式对市场 风险进行管理，将市场风险控制在可以承受的合理范围内，实现经风险调整的 收益最大化。
利率风险管理 利率风险是指利率水平、期限结构等要素发生不利变动导致银行账户整体
收益和经济价值遭受损失的风险，包括重定价风险、收益率曲线风险、基准风
险和期权风险。本行利率风险管理的总体目标是，遵循稳健的风险偏好原则， 在可承受的利率风险范围内，实现利息净收入和经济价值的稳步增长。

本行持续完善利率风险管控制度，创新管理方法，改进利率风险管控工具， 搭建了银行账户利率风险管理架构，明确董事会、高级管理层、资产负债管理 委员会及银行相关部门在银行账户利率风险管理中的职责及报告路线，不断提 升管理水平。本行的银行账户利率风险的综合管理部门为资产负债部。在此管 理架构下，本行定时监测外部宏观形势与内部业务结构变化情况，主动进行利 率敏感性缺口管理，防范利率风险的过度集中。

报告期内，受国内外经济金融形势影响，境内利率市场化加速推进，市场 利率波动加大，金融机构利率风险管理面临更大挑战。本行沉着应对这些挑战， 积极使用价格调控等主动管理手段，持续提升市场化、自主化、差异化定价能 力，深入推进贷款基础利率（LPR）报价应用；综合运用利率敏感性缺口、净利 息收入敏感性分析、压力测试等多种方法计量各类利率风险，开展定期分析和 净利息收入预测，合理摆布资产负债组合期限结构、产品结构，将利率风险控
制在合理水平。

截至报告期末，本行利率缺口情况如下： 本集团
单位：百万元人民币



汇率风险管理

汇率风险是指因汇率的不利变动而使银行表内和表外业务发生损失的风险。 本行主要通过外汇敞口分析来衡量汇率风险的大小。本行外汇敞口由交易性敞 口和非交易性敞口组成，其中，交易性敞口主要来自外汇交易业务所形成的外 汇头寸，非交易性敞口主要来自外币资本金和外币利润等。本行通过将外币资 产与相同币种的负债相匹配并适当运用衍生金融工具来管理汇率风险。对于可 能存在汇率风险的业务，本行设置相应的外汇敞口限额，将本行承担的汇率风 险控制在可承受水平。

本行汇率风险主要受人民币对美元汇率的影响。2015年8月以来，受人民币 汇率中间价形成机制调整、人民币加入SDR货币篮子和国内经济增长放缓等因素 影响，人民币对美元汇率出现较快贬值且波动幅度明显加大，全年人民币对美 元汇率累计贬值4.5%。在市场波动加大的情况下，本行严格控制外汇相关业务 的风险敞口，加强日常风险监控和预警报告，将所承担的汇率风险控制在可承
受范围内。

截至报告期末，外汇敞口情况如下： 本集团
单位：百万元人民币


本行
单位：百万元人民币


（五）流动性风险管理

流动性风险是指银行无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿付到期债 务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。

本行建立了完善的流动性风险管理治理结构，明确了董事会、监事会