第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是“十三五”规划的开局之年，公司在华数集团“新网络+应用”，“新媒体+内容”和“大数 据+开发”三大战略指导下，致力于打造“智慧化新网络”和“融合化新媒体”，在竞争环境异常激烈的 2016年，超额完成年度各项经营指标，并安全、优质、高效地完成了G20杭州峰会的保障任务。
（一）超额完成2016年度各项经营指标
2016年，公司实现营业收入308,118.4万元，同比增长7.79%，实现归属于母公司所有者的净利润
60,219.71万元，同比增长12.87%，继续保持稳健增长。 在“新网络”方面，杭州地区有线电视网络业务继续保持稳步增长。宽带网络业务继超额完成定向增
发三年利润承诺后，业务收入继续实现同比增长8.9%，大众宽带用户规模超过70万。 在“新媒体”方面，全国新媒体业务继续保持稳健发展态势，全国互动电视用户规模同比增长21.43%，
业务收入同比增长10.71%；互联网电视业务继续保持全国领先地位，终端覆盖规模超过1亿台，激活点播 用户超过8,000万，业务收入同比增长59.89%；手机端产品（视频移动客户端+手机电视）用户达5,600万用 户，累积付费用户达1,600万。
（二）围绕三大战略部署，积极推进营销、产品和技术水平的提升 公司在杭州本网市场积极推进网格化营销，推行“营装维”一体化，实现所有分公司网格化管理，并
在全国广电市场推行“营销实战营”活动，在全国20余省举办200余场，引起行业广泛关注。同时，利用 大数据工具推进精细化营销，推出掌上营销、掌上客服等数据化、移动化营销工具，提升销售服务质量。 公司依托国家“智慧城市”战略，以“智慧安防、智慧城管、智慧旅游、智慧农村”等为重点，围绕 “新网络+应用”积极发展智慧化的集团客户项目，大力开展组网业务、监控业务和ICT综合业务。2016 年，公司承建了杭州滨江等区的智慧安防、智慧城管、智慧交通及桐庐智慧农村、临安农村信息化等重大
项目，创造了显著的经济效益和良好的社会效益。 公司积极推动互动电视技术和产品体系的创新，上线了4K轮播频道和点播专区，并推出4K智能机顶盒
与TCL一体机等智能安卓产品。公司还推出了与华数电视产品跨屏联动的“享看”手机客户端，把华数电 视和华数宽带服务延伸到移动端，实现商业化的“一云多屏”跨屏服务。
公司完成了城区CMTS改造项目，全面启动有源机房改造，部署扩容IPQAM，满足高清、4K电视的发 展需要。同时，公司完成了覆盖全国18个核心城市的国干网建设，为华数传媒从杭州到全国的联通和跨区
域合作修建了信息高速公路。
（三）安全、优质、高效地完成G20保障任务
2016年，杭州成功承办了举世瞩目的G20峰会。华数传媒认真贯彻落实上级部门的要求，积极担负起 峰会服务保障任务，获得了杭州市G20峰会保障服务工作先进集体的荣誉，公司30余位员工也获得了省市 先进个人的表彰。
（四）积极寻找优质投资标的，支持已投资企业发展
2016年，公司一方面积极寻找产业链上下游潜在的优质投资标的，深度考察了大量企业，并与个别企 业达成投资意向。另一方面，推进与已投资企业的战略与业务合作，支持已投资企业经营发展，提升公司 投资效益。公司参股企业贵广网络已实现主板上市、唐人影视已挂牌新三板。
（五）不断加强综合管理
2016年，公司完成了向杭州市滨江区华数白马湖数字电视产业园的整体搬迁工作，实现安全平稳运行。 公司加强了商务采购的规范操作和制度建设，通过规范招标采购制度和操作流程，有效控制了预算成本。 公司围绕“一十百千万”人才工程，高度重视人力资源战略，落实人才发展工作，并加强了干部管理。同 时，公司持续加强安全播出和内容安全管理，并结合G20峰会保障工作，进一步强化了“技防”+“人防”， 保持全年安全稳定运行。

二、主营业务分析

1、概述

报告期公司实现营业收入308,118.40万元，比上期增加22,261.19万元，同比增长7.79%；营业成本为
169,800.71万元，比上期增加10,425.01万元，同比增长6.54%。


2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由 为更好地体现公司各项业务收入情况，本年度公司将原视听费收入、大众宽带网络业务收入、集团宽
带网络业务收入，统计口径调整为数字电视收入与宽带及数据通信业务收入。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

公司全资子公司华数传媒网络有限公司于2016年3月23日新设成立全资子公司杭州大江东华数数字电 视有限公司，注册资本5,000万元，截至本报告期末，实际出资1,000万元，纳入本期合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

第一名销售客户浙江华数广电网络股份有限公司与公司存在关联关系，公司控股股东华数集团持有其
9.08%股份。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
第一名供应商客户浙江华数广电网络股份有限公司和第二名浙江华通云数据科技有限公司与公司存 在关联关系。其中，公司控股股东华数集团持有浙江华数广电网络股份有限公司9.08%股份，公司控股股 东华数集团联营企业的联营企业持有浙江华通云数据科技有限公司27.73%股份。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内公司研发的新产品和新技术：
A、G20重点保障系统：系统配备辅助运维的网管系统，对网络进行双线路、双路由、双设备建设， 实现了对G20峰会涉及网络的管控，同时配以行之有效的运维手段，确保了数字电视直播系统在G20峰会 重保期间高效、安全、稳定地运行，实现重点保障。
B、智慧农村系统：系统平台以“1大模式， 3大网络，统一云平台与6大云应用”为指导思想，从 政务云，农业云，商旅云，民生云四个方面进行实施，建设智慧农村，打造中心云平台；以政之效率、 农之便捷、民之幸福、旅之尽性为提升目标，通过系统使智慧农村建设落到实处。
C、跨屏互动系统：系统响应移动互联网行业的飞速发展，基于华数宽带网络，通过手机、PAD 等移动端应用与互动终端的身份绑定，为移动端提供与电视端一致的互动电视服务，通过和移动端跨 屏技术的结合，来提供差异化服务体验和全新的视频观看方式。
（2）公司目前已取得的专利情况：



公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动现金流入增加63.05%，主要系本期收到的银行存款利息增加所致； 投资活动现金流出减少71.55%，主要系上期闲置募集资金转为定期存款所致； 投资活动产生的现金流量净额增加73.01%，主要系上期闲置募集资金转为定期存款所致； 筹资活动现金流入减少100%，主要系上期募集资金到位所致； 筹资活动现金流出减少80.64%，主要系上期偿还银行借款所致； 筹资活动产生的现金流量净额减少100.8%，主要系上期募集资金到位及归还银行借款所致； 现金及现金等价物净增加额减少108.09%，主要是上期募集资金到位所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异主要系固定资产折旧和长期待摊费用 摊销所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
√ 是 □ 否 报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响
本公司于2013年出资93,247,665元取得贵广网络3.20%股份，纳入可供出售金融资产核算。因以前年度 贵广网络股权之公允价值无公开市场报价，本公司按成本计量。2016年12月13日，贵广网络股票在上海证 券交易所上市交易，本公司可通过公开市场报价获取该项资产公允价值，故自2016年12月13日开始，对该 项资产改按公允价值计量。本公司按照2016年12月30日贵广网络流通股票收盘价格确定该等限制性股票的 公允价值，计提可供出售金融资产公允价值变动损益407,359,085.1元，确认递延所得税负债101,839,771.28 元，增加其他综合收益305,519,313.82元。

3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至报告期末公司资产货币资金合计4,961,562,133.02元作为保证金或定期存款等权利受限。
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


）

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 主要子公司情况如下： 1、传媒网络 公司名称：华数传媒网络有限公司
统一社会信用代码： 9133000069829066X9 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资） 法定代表人：王健儿 住所：杭州市滨江区六和路368号1幢（北）6楼E6064室 注册资本：150,000万元
经营范围： 许可经营项目：经营增值电信业务，制作、复制、发行广播电视节目。
一般经营项目：经营广播、数字电视的信息服务及相关技术服务，有线广播、电视网络工程建设、维 护管理服务，计算机、广播电视网络设备、数字音频、视频产品、电子产品、办公自动化设备的安装、销 售，设计、制作、代理、发布国内各类广告。

2、富阳华数
公司名称：杭州富阳华数数字电视有限公司 统一社会信用代码： 91330183770813059H 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资） 法定代表人：周宏 住所：富阳市富春街道江滨西大道66号 注册资本：30,000,000元
经营范围： 许可经营项目：基于有线电视的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、国内IP电话业务；卫星
地面接收设施安装施工、售后服务维修；有线电视（包括模拟电视和数字电视）网络图文信息广告设计、 制作、发布（广告经营许可证有效期至2016年10月31日）。
一般经营项目：有线广播电视网络建设、改造和经营管理；有线广播电视节目传输和用户服务；多媒 体综合信息业务，网络工程安装；线路出租；数字电视业务的营销；广告设计、制作、代理、发布；建筑 智能化工程设计与施工。
注：“富阳华数数字电视有限公司”于2016年3月11日完成工商变更，企业名称变更为“杭州富阳华 数数字电视有限公司”

3、萧山华数 公司名称：杭州萧山华数数字电视有限公司 统一社会信用代码： 91330109770823038Y 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资） 法定代表人：周宏 住所：萧山区萧山经济技术开发区通惠北路31号 注册资本：108,912,849元
经营范围： 许可经营项目：基于有线电视的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、国内IP电话业务（上述
经营范围在许可证有效期内方可经营）。 一般经营项目：有线广播电视网络建设、改造和经营管理；有线广播电视节目传输和用户服务；网络
工程、数字电视营销；设计、制作、代理、发布：国内广告（除网络广告）（上述经营范围不含国家法律 法规规定禁止、限制和许可经营的项目）。
4、杭州华数 公司名称：杭州华数传媒电视网络有限公司 统一社会信用代码： 91330110770813227U 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资） 法定代表人：周宏 住所：杭州余杭区余杭经济开发区新洲路830号 注册资本：1,000,000,000元
经营范围： 许可经营项目：网络广告经营。在杭州市开展基于有线电视的互联网接入业务、互联网数据传送增值
业务、国内IP电话业务 一般经营项目：广播、数字电视网络建设、改造与维护管理，网络出租；网络工程安装；网络技术咨
询服务；广播、数字电视节目传输、多媒体综合信息服务；计算机、电视网络设备、数字音频、 视频产 品、电子产品、办公自动化设备的安装、销售；国内广告设计，制作，发布，代理（涉及前置审批的凭相 关许可文件经营）。

5、建德华数 公司名称：建德华数数字电视有限公司 统一社会信用代码： 91330182770830553N 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资） 法定代表人：周宏
住所：建德市新安江街道新安东路东洲商务公寓12层 注册资本：487,120,000元
经营范围： 许可经营项目：基于有线电视的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、国内IP电话业务（上述
经营范围中设计前置审批项目的，在批准的有效期内方可经营）。 一般经营项目：经营广播、数字电视的信息服务及相关技术服务，有线广播、电视网络工程建设、维
护管理服务，计算机、广播电视网络设备、数字音频、视频产品、电子产品、办公自动化设备的安装、销 售，设计、制作、代理、发布国内各类广告。

6、淳安华数
公司名称：淳安华数数字电视有限公司 统一社会信用代码： 913301277708242927 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资） 法定代表人：周宏
住所：千岛湖镇人民路41号 注册资本：43,916,729元 经营范围：
许可经营项目：经国家广电总局批准开办的在淳安县落地的各套广播电视节目；经国家广电总局批准 开办的在淳安县落地的各套广播电视有线数付费频道（广播电视节目传送业务经营许可证有效期至2016年 7月9日）。
一般经营项目：服务：基于有线电视网的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、国内IP电话业 务；有线广播电视网络建设、改造和经营管理；有线广播电视节目传输和用户服务；多媒体综合信息业务， 网络工程安装；线路出租；数字电视业务的营销；网络技术服务；设计、制作、代理、发布国内广告（网 络广告除外）；其他无需报经审批的一切合法项目（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许 可经营的项目）。

7、临安华数 公司名称：临安华数数字电视有限公司 统一社会信用代码： 91330185770814123M 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资） 法定代表人：周宏 住所：临安市锦城街道广电路98号 注册资本：50,000,000元
经营范围： 许可经营项目：在杭州市开展基于有线电视网的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、国内IP
电话业务（凭有效许可证件经营）（在许可项目批准的有效期内方可经营）。 一般经营项目：服务：广播电视网络服务，广播电视网络建设、改造与维护管理，网络出租，广播电
视节目传输、数字电视业务，网页设计、制作，网络技术咨询，经济信息咨询（除金融、期货、证券）； 设计、制作、代理发布：国内广告；其他无需报经审批的一切合法项目。
8、桐庐华数 公司名称：桐庐华数数字电视有限公司 统一社会信用代码： 91330122765477716E 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资） 法定代表人：周宏 住所：桐庐县桐君街道富春路243号 注册资本：37,000,000元
经营范围： 许可经营项目：经国家广电总局批准开办的在桐庐本县落地的各套广播电视节目；经国家广电总局批
准开办的在桐庐本县落地的各套广播电视有线数字付费频道。基于有线电视的互联网接入业务、互联网数 据传送增值业务、国内 IP 电话业务。一般经营项目：设计、制作、代理、发布：国内广告；其他无需报 经审批的一切合法项目（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目）。

9、携云科技 公司名称：杭州携云科技有限公司 注册号：330106000308424
住所：杭州市西湖区蒋村街道文二西路777号福堤6号103室 法定代表人：乔小燕
注册资本：500,000元 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资）
经营范围：一般经营项目：服务：广播电视设备、通讯设备、监控设备、 网络设备、电子产品、计 算机软硬件、多媒体网络技术、视频设备、版权代理的技术开发、技术咨询、技术服务、成果转让，设计、 制作、代理、发布国内广告（除网络广告发布），承接广播电视系统工程（设计资质证凭证经营）；批发、 零售：计算机软硬件，电子产品、通讯设备（除专控），办公自动化设备，网络设备，视频设备。

10、华数资本 公司名称：浙江华数传媒资本管理有限公司 统一社会信用代码： 913300003230059494
住所： 杭州市西湖区天目山路398号古荡科技经济园12号楼2楼 法定代表人： 励怡青
注册资本：3,136,211,985元 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资）
经营范围：一般经营项目：资产管理，文化产业投资，实业投资，投资管理及咨询服务。

11、华数网络投资 公司名称：浙江华数有线网络建设投资管理有限公司 注册号：330000000076562
住所：杭州市西湖区天目山路398号古荡科技经济园12号楼3楼 法定代表人：励怡青
注册资本：5,000,000元 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资）
经营范围：一般经营项目：有线网络项目投资，实业投资，资产管理，投资管理及咨询服务。

12、新疆华夏 公司名称：新疆华夏丝路国际文化传媒有限公司 统一社会信用代码： 916501036734063124
住所：新疆乌鲁木齐市沙依巴克区西北路887号鑫丰达高层综合楼A2506、A2507、A2508室 法定代表人：吐尔洪•阿不力孜
注册资本：20,000,000元 公司类型：其他有限责任公司
经营范围：国内演出经纪；广播电视节目制作、经营、发行；设计、制作、发布、代理国内各类广告； 科学技术的开发、转让、咨询服务；组织策划文化艺术交流活动；销售：电子产品，日用品，针纺织品， 工艺美术品，五金交电，化工产品，一类医疗器械，计算机软硬件及外围设备，机械设备，家用电器，健 身器材，建筑材料，化妆品（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。

13、大江东华数 公司名称：杭州大江东华数数字电视有限公司 统一社会信用代码：91330100MA27X5F57F 住所：杭州大江东产业集聚区义蓬街道义隆路236号 法定代表人：冯宝灿
注册资本：50,000,000元 公司类型：一人有限责任公司（私营法人独资）
经营范围：在大江东范围内开展基于有线电视的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务，国内IP 电话业务；网络广告经营；服务：广播电视网络服务；广播电视网络建设、改造与维护、经营管理；网络 出租；广播电视节目传输和用户服务，数字电视业务；多媒体综合信息业务、网络工程安装、系统集成； 网页设计、制作，网络技术咨询，经济信息咨询（除金融、期货、证券）；设计、制作、代理、发布：国 内广告；其他无需报经审批的一切合法项目。
主要参股公司情况如下：




八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 国家“十三五”规划明确将“文化产业成为国民经济支柱性产业”作为经济社会发展的主要目标之一，
政府也密集出台了文化体制改革、媒体融合发展、网络和信息化发展等文件推动文化产业的发展。随着我 国文化产业发展进入新阶段，文化产业10多年来发展的“热运行”态势持续趋缓，日益回归“常态化”的 发展速度。
我国有线电视行业经过几十年的发展，已具备相当大的规模，但增速放缓乃至停滞。根据《中国有线 电视行业发展公报》，2016年有线电视用户占全国家庭电视收视市场的比重为59.6%，与去年同期持平； 而直播卫星、IPTV、OTT TV占全国家庭电视收视份额分别达到25.3%、20.5%、17.26%，较上年分别提高 8.52%、9.65%、6.74%。在白热化的市场竞争影响下，2016年第四季度有线电视用户比上一季度环比减少
215万户，首次出现负增长。预计2017年，有线电视网络运营商面临的产业政策环境、市场竞争形势将更 加复杂多变。
（二）公司发展战略
1、中长期发展目标 成为中国规模最大、最具创新能力、最具核心竞争力的大型国有文化传媒企业。 2、总体发展思路
以“体制创新与产业创新相结合”、“文化与科技相结合”、“产业与资本相结合”的发展思路，紧 抓我国三网融合快速推进、文化和信息消费快速增长的历史性机遇，在“新网络+应用”、“新媒体+内容”、 “大数据+开发”三大战略框架下，构建“新媒体、新网络、文化科技支撑和智慧产业”四大板块。通过 持续的开拓创新，打造独具特色的内容应用、全国一流的新媒体平台、全国最先进的广电网络、最完善的 文化科技支撑体系和可持续发展的智慧产业。
（三）2017年经营计划
2017年，公司将紧紧围绕华数集团“新网络+应用”、“新媒体+内容”、“大数据+开发”三大核心 战略，在面临行业发展困难的条件下，2017年总体工作思路为以产品创新为龙头，以内容建设为核心,以营 销突破为抓手，以精细化运营为保障，以网络优化为基础，以安全播出为生命线，打造具有“融合、专业、 开放、独特”气质的新型网络和新型媒体，将华数传媒这颗西子湖畔的创新明珠在钱塘江岸打造得更加璀 璨。
具体工作思路如下：
1、以产品创新为龙头，重点打造智慧家庭和智慧城市各项新产品 公司将在组织建设、人员保障、考核政策上建设有商业价值新产品的创新机制和责任机制，促进产品
相关部门与技术支撑部门协同合作，充分发挥产品创新的协同作用。 智慧家庭方面，公司将进一步优化4K智能终端和“享看”跨屏产品用户体验，形成与IPTV、OTT TV
等竞品的差异化优势。利用“千人千面”等大数据工具，不断推出满足老人、儿童等细分人群的个性化产 品。继续引进和扩大智能一体机合作伙伴，加强智慧家居产品与华数电视、宽带及客户端的整合和协同， 为华数大众体系注入持续增长的动力。
智慧城市方面，公司将致力构建“智慧城市服务主平台”，充分学习跟进云计算、大数据、城市大脑 等新型技术在智慧城市领域的进展，提供智慧业务从咨询、规划、方案、立项、实施、集成、运营和服务 为一体的一揽子综合服务，并尝试推进智慧城市项目的逐步标准化和可复制化。
2、以内容建设为核心，充分发挥华数自身用户规模和播控平台的优势，打造华数独特融合媒体平台 战略
2017年，华数将充分利用用户资源和播控平台，打造独特融合媒体平台，大力发展“华数TV”媒体用 户。公司将充分挖掘用户价值，将内容建设从较单一的采购模式向平台采购和聚合相结合的模式转型，既 达到满足本网用户丰富性的需求，又力争提升全国市场内容差异化的特征。
同时，公司将加强原创内容生产，打造PGC（专业生产内容）+UGC（用户生产内容）的创新商业模式 和汇聚平台，建设与服务TV核心大屏，并形成独具特色新型短视频客户端和细分群体客户端。公司将建设 华数直播平台，为新品发布、市场营销、在线教育、在线音乐等提供支持。2017年，公司将加大4K、VR
等创新产品与内容的投入，加强4K、VR等特色内容运营，争取将4K、VR打造成广电行业发展标杆。 3、以市场突破为抓手，以精细化运营为保障，完成各项业务指标 在本网大众营销领域，公司一方面将继续深化完善网格化营销体系与精细化运营，并依托大数据工具，
提升精准营销能力，全力做好老用户的保有工作。另一方面，着重推进新业务的销售，进一步加大4K智能 终端、一体机等产品的销售，全力加强“享看”等跨屏产品的推广，提升销售收入和用户黏着度。2017年， 公司将全力推动智慧家庭产品的融合、体验和销售，将华数营业厅改造成为用户全业务的体验厅，带动智 慧家居产品的融合销售，为大众市场和渠道注入持续增长的源动力。同时，继续加强电子渠道、终端渠道 和异业渠道的拓展，进一步提升华数客户服务水平。
在集团客户业务领域，华数集客作为广电行业的先锋军，围绕杭州“加快城市国际化，建设世界名城” 战略目标，为客户提供端到端的一站式解决方案，努力成为杭州城市信息化建设的主力军。
在全国市场业务领域，在传统业务的基础上积极拓展IPTV、OTT市场，加强全国骨干网的投入使用和 营销。通过与各地有线网络公司进行用户联合运营，增量分成等方式，提升经营收入，并将华数在杭州智 慧城市的实践经验在全国市场输出，寻求新的业务增长点。
4、以网络优化为基础，加大加快基础网络改造 公司力争在2017年底前完成杭州城区的无源化改造，建立最稳定、最有保障的直播信源，持续进行
IPQAM扩容，为高带宽宽带业务和4K高清电视业务提供网络保障。加快楼宇的光网覆盖，加强楼宇市场 的开拓。同时，公司将加强网络战略研究，开展千兆网络和物联网试点，走在智慧网络的前沿。
5、以安全播出为生命线，确保播出安全和内容安全 对安全播出常抓不懈，不断巩固和提升安全播出意识，持续完善安全播出管理机制。党的十九大和建
军九十周年等是2017年安全播出的重要任务和使命，公司将做好充分的安排和部署，做到早计划、早部署、 早准备，高标准、严要求，确保重保期和全年的安全生产和安全播出。
6、加强资本运作，提高募集资金使用效率 根据募集资金使用规划，有序推进募投项目的实施，提高募集资金使用效率。公司将充分利用上市平
台和资本优势，稳步推进华数体系内部的有线网络资产整合，同时，在文化传媒行业寻求投资标的，在智 慧城市、影视内容、游戏、移动互联网、云计算、网络技术、大数据应用、智能终端等多个领域加大投资 与产业整合力度，为华数新媒体产业打造核心竞争力和新的利润增长点。
7、持续提升企业综合管理水平 公司将进一步提升企业管理效率，简化流程、有效授权、明确责任。加强骨干人才队伍的建设，优化
经营单元考核模式，探索适于当前经营格局的创新考核激励模式。加强成本控制，降低采购成本，控制CDN 等网络带宽成本，提升网络运营效益。进一步加强技术成果、专利和各类科技奖项的申报，增强华数传媒
核心产品、技术的开发和创新力度。同时，加强国有企业党的建设，致力于将企业党建工作和生产经营工 作深度融合，互相促进，共同发展。
8、积极筹备有线创新国际峰会
2017年，华数将作为承办方牵头主办“全球有线电视创新杭州峰会”，借助主办峰会的契机，扩大公 司国际影响力，拓展全球合作伙伴，拓宽国际合作空间。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


、