第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

1、2016年中国广告市场及传播趋势
（1） 以影院、互联网和电梯媒体为代表的新媒体带动市场增长 根据央视市场研究（以下简称“CTR”）媒介智讯数据显示，2016年中国广告市场整体刊
例价花费下降0.6%，较2015年2.9%的降幅，有所收窄。传统五大媒体广告花费下降6.0%，对 市场整体仍有明显的下拉作用。
与此同时，楼宇媒体、影院媒体、互联网媒体为代表的数字新媒体增幅稳定，按刊例价 花费统计，2016年数字新媒体整体同比上升21.4％，领涨中国媒体广告市场。

（2） 城市主流人群引领消费升级和品牌升级 2016年中国快消品市场的双速前行趋势依然在持续——平价品类如啤酒、方便面等出现
降幅，中高端品类如酸奶、宠物食品持续成长。 双速前行的中国市场，消费升级和追求品质逐步成为刚需，唯有优质的品牌方可获得消
费者的溢价购买。中国市场三高人群（高学历高职位高收入）在不断增加消费，他们重视创 新与潮流，愿意为品牌和品质付出溢价，同时他们是乐于分享的意见领袖，构成了中国新消 费市场的风向标人群，积极推动着消费市场的发展，不仅代表了消费的潮流，也是未来消费 倾向和趋势的引领者。

（3） 广告市场格局的重构 从2016年各媒体的此消彼长来看，传统传播格局已经被打破，传播环境与传播格局都发
生了剧烈变化。传统电视和平面报纸杂志媒体广告收入持续下降，楼宇媒体、影院媒体、移 动互联网为代表的数字新媒体广告收入持续增长。

（4） 引领消费升级，影响主流人群要抓生活场景 一二线城市主流人群与电视报纸等传统媒介已经渐行渐远，以楼宇，影院媒体为代表的
生活圈，生活场景型媒体优势在2016年更为凸显。楼宇媒体集中覆盖城市主流人群每天必经
的写字楼、公寓楼、影院，而这群白领、金领、中产阶级代表了中国城市大部分的消费力和 消费影响力，将广告集中投放给这些城市风向标人群，能高效引爆主流消费趋势。

（5） 移动化和被动化是品牌传播的核心趋势 面对日益碎片化粉尘化的传播环境，移动化和被动化是核心趋势，消费者4-5个小时在看
手机，所以移动化是趋势。同时资讯模式在巨变，生活场景很难被改变，要善于抓住主流人 群必经的封闭的生活场景如公寓楼、写字楼、影院，帮助品牌高效直达目标消费者。

2、2016年公司经营管理回顾
（1） 主营业务收入和归属上市公司股东利润、经营活动产生的现金净流入继续保持强劲 的增长。
2016年，公司实现扣除增值税后营业收入102.1亿元,首次突破百亿大关，同比增长
18.38%。归属于上市公司股东的净利润44.5亿元，同比增长31.34%。归属于上市公司股东的 扣除非经常性损益的净利润36.3亿元，同比增长18.32%。经营活动产生的现金流量净额48.0 亿元，同比增长82.48%。
① 在2016年中国广告市场整体刊例价花费下降0.6%，较2015年2.9%的降幅，虽有所收窄， 但仍不容乐观的大背景下，公司仍然取得收入两位数增长的骄人成绩，原因在于：
·开创了“楼宇电梯”这个核心场景。楼宇电梯是城市的基础设施，楼宇电梯这个 最日常的生活场景代表着四个词：主流人群，必经，高频，低干扰。而这四个词正是今 天引爆品牌的核心稀缺的资源。楼宇媒体业务为公司主营业务收入的主要来源。2016年， 楼宇媒体业务共实现扣除增值税后营业收入78.5亿元，同比增长12.98%。 其在总收入中 占比为76.83%，因影院媒体业务的持续迅速崛起，楼宇媒体业务收入的占比较上年的 80.50%有所下滑，但楼宇媒体业务仍为公司主营业务收入中最主要的来源。
楼宇媒体主要包括楼宇屏幕媒体和框架平面媒体两类。楼宇屏幕媒体受众集中于代 表中国主流消费能力的都市上班族，楼宇屏幕媒体充分渗透了此类受众的碎片化时间， 以高清屏幕，声画结合的方式高频次到达受众，强化了受众对品牌的记忆。截至2016年 末，自营楼宇屏幕媒体约为22.5万台，覆盖全国约90多个城市和地区，加盟楼宇屏幕媒 体约1.1万台，覆盖31个城市和地区。
框架平面媒体存在于封闭的电梯空间中，在搭乘电梯的碎片化时间中，受众人群会
对广告产生有效记忆。截至2016年末，自营框架平面媒体约115.8万个，覆盖全国48个城 市，外购合作框架平面媒体覆盖61个城市，约32.8万块媒体版位。
·公司通过不断开拓影院媒体的资源规模，优先布局优质影院阵地，推动影院媒体 广告销售收入持续快速增长。2016年，影院媒体业务共实现扣除增值税后营业收入20.4 亿元，同比增长51.06%。 其在总收入中的占比为20.02%，较上年在总收入的占比15.69% 有显著提升。
影院密闭、舒适的环境、富有视觉冲击力的大银幕和震撼的音响效果带来的影音效 果满足了受众的视听体验，吸引受众眼球使其更愿意投入观看广告内容。公司与影院合 作的模式为购买影院映前广告全部或部分时段的招商权和发布权、购买贴片广告的独家 或非独家结算权和发布权、或几种方式组合。截至2016年末，影院媒体的签约影院超过 1530家、银幕超过10000块，覆盖全国约290多个城市的观影人群。

② 通过对媒体资源租金成本、人力成本和其他成本费用的有效控制，2016年，公司实现 毛利率70.44%，较上年的70.56%略微下降0.12%。期间费用占主营业务收入的比例为22.24%， 较上年的23.60%下降1.36%。营业利润为43.0亿元，同比上升8.0亿元，增幅为23.01%，营业 利润率为42.13%，较2015年的40.54%继续提高1.59%。

③ 2016年经营活动现金净流入48.0亿元，较上年的净流入26.3亿元增长82.48%。销售回 款情况良好，销售商品、提供劳务收到的现金较上年增长18.33%，基本与营业收入的增长 18.38%同步。收到其他与经营活动有关的现金较上年增长65.83%，主要是得益于2016年度当 年收到的政府补贴。经营活动现金流出中，虽然2016年各项成本与费用均比2015年有所增长， 但在2015年度支付职工在2014年度计提的一次性奖金，以及集中支付各项税费，因此两年经 营活动现金流出基本持平。

（2） 积极布局人与金融、人与体育娱乐两大新战略领域的投资。
① 2016年3月，公司出资1亿元人民币取得上海数禾信息科技有限公（以下简称"数 禾科技"）70%股权的投资。数禾科技致力于借助移动互联及大数据技术，为白领阶层提供 智能、高效、差异化的财富管理服务。
② 于2016年8月，公司投资3亿元领投英雄体育，进入电竞领域。英雄体育专注于互
联网体育行业，以移动电竞赛事举办及视频内容为切入点，打通互联网体育行业的各种商业 模式，致力于以电竞选手、电竞观众及游戏玩家为核心，为其提供线上线下联动的完整娱乐 体验。
英雄体育将紧紧抓住移动电子竞技赛事产业持续高速增长势头，敏锐把握电子竞技赛事 发展契机，积极打造涵盖移动电竞赛事电子竞技比赛、赛事节目制作、比赛直播等环节的生 态链，成为亚洲最大的综合性移动电竞赛事运营商。
一方面分众通过生活圈媒体面对都市主流用户的影响力优势进一步推动体育游戏、电竞 体育在国内的发展；另一方面布局年轻、多样化的90后、00后游戏玩家、电竞玩家市场，领 导电竞行业快速地和广告商业模式相接。

③ 分众与方源资本旗下的FountainVest China Growth Partners GP2 Ltd.共同出资设 立规模为2亿美元的Focus Media FountainVest Sports JV，L.P.（以下简称“分众方源体育 有限合伙”），其中分众拟出资50%达1亿美元。借此将既有广告销售网络和推广优势延伸到 体育产业，并拓展分众对接体育、娱乐产业链上下游的能力。

④ 筹建分众产业基金中，基金总规模约在75亿元，分众投入大约16亿。通过“内生增长
+外延并购”路径夯实产业生态布局，积极投资并购优秀标的。分众通过参与设立成长型新经 济产业投资基金，有助于公司加快生态圈建设步伐，分享新经济红利，为公司未来利润成长 储蓄强大的动能，为公司持续快速发展提供强有力的支持。

（3） 2016年3月，公司启动了分众传媒重大重组方案中配套融资的非公开发行，于2016 年3月25日，公司收到股东认缴股款人民币48.6亿元元（已扣除发行费人民币1.4亿元），2016 年4月7日公司办理完毕配套融资的新增股份登记申请，2016年4月15日，公司配套融资的新股 上市。配套融资工作顺利完成。

（4） 为拓宽公司的资金募集渠道，经公司董事会审议通过，公司拟向中国银行间债券市 场的合格机构投资者发行短期融资券、中期票据及超短期融资券。于2016年7月，中诚信国际 信用评级有限公司完成了对公司的信用状况的综合分析。经中诚信国际信用评级委员会最后 审定，公司主体信用等级为 AAA，评级展望为稳定。相关短期融资券、中期票据及超短期融
资券的注册发行已于2017年3月获得银行间交易商协会的审核通过并将择时发行。

（5）公司于2016年12月底推出新一代互动屏。该新一代互动屏属于楼宇屏幕媒体业务， 在外观上整体延续了时尚、简约、方正的公司标志性设计风格，拥有很高的品牌辨识度。同 时，产品材料和工艺细节等方面的升级使得新一代互动屏可以提供更大的可视角度，更高的 亮度以及更大视野的观赏体验。
新一代互动屏幕功能更趋全面，拥有感应支付功能，给观看者强大的沉浸式互动体验； 上下屏幕广告既可独立播放也可联动播放，实现将静态动态画面同步的效果，使广告整体更 具创意性，给观看者一种跨越的视频体验；手势感应互动，配备目前最先进视频识别系统， 由高灵敏度摄像头、红外侦测系统、八核处理器及三维图像识别系统构成，大大增强了观看 者与广告主之间线上线下的交互性。另外，新一代互动屏还兼具待机下载、云端控制、终端 定位、智能音量、人脸识别、距离判定、定时管理、电子密码锁和色彩辅助矫正等多样化的 新功能于一身，给观看者带来全新的体验。
新一代互动屏实现了屏幕广告表现力的成功进阶，可以呈现未来更多的广告创意，吸引 更多的观看者视线。同时，支付和互动等技术的融入使屏幕升级为智慧终端，将为观看者提 供更与众不同的视觉体验，强效增加用户互动与黏度。新一代互动屏的推出将有利于增强公 司核心竞争力，为公司可持续发展提供动力。
互动屏的首批更新将历时4个月左右，覆盖北京、上海、广州和深圳四个城市，替换其原 有液晶屏约 3.5万台。同时，新一代互动屏的技术研发涉及多项软件著作及实用新型的专利， 目前公司正在积极准备相关知识产权的申请工作。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


注：由于公司成本均按照产品资源分配，而不按照行业及地区分配，因此没有按照行业及地区口径统计的 营业成本和毛利率

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据 □ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况


√ 适用 □ 不适用 截至2016年12月31日，公司正在履行的重大销售合同如下：

（5）营业成本构成

单位：元


公司营业成本主要项目包括媒体租赁成本、职工薪酬、设备折旧及其他营业成本（如： 制作费用、物料消耗、物流运输、差旅和外购媒体成本等）。其中，媒体租赁成本是营业成 本中占比最大的组成部分，超过70%。
主营业务成本同比增加18.87%，或47,934.4万元，其中： 1）楼宇媒体和影院媒体的媒体租赁成本分别上涨了13,190.8万元和28,154.1万元,合计
41,344.9万元。楼宇媒体中，框架平面媒体的租金成本上涨约占整个楼宇媒体租赁成本上涨 的90%。框架平面媒体的资源数量从2015年末的约108.4万块增至2016年末的约115.8万块，媒 体资源数量上涨6.83%，租赁成本较上年增加了约11,765.9万元。2016年框架平面媒体资源的 增长主要是来自于北上广深一线城市，版位数量从2015年末的31.6万块增加到2016年末的 35.9万块，增幅13.7%。影院媒体签约覆盖的影院数量从2015年末的1000家影院、接近6500 个银幕，继续增至2016年末的超过1530家影院、超过10000块银幕，因此，影院媒体的租赁成 本上升58.89%，达28,154.1万元。
2）媒体折旧费同比减少约785.7万元。楼宇媒体中，2016年媒体资源数量的增加主要是 来自于媒体采购单价较低的框架平面媒体，而相对单价较高的楼宇屏幕媒体资源数量同比基 本持平。新一代互动屏于2016年底推出，尚未对媒体折旧费造成影响，部分楼宇屏幕媒体也 已提足5年的折旧，因此，造成整体楼宇媒体折旧费在资源数量上升，租赁成本上升的情况下， 折旧费用同比下降。
3）其他营业成本同比上涨4,707.5万元，主要是楼宇屏幕业务技术服务费同比较上年上 升所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 详见第十一节/八/1 和八/5。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料



主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


重大变动说明：

销售费用主要包含： 1）销售人员薪酬及福利；2）销售业务费；3）市场调研费及业务宣传费等。2016 年总体扣除增值税后营业收入上升 18.38%，销售费用较上年增加了 2.15 亿元，增幅为 12.44%，占税后营 业收入的比重为 19.04%，较上年的比重 20.04%下降了 1%，主要得益于公司在 2016 年内对于销售业务费 和销售人员薪酬成本的有效控制。
管理费用主要包含：1）职工薪酬；2）办公室房租；3）专业服务费 以及 4）研发支出等。由于员工 薪酬及房租和办公费用的逐年上升、以及研发投入的增加，2016 年管理费用较上年增加了 3,289.4 万元， 同比上升 7.54%。就占税后营业收入的比重来看，2016 年管理费用占税后营业收入的比重较 2015 年下降 0.47%。
财务费用主要包含：1）利息收入、2）利息支出、3）汇兑损益及手续费等。2016 年，净财务费用为
1.42 亿元，其中含银行利息收入 1.48 亿（2015 年：1.25 亿）、利息支出 566 万元（2015 年：0）。利息收入
的增加，主要是来自公司经营活动现金流入增加，且公司购买期限在 3 个月以内的银行理财产品从而有效
增加利息收入。利息支出是由于 2016 年公司境外贷款参与投资项目产生。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为更好与公司的业务发展相衔接以及提高公司管理与内控的效率，公司的研发投入主要用于各类软
件、发明专利、实用新型、外观设计的研究及开发项目。2016年度所设计的研发项目包含各类信息融合服 务平台、精准信息云服务平台、智慧终端新媒体平台以及媒体数据库软件等。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 □ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 □ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 √ 适用 □ 不适用 1、2016年经营活动现金净流入48.0亿元，较上年的净流入26.3亿元增长82.48%。销售回款情况良好，
销售商品、提供劳务收到的现金较上年增长18.33%，基本与扣除增值税后营业收入的增长18.38%同步。收 到其他与经营活动有关的现金较上年增长65.83%，主要是得益于2016年度当年收到的政府补贴。经营活动 现金流出中，虽然2016年各项成本与费用均比2015年有所增长，但在2015年度支付职工在2014年度计提的 一次性奖金，以及集中支付各项税费，因此两年经营活动现金流出基本持平。
2、公司2016年度投资活动现金净流出29.1亿元，较上年的6.2亿元增长367.56%， 主是用于购买短期
银行理财产品净流出约20.2亿元以及对外投资支付的8.02亿元（主要包含对分众方源体育合资基金出资约 3.38亿元，投资英雄体育3亿元，和对珠海光控产业基金出资1.67亿元等）。2015年度，本公司收到其他 与投资活动有关的现金34.57亿元主要是收回原2014年末用于质押的定期存款， 2015年投资支付的现金主 要包含了对一下科技（秒拍）的投资3.73亿元。2015年度为重组需要，为收购同一控制下的子公司股权支 付了约35.2亿元。
3、2016年度筹资活动现金流入主要包括：1）2016年3月，公司顺利完成了重大资产重组方案中的配 套融资的非公开发行，向特定投资者募集配套资金，扣除发行费用后，募集资金净流入额为48.6亿元；2） 为增加境外投资的资金来源，于2016年，公司向DBS香港有限公司获取了1.1亿美元的信用贷款授信额度并 于2016年提取了9400万美元，折合人民币6.5亿元。本年度筹资活动净流出主要包括：1）向全体股东实施 2015年度利润分配方案支付现金股利10.97亿元；2）完成重大资产重组方案中现金对价49.3亿元的支付。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


重大变动说明：

货币资金较上年末增加了 12.7 亿元，增长 40.0%，主要由于: 1） 2016 年销售回款良好，经营活动提供
现金净流入 48.0 亿元；2）外购固定资产现金流出 0.95 亿元; 对外股权投资现金流出 8.1 亿元; 购买银行理
财产品净流出 20.2 亿元；3） 2016 年 3 月发行股份配套融资现金流入 48.6 亿元；取得借款现金流入 6.5 亿
元；支付重大资产重组现金部分对价 49.3 亿元；支付 2015 年度股利 11.0 亿元等。

本期取得 DBS Bank Ltd. Hong Kong Branch 无担保无抵押信用贷款额度 1.1 亿美元，2016 年度提款 9400
万美元，用于分众方源体育合伙基金的投资项目及数禾科技重庆小贷公司（筹建中）的资本金。 其他应收款较年初减少 48.4 亿元，主要是 2016 年 3 月发行股份配套融资收回年初应收募集资金 48.6
亿元。

其他流动资产较年初增加 20.6 亿元，主要是 1）购买银行理财产品 20.2 亿元；2）待抵扣进项税 0.4
亿元。

可供出售金融资产变动说明详见五/2。

本期通过发行股份募集配套资金，已支付 2015 年末应付的重大资产重组现金部分对价 49.3 亿元。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、2016 年末其他货币资金金额为 65,890,685.79 元， 其中使用有限制的货币资金为 65,856,793.84 元
（详见 3），剩余金额 33,891.95 元，系上海数禾信息科技有限公司在银联备付金账户（项目 APP 专设账 户）中的预存金额；
2、受金易融（北京）网络科技有限公司（即“e 租宝”）事件的影响，截至 2016 年 12 月 31 日，驰众
广告有限公司账号为 121911359510302 的银行存款被有权机关冻结，冻结金额为 13,917,050.00 元；

3、截至 2016 年 12 月 31 日，其他货币资金余额 65,856,793.84 元为上海数禾信息科技有限公司与银行 签订的业务合作项目（还呗平台）所需存入的保证金存款（其中在上海银行股份有限公司福民支行存入金 额为 5,000,000.00 元，恒丰银行股份有限公司上海分行存入金额为 60,856,793.84 元），系用于个人贷款下 偿还不良或逾期贷款的代偿资金本息及相关费用。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

分众传媒信息技术股份有限公司 2016 年年度报告


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



28

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

分众传媒信息技术股份有限公司 2016 年年度报告

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况 √ 适用 □ 不适用



31
主要控股参股公司情况说明

2016年3月，公司出资1亿元人民币取得上海数禾信息科技有限公（以下简称"数禾科技"）70%股权的 投资。数禾科技致力于借助移动互联及大数据技术，为白领阶层提供智能、高效、差异化的财富管理服务。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

分众传媒未来的定位主要概括为三个圈。生活圈，娱乐圈和生态圈。生活圈战略将聚焦于分众传媒既 有的生活空间媒体，加大一二线城市的资源覆盖和向三四线城市的下沉；娱乐圈战略在于我们将持续加大 在体育娱乐领域的投资，进入娱乐内容的制作发行，体育节目制作发行和赛事运营等领域组合，运用分众 传媒现有的宣传平台，拉动这些内容及活动的用户影响力，依靠分众传媒现有的强大的上千人的广告销售 网络为以上内容及活动创造更大的收益，也在核心娱乐方面为广告主创造更全方位的品牌传播方案。生态 圈战略在于从媒体生活圈向人与信息，人与娱乐，人与金融对接的生态圈领域进军。

1、发展目标和战略 公司将立足现有的媒体资源网络，致力于成为中国领先的LBS和O2O精准媒体平台；向上打造云端大数
据，向下落实O2O互动，实现把分众打造成为真正的由云端控制屏端、屏端与终端互动的LBS和O2O精准媒 体互动平台。具体战略分解如下：（1）向上云战略，收集、提炼现有广告媒体网络的数据，将现有广告 媒体网络全面升级成为基于地理位置的LBS精准广告云平台；（2）向下O2O互动，通过二维码扫描、iBeacon、 Wi-Fi等技术建立O2O互动平台；（3）基于公司广告媒体资源占据的生活空间，为用户提供基于地理位置 的生活消费服务。

2、完成目标和战略的主要措施 为实现把分众打造成为LBS和O2O精准媒体互动平台，公司的主要措施包括：
（1）建立云端大数据平台实现基于LBS 的精准投放。 公司2012年开始建立基于物业（楼龄、楼价、商圈位置、楼宇入住人群）的LBS大数据分析和投放系
统，未来将不断完善对已有签约物业（含写字楼、公寓楼等）和覆盖人群的数据收集和分析；同时将与搜 索引擎、电商等合作，引入基于不同经纬度上不同物业的搜索数据和基于不同物业的电商送货数据，从而 建立楼宇和社区公寓的商品品类需求指数和品牌需求指数的大数据库；并在云计算和大数据时代将现有生
活圈信息平台全面升级成为LBS精准信息平台，以帮助广告主实现对不同楼宇针对性的精准广告投放。

（2）建立广泛的内置Wi-Fi和iBeacon的媒体网络。 打造O2O互动平台在移动互联网时代，为实现将分众建设成为基于地理位置特征的 O2O互动传播平台，
公司在楼宇屏幕设备增加了Wi-Fi，iBeacon 等设备，而且不断地与各大流量APP 的拥有者建立合作，使 运行该类APP 的手机客户端可以通过手机摇一摇等方式与分众各媒体平台建立互动，并基于用户地理位置 发放试用码、电子优惠券、电子红包等。

（3）生活圈媒体+移动互联网战略——人与信息、服务、金融的生态圈 在O2O生活服务领域公司与新浪，易居中国一起投资了社区APP实惠，用户量已超千万切入社区服务。
在人与金融领域，公司投资了数禾科技，其“还呗”和“拿铁财经”两大产品已经上线，提供信用卡小额 代偿服务和金融个性化资讯聚合切入到智能理财咨询。依靠公司对中国都市主流人群的充分覆盖，推动公 司流量变用户，用户变交易的生态圈战略。公司将深耕连接用户与生活消费的O2O生态圈，实现战略性的 产业升级。

（4）收购兼并计划 公司将充分发挥股东及管理层在收购、整合方面的经验和能力，考虑基于已占据的生活空间，通过自
建、参股或兼并收购等多种方式拓宽LBS和O2O的媒体广度和深度，进入体育娱乐领域和互联网金融科技领 域。
3、拟定上述措施的假设因素 实现上述三大策略须假设的因素主要包括：搜索引擎公司或电商公司能不断提供基础数据；主要大流
量 APP 的拥有者能不断与公司紧密合作，从而搭建能实现O2O互动平台的基础要件；分众的技术与服务团 队有能力不断创新基于LBS的O2O相关产品或服务。

4、实施发展规划和目标可能面临的主要困难 互联网特别是移动互联网日新月异、方兴未艾，正在对整个广告媒体行业产生影响。未来，公司是否
能够吸收、引进移动互联网优秀人才，收集并建立大数据库，并以用户为导向，利用大数据分析消费者的 习惯和偏好，以O2O互动营销等各种新兴的方式有效地为广告主传递品牌、促销、互动等信息，是未来实 施发展规划和目标面临的主要困难。
5、相关风险

（1）中国广告市场需求持续下降的风险 2015年中国广告市场下降2.9％，是过去15年来首次下降。2016年中国广告市场下降0.6％，是连续第
二年下降。在宏观经济放缓，供给侧改革尚未完全到位的情况下，广告市场面临继续下行的风险，从而可 能对公司经营业绩产生不利影响。

（2）基于LBS和O2O技术无法持续创新的风险 伴随着人们将获取信息和娱乐的主要途径转移到互联网，同时越来越多的消费行为发生在互联网上，
广告主逐步加大在互联网上进行广告投放的预算。公司已经布局了基于LBS的O2O互动业务，完成了技术构 架的搭建，未来公司将继续加大该类业务的投入并以技术为驱动不断提升生活圈媒体的广告收入。若未来 公司在产品，技术和运营上不能持续创新，可能将会对公司经营业绩产生不利影响。

（3）媒体行业市场竞争进一步加剧的风险 公司主要从事生活圈媒体的开发和运营，近几年来，随着互联网媒体、移动互联网媒体等新兴媒体的
兴起，媒体平台和广告载体的形式更加丰富多样，媒体结构正在逐步发生变化，这也使得媒体行业的市场 竞争日趋激烈，在竞争激烈的环境下，有些媒体可能会通过不断降低价格的形式来争夺市场份额，这可能 将会对公司的刊例价的持续上涨造成一定的压力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用