第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年公司积极推进传统业务与互联网业务的融合发展，公司整体经营情况良好，保持了平稳、有序、健康的发展态势。截 止2016年12月31日，公司共拥有的有线数字电视用户终端数为211.61万个，较2015年底减少6.11万个；交互电视用户终端数 为102.32万个，较2015年底增加11.46万个（其中高清交互电视用户终端数为101.27万个，较2015年底增加11.71万个）；付费 频道用户终端数为10.38万个，较2015年底减少2.47万个；有线宽频缴费用户数为35.46万户，较2015年底增加6.79万户。 报告期内，公司实现营业收入168,790.26万元，较上年降低5.64%；实现营业利润30,052.17万元，较上年增长7.47%；实现利 润总额30,779.48万元，较上年增长7.41%；实现归属于上市公司股东的净利润30,263.41万元，较上年增长11.17%。利润总额 和归属于上市公司股东的净利润同比增长的主要原因：（1）公司经营继续保持稳健发展的良好势头，持续推进业务融合， 加大市场营销力度，高清交互电视和有线宽频业务的用户数均有一定的增长；（2）在大力拓展业务的同时，公司注意加强 内部管理、提升运营效率，成本费用支出有所降低。 2016年，公司继续围绕着“融合发展、转型升级”的思路开展经营工作，有效落实了公司既定的经营计划，逐步优化了公司的 收入结构，主要完成的工作有：①公司宽带100M提速扩容工程：2016年，公司宽带100M提速扩容工程顺利完成。该项工程 的完成，使公司率先在国内有线行业内实现全网百兆到户，进一步增强了公司产品竞争力和在网用户的粘性。②网络升级改 造：2016年，公司组织编制了网络升级改造技术方案和试点实施方案，配合市政府打击非法小前端，推动取缔行动和整治收 编，并完善了GIS系统功能。③终端业务和新业务发展：2016年，公司继续推进“百万超清行动计划”，以威视4K机顶盒和双 模简版4K机顶盒为载体，加快用户升级置换，加快实现“超清、双向化”的目标；公司还完成了智能家居科创委项目申报， 获得专项扶持资金。④商企客户业务发展工作：2016年，公司加大商企客户的拓展力度，商企市场增长显著。公司与南山公 安分局初步达成共识，计划对南山81个自然村，约14,000栋自建楼的视频门禁监控系统进行建设。⑤平台建设工作：2016年， 公司完成了多业务融合平台（MSCP）、OTN汇聚环三期、GPON平台的建设；完成了威视云平台的前期建设工作并投入运 营。⑥IP电视产品与内容建设：2016年，公司完成了IP电视产品整体规划以及首期产品建设工作，并在深汕合作区正式上线 “小威”机顶盒；完成了芒果TV、未来电视、腾讯视频三家SP内容商的平台接入。
（一）主营业务情况
1、有线数字电视收视业务
（1）有线数字电视基本业务 报告期内，受市场竞争、需求变化以及用户迁移等因素影响，公司有线数字电视用户数比去年略有降低。截止报告期末，公 司共拥有的有线数字电视用户终端数为211.61万个，较去年底减少了6.11万个，公司有线数字电视用户终端数下降率为2.8%。
（2）有线数字电视增值（新）业务 2016年，公司继续实施既定的数字电视增值业务推广策略，围绕公司“用户体验年”的活动进行市场拓展，加快业务渗透，提 升交互用户的粘性。报告期末，公司高清交互电视用户终端数为101.27万个，占公司有线数字电视用户终端总数的47.86%， 公司高清交互电视用户在网内的渗透率较去年底提高了4.9%。公司从2015年下半年正式上线推出威视4K智能机顶盒，截止 到报告期末，共发放威视4K机顶盒近32万台，双模简版4K机顶盒近5,000台。在此基础上，公司持续加大力度开发新的增值 业务，拓展新的利润增长点，报告期内完成了智能物联云平台研发、电视教育幼教云等多个项目，成功举办深圳天威视讯物 联网战略发布会；与合作方启动幼教云项目市场推广，已完成40家幼儿园的市场拓展。
2、有线宽频业务 报告期内，公司持续推进网络的升级扩容，顺利完成宽带100M提速扩容工程，网络质量和承载能力进一步得到了提高；天 宝网络和天隆网络的宽带业务全面推广，宽带用户数量增长迅速；公司继续对4K机顶盒新增用户免费赠送4M宽带，公司产 品融合程度进一步提高，公司有线宽频业务的影响力逐步增强。报告期末，有线宽频缴费用户数为35.46万户，较2015年底 增加6.79万，增幅达23.7%。
3、节目传输业务
公司、天宝网络、天隆网络与深圳广电集团分别签订了《电视节目落地传输2016年度协议》，2016年度公司传输深圳广电集 团买断及自办的境内外节目收视频道。
4、视频购物业务 在面临传统商品零售行业不景气、电视购物整体经营业绩下滑的大环境下，宜和购物迎难而上，推出《品质生活》栏目，重 塑宜和品质形象；积极与深圳广电集团新闻资源、宣传资源对接，充分利用广电集团品牌优势推广宜和；简化商审制度，缩 减商审人员，降低运营成本。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本公司于2016年1月完成对深汕广电出资，将其纳入合并报表范围。
2、2015年5月26日，本公司召开第六届董事会第三十三次会议，审议通过了《关于控股子公司深圳市天华世纪传媒有限公司
增资扩股的议案》，同意天华世纪传媒以定向增资扩股方式引入中国广播电视网络有限公司（以下简称“国网公司”）投资。 增资完成后，国网公司将持有天华世纪传媒46.15%的股权，加上国网公司控股的中国有线电视网络有限公司所持 4.85%的 股权，国网公司实际成为天华世纪传媒的控股股东。天华世纪传媒于2016年1月18日收到国网公司100,886,471.00元增资款， 2016年3月24日天华世纪传媒完成工商登记变更，本公司失去对天华世纪传媒的控制，不再将天华世纪传媒纳入合并范围， 对天华世纪传媒的长期股权投资改按权益法核算。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发工作主要包括“威视云平台建设”、“天威大数据平台建设”等项目。
（1）威视云平台项目
随着“宽带中国”战略的进一步推进，在全光网、全IP化的网络环境下，为适应新形势下的业务发展需求，天威公司构建了一 套IP视频平台——威视云平台。 威视云平台基于全IP网络提供电视等相关业务，具备统一认证、统一内容的能力，并具有良好的外延能力和开放性，可以在 有线、无线等多种网络接入方式下，为TV、PC、手机、PAD等多种终端提供统一视频服务。 目前该平台已上线运行，为深汕合作区提供直播、点播、时移回看等电视服务。
（2）天威大数据平台建设项目 该项目将建设一个企业级统一大数据分析平台，将用户基本属性信息、服务信息、收视行为以及表征网络特性的相关数据进 行全面收集、整理，结合可以收集的用户外部数据，通过系统的统计分析和深度挖掘，进行360度的用户画像、产品画像、 网络画像，帮助公司有针对性地制定市场营销策略、网络建设策略和运行服务策略，围绕持续满足用户需求、提升用户体验 的核心构建公司产品体系、服务体系，实现以数据为基础的精细化市场营销、客户服务，为公司决策提供参考。 目前，已在进行大数据软硬件平台搭建、数据分析需求深度调研，并实施数据治理以及大数据平台（一期）开发。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至本报告期末，公司未有发生资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况；亦未发生资产必须具备一定条件才能变 现、无法变现、无法用于抵偿债务或者占有、使用、受益和处分权利受到限制的情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

》




》

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元





为智慧城市、


电视商城商品销售、




报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
（1）深圳市天宝广播电视网络有限公司 天宝公司于2007年12月29日正式成立，领取注册号为440301103096584的企业法人营业执照，经营期限为永续经营，现有注 册资本为人民币10,000万元，为公司全资控股企业。
2016年度，天宝公司营业收入为22,727万元，净利润为7,003万元；截止2016年12月31日，天宝公司总资产为69,763万元，净 资产为54,586万元。
（2）深圳市天隆广播电视网络有限公司 天隆公司于2007年12月29日正式成立，领取注册号为440301103096568的企业法人营业执照，经营期限为永续经营，现有注 册资本为人民币10,000万元，为公司全资控股企业。
2016年度，天隆公司营业收入为21,601万元，净利润为6,210万元；截止2016年12月31日，天隆公司总资产为52,180万元，净 资产为39,491万元。
（3）深圳市天威网络工程有限公司 天威网络工程公司于2008年8月13日正式成立，领取注册号为440301103557605的企业法人营业执照，经营期限20年，现有注 册资本为人民币1,000万元，为公司全资控股企业。
2016年度，天威网络工程公司营业收入为9,614万元，净利润为807万元；截止2016年12月31日，天威网络工程公司总资产为
6,168万元，净资产为4,331万元。
（4）深汕特别合作区威视信息科技有限公司 威视信息由公司于2015年11月25日投资设立，领取注册号为91441500MA4UK6N46Q的企业法人营业执照，经营期限为长期 经营，现有注册资本为人民币1,500万元，为公司全资控股企业。
2016年度，威视信息营业收入为0万元，净利润为-30万元；截止2016年12月31日，威视信息总资产为1,470万元，净资产为
1,469万元。
（5）深圳市天威广告有限公司 天威广告于1996年3月15日正式成立，领取注册号为4403011012647的企业法人营业执照，经营期限50年，现有注册资本为人 民币800万元。
2016年度，天威广告营业收入为4,125万元，净利润为292万元；截止2016年12月31日，天威广告总资产为5,515万元，净资产 为3,942万元。
（6）深圳市迪威特文化科技有限公司 深圳市迪威特文化科技有限公司系由原有的深圳市迪威特数字视讯技术有限公司更名而来，该公司于2003年1月23日正式成 立，领取注册号为440301103584977的企业法人营业执照，经营期限为15年，现有注册资本为人民币3,000万元。
2016年度，迪威特公司实现营业收入为3,197万元，实现净利润为523万元；截止2016年12月31日，迪威特公司总资产为6,688
万元，净资产为4,590万元。
（7）深圳市天威数据网络股份有限公司 天威数据于1997年7月18日正式成立，领取深司字440301103639800号企业法人营业执照，经营期限为50年，现有注册资本为 人民币1,500万元。
经天威数据2012年第二次临时股东大会审议，通过了《关于解散和清算深圳市天威数据网络股份有限公司的议案》，全体股 东同意自行解散深圳市天威数据网络股份有限公司。目前天威数据已成立清算工作组，正处于清算中。
（8）深汕特别合作区深汕广播电视网络有限公司 深汕合作区广电网络公司由公司联合深汕特别合作区投资控股有限公司共同于2015年12月18日投资设立，领取注册号为 91441500MA4UKRPK7A的企业法人营业执照，经营期限至2044年5月27日，现有注册资本为人民币3,000万元，公司持有深
汕合作区广电网络公司65%的股份。
2016年度，深汕合作区广电网络公司实现营业收入为0万元，实现净利润为-143万元；截止2016年12月31日，公司总资产为
2,900万元，净资产为2,857万元。 （9）深圳宜和股份有限公司
宜和公司于2008年1月30日正式成立，领取注册号为440301103166315的企业法人营业执照，经营期限为30年，现有注册资本 为人民币10,000万元。公司于2015年收购了宜和公司60%股份。 2016年度，宜和公司营业收入为33,527万元，净利润为1,703万元；截止2016年12月31日，宜和公司总资产为24,992万元，净
资产为12,648万元。
（10）深圳市长泰传媒有限公司 深圳市长泰传媒有限公司由公司联合深圳市震华高新电子有限公司于2015年8月19日共同发起设立，领取注册号为 91440300349928450W的企业法人营业执照，经营期限为永续经营，现有注册资本为人民币500万元，公司持有长泰传媒51%
的股份。
2016年度，长泰传媒营业收入为1,313万元，净利润为374万元；截止2016年12月31日，长泰传媒总资产为1,478万元，净资产 为949万元。
（11）中广电传媒有限公司（原深圳市天华世纪传媒有限公司） 公司参股的深圳市天华世纪传媒有限公司于2017年3月13日经深圳市市场监督管理局核准，变更名称为中广电传媒有限公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司面临的竞争格局 目前公司面临的竞争主要来自电信运营商和互联网视频服务公司，互联网、移动互联网以及新通讯技术正在改变人们的收看 视频的方式。用户通过移动终端收看视频的数量大幅增长，这给传统有线运营商带来了全新的挑战。
（二）公司发展战略 继续坚持以经营有线电视网络为主业的发展方向，进一步完善网络基础建设，巩固和提升有线数字电视市场，加快发展有线 宽带互联网接入市场，大力拓展有线电视网络上的各项增值业务市场，并逐步向客户提供定制化的、个性化的服务，为先进
城市的大众提供一流的数字信息生活方式，最终成为全国有线数字电视网络综合运营领域的领先者、创新者和示范者。
（三）2017年天威公司经营计划 2017年，公司将继续以改革、创新为动力，构建以“市场为中心”的经营管理机制，走“融合发展，升级转型”的道路，重点开 展十项工作，确保核心业务稳固发展，力争实现新业务和新市场突破。公司2017年计划实现营业收入168,800万元，较上年 增长0.01%；利润总额30,800万元，较上年增长0.09%；归属于上市公司股东的净利润30,200万元，较上年降低0.21%。（上 述经营目标并不代表我司对2017年度的盈利预测，也不构成公司对投资者的实质承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营 团队的努力程度等多种因素，存在一定的不确定性，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、 预测与承诺之间的差异）
2017年天威公司重点工作：
1、继续推动全市网络双向化升级改造；
2、继续推进终端升级，实现全程全网高清化；
3、做好技术规划工作，加快平台的升级与建设工作；
4、加快网络增值业务的发展力度，实现盈利上台阶；
5、推动三个层次的融合发展，实施精益化运营；
6、继续推进数据中心建设、大数据平台建设工作；
7、加强内容建设，为用户提供更有吸引力的内容服务；
8、继续推进视频IP化的工作；
9、继续推进网格化管理工作；
10、加强对外合作，积极开展资本运作。
（四）发展风险及对策
1、行业发展的不确定性以及经营区域受限的风险 随着“三网融合”全面推进，有线电视行业由封闭逐渐走向开放，在有线电视网络平台上所提供的业务类型与服务模式也变得 更加复杂，给公司的经营和管理带来新的挑战；同时公司的有线网络经营区域局限在深圳本地，用户规模受到区域内住户总 量的制约，而且主营业务也相对比较单一。对此，公司将通过持续创新与提升自身竞争力来抵御外部挑战。在技术上，进一 步优化网络资源配置，提高网络对综合业务的承载能力、适应能力与支撑能力，以满足用户不断提高的视频质量要求和上网 带宽需求；在市场拓展上，努力探寻适应用户需求的业务拓展模式，积极开发、推动基于智能机顶盒的智慧家庭、智慧社区、 电视教育等新业务；针对政、商企类客户，新成立的商企客户部积极拓展大客户业务，寻求新的发展空间；在客户服务上， 深入研究客户体验，着力打造精品服务。针对经营区域受限的问题，公司积极尝试“走出去”战略，在深汕合作区设立控股子 公司，将业务拓展至深圳市以外的地区。
2、IPTV及互联网视频的竞争风险 近年来深圳IPTV和互联网视频发展势头迅速，电信运营商对电视业务地位的日益重视，不断加大在光纤入户的投入以及推 出多种融合业务套餐，导致有线数字电视用户出现一定流失。虽然面临激烈的竞争，但公司作为有线网络运营商，具备电视 节目直播的主流平台优势，通过全面提升用户体验，努力巩固现有市场占有率。针对竞争对手，公司也推出了有线数字电视 和宽带业务的融合产品，提高用户黏度；与深圳联通进行战略合作，资源优势互补，联合推出“4G+电视+宽带+终端”等多种 套餐，提供家庭网络一站式业务，并与深圳联通在互联网出口、有线宽带接入、网络视音频、IDC数据中心业务及网络基础 设施等方面进一步加强沟通合作；大力推广威视4K智能机顶盒，积极引入多家节目内容提供商，满足用户的个性化和多样
化需求，提升用户满意度；开展IP视频业务，丰富公司产品体系，提高用户覆盖面；继续保持良好的服务质量，全面提升服 务水平。
3、宽带业务的不公平竞争环境风险 一方面，互联网网间结算被基础电信运营商控制，有线电视网络运营商始终处于被动；另一方面，国家“七部委”联合发文推 进光纤到户建设，明确在住宅小区、商住楼、办公楼等建设中，光纤宽带建设涉及的所需投资纳入建设项目概算，而公司的 HFC网络建设、改造均需自筹资金投入，这就增加了公司运营成本，从一定程度上削弱了公司市场竞争的能力。针对目前的 情况，公司采取了多种措施缓解出口带宽成本上升的压力，通过提高天威宽带产品性价比等吸引用户；此外，公司还利用专 有频点开展WiFi等增值业务，以提高宽带业务的竞争能力；同时公司将持续向行业主管部门争取有利的政策和资金方面的 支持，通过网络升级和技术改造，进一步完善基础设施条件。
4、零售电商格局分化，视频购物业务面临激烈竞争的风险
2015年公司收购了宜和股份，开始进军视频购物领域。随着电子商务市场的快速发展，视频购物受到了巨大的冲击，视频购 物面临着资源整合和业务转型的问题。目前公司与宜和股份正通过加强和本土各类行业协会沟通来吸引深圳当地的产品资 源，并以自身网络所覆盖的用户资源为依托构建电商平台，拓展销售渠道。同时推动宜和股份加速完成综合型电商平台的战 略布局，加快传统电视购物与电商平台的融合力度，积极向移动电商、内容电商等方面拓展，以促进宜和股份业务的转型升 级。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用