第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）行业概述

2016年，国民消费升级趋势持续，文化娱乐消费保持快速增长。泛娱乐核心产业2016年总产值约为4155 亿元，预计2017年达到4800亿元以上，增速15%以上（来源：工信部《2017年中国泛娱乐产业白皮书》）。 文化娱乐类产品渗透率进一步提升，全民娱乐时代已经到来。
各细分领域中，游戏2016年产业规模1655.7亿元，同比增长17.7%，移动游戏成为份额最大、增速最 快的细分市场（来源：《2016年中国游戏产业报告》）。电影2016年全国总票房457.1亿元，同比增长3.7%， 在2015年高位的基础上保持增长（数据来源：国家新闻出版广电总局电影局），前10%的电影占据七成以 上票房，头部效应明显（来源：艺恩《影视2.0时代内容产业趋势洞察》）。网络剧2016年上线作品数量 同比增长约28%，前50名的播放总流量同比增长78%，首尾两极分化加剧（来源：艺恩《2015-2016年中国 网络自制剧市场白皮书》）。借助精品IP的影响力，结合游戏、实景娱乐、旅游、教育、乐园、体育等周 边产业，市场形成了多样化的娱乐消费场景。
泛娱乐产业整体呈现三大发展趋势：一、精品内容头部效应明显，用户对精品的需求及付费意愿不断 提升，行业从争夺流量逐渐转向优质内容；二、企业多元、协同开发变现意愿增强，精品内容搭配娱乐体 验的多元业态层出不穷；三、文化娱乐产业上中下游深度融合，以IP为导向、生态产业链运作与跨界融合 思维已经成为业界的方向与共识，市场竞争愈加激烈。
（二）报告期内公司经营情况

2016年，公司基本建成了以IP为核心的泛娱乐全产业链平台，并在儿童（kindergarten through 12 grade，以下称“K12”）领域成功实现了从精品IP打造到全产业链变现的生态运作，K12以上领域正不断 夯实核心竞争力与深化产业布局。在加大各项业务投入的同时，公司2016年营业收入实现快速增长，综合 业绩稳步提高，为巩固行业地位、扩大市场空间、加速多元变现奠定了坚实的基础。
报告期内，公司继续聚焦内容领域，构建了全龄段IP研运平台，进一步强化精品IP孵化能力；同时， IP衍生产业多元变现能力增强，泛娱乐生态整体效能提升；公司秉承积极开放的态度，深化产业合作，加 速国际化布局，打开了“IP+”产业发展新空间。具体业务表现如下：
1、构建全龄段IP研运平台，精品IP创造能力持续提升，树立泛娱乐生态核心竞争优势 公司已构筑漫画、动画、连续剧、电影的IP多维内容开发链条，多部作品在海内外市场取得了突出成
绩。同时，通过产业合作、国际化布局、全球人才引入等持续夯实各内容产业的精品创造能力，着力提升 泛娱乐生态核心竞争力。
动漫K12领域，公司保持持续打造精品IP的能力。喜羊羊与灰太狼、超级飞侠等IP表现突出。《喜羊 羊与灰太狼》系列获得2016年全国动画收视冠军。学龄前动画《超级飞侠》上映不到两年，国内全网点播 量累计超过60亿，动画发行覆盖70多个国家与地区，并荣登纽约时代广场，率先开辟了IP国际化路径。报 告期内，公司还制作并发行了巨神战击队、爆裂飞车、零速争霸、巴啦啦小魔仙、欢乐大联盟等超过10部 动画、特摄剧及其续集，作品总体网络点播量处于行业较高水平，IP矩阵保持强大的综合实力。
动漫K12以上领域，有妖气（www.u17.com）平台在原创漫画领域保持领先的市场地位。平台的漫画作 者、漫画作品、注册用户等数量持续上升，S级漫画作品超过60部，极具活力的UGC模式为公司注入了丰富 的IP资源。有妖气的漫改动画也取得良好的市场表现，截至报告期末，已推出130多集动画作品，其中2016 年上映的《镇魂街》，点击量在国内原创动画中排名领先，在优酷等网站居于首位。
剧业强化粉丝运营，打造IP放大器。剧业已在资源整合、项目运作、产品出品等初见成效。基于有妖 气的IP资源，报告期内启动了《三生三世桃花缘》、《镇魂街》等多部网络剧的开发与制作。首部作品《三 生三世桃花缘》已于2017年初上映，上映一个月点播量超过4亿，跻身同档期网络剧前十位。剧业已经完 成从制作到发行的业务链条搭建，还将继续整合业内优秀制作团队，为未来发展奠定基础。
电影初步构建精品打造能力，继续整合制作资源，提升IP国际化辐射能力。2017年初，公司出品的《大 卫贝肯之倒霉特工熊》获得1.26亿票房，成为国内第七个票房过亿的国产动画影片（系列）。公司成功通 过电影打造动漫IP贝肯熊的市场影响力。为持续提升精品创造力，公司建立北美动画研发中心与美国电影 项目公司，积极整合世界一流技术与人才，引入迪士尼、派拉蒙影业、梦工厂动画等好莱坞资深团队，力 图打造国际化、精品化、系列化的影片，夯实精品发展之路。
2、IP衍生产业多元、协同变现能力增强，泛娱乐生态整体效能提升 受精品IP驱动，玩具全年收入、单品销量创历史新高。依托公司精品IP打造能力，创造了超级飞侠、
爆裂飞车等具有突出影响力的IP，带动相关衍生玩具热销，其中超级飞侠累计销量超过3000万件，客户重 复购买率大幅提升。品牌与IP效应进一步增强公司定价能力，2016年玩具毛利率比2015年有所提升。此外， 渠道下沉与扩张成效明显，三四线城市渗透率不断提升；公司加大与沃尔玛、永辉超市等大型商超合作， 引导商超渠道进行玩具IP化布局。为驱动未来发展，公司储备了涵盖互联网+、增强现实（AR）、智能等 多类型、多品类的IP与产品研发项目，持续推动产业升级，在相对分散的玩具市场中不断提升市场占有率。
玩具加大国际化渠道、创意布局，未来发展空间巨大。公司海外发行与销售网络不断扩大，并与沃尔 玛、玩具反斗城、Target三大零售巨头均达成合作。产品创意衔接国际资源，公司在美国洛杉矶新设国际 设计和营销中心，迎来多名来自美泰玩具、费雪、万代（美国）等行业高端人才加盟，提升产品创新能力。
国际化拓展成效明显，海外收入在2015年高增长的基础上，2016年实现同比增长138.21%，未来发展前景 广阔。
婴童以IP为链接，打造一站式的服务平台，通过“内生+并购”双引擎驱动品牌、品类、市场多维扩 张。报告期内，公司全资收购北美领先的婴童出行及耐用品公司Baby Trend Inc.以及其国内主要产品供 应商东莞金旺儿童用品有限公司。实施并购后，公司成立婴童业务线，整合国内品牌“澳贝”，快速组建 婴童耐用品团队，依托美国Baby Trend的品牌、创意、技术与渠道等资源，结合奥飞的IP资源，一方面促 进婴童益智玩具、耐用品、出行用品等多品类产品共同研发，拓展国内市场；另一方面，推动用户资源共 享、海内外渠道共享，升级母婴大产业链。
游戏构建研发与发行一体化运营平台，提升综合实力。2016年，游戏在作品储备、产业联动与国际化 拓展均取得一定成绩。通过内外部IP授权、自研IP，公司加大研发力度，游戏产品储备丰富。集团内产业 联动，围绕精品IP进行动画、网剧、游戏、电影多元内容同步开发。游戏全球化业务版图进一步扩大，公 司投资日本新生代最大出版社角川集团旗下的角川游戏，将与其共同打造《星娘收藏》进军国内市场；并 与韩国知名游戏公司NCsoft达成战略合作，计划国内发行其手游《天堂：红骑士》，并推动其IP在华的衍 生品运营。
媒体旗下的嘉佳卫视频道价值显著提升，内部产业联动助力提升公司IP影响力。目前，嘉佳卫视覆盖 人口突破5亿。频道在2015年全国卫视排名上升冠军的基础上，2016年再升3位，成功进入全国51卫视的前 20名。其区域优势亦非常明显。嘉佳卫视以绝对领先优势蝉联同类卡通卫视“北上广深”年内收视总份额 冠军；在广东地区少儿频道的收视份额，连续三年稳居第一，成为公司内容有效的传播渠道。频道节目创 作与公司产业高度协同，精心策划与玩具推广相关栏目，如《加速前进》、《爆裂兄弟》、《零速四驱联 盟》等均位于青少年自制节目的区域收视前列，助推产业迅速渗透市场，大幅提升公司IP影响力。
3、深化产业合作协同发展，加速跨界融合，打开“IP+”产业新空间 公司依托IP矩阵及品牌影响力，构建了优质合作伙伴阵容，通过授权消费品、体验业态以及战略合作
等方式，加速实现产业跨界融合。 授权业务激发IP长尾价值，成新业态孵化器。公司依托丰富的IP资源，保持国内原创授权领军者的地
位。授权拥有成熟的运作模式，可快速推动精品IP渗透市场，激发IP长尾效应明显。2016年超级飞侠相关 授权业务收入翻倍，为奥飞及授权客户造就双赢的局面。整体授权品类结构越来越丰富，覆盖内容出版、 服装配饰、电子产品、食品饮料、玩具、家具日化、文具等10多个品类，使IP得到多层次、丰富的呈现。 未来，还将通过深入产业、挖掘大客户、打造爆款等，不断扩大IP商业价值的边界。
体验业态布局初具规模，打造“内容+体验”新模式，捕捉新零售趋势下的产业新空间。公司已切入 室内乐园、特色餐饮、主题酒店等众多领域，具体如虚拟现实体验中心、奥飞IP主题酒店、超级飞侠主题
购物广场、喜羊羊餐厅等，构筑了新服务业态的模型。未来，将加大模型的推广与复制，积极开展多元产 业合作，打开“内容+体验”新业态的市场空间。
树立产业合作领先地位，公司与多家行业龙头企业达成战略合作。报告期内，公司与海航文化控股集 团有限公司、中文在线数字出版集团股份有限公司、四川川大智胜软件股份有限公司等企业签署战略合作 协议，利用双方的资源与优势，在技术研发、资源授权、产品开发、内容制作、新业态开发、国际业务协 同等方面展开股权、项目及业务等多层次、多维度的合作，协作共赢，共同创造泛娱乐产业的新模式。

二、主营业务分析

1、概述

2016年度公司营业收入336,066.84万元，与上年同比增长77,149.76万元，增幅29.80％，报告期内公 司业绩稳定增长，新并购业务加大增长幅度。
本年度营业毛利率49.42%，同比减少3.96%，主要是受产品结构变化及新并购业务的影响。

本年度销售费用及管理费用分别为 58,668.73 万元和 59,777.55 万元，同比增幅分别为 36.58%和 25.07%，主要是公司不断扩大经营规模，在营业收入得到增长的同时相应的广告费、职工薪酬、推广促销 展示费和运输商检仓储费等以及研发费用增长较快所致。
本年度投资收益为13,507.58万元，同比增加3,146.27万元，主要是处置股权性投资取得投资收益所 致。
本年度利润总额56,298.68万元，同比增长2.45%；归属母公司净利润49,844.44万元，同比增长1.92%. 主要是报告期内盈利稳定增长所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
详见年度报告第十一节财务报告“八、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司历来注重研发创新。创新是企业的核心和灵魂所在，是奥飞娱乐所秉持的核心价值观之一。公司 依托广东省工程技术研究开发中心，充分发挥设计、创意、开发工程人员的创造性。近三年来，公司每年 申请的专利均并全部予以应用及产业化。目前公司知识产权拥有量在国内玩具行业名列第一。每年自主研 发和上市的新产品达到100个SKU以上，公司产品设计能力、工艺技术、外型包装均处于国内领先水平。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要因为存货增加导致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况 其中因抵押、质押或冻结等对使用有限制，以及放在境外且资金汇回受到限制的货币资金23,585,942.83元。 五、投资状况分析
1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



2014 年非公开发行募集资金总额 23,066.66 万元，扣除股票发行费用 1,679.6 万元，实际募集资金到

账金额 21,387.06 万元。截至 2016 年 12 月 31 日，公司累计已使用募集资金 21,387.06 万元，剩余募集

资金余额 0 元。

2016 年非公开发行募集资金总额 90,400 万元，扣除部分发行费用 1,250.00 万元，实际募集资金到账

金额 89,150 万元。截至 2016 年 12 月 31 日，公司累计直接投入项目运用的募集资金 55,292.80 万元，累

计补充流动资金已使用募集资金 31,535.20 万元，剩余募集资金余额 2,360.21 万元，与募集资金专户中 的期末资金余额一致。其中 600 万元为前期投入项目未置换的金额、1722 万元为尚未支付的项目金额，剩 余 38.21 万元为利息收入。
报告期内，公司发行股份购买资产配套募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、 真实、准确、完整披露的情况，也不存在募集资金违规使用的情形。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 泛娱乐产业已经成为我国新经济的重要组成部分和拉动力量，2017年泛娱乐核心产业总产值预计将达
到4800亿元以上，增速预计15%以上（来源：工信部《2017年中国泛娱乐产业白皮书》）。随着娱乐消费 体验持续升级，市场空间将进一步扩大。
泛娱乐产业整体呈现三大发展趋势：一、精品内容头部效应明显，用户对精品的需求及付费意愿不断 提升，行业从争夺流量逐渐转向优质内容；二、企业多元、协同开发变现意愿增强，精品内容搭配娱乐体 验的多元业态层出不穷；三、文化娱乐产业上中下游深度融合，以IP为导向、生态产业链运作与跨界融合 思维已经成为业界的方向与共识，市场竞争愈加激烈。
（二）竞争格局 面对巨大的市场前景，国内外动漫、影视、游戏、直播、演艺、互联网等公司全面“泛娱乐化”，从
单一业务向多边发展，加速生态布局。泛娱乐企业在抢夺核心IP资源的同时，开始注重多元、协同变现能 力。在供需两端的双重作用下，未来行业仍将保持激烈的竞争态势。
随着互联网红利时代结束，行业更聚焦于优质内容创作。未来内容的价值、IP的价值将愈发凸显，泛 娱乐产业竞争也回归各自的核心竞争力。这也要求泛娱乐企业必须扎根行业，具备持续研发、运营精品的 能力，达到提质增长和转型升级的目的。
（三）2017年公司发展战略及计划
围绕“深入打造以IP为核心的泛娱乐生态”的目标，2017年公司将继续推进“内容为王、互联网化、 国际化、科技化”四大战略，聚焦“精品、变现、效率”，持续加强公司的核心竞争力与可持续发展能力。
1、从文化、人才、流程、激励着手，聚焦打造精品的能力与体系

（1）精品文化观提炼、宣贯。建立以激发“创造力”、“工匠精神”为核心，适应多元化、国际化 团队的企业文化，并推动精品文化观落地。
（2）加大创意型战略人才引进与培养。建立全球动画人才数据库，支持人才分析与引入；实施产品 经理、制片人、制作人等的长期引进及配套培养方案，保障创意型人才对动漫、动画、剧业、电影等业务 的充分供应。
（3）优化产品研发流程。建立从挖掘用户需求，到满足用户体验的全闭环产品研发流程并优化其中 各个环节；以市场为导向，优化产品调研系统；建立产品创意平台及发明家管理体制，强化产品研发能力； 通过大数据分析，提升产品评估与决策能力；深化用户大数据系统，追踪用户行为与体验分析，反哺产品 研发。
（4）落实分享激励机制。建立以业绩为导向的分享机制，加大产品从业人员的激励力度，持续推动 内部合伙人机制以及增量激励机制落地。
2、产业深耕融通、国际化加速，强化IP多元变现能力，夯实泛娱乐生态平台价值

（1）内容产业聚焦精品、产业融通、快速变现。继续加大投入，专注产品研发，打造精品内容；激 发动漫、动画、连续剧、游戏、电影产业融通，媒体渠道共享，实现快速的品牌化传播；推动IP多产业联 动、国际化开发，形成多元内容、受众面广、渠道多样、市场叠加的变现模式。
（2）消费品产业构建全产业链一体化运作平台，增强变现能力。聚焦头部产品、爆款打造；实现多

IP、多系列、多品类的产品覆盖；推动玩具、婴童板块融通，促进用户、数据、渠道等全方位共享。

（3）全产业国际化拓展加速。公司成立海外业务板块，从内容创意、形象授权、消费品研发、发行 网络、销售网络、分支机构等各个方面进行全方位的国际化拓展。借助海外顶级的创意资源，提升精品产 出能力。面向全球扩大受众市场，降低边际成本，把“超级飞侠”国际化拓展的成功模式，逐步复制到其 他IP和其他地区。
3、扎实行动提升效率，深度释放组织效能，构建适应多元化、国际化的高效管理模式

（1）提高效率，优化成本。精简组织层级、优化责权体系、梳理关键流程，从而提升人均效能与组 织运转效率。加强信息化建设，升级运营、人力、财务等信息管理系统，使职能更有效地服务业务。大数 据平台搭建，深入推进业务板块大数据平台搭建及应用、用户大数据平台建立与共享，驱动业务升级，优 化成本。
（2）提升项目成功率。建立项目机制保障，以内容委员会、产品创意委员会、海外委员会，驱动跨
产业、跨部门协作，使项目以产业联动方式落地。扩充项目创意源头，建立创意平台、发明家管理体制、 奥飞杯创意大赛、国际创意资源对接、产业合作等多元模式，从内外部积极扩大创意来源。提升项目决策 能力，通过建立消费者调研中心、利用产业与用户大数据平台等，提供科学的决策依据，完善项目决策流 程。
（3）强化绩效与业绩联动。推动组织绩效变革，实现绩效与经营业绩更紧密关联，同时增加精品打 造能力建设指标，鼓励平衡组织长期与短期发展目标。人才绩效管理模式优化，进一步梳理及完善人才基 础体系、激励体系，实行优劣分布机制，使资源向优秀团队倾斜，激发活力，打造能够支撑公司未来长期 发展核心人才梯队。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用