第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司抓住“消费升级”的发展大势，坚持以用户需求为先导，精准把握市场风向，在IP头部剧、 原创精品剧以及网生内容方面，均推出了现象级产品。在激烈的竞争环境下，公司稳步推进转型升级的发 展战略，加快从影视内容提供商升级为“IP泛娱乐产业优质运营商”的步伐，走在泛娱乐产业的市场前端。 报告期内，公司着眼于IP多方位、多角度、多轮次的全面开发，积极发挥精品IP的高传播力和高影响 力，进一步提升精品IP的变现能力和品牌价值。公司着力打造以《老九门》为代表的精品IP全产业链开发，
《老九门》创下平台方爱奇艺单日播放量最高记录，并成为全网史上首部独网播放量破百亿的自制剧，全 年播放量突破115亿次。《老九门》开创性地推出“网剧+番外”模式，实现了网台联动、番外续档。《老九 门之二月花开》等4部番外网络大电影接档电视剧热播，进一步扩大了IP的传播和影响，延续了IP的热度， 将有效促进IP的后续开发。
公司坚持IP开发和原创研发并重，努力打造高影响力的品牌，进一步释放优质内容的生产潜能。报告 期内，公司以原创精品涉案剧《谜砂》为代表作聚焦现实题材，通过艺术表达生活的方式，使得传统题材 在暑期档白热化的竞争态势下取得优异的播出效果和强烈的社会反响，成为原创精品影视的年度代表，受 到市场、专家和政府的共同好评。
2016年，伴随着互联网平台对优质内容及付费资源的争夺，公司积极拓展网生内容，从精品IP孵化、 专业人才培养和团队组建等方面着力，建立项目研发、生产、营销滚动推进的工业化产品体系，形成可持 续发展的长效机制保障。快速拉升了整个网生内容的生产品质，推动网络剧、网络大电影等新兴网生内容 进入大制作时代。围绕精品IP的全产业链开发，公司加强与爱奇艺、腾讯、乐视、PPTV聚力等互联网平台 的战略合作，从生产、营销、播出到衍生开发，全方位推进深度融合，助推平台进一步打通“会员付费”的 新型盈利模式。
公司深度挖掘泛娱乐产业的链条，追求IP价值开发实现最大化，积极搭建“内容+营销+渠道”的商业闭 环，以粉丝经济为重要基石，努力创新内容制作的商业模式。一方面，通过慈文精品影视剧、知名艺人、 品牌规划等提升核心关注度，积极形成粉丝产业链；另一方面，在慈文现有精品IP布局基础上，以IP的全 产业链开发为基础，以衍生品开发为契机，大力拓展核心粉丝消费人群，线上线下一体打通，进一步丰富 和优化泛娱乐产业链。
报告期内，公司各项业务发展良好，实现营业收入182,618.96万元，比上年同期增长113.34%；归属上 市公司股东净利润29,010.92万元，比上年同期增长45.63%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的 净利润为27,925.27万元，比上年同期增长50.28%。
报告期内，公司各项业务运营及重点工作进展情况如下： 1、电视剧业务：IP与原创并重，再次领跑暑期档 报告期内，公司继续推进精品IP的培育、开发和转化，充分释放精品IP的价值，重点打
造网台联动的精品大剧；继续引领周播模式，为一线平台推出周播大剧。公司注重原创开发，
主动把握政策导向，适应竞争环境，进一步优化产品结构，丰富剧作题材，提升制作品质， 取得了良好的经济效益和社会效益。
报告期内，公司有6部283集电视剧取得发行许可证，有5部253集（暂定）电视剧已开机 或基本完成摄制，有9部406集电视剧在卫视黄金档（除《老九门》在东方卫视周播外）和互 联网首播，公司电视剧卫视黄金档播出数量和互联网首播数量均继续稳定增长。
2016年暑期档，公司出品的《情满雪阳花》、《狭路》、《老九门》、《致青春》和《谜 砂》等5部电视剧分别在主流卫视和视频网站先后播出。慈文传媒坚持“精品才能讲好中国故
事”的理念，推出题材丰富、内容创新、传播正能量的一系列优质电视作品，再次领跑电视暑 期档。对此，《光明日报》、《经济日报》等主流媒体纷纷报道了慈文传媒出品的《狭路》、
《谜砂》、《老九门》等电视剧走红暑期档的现象。 报告期内首轮上星及互联网播出的电视剧如下：
注：除《老九门》实行周播外，其他剧目均在相应卫视每日播出。 报告期内取得发行许可证的电视剧如下：

报告期内，公司与主流互联网平台合作，继续推出精品网络剧。《示铃录》于2月25日在 搜狐视频上线；《执念师2》于5月20日在搜狐视频和PPTV上线，截至报告期末，全网播放量 已破13亿次；《暗黑者3》于11月份开机。
2、游戏业务：巩固传统优势，加强协同效应
2016年，公司坚持移动互联技术的研究与移动应用技术的推广，继续巩固在移动休闲游 戏研发与发行领域的优势；同时积极开拓流量运营业务，扩大市场规模和利润。
2016年，公司旗下赞成科技运营的自主研发游戏42款，新开发游戏15款，产品覆盖消除 类、益智类、棋牌类、捕鱼类、射击类、跑酷类等休闲游戏主流类别。同时，赞成科技积极 发挥在公司整个泛娱乐产业中的协同效应，依托公司的影视、艺人等优质IP资源，结合其剧 本、拍摄花絮和存量镜头的设计思路，探索开发新的游戏类型──“视频游戏”；开发与影视剧
结合的休闲游戏。 赞成科技通过自主研发的游戏产品及SDK产品，不断积累游戏玩家用户，形成了用户营
销推广、注册、登录、支付的消费闭环。同时，依托自主研发的SDK支付平台，拓展了移动 广告推广平台，形成了游戏研发、游戏发行、广告推广等多元化业务发展体系。
在流量整合利用与运营方面，赞成科技与主流线上移动平台、线下厂商和移动网盟平台
等多方进行合作，创造和运用了多种模式，包括采购流量、沉淀用户多次激活以及中小渠道 的资源整合。赞成科技利用庞大流量的优势，整合众多的渠道流量资源，实现了自研产品的 目标用户精准推广，使产品得到了最有效的变现；并直接涉足发行领域，直接将其整合后的 流量应用于推广其他有流量需求的移动应用，追求流量变现收益最大化。
3、艺人经纪业务：积极寻求转型升级 报告期内，公司坚持艺人经纪与影视娱乐内容生产和运营密切结合、协同发展，积极寻
求转型升级，不断优化艺人结构，建立了符合主流市场需求的年轻化艺人梯队；加强艺人宣 传与培养，借助于《老九门》等电视剧和网络剧的热播，迅速提升旗下艺人的知名度和商业 价值；积极开展国际合作，致力于二次元项目的开发，努力打造具有中国特色的超级偶像。
4、主要获奖情况（截至本报告披露日）
●公司主要获奖情况
（1）慈文传媒被中广联合会电视制片委员会授予“第十一届全国电视制片业十佳电视剧出品单位”荣誉 称号；
（2）慈文传媒在中国电视艺术家协会影视机构委员会、广电影视联盟、中国新闻文化促进会新媒体 委员会和《电视指南》杂志（广电总局主管）联手发布的“（2015年）中国电视剧产业影响力指数”中，荣 获“中国最具影响力的电视剧制作公司”称号（代表作品：《花千骨》、《暗黑者》）；
（3）慈文传媒被《剧情指南》（国家广电总局旗下传媒《电视指南》杂志社官微平台）授予“2016中 国最具产业影响力出品公司”称号（代表作品：《老九门》、《谜砂》）；
（4）慈文传媒被广东广播电视台授予“第13届南方盛典•优秀合作公司”称号；
（5）下属公司上海慈文荣获2015年度“上海文化企业十佳”称号。
●公司董事长、总经理马中骏先生个人主要获奖情况
（1）在中国电视艺术家协会影视机构委员会、广电影视联盟、中国新闻文化促进会新媒体委员会和
《电视指南》杂志（广电总局主管）联手发布的“（2015年）中国电视剧产业影响力指数”中，荣获 “中国 最具影响力的电视剧出品人”称号；
（2）在骨朵传媒和新浪微博联合主办的“2016金骨朵网络影视盛典”上，荣获“网络影视行业杰出贡献 奖”；
（3）在《每日经济新闻》主办的“2016第五届中国上市公司领袖峰会”上，荣获“2016中国上市公司口 碑榜•最佳董事长（总裁）奖”。
●剧目主要获奖情况


二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
1、2016年11月12日，公司披露《关于下属公司签署重大合同的公告》（公告编号：2016-050）。截至 报告期末，公告中所披露的当代都市题材电视剧在拍摄中，公司预收销售款7680万元。
2、2016年12月15日，公司披露《关于下属公司签署重大合同的公告》（公告编号：2016-052）。截至 报告期末，公告中所披露的传奇题材电视剧在筹备中。
3、2016年12月19日，公司披露《关于下属公司签署重大合同的公告》（公告编号：2016-054）。截至 报告期末，公告中所披露的古代传奇题材电视剧已确认收入。
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一）、本报告期未发生非同一控制下企业合并
（二）、本报告期未发生同一控制下企业合并
（三）、其他原因的合并范围变动
1、本公司的控股全资子公司上海慈文影视传播有限公司于2016年度新设子公司上海微颗影业有限公司，持股比例55%；
2、本公司的控股全资子公司上海慈文影视传播有限公司于2016年度新设子公司霍尔果斯定坤影视传播有限公司，持股比例
100%；
3、本公司的控股全资子公司北京赞成科技发展有限公司于2016年度新设子公司新疆赞诚网络科技有限公司，持股比例100%；
4、本公司的控股全资子公司北京赞成科技发展有限公司于2016年度新设子公司天津慈文科技有限公司，持股比例100%。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司进行原创项目的研发，促进公司持续发展。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为现金净流入10,114.74 万元，主要是因为收到的影视剧应收账款增加所致。 报告期内，公司投资活动产生的现金净流量为现金净流出25,254.06 万元，主要是因为报告期内公司支付股权转让款增加所 致。
报告期内，公司筹资活动产生的现金净流量为现金净流入 60,749.03 万元，主要是因为收到的借款资金增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为10,114.74 万元，净利润为30,413.65万元，主要系受产品生产周期、排播等 因素的影响，应收账款金额较大。应收账款金额较大属于影视传媒行业特点，公司收入的确认一般为应收账款模式，随着公 司主营业务规模的扩大，主营业务收入与应收账款同向增加。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1）、货币资金中2000万元定期存款系为500万元银行借款的质押物，2017年1月，子公司慈文动画有 限公司的质押借款已归还，2000万元定期存单的质押已解除。
2）、电视剧《西游记》著作权系为6500万元的银行借款的质押物。
3）、公司控股全资子公司上海慈文影视传播有限公司所持有的北京赞成科技发展有限公司100%股权 系为2亿元银行借款的质押物。
4）、2017年1月，子公司无锡慈文传媒有限公司的银行存款中有1500万元因诉讼被冻结。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业分析
2016年，对中国文娱产业而言，喜忧参半。 中国电影产业票房在最高增幅后跌破预期，票房最终定格到457亿元，增速仅为3.73%，远低于GDP 6.7%
的增速。电视剧产业进入结构调整期，总体需求趋于饱和，腾讯数据显示，2016年省级卫视黄金档和周播 剧场共播出电视剧187部，较上一年减少26部。影视行业整体增速放缓，行业发展遭遇瓶颈。
与此同时，网剧、网络大电影却出现了井喷式增长。艺恩和腾讯数据显示，2016年全年网络剧新开播 量184部，网络大电影2442部，13部网络剧播放量破10亿，《老九门》等4部网络剧登陆一线卫视播出。爱 奇艺、腾讯、优土、乐视、搜狐、芒果等视频网站的付费用户总数从2015年的2200万成倍增长到了7500万， 付费市场规模已达108亿元。
展望未来三至五年，拉动和支撑中国文娱产业高速增长的“引擎”将是付费视频用户的高速增长。据易 凯报告，中国付费视频用户将从2016年的7500万增长到2020年的2.5亿，市场规模也将从2016年的108亿元 增长至2020年的600亿元。
对标历史发展进程来看，文娱产业过去十年的“引擎”是电影票房的高速增长，从2006年的26亿到2016 年的457亿的这黄金十年里，成就了中影、万达、华谊、光线等一批市值几百亿的内容端企业。那么，付 费视频市场从100亿到600亿的这个过程中，也必将诞生一批新生代的“荣耀之王”。
在新的市场环境中，各大视频网站已打响新的战役——对付费用户的争夺，通过差异化的头部内容来 拉升付费用户数、付费率、ARPU值和用户黏性，并将用户沉淀下来，打通产业生态链，最大化实现用户 的商业价值。艺恩数据表明，10%的头部内容成为了85%的流量担当，头部内容已成为拉升付费用户的稀 缺资源。未来三五年视频网站将持续加大对内容的输血，据中金公司统计，排行前四的平台将在2017年对 版权内容支出285亿元，较上一年同比增长55%，未来头部剧单集售价的上涨空间仍将有望打破新记录。视 频内容的商业模式也将发生改变，各大平台已公布了利益共享的分账模式，包括拉新会员分账、会员付费 期观看分账、广告分账等等，对分成比例的设定也颇为宽松。这意味着，内容制作公司将从以往依靠版权 售卖的2B生意逐渐转向C端的付费市场，盈利规模将冲破天花板，打开一片具有无限想象空间的待开发蓝 海。
2017年，网生内容付费市场尚处于起步阶段。面对一片蓝海市场，内容制作公司纷纷涌入，均想在市 场中分一杯羹，在尚未成形的竞争格局中抢占一席之位。行业能否良性蓬勃发展，关键在于有没有好的内 容团队能够开发出现象级的爆款产品，在内容模型、播出模式、商业模式、盈利能力等方面树立标杆，乃 至建立行业标准，引领市场的新方向。如果出现几个强变现能力的产品，行业将会逐渐发展壮大，这就是 新市场中的机遇与挑战。当以“用户付费”的指标来衡量内容时，制作行业的竞争门槛变得越来越高，行业 将面临全新一轮的洗牌，能持续量产头部付费内容并实现IP价值最大化变现的公司，更有机会赢得市场。

（二）公司战略展望
2017年，公司身处全新的市场环境，将在泛娱乐领域一如既往地发挥工匠精神，用心打磨出符合市场 需求的优质产品；保持敏锐的商业嗅觉，在每一次行业风云变幻中，都能冲上浪尖引领市场。公司在深化 推进IP泛娱乐开发、主打网台联动头部剧的基础上，将发力C端付费模式的网络剧和网络大电影产品，打 造出具有代表性的现象级产品，树立行业标杆。在产业升级迭代的新机遇下，公司将同步在理念、人才结 构、制度建设、资源协同和资金配置等方面进一步升级调整，紧跟市场快速发展的步伐。
公司坚持走精品化发展之路，加码优质IP资源的储备及开发，持续量产头部稀缺内容，以网台联动头 部剧为主打，保证业绩稳定增长。2017年，《特工皇妃》、《凉生，我们可不可以不忧伤》、《回到明朝 当王爷》等一批以“强IP+大卡司+大制作”为配备水准的网台联动头部剧将陆续播出，进一步巩固公司在头 部内容市场的领先优势。
公司将加快向“IP泛娱乐产业优质运营商”的步伐，从项目策划初期就贯穿IP商业价值变现的运营思维，
对IP进行全产业链开发，通过影视剧、游戏、周边衍生品、创意广告、内容电商等产品及方式，充分释放 IP的价值空间。继《花千骨》IP游戏火爆市场之后，2017年，公司将推出影游联动的IP游戏《特工皇妃》。 公司储备的一系列优质IP产品也将陆续启动开发，探索多元化的盈利模式，实现“内容创作─内容运营─内 容价值变现”的良性循环。
公司将与各大视频网站深度联动合作，深化切入网生内容C端付费市场，探索新的盈利增长点。经过 前期《老九门》、《暗黑者》、《执念师》、《示铃录》等系列网生产品的市场磨合及经验总结，公司将 加大对网生内容的投资力度，探索网剧、网大的C端付费产品，力争在产品模型、播出模式、商业模式、 盈利能力等方面树立行业标杆，进一步巩固公司网生内容龙头企业的市场地位。
公司将在组织构架、人才孵化、激励机制等方面积极完善，以应对快速变化的行业形态和业务升级。 推进原有业务团队升级，加强年轻业务团队建设，打造适应公司发展战略的多类型、梯队人才队伍，强化 各业务领域良性互动、协同发展。在资金层面，公司在自身业绩稳定、内生驱动力充足的基础上，将积极 发挥上市公司的品牌效应，充分运用各类融资方式和金融工具，以满足企业资金需求，提升业务的发展速 度，整合产业链上下游的优质资源，构筑行业竞争壁垒。

（三）公司业务计划
2017年，公司将基于上述行业分析，在上述发展战略指导下，积极推进各项业务计划， 具体如下：
1、电视剧计划
2017年预计取得发行许可证或开机项目（按时间顺序）如下：

2、网络剧计划
2017年预计上线或开机项目如下：


3、网络大电影计划
2017年预计上线或开机项目如下：

4、院线电影计划
2017年预计上映或开机项目如下：

5、游戏、流量及相关业务计划
2017年，公司将发挥泛娱乐产业的资源协同效应，针对系列精品IP强化推进“影游联动”。 在《花千骨》IP游戏获得成功的基础上，将针对精品IP《特工皇妃》，与旗下赞成科技以及 顺网科技、西山居、爱奇艺等游戏研发平台和互联网平台联合推出各类型的同名IP游戏，实 现IP价值最大化。
在游戏研发和流量运营方面，赞成科技将出品15款精品休闲游戏、2款精品HTML5游戏 及2款视频类游戏，同时引进2-3款大中型游戏进行外部联合开发或联合运营。赞成科技的流 量业务，一是在单机游戏领域：①巩固自身的流量整合优势，为自研单机手游做强有力的流 量支撑；②变现整合的精细化流量资源，以优质媒介资源匹配产品，为广告主导入高活跃度、 付费能力强的游戏玩家。二是在网游领域：①针对自研网络游戏，充分发挥影游互动优势， 利用影视热点资源，凭借线上线下流量资源，全方位广告投放、明星资源、优质渠道推广， 各平台推荐曝光支持等有效拉动游戏新增；②凭借行业资深背景及成功游戏运营经验，利用 优质市场推广资源，代理发行合作方精品网游。
在新型社交方面，赞成科技与电信运营商共同打造一个娱乐自媒体互动社交平台“彩视 秀”APP，借助公司的影视剧集视频资源发展短视频应用，进一步推进公司在移动互联网上多 维度发展的战略目标。
6、艺人经纪业务计划 继续坚持艺人经纪与影视娱乐内容生产和运营密切结合、协同发展，以优秀的IP助力，
进一步优化艺人孵化，加强新人的打造与培训，以新形势下的策划思路与策略做好娱乐传播 营销，以专业、精尖的业务实力为艺人制定职业发展战略，以真诚、负责的专业态度为艺人 树立个人形象，积极寻求新的经纪业务增长点，实现效益最大化。
7、国际合作计划 公司将积极推进国际化战略，与国际一流影视公司合作拍摄影视剧，追求全球主流市场
的认同和份额，提升公司在国际市场上的影响力和竞争力。相关合作项目正在沟通商谈中。 8、人力资源开发计划 公司目前已拥有业内领先的管理团队和人才储备，将进一步完善各类岗位专业人员的薪
酬体系和激励机制，建立长期激励计划，通过各种行之有效的人才管理措施来稳定和壮大优 秀人才队伍。根据行业及市场形态的变化，优化调整配置人才结构，打造一支与市场环境及 公司发展战略相适应的梯队人才队伍。公司将通过外部引进和内部培养相结合的方式，不断 加强优秀人才储备，保障业务规模的持续扩大及市场地位的领先优势。
9、进一步完善公司治理结构计划 公司将进一步完善法人治理结构，建立适应现代企业制度要求的决策机制和用人机制。
以加强董事会建设为重点，充分发挥独立董事和专门委员会的作用，更好地发挥董事会在重 大决策、经理人员选聘等方面的作用。公司还将建立和完善高级管理人员及核心员工的激励 和约束机制，更好地吸收和利用社会各界的优秀人才。
10、资金需求及使用计划
2017年2月，公司对本次非公开发行股票（以下简称“本次非公开发行”）的发行价格、发 行数量、募集资金规模等事项进行了调整，向中国证监会报送了调整后的发行方案。公司将 积极推进本次非公开发行，争取尽快实施发行；继续严格按照《募集资金管理制度》，使募 投项目持续产生效益，提高公司的核心竞争力和盈利水平。同时，公司将积极拓展多元化的 融资渠道，充分运用各类融资方式和金融工具，优化改善财务结构，提升公司资本实力，增 强公司成长性和自主创新能力。
特别提示：
（1）上述影视、游戏等业务计划中，公司经营层可能根据市场变化、剧本进度、主创档 期等因素对项目进行增加、减少、替换和调整。
（2）上述涉及行业预测、业务计划等方面的内容，均不构成本公司对任何投资者及相关 人士的实质性承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、 预测与承诺之间的差异。敬请广大投资者谨慎决策，注意投资风险。

（四）公司可能面临的风险因素
1、市场竞争加剧的风险 影视产业的快速发展吸引了大批人才、资本进入，与此同时，科技、互联网技术的快速
发展使影视作品的制作、传播成本不断下降，使得影视内容制作商数量剧增，市场竞争愈发 激烈。尽管公司凭借多年的经验积累和强大的制作能力，在影视剧行业中占据了一定的优势 地位，但仍存在由于行业竞争加剧所产生的成本上升及产品无法实现销售、销售价格和收入 下降等系统性风险，可能导致上市公司利润无法持续增长。
与影视行业类似，游戏行业在产品和渠道方面形成了激烈竞争的局面，未来，伴随着各 种娱乐产业的发展，用户需求的提升，游戏行业必将面临更为严峻的竞争环境。如果市场竞 争进一步加剧，公司的经营业绩、财务状态及业务前景可能面临不利影响。
2、行业监管风险 文化产业作为具有意识形态特殊性的产业，受到国家有关法律、法规及政策的影响较大。
例如，根据《电视剧内容管理规定》，电视剧实行内容审查及许可发行制度，若公司筹拍的
电视剧最终未能获得发行许可，将会给公司经营带来不利影响。慈文传媒在以往的经营过程 中，均严格按照国家政策导向进行影视剧管理经营，所出产品符合时代发展的需要，取得了 良好的社会反响，且符合监管精神，得到了市场的认可。但是，若未来慈文传媒因行业监管 和政策导向变化而发生影视剧无法取得备案或许可证、取得发行许可证后无法播出或受到监 管机关处罚等情况，可能会导致慈文传媒影视剧发生制作成本无法收回，影响公司的经营业 绩。
同样，游戏行业也受到国家工业信息、文化及新闻出版等部门的监管，游戏产品的发行、 运营需先获得相关部门的审批通过，若公司研发的游戏最终未能获批通过，将会给公司经营 带来不利影响。
3、产业政策变化风险 影视行业作为具有意识形态特殊属性的重要产业，受到国家有关法律、法规及政策的严
格监督、管理。同时，行业主管机构对题材审查及播出管理等管理办法亦会随着市场的变化 而不断推出。
国家对影视行业实行严格的行业准入和监管政策，一方面，在一定时期内给新进入广播 电影、电视行业的国内企业和外资企业设立了较高的政策壁垒，有利于保护现存影视公司的 现有业务和行业地位；另一方面，国家为了进一步鼓励文化产业的发展，出台了一系列政策 法规，对影视行业的准入进一步放宽，将出现更多的具有竞争力的影视公司，将对现存的影 视公司的竞争优势和行业地位形成新的挑战。虽然慈文传媒自成立以来能够准确的把握影视 行业的发展方向，出品很多优秀的电视剧、电影、网络剧，如果随着国家产业政策的调整， 竞争的加剧，慈文传媒不能够及时进行相应调整创作方向和经营思路，未来业务发展也可能 会面临一定的影响。
4、制作成本上升风险 物质丰富是精神文明的基础，随着我们国家经济的快速发展和人们生活水平的不断提高，
人们的精神文明程度也有了很大的提升，在影视剧方面主要体现为对影片的故事情节及场景 的呈现方面提出了更高的要求。影视制作公司为了满足观众的精神需求，不断在制作成本上 加大投入，高薪聘请知名编剧、导演及演员，以增加影片的影响力，同时，在场景的呈现方 面，无论是拍摄时的宏大场面，还是后期聘请著名的制作团队，如高难度科幻制作团队人员， 均需要投入更多的资金，从而增加了电影、电视剧的制作成本。
此外，随着影视行业竞争越来越激烈，各路资金纷纷涌入影视剧制作领域。近年来获得 广播电视节目制作经营许可证的、可以参与制作电视剧的公司数量飞速上涨，而真正具备长 期电视剧生产资格、持有电视剧制作许可证（甲种）的公司的数量却维持不变，知名演员、 导演、制片和编剧这些重要生产要素具备稀缺性，在投资涌入的情况下导致重要生产要素价 格上升，影视剧制作成本随之被提高。
综上所述，尽管公司可通过严格成本控制、加大销售力度等多种方式，降低制作成本上 升对影视剧的盈利水平造成的不利影响，但如果公司影视剧的制作成本继续攀升而发行价格 不能获得同比例上涨，则公司投资制作的电视剧可能存在利润空间被压缩的情况。
5、影视剧目适销性的风险 影视剧是一种文化产品，缺乏外在的客观质量检测标准，检验影视剧质量的方式为市场
的接受程度，体现为影视剧发行后的收视率、新媒体的点击播放率或票房收入。市场的接受 程度与观众的主观喜好与价值判断紧密相关，观众会根据自己的生活经验、自身偏好选择影 视剧，并且观众自身的生活经验与自身偏好也处于不断变动的过程中，因此，影视剧制作企
业很难准确预测作品适销性，难以确保影视剧作品一定能得到市场的认可。 公司为了保证电视剧的发行，注重营销前置的销售模式。公司在选取剧本时即与目标电
视台沟通交流，紧随市场需求，并根据广电总局对于电视剧类型的比例要求制定拍摄计划，
避免类型单一导致的风险。在剧本创作和改编优化过程中，公司与目标电视台审批部门沟通 互动，了解最新规则动态。营销前置的销售模式有效保证了公司电视剧产品的发行和销售。 但是，公司如无法及时、完全地把握观众的主观喜好与价值判断，难以确保影视剧作品能够 适销、畅销，可能会带来部分产品适销性达不到预期效果，从而对公司营业收入、经营业绩 产生直接影响的风险。
6、人才流失风险 专业的人才是文化创意产业所需的核心资源，在市场竞争不断加剧的情况下，对专业人
才的竞争也必将日趋激烈。为稳定公司核心人员团队，公司制定了富有竞争力的薪酬福利体 系，并通过多种形式持续吸引及留住人才。但是，如果未来公司的发展和政策无法吸引核心 人才，可能会对公司产生不利影响。
同时，本次非公开发行后，公司经营规模将不断扩大，在资源整合、资本运作、市场开 拓等方面对公司管理人才质量和数量提出更高的要求，增大了公司管理与运作的难度。如果 公司管理层的业务能力不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公 司规模的扩大而及时调整、完善，将给公司带来管理的风险。
7、规模扩张带来的管理风险 公司的业务和规模不断扩张，产业链不断丰富，不断增多的业务领域使得管理的跨度和
半径愈来愈大，进而提升了管理的难度。公司根据自身既定的人才战略，不断提升现有管理 团队的素养，同时积极引进外部优秀人才，积极应对这一挑战。但是，如果公司的管理能力 不能满足公司扩张的需求，会使得公司运行效率降低，从而给公司的经营带来不利影响。
8、募集资金投资项目实施风险 公司电视剧及网络剧制作可能因公司无法控制的因素延迟或者受到影响，这些因素包括
但不限于储备和采购的剧本内容无法满足市场偏好、人才储备不能随业务增长而同步提升、
市场拓展力度未能随产能扩充而同步加强、行业监管政策变化、市场环境变化、主要演职人 员档期等方面，以及面临剧本不能通过广播电影电视行政管理部门备案、拍摄完成的电视剧 无法通过发行审核、电视剧取得《电视剧发行许可证》后无法播映或放映、网络剧制作完成 后未能通过网络视频播出单位的内容审查、或受到播出限制或主管部门的政策监管限制等影 视剧作品监管审查风险，从而可能对公司未来几年的经营业绩、财务状况及发展前景带来较 大影响。
9、本次非公开发行摊薄即期回报的风险 本次发行完成后，公司总股本和净资产规模均有一定幅度的增长。本次非公开发行募集
资金将用于电视剧及网络剧制作项目，预计本次募投项目实施后公司盈利能力将得到较大的 提升。由于募集资金投资项目实施需要一定的时间周期，在公司总股本和净资产规模增加的 情况下，若公司盈利水平短期内未能产生相应幅度增长，公司每股收益、净资产收益率等财 务指标存在短期内被摊薄的风险。
10、本次非公开发行的审批风险 公司非公开发行尚需取得中国证监会核准。公司本次非公开发行能否取得相关批准或核
准，以及最终取得批准或核准的时间存在一定不确定性。
11、股市波动风险 股票市场投资收益与风险并存。股票市场价格波动不仅取决于企业的经营业绩，还要受
宏观经济周期、利率、资金供求关系等因素的影响，同时也会因国际、国内政治经济形势及
投资者心理因素的变化而产生波动。因此，股票交易是一种风险较大的投资活动，投资者在 考虑投资公司股票时，应预计到前述各类因素可能带来的投资风险，并做出审慎判断。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用