第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）公司发展路径 万润科技2015年前主营LED封装和LED照明业务，其中封装约占70%。2015年，通过收购日上光电切入LED广告标识照
明细分市场，扩大LED照明业务规模，加强LED中下游产业链的协同配套，LED照明成为公司重要的盈利来源；为培育新的 利润增长点，2016年收购鼎盛意轩和亿万无线，切入互联网广告传媒行业并实现关键点和错位布局；为进一步完善产业链， 2016年筹划收购具有程序化购买技术平台的万象新动，并于2017年1月完成重组；未来，公司将通过内部整合和外延并购的 交替推进，打造集上游创意策划、中游数据挖掘及技术平台、下游媒体资源为一体的互联网广告传媒全产业链，构建互联网 广告传媒生态圈。
万润科技通过LED产业的内生增长与互联网广告传媒产业的外延扩张，实现了LED业务与互联网广告传媒业务的双轮驱 动，报告期内，公司盈利能力和综合竞争实力大幅度提升。


（二）报告期内经营成果 报告期内，公司实现营业收入157,017.50万元，同比增长87.15%；实现利润总额17,191.61万元，同比增长161.77%；实



现归属于上市公司股东的净利润14,330.71万元，同比增长153.73%；实现每股收益0.18元，同比增长100%。其中：LED业务 实现营业收入110,936.01万元，占比70.65%，同比增长32.22%；实现归属于上市公司股东的净利润7,123.44万元，占比49.71%， 同比增长26.12%，LED业务业绩实现稳健增长；自2016年3月31日起纳入合并报表范围的互联网广告业务实现营业收入 46,081.49万元，占比29.35%；实现归属于上市公司股东的净利润7,207.27万元，占比50.29%，成为公司业绩增长的重要驱动 力和利润来源。随着万象新动自2017年2月起纳入合并范围及互联网板块整合协同与外延并购的加速推进，未来互联网广告 业务将超过LED业务，成为公司第一大利润贡献板块。
（三）报告期内的主要工作
1、深耕LED业务，实现稳健增长 LED封装业务：2016年度，LED封装市场需求略有回暖，行业集中度提升，规模优势凸显，竞争依然激烈。公司坚持中高端 的产品、市场定位，继续聚焦大客户策略，深耕传统背光、照明及显示指示光源市场，加大力度开拓智能家居、电子白板等 新应用领域，使得LED光源器件业绩实现稳步增长，2016年度实现营业收入43,791.19万元，同比增长10.31%，毛利率保持基 本稳定。报告期内，公司深耕大尺寸电视背光并抢占市场份额，深挖或开拓康佳、乐视、创维等一线和其他二三线液晶电视 品牌厂商需求，产品从单一背光源延伸至背光模组，定制化开发侧入式、直下式背光模组并提升性能参数，增强客户黏性， 与前述电视厂商的交易实现快速增长，公司已成为国内大尺寸LED背光源的主要供应商之一；受照明光源市场竞争激烈，公 司专注高光效、高技术指标的高端照明市场，连续多年是三雄极光的第一大光源供应商，同时服务于万润科技体系内产业链 下游环节的日上光电、欧曼科技（欧普照明为其第一大客户），提升协同配套优势；为提升盈利能力，寻求新的利润增长点， 除继续深耕传统通讯行业手机、通信行业连接器的显示指示市场外，加大力度开拓和布局智能家居、教育电子白板、消防、 安防等新应用领域，公司为iRobot（全球顶尖消费类机器人公司）、科沃斯（全球最早机器人研发与生产商之一）的智能扫 地机器人提供红外LED用于指示并保持放量增长。 LED照明业务：报告期内，公司LED照明产品实现营业收入60,378.31万元，同比增长41.24%，主要系日上光电全年收入纳 入合并范围，成为公司LED业务的主要收入和利润来源，其中：受益于国内照明市场的增长，国内照明和国际照明收入实现 基本平衡。 因民用消费者对灯具产品价格较为敏感，且照明时间短节能效果不显著，商用客户对价格敏感度相对较低，注重产品、技术 及服务等综合因素，基于公司中高端的产品定位，公司专注于LED商业照明，已全面覆盖LED广告标识照明、景观装饰及亮 化照明、办公照明、商超连锁照明、仓储照明、楼宇照明等领域，主打产品有LED模组、灯带、灯管、路灯、面板灯等。报 告期内，LED模组、LED灯带为主要的收入来源。 目前，公司已布局和完善全国的销售网络，除总部华南外，公司在东北（长春市）、华北（北京市）、华中（湖北仙桃市）、 西南（重庆市）设有子公司，全面开拓全国的商业照明和市政照明市场，销售模式也更为多样化，直销、经销或合同能源管 理（以下简称“EMC”）模式（EMC处于逐步发展阶段）。 受国家政策的鼓励与支持及政府就节能减排进行示范性、引导性地落地实施，公司还专注市政照明，包括轨道交通照明、道 路照明及军工照明。报告期内，公司为东莞首条地铁R2线、亚洲最大的地铁换乘枢纽中心深圳车公庙站新装的地铁照明灯 具顺利完成验收，中标西安地铁四号线，成功入选上海地铁、青岛地铁等照明改造品牌库；中标长春、重庆等地的路灯项目； 为重庆涪陵奥体中心、“两江四岸”及主城区迎春提供亮化工程、灯饰装饰工程；同时，加大军工照明开拓力度，销售规模大 幅增长。报告期内，公司为王府井、重庆百货在全国的多家门店提供商超连锁EMC服务，为顺丰速运深圳地区网点提供仓 储照明EMC服务，EMC模式业务规模逐步扩大。
部分工程案例


居然之家 整体照明解决方案 涪陵奥体中心
广告标识照明 灯带照明 亮化照明

上海国际舞蹈中心 广告灯箱照明
深圳 车公庙地铁照明
深圳坪山新区 道路照明

境外照明方面：公司继续深耕欧洲、美洲等传统出口市场，积极布局和开拓中东、澳大利亚、东南亚等新兴市场，照明产品 通过美国UL、ETL、DLC, 欧盟CE以及德国TUV Mark、TUV GS、VDE及澳洲SAA等多项安规、环保等相关标准认证， 销售网络遍布全球，产品销往100多个国家和地区，在德国和美国设有全资子公司。报告期内，公司参加英国、法国、美国、 加拿大、巴西及香港等7大专业照明展，继续深挖和开拓境外照明需求，大力扩展新客户。受部分国家和地区宏观经济趋势 下行影响，境外照明收入同比略有下降（考虑日上光电2015年全年业绩），但公司及时调整经营策略，优化产品结构，聚焦 大客户和优质客户，新客户开拓也取得一定成效。报告期内，公司境外照明收入主要来自美洲、欧洲，主要出口产品为LED 模组和LED灯带。
2、布局互联网广告业务，成为业绩重要驱动力
2016年3月，公司成功收购鼎盛意轩和亿万无线，两家公司各具优势、各有侧重，在客户资源、媒体资源、运营服务及技术 平台等方面协同互补，初步搭建万润科技互联网广告传媒产业链和业务体系，实现错位和关键点布局。 受益于互联网广告和移动互联网广告市场规模的快速成长（其中：移动互联网广告市场增长速度及规模超越预期），两家公 司均超额完成2016年度业绩承诺。
注：以上数据均为2016年全年数据。
鼎盛意轩主要工作：报告期内，鼎盛意轩继续深耕、挖掘家居装饰广告行业，取得百度家居行业代理商资格，拥有百度华表 家居行业售卖权，系百度糯米家装频道子频道联合运营合作商、百度文库及百度攻略家居装修行业全国资源售卖合作伙伴， 同时积极拓展搜狗、360、阿里体系神马搜索等搜索媒体资源，目前已高度覆盖中国搜索引擎市场，扩大业务规模和减少单 一供应商依赖风险；通过参加百度家居行业沟通会及专业沙龙、广州家居行业会议打造影响力，开拓业务资源；随着移动互 联网广告市场的快速增长，顺势而为，加大力度布局移动端。报告期内，鼎盛意轩积极开拓家居装饰广告市场，与众多家居 品牌客户新建立合作伙伴关系。2016年度，鼎盛意轩实现营业收入26,298.90万元，较上年同期增长35%，其中：搜索排名是 其重要的收入来源，虽然搜索引擎广告市场竞争激烈，但鼎盛意轩凭借对家居装饰行业的丰富运营经验，深入媒体产品端， 开发研究更加适合家居行业的产品资源包，优化投放效果，提高广告曝光展示率、线下客户转化率，毛利率保持整体稳定。 报告期内，移动端SEM业务也取得初步成效，未来将重点布局移动端。为增强在家居装饰广告行业的影响力、扩大业务规 模及提升盈利能力和综合竞争实力，鼎盛意轩致力于实现互联网广告代理商向互联网广告服务商的转变。 亿万无线主要工作：报告期内，亿万无线专注移动互联网广告，受益于移动互联网广告业务的快速增长及出色的运营能力， 其APP软件推广和广告投放业务规模大幅度增长，盈利能力快速提升，实现营业收入29,484.35万元，同比增长107.31%。亿 万无线业绩增长主要得益于：
（1）大力扩展媒体资源，与国内主要移动端分发入口和知名、优质、大流量媒体建立稳定合作关系，增加和优化投放渠道：
2016年度，与国内一线手机品牌厂商应用商店（如OPPO/华为）、国内主流第三方应用市场（如腾讯应用宝）及浏览器（如
360）及新浪等大流量信息流媒体展开合作，媒体渠道资源大幅度拓宽，公司结合产品目标群体和媒体受众人群属性，匹配 最佳移动媒介，为广告主提供更多样化和差异化的渠道投放选择，以达到性价比最优的投放效果。
（2）稳扎移动互联网热点领域，加大新客开拓力度，扩大产品范围和销售规模：得益于移动互联网的快速发展，丰富且优 质的媒体流量资源，出色的运营和整合能力，报告期内，推广产品超过300多款，主要覆盖网络服务、汽车、房产、电商、 旅游、教育及金融六大热点行业，与国内知名互联网公司腾讯、百度等建立稳定的合作伙伴关系，为多款热门类APP如视频 直播、社交、房产、旅游等进行高效、精准的推广，有效提高产品曝光量、下载量或注册用户并引爆二次传播以提高转化率。
（3）业务模式升级：随着媒体渠道资源的扩张，结合移动互联网广告主的效果营销需求，公司业务模式从厂商应用商店、 第三方应用市场为主逐步扩展至信息流、搜索引擎领域，包括CPA（按行为计费）、CPT（按时长计费）、CPD（按下载计 费）、CPC（按点击计价）等多种计费方式，业务模式升级已取得初步成效，广告主投放规模扩大，预计2017年会有放量增 长。
（4）服务升级，增强客户黏性：由被动满足广告主产品匹配资源需求转化为主动分析产品特点、媒体属性，积极为客户制 定综合性、差异化的投放及整合营销策略增强客户黏性；加强产品动态优化，全天候监控广告投放效果并实时调整优化，提 高投放转化率，实现精准营销和广告主最大投放收益。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元

注：报告期内公司境外业务全部为 LED 业务，毛利率较上年上升 5.40%，主要是因为人民币汇率持续贬值引起销售单价上 升以及制造成本下降共同作用的影响。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明 报告期内各成本项目在营业成本中占比的变化，主要原因是新增互联网广告传媒业务所致。剔除新增互联网广告传媒业务的 影响，报告期内LED产品成本结构相比上年度相对稳定。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本期发生的非同一控制下企业合并的情况
2015年11月2日、2015年11月24日的第三届董事会第十五次会议、第三届董事会第十六次会议、2015年12月11日的2015年第 三次临时股东大会审议通过《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案》，公司向苏军及廖锦添、 方敏、马瑞锋发行股份及支付现金购买其分别持有的鼎盛意轩100%股权和亿万无线100%股权并通过非公开发行股份方式募 集配套资金。
2016年3月4日，中国证监会出具《关于核准深圳万润科技股份有限公司向苏军等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》
（证监许可[2016]436号），核准公司向苏军发行17,965,605股股份及向廖锦添、方敏、马瑞锋分别发行12,175,681股、9,511,834 股、474,267股股份购买鼎盛意轩和亿万无线100%股权，同时核准公司非公开发行不超过37,207,357股新股募集本次发行股 份购买资产的配套资金。
2016年3月21日，北京市工商行政管理局石景山分局核准鼎盛意轩的股权变更，并换发新的《营业执照》（统一社会信用代 码91110105573175385B），苏军持有的鼎盛意轩100%股权已过户至公司名下，鼎盛意轩成为公司全资子公司。 2016年3月31日，北京市工商行政管理局密云分局核准亿万无线的股权变更，并换发新的《营业执照》（统一社会信用代码
91110228055611183A），廖锦添、方敏、马瑞锋合计持有的亿万无线100%股权已过户至公司名下，亿万无线成为公司全资 子公司。
根据《企业会计准则第20号——企业合并》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》相关规定，公司收购鼎盛意轩和亿 万无线的购买日为2016年3月31日，公司自购买日起将鼎盛意轩和亿万无线纳入合并范围内。
2、其他原因的合并范围变动
（1）2016年6月，本公司之全资子公司深圳日上光电有限公司投资设立重庆万润光电有限公司，注册资本为人民币10,000万 元。本公司自重庆万润光电限公司设立之日起将其纳入合并报表范围。
（2）2016年2月，本公司之控股子公司深圳万润节能有限公司与重庆众通翠璟投资管理公司设立合资公司重庆万润翠璟节能 科技有限公司，注册资本为人民币500万元，深圳万润节能有限公司认缴出资额350万元，占注册资本的70%。首次出资人民 币100万元，深圳万润节能有限公司以现金出资70万元。本公司自重庆万润翠璟节能科技有限公司设立之日起将其纳入合并 报表范围。
（3）本公司之控股子公司深圳万润节能有限公司与赵雪巧设立合资公司北京万润阳光能源管理有限公司，注册资本为人民 币100万元，深圳万润节能有限公司认缴出资额70万元，占注册资本的70%。2016年度深圳万润节能有限公司以现金出资70 万元。本公司自2016年1月起将北京万润阳光能源管理有限公司纳入合并报表范围。
（4）2016年4月，本公司之控股子公司深圳万润节能有限公司投资设立深圳万润汇通资产管理有限公司，注册资本为人民币
800万元，本公司自深圳万润汇通资产管理有限公司设立之日起将其纳入合并报表范围。
（5）2016年10月，本公司之全资孙公司深圳天游网络科技有限公司设立宿州市天游网络科技有限公司，注册资本为人民币
100万元，本公司自宿州市天游网络科技有限公司设立之日起将其纳入合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司通过并购方式取得鼎盛意轩和亿万无线100%股权，鼎盛意轩和亿万无线分别主要从事互联网搜索引擎广告 和移动互联网软件应用及推广服务。报告期内，这两类业务收入占公司营业收入比重约30%。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人及其 他关联方未在前五大客户中直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人及 其他关联方未在前五大供应商中直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司深耕LED中下游业务15年，以市场需求为导向，持续进行技术改进和技术创新，以中高端的产品，定位于中高端的
市场。
报告期内，公司深挖电视背光厂商需求，研究开发侧入式、直下式背光模组，并批量投产，与一二线品牌电视厂商的交 易量实现放量增长；专注高光效、高性能指标的高端照明光源及可调色智能照明光源的开发；为寻求新的利润增长点，布局 蓝海市场，就车载指示LED、可适用于验钞机/印刷机等紫外系列产品、及适用于消防/安防的红外LED进行开发，公司已为 iRobot（全球顶尖消费类机器人公司）、科沃斯（全球最早机器人研发与生产商之一）的智能扫地机器人提供红外LED并实 现快速增长；在LED照明领域，主要专注广告标识照明、灯带照明及室内照明灯具的技术提升与创新，提高光效、光衰及节 能指标，降低成本，同时储备智能照明、轨道交通照明技术。
报告期内，公司研发投入同比增长65.27%，主要系鼎盛意轩和亿万无线纳入合并范围，两家互联网公司为提升盈利能 力，实现最佳投放效果，加大数据监测、数据反馈、数据分析及投放优化等信息技术系统的开发与管理。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加447.03%，主要系公司加强了信用控制，以及报告期内鼎盛意轩和亿万无线纳 入合并范围所致； 投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加35.23%，主要系报告期内对收购鼎盛意轩和亿万无线股权所支付的现金对价 较上年同期收购日上光电股权所支付的现金对价减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少50.43%，主要系报告期内收到的非开发行股票募集资金较上年同期减少所致； 现金及现金等价物净增加额较上年同期增加48.71%，主要系上述经营活动、投资活动、筹资活动综合作用所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

报告期末，公司受限制的银行承兑汇票保证金、保函保证金、履约保证金、财产保全保证金等余额27,205,854.65元；用于向 银行贷款而被抵押的固定资产账面价值55,431,983.73元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



）

注：
1、 上述“投资金额”按照认缴金额或承诺支付金额填列，“预计收益”和“本期投资盈亏”为承诺及实现的扣除非经常性 损益后归属于上市公司股东的净利润。
2、 经中国证监会《关于核准深圳万润科技股份有限公司向苏军等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
【2016】436 号）核准，公司向苏军发行17,965,605股股份并支付现金27,360.00万元购买苏军持有的鼎盛意轩100.00%股权、 向廖锦添发行12,175,681股股份并支付现金8,241.00万元购买廖锦添持有的亿万无线54.94%股权、向方敏发行9,511,834股股 份并支付现金6,438.00万元购买方敏持有的亿万无线42.92%股权、向马瑞锋发行474,267股股份并支付现金321.00万元购买马
瑞锋持有的亿万无线2.14%股权。2016年3月21日，鼎盛意轩已办理上述资产工商变更登记；2016年3月31日，亿万无线已全 部办理上述资产工商变更登记。
鼎盛意轩原股东苏军作为业绩补偿义务人承诺，鼎盛意轩2015年度、2016年度、2017年度、2018年度经万润科技聘请的具有 证券业务资格的会计师事务所审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东所有的净利润分别不低于3,000.00万元、3,900.00 万元、5,070.00万元、5,830.50万元。
亿万无线原股东廖锦添、方敏、马瑞锋作为业绩补偿义务人承诺，亿万无线2015年度、2016年度、2017年度经万润科技聘请 的具有证券业务资格的会计师事务所审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东所有的净利润分别不低于2,500.00万元、 3,250.00万元、4,225.00万元。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

，

期，实现投资收益 23.62 万元。
2016 年 12 月 30 日，公司使用闲置募集资金 3,000 万元购买中国光大银行股份有限公司深圳高新技 术园支行的到期本金保护型产品—“对公‘活期盈’”，最短持有期限：1 天，最长持有期限：365 天（节假日顺延）。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元





报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、LED产业的竞争格局和发展趋势
（1）全球政策环境持续向好



。

随着白炽灯、荧光灯的逐步淘汰及退出，将为全球LED照明带来巨大的新增替换市场需求，扩大LED照明市场规模，带 动LED照明产业的发展。中国政府积极参与和推动的节能减排，也将进一步推进国内LED照明的发展，提高渗透率。
（2）随着技术的进步与成熟，LED中下游产业从成长期进入成熟期，LED中下游市场已实现充分竞争，产品、价格及 市场竞争激烈，未来毛利率整体将呈下降趋势。LED企业间两级分化加剧，具有资本、技术、或品牌优势的企业已通过自身 投资或者并购重组，扩大资产和业务规模，行业集中度提升，规模优势将凸显，将呈现强者恒强的格局。
随着各国政府节能减排政策的持续引导及相继落地实施，LED技术的进步与成熟，LED新应用领域的不断拓展，如安防、 消防、UV（紫外）固化、VR（虚拟现实）、AR（增强现实）等，LED封装和照明仍有着广阔的市场发展空间，公司专注LED 中下游产业15余年，凭借多年的技术、客户及品牌积累和沉淀，公司有机会、有能力在ED封装和照明市场获取更多的商业 机会，扩大LED业务规模，提升盈利能力，保持稳健的增长。
2、互联网广告传媒行业的竞争格局和发展趋势
互联网广告传媒行业的竞争格局和发展趋势详见“第三节 公司业务概要”之“一、报告期内公司从事的主要业务”之“互 联网广告传媒行业的发展状况、周期性”。
（二）公司发展战略 公司将继续巩固和强化LED产业，在LED中下游产业链细分市场深耕细作，保持稳定的业绩增长和盈利能力，为公司转型
升级提供坚实的保障；坚定执行转型战略，持续进行外延式扩张，完善互联网广告传媒全产业链布局，寻找新的利润增长点； 同时整合已收购互联网广告企业的核心竞争优势，深化运营，发挥协同互补效应，将公司打造成盈利能力强的新兴互联网广 告传媒企业。
（三）2017年度经营计划
1、稳固和强化LED业务的竞争优势，保持稳健增长
LED封装：继续深耕中高端LED封装市场（背光、照明及显示指示市场），服务好体系内产业链下游板块的照明光源需 求，提升中下游产业链配套优势；培育和寻求新的利润增长点，进一步开拓和布局新应用领域的细分市场，如红外LED、 UV（紫外）LED市场，提升盈利能力。
LED照明：继续专注商业照明和市政照明，加大国内外照明市场的业务开拓力度，国内市场，侧重广告标识照明、轨道 交通照明，继续深耕美洲、欧洲等境外传统市场，拓展澳大利亚、东南亚等新兴市场；持续进行客户结构的优化和产品结构 的升级，聚焦大客户、优质客户，提高产品附加值和客户黏性，扩大照明业务规模，提升盈利能力，实现稳健的业绩增长。
2、外延扩张与内部整合交替推进，完善互联网广告传媒产业链，扩宽盈利来源 抓住互联网广告传媒市场规模快速增长的发展机遇，持续进行外延式扩张，并购重组优质互联网广告传媒标的企业，逐
步完善集创意策划、数据挖掘、程序化购买、渠道投放、媒体资源为闭环的互联网广告传媒全产业链并实现有效贯通，布局 垂直细分行业及海外市场；整合已有的互联网广告传媒业务板块，共享媒体、客户、人才等资源，深化运营，增强板块内企 业间的协同互补，并购与整合交替推进，进一步扩大互联网广告传媒产业的市场规模，增添新的利润增长点。
3、加强集团内部管理，提升经营效率和运营质量 公司原有LED业务已基本由恒润光电承接，公司已转变为控股型集团，为有效控制转型升级风险，提升综合竞争实力，
上市公司将充分发挥总部管理职能，通过推进集团企业文化建设、完善激励约束机制、加强信息化管理等方式，加强内部控 制和风险管理，提升经营效率和运营质量。
（四）可能面对的风险及拟采取的措施
1、收购可能导致的商誉减值风险 截至2016年12月31日，公司因收购日上光电、鼎盛意轩和亿万无线形成商誉81,242.04万元，该等商誉不作摊销处理，但
需要在未来各会计年度末进行减值测试，减值部分计入当期损益。 若出现宏观经济重大波动、市场竞争激烈超于预期或收购企业经营不善等情况，收购企业未来经营中不能较好地实现收
益，商誉将面临计提资产减值的风险，对公司经营业绩产生不利影响。
2、互联网广告传媒板块风险
（1）市场竞争风险：我国互联网广告市场高速发展，营销模式创新和更替较快，互联网广告企业数量众多，但规模小， 集中度不高，行业竞争激烈，未来存在市场竞争加剧的风险。
（2）专业人才和核心人员流失风险：互联网营销行业高速发展，行业内企业规模逐渐扩大、数量逐步增加，对专业人 员的需求急速上升，专业人才已供不应求。如果公司互联网专业人才或核心人员出现流失，将会对公司造成一定不良影响。
（3）重要供应商依赖风险：鼎盛意轩主要供应商为百度，若百度取消鼎盛意轩独代分销商资格，减少或停止向鼎盛意 轩提供媒体资源，将对鼎盛意轩的经营业绩产生不利影响。
（4）政策风险：互联网广告服务行业属于新兴行业，目前我国互联网广告行业政府监管程度相对较低，如未来出台新 的法律法规、行业监管政策或行业自律规则进行规范，若互联网板块企业不能达到新政要求，则将对其持续经营产生不利影 响。
公司将通过完善激励约束机制，加大市场开拓力度，稳定专业人才和核心人员，同时不断完善媒体渠道资源，减少经营 风险。
3、LED板块的经营风险 芯片为公司生产LED光源器件最为关键的原材料，2016年下半年，部分上游芯片厂商对芯片产能进行调产、调价，公司
可能面临原材料价格上涨过快的风险。另外，随着LED行业从成长期进入成熟期，市场竞争激烈，LED板块可能面临市场增 长不及预期的风险。公司将通过加强供应链管理合理控制生产成本，深耕传统细分市场，积极开拓新应用领域，降低LED 业务的经营风险。
4、整合风险 公司原主营业务为LED封装和照明，通过收购日上光电，切入LED广告标识照明细分市场；同时，布局互联网广告传媒，
收购鼎盛意轩及亿万无线，2017年1月收购万象新动，LED板块、互联网广告传媒板块之间以及各板块内部，能否实现人才、 资源、技术、平台的整合与共享，充分发挥协同互补效应，尚存在一定的不确定性。
公司将通过多层次的交流与培训，培养或引进专业管理、技术人才，加强板块与板块之间、板块内部的有效整合，实现 人才、资源及平台的共享，充分发挥协同、互补效应，提升公司各板块在业内的整体竞争力。
5、管理风险 截止2016年12月31日，公司直接控股子公司8家，二三级控股子公司13家，参股企业2家，遍布华南、华北、东北、华中、
西南，美国、德国还设有境外子公司，随着外延式扩张的持续推进，集团下属企业数量将增多，资产和业务规模越来越大， 各公司在企业文化、业务模式、人员管理等存在一定差异，集团组织管理和风险控制的难度增大，存在一定的管理风险。
公司已成为控股型平台，已转变为集团总部管理职能，公司将通过培养和引入管理人才，根据不同板块的经营特点，督 促各下属企业建立和完善管理体系和风险控制体系，将上市公司相对成熟的制度体系和规范运作植入各下属公司，并加强企 业管理及风险控制培训，提升各层级管理团队管理理念和管理水平。目前，公司已建立集中的资金管理信息系统，实时监控 各下属子公司账户开立和资金收支情况。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用