第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司以大营销+内容为发展方向，为客户提供一站式整合营销服务为发展目标，顺应广告 行业的业态环境和发展趋势，积极发展内容营销，深度挖掘客户需求，天猫再度冠名《极限挑战》，华润 三九深度植入《二十四小时》，云南白药特约赞助《梦想的声音》，顾家家居独家冠名明星家装网综《WULI 屋里变》,取得了不俗的成绩。报告期内，公司完成了对北京爱德康赛广告有限公司100%股权的收购，借 助上海科翼文化传播有限公司进一步加强内容营销业务，“电视广告营销+内容营销+数字营销”的整合营 销体系更加完善和巩固，同时，公司沉淀积累了大量的品牌客户，为公司后续的战略发展打下了坚实的基 础。
2016年度，公司实现营业收382,173.87万元，同比增长53.25%；营业利润18,325.78万元，同比增长
60.50%；归属于上市公司股东净利润14,155.41万元，同比增长60.25%。

二、主营业务分析

1、概述

由于2016年公司《WULI屋里变》等内容的推出，并于2017年完成了对掌维科技100%股份、观达影视100% 股份、上海科翼20%股份的收购，“内容营销”的表述已经不足以涵盖公司相关的业务形式，为了让投资 者更清晰地了解公司的业务变化情况，我们在2016年年度报告中，将“内容营销”的表述扩展为“内容及 内容营销”。
（1）电视广告业务 报告期内,由于国内广告市场的业态形式和营销模式的持续蜕变，广告主的营销预算继续向内容营销
和互联网广告倾斜,但电视广告仍是公司业务的重要组成部分。2016年，公司实现电视广告业务收入 120,319.03万元，同比减少20.08%，电视广告占公司营业收入比重仍超过30%，电视广告仍然是公司整合 营销体系中不可或缺的一环。
（2）内容及内容营销业务 报告期内，公司不仅在栏目冠名、植入营销等方面持续发力，在网络综艺方面更是与爱奇艺联合出品
了大型全明星家装实景改造类网综节目《WULI屋里变》，取得了播放总量超过1个亿的优秀成绩。上海科 翼的加入，使公司在内容及内容营销方面的综合实力进一步加强。2016年，公司实现内容及内容营销业务 收入113,016.57万元，比去年同期增长100.48%。
（3）互联网广告业务 报告期内，公司完成了对爱德康赛的收购，爱德康赛作为思美的全资子公司纳入思美合并报表范围。
2016年，公司以提供综合性互联网营销服务为发展方向，实现互联网广告业务收入126,162.11万元，比去 年同期增长670.40%。由于爱德康赛的互联网广告业务量较大，毛利率较低，纳入合并范围后，使互联网 广告业务收入增长的同时，毛利率有所降低。
（4）户外广告业务 报告期内，面对户外广告行业日趋严峻的业态环境变化，公司对户外广告业务进行了调整，采取了与
杭州市公共自行车交通服务发展有限公司的合同到期后不再续签等措施，整合资源，去劣存优，取得了一 定的效果。2016年，公司实现户外广告业务收入6,979.43万元，同比减少14.63%，但是毛利率相比2015年 获得了提升，2016年户外广告业务毛利率达到9.01%。
（5）品牌管理业务 报告期内，公司继续向原有的食品类、医药类、金融类、家居类客户提供品牌管理服务，同时赢得了
海尔电器、绿宇环保、雷神科技等新客户，客户的行业结构更为丰富，服务内容更加多元。报告期内，公 司还为江铃汽车、江西汉腾汽车提供品牌公关服务，提升了客户的品牌形象。2016年，公司实现品牌管理 业务收入5,013.76万元，比去年同期增长95.80%。由于汽车品牌的公关服务属于2016年的增量业务，毛利 率较低，因此2016年品牌管理业务的整体毛利率比去年同期有所下降。
（6）其他广告业务 报告期内，公司的其他广告业务主要包括广播、杂志、报纸等广告业务以及策略研究服务等。2016
年，其他广告营业收入为10,682.97万元，同比减少30.38%，主要由于相关品牌客户减少了广播、杂志、 报纸等传统媒体的投放预算所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司完成了对北京爱德康赛广告有限公司100%股权的收购，并完成了工商变更登记手续， 具体内容详见2016年3月16日、2016年5月6日发布在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《思美传媒股 份有限公司关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产过户完成的公告》
（公告编号：2016-012）、《思美传媒股份有限公司关于完成工商变更登记的公告》（公告编号：2016-035）。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 1,990,748,963.60

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 研发投入目的是为了使我们客户广告投放的精准度更高，帮助广告主优化媒体投放效果，帮助媒体、广告主简单、快速评估 广告价值。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1） 经营活动现金流入增加，主要系报告期公司业务规模扩大，及收回上期应收账款所致。
2） 经营活动现金流出增加，主要系报告期公司业务规模扩大所致。
3） 经营活动产生的现金流量净额增加，主要系报告期应收账款回款情况好于上期所致。
4） 投资活动现金流入增加，主要系报告期合理安排资金，更多地利用闲置资金进行短期理财，赎回理财产品所 致。
5） 投资活动现金流出增加，主要系报告期合理安排资金，更多地利用闲置资金进行短期理财，购买理财产品所 致。
6） 投资活动产生的现金流量净额增加，主要系本期取得子公司支付的现金金额小于上期所致。
7） 筹资活动现金流入增加，主要系报告期公司非公开发行股票募集资金多于上期公司实施股权激励收到限制性 股票增资款，以及本期向银行取得短期借款所致。
8） 筹资活动现金流出增加，主要系本期归还银行短期借款所致。
9） 筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系报告期公司非公开发行股票募集资金，筹资活动产生的现金流量 净额多于上期所致。
10） 现金及现金等价物净增加额的变化，系经营活动、投资活动、筹资活动，三者共同作用所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
主要系报告期末相比报告期初，经营性应收项目减少，经营性应付项目增加所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、文化产业的发展趋势

（1）文化产业与国民经济将深度融合 文化产业与国民经济的深度融合，能进一步拓宽文化产业新的发展领域，释放出文化领域稳增长、促
改革、调结构、惠民生的重要力量，既有助于推动文化产业成为“十三五”国民经济支柱性产业，又有利 于培育形成新供给新动能，促进经济的转型升级。
（2）文化产业内部融合促进提质增效 直播、网剧、弹幕等新业态以“迅雷不及掩耳之势”快速冲击文化消费市场，成为年轻人的消费新时
尚。这些文化新业态，是创造力的源泉、是变革的力量，使文化产业从产品呈现到运营生态都发生了巨大 变化。顺应“互联网+”的新形势，传统文化企业正不断增强自己的“内功”，提高竞争力，实现升级发 展。
（3）文化付费全面爆发 视频、阅读、音乐等在版权保护日益重视下，消费者付费意愿及付费会员数量呈现井喷之势。
2、公司未来发展战略 公司以“全景、精准、传播”为定位，以提供合理传播方案、提升客户品牌价值为使命，以创造消费
者所喜爱内容为目标，连接广告主与消费者，兼容并蓄，不断发展壮大，形成“以内容为核心,内容营销、 电视媒介营销、数字营销三位一体”的一站式整合营销平台，并通过对内容和渠道板块的完善和建设逐渐 形成一家具备国际竞争力的传媒集团。

3、2017年经营计划

（1）积极发展内容及内容营销板块 以消费者文化需求为导向，通过自制、投资参与等模式打造更多优质精品内容，提升思美在内容端的
议价能力，通过代理的模式，提升内容营销的业务规模和市占率。同时借力掌维科技、观达影视以及科翼 传播, 贯穿上游IP，中游内容制作、下游宣发和内容营销，形成可变现的营销+内容的“传媒生态圈”。
（2）加强新客户开拓、深挖存量客户、激活沉睡客户，深度整合各子公司的能力及资源，发挥协同 效应。
充分利用爱德康赛、智海扬涛在数字营销领域的优势，深挖汽车等大营销行业，进一步提升优质客户 的厚度，带领集团数字营销业务量的快速发展，并对OTT等高增长数字业务快速跟进，同时数字营销作为 驱动力也将带来电视媒介营销端的业务增量，促使集团公司的盈利水平更上一个台阶。
（3）高度重视人才培养，考核与激励并重 新业态需要新思维，相信年轻的力量，进一步调整组织和人员结构，完善与之相适应的绩效考核体系
和人才激励机制；加强公司团队建设、增强凝聚力；做好人员的引进、培养和提拔工作，使公司活力得到
全面迸发。
（4）加强风险管控，不断提高管理水平 随着公司业务布局的不断展开，公司业务类型将越来越多元化，对各子公司和业务板块的风险控制能
力也提出了新的要求，同时，进行资源整合和发挥协同效应对公司管理层来说也面临着新的挑战。2017年， 公司将继续加强风险管控，不断提高管理水平，以符合公司战略布局和业务发展的需要。

4、 可能面对的风险

（1）宏观经济波动风险。
（2）行业监管带来的政策性风险。
（3）收购整合风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


）