第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年公司在复杂的市场环境中继续保持稳健经营，报告期内，公司实现营业收入56990.16万元，同比增长9.20%；实 现净利润为4194.82万元，较上年同期增长27.66%，归属于上市公司股东的净利润4299.61万元，较上年同期增长15.01%，每 股收益为0.43元。截 止 2016 年 12 月 31 日，公司总资产为75228.55万元，较上年增长22.77%；归属于上市公司股东的所 有者权益为43675.69万元，较年初增长70.94%。
报告期内，公司主要经营管理工作如下：
（一）未雨绸缪，有效应对，业绩保持继续增长
2016年随着国内经济增长进一步放缓，包装印刷行业持续低迷，国内环保政策持续加严，大量行业厂家停业整顿，纸张、 化工产品、运输价格大幅上涨，包装印刷行业整体面临着巨大挑战。公司正确决策，在价格大幅上涨之前果断购进原料，有 效地规避了此轮包装行业的利润下滑风险。经审计，2016年公司的经营业绩相较2015年出现明显增长。
（二）成功上市，公司发展迈入新阶段
2016年7月12日，公司在深圳证券交易所中小板上市交易，首次公开发行人民币普通股股票2,900万股,总股本由8,700万 股增至11,600万股，募集资金净额13,575万元。成功上市后，公司资产负债率下降，增强了公司资产结构的稳定性，有助于 提升公司品牌形象、增强市场竞争力，同时也有利于公司借力资本平台，融合各种发展渠道，增强公司盈利能力和综合实力。
（三）完善区域化建设，进一步拓展公司业务 报告期内，为更好的拓展公司业务、优化公司管理、降低运营成本，公司陆续在山东章丘、湖北黄冈成立分公司，加强
相关区域的产业布局，巩固行业领先地位。
（四）创新发展模式，积极延伸业务领域 报告期内，公司顺应市场发展趋势，加快技术创新，结合“包装+互联网”技术，为客户提供可变数据、个性定制、后台
数据运营等网络化服务，融合实现包装印刷与互联网广告推广的无缝对接，在保证客户包装基础要求的情况下，进一步满足 客户的宣传展示诉求，同时也符合当下消费者的时尚消费观念和个性化需求，使客户更好的在包装物上实现自媒体营销、网 上营销等功能，让包装逐步成为网络广告新载体。
在扎实做强包装印刷主营业务、实现稳步增长的同时，公司不断加大资本运作力度，积极寻求整合行业上下游的资源优 势，延伸相关业务领域，培育新的利润增长点。
2016年11月5日，公司第二届董事会第二十七次会议审议通过《关于投资北京今印联印刷器材股份有限公司的议案》， 同意公司以自有资金人民币3,384万元、发行价4.00元/股，认购北京今印联印刷器材股份有限公司新发行的部分股票846万股， 持有今印联37.77%的股权。公司通过入股今印联，充分发挥双方渠道互补、经验共用、资源共享的作用，完善销售及技术 服务网络，建立互联网销售渠道及行业信息交流平台，由此构建服务印刷行业涵盖信息流、技术流、物流、资金流的高效率、 全方位、智能化的供应链管理体系。
公司在加快技术创新、积极拓展业务巩固行业地位的前提下，还积极了解和探索新媒体下的客户需求，融合互联网与各 方面的交叉技术，并充分运用资本市场的平台，在资本市场上积极探索，拓展及扩大包装外延业务范围。
（五）修订公司规章制度，不断完善治理结构
2016年，公司根据成功上市等实际情况以及深交所的相关规定，制订《信息披露管理制度》《募集资金管理制度》等多 项制度，并对公司章程及相关制度进行修订，进一步规范公司治理，加强内控体系建设。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类
产品分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



，

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期公司经营活动现金流出量比上年同期增加50.76%，主要系报告期预付账款增加所致；报告期公司经营活动产生 的现金流量净额比上年同期减少114.28%的主要原因为本年收到应收账款保理款7,198.30万元比上年增加202.77%，收到保理 款在筹资活动现金流入--取得借款收到的现金中列示所致；
（2）报告期投资活动现金流入量比上年同期减少68.14%，主要系报告期清理旧机器设备减少所致；
（3）报告期投资活动的现金流出量比上年同期增加226.27%，主要系报告期公司投资北京今印联印刷器材股份有限公司所 致；也是报告期投资活动产生的现金流量净额减少262.74%的主要原因；
（4）报告期筹资活动现金注入量比上年同期增加96.02%，主要系报告期公司对外发行股票所致，这也是报告期筹资活动产 生的现金流量净额增加670.87%，现金及现金等价物净增加额增加1633.48%的主要原因。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2016年本公司、廊坊分公司及滦县吉宏分别与惠商商业保理有限公司签订《保理业务合作协议》，以伊利集团及其分子 公司的部分货款向惠商商业保理有限公司申请保理融资服务。2016年共发生应收账款保理业务51笔，合计收到保理款7,198.30 万元，并在筹资活动现金流入--取得借款收到的现金中列示。截至2016年12月31日，其中47笔保理业务合计金额7,118.60万 元已履行完毕，应收账款和短期借款同时减少，未涉及现金收支。另外4笔保理业务合计金额79.70万元尚在履行中。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


中直接投入募集资金项目 1,591.73 万元，归还银行贷款 2,077 万元，暂时补充流动资金 1,000 万元;利息收入 8.15 万，期末
余额 1,218.82 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


，

，

》

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
北京今印联印刷器材股份有限公司是一家专注于为印刷企业提供高品质的印刷材料和服务的综合解决方案提供商，主要 向下游印刷企业销售水性光油，胶印油墨，专色墨，进口白卡纸及印刷相关的辅助材料橡皮布、润版液等。今印联以上产品 主要采自国际知名厂商，结合其在印刷领域的多年经验及专业服务，为下游客户提供与印前、印刷、印后整个印艺流程相关 的产品与解决方案。其相关财务数据如下表：


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司主要为快速消费品生产企业提供包装印刷服务，近年来随着消费结构的升级和消费需求的日益多样化，包装产品正 逐步往多元化、个性化、网络化发展。优秀的产品包装设计不单是产品属性及生产目的的体现，也可以集中反映企业的文化 观念，公司将顺应互联网发展趋势，以优化产品结构为目标，加快技术创新，引入新型营销模式，在产品包装设计及包装营 销上不断推陈出新，产品包装不再只有运输功能，而是兼具产品美学展示和自媒体营销功能，同时将现代生活的互联网消费 体验更好的融入包装，使得产品的包装逐步成为客户广告宣传的新载体，为客户品牌价值营销发挥积极作用。同时，公司将 充分利用资本市场平台整合优质资源，进一步提升公司业绩，创造更多的利润，更好的回报广大投资者。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。