第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）公司整体发展概述及业务回顾 公司自确立“国际化、数字化”发展战略至今，业务数字化建设第一阶段已夯实完成，转型增长效果逐渐释放，公司业务
稳步提升，数字营销收入较上年增长70.41%，已提前实现业务收入80%来自于数字营销的预期，其中移动互联业务增长符合 预期。报告期内境外业务收入稳健，占主营业务收入的37.71%。

报告期内公司实现营业收入1,231,910.59万元较上年同期增长47.58%；实现归属于上市公司的净利润63,967.55万元较之 上年增长844.84%。

140
1000.00%


123.19


120
844.84%
800.00%


100


600.00%

83.47


80


400.00%

59.79


60


200.00%


40
94.64%
35.84
86.30%
62.14%
39.61%
47.58%


21.75 71.82%
64.75%
66.83%
20
0.00%


2.36
4.39
7.12
6.4


0
-200.00%


2012 2013 2014 2015 2016


营业收入
归属于母公司所有者的净利润
营业收入增速
归属于母公司所有者的净利润增速


-90.49%

0.68

报告期内收入增长主要来自于广告板块业务增速动力持续释放效果逐步显现，同比上年增长92.03%，主要来自于多盟、 亿动等公司移动互联业务板块增长贡献，达到阶段性预期效果。
报告期内，营业净利润稳中有升，净利润较上年有大幅增长的原因是：移动互联网广告业务盈利能力开始显现，财务费 用进行有效管理较上年同期略有减少；本期公司通过转让部分壁合科技股票、处置“云图微动”股权等部分少数股权投资，确 认部分投资收益；报告期内受汇率波动影响，公司确认部分汇兑收益。
此外，相比上年期末未确认重大长期无形资产及重大商誉减值，基于公司对收购西藏山南东方博杰广告有限公司产生 的商誉及无形资产进行减值测试，并根据测试结果确认了2,399.62万元商誉和2,149.59万元无形资产减值；密达美渡传播有限 公司由于业绩未达预期，公司在调整收购对价款的同时确认了953.40万元的商誉减值。
公司本期税息折旧及摊销前利润（简称“EBITDA”，EBITDA=营业利润+利息支出+折旧及摊销，营业利润不包含特殊事 项，如长期资产减值等）进行核算确认，本期EBITDA为120,827.58万元，较上年同期86,399.66万元增张39.85%。

（二）公司所处行业地位

顺应国家“互联网+”发展趋势，公司自2013年实施推进“数字化、国际化”发展战略至今，战略实施进入第二阶段，即全 面推进实现“营销智能化，业务全球化”业务布局构建。据国际专业机构排名结果显示，蓝色光标已进入全球传播集团前10名 之列，成为国际营销传播各家机构排行中唯一一家来自中国的营销传播集团，并持续位居亚洲及国内行业首位。

Warc100: The world’s best holding companies 2016 年 全球营销控股集团排名



Holmes Report 2016：TOP 10 GLOBAL PR AGENCY RANKING 全球前10大公关前公司排名


PR Week 2016年全球公关代理商排名情况

（三）互联网营销业务概述与回顾
移动广告产业链的参与者主要包括广告主/广告代理商、移动广告平台运营服务商、媒体主和终端用户等。公司移动互
联网营销业务在该产业链中扮演着移动广告平台运营商的角色，是连接广告主与媒体主的中介。 公司移动互联广告业务板块基于强大的技术、大数据和服务能力，为客户提供整合的智能营销解决方案。旗下拥有多
盟、亿动、蓝瀚互动等子品牌。
智能营销平台“DSP+Ad Network”介于媒体和广告主之间，通过对接各主流移动媒体和交易所的流量，并针对各行业广 告主需求提供多样化智能营销系统和服务，从中获取差价或服务费作为营业收入。该平台支持RTB、API、SDK等多种模式 与媒体或交易所对接以及导入流量。其中，自有平台导入数据或流量占比10.60%，第三方导入数据或流量占比89.40%。移动 端覆盖用户数量近9.3亿，日均活跃用户数量约1.96亿。相关主要业务标准指标情况为：


优质媒体程序化广告平台属于SSP，在移动广告产业链上提供程序化交易服务，是连接广告主和媒体主的中介。程序化 交易就是将媒体广告的交易过程自动化及程序化。它既包括在公开和封闭交易所中的实时竞价，也包括可以预定广告位库存 或价格的直接购买或优选购买。
优质媒体程序化广告平台，自有平台导入数据或流量占比100%，第三方导入数据或流量占比0%。移动端覆盖用户数量 近9.543亿，日均活跃用户数量约1.99亿。主要关键技术指标情况为：


公司移动互联业务按属性分类


二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
见第十一节、财务报告之（八）合并范围的变更。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


（3）电子商务综合服务平台：主要包括：ERP 系统、 DRP 系统、商城管理系统、营销推广系统、CRM 系 统、WMS/TMS 系统等主要系统模块构成，能够实现官 网、B2C 商城、淘宝/天猫旗舰店、京东旗舰店、全网 分销等各类型电子商务模式的业务需要。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动现金流出净额相比上年减少118.42%，主要是由于公司广告部分业务规模扩大，媒体采购付款增加，
进而经营性支出大幅上升，导致公司经营活动产生的现金流量净额减少。 报告期内投资活动现金流出净额相比上年减少62.60%，主要原因是支付投资现金额较上年有所减少，同时公司处置一
些投资，收回一定投资资金。 报告期内筹资活动现金流量净额相比上年下降131.48%，主要原因是公司偿还到期长期借款及深圳平安大华汇通财富管
理有限公司的收购过桥资金，导致筹资活动产生的现金流量净额减少。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于公司广告部分业务规模扩大较多，媒体采购付款增加，进而经营性支出大幅上升，同时媒体付款与客户收款存在
一定的账期差异，导致经营活动产生的现金净流量下降，与年度净利润存在差异。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见第十一节财务报告，七、76所有权或使用权受到限制的资产。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）所处行业发展趋势 随着我国国民经济的持续稳定发展，得益于国内庞大人口资源，中国依旧是全球最大的互联网用户市场，目前基于用
户增长放缓的趋势，过去粗放增长促进产业爆发的动力将持续衰减，国内市场由新兴逐渐趋向于成熟，本地化转为精细化导 向，对比其他活力市场，全球化市场布局仍需积极开拓。
1、国内营销传播服务的整体发展趋势
伴随消费品类不断细化推进的消费升级以及市场竞争的加剧，媒体投放呈逐年增长态势，商业智能营销未来将逐步成 为营销传播新常态——利用数据分析技术，以基础性数据资源到数据拓展应用为产业链，为广告主提供全面数据和智能服 务，亦将是大型综合营销传播服务商的新蓝海。
其中，据第三方研究机构eMarketer 对于中国市场广告投放发展趋势预测，数字营销增长持续扩大，其中来自于移动营 销投放占数字营销主要投放份额。传统类别中大部分展示类媒体投放份额均呈缓慢增长。投放总额持续稳健增长。


中国市场广告投放发展趋势（来源：eMarketer）

2、公共关系行业发展趋势 中国公共关系市场依然保持稳定而快速增长的势头，其中数字营销业务发展增速迅猛，从趋势上看市场份额较传统营
销将进一步扩大，行业集中度提升，强者恒强，大者愈大。大型综合营销传播公司从规模上日益占据行业的主导地位。随着 以新媒体为代表的传播趋势的演进，营销传播整合趋势越来越明显，公关和广告行业边界呈现消弭融合趋势。公共关系服务 面临着以内容+技术驱动为核心的转型趋势。
3、移动营销持续较快速增长 中国移动营销的市场营收规模已达千亿级规模，未来国内移动广告行业规模平均增速维持50%左右。据第三方行业研究
机构iResearch评估，移动营销市场营收的增长符合移动互联网经济的发展趋势，未来将连续保持相对可观的增长速度，预计 至2018年规模将超过3000亿元。移动营销的发展方向体现在信息有效触达和用户体验、消费者洞察、营销服务流程技术化和 数据挖掘和定向优化实现的数据价值变现。广告主的自身第一方数据与营销服务商数据结合将找到更多的应用场景，营销服 务商的数据量不断积累，可利用的数据资源不断增多，能提供更精准的用户自然属性和行为属性，最大化发挥数据价值。
（二）公司未来发展战略 公司“数字化、国际化”战略持续推进，第二阶段发展细化战略为“营销智能化、业务全球化”，全力推动产品和服务的结
合，技术与创意的融合，顺应智能营销发展趋势，协同与整合将是第二阶段发展重心。顺应传播趋势，公司对现有业务板块
升级细化，实现公司一站式智能营销服务链条的商业智能端到端整合营销服务落实推进，实现为品牌客户提供通过大数据分 析优化平台，以传播数据模型化的可预测、可精准、可评估为基础，进行多场景、开放式、高互动的多层次复合型智能整合 营销传播服务。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用