第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是公司二五规划的开局之年，是公司转型战略全面实施的关键一年，也是公司整体实力稳健提升的一年。2016 年，公司实现营业收入528,965.61万元，较上年同期增长208.60%；实现归属于普通股股东的利润14,234.46万元，较上年同 期增长了205.74%，实现了收入和利润快速增长。截至报告期末，公司的总资产规模为368,690.89万元，较上年同期增长10.01%； 归属于上市公司股东的净资产为220,991.40万元，较上年同期增长7.59%。报告期内公司实现基本每股收益0.4899元/股，较上 年同期增长127.23%。
1、战略规划落地，利润增长强劲 得益于公司“以利润增长为核心、以产品经营、资本运营为两个重点”的“一五”战略规划指引，公司布局互联网营销业务
开始转型之路。报告期内，依托 “稳固原有产品市场地位，做有规模、有特色的中国互联网营销领军集团”的“二五”战略指
引，公司纵深拓展互联网营销，在参股10%的北京优力实现承诺业绩后，公司完成了对其全部股权的收购。实现了从CRM
（客户关系管理）、移动互联、EPR（网络公共关系管理）至SEM（搜索引擎营销）的全产业链布局。报告期内，公司实现了 营业收入和利润的快速增长，经营规模、盈利能力和可持续发展能力稳健提升。
2、整合集团资源，完善组织架构 报告期内，配合公司转型步伐，公司完成了将集团油墨业务整合为独立子公司的各项工作，使集团成为综合型控股上市
公司。在资源配置上，去劣存优，对经营效益不佳的子公司予以注销，优化公司资源配置，提升管理效率。在管理体系和人 才队伍上进行了重大调整，将重要新媒体子公司的负责人纳入集团高管团队，提升公司管理的专业能力。
3、发力投后管理，提升整体实力 报告期内，公司对新媒体各子公司积极进行投后整合。在保持新媒体子公司业务独立运营的基础上，对其进行规范和管
控，实现集团的价值创造。在制度上，出台各项指导性文件；在财务上，实现财务资源的统一配置、资金的集中调度、预决 算管理，对子公司的投资规模、对外担保、应收应付款项的管理、产品及经营成本、关联交易等方面进行控制和管理；在业 务上，建立好沟通平台和合作机制，做到资源互通、互补。
4、夯实传统业务，实现价值提升 报告期内，公司充分利用公司多年来稳健发展所形成的基础和优势，夯实传统业务。继续以创新谋发展，以技术引领成
本优势，以新产品抢占市场，实现价值提升。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事互联网营销业务》的披露要求： 公司互联网营销业务主要分为搜索引擎营销业务（SEM）及其他业务（CRM、EPR、创意服务等），报告期内，公司互联网
搜索引擎业务持续增长：百度业务平稳增长，搜狗及神马业务增长迅速，奇虎 360 业务继续取得网服和旅游行业垂直代理权， 搜狗业务取得教育、电商、平台、游戏、运营商行业垂直代理权，神马业务取得核心代理权。
中国互联网技术发展瞬息万变，为顺应移动互联发展趋势、分散媒介集中可能带来的风险，公司坚定地推动媒体多元化 战略。积极拓展今日头条、UC等信息流广告媒体，并取得携程、平安好医生、百程独家资源。
（1）收入情况 按客户类型区分的收入情况
单位：万元



按终端区类型区分的收入情况

单位：万元


按合作媒体区分的收入情况

单位：万元


（2）媒体采购情况 根据计费方式和媒体平台区分的媒体采购情况

单位：万元



二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



注：上表中“同比增减”是指营业收入的变动。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
互联网营销业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

注：上表中“同比增减”是指营业成本的变动。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年度新增北京优力纳入合并报表范围：报告期内，公司以现金方式购买了北京优力90%股权，累计持有其100%的股 权，北京优力成为公司的全资子公司。公司对北京优力的合并日为2016年5月19日，纳入合并范围的净利润为2,108.89万元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√适用 □不适用
报告期内公司业务结构发生较大变化：数字营销业营业收入比重由 49.52%上升至 82.10%，油墨化工行业营业收入比重 由 20.59%下降至 6.75%，林产化工行业营业收入比重由 29.60%下降至 11.12%。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
上述前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人 和其他关联方在上述客户中未拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
上述前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制 人和其他关联方在上述供应商中未拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入较上一报告期增长 251.08%，主要系收到货款及合并范围增加所致； 经营活动现金流出较上一报告期增长 245.96%，主要系合并范围增加所致；
投资活动现金流入较上一报告期增长 15,672.58%，主要系赎回理财产品所致； 投资活动现金流出较上一报告期下降 43.53%，主要系股权投资及购置长期资产活动减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）合并资产负债表中所有权受到限制的资产如下：

单位： 元


（2）所有权受到限制的其他资产
因申请并购贷款，公司将北京智创 80%股权和广州橙果 40%股权质押至中国工商银行股份有限公司肇庆分行；将北京 优力 100%股权质押至中国银行股份有限公司肇庆分行 。上述两项股权质押导致母公司资产负债表中“长期股权投资”科目受 限金额为 478,119,746.40 元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 为整合公司业务，提高管理效率，降低运营成本，经公司第四届董事会第四次会议审议通过，公司决定注销天亿林化和
中加树脂两个子公司，相关业务将转移至其他林产化工子公司。2016年度天亿林化及中加树脂因停产后处置损失及资产减值
导致亏损。目前，两个子公司的相关注销工作正在办理中。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

近年来，国民经济增速放缓，传统工业制造业发展缓慢，但随着国内消费水平的持续提高和互联网技术的飞速进步，互 联网及相关行业得以蓬勃发展。根据中国互联网络信息中心（CNNIC）第39次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至 2016年12月，中国网民规模达7.31亿，互联网普及率达到53.2%，中国互联网行业整体向规范化、价值化发展，同时，移动 互联网推动消费模式共享化、设备智能化和场景多元化，其中，手机网民规模达6.95亿，增长率连续三年超过10%。互联网 的发展和普及给互联网广告和互联网营销行业的发展提供了广阔的空间。根据艾瑞咨询的预测，未来两年互联网广告行业的 增速仍将保持较高的增速。
公司未来将通过外延推动和内生发展的方式，稳固公司业务市场地位，做有规模、有特色的中国互联网营销领军集团。 公司在中长期既要促进外延推动，又要重视内生发展，既要积极横向扩张又要不断纵向深挖，建立起一个强大的天龙新媒体 体系，通过集合行业内优秀的互联网营销服务公司，并加大对资源型企业的投入，投资具有影响力的广告平台和流量入口， 形成“服务+资源”的大数据整合营销平台。
2017年，公司将重点完善互联网营销版图的布局。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用