第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期公司实现营业总收入为 350,345.73 万元，比上年同期下降 9.55%；营业利润为 117,701.77 万元， 比上年同期下降 15.21%；利润总额为 128,776.45 万元，比上年同期下降 13.94%；归属于上市公司股东净 利润为 80,813.40 万元，比上年同期下降 17.21%。2016 年，公司在三大板块业务基础上，加大产业投资布 局。报告期内，影视娱乐行业经历震荡，增速低于市场期望，公司影视娱乐板块及互联网娱乐板块收益不 及预期，业绩较上年同期相比有所下降。
从公司整体战略发展来看，主营业务保持稳健，影视娱乐板块创造的IP价值不断提升；品牌授权及实 景娱乐板块发展迅速，经营模式持续创新和完善；互联网娱乐板块通过强强联合，在娱乐元素与用户之间 进行了有效链接，业务发展态势良好。对于北京掌趣科技股份有限公司、广州银汉科技有限公司的投资不 仅让公司获得了丰厚的回报，更为公司在互联网娱乐领域的资源整合提供了更多可能。投资北京英雄互娱 科技股份有限公司，使公司打通了从游戏制作、游戏发行到电子竞技赛事的完整链条，使其互联网游戏布 局更加完善，同时也为公司进一步丰富内容储备创造了更大空间。同时，公司参与投资了包括北京掌趣科 技股份有限公司、北京英雄互娱科技股份有限公司、华谊腾讯娱乐有限公司、Sim Entertainment Co.,Ltd. 等在内的多家海内外上市公司。
1、报告期内，公司及公司经营管理人员、作品新增荣誉如下：
（1）公司主体及经营管理人员新增荣誉
 华谊兄弟传媒股份有限公司入榜中国证券报“2015年度金牛上市公司百强（综合榜）”
 华谊兄弟传媒股份有限公司荣获中国证券报“2015年度金牛最佳创业成长公司”
 华谊兄弟传媒股份有限公司荣获2016年中宣部颁布的第八届“中国文化企业30强”奖项
 华谊兄弟传媒股份有限公司董事会荣获2016年由证券时报、中国基金报联合主办的“天马奖”评 选中“中国创业板上市公司投资者关系最佳董事会”奖项
 华谊兄弟传媒股份有限公司董事长王忠军先生荣获中国证券报“2015年度金牛企业领袖”奖
 华谊兄弟传媒股份有限公司总经理王忠磊先生荣获第七届中美电影高峰论坛“电影行业领袖”奖
 华谊兄弟传媒股份有限公司总经理王忠磊先生荣获第十六届华语电影传媒盛典“百家传媒年度致 敬电影人”奖
 华谊兄弟传媒股份有限公司总经理王忠磊先生荣获2017爱奇艺“尖叫之夜”娱乐盛典“年度电影 出品人”奖
 深圳市华宇讯科技有限公司荣获“广东省电商示范企业”称号
 深圳市华宇讯科技有限公司荣获“深圳市优秀新兴业态文化创意企业”称号
 浙江华谊兄弟影业投资有限公司荣获19届华鼎奖之“中国百强电视剧最佳制作机构”奖项
 北京华谊兄弟创星娱乐科技股份有限公司荣获《证券时报》主办的新三板百强企业“最具成长潜 力企业”奖项
 北京华谊兄弟创星娱乐科技股份有限公司在《每日经济新闻》主办的2016新三板未来之星评选中 荣获“成长潜力星”奖项
 华谊兄弟重庆金源影院荣获“重庆市电影发行放映协会2016年元月+ 2015年度重庆市（主城）电 影票房十强影院票房先锋”奖
 华谊兄弟影院北京望京店荣获北京国际电影节组委会办公室颁发的《第六届北京国际电影节北京 展映指定影院》奖项
（2）公司影视作品新增荣誉
①电影《老炮儿》新增荣誉
 《老炮儿》荣获第七届中国电影协会表彰大会年度影片、年度导演、年度演员奖项
 《老炮儿》获得第72届威尼斯国际电影节闭幕影片奖
 《老炮儿》演员冯小刚荣获第52届台湾金马奖最佳男演员奖
 《老炮儿》荣获第10届亚洲电影大奖最佳电影提名奖、最佳导演（管虎）提名奖、最佳男主角（冯 小刚）提名奖、最佳摄影（罗攀）提名奖
 《老炮儿》荣获第40届多伦多电影节特别展映单元奖
 《老炮儿》荣获第7届中国电影协会表彰大会年度影片奖、年度导演（管虎）奖、年度男演员（冯 小刚）奖、
 《老炮儿》演员冯小刚荣获第23届北京大学生电影节最佳男演员奖项
 《老炮儿》荣获2016中英电影节最佳导演奖、最佳音乐奖、最佳女配角奖
 《老炮儿》荣获2016年第33届大众电影百花奖最佳导演（管虎）提名奖、最佳男主角（冯小刚） 提名奖、最佳女主角（许晴）奖、最佳男配角（李易峰）奖、最佳女配角（梁静）提名奖
②电影《我不是潘金莲》新增荣誉
 《我不是潘金莲》荣获第64届圣塞巴斯蒂安国际电影节最佳影片“金贝壳”奖、最佳女演员“银 贝壳”奖
 《我不是潘金莲》荣获第11届亚洲电影大奖最佳影片提名奖、最佳导演（冯小刚）奖提名、最佳 女主角（范冰冰）提名奖、最佳男配角（大鹏）提名奖、最佳摄影（罗攀）奖提名
 《我不是潘金莲》荣获第41届多伦多电影节国际影评人费比西奖
 《我不是潘金莲》荣获第36届香港电影金像奖最佳两岸华语电影奖提名
 《我不是潘金莲》荣获第53届台湾电影金马奖最佳剧情片奖提名、最佳导演（冯小刚）奖、最佳 女主角（范冰冰）奖提名、最佳改编剧本（刘震云）奖提名、最佳原创电影音乐（杜薇）奖提名
 《我不是潘金莲》荣获2017年度微博之夜微博年度电影奖、年度导演奖
 《我不是潘金莲》荣获2016腾讯视频星光大赏“2016年度最佳电影”大奖
③其他影视作品新增荣誉
 电影《寻龙诀》荣获2016年第33届大众电影百花奖影片奖提名、最佳导演（乌尔善）奖提名、最 佳女主角（舒淇）奖提名、最佳男配角（夏雨）奖提名、最佳女配角（杨颖）奖提名
 导演冯小刚荣获2016年金鸡百花电影节 唐山文化特别贡献奖
 电影《前任2备胎反击战》荣获2016中英电影节最佳新锐导演奖、最佳男配角奖
 电影《失孤》荣获第16届华表奖优秀故事片奖、优秀男演员奖
 电视剧《卧底》获得江苏电视台2015年度观众最喜爱十佳电视剧第三名
 电视剧《卧底》荣获“第11届中国金鹰电视艺术节电视剧”提名
 电视剧《小爸妈》荣获第十九届华鼎奖中国百强电视剧观众满意度第十名
 电视剧《小爸妈》荣获“中国当代题材电视剧最佳男演员”提名
 电视剧《我的儿子是奇葩》荣获“第11届全国电视剧制片业”十佳优秀电视剧
④游戏类作品新增荣誉
 广州银汉科技有限公司在原创Android游戏第五届“金鹏奖”评选大赛中荣获五星运营手游厂商称 号
 “银汉游戏”荣获第二届金狗奖最佳研发企业奖；第四届中国名模盛典选评中，获得年度最佳品 牌合作奖；2015年“金手指奖”2015年度中国游戏行业-优秀企业奖；中国电信游戏基地内部评选 的最佳运营合作奖；
 “银汉游戏”分别在广东省游戏产业协会2016广东游戏产业年会颁奖中荣获《2016年度突出贡献》 奖、2016年金钻奖颁奖中荣获《2016最具影响力企业》奖
 “银汉游戏”分别在2016年腾讯全球合作伙伴大会上荣获《一路同行》奖；在2016年腾讯“开放 之夜”腾飞奖颁奖典礼中荣获《腾讯优秀合作伙伴》奖
 “银汉游戏”分别在2016年Chinajoy金翎奖颁奖典礼中荣获《中国移动游戏产业助力》奖；在2016 年游联社游鼎奖颁奖中荣获《最具科技进步发展企业》奖；在游久网2016年运筹之心奖颁奖中荣 获《行业贡献游戏企业》奖；在卓易科技2016卓易之夜颁奖中荣获《最佳合作伙伴》奖；在爱游 戏第六届金鹏奖颁奖中荣获《年度最佳原创厂商》奖；在玩客第三届金玩奖-2016中国移动游戏年 度评选中荣获《最佳年度手游研发商》奖；在上方网2016年度金苹果奖颁奖中荣获《2016年度移 动游戏最具商业价值品牌金苹果》奖
 游戏“时空猎人”分别在魅族游戏中心（Flyme）评选中荣获《最具生命力手游》奖；2015年度 首届沃游戏玩家最爱年度十大游戏《中国联通小沃网络游戏》奖；2015年阿里游戏《最具影响力 游戏》奖；2015年百度游戏年会《最具人气网游》奖；2015年游戏多十大手游金娱奖之《十大动 作手机游戏》奖项
 游戏“时空猎人”分别在GAMELOOK 2015年度最佳游戏颁奖典礼中荣获《手机游戏最佳运营》 奖；在魅族开发者2016 Flyme年度颁奖典礼中荣获《最具生命力手游》奖；在超好玩第二届金钥 奖颁奖中荣获《最佳跨界手游》奖
 游戏“时空召唤”获得2015年“金手指奖”评选的2015年度中国游戏行业最受期待手机游戏奖；
2015年游戏多十大手游金娱奖之《十大电竞手机游戏》奖项
 游戏“幻城”在广东省游戏产业协会2016年金钻奖颁奖中荣获《2016最受欢迎游戏》奖
 游戏“幻城”分别在2016星耀360游戏盛典上获得《年度最佳跨界合作》奖；在小米互娱2016年 游戏生态年会上获得《年度最佳角色扮演》奖、2016年海角奖颁奖中获得《年度最佳角色扮演类 手机游戏》奖；在GMGC2016年度天府奖颁奖中获得《最佳移动游戏网游》奖；在oppo2016开发 者大会颁奖中荣获《年度人气游戏》奖；在硬核联盟2016年度黑石奖颁奖中荣获《最受欢迎角色 扮演游戏》奖；在卓易科技2016卓易之夜颁奖中荣获《最优用户体验》奖；在努比亚开发者举办 的努比亚合作伙伴答谢会颁奖中荣获《年度新锐游戏》奖；在爱游戏第六届金鹏奖颁奖中荣获《年 度最佳IP改编网络游戏》奖；在上方网2016年度金苹果奖颁奖中荣获《2016年度最具人气游戏产 品金苹果》奖、《2016年度最佳网络文学IP手游金苹果》奖
 游戏“思美人” 在oppo2016开发者大会颁奖中荣获《最受期待新游》奖；在硬核联盟2016年度 黑石奖颁奖中荣获《十大最受期待游戏》奖
 游戏“拉结尔”在魅族开发者2016 Flyme年度颁奖典礼中荣获《最受期待手游》奖
 游戏“时空枪战”在上方网2016年度金苹果奖颁奖中荣获《2016年度最具创意游戏产品金苹果》 奖
 广州银汉科技有限公司刘泳分别在2015年“金手指奖”评选中荣获《2015年度中国游戏行业优秀 企业家》奖；在硬核联盟2016年度黑石奖颁奖中荣获《十大影响力CEO》奖项
Catalyst Award 2016 from online publish Digital Cinema Report for SX-4000

2、公司 2014-2016 年主要财务数据变动及原因如下：

（1）报告期内，影视娱乐版块营业收入较上年同期相比减少9.56%。主要是因为：①电影方面，报告 期内，公司参与投资发行的影片主要有《纽约纽约》、《灵偶契约》、《奔爱》、《魔兽》、《摇滚藏獒》、《陆垚 知马俐》、《我不是潘金莲》、《罗曼蒂克消亡史》以及2015年度跨年影片《寻龙诀》、《老炮儿》等10部，实 现国内票房约31亿（计算至2016年12月31日），票房表现不如去年；与美国STX公司的合作项目稳步实施， 合作影片陆续上映，联合出品的影片《坏妈妈》票房表现较好，是公司电影国际化战略中，高品质项目的 又一佳绩；②电视剧方面，报告期内形成收入的项目主要有《还是夫妻》、《黎明之战》、《女不强大天不容》、
《五鼠闹东京》、《三个奶爸》、《我爱张宝利》、《爱上张宝利》、《恩菲回来了》、《幻城》等。由浙江常升影 视制作有限公司与浙江东阳浩瀚影视娱乐有限公司合作的电视剧《好久不见》已于报告期内完成拍摄并已 进入后期制作，张国立、郑恺等艺人参演本剧；③网络剧方面，公司积极参与投资网络大电影及网剧，拓 宽业务模式；与北京七娱世纪文化传媒有限公司合作投资包括《山炮进城》系列、《超能太监》系列在内 的多部网络电影项目，取得较好的收益；同时，公司大量收集文学版权，参与投资网剧《错生》、《针峰对 决》、《超级小郎中》等，公司签约艺人杨业明、姚望、戚砚迪、叶惟玥等参演网络电影《刑心师》；④艺 人经纪及相关服务良好发展，今年签约艺人包括王天辰、杜憬仪、梁森、孙伊涵、董又霖、何欣茹、Julia、 欧阳红（奶瓶）、伦斯博、汤沁怡、鲍雁洲、李芙瑶、陈园园、蒋依依、谭早、王可如、隋君卓玛、杨业 明、戚砚笛、姚望、王佩寒、魏晨、唐艺昕等，签约艺人类型呈现多样性覆盖影视、网络、音乐、时尚等 多方面；音乐方面，公司进一步加强与各音乐平台的版权合作，积极参与影视歌曲的录制；⑤影院及数字 放映设备销售等业务发展稳定，报告期内增加开业影院4家，分别位于廊坊、惠州、厦门、北京，其中包 含公司倾力打造的高端定制影院品牌——华谊兄弟电影汇；⑥浙江东阳浩瀚影视娱乐有限公司参与多档综 艺节目《我去上学啦》、《奔跑吧兄弟》、《约吧！大明星》、《喜剧总动员》、《撕人订制》、《王牌对王牌》、《年 味有fun》等，取得较高的收益；参与投资的电视剧《幻城》在2016年7月播映，其中主演为公司签约艺人 冯绍峰；⑦浙江东阳美拉传媒有限公司业务发展良好，参与多档综艺节目，签署多个服务合同，取得相关 收入；由冯小刚执导电影项目《芳华》也在积极推进中；同时，东阳美拉制定新人导演计划，培养新一代 导演，签下部分艺人经纪合约，取得相关收入，多元化发展前景良好；
（2）品牌授权及实景娱乐板块业务各业务项目顺利、有序地布局推进，截至报告期末，累计签约项 目16个。营业收入较上年同期相比增长362.34%。
（3）互联网娱乐板块中，北京华谊兄弟创星娱乐科技股份有限公司于 2016 年 6 月入选全国中小企业 股份转让系统创新层，公司在多屏互动整合运营业务方面，加深与各平台的合作。同时，与腾讯合作星影 联盟，打造粉丝经济生态圈；广州银汉科技有限公司以高精尖的态度要求自研产品，追求长生命周期的产 品创作，为玩家及行业带来如《时空猎人》、《神魔》、《游龙英雄》、《时空召唤》等标杆产品，更推出首个 经典 IP 影游联动精品手游《幻城》，并以 IP 合作为纽带，打造深层次、全方位、立体式的合作矩阵，创造 了一个健康的 IP 合作生态系统。2016 年，在移动游戏行业白热化竞争的态势下，整体运营业绩稳定，积 极筹备并布局满足用户个性化需求的差异化产品，深耕具有竞争优势的横版格斗类手游，利用资本优势积 极横向布局创新型手游团队，吸纳具有丰富经验的研发、营销、管理方向的专业人才。
（4）报告期内，公司投资收益为 111,915.50 万元，较上年同期相比增长 78.54%。报告期内，公司积
极推进完善产业链布局，与拥有大量二次元 IP 库的上海童石网络科技股份有限公司进行投资合作，参与北 京剧角映画文化传媒股份有限公司 D 轮融资等，参股的北京英雄互娱科技股份有限公司业绩良好，公司根 据持股比例确认相应投资收益 10,875.57 万元。同时，公司出售所持北京掌趣科技股份有限公司部分股份
取得投资收益 101,359.47 万元；
（5）报告期内，公司积极布局海外业务。通过控股子公司华谊乐恒有限公司参投 Sim Entertainment Co.,Ltd.，通过华谊腾讯娱乐有限公司参投 HB Entertainment Co.,Ltd.；通过全资孙子公司 HUAYI BROTHERS INVESTMENT USA INC 与美国知名导演及制片人安东尼•罗素和乔•罗素兄弟在美国共同投 资成立合资公司。
3、公司 2016 年年度经营计划的实施情况总结如下：
（1）报告期内公司的影视娱乐板块方面的实施情况： 报告期内，公司上映影片有《纽约纽约》、《灵偶契约》、《奔爱》、《魔兽》、《摇滚藏獒》、《陆垚知马
俐》、《我不是潘金莲》、《罗曼蒂克消亡史》以及 2015 年度跨年影片《寻龙诀》、《老炮儿》等 10 部；与美 国 STX 公司的合作项目稳步实施，合作影片陆续上映，联合出品的影片《坏妈妈》票房表现较好，是公司 电影国际化战略中，高品质项目的又一佳绩。
报告期内，形成收入的电视剧主要包括《还是夫妻》、《黎明之战》、《女不强大天不容》、《五鼠闹东 京》、《三个奶爸》、《我爱张宝利》、《爱上张宝利》、《恩菲回来了》、《幻城》等。由浙江常升影视制作有限 公司与浙江东阳浩瀚影视娱乐有限公司合作的电视剧《好久不见》已于报告期内完成拍摄并已进入后期制 作，张国立、郑恺等艺人参演本剧。
公司影院投资业务正常运转，截至报告期末，已建成投入运营的影院为 19 家（包括位于重庆百联上 海城购物中心的影院、位于重庆金源时代广场的影院、位于重庆市高新区袁家岗的影院、位于武汉黄陂广 场的影院、位于咸宁市瑞融国际广场的影院、位于武汉东湖新技术开发区光谷坐标城的影院、位于合肥金 源时代购物中心的影院、位于安徽铜陵县江南文化园的影院、位于无锡市县前西街的影院、位于北京市丰 台区的影院、位于深圳市南山区的影院、位于上海市普陀区的影院、位于沈阳市铁西区北二中路星摩尔购 物中心的影院、位于哈尔滨道里区群力新区金鼎文化广场的影院、位于廊坊市广阳区万向城的影院，位于 惠州市惠州东区赛格假日广场的影院及位于北京望京华彩商业中心的影院（参股）、位于厦门市集美区嘉 庚艺术中心的影院、位于北京市朝阳区新源南路的高端定制影院）。
公司艺人经纪及相关服务业务稳步发展，今年签约艺人包括王天辰、杜憬仪、梁森、孙伊涵、董又霖、 何欣茹、Julia、欧阳红（奶瓶）、伦斯博、汤沁怡、鲍雁洲、李芙瑶、陈园园、蒋依依、谭早、王可如、隋 君卓玛、杨业明、戚砚笛、姚望、王佩寒、魏晨、唐艺昕等，签约艺人类型呈现多样性，覆盖影视、网络、 音乐、时尚等多方面；音乐方面，公司进一步加强与各音乐平台的版权合作，积极参与影视歌曲的录制。
浙江东阳浩瀚影视娱乐有限公司参与多档综艺节目《我去上学啦》、《奔跑吧兄弟》、《约吧！大明星》、
《喜剧总动员》、《撕人订制》、《王牌对王牌》、《年味有 fun》等，取得较高的收益；参与投资的电视剧《幻 城》在 2016 年 7 月播映，其中主演为公司签约艺人冯绍峰。
浙江东阳美拉传媒有限公司业务发展良好，参与多档综艺节目，签署多个服务合同，取得相关收入； 由冯小刚执导电影项目《芳华》也在积极推进中；同时，东阳美拉制定新人导演计划，培养新一代导演， 签下部分艺人经纪合约，取得相关收入，多元化发展前景良好。
（2）报告期内公司品牌授权及实景娱乐板块方面的实施情况： 报告期内，公司品牌授权及实景娱乐业务稳定发展，截至报告期末，已累计签约项目 16 个。
（3）报告期内互联网娱乐板块方面的实施情况：
2016 年 6 月，北京华谊兄弟创星娱乐科技股份有限公司入选全国中小企业股份转让系统创新层，新 媒体业务致力于打造国内最大的粉丝经济生态圈（FEE：Fans Economy Ecosphere），构建以粉丝用户为核 心，明星艺人以及内容 IP 为基础的娱乐生态系统，提供连通多屏终端的内容产品及相关服务，以及线上线 下全方位的粉丝经济娱乐服务；
广州银汉科技有限公司加大研发制作力度，在报告期内推出重量级手游新作《幻城》，与东阳浩瀚出 品的同名魔幻巨制同期面市并取得较好的收入，《时空猎人》、《时空召唤》、《神魔》等游戏表现良好；
（4）报告期内公司对外投资方面的实施情况： 报告期内，公司参与投资的北京英雄互娱科技股份有限公司业绩良好，公司根据持股比例确认相应投
资收益。英雄互娱本期上线了多款自研游戏和代理游戏，同时大力发展赛事提高用户活跃度，加大国内和 海外市场的推广力度，多款游戏市场表现较好，实现业绩快速增长。其坚持研运一体的运作模式，专注移 动电竞游戏的研发和发行，致力于向游戏玩家及运营商提供具有创意的网络游戏产品，向游戏开发商提供 发行、代理运营服务。目前英雄互娱自研并发行的游戏包括《全民枪战》系列、《一起来跳舞》、《无尽争 霸》、《装甲联盟》、《巅峰战舰》等，英雄互娱代理发行的游戏包括《影之刃 2》、《极无双》、《弹弹岛 2》、
《一起来飞车》、《夏目的美丽日记》等，即将上线的游戏包括《战争艺术：赤潮》、《战争公约》等。游戏 与众多知名 IP 相结合，深受广大移动游戏爱好者的欢迎。
报告期内，公司出售所持北京掌趣科技股份有限公司部分股份，取得投资收益 101,359.47 万元。 报告期内，公司进一步完善产业链条布局，公司对外投资的情况主要包括：①公司投资设立华谊兄弟
点睛动画影业有限公司，公司持有华谊兄弟点睛动画影业有限公司 100%的股权；②公司通过出资份额转 让的方式增加持有兄弟姐妹（天津）文化信息咨询合伙企业（有限合伙）认缴出资额，公司认缴出资额共 计占兄弟姐妹（天津）文化信息咨询合伙企业（有限合伙）认缴出资总额的 43.90%，截至 2016 年 12 月
31 日，公司直接和间接持北京华谊兄弟创星娱乐科技股份有限公司的股权比例为 71 .67 %；③公司之全资 子公司北京华谊兄弟音乐有限公司投资设立北京华谊兄弟聚星文化有限公司，北京华谊兄弟音乐有限公司 持有北京华谊兄弟聚星文化有限公司 80%股权；④公司之全资子公司华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司 投资的北京暴风魔镜科技有限公司为更好的发展业务，调整了公司架构，全体股东通过北京中芯铭弈科技 有限公司（现已更名为北京魔镜未来科技有限公司）间接全资控股北京暴风魔镜科技有限公司，华谊兄弟 互娱（天津）投资有限公司持有北京中芯铭弈科技有限公司 8%的股权；⑤公司之全资子公司华谊兄弟电 影有限公司投资设立华谊兄弟（北京）电影发行有限公司，华谊兄弟电影有限公司持有华谊兄弟（北京）
电影发行有限公司 80%的股权；⑥公司之控股子公司浙江东阳美拉传媒有限公司投资设立美拉久禾（天津） 文化经纪有限公司，浙江东阳美拉传媒有限公司持有美拉久禾（天津）文化经纪有限公司 55%股权；⑦公 司之控股子公司华谊乐恒有限公司参股投资 Sim Entertainment co.,Ltd，华谊乐恒有限公司持有 Sim Entertainment co.,Ltd 7,876,671 股的股份，占 Sim Entertainment co.,Ltd 股份总额的 26.50%；⑧公司之全资 子公司华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司参股投资上海云锋新呈投资中心（有限合伙），华谊兄弟互娱
（天津）投资有限公司认缴的出资额占上海云锋新呈投资中心（有限合伙）认缴出资总额的 5%；⑨公司 之控股公司华谊兄弟（北京）电影发行有限公司投资设立华影天下（天津）电影发行有限责任公司，截至 2016 年 12 月 31 日，华谊兄弟（北京）电影发行有限公司持有华影天下（天津）电影发行有限责任公司
63%的股权；⑩公司之全资子公司华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司参股投资浙三万家（北京）创业投 资管理有限公司，华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司持有浙三万家（北京）创业投资管理有限公司 5% 股权；⑪公司之参股公司华谊腾讯娱乐有限公司以受让老股及认购新股的方式投资 HB Entertainment Co., Ltd.投资完成后，华谊腾讯娱乐有限公司持有 HB Entertainment Co., Ltd. 30%股权；⑫公司通过全资子公司 HUAYI BROTHERS INVESTMENT USA INC（“华谊美国”）与美国知名导演及制片人安东尼•罗素和乔
•罗素兄弟在美国共同投资成立一家 BROTHERS INTERNATIONAL LLC，其中华谊美国通过其全资子公 司 WR BROTHERS INC 持有 BROTHERS INTERNATIONAL,LLC 60.00%的股权；⑬公司之全资子公司华
谊兄弟互娱（天津）投资有限公司与其他合作方共同投资设立合资公司天津角虫娱乐有限公司，华谊兄弟 互娱（天津）投资有限公司持有天津角虫娱乐有限公司 49%的股权；⑭公司之全资子公司华谊兄弟互娱（天 津）投资有限公司以股权转让及增资的方式投资北京剧角映画文化传媒股份有限公司，华谊兄弟互娱（天 津）投资有限公司持有北京剧角映画文化传媒股份有限公司 30%的股权；⑮公司之全资子公司华谊兄弟互 娱（天津）投资有限公司通过增资的方式投资郑州中原网络传媒股份有限公司，华谊兄弟互娱（天津）投 资有限公司持有郑州中原网络传媒股份有限公司 6.67%的股权；⑯公司之全资子公司华谊兄弟互娱（天津） 投资有限公司以增资方式投资北京微影时代科技有限公司，华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司持有北京 微影时代科技有限公司 1.73%的股权；⑰公司之全资子公司华谊兄弟国际有限公司参股投资 Lytro,Inc.，华 谊兄弟国际有限公司持有 Lytro,Inc.优先股 3,183,193 股；⑱公司之全资子公司华谊兄弟互娱（天津）投资 有限公司以增资方式投资广东大地电影院线股份有限公司，华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司持有广东 大地电影院线股份有限公司 950,000 股股份。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2016 年，公司在原有三大业务板块稳健发展的基础上，围绕主营业务加大产业投资力度，加速完善大 娱乐生态布局。
（1）影视娱乐板块：主要包括电影的制作、发行及衍生业务；电视剧的制作、发行及衍生业务；艺
人经纪及相关服务业务；影院投资、管理、运营等业务；电影票在线业务及数字放映设备销售业务等。
（2）品牌授权与实景娱乐板块：依托“华谊兄弟”品牌价值及丰富的影视作品版权储备，优选核心 区位，结合地方特色文化打造覆盖全国主要城市的影视文旅实景项目。
（3）互联网娱乐板块：主要包含新媒体、互联网游戏、粉丝经济、VR 技术及其娱乐应用等互联网相 关产品。
（4）产业投资及产业相关的股权投资：围绕公司三大发展战略，以主营业务相关、具备联动空间为 核心原则，投资培育优秀企业，完善华谊兄弟主营业务矩阵，不断寻找新的业绩增长点，平滑主营业务业 绩波动风险。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


报告期内，公司营业收入较上年同期相比减少 9.55%，其中，影视娱乐板块营业收入较上年同期相比 减少 9.56%，取得收入前 5 名的影视作品为《老炮儿》、《我不是潘金莲》、《还是夫妻》、《罗曼蒂克消亡史》、
《幻城》，前 5 名影视作品合计实现收入 394,495,322.51 元，占营业收入的 11.26% 。品牌授权及实景娱 乐板块营业收入较上年同期相比增加 362.34%，主要是因为各项目顺利有序推进，截至报告期末，累计签 约项目 16 个。互联网娱乐板块营业收入为 67,611.44 万元，较上年同期相比减少 21.47%。
报告期内，国内营业收入较上年同期相比减少 11.53%，海外营业收入较上年同期相比增长 10.93%。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

（3）营业成本构成

单位：元

报告期内，公司营业成本较上年同期相比减少 11.19%，主要是随着收入的变动相应变动。

（4）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


项目 公司名称 变动原因 股权取得比例
（%）
合并范围增加 Storm Pictures Inc 新设 间接 100%

单位：万元

注册资本 经营范围

合并范围增加 华谊兄弟（北京）电影发行有限公司 新设 间接 80% 10,000.00 影视剧发行，文
化交流
合并范围增加 华谊兄弟点睛动画影业有限公司 新设 100% 5,000.00 电影制作，发行
合并范围增加 银汉互娱（天津）科技有限公司 新设 间接 50.88% 1,000.00 软件开发，信息
技术
合并范围增加 北京华谊兄弟聚星文化有限公司 新设 间接 80% 2,000.00 文化交流，影视
策划
间接 38.50%
合并范围增加 美拉久禾（天津）文化经纪有限公司 新设

合并范围增加 华影天下（天津）电影发行有限责任公司 新设

（注①） 间接 50.40%
（注②）
文化交流，影视
100.00 策划
5,000.00 电影发行
合并范围增加 HUAYI BROTHERS INVESTMENT USA INC 新设 间接 100% 影视制作，投资
合并范围增加 HUAYI BROTHERS PROPERTIES INC 新设 间接 100%
合并范围增加 霍尔果斯华谊兄弟浩瀚星空影视娱乐有限公

广播电视节目
司 新设 间接 70% 300.00 制作，发行
合并范围增加 北京华谊兄弟浩瀚影视娱乐有限公司 新设 间接 70% 300.00 广播电视节目
制作，发行
合并范围增加

华谊兄弟电影国际有限公司（Huayi Brothers
Pictures International Limited） 新设 间接 100% 电影制作，发行
合并范围增加

HB WINK ANIMATION INTERNATIONAL
LTD 新设 间接 100% 电影制作，发行
合并范围增加 HB WINK ANIMATION HOLDINGS INC 新设 间接 100% 电影制作，投资 合并范围增加 HB WINK ANIMATION PRODUCTION INC 新设 间接 100% 电影制作，发行 合并范围增加 海南美拉传媒有限公司 新设 间接 70% 100.00 电影制作，发行 合并范围增加 霍尔果斯美拉文化传媒有限公司 新设 间接 70% 500.00 电影制作，发行 合并范围增加 华谊兄弟（北京）文化咨询有限公司 新设 100% 100.00 经济信息咨询
合并范围增加 WR Brothers Inc 新设 间接 100%

信息技术，票务
合并范围增加 北京商友绿洲电子有限公司 新设 间接 51% 990.00 代理
合并范围增加 重庆市影麦信息科技有限公司 新设 间接 51% 1,000.00 信息技术，票务
代理

合并范围增加 上海嘉麦影业有限公司 新设 间接 51% 1,000.00 信息技术，票务 代理

合并范围增加 武汉市华宇讯影业有限公司 新设 间接 51% 1,000.00 信息技术，票务 代理

合并范围增加 成都市华宇讯影业有限公司 新设 间接 51% 100.00 信息技术，票务 代理

合并范围增加 南京嘉麦影业有限公司 新设 间接 51% 1,000.00 信息技术，票务 代理

合并范围增加 广州市影麦科技有限公司 新设 间接 51% 1,000.00 信息技术，票务 代理
合并范围增加

兄弟姐妹（天津）文化信息咨询合伙企业（有
限合伙） 43.90% 3,480.00 文化信息咨询
合并范围增
加、减少 维乐互娱（天津）信息技术有限公司 新设、出售
合并范围减少 鲟鱼网络科技（天津）有限公司 注销


合并范围减少 广州金楚信息技术有限公司 转让

合并范围减少 北京华谊兄弟数字传媒技术有限公司 注销
注：①美拉久禾（天津）文化经纪有限公司由浙江东阳美拉传媒有限公司持股 55%，浙江东阳美拉传媒有 限公司为本公司实际控制，本公司间接控制美拉久禾（天津）文化经纪有限公司，将其纳入合并报表范围。
②华影天下（天津）电影发行有限责任公司由华谊兄弟（北京）电影发行有限公司持股 63.00％，华 谊兄弟（北京）电影发行有限公司为本公司实际控制，本公司间接控制华影天下（天津）电影发行有限责 任公司，将其纳入合并报表范围。


（5）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前五名销售客户中，深圳市腾讯计算机系统有限公司为持股 5%以上股东。前五名其他销售客户 与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、其他持股 5%以上股东、实际 控制人和其他关联方在主要客户中无直接或间接权益。公司不存在向单个客户销售比例超过 30%或严重依 赖于客户的情况。

公司主要供应商情况

公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5% 以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中无直接或间接权益。公司不存在向单个供应商采购比 例超过 30%或严重依赖于少数供应商的情况。

3、费用

单位：元

报告期内，公司销售费用较上年同期相比增长 38.71%，主要是因为影片相关制作费、广告宣传费的增
加及随着公司发展员工成本增加所致。
报告期内，公司管理费用较上年同期相比增长 31.38%，主要是因为随着公司的发展，员工费用及租赁、 物业、服务费、专业费用增加所致。
报告期内，公司财务费用较上年同期相比增长 97.27%，主要是因为银行贷款、中期票据及短期融资券 增加导致利息支出及汇兑损益增加所致。
4、投资收益构成
单位：元



5、研发投入 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

6、现金流

单位：元


报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为现金净流入 75,914.43 万元，主要是因为收到的影视剧 应收账款及其他业务应收账款增加所致。
报告期内，公司投资活动产生的现金净流量为现金净流出 235,305.86 万元，主要是因为报告期内公司 支付股权投资款较上年同期增加所致。
报告期内，公司筹资活动产生的现金净流量为现金净流入 323,479.45 万元，主要是因为发行的短期融 资券增加及收到中期票据、长期贷款资金所致。

三、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


报告期末，公司货币资金较报告期初相比增长 49.23%，主要是因为①公司收到的发行短期融资券款 项、中期票据、长期贷款；②收到销售业务款；③出售部分北京掌趣科技股份有限公司股份所致。
报告期末，公司应收票据较报告期初相比增长 130.10%，为应收的银行承兑汇票、商业承兑汇票。 报告期末，公司预付款项较报告期初相比减少 30.44%，主要是因为结转预付制片款所致。 报告期末，公司其他应收款较报告期初相比增长 63.03%，主要是因为增加资产证券化项目保证金及
其他业务保证金所致。
报告期末，公司其他流动资产较报告期初相比增长 430.26%，主要是因为购买理财产品所致。 报告期末，公司长期股权投资较报告期初相比增长 47.89%，主要是因为公司对外投资增加所致。 报告期末，公司固定资产较报告期初相比增长 147.91%，主要是因为公司 2015 年收购北京华远嘉利
房地产开发有限公司取得的自有产权房产用于办公自用的部分装修完成，转为固定资产所致。 报告期末，公司在建工程较报告期初相比减少 100.00%，主要是因为公司 2015 年收购北京华远嘉利
房地产开发有限公司取得的自有产权房产用于办公自用的部分装修完成，转为固定资产所致。
报告期末，公司长期待摊费用较报告期初相比增长 240.80%，主要是因为长期待摊的装修费增加所致。 报告期末，公司递延所得税资产较报告期初相比增长 80.73%，主要是因为对可抵扣暂时性差异计提
递延所得税资产增加所致。
报告期末，公司其他非流动资产为 8,800.00 万元，主要是购买的理财产品。

2、负债构成重大变动情况

单位：元


报告期末，公司短期借款较报告期初相比减少 42.17%，主要是因为银行短期借款减少所致。 报告期末，公司应付利息较报告期初相比增长 572.95%，主要是因为报告期内短期、超短期融资券、
中期票据、长期贷款增加导致计提利息增加所致。
报告期末，公司其他应付款较报告期初相比减少 61.27%，主要是因为公司支付部分股权转让款所致。 报告期末，公司其他流动负债较报告期初相比增长 155.55%，主要是因为发行短期、超短期融资券增
加所致。
报告期末，公司长期借款较报告期初相比增长 211.22%，主要是因为银行长期贷款及影院资产证券化 项目贷款增加所致。
报告期末，公司应付债券为 220,000.00 万元，是发行的中期票据。 报告期末，公司长期应付款较报告期初相比减少 73.29%，主要是因为支付融资租赁款所致。 报告期末，公司递延收益较报告期初相比增长 35.43%，主要是因为收到的电影专项基金返还款及互
联网产业发展专项资金增加所致。
报告期末，公司递延所得税负债较报告期初相比减少 77.43%，主要是因为出售公司持有的上市公司 北京掌趣科技股份有限公司的股份及其股价变动导致递延所得税负债相应变动以及超凡网络（控股）有限 公司股价变动所致。

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

（1）报告期内，公司投资设立华谊兄弟点睛动画影业有限公司，公司持有华谊兄弟点睛动画影业有 限公司 100%的股权。
2016 年 3 月 29 日，华谊兄弟点睛动画影业有限公司注册成立。由此，公司具备了独立开发国际水准 动画电影的能力。一方面公司原创 IP 类型和储备得以丰富、公司旗下三大业务板块将获得更多可流转变现 的动画 IP；同时，动画电影也将成为公司实施国际化战略的新突破口。
（2）报告期内，公司通过出资份额受让的方式增加持有兄弟姐妹（天津）文化信息咨询合伙企业（有 限合伙）认缴出资额，公司认缴出资额共计占兄弟姐妹（天津）文化信息咨询合伙企业（有限合伙）认缴 出资总额的 43.90%，截至 2016 年 12 月 31 日，公司直接和间接持北京华谊兄弟创星娱乐科技股份有限公
司的股权比例为 71 .67 %。
2016 年 4 月 1 日，兄弟姐妹（天津）文化信息咨询合伙企业（有限合伙）办理完毕上述出资份额转让 工商备案登记。公司增加持有兄弟姐妹（天津）文化信息咨询合伙企业（有限合伙）认缴出资额，有利于 加强公司对员工激励平台的管理，优化员工激励方案，吸引更多人才的加入。
（3）报告期内，公司之全资子公司北京华谊兄弟音乐有限公司投资设立北京华谊兄弟聚星文化有限 公司，北京华谊兄弟音乐有限公司持有北京华谊兄弟聚星文化有限公司 80%股权。
2016 年 4 月 6 日， 北京华谊兄弟聚星文化有限公司注册成立，这是公司在全渠道收集、开发潜力 IP 的重要布局，旨在为公司贡献更多年轻化、具备市场价值的优质 IP，为公司三大业务板块联动提供内容动 力。
（4）报告期内，公司之全资子公司华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司投资的北京暴风魔镜科技有 限公司为更好的发展业务，调整了公司架构，全体股东通过北京中芯铭弈科技有限公司间接全资控股北京 暴风魔镜科技有限公司，华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司持有北京中芯铭弈科技有限公司 8%的股权。 2016 年 4 月 6 日，北京中芯铭弈科技有限公司（现已更名为北京魔镜未来科技有限公司）办理完毕工 商变更登记。此次投资是公司在创新科技的娱乐化应用领域的布局之一，对公司了解前沿科技、抢占变革
先机具有重要的战略意义。
（5）报告期内，公司之全资子公司华谊兄弟电影有限公司投资设立华谊兄弟（北京）电影发行有限 公司，华谊兄弟电影有限公司持有华谊兄弟（北京）电影发行有限公司 80%的股权。
2016 年 4 月 12 日，华谊兄弟（北京）电影发行有限公司注册成立。通过组建专业发行公司，公司有 望进一步提升电影业务的票房表现，将电影业务的内容优势顺畅贯穿至全产业链，整体提高公司核心竞争 力。
（6）报告期内，公司之控股子公司浙江东阳美拉传媒有限公司投资设立美拉久禾（天津）文化经纪 有限公司，浙江东阳美拉传媒有限公司持有美拉久禾（天津）文化经纪有限公司 55%股权。
2016 年 4 月 19 日，美拉久禾（天津）文化经纪有限公司注册成立。引入经纪概念使浙江东阳美拉传 媒有限公司业务类型更多元，并通过“影视制作”与“艺人经纪”的天然关联，在其内部初步建立了业务 协同联动的基础，使其整体竞争力得到强化。
（7）报告期内，公司之控股子公司华谊乐恒有限公司参股投资 Sim Entertainment co.,Ltd，华谊乐恒有 限公司持有 Sim Entertainment co.,Ltd 7,876,671 股的股份，占 Sim Entertainment co.,Ltd 股份总额的 26.50%。
（8）报告期内，公司之全资子公司华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司参股投资上海云锋新呈投资 中心（有限合伙），华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司认缴的出资额占上海云锋新呈投资中心（有限合 伙）认缴出资总额的 5%。
2016 年 5 月 31 日，上海云锋新呈投资中心（有限合伙）办理完毕工商备案登记。该投资将有利于协 同更丰富的资源，提高公司的资产回报率和股东价值，推动公司快速发展。
（9）报告期内，公司之控股公司华谊兄弟（北京）电影发行有限公司投资设立华影天下（天津）电 影发行有限责任公司，截至 2016 年 12 月 31 日，华谊兄弟（北京）电影发行有限公司持有华影天下（天 津）电影发行有限责任公司 63%的股权。
2016 年 6 月 1 日，华影天下（天津）电影发行有限责任公司注册成立。表明公司不断强化电影发行能 力的决心，随着公司发行体系的进一步完善，公司电影业务的整体业绩表现有望同步提升。
（10）报告期内，公司之全资子公司华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司参股投资浙三万家（北京） 创业投资管理有限公司，华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司持有浙三万家（北京）创业投资管理有限公 司 5%股权。
2017 年 1 月 9 日，浙三万家（北京）创业投资管理有限公司已办理完毕工商登记变更手续。该投资进 一步拓展了业务空间，完善了公司产业链。
（11）报告期内，公司之参股公司华谊腾讯娱乐有限公司以受让老股及认购新股的方式投资 HB Entertainment Co., Ltd.投资完成后，华谊腾讯娱乐有限公司持有 HB Entertainment Co., Ltd. 30%股权。
截至报告期末，该项目仍在进行中。本次投资是华谊腾讯娱乐有限公司开展国际化投资的重要一步， 意味着华谊腾讯娱乐有限公司作为公司整合国际娱乐资源、对接海外资本运作的国际平台已正式开始发挥 功用。本次投资有利于进一步加强公司内容的生产优势，投资完成后，公司将在韩国拥有一个优质影视作 品的生产基地。
（12）报告期内，公司通过全资子公司 HUAYI BROTHERS INVESTMENT USA INC（“华谊美国”） 与美国知 名导演及 制片人安 东尼•罗素 和乔•罗素 兄弟在美 国共同投 资成立一 家 BROTHERS INTERNATIONAL LLC ，其中华谊 美国通过全 资子公司 WR BROTHERS INC 持有 BROTHERS INTERNATIONAL,LLC 60.00%的股权。
2016 年 8 月 10 日，BROTHERS INTERNATIONAL,LLC 已正式成立。本次投资从全球收益分成带来 的营收增长、全球性超级大片带来的国际影响力提升，以及高概念系列 IP 的储备与衍生空间等方面，都将 对公司产生积极影响。
（13）报告期内，公司之全资子公司华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司与其他合作方共同投资设立 天津角虫娱乐有限公司，华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司持有天津角虫娱乐有限公司 49%的股权。
2016 年 7 月 19 日，天津角虫娱乐有限公司成立。该次投资标志着“二次元”内容被正式纳入华谊兄 弟的内容矩阵，丰富了公司多样化 IP 储备，为“漫影游”联动激发更多可能。
（14）报告期内，公司之全资子公司华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司以股权转让及增资的方式投 资北京剧角映画文化传媒股份有限公司，华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司持有北京剧角映画文化传媒 股份有限公司 30%的股权。
2016 年 10 月 19 日，北京剧角映画文化传媒股份有限公司股份正式登记至华谊兄弟互娱（天津）投资 有限公司名下。北京剧角映画文化传媒股份有限公司为全国中小企业股份转让系统正式挂牌企业。该次投 资为公司开拓了新的年轻化内容源，丰富了 IP 储备，也为双方在电影制作、电影营销、电影发行、艺人经 纪、漫画等领域的强强联合开辟了广阔的合作空间。
（15）报告期内，公司之全资子公司华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司通过增资扩股投资郑州中原 网络传媒股份有限公司，华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司持有郑州中原网络传媒股份有限公司 6.67% 的股权。
2016 年 5 月 19 日，郑州中原网络传媒股份有限公司办理完毕工商变更登记。本次投资是公司在文化 传媒领域的重要布局，有益于双方资源共享、优势互补。
（16）报告期内，公司之全资子公司华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司以增资方式投资北京微影时 代科技有限公司，华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司持有北京微影时代科技有限公司 1.73%的股权。
2016 年 12 月 26 日，北京微影时代科技有限公司办理完毕工商变更登记手续。本次投资拓展了公司在 线发行能力，完善了电影全产业链布局。
（17）报告期内，公司之全资子公司华谊兄弟国际有限公司参股投资 Lytro,Inc.，华谊兄弟国际有限公 司持有 Lytro,Inc.优先股 3,183,193 股。
2016 年 10 月 19 日，上述股份已登记至华谊兄弟国际有限公司。这是公司在 VR 技术领域又一关键性 的布局，为 VR 技术和内容生态的联动拓展了丰富的合作可能和创新前景。
（18）报告期内，公司之全资子公司华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司以增资方式投资广东大地电 影院线股份有限公司，华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司持有广东大地电影院线股份有限公司 950,000 股股份。
截至报告期日，投资广东大地电影院线股份有限公司的增资协议已经签署完成，目前正在办理相关的 过户登记手续。本次投资拓展了公司电影线下发行能力，完善了电影全产业链布局。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

五、重大资产和股权出售

1、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

（1）报告期内，公司之全资子公司华谊兄弟文化经纪有限公司与马克 2016 年 12 月 12 日签署《股权
转让协议》，华谊兄弟文化经纪有限公司将其在天津滨海新区华谊启明东方暖公关顾问有限责任公司 22%
的股权以人民币 2,428.80 万元的价格转让给马克。2016 年 12 月 15 日，该股权转让已经办理完毕工商备案 登记。
截止报告期末，华谊兄弟文化经纪有限公司持有天津滨海新区华谊启明东方暖公关顾问有限责任公司
58%的股权。
（2）报告期内，公司之控股公司华谊兄弟（北京）电影发行有限公司与大地时创电影发行（北京） 有限公司于 2016 年 12 月 28 日签署《出资转让协议书》，华谊兄弟（北京）电影发行有限公司将其在华影 天下（天津）电影发行有限责任公司 12%的股权转让给大地时创电影发行（北京）有限公司。2016 年 12 月 28 日，该股权转让已经办理完毕工商备案登记。
截至报告期末，华谊兄弟（北京）电影发行有限公司持有华影天下（天津）电影发行有限责任公司 63%
的股权。

六、主要控股参股公司分析

1、截至报告期末，公司主要子公司、控股公司、参股公司的基本情况如下：







1 GDC Technology Limited 下属全资或控股子公司及孙公司 25 家，参股公司 2 家，主要位于美国、日本、香港、秘鲁、哥 伦比亚、印度、西班牙等地。







2、公司主要全资或控股公司及参股公司 2016 年度财务数据：

单位：万元


注：①财务数据以合并报表口径填列
②主要全资或控股公司指报告期收入占营业总收入 1%以上的子、孙公司 3、报告期内，主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
游戏设计制作；软件开发； 算机技术开发、技术服务；

专题、 策划、

理；经营演出季经纪业务。

手机软件、计算机软硬件、

技术推广、

用软件服务；

育项目除外）；文化咨询； 体育咨询；公共关系服务；


单位：元

4、报告期内取得和处置子公司的情况

七、公司未来发展的展望

（一）、公司面临的市场竞争格局及行业发展趋势
1、公司面临的市场竞争格局
（1）电影行业的竞争格局 随着文化体制改革的不断深入，包括公司在内的民营电影企业正逐步发展壮大为国内电影行业的重要
力量，以往国有企业垄断电影市场的格局在国家政策的日益松动下已被打破，民营企业已经可以涉足电影 产业的绝大多数领域影片的总体数量分布呈现平均化的市场格局，影片市场价值分布则呈现寡头垄断的市 场格局。我国目前仍有数十家传统国有电影制片单位，每年生产近百部以特定题材为主题的影片，承担较 多的舆论宣传职能，另外有几百家小型民营电影公司，每年累计出品数百部小制作影片，这两类电影公司 导致我国电影市场产量分布比较平均。
（2）电视剧行业的竞争格局 随着文化体制改革的不断深入，行业准入门槛较低使从事电视剧制作业务的企业数量较多，市场集中
度较低，竞争比较充分。 近年来电视剧市场一直处于整体供大于求的局面，细分市场供求不均衡的现象比较明显。 我国电视剧制作公司数量众多，实力差距也很大。细分市场的不平衡将进一步加剧市场竞争，扩大公
司之间的实力差距，中小规模的电视剧制作机构将被逐步淘汰出局，能够形成较大产能的大型电视剧制作 机构将逐步成为电视剧制作市场的主导，市场集中度也将因此而提高。
（3）艺人经纪及相关服务业的竞争格局 艺人经纪服务业是为各类文化活动提供经纪服务的行业，其市场供求取决于整个文化产业的发展。随
着国民经济的快速发展，包括广告业，影视业和演艺业在内的文化产业均实现了较快的增长，这些都为艺 人经纪服务创造了较大的市场需求。
同时，由于国家法律法规对艺人经纪业务的监管相当宽松，行业进入壁垒很低，大量艺人经纪公司和 个体纪经人在近年不断涌现，导致我国的艺人经纪服务市场呈现出市场集中度较低，市场化程度较高的特 征。
在国内艺人经纪公司快速增长的同时，国外的大型艺人经纪公司也通过在国内设立分支机构的方式进 入我国艺人经纪市场。但是除少数具有国际影响力的艺人签约海外艺人经纪公司外，大多数艺人都是签约 境内的经纪公司，我国的艺人经纪市场目前来说还是一个由本土经纪公司所主导的市场。
2、行业发展趋势
（1）电影行业的发展趋势 随着我国文化体制改革的不断深入，电影市场的开放程度也必须不断提高。许多新竞争主体的进入，
在一定程度上改变了市场现有竞争格局，从而降低了电影行业的平均利润水平。同时也为电影业实现快速 发展提供了良好机遇，为国产电影营造了一个较为宽松和有利的发展环境。
随着电影整体市场环境的不断改善和日趋成熟，市场资源向大型电影企业倾斜的趋势将更为明显，这 使得具有资金、人才优势的大型电影企业的盈利能力在竞争加剧的市场环境中仍能在较长时间保持较高水 平。而且，国内电影市场对高质量国产大片的需求仍将长期旺盛，国产大片将具备良好的票房前景，国产 大片在市场上能够继续保持较高的利润水平。虽然国家对文化体制建设和文化产业发展的高度重视，但是 电影行业仍将面临一系列阻碍行业发展的不利因素，包括盗版冲击，国际市场竞争冲击，政策准入壁垒， 专业人才和资本实力壁垒等因素，电影企业需要面对并解决这些问题，才能更快更好的发展。
（2）电视剧行业的发展趋势 随着我国文化体制改革的不断深入，国家对电视剧在内的文化体制建设和文化产业发展高度重视，国
家鼓励具备条件的文化企业通过资本市场募集资金来满足文化企业发展的需要，为电视剧行业提供了良好 的发展环境。随着居民生活消费水平的提高，居民对文化产品的购买欲望和消费能力为电视剧行业提供了 巨大的发展空间。
随着电视剧制作成本的逐年增加，生产优秀的高质量电视剧成为提高电视剧行业利润水平的关键，优 秀的电视剧作品能够提高电视台收视率，增加电视广告收入，电视台广告收入的增加以及电视台对电视剧 播出力度的加大，会提高对优质电视剧作品的采购数量和采购金额，从而推动投资制作方加大电视剧投入， 出品高质量的电视剧。电视剧制作质量的差异化将导致不同档次的电视剧企业之间利润水平的差异化，从 而有利于电视剧市场的优胜劣汰和健康发展。
电视剧行业仍将面临一系列阻碍行业发展的不利因素，包括盗版冲击，国际市场竞争冲击的因素，电 视剧制作企业需要面对并解决这些问题，才能更快更好的发展。
（3）艺人经纪及相关服务业发展趋势 拥有较强的影视制作资源和发行实力的艺人经纪公司才具有核心竞争力，才能培养和吸引一流的演艺
人才，影视制作业务和艺人经纪业务的有机结合代表着影视艺人经纪服务业的发展方向。 在国民经济快速增长的背景下，企业的名人品牌代言意识不断提高，影视业和演艺界的商业活动大幅
增长，这些都为艺人经纪服务创造了较大的市场需求。因此，艺人经纪服务业在未来一段时间内仍将保持 相对较高的利润水平。
（4）品牌授权及实景娱乐发展趋势 公司将凭借雄厚的原创内容优势、品牌优势、管理优势和资源整合能力，积极延伸产业链和价值链，
拓展包括品牌授权、电影公社、文化城、主题乐园、实景演出等多种业态。以自身 IP 资源库及品牌影响力 进行授权，获得品牌管理费及运营分成，与合作伙伴共赢。
（5）互联网娱乐发展趋势 随着移动互联网的快速发展，传媒行业与互联网企业之间合作日益紧密，公司顺应传媒行业网络化、
移动化的趋势，以影视业务为基础，挖掘和拓展公司 IP 内容的流转最大化和价值最大化，利用核心资源提 升公司盈利能力和品牌知名度、美誉度，积极升级业务模式，加快与互联网深度融合，发挥公司内部各业 务板块以及外部产业链之间的协同效应，全面提升公司的市场竞争力，引领行业创新发展。
（二）、实现发展战略和经营计划可能遇到的风险因素和应对措施
1、产业政策风险 国家对电影、电视剧行业实行严格的行业准入和监管政策，一方面给新进入广播电影电视行业的国内
企业和外资企业设立了较高的政策壁垒，保护了公司的现有业务和行业地位；另一方面，随着国家产业政 策将来的进一步放宽，公司目前在广播电影电视行业的竞争优势和行业地位将面临新的挑战，甚至整个行 业都会受到外资企业及进口电影、电视剧的强力冲击。另外，电影、电视剧进品专营等限制性规定也在一 定程度上制约和影响了公司部分业务拓展。
2、税收优惠及政府补助政策风险 公司报告期内依据国家相关政策享受了营业税减免和政府补助。尽管随着公司经营业绩的提升，税收
优惠和政府补助对当期净利润的影响程度逐年下降，公司的经营业绩不依赖于税收优惠和政府补助政策， 但税收优惠和政府补助仍然对公司的经营业绩构成一定影响，公司仍存在因税收优惠和政府补助收入减少 而影响公司利润水平的风险。
3、盗版风险 盗版现象给电影、电视剧的制作发行单位带来了极大的经济损失，造成了我国影视行业持续发展动力
不足、原创缺乏等一系列问题。政府有关部门近年来通过逐步完善知识产权保护体系、加强打击盗版执法 力度、降低电影票价等措施，在保护知识产权方面取得了明显的成效。同时，公司也结合自身实际情况在 保护自有版权上采取了许多措施，包括签订严密的版权合同，明确责任，预防版权侵权风险；采取反盗版 技术、组织专门队伍打击盗版活动等。通过上述措施，在一定程度上减少了针对公司版权的盗版行为。
4、募集资金投资项目实施的风险 公司虽然在对募集资金项目的市场前景进行分析时已经考虑到了未来的市场状况，做好了应对规模扩
大后市场压力的准备，有能力在规模扩大的同时，实现快速拓展市场的目标，但也不能排除因市场开拓未 能达到预期，以致规模扩张不能实现预期投资收益的风险。
5、人才管理的风险 虽然公司目前已经拥有了业内领先的管理团队和人才储备库，并且通过各种行之有效的人才管理措施
来稳定和壮大优秀人才队伍，但与公司发展战略和发展目标的要求相比目前人才储备规模仍有待进一步加 强，如果公司人才储备不能随业务增长而同步提升，将可能对公司的正常经营产生不利影响。由于业务规 模有限，少数签约制片人及导演对公司业绩的贡献占比相对较高，公司将积极采取多种人才管理措施，加 强公司人才储备及业务规模的持续扩大，减少核心专业人才变动给公司经营业务带来的负面影响。
6、公司商业大片拍摄量及收入波动的风险 由于商业大片的投资回报高、市场影响大、运作模式成熟，在国内市场上成功率高，因此成为了公司
电影业务的首选。公司成立以来出品的《天下无贼》、《宝贝计划》、《集结号》、《非诚勿扰》系列、《唐山 大地震》、《狄仁杰之通天帝国》、《画皮 2》、《一九四二》、《十二生肖》、《西游降魔篇》、《狄仁杰之神都龙 王》、《私人订制》等影片均为商业大片，赢得票房的同时还赢得了口碑，对公司的电影业务收入做出了巨
大贡献。但是，商业大片需要大额资金的投入，受制于资金的限制，产量一直无法迅速提高，妨碍了公司 电影业务收入的稳步提升。如果投资的少数商业大片票房表现不好或因公映档期等原因不能在该年度确认 主要收入，则可能引起公司电影业务收入增长的波动。
7、作品审查风险 根据相关法律法规的规定，公司筹拍的电影、电视剧，如果最终未获备案通过，将作剧本报废处理；
已经摄制完成，经审查、修改、审查后最终未获通过的，须将该影视作品作报废处理；如果取得《电影片 公映许可证》或《电视剧发行许可证》后被禁止发行或放（播）映，该作品将作报废处理，同时公司还可 能将遭受行政处罚。虽然公司筹拍和出品前的内部审查杜绝了作品中禁止性内容的出现，保证了备案和审 查的顺利通过，公司成立以来也从未发生过电影、电视剧未获备案、审查通过的情形，但公司不能保证此 后该类情形永远不会发生。一旦出现类似情形，将对公司的经营业绩造成不利影响。因此，公司面临着作 品审查的风险。
8、经济周期影响的风险 公司所处的电影行业主要为消费者提供电影这一偏中高端的文化消费品。作为非日常必需品，电影的
主要消费群体以中高收入消费者为主，正向的需求收入弹性较高。在经济增长时，居民的收入水平提高， 用于文化方面的支出相应增加，电影市场繁荣；而在经济衰退时，居民的收入水平虽有所下降，但受消费 习惯的影响，电影消费群体用于电影方面的支出并未同步减少，电影市场并不会必然同时陷入低谷甚至还 可能出现增长。
虽然我国经济近年来持续快速增长，居民的生活水平迅速上升，已经进入全面建设小康社会时期，文 化消费成为新的消费热点，影视市场加速繁荣，但经济周期性波动放缓、波动幅度减弱等经济发展新特征 仍无法改变经济周期性波动的内在规律，经济的周期性波动势必会在一定程度上影响到公司的电影、电视 剧及艺人经纪服务市场的持续发展。
9、市场竞争加剧的风险 在电影类别方面，国产商业大片的数量和质量均实现了突破性飞跃。但是，中国的电影市场能否继续
容纳更多的电影产量仍然有待验证。如果更多的影片竞争相同的档期，将不可避免地出现上映日期难以协 调、观影人群分流的竞争新局面。电视剧方面，经过多年的迅猛发展，电视剧行业的市场化程度已经很高。 精品电视剧的细分市场依然呈现供不应求的状况，但仍然无法完全避免整个行业竞争加剧所可能产生的系 统性风险。
10、影视作品销售的风险 电影、电视剧等文化产品的消费是一种文化体验，很大程度上具有一次性特征，客观上需要影视企业
不断创作和发行新的影视作品。对于影视企业来说，始终处在新产品的生产与销售之中，是否为市场和广 大观众所需要及喜爱，是否能够畅销并取得良好票房或收视率、能否取得丰厚投资回报均存在一定的不确 定性。尽管公司有着丰富的剧本来源（包括但不限于外部购买剧本、委托编剧创作等），公司的影视作品 立项及内容审查委员会及主要创作人员会仔细评审剧本初稿和导演班底、演员阵容，充分考虑其中的商业
元素，从思想性、艺术性、娱乐性、观赏性相结合的角度，通过集体决策制度，利用主要经营管理、创作 人员多年成功制作发行的经验，能够在一定程度上保证新影视作品的适销对路，但仍然无法完全避免作为 新产品所可能存在的定位不准确、不被市场接受和认可而导致的销售风险。
11、影视剧拍摄计划执行的风险 公司每年年初制定电影、电视剧的生产计划，尽管公司在制定生产计划时，已经将该过程考虑其中，
但如果在预计时间内无法完成项目的立项，则项目的生产计划将被拖延。另外，在拍摄、制作过程中，也 存在着很多不可控因素会影响到生产计划的正常执行，如外景拍摄的天气条件、主创人员的身体状况甚至 地震、洪水等不可抗力等等。
12、联合摄制的控制风险 公司在电视剧联合摄制中，一般作为执行制片方；在电影联合摄制中，有时根据需要由对方作为执行
制片方。在合作对方为执行制片方时，尽管联合摄制各方有着共同的利益基础，执行制片方多为经验丰富 的制片企业，公司可以根据合同约定充分行使联合摄制方的权利，但具体制作仍然掌握在对方手中，其工 作的好坏维系着公司投资的成败，公司存在着联合摄制的控制风险。
13、安全生产的风险 在多数故事片题材的拍摄中，都不会存在安全事故的风险。但在战争等题材的影视剧拍摄中，安全事
故很难完全避免。安全事故的发生不仅会影响公司的正常生产经营，造成停工；还会带来人员伤亡等，并 引发相应的支付赔偿。尽管公司制定了严格的《安全生产管理办法》、在安全摄制方面有着丰富的经验并 能够提前采取预防措施，但这只能降低事故发生的概率或减少事故带来的损失，并不能完全排除类似事故 的发生。
另外，在影视产品的摄制过程中，胶片、拷贝等一般素材弥足珍贵。如果在生产过程中发生物料、素 材的毁损、丢失，对公司一方面是一种财物损失，另一方面还会影响到摄制的正常进行或造成返工。
14、知识产权纠纷的风险 公司影视作品的核心是知识产权，无论是与公司联合摄制的制作单位，还是向公司提供素材的相关方
以及公司聘用的编剧、导演、摄影、作词、作曲等人员，都与公司存在主张知识产权权利的问题。对此， 公司与上述单位或人员均签订了完整合约，对知识产权事宜进行具体约定，若发生纠纷，将按照有关合约 的条款处理。
另外，对于公司影视作品中使用的题材、剧本、音乐等，还存在侵犯第三方知识产权的潜在风险。作 为防范措施，公司在使用之初即先行全面核查题材、剧本、音乐的知识产权状况，避免直接侵犯属第三方 拥有的知识产权。
15、应收账款余额较大的风险 公司期末应收账款欠款客户主要为各大电视台，尽管各大电视台资金实力雄厚，信用记录良好，应收
账款的坏账风险较低，但仍不能完全排除坏账损失风险。
16、存货金额较大的风险
公司存货占总资产比例较高的原因系公司为影视制作、发行企业，自有固定资产较少，企业资金主要 用于摄制电影、电视剧，资金一经投入生产即形成存货——影视作品。在公司连续的扩大生产过程中，存 货必然成为公司资产的主要构成因素。
另外，公司的存货构成中，在产品占 30%左右。主要是因为在产品反映的是制作中的影视剧成本，该 类存货只有在拍摄完成并取得《电影片公映许可证》或《电视剧发行许可证》后才转入库存商品，而库存 商品则可以根据电视剧的预售、销售情况、电影的随后公映情况较快结转成本。因此，存货的主要构成为 在产品。
尽管公司有着严格的生产计划和质量控制体系，能够确保在产品按时按质完成。但影视产品制作完成 后，依然面临着前述的作品审查风险和市场风险。公司存货特别是在产品金额较大，一定程度上放大了作 品审查风险和市场风险对公司的影响程度。
17、经营活动净现金流量阶段性不稳定的风险 鉴于公司“轻资产”的影视作品生产模式及产品制作周期长的特点，公司在扩大生产经营的过程中将仍
可能面临着某一时段内经营活动现金流量为负、需要筹资活动提供资金的情形，虽然公司在现有经营规模 下仍可以比较顺利地通过吸收投资、取得借款等筹资活动补充公司经营活动的现金缺口，但如果资金不能 顺利筹集到位或需要支付高额融资成本，则公司的生产计划或盈利能力将受影响，更遑论进一步扩大经营 规模和提高盈利水平。因此，是否能够有效地建设包括股权融资在内的长效稳定的融资渠道，已成为影响 公司进一步提升核心竞争力的瓶颈。
18、实际控制人股权稀释的风险 王忠军、王忠磊兄弟作为本公司的实际控制人，截止报告期末，王忠军、王忠磊兄弟持有公司的股权
比例为 28.14%。尽管王忠军、王忠磊兄弟 28.14%的持股比例仍高于其他股东的持股比例，既避免了“一股 独大”，又处于相对控股，持股比例比较合理，但是由于王忠军作为公司董事长、王忠磊作为公司总经理 在本公司业务开展中扮演着重要角色，公司以往出品的众多重要作品，均由王忠军、王忠磊担任出品人或 制片人等，因此如果由于股权稀释，引发核心管理人员的变动，将会对公司业绩的稳定性产生影响。
19、艺人经纪的合同风险 尽管公司拥有国内最好的艺人经纪服务平台之一，能够为艺人提供更多电视剧、电影的演艺机会，艺
人能够在这里得到全方位的服务，但是仍然可能有少部分艺人会因为个人原因选择解约合同。虽然按照合 同条款，公司可以要求支付大额赔偿金，但从调解或起诉到达成协议或判决、执行，需要一个漫长的过程， 赔偿金的具体金额也很难确定，同时也不能排除出现艺人以消极怠工对抗合同的“双输”情形，给合同双方 带来经济损失。
（三）、公司发展战略
公司将继续秉持三大发展战略：“强内核”战略、“大娱乐生态圈”战略、国际化战略，分别为公司的 立足之本、运营之道和拓展必由之路。从“强内核”战略角度，公司将通过创新激励机制和提供具有吸引 力的平台，集合了国内外顶尖的创意人才，持续储备和开发优质内容；从“大娱乐生态圈”战略角度，目
前公司已经覆盖了电影、电视剧、网络大电影、网剧、漫画、动画、游戏、综艺、直播等多种娱乐内容形 式，未来将继续提升全产业链 IP 流转和增值能力；从国际化战略角度，公司将继续在内容端发力布局。2016 年 8 月，公司和《美国队长》系列导演罗素兄弟成立合资公司，共同开发全球性超级系列电影。在资本层 面，公司已拥有对接海外资本运作的国际平台——华谊腾讯娱乐，将进一步整合全球优质娱乐资源、融通 海内外娱乐市场。
未来，公司将以内容流转为增长原动力，以海内外的投资布局延展产业链，把握新兴机遇，完善大娱 乐生态圈构建，实现有机增长和外延增长双线并行，全力打造中国首屈一指的“全娱乐创新工厂”，以娱 乐产品为媒介助力中国文化走向世界。
（四）、2017 年公司经营计划
1、业务发展计划
（1）、电影业务，计划在 2017 年上映的电影如下：

目前有个别影片尚在审批及洽谈中，总经理将根据市场与审批情况进行调整。
（2）、电视剧及网剧业务，2017 年发行计划如下：


制片人及公司总经理可能根据项目的市场反馈、剧本开发进展、演职人员档期等因素对项目进行增加、 减少、替换和调整。以前年度制作完成的电视剧还将形成部分版权收入。
（3）、综艺节目，计划在 2017 年参与综艺节目主要如下：

公司可能根据项目的市场反馈、项目进展、演职人员档期等因素对项目进行增加、减少、替换和调整。
（4）艺人经纪业务 公司将继续提高为艺人及客户服务的专业水平，吸引具有特点和潜力的艺人加入，扩大收入规模。今
年签约艺人包括王天辰、杜憬仪、梁森、孙伊涵、董又霖、何欣茹、Julia、欧阳红（奶瓶）、伦斯博、汤沁 怡、鲍雁洲、李芙瑶、陈园园、蒋依依、谭早、王可如、隋君卓玛、杨业明、戚砚笛、姚望、王佩寒、魏 晨、唐艺昕等，签约艺人类型呈现多样性覆盖影视、网络、音乐、时尚等多方面。音乐方面，公司进一步 加强与各音乐平台的版权合作，积极参与影视歌曲的录制。
（5）影院业务
截至 2016 年末开业的影院总数量已达到 19 家，分别位于重庆、武汉、合肥、哈尔滨、沈阳、上海、 咸宁、北京、廊坊、惠州、厦门等城市，包含公司倾力打造的高端定制影院品牌——华谊兄弟电影汇，同 时在建影院 1 家。2017 年公司将根据市场情况，继续开发新项目，不排除与现有影院、院线公司洽谈合作。
（6）品牌授权及实景娱乐业务 公司顺应并利用文化传媒产业蓬勃发展之大势，以积极扩张的姿态进行业务布局，在原有电影、电视
和艺人经纪等业务为主的影视娱乐板块基础上，进一步扩展至包括电影公社、文化城、电影世界等业务为 主的品牌授权及实景娱乐板块。
（7）互联网娱乐业务 公司将继续深化与中国移动、腾讯、阿里巴巴、东方明珠新媒体等平台的合作，积极开拓面向对方平
台的用户提供针对粉丝的“网生代”内容，同时开拓用户在亿级以上的新兴平台的合作，根据不同平台的 用户属性，针对性地打造娱乐+明星 IP 库+自媒体矩阵，明星 IP 的虚拟衍生产品、星粉互动轻游戏、互联 网创星计划、互联网娱乐内容的孵化、网生内容特别是网络剧、网络大电影、网络综艺的投资出品发行、 影视粉丝互动专区、粉丝社群和明星部落，形成“互联网+粉丝”的生态圈。
2017 年，广州银汉科技有限公司在坚持精品自研的同时，将继续深耕泛娱乐化内容，放眼全球业务， 为大众创造更优质的娱乐内容。目前，《时空猎人》IP 计划在紧锣密鼓地筹备中，预期打造其成为超级 IP， 衍生出影视剧、文学、动画、周边等多维度产品，同步悉心研发全新游戏《时空猎人 3D》。其次，为新项 目积极吸纳优质娱乐内容，尤其是经典 IP 与影视剧 IP 内容的合作，为玩家产出更多精彩游戏，计划于 2017 年 5 月推出的影游联动 IP 手游《思美人》、暑期退出 S 级 IP 手游《拳皇命运》等。
2、人力资源开发计划 公司将通过外部引进和内部培养相结合的方式，提高员工素质，改善人才结构，组建一支与公司发展
战略相适应的梯队人才队伍。 进一步完善各类岗位专业人员，特别是关键经营管理岗位、艺术创作岗位和发行宣传岗位人员的薪酬
体系和激励机制，合理确定薪酬结构，建立长期激励计划，将员工的职业生涯规划和公司的发展规划有机 地结合起来,努力营造吸引人才、留住人才和鼓励人才脱颖而出的机制和环境，吸引和鼓励优秀人才为企业 长期服务；
未来几年将重点引进、培养和储备以下几方面的人才：
（1）国内一流的导演、制片人、监制及宣传发行人才；
（2）知名艺人；
（3）具备较大发展潜质的新艺人；
（4）具有丰富实践经验的资深影视娱乐业管理专业人士；
（5）具备丰富电影国际发行经验的海外专业人士；
（6）具备丰富新媒体运作经验和资源的专业人士；
（7）具备丰富的文化旅游产业运作和管理经验的专业人士。
3、国际合作计划 继续探索和实践电影海外业务，积极落实党中央和国务院提出的国产电影“走出去”战略，打造全球
化娱乐公司。
公司作为国内领先的、具备一定海外业务拓展能力的娱乐企业，在国产电影海外发行及合作方面积累 了较为丰富的实践经验。公司将通过建立和培养国际化的海外事业团队，组建海外子公司等方法，通过与 海外电影企业长期良好的合作来进一步拓展国际业务，逐步建立在国际市场的品牌和信誉，积极推动国产 电影走向世界。
4、进一步完善公司治理结构计划 公司将进一步完善法人治理结构，建立适应现代企业制度要求的决策机制和用人机制。以加强董事会
建设为重点，充分发挥独立董事和专门委员会的作用，更好地发挥董事会在重大决策、经理人员选聘等方 面的作用。公司还将建立和完善高级管理人员及核心员工的激励和约束机制，更好地吸收和利用社会各界 的优秀人才。
5、资金需求及使用计划 公司将结合自身资源和管理能力，尽快提高影视剧出品量，扩大知名演艺人才储备，延伸现有业务链
并开拓新的收入和利润增长点。合理安排募集资金的使用，将优化和改善公司财务结构，提升公司资本实 力，有助于公司成长性和自主创新能力的增强，从而为公司未来发展起到积极和重要的推动作用。
上述计划内容不代表公司对 2017 年度的经营业绩承诺，尚存在不确定性，能否实现取决于市场状况、 相关政策等多种因素，请投资者注意投资风险。

八、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用