第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，在 “做具有国际创新技术的数字文化传媒集团”的既定战略下，公司迅速推进延展全产业链综合布局，捷成 世纪数字文化价值生态已初步搭建完成。公司紧紧围绕“技术”和“内容”两类核心产品，依赖高粘度客户群，基于音视频 创新科技和海量新媒体影视内容库，拓展创建多渠道、多平台，实现多轮次业务变现。



报告期内，公司实现营业收入3,278,164,474.12元，同比增长48.29%；利润总额1,118,529,429.28元，同比增长89.39%； 归属于母公司所有者的净利润961,452,591.44元，同比增长80.38%。

报告期内，公司各项业务运营情况如下：

（一）音视频技术领域

2016年，公司技术板块发展稳健。公司业内产品线覆盖最广的音视频技术解决方案继续在国内广电行业、新闻出版行 业、新媒体行业等相关行业得到广泛推广和应用，围绕高清、4K的制播技术系统、媒体资产管理系统、信息安全系统、智 能监控系统及全媒体整体解决方案在业内处于领先技术水平，在用户使用过程中得到肯定。中标多个中央、省级电视媒体、 新媒体项目，公司继续保持在行业内龙头领先的地位。

融合媒体及“云”端的落地为公司技术板块未来持续增长提供动力与支撑

报告期内，公司加大在云技术平台的研发投入和产业投资，增强了公司在云计算和大数据领域的核心竞争力，强化了 公司为影视行业音视频生产和应用部门提供全流程的一体化云服务能力。公司基于融合媒体全产业链、全媒体化、全程云服 务的新一代融合媒体平台解决方案，在报告期内先后中标并实施了国家新闻出版广电总局、中央电视台、中央人民广播电台、 浙江广播电视集团、上海文化广播影视集团、湖南广播电视台、北京广电传媒等多个项目。报告期内，公司推出了国内领先
的云制作平台、云新闻指挥平台、云节目交易平台等，先后中标了中央电视台的首个云制作平台项目、中央电视台现址数据 中心私有云项目、湖北长江云等多个省级云平台项目。

为扩大公司在云技术的领先地位及研发能力，在报告期内，公司投资了在细分行业技术领先的北京新奥特云视技术公 司，并在技术上进行战略合作和整合，形成最大合力。在国家媒体融合战略推动下，公司的全媒体融合云服务平台正在为媒 体新一轮技术改造提供强劲动力与支撑。

三维视频VR配三维沉浸音效的整体AR/VR解决方案开始实现商用

公司重视对于虚拟现实、增强现实的技术研发与市场推广。2016年，公司虚拟工场产品首次参加美国NAB国际影视设 备展，获得国际影视行业广泛关注；“虚拟工场—AR/VR快速制作系统”荣获2016年度BIRTV产品奖。通过投资世优（北京） 技术公司以及AURO TECHNOLOGIES NV公司的部分股权，捷成的虚拟工场产品与世优（北京）技术公司在VR/AR领域独创 的领先技术引擎、Auro-3d音频系统相结合，形成三维视频VR配三维沉浸音效的整体AR/VR解决方案，并率先实现商用，2016 年成功的赢得了中央电视台欧洲杯转播中的虚拟场景服务、央视网虚拟短视频《大路说长征》等项目。

2016年公司的音频制作与译制技术取得了快速发展，取得了良好的市场增长，成为引领国内乃至国际市场的领军技术 产品解决方案，为国内多个译制中心、音频制作基地提供了产品和服务。

（二）影视内容领域 捷成文化品牌落地，全力整合内容板块
报告期内，公司设立捷成世纪文化产业集团有限公司，并将目前所辖相关影视类全资/控股子公司全部股权或控股权整 体转让至改平台。通过加大对旗下重组公司的业务整合，理顺公司在影视内容制作、版权运营、全国影视节目内容交易平台 云服务等传媒文化领域内容和技术相结合业务的管理架构，公司能够更好的实现在影视内容制作版权运营领域的客户资源、 财务和人员整合，规范公司治理，融合团队建设，完善企业文化理念，增强企业凝聚力，充分利用上市公司的资金优势、平 台优势、业界资源优势，做强做大影视内容板块，打造整体的优质的捷成文化品牌。

1、影视内容制作

报告期内，公司制作投资40余部影视剧，共计40部影视剧在全国各大电视台及地面平台播出，其中14部电视剧在中央 电视台、省级一线卫视频道黄金档或网络独播播出，出品上画院线电影6部，大型综艺节目4档。包括《陆军一号》、《三八 线》、《我的特一营》、《特种兵之霹雳火》、《好想好想爱上你》、《那年青春我们正好》、《长征大会师》等多部电视 剧，《伦敦陷落》、《陆垚知马俐》等多部电影等均取得了不俗的收视或票房成绩。上述影视作品的播出，公司的影视内容 与版权运营业务板块得到迅速发展，形成业内覆盖音视频科技、内容制作和版权运营的全产业链的文化生态。

（1）电视剧业务
报告期在中央电视台、省级一线卫视频道黄金档或网络独播播出情况：


（2）电影业务 报告期内上映情况：


（3）网剧业务 本报告期内已播出情况：

（4）综艺栏目及其他 本报告期内已播出情况：


、

2、数字版权运营及全媒体发行 数字版权运营及全媒体发行方面，在“海量数字内容矩阵”、“全产业媒体集群”、“全媒体终端交互式覆盖”一体
化运营构建的基于“版权资源结构化控制”的上中下游全产业融合式服务的优势数字版权产业生态模式下，公司继续扩大内

容投资规模，增强现有客户粘度，提升海量内容库品质。

公司全面覆盖互联网、无线、数字电视/IPTV/OTT等各媒体终端，依托新媒体大数据分析为不同媒体平台与发行渠道 提供内容运营解决方案，拓展全媒体发行。报告期内，公司在版权运营领域新增华为、微鲸等优质客户，将版权运营的范围
延伸至硬件提供端。

通过全媒体终端宣发一体化的运营模式，在内容发行的同时提供影片的新媒体宣传推广及用户运营，带来了上中下游 全产业融合式服务的文化传播生态。公司依赖在版权存量和新媒体渠道上具有优势地位，汇集海量优质数字版权助力影视制 作公司原创内容开发整合，并利用积累的新媒体渠道为影片进行“宣发一体化运营”，形成“传播、发行、推广、观看、互 动、衍生开发”为一体的完整的影视产品闭环，为用户提供优质的影视内容互动传播体验，进一步扩大影视数字版权的价值。

2016年公司采购数字电影版权750余部，电视剧版权270余部；截至目前，公司拥有海量片库50000小时，内容涵盖电影、 电视剧、动漫、纪录片、海外剧、网络剧及网络大电影等。报告期内，公司引进电影《深夜食堂》在新媒体渠道端上尝试数 字发行，取得良好的收视及盈利。2016年戛纳电影节、多伦多电影节等公司购买了百余部海外影片的数字版权，为后续数字 发行及海量片库积蓄力量。

此外，2016年公司在影视内容板块陆续投资了中喜合力30%的股权、宏禧聚信20%的股权、星纪元55%的股权，交易完 成后，公司持有中喜合力30%股权、宏禧聚信20%的股权，星纪元90%的股权，在影视内容制作特别是军旅、谍战题材的电 视剧电影方面、栏目的制作方面以及广告植入方面得到了有力的增强和补充。

（三）技术与内容相结合形成独特竞争优势

1、基于现有模式和渠道形成的合力竞争优势 公司基于业已形成的“技术加业务双轮驱动”，将领先技术应用和服务于内容领域，同时将内容领域更高的要求反馈
至技术以促进其升级改造，从而形成技术加内容的合力竞争优势。

2016年，公司推出了“全国影视节目内容交易平台” 全产业链视频内容交易系统，集影视剧本公示定制、影视项目申 报投资、影视人才推介甄选、影视周边买卖租赁、影视内容发布购销、影视行业动态信息展示分析等众多功能于一身，让在 线进行节目内容交易成为可能。

2016年，捷成股份先后与深圳国家动漫画产业基地、康巴卫视、陆航某部、深圳罗湖区人民政府签署了长期战略合作 协议，从技术加内容全角度多层次展开战略合作。

2、特定场景下2C端的努力 公司依托自身音视频创新科技、内容制作、数字版权运营、跨网跨屏全价值链运营的特有产品布局，经过多年研发，
正式将数字云平台服务与运营拓展至教育领域。2016 年 12 月，公司完成了牡丹江市教育云平台的设计和上线运行。平台

按照“一二四”模式（一个核心、两个平台、四大服务）构建，即以教育资源智慧库为核心的教育资源公共服务平台和以教 学管理数据为主的教学管理公共服务平台，提供涵盖不同教育类别面向教师、学生、教育管理者和社会公众的四大服务。

捷成数字教育云平台通过文字、图片、音频、视频的专业处理和综合高效管理能力，在本地教育信息化的基础上，提
供数字技术实现教学流程全覆盖、教育资源全共享、教学情况全掌控、“三位一体”全督导。同时公司基于数字教育云平台 构建了寓教于乐的教育院线，依托旗下海量版权内容，在数字教育云平台中针对不同的用户群构建了多层次的内容库，根据 注册用户不同的权限实现精准内容播映。此外，平台为叠加丰富的增值内容和学科应用提供了渠道。

捷成数字教育云平台在牡丹江市上线标志着公司数字教育产品线已构架成型，进入复制和推广阶段。报告期内，公司 及旗下控股参股公司分别与黑龙江省绥芬河市、黑龙江省伊春市、黑龙江省鹤岗市等签署了战略合作协议，将在上述地区积 极推进捷成数字教育云平台的落地。

“成为具有国际创新技术的数字文化传媒巨头”是捷成一直的既定战略，公司依靠“技术加内容的双轮驱动”优势持 续深化，拓展进入教育领域，既是公司战略的实践，也是公司长达三年的不断研发投入所得，公司将继续加大研发投入，最 终实现公司特定场景下 2C 端的数字文化及增值内容服务目标。
（四）完善融资结构，多元化筹资方式，股东利益最大化

为进一步改善公司债务结构，拓宽公司融资渠道，满足公司资金需求与降低融资成本，最大化股东利益，公司于报告 期内进行了公司债的申请、第一期发行工作；超短融、中票申请注册工作。

1、公司债相关情况

公司于2016年5月12日、5月27日、9月26日分别召开了第三届董事会第十一次会议、2015年年度股东大会和第三届董事 会第十八次会议，审议通过了相关公司债发行议案，董事会根据市场情况和公司资金需求，分期发行不超过12亿元公司债， 其中首期发行规模为不超过6亿元，剩余部分自中国证监会核准发行之日起24个月内发行完毕。

经中国证券监督管理委员会“证监许可〔2016〕2574号”文核准，于2016年12月13日完成了2016年面向合格投资者公 开发行公司债券（第一期）的发行工作，简称“16捷成01”，代码“112490”。本期债券的发行总额为6亿元，最终票面利 率为4.50%，本次债券面值100元，平价发行。

2、超短融、中票相关情况

公司于2016年8月29日、9月14日分别召开了第三届董事会第十七次会议和2016年第五次临时股东大会，审议通过了《关 于拟发行超短期融资券的议案》、《关于拟发行中期票据的议案》，公司申请在全国银行间债券市场注册超短期融资券总额 不超过20亿元，注册中期票据总额不超过5亿元。
截至本报告期末，公司中期票据、超短期融资券事项尚需经中国银行间市场交易商协会注册后方可实施。

（五）人才激励-新推出2016年股票期权激励计划和2016年员工持股计划 公司始终以“注重人才”为根本，员工激励一直是公司经营管理的重点工作。为了进一步建立、健全公司长效激励约
束机制，吸引和留住优秀人才，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远 发展，报告期内，公司推出了2016年员工持股计划及股票期权激励计划。
集团规模的迅速扩张及持续向好，需要更多的人才加入，更需要留住原有的团队和人才，公司会根据需要持续进行员 工激励，以配合公司发展战略的实现。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

占公司主营业务收入前五名的影视作品


单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元


变更口径的理由
报告期内，公司在“做具有国际创新技术的数字文化传媒集团”的既定战略下，公司迅速推进延展全产业链综合布局，公司紧 紧围绕“技术”和“内容”两类核心产品，在音视频创新科技业务、影视内容制作业务、版权运营及服务业务、数字教育业务等 方面深耕细作。报告期内公司收购华视网聚80%的股权，收购完成后华视网聚成为本公司的全资子公司，该公司主要经营影 视内容新媒体版权的分销及运营服务。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
详见第十一节 财务报告 八、合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司在“做具有国际创新技术的数字文化传媒巨头”的既定战略下，公司迅速推进延展全产业链综合布局，公司紧 紧围绕“技术”和“内容”两类核心产品，在音视频创新科技业务、影视内容制作业务、版权运营及服务业务、数字教育业务等
方面深耕细作。报告期内公司收购华视网聚80%的股权，收购完成后华视网聚成为本公司的全资子公司，该公司主要经营影 视内容新媒体版权的分销及运营服务。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

公司研发体系主要分为项目定制研发、产品研发和技术研发三部分，项目定制研发主要服务于公司VIP客户，在产品的 基础上，完成用户个性化需求的定制开发工作。产品研发和技术研发遵循立项、计划、开发、验证、发布五个阶段工作的要 求，由产品委员会审批研发部门的立项申请，审批通过的项目开始启动研发过程，研发完成后进行测试验证发布，公司发布 后的产品即可进入售前销售体系，面向产品适配客户进行销售。

公司为贯彻云技术研发的战略目标，于2016年初成立云技术事业群，专注于基础云平台技术研发，云服务研发，致力 于为广电行业、节目内容交易等客户提供云解决方案。

2016年度，基于云技术基础平台技术研发的成果，在广电行业的CCTV综合制作云、云南台全台云媒资等项目上应用； 并于下半年中标湖北长江云统一内容管理平台及云媒资项目、江苏荔枝云统一内容管理云平台等多个项目。智慧教育云解决 方案落地黑龙江牡丹江、四川宜宾等多个城市，并正式上线运行；节目内容交易云平台首先应用于捷成影视节目交易平台。

2016年度，定制项目研发主要完成了CCTV综合制作云平台、SMG版权资产管理系统、云南台全台云媒资、多个电台 电视台音频媒资、CCTV主备播视音频内容比对、青海台藏语译制网、天津台新闻频道制作网、浙江广播电视集团蓝巨星后 期制作系统、中国人民解放军电视宣传中心新闻节目共享平台、云南广播电台直播总控项目、浙江国际影视中心综艺后期制
作系统、央视新址小4K制作岛、北广地铁移动电视非编制作网、广铁集团制作网等项目。

产品研发方面，2016年初启动的JAOIP音频播总控系统、JAMP全媒体融合生成平台、JEMP综合制作平台、JMSP媒体 内容比对检索平台V2.0的产品研发，取得丰硕成果。JAOIP音频播总控系统应用于云南广播电台直播总控项目、广西电台总 控项目；JEMP综合制作平台应用于浙江省广播电视台萧山基地后期制作项目；JAMP全媒体融合生成平台应用于中国人民解 放军电视宣传中心新闻节目共享平台；JMSP媒体内容比对检索平台V2.0应用于云南台总控系统项目的信号比对监测分系统、 四川省新建监测台统一监测监控平台的节目信号内容比对监测分系统。

2016年度，技术研发项目启动了JDFS统一存储平台V2.0、4K字幕引擎的立项设计开发工作等。目前Alpha版本已发布 测试。


此外，公司还对音视频技术、云技术在智慧教育领域的应用和拓展投入了大量的研发力量，报告期内公司基于现有音 视频领先技术，在高等教育学习交流系统、中小学基础教育课堂互动系统、宜宾智慧教育云平台等进行了研究开发。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加较大的主要原因是本报告期销售回款较上年同期增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额同比增加较大的主要原因是新收购子公司和参股联营企业，同时为购建长期资产也有所增 加所致。 3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加较大的主要原因是非公开发行股票募集资金较大，同比贷款规模增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因系为影视剧预付制片款较大所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略展望 在“做具有国际创新技术的数字文化传媒集团”的既定战略下，公司将迅速推进延展全产业链综合布局，紧紧围绕“技

术”和“内容”两类核心产品，依赖高粘度客户群，基于视音频创新科技和海量新媒体影视内容库，拓展创建多渠道、多平 台，实现多轮次业务变现，构架及完善捷成世纪数字文化价值生态。

公司依靠“技术加内容的双轮驱动”优势持续深化，拓展进入教育领域，既是公司战略的实践，也是公司长达三年的 不断研发投入所得。未来三至五年，公司将继续加大研发投入，最终实现公司特定场景下 2C 端的数字文化及增值内容服 务目标。

（二）2017年公司经营计划
1、音视频技术业务发展计划 展望2017年，面对国内外市场的变化，公司除在战略上进一步发展和深化公司在视音频技术领域的一体化服务优势，

加强技术创新和研发投入，积极拓展市场外，将进一步加快国际化进程，进行国际市场开拓。

（1）与AVID进行全面战略合作，提升公司在影视制作技术方面的国际竞争力。

2017年，通过在股权投资、人员转移、研发分享、市场开拓、渠道优化等方面与 Avid全面战略合作，构建大中华区（包 括大陆、台湾、香港和澳门）实施平台，驱动高端视音频技术业务增长。

（2）在新媒体和融合媒体市场上，进一步巩固公司在云平台领域的优势，按中央和国家发展融合媒体的知道方向，为 广电行业、视音频领域提供公家先进的技术解决方案。为此将技术优势与资本优势相结合，加大技术研发投入和横向合作，
使公司的融合媒体解决方案不断提升，在行业继续保持绝对领先的地位。

（3）2017年公司将继续保持并加快AR&VR领域的技术研发和市场开拓，在中央电视台春晚等节目应用的基础上，加 快向地方电视台的辐射。新一代的产品将亮相美国NAB广电技术展会。这些以虚拟工厂为代表的AR&VR产品系列拥有全国 产化的自主知识产权和专利技术，技术达到国际先进水平。

（4）加强公司在音频制作与译制技术方面的研发与投入，进一步扩大公司在此领域的竞争优势，继续扩大公司在音频 译制与制作方面的市场。

（5）继续加大公司在版权监管与版权运营领域的技术开发，配合新媒体版权运营业务积极开展业务模式与技术发展相 融合的创新设计，扩大公司在未来版权市场的运营和盈利能力。

2、影视内容业务发展计划

2017年，公司各影视子公司将加大影视作品投放力度和加大拍摄投入，即将有一批优秀影视作品问世。目前已经完成 或获得批准的项目包括：


（1）电视剧业务 2017年计划播出及未来投资拍摄计划



（2） 电影业务

2017年计划上映及未来投资拍摄计划


、


（3） 网剧业务



（4） 综艺栏目及其他


、
、

、

、

3、新媒体版权运营业务发展计划

（1）持续扩大核心竞争优势 公司将在“内容集成”、“媒体发行”、“产品运营”一体化构建的基于“云”、“端”、“场”的上中下游全产业
融合式服务优势，在数字版权产业生态模式下，进一步扩大内容规模，提升内容质量大力拓展新媒体版权运营业务。

（2）坚持差异化经营 持续关注海量内容库的质量和运营效果，将精品内容、规模化内容整合运营，用以满足视频网站、门户网站影视内容
在质和量上的要求，同时有效节省平台运营成本或提高运营效率，让平台和渠道更加专注于自身核心构架或流量。实现与客

户利益共赢的深度融合。

2017年，公司预计采购电影版权1000余部，电视剧版权300余部，动漫200余部。

4、数字教育业务发展计划

（1）大力并快速发展数字教育云服务模式

2017年公司将把“技术支撑”、“内容引领”、“共赢运营”的捷成数字教育云模式推进做为全年工作的重点，在全 国范围内快速布局并实施捷成数字教育发展战略，争取在多个省市地区全面落地捷成教育云平台并初步建立高效的运营团
队。

（2）开展特定场景下 2C 端的数字文化及增值内容服务。 在部署和运营数字教育云平台的基础上，充分利用公司海量的内容资源，将适合教育的精品与各地教育云平台对接。
开展数字文化及形式多样的增值业务服务。实现特定场景下2C端业务模式创新。

5、2017年公司治理与管理工作计划

2017年公司将继续深入学习、实践科学发展观，朝着资源节约型、效率高效型企业继续迈进，作为国内具有实力的专 业音视频整体解决方案提供商，公司秉承“融合领先科技，铸就卓越品牌，诚信开拓进取，勤奋严谨创新”的理念，通过音 视频整体解决方案的设计、开发与实施，依托目前的先进技术优势和优质内容优势、版权运营优势致力于音视频领域的信息 技术与内容创新，努力为客户音视频价值链的各个环节创造价值。

1）融资方面。2017年公司将通过多结构多种方式募集资金用于互联网+的新型产品和应用，以此来解决未来在战略实 施过程中面临的资金短缺问题，保证公司战略的顺利实施。

2）营销方面。公司围绕现有的区域营销中心进一步加大营销网络建设投入，成立专门的营销领导小组，建立信息化管 理一体化平台。进一步扩大公司技术产品、内容产品的市场占有率。

3）研发方面。整合各子公司的优势，围绕“做具有全球领先技术的文化企业集团”这一战略愿景，公司专门成立了研 发管理体系，加大技术与内容的融合研发投入，建设一体化的研发、设计、推广平台，进一步增强公司的技术+内容的研发 实力及提高研发效率，持续不断进行技术与内容、运营方式创新，及时了解行业发展动态，推动行业新生态环境快速发展。

4）人才队伍建设方面 随着公司生产经营规模的急剧扩张，针对现有的专业技术人才已不能满足公司需要的实际，一是要多途径、多渠道的
加强基础设施人才队伍的建设。通过自己培养和引进两个渠道解决人才短缺问题。二是要更新观念，拓宽思路。把管理的视

角由工作移向人，搭建“想干事的人有机会，能干事的人有舞台，干成事的人有地位”的平台。三是改革和完善人力资源管 理制度。结合公司的实际，完善人才管理机制，建立监督机制；完善人才激励机制。四是在改善人力资源结构的同时，制定 控制人才外流的有效措施。2017年我们要继续加大管理力度，提高员工待遇，减少人才流失，提升公司整体人力资源管理水 平。

5）加强企业培训

通过持续、有效的内训和外训制度、培养和锻造一批合格的管理团队和核心员工队伍,通过丰富多彩的公司、中心、部 门的沟通和交流活动，建立学习型、具有凝聚力的企业文化。
6）质量管理 根据公司更快发展的需要、新的业务特点和流程要求，改善和发展围绕项目管理和产品管理两条业务线上的质量监控
点和质量管理规范，将质量管理和质量意识渗透到每一个员工的工作中。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


：

：

：

：