第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年度，公司抓住资本市场发展机遇，聚焦教育、泛娱乐、文化三大板块，加速产业转 型升级，加快推进对外投资与并购重组。报告期内，公司完成了并购游爱网络，控股人民今典， 设立人民天舟等重大事项，实现了布局教育资源与服务、移动互联网娱乐、优秀文化的传承与 传播三大领域，并向“集团化、国际化、文化化”的产业蓝图稳步迈进，打造国内一流的文化 产业集团。报告期内，公司的综合实力与品牌影响力进一步提升。天舟文化已连续三年被世界 媒体实验室评选为“世界媒体 500 强”，同时，公司还入选了“中国文化行业品牌价值 100 强”、 “福布斯中国上市公司潜力企业榜”。
2016 年，公司围绕“三三战略”和年度经营目标，积极推进各项工作。全年实现营业总收 入 77,993.96 万元，同比增长 43.30%；实现营业利润 28,323.15 万元，同比增长 37.00%；实现 归属于上市公司股东净利润 24,356.90 万元，同比增长 38.22%。
教育板块全线发力，资源整合推动产业升级

报告期内，公司投资 2.05 亿元实现控股人民今典，整合优质教育资源，完善教育内容分发 渠道，促进公司在教育领域品牌价值的进一步提升。同时，公司参股的“O2O 教育线上平台” 决胜股份于 2016 年 3 月正式登陆新三板，目前已更名为决胜教育科技集团股份有限公司；投资 决胜股份有助于加快公司在互联网教育领域布局，推动教育业务转型升级。
内生增长方面，公司与衡水中学签订战略合作协议，涉足教育办学、培训讲学、教材教辅 出版等，产业链进一步完善；在湖南教材教辅市场占有率保持稳定的情况下，公司陆续推出有 竞争力的教育新产品；公司新设立的两家教育板块子公司中南天舟和天舟大课堂，成立当年即 已实现盈利；教育类子公司利润均有不同程度的增长。
并购加码泛娱乐板块，完善游戏产业链战略布局 报告期内，公司移动互联网游戏业务持续增长。子公司神奇时代自研精品游戏《忘仙》和
《卧虎藏龙》依然保持平稳的发展态势，神奇时代坚持精品化策略，加大了研发力度，新游戏 产品储备丰富，业绩保持稳健增长。
公司继续渗透加码游戏产业，报告期内顺利完成了对游爱网络的并购重组，2016 年 9 月份 开始合并报表。游爱网络已有多款自研手游产品《风云天下 OL》、《比武招亲》、《蜂鸟五虎将》、
《非神勿扰》、《蜀山天下》等成功上线运营，月流水超千万。通过并购整合，丰富公司在移动 网络游戏领域的产品类型，增强移动网络游戏研发能力，创造新的业绩增长点。
公司通过投资初见科技、银河数娱以及设立德天基金等，将快速整合移动互联网娱乐产业， 着力打造游戏研发、发行和运营全产业链，不断提升公司泛娱乐行业领先地位，加速进入中国 移动互联网娱乐产业第一阵营。
文化板块发展态势良好，加快推进国际化布局 报告期内，公司与人民出版社共同投资设立了人民天舟，其为国内首批两家对外专项出版
企业之一；公司积极实行“走出去”战略，人民天舟的设立为公司海外布局，加速国际化发展 打下了良好的基础，实现了公司文化产业发展的重大突破。此外，公司还积极筹办天舟书院的 海外布点，加快天舟书院摩洛哥分院与人民天舟北非分公司一体化运作，以文化传播为纽带， 提供优质文化产品与文化服务，推动文化产业国际化发展。
完善公司治理结构，积极贯彻内部激励制度 报告期内，公司完善法人治理结构，梳理内控制度，修订了《公司章程》相应条款，顺利
换届改选了公司董事会，其中游爱网络总经理入选公司新一届董事会成员，将极大推进公司泛 娱乐板块战略布局；公司还积极提升内控管理水平，优化组织架构，推进总部职能转型，充分 发挥总部作为战略中心、投资中心、管理中心和服务中心的职能效应。
同时，公司加强队伍建设，加大了人才培养力度，促进公司软实力快速提升。报告期内， 公司实施了第一期员工持股计划，实现了核心员工与公司形成利益共同体，有效提高了公司管 理效率和员工积极性。
加强投资者关系管理，打造良好资本市场形象 公司高度重视投资者关系管理工作，多渠道与投资者进行交流互动，多平台认真对待投资
者提问，与投资者保持良好沟通；公司强化三会的规范运作，认真履行信息披露义务，保证信 息披露的及时性、真实性、准确性和完整性；持续实施年度现金分红政策，保障全体股东的利 益。
公司注重社会责任的承担，成立心理健康服务中心，致力于教育系统心理健康服务，筹划
建立新时代心理健康社会化服务体系。

2016 年，公司内生与外延发展兼修，产业与资本双轮驱动，国际与国内广泛布局，线上与 线下共同发展，为公司持续推进战略转型升级发挥了重要作用。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否

（1）报告期公司营业收入、营业成本、销售及管理费用、研发经费投入及归属于上市公司普通股股东的 净利润，较上年同期均有不同幅度的增长，主要是报告期合并人民今典、游爱网络等所致。
（2）经营活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期增长 41.54%，主要为报告期新增合并人民今典、 游爱网络等子公司，导致销售商品、提供劳务收到的现金增加。
（3）投资活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期下降 527.72%，主要是本报告期取得子公司及其 他营业单位支付的现金净额增加。
（4）筹资活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期增长 9019.43%,主要是本报告期收到并购游爱网 络定向增发股份募集的配套资金。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

报告期内，公司图书出版发行业务营业收入占营业总收入的 55.67%，移动网络游戏业务营 业收入占营业总收入的 44.33%。
主要游戏基本情况 子公司神奇时代利用其自身丰富的移动网游戏运营经验，在“以质取胜、只出精品、精益
求精”的游戏开发宗旨指导下，截至报告期末，神奇时代运营游戏产品共 8 款，所属游戏类型均 为手游。神奇时代的运营模式分为自主运营模式、联合运营模式和代理运营模式。《卧虎藏龙》 和《忘仙》除自主运营外还同时与 Apple Inc.、昆仑在线、百度游戏、360 手机助手、北京当乐、 PP 助手、UC 浏览器等国内外优秀的游戏推广服务商进行联合运营。收费方式主要为道具收费。
子公司游爱网络凭借高效的游戏研发体系以及精准的游戏推广渠道，已发展成为集游戏产 品开发、游戏运营、海外合作为一体的综合性游戏开发、运营商。游爱网络坚持走产品类型多 样化、精品开发及稳健发行路线，旗下产品涉及科幻战争、奇幻修仙、上古神话、厚重历史等 多种题材，覆盖策略类、卡牌类、APRG、动作类、休闲类等多种移动网络游戏类型。截至报 告期末，游爱网络运营游戏产品共 25 款，2016 年新增运营的游戏 12 款。游爱网络自 2016 年 9
月 1 日起纳入合并范围，报告期合并其 9-12 月的游戏收入。 报告期内，单款游戏收入占游戏总收入 30%以上的为《忘仙》，该游戏的基本情况如下：
单位： 元

主要游戏分季度运营数据

单位： 元

注：用户数量：指当期累计新增注册或创建角色的用户数； 活跃用户数：指当期登录过游戏的用户数； 付费用户数量：指当期充值过虚拟货币的用户数； 单个用户平均付费金额（ARPU 值）（元）：当期充值流水/当期付费用户数； 充值流水：指当期充值面值。

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况




相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
报告期内，图书出版发行营业收入较上年同期增长 48.13%，其中青少年类图书营业收入较 上年同期增长 84.38%，主要是报告期新增合并人民今典 6-12 月的营业收入；青少年类图书营 业成本较上年同期增长 52.25%，主要是报告期新增合并人民今典 6-12 月的营业成本。
报告期内，移动网络游戏营业收入较上年同期增长 37.66%，主要是新增合并游爱网络 9-12 月的营业收入；其中《忘仙》营业成本较上年同期下降 39.33%，《卧虎藏龙》营业成本较上年 同期下降 79.86%，主要原因为：公司严格控制和降低渠道成本，成本较上年同期下降。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成


（6）报告期内合并范围是否发生变动

报告期内，公司合并范围发生了以下变化：

1、报告期内，公司收购人民今典 51%股权，并完成股权交割，自 2016 年 6 月 1 日起人民 今典纳入公司合并财务报表范围。人民今典报告期出售其子公司今典印务的 70%股权，并已完
成股权交割，今典印务自 2016 年 6 月 28 日起不纳入合并财务报表范围。
2、公司于 2016 年 5 月投资设立子公司神奇领域，注册资本 1,500 万元，公司持有 66.67%
股权，神奇领域自成立之日起纳入合并财务报表范围。

3、子公司浙江天舟于 2016 年 5 月完成工商注销手续，本报告期的合并期间为 2016 年 1-5
月份，上期同期为 2015 年 1-12 月份。
4、公司于 2016 年出售华文俪制 100%股权，该公司于 2016 年 8 月 1 日起不纳入合并范围。
本报告期的合并期间为 2016 年 1-7 月份，上期同期为 2015 年 1-12 月份。
5、报告期内，公司收购游爱网络 100%股权，并完成股权交割，自 2016 年 9 月 1 日起游爱 网络纳入公司合并财务报表范围。
6、公司于 2016 年 8 月投资设立子公司天舟大课堂，注册资本 500 万元，公司持有 35%股 权，公司与张建武、陈四清、覃明莽签订一致行动人协议，约定张建武、陈四清、覃明莽在行 使股东提案权及表决权方面均与公司保持一致且不可撤销，因此公司合计持有天舟大课堂 56% 的表决权，自成立之日起纳入合并范围。
7、公司于 2016 年 8 月投资设立子公司中南天舟，注册资本 500 万元，公司持有 40%股权， 公司与万欢玲签订一致行动人协议，约定万欢玲在行使股东提案权及表决权方面均与公司保持 一致，且不可撤销，因此公司合计持有中南天舟 70%的表决权，自成立之日起纳入合并范围。 8、子公司游爱网络于 2016 年 9 月设立子公司霍尔果斯游爱网络技术有限公司，注册资本
1,000.00 万元，游爱网络持有 100%股权，自成立之日起纳入合并范围。
9、子公司游爱网络于 2016 年 11 月投资设立上海跨合企业管理中心（有限合伙），游爱网 络出资比例 59.4%，自成立之日起纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况



前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

报告期内，前五名供应商中，第二名为人民东方出版传媒有限公司，是公司旗下子公司人民 今典的股东，采购额占年度采购总额的 13.28%，其他四名供应商均与公司不存在关联关系。
3、费用

单位：元


4、研发投入

公司持续加大研发力度，逐年增加研发投入。报告期内，公司有多款移动网游戏产品立项 筹划并投入研发，在研游戏按计划稳步推进。部分游戏产品成功上线测试及正式推广运营，预 计将获得较好的经济效益。

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
（1）经营活动现金流入本报告期较上年同期增长 24.51%，经营活动产生的现金流量净额本报告期较上年 同期增长 41.54%，主要为报告期新增合并人民今典、游爱网络等子公司，导致销售商品、提供劳务收到的现金 增加。
（2）投资活动现金流出本报告期较上年同期增长 172.51%，投资活动产生的现金流量净额本报告期较上年 同期下降 527.72%，主要是本报告期取得子公司及其他营业单位支付的现金净额增加。
（3）筹资活动现金流入本报告期较上年同期增加 112,115.91 万元，主要是本报告期收到并购游爱网络定向 增发股份募集的配套资金；筹资活动现金流出本报告期较上年同期增长 81.93%，主要是本报告期公司现金股利 分配增加，及支付定向增发股份收购游爱网络的相关中介费用。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


。


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，

，

，



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用□ 不适用


主要控股参股公司情况说明
（1）子公司北京永载报告期净利润 288.06 万元，较上年同期增长 134%。
（2）子公司神奇时代报告期合并净利润 16,328.14 万元，较上年同期增长 6%。
（3）子公司人民今典自 2016 年 6 月 1 日起纳入合并范围，合并净利润 2,795.21 万元。
（4）子公司游爱网络自 2016 年 9 月 1 日起纳入合并范围，合并净利润 4,914.29 万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势

1、泛娱乐板块

（1）中国移动互联网领域在 2016 年迎来的巨大的发展契机，移动游戏（手游）发展迅猛， 带动了游戏产业的发展。根据《2016 移动互联网发展白皮书》显示，2016 年全球游戏市场总量 高达 996 亿美元，年增长率 8.5%；而手游在所有游戏中的占比最大，37%的份额有 369 亿美元
的市场，较 2015 年增长了 22.6%，预计在 2017 年，手游的占比与总量将持续上升，分别达到
40%与 425 亿美元，其中预计中国将以 224 亿美元超越美国成为世界第一的游戏市场。

（2）泛娱乐产业已经成为我国新经济的重要组成部分和拉动力量，2017 年泛娱乐核心产 业总产值预计将达到 4800 亿元以上，增速预计 15%以上（来源：工信部《2017 年中国泛娱乐 产业白皮书》）。随着娱乐消费体验持续升级，市场空间将进一步扩大。泛娱乐产业整体呈现三 大发展趋势：一、精品内容头部效应明显，用户对精品的需求及付费意愿不断提升，行业从争 夺流量逐渐转向优质内容；二、企业多元、协同开发变现意愿增强，精品内容搭配娱乐体验的 多元业态层出不穷；三、文化娱乐产业上中下游深度融合，以 IP 为导向、生态产业链运作与跨 界融合思维已经成为业界的方向与共识，市场竞争愈加激烈。
（3）伴随着我国经济体制改革的全面展开以及十二五规划中所提倡的“大力发展文化创意 产业”的主旨的深入，传媒、文化、娱乐、游戏等相关业务得到了市场的一致看好，并寄予较 高的发展预期。国家新闻出版广电总局主管的中国音数协游戏工委发布的《2016 年中国游戏产 业报告》显示：2016 年中国游戏产业规模实现 1655.7 亿元，同比增长 17.7%。自主研发的网络 游戏达到 1182.5 亿元，同比增长 19.9%。移动游戏超过客户端游戏市场规模达 49.5%。移动游 戏用户规模达 5.28 亿，同比增长 15.9%。全年海外市场销售达到 72.35 亿元。
2、教育、文化板块

（1）“十三五”规划建议提出了到 2020 年文化产业要成为国民经济支柱性产业的要求。自
从 2015 年“两会”上，李克强总理在政府工作报告提出制定“互联网+”行动计划之后，互联 网+文化，也成为文化产业领域的新趋势，文化产业越来越受到各地政府的重视，互联网催生了 很多文化产业新业态，也创造了更多机会。
（2）2015 年 4 月，国家新闻出版广电总局、财政部联合印发《关于推动传统出版和新兴 出版融合发展的指导意见》。《意见》指出：“按照积极推进、科学发展、规范管理、确保导向的 要求，立足传统出版，发挥内容优势，运用先进技术，走向网络空间，切实推动传统出版和新 兴出版在内容、渠道、平台、经营、管理等方面深度融合，实现出版内容、技术应用、平台终 端、人才队伍的共享融通，形成一体化的组织结构、传播体系和管理机制。”为传统出版业指明 了发展方向，进一步推动传统出版行业积极布局，向互联网借力，建设“互联网+”机制，为传 统出版加上互联网之翼。
（3）2013 年 12 月 25 日财政部国家税务总局联合发布了《关于延续宣传文化增值税和营
业税优惠政策的通知》（财税[2013]87 号），根据该通知第二条规定自 2013 年 1 月 1 日起至 2017
年 12 月 31 日，免征图书批发、零售环节增值税。根据此项政策，民营图书发行企业在图书批 发、零售环节将享受与国有图书发行企业同等的税收优惠政策，有利于提升民营图书发行企业 经济效益。
（二）公司未来发展战略 天舟文化将发展战略确定为“三三战略”，即经过三个发展阶段、做好三个产业板块、成为
“三化”集团。公司已完成从图书发行企业向文化产业集团的转型，聚焦教育、泛娱乐、文化 三大板块。公司通过内生发展与外延并购，积极布局教育资源与服务、移动互联网娱乐、优秀 文化的传承与传播三大领域，并向“集团化、国际化、文化化”的产业蓝图稳步迈进，打造国 内一流的文化产业集团。
（三）2017 年经营工作计划

2017 年，是天舟文化增强业务组合核心竞争优势、提升公司整体盈利能力的关键之年。稳

中求进是公司 2017 年的工作总基调。公司将紧密围绕发展战略，加快业务发展，推进资源整合

和投资并购，进一步推动经营业绩的快速提升和业务结构的转型跨越。为确保 2017 年经营目标 的实现，公司将全力做好以下工作：
1．推进产业融合发展 进一步发挥产业协同发展优势，整合教育、泛娱乐板块优质资源，统筹教育、泛娱乐板块
内容研发，进一步细分市场，用好行业政策，做好产业融合，使集团化运作更有向心力和黏着 力。
公司已全面完成从图书发行企业向文化产业集团的转型，在产业融合发展的基础上，做好 企业价值观、向心力等文化建设，设计完善内控制度，树立与坚守企业共同价值观，让全体员 工凝心聚力，提升归属感，加强向心力，做好文化融合和管理融合，确保集团高效稳定运行。
2、实现市场整合统筹发展 实现省内外、海内外市场的统筹发展。教育出版领域，以湖南市场为大本营，稳中求进，
取得新突破。省外市场是新的增长点，目前已基本完成全覆盖的市场布局，2017 年要继续发力 突破；海内外文化市场方面，以人民天舟为契机，深耕一带一路沿线国家为重点，讲好中国故 事，做好优秀文化传承与传播。加强海外市场考察，加大资本“走出去”的步伐。
未来将加强上下游游戏市场与其他文化创意领域的互动，着手统一布局，加强市场资源整 合，通过文化产品与互联网游戏产品相互渗透，实现消费群体的共有及转化，带动相关产业的 联动开发，发挥协同效应，实现可持续增长。
3．打造精品游戏内生发展 公司将继续坚持“精品化”战略，旗下神奇时代和游爱网络，将秉承游戏产品精品开发模
式与多类型开发模式互补，依托公司强大的研发实力及优质的 IP 资源储备，致力于推出高品质、 长生命周期、满足不同类型玩家需求的多元化精品游戏，进一步提升公司在移动网络游戏领域 的竞争力。依托团队优势和开发经验，目前公司多款游戏产品正在研发过程中，预计多款游戏 作品将在 2017 年陆续推出。未来公司还将储备更多优质 IP 资源，研发并推出更多精品游戏。
4．持续推动外延式并购发展

2017 年，公司将重点推进并购重组工作，持续通过外延式拓展互联网娱乐板块布局，通过 投资并购多样化游戏产业链上下游企业，增加新的盈利点，构建游戏全产业链，实现产品类型 全覆盖。确保充分发挥各投资标的协同效应，促进公司教育、泛娱乐、文化业务的良性、有效、 可持续发展。
（四）可能面对的风险 1、投资并购整合风险
（1）公司积极通过投资、并购、参股等方式推进公司的战略部署，延伸业务领域。在投资 并购的过 程中可能会出现决策失误风险、管理风险、经营风险或无法实现协同效应等。公司在 并购目标选择和团队融合这块积累了宝贵的经验，将进一步提升经营管理水平，持续改进或优
化运营机制，尽力降低投资并购风险。（2）公司并购重组完成后仍存在盈利预测风险、业绩承 诺无法实现的风险、整合风险及商誉减值风险。公司将更好地实现与重组公司有效整合，发挥 协同效应；同时紧密关注重组公司发展中所遇到的风险， 加强业务协同、财务管控的力度，维 护上市公司股东权益。
2、人才引进和流失风险 引进和留住人才是公司发展的核心力量，也是公司长久持续发展的保障，如果公司的人才
资源不能跟 随业务的增长而同步扩张，或者公司的核心人才队伍不稳定，都将可能对公司的正 常经营产生不利影响。 因此，公司将积极拓展人才引进和招聘渠道，通过收购兼并吸收优秀的 人才团队，同时，不断完善公司激 励机制、积极探讨制定股权激励制度，构建适合公司发展的 人力资源建设规划，为员工创建良好的职业环境和事业发展舞台。
3、知识产权侵权或被侵权风险 随着公司业务的不断发展，产品的不断丰富，以及市场对文化产品版权保护意识的不断加
强，如果公司未来知识产权的相关制度不能适应市场，将面临一定的知识产权侵权或被侵权风 险，从而给公司的正常 经营造成一定的负面影响。教育板块，公司通过设置专业岗位、健全内 部管理制度、强化各部门责任、加 强维权等措施，有效的提升知识产权管理水平；游戏板块， 公司一方面对自主开发的游戏产品采取了相应 的版权保护措施，包括专门制定知识产权保护相 关制度、对版权统一进行登记备案等；另一方面，公司在 游戏产品开发流程中，制定了严格的 质量控制制度，以杜绝知识产权侵权的发生。
4、教育政策风险 根据国家教育体制改革方向，近年来教育主管部门加强了对减轻中小学生学习负担的相关
管理，规范教辅图书市场，要求学校对学生家庭作业等方面作出科学合理安排，切实减轻课内 外过重的课业负担，依法保障学生的休息权利。中小学生课业负担的减轻将可能对中小学教辅 类图书销售造成一定影响。教辅新 政推出，政府对教辅价格的控制力度加大，教辅行业利润进 一步减低，且“一课一辅”限制了整个市场的容量，将导致教辅征订类市场萎缩。针对政策走 势，公司教育板块教辅图书从素质教育入手，不断开发优质、高效的学习辅导读物和课外读物， 并积极切入教材的开发和发行，全方面服务于青少年的学习、生活、娱乐和心理健康，避免产 品结构过分依赖教辅。
5、游戏内容同质化的风险 移动网游戏行业具有产品更新换代快、可模仿性强、用户偏好转换快的行业特点。公司部
分游戏或部分内容与其它游戏开发商提供的游戏存在一定程度的同质化现象，可能导致公司游 戏用户偏好转换和流失的风险，进而影响公司的经营业绩。为此，公司在游戏产品的开发过程 中将不断通过丰富游戏内容和故事情节、增加游戏特效、落实游戏玩家的感受反馈信息等方式 来增加移动网游戏差异化特征，提升游戏玩家 粘性和吸引力，降低因部分同质化现象带来的经 营风险。
6、技术风险 移动网游戏业务运行主要依赖于网络进行开展。移动网游戏的运营容易受网络故障、服务
器硬件故障、计算机病毒、黑客攻击等因素影响，若公司及游戏推广服务商不能及时发现及应 对各种运营中出现的风险，可能会造成玩家无法登录或用户数据丢失，从而降低玩家的体验效 果，造成玩家流失的后果。公司将积极应对、有效排除上述干扰因素，减少因技术因素造成的 负面影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表