第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年回顾

2016年度，公司继续坚定以提供最受欢迎的娱乐内容为使命，聚焦娱乐爆品，对SIP战略进行迭代升级，不断强化超级 内容矩阵跨产业延伸连接，在行业快速发展变革中砥砺前行，引领影视2.0时代商业模式的升级，在互联网、泛娱乐时代， 朝全球一流的综合娱乐传媒集团的企业愿景坚实迈进。
2015年度，公司率先提出SIP战略，以应对互联网浪潮和市场格局的变化，与昨日开战，开启二次创业，坚定转型升级。 历经勇气与代价的付出，依靠创意资源生态和工业化生产运营体系的建立与完善，2016年公司SIP战略成果初显，产品爆款 迭出，内容的互联网特性日趋明显，持续点亮全网全屏。在先进创新的管理理念指导下，公司已建立起集IP采购研发、大数 据、大营销、制片管理、业务协同于一体的全流程运营控制体系，通过加大成本投入，聚集、整合行业顶级资源，支持创意 团队发挥最大效能进行项目开发运作，360度打造高确定性的爆款产品。转型艰难，但效果彰显，通过引领产业精品化、工 业化创新升级，公司已确立集成高产的爆款平台地位，在收入快速放大之下，公司将进一步优化生产管控体系，通过精细化 运营实现利润端的同步提升。
2016年度，公司围绕核心业务增强竞争力和多元化变现两条路径进行了诸多战略布局。通过股权投资合作，发挥资源整 合优势，公司进一步加强了全网剧、电影、综艺的核心，切入二次元、游戏、艺人经纪、营销等领域，建设多元化内容生态 圈，加强产业链上下游业务协同，实现内容价值的放大。在内容成为流量入口的当下，基于规模化的、互联网化的头部内容 集群，公司积极探索连接新的消费模式、消费场景，通过对在线旅游、餐饮、体育、教育、VR科技、时尚电商的延伸，启 动从SIP战略向SIP+X战略的升级，全面发力构建泛娱乐、泛生活、新科技的立体生态。这一年，公司也积极筹备投融资平 台的搭建，为产业孵化、集聚和公司的外延式发展提供战略资源支撑。
从战略到业务、产业，全面升级离不开组织结构和制度体系的升级。2016年度，公司在波士顿咨询的配合下，发现、寻 找组织制度体系中各种无法适应新企业发展的要素，全力优化落实咨询成果，努力建立平台化的高效创新型组织生态。公司 通过多种形式的激励和文化建设提升凝聚力，深化“事业合伙人”计划，以赋能型平台为支持，保证创意军团的斗志与战力， 为二次创业提供可持续的核心驱动。在项目管理上，公司不断优化研发评估、决策授权、风险管理和信息化体系，强化大数 据核心支撑能力，制定了衍生业务联动开发的标准化运营等流程；在企业层面，不断完善公司治理结构，使规范运作成为企 业快速发展的保障。
通过内容升级、产业布局和组织优化三位一体作用推进，公司在2016年实现了市场占有率的进一步提升，行业领先地位 继续稳固。见证参与了中国影视产业的发展之路，在抓住契机实现跃升后，公司将站在2017年这一新的起点上，以标杆的姿 态，迎接万里华光，策梦前行，向观众提供娱乐体验，让世界感受华流魅力。
报告期公司实现营业总收入为444,497.58万元，比去年同期增长67.27%；营业利润为46,104.26万元，比去年同期下降
3.17%；归属于上市公司股东净利润为47,847.06万元，比去年同期增长0.63%。

各业务板块经营情况如下：
1、全网剧
报告期内，在规模化优势继续稳固的前提下，公司围绕SIP进行大投入、大制作、大数据、大营销一体化运营战略效力 继续彰显，全网剧爆款内容持续产出，头部内容市场占有率进一步提升。
报告期内，全年共开机全网剧 15 部 690 集，取得发行许可证的全网剧共 20部 949 集，首播全网剧 25 部 1,000 集。 公司剧目在年度卫视收视排名前10名的剧目中占4部次，前50名剧目中占10部次；网络点击排名前10名的剧目中占3部，前50 名剧目中占8部。
公司作品不断刷新播放纪录，爆款平台的运作能力得到充分检验。《解密》35、52城市组同时段收视第1，网络总点击
量突破60亿次，成为主旋律和商业性俱佳的精品力作；《亲爱的翻译官》 荣膺2016年卫视黄金档剧目收视冠军，网络点击 过百亿次；《微微一笑很倾城》网台联动期间网络点击总量达76.5亿次，截至目前已突破180亿次；《锦绣未央》 荣膺2016 年东方卫视&北京卫视黄金档收视冠军，截至目前网络点击量突破245亿次。
纯网剧《极品家丁》 荣膺优土网剧点击量亚军，弹幕总数突破200万条，播放量破25亿次；《我的奇妙男友》作为公司 首部网络付费点播剧，总点击量27亿，播出期间拉动腾讯新增付费会员量的剧集排名第一；《怒江之战》总点击量20亿，再 造腾讯独播剧爆款，实现先网后台新模式。公司在报告期内持续关注并不断加大对纯网剧的资源投入，针对性探索渠道和人 群细分，提高网络化内容精准性。
报告期内，主要产生收入的全网剧为《解密》、《锦绣未央》、《孤芳不自赏》、《射雕英雄传》、《夏至未至》、《三 生三世十里桃花》等，得益于互联网渠道的快速发展和高投入高产出的经营理念，部分剧目单集销售收入已突破千万元。

表：报告期内全网剧首播情况


、

、


注：播出集数与许可集数有细微差异。 表：报告期内取得发行许可证的全网剧


其他年内开拍剧进展情况：


、

、

2、电影
报告期内，面对电影行业整体市场情况和发展趋势，公司坚持以发行加制作双轮驱动助推电影业务继续发展。公司进一 步完善宣发团队，强化发行网络，稳步打造华策发行品牌。在制作上，公司咬定“内容为王”不放松，加大SIP协同开发力度， 完善项目生产流程机制和投资机制，通过对自由酷鲸、荡麦的战略投资以及与国内外顶级核心创意资源的合作加强制作力量， 全面实现内容驱动以适应行业发展需求。
2016 年公司共参与发行影片 9 部，主要有《女汉子真爱公式》、《微微一笑很倾城》、《反贪风暴 2》、《快手枪手
快枪手》等，其中公司主投主控影片《微微一笑很倾城》取得 2.75 亿票房，成功实现影剧联动；主控主发影片《反贪风暴
2》票房突破 2 亿元，有效提升公司发行品牌价值；参与投资电影《使徒行者》票房超过 6 亿，在近 10 年“警匪”类影片票 房排行榜中排名第二；参与了国际分账大片《佩小姐的奇幻城堡》的发行。

表：报告期内上映电影情况


3、综艺
报告期内，公司连续推出多档大型综艺节目，有力证明了公司的投资制作能力。大型经典音乐推理节目《谁是大歌神》 创下浙江卫视十点档收视纪录，独家视频播放平台乐视视频全屏播放量突破7.5亿次，单集播放量突破1.1亿次，并已启动第 二季的制作筹备，选手招募已在全球海选中；跨年明星户外真人秀《我们十七岁》2016年内播出的前三期平均收视率1.27， 同时段排名第二。通过对可以传媒的投资，公司进一步扩充了综艺板块力量。公司将继续依靠强大的制作能力自主开发大型 综艺项目，同时探索网综项目的创新升级，强化渠道建设和品牌招商，精心打造现象级综艺爆品。

4、新媒体
报告期内，公司新媒体业务通过调整，确立以移动互联网内容宣发、版权运营、内容制作孵化为核心业务。已经与中移 动咪咕、电信天翼等运营平台开展多维度多形式合作，并与华为基于“华为视频”达成内容业务合作。通过全新模式，推动网 剧、网大以及手机剧、番外剧、短视频等内容形态的开发及版权授权运营，突破现有互联网渠道，打造多屏分发体系，提高
内容到消费者的连通能力。

5、国际合作实验区
报告期内，中国（浙江）影视产业国际合作实验区杭州总部主体建筑建设进度完成过半，并已开始招商推广，以满足 各产业平台的功能需求。公司配合政府主管部门，发起筹建西溪影视国际小镇，进一步实现区域产业集聚，探索构建新的 产业模式。实验区承办了中国影视艺术创新峰会暨第四届中国影视产业推介会，以“新内容、新价值、新力量”为主题，探 讨中国影视艺术2.0时代的新发展。华策电影学院于峰会上全面启动，运营主体浙江传策影视科技有限公司正式成立，学院 基础设施已开始建设，预计2017年9月开始招生。报告期内，实验区还与国家新闻出版广电总局研修学院签约，推动其南方 教学实践基地落户实验区，并以此为平台开展影视媒体领域的相关培训与高端的国际交流活动。第四期育才基金英国培训 项目也于期内顺利完成。

6、国际业务
报告期内，公司继续发挥海外市场优势，海外版权销售取得新的突，覆盖全球195个国家/地区，全年销售量达3888小时， 开拓了英国、中东、格鲁吉亚、尼日利亚、缅甸等国家和地区的渠道公司，并将继续强化海外版权采购，丰富IP来源，整合 国内版权资源，打造海外发行最大的节目交易平台。《传奇大亨》、《谁是大歌神》等内容实现单价新突破，《我的奇妙男 友》成为登陆Line TV的第一部大陆剧，实现大陆台湾同步播出。国际合作方面公司与国际顶级经纪公司CAA达成战略合作， 力图打通中美制作资源；与英国三家顶尖电视台、制作公司探索进行深度内容版权合作，实现全球优质娱乐资源的整合升级。

7、影院
在全国电影票房增速波动的情况下，公司下属影院各项指标基本保持稳定，在影院团队的精细化运营管理下，非票房收 入取得了较快的增长。同时积极配合影业电影发行业务。

2016年，行业呈现了比较明显的变化态势，公司通过前瞻性的战略布局和战略实施落地，抓住机遇，进一步巩固了市场 地位。2017年，公司将迎来更多的挑战，通过把握行业脉络，放眼全域，坚守初心，锐意图新，继续以超级内容为核心建立 泛娱乐新消费大生态平台，向着全球一流综合娱乐传媒集团跨越式进击。

2017年展望
行业分析

随着经济的发展，国民人均可支配收入水平的提高，消费升级成为经济发展的主题词。而互联网、移动互联网的发展也 恰逢其时突破临界点，以浪潮之势冲击重构各行业，影视行业首当其冲。影视内容的消费人群迅速向网生世代迁移，内容付 费时代已然到来。2016 年，国内视频网站付费会员规模实现爆发性增长，根据艺恩网报告，截至 2016 年 12 月底，国内视
频网站付费用户规模达到 7500 万，较 2015 年的 2200 万增长 241%，预计 2017 年付费会员数将超 1 亿；根据易凯报告，2016
年视频付费市场规模超 100 亿，预计到 2020 年市场规模将达到 500-600 亿元。 与之相伴，内容端的嬗变迭代也日益明显，付费内容呈多元化发展，网络大电影、网络综艺、二次元相关皆已兴起，
而影视剧，尤其是头部的影视剧内容仍是保障付费，拉动新增会员的基石。视频网站通过加大外购力度和参与出品等多种手 段争夺头部内容，巩固竞争地位，但目前主要头部内容的供给主要仍集中在行业领先的内容提供运营方手中。在消费升级和 渠道竞争之下，影视内容互联网销售价格出现大幅增长，传统渠道价格增速虽然放缓但仍保有较强购买力，市场上已出现全 网单集销售达到1500万的剧，并且预期未来几年头部剧均价仍将保持20%-30%的增长速度。
参考国外的先进经验，优质的内容已突破原范畴，开始渗入生活的方方面面。影视内容连接其他产业，形成新的产业 形态、新的消费模式和消费场景，向泛娱乐生态过渡是已大势所趋，而核心关键仍是优质内容。
为应对、引领行业趋势，抢占互联网时代流量入口，行业领先的内容提供运营方以已经检验、自带流量的SIP为核心， 有机叠加大投资、大数据、编导、明星、制作、营销等顶级资源，进行头部内容的开发运作和全产业链的价值挖掘。优质资 源集聚的难度，成本的上涨，对单一依赖版权模式的传统中小型企业形成挤出，使得行业门槛进一步提高，市场集中度继续
上升，影视产业已进入2.0时代。 公司战略展望
2017年，公司需要更加沉着冷静的应对行业发展趋势，在整合、分化中充分发挥既有优势，抓住互联网浪潮带来的产业 发展机遇，提升核心竞争力。公司将进一步提升头部剧市场份额，向集成、稳定、专业的爆款平台转变，进而连接大文化行 业、跨行业领域，拓展娱乐边界和流量变现渠道，引领产业2.0发展。

公司将继续深化转型升级，围绕SIP进行契合网生世代消费特效的爆款内容开发，成为新一代的流量引爆器。投入上将 继续加大，依靠顶级资源要素的有机配置和工业化、精细化的生产运营流程管控机制，在稳定产量的基础上提升质量，回归 匠心，回归影视内容生产制作规律，打造“华策质造”品牌。在经典化的同时，通过全版权、全周期、全产业开发扩大内容外 延，延长生命力，增强流量粘性。

2017年，为完善娱乐版图，公司还将进一步挖掘开拓内容高关联的新业务，打造多元化泛娱乐产业森林，围绕核心产业 发挥战略协同效应。为实现娱乐内容的最大化增值，公司将积极寻求新的突破，探索版权之外内容流量的其他变现模式。通 多种手段和方式的有效连接，公司希望实现超级内容+X的跨越式推进，实现对生活场景的多维渗透，建立泛娱乐、泛生活、 新科技的立体生态，让产业价值与资本价值互为驱动。同时，作为行业龙头企业，公司要成为市场强有力的整合者与引领者。 公司与杭州市西湖区联手打造的“西溪影视国际小镇”，进一步扩大国际合作实验区外延，在创新创业、科技拓展、产业融合 等方面搭建线下线上融合的产业平台，通过影视小镇产业基金的设立，携手专业投资机构，搭建和运作投融资平台，推进对 优秀企业的支持、孵化、创新、整合。

在好莱坞席卷全球的今天，华流出海势必要作为新的一极增长点。公司将着力加强海外拓展，在已有的渠道基础上，加 快“华剧场”等海外自有平台和渠道的建设，推进海外OTT服务平台搭建，完善全球华语联播体。通过内容质量提升和共性内 核的强化，提升国际化内容传播力，努力打造全球用户最喜爱的华语影视内容。公司将在国际化理念、产业、资源、人才、 市场合作等方面进一步强化，实现全球顶级资源的合作和投资引进，把华策国际板块打造成具有竞争优势的独立板块，更好 的促进国际化交流，参与国际竞争。

公司将积极完善赋能型平台的搭建，建立“华策克顿企业大学”，实现人才团队的年轻化、专业化、学习化，以合伙、创 业构建激励机制，形成人才吸引集聚高地。2017年，公司会继续优化落实波士顿咨询成果等各项组织制度体系，建立权责利 一致的高效闭环运营管理架构，开展包括决策体系、授权管理体系、目标管理体系、人力资源引进与培养体系、财务支撑体 系、法务风险管理体系、上市公司规范运作体系等在内的各类制度体制的优化完善与落地执行，打造互联网化的高能服务平 台，使之成为集团化管理的组织核心竞争力。

在业务全力加码的同时，公司将更加重视企业文化和品牌建设，打造创新、奋斗、协同的企业文化，同时利用持续输出 的爆款产品，形成家喻户晓的企业品牌，将企业形象具象化。2017年，华策将作为打造一流内容的标杆企业，不断提升华策 品牌辨识度和溢价力。

公司业务展望
1、全网剧
2017年，公司将继续发挥平台运营体系优势，升级SIP战略，聚焦头部内容。通过开发运营能力和投资规模的进一步提 升撬动顶级IP、编导、明星、制作、宣发、渠道等元素的有机结合，进一步提高爆款产出概率，利用规模化的头部内容进一 步扩大市场份额。
通过组建聚焦网生内容的团队，内容形态上将更趋网络化、年轻态，高网络话题度、高用户参与度、高商业变现能力的
“三高”内容将成为全新华策内容。公司将致力于改变IP剧粗糙轻浮的整体印象，从故事到台词、表演、服化道、摄制、声乐、
后期全流程严控，打造质量过硬、娱乐价值与艺术价值兼具的新时代经典巨作。在加大投入的同时，采取有效措施调整成本 结构，控制被动成本，通过尝试加码IP、编剧、制作等元素实现全网剧造星价值的回归，商业和艺术价值的平衡。
2017年，公司将通过多种合作方式与SIP源头达成伙伴关系，保证持续生产的原料供应和储备，继续从技术和数据源头 两个维度提升大数据中心的领先优势，强化对于SIP的发掘、评估、运营能力。
继续深化SIP战略内涵，复制爆款作品的成功运营经验，进行系列化开发，拉长生命周期，话题度持续发酵，开启“类季 播”模式，实现规模效应和品牌效应叠加。通过全版权协同开发和全产业链联动运营，实现内容多元和收入多元，构建影剧 游、动漫、音乐、小说内容集群，流量抓取，通过植入广告、整合营销、粉丝经济、IP授权、衍生品乃至旅游、餐饮、时尚、 金融的链接放大SIP价值，创新消费模式、消费场景。
高度重视互联网平台付费模式的确立和流量数据信息对称的解决，持续深度探索付费点播、广告分成等多种商业模式。 表：2017年全网剧生产计划


、

公司将根据具体市场情况和项目筹备进度进行实际项目开机启动。

2、电影
2017年电影业务将深化项目生产全流程管理，优化项目评估体系，完善成本、制作、现金流管控。项目开发上将注重IP 协同开发，将影剧联动的新业态常态化。公司将继续尝试以股权投资、战略合作等多种方式联合全球创作要素资源，扩展项 目来源，提升开发能力。继续强化发行业务，对冲电影投资风险，在保障收益的同时提升团队的发行能力，打造“华策影业” 发行品牌，通过做强发行端升级项目获取力。影业将全面完善影片类型，以年轻观众群为主，覆盖各细分人群，尝试动画电 影、纪录片、国际分账大片等新领域的突破。

表：2017年电影上映及开机计划


、

：

3、综艺
公司将继续以多档大型节目占领优质平台，实现综艺板块跨越式发展。《跨界冰雪王》已在北京卫视热播，《谁是大歌 神》和《我们十七岁》第二季也将相继启动。在前期积累的经验上，节目团队将推陈出新，创新娱乐形态，丰富精神内涵， 加强精细化运营和品牌招商能力。在版权模式节目的基础上，深化自主研发，探索原创模式的落地。加强垂直化网综节目的
开发，打造高品质高话题度的网综内容，通过多元化精准营销集结品牌资源。以冰雪王为发轫，探索节目加体育乃至旅游、 偶像、电商、游戏等产业联运。

表：2017年综艺节目播出与制作计划


公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 详见上文。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 是
占公司主营业务收入前五名的影视作品


公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
广播电影电视业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 □ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1.合并范围增加

2. 合并范围减少
2016年5月，出于对实际经营情况考虑，公司完成注销海宁华策长腾影视文化有限公司，故自该公司工商注销完成之日起， 将其剔除合并财务报表范围。

注： 2016年5月，公司全资子公司浙江华策投资有限公司和大策投资公司共同出资设立杭州华策数媒股权投资合伙企业（有 限合伙）（以下简称华策数媒），出资总额为2,000万元，其中华策投资出资200万元，占比10%，大策投资公司出资1,800 万元，占比90%。截至2016年12月31日，华策投资和大策投资均未实际出资。根据华策数媒与青梧（天津）资产管理合伙企 业（有限合伙）（以下简称天津青梧）于2016年6月签订的《转让协议》，华策数媒向天津青梧收购其持有的浙江华策娱乐 科技有限公司80%股权，上述股权转让时天津青梧尚未向华策娱乐公司实际出资，因此本次股权转让价为0元。 考虑到浙江华策投资有限公司系华策数媒的普通合伙人，且浙江华策投资有限公司在华策数媒日常经营管理中拥有决策权， 公司将华策数媒和华策娱乐公司纳入合并财务报表范围。

注：2016年8月，由上海净玺投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称净玺投资）担任管理人和上海浦东发展银行上海分行 担任托管人的“净玺-涌聚1号华策娱乐契约型私募基金”成立。根据天映传媒公司与净玺投资签订的《基金合同》，该基金分 为优先级份额和劣后级份额，基金投委会由5名委员组成，其中天映传媒公司委派3名。考虑到天映传媒公司出资额占劣后级 份额投资人出资总额的66.67%、在该基金投委会中占多数席位及在该基金日常经营管理中拥有决策权，天映传媒公司将该 基金纳入合并财务报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计376,891.57万元，较上年同期增长75.97%，主要系本期全网剧投资和SIP版权采购规模扩大所致。
2、经营活动现金流出小计445,941.72万元，较上年同期增长61.51%，主要系本期全网剧销售收款规模扩大所致。
3、投资活动现金流入小计4,940.28万元，较上年同期增长202.56%，主要系本期收到的投资收益增加所致。
4、投资活动现金流出小计133,505.15万元，较上年同期增长1,274.81%，主要系本期股权投资增加所致。
5、筹资活动现金流出小计94,478.79万元，较上年同期增长55.02%，主要系本期归还贷款和支付贷款利息增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年度净利润49,085.26万元，较上年同期下降1.77%，经营活动产生的现金流量净额-69,050.15万元，较上年同期增长11.50%， 主要系本期生产规模扩大，全网剧、电影、综艺节目及SIP版权采购等生产性投资大幅增加，受产品生产周期、排播等因素 的影响，与期初相比，存货增加29,009.17万元，应收账款增加92,779.58万元，系报告期内公司经营活动产生的现金净流量与 本年度净利润存在重大差异的主要原因。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见“第五节 重要事项”之“十一 重大诉讼、仲裁事项”中与海尧（上海）影视传媒有限公司的诉讼及进展情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元











3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


除银行手续费等的净额为 534.65 万元；2016 年度实际使用募集资金 72,177.11 万元，2016 年度收到的银行存款利息扣除 银行手续费等的净额为 3,583.00 万元；累计已使用募集资金 97,903.94 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等
的净额为 4,117.65 万元。截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 105,038.31 元（包括累计收到的银行存款利 息扣除银行手续费等的净额）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用 2016年8月，由上海净玺投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称净玺投资）担任管理人和上海浦东发展银行上海分行担任 托管人的“净玺-涌聚1号华策娱乐契约型私募基金”成立。根据天映传媒公司与净玺投资签订的《基金合同》，该基金分为优
先级份额和劣后级份额，基金投委会由5名委员组成，其中天映传媒公司委派3名。考虑到天映传媒公司出资额占劣后级份额 投资人出资总额的66.67%、在该基金投委会中占多数席位及在该基金日常经营管理中拥有决策权，天映传媒公司将该基金 纳入合并财务报表范围。
九、公司未来发展的展望

详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“一、概述”。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“一、概述”。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用