第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）2016年行业概述 作为国民经济支柱产业之一的文化产业，在2016年继续健康发展；而作为文化产业中最引人瞩目的电
影行业，在持续增长的同时，在2016年也遇到了一些困难和挑战。在诸多因素的共同影响下，2016年中国 票房增速大幅放缓，影片的整体质量参差不齐，仍有较大的提升空间。伴随着广大人民群众审美标准的日 益提高，精品优质内容将获得更多青睐，而质量较差的内容产品将越来越难以生存。尽管2016年全国观影 人次继续增加、银幕数量已成为世界第一，但仍不足以弥补因内容整体质量因素而给行业带来的冲击；全 行业仍将继续以踏实提高内容产品质量作为促进行业持续健康增长的首要驱动力。

（二）2016年公司经营情况 如前所述，报告期内整个电影行业遭遇了困难和挑战、票房增速大幅放缓，而与此形成鲜明对比的是，
公司业绩高速增长，净利润创造了近年来的最大增幅，且大部分利润均来自于主营业务。这是公司多年来 坚定不移地秉持“内容为王”战略、兢兢业业聚焦内容领域、长期踏实在生产优质内容方面深耕细作的集 中体现和最好例证。而且，随着市场对优质头部内容的渴求度越来越高，公司多年以来在内容领域的持续 投入和积累将越来越显露成效，优势和潜力将得以持续发挥和释放。
报告期内，公司业务正常发展，在报告期内参与投资、发行并计入2016年票房收入的影片共十五部（其 中2016年上映13部，2015年上映并有部分票房结转到本报告期的2部），实现票房64.2亿，其中国产片票 房占2016年国产片票房总额的20%以上，连续三年保持行业领先地位。
1、电影业务 报告期内公司共上映了8部真人电影，其中包括《美人鱼》、《谁的青春不迷茫》、《火锅英雄》、《从
你的全世界路过》等，取得了良好的口碑和票房。其中《美人鱼》创造了中国影史的票房纪录，《谁的青 春不迷茫》继续巩固了公司在青春题材电影领域长期以来的优势，《从你的全世界路过》创造了中国国产 爱情片的票房纪录。
随着公司在电影领域的多年耕耘和积累，公司在获取项目的能力、对项目的判断力、对项目风险的控 制力、项目投资比例等各方面均稳步提升，不仅有效地保障了项目的成功率，而且项目的成本利润率也远 远高于行业平均水平。因此公司从不同项目中获取的业绩已无需单纯依赖影片票房，不论是高票房影片譬 如《美人鱼》或是低票房影片譬如《谁的青春不迷茫》，公司均能获取可观回报。
2、动漫业务 报告期内公司共上映了5部动画电影，其中包括《大鱼海棠》、《你的名字。》（协助推广）等，同样
取得了良好的口碑和票房。其中《大鱼海棠》成为国产动画电影票房第二名，《你的名字。》（协助推广） 成为在中国上映的票房最高的日本动画电影。
3、电视剧业务 公司近年加大了对电视剧（网络剧）业务的投入和布局，电视剧《诛仙青云志》、《嘿，孩子》等和
网络剧《识汝不识丁》为公司带来了可观的收入，电视剧及网络剧收入较上年同期大幅增加。 4、艺人经纪业务 鉴于公司的优质内容及储备项目日益增长，以及多年来对培养新艺人机制的逐渐摸索和完善，公司在
2016年继续加大了对艺人经纪业务的投入；截止报告期末，公司已有签约艺人近40名，在艺人与内容之间 逐步形成良性互动。
5、电商及衍生品业务 公司在2016年正式涉足电商及衍生品业务，由《谁的青春不迷茫》项目开始，与十多个天猫品牌及一
线服装品牌联合营销了走秀发布会；随后的《大鱼海棠》项目，招商涉及12个品类32个天猫一线品牌，销 售总额已达数千万，并尝试了多种新的合作模式，使其成为2016年中国电影衍生品市场的标志性项目。
6、其他内容业务 除前述外，公司业务还触及其他大部分内容领域。以文学为例，公司已签约作者40余人，不仅将为公
司带来出版收入，同时也是重要的项目来源；在其他内容领域，比如音乐、戏剧、实景娱乐等，公司均在 进行稳妥谨慎、循序渐进的有益尝试。
7、产业投资领域 截止报告期末，公司已投资公司/实体近60家，均以战略投资为主。这些公司绝大部分均与内容产业相
关，因此它们与公司之间相互提供了更多的商业机会和资源，使彼此都能够获得更快的发展；例如2016年 的《大鱼海棠》，就是公司与投资企业之间业务合作的经典范例之一。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 是
占公司主营业务收入前五名的影视作品

报告期内，公司主营业务收入较上年同期增长13.66%，具体情况如下： 公司报告期内电影及衍生品收入较上年小幅减少5.84%，公司在报告期内参与投资、发行并计入2016
年票房收入的影片共十五部，总票房为64.2亿元，其中：2016年上映了《美人鱼》、《谁的青春不迷茫》、
《火锅英雄》、《大鱼海棠》、《从你的全世界路过》、《你的名字。》（协助推广）等十三部影片，票
房为60.6亿元；2015年上映并有部分票房结转到本报告期的影片两部，包括《寻龙诀》、《恶棍天使》， 票房为3.6亿元，电影票房分账收入小幅减少。
公司报告期内电视剧收入较上年增长了101.80%，公司于报告期内加大了对电视剧及网剧业务的投资布 局，确认了电视剧《诛仙青云志》、《嘿，孩子》等和网络剧《识汝不识丁》的发行收入，电视剧及网络 剧收入较上年同期大幅增加。
公司于报告期内合并了浙江齐聚科技有限公司的收入，新增了视频直播收入，拓宽了公司业务模式。 公司报告期内游戏及其他收入较上年减少了23.48%，主要原因是公司业务调整，减少了电视节目制作，
因此电视节目制作收入比上年同期大幅减少。

影视剧收入前五名 单位：元


影视剧收入前五名分别为电影《美人鱼》、《从你的全世界路过》、《大鱼海棠》、《谁的青春不迷 茫》以及《你的名字。》（协助推广）。

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
广播电影电视业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并范围的子公司包括12家，新增：浙江齐聚科技有限公司，处置：广州蓝弧文化传播有限 公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 本报告期内增加了视频直播业务。视频直播业务报告期内的营业收入占公司营业收入的比例为14.48%，合并利润占归属于 母公司所有者的净利润的比例为1.41%。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计增加48.10%，主要原因为本期收回的电影票房分账款增加所致。
2、经营活动现金流出小计增加33.19%，主要原因是本期纳入合并的公司销售费用、管理费用增加所致。
3、经营活动产生的现金流量净额增加87.79%，主要原因为本期收回电影的票房分账款增加所致。
4、投资活动现金流入小计减少62.98%，主要原因为本期收回投资的金额减少所致。
5、投资活动现金流出小计减少30.77%，主要原因为本期购买委托理财支出的现金减少所致。
6、筹资活动现金流入小计减少63.20%，主要原因为本期吸收投资收到的现金减少所致。
7、筹资活动现金流出小计减少75.37%，主要原因为本期偿还债务支付的现金减少所致。
8、筹资活动产生的现金流量净额减少55.62%，主要原因为本期吸收投资收到的现金减少所致。
9、现金及现金等价物净增加额减少99.17%，主要原因为公司筹资活动产生的现金流量净额减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、 负债构成重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，公司主要资产无权利受限情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

有）

单位：万元




，

，
。



，

募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（4） 非公开发行股票募集资金使用情况对照表


单位：万元



其他情况

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 1、山南光线影业有限公司由公司全资子公司全资出资，于2013年10月24日成立，主营业务是影视策划，信息咨询，设计、 制作、代理、发布广告以及影视项目的投资管理。报告期末总资产788,761,450.30元，净资产514,180,334.79元，报告期营业 收入402,757,962.22元，营业利润290,735,354.07元，净利润272,068,263.39元。
2、霍尔果斯青春光线影业有限公司由公司全资子公司全资出资，于2015年7月3日成立，主营业务是广播电视节目制作、经 营、发行、影视策划,影视文化信息咨询，影视项目的投资管理，信息咨询以及设计、制作、代理、发布广告。报告期末总 资产560,738,614.26元，净资产218,959,058.80元，报告期营业收入411,240,779.85元，营业利润198,830,068.76元，净利润 198,830,068.76元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 1、如前文所述，作为内容产业中最引人瞩目的电影行业，在2016年遭遇了困难和挑战；但这对电影
行业同时也是一个巨大的机会。经过前几年的高速发展，电影行业普遍存在着浮躁、急功近利、无序竞争 等乱象，带来了很多问题和隐患；经过2016年的调整，会促使更多业内的企业和从业者冷静客观看待行业 发展，并意识到内容产业的本质所在，这有助于电影行业的长期、健康发展。
2、不论是在电影、电视剧或其他任何内容行业，企业所需的核心竞争力都是一致的，即创造优质内 容产品的能力，而非其他；企业和行业能够生存并不断发展的首要任务就是不断提高内容产品的品质。以 电影行业为例，在品质和标准上还有相当长的路要走；但另一方面也意味着发展的空间巨大，只要能够持 续提高内容产品的整体质量，仍将有可能在相当长的时期内保持快速增长。
3、从宏观环境角度，国家明确“努力推动文化产业成为国民经济支柱性产业”，各种政策红利不断 释放，文化产业获得前所未有的发展助力；另一方面，人民群众文化消费不断升级，为文化产业的繁茂发 展提供了强大驱动和爆发空间。因此内容产业的发展瓶颈主要在于产业内部而非外部环境。

（二）公司发展战略 1、继续坚持以内容为王为核心
在主营业务方面，公司将继续坚定不移地围绕“内容”这一核心进行业务规划，保持专注和聚焦。因 为不论是在不同内容领域的横向扩展，还是在产业链不同环节的纵向布局，亦或是内容的衍生业务及产品， 其前提均是有“好的内容”作为坚实基础，否则无异于镜花水月。不论是2016年公司业绩与票房市场表现 的迥异，还是公司多年来投资业务的布局，或是《大鱼海棠》衍生品的成功，不仅有力地证明了公司数年 来矢志不移地坚持内容为王战略的正确性，更证明了公司通过坚持这一战略而形成的巨大优势和潜力。
2、继续将动漫业务作为重要支柱 公司是国内最早在动漫行业进行布局的公司之一，经过数年的发展与积累，目前公司已拥有最优秀的
动漫影视团队，并投资了近20家国内顶尖及一流的动漫团队。鉴于动漫影视行业存在门槛更高、周期更长、 风险更大等特性，公司在这一领域已形成的竞争优势还要胜于真人影视领域；而它的其他特性，比如更容 易出现系列产品、成本可控性更强、成功作品的利润率更高、受众范围更广、与衍生品的结合更紧密等等， 则决定了它将是公司利润增长、IP建设、驱动其他业务的重要支柱。
3、继续坚持业绩与品质两手抓 如前文所述，公司在2016年的诸多电影产品，不仅有着良好的品质和口碑，同时也有着优异的商业表
现。但对于很多内容公司而言，商业成绩与口碑的双双胜利绝非易事，卖好不卖座或者卖座不卖好的例子
比比皆是。公司经过多年的摸索与积累，已渐渐能够在内容产品的商业价值和文化价值上尽可能找到最佳 平衡，在为人民群众创造优质精神文化产品的同时，也让公司获得应有的商业回报。
4、继续强化内容生产平台的建设 由于内容行业的诸多特性，目前的现状是大部分的影视公司难以盈利；而极少数能够盈利的公司，又
会因为项目制而产生业绩波动及风险的不确定性。反观公司近几年的业务发展及业绩表现，已证明公司在 内容生产平台的建设上取得了重要成果,在项目风险控制体系的完善上获得了长足进展,已逐渐能有效平 衡内容公司因项目化而产生的业务波动风险。这个优质内容的生产平台包含很多要素，包括资源的获取能 力、原创项目的能力、信息的搜集能力、对业务模式的创新能力、团队的判断力/执行力、在制作宣传发 行等各个环节无短板的能力，等等，门槛极高且难以复制，它将使公司能够持续巩固行业地位、保持乃至 扩大竞争优势。
5、继续扩展优质内容领域及衍生业务 公司在真人及动漫电影已经巩固了行业地位，这使公司有必要、有可能在其他内容领域进行扩展。比
如电视剧，公司将在未来扩大对电视剧（网络剧）业务的投入；比如艺人经纪，艺人既是内容产业的从业 者，同时自身也是内容的一种体现形式；比如音乐、文学等。同时公司还会继续开拓衍生业务，如电商与 衍生品、实景娱乐业务等等。在公司基础业务扎实的前提下，开拓前述新业务的难度将显著降低，并获得 更高的利润率。
6、继续探索内容与互联网及新技术的结合 公司在立足于传统内容行业的同时，积极关注、探索、布局互联网及新技术领域，推动互联网、新技
术与内容的结合，驱动彼此的发展和变革。公司先后投资了VR、云视频、互联网音乐、电商、互联网视频、 互联网票务等各类互联网及新技术公司，不仅为公司内容的丰富、创新、变革提供了重要支持，也使公司
能够保持在内容-技术-互联网结合领域的前瞻性。 7、继续加强对内容产业的股权投资
公司目前已投资公司近60家，对外投资业务初步完成第一阶段的布局，成效亦初步显现。公司以战略 投资为主，因此它们与公司在业务上的互动非常紧密，互为重要业务合作伙伴；同时大部分公司自身也发 展良好，一些公司登陆了资本市场。还有一些投资案例，足以影响公司的整体方略和行业格局；以公司在 报告期内投资的猫眼公司为例：猫眼是互联网票务行业的领先者，公司对猫眼的投资是“内容+互联网” 跨界合作的重要事件，已经并将持续对行业产生深远影响。此外，公司投资的新丽、天神、欢瑞、橙子映 像、七维、十月、彼岸天、玄机、喜天、当虹、多米、铁血、齐聚等，均是各自领域内的领头羊或佼佼者。 公司将继续稳扎稳打地进行战略投资和布局，将触角延伸到内容产业更多的领域和产业链更多的环节，为 公司长期、稳定的发展和扩张提供坚实保障。

（三）2017年业务经营计划 公司2017年预计上映的影片目前已超过10部，此外尚有5部已确定参与的影片在洽谈中（根据市场与审
批情况进行调整）；同时，公司预计在2017年启动或制作中的电影项目超过20个，电视剧（网络剧）项目
超过10个。这些将上映或制作中的项目，大部分均是重量级及知名IP，例如《鬼吹灯》、《三重门》、《三 体》、《少林寺》、《笑傲江湖》、《三生三世十里桃花》、《查理九世》、《西游记之大圣系列》、《大 鱼海棠》、《左耳》、《沙漏》、《星辰变》、《秘果》、《莽荒纪》、《我欲封天》等等。

1、电影
（1）预计上映电影项目

注：公司将根据市场与审批情况进行调整。

（2）预计制作电影项目

注：未开拍的电影尚有不确定性因素，公司会根据情况适时进行调整。

2、电视剧、网剧项目

注：公司将根据市场与审批情况进行调整。

（四）实现发展战略和经营计划过程中可能遇到的潜在风险因素 1、政策及监管环境的风险
电影电视行业作为具有意识形态特殊属性的重要产业，受到国家有关法律、法规及政策的严格监管。根 据《广播电视管理条例》、《电影管理条例》和《电视剧内容管理规定》、《电影产业促进法》（2016年 11月7日发布、2017年3月1日起施行）等，国家对影视剧的制作、进口、发行等环节实行许可制度，违反 该等政策将受到相关行政主管部门的通报批评、限期整顿、没收违法所得、罚款等处罚，情节严重的还将 被吊销相关许可证甚至市场禁入。国家实行严格的行业准入和监管政策，一方面给新进入电影电视行业的 企业设立了较高的政策壁垒，保护了公司的现有行业地位；另一方面，随着国家产业政策将来的进一步放 宽，在获得新的发展机遇的同时，公司在电影电视行业的竞争优势和行业地位可能将面临新的挑战，甚至 整个行业都会受到新进入的内资、外资企业及进口电影、电视剧的强力冲击。
2、影视作品销售的市场风险 电影、电视剧等文化产品的消费是一种文化体验，很大程度上具有一次性特征，客观上需要企业不断创
作和发行新的文化产品。由于新产品的市场需求是未知数，影视企业只能基于经验凭借对消费者需求的前 瞻性来创作文化产品，而这些文化产品是否为市场和广大观众所需要及喜爱、是否能够畅销并取得良好票 房或收视率、能否取得丰厚投资回报均存在一定的不确定性。尽管本公司有充足的项目来源，有多年丰富 的影视制作及发行经验，能够在一定程度上为新产品的商业运营提供保障，但仍然无法完全避免新产品因 为定位不准确、不被市场接受和认可而导致的收益无法达到预期的风险。近年来，国内影视行业快速发展， 但随着市场竞争的加剧，受多种因素的影响，单部影视作品面临的不确定性日益提高，对公司的整体业绩 也会产生不确定性的影响。
3、作品内容审查或审核风险
电影方面，国家实行电影剧本（梗概）备案和电影片审查制度，未经备案的电影剧本（梗概）不得拍摄， 未经审查通过的电影片不得发行、放映、进口、出口。虽然国家新闻出版广电总局取消一般题材电影剧本 审查、实行梗概公示，电影创作环境更加宽松；虽然公司筹拍和出品前的内部审查杜绝了作品中禁止性内 容的出现，保证了备案和审查的顺利通过；虽然公司成立以来从未发生过电影未获备案的情形，但公司不 能保证此后该类情形永远不会发生。一旦出现类似情形，将对公司的经营业绩造成不利影响。因此，公司 面临着电影作品审查的风险。电视剧方面，国家实行电视剧拍摄制作备案公示及内容审查和发行许可制度。 未经备案公示的电视剧不得拍摄，未取得发行许可的电视剧不得发行、播出和评奖。截至目前，虽然公司 参与合作发行的电视剧未出现过未获备案、未取得发行许可的情形，但公司不能保证此类情形不会发生。 一旦出现此类情形，将对公司的经营业绩造成不利影响。因此，公司面临着电视剧作品审查的风险。游戏 方面，国家实行移动游戏内容审核制度，《国家新闻出版广电总局办公厅关于移动游戏出版服务管理的通 知》自2016年7月1日起实施，未经审核通过的移动游戏不得上网出版运营。虽然公司在项目立项时的内部 审查确保了游戏中无禁止性内容，但公司不能保证未通过审核的情形不会出现。一旦出现上述情形，将对 公司的经营业绩造成不利影响。因此，公司面临着移动游戏作品内容审核的风险。
4、预付账款金额较大的风险 公司预付款项主要为委托制作影视剧而预先支付给受托制作方的影视剧制作费，该预付账款待相关影视
剧取得发行许可证或电影公映许可证后结转为库存商品进行核算。报告期内公司预付账款的金额较大，主 要原因是公司支付影视剧制作费所致。尽管公司制定了完善的预算控制机制及制作监控机制，而且已经积 累了一定的影视剧投资和发行经验，处于行业前列，盈利能力逐年提升，但仍不能排除未来个别影视剧收 入未达预期的风险。
5、市场竞争加剧的风险 随着国家政策对文化产业的鼓励与扶持力度越来越大，影视行业日益成为社会关注的热点行业，影视公
司大量涌现，此外还有行业外越来越多的市场主体、资金、人才加快涌入影视行业。尽管影视行业每年持 续发展，但总体规模在短期内并不会出现爆发式增长，因此很长一段时间内影视行业将呈现竞争日趋激烈 的态势，公司面临市场竞争加剧的风险。
6、盗版的风险 侵权盗版现象在世界范围内屡禁不止，尤其是随着互联网的普及，盗版影视作品在网络上泛滥成灾。尽
管政府有关部门近年来通过逐步完善知识产权保护体系、加强打击盗版执法力度等措施，在保护知识产权 方面取得了明显的成效，但打击盗版侵权、规范市场秩序仍然是一个长期的过程，因此公司在一定时期内 仍将面临影视作品遭受盗版侵害的风险。
7、影视剧项目的季节性风险 由于影视公司的收入主要来自于各个影视项目，而项目的分布在年度、季节等时间维度上并非平均覆盖，
此外各个项目在质量、收入方面也会存在较大差异；因此，未来可能存在经营业绩季节性波动的风险。 8、与公司债有关的风险 在本期债券存续期内，公司可能面临如下风险：（1）流动性风险：公司在本期债券发行结束后将及时
向交易所办理上市交易流通事宜，但公司无法保证本期债券上市交易的申请一定能够获得交易所的同意， 亦无法保证本期债券会在债券二级市场有活跃的交易，投资者将可能面临流动性风险；（2）偿付风险： 在本期债券存续期内，公司所处的宏观经济环境、资本市场状况、国家相关政策等外部环境以及公司本身 的生产经营存在着一定的不确定性，可能导致公司不能从预期的还款来源中获得足够资金按期、足额支付 本期债券本息，可能会使投资者面临一定的偿付风险；（3）本期债券为无担保债券。尽管在本期债券发
行时，公司已根据现时情况安排了偿债保障措施来保障本期债券按时还本付息，但是可能由于不可控的市 场、政策、法律法规变化等因素导致拟定的偿债保障措施不能完全充分或无法完全履行，投资者可能面临 利益受到影响的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用