第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

随着国内人均 GDP 的增长、人均可支配收入的提升、消费结构升级、中产阶级崛起，人 们消费从基本的衣食住行需求升级转向文化娱乐教育需求。文化娱乐教育消费占中国居民人 均消费支出比重不断提升，文化娱乐教育需求空前旺盛。
报告期内，公司紧紧围绕“文学+”、“教育+”双翼飞翔的发展战略，以用户为中心，依 托内容及出品运营优势，通过持续的业务模式创新、研发投入、市场拓展，以 IP 一体化开发 为核心构建泛娱乐新生态，以数字出版为基础构建在线教育生态，推动公司业务稳定发展。 2016 年度，公司实现营业收入 60,151.56 万元，较去年同期增长 54.14%，继续保持了高速增 长；公司在持续加大对下属教育公司、汤圆创作的研发费用和推广费用投入，并确认总计三 期的股权激励股份支付费用的同时， 2016 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润 3,504.47 万元，较去年同期仍实现增长 12.13%。
（一）“文学+”战略，以 IP 一体化开发为核心，构建泛娱乐新生态 随着国内文化娱乐消费升级，泛娱乐产业已经进入竞争加剧的高度商业化市场格局。中
国泛娱乐产业进入“IP 为王”时代，IP 展现出极高的内容价值、粉丝价值、营销价值，移动
互联网加快了 IP 在泛娱乐产业的扩张和变现速度。公司不断探索围绕 IP 为核心的泛娱乐产 业发展的新路径，把握 IP 制高点，开创“文学+”模式，实施超级 IP2.0 战略，平台化打造 超级 IP，驱动规模化一体化开发。
1、建设以大神级作者及超级 IP 为核心的多元原创内容平台，数字阅读收入大幅增长 公司旗下互联网原创文学平台包括 17K 小说网、汤圆创作及四月天文学网，网络文学以
作品更新快、用户基数大、粉丝黏性强、衍生空间大成为最大的 IP 源头之一。受益于数字阅
读用户付费意愿的提升及数字阅读产品正版化保护，公司数字阅读收入大幅增长。2016 年度， 公司数字阅读产品产生的收入（包括教育阅读产品的收入）为 29,845.87 万元，同比增长 39.44%。
2016 年，公司实施超级 IP 战略，组建都市超英雄工作室群、言情新势力工作室群、悬 疑大探险工作室群、奇幻大世界工作室群等超级 IP 工作室群，合作大神作者包括酒徒、骁骑
校、蓝晶、失落叶、八面妖狐、罗晓、御井烹香、桩桩、善良的蜜蜂、罗森、皇甫奇、观棋、 衣冠胜雪等；公司与著名漫画家周洪滨合作，着手策划多部系列漫画作品，着力打造超级漫 画 IP。
截至 2016 年 12 月 31 日，公司拥有数字内容资源过百万种，与 600 余家版权机构合作，
签约知名作家、畅销书作者 2,000 余位，如巴金、余秋雨、二月河、海岩、匪我思存、顾漫、 明晓溪、流潋紫等。2016 年，公司新增签约出版机构百余家，如北京师范大学出版社、人民 交通出版社、中国法制出版社、中国铁道出版社、中国文联出版社等，签约重点作家 30 余位， 如周梅森、王跃文、张炜、蔡骏、于丹、纪连海、张召忠、李西闽、宁航一、夏七夕、浅白 色、慕容素衣、严风华等，新签约优秀出版作品 900 余部，如《人民的名义》、《你在高原（全 十册）》、《大清相国》、《天下无贼》、《蝴蝶公墓》、《旋风少女》、《明若晓溪》、《长痛长爱》、
《四爷很忙：纪连海辣评雍正帝》等。

17K 小说网为公司核心的原创内容生产平台，拥有注册用户数 5,000 万，驻站网络作者 人数 70 万，月活跃作者人数超过 4 万，点击量过亿 IP 超百部，已经改编为影视游戏动漫等 衍生作品百余部；2016 年，17K 小说网新增作品数近 30 万部，新增签约作者 2,000 余人，年 度新增的优秀作品如《修罗武神》、《参天》、《无尽神域》、《传奇再现》、《萌神恋爱学院》、《男 儿行》、《乱世宏图》等,其中《男儿行》、《乱世宏图》分别获得 2016 年度中国网络小说排行
榜精品榜、新书榜第一。汤圆创作为国内最大的移动创作平台，拥有用户数超 900 万，驻站
网络作者人数超 190 万，月活跃作者人数约 35 万，月活跃用户数量超过 100 万，已生产作品 320 余万部，小说 IP 如《白日梦小姐》、《重生之逆天学霸》、《炫舞青春》等，漫画 IP 如《母 妃你的尾巴露出来了》、《教我国文的王先生》等。四月天文学网 2016 年 7 月全新改版上线， 是女性向的垂直网文平台。公司全资孙公司鸿达以太拥有 15 万集部、4.5 万小时的有声读物 资源和优质原创小说资源。
2、提供多维数字出版运营服务，创新客户服务模式 报告期内，公司持续为咪咕数字传媒有限公司、天翼阅读文化传播有限公司、北京新浪
阅读信息技术有限公司、北京世纪卓越信息技术有限公司等机构提供多维运营服务。2016 年
度，公司数字出版运营服务产生的收入为 7,453.30 万元。 报告期内，公司与咪咕数字传媒有限公司延续了多年的深度合作，2016 年度中标其内容
类业务运营外包项目、综合行政类业务运营外包项目及内容审核外包项目并签署相关协议，
公司为其提供内容运营、版权管理、内容审核等三大核心业务服务，双方将继续深耕数字阅 读业务，同时开展全方位的 IP 合作，持续为 8 亿移动用户提供更加专业、优质、便捷的数字 阅读服务及增值服务。
3、IP 一体化开发深入，多部衍生品上线在即，数字内容增值业务倍增

2016 年 8 月份，公司非公开发行股票募集资金约 20 亿元，IP 一体化开发项目逐步落地， 覆盖 IP 上下游全产业链，在影视、游戏、动漫等领域全面开花结果。2016 年度，公司数字 内容增值服务产生的收入为 22,852.39 万元，同比增长 264.83%。公司数字内容增值业务收 入占营业收入比例达到 37.99%，同比上升近 22 个百分点。
在 IP 影视衍生领域，《我的美女老师》第二季即将上线；公司与优土合一合作的《我的 狐仙老婆》已经上线；公司携手克顿影视正在全面开发被誉为都市题材殿堂级作品《橙红年 代》；公司正在联合原力动画、乐视影业打造真人 CG 超级网剧《陨神记》；公司多项超级 IP 和精品 IP 如《超自然大英雄》、《超级兵王》、《烽烟尽处》、《我才不会被女孩子欺负呢》等正 在联手优秀影视公司进行联合开发。
在 IP 游戏衍生领域，公司自有 IP 游戏《人皇纪》完成制作，近期即将上线；公司 IP 定 制游戏《武道至尊》已经上线，取得较好的流水和排名，在应用宝的轻游戏推荐榜数周排名 前五。
4、积极推进 IP 战略实施，推进 IP 项目的全面落地

报告期内，公司积极构建基于 IP 的泛娱乐生态，以超级 IP 为核心，通过宣发、变现、 系列化等一系列运作以实现单个 IP 价值的最大化。公司与诸多重量级公司建立合作关系，加 速生态构建。
公司入股国内最大的 IP 宣发平台新浪阅读，强化 IP 宣发能力；公司分别与奥飞娱乐、 华策影视、唐德影视、万达影视、冰峰科技等公司签订战略合作协议，全方位开发 IP 衍生品； 公司与咪咕文化签订战略合作协议，由单一阅读产品合作全面升级提升为共同打造 IP 泛娱乐 生态、运营商业务及新兴领域合作业务；公司联合投资重量级 IP 电视剧《凰权》；公司从“IP 原创”到“IP 宣发”再到“IP 变现”，覆盖 IP 上下游全产业链，泛娱乐生态蓝图初显。
5、联合二次元鼻祖布局二次元产业链，占领未来主流文化 公司将二次元作为“文学+”重点板块，2016 年 11 月，公司分别以 2.5 亿元战略投资二
次元文化发源地门户网站 AcFun 和国内首个规模化盈利的二次元游戏公司上海晨之科，三方
基于“内容+宣发+变现”形成战略级协同，中文在线作为 IP 源头携手双方布局二次元产业链。

（二）“教育+”领域，以数字出版为基础构建在线教育生态 教育领域是数字出版极具潜力的发展方向之一，经过十多年在教育资源领域的深耕细作，
公司已经积累了众多教育领域客户群体和渠道资源，形成了一整套应用指导服务体系，构建
数字教育阅读平台、数字教材教辅平台、MOOC 三大平台，形成在线教育生态。报告期内，公 司进一步强化了在数字教育领域的市场优势，教育业务稳健发展。2016 年度，公司教育业务 收入为 10,208.83 万元，同比增长 39.21%。
1、数字教育阅读平台 数字教育阅读平台包括“中文慧读”和“书香中国”。“中文慧读”平台是专为学生、教
师和家长设计的分级阅读平台，覆盖了小学全学段，跨语文、数学、英语等多学科，首创“三
级阅读+三级测评”阅读模型，为学生提供了阅读测评、诊断与指导，提升阅读品位与能力， 已在清华附小、北京六十五中、北京宏志中学等中小学应用。公司教育行业阅读产品书香中 国平台积极服务于全民阅读活动开展，纵贯中小学并延伸至高校及公共图书馆，形成数字教 育行业阅读产品全覆盖，拥有注册用户 3,000 余万，覆盖 31 个省市、5 万多所中小学校、2,000 余所高校和公共图书馆。
2、数字教材教辅平台 报告期内，公司继续稳步推进“数字教材教辅平台”，随着数字教材实验一期项目的顺利
验收，数字教材发行管理、课程资源管理、PC、苹果、安卓三个版本数字教材阅读应用软件、
基于 PC 的教师备课软件的开发等各子项目均已完成，并在北京、上海部分实验学校得到初步 应用。2016 年 9 月份，上海市启动数字教材实验二期项目，数字教材应用实验的参与单位进 一步扩大，并将逐步落地到多个省市。公司与众多教育类出版社合作共同推进数字教材教辅 平台等数字教育项目的建设。
3、MOOC 平台

清华大学 MOOC 平台“学堂在线”为公司重点投资和合作推广。公司承担部分省市的市场 推广和销售工作，深入推进学堂在线在高校教学实践中的使用。在湖北、江苏、天津等高校 比较集中的省份及宁波等计划单列市，经过公司的积极推动，取得了良好的社会反响。截至 2016 年 12 月底，注册用户超过 500 万，上线课程超过 1,000 门，选课人次超过 600 万，已 成为国内最大的中文 MOOC 平台。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、本年因投资新设增加杭州四月天网络科技有限公司，成立于 2016 年 7 月 5 日，注册
资本 500.00 万元，本公司于 2016 年 8 月全额缴足，至 2016 年 12 月 31 日止杭州四月天网络
科技有限公司实收资本 500.00 万元。

2、本年因投资新设增加中文在线（天津）文化发展有限公司，成立于 2016 年 7 月 6 日，
注册资本 100,000.00 万元人民币，本公司于 2016 年 10 月全额缴足，至 2016 年 12 月 31 日
止中文在线（天津）文化发展有限公司实收资本 100,000.00 万元。

3、本年因投资新设增加 CHINESEALL CORPORATION，成立于 2016 年 10 月，注册资本不 适用（美国公司法对注册资本无规定），本公司的香港全资子公司中文在线集团有限公司对其 持股 100%。
4、2016 年 9 月 8 日本公司与宁波梅山保税港区云石创新投资合伙企业（有限合伙）共
同对宁波梅山保税港区中昊嘉华股权投资合伙企业（有限合伙）进行投资，注册资本 3,000.00 万，其中本公司作为有限合伙人，认缴出资 2,900 万，持股比例 96.67%。截至本报告期末出 资尚未到位。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为了巩固公司核心技术优势、全媒体出版优势，公司持续增加了对移动互联网产品、教
育阅读产品等项目的研发投入。报告期研发支出 9,938.06 万元，同比增加 47.69%，占营业
收入的 16.52%。新品研发已取得了阶段性成果，陆续投放市场，极大地提升了创作和阅读体
验，增加了教育阅读产品收入。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、经营活动现金流入较上年同期增长 85.83%，主要为报告期销售规模增长、销售回款 增加所致；
2、经营活动现金流出较上年同期增长 49.24%，主要为报告期收入规模增长、相关的成 本费用支出增加所致；
3、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 454%，主要为报告期销售回款增加所 致；
4、投资活动现金流入较上年同期下降 95.68%，主要为上年同期收到参股公司分红款所 致；
5、投资活动现金流出较上年同期增长 253.06%、投资活动产生的现金流量净额较上年同 期下降 326.08%，主要为报告期投资新浪阅读、上海晨之科、弹幕网络以及对 JOINGEAR LIMITED 追加投资所致；
6、筹资活动现金流入较上年同期增长 417.58%、筹资活动现金产生的现金流量净额较上 年同期增长 903.59%，主要为非公开发行股票收到募集资金所致；
7、现金及现金等价物净增加额较上年同期增长 3,808.52%，主要为非公开发行股票收到 募集资金与销售回款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内经营活动产生的现金净流量为 200,024,865.68 元，净利润为 36,744,919.09 元，
差额 163,279,946.59 元，主要为无形资产买断版权的摊销、实施限制性股票及期权激励确认 股份支付费用、确认对参股公司的投资损失与确认短期借款的利息费用所致。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

报告期末其他货币资金中 758,950.00 元为质量保函保证金。



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

1、子公司中文在线集团有限公司因确认短期借款利息与对 JOINGEAR LIMITED 的投资损失，致报告期亏损 13,807,553.42 元，净 利润较上年同期下降 3330.49%；
2、子公司湖北中文在线数字出版有限公司收入规模增长，实现扭亏为盈，报告期净利润为 4,693,542.99 元，较上年同期增长
1437.90%；

3、上海中文在线文化发展有限公司因增加营销与研发投入，报告期亏损 9,654,403.35 元，净利润较上年同期下降 284.52%。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业发展格局与趋势

“网生一代”的 80 后、90 后作为新消费人群中的新生力量，拥有较高的文化娱乐教育 消费接受能力。消费者对文化娱乐教育内容品质的追求以及付费意识与习惯的养成和网络支 付的便捷高效，促进文化娱乐教育行业付费模式的发展。中国文化产业正进入高速增长期， 有核心竞争力的企业可以获得更多市场份额。
1、数字出版是出版业的未来发展趋势 数字出版行业受到国家产业政策的大力支持，《文化部“十三五”时期文化发展改革规划》
明确指出：推动优秀文化内容数字化转化和创新，加强数字文化创意内容的创作与供给；依
托数字技术进行创作、生产、传播和服务的数字文化产业，培育形成文化产业发展新亮点。 目前，数字出版已成为文化产业新的经济增长点，是新闻出版业的战略性新兴产业和主要发 展方向，大力发展数字出版产业已成为我国实现向出版强国迈进的重要战略任务。
随着数字出版产业的发展以及“全民阅读”的普及进程进一步加快。在结合移动互联网 和全媒体出版的大背景下，移动设备已逐渐取代了传统的实体书，成为了人们主要的阅读工 具。正版化和用户付费习惯的养成，网络文学发展迎来了空前的发展机遇。出版业已经呈现 出新的形态，出版已经从唯一载体纸张，演变到影视、动漫、游戏、教育等领域，以数字形 式延伸了出版范畴。研究报告数据显示，中国数字内容用户付费规模 2011 年为 510 亿元，复
合年增长率超过 30%，预计到 2018 年将突破 3,000 亿元，其中游戏是数字内容付费的主要领 域，视频、文学、音乐、直播、知识分享等细分领域预计将陆续迎来付费风口。
2、超级 IP 已成为驱动泛娱乐发展的引擎

泛娱乐市场空间巨大，围绕 IP 为核心的横跨影视、游戏、文学、动漫等领域的互动娱乐 内容逐渐增多。影视与游戏作为当下最热门的两种娱乐形态，两者融合发展，迎合主流用户 需求，拥有实现较快增长的基础。文化产业大爆发使 IP 作为文化源头成为了各个文化、娱乐 行业市场主体争夺的焦点。付费经济加速内容价值的两极化，优质内容集中流量趋势凸显。
超级 IP 开发的作品具备高关注度的粉丝基础，可以跨越文学、影视、动画、音乐、游戏、 衍生品等多种泛娱乐业态，具备强大的变现能力和拓展空间。超级 IP 已成为驱动泛娱乐发展 的引擎，能汇聚粉丝力量，获取头部价值和影响力，产业驱动和资源整合能力强、市场谈判 议价能力强、市场收益高、竞争风险小。超级 IP 能够驱动产业链，具有可复制和持续性。
3、二次元成为中国未来十年最具想象力的文化领域

二次元文化是以 ACGMN 为主要载体的、由二次元群体形成的独特的价值观与理念。政策 方面，《文化部“十三五”时期文化发展改革规划》明确指出：加快发展动漫、游戏、创意设 计、网络文化等新型文化业态，支持原创动漫创作生产和宣传推广，培育民族动漫创意和品 牌，持续推动手机（移动终端）动漫等标准制定和推广；市场方面，艾瑞研究显示，2017 年 核心二次元用户规模预计可达 8199 万人，泛二次元用户规模有望达 3 亿人。中信证券研究报
告显示，二次元爱好者整体消费总市场规模在 2000-2500 亿元，有望成长为超 5000 亿元规模 的超级市场。二次元文化领域是代表年轻人的新兴市场，爱好二次元的年轻人会是未来 IP 的 主要消费人群，布局二次元是中文在线重要的战略之一。
4、地方公共文化资源消费潜力巨大

《文化部“十三五”时期文化发展改革规划》明确指出：提高公共文化服务效能，推动 公共数字文化建设，加快数字图书馆、文化馆、博物馆、美术馆建设，统筹实施重大公共数 字文化建设工程，加强数字产品和服务的开发，提高优质资源供给能力；2017 年李克强总理 在两会的政府报告中也重点强调：推动全民阅读，加强科学普及，提高基本公共文化服务均 等化水平。国家先后发布了《关于加快构建现代公共文化服务体系的意见》（中办发[2015]2 号）、《关于做好政府向社会力量购买公共文化服务工作意见的通知》（国办发[2015]37 号） 等文件，持续推动公共文化产业化发展。文化部发布的《中国文化消费指数》显示，我国文 化消费存在 3 万亿元的消费缺口，文化产业供给侧改革提速，提质增效，鼓励创新势在必行。
5、教育行业快速发展，市场需求旺盛 随着信息技术广泛渗透经济和社会的各个方面，基于互联网的教育成为这一时期教育领
域发展的主要特征。互联网教育已成为学校和老师的主要教育方式之一。教育信息化作为“互
联网+”战略的组成部分，将给教学模式带来深刻革命，互联网教育有利于解决教育资源分配 不均问题，并提升教育水平和经营效率，也给从事在线教育的相关企业带来市场机遇。在教 育领域，独特的头部内容竞争也在开始。艾瑞咨询数据显示，未来几年，在线教育用户规模
预计将保持 20%以上的速度继续增长，到 2019 年预计达到 1.6 亿人。预计到 2019 年，我国
在线教育市场规模将达到 2,693 亿元。教育与数字出版结合，让出版呈现出全新形态。

（二）公司总体发展战略 公司实施“文化+”、“教育+”双翼飞翔发展战略，为推进公司“文化+”战略发展，公司
调整组织结构，新设成立大众文娱事业群、公共文化事业群，以大众文娱和公共文化为业务
引擎打造泛文化生态，以教育阅读和数字教材教辅为抓手构建在线教育生态，致力于打造世 界级文化教育集团。
1、以 IP 一体化开发为核心，实现 IP 价值最大化

以文学 IP 为核心，深度开发衍生为影视、游戏、动漫、听书、周边等；通过 IP 一体化 版权运营模式，实现对优质文学 IP 的协同开发和联动。
2、平台化打造超级 IP，驱动规模化一体化开发

基于 IP 评估筛选能力、SIP 策划研发能力、SIP 宣发爆款能力、SIP 产业合作能力，进 行超级 IP 制造和一体化开发，建立新 IP 内容原创体系、新 IP 渠道宣发体系、新 IP 出品变 现体系。
3、实施“文化中国”战略，推进地方公共文化资源产业化开发 在公共文化服务领域，以地方公共文化元素 IP 化为核心，通过文化 PPP 等模式，深度参
与地方公共文化资源产业化开发，为地方政府公共文化建设提供整体服务，实现以“文化+”
为核心的全域性旅游、体育、教育、农业、商业等复合文化产业开发运营。 4、以教育阅读和数字教材教辅为抓手构建在线教育生态 以教育内容以及教育行业先发优势，打造“内容”+“硬件”+“平台”+“服务”的在线
教育生态，构建针对教育阅读的全民阅读平台、针对基础教育的服务平台、针对高等教育的
MOOC 平台。

（三）公司 2017 年经营计划

2017 年，公司将贯彻实施“文化+”、“教育+”战略，把握文化及教育行业发展机遇，强 化公司内容、运营、渠道、技术优势，整合内外部资源，在泛娱乐、教育领域加大投资布局， 加强成本费用控制，提高市场占有率和竞争力，成为行业龙头。
1、大众文娱业务
推进超级 IP 打造和一体化开发，加强原创平台投入，继续引入和培养网文大神，培育超 级 IP，签约优质作品和作家，加大 IP 影视衍生开发、游戏衍生开发的投入和推广；推进自 主 IP 游戏全渠道发行、H5 游戏发行及开发、自有平台的 H5 游戏联运。
2、公共文化业务

以地方公共文化元素 IP 化为核心，通过技术创新、产品创新、服务模式创新，提供满足 文化产业供给侧改革需求的产品和服务，提升立体分销和全生命周期运营能力；通过文化 PPP 等模式，为地方政府公共文化建设提供整体服务，助力中华优秀传统文化元素 IP 化、产业化。
3、教育业务 继续优化教育产品，加强建设数字教育平台，提升用户体验；加大教育优质内容及研发
投入，提高产品售前、售后、运营相关服务品质；加大基础教育领域的教育阅读产品和市场
开拓投入，教育阅读业务的中文慧读产品迭代和推广；以教材教辅为切入点，建成适应跨媒 体及多终端应用环境的集数字教育资源、应用工具、服务体系为一体的教育平台，在多省市 推广，并于学校日常教学中应用。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用