第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）2016 年整体经营概述

2016 年，行业竞争不断加剧，面对挑战，公司持续通过互联网传播技术创新、整合营销服务模式优化等方式，夯实了 传统营销竞争能力，拓宽了数字营销服务领域，加强了对娱乐营销及体育营销概念的推广力度，在保持经营业绩稳定增长的 同时，促进了公司品牌影响力不断增强。

2016 年，公司抓住机遇，积极扩展业务领域，增强自身的市场竞争力，目前公司的客户主要分布在汽车、互联网及信 息技术、快速消费品、制造业、金融等行业。报告期内，公司持续不断推动业务向数字营销方向转型，公司在数字技术研发、 数字技术升级等领域大力投入，“全球鹰大数据舆情系统”、“数字口碑内容体系”、“品牌互动社区及跨屏支持系统”、 “品牌营销指数系统”、“移动派”、“品推宝 APP”等数字营销工具的应用已经趋于成熟，在为客户提供数字营销服务过 程中发挥了重要的作用。数字营销业绩稳步提升；同时，公司积极广泛地参与招投标活动，进一步扩充了客户资源，优化了 市场资源及业务组合。

2016 年，公司实现营业总收入为 46,744.20 万元，相比上一年度的 39,059.62 万元增长 19.67%；其中数字营销业务的

收入为 23,330.91 万元，占 2016 年营业收入总额的 49.91%，较 2015 年的 11,785.84 万元增长 97.96%。

2016 年，公司营业成本 25,496.08 万元，相比上一年度的 20,506.68 万元增长 24.33%，营业成本总体变动趋势与营业 收入变动趋势保持一致。

公司营业成本中，“管理费用-研发支出”系公司为开发数字营销平台而发生的相关支出；2016 年公司的研发支出为 1,186.32 万元，较 2015 年度的 143.00 万元呈现较大增长，主要系公司于 2015 年 10 月提前启动了募集资金投资项目技术 研发所致，在一定程度上影响了公司当期利润。由于募集资金投资项目需要一定的建设期，在项目未达产的短期内净资产收 益率会因为财务摊薄而有一定程度的降低。

2016 年，公司营业利润为 8,205.63 万元，相比上一年度的 6,464.34 万元上升了 26.94%；归属于上市公司股东净利润

为 5,871.01 万元，相比上一年度的同期 5,355.01 万元上升了 9.64%。 公司实现基本每股收益为 1.09 元，上年同期为 0.99 元，同比上升 10.10%。

（二）报告期重要业务回顾 1、拓展整合营销业务
报告期内，公司通过整合不同的服务机构、整合媒介资源、整合营销技术和手段，持续增强自身的核心竞争力，并积极 广泛地参与招投标活动，拓展新客户。同时，公司加强为现有客户提供以“营销策略+创意内容”为核心，以“传统、数字、 娱乐及体育营销”为渠道的全传播服务，拓宽合作领域。

2、加速数字化转型以及新技术研发

报告期内，公司各业务团队主动适应数字化变革转型，灵活地跟踪挖掘业务需求，高效整合内部资源，高质进行业务创 新，广泛应用数字营销工具，促进了数字营销业绩稳步提升，数字营销体系逐步完善。

其中，“品推宝”是公司在数字营销平台项目及信息化数字平台升级项目的重要产品。公司于 2015 年 10 月启动募集资 金投资项目“品推宝”的技术研发，对数据分析与应用、广告投放交易技术等方面进行了重点研发。报告期内，“品推宝” 已覆盖优质微信公众号和优质微博号。完成了完整的交易流程、用户身份实名验证、新媒体代理、交易评价系统的设计与开 发。

3、布局全球化视野

新形式下，为了延承公司创新进取的发展理念，公司顺势而为，主动参与国际化市场竞争，放眼国际，在全球布局公司 的整合营销服务业务，-构建全球化的营销网络，与公司现有的内部资源实现共享，整合已拥有的各项优势资源并与公司旗 下的 SHUNYA INTERNATIONAL INC.实现“整体联动发展”。国际化的布局需要国际化的视野，我们要继续在 2017 年带着“走 出去”的魄力与国际接轨。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 公司已签订的重大销售合同截至本报告期已执行完毕。


（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明 营业成本构成按产品分类：传统营销和数字营销；公司主营业务为整合营销传播服务，业务开展主要投入是媒介成本和现场 活动相关成本。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2016年度合并范围减少西藏林芝微众网络技术有限公司。2016年8月28日，公司转让西藏林芝微众网络技术有限公司51% 股权转让，相关的工商变更办理完成后公司不再持有林芝微众网络的股权。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 “品推宝”是公司在数字营销平台项目及信息化数字平台升级项目的重要产品。公司于2015年10月启动募集资金投资项
目“品推宝”的技术研发，对数据分析与应用、广告投放交易技术等方面进行了重点研发。报告期内，“品推宝”已覆盖优 质微信公众号和优质微博号，完成了完整的交易流程、用户身份实名验证、新媒体代理、交易评价系统的设计与开发。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 2016年公司顺应“互联网+”的发展趋势，紧密围绕“数字化+全球化”的战略目标，在数字技术研发、数字技术升级等
领域大力投入，于2015年10月启动募集资金投资项目的技术研发，导致2016年比2015年研发支出有较大增加。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 2016年，随着重要客户大额应收账款的逐步回收以及公司业务规模的进一步增长，经营活动现金流量净额较2015年末大
幅回升。

2016年投资活动现金流入为处置固定资产、无形资产和长期股权投资收回的现金净额；2015年投资活动现金流入增加主 要系公司收回所购买的银行短期理财产品本金及收益。2016年投资活动的现金流出为购置固定资产所支付的现金及增加投 资；2015年投资活动的现金流出为购置固定资产及使用暂时闲置资金购买银行短期理财产品。

2016年筹资活动现金净流出主要系公司各期支付股利产生现金流出所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用√ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末无所有权受限制的资产
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、北京新兵连文化传媒有限公司：2016年项目量增加，导致营业收入、营业利润、净利润变化。

2、北京品推宝移动科技有限公司：公司为了顺应数字化营销的发展趋势，以提升公司在数字营销业务的服务能力和服 务质量，拟使用募集资金建立数字营销平台。品推宝公司负责此项目的具体实施，并于2015年10月启动技术研发，2016年加 大投入，导致2016年比2015年的营业利润和净利润减少。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略 公司始终秉持“合适就是竞争力”的传播哲学，以打造“中国传播行业第一推动力”为使命，通过整合各种不同的服务

机构、整合各种媒介资源、整合各种营销技术和手段，可以配合客户的目标市场及渠道、终端，为客户量身定制从品牌认知 到产品体验的全方位整合营销传播服务，经过多年的行业积累，已形成以营销策略及创意内容为核心、以“传统传播渠道+ 数字传播渠道”为通路的品牌全传播服务模式。

未来，在中国产业转型腾飞的发展大趋势下，公司将结合募集资金投资项目的实施，通过产业资源整合、技术体系优化、 服务能力提升、收购整合等战略手段的实施，力争实现“数字化、全球化”的战略目标，将公司打造为来自中国的、具有全 球影响力的、行业领先的整合营销传播服务提供商。

1、基于公司云平台建设的DMP、内容DSP平台建设

在数字化营销技术及移动互联技术发展的大背景下，结合“互联网+精准内容”的业务模式，公司正在建设基于宣亚云 平台的大数据管理中心及内容DSP平台，实现从行业垂直数据抓取、存储、分析、运用到精准品牌内容全媒介递送及优化的 领先技术能力，从而为客户提供基于精准数据和行业深度分析的整合营销解决方案，以及基于高效技术系统和多元化营销工 具的高品质和可监控的营销落地执行，将技术平台转化为服务能力和整合服务效率，从而不断提升客户价值。

2、内容创意中心及数字营销工具矩阵开发、运维

为充分发挥公司在策略、策划及创意上的既有经验，配合基于全网数字媒介优化组合及内容匹配的平台需要，公司计划 设立内容创意中心并开发一系列的数字营销工具，实现多制式的创意内容创制和优化，满足不同营销执行工作需要的数字化 营销工具的开发和运维，将公司对客户品牌的深度理解转化为受众乐于接受和分享的精准内容，在高效递送的同时实现基于 同一内容的多终端跨屏媒介实现功能。与此同时，将数据分析、项目管理，直至执行评估的全营销服务链条的各个环节都实
现工具数字化和在线化，为客户提供更加及时和高效的营销服务，并且使客户保持对营销方案制定和执行的实时监控和全程 参与，进而提升营销服务的效率和精度。

3、境内业务网络扩建

为抓住中国中部崛起、西部开发及一带一路战略发展期带来的业务发展机遇，顺应区域营销不断发展的行业潮流，满足 整合营销的本地化要求，为公司未来的业绩增长提供渠道保障，公司拟在未来两年内在中国大陆16个城市设立分支机构，通 过分支机构的设立和各地团队的建设，为客户提供覆盖全国的本地化营销策略落地及执行管理的服务，提高公司的整体服务 能力和业务拓展能力，实现公司业务快速增长。

4、境外业务网络建设

在经济和产业全球化的趋势之下，领先的中国企业和中国品牌已经开始了全球化的战略布局与业务实施；与此同时，随 着中国消费市场的不断扩大，全球品牌越来越重视利用本土化思维以及在地化团队深耕在中国的品牌营销。为了顺应这一全 球化的大趋势，满足不断涌现的国际化营销服务需求，为公司未来全面整合全球营销产业资源进而保持可持续的竞争优势， 公司拟在未来三年在亚太（除中国大陆）、欧洲、北美设立分支机构及业务网络，一方面通过派驻骨干员工和在地招聘的方 式强化服务能力，另一方面积极整合在地营销及媒介和创意资源。境外业务网络建设为中国品牌主提供全球营销服务网络及 在地化的策划创意执行，同时为全球品牌主提供直接对接总部及全球分支机构的策略及服务支持，保障公司为其在中国大陆、 欧洲地区、亚太地区、北美地区，直至全球市场提供高效、专业、精准的服务。

5、管理系统的升级和优化

随着公司业务规模和业务形式的不断发展，包括人力、财务、采购、信息安全、内部社区及知识系统等在内的内部管理 系统的升级和优化已经成为日渐突出的需求。公司计划在两年内对内部管理体系进行全面的升级和优化，一方面适应业务规 模和服务网络发展带来的管理需求，另一方面通过内部管理系统的升级和优化提升公司管控业务技术平台的能力，从而进一 步提高公司的业务竞争力。

6、人力资源储备及培训体系建设

高素质、具有职业品格的人才是公司业务发展的基石和保障，因此，公司在未来两年中将建设和完善在业内具有领先竞 争力的人才薪酬、福利、培训及职业规划体系。公司将具体做好以下工作：完善人力资源管理体系；制定科学合理的招聘选 拔体系和完善的培训体系；建立切实有效的绩效考核制度和激励机制；加强核心人才队伍的建设；积极建设和培养后备团队； 大力引进高端创意、营销、策划等专业人才。总之，公司把人力资源的开发和管理上升到企业战略层面予以考虑，以较大的 投入来开发、获得、保持与激励企业战略实施所需的人才，实现企业价值共享。
7、围绕核心业务模式的并购

围绕传统营销和数字营销两大业务板块的业务发展需要，公司未来还将适时选取在不同板块上具有独特竞争优势且具备 一定业务基础的行业潜力企业，进行多种形式的并购和合作，实现在行业资源和服务能力上的持续优化，强化公司在全面服 务和整合营销各个环节上的独特优势和竞争力。

（二）可能面对的风险 1、客户行业集中的风险
公司的客户主要集中于汽车行业， 2014年、2015年和2016年，公司来源于汽车行业的收入占公司当年营业收入的比重 分别为55.39%、65.22%和63.63%。如果未来汽车行业的发展环境发生重大不利变化，将可能对公司的业务产生不利影响。

2、宏观经济波动的风险

作为商务服务业的一个分支，整合营销传播服务行业的下游涉及汽车、互联网及信息技术、快速消费品等多个行业，整 合营销传播服务行业与下游行业的营销需求密切相关。品牌主所处行业的发展状况直接影响其营销预算，从而间接影响整合 营销传播服务业的发展和公司的经营状况。如果未来宏观经济运行出现较大幅度的波动，会对公司下游行业的景气程度和生 产经营状况产生影响，并间接影响公司的经营业绩。

3、行业竞争风险

整合营销传播服务行业是充分竞争的行业，行业内企业众多，行业集中度相对较低，而随着近年来行业并购潮流的兴起， 国内整合营销传播服务行业的竞争进一步加剧。另外，整合营销传播服务行业在国内市场的发展历史较短，主要实行行业自 律的管理体制，行业无明确的主管部门监督管理，相关法律法规也较为缺乏，整合营销传播服务市场的无序竞争可能会加大 公司的经营风险。

4、客户集中度相对较高的风险

公司2014年、2015年和2016年前五大客户的收入占公司当年营业收入的比重分别为54.71%、55.11%和53.39%，客户集中 度相对较高。未来如果公司不能巩固和提高综合竞争优势、持续拓展客户数量、扩大业务规模，或者公司主要客户由于所处 行业周期波动、自身经营不善等原因而大幅降低进行营销传播的相关预算，或者公司主要客户由于自身原因减少甚至停止与 公司的业务合作，公司经营业绩都将受到重大不利影响。

5、人才流失的风险 整合营销传播服务业是高度依赖专业人才的行业，人才是该行业最重要的生产要素。由于该行业为新兴行业，专业人才
较为紧缺，特别是中高级管理人员非常紧俏。随着公司发展规模的不断扩大，对人才的需求将进一步加大，公司管理团队及 员工队伍能否保持稳定是决定公司长期发展的重要因素。虽然公司拥有良好的企业文化、经营机制，但随着市场竞争的加剧， 公司仍然可能面临人才流失、人才短缺和人才梯队不健全等风险，进而对公司持续经营带来一定影响。

6、应收账款较大的风险

2014年末、2015年末和2016年末，公司应收账款账面价值分别为4,075.91万元、10,579.93万元和15,422.82万元，占各 年末总资产的比例分别为22.43%、43.79%和48.57%，占比相对较高。公司应收账款账龄较短，近三年期末，账龄在1年以内 的应收账款占应收账款余额的比重均在90%以上，且主要客户回款状况良好。未来，随着公司业务规模的进一步扩大，应收 账款数额将进一步增加，如果应收账款延期收到或者发生坏账的情况，公司将面临应收账款无法按期收回甚至无法收回的风 险，并可能进而影响公司的正常运营。

7、募集资金投资项目的风险
1）募集资金投资项目实施风险 公司募集资金投向均是公司专注多年主业的升级或必要延伸，募集资金项目建成投入使用后，将对公司发展战略的实现、

经营规模的扩大和业绩水平的提高产生重大积极影响。但是，在项目建设及开发过程中，面临着技术开发的不确定性、技术 替代、宏观政策变化、市场变化等诸多风险，任何一项因素向不利于公司的方向转化，都有可能影响项目的投资回报和公司 的预期收益。

2）新增研发费用、房屋租赁费及固定资产折旧等所带来的风险

募集资金投资项目实施后，公司研发费用、房屋租赁费、固定资产折旧等将有较大增加。虽然募集资金投资项目顺利投 产后预计将会对公司业绩有较大正面提升，但由于募集资金项目建设及开发过程存在不确定性，达产前增加的研发费用、房 屋租赁费及固定资产折旧等将对公司相应期间的经营业绩产生一定负面影响。

8、规模扩大带来的管理风险

随着募集资金投资项目的实施，公司资产规模、营业收入、员工数量将会有较快的增长，规模的扩张将对公司的经营管 理、项目组织、人力资源建设、资金筹措及运作能力等方面提出更高的要求。假如公司管理体制和配套措施无法给予相应的 支持，可能会对公司的经营业绩产生不利影响。

9、净资产收益率下降的风险

公司上市后，公司净资产在短时间内大幅增长，但募集资金投资项目有一定的建设周期，且项目产生效益尚需一段时间。 公司净资产收益率将出现一定幅度的下降，公司的净资产收益率在短期内存在下降的风险。
10、税务风险

2014年末、2015年末、2016年末公司的应交税费—企业所得税余额较大，主要系存在部分长期挂账应交所得税所致，截 至2016年末上述长期挂账应交所得税的具体情况如下：
单位：万元

上述应交税费长期挂账原因系：对于项目服务类收入，2010 年及以前年度公司按照完工百分比法确认收入并缴纳税费。 2011 年，公司根据经营实际情况将收入确认方法由完工百分比法调整为更加谨慎的项目完成时一次性确认收入的方法，并
对公司 2007 年至 2010 年度的财务报表进行了相应的追溯调整，由此导致公司 2007 年至 2010 年间已在当年确认的部分收入
及成本调整至下一年度确认，同时由于公司及其两家子公司秦皇岛公关公司、品推宝在 2007 年度均享受企业所得税免税优 惠政策（朝国税批复[2007]300581 号、秦北戴国税登字（2007）第 25 号、朝国税批复[2007]300661 号），上述追溯调整增 加 2008 年-2010 年期间的应纳税所得额，公司根据谨慎性原则计提了相应的应交税费-企业所得税，共计 978.00 万元。

就上述事项，主管税务部门出具了如下书面意见：

（1）北戴河区国家税务局第一税务分局出具的《证明》，证明秦皇岛公关公司在所属期2005年10月14日至2011年12月 31日期间依法申报，未发生欠缴税款、滞纳金、罚款情况，同时对《秦皇岛宣亚公共关系顾问有限公司关于企业所得税收入 确认方法有关事项的说明》事项进行了确认，证实秦皇岛公关公司原所得税收入确认方法（完工百分比法）对所属年度的企 业所得税收入和应纳税所得额不构成重大影响，对秦皇岛公关公司持续规范的履行纳税义务不构成重大影响；

（2）北京市朝阳区国家税务局第三税务所出具的《北京市朝阳区（县）国家税务局涉税证明》，分别证明了宣亚国际 和品推宝在2007年1月1日至2011年12月31日期间暂未发现在所属期间有欠缴税款情况，也未有违反税收规定被处罚的情形， 与税务局没有有关税务争议；北京市朝阳区国家税务局对《宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司、北京宣亚培恩国际公 关顾问有限公司关于企业所得税收入确认方法有关事项的说明》事项进行了确认，证实了2007年至2010年期间，宣亚国际及 品推宝按原收入确认方法（完工百分比法）计算应缴纳的所得税已向主管税务机关如实申报，并获主管税务机关认可且受理， 且证明了宣亚国际及品推宝自设立之日起至今已依法申报纳税，未发生欠缴税款、滞纳金、罚款的情况。

就上述事项，公司控股股东宣亚投资承诺：“若公司主管税务部门要求公司缴纳上述税费，宣亚投资将在3个工作日内 为公司提供相应金额的流动性支持，以确保公司在不影响正常生产经营的情况下及时缴纳有关税费；同时，宣亚投资将承担 公司因上述事项遭受的其他所有可能发生的支出如滞纳金等，且在承担相关支出后不向公司追偿，保证公司不会因此遭受任 何损失”。

11、业绩大幅波动风险 受益于国家政策支持、整合营销传播服务行业的良性发展、公司综合竞争优势的稳步提升等综合因素的影响，近年来公
司业绩保持了较佳的成长性。但宏观经济形势处于波动之中、行业发展处于转型升级阶段、行业竞争持续激烈、未来募集资 金投资项目实施带来的诸项风险、规模扩张带来的管理压力增大等诸多外部内部因素均会影响公司的未来发展态势，进而使 得公司未来业绩可能出现大幅波动。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。