第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）2016 年经营业绩与分析
2016 年，公司实现营业收入 11.86 亿元，较上年 8.51 亿元增长 39%，归属于上市
公司股东净利润为 6,101 万元，其中扣除非经常性损益的净利润为 5,885 万元，经营
性利润较上年有较大增长。报告期内，公司体育相关业务实现营业收入 5.96 亿元，
实现利润 3,961 万元；公司房地产相关业务实现营业收入 5.85 亿元，实现利润 1,609 万元。
报告期内，公司坚持体育产业发展战略，落实国务院《关于加快发展体育产业促 进体育消费的若干意见》（46 号文）文件精神，坚持稳中求进的发展基调，实现体育 服务与体育地产共同发展。体育服务以体育赛事为核心，打造精品比赛。场馆运营以 对外开放和内容提供为目标，为广大群众提供公共服务产品，拉动消费。体育地产重 点布局京津冀、长三角经济发达区域，以 PPP 模式为切入口，重点推进体育公共服务 设施建设项目，培育未来新的利润增长点。
（二）扎实推进体育产业发展，提升核心竞争力 1、赛事管理及运营
公司赛事管理及运营业务实现营收 2 亿元，实现利润 1,395 万元，较上年增长 27%。 作为公司核心业务之一，继续着力提高赛事综合运营管理能力。报告期内，公司运营 的“北京马拉松赛”被评为“2016 中国马拉松最具传播影响力赛事”和“2016 中国 田径协会金牌赛事”。公司新拓展的“武汉马拉松”也成为国内高品质马拉松赛事的 代表。公司进一步扩大“环中国国际公路自行车赛”赛事规模，加强赛事内容的多元 化发展，增强群众的参与性。公司连续 3 年完成运营“美巡中国赛”，推动了高尔夫 运动在中国的发展。
2、体育场馆运营管理
公司体育场馆运营管理业务实现营收 1.25 亿元，实现利润 1,182 万元，较上年增 长 44%。公司坚持体育场馆咨询、设计、建设到运营管理的全产业链业务体系，继续 提升场馆运营效率，逐步完善智能场馆信息管理系统。报告期内，公司新获 3 个场馆 的运营权：中标江苏仪征综合体育场馆 PPP 项目、浙江宁波全民健身中心场馆项目，
获得天津市武清体育中心运营管理权，已实现华北、华东、华南、西北等全国主要区 域的战略布局。
3、休闲健身
公司体育休闲健身业务实现营收 4,361 万元。传统健身运营模式面临挑战，公司 在报告期内加大投入力度，全面提升“中体健身”品牌，完善管理体系，提高产品服 务。公司成功完成中国奥委会“奥林匹克日长跑”、“全民健身万里行”等全民健身 休闲活动，落实全民健身国家战略。
4、体育经纪
公司体育经纪业务实现营收 5,716 万元，实现利润 1,200 万元，较上年增长 47%。 报告期内，公司继续服务于各体育单项协会、中国奥委会、北京市冬奥组委等机构， 参与国家队 2016 年里约奥运会赛前训练营的筹备及服务工作，圆满完成北京冬奥组
委会专业市场调研工作，为 2022 年北京冬奥会和冬残奥会提供了专业咨询服务，协
助企业参与 2022 年北京冬奥会市场开发计划。 5、体育彩票
公司体育彩票业务实现营收 7,877 万元。公司在传统体育彩票终端机销售及配套 业务受国家彩票相关政策持续影响的情况下，及时调整方向，重点拓展即开型自助终 端业务。同时，公司持续关注国家有关体育彩票电话投注和互联网投注业务的相关政 策，并积极开展技术、人员等储备工作。
6、体育援外
公司援外体育专业技术和人才交流业务实现营收 8,680 万元，实现利润 844 万元， 较上年增长 136%。公司继续服务于商务部等相关政府部门，积极与各地方体育局深度 合作，开展境内外体育培训、成套项目体育设备和技术输出等业务。报告期内，公司 援外项目共涉及 16 个国家，完成了我国政府对博茨瓦纳提供的首个人文领域援助项 目。
7、体育地产
公司体育地产实现营收 5.85 亿元。报告期内，公司下属仪征项目销售状况良好， 同时公司加大沈阳、大连遗留项目的库存去化力度，实现体育地产业务收入、利润的 较大增长。
（三）积极强化内控管理，务求公司健康发展
报告期内，公司继续积极强化内控管理工作，根据监管部门《企业内部控制基本 规范》及其配套指引的要求，秉承实用性、长期性、经济性的工作原则，循序渐进， 稳步推进内部控制工作。2016 年公司重点对三会运作、内幕知情人管理、财务管理等 方面工作进行了全面、系统的梳理，并对有可能产生的风险点及时改进，提高了风险 防范能力，强化了公司内控管理工作。同时，公司继续严格开展内控检查工作，内控 检查范围进一步扩大，要求被检查单位当年就整改及落实情况形成专门报告，公司亦 将通过下一年度内部控制检查工作进行跟踪复查，形成了较为完整的核查机制。
公司积极配合党委、纪委对党风廉政建设“双责”的要求，推进队伍建设，强化 廉政风险防控机制，加强作风建设，深入贯彻落实“三严三实”的要求，促进公司健 康、稳定发展。

二、公司关于公司未来发展的讨论与分析
2017 年，公司将以《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》（46 号文） 和《“健康中国 2030”规划纲要》为方向指引，继续稳扎稳打，强化体育服务和体育 地产的协同发展，依托全产业链优势，发挥产业带头作用，为体育产业的发展、全民 健身战略的落实做出努力。
在赛事管理及运营业务方面，公司将继续优化商业模式和产品内容，提升赛事核 心价值，完善精细化运营能力，提供高品质的增值服务。在稳定现有品牌赛事基础上， 积极拓展冬季项目。
在体育场馆运营管理业务方面，公司将深化体育场馆全产业链运营商的战略定位， 重点投资建设体育公共服务设施，积极参与体育场馆 PPP 项目，继续扩大运营规模， 复制运营模式。以智能化为抓手，以互联网为平台，为公共服务提供便利，提高场馆 运营效率。
在体育休闲健身业务方面，公司将加快健身俱乐部的转型升级，拓展轻资产新业 务，提升综合服务能力。强化内容输出、品牌输出，升级品牌加盟管理模式。利用互 联网化系统建设，实现健身俱乐部的智能管理。
在体育经纪与营销业务方面，公司将继续提升各单项协会和客户间的双边服务能 力。公司将放眼东京奥运会、北京冬奥会等大型赛事，提前布局、参与筹备，拓展长 线业务，全面升级一站式体育营销服务体系。
在体育彩票业务方面，公司将继续稳定传统体育彩票终端机市场业务，升级营销 模式，拓展即开型体育彩票自助终端机运营、销售业务以及相关业务的研发。积极与 各地方体彩中心合作，为互联网彩票业务做好前期准备。
在体育援外业务方面，公司将继续发挥在我国援外体育项目中的重要作用，依托 专业优势及多年经验，以国内外大型体育赛事为出发点，以国际、国内相关组织机构 为纽带，输出中国体育优势，做援外体育领域的“国家队”。
在体育地产业务方面，努力探索体育地产新模式，协同体育产业链各业务端，在 体育公共基础设施、体育产业园区、城市体育综合体等领域展开合作，将体育与健康、 旅游、养老等相关产业深度融合。
三、报告期内主要经营情况
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析 （1）主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币

房地产业务，本报告期中体地产仪征有限公司新增结算面积 48,830 平方米，结算收入 2.87 亿元。
体育场馆运营管理业务，本报告期运营场馆新增 2016 年全国体操锦标赛暨里约奥运会选拔赛、
2016 年全国羽毛球单项锦标赛、维克多全国羽毛球赛及全国击剑赛等赛事项目。

（2）主要销售客户及主要供应商情况
报告期内,公司前五名客户销售额 1.63 亿元，占年度销售总额 13.79%；其中前五 名客户销售额中关联方销售额 0 亿元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 1.26 亿元，占年度采购总额 23.08%；其中前五名供应商采 购额中关联方采购额 0 亿元，占年度采购总额 0%。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


1. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用 详见附注七、46。
（四） 行业经营性信息分析 房地产行业经营性信息分析 1. 报告期内房地产储备情况
√适用□不适用


2. 报告期内房地产开发投资情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


3. 报告期内房地产销售情况

√适用□不适用

报告期内公司房地产销售均为住宅，报告期内平均售价为 6,452 元/平方米。

4. 报告期内房地产出租情况
□适用√不适用
5. 报告期内公司财务融资情况
√适用□不适用
单位：元 币种：人民币

注：以上贷款均为开发贷款，利息资本化率 100%。

（五） 投资状况分析 对外股权投资总体分析
公司在报告期内对外股权投资金额为 3,447.20 万元，比上年同期增加 2,826.94 万元，增加了 455.77%。被投资公司的名称、主要业务及占被投资公司的权益比例如 下：


（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


取得和处置子公司情况:


来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达 10%以上 的公司情况 ：


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情 况和原因说明
□适用√不适用