第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 1、图书发行业务
公司加速推进文化空间业态升级，不断增强线下体验，通过改造推出新型书店，激发传统“新 华”品牌新的光彩。
加快推进全市新华书店改造升级。10 月，新华书店莘庄店（面积约 800 平方米）、桃浦白丽 店（面积约 500 平方米）相继开业，受到读者的欢迎和好评；11 月，重新装修后的中环百联店（面 积约 760 平方米）全新开业，营造一方雅致温馨的悦读空间。进一步优化提升各处地标性书城、 书店，业态升级后的福州路上海书城获评《中国出版传媒商报》“年度十佳大书城”称号。
创设新型特色书店，促进多元业态发展。位于福州路上海书城的首家 1,200 平方米沪上最大
儿童绘本馆实体店“玛德琳绘本馆”于 5 月底开业。绘本馆专辟绘本借阅区、小海绘画工作室、 中心舞台区、动感影院、木玩游艺等空间，为儿童和家长提供各类亲子互动游乐的方式，并推出 讲座、培训等创意活动。年内，玛德琳绘本馆还举办了《安徒生童话》立体书活动，承办了 2016 中国上海国际童书展公众区零售服务。
创设“全国新书发布厅”品牌活动，打造上海阅读文化新地标。该品牌于 3 月 20 日在上海书
城夺目亮相，截至报告期末共举办 46 场活动，为广大读者提供丰富的阅读盛宴。“全国新书发布 厅”是上海乃至全国影响最大的新书发布系列活动，立足于让优秀出版物从影响上海进而影响全 国，登上发布厅的首发图书均切中时代热点、关注读者需求、引领阅读趋势，以中外文学、人文 社科、经管、少儿、科普、艺术等大类图书中知名作家、文化名人的新书为主，兼顾专业图书、 学术著作中价值独到的高品质书籍。
继续加快线上能力建设。报告期内，“新华一城书集”官网（www.bookmall.com.cn）及“一 城读书”数字阅读两大平台陆续上线，打造了线上下单、订单管理、商品配货的业务闭环。继续 运营优化官方微信书店（订阅号：新华一城书集），目前已拥有粉丝 16 余万，完成 27.7 万图书 的上线、支付及配送。
继续做好教材教辅发行。公司通过不断提高服务质量，扩大发行规模，出色完成两季中小学 教材教辅发行工作。获得上海市教委新建“课本配套音频资料下载平台”项目开发运营资格并成 功内嵌至“新华一城书集”官网，为全市师生提供音频下载服务。
大力拓展馆配、团购业务。面对激烈的市场竞争，公司积极参与公共图书馆招投标，努力在 团购市场、馆配图书特别是中小学、大学图书馆的馆配业务上寻求突破，新增客户 63 家。报告期 内，公司馆配、团购净销售额同比增长超过 20%。
成功参与举办 2016 上海书展等重点活动，打造沪上文化“黄金周”。作为历年上海书展的主 要承办单位，在本届书展首次推出了云端平台，并组织了多场大型峰会，引爆城市文化热点。
2、报刊经营及传媒服务业务
受新媒体行业冲击及外部市场环境影响，全国及本地平面广告市场在报告期内延续低迷。面 对严峻的市场形势，各报纸经营单位积极努力稳住广告经营业务盘面，积极推进旗下媒体互联网 化转型，全力守护市场份额及业务资源。
申报传媒重点推动申活馆等创新业务提速发展，继续推进主报 O2O 转型及新媒体矩阵发展。 作为申报传媒战略转型抓手项目，申活馆经过近几年经营发展，门店数拓展至 6 家，通过标准化 运营管理，已在线下业态聚合、空间设计、热点策划等方面展现出较独到的能力，赢得了业界同 行的认可和青睐。主报继续坚持优质内容的生产，并大力发展微信矩阵、官方微博、短视频团队 形成合力，助推文化体验消费模式有效变现。
地铁时代传媒优化内容守牢阵地，全力推进媒体融合发展。面对平面媒体延续低迷的行业态 势，公司积极调整应对，动态优化《i 时代报》报纸内容配置，力求版面年轻化、风格时尚化、 营销精准化。在周刊《周壹见》尝试成功的基础上，推出白领生活指南《周五见》，进一步提升 内容品质感，实现新闻咨询和生活服务的有效融合。报告期内，“爱拍客”“社交圈”等新媒体 矩阵发展态势良好。
教育传媒挖掘市场资源，深入延伸业务，推动经营业绩取得更快更显著增长。报告期内，《上 海学生英文报》围绕发行业务为核心，进一步做大培训业务规模，提升学记团项目品牌影响力。 搭建“未来传媒之星”和“Spelling Bee 英语拼词”两大赛事平台，提升赛事组织运营能力。打 造国际体育赛事采访实践、海外新闻采访实践、公益项目志愿者三大产品，构建提升学生软实力 的课外实践活动产品体系。
中润解放继续做好《新闻晨报》广告销售工作，加强与主报的新媒体互动及合作。公司成立 了新闻晨报事业部和新媒体策划部，策划组织“新闻晨报年度消费金融评选”、“2016 零售风云
榜”、“2015 年度上海最具价值房企 TOP50”等活动，利用话题热点、时令节点、行业动向、私 人定制、新媒体爆破等运营手段强化整合营销，拉动业务增长。公司进一步降本增效、改造流程、 加强一体化管理，保障全年广告业务及团队稳定有序，稳固《新闻晨报》的市场地位。
3、文化地产业务 加速存量包销、代销房产的销售去化，在加强风控能力的前提下适度拓展新的销售代理业务。
报告期内，公司文化地产存量去化工作进展顺利，及时回笼资金。同时，在增强行业政策研判、 优化包销代销产品结构、加大包销代销业务节点管控等方面进一步加强风险管理，规避系统性风
险，提高资金安全性。
文化地产开发方面，南翔新华悦都项目已按计划于 8 月开盘，销售情况良好。 4、电子商务业务 面对严峻的预付卡行业市场环境，公司以文化消费为引导，坚持差异化错位竞争，努力探索
文化卡特色化发展。公司发挥沪上本地覆盖力优势，构建涵盖图书、演艺、旅游等多垂直领域的 电商一体化平台。报告期内，大型 B2C 电子商务网站“新华一城网”（www.001town.com）以新妆 华丽回归，创新延伸产品“新华乐游券”惊艳亮相。今年“世界读书日”期间，公司携手中国银 行、浦发银行等多家金融机构，举办了共计 9 场“移动书屋”活动。此外，整合现有亲子类商户， 精准定位热门亲子类文化场馆。
技术平台建设方面，公司自主研发的清算系统顺利通过北京银行卡检测中心的支付业务设施 技术检查，并得到中国人民银行下属北京中金国盛认证有限公司对预付卡及互联网支付业务的信 息系统技术认证，支付牌照续展业务也已顺利完成。
5、产业投资
公司参与投资的上海文化产业股权投资基金及 825 基金Ⅰ期继续积极开展文化及相关领域项 目的投资，目前总体运营良好，预期回报理想。
基于 825 基金Ⅰ期的投资运作顺利且富有成效，公司于 4 月出资 1.5 亿元与合作方共同发起
设立 825 基金Ⅱ期。该基金规模 20-25 亿元，存续期限 7 年，投资方向为文化内容、渠道和消费 的相关产业、成长期企业，以及初创期但有成长潜力的优秀企业。
6 月中旬，公司出资 5,000 万元投资中译语通科技（北京）有限公司。本次投资包括受让老 股东股权 918.79 万元并参与 B 轮融资 4,081.21 万元，投资完成后持有中译语通 4.33%股权。中 译语通成立于 2009 年，主营跨语言大数据综合服务，系由中国出版集团公司控股的下属业务实体， 依托母公司最早开展翻译及语言服务的业务资源，拥有海量的翻译数据资源积淀，可同步分析处 理 32 种外国语言的大数据信息，覆盖 992 个机器翻译语言方向，32 亿句语料库等。中译语通背 靠国家级大型集团的业务资源及品牌影响力，预期未来几年可实现业务规模的快速提升，其不排 除适时寻求资本化途径亦将为公司带来投资机遇。
10 月下旬，公司出资 3,000 万元参与发起设立瑞力文化教育产业并购投资基金（有限合伙）。
该基金本期出资额约为 9.28 亿元，存续期限 6 年，投资方向为与教育、会展、影视、演艺、音乐、 体育等文化娱乐产业相关，具备较成熟商业模式的优质企业。

二、报告期内主要经营情况
本年度，公司实现营业收入 152,457.34 万元，同比减少 3.06%；实现利润总额 4,865.36 万 元，同比减少 36.09%；实现归属于母公司股东的净利润 4,840.70 万元，同比减少 16.24%；实现 经营活动产生的现金流量净额 28,932.42 万元，同比增加 16.49%。
截止 2016 年末，公司总资产 394,893.12 万元，同比减少 8.65%；归属于母公司股东权益
258,985.83 万元，同比增加 1.19%；加权平均净资产收益率 1.88%，同比下降 0.39 个百分点。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

⑴主营业务收入较上年同期减少 9,332.43 万元，降幅为 6.37%；
⑵主营业务成本较上年同期减少 9,426.37 万元，降幅为 8.94%；
⑶其他业务收入较上年同期增加 4,519.09 万元，增幅为 41.63%，系子公司报告期处置投资 性房地产等取得处置收入，上年同期无相关收入所致；
⑷其他业务成本较上年同期增加 2,889.57 万元，增幅为 115.85%，系子公司报告期处置投资 性房地产等相应结转房产成本，上年同期无相关成本所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
⑴本报告期图书业务变动幅度不大。
⑵下降较大的主要业务类别为广告报刊，同比减少 8,759.06 万元，降幅达到 30.30%。其中：
①《新闻晨报》非分类广告代理收入累计减少 4,291 万元；
②地铁时代报广告收入同比减少约 1,800 万元。
⑶其他商品及服务收入减少 2,906.51 万元，主要系终止部分联营商品销售，以及房产佣金和 服务收入减少所致。
⑷其他商品及服务收入的毛利率上升 18.59 个百分点，主要系报告期联营商品销售收入和房
产佣金及服务收入减少；同时，上年同期服务成本中包含了房产分销成本及相应广告成本约 1,500 万元，本年无相关支出。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
⑴广告报刊成本同比下降 32.30%系广告报刊收入下降 30.30%，导致相应成本下降所致；
⑵其他成本同比下降 48.22%系上年同期服务成本中包含了房产分销成本及相应广告成本约 1,500 万元，本年无相关支出。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 9,131.67 万元，占年度销售总额 5.99%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 5,438.82 万元，占年度销售总额 3.57%。

前五名供应商采购额 29,310.67 万元，占年度采购总额 28.61%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 11,803.71 万元，占年度采购总额 11.52%。

其他说明 无。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


⑴销售费用和管理费用合计较上年同期减少 3,385.27 万元，主要系：
①人员减少及上年计提离职补偿金今年使用致用人费用减少 1,971 万元；
②差旅及会务费、业务招待费减少 629 万元；
⑵财务费用较上年同期增加 8,455 万元，主要系：
①本报告期确认财务资助利息较上年同期大幅减少致利息收入同比减少 13,480 万元；
②本报告期偿还到期中期票据 4 亿元，公司已无借款致利息支出同比减少 4,864 万元。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

现金流量净额同比增加 12,872.72 万元，其中：
⑴经营活动产生现金流量净额同比增加 4,096.57 万元，变动不大；
⑵投资活动产生现金流量净额同比减少 121,798.78 万元，主要系上年同期收回成城项目财务 资助及信托产品本金所致；
⑶筹资活动产生现金流量净额同比增加 130,573.88 万元，主要系报告期偿还借款较上年同期
减少 126,300 万元所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
参见“第三节 公司业务概要”-“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情 况说明”。

出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用 □不适用
参见“第三节 公司业务概要”-“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”。

2016 年年度报告

√适用 □不适用

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币

一般图书销售量和销售码洋下降显著的原因主要是新华连锁旗下久远公司 2015 年度从事特价书销售，实现销售码洋 17,034.16 万元。

16 / 164
2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
□适用 √不适用 教材教辅出版业务
□适用 √不适用 一般图书出版业务
□适用 √不适用

（2）.发行业务 教材教辅发行业务
√适用 □不适用
主要业务资质：在上海市教育委员会与上海市新闻出版局联合发文的沪教委基系列红头文件 中，明确“教学用书发行工作委托上海新华书店负责”。
结算政策：各区县及不同属性（如公办和民办，小学、初中和高中等）的学校所执行的结算 方式略有不同，一般由以下的几种组成：
⑴ 由区教育局、区计账中心将财政拨款划入学校，由学校汇入新华书店；
⑵ 全部由区教育局或其下属单位统一与新华书店结算；
⑶ 全部由学校直接与新华书店结算；
⑷ 部分学校由区教育局或其下属单位统一与新华书店结算，部分学校直接与新华书店结算。 收入确认时点：春季教材教辅收入通常在 6 月份之前确认，秋季教材教辅收入通常在 12 月份
之前确认。

一般图书发行业务
√适用 □不适用 图书、音像制品发行业务流程如下：
6.采购款结算
5. 回款


4. 付款
各 零
新 物
供 1. 供货 2. 配送 新 售
华 流
应 华 客
连 中
商 书 3. 销售 户
锁 心
店

公司图书和音像制品发行业务由下属的新华连锁营运。图书的采购付款模式：新华连锁收到 供应商供货后由下属物流中心发送至各新华书店门店，由门店进行终端销售。对于实现终端销售 的图书，按照实销实结的原则，由新华连锁与供应商进行货款结算；对于没有实现终端销售的图 书，可以向供应商全数退回或作为存货留存。
新华连锁具有出版物的总发行、批发、零售、连锁经营的业务资质，主要包括一般图书、教 材的批发与零售，其服务是面向读者提供出版物产品。其中一般图书上游采购主要客户为国内各 大出版社，下游主要销售对象为零售客户；教材发行上下游客户稳定，上游主要采购客户为有教 材出版资质的各大出版社，下游主要销售客户为除大学以外的市内各类学校及外省省店。公司下 属全资子公司新华连锁具有出版物的总发行、批发、零售、连锁经营的业务资质，主要包括一般 图书、教材的批发与零售，其服务是面向读者提供出版物产品。
公司一般图书发行业务主要依赖线下销售门店，近年来也逐步尝试通过电商平台如亚马逊网、 天猫网等和自建平台“新华一城书集”开展一般图书的线上销售业务，但该等业务尚处在培育期， 未形成规模，所实现的营业收入占比较低。

销售网点相关情况
√适用 □不适用 线下渠道建设情况：
公司一般图书的线下销售渠道包括上海新华传媒连锁有限公司经营的大型书城、新华书店和 上海申活馆文化创意有限公司经营的申活馆。
注：租金有固定租金和扣点提成形式，所以无法精确统计。
新华连锁社会租赁房中，关闭的门店面积大于新开门店，因此在门店数量增加的情况下，经营面积却减少。另将申活馆所 属网点数量和经营图书面积纳入本次统计范围。
由于集团房屋动迁改造等原因减少了 4 套房产，但因四川北路增加书店面积超过减少面积，因此在房屋减少的情况下，面 积增加。
自有产权销售网点中三林店原按持有产证数量统计，实际门店只有一家，本次核减 2 家。

（3）.新闻传媒业务 报刊业务
√适用 □不适用
根据中央有关政策规定，报刊社与传媒经营公司采用“一报（刊）一公司”实施“两分开”， 因此公司下属的传媒经营公司分别对口负责上海报业集团旗下相应报刊的报刊经营业务。各传媒 经营公司分别拥有对口报刊的独家经营管理权，报纸的发行、广告、印刷等均委托具备相关资质 的专业机构办理，并保证报刊按时出版、发行。


授权经营

报刊社

采编成本

一报（刊）一公司的“两分开”模式
公司报业传媒产业的价值是通过以下方式实现的：一是通过销售报刊取得报刊发行收入，扣 除发行成本后，可部分支撑报刊社或经营公司的印刷等运营成本；二是利用报刊对读者的影响力 吸附商家投放广告。在产业价值链中，发行、纸张印刷和采编成本是报业传媒产业的主要成本， 广告经营收入是整个报业传媒产业的主要利润来源。


报业传媒产业的生产流程图

发行
读者


记者

内容 生产

印 刷

报纸 商品

报纸销售

第一次销售

编辑

商家

广告

第二次销售

刊号和资质：报社或杂志社拥有刊号和内容采编终审权，属于专属控制的资源。 采编业务情况：传媒经营公司在其经营范围内有义务按刊物报纸的宗旨，服从主办单位对内
容的终审权。
分成政策：采编成本补偿金额系根据每年各传媒经营公司与报社签订的委托经营协议中确定 的补偿方法计算所得。
报刊业务收入：主要为广告收入、其它还包括发行收入（即征订和零售客户的报刊销售款， 通过邮政系统和发行代理机构汇总至各传媒经营公司）、服务或活动等报刊经营收入。报刊广告 价格主要根据版面位置、版面大小确定。
报刊业务成本：主要为广告成本，其它还包括发行成本、纸张成本、印刷成本、采编补偿等 报刊经营成本。其中采编补偿主要支付对象是上海报业集团下属各报刊社。公司下属传媒经营公 司的报刊印刷工作部分委托上海报业集团下属单位进行，部分委托非关联方印厂进行。


上海报业集团下属报刊社

授 权 经 营
广告版面
采
编 采编（禁止注入上市公司） 成
报刊经营（政策许可）
本
报刊
各传媒经营公司

预付广告款
报
预付发行款
印
广告经营 刊 刷
印 成
广
广 刷 本

发行代理
告 投 报
告
版 印务公司 递 款 款
面

商家 读者


√适用 □不适用

主要报刊情况

单位：万元 币种：人民币

①因公司仅承担上述报刊的广告代理业务，故营业收入仅为广告收入；
②因无官方或行业第三方权威统计信息，故无法准确计算和披露上述报刊的市场占有率数据；
③因上述报刊的发行业务不在本公司的经营范围内，故不适用。


√适用 □不适用
报刊出版发行的收入和成本构成

单位：万元 币种：人民币

广告业务
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（4）.其他业务
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
1、关于公开挂牌转让上海上报传悦置业发展有限公司 30%股权及债权和上海天下一家置业有 限公司 60%股权及债权详见“第五节 重要事项”-“十二、重大关联交易”-“（二）资产或股权收 购、出售发生的关联交易”-“2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项”；
2、关于转让成城管理公司 40%股权及债权暨关联交易详见“第五节 重要事项”-“十二、重 大关联交易”-“（二）、资产或股权收购、出售发生的关联交易”-“2、已在临时公告披露，但有 后续实施的进展或变化的事项”。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


参股公司本年股权转让、资产处置情况说明：
⑴上海天下一家置业有限公司
公司于 2015 年 9 月 14 日召开的第七届董事会第十次会议审议批准将所持上海天下一家置业
有限公司 60%股权及债权公开挂牌转让，并于 2016 年 2 月 2 日完成相关工商变更登记手续，转让 完成后公司仍间接持有该公司 40%股权。
⑵上海上报传悦置业发展有限公司
公司于 2015 年 9 月 14 日召开的第七届董事会第十次会议审议批准将所持上海上报传悦置业
发展有限公司 30%股权及债权公开挂牌转让，并于 2016 年 3 月完成相关工商变更登记手续，转让 后公司不再持有该公司股权。
⑶上海维戈文化传媒有限公司
2016 年 12 月，经公司总裁办公会议决议，同意本公司以减资方式退出对该公司的投资，相 关股权处置手续尚在办理中。

报告期投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的参股公司：无。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2016 年，全球经济延续疲弱复苏，国内经济形势总体缓中趋稳、稳中向好，经济运行保持在 合理区间，创新对发展的支撑作用增强。文化传媒产业作为撬动国家产业结构调整升级的一个重 要支点，仍将发挥国民经济增长的重要引擎作用。文化体制改革不断深化，国家政策大力支持， 也给传媒产业带来了新的重要发展机遇，提供了更广阔的发展空间。
未来几年，随着我国人均可支配收入的逐步增长，大众文化消费水平将不断提高，需求将不 断放大，消费升级、文化体验将成为文化传媒市场增长的重要驱动。
传统的单一传播手段模式已成为过去式，全渠道、多媒介的空间立体式传播成为新主流，新
老媒介边界逐渐模糊化，一体化融合发展成为新的发展趋势。智能硬件、数字媒体和移动通信技 术的飞速发展，不断刷新用户阅读体验的观念，影响用户消费习惯，促动传统媒体转型革新与融 合发展。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司定位于多元化的现代传媒企业集团，依托深化文化体制改革的发展契机，顺应文化传媒
行业发展的潮流，以传媒服务、文化空间、新媒体平台为三大转型方向，加快打造商业运作能力、 资源整合能力、品牌塑造能力和风险管理能力等四大核心竞争力，努力成为产业链更全、业态更 具竞争力、盈利能力更强的上市文化传媒企业。
公司控股股东上海报业集团进一步明确了公司作为集团资本运作平台的战略定位。公司将进 一步增强与集团间良性协同互动，依托集团品牌、资源优势发挥好上市公司资本功能，实现公司 从单纯传统出版、纸媒业态向具有新型互联网媒体特质的文化传媒企业转型。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
公司 2017 年度经营目标为：营业收入 138,390.27 万元、营业成本 87,184.40 万元、期间费
用 52,829.90 万元。
2017 年，公司将进一步夯实基础、优化结构、提升内涵、深化转型，推进互联网形态融合发 展。依托品牌、资源优势，发挥上市公司资本功能，努力成为具有新型互联网媒体特质、业态更 具竞争力、盈利能力更强的上市文化传媒企业。2017 年工作重点包括：
1、继续加强主要业务板块建设
图书业务板块，继续推进实体书店改造升级，瞄准地标性商圈强势打造新型主力门店，积极 推动线上图书销售取得较大突破。广告业务板块，努力稳住广告经营业务盘面，研究推动申活馆 线下文化空间进一步发展壮大，积极推进旗下媒体互联网化转型，同时高度关注各业务实体的经 营状态。地产业务板块，加强风控管理、加速销售去化，做好新华悦都项目的建设及销售工作。
2、坚定不移推进投资并购工作
继续坚定不移推进投资并购工作，在 2016 年成功实施中译语通融资项目基础上，下一步视机 推进具有战略转型意义的大中型兼并收购。公司将广泛接洽、积极谋划优质项目资源，争取更好 发挥资本平台功能。过程中，也会密切关注 A 股市场整体环境的新情况、新变化，以稳妥、审慎 的眼光，把握好估值体系、投资节奏等因素，并兼顾论证定向增发等工作的可行性。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 除本报告提供的各项资料外，投资者应注意认真考虑下述各项风险因素：
（一）财务风险 1、投资收益波动风险
公司 2014-2016 年度合并报表投资收益分别为 16,449.92 万元、8,098.19 万元和 3,350.69 万元，投资收益主要来源于信托产品投资和其他股权投资，投资收益逐年大幅减少，存在一定的
投资收益波动风险。 2、委托贷款风险
公司向上海悦合置业有限公司提供委托贷款余额 5,743 万元，截止本年度末已针对本金计提
了 20%的资产减值准备。因该项目有在建工程抵押担保，预计其价值可覆盖优先于公司的其他债 权及公司本金，因此本年度暂未考虑增加计提减值准备。但若悦合项目状况进一步恶化，则将增 加资产减值风险。
3、经营活动净现金流波动风险
公司 2014-2016 年度经营活动产生的现金流量净额分别为-2,769.89 万元、24,835.86 万元和 28,932.42 万元，波动较大。公司近年处在业务转型和新媒体业务发展阶段，主营业务市场占有 率仍较高，经营活动中货币资金回笼情况正常。若公司经营活动现金流发生重大不利波动，可能 导致偿债能力受到一定影响。
4、商誉减值风险
公司 2008 年收购传媒资产时形成 62,463.59 万元商誉。公司近年已对形成商誉的被投资单位
计提部分减值准备，截止本年末商誉余额 40,748.17 万元。若被收购公司经营状况不佳或产生的 现金流量不能达到预期，将存在持续大幅减值的风险。
（二）经营风险 1、新媒体业态冲击
随着手持终端设备和网络的普及，各类应运而生的新兴媒体传播形态对公司传统图书发行和 广告经营模式产生了持续较大的冲击。公司实体书店运营及平面媒体广告经营等传统业务面临较
大的下行压力。 2、业务转型的风险
公司虽已顺应趋势通过内生自建、外延并购等方式积极谋划转型拓展，但该等新业务仍未形 成成熟的商业模式和实现规模效应且，可能由于体制、机制、人才、技术等方面的原因以及在新 进入领域运营经验不足导致转型失败，此外投资的新业务与原有业务的整合协同效果也存在不确
定性。
（三）政策风险 1、行业政策风险
依据现行国家政策规定，媒体内容的采编业务不能进入上市公司，允许进入上市公司的资产 和业务也要求国有资本控股。公司目前从事的文化传媒领域业务系根据中央文化体制改革的政策， 按照《中共中央国务院关于深化文化体制改革的若干意见》（中发［2005］14 号）以及《国务院 关于非公有资本进入文化产业的若干决定》（国发［2005］10 号）的精神，向上海报业集团实施 定向增发，将政策许可的业务注入上市公司，而政策限制的业务仍由上海报业集团运作。如果未 来相关行业政策调整，公司的业务结构和运作模式也将做出调整。