第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，面对行业复杂多变的竞争环境，公司上下顶住压力，稳中求进、稳中求好，攻坚克 难，奋力前行，扎实做好各项工作，各项经营指标完成良好，实现了公司“十三五”发展的良好 开局。报告期内，公司重点工作情况如下：
（一）坚持创新发展，增强公司发展活力。2016 年，公司在巩固主营业务的同时，不断进行 技术创新，推动公司传统业务跨界、跨域融合。2016 年，公司依托技术研究院，依托有线电视网 和移动互联网，以 TVOS 智能终端为基础，积极开展智能电视相关平台研发，智能控制云平台、OTT 关键技术及内容分发系统、多媒体信息交互平台等相继应用，支撑智能业务在全省的推广。各分 公司按照省公司统一技术标准，加大技术研发，为业务发展提供强有力的支撑。2016 年，公司加 强与互联网、电信企业、同行业企业的技术合作力度，积极拓展在业务、内容、网络、支撑等方 面的融合范围。从满足高清互动电视发展出发，增强节目内容与高清互动用户发展的关联度，切 实提高高清互动电视节目质量。2016 年，公司继续开展智慧社区、智慧乡镇、智慧城市等新业务 建设，截至年底已建成“智慧县”4 个、“智慧乡镇”34 个、“智慧社区”282 个，江苏有线“智 慧城市”项目入选 2016 年“智慧江苏建设重点工程”。
（二）坚持均衡发展，补齐短板。2016 年，公司着力在三方面补短板：一是内容短板。加强 内容采购、生产和技术的投入，集全公司之力引进、集成、加工更多精品节目。为此，公司专门 成立工作班子，积极开放平台，与上海文广对接点播平台，全面引入上海文广内容，在 2016 年底 上线。同时，积极参与节目内容制作、版权分销及资本合作的新路子，收到较好效果。2016 年公 司投拍出品了 4K 纪录片《奇域·探秘新丝路》，在业界引起强烈反响，该片荣获 2016 年中国十 大优秀纪录片奖。二是高清互动业务优势难以发挥的短板。2016 年，公司总结推广了细分市场、 制定差异化包月的市场营销策略和业务考核办法，更多地在拓展市场营销上下功夫，努力把这块 短板补上去，使高清互动业务尽快成长为公司主营业务板块。三是区域发展不均衡短板。针对不 同区域之间、同一区域不同地区之间分公司的运营差距，省公司在调研的基础上，修订考核管理 办法，因地制宜、精准施策；各市县分公司充分发挥主观能动性，立足自身优势，推出符合实际 的“地方版”措施，逐步缩小区域发展不平衡的差距。分公司在全面实行“网格化营维体系”的 基础上，推出“每日一单”和“深度营销”的营销考核模式，积极应对电视、宽带市场的冲击， 收到了很好的效果，促进了分公司营销业绩大幅度提升。
（三）着眼融合发展，实现县市公司管理的平稳过渡。一是进一步理顺管理体制。按照省市 县三级管理体系要求，明确市县两级分公司的职责和事权，全面完成县市分公司领导班子、党组 织设置和组织架构搭建工作。按照“统筹协调、对口负责”的原则，省公司各业务部门建立对口 指导工作机制，根据各自职能为市县公司提供专项指导；市级分公司主动承担责任，将县级分公 司工作与市分公司工作一起部署、一起落实，切实履行市分公司主体责任。二是完善内控管理制 度，县市公司综合管理、财务、人事、市场、工程、技术等方面得到进一步规范。三是推进县市 公司业务一体化发展。统筹规划全省一体化市场营销体系，逐步规范县市公司基础业务产品。加 大新业务指导力度，推动智慧乡镇、平安监控等智慧化项目在县公司落地开花。
（四）夯实主业，确保公司稳定发展。持续推动传统业务发展，2016 年，公司主要抓了三项 重点工作：一是，大力推进高清互动终端。全年公司高清互动终端发展增幅同比大幅提高。苏州 4KP60 智能机顶盒正式上线，在国内尚属首创。二是，实施产品管理，优化产品结构，着力建立
全省统一品牌，推出多种融合套餐业务，增强用户粘性，提升公司产品竞争力。三是，加快发展 宽带数据用户。继续加强与电信企业宽带出口的合作力度，大力实施网络扩容升级改造，降低宽 带资费标准，持续改善用户上网体验。
（五）始终把社会效益放在首位，实现社会效益与经济效益相统一。高举旗帜，把准方向， 围绕中心，服务大局。一是，始终把安全传输作为公司的生命线，连续 14 年实现了安全传输无重 大事故。二是，统筹南北、城乡资源，加大苏北地区网络数字化双向化改造力度，统一建设省市 县三级业务平台，推动全省有线电视公共服务均等化、集约化发展。三是，继续优化完善网格化 营维服务体系，推进网格化面向县（市、区）公司全覆盖，提升服务用户响应速率，整体服务水 平有了新的提高。
（六）加强干部人才队伍建设，提升队伍整体素质。2016 年，公司重点抓了以下几个方面： 一是，按照“20 字”的好干部标准，认真落实《干部选拔任用条例》，在全公司全面推行干部选 拔任用全程纪实制度，加强过程跟踪和痕迹管理。二是，抓好人才培养、使用和引进工作。建立 了省市县三级培训体系，分层次、分专业实施公司员工培训全覆盖。邀请省委党校专家、高校学 者专题举办江苏有线领导力提升高级培训班、全省县级公司党委书记培训班、党的十八届六中全 会理论培训班，提高干部队伍综合素质。大力实施“人才强企”战略，积极参加江苏国有企业赴 海内外名校人才招聘行动，引进财务管理、证券事务等领域的海内外名校高层次人才。三是，切 实加强市、县分公司领导班子建设，推进县公司一把手、市公司部门负责人、省公司业务骨干人 才交流制度化、经常化。
（七）认真落实党要管党、从严治党，保障公司健康发展。一是，扎实开展“两学一做”学 习教育。按照上级的统一部署和要求，认真周密地组织开展好学习教育，做好各项规定动作，创 新自选动作。坚持问题导向，把解决问题作为公司本次学习教育的根本出发点和落脚点，进一步 改进作风，提升服务效能，推进公司“两学一做”学习教育向纵深开展。二是，抓好《准则》和
《条例》的学习和执行，强化对维护党章、执行党的政治纪律执行情况的监督检查，保证党的路 线方针政策贯彻落实。健全权力运行监督机制，强化廉政风险管控。持之以恒抓好中央“八项规 定”、省委“十项规定”，严格落实领导干部职务消费、公务接待、公务用车管理等制度规定， 深入开展违规吃请和公款吃喝问题专项整治工作，强化“三公”消费管理，坚决防止问题反弹回 潮。三是，坚持执纪监督，把纪律和规矩挺在前面。2016 年，公司从解决问题的症结、强化风险 的防控入手，加强执纪监督，按章办事，堵塞漏洞。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司经营状况良好，实现了预期的主要经营目标。2016 年，公司营业收入 54.22
亿元，较 2015 年度 46.61 亿元同比上涨 16.31%；净利润 10.68 亿元，较 2015 年度 8.51 亿元同
比上涨 25.46%；归属于上市公司股东的净利润 8.74 亿元，较 2015 年度 7.74 亿元同比上涨 12.89%。 公司连续第七次被评为“全国文化企业三十强”。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司业务收入较上期增长 7.60 亿元，增长幅度 16.31%。
公司前 5 名客户销售额为 113,925,528.20 元，占 2016 年度销售总额的 2.10%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

2. 费用
√适用 □不适用



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：万元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用


3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 公司要进一步调整产业结构，推动公司转型发展；进一步理顺体制机制，提高管理效率；进
一步加大市场化进程，促进各项增值业务发展；进一步提高创新意识，适应三网融合的发展需要。
广播电视传输服务行业经营性信息分析 1 重要业务战略布局
（1）.下一代网络广播电视网建设（NGB）
√适用□不适用 强化技术研发创新，持续注入发展动力，全面开始提升网络价值。
为推进广电总局 NGB 战略实施，强化融合业务支撑能力和视频、宽带服务体验，提升有线电 视同轴网络的价值和竞争力，公司进一步加大创新投入，在行业内率先启动了自主创新“高性能
同轴电缆技术（HiNoC）”的入网评估和实网应用。依托该技术，无需重新部署线路，即可达到等 同于光纤接入方式的体验效果。以创新为基础，夯实公司网络基础，实现新的跨越，是保障公司
快速、持续、高效、科学发展的不竭动力，为全面支持“宽带中国”战略和“互联网+”战略提供 了基础资源保证。

（2）.三网融合
√适用□不适用 全面推进三网融合，积极适应行业壁垒消融、市场竞争加剧新常态，紧抓业务双向进入、产
业融合发展新机遇，加快媒体融合，全面拓展公司发展空间。 一、全省全面推进三网融合。获得信息网络传播视听节目许可、增值电信业务经营许可等双
向准入业务资质。将三网融合业务开展范围扩大至全省，并在全省范围内分期分批推动广电、电 信业务双向进入。推动信息网络基础设施互联互通和资源共享，促进消费升级、产业转型和民生 改善。
二、推进有线、无线智能协同覆盖，强化融合业务平台的支撑能力与开放能力，全面建成覆 盖江苏全境的城乡一体、有线无线融合、宽带泛在的下一代广播电视网。
三、大力发展数字文化内容产品和服务。引入并推广各类融合增值业务，创新产业形态和市 场推广模式，加速广电业务向“全媒体、全业务、全终端、全覆盖”服务模式演进。
四、顺应互联网和媒体融合趋势。构建“内容+终端”双动力，加强内容建设，着力构建各节 目内容供应商主动参与建设节目内容的合作体系，并不断扩大 4K、原创、自制剧等内容比例，推
出智能机顶盒等智能终端系列产品和广电视听业务的周边配套产品，促进内容+终端的融合发展； 搭建江苏有线业务创新平台。
五、利用大数据、云计算等技术手段，构建新型视听媒体生态系统，扩大云计算系统在广电 网络领域的应用，形成“媒资云”、“应用云”等云端业务集群，整合并实现平台内容资源对多
种终端的覆盖和应用能力。 通过三网融合，全面拓展公司未来发展空间，为公司的转型发展奠定坚实基础。

（3）.其他
□适用√不适用

2 行业经营计划 （1）.总体行业经营计划
√适用□不适用
2017 年，公司工作总的指导思想是：坚持稳中求进、稳中求好的工作总基调，牢固树立和贯 彻新发展理念，适应把握引领广电网络发展新常态，坚持以提高发展质量和效益为中心，聚力主 业，聚焦创新，促进公司稳定健康发展，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
公司将着重做好以下工作。 一是着眼大局，始终牢记公司所肩负的政治责任和社会责任。2017 年，迎接党的十九大胜利
召开是大局，一切工作都要围绕这个大局；作为贯彻落实省第十三次党代会部署要求的第一年， 还要做好开局工作。要始终牢记意识形态属性是广电网络的第一属性，广电网络安全传输、安全
播出始终是公司的“生命线”，要守好宣传思想文化的主战线、主阵地。除了传输安全以外，还有 内容安全、生产安全、三网融合枢纽中心建设安全。公司要始终坚持“导向为魂”，牢牢把握正确
舆论导向，始终把社会效益放在首位，正确处理好社会效益与经济效益关系，切实履行巩固壮大 主流思想文化之责。
二是牢牢把握稳中求进、稳中求好工作总基调。稳中求进、稳中求好总基调既是 2017 年工作
的重要原则，也是做好 2017 年工作的方法论。“稳”是主基调、是大局，要稳住主业、稳住用户、 稳住市场、稳定队伍。“进”是目的、是指向，要突破增长的瓶颈制约，突出转型发展的主攻方向， 加大结构调整力度，在业态创新、智慧项目建设等方面取得较大进展，在深化绩效考核、用户体 验、传统主营业务等关键领域有新的进步。总之，要紧紧抓住稳定主业、不断进取这个根本点， 奋发有为，把“稳”的基础打得更牢，把“进”的势头保持住。
三是紧紧围绕聚力主业、聚焦创新，真抓实干。随着互联网经济的飞速发展和电信运营商“宽 带中国”战略的实施，网络视频业务呈现蓬勃之势，传统的电视用户不断被侵蚀，用户流失势头 有加速趋势，一方面是用户流失速率过快，另一方面是有效用户比率不高，而用户资源是公司发 展的根本。再从产品角度分析，产品缺乏竞争力，没有主打产品。保用户是一项系统工程，成败 的关键在于能否真正以客户为中心，从用户的视角去不断提升公司在内容提供、用户服务、网络 支撑、市场策略、成本控制等方面的综合运营能力。正是基于此，公司把 2017 年的发展定位在“聚 力主业、聚焦创新”上，这既是贯彻落实省第十三次党代会提出“两聚一高”的指导精神，也是 我们立足于现实问题的理性思考和分析，是应对严峻挑战的战略战术。“聚焦主业”，就是要着力 精心经营主业，加快推进全省统一的内容、产品、市场、技术、等体系建设，制定、完善各项配 套政策和激励措施。同时，各分子公司也要从自身实际出发，找出主营业务可拓展空间，使主业 规模有新的较大增长。“聚焦创新”，就是要围绕主业，不断推进技术创新、业态创新、机制创新、 服务创新，明确主攻方向、具体路径、工作抓手、载体平台和支持政策，着力培育新的经济增长 点，增强发展动力。

（2）.细分领域经营计划
√适用□不适用 围绕聚力主业、聚焦创新，强化措施，落实全年重点工作任务，重点落实好以下几项措施： 一是提升运维管理水平，确保安全传输。安全传输始终是我们广电网络的生命线，是做好一
切工作的前提。要进一步加强网络基础建设，稳步推进省市县三级播控平台建设，不断完善全省 播控技术平台的标准化、规范化，着力构筑全省安全传输保障体系，建立完善各项安保制度和应 急预案，强化专项检查、专项整治和专项演练，健全组织、技术、运维、人员四层保障机制，层 层落实安全播出责任制，确保 2017 年安全播出无事故。
二是强化基础用户保有，巩固发展根基。要在实行网格化营维服务体系的基础上，推广“每 日一单”和“深度营销”的营销模式，科学制定考核标准，加大复机和欠费用户的考核比重，守 住用户。全面推行团队经理负责制，加大“二次考核、二次分配”力度，巩固扩大基础用户。继 续深化服务前移，把服务与宣传衔接起来，促进服务水平和营销业绩的双提升。继续抓好服务质 量监督与考核，尤其是强化 96296 客服人员、社区工程师等一线人员的服务意识和服务敏感度， 确保用户各类业务办结及时、故障报修及时、投诉处理及时。
三是继续加大力度，把内容建设放在更为突出的重要位置。内容是核心竞争力。数字电视和 互联网电视，虽然技术方式各有优劣，但从用户的角度来看，都属于是“眼球”经济产品，谁的 内容好，就跟着谁跑。
四是强化技术创新，提升支撑能力。2017 年，要加快推进省市县三级播控体系的建设，明确 三级播控体系的安全维护和配置管理规范。统一规划以市为单位的具有综合业务承载能力的城域 网改造建设，启动建设覆盖城乡的接入网综合网管系统，以及统一规划启动建设江苏有线无线网。 三级播控体系的建设，能够简化县区平台的配置，有效降低系统维保成本，提高系统的整体安全 性，便于是新业务的推广和部署。双向业务是公司的长期发展方向。发展互动高清电视要想方设 法提高覆盖率。公司将支持 4K 高清电视的推广，扩大覆盖面。
五是发挥地市公司区域市场的主导地位，指导县区分公司开展市场活动，释放基层发展活力。 以市为单位统一市场策略，给予市分公司 BOSS 产品的定制、定价权限，增强区域市场竞争能力， 并逐步向全省统一市场方向过渡。
六是坚持业态创新，努力实现集约化、规模化、产业化发展。要继续抓好“智慧社区”、“智 慧乡镇”、“智慧城市”项目建设，规范全省项目建设方案；加大对智慧乡镇、智慧社区投资力
度，积极探索智慧乡镇、智慧社区商业模式；支持鼓励市、县分公司与当地政府合作，积极参与 社会安全监控等项目建设，扩大由智慧项目带来的增值业务在公司总体收入中的比重。
七是坚持机制创新，激发公司内部新动能。进一步理顺直属子公司与分子公司的关系。要改 进和完善考核管理办法，突出工作创新和工作实绩的考量，真正做到薪酬、绩效和岗位晋升与考 核结果直接挂钩，增强各个经营主体的责任心和主动性，促进分子公司业务加快发展、创新发展。 八是坚持服务创新，着力提高公司整体服务质量和水平。坚持把服务贯穿全部工作的始终，
苦练服务一线、服务基层、服务主营业务发展的新本领，力争在服务创新上实现更大的突破。

3 公司收入及成本分析 （1）.按业务类型披露公司业务收入
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
□适用√不适用

（2）.公司业务收费区间
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币



捆绑销售说明
√适用 □不适用 通过广电网络向用户提供互联网接入服务，向用户收取有线宽带使用费。公司有线电视业务
和宽带业务主要通过实体营业厅、客服热线和网上营业厅进行销售。宽带业务与有线电视组合进 行推广，同时开通有线电视和宽带业务将享受一定优惠。

其他情况说明
□适用 √不适用

（3）.其他业务情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

（4）.成本情况
□适用√不适用 情况说明
□适用 √不适用

4 主要行业经营信息 （1）.有线电视基本收视维护及宽带情况
√适用 □不适用

单位：万户


情况说明
□适用√不适用

（2）.增值业务
√适用□不适用
单位：万户


情况说明
□适用 √不适用

（3）.基本业务 ARUP 值
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用√不适用

（4）.影视内容情况
□适用√不适用

（5）.其他情况
□适用√不适用

5 对外投资影视剧
□适用√不适用

6 提供在线服务
□适用√不适用

7 重大业务建设投入情况
□适用√不适用

（1）.投入情况
□适用√不适用 情况说明
□适用√不适用

（2）.建设计划
□适用√不适用

（3）.其他情况
□适用√不适用
8 政府补助及政府采购
□适用√不适用

9 相关长期资产折旧或摊销政策及影响
□适用√不适用

10 其他情况
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 今年对江苏有线网络发展有限责任公司、洪泽县广电有线信息网络有限公司、南京金麒麟云技术 服务有限公司三家共投资 2,164,592,000.00 元。

（1） 重大的股权投资
√适用□不适用 根据公司股东会决议和江苏有线网络发展有限责任公司股东会决议，公司对江苏有线网络发展有 限责任公司认缴出资 3,236,620,000.00 元，占该公司注册资本的比例为 30.00%，公司于 2016 年
9 月 26 日以上市募集资金缴纳首期出资款 2,028,950,800.00 元，占该公司实收资本的比例为
21.355%，2016 年 11 月 8 日已经江苏省工商行政管理局批准登记。

（2） 重大的非股权投资
√适用□不适用 根据公司与洪泽县人民政府签订的《“智慧洪泽”建设战略合作协议》及洪泽县广电有线信息网 络有限公司股东会议决议，洪泽县广电有线信息网络有限公司注册资本由 4,705.88 万元（公司持
股比例为 51.00%）增加到 1 亿元，本次新增 5,294.12 万元注册资本，由江苏省广电有线信息网
络股份有限公司以货币方式认缴，洪泽县广电有线信息网络有限公司已于 2014 年 7 月 22 日办理 了注册资本工商变更登记，出资到位后公司持股比例为 76.9412%。公司于 2016 年缴纳洪泽县广 电有线信息网络有限公司注册资本金 22,941,200.00 元，公司持股比例变更为 76.9412%。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 当前公司发展，可谓机遇与挑战同在，有利条件与不利因素并存。
从有利条件看，一是随着国家层面深化国有企业改革和深化文化体制改革相关重大政策的出 台和重大改革的部署，将给广电运营商带来更多的发展机遇和空间；二是转型升级后电视新媒体 丰富的内容与应用、个性的服务可以满足不同群体的消费需求，增强市场竞争力；三是随着互联 网技术的迅猛发展和居民收入的稳步提升，家庭信息化水平不断提高，电视仍是当前最常见的文 化及娱乐休闲方式和公信力最强的主流媒体，电视作为传统媒体有着不可替代的生命力，有利于 广电运营商巩固和发展市场。
从不利因素看，一是受制于体制、人才、资金等因素，广电运营商在产品创新、市场拓展、 产业延伸等方面的能力亟待提升；二是相比电信运营商和互联网企业，广电运营商向客户提供综 合信息化服务的能力不足；三是互联网前所未有地扩大了娱乐产业链，受众群体呈几何倍数的增 长，各种新兴收视方式不断涌现，实现同一内容的多领域共生，广电运营商在视频传输和数据信 息领域将面临前所未有的巨大挑战，地面电视以及 IPTV、ITV、OTT、互联网电视、手机电视、网 络视频等新兴媒体的竞争冲击，造成广电用户加速流失。
综合上述形势分析，行业发展生态正发生前所未有的重大变化，公司一定要适应新常态、立 足新起点、实现新的跨越。未来，公司将深入贯彻“宽带中国”战略、加快实施广电传统媒体与 新兴媒体融合发展等总体要求，积极推进广电网络“互联网+”发展战略，坚持“金融+科技”双 核驱动，通过资本运作、持续技术创新、信息化建设，保障实现公司快速、持续、高效、科学发 展。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司发展战略，概括为五句话：先进思想的引领者、智能电视的主导者、新内容新产业的开
拓者、综合信息平台的提供者、转型升级发展的践行者。把公司由传统有线电视运营商转变为国 内一流的综合信息服务运营商。
先进思想的引领者就是，牢记肩负的政治使命，以传播社会主义先进文化为己任；智能电视 的主导者就是，要顺应信息服务智能化的趋势，使数字电视成为人民群众信息文化消费的首要选
择；新内容新产业的开拓者就是，不断突破广电网络发展边界，丰富产业内涵，延伸产业价值， 拓展产业领域；综合信息平台的提供者就是，建设一个开放的、有强资源聚合能力的创新平台，
构建以广电网络为依托的产业发展生态圈；转型升级发展的践行者就是，通过业态创新、科技创 新、企业文化创新，转变发展方式，走集约化可持续科学发展之路。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年，公司工作总的指导思想是：坚持稳中求进、稳中求好的工作总基调，牢固树立和贯 彻新发展理念，适应把握引领广电网络发展新常态，坚持以提高发展质量和效益为中心，聚力主 业，聚焦创新，促进公司稳定健康发展，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
公司将着重做好以下工作。 一是着眼大局，始终牢记公司所肩负的政治责任和社会责任。2017 年，迎接党的十九大胜利
召开是大局，一切工作都要围绕这个大局；作为贯彻落实省第十三次党代会部署要求的第一年， 还要做好开局工作。要始终牢记意识形态属性是广电网络的第一属性，广电网络安全传输、安全
播出始终是公司的“生命线”，要守好宣传思想文化的主战线、主阵地。除了传输安全以外，还有 内容安全、生产安全、三网融合枢纽中心建设安全。公司要始终坚持“导向为魂”，牢牢把握正确
舆论导向，始终把社会效益放在首位，正确处理好社会效益与经济效益关系，切实履行巩固壮大 主流思想文化之责。
二是牢牢把握稳中求进、稳中求好工作总基调。稳中求进、稳中求好总基调既是 2017 年工作
的重要原则，也是做好 2017 年工作的方法论。“稳”是主基调、是大局，要稳住主业、稳住用户、 稳住市场、稳定队伍。“进”是目的、是指向，要突破增长的瓶颈制约，突出转型发展的主攻方向， 加大结构调整力度，在业态创新、智慧项目建设等方面取得较大进展，在深化绩效考核、用户体 验、传统主营业务等关键领域有新的进步。总之，要紧紧抓住稳定主业、不断进取这个根本点， 奋发有为，把“稳”的基础打得更牢，把“进”的势头保持住。
三是紧紧围绕聚力主业、聚焦创新，真抓实干。随着互联网经济的飞速发展和电信运营商“宽 带中国”战略的实施，网络视频业务呈现蓬勃之势，传统的电视用户不断被侵蚀，用户流失势头 有加速趋势，一方面是用户流失速率过快，另一方面是有效用户比率不高，而用户资源是公司发 展的根本。再从产品角度分析，产品缺乏竞争力，没有主打产品。保用户是一项系统工程，成败 的关键在于能否真正以客户为中心，从用户的视角去不断提升公司在内容提供、用户服务、网络 支撑、市场策略、成本控制等方面的综合运营能力。正是基于此，公司把 2017 年的发展定位在“聚 力主业、聚焦创新”上，这既是贯彻落实省第十三次党代会提出“两聚一高”的指导精神，也是 我们立足于现实问题的理性思考和分析，是应对严峻挑战的战略战术。“聚焦主业”，就是要着力 精心经营主业，加快推进全省统一的内容、产品、市场、技术、等体系建设，制定、完善各项配 套政策和激励措施。同时，各分子公司也要从自身实际出发，找出主营业务可拓展空间，使主业 规模有新的较大增长。“聚焦创新”，就是要围绕主业，不断推进技术创新、业态创新、机制创新、 服务创新，明确主攻方向、具体路径、工作抓手、载体平台和支持政策，着力培育新的经济增长 点，增强发展动力。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、三网融合带来的市场竞争加剧的风险
在三网融合政策实施前，公司虽在电视节目传输领域拥有独家经营权，但承载于电信网络的 IPTV 在本地区已有所发展，与公司所从事的业务存在一定程度的竞争。随着技术进步以及三网融 合的推进，电信网、广播电视网、互联网三大网络技术功能趋于一致，业务范围趋于相同，在业 务应用层面可相互渗透融合。目前 IPTV、OTT TV 等新兴媒体业态发展迅速，电视传输网络的多元 化，促使电信运营商、互联网企业、硬件厂商、内容提供商等不同程度涉足以电视屏幕为终端的 业务，公司在电视相关业务领域面临的竞争愈发激烈。
2、传输安全风险 对于广电网络运营商来说，安全传输是第一要务。安全传输包括内容的安全和播出的安全，
对播出内容的审查不严、来自网络基础设备的故障以及非法网络传输信号的入侵等都将对安全传 输构成威胁。如果发生传输安全事故，将严重影响公司正常经营，由此可能造成公司业绩下滑以
及公司品牌形象受损。 3、价格政策变化风险
有线电视的基本收视作为公用事业，其基本收费标准受有关政策的严格限制。公司目前有线 数字电视基本收视维护费标准为：苏南地区城镇居民用户 24 元/月/户，农村居民用户 22 元/月/