第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，公司实现经营收入 228,917.46 万元，全省有线数字电视终端用户达 505 万户，较上年
同期 470 万户增长 7.3%，其中城网用户达 365 万户，较上年同期增长 5.1%，农网用户达 140 万户，较 上年同期增长 13.32%，高清终端用户达 177 万户，较上年同期增长 32.44%，宽带用户达 59 万户，较 上年同期增长 108.62%。报告期内，公司围绕转型升级发展目标，重点开展了如下工作：
（一）夯实网络基础设施。完成多彩贵州“广电云”村村通工程建设，全省累计新建乡镇至村通 村光缆干线 6.35 万公里，完成 11103 个行政村广电光缆村村通，实现全省 16747 个行政村全部覆盖； 完成省至各市（州），市（州）至县的两级各 400G 传输平台以及县至乡镇 10G 传输平台的建设，极大 提高网络的业务承载能力；按照国际数据中心 T3 标准建设完成 CCDI 数据中心先导项目，可容纳服务 器 1200 余台，同时初步完成多彩贵州“广电云”平台建设；完成“云上无线”融合网在贵阳市、贵安
新区、贵遵高速公路等区域 34 个站点的安装，开展了广播组播、智慧城市、物联网等多项业务示范，
已具备规模建网和市场推广的条件；建设完成约 1300 公里高速公路干线，实现重要网络节点的三路由 接入，确保了公司干线传输平台的多路由保护及安全畅通；完善宽带资源建设，内网率提升至 70%。
（二）加强技术创新。公司创新采用 IP 组播和单播组合技术建设新媒体光纤到户 IP 播出平台，
不仅满足现有有线广播电视、互联网宽带等业务发展需要，还可支持智慧城市、智慧农村、智慧社区
等更广泛的信息化服务。2016 年 10 月，公司有线无线融合网业务示范率先通过国家新闻出版广电总 局的评审验收，并已在贵阳市、贵安新区等部分区域开展移动广播电视、大数据分析、无线视频监控、 智能停车、物联网等多项业务示范。截止 2016 年末，公司已取得 61 项专利、24 项软件著作权，申请
受理 56 项专利。报告期内，公司新增专利申请 6 项、获得软件著作权 2 项，并荣获国家新闻出版广电 总局科技创新奖二等奖。公司还在深圳成立产品研发中心，为公司产学研用一体化发展提供了平台。
（三）加强产品创新。公司自主研发了“父母乐”、“魔方”、“广电精灵”等多款智能终端， “父母乐”智能机顶盒已规模化使用 66 万台，全 IP 智能机顶盒“广电精灵”将在多彩贵州“广电云” 户户用工程中规模化使用 120 万台，为智慧广电发展提供更广阔、更开放的终端路径。公司以平台化
思维构建新型的服务业态，目前拥有 70 余家合作伙伴，在应用市场中提供了涉及生活、工具、游戏、
娱乐等各类应用 1300 余款，链接了大量的社会资源。
（四）加强业态创新。加大智慧社区、智慧乡村、智慧楼盘、智慧电力、数字电视图书馆等政用、 商用集客数据业务的研发、推广工作，多个项目已通过试点应用，具备了大规模推广应用的条件；基 于高清互动电视平台和广播电视传输网络拓展了“云上息烽”综合应用，实现视频监控、农村电商、 便民服务及电子政务等多种功能，获得省内各级政府的好评，并在省内多地启动县级“云上”系列专 区业务开发工作；与贵州广播电视台联合在“父母乐”机顶盒上增设贵州卫视专区，迈出了“台网联 动”第一步；新闻荟萃平台实现技术输出并获得商业收入，帮助青海广电网络建设新闻荟萃平台；小 康宝机顶盒通过技术创新，与智能手机相结合，利用“多屏看跨屏”微信号，具备了互动点播功能， 并在贵阳、铜仁等地开通试运营。
（五）加强营销创新。积极探索线上线下相结合的营销推广模式，通过贵广多彩云开展社区营销， 通过电视营业厅、微信营业厅、淘宝直营店及 96789 呼叫中心开展线上营销，通过“营维一体”方式 开展服务营销，上述营销模式与公司传统实体渠道结合，组成了立体化的营销网络，增值业务用户数 及融合业务（增值业务加宽带）的收入持续增长。
（六）加强服务创新。与专业的呼叫中心企业合作，由公司组建核心管理团队，负责质量控制和 业务管理，由企业提供座席服务，呼叫中心人工接通率达到 90%以上。普遍启用移动终端和 APP 处理 维护工单，一线维护人员可通过移动终端及时接收、处理、回复工单，极大提高了工单处理的效率，
客户满意度上升至 93.5%，同时，移动终端 APP 与宽带认证系统对接，提高了一线维护人员宽带故障 问题判断和处理的效率；结合贵州省“三创三树”活动，开展文明单位、文明窗口及文明标兵评比活 动，有效提升了公司总体服务水平。2016 年，公司被评为“贵州省服务名牌”企业。
（七）加强管理创新。创新体制机制，成立全资子公司贵广多彩云，采用灵活的用工和激励机制
开展社区营销工作；建立深圳研发中心，打破内部原有薪酬体系限制，就近吸引高科技人才为公司服 务；成立控股子公司贵州天广智慧城市科技有限责任公司（即天广智慧），将公司平台、运营资源与 贵安新区管委会管网资源整合，积极拓展智慧城市新业务。创新培训机制，建设公司内训体系，培养 了一大批对企业深入了解同时具备相当专业技术水平的内训师，为公司“量身定制”各类专业培训课 程，极大地满足了公司各类培训提升需求；由内训师主持通过“培训+实战”的方式，取得了较好的效 果；公司通过线上方式，对基层营维人员进行业务知识培训、考核，提高了一线人员迅速掌握新业务 知识的能力。

二、报告期内主要经营情况
本报告期内，公司实现营业收入 228,917.46 万元，比上年同期增加 18,655.93 万元，增幅为
8.87%。公司营业成本为 130,264.09 万元，比上年同期增加 11,966.60 万元，增幅为 10.12%。同 时，公司三网融合以及数据业务收入实现了较大增长，基本收视维护费收入占比进一步降低，收 入结构进一步优化。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
本报告期内，公司实现营业收入 228,917.46 万元，比上年同期增加 18,655.93 万元，增幅为
8.87%。公司营业成本为 130,264.09 万元，比上年同期增加 11,966.60 万元，增幅为 10.12%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

产销量情况说明： 公司以提供有线电视网络运营服务为主，不属于生产销售型企业。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 12,291.03 万元，占年度销售总额 5.39%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 5,046.04 万元，占年度销售总额 2.21%。前五名供应商采购额 50,789.42 万元，占年度 采购总额 24.55%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

财务费用较上年同期增长 140.37%，原因为本期新增信用借款 20000 万元，保证借款 20000
万元。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，研发费用比上年同期增加 890.87 万元，增幅 11.67%，增加的主要原因：一是公 司在深圳新组建了研发中心，加强研发队伍建设，构建产品设计、核心技术开发、产品升级迭代 及生产管控的完整链条；二是公司围绕主营业务积极推进智能终端、有线无线卫星融合网、智慧 广电资源聚合平台建设、新媒体应用、智慧政务、智慧社区、美丽乡村等新应用。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 国家正在大力推进的“三网融合”、“宽带中国”、脱贫攻坚战略，以及新闻出版广电总局
关于推进“互联网+”、“广电+”行动的部署，给广电网络行业的转型发展带来了机遇。

广播电视传输服务行业经营性信息分析 1 重要业务战略布局
（1）.下一代网络广播电视网建设（NGB）
√适用□不适用 公司以贵州省发展大数据、大扶贫战略为契机，承接了贵州省政府“十件民生实事”之一的
多彩贵州“广电云”村村通和户户用工程（即广电光缆村村通、户户用工程），大力推进网络基 础设施建设和优化改造工作，提升了骨干网络的承载能力，扩大网络的覆盖范围，2016 年建设了
6.35 万公里村村光缆，实现了全省所有行政村通光缆；完成了前端机房、IP 城域网、波分系统、 SDH 等系统升级扩容工程，开通行政村所在地数字广播电视信号；丰富多彩贵州“广电云”内容
供给，搭建广播影视综合信息资源平台。截止目前，公司已形成了“四干三环”较为完备的网络 传输体系，完成乡镇以上城市网络的双向化改造，双向网覆盖用户已达 425 万户，同时实现省、
市、县、乡、村五级全程全网覆盖。为公司开展智慧社区、智慧乡村、农村电商、黔货出山、智 慧医疗、智慧教育、智慧扶贫、智慧旅游等新业态，构建多方共赢、协同创新发展的“广电+”生
态系统奠定了坚实的基础。 （2）.三网融合
√适用□不适用
公司积极融入“三网融合”，并从 2012 年起加强了基础网络、互联网内容等建设工作，取得 了互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、国内 IP 电话业务等“三网融合”业务资质，累计 发展 60 万用户。
①加强基础网络建设。完成全省 120 万宽带用户的并发接入能力建设。同时加强网络安全建
设，满足公安部第 82 号令和信息安全等级保护相关要求，为“三网融合”业务发展提供强有力的 基础网络保障。
②加强互联网资源和内网资源的建设力度。通过多条链路引入省外互联网资源，与省内电信 运营商机房进行了直连，与周边省广电公司建设了互联互通的数据链路，保证了互联网资源的稳
定性。完成 BAT、爱奇艺、搜狐、优酷土豆等主流 CDN 资源的引入，互联网资源存储量达 10PB， 内网率提升至 70%，有效提升了体验，降低了成本。
未来，公司将以贵州发展“互联网+”、大数据产业为契机，以广电光缆村村通、户户用项目 为支撑，加大三网融合业务的发展，并在此基础上继续探索创新业态和市场推广模式。
（3）.其他
□适用√不适用

2 行业经营计划 （1）.总体行业经营计划
√适用□不适用
①顺应国家战略新要求。公司计划加速推进双向化、宽带化、智能化、移动化，牢牢把握广 播电视传输主导地位，深入挖掘存量业务潜力，积极开发网络新业务，大力促进网络综合效益增 长。
②积极寻求转型升级发展。公司计划依托不断完善的基础网络，强化异构网络互通互联、跨 域运营支撑、低成本多元化接入网络、智能媒体网关、融合媒体网络系统等关键技术突破，向媒 体融合、三网融合、智慧广电发展方向转型升级。
③强化内部合作，提升竞争力。公司计划打破地域、技术、业态、理念方面的桎梏，秉承开 放、融合、平等、共赢的合作理念，积极寻求与其他省市广电网络公司的合作，在合作中从产品 开发、业务拓展、资本运营等多个维度探索更加广泛、更加深入的合作模式。
更多详细内容请参照关于公司未来发展的讨论与分析中的经营计划部分。

（2）.细分领域经营计划
√适用□不适用 基本收视业务方面，通过丰富基本收视服务的内容，进一步提升服务水平，加强用户关怀、
到期续费提醒工作以及续费促销活动力度，增加存量用户黏度；通过实施多彩贵州“广电云”户 户用这一贵州省 2017 年“十件民生实事”，大力发展农村用户，建立长效维护服务体系，拓展农 村市场，大幅提升新用户入网率。
高清互动业务方面，通过“实战+培训”方式提升营销能力，加强社区推广和标清用户升级置 换工作，提升高清用户入网率；丰富免费点播内容，增加热门付费内容，细分产品套餐，满足不 同用户收视需求，吸引用户订购。
宽带业务方面，进一步加大内容资源 CDN 建设。优化内容资源调度，进一步提升宽带资源内 网率和用户体验；优化传输网络，通过提速降费等方式加强宽带业务拓展。
集客数据业务方面，充分借助当前贵州省数据业务发展良好环境，努力拓展数据业务广阔空
间，加快省扶贫云、农村电商、视频监控、电网集抄集采、雪亮工程、智慧社区、智慧教育及智 慧旅游等一大批重点项目落地，推动数据业务收入实现跨越式发展。
节目引进及版权采购方面，通过加大节目采购投入或产业链延伸，引入更多优质版权内容进
入公司平台，适时根据运营数据，不断调整版权引入和产品运营策略，持续提高产品的市场竞争 力。进一步引入更多优质 SP，壮大公司平台的良性生态圈。
更多详细内容请参照关于公司未来发展的讨论与分析中的经营计划部分。

3 公司收入及成本分析 （1）.按业务类型披露公司业务收入
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用□不适用
①有线电视基本收视维护业务收入同比下降的主要原因，一方面是城区续费用户下降，虽然 总体用户数在增加，但主要增加的用户在乡镇农村，其基本收视费收费标准低于城区用户，新增 收入低于减少收入，造成总体收入降低；另一方面是受到“三网融合”、互联网电视以及直播卫 星的竞争影响。但总体而言，下降金额低于公司应对三网融合竞争开展的宽带收入增长金额。
②增值收视业务主要包括付费频道（标清付费频道、高清付费频道）、互动点播等业务，其 收入占比下降，主要原因是由于宽带和工程建设收入本期发展较好，使得增值业务占比下降。
2017 年公司将大力实施广电光缆户户用工程，推动农村用户大幅增长；进一步提升网络对业 务的承载能力，丰富产品内容，提升用户服务水平，保持公司收入的稳步增长。

（2）.公司业务收费区间
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


捆绑销售说明
√适用 □不适用 为满足市场需要，公司主要面向市场销售宽带、高清互动、标清付费、基本收视维护费以及
机顶盒周边设备捆绑的融合套餐，机顶盒周边设备主要包括高清电视机、游戏手柄、电子健康设 备以及智能家庭安防设备等。

其他情况说明
√适用 □不适用 公司未收取城建配套维护费。按照《省物价局、省广电局关于制定全省有线数字电视基本收
视维护费标准的通知》（黔价费[2013]179 号）规定向用户收取 260 元/户的安装工料费，向接入 有线电视网络的房开企业或单位收取管道工程费。

（3）.其他业务情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

（4）.成本情况
□适用√不适用 情况说明
□适用 √不适用

4 主要行业经营信息 （1）.有线电视基本收视维护及宽带情况
√适用 □不适用
单位：万户


情况说明
√适用□不适用
①城网、农网用户数为有线数字电视终端用户数；
②双向网改覆盖率=双向网改覆盖数/有线网络覆盖用户数；
③双向网改渗透率=高清交互用户数/双向网改覆盖用户数。

（2）.增值业务
√适用□不适用

单位：万户


情况说明
√适用 □不适用
①付费频道用户数为付费在线终端数；互动用户数为高清双向用户数；平台注册用户数为公 司所有终端数；
②因 2015 年点播数据系统在建设中，故 2015 年年度点播量及付费节目点播量未统计。
③上表的 ARPU 值为增值业务的用户年 ARPU 值，收入为高清互动、标清付费、多屏看等增值 业务收入，用户为有线电视用户数全年算数平均值。由于三网融合竞争需要，同时高清互动业务 推广策略向低价渗透转变，公司对点播套餐价格进行调整，增值业务 ARPU 值下降。

（3）.基本业务 ARUP 值
√适用□不适用

单位：元



情况说明
√适用□不适用
①基本收入主要包括家庭用户有线电视基础收视费收入、宽带业务收入、增值业务收入、工 程建设收入、数据业务、节目传输、信息服务和配套收入，未包括其他收入；用户为所有终端数。
②当期与上期相比基本业务收入增加，基本业务 ARPU 值下降，主要由于新增用户主体为农村 用户。同时，受到“三网融合”、互联网电视以及直播卫星的竞争影响。

（4）.影视内容情况
□适用√不适用

（5）.其他情况
□适用√不适用

5 对外投资影视剧
□适用√不适用

6 提供在线服务
□适用√不适用

7 重大业务建设投入情况
□适用 √不适用

（1）.投入情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

（2）.建设计划
□适用 √不适用

（3）.其他情况
□适用 √不适用

8 政府补助及政府采购
√适用□不适用
本期收到政府补助 7846 万元，详见财务会计报告中会计报表附注七、51 递延收益。

9 相关长期资产折旧或摊销政策及影响
√适用□不适用
公司的机顶盒、智能卡按 6 年进行摊销，网络资产按年限平均法 15 年折旧。

10 其他情况
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司拥有贵广多彩云、天广智慧两家控股子公司，以及星空影业、中广投、贵州
中广等参股公司。报告期内，公司对外股权投资总额 2000 万元，为参与投资组建中广投所缴纳的 注册资本金。

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
主要子公司、参股公司情况请参见财务会计报告中会计报表附注七、14 可供出售金融资产， 附注七、17 长期股权投资和附注九、在其他主体中的权益。主要参股公司总资产、净资产、营业 收入、净利润情况见下表：
单位：元

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
1、文化和信息产业迎来重大历史发展机遇。中央明确提出“到 2020 年，文化产业成为国民 经济支柱性产业”，国家“十三五”规划纲要提出支持数字创意等产业发展壮大，打造战略性新 兴产业，并出台了深化文化体制改革、媒体融合发展、网络和信息化发展等一系列政策文件，信 息消费规模快速增长，信息消费市场潜力巨大。在《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》 中，将落地贵州的 CCDI 项目列为国家重大文化产业工程。贵州是全国首个国家级大数据综合试验 区、国家级大数据产业集聚区，近年来，大数据产业的发展受到了党中央国务院的高度肯定。大 数据、大扶贫是贵州省主抓的两大发展战略，广电网络行业公司将直接受益于大数据、大扶贫战 略的推进。
2、全国有线电视网络整合和行业转型发展成为必然。随着 IPTV、互联网电视、移动视频的 迅速发展，市场竞争日趋激烈，广电行业受到明显冲击。各省广电网络抱团发展、互联互通的合 作愿望越来越强烈，进行全国有线电视网络整合，实现“全国一张网”已成为行业发展的必然。 传统媒体面临巨大挑战，传统媒体和新兴媒体的融合趋势明显，传统业务市场增速放缓，部分网 络公司出现业绩下滑，广电网络行业向信息化、智能化方向转型发展成为必然。
综上所述，公司作为贵州省唯一的国有文化上市企业和信息基础设施建设重要主体，又是 CCDI 广电云项目实施的牵头单位，同时承担了贵州省民生工程建设，将在贵州省大数据、大扶贫 战略的引领下，加速推进融合创新，实现转型发展。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 以网络为基础，以技术为依托，以用户为中心，围绕融合网络、智慧广电两大重点发展方向，
实施“一云、双擎、三板块、四突破”战略，构建多彩贵州“广电云”；充分发挥融合创新和资 本运营双引擎驱动作用；推动“城市、农村、走出去”三大板块全面发展；在融合创新型业态、
农村综合信息公共服务、资本运作及联合各省网络创新发展四大领域取得重大突破。加快全媒体 产业布局，推进传统媒体和新兴媒体融合发展，构建智慧广电新生态，形成“跨区域、跨网络、
跨行业、跨终端、跨所有制”和“全媒体服务、全方位覆盖、全业态呈现”的发展新格局，实现 广电网络全面融合创新和转型升级。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年是“十三五”规划的重要之年，是国家供给侧结构性改革的深化之年。公司将按照上 述发展战略，以公司已实现上市为契机，以多彩贵州“广电云”户户用等重大工程为抓手，以融 合创新为动力，努力实现“保存量、拓增量、上台阶”的年度工作目标。
1、市场目标 市场目标是公司发展的核心指标，由主营业务市场目标、新增业务市场目标和走出去业务市
场目标三个部分构成。
（1）主营业务。基本收视业务方面，通过丰富基本收视服务的内容，进一步提升服务水平， 加强用户关怀、到期续费提醒工作以及续费促销活动力度，增加用户黏度；通过实施多彩贵州“广 电云”户户用这一贵州省 2017 年“十件民生实事”，大力发展农村用户，建立长效维护服务体系， 拓展农村市场，大幅提高新用户入网率，力争新增农村“广电光缆户户用”用户 120 万户。高清 互动业务方面，通过“实战+培训”方式提升营销能力，由贵广多彩云加强社区推广和标清用户升 级置换工作，提升高清用户入网率；面向互动点播用户推出 365 天回看业务及虚拟云盘业务，丰 富免费点播内容，增加热门付费内容，满足不同用户收视需求，提高用户黏度；推出适应不同需 求的优惠套餐，吸引用户续费订购，高清（互动）用户累计突破 200 万户。宽带业务方面，进一 步加大内容资源 CDN 建设，计划再引入 10 家以上 ICP 的 CDN 内容。同时优化内容资源调度，进一 步提升宽带资源内网率和用户体验，力争内网率达到 75%；匹配专项成本提升网络传输质量，提 升宽带用户体验；通过高清互动加宽带融合推广的方式，继续加强宽带业务拓展工作，宽带用户 累计突破 100 万户。
（2）新增业务。深化平台化战略，加强与互联网企业以及健康穿戴设备厂家的合作，扩充业 务领域，打造极富特色的贵广网络生态圈；努力拓展集客数据业务广阔空间，加快省扶贫云、农 村电商、视频监控、电网集抄集采、雪亮工程、智慧社区、智慧教育及智慧旅游等一大批重点项 目落地；加快公司高清双向信息发布系统的建设，力争全年信息发布业务收入得到大幅提升。
（3）走出去业务方面。联合中广投的股东，从付费专业频道的高清化经营、智能终端推广、 广电网络新媒体广告集约化经营等短期发展项目以及广电云数据中心、广电融合网、广电金卡平 台、融合网在线教育、融合网新电商平台等中长期发展项目中，推动一到两个项目实现破冰，再 进一步探索更加广泛、深入的合作模式。
2、网络支撑目标 网络支撑目标是公司发展的基石，是全面支撑市场、服务市场的根本保障。抓好网络建设、
平台建设、新媒体融合，事关全局，意义重大，任重道远。
（1）综合信息网络建设。全面实施多彩贵州“广电云”户户用工程，努力实现新增农村用户 120 万户目标，为推进贵州省有线电视城乡入户率达到国家同步小康监测指标奠定坚实基础，实 现包括省、市、县本地广播电视节目以及政务、民生、致富等信息的综合传输；继续推进高速公 路广电干线光缆建设工程，建设里程超 3000 公里，在原全省各市（州）双路由保护的基础上，至 少新增一条高速公路光缆第三路由通达，进一步提高网络传输平台的安全可靠性；依托高速公路 路由，启动 100G 波分平台建设，实现与原有波分系统并行的两套完整波分平台，实现业务零中断 目标；对全省二干波分和 SDH 进行扩容，计划通过两至三年的时间，将全省二干波分由 2 波扩容 至 6 波，SDH 由 2.5G 扩容至 10G。
（2）融合媒体平台建设。有线无线融合网建设方面以融合网市场推广为重点，加大建设覆盖 范围，在贵阳、遵义、贵安及贵黄高速等区域建设融合网，将与高速公路集团合作为突破口，加 大融合网业务研发，重点研发交通、电力、消防等物联网应用并落地实施运营；以贵安大学城 WIFI 为切入点，开展移动互联网的商业运营；宽带业务方面进一步加大内容资源 CDN 建设，优化内容 资源调度，进一步提升宽带资源内网率和用户体验，力争内网率达到 75%，建设网络加速链路和 智能优化平台，提升网络游戏、手机游戏等业务的访问速度。
（3）新媒体融合内容建设。以贵州卫视专区为突破点，扩大台网联动的深度和广度。整合社 会资源，深度挖掘，开发新闻大数据。统筹 IPTV、手机电视协调发展。加大力度推广“多屏看跨 屏”、VR 专区等，逐步实现机顶盒与智能设备间的联动，增强与用户间的互动。
（4）运维支撑体系建设。健全和完善适应公司战略发展的运维体系，遵循可持续改进管理模 型，对运维体系持续优化和完善，提升运维管理水平。设立省级运维支撑中心，监控网络整体运 行状况，灵活调度公司维护资源，快速解决各类重大故障、突发性问题和运维隐患。
3、服务目标 一是进一步提高呼叫中心服务能力和服务质量，根据多彩贵州“广电云”户户用工程进度，
适时增加客服座席，保障对用户的优质服务；二是继续加大微信、淘宝及电视营业厅的建设力度，
引入更多线上缴费平台，方便用户办理业务；三是按照公司最新 VI 设计方案，对现有营业厅进行 提升改造，树立公司良好的窗口形象；四是为营业员、维护人员重新配发统一标识的工装；五是 进一步规范服务标准、服务用语、服务时限、服务承诺和用户回访机制；六是聘请第三方公司对 一线服务质量进行动态排名，确保一线服务考核公平、公正；七是加强渠道合作，在乡镇新增 300
个综合服务站，在行政村逐步建立 10000 个业务代办点，进一步完善农村长效维护服务体系；八 是充分发挥贵广多彩云的优势，全面推进城区网格化及乡镇服务站承包管理工作，提升客户服务 水平。
4、管理目标 切实加强内控管理、资产管理、人力资源管理、行政综合管理、运行维护管理、安全播出管
理、考核目标管理，做好相关制度建设、人员培训等工作，提高公司的运营效率和管理水平；采 取多种培训方式，不断提升公司管理水平和员工的业务技能。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用