第四节 经营情况讨论与分析

整体经营情况讨论与分析
2016 年是中国电影股份有限公司发展进程中十分重要的一年，8 月 9 日，公司在上海证券交 易所正式挂牌上市，这是公司发展进程中的重要里程碑，也是中国文化体制改革的标志性事件和 重要成果。在我国电影产业增速放缓的情况下，公司经营管理层与全体干部职工团结一致，围绕 公司战略发展目标，全力以赴推进各项经营管理工作，在公司治理完善、影片创作生产、发行营 销创新、放映网络建设和技术设备研发等各方面都取得了不同程度的进步，保障了公司的整体稳 步健康发展。
报告期内，2016 年公司实现营业收入 784,071.22 万元，同比增长 7.46%，实现归属于母公 司净利润 91,745.42 万元，同比增长 5.66%。截止报告期末，公司资产总额 1,435,873.60 万元， 较年初的 1,089,147.68 万元，同比上升 31.83%。公司的主营业务包括影视制片制作、电影发行 营销、电影放映和影视服务四大业务板块，报告期内经营情况如下：
（一）影视制片制作业务 在影视制片制作业务板块，公司坚持“以人民为中心，讲好中国故事”的创作导向，积极创
作反映历史大势、讴歌人间真情、紧扣时代脉搏、引起市场共鸣的优秀影视作品。

1、电影制片
报告期内，公司出品并投放市场的各类影片共 21 部，实现票房收入 95.43 亿元，占全国同 期影片票房总额的 20.88%，形成了以重点影片为核心，多品种、多类型、多风格影片并重的生 产格局，既保证了重点影片的创作生产，又在商业类型影片方面做了有益的探索和尝试。
2016 年公司出品的《大唐玄奘》荣获国内外 21 个奖项，并代表中国内地参加奥斯卡最佳外 语片的角逐。以抗美援朝为背景创作的重点影片《我的战争》，上映后赢得业内专家和观众的高 度认可，摘取国内外 6 项大奖。公司与美国主流电影公司合作、面向全球发行的超级大片《长城》 汇集了全球一流的创作班底，创造了国内电影制作水准的新高度。
在电影票房市场方面，报告期内，公司出品并投放市场影片中共 8 部票房过亿元，在全年票
房排名前十的影片中占据四席。公司作为第一出品方的商业大片《美人鱼》在 2016 年春节档创 下近 34 亿元的票房 ，刷新了华语电影的票房纪录；公司与海外主流制片机构联合出品的《功夫 熊猫 3》、《卧虎藏龙：青冥宝剑》、《魔兽》三部影片共取得了 27.3 亿元（中国大陆地区）的 票房成绩。
2016 年度全国票房排名前十影片中公司出品影片情况

2、电视剧制片
报告期内，公司联合出品摄制的 40 集电视剧《天伦》于 3 月 1 日登陆北京卫视和四川卫视， 收视率全线飘红，被评为“最温暖良心剧”，得到了观众的广泛关注与认可；35 集电视剧《亲情暖 我心》于 5 月 20 日在天津卫视晚间黄金档播出，得到了各界的广泛好评，取得收视佳绩。
公司出品的电视剧《婚姻时差》在 2015 年度“影视京榜 新春盛典”揭榜典礼上获得“2015 年 BTV 年度最佳收视奖”，在北京卫视、广东卫视首轮播出，在云南卫视二轮播出，于 7 月 22 日正式登陆中央电视台八套，进行第三轮热播。
公司投拍的电视剧《职场是个技术活》（原名《角力之城》）已拍摄完成并取得发行许可证， 该剧还获得第十二届中美电影节优秀中国电视剧金天使奖，已定档北京卫视于 2017 年播出；在 制电视剧《热血勇士》已取得发行许可证，现已进入发行阶段；投资的电视剧《赢天下》、《蔓 蔓青萝》已正式开机，《城里的月光》已拍摄完成。
3、影视制作 公司旗下的中影基地是亚洲地区规模最大、技术最先进、设施最完善的影视制作基地之一，
拥有包括世界级规模的 5,000 平方米摄影棚在内的 16 座不同规模的摄影棚和顶级摄影照明器材；
经验丰富的置景团队可设计和建造各类型的场地布景，满足不同的影视制作需求；化妆、服装、 道具、常规特技四个部门具有出色的设计水平和制作能力。中影基地建有可兼容 5.1、7.1、11.1、 13.1 多种声音格式、多达几十个独立通道监听的混合录音棚为代表的电影后期制作系统，具备电 影的声音制作、画面剪辑、数字中间片制作、视觉特效制作、动画制作、电影数字母版制作、立 体转制及译制等完善的电影制作能力。
报告期内，中影基地共为 209 部电影作品、41 部电视剧作品，22 部纪录片、宣传片和专题 片和 25 条广告，共计 297 部作品提供了制作服务，参与各类活动、完成合作项目共 94 项，其中
包括电影《清水镇》、电视剧《赢天下》等 30 余部作品的前期置景，《我叫李雪莲》、《中国
游记》等 10 余部作品的特效、特道制作和 100 余项重点影片的后期声画制作；为 117 部进口、 国产影片制作数字母版拷贝 42 万份，占整体市场份额的 30%；译制影片 96 部；完成 BBC《捕 食者》、《大话西游 3》等影片的后期立体转换制作；完成影片修复工程的老电影项目近 50 部。
（二）电影发行营销业务 在电影发行板块，面对竞争激烈的市场环境，公司强化“宣发一体”的宣传和发行思路，整
合产业资源，拓展业内合作，提高市场份额，巩固龙头地位。

1、电影发行
报告期内，公司共主导或参与发行国产影片 368 部，累计票房 139.81 亿元，占同期全国国
产影片票房总额的 52.44%；发行进口影片 97 部，票房 108.60 亿元，占同期进口影片票房总额 的 57.01%，其中《美人鱼》、《疯狂动物城》等全国票房前十影片均为公司主导或联合发行。 保持了行业领先优势和市场主导地位。
全国票房排名前 50 影片中公司发行的票房占比

2、广告营销 报告期内，公司持续加强中影银幕广告平台建设，提升整合立体营销覆盖规模。截至报告期
末，中影银幕广告平台已签约影院 668 家，占全国影院的 8.5%；拥有银幕数量达到 4469 块，占
全国银幕总数的 10.75%，覆盖全国 30 个省区的 180 个城市；中影银幕广告平台的市场占有率位 列全国第二，贴片广告招商份额保持全国第一。同时，公司大力拓展影院银幕之外的渠道资源， 通过音像、航空列车、图书、新媒体、电视台等合作渠道，实现《洛杉矶捣蛋计划》、《惊天大 逆转》等影片的版权运营；建立“中影影视频道营销平台”，在全国多家电视台播出《中影剧场》 和《影家剧场》，参与了《大唐玄奘》、《我的战争》等影片宣传；加强中影影片维权及片库管 理，盘活老电影资源，与影院银幕广告平台实现跨屏联动。
在衍生品业务发明，公司与华纳兄弟、派拉蒙等国际电影机构合作开展了《功夫熊猫 3》、
《蝙蝠侠大战超人》和《魔兽》等影片的衍生品开发，与孩之宝、乐高等知名授权商合作开发玩 具、游戏等领域产品。截至 2016 年底，公司已建成开业的衍生品直营店达 95 家，业务覆盖影院
1600 余家，并与罗森、7-11 等连锁便利店开展合作。
（三）电影放映业务 在电影放映业务板块，公司努力扩大控股影院规模，吸引优质影院加盟院线。截至报告期末，
公司共拥有 3 条控股院线、4 条参股院线，107 家控股影院和 13 家参股影院，旗下控参股院线和 控股影院合计覆盖全国 11,501 块银幕和 154.99 万个座位。截至报告期末，公司银幕市场占有率 为 27.68%。
公司借助现代化网络科技手段，建立新型高效影院管理模式，深度挖掘银幕内外盈利空间。 2016 年度，公司旗下控参股院线观影人次共 3.83 亿人次，合计实现票房收入 127.31 亿元，占全 国票房总收入的 27.85%。在全国票房前十院线排名中，公司控股院线占据三席，中影星美、中 影南方新干线和中数院线分列第 3 名、第 4 名和第 5 名。公司旗下 33 家影院跻身全国影院票房 百强。
2016 年度全国排名前十院线中公司控股院线情况

公司控股影院在放映技术及放映质量上不断精益求精，逐步加大包括“中国巨幕”系统、高 亮度激光放映机、杜比全景声并兼容 DTS-X 临境音和“中国多维声”等先进放映技术和设备的安 装配置力度，多家影厅取得美国 THX 认证，创造最优观影条件和最佳观影体验，提升控股影院的 市场竞争力。
（四）影视服务业务 在影视服务业务板块，公司加大了电影新技术、新产品的研发推广力度，着力提高“中国巨
幕”、“中影光峰”、“中国多维声”等产品在国内外市场上的品牌知名度和市场占有率。

报告期内，公司推出了具有自主知识产权核心技术系统集成创新的中国巨幕“观影头等舱”， 受到国内外业界的高度关注和广泛认可。这一凝聚着中影全新影院建设的理念，标志着中国电影 放映技术和放映厅的建设已经达到了世界先进水平，对未来的高端影院建设起到积极的示范作用。 截至报告期末，已有 192 家“中国巨幕”正式投入商业运营，覆盖全国 110 个城市。
在 ALPD 激光放映技术方面，搭载 ALPD 技术的第一代激光放映机已量产并投放市场，第二 代激光放映机 Barco 23BLP 也已研发成功，并通过 DCI 认证。“中影光峰”的激光光源的推广 呈现快速上升的势头，截至报告期末，ALPD 激光放映设备已投放市场 3000 套，激光放映机的 授权计时服务超过 500 万小时。中影巴可 2K 放映机全年销售量同比增长 46%，市场占有率稳居 国内第一。
在电影核心技术的“走出去”方面，公司与欧洲第一大电影技术和设备服务提供商法国 Ymagis 集团达成了合作共识，共同在欧洲开发“高格式银幕”影院，输出“中国巨幕系统”，并开展 ALPD 激 光光源在欧洲市场的升级改造，同时由 Ymagis 集团在欧洲地区代理销售我国数字电影 3D、4D、 银幕等影院设备产品。这项合作将对推动中国电影技术产品打开欧洲市场，进而进入全球市场具 有重要意义。
（五）公司所获荣誉情况 报告期内，公司、品牌、主要影视作品和演艺人员所获得国内外荣誉情况如下：

一、报告期内主要经营情况
报告期内，2016 年公司累计实现营业收入 784,071.22 万元，较去年同期的 729,652.69 万元，
同比上升 7.46%，实现归属于母公司净利润 91,745.42 万元，较去年同期的 86,831.78 万元，同
比上升 5.66%。截止 2016 年末，公司资产总额 1,435,873.60 万元，较年初的 1,089,147.68 万元， 同比上升 31.83%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

单位：元币种：人民币



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用

主营业务分地区本期国外板块较上期毛利率下降 357.56%，主要系本期公司与海外机构联合制作的超大型影片因规模大、阵容强，投资成本较高，但收 益未达预期，毛利水平低于去年。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
① 影视制作成本同比增长 34.51%，主要系本期加大影视剧拍摄投入所致。
② 营销宣传成本同比增长 69.21%，主要系广告及衍生品业务规模发展所致。
③ 电影院线成本同比增长 34.87%，主要系票房增长带动成本增加所致。
④ 商品生产与采购成本同比增长 59.35%，主要系商品销售增长所致。
⑤ 咨询服务成本同比下降 80.72%，主要系咨询业务运营方式发生改变所致。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 38,891.25 万元，占年度销售总额 4.96%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 283,793.27 万元，占年度采购总额 45.76%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 255,110.15 万元，占年度采购总额 41.05%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
中国电影股份有限公司 2016 年年度报告



（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


26 / 182

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 行业经营性信息分析详见本报告中“行业竞争格局和发展趋势”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年度，本公司股权投资总额为 11,938.00 万元，较上年的 30,604.90 万元，同比下降 60.99%， 本公司重要子公司的主要业务及本公司权益占比情况，请参见本报告第十节附注九、在其他主体 中的权益。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

27 / 182
中国电影股份有限公司 2016 年年度报告



（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
净利润对公司净利润影响达 10%以上的子公司情况： 单位：万元 币种：人民币



28 / 182

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

二、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 近年来，中国电影产业进入繁荣发展的黄金期，创作活力持续增强，主体更加活跃，电影市
场生机盎然。2016 年，全国生产电影故事片 772 部1；全国电影总票房 492.8 亿元，城市院线观
影人次达 13.74 亿；电影银幕数近 4.2 万块，跃居世界第一，中国电影产业继续保持积极健康的 良好发展态势，在我国文化产业中的重要地位愈发突出。
1、电影创作生产
近几年，我国国产电影的创作生产的数量与质量稳步提升。2016 年，我国全年共生产各类电 影 944 部，其中电影故事片 772 部，动画电影 49 部，纪录电影 32 部，科教影片 67 部，特种电 影 24 部。影片总数和故事片数量分别比上年增长 6.31％和 12.54％。

图：2010-2016 年我国年生产故事片数量及增长率

2016 年，国产电影创作生产主要体现出以下特点： 一是电影创作质量稳步提升，创作类型、风格的日益多元化。2016 年上映的《美人鱼》、《西
游记之三打白骨精》、《湄公河行动》、《长城》、《大鱼海棠》等，获得了市场与观众的较高 认可。同时，《七月与安生》、《百鸟朝凤》、《我们诞生在中国》等一些具有时代气息的，以 及小成本的艺术电影也获得了较高的社会关注度和良性市场反馈。


1 本节数据来源：《中国广播电影电视发展报告》、《中国电影市场报告》
二是电影制作水平快速提升，数字特效、3D 等技术的掌握和应用基本成熟。2016 年上映的 魔幻影片《长城》，彰显出了我国国产影片国际化制作水准，成为中国电影工业新实力的代表性 作品。
三是动画电影成为电影市场新的增长点。2016 年上映的《熊猫功夫 3》、《大鱼海棠》、《摇 滚藏獒》等动画影片，将中国传统文化或本土元素通过动画艺术创作，以通俗化的表现形式表达 出来，以丰富的想象力、丰满的银幕形象创造出了属于我国自己的“全家欢”动画电影，将中国动 画电影提升到了一个新的高度。
2、电影票房市场
2016 年全国电影总票房 457.12 亿元（不含网络代售服务费），同比增长 3.73%，其中国产
影片票房收入 266.63 亿元，占全国总票房的 58.33%，进口影票票房收入 190.49 亿元，占全国 总票房的 41.67%。
图：2010 年-2016 年国产影片与进口影片票房及国产影片票房比例


2016 年，全年票房过亿元的影片共 86 部，比上年增加 5 部，其中国产片 45 部。全年票房
收入超 10 亿元的 9 部，其中，国产片 6 部。国产片《美人鱼》以 33.932 亿元的票房成绩成为当 年上映影片的票房冠军，也是历年来上映影片的票房冠军。


图：2010 年-2016 年过亿国产影片部数和进口影片部数
3、电影院线及影院市场
（1）城市影院
截至 2016 年底，全国可统计票房影院 7852 家，银幕总数 41542 块，成为全球拥有银幕数
最多的国家。全年新增影院 1612 家，新增银幕 9552 块，日均新增银幕 26 块，再创历史新高。 图：2010 年-2016 年过全国影院、银幕数量和银幕增长率


全年票房超过 1000 万元的影院 1471 家，比 2015 年减少 21 家，票房合计 289.08 亿元，占
城市院线总票房的 63.49%。票房超过 3000 万元的影院 193 家，比 2015 年减少 71 家，票房合
计 78.71 亿元，占城市院线总票房的 17.29%。票房超过 5000 万元的影院 29 家，比 2015 年减
少 32 家，票房合计 17.91 亿元，占城市院线总票房的 3.93%。

（2）城市电影院线
截至 2016 年底，全国城市电影院线 48 条。同比上年，全年城市院线市场中，放映场次延续 了往年的增长态势，观影人次增速放缓。全年放映场次 6948.14 万场，同比增长 37.67%；观影 人次 13.74 亿，同比增长 8.88%。


图：2010 年-2016 年全国观影人次和观影人次增长率
4、中国电影新技术发展
2016 年，我国电影新技术研发及应用已经达到世界先进水平，具有自主知识产权品牌的“中 国巨幕”、“中影光峰”、“中国多维声”等新技术的普及应用，提升观众的观影品质同时，给影院带 来了新的增长点。一大批具有国际先进制造工艺和技术水平的国产电影器材脱颖而出，“中国巨幕” 系统、“中影光峰”ALPD 激光放映、“中国多维声”系统及服务器、音响、3D、4D、银幕、座椅、 氙灯、TMS、影院 NOC 等电影放映设备、技术为我国电影全产业链的发展提供了强有力的技术 保障，给电影市场带来了勃勃生机，在国际市场推广中也取得了较好的成绩。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的发展战略为：以国家推动社会主义文化大发展大繁荣的宏观政策为指导，以推动影视
产业大发展大繁荣为根本要求，以科学发展、和谐发展为统领，积极推动电影核心产业的发展， 不断加强对电影产业完整链条中各项要素资源的控制与整合；转变经营模式，提高经营效率，努 力掌握电影高新技术，通过推动电影新兴产业项目以培育新的利润增长点；坚持国产电影“走出 去”道路，增强在国际市场中的地位与影响力；贯彻落实中央文化体制改革的决策部署，深入实 施本公司的体制机制改革。通过上述措施使本公司发展成为以电影产品生产经营为主体，电影产
业链综合发展，引领中国电影业发展方向，代表中国电影先进生产力，具有国际一流水平和国际 竞争力的大型国有控股电影企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
随着《电影产业促进法》的正式实施,2017 年被电影主管部门定为“创作质量促进年”和“市 场规范年”。作为国有上市电影企业，公司将严格按照相关法律法规规范运作，主动适应不断发 展变化的电影市场，充分发挥全产业链优势，优化布局，增强活力，为全行业发挥引领示范作用， 为观众打造更多的影视精品力作。
1、不断推出优秀影视作品 以“讲好中国故事，弘扬中国文化”为目标，坚持多样化、多题材、多类型的创作思路，积
极参与“百部主旋律题材影片”的创作计划，通过精耕细作来不断提高电影艺术质量。

（1）电影片
2017 年公司计划出品并投放市场作品有：


正在策划筹备中的影片项目包括：《三笑》、《沙家浜》、《六年，六天》、《最好的我们》、
《流浪地球》、《西游记：女儿国》、《动物饼干》、《山海经密码》、《搜神记-蛮荒记》、《五 十一号兵站》、《钢铁苍穹 方舟》等。
以上部分项目正在洽谈与审批中，具体以实际商定和审批情况为准。

（2）电视剧
2017 年公司计划出品并投放市场作品有：

正在策划筹备或中的电视剧项目包括：《赢天下》已在中影基地开机，《城里的月光》、《蔓 蔓青萝》已完成拍摄正在后期制作审核中。
以上部分项目正在洽谈与审批中，具体以实际商定和审批情况为准。

（3）动画影片
努力打造原创作品和原创 IP，形成工业化、标准化生产管理流程，加强海内外合作，打造“中 影动画”品牌。正在筹备制作中的动画影片项目包括与新西兰 Huhu 公司联合制作《魔象传说》、 与西班牙 DRAGOIA MEDIA 公司联合制作的《守龙者》和入选文化部“2016 年动漫品牌建设和 保护计划”的《生死斗牛场》（暂定名）等。
2、创新电影发行思路 结合新媒体和新形式，创新发行思路，全力做好《建军大业》等重点影片的发行工作；加强
业内合作，整合各方资源，保障优秀国产、进口影片的宣发效果；继续提高“中影银幕广告平台”
的市场占有率，加大衍生品的线下线上多渠道建设，提升品牌影响力。

3、加强影院和院线建设 继续大力拓展中影控股影院数量，保障参控股院线的市场份额，推进中影票务云平台的建设，
推广“中影国际影城”的品牌形象，加强控股影院的管理、服务和规范建设，为扩大中影股份的
市场占有率、增强对市场的控制力提供保障。

4、推动技术设备创新 进一步提升“中国巨幕”、“中影光峰”激光技术、“中国多维声”技术和“观影头等舱”
影院的品牌知名度，促进国内一线城市影院的转型升级。在扩大国内市场份额的同时，加快“走
出去”的步伐，使中影品牌的新技术、新设备在覆盖中影旗下影院、院线覆盖的同时，也惠及整 个中国电影产业，享誉国际电影市场。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、产业政策变动风险
公司所在的电影电视行业作为国家重要产业，受到国家有关法律、法规及政策的严格监督、 管理。根据《电影管理条例》、《关于改革进口影片供片机制的暂行办法》等相关规定，国家广 电总局授权中影集团进出口分公司唯一承担境外影片的进口业务，接受广电总局电影局的政策指 导和宏观调控，影片报广电总局电影审查委员会审查通过并引进后，由进出口分公司负责向公司 和华夏公司供片发行。未来国家影视行业的监管政策可能在某些领域逐步放宽或者发生变化，届 时整个行业可能面临着外资企业以及进口电影、电视剧强有力的竞争，如公司不能够采取有效措 施应对相关产业政策的变化，可能会对公司的竞争优势及盈利能力构成一定影响。
2、市场风险
（1）市场竞争加剧的风险 在国家宏观经济持续健康发展及国家大力支持文化传媒行业发展的背景下，近年来我国电影
电视剧行业取得了快速发展。与此同时，新进入影视行业的机构也在逐渐增多，市场竞争程度日 益激烈。公司虽然已形成了覆盖影视制片制作、电影发行营销、电影放映及影视服务等电影行业 各业务环节、全产业链的综合实力竞争优势，并致力于积极面对来自国内同行业企业和外资竞争 对手的竞争压力以及互联网快速发展所带来的挑战，但仍然无法完全避免整个行业竞争加剧所可 能产生的市场风险。若公司无法迅速有效的应对市场激烈的竞争，可能会对公司的经营业绩和发 展前景带来影响。
（2）受经济周期影响的风险 公司所处的电影行业主要为消费者提供电影这一偏中高端的文化消费品。作为非日常必需品，
电影的主要消费群体以中高收入消费者为主，正向的需求收入弹性较高。在经济增长时，居民的 收入水平提高，用于文化方面的支出相应增加，电影市场繁荣；而在经济衰退时，居民的收入水 平虽有所下降，但受消费习惯的影响，电影消费群体用于电影方面的支出并未同步减少，电影市 场并不会必然同时陷入低谷甚至还可能出现增长。虽然我国经济近年来持续快速增长，居民的生 活水平迅速上升，文化消费成为新的消费热点，影视市场加速繁荣，但经济周期性波动放缓、波 动幅度减弱等经济发展新特征仍无法改变经济周期性波动的内在规律，经济的周期性波动势必会 在一定程度上影响到公司的电影、电视剧及艺人经纪市场的持续发展。
3、侵权盗版风险 盗版现象给电影、电视剧的制作发行单位带来了极大的经济损失，造成了我国影视行业持续
发展动力不足、原创缺乏等一系列问题。政府有关部门近年来通过逐步完善知识产权保护体系、 加强打击盗版执法力度、降低电影票价等措施，在保护知识产权方面取得了明显的成效。同时， 公司也结合自身实际情况在保护自有版权上采取了许多措施，包括但不限于采取反盗版技术、组
织专门队伍打击盗版活动等。通过上述措施，在一定程度上减少了针对公司版权的盗版行为。但 由于打击盗版侵权、规范市场秩序是一个长期的过程，公司在一定时期内仍将面临盗版侵害的风 险。
4、经营业绩波动的风险 公司致力于打造电影行业全产业链竞争优势，已形成了影视制片制作、电影发行营销、电影
放映和影视服务等四大业务板块，可适度平滑电影行业各环节以及季节性或年度之间的业绩波动， 但由于进口影片及国内商业大片的票房收入对于公司的业绩贡献较大，如进口影片及本公司投资 的商业大片市场表现不佳，或者因档期原因不能平滑地在各季度或年度确认收入，将会导致公司 的经营业绩具有季节性差异或者在年度之间出现波动。未来公司受经营规模基数增大、核心竞争 力的提升速度、面临的市场竞争以及行业政策变化等多方面因素的影响，存在经营业绩波动的风 险。
5、税收优惠及政府补助政策风险 公司报告期内依据国家相关政策享受增值税减免和政府补助。尽管随着公司经营业绩的提升，
税收优惠和政府补助对当期净利润的影响程度逐年下降，公司的经营业绩不依赖于税收优惠和政 府补助政策，但税收优惠和政府补助仍然对公司的经营业绩构成一定影响，公司仍存在因税收优 惠和政府补助收入减少而影响公司利润水平的风险。
6、经营活动净现金流量阶段性不稳定的风险 鉴于影视行业企业存在档期和季节性差异以及在年度之间出现波动的情况，因此公司在经营
过程中受到上述波动和票房结算周期的影响，存在间接影响经营活动净现金流量发生较大波动的 可能性。存货的风险
7、存货的风险 公司存货主要系影视作品，是公司资产的构成因素，尽管公司有着严格的生产计划和内控管
理制度，能够确保影视作品的按时按质完成。但影视产品制作完成后，依然面临着作品审查和市 场风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

三、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用