第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司主要的经营情况与重要节点体现在以下几个方面： 1、经营业绩稳步增长
2016 年，公司共完成营业收入 10.46 亿元，同比增长 16.17%；共实现利润总额 2.81 亿元， 同比增长 18.10%；共实现归属母公司净利润 2.36 亿元，同比增长 22.57%。

2、上市工作完成突破
公司 2012 年 11 月首次向中国证监会正式提交了上市申报文件，于 2015 年 12 月 30 日通过了
证监会发审会的审核，并于 2016 年 7 月 22 日获得证监会的发行批文。8 月 17 日，公司在上海证 券交易所挂牌交易，成功登陆 A 股资本市场，打开资本市场融资途径，公司自此迈入了新的发展 阶段。

3、战略转型初见成效 公司根据资本运作和业务发展的战略要求，不断调整主营业务轻重资产的占比。截止 2016
年底，公司的轻资产（院线+营销+发行）净利润占比逐年提升，已从 2015 年的 51.64%，提高到 2016 年的 58.80%，特别是发行的净利润占比从 2015 年的 14.41%提升到 2016 年的 23.73%。同时， 上影股份的重资产（影院影管）净利润占比从 2015 年的 45.86%降至 2016 年的 33.11%。轻资产运 营模式聚焦核心竞争力，大力发展品牌，注重营销策略，有效释放企业自有现金流，这种运营模 式也为公司带来新的利润增长点。

4、各项业务跨越发展
（一） 发行业务：报告期内，发行分公司充分发挥资源优势，积极开拓市场份额，共发行 20 部影片，参与区域发行的影片票房 40 亿元，同比上一报告期增长 30%。公司发行的影片《盗墓
笔记》票房突破 10 亿元，并于 2016 年暑期主发的国产影片《神秘世界历险记 3》及协发影片《新 大头儿子与小头爸爸》分别占领了暑期国产动画电影的冠亚军。2016 年发行分公司还相继承担了 好莱坞分账大片《愤怒的小鸟》、《星际迷航 3》、《侠探杰克》等多部进口分账大片的全国协 助推广工作，并与美国派拉蒙影业达成了长期的战略合作。此外，在《喜乐长安》、《盗墓笔记》 等影片的新媒体视频版权、海外版权的授权销售金额也取得满意业绩。

（二）院线业务：报告期内，联和院线完成票房 36.1 亿，占全国票房 7.93%，同比增长 14.8%， 放映场次 354.3 万，同比增长 47.2%，观众人次 9943.7 万，同比增长 16.9%。联和院线加大拓展 力度、加强服务功能、深化制度管理，院线年终位列全国院线票房第三位。 2016 年联和院线新
开业加盟影院 90 家，同比去年增长约 18%，截至 2016 年底，院线加盟影院共 381 家，银幕约 2346
块，座位数约 34.16 万。影院分布在 27 个省份，123 个城市。同时，联和院线在整合营销，提升 影院服务工作等方面的工作也比上年度有很大提高。

（三）影院经营：报告期内，公司直控经营的 40 家影院共计票房 62,022.8 万，同比去年增 长 4.42%；卖品营业额 6,251.92 万，同比增长 6.74%。公司立足于打造高质量的“上影影城”连 锁影院品牌和服务水准，扎实推进连锁影院标准化管理模式，进一步细化排片及影院监测工作， 继续重视团体票、大客户维护，创建上影连锁影院营运培训中心，建设鼎新与金蝶 ERP 卖品报表 中间平台，建立第三方卖品团购券核销中心。上海影城东方巨幕厅在《比利·林恩的中场战事》 4K/3D/120 帧版本放映期间创造了不俗的成绩，单月单厅实现票房 2101.9 万元，创造中国影院单 厅票房纪录。
（四）影院建设：报告期内，公司的影院规模进一步扩大，完成新建 11 家影城、升级改建 2 家。为降低建设成本，公司使用大宗材料及部分服务类项目的集中采购，节约建设投资成本 5%左 右。报告期内，公司共有 14 个项目签署了合作意向书或房屋租赁合同，目前正在跟踪和商谈的影
院项目近 40 个。同时，着手建立项目开发数据库，完善项目开发体系与流程，确保影院投资准确 性，提升新建影城的盈利能力。

（五）营销业务：报告期内，公司营销收入同比实现大幅增长，营销分公司努力摆脱传统营 销束缚，积极开拓上影体系外的影院为增量，代理数十家上影体系外影院的映前广告销售。同时 积极配合联和院线加盟影院的映前广告业务代理，增加联和院线在影院加盟谈判时的筹码，提升 公司整体竞争力。在商业客户和影片硬广投放业务方面完成了预定目标，主要开发了旅游客户影 院映前广告、商业客户投放取票机广告、电影杂志广告、电影户外广告投放代理等业务。

（六）电子票务：报告期内，公司全资子公司天下票仓在技术创新、产品运营、全国拓展、 品牌建设四个方面进行重点规划，完成系统升级、优化业务流程、提升客户满意度。重点加强对 网站、微信服务号、新浪微博网上平台的功能开发和信息发布，充分发挥新媒体社交平台功能， 形成稳定的会员群体与营销机制，利用平台合作活动导流，与垂直类网站合作，举办各类丰富而 独特的品牌活动，包括明星见面会、超前观影、进校园、进商圈地推等，进一步增加用户粘性， 吸引新用户注册。2016 年天下票仓已接入上线影院为 1,207 家，会员总数为 406.3 万人，实现营 收和利润方面同比较大幅度的增长。

（七）技术服务：报告期内，公司进一步提升了集采机制优势和影院工程师力量，开拓了对 外营销市场和渠道，同时完成了多项技术攻关和 IT 项目。开拓了安恒利（国际）有限公司（ACE）、 上海电影技术厂有限公司、北京新亚天影电影科技股份有限公司以及北京东方昌业影视科技有限 公司，使其成为上影科技 TMS/NOC/卫星产品的二级分销商；完成了自有商标“卓影优声”的注册， 将以此商标进行新产品开发和市场推广，完成了与英国 AAM 公司（Arts Alliance Media）的 NOC/TMS 产品直签合同，已开始销售新订单 TMS 产品；“卓越服务，愉悦观影”影院高品质服务创新项目 得到了市区两级文创办的专项资金支持。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 104,571 万元，同比增加 16.17%；归属于母公司净利润 23,628 万元，同比增加 22.57%；每股收益 0.75 元，同比增加 8.7%。
截止 2016 年末，公司总资产 275,045 万元，同比增加 67.31%；归属于母公司股东权益 192,956 万元，同比增加 146.94%；加权平均净资产收益率 19.62%，同比减少 9.24 个百分点。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
设备销售收入比上年同期增长了 60.51%，主要系影视设备销售收入增长所致； 版权收入比上年同期增长 68.17%，主要系电影版权销售收入增长所致； 其他收入比上年同期增长 34.58%，主要系影院经营管理服务收入增长所致； 广告服务收入比上年同期增长 81.07%，主要系影院广告服务收入增长所致； 在线票房收入业务毛利率比上年同期上升了 32.07 个百分点，主要系与部分系统供应商报告
期内签订试用合同免去接口服务费用，大幅降低了网络票房销售成本。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
设备销售成本比上年同期增长 57.41%，主要系设备销售收入增长所致； 在线票务成本比上年同期减少 85.38%，主要系与部分系统供应商报告期内签订试用合同免去
接口服务费用，大幅降低了网络票房销售成本；
版权成本比上年同期减少 77.55%，主要系报告期内买断版权成本减少所致； 广告服务成本比上年同期增长 78.39%，主要系广告服务收入增长所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 44,289 万元，占年度销售总额 42.33%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 32,366 万元，占年度采购总额 42.17%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 12,843 万元，占年度采购总额 16.73%。
2. 费用
√适用 □不适用 单位：元
财务费用比上年同期下降了 217.59%，主要系公司本年募集资金到账，银行存款增加，导致 利息收入增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用

情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少了 38.18%，主要系公司报告期内主发行影片数 量较少，作为主发行方应收院线的分账款减少所致；
投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少了 77.83%，主要系公司在报告期内利用闲置募 集资金购买银行理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加 3510.44%，主要系公司在报告期内上市募集资 金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用

单位：元

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 请参阅本报告第三节中的相关内容。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元

注：可供出售金融资产为我司持有的华影公司的 14%股权，期末公允价值变动计入其他综合
收益。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用□不适用
2016 年全国电影总票房为 457.12 亿元，同比 2015 年增长 3.7%，与 2015 年的狂飙突进相 比，2016 年行业增长速度暂时放缓。虽然如此，院线市场的资本热度仍居高不下，资产价格持续 高企。作为被资本持续看好的领域，院线市场的发展环境也在持续发生变化，2017 年趋势可以归 纳为：
1、并购潮起院线市场迎来寡头时代 随着银幕数的持续增长，院线之间的竞争也愈发激烈。为了抢占更大的市场份额，现阶段国
内院线不仅纷纷争开新影院，有实力的院线也开始通过并购的方式扩大自身规模。通过整合并购，
未来国内院线市场将会迎来寡头时代。部分未能形成全国布局，只是区域性发展的院线将成为被 收购的首选对象。
2、发行主体、发行方式多元化
随着发行市场化变革，影院场次成为发行的核心资源，并催生了多元化的发行主体和发行方 式。传统发行公司和新媒体公司从不同的渠道端入手，各自整合优势资源，百花齐放、共同拓展 发行市场份额，并出现了由多个拥有院线资源的发行方强强联合组成的发行联盟。此外，影院院 线作为发行主渠道的同时，多屏、分线发行业务成为行业越来越重要的增长点。新媒体让版权分 销有更多的变现渠道，有利于电影行业拓宽收入来源。
3、票房平台强攻增值服务 基于互联网的发展和人们消费习惯的改变，在线电影票务平台已经成为购票主渠道。现阶段
在线票务市场不仅只有第三方票务平台，国内各大院线也已纷纷上线自己的线上购票平台，以更
加优惠的价格，引导观众在线购买电影票。2016 年，在线购票渗透率达到 70%，预计 2017 年这一 数字还将继续扩大，票务平台通过增值服务吸引用户、增强黏性的动作还会进一步加大。
3、技术革新影院差异化发展核心 相比以往对高新技术基本采用国外引进的方式不同，如今部分国内公司也已推出或正在尝试
推出自主研发的高端放映系统。随着国内技术水平的发展，自主研发有效降低了影院设备的成本
投入，并有机会进行技术和品牌输出，这对企业增加业绩、塑造品牌、实现差异化竞争起到积极 作用。
4、个性化服务引领电影新消费 为了使自身影院能有个性化色彩，不少影院院线推出针对不同观众群的特色影厅，融合电影
放映、高端餐饮、定制服务等于一身，让影院不仅具备放映功能，还能成为多业态经营的生态圈， 促进观众走进影院实现更多消费。

（二）公司发展战略
√适用□不适用 公司将以资本运作为依托，权利拓展发行、院线、电子商务三大平台联动规模，做大市场；
以系统管理为基础，全力打造联和院线、上影影城、天下票仓三大品牌核心价值，做强市场；以 团队建设为根本，全力提升经营团队创造力、客户满意率、投资者信任度三大群体效应，做优市
场。
上海电影致力于成为国际一流的影视企业，创造快乐和价值。

（三）经营计划
√适用□不适用
2017 年，公司将在董事会的领导下，进一步立足主业、整合资源、跨界开拓、繁荣创新，全 面提升核心竞争力。公司计划做好以下几方面的工作：

1、深挖业务潜力，力争突破发展。 公司将继续践行“发行优先”战略，发行业务扩大市场占有率，致力于获取优质片源，开拓
版权渠道，打造项目机制，引进优秀人才；联和院线进一步提升市场份额，保持在全国院线中的 前列排名，继续加大拓展力度，争取 2017 年内新加盟影院数超过 100 家；影院经营分公司着手推 进“运营培训中心、维修保障中心、放映技术中心、网络信息中心、卡券营销中心”五个中心的 建设，提升经营业绩，提高管理效率； 投资分公司力争完成 15-20 个新建影院项目的投建；营销 分公司着力建设具有鲜明行业特点、合理商业模式，稳定客户资源和高效流程体系的专业广告营 销公司；天下票仓重点通过移动化、平台化、小团队作战化等战略部署开展产品、内容和品牌运 营，整合用户数据及营销资源，打通上下游渠道，力争会员数量目标达到 600 万；科技公司继续 贯彻以 NOC 中心平台服务为主线，着力发挥设备集采优势、扩展自有品牌产品的市场化、努力推 进影院产品设备销售和技术维保业务、积极参与行业新技术/新产品的拓展。

2、整合投资板块，加快资本运作。 顺应产业发展的需要，实现公司的可持续发展，对投资板块的整合重组将是公司 2017 年度的
重点工作之一。公司拟新设业务版块专门负责战略投资，通过并购、合资、参股和孵化的多种投 资方式，对影视行业以及密切相关的领域进行投资，高效运用资本，构筑“影”媒生态圈，实践 公司的战略布局。

3、加强管理创新，推进机制改革。 公司将继续实现转型升级、发展深化，将进一步向精益化、标准化、信息化转变。为此公司
将持续加大管理创新力度，构建起具有时代特点和自身特色的管理体系。同时坚持以人为本，着 眼于培养和引进人才，提升员工的幸福指数，实现公司与员工协调发展。公司还将积极探索组织
架构优化和薪酬体系调整，使之更符合持续发展的需要。
（四）可能面对的风险
√适用□不适用 1、根据电影产业相关规定，对于公司主营业务涉及的电影发行、院线以及影院等业务，国家
相关主管部门实行许可经营制度。随着市场化以及国际化程度的日益提高，未来若相关产业准入 壁垒降低或者进一步对外资开放，将进一步加剧行业竞争态势，使得公司面临较大挑战。

2、公司影院经营主要采取租赁经营场地并进行装修改造的模式，租金成本是影院经营成本的 重要组成部分。随着未来商业物业建设成本上升以及影院投资的竞争加剧，可能推动租金成本维 持在较高水平。若公司在加大影院投资后无法取得理想的票房收入或者影院房产租赁成本持续上 升，将对公司的盈利能力产生不利影响。此外，现有的影院租赁物业亦可能存在到期无法续约的 风险。

3、公司主营的电影发行及放映业务处于电影产业链的中下游，业务发展情况与优质片源的供 应高度相关。未来，在国家产业政策的支持下，国内外优质片源或者 3D、IMAX 等格式的片源有望 维持进一步增长的态势。但是，若优质片源数量无法跟上需求的增长，将导致观众的观影需求无 法得到满足或者先进放映设备无法得到充分利用，这将对电影产业票房收入以及公司经营业绩产 生不利影响。

3、根据公司首次公开发行募集资金的项目投资计划，本公司将在 2013-2019 年期间投资建设
33 家影院。目前，部分相关物业还在建设过程中，能否按期建成并投入运营仍受规划建设部门审 批时间、实际建设进度以及其它不可预见因素的影响。如因出租方的原因导致无法按照约定的期 限完成影院装修和开业，将对本次募集资金投资项目中的新建影院项目的实施进度及实际产生效 益的时间产生不利影响。

5、公司本次发行募集资金中的 8.08 亿元将投资于影院新建及升级改造、信息系统与网络平 台建设项目，项目完成后将新增数额较大的固定资产、无形资产及长期待摊费用。若行业环境、 市场需求等因素发生变化，导致投资项目实际效益与预期出现偏差，将导致公司面临固定资产折 旧增加而影响公司盈利能力的风险。

（五）其他
□适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用