第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司在董事会领导下，紧密围绕“改革、创新、发展”主题，贯彻落实“传统主业
提升与转型、资本市场与实体经济双轮驱动”两大战略举措，以文化教育为核心，用金融资本融合 驱动产业发展，加快推进公司从传统文化企业向数字化平台企业转型，在主业提升、产融驱动、科 技支撑、组织变革等方面取得显著成效，公司经营管理效率和经营质量提升明显，实现“十三五” 良好开局。2016年，公司先后荣膺中国（长三角）上市公司50强、中国主板上市公司投资者关系最 佳董事会天马奖、中国A股上市公司紫金创新奖、中国上市公司最具投资价值500强、中国上市公司 最具行业品牌影响力企业、中国上市公司最具核心竞争力100强，2016年市值突破370亿,位居出版传 媒类上市公司第一。
（一） 系统推进、多点发力，促进传统主业转型升级 报告期内，在不断自我改革的量变中，公司按照“做优主业、做大产业、做强企业”的总体要求，
在推进教材教辅、一般图书发行等传统主业提升转型的基础上，坚持以文化教育为核心，优化业务 结构，强化产业协同，强力推进全媒体、多业态、多产业融合发展，形成文化消费、教育服务、现 代物流三大板块竞相迸发、互为支撑的全新发展格局。
1、文化消费板块。加快门店转型升级，以数据为支撑加强门店运营标准化体系建设，驱动门店 综合运营管理能力较快提升。主动承担公共文化服务职能，创新文化服务新模式，打造全国首家图 书馆与实体书店结合的铜陵新华书店图书馆店。深入推进“文化惠民消费季”、“万场七进”等一系列 高品质读书活动，成功举办第十届黄山书会，品牌影响力有效提升。“三孝口书店转型升级项目”荣 获 2016 年首批新闻出版产业示范项目，24 小时书店得到了人民日报、中国新闻出版广电报、腾讯网 等主流媒体的广泛关注和社会各界的普遍好评。
2、教育服务板块。传统教育业务成功克服学生数下降、政策环境变化等不利因素，实现逆势增 长。独家中标 2016 秋-2018 春两年免费教科书发行；教育装备专业化、集中化优势进一步显现，中 标金额较大增长，研学旅行、实体办学、教师培训、中小学营养餐等新兴业务蓬勃发展，取得阶段 性成果，多产业联动发展格局逐渐打磨成型。探索“铁三角”营销服务模式，形成教育服务专业团 队，深化重点产品一体化营销服务机制。
3、现代物流板块。积极推进传统物流的转型升级、在金融资本融合驱动产业转型升级，以及科 技与文化产业融合方面迈出了实质性的一步。打造三大物流园区，已完成功能定位及建筑规划设计 并开始建筑施工。打造物流大数据平台，已完成云仓管理平台初步方案。推动联宝事业部自动化仓 库建设，成为国内首家电子行业自动化仓库。试水蓝月亮业务，推动最后一公里战略落地。物流金 融模式发展迅速，供应链金融业务收入成为新的增长点，并成功申报物流 4A 企业、高新技术企业， 进入安徽物流第一方队。
（二） 金融资本融合驱动产业发展 报告期内，公司依托实体经济和资本市场的双轮驱动，以金融资本融合驱动产业成长，运用市
场化手段，实施资本、资产、资源战略调整，聚焦三大产业板块上下游，与领域内优质企业建立共 生共享、互通互联的合作关系，构建更为完整成熟的产业链和生态圈，为公司发展增添后劲。
1、资本运作取得重大突破。一是定增融资 20 亿顺利完成。这是全国同行业近两年内较大规模 的一次非公开发行融资，募集资金将用于“智能学习”与“智慧书城”两个重大项目实施，助力公 司实现向数字化平台企业的战略转型。二是创新型资产管理项目（REITs）圆满完成。成为资产证券 化项目国内文化传媒行业第一单、安徽省内第一单、国内以实体书店为物业资产的第一单。
2、运用基金投资布局聚合产业资源。设立金智科教创业基金，参与产业板块上下游整合；专项 投资新媒体、泛文化类行业；投资正和岛基金打造全新的投资生态圈；联合设立中以数字教育基金， 聚焦数字教育领域产业孵化；投资蓝狮子、巴九灵，深度布局自媒体领域；新华网等前期投资项目 正在释放当期收益与远期产业链延伸价值。
3、高位嫁接投资打造影视文化精品。投资拍摄的电视剧《女不强大天不容》取得了较高的收视 率和良好的口碑，成为近两年我省唯一入选国家优秀电视剧剧本扶持计划的电视剧。与迪士尼合作 拍摄的动画剧《安玲与史迪奇》获评 2016 年全国新闻出版产业示范项目，计划 2017 年国内国外全 球同步播出。与上海耀客传媒股份有限公司签订战略合作协议，未来五年内双方计划推出三至五部 重点影视剧作品。
（三） 科技与文化融合驱动产业升级 报告期内，公司以科技驱动跨媒体融合和产业升级，从传统的纸质、广播、电视媒体向互联网、
移动互联网及大数据相关衍生的新媒体跨界发展；通过技术与内容互为支撑、相互融合，重塑媒体 生产和服务方式，实现跨终端、跨平台的媒体融合。
1、探索“阅+”数字化平台建设。公司“十三五”期间实现由传统企业向数字平台型企业转型 的重要支撑项目，是以互联网金融为支撑，以优质文化教育产品服务为内容的移动互联网服务平台。 目前，“阅+”平台成为安徽第一公众号。
2、开发全球国际一流水准数字教科书。开展 VR/AR 交互出版物的研发，面向国际打造 beauty of science.com 原创作品网站。首发产品仟问化学系列《美丽化学·高中化学核心概念》课程已于 2016 年 4 月在沪江网上线；其作品美丽科学《前程 VR》已被三星 Milk VR 收录上线，并授权 Jaunt VR，The VR Cinema，FIVARS（国际虚拟及增强现实故事电影节）等知名国际机构收录发布。
3、打造数字出版发行服务平台。公司联合合肥工业大学、以色列 CDI 系统有限公司申报获得国 家国际科技合作专项《面向移动互联网的数字版权管理关键技术合作开发》。该项目一次性通过国家 科技部评审、验收；携手蓝狮子，打造的“皖新传媒·蓝狮子自出版系统”成功上线。
（四）组织再造提升综合能力 公司充分利用信息技术手段和现代管理理念，不断优化内部供应链，建立符合互联网时代要求
的组织模式。
1、构建创新性业务组织。公司顺应“互联网+”时代“大众创业、万众创新”的新趋势，打造 小微组织创新体系，提高企业决策效率，提升组织的灵活性和对市场需求的响应速度，为加快推进 公司改革创新发展提供新动能。
2、优化运营管理模式。持续优化完善 ERP，实现企业资金流、物流、信息流一体化管理；完成 OA 系统全覆盖，实现智能办公基础上的经营管理信息快速传播和共享；充分利用移动互联的信息、 工具，实现资源与能力共享，信息与价值互通，企业管理更加趋于扁平化。
（五）企业文化和人才队伍建设助推公司发展 从企业价值观、企业精神、企业形象等方面持续加强企业文化建设，积极探索与企业文化融合
的新路径、新方法，持续打造“皖新故事”品牌，让身边优秀事迹和感人故事触动心灵。加快人才队伍 建设，积极开展干部轮岗交流，进一步优化干部队伍结构；重视内部人才的培养，让“培训是员工 最大的福利”的理念落地生根，培训人次同比增加29%；组织实施高潜人才发展项目、青年员工成长 计划、“阅+”百人种子计划。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司累计营业收入 75.94 亿元，利润总额 10.91 亿元，较上年同期分别增长 15.38%、
39.33%，主要经济指标持续稳步增长。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


注：根据本公司发展战略，对可比期间各业务板块分类进行了调整。
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
①报告期教材业务营业收入同比增加，主要系公司积极开拓大中专教材业务所致。
②报告期一般图书营业收入同比增加，主要系公司市场拓展增加所致。
③报告期教育装备及多媒体营业收入同比增加，主要系公司积极推进传统业务转型，开拓市场， 业务增加所致。
④报告期物流及供应链服务营业收入增加，主要系公司物流板块积极开拓公司外部物流业务和 物流供应链业务所致。
⑤报告期出版策划及服务营业收入增加，主要系公司收购子公司蓝狮子股份增加所致。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用 （3）. 成本分析表

单位：元



（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
前五名客户销售额 200,484.75 万元，占年度销售总额 26.4%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 143,947.59 万元，占年度采购总额 21.24%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用


3. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
1、报告期初公司持有中文传媒 494.09 万股，报告期内全部减持，实现投资收益 5886.17 万元；
2、报告期内公司以部分自有门店物业为标的资产开展创新型资产运作，实现收益 3.97 亿元。
（三） 资产、负债情况分析 1. 资产及负债状况
单位：元


其他说明：
（1）货币资金本期期末数较上期期末增长 69.39%，主要系报告期公司非公开发行股票募集资金 存款增加所致；
（2）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产本期期末数较上期期末下降 50.52%，主 要系报告期公司赎回基金产品所致；
（3）应收票据本期期末数较上期期末下降 71.52%，主要系报告期公司销售货款以银行承兑汇票 的方式结算减少所致；
（4）应收利息本期期末数较上期期末下降 53.01%，主要系报告期公司理财产品多为保本浮动利 率，年末不予计提利息所致；
（5）其他应收款本期期末数较上期期末增长 40.04%，主要系报告期公司支付的投标保证金增加 所致；
（6）其他流动资产本期期末数较上期期末增长 100.34%，主要系报告期公司使用部分闲置募集 资金进行现金管理，增加理财产品投资所致；
（7）可供出售金融资产本期期末数较上期期末增长 68.25%，主要系报告期公司增加投资所致；
（8）长期股权投资本期期末数较上期期末增长 47.04%，主要系报告期公司追加对联营公司投资 所致；
（9）投资性房地产本期期末数较上期期末下降 40.30%，主要系报告期公司实施创新型资产管理 项目转出减少所致；
（10）在建工程本期期末数较上期期末增长 171.56%，主要系报告期公司重大项目增加投资所致；
（11）长期待摊费用本期期末数较上期期末增长 33.90%，主要系报告期公司经营性装修费增加 所致；
（12）其他非流动资产本期期末数较上期期末下降 71.25%，主要系报告期公司预付土地款和预 付投资款转出所致；
（13）应付票据本期期末数较上期期末增长 76.55%，主要系报告期公司增加票据结算所致；
（14）应交税费本期期末数较上期期末增长 63.40%，主要系报告期公司企业所得税、土地使用 税增加所致；
（15）其他应付款本期期末数较上期期末增长 180.21%，主要系报告期公司收取的保证金和未结 算款项以及再融资保理业务增加所致；
（16）递延收益本期期末数较上期期末增长 33.92%，主要系报告期公司收到政府补助增加所致；
（17）递延所得税负债本期期末数较上期期末增长 36.09%，主要系报告期公司所属子公司蓝狮 子股份非同一控制企业合并资产评估增值所致。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
单位：元 币种：人民币


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析 出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况

2016 年年度报告

√适用 □不适用

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币


说明：报告期根据本公司发展战略，对可比期间各业务板块分类进行了调整。

17 / 177
2. 各业务板块经营信息
1、文化消费板块。加快门店转型升级，以数据为支撑加强门店运营标准化体系建设，驱动门店综合 运营管理能力较快提升。主动承担公共文化服务职能，创新文化服务新模式，打造全国首家图书馆与实 体书店结合的铜陵新华书店图书馆店。深入推进“文化惠民消费季”、“万场七进”等一系列高品质读书活 动，成功举办第十届黄山书会，品牌影响力有效提升。“三孝口书店转型升级项目”荣获 2016 年首批新 闻出版产业示范项目，24 小时书店得到了人民日报、中国新闻出版广电报、腾讯网等主流媒体的广泛关 注和社会各界的普遍好评。
2、教育服务板块。传统教育业务成功克服学生数下降、政策环境变化等不利因素，实现逆势增长。 独家中标 2016 秋-2018 春两年免费教科书发行；教育装备专业化、集中化优势进一步显现，全年累计中 标金较大增长，研学旅行、实体办学、教师培训、中小学营养餐等新兴业务蓬勃发展，取得阶段性成果， 多产业联动发展格局逐渐打磨成型。探索“铁三角”营销服务模式，形成教育服务专业团队，深化重点 产品一体化营销服务机制。
3、现代物流板块。积极推进传统物流的转型升级、在金融资本融合驱动产业转型升级，以及科技与 文化产业融合方面迈出了实质性的一步。打造三大物流园区，已完成功能定位及建筑规划设计并开始建 筑施工。打造物流大数据平台，已完成云仓管理平台初步方案。推动联宝事业部自动化仓库建设，成为 国内首家电子行业自动化仓库。试水蓝月亮业务，推动最后一公里战略落地。物流金融模式发展迅速， 供应链金融业务收入成为新的增长点，并成功申报物流 4A 企业、高新技术企业，进入安徽物流第一方队。 （1）.发行业务
教材发行业务
安徽省教材发行业务由公司承担，公司享有教材发行业务资质：新闻出版广电总局颁发的《中华人 民共和国出版物经营许可证（副本）》（新出发教科书总 002 号），安徽省新闻出版广电局颁发的《中华人
民共和国出版物经营许可证（副本）》（皖新出发批字第 361 号）。教材发行主要区域：安徽省全省。发 行形式：单一来源采购，（义务教育阶段）按年度采购。
2016 年免费教科书专项资金支付方式为：
1、 由中央财政负担的农村义务教育阶段中小学生免费教科书资金，在省财政厅收到中央财政专项 资金后会同省教育厅将中央专项资金及时下达到有关市、县财政局及教育局。市、县财政局应配合教育 部门在收到省教育厅和省财政厅的支付通知后，将资金支付给皖新传媒各公司。
2、 每季教材发行结束后，省教育厅根据皖新传媒提供的免费教科书发放验收单（加盖教育部门公 章），与财政厅联合下发结算支付通知，各市、县教育及财政部门根据通知要求及采购合同与皖新传媒各 地公司办理免费教科书的结算工作。
3、 合肥、马鞍山、芜湖三市城市义务教育阶段学生免费教科书资金由当地财政负担，当地财政部 门与教育部门依据采购合同与皖新传媒当地公司结算。
教材 2016 年销售收入 13.05 亿元，较去年增长 11.47%；毛利率为 23.72%,较去年减少了 2.85 个百 分点。
一般图书及音像制品发行业务
一般图书及音像制品 2016 年销售收入 27.93 亿元，较去年增长 4.78%；毛利率为 34.07%,较去年减少 了 1.31 个百分点。
销售网点相关情况


（2）.其他业务
①文体用品及其他产品 2016 年销售收入 9.58 亿元，较去年增长 8.64%；毛利率为 6.79%,较去年增加 0.51 个百分点。
②教育装备及多媒体业务 2016 年销售收入 7.56 亿元，较去年增长 45.42%；毛利率为 4.54%,较去年 减少 1.16 个百分点。
③广告及游戏业务 2016 年销售收入 0.94 亿元，较去年增长 2366.14%；毛利率为 3.56%,较去年减少 26.81 个百分点。
④供应链及物流服务业务 2016 年销售收入 3.63 亿元，毛利率为 6.01%。
⑤出版策划及服务 2016 年销售收入 0.69 亿元，毛利率为 50.53%。
⑥商品贸易 2016 年销售收入 10.71 亿元，较去年下降 12.77%；毛利率为 0.33%,较去年减少 0.96 个 百分点。
（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1）报告期内出资 500 万元设立上海中以智教股权投资基金管理有限公司，股权占比 50%。
（2）报告期内出资 9400 万元（2016 年投资资金尚未支付）设立安徽中以数字教育产业投资基金（有限 合伙），股权占比 94%。
（3）报告期内分别出资 4312 万元、3710 万元、5020 万元、2844 万元、2614 万元设立合肥兴金房地产投 资有限公司、合肥兴淮房地产投资有限公司、合肥兴阜房地产投资有限公司、合肥兴北房地产投资有限公司、 合肥兴蚌房地产投资有限公司，股权占比均为 100%。
（4）证券投资情况

（5）持有其他上市公司股权情况

单位：元 币种：人民币

（6）买卖其他上市公司股份的情况


2、 重大的股权投资
□适用 √不适用
3、 重大的非股权投资
□适用 √不适用
4、 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位： 元 币种： 人民币


（五） 重大资产和股权出售
2016 年 9 月，经公司第三届董事会第二十次（临时）会议及公司 2016 年第四次临时股东大会审议批
准，公司以持有的 16 处自有门店物业（新华书店芜湖图书城、新华书店皖西书城、新华书店安徽图书城、 新华书店南七书店、新华书店巢湖图书城、新华书店庐江书店、新华书店安庆图书城、新华书店滁州图
书城、新华书店长丰书店、新华书店阜阳图书城、新华书店蚌埠图书城、新华书店三孝口店、新华书店 肥东书店、新华书店淮北图书城、新华书店肥西书店和新华书店淮南图书城）作为目标物业资产分成“资 产包一”和“资产包二”开展相关创新型资产运作模式。“资产包一”的账面价值为 11,126 万元，2016
年度完成了该资产包的创新型资产运作，对公司 2016 年度净利润的影响额为 3.97 亿元。
（六） 主要控股参股公司分析 36家全资和控股子公司
（1） 安徽新华图书音像连锁有限公司：本公司的全资子公司，成立于2000年3月28日。注册资本及实 收资本：10000万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物销售及网络销售；音像制品销售；百货零 售；文化产业投资；电子产品、数码产品、工艺礼品、教育、文化、体育用品、办公用品、净水饮水设 备、计算机及配套产品销售；散装、预包装食品与饮料销售；为文化、体育活动提供策划服务；市场营 销策划；会议、展览服务；设备租赁；网络信息服务；物流配送，图书租型造货及咨询服务；图书馆、 文化馆、科技馆等公共文化服务场馆的管理（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活 动）。报告期末资产总额61057.02万元、负债总额44271.70万元、营业收入41118.88万元、净利润1110.73 万元。
其中，其下属控股子公司江苏大众书局图书文化有限公司，成立于2010年12月27日。注册资本及实 收资本：4000万元。主要经营范围：图书、报纸、期刊及电子出版物总发行，图书、期刊及电子出版物 全国连锁经营，餐饮服务（限分支机构经营）；预包装食品批发与零售（限分支机构经营）；文化产业 投资管理，图书读物选题策划，文化交流，文化信息咨询，动漫体验咨询，摄影设备维修与维护服务， 商务代理服务，平面设计，仓储服务，国内贸易，计算机技术服务，房屋租赁，初级农产品的销售；食 品生产、销售（限分支机构经营）。报告期末资产总额14467.7万元、负债总额10151.64万元、营业收入 11393.17万元、净利润93.83万元。其下属子公司①江苏大众书局文化服务有限公司，全资子公司，成立 于2011年1月6日。注册资本及实收资本：500万元。主要经营范围：组织文化交流；商务代理；经济信息 咨询；企业管理咨询；市场调研；提供会展、会务服务；电子产品；礼品、工艺品销售；商务智能卡（不 含商用密码产品）销售。报告期末资产总额518.11万元、负债总额0.01万元、营业收入0万元、净利润0.04 万元。②上海大众书局文化有限公司，全资子公司，成立于2011年2月12日。注册资本及实收资本：1000 万元。主要经营范围：文化艺术交流与策划，文教用品、计算机、软件及辅助设备（除计算机信息系统 安全专用产品）、工艺美术品、五金交电、日用百货、服装服饰、机械设备的销售、计算机系统服务， 图书、报纸、期刊、电子出版物批发、零售，眼镜（除隐形眼镜）的零售，授权范围内的房屋租赁；以 下限制分支机构经营：饮品店，酒类商品（不含散装酒）、预包装食品（不含熟食卤味、冷冻冷藏）的 零售。报告期末资产总额3740.01万元、负债总额2141.42万元、营业收入3429.78万元、净利润278.89万 元。③江苏大众书局南京图书文化有限公司，全资子公司，成立于2014年7月28日。注册资本及实收资本： 10万元。主要经营范围：图书、报刊、音像制品零售；餐饮服务（按餐饮服务许可证所列项目经营）； 预包装食品兼散装食品批发与零售；文化产业投资管理；图书读物选题策划；文化艺术交流策划；文化 信息咨询；投影设备维修与维护服务；商务代理服务；平面设计；仓储服务；计算机技术服务；场地租 赁；初级农产品销售（不含活禽）。报告期末资产总额189.61万元、负债总额196.11万元、营业收入102.35 万元、净利润-5.62万元。
（2）安徽新华教育图书发行有限公司：公司的全资子公司，成立于2005年7月4日。注册资本及实收资 本：10000万元。主要经营范围：计算机信息系统设计、集成及技术服务；教育软件、计算机软硬件开发 及销售；电子设备及产品、通讯设备销售及技术服务；国内书报刊、电子出版物、音像制品销售，录音 带、录像带复制；教学仪器设备、幼教设备、教具产品、黑板、课桌椅、书架及展示架销售；音乐、体 育、美术、卫生器材、厨具销售、教育咨询；仓储。报告期末资产总额119649.76万元、负债总额83068.53 万元、营业收入300973.49万元、净利润15502.81万元。
①其下属控股子公司：安徽皖新跟谁学教育科技有限公司，成立于2016年5月26日。注册资本及实收
资本：1000万元。主要经营范围：教育技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务、技术培 训；教育咨询；企业管理咨询；销售自行开发后的产品；零售图书、音像制品；组织文化艺术交流活动
（不含营业性演出）；版权转让代理服务；会议服务、承办展览展示活动；计算机系统服务；自营和代 理各类技术的进出口业务（除国家限定企业经营和禁止进出口的技术）；广告设计、制作、代理、发布。 报告期末资产总额970.17万元、负债总额134.25万元、营业收入44.99万元、净利润-164.08万元。
②其下属全资子公司：安徽省职成教教材服务有限公司，成立于2007年11月19日。注册资本及实收 资本：25万元。主要经营范围：职成教教材开发、编写；教学资源开发；教学咨询服务；图书零售（凭 许可证经营）。报告期末资产总额100.5万元、负债总额90.69万元、营业收入113.93万元、净利润-35.34 万元。
（3）安徽新华电子音像出版社：本公司的全资子公司，原名为"安徽文化音像出版社"和"安徽新华音 像出版社"，成立于1992年11月13日。注册资本及实收资本：1000万元。主要经营范围：出版文化艺术方 面的电子出版物；互联网音像出版物；音像器材及其文化用品销售，摄像、摄影；计算机软硬件研发、 系统集成及销售；计算机信息咨询；动漫产品设计、动漫衍生产品的研发及销售；第二类增值电信业务 中的信息服务业务（仅含安徽省内移动网络信息服务，不含因特网信息服务，不含固定网电话信息服务）。 报告期末资产总额2077.76万元、负债总额744.96万元、营业收入2461.2万元、净利润122.38万元。
（4）安徽新动数码科技有限公司：本公司的控股子公司，原名为"安徽华仑新媒体传播有限公司"，成 立于2008年6月3日。2016年其他股东及实收资本发生变更，注册资本及实收资本：1372万元。主要经营 范围：平面及电子屏广告设计、制作、代理、发布业务；礼仪、会议、展览服务；企业营销策划；灯饰 工程设计；商务信息咨询服务；通讯终端产品、通讯设备（不含无线电发射设备）销售及维修。报告期 末资产总额1584.7万元、负债总额191.59万元、营业收入151.28万元、净利润-114.86万元。
（5）安徽四和数码科技发展有限公司：本公司的控股子公司，成立于2010年10月10日。注册资本及 实收资本：500万元。主要经营范围：批发和零售电子阅读器、电子墨水屏、数码产品及其相应的软件； 各类电子产品佣金代理。报告期末资产总额553.15万元、负债总额545.26万元、营业收入0万元、净利润
-4.64万元。
（6）皖新文化科技有限公司：本公司的全资子公司，原名为"皖新网络科技有限公司"，成立于2011 年4月11日。注册资本10000万元、实收资本5000万元。主要经营范围：文化软件开发：文化活动的组织、 策划、推广；计算机信息技术服务，互联网上网服务营业场所（全省连锁），利用信息网络进行网络经 营游戏产品（含网络游戏虚拟货币发行）、动漫产品，从事网络文化展品的展览、比赛活动。预包装食 品、乳制品（不含婴幼儿配方乳粉）批发。国内图书批发、零售。第二类增值电信业务中的信息服务（仅 限互联网信息服务）;计算机软硬件（含整机及附件）销售与维修；计算机网络系统集成工程、综合布线、 安全监控工程施工与维护；充值卡代理及销售，广告业务。电子产品、数码产品、游戏软件及周边产品 的设计、生产及销售；办公设备及耗材，家用电器销售，仪器仪表、实验室设备销售，光机电一体化产 品、信息化建设，文体用品、工艺品、玩具、家居用品、饰品、日用品的设计生产销售；自营进出口业 务。报告期末资产总额4638.36万元、负债总额584.9万元、营业收入11634.93万元、净利润-249.98万元。
（7）安徽皖新金智教育科技有限公司：本公司的控股子公司，成立于2012年6月28日。注册资本及实 收资本2111万元。主要经营范围：教育软件、计算机软硬件开发及销售，计算机信息系统设计、集成及 技术服务，电子产品、通讯设备销售及技术服务，教育咨询。报告期末资产总额1289.68万元、负债总额 302.48万元、营业收入428.59万元、净利润-648.23万元。
（8）安徽皖新物流有限公司：本公司的控股子公司，成立于2012年6月28日。注册及实收资本4000万 元。主要经营范围：出版物、进出口货物仓储及物流服务，代理报关、报检，运输代理服务，物流咨询 服务，物流信息服务。报告期末资产总额12492.72万元、负债总额5312.06万元、营业收入41423.61万元、 净利润1588.73万元。其下属子公司①合肥新宁供应链管理有限公司，原名为“合肥新宁物流有限公司”， 成立于2012年9月25日。注册资本及实收资本：1000万元。主要经营范围：道路普通货物运输（许可证有 效期至2020年9月18日）、仓储服务；代理报关、报检；物流咨询、信息服务。报告期末资产总额6025.91
万元、负债总额3112.95万元、营业收入9882.11万元、净利润827.03万元。②北京皖新国际物流有限公 司，成立于2014年9月28日。注册资本及实收资本：1000万元。经营范围：普通货运（道路运输经营许可 证有效期至2018年09月27日）；运输代理服务；经济贸易咨询；投资咨询；投资管理；企业管理；承办 展览展示活动；销售机械设备、电子产品；货物进出口、技术进出口、代理进出口。报告期末资产总额 1030.08万元、负债总额285.30万元、营业收入1892.11万元、净利润-89.61万元。
（9） 安徽图书博物馆：本公司的全资子公司，成立于2014年6月10日。注册资本及实收资本：300.00 万元。主要业务范围：收藏、展览、研究、交流、修复、社会教育等。报告期末资产总额298.98万元、 负债总额0.66万元、营业收入0万元、净利润-0.49万元。
（10）安庆新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于1990年3月24日。注册资本及实收资本： 9982.10万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发、零售；文化用品、体育用品及 器材、数码产品等。报告期末资产总额29175.22 万元、负债总额6189.9万元、营业收入45853.13万元、净利润7081.92万元。
（11）蚌埠新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于2003年6月9日。注册资本及实收资本： 1000万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发、零售等。报告期末资产总额21425.19 万元、负债总额5293.16万元、营业收入27835.36万元、净利润6071.18万元。
（12）亳州新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于2003年1月22日。注册资本及实收资本： 3400.69万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发、零售等。报告期末资产总额
22781.44万元、负债总额12162.16万元、营业收入34584.65万元、净利润2708.64万元。 （13）池州新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于1989年12月14日。注册资本及实收资本：
1989.32万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发、零售等。报告期末资产总额9159.21 万元、负债总额2670.21万元、营业收入15917.92万元、净利润1770.4万元。
（14）滁州新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于2004年4月16日。注册资本及实收资本： 6157.13万元。主要经营范围：国内书报刊、音像电子出版物、文化体育用品批发、零售等。报告期末资 产总额31480.84万元、负债总额6890.93元、营业收入38714.47万元、净利润9265.41万元。
（15）阜阳新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于1982年4月19日。注册资本及实收资本： 6253.79万元。主要经营范围：国内书报刊音像电子出版物批发、零售，预包装食品、乳制品、办公家具、、 电子产品、文化用品等。报告期末资产总额52551.39万元、负债总额15380.35万元、营业收入74804.21 万元、净利润20421.33万元。
（16）合肥新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于1994年12月31日。注册资本及实收资本： 9715.96万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发与零售等。报告期末资产总额
80230.95万元、负债总额26865.41万元、营业收入95407.62万元、净利润23721.17万元。 （17）淮北新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于1992年4月6日。注册资本及实收资本：
1801.23万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品、隐形眼镜零售等。报告期末资产总 额25848.44万元、负债总额10856.51万元、营业收入21682.33万元、净利润6889.14万元。其下属全资子 公司淮北市皖新教育补习学校，成立于2015年12月07日。注册资本及实收资本：30万元。主要经营范围： 高考补习；普通高中艺体特长生的补习、培养与培训。全日制授课，半封闭式管理非学历教育。报告期 末资产总额1251.96万元、负债总额1161.23万元、营业收入747.83万元、净利润60.73万元。
（18）淮南新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于1985年7月18日。注册资本及实收资本： 1050万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发、零售等。报告期末资产总额25329.91 万元、负债总额6148.57万元、营业收入30573.71万元、净利润12359.19万元。
（19）黄山新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于2004年4月6日。注册资本及实收资本： 2463.75万元。主要经营范围：图书、教材教辅、电子出版物批发、零售，音像制品零售等。报告期末资 产总额29180.16万元、负债总额23384.44万元、营业收入121384.92万元、净利润1297.45万元。其下属 全资子公司黄山市新华商贸有限责任公司，成立于1998年4月27日。注册资本及实收资本：550万元。主
要经营范围：家用电器批发兼零售、维修、安装。报告期末资产总额21680.14万元、负债总额21011.92 万元、营业收入107562.69万元、净利润28.29万元。
（20）六安新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于1990年5月16日。注册资本及实收资本： 6106.90万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发、零售等。报告期末资产总额
29961.59万元、负债总额6309.45万元、营业收入38690.70万元、净利润13636.61万元。 （21）马鞍山新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于2004年4月19日。注册资本及实收资本：
1129.39万元。主要经营范围：国内书报刊音像电子出版物批发、零售、定型包装食品（限分支机构经营）， 电子产品、文体用品等。报告期末资产总额9573.47万元、负债总额2995.50万元、营业收入16388.57万 元、净利润571.55万元。
（22）宿州新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于1989年10月9日。注册资本及实收资本： 5797.99万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发、零售等。报告期末资产总额
27482.50万元、负债总额11070.58万元、营业收入42918.54万元、净利润3266.30万元。 （23）铜陵新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于1982年9月1日。注册资本及实收资本：
2086.82万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发及零售等。报告期末资产总额
7400.01万元、负债总额3122.22万元、营业收入13400.75万元、净利润159.69万元。 （24）芜湖新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于2003年3月17日。注册资本及实收资本：
8000万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发零售，文化办公用品等。报告期末 资产总额27626.11万元、负债总额4426.78万元、营业收入31105.1万元、净利润13405.49万元。其下属 全资子公司芜湖皖新传媒教育培训中心，成立于2016年5月11日。注册资本及实收资本：100万元。主要 经营范围：金融财税、旅游管理及教师素养提升培训。报告期末资产总额109.15万元、负债总额9.63万 元、营业收入180.57万元、净利润-0.48万元。
（25）宣城新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于2003年9月4日。注册资本及实收资本： 2086.3万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物批发、零售；音像制品零售等。报告期末资产总 额12015.81万元、负债总额4723.89万元、营业收入19972.95万元、净利润2005.52万元。
（26）上海悦览空间设计有限公司：本公司的控股子公司，成立于2014年11月20日。注册资本300万元， 实收资本210万元。主要经营范围：建筑装修装饰建设工程设计与施工、通信建设工程施工、园林古建筑 建设工程专业施工、幕墙建设工程专项设计、五金交电、日用百货、灯具、办公设备、工艺品的销售、 商务信息咨询等。报告期末资产总额731.65元、负债总额373.38万元、营业收入801.64万元、净利润125.03 万元。
（27） 杭州蓝狮子文化创意股份有限公司：本公司的控股子公司，成立于2012年1月6日。注册资本及 实收资本4000万元。主要经营范围：文化艺术交流活动策划；企业管理咨询；企业形象策划、设计；书 刊、电子出版物零售。报告期末资产总额18543.48万元、负债总额3414.91万元、营业收入7337.86万元、 净利润2655.02元。其下属子公司①杭州蓝狮子图书经营有限公司，成立于2010年5月27日。注册资本及 实收资本：500万元。主要经营范围：零售：书报刊、电子出版物；批发、零售：文具用品；服务：承办 会展，文化艺术活动策划（除演出中介）等。报告期末资产总额2179.01万元、负债总额229.82万元、营 业收入1639.82 万元、净利润725.62万元。②上海蓝城文化传播有限公司，成立于2013年8月16日。注册 资本及实收资本：40万元。主要经营范围：图书、报纸、期刊、电子出版物零售，文化艺术交流策划（除 经纪），计算机软件研发，计算机软件、工艺礼品、文具用品、办公用品的销售，企业管理咨询，企业 形象策划、会务、会展服务，设计、制作各类广告。报告期末资产总额31.51万元、负债总额138.75万元、 营业收入0万元、净利润-2.18万元。③杭州简阅科技有限公司，成立于2012年5月2日。注册资本及实收 资本：100万元。主要经营范围：服务：计算机软件、电子设备、网络设备的技术开发、成果转让、技术 咨询、技术服务，计算机网络工程，批发、零售；计算机及配件，电子产品。报告期末资产总额33.92万 元、负债总额0.01万元、营业收入0万元、净利润-0.04万元。④上海信蓝阅读商业服务有限公司，成立 于2009年7月1日。注册资本及实收资本：500万元。主要经营范围：图书报纸、电子出版物零售，计算机
软件研发，计算机软件、文具用品、办公用品的销售，企业管理咨询，企业形象策划，文化艺术交流策 划（除经纪），会务、会展服务，设计、制作各类广告。报告期末资产总额113.33万元、负债总额0.53 万元、营业收入0万元、净利润-0.15万元。⑤杭州蓝投投资管理有限公司，成立于2015年4月1日。注册 资本及实收资本：100万元。主要经营范围：服务：投资管理、企业管理，财务管理咨询（除证券、期货）， 企业形象策划，承办会展，会务等。报告期末资产总额1163.47万元、负债总额917.38万元、营业收入0 万元、净利润181.28万元。⑥杭州狮享家股权投资合伙企业（有限合伙），成立于2015年5月28日。主要 经营范围：股权投资及相关咨询服务。报告期末资产总额3513.89万元、负债总额61.56万元、营业收入6 万元、净利润574.36万元。⑦杭州筑书网络科技有限公司，成立于2015年4月13日。注册资本及实收资本： 100万元。主要经营范围：网络技术、计算机软硬件的技术开发、技术咨询、成果转让；文化艺术活动的 策划；广告的设计、制作、代理；市场营销策划；会展服务、会务服务；技术咨询（除证券、期货）、 企业管理咨询、教育信息咨询（不含教育活动及出国留学中介）；成年人的非证书劳动职业技能培训、 成年人的非文化教育培训；计算机软硬件、日用百货、办公用品的批发、零售等。报告期末资产总额945.87 万元、负债总额35.11万元、营业收入62.68万元、净利润-168.88万元。
（28）上海中以智教股权投资基金管理有限公司：本公司的控股子公司，成立于2016年2月18日。注 册资本1000万元，实收资本900万元。主要经营范围：股权投资管理，投资管理，投资咨询。报告期末资 产总额722.39万元、负债总额0万元、营业收入0万元、净利润-177.61万元。
（29）安徽中以数字教育产业投资基金（有限合伙）：本公司的控股子公司，成立于2016年9月22日。 主要经营范围：股权投资；实业投资；投资管理；基金投资；投资咨询。报告期末资产总额0万元、负债 总额0万元、营业收入0万元、净利润0万元。
（30）合肥皖新供应链管理有限公司：本公司的全资子公司，成立于2015年8月31日。注册资500万 元，实收资本0元。主要经营范围：出版物存储、进出口货物的仓储（不含危险品）、集装箱堆存及有关 配套业务；保税仓库内货物的代理报关、报检、运输代理业务；物流咨询业务，物流信息服务，物流分 拣配送技术，数字化仓储管理技术，应用软件及相关产品的开发。报告期末资产总额6052.89万元、负债 总额6101.98万元、营业收入0万元、净利润-49.09万元。
（31）亳州皖新供应链管理有限公司：本公司的全资子公司，成立于2015年9月11日。注册资500万 元，实收资本0元。主要经营范围：出版物存储；货物仓储服务；集装箱堆存及有关配套业务；货物的代 理报关、报检业务服务，运输代理业务；物流信息咨询服务等。报告期末资产总额0万元、负债总额0万 元、营业收入0万元、净利润0万元。
（32）合肥兴金房地产投资有限公司：本公司的全资子公司，成立于2016年9月12日。注册资本及实 收资本100万元。主要经营范围：房屋出租、物业管理、商务信息咨询、企业管理咨询、房产投资。报告 期末资产总额12802.74万元、负债总额8693.95万元、营业收入0万元、净利润-203.21万元。其下属全资 子公司合肥阅享书店管理有限公司，成立于2016年9月12日。注册资本及实收资本500万元。主要经营范 围：国内书报刊、教材、教辅、音像制品、电子出版物、电子产品、文化用品、家用电器、电讯器材、 体育用品销售；房屋出租、物业管理。报告期末资产总额12802.70万元、负债总额105.94万元、营业收 入0万元、净利润-117.25万元。
（33）合肥兴淮房地产投资有限公司：本公司的全资子公司，成立于2016年9月12日。注册资本及实 收资本100万元。主要经营范围：房屋出租、物业管理、商务信息咨询、企业管理咨询、房产投资。报告 期末资产总额11097.21万元、负债总额7481.62万元、营业收入0万元、净利润-94.41万元。其下属全资 子公司合肥阅田书店管理有限公司，成立于2016年9月12日。注册资本及实收资本500万元。主要经营范 围：国内书报刊、教材、教辅、音像制品、电子出版物、电子产品、文化用品、家用电器、电讯器材、 体育用品销售；房屋出租、物业管理。报告期末资产总额11097.16万元、负债总额91.61万元、营业收入 0万元、净利润-63.44万元。
（34）合肥兴阜房地产投资有限公司：本公司的全资子公司，成立于2016年9月12日。注册资本及实 收资本100万元。主要经营范围：房屋出租、物业管理、商务信息咨询、企业管理咨询、房产投资。报告
期末资产总额15009.77万元、负债总额10126.85万元、营业收入0万元、净利润-137.08万元。其下属全 资子公司合肥阅泉书店管理有限公司，成立于2016年9月12日。注册资本及实收资本500万元。主要经营 范围：国内书报刊、教材、教辅、音像制品、电子出版物、电子产品、文化用品、家用电器、电讯器材、 体育用品销售；房屋出租、物业管理。报告期末资产总额15009.73万元、负债总额126.84万元、营业收 入0万元、净利润-118.11万元。
（35）合肥兴北房地产投资有限公司：本公司的全资子公司，成立于2016年9月12日。注册资本及实 收资本100万元。主要经营范围：房屋出租、物业管理、商务信息咨询、企业管理咨询、房产投资。报告 期末资产总额8480.69万元、负债总额5737.33万元、营业收入0万元、净利润-100.63万元。其下属全资 子公司合肥阅山书店管理有限公司，成立于2016年9月12日。注册资本及实收资本500万元。主要经营范 围：国内书报刊、教材、教辅、音像制品、电子出版物、电子产品、文化用品、家用电器、电讯器材、 体育用品销售；房屋出租、物业管理。报告期末资产总额8480.65万元、负债总额71.32万元、营业收入0 万元、净利润-67.67万元。
（36）合肥兴蚌房地产投资有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2016 年 9 月 12 日。注册资本及
实收资本 100 万元。主要经营范围：房屋出租、物业管理、商务信息咨询、企业管理咨询、房产投资。
报告期末资产总额 7813.12 万元、负债总额 5272.45 万元、营业收入 0 万元、净利润-73.33 万元。其下
属全资子公司合肥阅丰书店管理有限公司，成立于 2016 年 9 月 12 日。注册资本及实收资本 500 万元。 主要经营范围：国内书报刊、教材、教辅、音像制品、电子出版物、电子产品、文化用品、家用电器、 电讯器材、体育用品销售；房屋出租、物业管理。报告期末资产总额 7813.07 万元、负债总额 66.44 万 元、营业收入 0 万元、净利润-63.36 万元。
（七） 公司控制的结构化主体情况
公司 2015 年购买的中信信诚-皖新传媒专项资产管理计划，由于公司能够对该资产管理计划进行控 制，公司本年继续将其纳入合并范围。
三、公司关于未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
全国范围内，出版发行行业普遍面临转型升级压力，以纸质图书为代表的传统内容产品需求增长放 缓，价格成为主要竞争手段，图书批发零售企业受互联网冲击严重，业态转型和新媒体融合发展的模式 探索实践尚不充分，行业竞争已不仅仅局限于传统的业务领域。
在中国经济“新常态”形势下，以“互联网+”、“中国制造2025计划”为引领，大众创业、万众创新大潮 澎湃，物联网、云计算、大数据、人工智能、VR、AR等技术广泛渗透于经济社会各个领域，供给侧改革 继续深化，推动传统产业转型升级，大数据、大平台、大融合、大跨界成为时代主潮，跨行业、跨媒体 融合发展、大传媒产业布局已成为出版传媒企业规模化改革的新模式。
中共中央《关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》明确提出到2020 年文化产业成 为国民经济支柱性产业的目标，提出“推动文化产业结构优化升级，发展骨干文化企业和创意文化产业， 培育新型文化业态，扩大和引导文化消费”的文化体制改革专项规划；国家新闻出版广电总局、财政部联 合发布《关于推动传统出版和新兴出版融合发展的指导意见》也指出“支持传统出版单位控股或参股互联 网企业、科技企业，跨地区、跨行业、跨媒体、跨所有制兼并重组，建设若干家具有强大实力和传播力、 公信力、影响力的新型出版传媒集团”；在《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》中，数字创意产 业首次被纳入国家战略性新兴产业发展规划，规划以数字技术和先进理念推动文化创意与创新设计等产 业加快发展，促进文化科技深度融合、相关产业相互渗透。政府系列政策的出台为行业的发展带来利好 消息，同时也标志着文化产业进入全面深化改革和创新发展的新时期，文化与科技融合、文化与金融融 合、传统媒体与新兴媒体融合，将成为新业态。
（二） 公司发展战略 围绕“改革、创新、发展”主题，秉承“善其身、济天下”的核心价值观，通过“传统主业提升与转型、
资本市场和实体经济双轮驱动”两大战略举措，用金融资本融合驱动产业成长，以文化教育为核心，推动
公司从传统文化企业向数字化平台企业转型，成为人们终身学习教育的集成商和服务商。 （三） 经营计划
2017年是实施“十三五”规划承前启后的重要一年，是向数字化平台企业转型的关键之年，公司将 坚定执行“传统主业提升与转型、资本市场和实体经济双轮驱动”核心战略举措，扎实推进“十三五”规 划的各项目标任务，打响转型升级攻坚战，取得阶段性实质成果。

1、以“阅+”为平台推进企业数字化转型。2017 年公司要以“阅＋”2.0 为新起点，加速产品和技术 的迭代，强力推动线上平台、线下实体与金融的深度融合，开启皖新跨界新零售。
2、以业务模式转型赋予板块发展新动能。文化消费板块加快建设线下“五好”书店，大力拓展政企 业务，扩大地方政府购买公共文化服务项目参与范围，深度融入公共文化服务体系建设与运营。教育服 务板块深层次变革传统教育业务模式，以客户需求为经营导航，提升教育服务的专业能力，做大做强教 育装备、研学和教师培训业务。现代物流板块高标准抓好三大园区建设和招商；整合推动全省物流网络 三级系统体系建设，实现“互联网+最后一公里+零售”的模式，积极开展现代物流领域的科技创新和应 用，推动物流业务的信息化、自动化、智能化和标准化，以科技带动产业升级。
3、以高端资源的累积聚集共建行业生态。进一步加强与中科大先研院、以色列威茨曼学院、沪江网、 学霸君、正和岛等机构的合作，立足于创新驱动，打造国际化开放式的创新生态体系，为公司未来的可 持续发展注入新动力。各产业板块围绕产业链上下游，以整合共赢的战略思维，物色合作伙伴，通过多 种方式与优质机构建立共生共享、互通互联的战略合作关系。
4、以数字化应用升级运营管理系统。打造高速度、低成本、高质量的企业移动轻应用，提升对一线 员工的服务及管理能力。结合公司业务特点，构建扁平敏捷的组织管理体系。通过数字化应用整合集团 的管理链条，强化资源使用与共享效率，成为一个透明、覆盖面广、能以最快速度反应的高效组织，促 进转型。
5、以组织和机制创新驱动业绩持续增长。进一步明确以各产业板块为中心的独立的产业运作体系， 完善授权与控制相平衡的管控体系。深入推进“小微创业”行动计划，打造开放互享、共创共赢平台和 创业生态系统，广泛凝聚一批创业人才和初创型企业，推进驱动管理方式创新和组织变革，增强活力。
（四） 可能面对的风险 1、文化教育产业面临革命性的变化，呈现巨大的不确定性。互联网正由PC互联网、移动互联网进入
智能互联网阶段，物联网、云计算、大数据、人工智能等新技术领域将继续飞跃发展，并加快向文化教 育领域渗透；越来越多的企业都会将目光转向文化和教育需求，架通道、筑防线、建平台、圈用户，行 业竞争更加激烈，行业融合不断加速。
2、传统业务模式面临持续增长的压力。产业板块经营所面临的市场环境、竞争水平、政策环境、技 术条件、用户行为、消费场景已经发生了深刻的改变，与新兴产业、新兴业务跳跃式增长态势相比，2016 年市场化教辅、门店图书等传统业务板块增长略显乏力，传统的业务模式面临持续增长的巨大压力，公 司的业务组织方式和经营模式需要做出相应的调整和重塑。