管理层讨论与分析

行业概况

近年来，国家加大对出版传媒业的支持力度，中国共 产党中央委员会宣传部、中华人民共和国国家新闻出 版广电总局、中华人民共和国财政部等有关部门相继 出台了推进传统出版与新兴出版融合发展、扶持实体 书店、倡导全民阅读等政策文件，为行业发展提供了 更多的机遇。

随着互联网、数字技术、新兴媒体的发展，传统出版 行业的数字化转型与媒体融合加速发展。借助科技力 量改变传统编、印、发流程，提升出版效率；利用大 数据、社交平台等进行选题策划和精准营销；以内容 为核心，开发多媒体产品，实现内容资源的多渠道变 现。

近年 来，文化消费市场个性 化、多样化趋势愈发明 显，网络文化消费规模不断扩大，极大地改变了传统 的阅读方式与阅读习惯。出版发行企业通过改造阅读 空间、提供精细化服务、在线线下融合发展、提升阅 读文化体验等方式，逐步从出版物销售商向阅读服务 提供商转型。
出版企业逐渐改变单一的产品生产销售模式，由产品
提供商向内容服务提供商转型成为潮流。出版企业不 断推进商业模式的创新，与相关行业开展跨界合作， 向数据服务、知识服务、教育服务等大文化消费领域 迈进，拓展了出版业的边界，开辟出更宽广的发展空 间。

随着中国出版企业规模不断扩大，实力不断增强，资 本运作成为各大出版传媒集团快速扩张和转型发展的 重要手段。各大出版传媒集团纷纷借助资本手段并购 国际国内优质出版机构、新兴媒体、互联网企业等， 加快产业布局和规模化扩张，推动传统产业转型升级。

随着国家经济实力的快速提升，国际文化影响力将不 断扩大，文化对外输出能力进一步提升。在国家战略 的指引下，国内传统出版企业与「一带一路」沿线国家 主动对接，通过版权输出、实物出口、合作出版、资 本并购等方式走向国际市场，不断提升中国文化的国 际影响力。



本公司首家专业儿童书店开业 2016年「双11」文轩网日销售破1.5亿元

业绩

2016年度公司整体经营业绩实现稳步增长。本年度本集团实现营业收入人民币635,616.81万元，同比增长
10.88%；利润总额人民币63,571.61万元，同比增长2.92%；归属于母公司股东的净利润人民币64,746.23万 元，与去年基本持平，每股收益为人民币0.55元。本年度本集团传统出版业务稳步增长，教育服务、互联网销售 规模进一步扩大。
主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

人民币元


注： 研发支出包含资本化和费用化两部份，其中本年度费用化支出金额为人民币7,076,576.41元。


本公司开展教育装备业务，打造信息化智能教室

收益

本年度，本集团实现营业收入人民币63.56亿元，较去年同期人民币57.33亿元增长10.88%，主要得益于本集团 传统出版业务稳步增长，教育服务、互联网销售规模进一步扩大。

毛利率

本年度，本集团主营业务毛利率为36.42%，较去年同期毛利率38.22%下降1.80个百分点，主要原因为销售结构 的变化。

主营业务分行业、分产品、分地区情况如下：

人民币元





本公司华北物流中心建成并投入使用

人民币元



人民币元



产销量情况如下：



成本分析表如下：

人民币元


人民币元


出版传媒行业经营性信息分析

1. 主要业务板块概况

根据本集团的内部组织结构、管理要求及内部报告制度，本集团的经营业务划分为两个报告分部，分别为 出版分部和发行分部。这些报告分部是以公司业务种类为基础确定的。本集团的管理层定期评价这些报告 分部的经营成果，以决定向其分配资源及评价其业绩。
本集团各个报告分部提供的主要产品及服务分别为： 出版：图书、报刊、音像制品及数字产品等出版物的出版，印刷服务及物资供应；及 发行：向学校及学生发行教材及助学类读物，提供中小学教育信息化服务；出版物零售、分销及互联网销
售业务等。

主要业务板块经营概况如下：


人民币万元


2. 各业务板块经营信息

（1） 出版业务

主要成本费用分析

人民币万元


教材教辅出版 一般图书出版 增长率

增长率
去年 本期
（%） 去年 本期
（%）


注： 印刷装订环节，一般图书的生产模式包括不包工包料和包工包料两种情况，其中不包工包料模式的结算价格仅为印制 费；包工包料模式下由印刷单位负责纸张采购，结算价格包括印制费和纸张成本。此处印刷成本中包括了印工费和纸 张材料费。

教材教辅出版业务

本公司教材教辅的出版主要集中于旗下附 属公司教育社，2016年教育社春秋两季 自编的教材教辅品种1,130个。

2016年，公司出版业务中教材教辅销售 收入为人民币113,931.02万元，同比增长 0.18%；成本为人民币68,696.45万元，
同比减少1.75%；毛利率为39.70%，同 比增加1.18个百分点。

一般图书出版业务

本公司旗下共有9家出版单位从事大众图 书出版业务，各出版社基于本社的优势、 特长等情况及战略规划确定各自专业产品 线，2016年一般图书出版了4,000余个品 种。

报告期 内，出版业务中一般图书销售
收入 人民 币29,678.31万 元，同 比增长 22.69%；成本为人民币20,713.12万元， 同比增长20.83%；毛利率为30.21%，同 比增长1.07个百分点。主要是由于出版单 位在扩大销售的同时，也使毛利率得到提 升。

（2） 发行业务

教材教辅发行业务

四川省对义务教育阶段中小学生教材供 应实行政府单一来源采购政策。从2008 年以来，本公司作为单一来源采购的供货 方，就单一来源采购具体事宜每年和四川 省教育厅签订「农村义务教育阶段学生免 费教科书采购合同书」。

2016年教材教辅发行量36,788.50万册， 销售码洋人民 币347,723.64万 元，销售 收入人民 币331,553.20万 元，同比增长
4.76%；营业成本人民 币199,970.18万
元，同比增长4.55%；毛利率39.69%， 同比增加0.12个百分点。主要得益于公司 依托渠道优势，进一步提升服务质量，使 得教辅的销售持续增长。

一般图书发行业务

报 告 期 内， 本 公 司 一 般 图 书 发 行 量
9,384.78万 册， 销 售 码 洋 人 民 币
300,131.98万 元。 销 售 收 入 人 民 币
197,494.47万元，同比增长14.86%；营 业成本人民币162,790.48万元，同比增长 18.04%；毛利率17.57%，同比减少2.22 个百分点。收入增长主要得益于互联网销 售渠道的销售增长，同时，由于互联网销 售渠道销售毛利率低于传统门店零售方 式，致毛利率同比降低。

报告期内，本公司互联网销售实现销售收 入人民币107,554.80万元。其中通过第三 方电商平台销售人民币70,922.09万元， 占互联网销售收入总额的65.94%。

费用 研发投入

2016年度，本公司销售费用人民币80,463.50万元，较 上年同期增长8.19%，低于营业收入增幅，费用率较 上年同期下降0.31个百分点。销售费用总额增加主要 因公司为促进业务发展加大营销力度增加相应的资源
研发投入情况表

人民币元
投入，以及销售增长带来的物流运输成本增加所致。

2016年度，本公司管理费用人民币99,634.05万元，较 上年同期增长1.94%，低于营业收入增幅，费用率较 上年同期下降1.37个百分点。管理费用总额的增加主
本期费用化研发投入 7,076,576.41
本期资本化研发投入 10,944,702.55
研发投入合计 18,021,278.96
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.28
公司研发人员的数量 87
要是人力成本的增长以及随着业务发展正常的管理成 本增加所致。
研发人员数量占公司总人数 的比例（%）
1.12
2016年度，本公司财务费用人民币-894.87万元，上年 同期为人民币-491.18万元，其中本年度利息收支净额 为人民币1,213.46万元， 较上年同期905.23万元增加 308.23万元，主要因公司继续加强本集团资金的集中 管理，存量资金利息收入增加，同时附属公司贷款利 息支出较上年减少。
研发投入资本化的比重（%） 60.73
本公司研发支出主要是优课数字教室及云教学一体机 等方面的研发投入。

现金流分析

人民币元


项目 2016年 2015年 增减比例 主要变动分析

现金净额
2015年收到北改
拆迁补偿款1.16亿元
同比增加
吸收投资收到的现金 662,315,200.00 4,500,000.00 14,618.12% 主要因2016年8月公司
在A股上市募集资金 净额6.45亿元
分配股利、利润或偿付利息 支付的现金
237,702,136.60 342,747,637.27 （30.65）% 主要因公司2016年12月
宣告派发的股利于
2017年1月发放完毕

溢利

本集团于本年度的净利润为人民币63,003.80万元，较 去年同期人民币61,491.98万元略有增长。本公司归属 于母公司股东的净利润为人民币64,746.23万元，与去 年同期人民币64,726.95万元基本持平。
每股收益

每股收益乃按本年度内本公司归属于母公司股东的净 利润除以本年度内已发行普通股加权平均数计算。本 集团于本年度的每股盈利人民币0.55元，较去年同期 的人民币0.57元略有下降。若剔除本年度公司在A股发 行9,871万股A股股份致股份数加权计算的影响，每股 收益与去年持平。有关每股盈利的计算，请参阅本报 告的补充资料2。

资产、负债情况分析

资产及负债状况如下：

人民币元


流动资金及财务资源

于2016年12月31日，本集团拥有现金及短期存款约人 民币16.95亿元，无计息银行及其他借款。

于2016年12月31日，本集团的资产负债比率（按总负 债除以总资产计算）为32.32%，2015年12月31日的资 产负债比率为32.61%。本集团总体财务结构仍较为稳 健。

或然负债

于2016年12月31日，本集团并无任何重大或然负债。
资产抵押

于2016年12月31日，本集团除质押存款人民币681.59 万元外，概无任何资产抵押与担保。

外汇风险

本集团绝大部份的资产、负债、收益、成本及费用均 以人民币列支。因此，管理层相信本集团须承担的外 汇风险极低，亦无作出任何外汇对冲安排。

营运资金管理


2016年
12月31日
2015年
12月31日

流动比率 1.4 1.3
存货周转天数 136.6天 145.9天
应收贸易账款周转天数 42.0天 40.4天
应付贸易账款周转天数 241.0天 240.5天

于2016年12月31日，本集团的流动比率为1.4，本年度的存货周转天数为136.6天，应收贸易账款周转天数为
42.0天，应付贸易账款周转天数为241.0天，相关指标与2015年12月31日相比并无较大变化。

重大投资、收购及出售概况

本年度，本集团围绕发展战略，优化产业布局，加大 对主营业务的投入，推动本集团成为中国一流文化传 媒集团。

为有利于本公司在大文化产业的布局，分享中国经济 与产业发展红利，本公司承诺出资人民币10,000万元 投资中信并购基金。于本年度，本公司已按照协议约
定出资人民币2,000万元，累计出资人民币10,000万
元，完成全部承诺出资。此外，于本年度，本公司附 属公司文轩投资向文轩恒信基金投资人民币8,800万 元，累计投资人民币18,800万元。

为推动本集团实现实业经营和资本经营的发展战略， 本公司决定向文轩投资增资人民币10,000万元，主要 用于文化产业优质股权投资项目以及其他中短期投资 机会，本公司已于2016年9月完成增资款项拨付。

为推动本集团从传统纸质教育向信息化教育发展转
型，本公司决定向全资附属公司教育科技增资人民币 2.9亿元，用于区域教育服务云平台和文轩综合服务云 平台的建设。本公司已于2016年11月完成全部增资款 项拨付，增资完成后，教育科技注册资本变更为人民 币3.3亿元。

因战略发展需要，于本年度内，本公司向全资附属公 司四川文艺出版社有限公司、四川文轩云图文创科技 有限公司（原称「四川文轩教育技术装备有限公司」）及 附属公司四川文轩在线电子商务有限公司分别增资人 民币4,000万元、2,200万元及2,250万元。

于本年度，本公司出售了所持四川外国语大学成都学 院24.3%股权，交易对价为人民币26,025万元。截止 本报告日期，尚未完成相关变更手续。此外，本公司 通过公开挂牌程序出售所持成都鑫汇34%股权及四川 文卓48%的股权，截至本报告日期，该等出售尚在挂 牌出售中。

于本年度，本公司获得皖新传媒2015年度股息收入 人民 币1,620.32万 元；2016年6月13日，皖新传媒实
施资本公积转增方案，以资本公积向全体股东每10股
转增10股，转增后，本公司持有皖新传媒股份变更为
12,464万股，持股比例不变。

此外，本公司还分别获得成都银行、人民东方（北京） 书业有限公司及中信并购基金2015年度分红人民币 2,000万元、人民币333.33万元及人民币24万元。

除上述披露外，本公司于本年度内并无其他重大投 资、收购及出售事项。

于本年度，本公司及文轩投资对外投资情况的详情见 本报告的合并财务报表附注（六）9。

报告期内重大事项

本公司于2016年8月8日首次在上交所上市发行人民币 普通股（A股）9,871万股，发行价格为每股人民币7.12 元，原有内资股同时转换为A股。本次发行募集资金 总额为人民币70,281.52万元，扣除发行费用人民币 5,764.01万元后，募集资金净额为人民币64,517.51万 元。发行后公司总股数为123,384.10万股，其中A股为 791,903,900股，H股为441,937,100股。

未来展望

（一） 发展战略

本集团立足出版传媒业本质，把握国际文化产业 发展趋势， 以「互联网+资本」为转型驱动力， 围绕大文化消费服务，通过全品类经营、全客群 服务、全渠道覆盖，深耕内容资源开发产品线， 完善教育综合服务产业链，构筑大文化消费生态 圈，打造中国最具创新成长性的出版传媒企业， 成为具有国际影响力的综合性文化服务集团。

（二） 经营计划

1. 以振兴四川出版为己任，继续加大对出版 板块的资源投入，完善激励评价体系，确 保出版板块业绩的快速增长。同时积极推 动出版板块和报刊经营板块在传统媒体和 新兴媒体的融合发展。

2. 加大对电商业务的投入，持续完善电商供 应链体系建设，保持销售快速增长势头， 力争进入图书电商业务第一梯队；推进实 体书店网络建设，优化网络布局，打造
覆盖全省的垂直纵深网络服务体系，创新 门店经营模式；积极探索在线线下融合发 展，打造基于互联网、物联网大数据技术 背景下的专业出版物分销企业。

3. 加快资源聚合，巩固传统业务，大力拓展 教育信息化、教育装备等新业务，积极探 索互联网发展模式，以互联网为基础对服 务方式、运营方式及产品进行升级。

4. 围绕公司战略，运用资本经营手段优化资 源配置，推进公司产业发展，逐步完善公 司产业布局。

5. 在全产业链经营上实现突破，通过大力发 展第三方物流业务，打造物流加互联网、 物流加金融的供应链一体化服务平台；抓 住国家「十三五」时期教育产品的发展机 遇，着力打造西部地区知名的职业教育基 地，采取多种形式拓展幼儿教育市场，拓 展物资贸易业务，打造印刷物资品牌，实 现物资销售突破；探索多元化文化发展模 式，提升文轩的文化影响力。

（三） 可能面对的风险

长期以来，国家对文化产业给予了重要的政策扶 持，出版传媒企业享受国家统一制定的税收优惠 政策。若目前享受的税收优惠政策到期后不能 延续，则将对公司的财务状况构成不利影响。 2016年以来，由于受到环保压力，出版业原材 料价格大幅上涨。此外，物流成本、人力成本也 持续攀升，如果这一趋势没有改变，将导致公司 的出版发行业务经营成本上升，影响公司利润水 平。

为加快公司的发展，本公司制定了科学合理的战 略目标和完善的经营计划，并构建了目标预算考 核管理体系以确保经营目标的实现。但由于外部 市场存在不确定性，以及在经营管理水平、人才 团队建设、资源投入等方面存在的不足，在目标 执行过程中可能出现达不到预期的风险。
"