第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，公司全面完成了年初制定的经营计划和工作任务，实现了较快增长，取得了良好业 绩，为实现公司持续发展、推动业务转型升级奠定了坚实的基础。
1．打造精品力作，挺拔学术出版主业 公司坚持把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益的统一，按照 “专业化、精品化、
系列化”的出版原则，围绕科学（S）、技术（T）、教育（E）、医学（M）、人文社科（H）五大
业务领域，继续强化精品出版，着力提升公司品牌和社会影响力。2016 年公司出版新书超过 4000 种，其中多部作品获奖，另外还有 5 个项目入选国家出版基金资助项目，7 个国家出版基金项目 通过验收。34 个项目入选首批“十三五”国家重点出版规划项目，5 个项目入选 2016 年国家哲学 社会科学成果文库，107 个项目获得国家科学技术学术著作出版基金资助，12 个项目入选 2016 年国家哲学社会科学后期资助项目。
2．突出特色，推动期刊业务创新发展
2016 年，公司出版 300 种期刊杂志，出版学术期刊数量在国内科技出版机构中位居前列。其 中《中国科学》系列和《科学通报》SCI 影响因子均创历史新高，《中国科学》化学辑和生命科 学辑超过 2；《科学通报》年度总被引量位居国内 SCI 期刊之首。另外公司多个英文科技重点期 刊还入选国家项目。
2016 年公司积极推动期刊业务由线下服务向线上服务转型，加快积聚优秀科技期刊资源，推 动公司期刊业务创新发展。
3．融合发展，推动产业转型升级
2016 年，公司根据发展战略，积极布局专业数据库产品线、数字化期刊集成产品线、数字教 育综合服务产品线、医疗健康知识服务产品线四大新兴业务线，加快推进了多个数字化平台建设， 推动公司融合发展。
其中专业数据库“科学文库”和数字教育综合服务中科云教育 CourseGate 平台已经实现销 售收入，另外专业数据库“科学文库”和数字化期刊集成服务平台 SciEngine 也获得家新闻出版 广电总局授奖，医疗健康知识服务中科医学资源库平台集聚了知名医院与专家的优质临床资源， 已在全国进行推广，试用机构 100 余家。
4．加大“走出去”力度，提升公司国际传播力
2016 年，公司共实现版权输出 150 项，实现版税收入 574 万元。51 个项目入选“北京市提升 出版业国际传播力奖励扶持专项资金”项目，1 个项目入选“丝路书香工程”重点翻译资助项目。 1 个项目入选“经典中国国际出版工程”，5 个项目入选“中国图书对外推广计划”（CBI）。6 部作品项目荣获“第十五届输出版、引进版优秀图书奖”。
2016 年，公司再度被中宣部、商务部等四部委联合授予“2015-2016 年度国家文化出口重点
企业”称号。根据《中国图书世界馆藏影响力报告》显示，公司以 1901 种的馆藏数量，再度蝉联 “中国在海外最具影响力出版社”称号。
5．公司上市工作取得重大进展
2016 年 11 月 23 日，公司首发经中国证监会主板发审委 2016 年第 169 次会议审核通过，并
于 2016 年 12 月 16 日收到《中国证监会关于核准中国科技出版传媒股份有限公司首次公开发行股
票的批复》（证监许可[2016]3111 号），核准公司公开发行新股不超过 13050 万股。2017 年 1
月 18 日，公司在上海证券交易所正式挂牌上市，成为中央出版机构上市第一股，开启了公司新的 征程。

二、报告期内主要经营情况
公司 2016 年度合并范围实现营业收入 17.98 亿元，同比增长 12.13%；净利润 2.85 亿元，同 比增长 11.26%，其中归属于母公司所有者净利润 2.80 亿元，同比增长 10.89%。资产规模稳步增 长，期末资产总额 30.71 亿元，同比增长 9.65%；净资产 21.10 亿元，同比增长 7.48%。
（公司主要业务板块的经营情况详见“第四节 经营情况讨论与分析”）

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内，公司主营业务为出版业务、出版物进出口业务以及其他。出版业务主营业务收入
稳步增长，较上年同期增长 11.60%。其中，图书出版实现主营业务收入 8.79 亿元，较上年同期 增长 11.18%；出版物进出口业务收入增长较快，主要为电子和电子书产品经营规模扩大。
2016 年度主营业务销售毛利率 29.94%，较上年同期上升 1.05 个百分点，主要系公司不断提
升质量效益，扎实推进业务转型，重视盈利能力的提升。出版、出版物进出口板块的毛利率均有 所上升。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2016 年度公司加大了河南、湖北、四川及重庆等地区市场拓展，因此华中、西南地区图书销 售同比增加较大。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 图书业务主要涵盖教育、科学、技术、社科、医学等领域的出版。近年来随着国家对科研投
入的持续增加、人们对精神文化需求的日益增长，市场需求也不断增加，因此图书业务生产与销 售量随之增加。
近年来，由于电子刊阅读更为便捷，读者的阅读习惯逐渐发生改变，图书馆采购期刊也由纸 本转向电子刊和数据库。在这一形势下，期刊业务的纸本销售逐年减少，因此生产量也随之减少。
另外，由于数字印刷技术的推广和使用，库存量开始下降。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 13,727.95 万元，占年度销售总额 7.64%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 49,982.81 万元，占年度采购总额 46.99%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

2016 年度销售费用较上年同期增长，主要为公司销售人工成本、业务推广费及储运费用增加
所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 行业经营性信息分析详见本报告第三节中“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行
业情况说明”部分及第四节中“行业竞争格局和发展趋势”部分。

出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用 □不适用 主要业务板块概括详见本报告第三节中“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”部分及第四节“管理层讨论与分析”。

√适用 □不适用

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币


2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
√适用 □不适用

主要成本费用分析

单位：万元 币种：人民币


教材教辅出版业务
√适用 □不适用 公司教材教辅出版业务主要面向学校，课本是教育出版领域最主要的产品类型，其市场需求
与学生人数紧密相关，近年来我公司在文化教育类图书市场占有率总体排名靠前。从统计数据上 看，2016 年，公司教材教辅销售码洋为 124,576.07 万元，同比增长 6.32%；营业收入为 27,485.83 万元，同比增长 14.06%；营业成本为 16,651.63 万元，同比增长 6.90%；毛利率为 39.42%，同比 增长 4.06%。报告期内教材教辅出版业务成本费用较上一年有所增加，其中编录经费增长较大是 由于编辑人员成本增加以及编辑过程中发生的费用提高。

一般图书出版业务
√适用 □不适用 公司一般图书出版业务主要是指研究型科学著作、基本资料、科技工具书、国内智库研究报
告等图书，主要面向在科学、技术、社科、医学等领域的本科级以上研究者、在校大学生和研究 生群体，同时包括面向一般读者的科普读物。从统计数据上看，2016 年，公司一般图书销售码洋 为 81,823.63 万元，同比增长 7.78%；营业收入为 60,386.05 万元，同比增长 9.92%；营业成本为 23,979.05 万元，同比增长 3.73%；毛利率为 60.29 %，同比增长 2.37%。报告期内一般图书出版 业务成本费用随着销售收入相对增长，业务比较稳定。

（2）.发行业务 教材教辅发行业务
□适用 √不适用

一般图书发行业务
□适用 √不适用

销售网点相关情况
□适用 √不适用

（3）.新闻传媒业务 报刊业务
√适用 □不适用 该业务主要指《中国科学》《科学通报》系列定位于高端自然科学学术期刊，读者为国内外
高水平科研人员，销售主要面向大学及科研单位图书馆，是我国自然科学基础理论研究领域里权 威性的学术期刊，在国内外具有广泛的影响。


√适用 □不适用
主要报刊情况

单位：万元 币种：人民币



√适用 □不适用
期刊出版发行的收入和成本构成

单位：万元 币种：人民币


广告业务
□适用 √不适用

（4）.其他业务
√适用 □不适用 公司出版物进出口业务主要包括图书、期刊及相关数字产品的进出口业务等。2016 年出版物
进出口营业收入为 81,500.21 万元，同比增长 16.67%,；营业成本为 77,824.45 万元，同比增长 16.57%；毛利率为 4.51%，同比增长 0.08%。

3. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
公司于 2016 年向陕西西科天使叁期商务信息咨询合伙企业（简称“西科天使三期基金”）投
资 1000 万元，作为其有限合伙人。西科天使三期基金经营范围：企业管理咨询；企业管理策划； 财务咨询（不含代理记账）；法律咨询（不含中介）；商务信息咨询；科技企业孵化管理。公司 在被投资单位持股比例为 5.26%，投资额来源为自有资金。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


图书、科技类报 刊、电子书及电子

中 文献的进口业务； 科 批发、零售图书、
进 报纸、期刊、电子 出 出版物；经营图书
口 报刊、文献资料的 进出口业务；承办
版权贸易业务。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1．政策环境
根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》和《国家“十三五”时 期文化发展改革规划纲要》要求，“十三五”时期是全面建成小康社会的决胜阶段，是促进文化
繁荣发展的关键时期，也是建设社会主义文化强国的重要时期。而近年政府陆续出台《文化部“十 三五”时期文化发展改革规划》等相关政策，要求推动文化产业结构优化升级，全面提高文化发
展的质量和效益，扩大和引导文化消费，为文化产业的发展提供良好的政策环境和发展机遇。 2.经济环境
近年来，我国经济发展方式加快转变，第三产业已经成为经济主导，文化产业在国民经济中 的比重也进一步提高，文化消费需求进一步旺盛。而根据“十三五规划”文化产业与国民经济的
深度融合，能进一步拓宽文化产业新的发展领域，释放出文化领域稳增长、促改革、调结构、惠 民生的重要力量，既有助于推动文化产业成为“十三五”国民经济支柱性产业，又有利于培育形
成新供给新动能，促进经济的转型升级，文化产业将面对更加广阔的市场前景和巨大的发展潜力。 3.社会环境
近年来，许多传统行业面临发展空间受限、业绩增速放缓的压力，而以数字发行、在线教育 等为代表的文化产业各细分领域受到资本市场强烈关注，通过并购重组进入文化产业成为许多上
市企业成功转型的重要手段，传统产业向新兴产业转型趋势愈发明显。根据《国家中长期科学和 技术发展规划纲要（2006—2020 年）》和《“十三五”国家科技创新规划》显示，未来科技发展
是推动文化产业的蓬勃发展的重要支撑，也是创造新的市场需求，培育新兴产业，引领未来经济 社会发展的原动力。
4.技术环境
近年来，随着云计算、大数据等新一代信息技术广泛应用，“互联网+”深入人心，使得新媒 体在整个文化产业中的比重和影响力不断上升，数字出版、按需印刷、云计算、电子商务等信息 时代网络技术对传统文化产业的渗透越来越深入。截至 2015 年底，数字出版产业规模已突破 3300 亿元，是我国新闻出版业所有门类中增速最快的领域，占比达到 17%。预计到 2017 年，我国数字 出版行业市场规模将达 5841 亿元。信息技术的发展为新闻出版产业创新业态、实现战略转型创造 了更加有力的发展条件。崭新的技术环境给新闻出版业带来巨大冲击的同时也带来前所未有的机 遇。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
在出版产业转型和深化改革过程中，公司以打造成为中国最大的科技内容集成商和科技信息 服务商，成为“中国科技出版旗舰”为目标，为强化三个基地（中国重大科研成果出版基地、中 国科技期刊出版基地、中国科技出版海外基地建设）建设，全面实施五大战略：
1．资源集聚战略 公司将以重大图书出版项目为抓手，聚集高端科技内容资源；以集约化经营为手段，打造精
品科技期刊集群；以数字传播平台为依托，建设科学资源数据库；以行政推动和市场运作相结合 的方式，加快科技出版资源整合与资产重组。
2．产业链一体化战略 优质科技内容资源获取、数字加工与集成、营销与传播是出版产业链的重要环节，通过一体
化运作将为公司资源集聚提供有力的业务支撑。公司将结合企业资源管理（ERP）系统建设、营销 体系创新、复合出版平台构建，打造先进、高效的生产运营、资源加工、信息传播体系，形成新
的竞争优势。
3．出版数字化战略 大力推进出版数字化，是公司实现业态转型、产业升级的重要战略任务。公司将以数字加工、
内容集成和信息传播三个平台建设为核心，形成具有科技出版特色的开放式数字出版资源集成服 务体系，实现公司向内容生产、管理过程、产品形态的数字化，以及传播渠道的网络化转型，全 面改造公司的传统生产流程和传播方式，为把公司打造成为一流的科技内容集成商和科技信息服 务商提供有力支撑。
4．队伍专业化战略 人才队伍是文化企业的第一资源。公司将通过建立富有竞争力的薪酬制度，加强人才队伍建
设，同时探索长期激励机制，将员工利益与公司利益紧密地联系在一起，构筑利益共同体，充分 有效发挥员工积极性和创造性。
5．企业国际化战略 公司通过发挥在科技出版“走出去”的先行优势，充分利用国际国内两种资源两个市场，加
快产品、渠道、运营、资本、人才的国际化，优化国际出版布局，提升国际竞争力，促进中国科 技成果的国际交流。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年度，公司将紧密围绕公司整体发展战略，立足股东利益最大化，不断提升公司的运营 管理效率和核心竞争力，推动公司年度经营目标的实现，促进公司持续健康稳定发展，具体如下：
1．顶层设计，保证主业稳健增长 出版业务目前依然是公司核心主业，是公司业务增长最主要的支撑力量。从长远来看，公司
开展知识服务，实现转型升级，依然需要立足于优质的内容资源。2017 年，公司将按照“优化布 局，强化质量，提升设计”的总体思路，以“中国重大科研成果发布平台”建设为抓手，深入实
施“内容质量全面提升工程”，保证出版业务持续稳健增长。
（1）优化布局。首先要继续完善科学（S）、工程技术（T）、医学（M）、教育（E）、人文 社科（H）的业务整体布局，加强新增长点的布局和建设，打造新的学科增长点；二是创新业务模 式，积极开拓在线优先出版、书刊互动、无纸化编辑加工、富媒体出版、特色化专业知识库等新 的业务模式、业务方向、业务形态。
（2）强化质量。质量和导向问题是关乎企业发展的“生命线”， 2017 年，公司要从“理念、 体系、队伍”三个方面入手，树立质量意识，建立完备、均衡、可靠的质量保证体系，加大投入 建立一支编辑功底扎实、责任心强的策划、编辑、校对、质检队伍，从而全面提升公司质量效益。
（3）提升设计。2017 年，公司要以募投项目《中国科技文库》重大出版工程建设为抓手， 带动做好重大出版项目的整体统筹与顶层设计，打造建设一批具有重大社会影响力、学术传播力、 市场竞争力的产品线。
2．加快转型，推动产业融合发展 融合发展已成为出版业创新转型的大趋势。公司将依托募投项目建设，面向知识服务、数字
教育、医疗健康三大方向，积极开拓专业数据库产品线、数字化期刊集成产品线、数字教育综合 服务产品线、医疗健康知识服务产品线四大新兴业务线，重点做好内容资源建设、数字平台研发、
技术研发团队建设、体制机制创新、运维支撑体系构建等五项重点工作，加快推动公司业务转型， 促进公司持续发展。
3．资本运作，探索产融结合发展 公司在登陆资本市场后，将充分运用上市公司优势，尽快布局“产品（图书期刊）+服务（知
识服务）+金融”的三元业务架构，推动产融结合发展。公司将探索设立产业并购基金，开展上下
游整合工作，加快科技内容资源集聚，为向知识服务转型提供资本支撑，从而推动公司产业升级 以及多元化发展，为业绩增长提供新的动力。
4．走向海外，提升国际传播力 作为中国科技出版行业的领军企业，公司要积极推进“中国科技出版‘走出去’平台”建设，
探索并购或整合海外科技出版机构，完善海外布局，推进公司产品、人才、市场和资本的四个“走 出去”，力争打造具有国际传播力的科技出版机构。
5．以人为本，强化人才队伍建设 未来公司首先要通过“引、培、留、用”，力求打造一支“编辑+技术+管理+销售+金融”五
位一体的专业化队伍。其次，要强化干部梯队建设和任职管理，重点培养一批有口碑、有能力、 有业绩的领导干部梯次人才，不断充实高级管理人员后备力量。第三，要探索建立中长期激励机
制，完善高管以及员工的薪酬考核体系，将员工利益与公司利益紧密地联系在一起，构筑利益共 同体，充分有效发挥员工积极性和创造性。第四，要多方位地做好企业文化建设，实施民生工程，
强化企业核心价值观，为人才队伍建设提供良好的文化氛围。 6．创新机制，激发管理正能量
作为上市公司，公司要提升管理理念，统筹好、优化好管理与效益的关系。一是继续优化出
版要素（选题、新书、发货、销售、库存、利润）“六位一体”的经营管理和考核体系，指引公 司业绩增长。二是积极推进 “中国科技出版资源管理平台”募投项目建设，优化集成业务流程， 积极推进企业信息化管理系统建设，推动实现企业的信息化、数字化、智能化管理。三是推进简 政放权工作，鼓励管理创新，实施“管理创新与提升工程”，通过管理提升释放业务创新发展活 力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1．国外科技出版商的竞争风险
科技出版领域属于出版行业竞争相对比较国际化的领域，相对于大众出版和教育出版，科技 出版物受到语言文化和意识形态的影响较小，国外的科技出版物可以较容易地通过纸质出版物或 数字出版等形式进入国内市场，而且相对于发达国家，中国的科技事业还处于发展过程中，相应 导致我国的科技出版物竞争力弱于发达国家的科技出版物。
2．数字出版发展带来的风险 随着互联网和通信技术的飞速发展，文化与科技的融合不断加深，数字出版技术日渐普及和
应用。面对挑战，公司既要保持传统出版业务的产业优势，又要适应未来行业的发展趋势。短期
来看，需要适应消费者对电子图书及数字出版的客观需求，长期来看，需要应对数字化内容、数 字化生产和网络化传播等不确定的行业发展趋势，力争保持行业的领先地位。
近年来公司十分重视数字出版技术的运用和数字出版平台建设，以推动公司业务转型升级， 实现产业融合发展。但随着互联网、数字出版以及相关技术发展的日新月异，各种新兴业态应运 而生，其盈利模式和市场前景也面临不确定性，因此公司将面临能否保证持续技术创新的风险。
（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用