第四节 经营情况讨论与分析

一、 经营情况讨论与分析
2016 年公司以制度建设为抓手，坚持“书比天大”的发展理念，持续大力推进有价值的内容 建设，梳理整合公司资源，克服了宏观形势严峻、市场竞争进一步加剧等不利因素，各项工作稳 中有进，主要业务板块全面、协调发展，各项主要经济指标在高位基础上继续增长，实现了“十 三五”的良好开局。主要表现在以下几个方面：
（一）大众出版双效同步提升 强化大众出版的导向意识和精品意识，文化影响力进一步扩大，市场占有优势进一步巩固。
公司 8 种图书、3 种音像电子游戏出版物、1 篇出版科研论文入选第六届中华优秀出版物奖；1 种 图书入选中宣部 2015 年“优秀儿童文学出版工程”（全国仅有 7 种图书入选）；1 种图书入选央
视“中国好书”；56 个项目入选国家“十三五”重点出版项目，数量列全国同行第四；4 种出版 物入选总局 2016 年主题出版重点出版物；4 种图书入选总局 2016 年度大众喜爱的 50 种图书；3
种图书入选中国出版协会 2016 年度中国 30 本好书；4 种出版物入选总局 2016 年向全国青少年推 荐百种优秀出版物；2 个项目入选总局中国原创动漫出版扶持计划；3 种图书入选“中国科普作家
协会优秀科普作品奖”；4 种期刊入选 2016 年全国优秀少儿报刊推荐名单；6 种图书入选 2016 年度“中国最美的书”；1 种杂志获评“2016 年度中国最美期刊”；1 种杂志获首届金镈奖。
公司在开卷的实体店排名仅次于中国出版集团位居第二；在渠道零售市场的码洋占有率排名 第 3 位，其中实体店第二、网店第四；生活类图书两个渠道均排名首位，传记市场均排名第 2 位，
文学类和医学类均进入前 3 名。全年零售市场发行量超过 10 万册的一般图书达 49 种；境外有声
童书销售 1400 多万册（美国 PIP 公司）。
（二）教育出版优势继续保持 一是基础教育教材方面，义教《道德与法治》教材起始年级修订以及《语文》教材专项排查
等均通过教育部审定。提交高中相关学科教材二次送审样章，获教育部评审专家好评。启动小学
《科学》修订送审。新增《心理健康教育》教材，通过省教育厅审定，并取得省内过半的市场份 额。新增两册《劳动与技术材料使用说明书》，通过省教育厅审查使用，并成功进入河北市场。 高中《音乐》教材在省内新增一个地级市市场。中小学《信息技术》突破五年一次循环使用的政 策瓶颈，实现连续使用。《环境教育》通过广西地方教材招标。省外教材市场在海南取得新的突 破，三个地市小学数学教材改用凤凰版。
二是教辅及助学读物方面，出台《教辅出版发行管理工作规定》，教辅研发合作秩序进一步 规范，整体利益有效提升。组织出版单位对评议教辅进行全面修订，并不断丰富基础教育产品线。 人民社完成全学段《校园足球》产品开发，并成功进入陕西、安徽市场，《中小学生守则》单册 销售 32 万多册。科技社高中产品形成规模性增长。教育社《凤凰新学案》销售 127 万册，保持省
内领先。少儿社《开放式训练》销售近 10 万册。美术社《画刊•国学与书法》销售达 30 万册。 三是学前教育方面，抓住国家大力发展学前教育的机遇，推动纸质童书、有声童书、操作材
料等产品同步开发。《幼儿园综合教育课程》《多元能力探索区域材料》等系列教材出版新品 10
余种，市场提升 200%。《学前儿童游戏》等“学前教育专业大学教材”系列图书居全国同类书销 量排名第一。
四是职业教育方面，开发完成对口单招系列教辅 25 个品种、职教学业水平考试复习用书 17
个品种。出版中职国规教材 11 种、中高职衔接教材 12 种、国示范第二批专业课精品教材 50 种。 量身定做的贵州版职教教材教辅已经投入使用。凤凰创壹教育云平台建设及推广工作有序推进。 启动中职国示范精品课程综合实训平台建设项目。
（三）发行机构重组促进发展 公司整合发行部、新华发行分公司、物流分公司、海南凤凰和全省各市县新华书店资源，打
造全新的“江苏新华发行集团”，强化江苏、海南两省新华书店的凝聚力，集合两省新华书店的
渠道优势、人才优势，提高资源的效率和创新能力，形成更强大的市场竞争和突破能力，以全新 的姿态参与市场竞争，重塑“江苏新华”品牌。
教材教辅发行稳中有升，连续 38 年实现“课前到书，人手一册”。成功中标 2016 至 2019
新一轮义务教育阶段免费教材及作业本独家供应权，其中教科书约 690 万套每年，较上一轮中标 数增长 11%以上。专业展会形成品牌效应，南京馆藏会成为行业内和图书馆界有影响力的品牌展
会，2016 年春秋两季总销售码洋 1.37 亿元，成功承办第六届江苏书展，举办幼教装备展和“2016 中国•南京教育装备展示会”，知名度和影响力不断提升，全年中标教育装备超 2 亿元。线上线下 融合，加快电商发展。2016 年发行集团总部电商销售 1.12 亿元，同比翻番。推进小微网点建设 和中心门店升级改造，新建校园书店、机关书屋、社区书店、银行书店等小微书店 97 家，与朗诗 地产开展“不纸书店”战略合作，成都、苏州、无锡“不纸书店”相继开业。海南凤凰新华销售 再创历史新高，主营业务利润占比达 74%，较上年大幅提升。公司整合物流功能，向现代化物流 转型，被授予首批“江苏省商贸物流示范企业”，全年发货码洋 77 亿元，比上年增长 6 亿元，物 流二期提前一个月竣工并投入使用。
（四）数字化建设步伐明显加快 出台数字化建设“十三五”规划，明确“十三五”数字化建设的总体目标、发展路径、重点
项目、具体任务等。
与省教育厅就智慧教育建立战略合作关系，在智慧教育教学资源、应用服务体系、大数据服 务、装备服务等四个方面达成合作意向。以数字教育为重点加快产品研发：研发凤凰云课堂 2.0
版等数字化教学软件，在江苏、安徽等 6 个省份收费使用；完成初高中衔接三个科目的特色网络 课程，参与创立“世界创客教育联盟”；推进中小学信息技术课程配套教学平台建设，教师平台
已面向全省教师开放；与江苏移动合作，抓住全国校讯通转型契机，努力占据教育领域移动端入 口，其中作业 100 江苏地区累计用户近 120 万。
数据公司继续保持高速增长态势，全年完成营业收入超过 2 亿元，比上年增长 8.4%；利润超 过 6000 万元，比上年增长 55%；实现安全运行 1000 天目标。数据公司现有 3051 个机架已全部签 约并开通计费，另有多个机柜订单已在合同流程中，呈供不应求的状态。为了满足市场需求，投
资 6000 万元的云计算中心二期项目已开始建设。数据公司与华为等领先共同拓展云计算业务，首 个云平台项目-智慧剧院已成功落地。
学科网市场覆盖不断扩大，营业收入持续增长。全年合作学校超过 25000 所，新增 7000 所， 其中省重点中学达 2229 所，占总数的 77.94%；营业收入 9389 万元，同比增长超 20%。凤凰创壹
虚拟实训软件课程已近 600 门，并已启动战略投资者引进工作。凤凰游侠游戏公司已完成对核心 团队的股权激励工作。凤凰慕和的对赌索赔工作正在有序推进。
（五）影视板块发展势头良好
《山海经之赤影传说》、《姐妹兄弟》两部电视剧热播。《山海经之赤影传说》播出期收视率 双城（央视索福瑞52城和34城）成功破1，同时段收视率第一名，网络播放量累计超50亿。《姐妹 兄弟》先后在全国七家卫视上星播出，获得三项电视剧奖，在“一剧两星”的形势下，对行业发 行具有标杆意义。电视剧《左耳》完成后期制作，进入发行阶段。公司还投拍了《英雄烈》、《人 民的名义》两部电视剧。
主投的《谎言西西里》、参投的《血战钢锯岭》两部电影上映, 反响热烈。《谎言西西里》 获第三届中澳国际电影节最佳制片人奖、第八届澳门国际电影节最佳女主角奖。《血战钢锯岭》 首周票房成功破亿，最终票房 4.26 亿元，登顶外语战争片内地票房第一名，并获第 89 届奥斯卡 金像奖最佳混音/音响效果奖、最佳剪辑奖。参与投资的电影《秘果》已开机。
（六）印务转型工作稳步推进 积极推动传统工业印刷升级。一方面改造已有设备，提升现有产能，另一方面推动引进精装
图书生产设备，满足图书品质升级的需要。引进一条技术水平国内一流、国际领先的精装生产线。 凤凰新华印务连续六年入选“中国印刷百强”。四家传统印企投资更新排放设备，提升绿色印刷 整体质量。严格按规范进行纸张等大宗出版物资招标。
做实印刷数字化转型工作。云印刷平台开始投放市场，“凤凰定制”业务在南京等地开设 5 家线下连锁体验店，实现“一键成书”。启动建设电子菲林管理系统，按需数码印刷的图书重印
率逐步上升，存量图书品种有 30%重印，少数品种重印次数在 5 次以上。
（七）文化 MALL 建设有序开展
明确文化 MALL“一体化”的发展思路，建立自上而下相对独立的文化 MALL 工作板块。同时， 积极推进与社会资本开发合作和运营合作，努力降低建设成本，提高运营收益，打响“凤凰文化 广场”品牌。一批项目有计划陆续推进，南通项目取得消防验收合格证，即将于 2017 年上半年正 式开业；合肥项目进入工程专项验收阶段；镇江项目主体封顶；泰兴项目正式开工；盱眙项目已 进入建筑工程总承包招标阶段；阜宁项目正在开展图纸报审工作；吴中项目按预定进度进场内装
施工。在建项目管理规范，全年无安全质量事故，招标、成本、工程管理等各项工作更加规范化、 标准化、信息化、格式化。
（八）国际拓展保持向上向好趋势
公司全面完成年度版权输出指标，全年版权输出 220 项，实现 10%的增长,被评为“2015—2016 年度国家文化出口重点企业”，国际文化影响力有所提升。40 个项目入选“中国图书对外推广计 划”“经典中国国际出版工程”“丝路书香出版工程”“当代作品翻译工程”“版权奖励计划” 等国家级项目。6 种外向型图书入选中宣部外宣图书采购项目。《符号江苏》口袋本第二辑 10 种 在伦敦书展首发。《百年话语变迁》英文版成功面市，获江苏社科成果奖一等奖。《青铜葵花》 实现 11 国版权输出，获 2016“中国版权金奖”作品奖。PIP 公司童书项目获评国家首批新闻出版 产业示范项目，有声童书年销量继续稳居全美前列。大型人文纪录片《长城：中国的故事》英文 版在第十二届中美电影节获“最佳电视纪录片奖”，输出 9 个国家，3 月份在马来西亚全集首播。
（九）党建纪检工作得到显著加强 认真组织开展“两学一做”学习教育，对照“三严三实”问题清单，落实专项整治，推动学
习教育制度化、常态化、长效化。积极推进公司党的基层组织建设，着力完善凤凰传媒党群工作 机制，协助完成公司党委下属四个党支部改选，在现代职教图书发行公司新建了党支部；与各市
县宣传部门、机关工委加强联系，强化对市县新华书店党建工作和党组织建设的指导。切实加强 党风廉政责任制和反腐倡廉建设，与子分公司主要负责人签订党风廉政建设责任书，进一步落实
责任制，成立凤凰传媒纪检监察室，对省委巡视组、集团纪检部门等转交的近 30 封信访件逐一核 查，提出处理建议。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 105.46 亿元，与上期同比增长 4.98%；实现归属于上市公司股 东的净利润 11.70 亿元，与上期同比增长 4.07%；公司经营活动产生的净现流量为 19.04 亿元，
与上期同比增长 1.39%。报告期末，公司总资产 193.18 亿元，与上期同比增长 7.84%；净资产 123.34 亿元，与上期同比增长 9%；归属于母公司股东权益 116.2 亿元，与上期同比增长 8.84%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


财务费用：财务费用本期增加 55.17%主要系报告期定期存款规模下降。 投资活动产生的现金流净额：投资活动产生的现金流量净额下降 62.35%主要系报告期、理财产品 投资增加，以及股份公司新投资联营企业-集团财务公司导致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 47,428.14 万元，占年度销售总额 4.50%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 66,751.97 万元，占年度采购总额 9.13%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 42,492.15 万元，占年度采购总额 5.81%。

2. 费用
√适用 □不适用
2016 年度，公司销售费用、管理费用和财务费用的三项费用总额为 28.39 亿元，较上年同期 增加 2.65 亿元，增长 10.29%，费用总额增长高于营业收入总额增长。2016 年度销售费用的增长 率为 9.22%，管理费用增长率为 5.09%，财务费用有所上升。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
2016 年度，公司经营活动产生的现金流量净额为 19.04 亿元，比上期增长 1.39%。其中，经 营活动现金流入 118.95 亿元，比上期增长 3.30%；经营活动现金流出 99.91 亿元，比上期增长 3.67%； 投资活动产生的现金流量净额为-23.22 亿元，比上期下降 62.35%。其中，投资活动现金流入 38.84 亿元，比上期增长 85.31%；投资活动现金流出 62.07 亿元，比上期增长 75.99%；筹资活动产生的 现金流量净额为-4.76 亿元，比上期增长 20.64%。其中，筹资活动现金流入 2.15 亿元，比上期增 长 41.54%；筹资活动现金流出 6.91 亿元，比上期下降 8.07%。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用



江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2016 年年度报告



出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用 □不适用 公司主要板块业务概况及信息详见本报告第三节中“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”和第四节“经营情况讨论与分析”
中相关内容。

√适用 □不适用

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币


18 / 172
2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
√适用 □不适用

主要成本费用分析

单位：万元 币种：人民币


教材教辅出版业务
√适用 □不适用
公司旗下人民社、科技社、教育社、少儿社、译林社等 5 家出版单位从事中小学教材出版业
务已有三十多年历史，课标教材总数达到 24 种，中小学课标教材总品种数居全国第二位。公司旗
下人民社、科技社、教育社、少儿社、美术社、凤凰社、译林社等 7 家出版单位获得相关学科教 辅出版资质，拥有中小学语文、数学、英语、政治、历史、地理、物理、化学、生物、音乐、体 育、美术、科学、信息技术、通用技术等 15 个中小学全学科的教辅出版资质。
公司凤凰版中小学课标教材的品种数和市场份额均居全国同行第二位。

一般图书出版业务
√适用 □不适用 公司在主题出版、人文社科、图文生活、儿童文学、低幼动漫、外国文学、现当代文学等领
域具备领先优势，出版了大量优质图书，拥有大量优质版权。2016 年，公司一般图书有 49 种单 本销售量达到 10 万册以上。公司选题优势突出，大量作品荣获国家级奖项（详见第四节“经营情
况讨论与分析”）。
公司拥有业内领先的专业人才，在岗编辑人员中，具有正高职称的 84 人，具有副高职称的
158 人，具有中级职称的 390 人。公司与大批优秀作者保持良好合作关系，如少儿出版领域的曹 文轩、黄蓓佳、金波、梅子涵、程玮、祁智、冰波、王一梅等一流儿童文学作家，现当代文学领 域的王安忆、韩少功、李国文、阿城、苏童、毕飞宇、范小青、石钟山、格非、阿乙、李敬泽、 傅雷、林文月、余光中、阮义忠等国内一流实力派名家，科技出版领域的吴孟超院士、程顺和院 士、任继周院士、方智远院士、盖钧镒院士等国内权威专家学者，外国文学领域的塞林格、阿摩 司·奥兹、多丽丝·莱辛、哈珀·李、扬·马特尔、特德·姜、朱诺•迪亚斯、托尼•布莱尔等国 际知名作家和政治家。

（2）.发行业务 教材教辅发行业务
√适用 □不适用
凤凰传媒作为江苏、海南两省唯一具备教材发行资质的单位，承担着两省各地各校教辅材料 的发行工作。目前，江苏、海南省内课标教材主要通过发行集团向全省中小学校配发、分销。义 务教育阶段教材全部由政府买单，凤凰传媒经投标连续获得独家供应权。公司与江苏省教育厅签 订了《江苏省政府采购合同（合同编号 JSZC-D2016-031）》，江苏省教育厅向公司采购 2016 年 秋季至 2019 年春季学期江苏省义务教育阶段学生国家课程、省地方课程教科书和小学生字典；高
中学段的教材，由相关出版社出具授权书，将所有教科书在江苏省内的唯一发行权授予凤凰传媒。 根据国家发展改革委、国家新闻出版广电总局、教育部《关于加强中小学教辅价格监管的通知》
（发改价格〔2012〕975 号）要求，承担各省评议公告教辅材料发行的单位，应具备教材发行资 质，凤凰传媒作为省内唯一具备教材发行资质的单位，承担着全省各地各校教辅材料的发行工作。

一般图书发行业务
√适用 □不适用 发行集团负责公司一般图书发行业务。发行集团通过实体书店连锁经营、电子商务、团供直
销、流动供应等方式开展。2016 年公司一般图书销售码洋 271670.88 万元，营业收入 192333.37 万元，营业成本 135871.88 万元，毛利润 29.36%。

销售网点相关情况
√适用 □不适用 目前，凤凰传媒构建了“大中小特”相结合的发行体系，主要书城均已完成升级改造，成为
集阅读、体验一体的新文化消费中心。大书城、中心门店、专业书店、特色书店、小微书店和 24 小时书店有序分布全省，网点数量和规模居全国之首。
目前，公司共有各类网点 1016 个，其中自有网点 629 个，租赁网点 294 个，剥离网点 91 个；
网点总建筑面积 87.88 万平米，其中自有网点建筑面积 80.96 万平米，租赁网点建筑面积 3.2 万
平米，剥离网点建筑面积 3.72 万平米；主营面积 27.13 万平米，出租面积 34.77 万平米。2016
年，公司新建网点 110 个，其中自有网点 16 个，租赁网点 94 个。新建网点中面积超 500 平米的
有 5 个，其余网点以小微网点为主，面积在 100 平米左右。


（3）.其他业务
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
公司报告期内对外股权投资总额为 96556.86 万元，同比增长 40.80%，具体投资明细如下表：


（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、宏观经济平稳增长可期
近年来，随着全球经济增速放缓，中国经济发展进入新常态，推进去产能、去库存、去杠杆、 降成本、补短板，加强结构性调整。2016 年,我国宏观经济运行平稳，出现了“双重向好”的新 格局：新结构、新经济、新动能在加速形成，传统产业调整在深化。但这并不意味着经济将会出 现 V 型反转，明显回升，我国宏观经济运行仍面临不少突出矛盾和问题。主要是：房地产调整明 显延后，对未来一段经济增长形成压力；工业经济调整进入由量向质转变的新阶段，仍面临多重 结构性难题；服务业发展和创新发展等新发展仍面临较大的体制机制障碍；世界经济复苏乏力， 国际金融风险仍未有效释放等。
2017 年我国供给侧结构性改革将加快推进，金融脱虚向实将加快实现，我国宏观经济形势总 的特点是缓中趋稳、稳中向好。“一带一路”战略的深入实施和建设“雄安新区”战略的启动将 为宏观经济注入新的活力，经济运行将保持在合理区间，质量和效益提高，经济结构继续优化， 经济平稳增长可期。
2、新闻出版业发展分化加剧
随着国家综合实力不断增强，文化软实力同步提升，居民消费结构升级加快，我国新闻出版 业近年来一直保持持续较快的增长速度。受到互联网、数字信息技术快速发展的影响，新闻出版 行业在行业总体趋势向好的情况下，各细分行业之间出现了明显分化：数字出版的增长速度和增 长贡献率遥遥领先，已经发展成为行业的主力板块；纸质图书出版虽然仍然保持增长，但增长速 度已经明显放缓；报刊出版则难以挽回颓势，持续大幅下滑。
传统图书出版企业，短期将受益于我国经济平稳增长和新闻出版行业持续向好的宏观环境， 将受益于国家在深入推广全民阅读、加大扶持实体书店扶持和推进新老媒体融合等方面的政策， 纸质图书出版发行业务将保持平稳的态势。但从中长期看，数字化、信息化带来的产业升级趋势 不可逆转，传统出版企业只有顺应潮流，转变观念，直面行业分化趋势，加大转型升级力度，拥 抱出版数字化的行业趋势和教育信息化的国家战略，大力发展数字出版和智慧教育业务，才能实 现进一步的发展。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 以深化改革为动力，以文化创新为先导，以转型升级为主线，以融合发展为重点，实施深化
改革、全面创新“双轮驱动”，努力打造以内容创壹为核心，以优质物业为依托，以数字技术为 基础的多元化新传媒企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年是党的十九大召开之年，是实施“十三五”规划的重要一年，是推进供给侧结构性改 革的深化之年，也是公司以改革创新推进五年规划的关键之年。工作的总体要求是：坚持改革创 新、稳中求进、融合转型、提质增效、双效统一，加快推进结构调整，持续优化体制机制，扎实 筑牢管理基础，不断培育新的增长点和积蓄发展动能。
1、着力形成全种类覆盖的精品生产体系 要围绕党和政府中心工作，围绕各社专业定位，围绕五年规划和国家出版基金项目，围绕重
大出版工程和重点出版门类，围绕各社重点板块和重点产品系列，围绕文化影响力和市场竞争力 提升，服务全民阅读，做深、做精、做透精品生产，形成全种类覆盖的精品生产体系,保持开卷综
合排名第三的地位，并力市场占比有所上升。 一是牢牢把握正确出版导向。严格落实选题论证、三审三校、重大敏感选题备案机制和集团、
股份公司关于出版导向管理的相关规定，强化责任意识。今年，要围绕以习近平同志为核心的党 中央治国理政新理念新思想新战略，围绕改革开放 40 周年、新中国成立 70 周年、建党 100 周年
等重大主题，围绕建军 90 周年、香港回归 20 周年、全民族抗战 80 周年、南京大屠杀历史事件发
生 80 周年等重要时点，规划推出一批优秀出版物，为党的十九大召开营造良好氛围。按照省委部 署，着力抓好《构筑思想文化建设高地三年行动计划》的落实，组织实施建设中国特色社会主义 理论与实践系列文丛、江苏文脉整理和研究工程等项目，取得阶段性成果。
二是强化垂直化、专业化和市场化的出版理念。切实调整产品结构，突出优势板块，切实提 升社委会和编辑营销团队的专业化水准，切实做好互联网形势下的市场营销和发行。要加强出版 社的主体化建设、整体化运营、平台化发展，打造特色鲜明，有内容创新力、文化影响力、市场 竞争力、升级转型力的品牌出版社，将凤凰出版的整体水准提升到新的高度。
三是坚定不移抓好重点出版项目。充分发挥编辑委员会职能，加强重点项目的顶层设计和长 远规划。对标全国水平，全力参与国家级出版工程，积极申报全国全省“五个一工程”奖并争取 有所斩获。认真组织增补“十三五”国家重点出版规划项目，总量不少于“十二五”同期。立足 专业优势，压缩产品系列，打造《凤凰文库》等核心项目。精心组织好“曹文轩儿童文学奖”评 选等活动，拉动重点项目创作推广。完善内容生产奖励办法，加大对重点出版项目的资助力度。 四是持续推进十大出版板块建设。以十大重点系列和重点图书为落脚点，形成专业化水准、 市场效益“双高”品牌，在内容质量、文化影响、市场占有三个方面打造新优势。抓住江苏发展 大会召开契机，与知名作家、重要机构建立长期合作关系，搭建合作平台，建立名家工作室，尤 其要挖掘江苏丰厚的历史文化资源、作家资源，做足文章，做出特色。调整产品结构，提高重印 率和单品贡献率，重视解决库存问题。分板块、有针对性地打造畅销书、常销书品牌和最美书系。
五是千方百计稳定教育出版。紧跟教育改革大势，积极主动应对国家层面教材制度变化，统 筹好各类教材生产，确保省内外教材市场的稳定。要密切关注教材送审信息，确保小学《科学》， 高中数学、英语、化学、生物及通用技术等教材顺利送审并通过审查。密切关注教育部正在制定 的职业教育课程标准，做好国规教材策划、编写、送审等方面的准备工作。要做好教育产品结构 的规划和调整，强化自主、创新研发，重视地方性教材的研发修订。重视市场化教辅品牌建设。 加强内容资源建设，尤其要重视高中产品、非同步产品、市场化产品的研发。严格控制合作规模， 控制低收益、同质化的合作。要加强分级阅读研究，实施市场化中小学阅读出版工程，特别要重 视学生科学素养、人文素养、艺术素养以及主题读物的系列研发，努力形成特色板块和品牌集群。
2、着力实现数字出版领域重点突破 以转型升级为大方向，以数字出版重点项目为抓手，确保集团 “十三五”规划所确定的各项
数字化工作任务按计划推进,全年数字化相关收入（汇总）达到 12 亿元。
一是推进成立数媒子集团，加强数字化队伍与资源整合。数字出版具有很强的专业性，在推 进各下属单位数字化升级与转型的同时，要围绕培育、打造一批数字出版领军企业的目标，推进 数字出版专业机构的建设。上半年要完成数媒子集团的组建，整合数字化与新媒体资源，强化数 字化领域的组织协调能力，通过资源整合与管理创新，加快形成数字出版的龙头企业。
二是推进智慧教育战略合作。要抓住与省教育厅合作机遇，进一步推动智慧教育发展。首先， 上半年要完成智慧教育合资公司组建，并尽快开展相关业务工作，全年经营目标要达到商务计划 书要求。其次，要按照与省教育厅达成的合作意向，加快数字化教材、智慧教学系统、智能学习 系统等项目的完善与推广，加强基地校建设，形成规模化应用。要进一步结合教材推广和教育图 书出版，加强教育资源库建设。相关出版社要根据教材使用需要，加快助教资源库建设，增强教 材数字化资源的配套服务；教育社要进一步丰富题库资源，入库题目争取达到 100 万以上。要重 点探索题库应用，力争实现题库商业化运营的突破。
三是以专业化内容服务为核心，加快出版单位的数字化升级。各出版单位要紧紧围绕自身专 业和内容优势，寻找数字化突破点。要结合股份公司数字出版重点项目的申报，走专而精的路子， 聚焦有价值、有优势的项目，切实推进。数字化中心和出版部要做好年度数字出版重点项目的评 审、督查工作，使重点项目真正落在实处，做出成效。其次，要从股份公司层面重点完善基础资 源库建设。2017 年，图书资源库入库品种要达到 8000 种以上，基本囊括 2016、2017 两年内所出 版的质量较高的图书。要针对全民阅读、中小学数字图书馆等领域需求，汇集国学、政企、儿童 等专题内容，形成专而精的专题资源库。重视运用数字化手段，提升图书出版水平和营销能力。
4、着力发挥发行集团的重组整合优势
2017 年是发行集团的重组元年。发行集团要肩负起擦亮江苏新华品牌的重任，发挥优势、补 齐短板，努力实现经营规模、利润水平、图书销售、管理能力等全方位的行业领先，重新奠定在 全国的领先地位。
一是做强总部定方向。重组发行集团的关键是强化发行集团总部建设，加强对各成员单位的 统筹管理。发行集团各部门要有全局视野，做好顶层设计。在经营上，总部要根据各业务条线的 实际情况，分别制定职责清晰、方向明确、分工合理的母子公司一体化工作思路，并配套相应的 实施机制。特别在教育装备、多元经营、电商营销、店外销售、盘活资产等创新业务板块，要将 全省成功的经营成果总结提炼并进行有效的复制推广。
二是提升技术增效率。当前，发行集团各子分公司迫切希望更新信息系统，适应移动互联和 大数据时代的商业环境。股份公司已将发行 ERP 建设列入重点工作，财务部、数字化中心等部门 将全力支持与配合。新的 ERP 将以财务管控为导向，推动母子公司一体化、财务业务一体化、线 上线下一体化和客户管理一体化。
三是确保业绩稳增长。重组发行集团的成果首先要体现在经营数据上。具体目标是：教材教 辅征订、门店零售、店外销售、展会营销要力争 10%左右的增长；教装和电商总量要力超 3 亿元； 各子分公司对集团版图书实现专架专人负责，人员、考核制度到位；物流供应链公司要积极拓展 第三方物流，积极创效；新增农村书店、社区书店、校园书店、企业书店等小微型网点 60 家。
四是突出导向抓重点。今年是主题出版发行年，要坚持正确的导向，提前做好重大项目的整 体营销方案。“十九大”政治理论读物发行量要保持全国领先；“国家公祭日”展销、“新华书 店 80 周年”展销，“建军 90 周年”营销要全集团（包括海南）整体联动；“江苏发展大会”专 题展销、“第七届江苏书展”等全民阅读推广活动要办出特色。
4、着力发展多元业态加快产业转型升级 一是做好凤凰数据中心升级扩张工作，推进多元化数字服务。要在确保云计算中心安全生产
运营的基础上，推进凤凰数据中心四楼二期扩建工程，积极寻找新的客户源和新的托管场所。加 快拓展省外数据中心的建设，着力打造规模化、效益佳的凤凰数据板块，积极推进上海数据中心 建设项目，力争一年内投入运营。同时，努力提升云计算服务能力，开展办公云桌面和云储存等 增值服务，培育新的经济增长点。
二是继续加快影视剧业务的拓展。凤凰传奇方面，争取《人民的名义》等 3 部电视剧上星播
出，《哥不是传说》等 2-4 部电视剧开机拍摄，启动《藏地白皮书》、《撒哈拉》电影项目。译 林影视方面，要加快完成电影《沙漏》前期筹备并开机，力争票房业绩赶超《左耳》，网络剧《小 妖的金色城堡》8 月初在乐视平台独播，同步推进电影《小妖的金色城堡》与《离歌》的筹备工 作，并围绕优质 IP 加强整体营销，积极投入舞台剧、同期书等周边产品的开发。
三是积极探索利用资本手段，加快多元业务发展。各单位要根据数字化企业特点和集团产业 发展方向，进一步强化对合资企业的管理，并根据发展状况，优化部分公司股权结构，降低风险。 凤凰厦门创壹公司要加快引进战略投资者，推动凤凰学易、慕和等重点企业要进一步改善经营业 绩，提升企业价值。同时，要结合自身优势，积极寻找与主业关联度高的优质投资标的，适度、 稳妥地推进投资工作，争取形成新的突破。
四是加快内部资源整合、管理层级精简工作，提升多元发展质量。对于达到退出标准的企业， 应予以注销或退出，并尽最大努力实现国有资产保值增值；部分符合退出标准，但又与主业密切 关联、具有培育潜力的企业暂时予以保留，但需要逐个深入论证，明晰后续发展路子或处置方式。
5、着力打造专业高效的文化 MALL 运营体系
文化 MALL 建设是股份公司推动创新和转型的重点，也是最大的难点。今年的主要任务是在对 项目逐一进行分析论证的基础上，加快完成顶层设计、理顺体制机制、找准运营管理和盈利模式。 重点要解决昆山、江阴、宜兴、射阳等项目定位问题。
一是以开放的思路搭建运营平台。文化 MALL 是低成本、高价值的商业资产，也是今后实体网 络转型的重要载体。今年必须抓住运营这一“龙头”，取得突破性进展。要面向社会，走市场化 道路，以投资收益为中心，积极寻求运营合作伙伴。对图书等主营业态之外的商业体量，积极引 入其他开发商、合作开发运营相关项目，降低资本投入，提高运营收益。
二是按计划推进已开工项目建设。已开工项目工作重心是按计划推进，早开业早受益，增加 现金流入，提高收入质量。南通项目今年上半年开业，确保开业率不低于 80%。吴中项目今年 8 月份之前开业，确保开业率不低于 90%。镇江、合肥项目完成与凤凰置业相关交接，内装进场施 工，并确立商管运营团队。盱眙、阜宁、泰兴项目继续开展工程建设工作，进一步明确商业定位。 海安苏中物流项目争取年内开工，同时做好商业项目开工前的各项准备工作。
三是切实提升专业能力。一方面，要与高品质的运营商合作，加快建立一支能力较强的招商 运营团队。另一方面，要围绕如何影响客户体验、打造一流的商业空间，通过引进专业人才，加 强专项培训，以及对各项目部进行专业条线考核等措施，加快规划、质量、造价控制及进度等方 面的专业能力提升。
6、着力加快体制机制改革强化内部管理 一是积极探索股权激励试点工作。根据中央关于国有控股文化上市公司股权激励试点工作的
要求和省文化改革发展领导小组部署，积极探索在高管骨干层面实施股权激励，以充分调动高管 骨干的积极性，为公司的持续稳定发展提供保障。
二是强化对一把手的管理。严格实行引咎辞职、责令辞职，并逐步尝试末位淘汰、薪随岗走，
打破待遇终身制。修订完善企业负责人经营业绩考核兑现办法，对股份公司所有成员单位班子成 员设置任期激励年薪，与任期经营管理业绩挂钩，根据任期综合考核审计结果兑现。
三是进一步完善考核测评体系。按照“把社会效益放在首位、两个效益相统一”的要求，以 公司整体效益最大化为原则，充分发挥各单位的专业优势，规范竞争，有序竞争，公平竞争，奖
勤罚懒。根据主管部门和集团的双效考核要求，制定实施细则，引导出版社充分发挥专业特色， 出精品、出效益。要进一步增强考核的导向性，促使子公司在一般图书、教辅推广、多元拓展等
方面多动脑筋、多下工夫，防止有的子公司靠房屋租金等静态收益保守完成指标任务。 四是深化绩效分配改革。修定完善总部人员薪酬分配制度，进一步改进业绩考核方法，提高
总部人员工作效率。探索建立出版单位主要负责人基础年薪标准，为轮岗交流创造条件。积极尝
试员工岗位合同签约制，在劳动合同的基础上，以岗位职责目标与员工签约，更清晰地明确员工 在该岗位的责任和薪酬等。
7、着力提高“走出去”水平和质量效益
加大版权输出力度。2017 年版权输出保持 10%以上的增长，输出引进比不超过 1：1.5。与越 南、柬埔寨、泰国等维持良好合作关系，组织版权团组重点拓展周边和“一带一路”国家的版权 输出市场。继续运作好“符号江苏”等一批重点外向型出版项目，策划出版代表江苏形象的外向 型精品力作，《符号江苏》第三辑中英文版顺利出版。依托美国控股公司、PIP 的渠道优势，在 海外市场出版销售国内优秀图书，逐步代理国内其他图书的版权输出业务。要采取中外合作出版、 中外合办专门的版权交易会、全球专题组稿，以及与国外重要文化机构的平台化合作，提升版权 输出效益和走出去水平。
继续扩大对外合作交流。主动对接国家和省两级政府外向型项目。服务好省外办“江苏书屋” 友省、友城赠书等具体项目。整合对外合作资源，进一步提升现有海外机构的运作水平，打造更 为高效的对外合作、文化交流、市场营销的本土化平台。瞄准原创精品，推进与大型国际出版商 及文化机构的合作。组织好阿布扎比书展等国际书展的参展工作，向美国佩斯大学选派访问学者， 与伦敦书展组委会高级编辑互访交流。
8、着力加强党的建设落实全面从严治党 一是认真贯彻“巡视反馈意见整改落实年”的要求。按照上级部署，聚焦解决政治巡视发现
的突出问题，参与做好巡视整改意见整改工作。进一步强化各级党组织书记抓党建的责任意识， 组织广大党员深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，学 习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》，增强政治意识、
大局意识、核心意识、看齐意识。 二是推进公司党的建设和基层组织建设。要按照集团党风廉政建设工作会议要求，进一步完
善凤凰传媒党群工作机制，逐步解决责任主体不健全、组织覆盖不全面等问题，落实企业党组织 管党治党责任，充分发挥政治核心作用。凤凰传媒党委换届完成后，要主动与地方党委宣传系统
沟通，把市县子公司的党组织纳入双重管理，实现“四同步”。 三是扎实推进“两学一做”学习教育常态化长效化。按照统一部署，继续深入开展“两学一
做”学习教育，进一步在“学”“做”“改”上下功夫，坚持全覆盖、常态化、重创新、求实效， 坚持以上率下、层层示范，不断强化每一位党员做合格党员的意识。认真提炼总结“两学一做”
学习教育的经验、做法，把成熟经验和做法上升为制度规定，构建企业党员干部日常学习教育的 长效机制。
四是深入推进党风廉政建设。进一步落实党风廉政建设责任制，引导企业管理人员坚定理想 信念，正确履职行权。建立切实可行的责任追究制度，与企业考核等挂钩，实行“一案双查”。
充分发挥部门监察职能，健全信访处理流程和台账管理，开展专项培训，加强纪检监察干部队伍 建设。开展对子公司的巡查工作，加大对重点单位、部门和岗位的监管力度，强化对权力运行的
监督和制约。
上述计划并不代表公司对2017年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者 注意投资风险。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、2016 年 11 月以来，由于原材料价格上涨、汇率变动、过剩产能退出等因素，导致纸张价 格出现明显上涨，导致公司图书出版主业纸张成本将出现上涨。为尽力降低此因素的不利影响， 下阶段将继续坚持纸张集中采购原则，以提高议价能力，最大程度地确保出版用纸质量、供货， 以及集体议价能力。同时，公司高度关注图书定价和印数策略，尤其是具有价格弹性和印数选择 的产品，以覆盖成本的增长。
2、公司通过引进新技术、整合内容资源、并购优质企业、升级实体网络经营模式等多种方式 并举，实施传统业务的转型升级。公司陆续并购了凤凰创壹、凤凰学易等优质企业，发力智慧教 育业务，向教育综合运营商转型。虽然公司在并购过程中采取谨慎的策略，但是由于市场存在不 确定性，智慧教育盈利模式有待摸索，且公司在行业经验、人才储备等方面还有所欠缺，不排除 在部分项目并购及整合过程中，出现不达预期的风险。