第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2016 年，公司董事会认真履行《公司法》和《公司章程》等法律、法规赋予的职责，不断规
范公司治理，推动公司健康、稳定发展。现将 2016 年度工作报告如下：
一、报告期内公司主要经营情况 公司围绕“创新驱动、加快转型”的主线，以“文化守望者，知识摆渡人”为职业使命，以
登陆资本市场为契机，以深化改革为动力，以融合发展为重点，增强自主创新能力、推动产业结
构协调发展、加快产业转型升级，打造强势出版粤军，各方面工作取得重要进展和成效，有力服 务了党和国家工作大局，实现了“十三五”良好开局。
全年公司实现营业收入 49.18 亿元，同比增长 6.87%；净利润 5.03 亿元，同比增长 11.76%， 其中归属于母公司所有者净利润 4.22 亿元，同比增长 12.01%；截止至 2016 年 12 月 31 日，公司 总资产达 86.09 亿元,同比增长 24.20%;净资产达 44.12 亿元,同比增长 43.02%，再创发展新高。
（一）打造精品力作，提高粤版图书品质 坚持把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益相统一，强化出版导向管理，有效组织
重点主题出版和重大项目的实施。全年，公司出版一般图书 3,644 种，音像制品 241 种，电子出
版物 288 种，共获各种出版物奖项 225 项。其中，《大国筋骨：中国工业化 65 年历程与思考》等
10 种出版物获第六届中华优秀出版物奖，《穿越百年中国梦》等 7 个项目入选 2016 年度国家出 版基金项目。
1.主题出版重点突出，成绩显著
围绕加强社会主义核心价值观建设、纪念建党 95 周年、纪念红军长征 95 周年、“一带一路”
等重大主题，精心策划 300 多种选题，牢牢占领省内出版舆论阵地，引领出版方向。其中，《大
战略——以新设计走出中国崛起的新路径》等 4 种选题入选总局主题出版重点选题，入选数量排 名全国第二。
2.重点出版精品迭出，底蕴深厚 以“世界眼光、中国气派、岭南风格”为标准，打造了《岭南当代文化名家》《容庚藏名人
尺牍》《孙文全集》《岭南中医药精华书系》《纸上端砚博物馆》等一批具有学术品味、岭南文 化特色鲜明、富有传承价值的重点出版物。
3.品牌出版效率提升，双效俱增 继续坚持“专业方向、板块规划、产品线操作”方针，围绕“效益、精品、市场占有率”三
个维度发力，紧贴市场，优化出版结构，扩大有效规模，提高内容质量，提升品牌效应，出版了
《小屁孩日记》《锐•小说》《畅销名家系列》《世界华文大家经典系列》《唐浩明全集》一批深 受读者欢迎的优秀出版物。
4.“走出去”新转型，资本合作开启新篇 加强“走出去”的顶层设计，继续发挥人缘、地缘、语缘优势，实施“差异化”战略，推动
“走出去”转型升级。公司全年签约版权输出项目 228 种，再创历史新高。在“中国图书对外推 广计划第十二次工作会议”上，公司“走出去”综合考评排名全国第二。
（二）成功挂牌上市，资本运作稳步推进 报告期内，公司全面贯彻“一体两翼”资本发展战略，利用上市契机，稳步推进战略重组，
打造资本运作平台，积极实现外延扩张。
1.成功登陆沪市，推进发行集团重组
2016 年 2 月 15 日，公司股票在上海证券交易所挂牌上市，成为“猴年新春第一股”“广东
省属国有文化企业第一股”。同年 6 月 6 日，公司推进发行集团重组，拟以发行股份及支付现金 方式收购发行集团 92 名股东股权，实现对发行集团近 100%控股，本次重组将为公司发行板块转 型升级、提升竞争力以及盘活发行存量资产打下扎实基础。
2.打造资本运作平台，推动外延式扩张 公司成立广东南方出版传媒投资有限公司（以下简称“投资公司”）；参与广东省委宣传部
倡导设立的百亿级文化产业基金“广东省新媒体产业基金”；投资公司正与广州证券、粤科金融 集团联合发起设立“南方传媒产业并购基金”。公司在投资公司、政府政策引导基金和产业并购
基金方面的布局，为深入挖掘教育、新媒体等领域潜在投资机会提供抓手。
3.积极参股金融企业，培育新的利润增长点 公司参股国内第一家专注文化产业财产保险的东方文化财险（正在进行牌照申请）。参股企
业长城证券，股息收益理想，全年获得分红 610.52 万元。目前，长城证券上市首发申请获证监会 受理，预期投资收益可观。
（三）巩固教育出版，着力拓展教育产业 1. 拓展教育出版，巩固教育出版基础优势
报告期内，公司出版教材 943 种，教辅 4056 种，教材教辅销售总册数为 2.79 亿册，实现销
售码洋 22.40 亿元。公司所属各出版社送审的《地方综合课程》教材全套通过，通过数量在全省 占绝对优势。公司目录教辅发行实洋 3.24 亿元，同比增长 4%。义务教育阶段配套率 71.61%，高 中阶段配套率 52.03%。今年目录教辅重审，公司教辅上目录数量比 2013 年首轮送审增加 35 种， 为今后教辅发行量的增长奠定坚实基础。
2.整合教育资源，挖掘产业潜力 公司积极整合教育产业资源。一是改革教材经营模式，统筹教材、教辅及相关产品在省内外
经营、推广工作。二是利用省内人教版数字教材唯一授权，推进教材、教辅数字化转型，推动课
内数字教育产品发展。三是发挥新华书店、校园书店、文化中心的渠道优势，拉动教育产品和服 务的销售。四是公司依托多年来教育出版积累的资源，积极向教育服务业延伸。大嘴鸟幼教课程 体系累计已与省内外近 1300 家幼儿园开展合作。公司在幼儿园、职业教育、“南方教育城”等领 域项目的工作也稳步推进。
（四）创新发展模式，深化媒体融合发展 1. 加快传统媒体与新兴媒体的深度融合
充分发挥内容优势、资质优势，以《时代周报》《新周刊》《花城》《随笔》《葡萄酒》《少
年文摘》等优质资源为龙头，以细分市场为目标，以新媒体产品的开发运营为抓手，加快传统媒 体与新兴媒体的深度融合。
《新周刊》微信公众号粉丝数量达 50 万，增长 66.7%。新浪微博粉丝数量超过 1,500 万，稳 居中国期刊第一微博方阵。时代财经 APP 自上线以来下载量以日均 3 万+的速度迅猛增长，下载量
突破 623 万，日活量 19 万。“时代在线”启动改版，打造“一站式理财服务平台”。花城社《花 城》杂志深化全媒体运营，“爱花城”原创文学平台已初具规模。教育社“中小学书法教育全媒
体运营平台”获省文化产业发展专项资金支持，并实现多终端支持。
2.狠抓重点项目，媒体融合发展全面推进 继续以“资源整合、多媒融合、重点突破、加速转型”为指导，以“五朵云”为抓手，扎实、
全面推进媒体融合发展。云出版，报刊协同编撰系统已在《时代周报》《收藏拍卖》《葡萄酒》 成功上线。云教育，完成粤版数字教材产品迭代，实现与人教数字平台、广东省教育资源公共服 务平台、电信翼校通等多个公共资源平台对接，并把广州等十几个地市的 40 多所学校作为数字教 材试点单位。云阅读，“吸墨 APP”完成开发并正式上线，累计用户数达 15 万。云媒体，完成“时 代财经”APP 上线，启动“时代在线”改版，打造“一站式理财服务平台”。云终端,推进智慧门 店建设，以“微信服务号+微信商城”模式推动线上线下融合发展，目前已经在 15 家门店实行。
线上宣传渠道“广东新华阅读会”公众号粉丝数量超过 8 万。
（五）加快发行整合，推进发行渠道建设 报告期内，公司继续推进渠道整合，强化渠道建设，加快渠道转型升级和融合创新，推动内
容和渠道的协调发展。
1.推进发行渠道整合 报告期内，公司公告发行股份及支付现金购买发行集团少数股东权益，拟实现对发行集团近
100%控股。本次重组将优化发行集团股权结构，有利于公司日后渠道转型升级和存量资产经营。
2.完善连锁门店经营体系 公司继续提升门店品质，加快构建一线终端体系，实现终端向校园和乡镇一线下沉。截至 2016
年 12 月 31 日，公司开设校园书店 74 家、乡镇社区文化驿站 29 家。全年完成 18 家连锁门店改造 工作，其中四阅永泰店、四阅中山店成为中高端年轻化品牌店的代表，改造后人流大幅增加，经 济效益提升明显。
3.推动“广东新华书香节”走进全省各地 公司依托“南国书香节”的成功运营经验，整合省内地方各类资源，在阳江、清远、云浮等
12 个市县成功举办“广东新华书香节”，受到地方政府和读者的广泛好评，有效推动图书销售， 提高新华书店在各地的品牌知名度。
（六）拓宽产业发展，提升产业布局优势 1.稳步推进印务在转型中做强做大
报告期内，公司印刷板块继续以“转型升级、加快发展”为主线，实现营业收入 2.3 亿元，
同比增长 14.33%；利润 3,833 万元，同比增长 7.53%。全年共印制教材 64.64 万令，完成社会印 件 25 万令（同比增长 6.4%）。
物资贸易板块实现营业收入 13.11 亿元，同比增长 8.35%，实现毛利 667.10 万元。全年共完
成教材用纸 5.5 万吨，社会产品销售收入 12.3 亿元，同比增长 22.8%。全面加强内部管理和风险 控制，进一步提高了企业运营效率。
2.推动文化地产专业化发展 公司加快落实文化地产战略，地产业务向专业化、市场化方向发展，在公司产业格局中的重
要性日益凸显。一是公司以 15 亿元竞得琶洲核心地块用以建设“广州国际文化中心”。二是顺利 完成广东国家数字出版基地一期建设和相关证件办理。三是完成南方文化产业中心子项目新华文 化中心各项前期准备。

二、报告期内主要经营情况
2016 年公司运营稳健，财务状况良好，资产规模、营业收入、利润等多项主要经济指标均创
历史新高。公司 2016 年度合并范围实现营业收入 49.18 亿元，同比增长 6.87%；净利润 5.03 亿 元，同比增长 11.76%，其中归属于母公司所有者净利润 4.22 亿元，同比增长 12.01%；加权平均 净资产收益率 12.8%，每股收益 0.53 元。资产规模稳步增长，年末资产总额 86.09 亿元，同比增 长 24.20%；净资产 44.12 亿元，同比增长 43.02%。
（公司主要业务板块的经营情况详见 “第四节 经营情况讨论与分析”）

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内，公司主营业务涵盖出版、发行、物资、印刷和报媒五大类业务，其中出版业务、
发行业务收入占公司主营业务收入 70%以上，是公司最主要的收入和利润来源。
（1）出版板块有所增长，由于教材提标集中在 2015 年，对本年影响较小，增速下降。
（2）发行板块，受益于全省新华新书店整合工作、政府文化消费贴补政策以及教辅业务拓展， 收入、利润持续增长。
（3）物资板块营业利润率相比其他行业较低，报告期内物资贸易收入增长，主要是物资公司 社会产品的贸易有所增加，但毛利率基本持平略有下降。
（4）印刷板块收入增长较快，主要为部分业务改变结算方式，由纯印刷改为购纸印刷，使得
毛利率有所下降。
（5）报媒板块收入同比下降，主要由于广告收入下降，而成本相对固定，导致毛利率同比下 降。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 181,298.95 万元，占年度销售总额 36.87%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 70,869.17 万元，占年度采购总额 19.54%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用
单位：万元

报告期内，销售费用较上年同期增长，主要系公司人工成本、业务推广费增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：万元

报告期内投资活动产生现金流量净额大幅增加原因是购买琶洲地块，支付土地出让金及相关
税费 15.8 亿元，以及其他文化地产项目投入增加所致。筹资活动产生的现金流量净额增加主要是
募集资金近 10 亿元以及支付股利 1.47 亿元所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
“十三五”时期（2016-2020 年）是我国全面实现小康社会的决胜阶段，也是广东省大力发 展文化产业,我国从新闻出版大国迈向新闻出版强国的关键时期。
我国经济社会的发展进步为出版业提供了更加广阔的市场空间，文化消费热潮处于启动阶段。 2016 年广东 GDP 总值近 8 万亿，连续 28 年全国第一；2015 年广东新闻出版行业总体经济规模综
合评价第一。国家近几年推出了诸多保护和扶持文化传媒产业发展的宏观政策，2016 年的“剑网
行动”重点打击网络文学、APP 侵权盗版，2017 年的《版权工作“十三五”规划》出台，首次提 出版权严格保护，利好出版行业。
2016 年，传统出版行业原有业务依然稳健发展，并利用资金优势加快探索新的业务发展。在 面临互联网、移动网等新媒体、新技术的的冲击下，传统出版业公司通过资本平台，战略合作， 引进资源，上市融资等方式加速转型升级。传媒融合发展加速，大传媒概念外延不断延伸，教育、 体育、影视、游戏、大数据等跟传统出版传媒企业融合更为广泛。互联网巨头触角已经伸入传统 出版行业，在合作与竞争中，鞭策传统出版企业加速在融合发展的道路上奔跑，机遇与挑战并存。

出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
□适用 √不适用

√适用 □不适用

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币


2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
√适用 □不适用

主要成本费用分析

单位：万元 币种：人民币


教材教辅出版业务
√适用 □不适用 根据新闻出版总署出版管理司（出版管字［2012］595号），公司已于2012年4月16日取得中
小学教辅材料出版资质。教育社、新世纪社取得了全部科目教辅出版资质，其他出版社也根据专 业分工取得了相应科目教辅资质。由于授权文件没有限定有效期，应视为长期有效。2016年出版 自编教材教辅产品种计4,999个。
从产品分析，报告期内教材教辅为公司带来稳定的收入，贡献利润较大。教材、教辅 2016 年度出版收入为 177,062.71 万元，同比增长 2.58%，成本为 130,095.50 万元，同比增长 18.88%。 毛利率为 26.53%，保持稳定。
报告期内，公司教材教辅主要在广东省内发行。公司主要竞争对手包括北京师范大学出版社、 教育科学出版社等专业出版社，以及来广东市场推广业务的全国各地方出版集团。公司一方面积 极开拓省外市场业务，一方面积极布局互联网数字出版等新业态。

一般图书出版业务
√适用 □不适用 公司在少儿英语、少儿文学、小说、产业经济、个人理财等方面形成了比较完整的具有长期
收益的产品线，形成了若干绩优板块。报告期内，《大国筋骨：中国工业化65年历程与思考》等 10种出版物获第六届中华优秀出版物奖，《穿越百年中国梦》等7个项目入选2016年度国家出版基 金项目。
报告期内各出版社加强一般图书销售，公司一般图书出版收入为 20,080.08 万元，同比增长 12.5%，成本为 15,670.31 万元，同比增长 16.44%。毛利率为 21.96%，同比减少 2.64 个百比点。 公司一般图书出版品种 3,644 种。

（2）.发行业务 教材教辅发行业务
√适用 □不适用
公司广东省发行业务由发行集团经营，发行集团负责总发行和分销业务。取得广东省新闻出 版广电局颁发的出版物经营许可证（新出发粤新批字第 060 号）。
义务教育阶段免费课本发行服务：发行集团取得 2012 年秋季至 2015 年春季广东全省义务教 育阶段免费课本政府采购的发行服务工作。根据发行集团签署的《广东省义务教育阶段免费课本 发行服务政府采购合同》，发行集团取得广东省 2015 年秋季至 2018 年春季义务教育阶段免费教 材的发行服务工作。
2016 年发行板块教材教辅发行量 2.79 亿册，销售码洋 22.40 亿，销售收入 15.59 亿，分别 增长 4.32%、6.89%、6.37%，营业成本 1059 亿，同比增长 7.32%，毛利率 32.12%，同比下降 0.6%。
销售及结算模式：
高中教材及珠三角地区义务教育阶段教材由发行集团负责主科教材总发行，向各教材出版单 位采购教材，并分销给各新华书店，各新华书店负责分销，将教材送到学校，学校、当地教育部 门和财政部门对收发情况核对后确认，公司据此确认销售收入。
非珠三角地区义务教育阶段教材主科教材由发行集团向广东省教育装备中心提供发行服务
（教育装备中心直接向本公司本部购买图书，发行集团收取发行服务费），并委托代发点（各地 新华书店）将图书配送至学校。发行服务完成后，由各代发点与当地教育局、财政局对收发货情 况核对后确认，公司据此确认发行服务费收入。
除教材以外的业务主要分为零售、现货批发，一般批发，团购批发。批销团购客户主要是图 书馆、大中专院校、政府机关及企事业单位等大型客户及其他图书零售企业，结算方式由双方议 定，账期一般不超过 6 个月；门店零售坚持“钱货两清”的结算原则。零售、现货批发在现场销 售收款确认收入；一般批发业务在发货后，到结算期后双方对账确认无误后确认收入；团购批发 一般会有具体的招投标过程，签订明确的合同，到结算期后双方对账确认无误后确认

一般图书发行业务
√适用 □不适用
报告期内，公司实现一般图书销售 3,187.53 万册，销售码洋 7.07 亿，营业收入 5.61 亿， 营业成本 4.16 亿，毛利率 25.91%。

销售网点相关情况
√适用 □不适用

报告期内，公司有中心门店 108 家，经营面积共 100441 平方米。其中，加盟门店 2 家，租赁
经营门店 26 家，面积 40796 平方米，费用 1691.3 万元/年；自有物业门店 80 家。上述门店多以 市县区域为中心，一般经营以图书、文体音像和电教产品为主，打造的是大而全、小而全的综合 性门店。
报告期内，公司有校园书店 74 家 ，经营面积共计 11285.24 平方米，2015 年销售 1087 万，
2016 年销售 1603 万，增长率 47.47%；其中 2 家支付一定租金，共计费用 1.7 万/年，其余 72 家 全部是免租合作经营。
报告期内，公司乡镇书店：29 家，其中 26 家属于新华文化驿站。乡镇书店主要采取的是挂 牌加盟的形式，由公司直接供应图书和文体等产品，管理和门店租赁等费用由当地书店承担。
“四阅”店是公司打造的高端品牌生活店，也是公司第一家 24 小时书店。“四阅”即一年四 季都有书香浸润，随时都可以阅读的生活理念。“四阅”店建设以读者为导向，关注体验为主， 是集书店、美学、生活、创意、文化交流等多种元素为一体的高端个性化品质生活书店。书店布 局分区，注重体验，店内设置有公共阅读区、绘本馆、咖啡吧和红酒体验馆四大功能区，体验氛 围浓厚，阅读、休闲、生活融为一体，活动丰富。“四阅”店通过精细化管理经营方式，通过 QQ 群、微信等社交工具，将爱读书、爱分享的人群汇集，每周组织举办各种特色文化活动、名家讲 座、亲子活动、艺术展览等人文交流活动。公司 2015 年 8 月打造韶关“四阅”生活书店开始，2016
年陆续开业 4 家“四阅”生活书店：永泰店、英德店、石岐店、永润店。另外 2016 年开业的阳西 少儿书店，是主打少儿细分市场的特色书店。

（3）.新闻传媒业务 报刊业务
□适用 √不适用


√适用 □不适用
主要报刊情况

单位：万元 币种：人民币



√适用 □不适用
报刊出版发行的收入和成本构成

单位：万元 币种：人民币


广告业务
√适用 □不适用 本公司广告业务主要分自营模式和代理模式。广东省广告集团股份有限公司，代理有效期：
2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，代理《时代周报》广告业务。结算政策按月结算或其他。

（4）.其他业务
√适用 □不适用
1.时代财经 APP 是“时代传媒”新媒体移动客户端，是时代周报在移动互联网时代的价值延 伸。它以财经新闻为主打，共设 10 个频道，包括层峰、金融、资本、天下、高见、地产、汽车、 开物、悦读、深玩等，涵盖时政、财经、商业及高端品位生活等内容，引入专业数据资讯，提供 垂直、专业、准确、客观的行情数据服务。时代财经 APP 立志于打造一个全新的华南财经、生活、 文化的资讯入口。
时代财经 APP 自上线以来下载量以日均 3 万+的速度迅猛增长，截止本报告期，下载量突破 623 万，日活量 19 万，ASO 关键词覆盖 2140 个，有 682 个具有指数的热门词排进百度排名 100 内。
2. “时代在线”是南方出版传媒媒体融合发展的创新成果，也是新媒体整合营销（SEM）的
开放平台，主打政经、财经、产经原创报道，以 3000 万中国财智精英、中产阶级和新贵阶层为
主要用户群。“时代在线”聚合南方出版传媒旗下 1 报 21 刊内容，抽取并重新整合相类调性的 中高端资讯，重构网络形态、盘活媒体资源。同时，还致力于基于数据库营销（CRM），以网页、 客户端为基础，利用社交网络自媒体联盟等一系列新媒体平台，以用户数据库为资讯和运营提供 精准渠道，实现媒体融合发展。“时代在线”特点是垂直化，是一个垂直财经门户网站；细分化， 深度财经资讯+全球财经快讯+财经段视频；分众化，传统媒体营销模式转型，成为一站式理财平 台。截止目前，“时代在线”日均 PV 超过 100 万，日均 IP 超过 10 万。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：元


2016 年主要增加对外投资 16525.00 万元，其他对外股权投资详见附注长期股权投资及可供
出售金融资产。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
广东南方传媒投资有限公司成立于 2016 年 09 月 01 日，注册资金 1 亿元，经营范围：企业自 有资金投资;投资咨询服务;企业管理咨询服务。为南方传媒全资子公司，全部投资额为自有资金。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
公司于 2016 年 3 月 11 日以自有资金参与竞拍广州市海珠区琶洲西区 AH040245 地块的
国有建设用地使用权，成交价格人民币 151,669 万元。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元



广东新 华发行 集团股 份有限 公司

30227.99
销售图书、报纸、 期刊、文化用品以 及中小学教科书总 发行等

402,068.58 179,338.23 232,141.68 15,181.58 17,534.32 41.52%


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1.政策环境 党的十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会和习近平总书记系列重要讲话，提出全面
建成小康社会的奋斗目标和扎实推进社会主义强国建设的战略部署，要求推进社会主义文化大发 展大繁荣；《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》要求“十三五” 时期，推动文化产业结构优化升级，扩大和引导文化消费。“文化产业成为国民经济支柱性产业。
中华文化影响持续扩大。”《中共广东省委关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建 议》要求 “大力发展文化产业，发展骨干文化企业和创意文化产业，培育新型文化业态，把文化
产业培育成国民经济支柱性产业。”《国务院关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》鼓 励市场化并购重组，发展私募投资基金。城镇化战略、“走出去”战略，以及倡导全民阅读、建
设书香社会、促进传统出版与新兴出版融合发展、“全面两孩”政策调整等，助力持续扩大出版 传媒市场规模。
2.经济环境 目前全球经济仍然增长,呈现长期低水平波动，运行在长周期的下行阶段，复苏动力不足。美
国新一轮政治周期和加息周期，带来的货币贬值压力和全球贸易保护主义升温。党的十八大以来， 以习近平同志为核心的党中央积极推进“五位一体”总体布局，逐步形成“四个全面”战略布局，
初步确立了适应经济发展新常态的经济政策框架，作出经济发展进入新常态的重大判断，形成以 新发展理念为指导、以供给侧结构性改革为主线的政策框架，贯彻稳中求进工作总基调。我国经
济发展方式加快转变，第三产业已经成为经济主导，新的增长动力正在孕育形成，经济发展长期 向好的基本面没有变，“十二五”期间，我国人均 GDP 已超过 7000 美元，广东人均 GDP 已超过 1
万美元，2016 年广东 GDP 总值近 8 万亿，连续 28 年全国第一。文化产业在国民经济中的比重将 进一步提高，文化消费需求将进一步旺盛。文化消费存在巨大总量性、结构性缺口，新闻出版业
将面对更加广阔的市场前景和巨大的发展潜力。2017 年，我国“稳增长、降杠杆、防泡沫、促改 革”将是贯穿全年的主线，也是供给侧结构性改革的深化之年。
3.社会条件
截至 2016 年末，我国城镇化率达到 57.35%，《国家新型城镇化规划》提出“2020 年常住人 口城镇化率达到 60%左右”，文明素质和社会文明程度有待进一步提高，人口老龄化加快；劳动 力的从增速的降低到绝对量的下降，持续缩水已成为中国在 2016—2020 年面临的“新常态”。以 后全面放开二孩政策，短期不会扭转这一趋势。南方出版传媒所处的广东省，文化资源丰富，是 改革开放的对外窗口，毗邻港澳，辐射东南亚，经济总量连续 28 年排名全国第一，常住人口 1.09 亿人，居全国第一。
4.技术环境 网络和数字技术裂变式发展，云计算、大数据等新一代信息技术广泛应用，改变了传统的内
容生产者和消费者的角色定位；数字出版、按需印刷、云计算、电子商务等信息时代网络技术与 传统行业结合，带来媒体格局的深刻调整。截至 2015 年底，数字出版产业规模已突破 3300 亿元， 是我国新闻出版业所有门类中增速最快的领域，占比达到 17%。预计到 2017 年，我国数字出版行 业市场规模将达 5841 亿元。信息技术的发展为新闻出版产业创新业态、实现战略转型创造了更加 有力的发展条件。崭新的技术环境给新闻出版业带来巨大冲击的同时也带来前所未有的机遇。
5.行业趋势
《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》要求推动传统媒体和新兴媒体在内容、 渠道、平台、经营、管理等方面的深度融合，着力打造一批形态多样、手段先进、具有竞争力的 新型主流媒体，建成几家拥有强大品牌力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团。国内出版 集团间竞争加剧，民营书业抢占市场空间。行业并购重组风起云涌，出版传媒企业与各类资本联 姻的文化产业基金发展迅速。国有与国有，国有与民营，特别是国有与民营企业之间的联合将进 一步增强。大型国际出版传媒集团加快进入中国市场，图书版权合作、杂志版权合作、数字出版 合作、网络营销合作、动漫游戏产品合作、与国企和民营资本合作已陆续展开。全国范围内，语 文、政治和历史教材统编或是 1+N 的使用政策有可能调整；中小学教材出版发行管理体制改革的 持续推进；广东省将在“十三五”期间实行全国高考统一试卷，2016 年省编教辅目录的新一轮送 审„„这些教育体制机制的改革政策的变化都将对教材业务产生极大影响。
文化“走出去”既是“一带一路”的重要内容，也是实施“一带一路”战略的重要支撑。“十 三五”时期出版业要探索出中国出版“走出去”的新路径、新方法，全力参与国际竞争。将有一 批出版传媒企业通过合资、入股、并购、新建等方式进入全球文化市场投资，增强中华文化国际 传播力和影响力。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 围绕“创新驱动，加快转型”的主线，以文化守望者，知识摆渡人为职业使命，增强自主创
新能力，以数字化转型为抓手，夯实优化原有出版、传媒产业链；依托、发挥渠道优势，并购与 创业双轮驱动，发力拓展新媒体和泛教育产业链，精心培育新的产业利润增长点，充分利用上市
平台的融资功能，快速形成以出版传媒为“一体”，新媒体+教育、兼并重组+对外投资为“两翼”， 实现“文化+金融”“文化+科技”融合发展，打造最具活力和成长性的出版传媒企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司将把握稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，坚持把社会效 益放在首位、社会效益与经济效益相统一，以提高发展质量和效益为中心，以资本运作为抓手， 以深度融合为重点，推动供给侧产业结构改革发展，加快产业转型升级，促进经济平稳健康发展 和公司和谐稳定，打造强势的出版粤军，新媒体和教育板块争取突破，稳步推进外延式投资。
1.做强主业，提高内容质量和精品创作能力
（1）优化出版结构，做优重点出版，做强品牌出版 以“冲奖、冲金、冲市”为目标，落实“十三五”重点选题的出版工作，抓好增补选题项目
申报，打造精品力作，提升两个效益。落实南方传媒“十三五”九大出版工程，着力抓好市场图 书的培育和成长,提高出版效率，扩大市场占有率，进一步提升出版主业的核心竞争力，扩大南方
传媒的品牌影响力。
（2）做大发行产业，加强实体终端建设 利用发行集团重组契机，加强实体终端建设，加快网点扩张规模。依托销售网络优势，扩大
教材、教辅和一般图书市场份额；加快文化地产建设，推进番禺、惠州等地项目开发，打造新型 体验式文化中心，构建长效发展平台；利用数字、大数据应用、物联网等前沿技术，建设教育资
源、文化贸易、物流交易服务平台，打造现代化的物流配送体系。
2.抓好教育出版经营，推进教育产业链开发 坚持教材、教辅精品双效出版战略，按照“上靠、下沉、内统”和 “一改革两扩大”（即改
革教材经营模式，扩大教材经营产品种类，扩大省内市场占有率）的教材、教辅经营指导思想， 统筹经营南方传媒教材教辅，做好教材、教辅及相关产品省内外推广工作；推进教材、教辅数字 化转型，重点推进新课标教材及配套教辅的数字化工程和数字出版平台的建设；推进教育出版产 业链的开发，创办全日制学前教育学校，实现幼儿园项目的落地，加快番禺“南方教育城”和“创 业创新创意产业园”建设。持续建设和运营云教育平台，完善云教育服务体系。
3.盘活资本，推进文化企业供给侧结构性改革
（1）加强资本运作，整合产业链资源 充分发挥南方传媒作为上市国有文化传媒企业的资源整合作用，努力整合产业链资源。充分
利用南方传媒上市公司的优质平台，以投资公司为抓手，以投资基金为手段，以股权直投为重点， 以项目开发为突破，打造总部资本投资平台。广东南方出版传媒投资有限公司业务有序开展，南 方传媒产业并购基金开始运作。
（2）创新体制机制，推进企业改革 积极探索出版流程再造、混合所有制、独立工作室、发行结算制等体制机制创新，探索符合
南方传媒实际情况的中长期激励模式，构建中长期激励机制。
4.深度融合，促进传统出版与新兴出版融合发展 以重点报刊为龙头，实现从纸媒向全媒体转型，打造核心报刊集群。以新媒体产品的开发运
营为抓手，推动实现独立经营的市场化报刊转型升级；以品牌期刊为示范,强化专业化办刊方向， 以细分市场为目标，以纸媒与新媒体双轮驱动占领市场。
抓好数字出版，继续整合公司内部版权资源，打通线上线下，加快数字化转型升级，向客户 提供多元化产品和服务。持续建设和运营“南方云教育”、“南方云媒体”、“南方云出版”、
“南方云阅读”、“南方云终端”五大平台，促进传统出版与新兴出版融合发展。
5.加快转型，优化产业发展的战略布局 继续强化教材印刷主业，进行数字化升级改造，扩大市场占有率，开拓社会印刷业务，择机
进行外向型扩张，扩大印刷规模，做强印务板块。完善印刷物资销售网络，强化经营和财务风险 管理。
充分利用存量土地，推进园区建设。加快广东国际文化中心（原“花城文化广场”）、南方
文化产业中心和广东国家数字出版基地等项目的开发建设。
6.外向带动，加强国际传播能力和对外传播实效 贯彻落实《关于进一步加强和改进中华文化走出去工作的指导意见》，以资本为纽带，以东
南亚为“走出去”重点，拓展欧美出版市场，建设中华文化“走出去”根据地，推动“走出去” 图书项目和资本合作项目的落地实施。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 网络的普及、新媒体的兴起、电子商务的发展以及阅读方式的多样化，对纸质出版物形成了
一定程度的替代冲击。面对行业数字出版技术的发展，如果本公司在数字出版领域的资本投入、 人才储备、管理模式等不能适应新形势的需要，将在未来的市场竞争中将处于不利地位，错失数 字出版技术发展的市场机遇，影响本公司未来的发展空间。如果不能顺利实现向全媒体转型及跨 区域发展，将可能对公司市场地位的提升和持续发展带来不利影响。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用