第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，在实体经济面临巨大挑战的情况下，我国国内生产总值依然实现了同比增长 6.7%， 经济运行缓中趋稳、稳中向好，但是我们也注意到实体经济下行的压力依然较大，结构调整喜忧 参半，广告传媒是现代服务业的重要组成部分，与实体经济的发展息息相关、休戚与共，2016 年 中国广告市场整体降幅 0.6%，较 2015 年相比有所收窄，互联网广告依然增长相对较快，而电视 广告趋于平稳，仍是品牌广告主投放广告的优先选择。
2016 年，在承受实体经济下行压力的同时，市场与消费者需求的变化也导致广告市场的格局 发生了很大的变化，以综艺节目为载体的内容营销成为主导广告行业发展的趋势力量，广告主的 需求在促进广告内容化的发展，这一年，公司投资制作了音乐类节目《看见你的声音》，在江苏 卫视、爱奇艺、乐视网、腾讯视频、sohu 视频、PPTV 等平台播出，节目在江苏卫视播出平均收视 率达到 1.15%（央视索福瑞，4+，35 城市组），全网视频播放量突破十亿，网络话题阅读量超过 11.3 亿，取得了较好的收视表现。鉴于精品综艺节目市场需求旺盛，具有广阔的市场发展空间，
公司已在 2017 年一季度启动了非公开发行股票，将来随着募投项目的建设，将进一步巩固公司在 广告传媒领域的竞争优势。

二、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入为 173,203.30 万元，较 2015 年度营业收入减少 6.79%。实现归
属于母公司的净利润为 3,303.19 万元，较 2015 年度归属于母公司的净利润增加 21.66%。实现经
营活动产生的现金流量净额为 12,291.43 万元，较 2015 年度经营活动产生的现金流量净额增加 158.45%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

主要变动说明如下： 财务费用：本年公司增加对外投资固定收益； 资产减值损失：本年收回客户款，坏账准备计提有所下降； 营业外收入：本年收到政府补助比上年同期有所下降；
经营活动产生的现金流量净额：本年收回的客户款比上年同期有所增加； 投资活动产生的现金流量净额：本年投资支付款比上年同期有所降低； 筹资活动产生的现金流量净额：公司上年首次公开发行股票募集资金。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 专项广告服务业务增长，主要是本年公司大力开展内容类综艺节目，取得的广告代理及制作收益， 主要是电视节目《看见你的声音》、《幸运秀》及网综节目《偶像就该酱婶》。
（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 73,346.15 万元，占年度销售总额 42.35%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 90,220.60 万元，占年度采购总额 57.70%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

财务费用变动说明：本年公司增加对外投资固定收益。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年 2 月 1 日，公司与上海喔趣文化传媒有限公司及其原股东签署《增资扩股协议书》， 以 1200 万元人民币向上海喔趣文化传媒有限公司增资，增资后公司持有上海喔趣 15%的股权。（公 告编号：2016-005）
2016 年 5 月 20 日，公司第二届董事会第十二次会议同意出资设立全资子公司引力时代文化
投资有限公司，注册资本为 1 亿元。（公告编号：2016-026）

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2016 年 5 月 20 日，公司第二届董事会第十二次会议同意出资设立全资子公司引力时代文化
投资有限公司，注册资本为 1 亿元（公告编号：2016-026）。
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2016 年中国广告市场整体降幅 0.6%，较 2015 年相比有所收窄，互联网广告依然增长相对较 快，而电视广告趋于平稳，但仍是品牌广告主投放广告的优先选择。随着市场与消费者的需求出 现了变化，广告市场的格局也发生了很大的变化，以综艺节目为载体的内容营销成为主导广告行 业发展的趋势力量，同时随着技术的进步及网民结构和消费习惯的改变，互联网营销特别是移动 端营销蓬勃发展。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用