第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年国内宏观经济运行保持平稳增长，互联网产业发展正处于难得的历史机遇期，移动互 联网应用的活跃，云计算应用普及的不断提升，互联网基础平台作用凸显，大数据应用创新日渐 活跃，信息传播模式日趋多元化，互联网媒体之间的竞争日益白热化。在新的行业态势下，公司 董事会和经营管理层认真履职，紧紧围绕公司主业，以“建成国际一流网络媒体和具有强大创新 能力的互联网文化企业”的战略发展目标，严格按照《公司法》、《公司章程》以及中国证监会 对规范运作的相关规定，勤勉、高效地完成了各项工作。
2016 年是新华网深度转型的一年，坚持正确舆论导向，着力推进融合创新，以体制机制改革 激发内生发展动力，网络舆论主阵地和主力军地位得到巩固和加强，市场拓展、技术创新、公司
治理水平全面提升，获得了较好的社会效益和经济效益。公司于 2016 年 10 月 28 日在上海证券交 易所成功挂牌上市，公司发展进入一个新的历史阶段。
2016 年度，新华网在中央网信办主管的《网络传播》杂志发布的“中国新闻网站综合传播力 总榜”中始终保持前三甲。2016 年，公司荣获 2014-2016 年度中国互联网行业自律贡献奖，2016 未来媒体践行者奖。
（一）统筹国内国际两个舆论场，主阵地职能进一步强化 1、履职能力再获提升。牢牢把握正确的政治方向和舆论导向，围绕全国两会、建党 95 周年、
红军长征胜利 80 周年、十八届六中全会、里约奥运会、G20 杭州峰会、领导人出访等重大报道， 打造了一大批互联网化、新媒体态、传播性强的新媒体产品。全年累计制作大型多媒体融合专题
67 个，完成直播报道 83 场，制作各类融合产品 141 个，主信源、主平台、主阵地职能得到加固 和强化。凝心聚力做好以习近平同志为核心的党中央治国理政新理念新思想新战略宣传解读，“学
习进行时”专栏累计推出原创报道 270 篇，单篇转载媒体平均超过 365 家，得到中宣部、网信办 等上级主管单位的高度评价。网络评论《政府敢啃“硬骨头”，市场才能有“肉”吃》和专题《英
烈祭 民族魂 中国梦——中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 70 周年》分别获得第二十六 届中国新闻奖一等奖、三等奖，成为近两年来唯一连续获得中国新闻奖一等奖的网络媒体。Alexa
排名稳居全球百强网站之列，持续领先西方知名媒体所办网站。 2、创新能力全面提高。有新华网特色的创新产品体系初步形成。与新华社相关部门深度合作
推出多款“现象级”作品，《红色气质》《国家相册》《红色追寻》等报道引爆舆论场。数据新 闻常态化、规模化生产能力不断提高，可视化、交互性水平明显提升，大型融媒体交互产品《网 上重走长征路之“征程”——红军长征全景交互地图》累计浏览量近 600 万。新闻无人机体系化
布局深入推进，无人机航拍应急响应和产品生产能力全面增强，“新华鹰”培训学院品牌正式推 出，“5 小时覆盖”目标逐步实现，在重大事件和突发事件的报道中显现优势。原创视频制作能
力实现跨越式增长，《学习秒答》、《新花 YOUNG》等新栏目全面登陆主流视频平台。VR 报道日 趋常态化，应用场景更趋广泛，为网民带来“沉浸式”浏览体验，正式推出 VR/AR 频道。
3、国际传播能力有效增强。以全面提升海外影响力为目标，进一步推进国际化战略。推动传 播渠道建设向纵深拓展，葡文频道、“北美分网”多语种版、“新华炫闻”移动客户端多语种版
相继上线，拓宽国际传播新路径。实现多语种报道海外集群式精准落地，通过合办栏目、链接推 送等形式，与英国《每日电讯报》网站等建立常态化合作机制，领导人出访、南海仲裁案等专题
报道在《华尔街日报》、BBC 等海外主流媒体大范围落地，最多实现对全球 6 大洲近 200 家主流
媒体网站及知名搜索引擎覆盖。围绕国际关注热点先后邀请 20 余位驻华使节、数十位国际政要接 受专访，传播中国观点、讲述中国故事，实现高端国际访谈规模化。
4、移动阵地建设稳步推进。推行移动优先战略，加快移动化转型步伐。新华炫闻客户端下载 量突破 9300 万，全年完成 10 余次产品更新迭代，30 个地方频道上线并实现本地化资讯定向推送。
共产党员微信易信账号用户数超过 1500 万，继续保持第一“红色大号”地位。全网移动端覆盖人
群超过 1.7 亿。 5、高端智库建设实现突破。初步构建“国际一流公开智库平台+内部研究院+多元化智库产品
链”的基础架构，“思客”品牌影响力和美誉度有效提升，专家库规模和质量行业领先，目前已 聚拢海内外高端智库 63 家，专家学者和行业领袖 1800 余人。内容与服务融合的新型业务模式进
一步延展，参与到博鳌亚洲论坛、达沃斯论坛、中东欧地方领导人会议、香山论坛等国际性高层 论坛，实现社会效益与经济效益的有效结合。
（二）推动质量效益双提升，经营收益持续增长
1、收入结构进一步优化。网络广告业务创新模式，深挖客户需求，加强创意策划，以产品意 识和专业化思维推动垂直专业频道做优做强，在行业同类型企业广告收入普遍下降态势下仍保持 一定增长。移动互联网业务初步建成优质高效的产品链，以“新华炫闻”为核心的移动媒体业务， 以“4G 入口”为核心的移动增值和融合通信业务进入规模发展快车道，以“溯源中国”为核心的 移动信息化业务开始步入规模发展阶段，以创客大学项目为核心的移动“双创”业务快速落地。 大数据舆情、大数据软件、短视频等业务进一步完善产品与服务体系。围绕“全媒体泛教育平台” 定位，实现在线教育及科普业务融合发展。
2、技术创新型业务发展态势良好。拓展“互联网+数字视觉艺术”领域，以景德镇陶溪川和 哈尔滨冰雪节项目为样板，在国内率先构建“互联网+文化视觉艺术”的新形态。技术创新实现突
破，推出基于大数据技术的“炫知”新闻传播力分析评估系统并获得中央网信办等首批用户。垂 直行业大数据应用取得进展，与医药等行业领军企业跨界合作，利用大数据创新医疗健康服务。 3、分公司发展形成新态势。地方分公司体系化布局全面完成。“两分开、两加强”工作卓有 成效。全面加强分公司、子公司、参控股公司管理，确保“两分开”基础上实现“两加强”。对
分公司采编、经营业务实现归口管理，建立相对成熟的条线化垂直管理体系。
（三）加快技术转型升级，完善公司产业链
基础设施巩固升级。完成独立 IDC 机房建设及原机房搬迁任务，建设新机房信息系统，实现 了新华网整体系统的统一管理，满足了新华网独立运营和业务长远发展的需求；平台建设优化转 型。以采编平台、云计算平台、大数据分析平台和互联网产业平台为重点，提供云计算基础设施 和大数据分析计算基础能力，强化对采编业务的支撑和电子商务等新兴业务的引领，推进从企业 信息化建设向互联网平台化技术建设转型；前沿技术创新应用出成果。结合前沿技术，以用户需 求为导向，创新产品应用取得新的成绩。基于大数据技术的“炫知”新闻传播力分析评估系统上 市销售，新华企业云盘改造完成，炫+工程研发成果得到应用推广。融媒体未来研究院融合创新能 力进一步增强，基于传感传媒应用开展新闻智能无人机传感集成模块和电影戏剧评测行业应用研 究相关领域探索性研发，该部分尚未形成产业化。
（四）加强科学管理，进一步提升公司治理水平 1、公司结合实际发展的需要对组织架构进行了相应调整，基本形成与上市公司相适应的组织
架构体系，使得各内部机构有了更清晰的责权边界，提高了整体运营效能。 2、人力资源管理专业化程度进一步提升。加大职业经理人等中高级专业人才的选聘力度，形
成“基础+中级+高级”三级引才留才体系。全面优化人力资源配置，激发生产效能，实现人才“横
纵”和“上下”畅通。坚持择优汰劣和扬前鞭后，合理调控人工成本和员工总数，做到“优效优 绩、优绩优增”。持续提升员工职业能力，搭建“线上、线下和内训外引”多维度的分类分级培 训模式。推进人力资源管理专业化、职业化建设。
3、企业文化建设有声有色。充分发挥年轻人多、知识密集、创新活跃的特点，开展特色鲜明、 生动活泼、易于参与的文体活动，塑造了昂扬向上、团结奋进的精神风貌。组织参加好记者讲好 故事、报道与汉语纠错技能大赛、外文翻译技能大赛、公文处理技能大赛等竞赛活动，进一步提 高了职工业务水平和专业能力。
（五）扎实做好党的建设和党风廉政建设 1、深入开展“两学一做”学习教育活动。认真抓好专题学习讨论、专项检查工作以及优秀共
产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织推选和表彰工作。
2、全力落实党风廉政建设主体责任。把党风廉政建设和反腐败工作纳入总体布局，统一部署、 组织实施、检查考核，强化教育，惩防并举，进一步筑牢思想道德防线，确保干部队伍政治思想 素质的提高。在全网树立责任意识、担当意识，坚决杜绝对问题困难视而不见、当“甩手掌柜” 等现象。全年无违纪违法行为发生。
3、切实加强思想政治建设。利用信息技术创新党建学习平台载体，推动学习教育与业务发展 两促进、两加强。建立适应新形势和任务要求的党员发展质量保证体系，抓好对入党积极分子的 培养、教育、考察，从源头确保党员队伍质量。

二、报告期内主要经营情况
2016 年，随着我国经济发展进入新常态以及信息技术的快速变革，“互联网+”信息服务进 入快速发展阶段，互联网企业竞争日趋激烈，公司在经营工作上面临着严峻的考验。报告期内， 公司各经营部门审时度势，通过改革创新工作方式，移动阵地建设稳步推进，技术创新型业务发 展良好，成功登陆资本市场，上市公司法人治理结构进一步完善，在经营管理层面规范各个环节 的业务流程，进一步提升了公司整体经营工作的稳定性。
2016 年，公司实现营业收入 13.61 亿元，同比增长 36.47%；归属于上市公司股东的净利润
2.80 亿元，同比增长 6.78%；经营活动产生的现金流量净额 3.06 亿元，同比增长 11.54%。截止
2016 年 12 月 31 日，公司总资产 32.83 亿元，归属于上市公司股东的净资产 23.58 亿元。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 详见下述说明。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期内，本公司收入类型为网络广告业务、信息服务业务、网站建设与技术服务业务、移
动互联网业务。
（1）网络广告业务 网络广告业务是本公司重要的收入来源，报告期内，公司着力推进品牌传播力向互联网经营
变现。提升客户服务质量，持续增加大项目、大客户合作。与 31 个省市的地方分公司协作业务拓 展，推动产业客户渠道下沉，实现区域客户协作突破，形成覆盖全国的经营合力。整合推广公司 全媒体新闻信息产品，构建多平台、多终端的营销产品集群。加强创意策划，以活动带动营销合
作，推进合作升级，拉动经营收入增长。在激烈的市场竞争中 2016 年网络广告收入较 2015 年增 长 32.51%。
（2）信息服务业务 公司拥有《互联网新闻信息服务许可证》等信息服务类经营资质。依托公司在权威性、及时
性、原创性、多语种及全媒体内容上的优势，信息服务业务保持稳定增长。公司加大 31 个省市的 地方分公司经营业务的拓展，坚持区域化开展项目与立足地方打造特色经营并重，业务覆盖范围
进一步扩大，客户数量、业务收入增长。大数据舆情业务进一步完善产品与服务体系，政务大数 据、行业大数据的开发研究与应用能力提升，带来客户量及业务的增加。承办科普信息化建设项
目，实现科普业务融合发展。涉足数字影视及视觉艺术领域，取得初步业绩。2016 年信息服务业 务收入较 2015 年增长 39.08%。
（3）网站建设及技术服务 公司凭借中央重点新闻网站的强大公信力、丰富的采编内容资源以及先进的网站建设技术，
建立起国内规模最大的政府网站集群。公司承建承办与运维的重点政府网站包括：中国政府网、 中央网信办网站、中国文明网、国家能源局网、国家信访局网等国家政府级网站，带来稳定的技
术收入。公司 2016 年技术服务实现突破，推出基于大数据技术的“炫知”新闻传播力分析评估系 统获得中央网信办等首批用户。2016 年，公司网站建设及技术服务收入较 2015 年度基本持平。
（4）移动互联网业务
公司以 4G 入口为核心的移动增值和融合通信业务增长迅速，不断创新产品形态、改进产品体 验、创新商业模式、完善生态布局，开辟了社会化营销新途径，提升了传播力。以创客孵化教育 系统为核心，为地方政府提供创业孵化与创新人才整体解决方案的业务发展快速，带来新的收入 增长点。以溯源中国为核心的移动信息化业务步入快速发展，充分发挥公司总部与分公司“前店 后厂”作用，与地方区域特色有机结合，建立了面向政府部门的区域农业信息化监管平台。2016 年移动互联网业务收入较 2015 年增长 60.59%。
（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
（1）网络广告业务
2016 年，公司网络广告营业成本为 27,506.09 万元，较 2015 年增长 52.68%，主要是由于公 司拓展广告业务，加大平台开发建设投入。
（2）信息服务业务
2016 年，公司信息服务业务营业成本为 10,403.32 万元，较上一年增长 92.94%，主要是信息 服务收入增长相应成本增长以及进一步加强全国区域布局，完善产品与服务体系，加大研发和融 媒体业务加大相关成本投入等。
（3）网站建设及技术服务业务
2016 年，公司网站建设及技术服务成本为 5,608.50 万元。较 2015 年增长 28.99%，主要是由 于报告期内技术项目投入成本加大，进一步提升公司技术应用及服务能力，增强市场竞争力。
（4）移动互联网业务
2016 年，公司移动互联网业务成本为 24,174.25 万元，较 2015 年增长 56.97%，主要是移动 增值业务规模增加相应的成本增加。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 28,836.74 万元，占年度销售总额 21.18%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 23,505.22 万元，占年度采购总额 28.45%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 2,135.00 万元，占年度采购总额 2.58%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：万元

报告期内，销售费用同比增长 19.51%，主要是人工成本、代理费随着业务规模的扩大相应增长。
管理费用同比增长 14.75%，主要是人工成本、办公区租赁等相关费用的增长。 财务费用同比下降 10.68%，主要是定期存款金额减少，利息收入相对减少。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元

情况说明
□适用 √不适用
.
4. 现金流
√适用 □不适用

单位：万元

报告期内投资活动产生现金流量净额大幅减少原因是闲置募集资金购买理财产品，以及对外投资
道有道和华强方特所致。筹资活动产生的现金流量净额增加主要是募集资金增加以及支付股利所 致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用
具有明确持有至到期意图的定期存款和保证金 397,235,250.00 元。

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 根据证监会上市公司行业分类结果，公司属于信息传输、软件和信息技术服务业下的互联网
和相关服务大类（I64）。具体行业经营性分析详见报告“第三节 公司业务概要”及“第四节 经 营情况讨论与分析”中相关描述。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
关于本公司报告期内对外股权投资情况，请参见本报告第十一节“财务报告” “长期股权投 资”。

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用 详见本报告第二节“公司简介和主要财务指标”“采用公允价值计量的项目”。

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用


（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用 1、报告期内，公司主要控股、参股公司基本信息及主要财务数据信息如下表所示：

单位：万元 币种：人民币




注：新华网欧洲公司本期净利润较上年同期扭亏为盈，主要因 2015 年公司刚成立经营尚未步入正轨，2016 年市场开拓，营业收入增长导致净利润增加。 中证金牛本期净利润较上年同期下降。
天翼阅读本期净利润较上年同期增加。 银橙传媒为新三板公司，年报尚未披露。
新华康美本期净利润较上年同期下降，主要因公司尚处于市场开发、技术研发阶段，目前公司为亏损。 新彩华章本期净利润较上年同期下降，主要因公司尚在申请互联网彩票销售牌照，彩票业务无法开展致净利润下降。
道有道本期净利润较上年同期下降。

2、报告期内，公司主要控股孙公司基本信息及主要财务数据信息如下表所示：

单位：万元 币种：人民币


欧洲传播与运营中心本期净利润较上年同期扭亏为盈，主要是因为公司经过初期设立，业务逐步开拓，营收增加导致净利润增加。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
2016 年 2 月 19 日，习近平总书记在北京主持召开党的新闻舆论工作座谈会并发表重要讲话： 党的新闻舆论工作是党的一项重要工作，是治国理政、定国安邦的大事，要适应国内外形势发展， 从党的工作全局出发把握定位，坚持党的领导，坚持正确政治方向，坚持以人民为中心的工作导 向，尊重新闻传播规律，创新方法手段，切实提高党的新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信 力。
2016 年是中国“十三五”规划的开局之年，也是中国互联网加速发展的一年，习近平总书记 在主持中共中央政治局第三十六次集体学习实施网络强国战略时强调，加快推进网络信息技术自 主创新，加快数字经济对经济发展的推动，加快提高网络管理水平，加快增强网络空间安全防御 能力，加快用网络信息技术推进社会治理，加快提升我国对网络空间的国际话语权和规则制定权， 朝着建设网络强国目标不懈努力。
在这一年里，网络强国战略、制造强国战略、国家大数据战略等重大国家政策不断细化落实， 推动我国互联网用户和市场规模持续扩大，基础设施不断完善，新兴技术迈向成熟，新应用新服 务不断涌现，互联网与传统产业加速融合，为国内互联网文化企业创造了良好的发展环境。另一 方面，信息传播生态和互联网行业格局仍在发生剧烈变化，互联网使用行为向移动端的转移已基 本完成，移动直播、短视频等新形态快速崛起，知识付费等共享经济等新模式在更大范围普及， 人工智能等前沿科技的创造力和颠覆性开始逐步显现，这些都对传统新闻媒体和互联网文化企业 构成了严峻挑战。
在竞争日益激烈的市场环境中，新华网将全面深入贯彻落实中央精神，结合公司实际情况， 始终聚焦主业，更加重视传播力、影响力和话语权的提升，发挥好新华社建设“网上通讯社”的 主平台作用，服务好新华社加快建设国际一流新型世界性通讯社的战略目标；坚持围绕增强舆论 引导力、传播力、影响力和拓展市场竞争力两条生命线，坚持“做强新闻网，做特社交网，做优 移动互联网，追踪物联网，服务信息化”的发展路径，坚持推进科技、资本、人才与传媒深度融 合的发展思路，实现做特做强目标；在巩固战略转型发展成果的基础上，着力推进内容、经营、 技术和管理的创新升级，聚焦重点工作找到突破口、强化执行力，开创事业发展的新格局。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 新华网的发展目标是建成具有广泛国际影响的一流新闻网站和拥有强大实力的互联网文化企
业。公司作为新华社所属唯一的国家级综合新闻类经营性门户网站，将大力推进内容建设、经营 模式、技术研发和管理机制的创新升级，巩固中央重点新闻网站排头兵地位，巩固并扩大具有全 球影响力中文网站的领先优势，成为最具权威性和公信力的以新闻信息服务为主、多种业务线并 存的“多语种、多终端、全媒体、全覆盖”的综合信息服务提供商。
围绕整体发展目标，公司制定了与当前发展阶段、未来规划及互联网发展规律相适应的基本 战略：围绕增强新华网影响力、传播力、舆论引导力和拓展市场竞争力两条生命线，按照“做强 新闻网、做特社交网、做优移动互联网、追踪物联网、服务信息化”的发展思路，不断加快战略 转型步伐，推进事业科学发展，在互联网行业的激烈博弈中获得新的优势，逐步确立新华网的行 业引领地位。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年，新华网的主要任务是：全面深入贯彻落实中央精神，结合报道能力建设、干部人才 队伍建设、从严治党等重点工作，聚焦主业，更加重视传播力、影响力和话语权的提升，发挥好 建设“网上通讯社”的主平台作用，扎实推进科技、人才与传媒深度融合，带动内容创新、技术 研发、产业能力、发展模式和效益全面升级，推进“具有广泛国际影响的一流新闻网站和拥有强 大实力的互联网文化企业”建设再上新台阶。
围绕以上任务，重点做好以下七项工作。 1、坚持正确政治方向和舆论导向。围绕“做强新闻网”，倡导“权威声音，亲切表达”报道
理念，坚守新华品质和新华气质。在纷繁复杂的新媒体舆论环境下，应积极主动把握舆论引导的 时、度、效，将服务大局和服务网民有效结合；强化阵地意识，认真履行职责，弘扬主旋律，传
播正能量，坚决抵制低俗信息和虚假信息。 2、加强党的建设和党风廉政建设。践行全面从严治党主体责任，坚持从严治网，发挥企业党
组织的领导核心和政治核心作用，把党建成效转化为发展优势，为做强做优做大公司事业提供坚 强组织保证。一是强化党的领导核心作用。明确和落实党组织在公司法人治理结构中的法定地位，
把党的领导融入公司治理各环节，把党组织内嵌到公司治理结构之中。处理好党组织和其他治理 主体的关系，明确权责边界，做到无缝衔接，形成各司其职、各负其责、协调运转、有效制衡的
公司治理机制。二是加强党的建设。深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，传承红色基因， 弘扬优良传统，不断增强“四个意识”。深入开展马克思主义新闻观教育，引导采编人员始终坚
持正确的政治方向、舆论导向、新闻志向和工作取向。抓好党支部建设，要让支部成为团结群众 的核心、教育党员的学校、攻坚克难的堡垒。
3、大力推进内容生产供给侧改革，以重点突破带动体系化创新。始终坚持“新闻立网”，牢
牢坚持正确的政治方向和舆论导向，以产品创新为核心，以用户规模和互联网业务量大幅提升为 具体目标，统筹国内和国际两个舆论场、桌面和移动两个传播端、常态生产和精品创作两个供给 侧，全面提升报道水平和传播能力。精心做好重大主题网络宣传，充分发挥内容优势和传播优势， 有效引领网上舆论。着力加强报道能力建设，重点提升以“互联网化、新媒体态、可广泛传播” 为要领的原创能力，探索实行重点栏目项目制，加速构建特色内容品牌矩阵。推动移动媒体业务 实现实质性突破。强化移动端内容建设和运营推广，确保在 2017 年底实现用户规模化增长，升级 “新闻炫闻”客户端，建立移动端内容管理一体化平台。
4、加快优化经营结构，着力培育互联网化经营模式。以重点领域和重点项目为突破口，加快 发展速度，通过业务创新优化经营业态，实现经营业绩的可持续增长。完善集团化经营管理体制， 强化对事业部、分公司、参控股公司和项目公司的分类管理和指导，提升市场化运作水平。推动 网络广告经营品质升级，完善并夯实广告价值链，优化升级广告系统。推动移动互联网业务产品 升级，加速“4G 入口”自媒体传播平台商业化拓展，构建游戏、视频等泛娱乐精品 IP 分发运营 平台。推动大数据和在线教育业务快速成长，统筹规划大数据业务，大力推进政务大数据、媒体 大数据、健康大数据、民生大数据等垂直应用，力争实现规模化收入。提升教育频道垂直化运营 水平，加速手机党校和金融培训课程体系建设。推动发展无人机飞手培训及专业飞服业务。
5、全面转变技术发展模式，构建完整、独立、先进、适用的互联网技术体系。变革技术思维， 加大技术投入和技术创新力度，加速从企业信息化建设向互联网平台化技术建设转型升级。全面 提升基础资源、数据应用和业务支撑三大能力，建立以技术创新应用引领性保障内容建设和经营 事业拓展的新模式，大力提升科技贡献率。一是奠定具备云服务能力的基础设施资源平台。与主 流互联网公司深度合作，依托已投入使用的 IDC 数据中心完成新华网定制云建设，提升基础 IT 资源的快速响应和按需分配能力，形成独具特色的新华网媒体云生态。二是以视频应用与移动应 用为重点提升技术支撑水平。自主研发与开放引进相结合，加强专业视频技术，搭建视频编转码、 制作、包装、分发一体化平台。加强移动业务技术能力建设，深度整合“两微一端”媒体技术资 源，为全网移动化改造提供技术支撑。
6、深化管理体制机制改革，突破束缚事业发展的关键瓶颈。以管理手段创新促进管理效率提 升，完善科学、规范、高效的运行机制，健全精细化、精确化的管理体系，推动各项工作“马上 就办”、落地有声。一是强化执行能力。对各项决策部署和工作任务排出时间表、制定进度图， 制定刚性考核的分级责任人体系，将“软性”要求变为“刚性”约束，确保贯彻落实。二是提高 管理精细化水平。加强全成本核算，以生产力为导向、以投入产出比为标准，将成本费用与绩效 考核相挂钩。对采编部类强化分类定量绩效考核，设立科学合理的关键绩效指标体系，对业绩表
现和投入产出情况进行动态监控和实时调整。三是完善法人治理结构。规范股东会、董事会和监 事会的日常运作，健全公司内部控制制度，充分发挥董事会专业委员会各自职能。完善信息披露 体系，确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时。做好投资者关系管理，构筑良好的外部发 展环境。
7、建设与公司发展要求相适应的专业化人才团队。坚持人才立网，树立“人才是第一生产力” 的价值导向，以精细化和职业化为目标，构建新型人力资源管理体系。一是加大人才引进。面向 全球广泛延揽行业领军人才，让“举贤招才”成为常态。二是加强人才管理。严把进人关、用人 关，提升人才素质，优化人才结构，完善人才梯队。三是激发人才活力。营造干事创业的良好氛 围，各项激励措施向一线业务骨干和关键岗位倾斜。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、商业模式风险：与传统经济和传统行业相比，互联网行业作为新经济、新服务的典型代表，
用户需求转化快，盈利模式创新多。互联网企业既有的盈利手段可能随着用户需求转变难以继续 推广适用，创新盈利模式的出现也可能在短时间内迅速抢占市场份额，并对原有市场竞争主体产
生冲击。若本公司在未来经营过程中，不能及时准确地把握新闻、资讯服务业的市场动态和发展 趋势，或者不能及时捕捉和快速响应用户需求的变化进而不断对现有盈利模式进行相应完善和创
新，公司盈利模式的有效性将可能受到削弱，从而对公司未来业绩成长性带来不利影响。 2、网络广告业务风险：新华网主要营业收入来自于网络广告。网络广告服务具有明显的“注
意力经济”特征，网站用户规模越大、受众面越广，越容易吸引广告客户的关注，从而获得相关
客户广告投入。“新华网 xinhuanet”作为中央重点新闻网站之一，拥有庞大的用户规模和领先 的用户黏性，在重点新闻网站中名列前茅。但是，如果公司无法采取有效措施，继续将“新华网 xinhuanet”的媒体价值转化为经济价值，则公司的网络广告业务收入存在无法达到预期增长水平 的风险，从而影响本公司的业绩。
3、应收账款余额较大的风险
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司应收账款净额为 43,224.14 万元。公司报告期末应收账款余 额较大的主要原因系收入大幅增加，未到结算期，故该部分业务的销售款截至报告期末未收回。 公司应收账款余额占营业收入之比与行业可比公司水平相近。如果应收账款无法收回，将可能对 公司经营业绩造成影响。
4、人才流失风险：互联网信息服务业属人力资本和技术密集型行业，公司商业模式的有效应 用、经营业务的顺利开展、服务能力的不断提高，均有赖于公司核心管理和专业人才。本公司近 年来依靠一批管理和专业人才，取得了持续快速发展。尽管公司重视人才的培养与管理、建立了 有效的考核与激励机制，为管理和专业人才创造了良好的工作环境和发展前景，但随着各互联网 企业对人才争夺的加剧，上述人才存在一定的流失风险，从而会对公司未来发展产生一定的不利 影响。
5、成本上升导致利润下滑的风险：公司营业成本主要来源于主营业务网络广告、信息服务、 网站建设及技术服务、移动互联网等的人力成本、内容采购成本、资产折旧摊销以及线路费等， 公司的营业成本面临不断增长的风险，主要表现为：网络广告、移动互联网等市场竞争日趋激烈， 相关业务成本持续上升；为吸引优质互联网行业人才与销售人才，人工成本不断增加。如果公司 主营业务网络广告、信息服务、网站建设及技术服务、移动互联网等产品服务的收入不能同步上 涨以抵消成本上升的压力，公司将面临成本上升而导致的利润下滑的风险。
6、网络技术风险：互联网技术的发展日新月异，整个互联网行业以快速发展为主要特征，互 联网技术的发展更是日新月异。互联网技术革新在不断满足互联网用户需求变化和不断降低互联 网企业运营成本的同时，也丰富了互联网内容和互联网企业的盈利模式。本公司需要不断跟进和 采用最新的互联网技术，以应对互联网行业的发展趋势和公司自身业务发展的需求；同时，这也 将有利于公司在激烈的市场竞争中开拓新的商业机会，巩固现有的市场份额。如果公司无法及时 跟进互联网技术的革新，公司将可能面临技术水平落后、业务模式和产品服务缺乏创新、运营成 本升高等风险，从而在一定程度上影响本公司的市场竞争地位。
7、系统安全风险：作为互联网新闻、资讯信息服务商，本公司必须确保计算机系统的稳定和 数据的安全，因此公司在日常经营中十分注重计算机系统和数据安全保障工作。虽然公司已经采