第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，在省委、省政府的正确领导下，在省上相关部门的大力支持下，在公司领导班子和 董事会领导下，在全体员工的共同努力下，公司以党的十八大，十八届三中、四中、五中、六中 全会精神为指导,深入贯彻落实新发展理念，主动适应经济新常态，继续深化体制机制改革，加快 转变生产方式，积极推进媒体融合，努力保持出版主业平稳发展，大力发展多元产业，探索构建 “读者生态圈”，各项工作取得了新的进展，获得了较好的社会效益和经济效益。
一是整体发展战略和思路基本成型。围绕省委、省政府关于打造甘肃文化企业航母的目标， 初步形成了站位高远、符合实际、操作性强的“11563”发展战略，即：塑造中国文化第一品牌和 世界知名文化品牌，打造文化企业的航空母舰，立足五个坚持（深化改革、创新驱动、品牌引领、 多元布局、转型升级），牢记六大原则（导向为魂、创意为源、内容为王、经营为本、合作为要、 人才为基），实现三大愿景（成为一流的文化创意孵化器,成为出版传媒行业的主力军，成为全民 阅读推广的“领读者”）；围绕“主业”和“产业”关系，提出了“跳出《读者》看世界，围绕 品牌做产业；以业养业，多业并举；主业做精，产业做大；创新驱动，融合发展”的发展思路。 进一步修订、完善了“十三五”发展规划。
二是主业发展相对稳定。①纸媒出版有升有降。2016 年，出版期刊（纸质版）6357 万册， 比去年下降 9.79%；出版图书 3185 种、印数 3809 万册，同 2015 年相比，品种减少 8.5%、印数增
长 16%。②项目申报和编校质量情况有所改观。教育社、科技社、美术社的 3 种图书入选 2016 年
度国家出版基金资助项目，民族社、美术社和飞天社的 7 种图书、音像出版物入选“十三五”国
家重点出版物规划，人民社 1 种图书入选 2016 年度古籍整理项目，人民社、美术社分别承担 1 种国家级重点出版项目，少儿社 1 种图书上榜“中国好书”月榜单。2016 年全国少儿报刊编校质 量检查中，《读者校园版》《妈妈画刊》编校差错率为零，展现了公司期刊业务实力。③数字出 版发展态势较好。2016 年度数字版《读者》月均发行 137.7 万册，同比增长 68%。“微读者”入 选“全国报刊媒体融合创新案例 30 佳”和首届“大众喜爱的 50 个阅读微信公众号”，粉丝达到
220 万。“《读者》杂志资源数字化与基于用户兴趣的运营发布系统”获得中央文化产业发展专
项资金 800 万元资助。出版融合发展重点实验室获总局批准。“读者数字农家书屋”已完成庆阳
市 65 个行政村试点，入选国家网络扶贫“双百”项目。读者云图书馆版权签约合作方较去年同期 增长 5%，图书种类增长 50%。④文创产品开发初见成效。《读者》杂志“读者文房”文创产品上 线运营；期刊中心相继推出手绘笔记本、明信片、特色帆布和油画包等产品；美术社开发手工皂、 雨伞等文化礼品；教育社开发销售“兰花花”手撕书、“感通敦煌”手工图书产品，市场反映较 好，《中国古代体育图录》《敦煌佛教感通画研究》《兰花花》分别获得 2016 年第 67 届美国印 制大奖的表彰奖、优异奖。
三是产业结构调整初见成效。针对公司产业结构的现状，2016 年我们按照“加减乘除”并用 的工作思路，积极推进公司产业结构调整。其一，做乘法，公司入股黄河财险，参与华龙证券增 资扩股，与光大资本合作设立新兴产业并购基金（目前正在办理工商手续），实现公司上市后在 金融板块的快速拓展。其二，加减并用，主要调整读者传媒近年探索的新业务板块，优化子公司
布局，提高资源配置效率。其三，做除法，破产清算资不抵债的广东读者公司等子公司和部分不 良资产和业务。
四是体制机制改革不断深化。2016 年，公司深化体制机制改革，在机制创新、资源整合、队 伍建设、制度完善等方面取得新的进展和成绩。一是整合内部资源和机构。对业务相近的文艺社、 美术社进行人员、业务和资源整合，减少内部同质化竞争；对人民社和民族社现有藏学编辑资源 进行整合，成立了藏学出版中心，提高资源配置效率。为了拓展“读者”品牌，更好地利用《读 者》美誉度、影响力及资源优势，打造公司图书出版旗舰和全国知名的人文综合类出版社，以带 动公司乃至甘版图书“提品质、塑品牌、走市场、创效益”，公司计划将全资子公司甘肃人民美 术出版社有限责任公司更名为读者出版社有限责任公司并对其增资 4,500 万元人民币。二是加大 对文创产品支持力度。将教育出版社“晋林工作室”升级为“读者晋林工作室”，并配置研发资 金，加强员工队伍，支持文创产品开发。三是继续完善制度体系。2016 年，新出台或修定了 19 项制度，公司治理、出版管理、信息化建设、行政管理等制度体系进一步完善，内控体系更加完 备，依法治企进一步加强。四是加强人才队伍建设。通过公开招聘、内部竞聘上岗、同级调整等 程序，配齐了股份公司高管层、部分经营单位班子队伍。
2016 年，获得甘肃省政府 2015 年度省长金融奖，入选“上市公司监事会卓有成效 30 强”；
“读者”品牌继续入选“中国 500 最具价值品牌”，品牌估价达 201.62 亿元，品牌价值进一步提
升；在“2016 世界媒体 500 强”评选中，“读者”位列 413 位，国际行业地位再次得到认可。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 75,087.76 万元，较上年同期减少 9.01%。收入减少的主要原 因一是手机等数码产品贸易额和代理广告收入的减少；二是读者杂志、教材销量减少。
报告期内，公司实现净利润 8,025.14 万元，较上年同期下降 17.71%；归属于母公司股东的 净利润 8,425.25 万元，较上年同期下降 17.04%；基本每股收益 0.29 元。扣除非经常性损益后的 归属于母公司股东的净利润 6,521.86 万元，较上年同期下降 25.87%；扣除非经常性损益后每股 收益 0.23 元。利润下降的主要原因一是在传统纸媒整体下滑的大环境下，纸质期刊销量下滑及 其广告版面减少导致期刊业务利润减少；二是教材业务受在校中小学生人数减少及教材循环使用 的影响，利润出现下滑；三是部分子公司持续亏损。
报告期内，公司经营活动产生的净现金流量为 15,043.91 万元，较上年同期增长 18.15%。经 营活动现金流量的增长主要系公司加大了销售回款的力度使得现金净流入增加。
报告期末，公司资产总额为 193,728.47 万元，较上年同期增长 1.01%；负债总额为 24,140.26 万元，较上年同期下降 10.98%，公司资产负债率仅为 12.46%；归属于母公司股东权益 164,359.09 万元，较上年同期增长 3.34%。报告期内，公司加权平均净资产收益率 5.21%，扣除非经常性损益 后加权平均净资产收益率 4.04%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
教材教辅及期刊主营业务收入的比重达 80.37%，对主营业务毛利的贡献高达 86.97%。 图书业务收入略有增长而毛利却小幅下降，是由于公司为消化往年库存，加大了销售折扣力
度。
报告期内，广告及数码产品业务降幅较大，是因公司对经营业态进行了重新梳理，大幅削减 了毛利率偏低的数码产品出口贸易和代理广告业务，同时受到新媒体的冲击导致《读者》主刊广 告有所下滑。
其他收入主要包括会展服务、文创产品销售及新媒体业务。其降幅较大，主要是由于公司减 少了毛利偏低的会展活动，同时新媒体业务如手机 APP 及微信公众号等业务增幅较大。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
报告期内，主营成本较去年同期总体下降 18.32%，其中：教材教辅基本与去年持平；期刊下 降 13.49%，主要系发行量下降，成本减少所致；广告及数码产品贸易分别下降 74.51%、55.84%， 系公司调整经营战略，大幅消减毛利偏低的业务所致。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 28,775.26 万元，占年度销售总额 38.32%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 16,542.58 万元，占年度采购总额 30.39%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用
币种：人民币 单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 报告期内主要发生的研发项目有读者“云图书馆”、丝绸之路移动旅游服务平台、读者有声阅
读系统、信息化管控平台等项目。
4. 现金流
√适用 □不适用
公司年末货币资金余额 8.75 亿元，占公司资产总额 45%。经营活动现金净流入 1.50 亿元， 比上年同期 1.27 亿元增长 18%，主要是公司加大了应收款、应付及预收款项管理所致；投资活动 现金净流出 4.40 亿元，比上年同期 0.64 亿元增长 588%，主要是购买理财产品及华龙证券股权所
致；筹资活动现金净流出 1.04 亿元，主要是偿还银行贷款及分配现金股利所致，上年筹资活动产
生现金净流入 5.53 亿元主要是首发上市募集资金流入所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
2016 年年度报告



（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


15 / 156

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 “十三五”期间，是新闻出版行业贯彻落实中央全面深化改革部署、持续深入推动转变发展
方式、加快产业发展、从新闻出版大国向新闻出版强国迈进的关键五年。随着“一带一路”战略 的深入推进，国家对西部地区公共服务、文化产业发展释放了一系列重大机遇利好，更利于打造 文明传承的大平台，提升文化原创力和品牌影响力。同时，新闻出版的市场环境进一步向好，阅 读立法、版权保护、互联网管理等相关工作持续推进，金融和资本市场对新闻出版的支持力度持 续加大，为文化产业发展升级提供了强大的支撑。文化产业作为国民经济的重要组成部分，文化 消费存在巨大总量性、结构性缺口，整个文化消费正处于边际递增期，即将迎来爆发式提升，文 化产业领域将具有广阔的市场前景和发展潜力。

16 / 156
2016 年年度报告


出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用 □不适用 教材教辅和期刊业务是支撑公司业绩的核心，受生源减少和教材循环使用的影响，报告期内教材略有下滑，而针对教辅业务，公司经过详细的市场
调研，提高部分产品单价，在行业整体下滑的背景下，逆势增长 11.96%；期刊业务受大众阅读习惯改变的影响，下滑 9.86%；一般图书业务基本保持稳 定。
√适用 □不适用
主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币


17 / 156

2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
√适用 □不适用

主要成本费用分析

单位：万元 币种：人民币


教材教辅出版业务
√适用 □不适用 公司是甘肃省中小学义务教育教材及高中阶段教材主要出版印制代理单位，是人教版中小学
教材在甘肃地区的最大代理单位。公司与人民教育出版社、人教教材中心、上海书画出版社、华 东师范大学出版社和中国地图出版社签订了租型代理协议，代理其教材品种在甘肃省内的出版和 印制。
报告期内，公司租型、版权费用下降，主要是因销量下降所致；稿酬下降 80.30%，是由于重 印自编教辅增加，无需再行支付稿费。
一般图书出版业务
√适用 □不适用 公司图书出版业务主要以西部区域文化特色为主要选题方向，在历史文化、敦煌艺术、大众
阅读、少儿教育等方面形成了具有地方文化特色的精品图书产品线，在甘肃省文化出版市场和敦 煌文化类图书市场具有较强影响力，先后形成了一批具有示范效应的特色书籍，并取得了较好的 社会和经济效益。
报告期内，一般图书成本费用增加是因销售增长所致。 （2）.发行业务
教材教辅发行业务
√适用□不适用 公司目前主要以出版业务为主，发行主要通过省内新华书店及经销商来完成，代理发行业务
体量较小。报告期内，实现销售 17.36 万册，码洋 101.17 万元，收入 64.36 万元，毛利率 20.25% 一般图书发行业务
√适用□不适用
公司以图书出版为主要经营模式，代理发生业务体量较小。报告期内，实现销售 41.51 万册，
码洋 1019.01 万元，收入 478.17 万元，毛利率 10.42%。 销售网点相关情况
□适用√不适用
（3）.新闻传媒业务 报刊业务
√适用 □不适用
公司业务核心—《读者》主刊，发行量多年来雄踞国内期刊榜首。经过多年的发展，已形成 以《读者》期刊为核心，《读者·校园版》《读者·原创版》《读者·读点经典》《读者·海外 版》《读者欣赏》《老年博览》《飞碟探索》《故事作文》《妈妈画刊》《华夏理财》等共计 11 种报刊组成的期刊方阵。 “读者”品牌已深入人心，其品牌价值逐年攀升。
报告期内，期刊发行业务总体下滑 9.86%，主要是受新媒体冲击，销量下滑所致；广告业务 受客户投放媒体的改变及总体经济放缓的影响，同比下滑 36.40%。
主要报刊情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



√适用 □不适用
报刊出版发行的收入和成本构成

单位：万元 币种：人民币


广告业务
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

本年度公司自营广告收入下降主要是由于《读者》主刊广告版面减少所致，代理广告收入减 少主要是控股公司旺财传媒公司大幅削减毛利较低的代理业务所致。公司代理的广告客户主要有 两家，代理期限为一年。
（4）.其他业务
√适用 □不适用

单位：万元


3. 其他说明
√适用 □不适用 公司的其他业务主要包括会展服务、活动、新媒体及文创产品等业务，本年度会展活动服务
业务减少，主要是由于控股公司旺财传媒公司削减毛利较低会展业务所致；新媒体及其他业务增 长主要是公司公众微信号、电子刊、文创产品收入增加所致。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年末长期股权投资余额 33,694,351.44 元，较年初增长 2.70%，主要系按权益法核算的
投资收益 886,199.71 元。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2016 年公司以自有合法资金按 2.61 元/股的价格认购华龙证券股份有限公司定向增发股票
7,660 万股，投资款共计人民币 199,926,000.00 元，持股比例为定向增发后的 1.2108%。
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用


（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 十八大报告提出，“十三五”末文化产业要成为国民经济支柱性产业，即产业增加值要占到
整个国家增加值的 5%以上。这就意味着到 2020 年，文化产业 GDP 要达到 5 万亿~6 万亿。随着《深 化文化体制改革、推进社会主义文化大发展大繁荣的决定》《关于推动国有文化企业把社会效益 放在首位、实现社会效益和经济效益相统一的指导意见》《关于推动传统媒体与新兴媒体融合发 展的指导意见》等多项重大决定的出台，必将进一步推动文化产业的发展。按照 2016 年 8 月出台 的《2015 年新闻出版产业分析报告》信息显示，2015 年，新闻出版产业继续保持较快增长，营业 收入突破 2.1 万亿元。全国出版、印刷和发行服务实现营业收入 21655.9 亿元，较 2014 年增加
1688.8 亿元，增长 8.5%；利润总额 1662.1 亿元，增长 6.3%.新闻出版作为文化建设的重要组成 部分，地位更加突出，作用更加凸显。
同时，在新常态下经济结构调整、发展动力转换、文化消费还存在巨大总量性和结构性缺口， 整个文化消费正处于边际递增期，文化市场将持续升温，通过“大众创新、万众创业”的引导， 以“互联网+”为代表的新兴业态迅猛发展，网络和数字技术的裂变式发展，云计算、大数据、虚 拟现实、人工智能等新一代信息技术的广泛运用，运用信息平台、移动互联、人工智能新技术， 积极推动内容数据库和用户数据库的建设，强化关键技术的研发和应用，推动产业转型升级，全 面进行出版与多元融合发展，始终坚持以内容建设为根本，新闻出版行业将在“新常态”的经济 环境中肩负更加重要使命，可以预见将有更多出版集团通过数字转型、提升服务、并购重组、金 融资本等方式，实现产业发展。透过数据，可以预见行业出现了以下新的态势：
1. 纸媒出版整体形势依然严峻。2015 年我国图书出版业平稳增长：全国共出版图书 47.6 万
种，较 2014 年增长 6.1%。图书出版实现营业收入 822.6 亿元，比上一年增长 4.0%；利润总额 125.3 亿元，增长了 7.0%，但阅读方式的转变，年轻一代阅读习惯的形成，未来出版态势依然面临严峻 的挑战；
2.数字出版发展迅速。2015 年数字出版实现营业收入 4403.9 亿元，较 2014 年增加 1016.2 亿元，增长 30.0%，占全行业营业收入的 20.3%，提高 3.4 个百分点；对全行业营业收入增长贡献 率达 60.2%。数字出版与数字转型是行业发展的再延伸，通过介质的转换，更好的打造优质内容， 在未来市场筛选中，我们将面临更好的机遇。
3.全民阅读正在形成气候。2015 年我国各媒介综合阅读率为 79.6%，较 2014 年提高 1.0 个百 分点；国民图书阅读率为 58.4%，提高 0.2 个百分点；数字化阅读方式的接触率为 64.0%，提高 5.9 个百分点，增长幅度远高于国民图书阅读率。2016 年我国成年国民各媒介综合阅读率达到
79.9%，其中数字化阅读方式的接触率达到 68.2%，较上年上升 4.2 个百分点，连续八年保持上升 势头。随着《全民阅读“十三五”时期发展规划》的发布，全民阅读不仅会增加发展的创新力量， 而且会增强社会的道德力量，对新闻出版行业发展也有深远影响。
4.产业格局将进一步调整。互联网时代从市场、技术和资本带来不同的影响，移动互联网、 社群经济、生态圈竞争模式、新旧媒体融合、虚拟现实技术的应用、人工智能与个性化阅读，都
将逐步推动传媒产业走向新的状态，结构性调整和业务布局的重新梳理，市场制高点的占领和受 众群体的获取，依然是未来产业发展的重要主题。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
1. 总体发展目标 按照国家文化产业发展战略和甘肃省改革发展要求，全面贯彻落实公司“十三五”规划的指
导思想，公司总体发展目标为：始终坚持把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一 的原则，认真贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，坚持正确政治方向，坚持“二为” 方向和“双百”方针，加快推动传统出版和新兴出版融合发展。紧盯内容质量，创作一流作品， 拓展渠道平台，强化经营管理，提升出版主业的综合实力；积极探索媒体融合、开发文化创意产 业，推动产业结构从传统业态向新兴业态转型，产品结构从规模数量向质量效益升级，全力拓展 “互联网+”、“文化+”、“读者+”，培育新产业、构建新业态、走多业务、多元化融合发展之 路，以开放的态度加强对外交流合作，打造 “大读者”旗舰型出版传媒（文化）企业。
2. 未来发展的整体构想 “十三五”时期，公司要打造以出版传媒为主业，坚持“11563”的发展战略，促进传统出版
转型升级，产业布局不断优化，人才队伍不断壮大，抢夺行业话语权，提升市场竞争力，使得行 业地位不断提升，品牌影响不断增强。“11563”战略即塑造中国文化第一品牌和世界知名文化品 牌，打造文化企业的航空母舰，立足五个坚持（深化改革、创新驱动、品牌引领、多元布局、转 型升级），牢记六大原则（导向为魂、创意为源、内容为王、经营为本、合作为要、人才为基）， 实现三大愿景（成为一流的文化创意孵化器,成为出版传媒行业的主力军，成为全民阅读推广的“领 读者”）。确定“跳出《读者》看世界，围绕品牌做产业；以业养业，多业并举；主业做精，产 业做大；创新驱动，融合发展”的发展思路；建设“创新、敬业、包容、共享”的企业文化。
公司将以创建“读者生态圈”为统领，深入挖掘读者品牌文化内涵，强化品牌价值和影响力； 以读者品牌代表的生活方式为核，打造涵盖文化、旅游、金融、园区、大数据等文化产业上下游、 国内外各类合作伙伴的文化产业有机的生态体系；以打造文化产业领先投控企业为目标，积极承 担社会责任，创造价值，服务用户，繁荣产业。
3. 未来业务结构
（1）以读者品牌、文化、内容建设为抓手，打造“读者生态圈”的强大内核。包括：①期刊 出版：以《读者》为核心，强化内容质量和服务质量；②图书出版：打造特色化、专业化、精品 化的优质品牌出版优势，探索全媒体传播方式；③教育出版：稳固教材市场，大力推进在线教育， 实现教育板块的数字化。
（2）以全民阅读、全媒体覆盖传播、平台化互动壮大“读者生态圈”框架。包括：①打造中 国最具影响力全民阅读品牌，实现社会责任担当与用户规模发展同步；②全媒体覆盖传播、平台 化互动，立体扩大用户规模并有效维系用户群体。
（3）整合、升级产业高端文化精神消费有效供给，完成“读者生态圈”构建。包括：①产业 聚集整合：围绕“读者生态圈”文化内核与用户群体，依托重大产业政策建设形成大产业优势；
②优化管控平台：培育核心能力，实现产业整合价值、高效运营价值以及资本运作价值三重价值；
③搭建项目孵化平台：依托“读者生态圈”，培植具有潜力的项目，形成新的增长点。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，在省委省政府正确领导下，公司将坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实 新发展理念，适应经济发展新常态，坚持以提高发展质量和效益为中心，紧紧抓住丝绸之路经济 带甘肃黄金段、华夏文明传承创新区建设和敦煌国际文博会的历史机遇和国家平台，用好用足国 家和省内各项支持文化产业发展的有利政策，按照“11563”的发展战略和发展思路，继续坚持正 确导向，加强内容建设，坚持转变增长方式，探索数字出版，做精出版主业；依托品牌影响、资 本运作和对外合作，大胆探索媒体融合、行业融合、产业融合，加快发展新业态板块，积极布局 构建“读者生态圈”，努力使公司做优做强做大。
2017 年，公司生产经营的总体目标是：全年计划实现营业收入同比增长 10%左右。经营管理 工作简要安排是：
一是做精主业，做大产业，实现转型、融合、跨界发展有新突破。在主业方面，稳定和巩固 出版主业，强化核心竞争力：坚持弘扬工匠精神，打造“百年老店”，始终重视《读者》杂志的 品质品位，强化《读者》的内容质量，提高订阅用户数量，继续拓展大客户定制，提升商业广告 品位和设计质量，巩固杂志在受众和市场中的地位。支持《读者》杂志社举办读者读书会，尝试 “读者”品牌和标准下的评优发布和社群营销。期刊方阵各刊稳定市场份额，争取优质广告资源， 积极开发文创衍生产品，提质增效、协同发展。提高各出版社自主管理、市场经营能力，转变粗 放型生产方式，优化图书出版结构，打造特色产品线，加大营销体系和能力建设，减少库存积压。 各出版社提前做好申报“三大奖”图书的策划、准备工作，上半年列出书目、年内实施，力争两 年内初见成效。扩大代理出版范围和品种，积极探索自主版权教辅研发，巩固教材教辅的基础性 保障地位。继续鼓励和支持纸媒出版单位加快手机出版、网络阅读等数字出版转型探索；促进数 码公司继续升级数码产品硬件质量和技术水平，改进用户体验，提升盈利水平，读者云图书馆尽 快形成清晰稳定的盈利模式；支持推进数字农家书屋在省内的延伸覆盖和探索“读者文化生活馆” 布局。积极探索“走出去”发展，加强优秀内容建设和产品出版，积极推动版权输出，在版权引 进方面有较大突破，努力对接世界出版市场。
在产业方面，加强资本运作和对外合作，整合优质产业资源，推动资产重组和并购，延伸产 业链条，构建多元化产业发展体系：大力实施全民阅读工程，加强系统化运作和整合式营销，争 取探索出可行的盈利模式，举办好“读者·中国阅读行动”阅读工程系列活动。加强读者文创产 品开发，创新管理和经营机制，聚集资人才队伍，重新配置资源，加大资金投入，形成初具规模 的文创产品产业板块。支持读者晋林工作室进一步开发新产品，拓展销售渠道。探索教育产业， 继续组织校园足球活动，举办甘肃教育装备展会，启动教育装备采购一站式服务平台项目，努力 介入省内教育装备政府采购市场。继续完善金融产业板块，加快推进“读者光大产业基金”设立， 争取早日投入运营。
二是规范运营，加强沟通，做好信息披露、投资者关系管理和市值管理等相关工作。严格按 照证监会和上交所对上市企业经营管理的各项要求，做好内部监管，加强财务规范，确保信息披 露的真实性、准确性、及时性、完整性。及时、如实地向投资者通报公司生产经营重大事项和重 要信息，加强与投资者的沟通，密切与投资者的联系，收集和反馈投资者对公司的意见建议。学