第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司2016年实现营业收入73,549.70万元，比上年同期增长35.47%，实现归属于上市公司股东的净利润21,465.92万元， 比上年同期增长36.24%，总资产35.24亿元，同比增长27.20%；归属上市公司股东的净资产22.97亿元，同比增长10.4%；经 营活动产生的现金流量净额2.34亿元，同比增长95.27%。
其中互联网传媒与娱乐版块2016年实现营业收入56,126.37万元，比上年同期增长32%；旅游及其他版块2016年实现营业 收入17,423.33万元，比上年同期增长49%。

二、主营业务分析

1. 互联网传媒与娱乐版块
1.1 整合全球优质 PGC 内容资源，建立强大护城河，提高竞争壁垒
截止 2016 年 12 月 31 日，公司拥有的 PGC 视觉内容的互联网版权交易平台（www.vcg.com），在线提供超过 2 亿张图 片、500 万条视频素材和 35 万首各种曲风的音乐或音效，是全球最大同类网络平台之一。公司视觉内容主要来源为三部分： 公司自有版权内容、签约供应商和供稿人提供的内容。
自2003年以来，公司就与全球第一大高端视觉内容版权服务供应商Getty Images在中国大陆地区建立了独家合作关系。 2016年，公司与Getty Images在香港进行合资公司股权合作，形成更加紧密的全球范围内的战略合作关系，从而不断巩固和 加强了公司在PGC视觉内容领域的绝对优势地位。截止2016年12月31日，公司与Getty Images、ITN、500px等全球240余家知 名图片社、影视等版权机构建立了独家内容供应的合作关系。
2012年，公司收购大中华区领先的娱乐通讯社东星娱乐。东星娱乐自2002年成立以来积累了海量视频、图片素材，覆 盖北京、上海、台湾、香港、澳门、韩国6地重大娱乐资讯。2016年，公司收购了比尔·盖茨于1989年创办的全球第三大图片
库Corbis Images持有并管理的数千万张记录了19世纪至20世纪全球重大历史事件的原版图片、底片、印刷物等档案，是不 可再生的、稀缺的、极其珍贵的人类历史影像遗产。Corbis Images、东星娱乐是公司拥有自有版权的核心内容资源。
视觉中国打造了中国领先的基于视觉为兴趣的互联网垂直社区集群：摄影师社区（www.500px.me）和设计师社区
（www.shijue.me）。2015年7月，公司战略投资全球领先的摄影社区500px，为公司社区业务奠定了国际化的基础；2016年 10月21日，针对个人摄影组织、各类摄影协会、艺术院校摄影系及摄影器材厂商，社区正式推出“部落”功能，使每个群体 可以在各自的部落中管理成员、组织各类活动等。2017年一季度，社区开通了签约供稿人功能，社区注册用户经过审核后即 可成为视觉中国的签约供稿人，直接在社区上传内容、查阅授权记录、统计数据等功能。高质量的内容社区吸引了众多品牌 和机构的合作。2016年，华为、oppo、小米、索尼、茅台、摩拜单车、北京2022冬奥会组委会、上海旅游局等与社区联合举 办摄影、设计大赛等活动，取到了良好的效果。2017年，《科技中的设计报告2017》将公司与阿里巴巴、小米等公司一起入 选中国互联网“科技+设计”代表之一。
2017年一季度，公司先后与凤凰网、一点资讯、腾讯网、百度等公司建立战略合作，视觉中国社区将与上述媒体平台 打通，注册会员将可以获得自媒体认证，在社区发布的优质内容可以同步分发到各自媒体平台，帮助社区会员获得更多的品 牌推广和流量分成收益。社区为PGC内容的创作者（摄影师、设计师、漫画师、插画师等）提供展示、分享、交流、学习以 及变现服务，提升社区会员的体验以及用户黏性，是公司“社区＋内容＋交易”商业模式中关键一环。截止2016年12月31 日，公司与近18000名供稿人建立了合作关系。
视觉内容的数量和质量是公司核心业务增长的关键驱动因素之一，公司不断整合独家的全球最优质的PGC内容资源， 汇聚全球优质资源，精细耕作构筑强大护城河，竞争优势显著。
1.2 加大技术研发能力，提升产品体验、服务交付和管理效率，驱动业务快速增长；
2016 年，公司对互联网版权交易平台 www.vcg.comwww.vcg.com 进行了全面改版升级，在搜索、交互和视觉等方面进行 了全面优化，初步实现编辑类图片、创意类图片、视频素材、音乐素材的内容交付、产品体验的“一站式”无缝统一；用户 可以通过登陆 www.vcg.com 搜索、浏览和授权下载所需的内容，特别是搜索和算法的优化，帮助客户提高找到他们所需视觉 内容的效率。同时，还升级了交易平台的内容运营、客户管理等后台管理系统。
2016 年初公司开发图像追踪系统，通过人工智能、图像比对、爬虫技术，能够追踪公司拥有代理权的图片在网络上的 使用情况，一方面大幅降低版权保护的成本，更为有价值的是，公司因此大大降低了客户获取成本以及通过大数据获取客户 的内容需求数据。2017 年 4 月 20 日，视觉中国对版权保护的案件入选“2016 年度北京法院十大知识产品创新性典型案例”。 2017 年 4 月 26 日，视觉中国对版权保护的案例入选“福建省律师知识产权十大典型案例”。公司还将继续加大技术投入， 提高技术研发能力，提升产品体验、服务交付和管理效率，以驱动业务快速增长。
1.3 依托核心资源，扩大和夯实战略合作，促进业务增长探索新的业务模式； 经过长期协商谈判，2017年一季度，视觉中国先后与一点资讯、凤凰网、腾讯网签订了《战略合作协议》，根据协议，
视觉中国向腾讯网媒“企鹅媒体平台”、一点资讯、凤凰网的自媒体平台全部开放全部正版图片、视频、音乐资源，一起为
数十万自媒体用户提供优质正版内容，共同构建自媒体共赢生态圈。公司未来将与更多第三方平台合作，有效对接C端与小B 用户，拓展长尾市场。


2017 年 4 月 12 日，视觉中国与百度在线网络技术（北京）有限公司签订了《战略合作协议》，视觉中国与百度将在内 容正版化、高质内容生态建设、搜索引擎、人工智能、智慧旅游等领域建立全面、深入、互为优先的战略合作关系。视觉中 国与百度携手抵制网络图片侵权盗版，共同净化网络版权环境，推动内容产业的健康发展，共建高质内容生态。 作为百度 战略优先的平台级接入合作伙伴，视觉中国向百度全面开放 PGC 版权资源库（图片、视频、音频），接入并服务于所有“百 度系产品”，为用户、内容创作者、商业广告客户提供最优质正版内容资源。 双方将在图片搜索建立深度合作，以显著提升 C 端用户图片搜索体验为核心目标，开展包括但不限于在图片搜索的优先排序、垂直内容专区、C 端用户个性化推送、数据 共享等合作。双方将在人工智能、大数据分析、云服务等方面共同打造高效、便捷的互联网数据媒体服务平台；依托视觉中 国“12301 国家智慧旅游公共服务平台”，双方共建反欺诈联盟和涉旅企业认证绿色通道，提升百度旅游产品的用户体验及 公信力；
优质内容已经成为互联网的稀缺资源。未来公司将继续通过与互联网大流量入口战略合作，以优质 PGC 视觉内容为核心， 将内容运营与大数据、人工智能技术相结合，提升视觉内容多渠道高效分发能力，实现从 B 端客户全覆盖的同时向 C 端客户 延展。
1.4 版块其他业务
上海卓越为汉华易美控股 51%子公司（2015 年 11 月收购），主要从事全案整合营销，业务涵盖快消、IT、金融、旅游等 多个领域，集品牌创意、数字营销、电子商务为一体，为客户提供以消费者为中心、网络技术为基础、营销为目的、创意为 核心、内容为依托的个性化营销。2016 年，卓越管理团队依托视觉中国品牌优势以及加大业务协同，取得了较好的业绩增 长。
湖北司马彦为汉华易美持股 49%参股公司（2015 年 9 月收购），主要从事字帖书籍的编写、策划、制作和发行业务，经 过 30 年的不断积累和沉淀，已编写出版钢笔字帖、毛笔字帖、多体汉语字帖、多笔体英文字帖等近 800 种，已与 400 多家 经销商建立了长期、稳固的合作关系。2016 年，湖北司马彦依托其核心 IP 资源，业绩稳步上升。
2. 旅游及其他版块
2.1 唱游
2014年12月，视觉中国中标国家旅游局“国家智慧旅游公共服务平台”，视觉中国持股45%的唱游公司作为“国家智慧 旅游公共服务平台”的实施主体。国家智慧旅游公共服务平台是一个连接旅游行业出行者、从业者及管理者的服务聚合平台， 是我国旅游行业的大数据云服务平台。截止目前，采用全媒体交互技术的12301国家旅游服务热线已全面建成，实现31省12301 集中受理咨询与投诉，并以12301电话、微信公众号，微信城市服务、支付宝城市服务、微博、官方网站等8个渠道为游客提 供7*24小时的中英文旅游服务。
2016年8月，由国家旅游局、视觉中国、唱游公司联合开发建设的“全国导游公共服务监管平台”已正式上线，全国导 游公共服务监管平台实现了导游执业管理，导游执业信息全记录，导游服务评价和投诉，旅游部门监管执法和其他公共服务 等功能。
2016年9月，全国旅游投诉举报平台和案件办理管理系统上线，目前已连接全国超过1200家旅游质监所与执法大队，实 现旅游投诉实时流转。
2016年10月，全国旅游监管服务平台开发工作正式启动，该平台预计2017年10月正式上线。
2.2 版块其他业务 艾特凡斯为公司全资子公司，主要从事主题公园和城市综合体内的数字娱乐项目提供从策划、创意、制作、生产全流程
的数字娱乐服务。。2016年，艾特凡斯紧紧围绕“塑造精品工程、加强风控管理”的经营指导目标，成功交付了合肥万达电
影乐园，被评为“优秀供应商”，为2017年业务发展打下扎实基础。
亿迅资产组为公司控股 73%的子公司（2015 年 9 月收购），是国内领先的全媒体交互中心解决方案供应商，即采用设计+销 售+开发服务型的经营模式，根据不同行业的客户需求进行设计，运用 Genesys、Verint、Every360 等产品的特点为客户提 供全媒体交互中心解决方案，为不同客户开发定制，并提供后续技术支持及维护服务。2016 年，亿迅资产组正处于从产品 销售公司向技术服务公司的转型中，持续投入进行新技术和新客户开发，公司在互联网企业发展迅速，连续赢得滴滴用车， 美团大众点评，VIPKID 等项目。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
艾特凡斯承建的项目包括“合肥万达室内电影乐园飞行剧场和互动项目”以及“横店影视城帝国江山飞行影院项目”，目前正在 实施过程。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 详见“第十一节，八、合并范围的变更”

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本年度公司技术研发项目的目的：符合公司视觉素材授权业务发展。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


，


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用。
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 华夏视觉/汉华易美：整合全球高质量版权内容资源，通过互联网版权交易平台（www.vcg.com）提供超过亿级的海量
图片、视频、音乐素材，为广大媒体及企业的客户提供视觉内容和传播服务。基于公司全球化战略，公司与全球第一大图片
库Getty Images建立战略合作伙伴关系，2016年收购比尔盖·茨创办的全球第三大图片库Corbis Images，并战略投资全球领先 的摄影社区500px。公司以PGC视觉内容为核心，是国内最大的正版视觉内容版权交易平台之一。
上海卓越：为汉华易美控股51%子公司（2015年11月收购），主要从事全案整合营销，业务涵盖快消、IT、金融、旅游 等多个领域，集品牌创意、数字营销、电子商务为一体，为客户提供以消费者为中心、网络技术为基础、营销为目的、创意 为核心、内容为依托的个性化营销。2016年，卓越管理团队依托视觉中国品牌优势以及加大业务协同，取得了较好的业绩增 长。
湖北司马彦：为汉华易美持股49%参股公司（2015年9月收购），主要从事字帖书籍的编写、策划、制作和发行业务，经 过30年的不断积累和沉淀，已编写出版钢笔字帖、毛笔字帖、多体汉语字帖、多笔体英文字帖等近800种，已与400多家经销 商建立了长期、稳固的合作关系。2016年，湖北司马彦依托其核心IP资源，业绩稳步上升。
唱游公司：公司于2014年12月中标国家旅游局“国家智慧旅游公共服务平台”。公司参与唱游公司定向增资扩股后，唱游 公司作为“12301国家智慧旅游公共服务平台”的实施公司，按照《国家智慧旅游公共服务平台项目特许经营协议》要求，以 12301国家旅游公共服务号码为载体，全力推动旅游公共信息的发布与资讯服务、旅游产业监管信息的采集、景区游客承载 量统计与预警、旅游形象推广等功能，并积极开展与旅游业相关的增值服务。该平台是一个连接旅游行业出行者、从业者及 管理者的具有公信力的旅游服务聚合平台，是我国旅游行业大数据平台，也是视觉中国战略实施中打造的第一个直接面向C 端消费者的互联网平台。

艾特凡斯：为公司全资子公司，主要从事主题公园和城市综合体内的数字娱乐项目提供从策划、创意、制作、生产全流 程的数字娱乐服务。。2016年，艾特凡斯紧紧围绕“塑造精品工程、加强风控管理”的经营指导目标，成功交付了合肥万达电 影乐园，被评为“优秀供应商”，为2017年业务发展打下扎实基础。

亿迅资产组：为公司控股73%的子公司（2015年9月收购），是国内领先的全媒体交互中心解决方案供应商，即采用设 计+销售+开发服务型的经营模式，根据不同行业的客户需求进行设计，运用Genesys、Verint、Every360等产品的特点为客户 提供全媒体交互中心解决方案，为不同客户开发定制，并提供后续技术支持及维护服务。2016年，亿迅资产组正处于从产品 销售公司向技术服务公司的转型中，持续投入进行新技术和新客户开发，公司在互联网企业发展迅速，连续赢得滴滴用车，
美团大众点评，VIPKID等项目。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1. 行业发展趋势对公司经营的影响
数据显示，在2006-2016的10年间，我国网络核心版权产业行业规模从2006年的163.8亿元增长到2016年的5086.9亿元， 年增长率保持在30%以上，产业规模增长超过了30倍，并且带动了智能硬件、线下IP授权开发等实体经济转型升级。中国网 络核心版权产业规模大幅增长，已经成为中国经济增长的新动能。 2016年数字创意产业被纳入《“十三五”国家战略性新兴 产业发展规划》，2020年产值规模将达到10万亿元级。
近年来版权产业对促进经济社会发展的重要作用日益凸显，各界对版权保护的力度也在不断加大。2016年11月27日， 中共中央、国务院正式发布《关于完善产权保护制度依法保护产权的意见》，强调加大侵犯知识产权行为的惩治力度。2016 年7月至12月，国家版权局、国家网信办、工信部、公安部联合开展打击网络侵权盗版“剑网2016”专项行动，重点整治网络 文学版权秩序，使网络版权秩序持续好转，网络版权生态不断优化。2016年12月5日，经中央批准的首届中国版权金奖颁发， 这是我国版权领域最高奖项，对提升版权创作、运用、保护和管理能力，推动版权强国建设具有显著激励作用。2016年，“百 度贴吧”全面整顿和清查、奇虎360科技有限公司个人云盘服务停止、“网络版权产业研究基地”在腾讯公司设立等活动，表明 互联网企业更加重视版权保护，积极履行企业主体责任，与社会各界共同努力促进网络版权秩序不断好转。 图片继音乐、 视频、文学版权之后，也是互联网版权问题的重点版块，正在为各方所关注。
优质内容已经成为互联网的稀缺资源，内容付费也逐渐成为趋势。伴随着移动互联网的快速发展，网站、APP、微博、 微信、公众号、电子商务、自媒体等众多媒介的出现对于版权图片的需求量更正以成倍的速度在增加。中国网民规模目前已 达到7.31亿，移动网民规模近6.95亿，网站达400万个，APP总数达到300万个，微信公众账号总数也已超过1000万个，超过 60%以上的网页都会有图片内容。越来越多的企业和个人使用图片给包括公司在内的整个行业带来千载难逢的机遇。
根据国家旅游局数据中心发布的《2015年中国旅游业统计公报》，2015年全国旅游业对GDP的直接贡献为3.32万亿元， 占GDP总量比重为4.9%；综合贡献为7.34万亿元，占GDP总量的10.8%。当前和未来一段时期，在各大行业发展相对放缓的 背景下，旅游业的快速增长成为我国经济发展的亮点。2016年12月《“十三五”旅游业发展规划》发布，《规划》确定了“十 三五”时期旅游业发展的总体思路、基本目标、主要任务和保障措施。面对这一历史发展机遇，2017年由国家旅游局、视觉 中国、唱游公司联合开发建设的“全国导游公共服务监管平台”、“全国旅游投诉举报平台和案件办理管理系统”、“全国旅游 监管服务平台”将逐步建成并完善；“国家智慧旅游公共服务平台”通过运用大数据手段，建立游客投诉、评价数据体系，打 通信息共享通道，让涉旅企业、旅游监管部门更加快速地了解游客反馈，更好地规范旅游市场；同时，利用对大数据资源、 挖掘分析、技术等方面优势，获得了更精准的用户分析、更高的执行效率；通过切实解决国内旅游行业的痛点，逐步建立起 健康、可持续发展的商业模式。

2. 公司发展战略
“一图胜万言”，视觉内容已经成为连接媒体、品牌以及消费者的最高效的传播媒介。移动互联网发展进入下半场，优质 内容已经成为互联网的稀缺资源。未来公司将继续依托视觉内容的平台和资源等核心优势，将优质内容与大数据、人工智能 技术相结合，提升视觉内容多渠道高效分发能力，创新业务模式，增加业务收入渠道，实现公司业务由2B向2C的延展。
公司紧紧围绕“视觉”这一核心业务，将优质内容与大数据、人工智能技术相结合，加速视觉生态布局，整合上下游资源， 将业务延伸至旅游、教育等2C端产业，打造以视觉为核心的多业务板块高度协同发展的领袖型文化集团公司，以实现“Imagery Empower Communication”的企业愿景。

3. 2017年度经营计划
为实现2017年战略规划，确保完成2017年经营目标，公司将做好以下工作：
3.1 抓住战略机遇，打造核心竞争力，全面聚焦核心业务，推动业务高速增长； 公司将抓住有利的战略机遇期，全面聚焦视觉内容的核心业务，通过打造内容、技术等核心能力，推动业务高速增长。 公司将扩大独家优质内容来源，进一步保持PGC内容垄断优势；公司将进一步加大对社区的投入，通过提供内容分享、
社群交流、工具云平台、流量变现、版权保护等服务，扩大签约供稿人的数量和质量，打造“社区＋内容＋交易”的生态圈。 公司将继续加大产品开发和网络基础设施投入，以提升网站用户体验、提高部署新产品和新服务的能力和效率。公司将
与百度公司在技术层面展开战略合作，利用百度云基础能力与人工智能技术与公司积累的内容大数据结合，进一步提升图片 的处理能力和交付效率，在人工智能、大数据分析、云服务等方面共同打造高效、便捷的互联网数据媒体服务平台。公司还 将在搜索引擎与百度等公司展开合作，不断提升搜索算法和智能大数据分析，帮助客户提高他们获取所需创意内容的效率。 公司将在2017年推出面向签约供稿人的短视频上传和交易功能，通过公司云计算数字资产管理平台（dam）向媒体和企业客 户提供数字资产管理服务，为客户提供更好地管理视觉内容和品牌管理资产的平台。
公司业务增长除了内容、技术外，另一个增长驱动的关键因素在于获取客户。2017年，公司将继续通过优化“图片追 踪系统”，拥有高效获取潜在客户的商业机会。其次，扎实推进与百度、腾讯网、一点资讯、凤凰网等战略合作伙伴的合作， 向合作伙伴超过百万自媒体用户全面开放图片、视频、音乐资源，通过与更多大流量平台合作，共同打通长尾市场，对公司 业务战略升级具有重要意义。 目前，中国内容产业市场还处于早期阶段，公司将继续通过市场营销、战略结盟以及通过技 术手段等有效方式积极投入获取客户，以期实现收入和市场份额的增长。

3.2 持续推进国家智慧旅游公共服务平台和全国旅游监管服务平台建设 国家智慧旅游公共服务平台是一个连接旅游行业出行者、从业者及管理者的服务聚合平台，是我国旅游行业的大数据云
服务平台。同时也是视觉中国战略实施中打造的第一个直接面向C端消费者的互联网平台。根据“十三五全国旅游公共服务 规划”、“十三五全国旅游信息化规划”的要求，唱游公司将在2017年完成以下工作计划：一、协助国家旅游局在2017年6月30 日前，完成导游电子导游证的注册和换发工作，全国导游身份认证数据及导游评价数据，将全部导入到全国导游公共服务监 管平台中，实现导游数据的集约化管理。二、在2017年10月上线全国旅游监管服务平台，实现全国旅行社信息管理、团队管 理、电子行程单和电子合同的统一监管，将全国旅游咨询投诉数据、全国导游认证评价数据、全国旅行社团队数据全部打通， 以信息技术手段推动旅游治理体系和治理能力现代化。三、完成12301国家智慧旅游公共服务平台的升级工作，在国家旅游 产业运行监测和应急指挥平台基础上，与各省运行监测和应急指挥平台建立联动关系，实现数据对接，逐步形成中国旅游产 业大数据平台。四、利用视觉中国独有的视觉内容的生产、分发、营销资源，与各地旅游委（局）建立横向合作。五，建立 旅游企业信息直通车，将12301全媒体交互中心与数万家旅游企业进行有效连接，为其提供更丰富的旅游服务。在完成刚性 服务需求基础上，开展更多增值服务。

3.3 积极开展投资孵化，构筑“视觉＋”行业生态圈 基于发展战略，公司将通过外延并购、股权合资和战略合作等多种方式，在视觉内容主营业务的上下游积极布局，打造
“视觉＋”行业生态。2016年12月，公司投资辽宁新兴文化创业投资基金合伙企业（有限合伙）（下称“辽宁基金”），以充分 利用国家和辽宁省产业（创业）投资引导基金的政策优势、资源优势和产业导向作用，整合各参与方合作及优势资源，以更 好地寻求潜在优质资源，通过直接股权投资等经营手段获取投资收益，为全体合伙人创造价值。2017年，公司将以此为依托， 在视觉内容上下游及相关文化产业细分领域，寻求相关的内容、技术与服务的成长型企业，以及具备较强的内容开发能力、 持续创新能力和项目运营能力的创新型文化企业作为投资对象，同时持续关注基金投资风险。截止2017年4月20日，辽宁基 金已执行投资的项目共3个，其中2个为自媒体项目，1个为企业服务项目。
2014年12月，公司投资常州合一科文投资合伙企业（有限合伙），（下称“合一基金”），截至2016年12月31日，合一基 金投委会共通过19个项目的投资决策，其中3个为影视类项目、16个为股权类项目。2016年1月，公司投资北京华盖映月影视 文化投资合伙企业（有限合伙）（下称“映月基金”），同时参与北京华盖映月影视文化投资管理有限公司增资。截至2016年12 月31日，映月基金已基本完成基金投资期的投资工作，已过投委会并执行出资的项目包括影视类项目及股权类项目近20个， 将通过后轮融资、新三板挂牌、并购等多种方式，实现资金的完整退出。
4. 面临的风险及应对措施
（1）管理风险 公司业务增长迅速，参、控股公司扩大到四十余家，公司内部管理的复杂度和难度将不断提高。各子公司业务模式、员
工规模、收入规模差别较大，产业发展成熟度差别较大；地域扩展到北京、常州、深圳、上海、大连、广州、香港等，公司 在战略规划、制度建设、组织机构设置、运营管理和内部控制等方面将面临更大的挑战。公司将通过完善管理制度、规范流 程、加强财务管控、加强人才培训、加强投后管理以及信息化建设等手段改善和提升管理及内部控制能力。
（2）股权投资子公司业绩承诺的风险 公司部分股权投资参、控股公司的存在业绩承诺，受宏观经济政策和行业监管因素的影响，在业绩承诺期内，若出现子
公司无法于正常状态运营时，当期完成净利润可能低于对应年度的业绩承诺金额，业绩补偿义务人如不能履行业绩补偿承诺， 可能会对公司现金流产生不利影响，从而影响投资股权回报的实现。公司将加大投后管理力度，对参、控股公司实现时时关 注、指导，保障信息通畅。
（3）盗版风险 目前图片市场盗版现象仍然比较普遍，政府有关部门近年来通过逐步完善知识产权保护体系，在保护知识产权方面取得
了明显的成效。同时，公司设置版权合规部，专门对未经公司授权私自使用的图片进行维权，同时结合自身实际情况在保护 自有版权上采取了许多措施，包括签订严密的版权授权合同，预防版权侵权风险。2016年初公司开发图像追踪系统，通过人 工智能、图像比对、爬虫技术，能够追踪公司拥有代理权的图片在网络上的使用情况，一方面大幅降低版权保护的成本，更 为有价值的是，公司因此大大降低了客户获取成本以及通过大数据获取客户的内容需求数据。2017年4月20日，视觉中国对 版权保护的案件入选2016年度北京法院十大知识产品创新性典型案例。2017年4月26日，视觉中国对版权保护的案例入选“福 建省律师知识产权十大典型案例”。公司还将继续加大技术投入，提高技术研发能力，提升产品体验、服务交付和管理效率， 以驱动业务快速增长。通过上述措施，持续提高公司维护版权的能力。
（4）汇率变化风险 公司预计2017年境外业务比例及所面临的汇率风险都将有所上升。为规避和对冲经营和融资所产生的汇率风险，公司将
对外币做分类管理，严格坚持套期保值原则，尽量降低外币风险敞口。同时公司也将积极的关注人民币汇率波动情况，必要 时将通过金融衍生品对冲汇率波动风险。
（5）人才管理的风险 公司目前拥有稳定的管理团队和人才储备库，通过专业的人才管理措施稳定和壮大优秀人才队伍，但与公司发展战略和
发展目标的要求相比目前人才储备规模仍有待进一步加强。公司将积极采取多种人才管理措施，加强激励措施，加强公司人 才储备，减少核心专业人才变动给公司经营业务带来的负面影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用