第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司围绕2016年年度经营计划有序开展工作，各项经营状况良好。公司目前主营业务已由原有的旅游业务逐渐 转型为涵盖电影、电视剧、艺人经纪、综艺、新媒体及旅游文化的全产业链文化集团。2016年，公司实现销售收入92,655.03 万元，同口径比去年同期增加57,719.77万元，同比增加165.22%；实现利润总额66,171.66万元，同口径比去年同期增加 62,951.09万元，同比增加1,954.66%；实现归属于上市公司股东的净利润52,239.92万元，同口径比去年同期增加50,117.46万 元，同比增加2,361.29%。
2016年公司的主要工作如下： 一、完成非公开发行，为转型奠定了基础
为拓展公司主营业务，提升公司整体实力和规模，实现公司向影视文化行业转型发展并最终形成全产业链文化集团，公 司决定借助资本平台进行影视文化行业并购整合，并于2014年5月12日启动非公开发行，通过非公开发行募集资金收购两家 影视文化公司，发行股票324,459,895股，募集资金28.94亿元人民币。2016年4月5日新发行股票已上市，完成了对世纪伙伴 和星河文化两家影视文化公司的收购，为公司转型奠定了基础。
二、加快影视文化业务发展 公司影视文化业务主要有电影、电视剧、综艺娱乐、艺人经纪、新媒体等业务。报告期内，影视文化业务收入为80,322.57
万元，相比上年同期增长310.41%，主要因为世纪伙伴和星河文化收购完成，顺利完成业绩对赌。
（一）电影 截至本报告期末，公司上映五部电影作品，包括《极限挑战之最后的武士》、《我的新野蛮女友》、《刺猬小子之天生
我刺》、《我不是潘金莲》和《铁道飞虎》，公司2015年度报告中已披露的电影《南极绝恋》预计在2017年上映，电影《年 兽大作战》、《没有别的爱》、《绣春刀：修罗场》由于一格万象转让取消，项目投资比例较小，以上项目减少对公司经营 没有重大影响。
（二）电视剧 截至本报告期末，公司播出两部电视剧作品，包括《穿越谜团》和《我的岳父会武术》，其中电视剧《我的岳父会武术》
为2016年新增电视剧项目。公司2015年度报告中已披露的电视剧《极品一家人》、《丈夫归来》（已改名《爱归来》）发行 档期待定。电视剧《当分手大师遇到复合大师》由于演职人员的变化取消投资，电视剧《恶老板》由于一格万象转让取消， 电视剧《无名者》因西藏圆梦转让取消，以上项目减少对公司经营没有重大影响。目前，公司已完成了对世纪伙伴的收购工 作，世纪伙伴以打造精品电视剧为主营业务，拥有长期合作的电视、网络媒体资源，完善的影视剧产业发展链条，以及专业 的电视剧海内外发行人员和丰富的海内外发行经验，公司未来将制作更多的高质量影视作品。
（三）综艺节目 截至本报告期末，公司参与投资制作五档综艺节目，包括《花漾梦工厂》、《极限挑战第二季》、《跨界歌王》、《加
油！美少女》和《我们战斗吧》。2016年公司开始开展综艺业务，五档综艺节目都取得了不错的口碑和收视率。随着综艺节 目从模式导向、政策导向到资源导向、品牌导向的发展趋势，公司将以“重点聚焦创投综艺作品，探索有产业链的综艺节目， 创新综艺新样态”为经营策略，深耕内容制作，创新节目模式，强化招商运营，努力打造现象级综艺节目。
（四）艺人经纪 公司通过非公发行股份收购了浙江星河文化经纪有限公司，星河文化公司由著名经纪人王京花女士创建。公司以全方位
的艺人经纪为主营业务，并涉足影视及节目的开发、投资、制作等领域。公司以独特和敏锐的视角，不断发掘各种娱乐界人 才，培养出大批优秀演员，目前有签约演员、导演、编剧数十人，并且不断有新演员加盟公司，为公司发展注入新的血液。 未来公司还将打造最具创新力的艺人产业模式，涵盖艺人培养、艺人经纪、商务广告等艺人产业全链条经营模式，并为公司 其他版块业务提供强有力的资源支持。
（五）新媒体
截至本报告期末，公司参与投资制作两部网络大电影《美少女战队之觉醒阿瓦隆》和伊藤润二漫画系列《肋骨怪女》， 预计2017年上线。2016年是新媒体行业市场持续蓬勃发展的一年。随着互联网的发展，各类网络大电影、网剧和网综节目数 量急速增长，新媒体业务已成为市场发展的趋势。公司将择机投资制作优质网生内容，增加公司盈利点。
2016年公司新增加影视作品及2017年影视作品进展情况详见年报中公司未来发展的展望章节。 三、保持旅游业务稳定发展 公司旅游文化事业部加强对景区分子公司的管控和服务，不断提升管理水平和创新经营，形成公司旅游业务管理的新常
态。潭柘寺、戒台寺景区过渡管理期间（2016.7.1—2019.5.31），公司将协助潭、戒景区管理中心负责文物修缮、古树养护、 安全保卫、防火防汛、安全生产等日常管理工作（内容详见报告第五节重要事项—其他重大事项的说明）。
四、加强内控体系建设 公司继续加强内控的规范和实施工作，继续强化公司内部控制的有关工作的执行，保证内部控制的合理有效。

二、主营业务分析

1、概述


2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3） 变动原因说明

1、本报告期因并购北京世纪伙伴文化传媒有限公司和浙江星河文化经纪有限公司两家子公司，营业收入较上年同期增加较 多。
2、因北京世纪伙伴文化传媒有限公司注册地在北京地区，因此北京地区的营业收入较上年同期增加较多。

（4）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否
（5）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（6）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（7）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本报告期新增合并北京世纪伙伴文化传媒有限公司和浙江星河文化经纪有限公司。
2、本报告期出售北京龙泉宾馆有限公司、龙泉宾馆酒店管理有限公司、北京京西风光旅行社有限责任公司、重庆国色天香 现代园艺开发有限公司及西藏一格万象影视传媒有限公司和西藏圆梦影视文化传媒有限公司。

（8）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（9）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入及流入净额减少主要是因为：a、新并购世纪伙伴公司和星河文化公司增加经营现金净流量15,444万元； b、艾美银川分公司本年经营现金流量较上年同期增加860万元；c、公司收到《极限挑战》版权收入8,855万元，《跨界歌王》
及《英雄本色》预收款2,355万元；d、公司本部新增电影及综艺项目投入32,262万元。 2、投资活动现金流入增加是因为：a、本期处置龙泉宾馆子公司收到现金58,085万元，处置灵山分公司预收1,600万元；b、 上年处置天合晟景收到3,000万元。
3、投资活动现金流出增加是因为：a、本期收购世纪伙伴公司和星河文化公司支付的现金净额197,831万元；b、上期投资高 览投资和高览文化产生8,300万元，支付收购摩天轮子公司第三笔价款1,500万元；c、上年同期重庆国色天香支付土地划拨款 等资产比本期多支出3,928万元。 4、本期筹资活动现金流入增加是因为：a、本年募投资金项目净额286,524万元；b、本期收到二期股权激励入资款23,000万 元。 5、本期筹资活动现金流出增加是因为：a、本期归还民生银行贷款9,000万元，世纪伙伴公司归还银行借款4,054万元；b、上 年同期归还民生银行贷款3,000万元，北京银行贷款2,000万元。
6、现金及现金等价物增加是上述因素共同作用形成。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在的差异原因如下：
1、本期收回的处置灵山分公司及龙泉宾馆等子公司形成的收益39,942万元左右均为投资活动现金流量，与经营活动现金流 量无关。 2、本期北京世纪伙伴文化传媒有限公司电视剧《人皇纪》等打包十二部剧、《勇敢的心2》、《妈阁是座城》、《老师好美》 形成的收入本报告期未全额回款变现，增加应收款11,300万元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


证券投资审批股东会公告 披露日期（如有）

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

》


。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


代理、发布；

单位：元


服装、道具、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势 近年来，随着国民经济的持续快速增长以及国家对于文化产业的支持，影视文化行业连续多年保持快速发展趋势，产业
资本不断加码，一方面促进了影视文化行业的良性快速发展，一方面加剧了影视行业的市场竞争。2016年以来，“互联网+” 成为经济新常态，网生内容迸发，内容、平台、终端打通壁垒，泛娱乐产业生态发展火爆。在此背景下，大制作、精品化已 经成为共识，优质IP变现能力增强，内容为王趋势凸显。然而行业繁荣之下乱象隐现，行业主管部门和资本市场监管部门在 具体政策上逐步趋严，以引导市场健康发展。“十三五”规划指出，2020年文化产业将成为国民经济支柱性产业。文化产业将 继续保持快速增长势头，迎来发展黄金期。
二、公司未来发展战略 公司自2014年进入影视文化行业，2016年完成非公开发行，收购了世纪伙伴和星河文化两家影视文化公司，实现主营业
务转型。公司将继续坚持“一横一竖，形成大娱乐产业模型”的战略，“一横”就是娱乐行业的全产业链战略，“一竖”是指与三 大平台——电影院、电视台、视频网站，建立密切、深入、广泛的合作。2017年公司将继续扎实内容制作，提升主营业务盈 利，提高经营管理水平，整合产业资源，扩大产业协同，提高综合竞争实力和可持续发展能力。在保持公司主营业务发展的 情况下，做大做强影视文化产业，把公司打造成全产业链的影视娱乐公司。
三、公司下一年度的经营计划
2015年年报中披露的公司2016年影视作品生产计划执行情况良好。2017年公司将继续推进影视文化业务，储备优秀IP
资源，提升作品口碑和价值，将公司影视文化产业打造成全产业链的传媒集团。
1、电影情况：


2、电视剧情况：


3、综艺节目情况：


、

4、其他：

注：上述经营计划并不代表公司对2017年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因 素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
四、可能面对的风险
（一）影视文化行业
1、监管政策风险 鉴于影视文化行业的意识形态属性，国家对该行业实行较为严格的监管政策，可能对公司具体业务的策划、制作、发行
等各个环节产生影响。同时，国家对影视文化行业的监管政策处于不断调整过程中，如果公司未来不能完全贴合政策导向， 可能面临影视作品无法进入市场的风险。
2、市场竞争加剧的风险 影视文化行业一直处于充分竞争状态。近年来，随着资本涌入，资源聚集，行业竞争愈发加剧。公司影视项目制作和运
营尚处于初期开拓阶段，面临着激烈的市场竞争，存在市场份额下降及经营业绩下滑的风险。公司始终坚持内容为先，不断 扎实内容制作，提高原创能力，加强与优质平台合作，力求降低经营风险。
3、产品销售的市场风险 影视文化产品的消费是一种文化体验，很大程度上具有一次性特征，客观上要求影视企业不断创新和发行新的影视作品。
由于新产品的市场需求是未知数，能否为市场和观众所需要和喜爱，能否获得取得丰厚的投资回报，能否取得较高的市场价 值等均存在一定的不确定性。公司影视作品的立项及内容审查经过专业人员的认真评审，充分考虑其中的商业元素，从思想 性、艺术性、娱乐性、观赏性相结合的角度，通过集体决策制度，能够在一定程度上保证影视作品的适销对路。
4、制作成本不断上升的风险 随着国民经济的发展，观众审美水平不断提升，市场对于高水准、大投入的精品内容需求旺盛。为此，影视制作公司不
断加大制作成本投入，聘请知名导演、编剧及演员，拍摄宏大场面，聘请知名的后期制作团队，从而吸引观众眼球。同时， 由于文化行业的繁荣发展，资本追逐导致优质IP、剧本、演员片酬、场景、道具、租赁等价格不断上涨，影视作品制作成本 进一步上升。公司充分利用自身资源整合优势，严格控制成本，加大销售力度，提高运营能力，在一定程度上降低了制作成 本上升对影视作品盈利水平的影响。
5、盗版风险 现阶段国内影视文化产业发展飞速，但各类盗版侵权现象仍难以遏制，给影视作品制作发行单位带来巨大的经济损失。
近年来，政府有关部门通过逐步完善知识产权保护体系、加强打击盗版执法力度、引入水印技术等措施强化版权保护。公司 结合自身实际情况，采取签订严密的版权合同等多种措施，明确责任，保护自有产权，预防侵权风险。
（二）旅游行业
1、市场竞争加剧的风险 虽然景区开发具备一定壁垒，但由于景区运营毛利率较高，以及对周边产业消费带动明显的优势，加上互联网对行业的
渗透，市场迎来新一轮景区提升与景区开发的热潮，景区竞争亦明显加剧。公司景区通过不断深耕细作，完善服务的软硬件 水平，增加接待能力，充实景区内的文化内涵，以保持高品质定位及在国内同类景区中的竞争优势。
2、行业风险 旅游业市场主要依赖于团体及个人的消费行为，而居民消费的特点、承受能力和变化趋势均是不易把握的因素。旅游业
固有的消费特性使得其受宏观经济政策的影响较大，行业的发展程度受到经济发展水平的制约。如果未来国内或国际的宏观 经济下滑，可能对公司的财务状况和经营业绩造成不利影响。公司将不断开发新市场、新产品，增强对旅游者的吸引力，同 时根据不同市场情况不断调整市场策略，吸引更多不同种类的客户。
3、重大疫情、自然灾害等不可抗力因素的风险 旅游业属于敏感性行业，与自然环境、社会环境的关系密切，重大自然灾害、疾病、战乱的发生将直接降低游客的出游
意愿，规模越大对旅游行业的影响也就越大。针对此风险，公司建立了各种应急及防范机制，以应对不可抗力因素可能带来 的损失。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用