第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，湖南电广传媒股份有限公司（以下简称“电广传媒”或“公司”）遵循“传媒+互联网”的发展战略， 坚持内涵式发展与外延式扩张并举的发展思路，狠抓经营管理，各项工作稳步推进。由于较好的经营业绩 和社会影响力，公司连续八届荣膺“全国文化企业30强”。
截止2016年12月31日，公司总资产达到225.17亿元，净资产（归属于母公司所有者权益）达到109.92 亿元，全年实现营业收入74.86亿元，实现归属于母公司股东的净利润3.33亿元，分别比上年增长25.08%和 减少12.64%。
报告期内，公司采取有效措施巩固发展传统媒体业务，积极推动传统媒体业务与互联网新媒体业务的 融合，一些优势业务继续保持着较好的增长势头。
1、有线网络业务。湖南有线集团朝着打造区域性有线电视家庭互联网生态这一方向，狠抓网络互联 互通、有线无线融合网建设、支撑平台提质等工程，在激烈竞争中砥砺前行，全年实现收入24.73亿元。报 告期内双向网改增加54.8万户、宽带用户增长18.05万户、家盒业务累计上线30.41万台。全年有线增值业务 实现收入5.4亿元，占全年收入比为22.19%，呈递增态势。集客业务同比增长55%,宽带成本下降37.5%。开 展智慧城市业务的分子公司达到18家。稳步推进融合业务，参与广电总局无线WIFI项目，并在省内试点； 乡村宽带和中小城市网络完善工程建设项目已上报省发改委，IDC云数据项目已开始提供流量。
2、传媒内容业务。韵洪广告公司积极应对复杂竞争局势，克服经营难点，实现传统媒体和互联网新 媒体业务同时发力：一方面，韵洪围绕强势媒体和成熟项目，优化与4A公司的业务合作，进一步提升传统 广告代理业务体量；另一方面，韵洪成立了新媒体事业部，新媒体业务取得重大突破；同时积极与公司旗 下互联网新媒体企业对接，推进优势互补、整合发展。韵洪嘉泽积极拓展高铁站点资源，完成多地改屏计 划，推动业务快速增长。韵洪广告全年实现收入27.35亿元。
为做大做强公司内容业务，公司对原电影、电视剧业务平台进行了资源整合，形成统一经营平台，推 进电影、电视剧和综艺三大板块协同发展。《不期而遇》、《大侦探霍桑》等主控电影项目即将登陆院线； 与狮门影业合作影片《爱乐之城》票房业绩斐然，获6项奥斯卡奖；综艺节目板块各项工作顺利推进。
3、投资管理业务。2016年，达晨创投深化改革，顺势发力，继续保持行业领先。报告期内投资21.47 亿元，完成了70个项目的投资和14个项目的二轮增资，累计完成投资近135亿元，累计投资项目377个。成 功募集两期基金40亿元，目前公司管理基金总规模达200亿元。全年有7家参投企业实现IPO，有22家参投 企业完成IPO预披露，在全行业排名第一；有26家企业在新三板挂牌，累计新三板挂牌企业达68家。报告 期内相继举办达晨经济论坛、中国大数据产业生态大会，达晨生态平台建设实现纵深发展。因为突出的投 资业绩，2016年达晨创投相继荣膺“中国十佳创业投资机构”、“中国创业投资机构10强”、“中国最佳回报创 业投资暨私募股权投资机构”等荣誉。
中艺达晨公司继续保持稳健发展，已成为一家管理基金规模逾20亿元、管理资产估值逾50亿元的大型 艺术品投资公司。
4、旅游酒店业务。长沙世界之窗在主题活动、游乐项目、服务质量、管理手段、“互联网+”等方面实 现了突破，全年累计入园人数达到130万人次，实现营业收入1.64亿元，实现净利润4632万元，实现了连续 十二年稳健增长的发展佳绩。圣爵菲斯酒店通过调整财务结构，强化营销手段，提高经营效率等方式，2016 年实现收入1.68亿元，实现利润1039.48万元，双双创造新高；年内荣获湖南省宾客最满意酒店、湖南省文 明旅游先进单位和携程网最受欢迎酒店金奖、最佳酒店设施奖等荣誉称号，品牌效应和影响力得到巩固和 提升。
5、互联网新媒体业务。2016年公司继续推进互联网新媒体业务的战略布局，采用增资与受让股权相 结合的方式投资收购杭州妙聚网络科技有限公司股权。同时，加快推进传统媒体与互联网新媒体业务的深 度融合，已形成移动广告、数字营销、网络游戏、移动媒体、智慧旅游等生态体系，互联网新媒体业务发 展来势较好。
亿科思奇公司在专注效果营销的同时，涉足APP、电商、金融和游戏行业，取得了比较突出的成绩； 与TSA、智汇推、百度、京东等媒体资源建立了深度合作，是腾讯效果广告铂金代理商，也是UC汇川年度 白金合作伙伴；银行业务、电商业务来势看好；全年实现营业收入10.14亿元。久游网的《劲舞团1》继续 保持增长势头，荣获“全国网吧排名前20游戏”，ARPU值持续上升；旗下《劲舞团》、《心动劲舞团》等 多款游戏相继上线，并与知名企业联手运营；《敢达前线指挥官》荣获“年度最受欢迎网络游戏奖”，《SD 敢达强袭战线》获“最具人气IP改编手游奖”；全年实现收入3.40亿元。翼锋科技（指点传媒）重新聚焦以 大媒体代理为支撑的效果广告和手游发行业务，努力建立以腾讯智汇推、广点通、今日头条等优质流量为 核心的顶极媒体资源。马上游成为新三板首批创新层企业，逐步夯实“互联网+全域旅游目的地”的商业模 式，年内收购华东最大的地接社——南京德高旅游，继续探索和尝试旅游B2B业务模式；加强与各地旅游 资源的沟通，拓展旅游众创共享业务。九指天下公司着力打造的牙牙关注APP涵盖社区运营、在线直播、 娱乐资讯、粉丝社交等方面内容，2016年成为湖南卫视三大晚会的唯一互动合作伙伴，拥有了较多的年轻 用户。金极点公司在稳步推进原有业务的基础上，集中力量向智能设备科技领域进军，进一步优化完善音 频内容生产平台。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一） 非同一控制下企业合并 本期发生的非同一控制下企业合并，情况如下：

（续上表）

公司控股子公司上海久之润下属全资公司Grand Vision Dcvclopment Limited在2016年8月12日以零
对价方式取得Brilliant Sense Technology Limited公司100%股权，取得时该公司尚未投入资金和开始运营。

（二） 其他原因的合并范围变动
1. 合并范围增加


2. 合并范围减少


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无.
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年，公司将坚持突出“两个效益”，大力发展互联网新媒体业务，巩固发展传统业务，深入推进公 司传统业务与新媒体业务融合发展，进一步优化管理体制，创新管理机制，提升管理效率，推动公司各项 业务平稳健康发展。

1、大力发展互联网新媒体业务 公司将继续实施“传媒+互联网”发展战略，大力发展互联网新媒体业务，使新媒体业务成为公司发展
新的增长点、实现转型升级和融合发展的新引擎和公司获得进一步发展的新动能。加大投资并购力度，巩 固移动营销业务，壮大视频和游戏业务，在移动视频和直播视频、移动游戏与电子竞技、网红和网红电商 三大领域取得突破；实施“大项目”带动策略，通过并购行业地位突出、市场占有率高、管理团队一流的大 项目，提升公司互联网行业地位和经营规模；强化游戏大IP策略，不断提高变现能力，夯实泛娱乐产业发 展根基；完善互联网新媒体投资业务风控体系。
2、巩固发展传统媒体业务 有线网络业务应稳中求进，加速推动有线集团市场化改革，理顺经营体制，创新管理机制，向改革要
动力，向管理要效益；大力发展高清电视、交互电视、有线宽带、集客业务等，进一步加大创新业务的推 进力度，打造有线集团的“核心产品”，增强核心竞争力。 影视内容业务以“价值、内容、品质、观众”为导向，进一步整合内容资源，优化业务结构，重点突破综艺 节目，实现从IP运营到影视剧发行+泛娱乐的全产业链覆盖；进一步强化国际合作，用好用活狮门资源， 扩大品牌影响力。
在巩固现有传统媒体广告的同时，加快发展互联网新媒体广告业务；大力推进广告业务与影视内容业 务的融合发展。
创投业务应充分发挥达晨创投的全国领先优势，扩大投融资规模，在巩固VC业务的同时向大资管发展； 全面推行平台+生态模式，以资源整合和平台嫁接打造达晨核心竞争力，稳固行业地位，进一步做大做强。
旅游业务要谋新篇，布新局，充分发挥公司现有优势，整合旅游、酒店资源，拓宽业务范围，扩大经 营规模，做大做强旅游板块，使其成为公司未来新的业务亮点和利润增长点。
3、积极推进传统媒体与新媒体业务的融合发展 基于公司已有业务生态布局，强化各业务板块的协同与融合：电影电视剧业务充分利用移动广告企业
的优势和渠道进行宣发和营销，扩大营销范围，提升营销效果；有线网络主动对接互联网，将有线网络业 务延伸到互联网和移动终端，努力向用户提供全媒体业务服务；内容业务和游戏公司要加强互动，发展泛 娱乐业务，形成产业闭环，提高协同效应。新媒体企业也要充分利用公司有线网络资源和用户、电影电视 剧IP，拓展自身业务范围和产品，不断提高自身竞争力。同时，要充分发挥叠加优势，促进各业务板块协 同发展。
4、有效提升公司管理水平 加强战略管理，根据行业形势和公司现状，明晰各业务板块的发展战略和经营策略，做到扩张有序，
调控有度，发展有方。加强投资管理，精准把握投资的方向性和有效性，提高投资效益，防范投资风险。 加强经营管理，强化经营计划和预算执行管理，健全月度报告制度和季度经营活动分析制度。加强财务管 理，全面推进财务信息化建设，优化财务结构，降低财务成本，防范财务风险；进一步完善资金保障体系、 监督与考核体系，提高资金使用效率；强化公司“资金池”管理，加速财务公司组建，创新融资渠道，丰富 融资品种。加强人力资源管理，进一步加强人才队伍建设，大力培养青年人才和后备人才；进一步完善绩 效考评体系，推行长效激励约束机制。加强风控管理，建立全面内部审计体系，加强日常审计和内控管理； 建立独立的风控体系，搭建专门的风控队伍，完善风控制度，实行全员、全过程风险控制。
5、大力加强企业文化建设 企业文化是企业生存的灵魂，是企业的核心竞争力，是推动企业发展的不竭动力。要大力加强公司企
业文化建设，着力培育和提炼奋发有为、积极向上的企业精神，进一步提升企业经营活力和创新驱动力， 推动公司朝着快速、稳健、可持续的发展方向迈进。

未来，公司将继续推进“传媒+互联网”战略，进一步完善移动互联的泛娱乐业务生态体系，优化业务 结构，提升盈利水平，打造国内领先的创新型综合性传媒集团。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引


2016 年 01 月 12 日 实地调研 机构
详见《投资者关系活动记录表》编号：
20160112


2016 年 01 月 19 日 实地调研 机构
详见《投资者关系活动记录表》编号：
20160121


2016 年 01 月 20 日 实地调研 机构
详见《投资者关系活动记录表》编号：
20160121


2016 年 05 月 05 日 实地调研 机构
详见《投资者关系活动记录表》编号：
20160506


2016 年 05 月 06 日 实地调研 机构
详见《投资者关系活动记录表》编号：
20160506


2016 年 05 月 13 日 实地调研 机构
详见《投资者关系活动记录表》编号：
20160513


2016 年 09 月 01 日 实地调研 机构
详见《投资者关系活动记录表》编号：
20160901


2016 年 11 月 22 日 实地调研 机构
详见《投资者关系活动记录表》编号：
20161122


2016 年 11 月 24 日 实地调研 机构
详见《投资者关系活动记录表》编号：
20161124

接待次数 9
接待机构数量 46
接待个人数量 0
接待其他对象数量 0
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否