（一）公司首次公开发行股票情况


经中国证券监督管理委员会证监发行字[2006]51号文核准,公司首次公开发行人民币普通股不超过2,750万股（以下简称“本次发行”）。本次发行采用网下向询价对象询价配售与网上资金申购定价发行相结合的方式,其中,网下配售550万股,网上定价发行2,200万股,发行价格5.80元/股。募集资金共15,9500万元,扣除发行费用1,3205万元,实际募集资金净额14,629.95万元。公司于2006年8月23日在深圳证券交易所中小企业板上市,是国内全流通发行体制下的第一家软件企业。


经利安达信隆会计师事务所利安达验字[2006]第B-1032号验资报告验证,此次公开发行股票募集资金已于2006年8月11日全部到位。


经深圳证券交易所《关于广东远光软件股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上[2006]102号文）同意,本公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所上市,股票简称“远光软件”,股票代码“002063”,其中本次发行中网上定价发行的2,200万股股票已于2006年8月23日起上市交易,配售的550万股股票亦于2006年11月23日起上市交易。


本次募集资金用于投资以下项目：研发及客户支持中心项目,项目总投资4,085万元；FMIS软件项目,项目总投资3,795万元；电力专业软件项目,项目总投资2,525万元；财务工具软件项目,项目总投资2,195万元。


（二）公司存在的主要优势


1、品牌优势


公司立足国内电力企业软件市场,以“软件推动管理,服务贴近用户”为企业理念,长期以来在全国电力系统中建立了稳固的用户基础,赢得了广大用户的信赖和支持。公司成立以来,凭借独特的企业文化、先进的管理和优质的服务树立了公司信誉卓著的企业品牌。2004年3月,公司的“远光”品牌被中国质量监督管理协会、中国质量标准研究中心评定为“软件行业十大知名品牌”。2005、2006年,广东省工商行政管理局发布公告,“远光”在服务类及商品类上均被认定为广东省著名商标。


公司已连续四年（2003年-2006年）被国家发改委、信息产业部、商务部、国家税务总局联合审批认定为“国家规划布局内的重点软件企业”；2006年被评为“国家火炬计划重点高新技术企业”；公司是广东省高新技术企业、广东省信息产业厅首批认定的“双软企业”。


2、产品优势


公司已经形成了从通用基础财务软件到高端管理软件一系列完整的产品线,能够满足电力企业客户各种不同的财务管理需要。电力企业的“产、供、销”、“发、输、配”同时完成,与制造企业有着本质的区别；电力企业资产密集、资金密集、资本性支出长期而巨额,电力销售量大、面广、环节多,价值链管理有着较强的行业特殊性。公司基于为电力行业服务的丰富经验和独特理解,在深入分析和提炼电力行业的管理特征的基础上,研制开发的软件产品具有很强的专业性和适应性,其他商业软件较难替代。


3、市场与客户占有优势


公司的软件已经成为行业财务系统领域的主导产品,客户对公司软件已经形成了较强的依赖。


目前公司的软件在县级电力企业以上得到了广泛应用。由于电力集团实行垂直化管理,电力集团所属企业的财务及管理软件基本上由集团公司统一选型,这对公司的软件进一步在电力系统基层单位推广应用十分有利,大量的电力企业关联企业在选用软件上也会优先考虑公司的软件,随着财务信息化向这些关联企业以及乡、镇供电所普及应用,公司财务软件的用户数量会不断增加。


4、技术优势


软件是供管理思想、业务模式实现的工具、平台,软件应能自动适应任何形式的业务流程和组织机构。公司的财务管理信息系统就通过对管理的高度抽象,以先进的组件技术,实现了高度的适应性。目前国内很多企业集团的大型管理软件的实施成功率低,实施效果不佳,其中一个很重要的原因就是在实施软件前需要做“彻底”的流程重组,然后冻结,如果用户的业务流程发生变化,或者是用户需求增加,就需要对软件程序进行修改。而企业的管理和控制具有多样性和易变性,如果为了适应管理需求的不断变化,需要不断修改程序,则不但费时、费力,而且会影响企业正常的生产经营。管理软件研发和应用的瓶颈,就是“程序修改的不易”和“管理需求的易变”之间的矛盾。


公司设计的“应用程序”—“管理模式数据库”—“业务数据库”的软件架构,实现了数据与应用程序的相对独立,应用程序不是直接和业务数据库发生关系、而是通过管理模式数据库与业务数据库发生关系；在管理模式发生变化时,实施人员或用户可以在应用程序的引导下,对管理模式数据库进行修改和设置,并由应用程序对这种修改和设置的完整性进行检验。这就从根本上简化了在实施和维护过程中对整个软件系统的修改与扩充。由于采用了上述独有的技术和架构,公司开发的管理软件在实施效率、实施成功率、使用稳定性、用户方便性等各方面要明显高于国内外同类的传统管理软件。


2006年,公司“远光电力ERP系统”入选国家火炬计划,“远光银财通软件”入选国家重点新产品计划项目；公司产品“远光预算报表系统”、“远光科斯恩（coswin）设备管理系统”双双被列入广东省科技计划,“远光财务管理系统”入选珠海市科技计划项目。


5、营销和服务优势


公司坚持以服务带动销售的营销策略。为了确保行业用户的服务需求,公司从咨询、实施、服务到培训,建立了针对行业企业需求特点的服务体系。公司每年还为电力行业培训近2000名学员,以帮助客户提高信息化水平,提高工作效率。公司还在全国各主要城市设有分支机构,可以对各地用户提供及时服务。


6、拥有一批对电力行业管理特点、管理模式、业务流程有着深刻理解的专业团队


公司的核心团队长期服务于电力行业,对电力行业的产业特性、经营特点、管理模式、业务流程等有长期、深入、全面的理解和完整的把握,公司研发的产品包含了电力行业特有的核心业务管理功能,能够准确把握并且满足客户现实或潜在的需求,这是其他软件厂商所不具备的。


7、与国际知名公司合作


公司已经与国际知名的资讯科技公司IBM建立了紧密的合作关系。公司已与IBM在多个大型软件实施项目上进行合作,由IBM向公司提供战略咨询,软件实施,系统集成、服务器、网络存储等技术支持。公司是2002-2003年度IBM应用软件开发商合作伙伴,2004年12月成为IBM PartnerWorld计划的顶级ISV（独立软件开发商）成员资格。公司还获得2002年IBM华南/西南区合作伙伴杰出贡献奖,2003年被评为IBM中国电力行业最佳合作伙伴。


公司也是Microsoft、HP、SUN的合作伙伴和ORACLE确认的产品解决方案供应商。


（三）公司的竞争劣势


公司虽然有产品线、客户基础、性价比、对电力行业的适应度等竞争优势,但由于其主要依靠自身的积累发展,与公司的客户基础、产品规模等相比,资本规模一直相对偏小,因此,存在着下列的竞争劣势：


研发和客户支持中心的规模较小、档次较低。现代的计算机技术日趋复杂,研发中心必须购置各种类型的硬件环境、各种技术平台的开发工具和测试工具等,以满足各种类型产品的研发需要；而为了满足面向全国的客户支持工作,客户支持中心必须采用先进的CRM软件系统,购置一系列的呼叫中心专用设备。限于财力,公司目前的研发和客户支持所需的设备、软件等都是比较简陋的,甚至有长期向合作伙伴借用设备的情形。


产品的研发、升级进度较慢。公司的软件产品已经在电力行业有了较广泛的客户基础,随着客户需求的发展、计算机技术的更新,版本升级的问题比较突出。但是,考虑到资本规模、人力资源预算、利润增长需要等因素,公司经常需要在现有版本软件的完善和新产品的开发之间进行复杂的权衡、面临两难的选择,有可能导致新产品开发延误、不能及时满足市场和竞争的需求。


高端人才的相对不足。公司的人才结构中,硕士生以上学历仅占5%,核心技术人员、管理人员主要依靠内部培训、培养,其原因主要是由于人力资源预算的限制,公司在引进高端人才方面一直力度不足。而且,由于公司的规模偏小,又几乎没有在电力行业以外进行公司形象的宣传,在电力行业以外的知名度较低,对人才、特别是高端人才的吸引力偏低。


通过本次公开发行上市,公司在研发和客户支持中心的建设、新产品开发、人力资源、广告宣传等方面的预算紧张程度可得到根本的缓解,企业知名度也可以得到相当的提升。


（四）公司主营业务范围及经营状况


公司主营业务主要从事电力行业财务和管理软件的开发和销售、计算机软硬件系统集成和计算机软件技术咨询服务,自设立以来一直没有发生变化。


2006年,信息产业继续发生着深刻的变革,软硬件都在不断升级换代。一方面,为应对国外大量实力雄厚的软件企业的市场进入,业内洗牌拉开了序幕,国内同行通过收购、兼并迅速扩张企业的规模,企业集中度越来越高,财务软件业长期以来作为特殊行业的垄断优势不断地被打破,行业内企业的利润空间受到了前所未有的挤压。另一方面,国家对整个软件行业的扶持力度不断加大,促进整个产业的升级转型。


面对巨大的竞争压力,公司管理层肩负股东的重托,认真贯彻《公司法》、《公司章程》等规定,充分履行职责,全面落实股东大会决议,公平对待所有股东及其他相关者的利益,规范运作,有序地推动企业发展。2006年,公司管理软件实现的收入超过总体销售收入的50%,成功实现了从财务软件厂商向管理解决方案提供商的跃进。三、对公司未来发展的展望


本年度,公司主营业务取得稳步发展,各项财务数据均圆满达到了去年的预测指标,各产品的市场占有率进一步扩大,公司在电力行业财务管理软件的主导地位得到了进一步加强。2007年,公司将继续坚持既定的研发路向,立足电力行业,做大做强。


（一）公司2007年面临的机遇、挑战和对策


1、上市对公司管理带来的挑战


公司刚成为上市公司,在上市前资产规模不大,管理架构相对简单,在募集资金项目如期开工并按期建成投产后,公司的资产规模和销售收入都将大幅度上升,公司在战略规划、研发创新、生产管理和财务控制等方面都将面临更大的挑战。公司将通过人才内部培养计划和引入外部优秀人才,完善公司决策的科学性民主性,加强公司的内部审核和控制制度等措施来应对这一变化。


2、产品线延伸给企业营销带来的挑战


由于募集资金主要运用增加公司针对电力企业网省级及发电集团等大型、特大型电力企业的信息化应用,因此会存在产品实施能力不足导致的产品销售风险。


公司将加强研发及营销管理,打造覆盖全国的实施、技术支持、服务网络,完善直接面对面的终端用户的售前、售中、售后服务模式,实现创新式营销,同时引入先进的客户信息管理系统以加强对客户的响应速度。


3、研发方面的挑战


董事会认为,与国内一流的软件企业相比,公司在市场反应灵敏度、整体品牌知名度、市场推广力度等方面存在一定的差距。公司将加强与国内外知名科研院所、高校等研究机构的合作,加大研发投入,强化营销渠道建设,扩大品牌影响力,缩小与国际及国内知名厂商的差距。


（二）公司2007年业务经营目标


结合公司2007年度的经营计划,参照本公司2006年度的销售、成本、利润等指标,2007年公司的经营目标是力争主营业务收入、净利润同比增长30%。


为确保公司2007年业务经营目标的实现,管理层将在2007年度重点做好以下工作：


1、对现有的研发、实施、服务工作进行全面评估、检查,进一步加强研发流程管理、财务管理、人力资源管理等内部支持体系的建设,使公司成为管理成长型企业。


2、加大人力资源管理及培训力度,按员工绩效为考评依据,进行人力资源全方位科学化、市场化管理。公司董事会及高级管理人员已经形成共识,企业在市场竞争中较量的不仅仅是资本,科技和市场份额,还有公司团队的聪慧、才智和道德。2007年,公司在员工培训和企业文化建设方面将会做更多的工作。


3、以提高研发效率为目标,以实施研发创新为重点,整合公司内部研发、营销、服务管理流程,提高快速反应能力和相关产业要素资源优化配置水平,进一步提高公司核心竞争力。


（三）公司治理与规范运作情况


作为一家在中小企业板挂牌的公众公司,公司以上市为契机,以高标准来严格要求自己,按照中国证监会《上市公司治理准则》及其他相关法律法规,结合公司的实际情况,制订及完善了一系列的财务、人事、营销等管理制度,进一步规范了公司的运作,完善了公司的法人治理结构,推进和健全公司的现代企业制度建设,切实保护了股东的合法权益。


在过去的一年,董事会严格按相关法规和规则的要求履行职责,在进一步提高公司治理水平,完善公司决策程序,提高信息披露质量、确实保护中小投资者的利益等方面做了大量工作,在证券市场塑造了一个负责任的公众公司形象。


2006年,董事会全体董事、董事长和公司高级管理人员能够遵守勤勉,诚信的原则,认真履行章程规定的职责,认真贯彻股东大会和董事会的各项决议,积极地为企业价值提升,为股东的利益,为公司的可持续发展作出了不懈努力。监事会未发现有董事、监事、高级管理人员违反法律法规、公司章程及损害股东利益的行为。


公司监事会对股东大会的决议执行情况进行了监督,认为公司董事会能够认真履行股东大会的有关决议。监事会将继续严格按照国家有关法规政策的规定,忠实履行自己的职责,进一步促进公司的规范运作。监事会认为,本年度在股东大会、董事会、公司管理层的带领下,公司稳健发展,经营工作取得了令人鼓舞的成绩。


执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


根据公司目前的生产经营情况和现有可预见的会计业务和事项,在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响主要有：


（1）长期股权投资核算方法的变更


根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》的相关规定,公司能够对被投资单位实施控制的长期股权投资,采用成本法核算,将减少母公司利润；但在编制合并财务报表时,按照权益法调整,对合并财务报表的利润没有影响。


（2）所得税核算方法的变更


根据企业会计准则第18号—所得税》的相关规定,所得税的核算由应付税款法改变为资产负债表债务法,公司对资产和负债的账面价值和计税基础进行了检查,因计提减值准备等会使用相关资产项目的账面价值与计税基础产生暂时性差异,并对两者之间的暂时性差异形成的递延所得税资产进行计算。因投资收益会使长期股权投资的账面价值与计税基础产生的暂时性差异,并对两者之间的暂时性差异形成的递延所得税负债进行计算。


（3）金融工具确认和计量核算方法的变更


根据《企业会计准则第22号—金融工具的确认和计量》的相关规定,公司短期投资应由成本与市价孰低法改为按照公允价值进行确认及后续计量。


（4）财务报表核算方法的变更


根据《企业会计准则第33号—合并财务报表》的相关规定：


1）按照现行制度编制的会计报表中少数股东权益在新会计准则下应计入股东权益,将对2007年1月1日的股东权益产生影响。


2）子公司当期净损益中属于少数股东权益的份额,应当在合并利润表中净利润项目下以“少数股东损益”项目列示,将对相关期间的合并净利润产生影响。