一、     报告期内的公司经营情况回顾


1、总体经营情况概述


2006 年,公司继续保持持续、稳定的发展,坚持以市场为导向的经营思想,以控股、参股子公司和驻外办事机构为依托,加大市场开拓,构建起覆盖华北、华东、华南、西南和西北主要城市和地区的营销服务体系。


公司加强软件产品开发力度,发挥在资质、人才、技术、营销网络和客户资源等方面的综合竞争优势,加大高端市场份额；公司对客户坚守诚信,面对不断成长的客户需求“随需而动”,及时满足客户的产品需求,狠抓服务质量,提高客户忠诚度。公司通过可靠的资信保证、完备的技术力量和科学、完善、有效的工程管理体系,在细分市场上竞争优势明显。报告期内,公司签订项目的合同金额 9.1 亿元,公司总资产 90999.41 万元,净资产 56106.5 万元,公司销售收入 6亿,其中主营业务收入 58503.22 万元,主营业务利润 10771.22 万元,实现净利北京东华合创数码科技股份有限公司


2006 年年度报告润 7204.71 万元。报告期内,公司经营情况正常,财务状况良好,使得公司每年保持主营业务收入、主营业务利润和净利润的稳步增长。


报告期内,公司主营业务收入增长率为26.78%,比2005 年度42.98%的增长率有所降低,主要是主营业务收入基数较大,从绝对值上看,主营业务收入仍然增加了 1.2 亿；同时本年度几单大额新合同集中在 2006 年底签定,尚处于实施期,未计入当年度的主营业务收入；主营业务利润增长率有所降低,主要是募集资金到位后,公司增大了对研发队伍的投入,人员大量增加后导致研发成本大量增加。


2006 年是公司发展取得突破进展的一年,在深交所的成功上市为公司获得在资本市场持续融资的通道,募集资金近3 亿元,保证了对募集资金项目的投入和研发,为公司加大软件产品开发提供了资金支持,使公司向软件产品化、业务规模化的方向发展。2006年底,经国家发改委、信息产业部、商务部和国家税务总局审核,公司被认定为 2006年度国家规划布局内重点软件企业。目前公司已取得 78  项具有自主知识产权的软件著作权,近期公司软件产品“基于可重构技术的制造业ERP”和“东华IT 服务智能管理系统软件”被北京市科学技术委员会、北京市发展和改革委员会、北京市建设委员会、北京市工业促进局和中关村科技园区管理委员会评为“北京市自主创新产品”。


2006 年年度报告报告期内,公司募集资金到位不足半年,募集资金投资项目还处于建设期,未能产生直接效益,对收益的贡献要在2007 年下半年实现。


二、     对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


（1） 行业的发展趋势


我国软件产品数量增长迅速,国民经济各行业对信息化产品和服务的需求在不断增长,需求的不断扩大为软件行业提供了一个长期的、良好的市场发展空间。因此,近年来软件行业保持了国民经济增长速度三倍以上的年增长率,远高于多数行业的增长水平。目前软件产品市场中核心的、主导软件产品主要被国外大型软件厂商占领,国内厂商主要在某些北京东华合创数码科技股份有限公司


2006 年年度报告细分市场保持领先,其中操作系统、中间件、办公软件、信息安全、大型应用软件系统、嵌入式系统等软件产品取得较大的进展,但并没有满足市场的需求。未来我国软件行业的市场竞争将从产品线的扩张转向核心业务的强化和品牌的提升。国内企业将通过资本运作,提高行业内的整合规模；嵌入式软件产品占软件产品整体的比重将逐年增大；软件服务的市场规模将不断扩大。在系统集成方面,用户对集成需求的广度和深度大幅提高,将逐渐从简单的硬件集成需求,向完善网络环境、应用开发和较高层次集成服务需求发展。


（2） 面临的市场竞争格局


未来我国软件行业的市场竞争将表现出以下趋势：（1）随着各行业客户业务的发展变化以及网络和通信技术的升级换代,软件行业的市场竞争将向系统高可靠性、高稳定性以及不间断运行等方向发展,在行业应用知识、系统方案设计、产品集成和应用开发、工程实施及专业服务等方面对软件行业企业提出了更高的要求。（2）软件服务在软件行业市场中的比重将不断加大,市场供需的重心将从产品应用转向高端专业服务和网络增值服务,融合了应用计算机技术、网络技术、通信技术等的整体解决方案将成为服务主流。（3）中小企业、政府和教育行业将成为市场关注的热点,行业市场将得以全面开发。


2、公司发展战略


作为综合型的行业应用软件、计算机信息系统集成及相关服务提供商,公司现阶段的发展战略是继续以国家对信息产业的整体发展规划为基础,以客户为中心、市场为导向、技术创新为动力,通过不断提高企业专业服务的增值能力来保持业务规模和经营效益的持续增长,以一流的管理团队为核心,以卓越的技术队伍和营销队伍为后盾,以建设自有开发环境来对部分行业客户的共性化需求进行产品化软件开发为切入点,以“软件产品化和产业化”为战略方向,努力增强企业的核心竞争力,把公司最终发展成中国最优秀的、综合型的行业应用软件、计算机信息系统集成及相关服务的专业提供商之一。公司将在软件开发和质量保证方面逐步扩大与国外知名软件企业的技术交流与合作,在稳步扩大国内市场份额的基础上积极开拓国际市场,形成国际、国内市场互动发展的良性循环,为公司软件产品走出国门、获得国外用户认可、并最终融入国际市场开创道路。


3、公司新年度经营计划


公司将以资本化运作、产品化开发、科学化管理为手段,促使公司的软件开发、系统集成及相关服务业务走上阶梯型增长的良性轨道。继续加强科技创新和产品研发,发挥募集资金项目的市场优势,巩固公司在金融、电信、煤炭、电力等细分市场的行业竞争地位的同时,扩大农产品、医疗等领域的市场份额,以拥有自主知识产权的软件产品和领先的系统集成技术以及全方位的信息服务来提高公司的盈利能力和盈利水平,为公司的可持续发展奠定基础。公司将有计划的选择在行业细分市场具有领先地位的公司进行战略合作或者购并,形成公司新的利润增长点。


4、为实现未来发展所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


公司将结合未来发展战略目标,根据公司发展的实际情况,合理筹资、安排和使用资金。公司是北京辖区的上市公司,又是中关村地区的高新技术企业,银行信贷信誉良好,资金充裕,融资渠道畅通,未来资金来源应有充足保证。


5、可能对公司未来发展和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1） 市场风险


电信、金融、能源等行业具有资金雄厚、信息化建设投入力度大等特点,但若这些行业本身的业务受国家政策、需求关系、市场竞争等因素的影响而出现波动,其对信息化建设的资金投入量必将随之发生变化,从而对公司的业务带来影响。


针对上述风险,本公司将进一步加大对市场的投入,巩固已有的优势产品和行业领域,力争扩大市场份额,形成规模化经营；本公司将密切关注国民经济各行业、各部门在信息化建设方面的需求变化情况,根据市场的动态及时调整自身的经营,以规避相关行业景气度变化对本公司造成的市场风险。


（2） 技术风险


公司所属行业具有发展迅速、技术和产品更新换代快、用户对产品的技术要求高、产品生命周期短的特点。因此,如果公司对技术、产品和市场的发展趋势不能正确判断,在关键技术及重要新产品的研发及上市、重要产品方案的选定等方面不能正确把握,可能使公司面临科研开发、技术和产品升级不能及时跟上所带来公司市场竞争力下降和企业发展速度减慢的风险。


针对上述风险,本公司将进一步培养自己的研发队伍,增加研发人员。公司将紧密跟踪、深入研究本行业的技术发展方向,以掌握国外技术和产品的最新发展动态；坚持以市场为导向的研发路线,及时推动新技术、新成果的运用；增加在研发方面的投入,在强化核心技术的同时积极发展有自主知识产权的计算机软件产品,截至目前,本公司已获得78项计算机软件著作权登记和4项软件产品登记。本公司拥有自主知识产权的软件产品,将通过版本完善和升级,促进软件产品实现系列化、市场化和产业化的滚动发展,降低公司面临的技术风险。


（3） 人力资源风险


公司处于高新技术软件行业,市场的竞争就是人才的竞争。公司上市后,市场规模和资产规模扩大,对具有较高管理水平和专业技术能力的高素质人才的需求扩大,如不能稳定和引进足够的管理人才、技术人才,将直接影响到公司的长期经营和发展。


针对上述风险：公司将不断完善激励机制,适时推出股权激励制度,加大对公司需求人才的引进力度,加强现有员工在素质、技术和管理等方面的培训,迅速建立起适应资本市场要求和公司业务发展需要的人才激励机制,加强“以人为本”的企业文化建设,增强企业的凝聚力,稳定公司的人才队伍,运用现代化的管理手段,不断提高公司的管理效率与管理效益,降低人力资源风险。


三、     执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公


司的财务状况和经营成果的影响情况


1、关于2007 年 1 月 1  日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析


根据财政部 2006 年 2 月 15  日发布的财会[2006]3 号文关于《关于印发等 38


项具体准则的通知》的规定,公司将于 2007 年 1 月 1  日起执行新的会计准则。本公司依据新的企业会计准则的相关规定辨别认定的2007 年 1 月 1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下（注：下述差异事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整）：


（1）长期股权投资差额：


截至 2006    年 12  月 31   日,公司同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额为20,419.20  元,根据新会计准则的规定将其调整减少资本公积,使公司股东权益减少20,419.20  元。


（2）所得税：


公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此公司计提了应收款项坏账准备。根据新会计准则将资产账面价值小于资产计税基础计算增加递延所得税资产557,957.62  元,增加本公司2007 年 1 月 1 日的留存收益  557,767.51          元,归属于少数股东的权益为  190.11   元。


上述两项调整使公司2007 年 1 月 1 日的股东权益净增加  537,348.31


元。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


根据《企业会计准则第 2  号—长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,此变更将影响母公司当期损益,但本事项不会对公司合并报表产生影响。


根据《企业会计准则第 6 号—无形资产》的规定,公司内部开发项目形成的无形资产,其在技术上可行并为公司使用或出售、能够给公司带来经济利益的条件下,将在开发阶段发生的支出予以资本化,此政策变化将会增加公司资本化的范围,减少当期的费用,增加当期利润和股东权益。


根据《企业会计准则第 16 号—政府补助》的规定,公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助,执行新准则将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益,将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,因此将会减少公司的当期利润和股东权益。


根据《企业会计准则第 18 号—所得税》的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表日债务法,此变更将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的当期利润和股东权益。


根据《企业会计准则第 30 号—财务会计报表列报》的规定,公司将把原会计报表中列在负债和股东权益之间的少数股东权益列入公司的股东权益反映,此变更将导致公司的股东权益增加。


根据《企业会计准则第 38 号—首次执行企业会计准则》应用指南的规定,首次执行日公司对控股子公司—广州东华合创数码科技有限公司进行增资时产生的股权投资差额已一次性冲减留存收益,此后不再进行摊销,因此会减少本公司当期利润和股东权益。