（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况


2006 年是我国“十一五”规划的开局之年,也是公司保稳定、求发展、争突破的关键之年。在这一年中,公司在董事会的正确领导下,在经营班子的精心组织下,全体员工团结一致,奋发进取,以实现企业高效运作和提高核心竞争能力为重点,积极开展各项工作,取得了良好业绩,实现了公司和谐稳定与快速发展。


首先,管理上进一步强化措施,细化责任,优化人员结构,大力推行执行力建设。2006年,公司确定了建立评价、薪酬、培训“三大体系”的管理目标,进一步完善管理机制、提升管理水平、优化人员结构。同时,公司还加大目标管理考核的力度,强化目标管理考核的各项措施。通过制订《2006 年度目标管理考核办法》,对考核指标体系进行细化,特别加强了对管理职能的考核,细化了职能部门日常工作质量情况指标体系。


其次,经营上谨慎出击,壮大重点产业。经过几年努力,公司产业结构调整取得阶段性成果。目前公司基本形成以it 业为龙头、制造业为主体、运营业和房地产为补充的多元化产业格局。


a. 在it 业发展上,2006 年公司继续坚持邮政与非邮政“两条线”并进的方式,在软件开发、系统集成、it 产品代理和市场拓展上都取得了很好的成绩。其中it 软件收入所占比重较往年有所增长。2006 年公司成功中标了中国邮政集团公司两大重点项目——“全国邮资机管理系统”和“中国集邮业务管理系统”,两项目软件开发合同金额共计2,000 万元。此外,公司还承接了“全国铁路客票邮政订送业务信息管理系统”和“全国航空票务邮政销售订送业务信息管理系统”以及湖南省邮政局科技发展项目6 个。大型软件项目的增多,大大提升了公司创利能力,it 业的主导地位得到进一步加强。


b. 在制造业方面,其主体地位逐步巩固。2006 年,邮资机主机和送信机的生产销售全面铺开,其中组装生产邮资机主机285 台,售出175 台。改进型送信机的国产化工作也已经完成,并申请了国家“实用新型”专利,全年生产改进型送信机213 台。gps 系统终端产品已在332 台湖南邮政生产车辆使用,目前公司正积极研制适合个人用户、出租车辆以及集团用户的个性化产品。


c. 在房地产发展上,继续保持平稳态势。2006 年,房地产业继续采用强强联合、共同开发策略,先后选定并确立了金盆路、车站南路等5 个合作项目,全年实现收入1,129 万元。


d. 在运营业方面,目前1360 个邮储网点全部运行稳定。其中,2006 年新增邮储网点155 个,成功中标上海、浙江、广西、湖北邮政局的金库管理系统项目。在卫星通信方面,目前已签订620个网点服务合同,完成了249 个网点的建设任务。


第三,技术上抢抓机遇,攻坚克难,努力提高大型项目的研发能力。2006 年在“全国邮资机管理系统”和“中国集邮业务管理系统”等大型项目的研发工作中,公司推行矩阵型项目团队方案,根据项目的需要,灵活调配人员组建项目团队,不仅顺利完成了任务,也使得公司整体的研发实力得到了提高。同时,在2006 年公司重新整合了技术发展中心,集中公司的高级技术员,专门研究前瞻性项目课题,目前在cdma gpsone 个人定位仪项目、新一代邮政11185 客户服务中心系统、湖南省政务资源共享与交换平台等多个项目上取得了很好的突破。


第四,在市场拓展上,立足邮政面向社会,成绩喜人。2006 年公司继续坚持“以it 为主导,立足邮政”的发展思路,利用深厚的行业背景和多年积累的技术优势,积极稳妥地开拓市场,无论是在邮政行业还是非邮政行业都取得了较好的经营业绩。在邮政市场,2006 年公司除了在中国邮政集团公司市场拓展上获得了重大的突破,还争取到了广西区邮政局2006 年所有计算机建设项目的新建任务,并且从新疆邮政局一举收回了往年全部的欠款。在外行业,2006 年公司继续保持了在财政、金融、证券等行业中政府采购项目上的竞争优势,顺利承接了“湖南省财政厅非税收入管理系统” 、“中国证监会银行征信系统” 、“湖南省财政厅国库集中支付系统”等软件项目的开发工作。


报告期内,公司实现主营业务收入25,691.62 万元,比上年同期增加0.44%；主营业务利润4,740.19 万元,比上年同期减少12.35%；实现净利润725.61 万元,比上年同期增加180.42%。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


it业是公司的主导产业。中国是世界最大的发展中国家,随着国民经济持续高速增长,信息化步伐不断加快,软件和服务有着巨大的市场,尤其是从去年开始国务院明确邮政体制改革方案,组建新的邮政集团和邮政储蓄银行,信息化改造和建设规模进一步扩大,这给公司it发展带来了持续、稳定发展的空间和机遇。湘邮科技作为中国邮政科技的代表,凭借着深远的行业背景和在邮政领域内独有、领先、超前的核心技术,在邮政行业已占领一席之地。同时,公司软件产品主要是面向邮政的应用软件和支撑软件,针对性强,且产品用户需要较多的后续服务,行业技术壁垒较高,受国内外的竞争压力较小。另外,目前公司还开拓了教育、财政、证券、金融等非邮政行业市场,为外行业市场拓展奠定了良好基础。制造业方面,公司已在邮资机国际合作、送信机国产化改进方面取得了重大进展,随着中国邮政集团公司邮资机采购的全面展开,公司在该市场的占有率有望获得一定提高,力争成为全国邮资机生产中心。运营业方面,安防系列和gps系列产品有着广阔的发展空间,但市场上同类产品竞争非常激烈,运营业作为公司的新兴产业有待进一步的拓展。房地产业方面,国家宏观调控进一步加强,房地产企业间的竞争也将进一步加剧,公司将继续依托邮政闲置土地和各大中心城市邮政良好地段,强强联合、合作开发,打造品牌、形成规模。


2、公司未来发展机遇


2007年是中国“十一五规划”实施的第二年,“以信息化带动工业化”是我国的长期发展战略,激烈的市场竞争,互联网的飞速应用使我国邮政事业正进行着一场深刻变革。随着中国邮政集团公司的挂牌成立,邮政信息化建设又将掀起一个新的高潮,这对于一直立足邮政,以“科技兴邮”为己任的湘邮科技而言无疑是一个新的发展契机。而未来的3g应用与数字奥运,对于有着丰富邮政网络资源的湘邮科技也将带来更多新的市场机会。


3、公司未来发展战略和新年度经营计划


2007年公司计划实现主营业务收入2.8亿元,净利润1,000万元。


为实现公司经营目标,2007年公司将继续坚持it业为龙头,制造业为主体、房地产业和运营业为补充的产业发展思路。在四大产业的发展中做专it业,做强制造业,做精房地产业,做活运营业。提高整体竞争力,实现规模、速度、质量、效益的有效统一,保证企业持续、稳定、和谐发展。


a. 突出改革,以机构调整为先导,实施产业结构的优化组合。2007年,公司将按照科学发展观和公司发展的要求进行改革创新。公司机构将按照四大产业的分类进行设计,分步实施,分别设立四大事业部。明确将事业部为利润中心,加强对项目的集约化、精细化、规范化管理,实现生产单位利润高、公司效益好的目标。


b. 立足邮政,以邮政改革为契机,实现主导产业的重点突破。2007年,随着“全国邮资机管理系统”的上线运行、中国邮政集团公司邮资机采购的全面推开、邮政干线车辆的试点,中国邮政已给公司it业、制造业和运营业的发展注入新的活力。公司将继续坚持以it业、制造业和运营业在邮政市场中为主导,立足邮政的发展思路,做大做深邮政业务。


c.坚持用矩阵型团队推动公司技术创新。2007年,公司将继续大力推进技术创新,利用矩阵型团队,攻克尖端课题,推动技术创新,培养核心技术、打造核心产品,并最终形成公司核心竞争力。


d.坚持用现金流控制加强公司财务管理。2007年,公司将继续加强财务管理,加大资产的管理及现金流控制,统筹协调,在资产占用较低的基础上保证现金流的良性运转,通过加强对现金流的运转控制,产生更大效益。


e.坚持用目标责任制完善公司管理机制。2007年,公司将继续实行经营目标责任制,加强目标的跟踪和管理。并考虑引入激励机制,逐步形成一套制度严明、行之有效的管理监督考核机制,最终实现企业的各项目标。


4、资金需求及使用计划


为完成公司2007年度经营目标,预计新增资金需求2,000万元,主要用于邮政行业管理软件、业务软件等核心软件的开发和集成,邮政储蓄银行信息化系统的建设。


5、可能对公司未来发展产生不利影响的风险因素及对策


a. 人才风险：随着公司承接大型软件项目的增多,开发力量需要增强,核心开发能力需要提高。对策：根据产业发展需要,加大员工培训力度,提高员工业务水平；继续深化岗位能力建设,优化薪资结构和激励机制,加强员工培养和骨干员工队伍建设,稳定人才,促进员工发展；同时加大人才储备和高潜质、中高端人才的挖掘和吸引力度,为公司核心竞争力建设提供有效支撑和保障。


b.资金风险：主导产业的提升、新型产业的发展、新技术、新项目的研发,使公司资金需求量增大。对策：公司在发展资金不足的条件下,一方面积极运用各种融资方式,筹措资金,尽量控制短期借款,减少利息费用；一方面突出主业,适当收缩一些不能为公司产生高额利润的产业和市场；同时,继续加大往年应收帐款回收力度,控制新的应收帐款的产生。


（三）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发<企业会计准则第1号-存>等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新企业会计准则。执行新会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响。


1、关于2007 年1 月1 日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析：公司目前依据财政部新企业会计准则规定已经辨别认定的2007 年1 月1 日首次执行日现行会计准则与新企业会计准则差异情况如下：


a. 所得税


本公司按照现行会计准则的规定,制定了相关会计政策,据此本公司计提了资产的各项减值准备。根据新会计准则应将资产的帐面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,增加了2007 年1 月1 日留存收益145,875.45 元,其中归属于母公司的所有者权益增加125,447.51 元、归属于少数股东的权益增加20,427.94 元。


b. 少数股东权益


本公司2006 年12 月31 日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东权益为3,675,445.11 元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007 年1 月1 日股东权益3,675,445.11元。此外,由于子公司计提的资产减值准备产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益20,427.94元,新会计准则下少数股东权益为3,695,8735 元。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


a. 根据新《企业会计准则第2 号-长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为成本法核算,因此将减少子公司经营成果对母公司当期投资收益的影响,但不影响公司合并会计报表；


b. 根据新《企业会计准则第9 号-职工薪酬》的规定,公司将现行政策下按工资总额的14%计提的福利费变更为不再按工资总额计提福利费,在实际发生时据实列支,此变更将影响当期损益和股东权益；


c. 根据新《企业会计准则第18 号-所得税》的规定,公司将现行政策的应付税款法变更为资产负债表的纳税影响会计法,将会影响公司当期会计所得税费用,从而影响公司当期利润和股东权益。