1、报告期内公司总体经营情况


2006 年度公司继续保持良好的发展势头，公司全体干部和员工在年初制定的“效益化经营、精细化管理”的总体指导思想下，积极努力，快节奏开展工作，在多个业务领域取得了战略性突破：分销收入突破亿元大关，高端、低端市场继续保持高速增长，中端市场的行业化战略得以全面推进。公司在保持主营业务收入持续增长的基础上，实现利润快速增长，2005 年度形成的业绩拐点得到确认，并为新三年规划的第一年——2007年打下了良好的基础。


报告期内，公司实现主营业务收入1,113,262,781 元人民币（其中扣除主营业务税金及附加的主营业务收入1,086,342,502 元人民币），主营业务利润975,631,029元人民币，净利润173,389,756 元人民币，同比分别增长了11.24%、11.45%及75.43%。


相对2005年度公司主营业务收入快速增长，2006年度公司的主营业务收入增幅下降，这主要原因是：公司实施“效益化经营，精细化管理”的经营策略和“效益优先，合理成长”的财务目标，更加注重盈利能力的增长；加强分销业务发展，分销业务在公司销售收入总额中比重上升，直销比重下降，对软件销售和服务收入有一定影响；转让用友软件工程公司控股股权，对合并营业收入有一定影响。公司净利润增长的主要原因：一是2006 年公司经营团队全面贯彻“效益化经营、精细化管理”的经营策略，通过管理提升效益，有效控制经营费用的增长，使营业利润增长率达到40%；二是2006 年公司的短期投资取得了较大收益，较上年的短期投资收益-265 万元净增加4511万元。


（1）公司具体发展情况总结


①产品研发情况


按照公司产业布局，公司以用友ERP-U8、ERP-NC、用友通、用友财政管理软件、用友金融企业管理软件、用友烟草企业管理软件和用友定制软件开发服务为基本产品线，打造在中国市场最具竞争力的产品，并为全面国际竞争做好产品准备。报告期内，用友ERP-U870 发版，提高了产品的效率和易用性，完善了制造模型、客户化开发平台、工作流程管理等。用友ERP-U870 的推出提升了U8 产品的应用深度、广度和产品的成熟度，进一步巩固了U8作为中国中小企业最佳ERP的地位。用友ERP-NC5发版，完善了关键应用，提升了整体性能。用友E-HR3.5 发版，完善了人事管理、集团应用，重构了产品框架，对销售业绩的达成起到了很大的促进作用。UAP870 FOR U8发版，支持了客户的个性化开发，行业插件部署，提升了系统的开放性。用友通系列产品发布了用友通标准版、客户通、财务通标准版、普及版和人事通，丰富了公司面向小型企业市场的产品线。公司继续推进新一代产品U9 的研发工作。公司成立了应用研究中心，对先进企业管理模式、企业管理软件新商业模式、最新技术进行预研。


公司在加强水平产品研发的基础上，进一步深化和完善了公司财政、金融、烟草、建筑地产、冶金、EAM等行业业务解决方案。同时公司为加强产品管理，按规范流程进行产品/项目支持，加强建立快速响应市场的开发模式与流程，及时、准确地反应市场需求，提高产品质量，保证产品可规模化交付。


②产品本部和事业部业务推进情况


U8 业务本部通过制造业高峰会、“标准、行业、个性——中国企业ERP 成功应用模式体验之旅”、样板用户、行业解决方案让更多企业感受中国ERP 的成功应用模式，帮助更多企业取得信息化建设的成功。通过进行“关键价值营销”培训，销售人员可进行产品基于价值的专业化展现，缩短了销售周期，有力的推动了ERP2/3 在重点行业中的应用。NC 业务本部聚焦集团管理市场，重点推进建筑地产、冶金、电力、烟草等行业业务，成功签约中国电信实业、大连万达、中国冶金科工集团等大型集团企业，彰显了NC在集团企业管理市场的雄厚实力。HR业务本部在06年的HRM软件市场上表现出色，获得多项大奖，并成功签约中国电信、中国联通等战略大客户，实现了e-HR 的高速增长。小型管理软件事业部全年新增伙伴近400 家，同时对伙伴进行能力提升，并加大对伙伴的支持力度，事业部在06 年继续维持高速增长。培训教育事业部建立基于卫星的远程教育平台，为对全国客户进行规模化、高质量的培训提供了保障；以顾问班、院校人才定制、认证考试等方式为公司、伙伴、社会提供了大量人才，保持了ERP实验室在大专院校的占有率。


③营销发展情况


在销售管理上，公司加强了全国销售漏斗的集中管理，按月进行网络销售业务分析例会，完善漏斗模型，实现基于漏斗的业绩预测、项目状态分析等；制定了多项项目过程控制和审批的制度，进行风险控制；强化了销售订单与折扣的审批过程，规范了全国商业伙伴、分支机构的市场区隔、经营权限。


在销售能力提升上，公司建立了销售人员能力模型与岗位能力标准，并对全国销售人员的能力结构进行分析并制定针对性地分级培训计划；组织了全国五大区针对新销售员的销售技巧培训、针对2 年以上工作经验销售员的顾问式方案营销培训；指导各分公司制定并实施能力培训计划，并对部分分公司进行专门培训和现场打单指导；研制针对低端ERP的价值营销方法论。


在售前管理上，公司建立了以项目为核心的售前支持执行体系，完成了全国的试点、推广工作，并确定了全国顾问资源在U8行业和NC应用方面的布局、能力结构。


在分公司管理上，公司建立了分公司总经理、部门经理绩效垂直考核体系；完成分公司管理体系设计。


④服务发展情况


在服务方面，公司运维、实施业务继续保持高速增长，超额完成全年任务指标。


在运维服务上，公司继续推行了服务营销漏斗管理，加大老客户经营力度，建成了基于集中分布服务支持体系下的客户长期经营业务模式，服务满意度、服务覆盖度、续约率等进一步提升；客户服务中心（CALL CENTER）能力和运营管理得以不断提升和完善，服务规范、流程优化和人员能力建设等工作的持续加强，为运维服务业务的稳定增长奠定了坚实的基础。


在实施与二次开发上，ERP项目的验收率相比05 年有了较大提高，战略项目、重点项目的交付能力提升，客户满意度上升；以UFPMP 平台为基础，完善流程与考核指标，强化业务管理与控制、客户化开发体系建设，对实施项目从风险、成本、进度、质量、人员等多维度进行监控和管理；统一客户化开发平台，加强UAP 能力建设，提高实施伙伴和客户化开发伙伴能力。


⑤伙伴发展情况


在渠道伙伴建设上，小型管理软件渠道伙伴新增50%以上，总数接近一千家。全年实现新增ERP 伙伴近200 家，实施及二次开发伙伴近百家，对公司的利润增长有很大的帮助。规范了伙伴发展流程，以营销能力、实施服务能力和业务管理能力为中心，系统性、分层推进伙伴能力建设，突破和新伙伴和骨干伙伴能力瓶颈，使伙伴能力得以迅速提升；建设伙伴支持与服务平台，主动服务，快速响应，大大加强了对伙伴的支持力度，提高伙伴对用友的信心与信任，同时规范分销业务管理体系，促进伙伴的健康成长。


战略伙伴业务得到很好的推进，市场与伙伴总部、集团产品管理与业务发展部推进了与日资伙伴、NC－HR伙伴、网银伙伴、区域ERP 普及产业联盟伙伴等伙伴合作业务，微软、IBM、Intel、HP、SUN、Business Object等国际知名的IT 厂商加强了长期深入的技术合作伙伴关系。


⑥其他业务发展情况


公司在市场业务推进上，用友企业管理软件继续跃居亚太本土第一，用友入选中国500


最具价值品牌排行榜，成功举办了“2006用友软件技术大会”和用友软件用户大会。


公司继续推进了财政管理、金融企业管理、烟草企业管理、资产管理和表格处理等行业和领域应用软件及服务业务的发展，并积极推进公司移动商务业务。公司继续推行国际化战略，提升了公司在国际市场的品牌影响力，进一步拓展了海外ERP 业务市场。


报告期内，公司董事会通过了《用友软件股份有限公司股权激励计划（草案）》。该计划的推出有利于完善公司激励机制，进一步提高员工的积极性、创造性，促进公司业绩持续增长，在提升公司价值的同时为员工带来增值利益，实现员工与公司共同发展。


为保护投资者利益和全体员工利益，规范员工基本行为，保障公司健康发展，针对员工利益相关行为与公司利益冲突的问题，公司制定发布了《员工利益相关禁止行为规定》。


公司继续加强对投资项目的整合和管理，提高了公司投资项目的经营绩效。


公司软件产业基地－用友软件园建设推进顺利，工程进度加快。完成一期主体工程建设，并于2007年3月22 日全面投入使用，包括股份公司总部、控股及参股公司等在内的近3000人已经入驻软件园


（2）公司的行业地位及区域市场地位


报告期内，公司再次继续蝉联了中国电子信息产业发展研究院（CCID）评测机构评测的2006 年度中国管理软件、ERP软件和财务软件市场占有率三个第一，使公司在业界的领导厂商地位得到进一步巩固。公司控股子公司北京用友艾福斯软件系统有限公司在EAM（资产管理）软件市场占有率为18.3%，第二次获得EAM软件市场占有率第一，公司参股子公司北京用友致远软件技术有限公司在协同应用管理软件市场占有率为13.8%，第三次获得协同应用管理软件市场占有率第一。在公司的集团管理软件、小型管理软件以及集团HRM（人力资源管理）软件三个市场，均获得突破性成长，被授予所在市场的年度成功企业。


（3）公司存在的主要优势和困难


公司经过19 年的发展，形成了包括ERP、集团与行业解决方案和财务通的企业管理软件，财政、金融和烟草等行业应用软件，在线应用和培训教育软件服务业务板块，并完成战略性培植移动商务业务的部署，已经成为亚太本土第一大企业管理软件供应商，是中国最大的管理软件、ERP软件、财务软件、财政软件、金融企业管理软件供应商，也是中国最大的独立软件供应商，在中国以及亚洲ERP 软件市场具有优势。


目前公司已成为中国管理软件市场份额最大、产品线最丰富、成功应用最多、行业覆盖最广、服务网络最大、交付能力最强的领导厂商。另外，公司拥有管理软件行业亚洲一流、中国领先的应用、技术、服务和营销人才，资产优良，现金流充足。


公司在2006 年面临的主要困难是专业人才的国际竞争，经营模式、研发模式需要进一步创新突破等问题，公司在新三年规划以及07 年的工作计划中已经重点考虑并配套以相关措施加以应对和改进，以进一步增强在中国和亚洲管理软件市场的核心能力和竞争力。


（4）公司经营和盈利能力的连续性和稳定性分析


公司是我国软件行业的代表性企业，19 年来一直专注于软件主业发展，战略清晰，定位准确。公司秉持持续创新、均衡发展的发展理念，注重产品研发，自主创新，形成了包括ERP、集团与行业解决方案和财务通的企业管理软件，财政、金融和烟草等行业应用软件，在线应用和培训教育软件服务业务板块，并完成战略性培植移动商务业务的部署。公司产品始终与市场应用紧密结合，利用先进技术引导市场需求，通过市场来完善自身产品功能。公司在加强自主研发与创新的同时，还在中国及亚洲部分地区建立了最大的管理软件营销服务网络。截至目前，公司在中国建立了40 余家分子公司、60多家客户服务中心、1000多家合作伙伴，同时在东南亚和日本等国家和地区逐步建立了用友管理软件产品的销售和服务体系。公司注重品牌建设，通过市场培育，用友软件已经成为中国管理软件市场上最有影响力和竞争力的品牌。公司建立的经营企业管理软件的各项业务能力和竞争力为公司经营和盈利能力的连续性和稳定性打下了坚实基础。


2006 年，公司主营业务企业管理软件继续取得稳定增长，利润大幅提升，公司在2005 年度形成的业绩拐点得到确认；同时，公司对上市后投资培植的多项软件业务予以整合，保留的软件业务也进入收获期；未来公司将战略性加强管理软件业务，战略性培植移动商务业务，在积极推进该项业务发展的同时，严格控制费用增长。相信在此基础上公司未来几年将具有连续及稳定的经营和盈利能力。