一、报告期内公司经营情况回顾


（一）报告期内公司总体经营情况


2006年是“十一五”发展的开局之年,也是公司董事会、经营班子新旧交替的关键一年。在公司领导的带领下,经过全体员工的共同努力,公司顺利实现了新旧领导班子的交接,保持了公司业务的连续性及管理层的稳定性,在生产经营有序运营和业务开拓积极有效的前提下保持了公司业务的稳定发展。


报告期内,公司在行业市场竞争更加激烈的情况下,坚持依托自主产品与解决方案并重、国际市场与国内市场并重、收购兼并与自身发展并重的整体战略,积极深化实施业务和发展模式的调整,紧密围绕自主软件产品、行业解决方案及服务、软件外包服务三大类主营业务,逐步建立具有持续盈利水平和可持续发展能力的业务模式。同时进一步强化经营管理,加大市场开拓和核心竞争力的提升,保证各项经营管理活动正常有序进行,保持了经营业绩的稳步发展,为后续规模化发展奠定坚实的基础。


为了保障经营业绩实现健康、持续发展,公司在科技创新、企业管控、规范管理等方面进行了重点建设和完善,取得了较好的发展。2006年公司积极提高整体软件生产能力,坚持以市场为导向,以企业为主导,建立、健全产学研一体化的科研创新体系,报告期内公司先后荣获守信企业、中国十大创新软件企业、中关村科技园区海淀园“百强企业”及中国IT金榜十大卓越方案商等荣誉称号,并再次入选国家规划布局内重点软件企业；进一步强化和健全了法人治理结构,加强和完善了各种管理规章、制度和方法,强化流程化、信息化、制度化,推动和保障了企业的规范化、现代化运作,大大提高了管理效率和经营效益。公司于,通过了软件的集成能力成熟度最高等级——CMMI5级认证评估,标志着公司的软件过程执行和管理能力有了明显的提升,对公司的软件过程能力和整体核心竞争能力的提高具有重要的意义。


2006年度公司实现销售收入139,598.7万元,同比增长20.8%；实现主营业务利润45,564.8万元,同比增长31.6%；实现利润总额10,951.6万元,同比增长49.3%；实现净利润5445.6万元,同比增长5.7%。


在公司三大主营业务中,自主软件产品实现主营业务收入23,433.7万元,同比增长24.8%,占收入总额的16.8%,占比同比增长0.6个百分点；软件外包服务实现主营业务收入21,835.7万元,同比增长100.3%,占收入总额的15.6%,占比同比增长6.2个百分点；行业解决方案与服务实现主营业务收入94,329.3万元,同比增长9.8%,占收入总额的67.6%,占比同比下降6.8个百分点。可以看出,公司三大主营业务规模都有平稳上升,主营业务结构进一步优化。


（二）主营业务及其经营情况


1、2006年公司继续围绕自主软件产品、行业解决方案及服务、软件外包服务三大主营业务积极开展工作。


自主软件产品


大力发展自主软件产品,既是公司业务结构优化的需要,也是体现公司品牌优势、成就战略目标的需要。2006年度,公司继续围绕以系统软件产品、信息安全产品、中间件产品、物流产品和增值服务产品等五大类通用自主产品为核心的重点产品线,积极推进新产品研发,加大产业化推广力度,努力打造公司自主产品的优势品牌,取得了一些可喜成绩。


Linux操作系统通过与长城、浪潮等PC厂商的战略合作,开拓了Linux预装市场份额,成为我国自主产品Linux操作系统和Office办公软件OEM数量之最；信息安全产品在不断完善产品性能的基础上稳定发展,获得了良好的客户评价,同时注重加强市场推广力度,树立了较强的品牌优势,2006年度,中软防水墙产品曾先后荣获中国软件行业协会颁发的“年度推荐优秀软件产品”、“年度中国十大创新软件产品”等多项荣誉；中软业务基础平台（SWORD）通过在税务、信访等重点行业的推广使用,取得了良好的收益,提高了整体软件生产能力和产品化能力,该平台将进一步在公司各级推广使用,充分体现了“产品与工程相结合”的经营发展思路。


行业解决方案与服务


2006年公司通过“大工程战略”的实施,积极致力于涉及国计民生等重点领域的重大工程,充分体现了中软公司的行业影响力。在传统优势行业,如政府、金融、物流、电信、制造等优势领域继续深入核心应用,努力向纵深发展,经营规模及业绩保持稳定持续增长。


公司长期致力于政府信息化的建设,在税务行业方面,公司以“地税大集中”项目推广为核心,从产品的深度和市场的广度上加大了力度,成功签署了江苏省地税局税收征管系统软件开发、上海税收征管信息系统改造项目和天津市国家税务局广域网络改造项目等重大合同,在实现上海、江苏、山西、四川成功上线的基础上,广西、新疆等多个省市正在做推广前的准备工作。


凭借多年政府信息化建设经验,公司承接了国务院应急办下达的应急指挥通用软件项目,标志着公司将在应急指挥领域开拓更加广泛的市场。


在审计行业方面,依托“金审工程”一期,继续向各地审计行业推广现场审计实施系统和现场审计管理系统,先后实现了湖南省、河南省、上海市、海南省、重庆市等十余省市的推广和部署。此外,还承接了国家审计署相关软件升级开发、青岛市审计署委托的“社会保险联网审计”软件,为持续稳定发展建立了良好基础。


金融行业在巩固原有业务领域的基础上,有效利用我国金融业由于提高自身业务水平、管控能力、监管力度等方面的要求所带来的软件投入加大这一外部机遇,加大业务转型力度,继续向金融核心业务拓展。2006年成功中标并实施了西安商业银行金融统计综合报送系统、兴业银行金融统计监测管理系统、济南财税库行横向联网系统等重大项目,公司承建的广西财税库银横向联网系统实现正式上线并进入项目试运行。


物流行业坚持以“特种领域的物流系统”为核心,进一步强化数据标准、技术标准、业务流程标准、系统实施标准等一系列标准的制定和实施,巩固并加强了现有市场的主导地位,为后续的推广使用打下了良好的基础。


在电信行业的铁路专用通信领域,公司在日益激烈的市场竞争中保持并巩固了较大份额的市场占有率优势,继续加大开拓力度,签署并实施了中国铁通数字调度系统、上海市轨道交通六号线（浦东线）专用电话系统、铜九线CTT/M专用数字通信系统等重大工程。在努力扩展国内市场的同时,公司还注重开发国际化业务,签订了委内瑞拉中西部铁路修复工程项目环境电源监控和光纤检测系统供货合同,为实施国际化发展战略,实现快速发展迈出了关键一步。


在制造行业的烟草领域,在全面完成国家烟草专卖局“烟草行业卷烟生产经营决策系统”一、二期工程成功实施的基础上,顺利开展烟草行业两期工程的有偿维护服务和技术支持,并同时启动该系统的三期工程。此外,还承接了包括西藏烟草专卖局信息系统、红塔集团卷烟生产经营附注决策管理系统等重大项目,进一步巩固了公司在烟草行业的优势地位。


报告期内,公司在强化传统优势行业的同时,积极培育新行业、新领域,在信访、民航、地铁、石油等行业取得突破性进展,陆续签订了重要合同,为增强行业地位、实现可持续快速发展奠定了良好的基础。其中,信访行业方面,成功签订了“全国信访信息系统”,承接了该项目的全部软件开发任务,并按照国家信访局的要求,如期实现了系统的成功上线,获得了国家信访局的表彰,公司在信访领域的成功,再次夯实了中软作为国家信息化建设主力军的形象和地位,对公司在经济效益、市场效益和社会效益上产生重要影响；新开拓的地铁行业也取得了突破性进展,成功签署了北京市轨道交通首都机场线工程合同；卫生行业领域中,农村医疗信息管理系统已成功地在多个省市推广使用,取得了一定的收益；能源、民航等领域也取得了较大的实际收益,分别签订了中石油广域网改进项目、北京首都国际机场扩建工程等大额合同,报告期内两个行业累计签订合同额已达亿元。


软件外包服务


公司在不断强化国内业务的同时,依据国际化战略大力开拓国际业务,软件外包服务作为公司国际化发展战略实施的重要切入点,在2006年度依然保持了快速增长,具有较强的盈利能力和可持续发展能力。公司控股子公司大连中软大力开展对日外包业务,公司控制子公司中软香港的控股子公司中软国际通过一系列收购整合,迅速扩大了软件外包业务规模,同时进一步巩固了中软与微软的战略合作伙伴关系。


（三）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


1、中国计算机软件与技术服务（香港）有限公司（简称中软香港）


该公司原注册资本为700万元港币,主要从事股权投资管理及计算机软件的开发、生产、销售的业务,本公司持有其99.3%的股权。2007年2月,本公司完成对其增资2000万港币,增资后该公司注册资本为2700万元港币,本公司持有其99.9985%的股权。该公司持有中软国际有限公司（在香港创业板上市,股票代码8216,简称中软国际）26.23%的普通股股票,为其第一大股东。中软国际主要业务包括行业解决方案、自主软件的开发销售、与信息技术相关的技术咨询、技术培训和技术服务以及软件外包等方面的业务。报告期内来源于中软香港的净利润占本公司净利润的24.43%。


报告期末,该公司总资产为649,266,546.59元,净资产为84,292,320.12元；报告期内,该公司实现主营业务收入389,617,848.63元,同比增长58.21%；主营业务利润170,849,133.81,同比增长101.36%；实现净利润13,399,9026元,同比下降1.42%。


2、上海中标软件有限公司（简称中标软件）


该公司注册资本为5000万元,主营业务定位于系统软件的开发,特别是基于Linux桌面、Linux服务器及Office办公套件软件及其解决方案的研发和产业化。其主要产品有包括中标普华Office办公套件在内的中标普华Linux桌面系统、中标普华Linux服务器系统、安全增强系统及其配套的解决方案等系列产品。本公司持有其50%的股权。


报告期末,该公司总资产为91,890,891.18元,净资产为38,889,151.92元；报告期内,该公司实现主营业务收入26,177,629.78元,同比增长12.73%；主营业务利润 7,120,730.93元,同比下降40.61%；净利润-9,715,535.88元,同比下降887.42%。该公司作为从事基础软件的企业,目前还处于培育期,为保持核心竞争力,报告期内加大了对新产品的开发投入,对公司利润产生较大影响。


3、北京中软融鑫计算机系统工程有限公司（简称中软融鑫）


该公司注册资本为1200万元,主营业务定位于金融领域软件开发和系统集成服务,主要产品涵盖银行业务系统、金融统计分析系统、同城实时清算系统、财税库行横向联网系统、办公自动化系统和政务信息管理系统等。本公司持有其65%的股权。


报告期末,该公司总资产为46,667,713.54元,净资产为28,086,648.31元；报告期内,该公司实现主营业务收入89,067,565.67元,同比增长37.75%；主营业务利润49,344,244.62元,同比增长105.64%；净利润8,320,3688元,同比增长32.73%。该公司多年坚持加强市场体系建设,加大市场开拓力度,特别是针对市场需求积极发展新业务,有效扩大了市场规模和产品占有率,2006年成功完成了商业银行非现场监管报表系统、银监会客户风险预警系统等重要项目,使得本报告期内经营业绩呈现较大幅度增长。


4、杭州中软安人网络通信有限公司（简称中软安人）


该公司注册资本为2000万元,主营业务定位于工商、税务、公安、信访等政府领域的呼叫中心开发和集成服务,主要产品有工商12315系统、税务12366系统、公安（110/119/122）三台合一系统及信访12345系统等,跟踪项目及在研产品有社保12333服务热线、工商整体解决方案、旅游应用信息系统、物价局价格举报系统等。本公司持有其45%的股权。


报告期末,该公司总资产为46,941,846.93元,净资产为37,179,723.92元,报告期内实现净利润1,260,5492元。


5、北京中软万维网络技术有限公司（简称中软万维）


该公司注册资本为1000万元,主营业务定位于证券、保险、基金等行业应用软件开发和系统集成服务。报告期内,该公司积极应对市场环境的变化,在延续原有业务的基础上,开始拓展轨道交通自动售检票（AFC系统）领域,目前主要产品有客户关系管理（CRM）系统、办公自动化（OA）系统、企业门户系统、自动售检票系统、密钥管理系统等。本公司持有其70%的股权。


报告期末,该公司总资产为23,002,9702元,净资产为14,021,8478元,报告期内实现净利润1,207,790.72元。


6、大连中软软件有限公司（简称大连中软）


该公司注册资本为1000万元,主要从事对日软件外包业务,本公司持有其62%的股权。


报告期末,该公司总资产为42,232,2198元,净资产为19,981,592.95元；报告期内实现净利润3,363,143.85元。


7、深圳市中软创新信息系统有限公司（简称中软创新）


该公司注册资本2000万元,主营业务定位于电力行业信息化建设和服务,主要产品有输变电生产管理系统、输变电巡检系统、电力物资阳光采购系统、电力物资管理系统、电厂生产管理信息系统、电厂ERP系统、供电局用电营销系统、供电局用电客户服务中心等。本公司持有其72.5%的股权。


报告期末,该公司总资产为28,422,765.68元,净资产为23,258,594.12元,报告期内实现净利润864,163.57元。


8、杭州华视数字技术有限公司（简称杭州华视）


该公司注册资本1000万元,主营业务定位于具有自主知识产权的数字电视高端机顶盒软硬件平台相关产品的研发、生产和销售。本公司持有其41%的股权。


报告期末,该公司总资产为28,835,768.48元,净资产为9,676,262.39元,报告期内实现净利润203,105.15元。


9、北京中软华泰信息技术有限公司（简称中软华泰）


该公司注册资本为370万元,主营业务定位于信息安全产品的研发、生产和销售。现有产品包括中软Hua-Tech-2000型防火墙产品、中软Hua-Tech安全审计预警系统产品、中软Hua-Tech网站保护系统产品、中软Hua-Tech IDS 系统产品、中软Hua-Tech unitsecurity安全平台产品、中软Hua-Tech VPN安全网关产品等。本公司持有其70.97%的股权。


报告期末,该公司总资产为2,522,046.58元,净资产为-2,374,486.67元,报告期内实现净利润-940,791.97元。


10、广州中软信息技术有限公司（简称广州中软）


该公司原注册资本为420万元,主营业务定位于电力、电信、金融和政府等行业和领域的系统集成业务和网络安全服务,主要客户为广东电力行业。本公司持有其52.38%的股权。2006年6月,以资本公积和未分配利润共280万元转增注册资本至700万元,原股权结构不变。


报告期末,该公司总资产为21,182,932.25元,净资产为10,221,189.84元,报告期内实现净利润2,427,709.16元。


11、天津中软软件系统有限公司（简称天津中软）


该公司注册资本为100万元,主营业务定位于电力行业的软件开发和技术服务,主要从事电力行业的数据规划、数据整合及整体解决方案的咨询及实施,同时提供面向电力行业的一体化综合信息平台,如企业门户、授权、内容管理、工作流平台、消息中心和任务管理平台等。本公司持有其90%的股权。


报告期末,该公司总资产为1,008,585.31元,净资产为552,8912元,报告期内实现净利润-125,374.55元。


12、山东中软信息技术有限公司（简称山东中软）


该公司注册资本为160万元,主营业务定位于山东及周边地区的政府和企业信息化建设和服务,主要项目包括：数据中心建设解决方案、软件园技术支撑平台建设、地税办公自动化、移动门户网站建设、工商管理信息化等。本公司持有其65%的股权。


报告期末,该公司总资产为2,739,286.95元,净资产为372,719.31元,报告期内实现净利润169,918.29元。


13、北京中软信息系统工程有限公司（简称中软工程）


该公司注册资本2000万元,主营业务定位于政府、企业信息化建设的系统集成业务。本公司持有其95%的股权。


报告期末,该公司总资产为21,434,5717元,净资产为19,800,060.82元,报告期内实现净利润184,481.64元。


14、北京中软冠群软件技术有限公司（简称中软冠群）


该公司注册资本为200万美元,主要为企业实现全面科学管理提供ERP、SCM等包括咨询、管理软件和服务在内的整体解决方案。目前主要客户涉及第三方物流、制造、医药、烟草等行业。主要产品为ES/1 Logistics等系列管理软件产品。本公司持有其50%的股权。


报告期末,该公司总资产为713,004.54元,净资产为-7,043,690.78元,报告期内实现净利润-2,396,2739元。


15、南京中软软件与技术服务有限公司（简称南京中软）


该公司成立于,注册资本100万元,主营业务定位于税务、水利、公共卫生行业的信息化服务,主要产品有税务综合业务平台、税务工作流平台、税务会计处理平台。本公司持有其70%的股权。


报告期末,该公司总资产为576,624.55元,净资产为-1,408,5539元,报告期内实现净利润-2,408,5539元。


16、河南中软信息技术有限公司（简称河南中软）


该公司注册资本100万元,主营业务定位于河南地区的政府行业应用及石化项目。本公司持有其51%的股权。


报告期末,该公司总资产为5,675,889.78元,净资产为772,025.20元,报告期内实现净利润-208,014.70元。


17、美国中软公司（简称美国中软）


该公司注册资本1万美元,为本公司的全资子公司,主要从事海外业务的市场开拓、服务支持、外包业务承揽等业务。根据财政部有关文件及会计重要性原则,该公司暂未纳入本公司合并范围。


18、中软科技创业投资有限公司（简称中软投资）


该公司注册资本5000万元,主营业务定位于对高技术企业、技术创新企业进行股权投资、融资担保,发起和设立各类风险投资基金,科技风险投资基金管理和其他资产管理业务,证券投资,投资及管理咨询等。本公司持有其45%的股权,为本公司的参股公司。


报告期末,该公司总资产为107,761,718.54元,净资产为70,002,741.73元,报告期内实现主营业务收入55,809,433.23元,同比下降13.68%；主营业务利润21,950,5855元,同比增长29.13%；净利润12,588,714.44元,同比增长58.85%。报告期内来源于该公司的投资收益占本公司净利润的10.40%。该公司业绩出现较大增长主要是由于其所投资企业的收益取得大幅增长。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及市场竞争格局


在世界范围内,软件产业近年来迅速发展。据统计,全球信息产业2004年到2006年平均增长率为4.6%,其中软件产品平均增长率为6.3%,软件服务为5.5%。在国内,软件产业近年来持续保持较快发展的态势,产业结构及产业布局不断优化,产业规模日益扩大。在行业保持持续增长的同时,市场竞争格局相应呈现以下特点：


技术方面,呈现网络化、工程化、平台化、可信化、服务化的发展趋势。跨平台的面向网络的软件开发和应用技术成为新的热点,未来软件的竞争将在软件系统平台层次展开,安全系统解决方案成为重点技术研究领域,基于互联网的各项增值技术与服务将成为软件领域的主流业务。


市场环境方面,软件产业结构和人才结构不断优化,自主产品突破性发展,外包市场呈现高速增长,促进产业规模的扩大。国家传统产业结构升级改造将大幅提升软件产业的需求空间；西部大开发、振兴东北老工业基地、中部崛起等系列重大战略的实施将带动地域信息化的发展；国防、公共安全、能源等关系国计民生的重大领域信息化工程的实施,将成为大中型软件企业的良好市场机遇。


政策环境方面,各项政策的支持将促进软件企业的进一步发展。国家和信息产业部“十一五”规划提出优先发展信息产业的政策导向；科技投入、税收激励、金融支持、政府采购、鼓励创新、创造和保护知识产权等配套政策的实施推进,为软件产业的发展奠定基础；大企业战略将为各软件企业的国际化创造条件。


（二）新年度公司发展战略及工作计划


2006年是“十一五”的开局之年,国家、信息产业部相继出台了国家和产业规划以及一系列的政策与指导文件,中电集团公司制定了中长期发展战略规划纲要,为公司“十一五”战略规划指明了方向。为顺应新形势下的政策导向,结合国家及行业规划的要求及集团公司的统一部署,通过对自身状况的深入剖析和对公司未来发展思路的进一步梳理,适时讨论了公司“十一五”期间的发展策略,并基本明确了公司未来几年的发展战略。


公司“十一五”发展战略：总体上定位差异化战略,形成自身独特的竞争优势,通过四个具体战略部署实施。


实施大工程战略,促进产品与工程、产品与服务有机结合,培育公司在产业发展和行业中的主导地位和带动作用。


实施自主产品战略,通过不断创新进一步增加自主产品含量,提升公司的持续竞争能力。


实施国际化战略,以软件外包作为开展国际化业务的切入点,加强与国际化公司的战略合作,逐步实现技术、资本、市场、人才等多方面的国际化和国内国际互动发展。


实施品牌战略,提升融合资源、整合资源的能力,发挥“中国软件”品牌优势,形成业务发展与品牌影响力相互促进、相互支撑的发展格局。


2007年,公司将继续按照自主产品与解决方案并重、国际市场与国内市场并重、收购兼并与自身发展并重的总体思路,继续围绕三大主营业务进一步深化实施战略转型,在巩固主营业务核心竞争力的同时,寻找并增强业务发展的差异化优势,通过业务发展战略的实施加快总体战略的实现。


为了促进业务发展,提升经营管理水平,保证年度经营的有效开展,2007年公司重点工作有以下几个方面。


强化主业发展,提高战略实施能力。


完善技术资源体系,提高协同生产能力和知识整合能力。


建立健全有效的创新机制,提高创新管理能力和水平


扩大融资渠道,实施资本运作,加速跨越式发展进程。


进一步整合下属企业市场资源,完善市场体系建设。


加强内控体系的建设和完善,充分体现管理效益。


适应公司战略发展需要,建立健全科学的人才管理机制。


加强资产经营的管控和服务,提高整体资产运营水平。


加强企业文化建设。


2007年公司将通过以上策略的实施,进一步夯实基础、提升竞争能力,以市场为牵引,以技术为基础,以管理为保障,有效开展经营管理,公司预计2007年度业务发展将继续保持稳定增长。


（三）未来发展战略的资金需求及资金来源


为完成上述各项业务发展目标,需要一定规模的资金支撑,除充分利用自由资金外,公司还将通过贷款、申请国家项目经费支持、变现非主业资产、加强股权投资回报、资本市场再融资等多种渠道积极筹措资金予以解决。


（四）及素 析及司的公司面临的主要困难、风险因素及解决方案


从实际的经营情况和财务报告来看,公司在整合发展中规模不断壮大,管理举措日渐成效,经营业绩稳步增长,业务结构转型战略也取得了一定效果。但随着发展规模的不断扩大,公司急需在业务经营方式、管控能力、人才战略等方面同步快速提升,以适应公司快速发展的要求。


1、人才问题是制约公司快速发展的主要瓶颈,需进一步拓宽人才渠道,吸引、培养、激励中高级人才,优化人才结构。


2、继续加强整体创新能力,加大科技研发投入,健全完善产学研一体化的科技创新体系,增强公司核心竞争力。


3、为适应公司战略规划要求,尽快实现持续快速发展,需进一步优化经营管理模式,提高生产能力及效率,以适应大规模、协同化的软件生产,体现公司规模发展效益。


公司在新年度的经营管理过程中,受内、外部环境变化的影响,将可能产生一定的风险因素,主要表现在以下几个方面：高科技企业竞争的根本在于人才的竞争,随着公司的业务发展,中高级技术及管理人才需求量持续增长,同时行业竞争日益激烈,尤其是国际跨国公司不断加大在中国的业务发展,对人才的竞争将可能会影响公司的快速发展,为此,公司将积极采取措施,加强激励机制及人才培训,以适应公司发展的需要；公司一直将软件外包服务作为核心业务之一,受汇率波动影响,将存在一定的经营风险；近1-2年公司在保持持续稳定发展的同时,更要提升技术、管理等核心能力,为快速发展奠定能力基础,需要资金的支持,目前公司融资主要来自银行贷款,贷款利率的调整将在一定程度上影响公司的经营业绩,为此,公司积极策划方案,充分利用股改后的融资平台,通过资本市场更好地解决公司在发展过程中的资金问题。


（五）执行新企业会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


1、新会计准则首次执行日现行企业会计制度和新会计准则在股东权益方面的差异分析：


（1）长期股权投资差额


本公司同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额-29,030,202.84元。根据新会计准则应将属于同一控制下企业合并产生的长期股权投资尚未摊销完毕的股权投资差额全额冲销,减少了留存收益-98,144,093.96元,其中归属于母公司的股东权益减少了-29,030,202.84元,归属于少数股东的股东权益减少了-69,113,891.12 元。


（2）所得税


本公司按照现行会计准则的规定,制定了本公司的会计政策,据此计提了应收款项坏账准备、存货跌价准备、固定资产减值准备,此外本公司采用权益法核算的长期股权投资以及长期股权投资差额摊销等,均导致本公司的资产负债账面价值与计税基础存在差异,上述事项应确认递延所得税资产5,297,652.37元,递延所得税负债1,173,201.62元,其中归属于母公司的股东权益增加1,952,043.48元,归属于少数股东的股东权益增加2,172,407.27元。


（3）少数股东权益


截止,本公司按照现行会计准则编制的合并报表“少数股东权益” 为415,544,189.67元,新会计准则下计入股东权益,由此增加的“股东权益”415,544,189.67元。此外,由于子公司按照《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》第五条至第十九条的规定进行追溯调整,其中归属于少数股东的权益为-66,941,483.85元,新会计准则下少数股东权益为348,602,705.82元。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策,会计估计变更及对公司财务状况和经营成果的影响


（1）长期股权投资


根据《企业会计准则第2号-长期股权投资》的规定,公司将现行会计政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,在编制合并报表时按照权益法进行调整.此项会计政策变化不会对公司合并财务报表产生影响。


（2）所得税


根据《企业会计准则第18号-所得税》的规定,公司现行会计政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法。此项项政策变化将会影响公司当期所得税费用,从而影响公司的当期利润和股东权益。


（3）少数股东权益


根据《企业会计准则第33号-合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示,变更为在资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示,此变化将会影响公司的股东权益。