管理层讨论与分析


2005年底,公司在控股股东上海广电（集团）有限公司的支持下实施了资产重组,剥离了迅速衰退的传统显示器件业务,改善了公司的资产结构、产业结构和财务状况,公司的主营业务也由传统显示器件业务向新型平板显示器件业务全面转型。转型期间,由于公司剥离了彩色显像管业务,公司主营业务及其结构与2005年相比发生重大变化,2006年公司主营业务主要为二家控股子公司（上海广电液晶显示器有限公司及上海海晶电子有限公司）生产销售TN、STN液晶屏及其模块和TFT模块等中小尺寸显示屏业务。


公司生产的液晶显示屏及其模块广泛运用于手机、无绳电话、数码相机、PDA、MP3、MP4、移动DVD、车载显示及仪器仪表等领域。


报告期内受TFT产品的快速发展,产能不断扩充,价格持续下跌的影响,公司的TN、STN等产品的市场空间受到再一次的挤压。受此影响,公司对现有液晶屏及其模块生产经营的有效资源进行了整合,力争形成较为完整的产业链,通过扩大销售、降低成本、加强研发等措施,确保公司和股东利益的最大化。


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内总体经营情况


2006年公司共生产液晶模块918.2万只,销售798.6万只,其中生产彩色液晶模块148.5万只,销售129.2万只；生产等离子显示器199万台,销售17.25万台,生产等离子显示器模块13.89万台,销售13.69万台。


报告期,公司实现主营业务收入10.48亿元,较2005年度下降了-67.12%；主营业务利润53938万元,较2005年度有较大幅度的增长（2005年度主营业务利润-15458.19万元）；净利润1864.64万元,较2005年度增长了78.98%。


主营业务收入与上年同期相比有较大幅度的下降,主要是因为：2005年12月26日召开的公司2005年度第一次临时股东大会同意公司将所持上海永新彩色显像管股份有限公司（合并子公司）全部45%的股权、上海广电电子股份有限公司电器分公司转让给上海广电（集团）有限公司,2005年12月31日,公司在上海联合产权交易所办理了上述股权、资产过户手续后,上海永新彩色显像管股份有限公司2006年度财务报表不再纳入公司合并范围。2、报告期内公司主营业务及其经营状况


报告期内,占公司主营业务收入10％以上的经营业务为售TN、STN液晶屏及其模块和TFT模块等中小尺寸显示屏的生产与销售。


报告期内,公司共生产液晶模块918.2万只,销售798.6万只。


（二）对公司未来发展的展望


2006年,是公司资产重组后由传统显示器件业务向新型平板显示器件业务及其上游配套业务全面转型的第一年。公司在稳定经营的前提下,根据新型平板显示器件逐步显现市场主流产品的趋势,整合现有液晶屏及其模块生产经营的有效资源,积极拓展液晶显示器面板上游配套业务,为公司的未来发展作好准备。


今后,公司的主要业务为液晶、等离子及其他新型平板显示器件及其产业链。该领域产品属于新型显示技术,是一个新兴的朝阳产业,市场前景广阔,同时行业竞争非常激烈,且技术更新快、市场变化大和销售价格波动大。根据上述特点,结合公司现状,公司计划：


1、整合现有液晶屏及其模块生产经营的有效资源,扩大销售,降低成本,加强研发,形成较为完整的产业链；


2、加快TFT-LCD用彩色滤色膜（CF）项目合资公司建设速度,力争上半年完成合资企业设立,年底完成厂房建设、设备安装和试生产；


3、寻求TFT-LCD中、上游产品及新项目发展机会


规划扩大TFT-LCD用PCBA产能、建设TFT-LCD玻璃基板后工序生产线、逐步介入OLED产品市场,寻求半导体照明和触摸屏投资机会。


4、加强投资企业管理,提高经济运行质量


建立和完善投资企业经营状况分析、监控的常态机制,贯彻公司月度经营分析和合资企业季度经济运行分析例会制度,提高动态掌握、分析解决投资企业经营问题的能力。形成以公司职能部门管理主控企业的管控模式,制定和完善主控企业管控办法和管控流程。


（三）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为成本法核算,此项将减少子公司经营盈亏对母公司当期投资收益的影响,但不影响公司合并报表。


2、根据《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》的规定,公司长期股权投资差额帐面余额,应分别不同情况调整留存收益和长期投资的成本,从而停止摊销,将影响公司的利润和股东权益。