（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


1）、公司总体经营情况


因2004、2005年连续两年亏损,2006年成为公司保住上市地位的关键一年。在大股东巨额占款未还、银行贷款与担保纠纷未得到解决、公司资金压力仍然巨大、面临退市风险的恶劣经营环境下,公司经营班子和员工团队在压力和困难底下,精诚团结、共同努力,使公司业绩出现了一定好转,实现了全年扭亏为盈,消除了2007年被暂停上市的风险。


2006年公司在电信语音增值新业务开发方面取得了一定成果：具有大容量、高稳定性的新太磐石Ⅱ系统已经开发完成,在四川电信眉山局试点成功并已验收,其主要面向3G和NGN的发展,为公司在新一代3G和NGN网络时代中的产品与技术储备奠定了基础；具有快速应变能力的OpenEAP2系统开发完成并已试点成功,其主要适合企业级的语音平台应用,使公司产品更加灵活多变,适应不同客户的需要；ADSL测试头V2.5.1荣获广州市科学技术进步二等奖,在浙江已经打开市场；新太IT企业质量管理提升系统,通过了广东省信息产业厅的验收,鉴定委员会对此项目给出了相当高的评价,一致认定该项目技术在国内同类产品中处于领先水平。报告期公司新登记计算机软件著作权33项,截止目前共登记计算机软件著作权63项。


报告期内公司的核心产品：语音增值业务平台的销售呈现较好的增长,签订了浙江电信2006年声讯扩容合同、河北网通2006年全省160/168声讯系统升级、山西省通信声讯SP管理平台及部分地市声讯系统扩容、中国电信全国电话信息服务平台四期工程、山东网通语音增值业务综合平台、广东深圳160集中平台新建项目等共计1.4045亿合同额,合同签订量较2005年增长了40％。在市场反应能力方面也表现突出,中国电信06年初刚刚推出号码百事通业务,公司就凭借良好的技术和对客户需求的恰当把握,在市场中立稳脚跟,先后签订了多个省市的号码百事通合同,并在与强劲对手的正面竞争中取得胜利,体现了公司的产品和服务在语音业务市场中强大的竞争优势。2006年为加快资金回笼,缓解资金压力,公司狠抓工程实施和服务的质量与效率,全年收款1.5975亿,与2005年大致持平,但当年签订合同的回款率达到55％,属历年较高水平。全年累计实施/完成工程项目571个、新开工工程项目209个、初验验收工程项目185个、终验验收工程项目177个,当年合同实施完成率达到70％,比往年均有所提高。


2006年公司继续加强预算管理与成本控制、各一级部门均超额完成了公司制定的考核指标,公司实行的ISO9001国际质量体系维持良好,人员稳定、企业凝聚力不断加强。截止2006年底,公司共有正式员工227人（未含控股子公司人员）,软件开发人员及工程人员占员工总数的48％,本科以上员工占全体员工的65％,员工平均年龄30岁。公司人员稳定,队伍团结,经过这几年的锻炼,已形成一支技术过硬、富有开拓精神的优秀团队。


公司在报告期内采取了积极有效的法律措施,尽量免除因大股东违规担保给公司造成的损失,经过努力,使部分在一审中判决公司承担全部担保责任的案件,在二审中改判公司承担部分责任。同时公司积极与债权银行协商债务重组方案,召开多次债权人会议,为2007年争取与各家银行达成债务重组协议打下了基础。目前公司正积极与债权银行沟通债务和解方案,以尽快解决债务问题,保证公司能有一个正常、稳定的经营环境。


在追讨大股东广州新太新技术研究设计有限公司及其关联子公司对公司的资金占用工作中,董事会积极采取各项措施,并配合监管部门的各项调查工作,与政府及监管部门及时沟通,得到了政府及监管部门的大力支持。目前大股东已被债权人申请破产并被法院受理,破产企业监管组已经成立并运作,公司已委派代表加入监管组,公司已经申报债权、等待清算,公司将尽可能地争取挽回或减少因大股东资金占用给公司造成的损失。


公司第二大股东辽渔集团采取现金还款方式,已全部还清了对公司的欠款9,481.86万元。


2、公司未来发展展望


1）、2007年行业前景乐观,将充满新市场机遇


2007年,中国3G的发牌已经进入了倒计时,中国移动3G项目已经完成了第一轮招标,整体工作已全面铺开,出现了新的投资机会。而中国电信的核心骨干网也正逐步向NGN完成过渡,运营商设备面临升级。同时近几年来,整个电信增值业务的市场规模以每年40%左右的速度增长,电信增值业务收入的增长速度是基础电信业务收入增长速度的4倍,2006年电信增值业务收入占电信业的比重已经达到了14%,今后这一比重还将继续扩大。这对新太科技来说,意味着市场空间的不断扩大和新市场机会的到来。


另外,随着这些年来IT系统用户对服务价值的认可逐步提高,我公司有偿收费服务从无到有,从少到多,初成气候。公司目前在用户现场运行的平台有300多套,初步估算2007年可签订收费服务的合同额超过2000万元,这是一个高利润而且具有一定增长性的市场,2007年公司也可在这一类服务产品上提高能力和市场空间。


2）、2007年公司产品战略


－巩固现有市场,确定公司在增值业务行业内的领先地位


在传统的160、168业务里面还有很多创新的空间和市场细分的空间有待我们深入挖掘,结合用户需求在传统160、168业务里面和114号码百事通业务里创新出更多新的业务应用。


－大力进军移动通信市场


这几年由于一些历史原因,公司在中国移动的合同额很少,不能为世界第一大电信运营商中国移动提供服务,就意味着丧失一个巨大的市场。今年公司将积极向移动通信行业拓展,将成立专门的移动事业部开发相关移动增值业务产品。凭借公司对增值业务多年的技术积累,力争能在移动增值领域创出自己的品牌,进入移动市场！


－培养3G/NGN产品


积极培养3G/NGN产品,保持公司在技术上的优势和储备,使公司在下一代增值业务来临的机遇中保持敏锐触觉,把握新的商机。


－提升服务素质,推出“白金服务”产品


收费服务的利润以及市场空间都相当可观。2007年公司将大力向客户推广和普及有偿的收费服务,并在开发中心成立专门的白金服务部来为购买了收费服务的用户服务,让用户充分体验有偿服务的更高水准,建立公司新的业务与利润增长点。


综上,公司2007年业绩目标是相比2006年有20%的增长。


3、公司面临的风险


1）、公司目前面临的主要风险是部分贷款和涉及公司名义的担保已经涉诉,其中贷款涉诉金额12,929万元,涉及公司名义担保诉讼金额7591万元,且涉诉案件基本已终审,公司对以上担保均已做了全额预计负债,但一旦法院强制执行,对公司现金流将造成较大影响。2007年有望与各银行债权人达成和解,未来五年公司的还款压力将较大,这是公司主要的财务风险。


2）、公司控股股东广州新太新技术研究设计有限公司,因债务缠身,涉诉众多,已被法院受理破产,其持有的公司29.9%的股权已被司法冻结12次之多,面临司法拍卖,具体拍卖时间由法院根据大股东破产程序情况安排,因此公司面临控制权变更的风险。


4、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1）、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析。根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发<企业会计准则第1号—存>等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


所得税


公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此公司的短期投资按照成本法核算,根据新会计准则的规定,对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产,应将资产账面价值大于资产计税基础的差额计算递延所得税负债,按照公司的企业所得税税率15％计算,减少了2007年1月1日留存收益62,209.38元,全部归属于母公司的所有者权益减少。


少数股东权益


2006年12月31日,公司按现行会计准则编制的合并报表中少数股东权益为621,217.48元,新会计准则下应计入股东权益,由此增加2007年1月1日股东权益621,217.48元。


以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以及可供出售金融资产


2006年12月31日,公司基金投资为500,0000元,公司将其划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。2007年1月1日,该金融资产公允价值大于账面价值414,729.18元,应增加留存收益414,729.18元,属于母公司的所有者权益增加。


2）、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响：


根据公司的战略目标和下年度的经营计划,执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响主要有：


.长期股权投资


根据《企业会计准则第6号—长期股权投资》的规定,公司将现行会计政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,在编制合并财务报表时按照权益法进行调整。


.长期股权投资差额


公司现行会计政策规定：对长期股权投资取得成本与其在被投资单位所有者权益中所占份额之间的差额计入长期股权投资差额,分别进行会计处理：股权投资差额的借方按合同规定的投资期限摊销,没有规定投资期限的按10年平均摊销；股权投资差额的贷方计入资本公积。


根据《企业会计准则第6号—长期股权投资》的规定,同一控制下企业合并产生的长期股权投资差额调整资本公积,资本公积不足冲减的,调整留存收益；其他情况下产生长期股权投资差额的计入当期损益。


.无形资产


根据《企业会计准则第6号—无形资产》的规定,公司内部研发项目在开发阶段的支出,可以在满足一定条件的情况下确认为无形资产,并在受益期内摊销。


.政府补助


根据《企业会计准则第16号—政府补助》的规定,公司目前按现行制度下计入专项应付款的政府补贴,将变更为区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益,将与收益相关的政府补助直接计入当期损益。


.职工薪酬


根据《企业会计准则第9号—职工薪酬》和《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》的规定,公司原账面的应付福利费余额,应当在首次执行日全部转入应付职工薪酬；首次执行日后第一个会计期间,根据企业实际情况和职工福利计划确认应付职工薪酬,该项金额与由应付福利费转入的职工薪酬之间的差额调整管理费用。


.交易性金融资产


根据《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》的规定,以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产、金融负债,其公允价值的变动,直接计入当期损益和资产、负债。公司将现行会计政策下短期投资—基金投资做为交易性金融资产处理,按公允价值计量,其公允价值变动形成的利得或损失,直接记入当期损益。


.所得税


根据《企业会计准则第18号—所得税》的规定,公司将现行会计政策下所得税的会计处理方—应付税款法变更为资产负债表债务法。


.合并财务报表


根据《企业会计准则第33号—合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。当子公司累计亏损使所有者权益为负数时,新增亏损应当全部冲减母公司所有者权益,该子公司以后期间实现的利润,在弥补了由母公司所有者权益承担的属于少数股东的损失之前,应当全部归属母公司的所有者权益。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解进行调整。