（一）报告期内的经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


（1）主营业务范围


公司所处行业为电子信息产业和医药行业，主要从事软件开发、系统集成、金融专用设备以及医药产品的研究开发及生产经营。


（2）2006年度经营情况简介


报告期内，在公司行业市场竞争更趋激烈的的不利情况下，通过全体股东的大力支持和公司员工的共同努力，公司经营班子克服了重重困难，圆满地完成了各项目标任务。


报告期内，公司实现主营业务收入142472.62 万元，比上年同期增长12.62％，主营业务利润20398.26 万元，比上年同期增长12.71％，利润总额2807.68 万元，比上年同期增长727％，净利润2011.97 万元，比上年同期增长43.67％。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）广州南天电脑系统有限公司


系本公司控股子公司，注册资本5000万元，公司持有其88%股份，主营业务范围为：生产、开发、和销售计算机产品、计算机应用系统、应用软件和系统软件及维修服务等。截止报告期末，该公司资产总额为20736.62万元，2006年实现净利润388.70万元。


（2）上海南天电脑系统有限公司


系本公司控股子公司，注册资本3195.43万元，公司持有其81.18%股份，主营业务范围为：计算机及外设、系统集成、网络技术、通讯技术领域内的科技咨询，技术开发、转让、服务，并经销相关产品；计算机租赁等。截止报告期末，该公司资产总额为10431.10万元，2006年实现净利润1708万元。


（3）北京南天信息工程有限公司


系本公司控股子公司，注册资本1756.18万元，公司持有其90%股份，主营业务范围为：


生产计算机软件及硬件、IC卡及磁卡应用系统；承接银行信息系统工程；销售自产产品；自产产品的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、技术培训等。截止报告期末，该公司资产总额为6419.40万元，2006年亏损805.65万元。


（4）昆明南天电脑系统有限公司


系本公司控股子公司，注册资本340 万元，公司持有其75%股份，主营业务范围为：生产和销售电子计算机系列产品，并提供相应的售后服务和技术咨询等。截止报告期末，该公司资产总额为4036.90万元，2006年实现净利润20.67万元。


（5）西安南天电脑系统有限公司


系本公司控股子公司，注册资本312.15万元，公司持有其70%股份，主营业务范围为：


开发、生产、销售计算机软件、硬件、外设及智能机电产品，承包信息工程、技术服务及技术咨询等。截止报告期末，该公司资产总额为2352.72万元，2006年实现净利润17.71万元。


（6）武汉南天电脑系统有限公司


系本公司控股子公司，注册资本193.95万元，公司持有其70%股份，主营业务范围为：


开发、生产、销售计算机软件、硬件、外部设备及智能机电产品，承包信息工程、技术服务及技术咨询等。截止报告期末，该公司资产总额为703.94万元，2006年实现净利润6.39万元。


（7）深圳南天东华科技有限公司


系本公司控股子公司，注册资本847.77万元，公司持有其75%股份，主营业务范围为：


生产经营IC卡、磁卡读写器、金融专用设备、计算机应用软件及相关的技术咨询服务等。截止报告期末，该公司资产总额为3068.91万元，2006年实现净利润47.68万元。


（8）北京南天软件有限公司


系本公司控股子公司，注册资本2000万元，公司持有其60%股份，公司主要从事开发、生产、销售计算机软件、信息工程、技术服务及技术咨询等。截止报告期末，该公司资产总额为2671.34万元，2006年实现净利润220.15万元。


（9）云南医药工业股份有限公司


系本公司参股子公司，注册资本8192.68万元，公司持有其66.60%股份，主营业务范围为：医用原料、制药设备、医用器械、中西药品等。截止报告期末，该公司资产总额为39664.89万元，2006年实现净利润1274.85万元。


（二）公司未来发展规划


1、进一步确立金融行业的强势地位；


2、巩固公司在非金融行业的市场地位；


3、加速拓展国际市场；


4、加大对技术研发和产业化投入；


5、提升管理水平，加速增长，提高效益；


6、加强企业文化建设。


（三）执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


1、根据国家颁布的新《企业会计准则》及《企业会计准则－应用指南》，公司可能发生的会计政策、会计估计变更如下：


（1）原短期投资核算方法按新企业会计准则第22 号的要求修改为金融工具的确定及核算。


（2）按新企业会计准则第2 号的要求修改了长期股权投资的核算方法。


（3）按新企业会计准则第4 号的要求修改了固定资产的计价方法。


（4）按新企业会计准则第3 号的要求增加了投资性房地产核算方法


（5）按新企业会计准则第6 号的要求修改了无形资产的核算方法。


（6）按新企业会计准则第18 号的要求修改了所得税的核算方法。


2、执行新企业会计准则可能对公司财务状况和经营成果的影响：


（1）根据新《企业会计准则第2 号－长期股权投资》的规定企业对子公司的长期股权投资，采用准则规定的成本法核算，编制合并财务报表时按照权益法进行调整。因此对母公司的利润将有影响。另外，非同一控制下的企业合并，对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，应当确认为商誉。因此将调整公司原对云南医药工业股份有限公司的投资，增加公司的商誉3，991，901.9 元。


（2）根据新《企业会计准则第38 号－首次执行企业会计准则》及《企业会计准则第20 号—企业合并》的规定属于同一控制下企业合并产生的长期股权投资，尚未摊销完毕的股权投资差额应全额冲销，并调整留存收益，以冲销股权投资差额后的长期股权投资账面余额作为首次执行日的认定成本。由此减少了公司2007 年1 月1 日长期股权投资及留存收益10,326,041.99元。


（3）根据新《企业会计准则第8 号－资产减值》的规定，期末对资产进行减值测试可能对公司的利润及股东权益将有影响。


（4）根据新《企业会计准则第18 号－所得税》的规定，2007 年所得税按资产负债表法核算，资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产。因此增加递延所得税资产5,565,345.60 元。


（5）根据新《企业会计准则第9 号－职工薪酬》的规定，2007 年公司将调整流动负债中的相关项目。应付职工薪酬增加13,667,668.58 元，相关流动负债减少13,667,668.58 元。


3、公司将慎重考虑并参照财政部对新会计准则的讲解后，可能对影响公司财务状况和经营成果的事项作进一步调整。