（一）公司财务报告与其他必要的统计数据以及报告期内发生或将要发生的重大事项的讨论与分析


1、公司财务数据变化情况的总体分析


由于公司主营业务突出，主营业务利润为公司利润的主要来源，报告期内，公司积极开发营销资源，努力扩大主导产品市场份额，但由于普药市场的过度竞争，导致主营业务收入略有下降，主营业务利润较前一报告期主营业务利润增加587.3万元，增长9.88%，主要系优化生产过程，革新工艺等措施，使主营业务成本较前一报告期下降。营业费用较前一报告期增长33.8%，主要系报告期扩大制剂销售，市场开发费增加所致。


2、报告期内发生或将要发生重大事项的分析


报告期内，公司第一大股东发生变化，吉林金泉宝山药业集团股份有限公司通过协议受让4036.25万股法人股，成为公司第一大股东，并于2004年5月完成股权过户手续。公司经营班子也进行了调整。通过公司董事会及经营班子、全体员工的共同努力，以开源节流作为工作重心，克服了生产要素供应紧张、原材料价格上涨等不利因素影响，基本实现了预期目标。公司的生产经营明显趋好，各项管理指标进一步加强，报告期内，增加主导产品销量，加大新品销售力度,同时继续加大科技投入，提升经济运行的科技含量，适时调整产品结构，提高现有产品的生产水平，加快资金的周转速度，公司已具备可持续发展的良好基础和推动力。


（二）报告期内的公司经营情况


1、公司主营业务为：生产经营原料药、医药中间体、中西药制剂、化工产品、保健品等。主要产品阿斯匹林、退热冰、安乃近、氨基比林等化学原料药，年产万余吨，中西药制剂178余种，年产量17亿片（粒）。


公司2004年度实现主营业务收入15726.4万元，比上年同期减少3%，主营业务利润6531.2万元，比上年同期增长9.88%，净利润1300.3万元，比上年同期增长78.7%。增长的主要原因是：公司管理层继续强化管理，优化生产要素，规范运作，降低成本和费用，使主营业务成本较上一报告期下降，销售毛利率增加，加大市场开发力度，使公司主要制剂产品参芪片的市场销售增长，同时通过出售无形资产获得营业外收入380万元。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内企业在经营中遇到的问题与困难是：企业生产流动资金短缺，加之原料药经历了近年来最严重的石油及衍生物的涨价，给企业正常生产经营活动带来较大困难。公司生产用主要原材料价格报告期内总体继续呈上升趋势，公司产品的销售价格受国家医药政策、GMP认证的影响，报告期内呈下降趋势。


报告期内公司为缓解和改变被动局面，积极采取了一定的补救措施：进一步加强产品出口，开辟新的国外市场，同时千方百计扩大国内市场的销售份额。为了控制原材料价格上涨、产品价格下调的局面，一方面公司加大技术改造力度，通过工艺革新、生产过程优化、提高原料质量标准等多项措施，消化了原料涨价的大部分，同时公司实行药用原辅材料的公开招标采购，采取同质价比三家的办法，努力把采购成本降到最低；推行全面预算管理，加强生产制造过程的成本费用控制，努力降低制造成本；加强企业内部考核管理，以绩效考核为中心，价值贡献为指导，把生产经营中的所有活动都体现为货币价值形态，对人、财、物进行有机整合，从而提升企业对市场的快速反应能力和市场竞争力；报告期内公司建立以财务管理为核心的项目管理机制，严控费用和成本，提高产品毛利率，同时加大对发出商品应收货款的清欠力度，解决生产流动资金短缺的问题。