（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司生产经营保持持续发展态势，实现主营业务收入99,008.5万元，较去年同期增长46.9%，各主导产品产销量、出口量均有较大提高，应收账款及存货大幅减少，经营活动现金净流入量增加。在项目建设上，公司抓紧落实了年产6万吨离子膜烧碱二期项目、与韩国合作建设的年产4万吨CPE项目的建设进度，预计该两项建设项目于2005年建成投产，并必将为公司经济注入新的增长活力。同时，公司与朗盛德国有限公司（LANXESS）共同出资设立的朗盛亚星化学（潍坊）有限公司正式成立，双方合资的年产12000吨水合肼项目已开工建设，该产品应用广泛，国内需求量快速增加，建成后将具有良好的经济效益。与朗盛公司的成功合作，是公司发展史上的一个重要里程碑，公司将以此为契机，进一步加强与跨国公司的合作，积极推进公司多元化的精细化工产品进一步发展。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


本公司属化学原料及化学制品制造业，主要从事烧碱、聚氯乙烯、氯化聚乙烯及延伸化工产品的科研开发和生产、销售业务。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）经营中出现的问题


报告期内，工业盐、电石、高密度聚乙烯、煤等主要原材料价格以及运输费用价格持续上涨，对公司经营业绩已产生了较大的负面影响。


（2）解决方案


①加强内部财务管理和物资采购的比价管理，控制采购成本和费用开支，加强原材料与产品的质量控制和管理，通过扩大产品产量、节能降耗等措施，严格控制产品成本。


②充分发挥CPE等产品的市场竞争优势，及时调整营销策略，强化销售措施，消化库存产品，并适时大幅上调了产品的销售价格，公司第四季度经营业绩明显好转。


③加快年产4万吨氯化聚乙烯、6万吨离子膜烧碱二期、12000吨水合肼项目的建设进度，争取早日投产，为公司培植新的经济增长点。


（三）公司投资情况


报告期内公司投资额为7,880.1万元人民币，比上年减少15,725.4万元人民币，降低66.6％。


1、募集资金使用情况


公司于2001年通过首次发行募集资金71,206.88万元人民币，已累计使用68,033.46万元人民币，其中本年度已使用19,210.20万元人民币，尚未使用3,173.42万元人民币，全部体现为银行存款。


2、资金变更项目情况


经公司2004年2月27日第二届董事会第八次会议和2004年3月29日临时股东大会审议通过，将原年产3万吨氯化聚乙烯技术改造项目计划利用募集资金19,994.2万元中的18,074.35万元，折2,185.52万美元，转换为对外投资，与韩国湖南石油化学株式会社合作建设年产4万吨氯化聚乙烯项目，占合作公司出资比例的75%。至报告期末该项目已投入15,363.2万元人民币，完成85%，尚无收益。