（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年度公司仍以无机盐为主业。在产业布局上新建项目电解二氧化锰、电解金属锰经过短短不到两年时间已经开始盈利，公司收购了青岛红星化工集团有限责任公司拥有的天然色素有限公司，该公司在绿色植物提取方面具有十余年的技术、市场积累，加速了公司绿色产业的整合进度；在无机盐产业链的延伸方面公司收购了青岛红星化工集团有限责任公司拥有的无机新材料公司，并将其作为公司向高纯、精细化、高附加值方向发展的平台。目前公司已形成多层次、相互补充的产业布局，抗风险能力和今后的发展潜力大大增加。


（二）报告期公司经营情况


公司主营业务为无机化工产品、精细化工产品的生产和销售。主要产品有碳酸钡、碳酸锶、不溶性硫磺、硫脲、电解二氧化锰、金属锰、硝酸锶、氯化锶、金属锶、辣椒红色素、万寿菊叶黄素、硫磺、海波等。碳酸钡、碳酸锶是生产电视机显像管、计算机显示器、工业监视器、电子元器件的重要原料，还广泛用于磁性材料、陶瓷、涂料、建材、光学玻璃的制造，产品用途涉及电子信息、化工、轻工、陶瓷、冶金等十多个行业；不溶性硫磺主要用作高级促进机和硫化剂，应用于橡胶行业，是生产子午线轮胎的重要添加剂；硫脲是一种基础化工原料，广泛用于橡胶、化工、医药等行业；电解二氧化锰是生产干电池的主要原料，金属锰主要用于炼钢、不锈钢钢锰合金、磁性材料；天然色素主要用于食品、医药、高级化妆品等行业。


公司目前是国内最大的碳酸钡、碳酸锶生产、销售厂家，产品远销亚洲、欧洲、美洲、非洲等二十多个国家和地区，在国内外都拥有稳定的市场。另外，经过短短不到两年的时间，公司已成为国内前几位的电解二氧化锰供应商之一。


（三）公司投资情况


报告期内公司投资额为1,241万元人民币，比上年减少1,725万元人民币，减少的比例为-58.16％。本年度向贵州红星发展大龙锰业有限责任公司投入金属锰项目资金591万元，该项目投资完毕；为了避免与大股东同行业竞争同时获得绿色植物提取技术，投资378万元收购青岛红星化工集团天然色素有限公司70%的股权；为了延伸产业链，提高产品附加值出资182万元收购了青岛红星无机新材料有限公司70%的股权，并投资90万元拟成立红星发展新晃精细化工有限公司。


1、募集资金使用情况


公司于2001年通过首次发行募集资金36,729万元人民币，已累计使用34,634万元人民币，其中本年度已使用919万元人民币，尚未使用2,095万元人民币，尚未使用募集资金存于指定专用帐户。


2、非募集资金项目情况


报告期内，公司无非募集资金投资项目。