报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，大氮肥项目主体流程的全线打通并一次性开车成功，实现了大氮肥国产化技术、装备和原料结构的重大突破，公司参与市场竞争的能力得到进一步增强；按照相关多元化发展战略，DMF经过扩建渐成规模，化肥、化工两大主业优势愈加明显。


2004年，公司克服主要原材料——煤炭价格居高不下、产品运输环节不畅、国家暂停尿素产品出口退税等不利影响，抓住主导产品尿素、DMF市场需求旺盛的机遇，通过加大技术改造力度，强化生产管理的精细化，确保生产装置安全稳定运行，主要产品产量和销售收入均创历史最好水平，为经济效益的良好实现奠定了基础。在营销管理中，公司以客户首选为目标，积极探索与客户构建战略合作伙伴关系，注重下游市场的培育和巩固，保持了市场份额持续增长。在财务管理中，公司继续推行全面预算管理，加大了资金管理力度，主要财务指标进一步优化。2004年，公司继续保持了持续健康发展的势头。


一、公司经营情况


1、主营业务范围


公司主营业务范围为尿素、DMF、三甲胺及甲醛的生产和销售。


变动原因：


1、报告期内总资产比上年增长48.80%，主要系公司大型氮肥装置国产化工程项目、4万吨/年DMF生产装置、扩建6万吨/年甲醇项目相继建成投产所致。


2、报告期内长期负债比上年增长56.99%，主要系大型氮肥装置国产化工程项目的贷款全部到位所致。


3、报告期内股东权益比上年增长15.91%，主要系报告期内实现的净利润增加所致。


4、报告期内主营业务利润比上年增长50.93%,主要系公司生产稳定、产量增加、消耗降低以及产品销售价格上涨所致。


5、报告期内净利润比上年增长60.15%，主要系报告期公司生产稳定、产量增加、消耗降低、销售价格上涨以及技改项目国产设备抵免企业所得税到位所致。


6、报告期内现金及现金等价物净增加额比上年下降78.97%，主要系大氮肥项目支付设备、材料款所致。


二、在经营中出现的问题及解决方案


报告期内，公司的主要困难是煤炭供应紧张且市场价格上涨幅度大，成本增长压力增大。针对存在的困难，公司采取了一系列措施：一是继续采用煤炭掺烧技术，消化煤炭涨价等因素，降低产品成本；二是在销售上推行大营销战略，优化升级市场网络；三是在技术改造上，加大对附加值较高的化工产品的投入，DMF产量大幅增长，化工产品实现销售收入占主营业务收入的比例较大增长。以上措施的实施，保证了公司经济运行质量。2004年，公司共完成主营业务收入9.93亿元，实现净利润1.26亿元，分别比去年同比增长52.38%、60.15%。同时，企业资产增值显著，到年底总资产达到23.8亿元，同比增长48.8%；固定资产达到18.9亿元，同比增长62%，净资产达到7.38亿元，同比增长15.9%。


三、公司投资情况


（一）、募集资金使用情况


公司2002年6月10日在上海证券交易所成功发行新股6,000万股，共募集资金人民币3.768亿元，扣除发行费用，实际募集资金358974125.33元人民币。公司严格按照招股说明书承诺运用募集资金,截止到报告期末，募集资金已全部使用完毕。


（1）公司于2002年7月31日用募集资金成功收购山东华鲁恒升集团有限公司DMF、甲醛生产线的相关资产，投资收购金额为68140361元人民币。


（2）募集资金投入的大氮肥项目于2002年9月份开工。截止到报告期末,大型氮肥装置国产化工程项目已打通工艺流程，生产出合格产品，该项目共使用募集资金290833764.33元人民币。


（二）、非募集资金投资的项目进度及收益情况


1、4万吨/年DMF生产装置项目


公司通过自有资金和银行贷款建设该项目，以达到扩大生产能力增加公司效益的目的，该项目于2003年9月15日开工建设，2004年6月9日该项目化工投料试（开）车一次成功，生产出合格的DMF产品，项目总投资8990.38万元，报告期内该项目实现净利润1378.27万元。


2、扩建6万吨/年甲醇生产装置项目


公司通过自有资金和银行贷款，扩建一条6万吨/年甲醇生产线，以满足DMF生产装置满负荷生产的要求，该项目于2004年3月15日开工建设，2004年12月3日该项目化工投料试（开）车一次成功，生产出合格产品。项目总投资4641万元，因是中间产品，没有外售。