（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内公司在董事会的正确领导下，继续建立和完善各项内部管理制度，并以全面挖潜为突破，以项目建设为带动，沉着应对生产经营过程中出现的资源紧张、电汽涨价及运输受阻等多重困难。通过不断提高产品产量、降低材料消耗、正确把握市场价格走势等多种手段，在努力消化原材料价格大幅上涨等不利因素的同时，为企业获得了较高的利润。报告期内实现主营业务收入149658.2万元，主营业务利润39856.7万元，利润总额17056.4万元，净利润11196.9万元，每股收益0.3199元，净资产收益率达到106%，主营业务利润率26.63%。


1、年度内公司加大了技改技措项目的投入，特别是随着碳化塔技术改造、母液蒸馏塔项目及40万吨固相水合法重灰及配套技术改造一期工程的完工投产，使纯碱产量同比增长25%。


2、公司本着“纵向有进步，横向争第一”的目标，通过严细内部管理，广泛开展“对标”挖潜工作。年度内纯碱系统八项主要工艺指标六项行业第一，“四大材”消耗三项行业最低。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


主营业务为生产和销售“三友”牌纯碱，属于基础原材料行业，经营范围是纯碱、食用碱及系列产品的生产、销售，拥有自营进出口权。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


经营中的困难与问题


1）受风暴潮及强降雨影响，原盐资源较紧张。


2）原盐、焦碳等原材料价格大幅上涨使生产成本不断攀升。


3）运输紧张使经营费用上涨。


4）由于煤炭市场价格持续走高，使公司的电、汽成本大幅上升。


解决措施


1、针对原盐资源紧张问题公司除采取占领腹地市场资源外，还多方开拓国内外市场。如开辟了东北、山东以及青海等地的国内市场和澳大利亚、印度等国际市场，从而满足了材料供给，保证了正常生产经营。


2、通过全面预算管理和内部挖潜，有效地降低了消耗指标和可控费用。同时运用比价采购的方式最大限度地降低材料采购成本。


3、充分发挥以人为本的主观能动性，实行奖励基数与成本效益挂钩、利润增减与工资总额挂钩、重点工作与主要负责人挂钩的考核制度，并对重点工作定期检查，责任追究，严格奖惩，从而调动了广大员工的积极性。


4、加大运输市场的调研，通过公开竞标与及时改变运输方式等手段降低运输费用。


5、加大产品结构调整，提高纯碱的重质化率和散装化率，有效地占领市场，降低了生产成本，增强了公司的综合竞争能力，提高了经济效益。