一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


（一）行业景气度上升


2004年在全球经济复苏加快的背景下，对原油的需求增加导致原油价格持续上扬，连带化工原料乙烯、EDC、VCM等价格一路走高，乙烯价格更是创历史新高。全球化学品强劲需求，带动了国内化工行业景气度的上升，在产品需求和原料成本双重拉动下，PVC产品价格节节攀升，烧碱、氯产品也演绎了一波上升行情，弥补了因化工原料价格上涨而导致生产成本增长的不利因素。


（二）抓紧战略推进


公司抓住发展机遇，加大了“做强主业，推进新业”发展战略的实施力度。


1、加快三大基地建设。吴泾基地完成了7万吨/年PVC技改项目，正在进行5万吨/年PVC技改项目和漕吴乙烯管道项目建设，使公司向规模经济迈出一大步，形成了38万吨/年PVC的生产规模。漕泾基地烧碱及聚氯乙烯项目一期工程和宁夏西部聚氯乙烯有限公司一期工程进入全面建设阶段，各个工作节点都达到预期目标。


2、构造大市场平台。公司已制订组建联合天原有限公司方案。将三大基地的产品进行细分，合理规划，统一销售，使三大基地的产品资源在本公司原有销售网络的平台上得到整合，发挥出集聚效应。


（三）管理上新台阶


1、以降本增效为抓手，加强全面预算力度。针对原料、能源价格大幅提价的严峻形势，重点抓好大宗原材料采购、生产运行中原料组合与产品链的优化、物耗及能耗控制三大环节，使生产成本得到较好控制。


2、以组织结构整合为重点，提高装置运行效率和管理水平。生产调度中心的运行，改变了原来分厂的生产运作管理模式，取而代之的是装置化管理模式，减少管理层次和环节。


二、报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司主营业务范围：公司属基础化工原料行业，主营聚氯乙烯、烧碱、氯系列等基本化工原料及加工产品。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）经营中的主要困难


1）能源、原材料价格上涨的压力。电费（含蒸汽）、乙烯、原盐以及运输四大价格持续上涨因素，将对公司业绩产生负面影响。


2）市场的压力。2004年下半年国内大型PVC扩产装置的先后投产，全年PVC产量已超过500万吨，比2003年增长25%以上，这种产能扩展在2005年更迅猛，PVC产量将逼近600万吨，对市场竞争格局产生重大影响。


（2）解决方案


1）加快规模经济建设


加快5万吨/年聚氯乙烯技改项目建设，提高聚氯乙烯装置的生产能力。充分利用氯乙烯装置富裕能力，以及现有的场地、物质和技术资源优势，投入少量资金实现装置填平补齐，使聚氯乙烯产能达到43万吨，形成装置经济规模。


加快4万吨/年糊状树脂扩产技改项目建设，发挥本公司的技术优势和产品优势，做精做强，扩大公司拳头产品市场份额，为公司创造更大的经济效益。


加快宁夏西部PVC项目建设，通过派遣专业人员，对该项目的开车进行技术和管理的支撑。


2）加大对资源的掌控


三、生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化的影响说明


1、进出口税率的调整。聚氯乙烯进口税率从10.7%降到9.7%，对市场造成一定的冲击；


2、银行贷款利率的上升对公司财务费用的支出有较大的影响；


3、电费（含蒸汽）、乙烯、原盐以及运输四大价格持续上涨因素，将对公司业绩产生负面影响；


4、PVC市场的需求缺口正在减少。2004年国内PVC产量已超过500万吨，预计2005年PVC产量将逼近600万吨，2006年可能取代美国，成为世界最大PVC生产国，产量提升对市场竞争格局有较大影响。