（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司认真贯彻以人为本，全面、协调、可持续的科学发展观，以促进公司核心竞争力的不断增强为目标，继续保持企业生产经营的持续、健康发展。公司以市场为导向，以创新求发展，以盈利为准则，集中有效资源，做强优势企业。公司在扩大生产和销售的同时，进一步加快建立和形成公司全面创新体系的步伐，积极探索企业科技创新、管理创新和机制创新，推动新一轮发展。


面对激烈的市场竞争，公司经受住了原材料价格持续上涨，国内轮胎行业全钢胎产量大幅增长，国家加大对运输车辆超载超限的管理力度及投资过热的宏观调控等因素的严峻考验，根据市场变化，积极调整产品结构，加快技改项目建设，推动企业新的增长。同时，抓好国内国际两个市场，发挥市场销售的龙头作用，并积极推进公司自主品牌建设。此外，公司在生产、财务、物流、质保、安全、信息化等各项管理工作中不断进行了深化和推进。


（二）公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


1）主营业务范围


公司属化工行业，主营轮胎、制皂、电池、油墨等业务，其中全钢载重子午胎的销售收入和利润在公司收入和利润构成中占主导地位。


2）主营业务完成情况


2004年，公司实现主营业务收入47.22亿元，比2003年增长211%，实现主营业务利润7.94亿元，比上年增长6.43%。


2004年，公司生产轮胎462.1万套，同比增长26.1%，其中全钢胎225.1万套，同比增长32.4%；斜交胎237万套，同比增长20.6%。实现销售收入36.53亿元，在国内同行业中处于领先地位。