（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年是中国纺机战略调整年，通过对织机主业改革方案的数次修改，三个产业公司合并为总公司统一管理，经过近半年的运转主业改制初显成效，高档织机的产销再次出现好的势头。继续改革营销策略，建立健全以市场为中心的采购、设计、工艺、生产和销售各个环节的快速反应系统，同时在盘活公司存量资产和消化不良资产等项工作中，为企业的可持续发展奠定了坚实的基础。


2004年我们虽然迈出了有利发展的坚定步伐，但公司还存在不少困难。主要是国家宏观调控政策的出台以及原辅材料的大幅上涨，对企业制造成本的控制以及市场销售带来了较大的压力，企业面临着严峻的考验。在三大股东、公司董事会、经营班子和全体员工的共同努力下，经过艰苦工作，克服困难，采取各种措施把握各种机会，基本实现了2004年初制定的目标，取得了一定的成绩。2004年度，公司实现主营业务收入47,565.56万元，毛利额5,462.56万元，毛利率11.48%，净利润为648.83万元。


（二）报告期公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营情况


2004年度，公司实现主营业务收入47,565.56万元,比去年同期的58,3305万元减少了18.15%。净利润648.83万元,比去年同期的1,380.33万元减少了52.99％。