（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，公司千方百计克服电力供应紧张和原材料价格大幅上涨的困难，生产经营保持稳定，基本上完成了预定的目标任务。


1、稳定生产管理。主要产品产量稳定增长。全年完成工业总产值3.54亿元，超计划26.4%。三大主产品均超额完成年度计划，其中烧碱完成75138吨，占年计划的104.36%，同比增长2.82%；ADC发泡剂完成20430吨，占年计划的102.15%，同比增长28.48%；漂粉精完成10173吨，占年计划的1134%，同比增长7.91%。三大主产品产量均超过历史最好水平。


2、加大市场营销力度。多方开拓国际市场，产品出口量和出口额保持较快增长。全年共出口ADC6100吨，漂粉精3600吨，ADC发泡剂、漂粉精产品30%以上实现出口，其中改性ADC发泡剂产品70%以上出口到欧美，具备了一定的竞争优势。


3、项目扩产改造工作进展顺利。烧碱电槽完成搬迁，为下一步离子膜烧碱建设、扩产打下了良好的基础；2.5万吨ADC发泡剂顺利建成投运，3.5万吨ADC发泡剂扩产技改工艺设计已完成，关键设备完成定货，部分设备已进场。


4、新产品开发取得明显成效。公司积极抓好ADC后处理生产，进一步拓宽ADC应用领域。通过全年的努力，已初步形成了超细及复配两个系列多个品种的产品，使ADC产品进一步向精品化发展。


5、主要经济指标总体下降较多。报告期内公司实现主营业务收入397004923.24元，同比上升292%；但由于主要原材料价格上升较多，超过了产品价格增长的幅度，而且公司夏、冬两季受地方电力紧张影响，公司被迫较长时间限产或低负荷生产，导致产品成本同比上升32.53%；另外，公司以银行同期贷款利率收取控股股东资金占用费，但只能以银行同期存款利率计入当期利润，冲减财务费用，超过部分计入资本公积，导致公司财务费用同比上升较多，从而导致公司净利润大幅下降。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


1、公司经营范围：化工原料及产品制造、销售，电力生产（国家有专项规定的，办理审批手续后经营）、蒸汽生产。本报告期公司经营范围没有发生变化。


2、本报告期公司实现主营业务收入397,004,923.24元，主营业务成本为340,579,642.79元，比上年同期分别上升292%和32.53%，主要系本期新ADC项目扩产，产量增加，另外ADC产品售价本期也有较大幅度上升。由于煤炭、尿素等原料购进价格增长幅度大于产品售价的增长幅度，产品成本上涨较多，导致本期毛利率同比下降。