（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司于2003年6月3日实施了重大资产置换，实现了由铁合金冶炼行业向矿产资源开发利用的转变。2004年公司整体经营情况的特点主要表现在：公司重大资产置换涉及的30万吨/年采选和4.5万吨/年碳酸锶项目一期工程处于建设期，故对公司的经营情况产生了重大影响。公司对外投资的青海长青铝业有限公司因受氧化铝粉涨价和电价上调的影响，由连年的较大盈利转变成了较大亏损，对公司的利润构成也产生了重要影响。


针对新的情况，公司及时调整经营思路，首先，加强对项目建设进度的组织协调和领导，集中人力、物力和财力，全力以赴推进项目进度；其次，充分利用好现有业务加大收入，铸造分公司的产量和销售收入创造了历史最好水平；第三，充分利用好拥有的资源优势，采取矿山租赁、加强原矿销售、拓宽渠道等方式，使公司增加收入；第四，严格内部管理，针对公司收入大幅度减少的形势，严格控制各项费用开支。


在公司发展的特殊阶段，公司虽然做了很大努力和付出，但整体经营情况与上年度相比，主要经营指标仍出现了较大幅度的下降，主营业务收入为72,253,117.48元，同比下降539%，主营业务利润为12,520,975.98元，同比下降57.58%，2004年度实现利润总额9,072,077.42元，同比下降55.68%；净利润6,975,251.28元，同比下降64.56%。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


报告期内，公司主营业务范围仍为锶系列产品的研究、生产、开发、加工、销售和铸造产品的生产、销售。


2004年，本公司主营业务处于项目建设及后期的生产调试阶段，故主营业务收入及利润较上年大幅度下降，主营业务收入主要由销售天青石原矿和铸件产品构成。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


针对主营业务仍处于项目建设阶段这种情况，公司不断调整经营策略，主要采取了以下措施：


（1）集中人力、物力和财力，加快30万吨/年采选项目和4.5万吨/年碳酸锶项目一期工程的进度，力争早建成、早投产、早见效益。


（2）公司加大对现有铸造生产业务的管理力度，制定明确的管理办法，积极推行目标成本管理，努力降低各项成本，使其尽可能地增加收入，2004年各项指标均达到历史最好水平。


（3）根据公司现状，及时调整经营思路，在项目未建成投产之前，积极采取措施，组织力量加大销售原矿力度。


（4）充分利用公司拥有的矿产资源优势，开拓思路，采取租赁等形式，增加公司收入。