（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年全球经济复苏、中国经济快速增长，由此形成的对化工产品的巨大需求为公司的发展带来了良好的外部机遇，加之自2003年9月以来,我国对来自美国、韩国、日本、俄罗斯和台湾地区的PVC树脂（纯粉）产品征收反倾销税，PVC树脂的价格出现了一定幅度的上涨，但国际石油价格的剧烈波动导致公司所需主要原材料EDC（二氯乙烷）价格经常波动，对公司的成本及利润均产生了一定的影响,另外,原盐价格的大幅上涨对公司的生产经营形成了一定的影响。


针对复杂多变的市场形势，公司围绕做大做强氯碱主业的发展目标，适时调整经营战略,积极加以应对，公司40万吨/年PVC树脂项目正在积极建设之中，项目完工后，公司将成为我国最大的树脂制造商之一，公司的竞争力将得到进一步提升；同时，公司利用信息化平台,及时掌握市场信息和客户需求,不断拓展公司上下游供销客户,分析和把握原材料及产品的价格趋势,严格控制原料供应价格和质量,合理调整产品结构及价格,以降低成本和提高收益。同时，加强生产一线基础管理工作，通过技术改造与生产管理相结合，提高了生产的技术性能，优化了工艺指标，确保生产长周期安全稳定运行。在广大股东的有力支持、董事会的正确领导和全体员工的共同努力下，报告期内公司经营业绩大幅提高。报告期公司实现主营业务收入：2,332,381,319.92元，同比增长37.84%，实现净利润53,062,240.67元，同比增长163.56%。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司所属行业为氯碱化工，具有29万吨/年PVC树脂，8万吨烧碱（含4万吨离子膜烧碱）生产能力，公司为全国最大的PVC树脂生产基地之一。公司主营：化工原料（主要包括PVC树脂、烧碱、盐酸等）的生产销售、塑料制品、建筑材料的批发零售；水泥的制造、销售；本企业自产产品和技术的出口和本企业所需的原辅材料、机械设备、零配件及技术的进口（国家限定公司经营和禁止进出口的商品及技术除外）。


报告期内公司主要产品PVC树脂市场占有率为：5%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）原料涨价及供应紧张问题。2004年，国内能源电力供应紧张，造成公司所需原料EDC（二氯乙烷）、电石、煤大幅上涨且供应紧张，增加了公司的生产成本。为此，公司采取了积极有效的措施加以应对，通过科学安排,合理调度,适时增加原料储备,确保了公司各项原料的供应，保障了生产连续正常高负荷运行。


（2）公司体制还需进一步创新和完善，有些规章制度和工作程序有待理顺。


针对生产经营和管理中出现的问题，结合公司实际，并借鉴外部先进的管理模式和方法，及时修订和完善有关规章制度，具体表现为：


①人力资源管理方面；公司正处于快速发展期，需要各类相关人才，在加强对公司内部人力资源的开发和管理上，通过招聘、培训、合作等多种途径吸纳优秀人员和管理人员，为公司体制改革及项目建设及企业长远发展打下坚实基础；


②激励和约束机制方面；公司激励和约束机制有待健全和完善，薪酬制度还不合理，现在正在探索对高管人员的激励机制和奖励制度，待时机成熟并经股东大会审议通过后实施。