（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年度,公司面临原材料涨价、磷复肥市场竞争激烈等诸多不利因素的影响，积极采取相应的各种措施。在原材料供应方面实行招标采购，严格控制生产过程中的跑、冒、漏现象，努力降低生产成本；在产品销售方面更进一步地完善销售网络，努力提高产品市场占有率，从而在一定程度上弥补了不利因素所带来的影响。2004年度公司实现主营业务收入83783.21万元，比上年同期增长649％，主营业务利润98094万元，比上年同期增长48.34%。净利润比上年同期下降64.56%，主要是公司重油裂解工程计提减值准备和坏帐准备计提比例变动所导致。


根据财政部财企（2004）35号文件，对生产和进口磷酸二铵实行定额补贴，依据生产企业磷酸二铵销售量和进口企业磷酸二铵进口量每吨补贴100元，为此公司在2004年度获得了2731.23万元的补贴收入。如果在2005年度不再享受此政策，那么将对公司利润产生一定程度的影响。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司属化工行业。主营业务是磷铵、硫酸、水泥、复合肥、烧碱、溴素等产品的生产和销售。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


①报告期内，面对国内磷肥市场竞争激烈，公司采取了加大新产品的开发力度，满足农业生产对各种含量磷复肥的需要。


②面对原材料价格大幅上涨，公司采取了原材料实行招标采购，降低采购成本。


③加强内部管理，严格控制生产过程中的跑、冒、漏现象。


④加强财务部门对产、供、销的监管，力争达到降低生产成本的目的。