一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


本公司的主要经营范围：电石、石灰氮、双氰胺、聚氯乙烯、液碱、片碱、固碱、液氯、盐酸等产品的生产和销售。


2004年公司董事会正确履行职责，忠实地执行股东大会的各项决议，对经营班子的经营过程进行跟踪检查、评价；对经营结果进行考核。公司经营班子在董事会的领导下，克服了原材料涨价、频繁限电等不利因素，通过降低生产成本，进行精益生产，调整产品结构，恪守诚信，扩大市场份额等措施，取得了历史最好成绩。


2004年实现主营业务收入36499.99万元，比上年同期增长了56.61%；实现净利润4654.71万元，比上年同期增长了89.76%。每股收益为0.406元，超额完成了全年各项计划指标。


公司采取的主要措施是：


（一）在组织生产过程中，根据市场需求调整产品结构，减少产品库存，降低资金沉淀；在生产管理上，注重精益生产，节本降耗，主要产品消耗与去年同期相比有了较大幅度的下降，按照成本核算的程序及原则，对执行情况进行考核和控制，取得了较好的成效。


（二）制度建设方面，坚持推行“管理无小事”的理念，推动规范管理向纵深发展，建立健全了一系列管理制度，制度的覆盖面扩大到安全、生产、经营、财务、证券、人力资源、行政、党群工作的方方面面，各层次管理职责更加清晰，工作程序更加通畅，工作标准更加适用，保证了公司生产经营活动的正常进行。


二、报告期内的经营情况


（一）主营业务范围及其经营情况


1.公司无对净利润产生重大影响的其他业务经营活动。


2.报告期内，公司利润构成、主营业务或其构成、主营业务盈利能力均未发生大的变化。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1.宁夏西部聚氯乙烯有限公司：该公司注册资本为27900万元。主营业务为生产PVC、烧碱、盐酸等，目前该公司处于基本建设阶段，12万吨PVC项目于2003年7月28日动工，截止2004年12月底，土建主体工程已经竣工，设备的采购工作全部完成，主要设备到货率达到100%，设备安装就位率95%，预计2005年5月可投入试生产。


2.宁夏石嘴山市青山宾馆有限责任公司：该公司注册资本为500万元。主营业务为餐饮、住宿服务。报告期内，实现利润-101.81万元。


亏损原因：2004年公司对青山宾馆没有资金投入，餐厅、客房规模较小，不能满足市场需求，营业收入较低。


（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案


存在问题：


1.2004年，宁夏区内出现供电紧张，供电部门对高耗能企业实行限电，对公司4台电石炉累计限电1739小时，影响电石产量4257吨，电石下游产品石灰氮、双氰胺、PVC的产量、质量也受到不同程度的影响，导致生产成本上升。


2.  2004年，由于氰胺类产品滞销，销售价格比上年有较大幅度的下跌，导致石灰氮、双氰胺等产品利润大幅度下降。


针对以上问题，公司的解决方案是：


1.挖掘内部潜力，降低成本，把限电造成的影响降低到最低程度。


2.根据市场需求，按照有保有压的原则，适时调整产品结构和销售价格，通过产品结构的调整，保证公司利润最大化。


三、报告期内的投资情况


（一）报告期内，公司无募集资金项目或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内项目。


（二）报告期内，公司非募集资金项目为12万吨PVC项目。


该项目于2003年7月28日动工，截止2004年12月底,土建主体工程已经竣工，设备的采购工作全部完成，主要设备到货率达到100%，设备安装就位率95%，预计2005年5月可投入试生产。