一、公司生产经营情况:


1、 公司主营业务的范围及经营状况：


本公司属化工行业。本公司主要产品为联碱产品,公司的销售收入和利润基本上来自联碱产品。


报告期内,公司主要联碱产品由于市场发生变化,产品销售价格属成本推动型上涨,致使主营业务收入上升,导致公司主营业务盈利能力增强。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


①湖北双环科技发展有限公司,主要经营业务为投资、开发、房地产等,注册资本5000万元,本公司控股比例为51%。经北京京都会计师事务有限责任公司武汉分公司审计,截止2004年12月31日,该公司资产总额为12746.38万元,2004年实现净利润-258.35万元。


②深圳市双环灵顿科技发展有限公司,经营范围是后装治疗设备的技术开发及相关的技术咨询、自营进出口业务。注册资本为10000万元,本公司控股比例为40%。经深圳大信会计师事务所审计,截止2004年12月31日,该公司资产总额为294422万元,2004年实现净利润208.95万元。


③深圳市双环全新机电有限公司,经营范围是生产微特电机、兴办实业、国内商业、物资供销业等。注册资本为4010万元,本公司控股比例为48.8%。经深圳鹏城会计事务所审计,截止2004年12月31日,该公司资产总额为7157.41万元,2004年实现净利润265.18万元。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案：


2004年国内肥碱市场由弱转强,我公司主要产品销售价格不断上涨,企业主导产品联碱产品产量达到60万吨,均创下了历史最高纪录。与此同时,公司的生产经营也遇到较大困难,主要是油电价格持续在历史高位运行,煤价大幅上扬,煤质有所下降,以及铁路运输异常紧张等各种原因导致产品成本也在不断增加。公司通过加强科学调度,抓好设备管理,保证了生产均衡、稳定、长周期、满负荷运行,确保了本年度双吨产品双创历史最高纪录。在经营上,公司加强了原材料的采购工作,领导亲自抓,并得到了省委省政府的大力支持,在极端困难的条件下,保证了原材料的供应,确保了生产的需要。同时注重市场调查,适时调整产品价格,保证了企业增产增收,公司销售收入首次突破11亿元大关,达到11.77亿元。


二、生产经营环境变化及对公司的影响：


2004年,公司生产经营环境发生了较大变化,产品市场价格在2004年底至2005年初达到一个相对高位,往后可能会逐步回落。而原材料价格主要是油、煤、电价格仍会持续在高位运行,其中煤、电价格还有可能上涨,交通运输极度紧张的状况难以在短时间内得到缓解,以上这些不利因素的存在,将会影响到企业2005年的生产经营和财务状况。


三、新年度业务发展计划:


（1）新一年主要生产计划指标：


公司2005年度计划完成生产、销售联碱产品60万吨,实现销售收入约12亿元。


（2）新一年公司在经营中将出现的问题与困难及解决方案：


2005年,公司生产经营将面临重大挑战：一是公司主导产品纯碱和化肥的价格可能会在2004年底至2005年初的水平上有所回落,市场竞争会日趋激烈;二是原材料价格主要是油、煤、电价格仍会持续在高位运行,采购运输成本增加,各种不利因素都会影响公司效益;三是公司合成氨油改煤项目将在年内全面试车投产;四是公司将进行较为深入彻底的改革,国企职工要转换身份,真正做到职工能进能出,干部能上能下,责权利相结合的现代企业管理机制。


为了应对以上挑战,公司在新的一年将主要采取以下措施：


①进一步精心组织好生产,确保稳产、高产和优质、低耗。


企业要进一步提高生产调度水平；坚持严格执行“安全、劳动、工艺、调度”四大纪律和岗位责任制、交接班制、巡回检查制,确保各种设备都能安全、满负荷、长周期运行。


②进一步抓好销售和采购工作。


要进一步激发营销人员和采购的积极性,健全竞争和激励机制,继续完善“五费合一”承包和产品销售、回款终身责任制。要密切关注市场,及时调整产品价格,确保增产增收。要采取各种措施,扩展油煤供应渠道,确保企业生产的正常进行。。


③以财务管理为中心,全面加强企业各项管理。


以财务管理为中心,围绕经济效益加强各项管理,使之制度化、标准化、程序化运行并落到实处,加强内部控制制度。要进一步抓好节能降耗工作,做到少投入、多产出,努力降低成本。对大的建设项目、大型设备和大宗材料采购等均实行招标,在采购中比质、比价。严格控制四项费用、各生产单位可控费用及各部门定额管理费用。


④继续深化企业改革,转换机制不断创新。


通过转换经营机制,改变员工国企身份等措施,按照“精干、高效”的原则,制订相应的干部职工岗位工资与业绩、考核结果挂钩的政策,激发广大干部员工的积极性和责任感。


⑤加强对外投资管理


公司要进一步加强对深圳双环灵顿、深圳双环全新及武汉双环科投、东太信息等控股公司的监控及管理,降低风险,增加企业的投资收益。


⑥集中力量建设好合成氨油改煤项目,把好技术、质量关,力争2005年内项目全面试車投产,使公司的经济效益迈上新的台阶。