一、报告期经营情况的讨论与分析：


2004年对我公司而言，是工作力度最大，亮点最多，成效最为显著的一年。一年来，公司董事会始终坚持以股东利益最大化为根本目标，认真贯彻落实股东大会的各项决议，大力实施增强执行力、凝聚力和创新力的“三力工程”，统筹全局，正确决策，科学指挥，精心调度，在原材料、能源价格大幅度上涨的不利形势下，使公司生产经营等各个方面都迈上了一个新台阶，特别是可转债的成功发行，为公司实现超常规跨越式发展打下了一个坚实的基础。一年来，公司董事会根据市场情况，及时调整经营策略，努力节能降耗，降低成本。同时，加强营销整合，确保了公司部分主导产品的产销平衡；同时积极推进分配制度改革，大大提高了广大员工的积极性。


全年，公司共实现销售收入441297.29万元，其中利润26451.81万元，净利润18397.80万元，圆满完成了各项工作任务。2004年度被授予“全国质量效益型先进企业特别奖”称号，此外，还被评为省级“文明诚信百佳企业”，国家级“守合同、重信用”企业。


二、经营业务的范围及其经营状况：


1、公司主营业务范围：制造、销售纯碱、溴素、氯化钙、白炭黑、水玻璃系列产品、硫酸钾等苦卤系列产品。


2、公司生产经营的主要产品有纯碱、溴素、三聚氰胺、硝盐、氯化钙等，其国内市场占有率分别为：138％,10.80％,44%,25%,12%；纯碱、三聚氰胺、氯化钙的出口量分别占全国出口量的21%,30%,45%。


3、报告期内，公司进出口及物流收入增长较快，但利润率较低，公司主营业务因60万吨/年纯碱项目的建成也有较大增长，毛利率虽略有下降，但公司的整体市场竞争力有了较大提高。


三、主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为12.60%，向前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为10.40％。