一、公司经营成果、财务状况及分析


报告期内，经过公司全体员工的共同努力，圆满完成了年初确定的任务目标。2004年国家发布了《中共中央国务院关于促进农民增加收入若干政策的意见》（中央一号文件），相继出台了一系列支持“三农”发展的优惠政策，大大提高了农民种粮积极性，进一步带动化肥需求量的增长。公司抓住化肥市场发展的有利时机，进一步扩大了市场占有率。在原料供应紧张，价格上涨，运力不畅等不利因素下，公司以“创鲁西品牌，做百年企业”的经营理念为指引，大力培养安全文化，强化安全意识，加强标准化管理，加大技改力度，提高产品质量，实现了企业稳产低耗的良好局面。公司连续三年化肥产销量在全国同行业排名第一，并进入全国石化行业百强，2004年9月份，公司成为全国化肥行业同时拥有尿素、复合肥产品荣获国家免检的企业，取得了历史上较好的成绩。


二、公司经营情况


（一）主营业务收入的范围及其经营状况


公司主营业务主要是化肥的生产与销售，主要产品为尿素、复合肥。


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司在经营中出现的主要问题：一是原料供应紧张及价格上涨问题。国家能源供求矛盾突出，原料供应货源紧张，价格持续上涨；同时货运机动车限制超载超吨，运力紧张，造成生产成本增加，预计2005年公司仍将面临这样的经营局面。二是2004年上半年公司部分企业进行了生产检修，使产量及经济效益受到影响。三是2004年前三季度复合肥产品销售遇到了一定困难，产生了较大库存。


针对存在的问题与困难，公司采取的措施：


一是积极拓宽原料采购渠道，消除中间环节，实行定点定矿、集中采购，把原料采购纳入规范管理的轨道，继续实施原料大库存，满足生产需要。


二是加强市场营销力度，规范销售的各个细节和行为，建立健全各项制度，狠抓制度的执行。较好地把握了市场变化，及时调整了应对策略，大幅度减少了产品库存，提高了企业效益。


三是加强标准化管理，2004年在全公司内推行“职业健康安全、质量、环境管理体系”认证工作，使公司的管理更加标准化、科学化。