一、公司经营讨论与分析


本报告期，是公司上市后进入第二历史发展阶段中为各项工作打基础的关键一年。公司在董事会的领导下，坚持以生命医药、健康产业为重点的发展战略，坚持科技和体制创新，强化预算管理和成本控制，加大技改力度，完善管理体系，拓宽销售渠道，在主动对内部产业进行调整的背景下，整体业绩较去年同期有所下降，但全年依然实现主营业务收入111,607.57万元、利润总额6,837.77万元。业绩调整的主要原因是公司为进一步清晰主营业务，加快了向生命科技、医疗产业集中的步伐，报告期内公司在产业向生命医药、健康集中的战略指导下，分步实现从信息行业淡出的调整，主动出售了部分信息产业，同时有计划的将信息产业相关的电子产品规模进行了收缩，以致公司该产业的收入和收益有较大幅度下降；但从长远发展来看，这样有利于公司集中力量和资源做强生命医药的主业，报告期内公司加大了对医药生产线的技改和新产品研发等方面的投入，推动了公司主业的发展，本报告期生命医药产业的收入和主营利润依然在稳步增长，随着公司产业向生命医药调整集中的逐步实现，公司的盈利能力和抗风险能力将会进一步提高，将为公司今后健康和快速的发展夯实基础。


报告期内，公司在生命医药、健康产业投入了大量人力、物力的资源，并已取得了较为显著的成绩：根据国家有关规定，公司控股子公司江西诚志医药集团有限公司下属两家药厂已分别于今年五、六月通过GMP认证中心的认证，认证范围包括口服液、合剂、丸剂、胶囊剂等8个剂型，现有品种100余个。此次GMP认证的通过，为公司医药板块的发展壮大奠定了坚实的基础。3月11日二届董事会第十四次会议审议通过出资2750万元与清华控股有限公司、北京协和医院、肿瘤医院、阜外心血管病医院等六家医院共同设立北京协和诚志医学投资发展有限公司；10月14日二届董事会第十九次会议审议通过出资12500万元设立北京协和医学中心有限公司。公司作为主要投资者，一直在积极推动新协和医学中心的发展，目前，医院建设工作已进入实质性操作阶段：中关村国际生命医疗园工程设计方案已获北京市规划委员会审查通过；北京协和医学中心项目获北京市卫生局正式批复等。


二、报告期内公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


公司经营范围：生命科技、生命保健、生物制药、中药制药、信息软件等产品的开发、销售、咨询服务；日用化学、专用化学、精细化工等产品的生产、批发、零售；提供物业管理等服务。


2、经营中出现的问题与困难及解决方案


⑴根据国家对医药行业的要求，公司的控股子公司诚志医药集团对下属两家药厂进行GMP改造，目前均已通过GMP认证。但由于在改造期间钢铁、水泥等原材料的价格大幅度上涨导致了工程资金超出了预算；为保障股东权益，公司已尽力控制采购成本，把超出预算部分资金降至最低。


⑵由于今年央行、银监会、发改委联合发文对商业银行的放贷进行指导和控制，导致放贷规模受到控制，对我公司申请综合授信额度产生一定影响，部分合同审批时间较长；另10月份中国人民银行上调银行利率，增加了公司明年的融资成本。针对此情况，公司已进行明年资金的全面预算管理，做到资金流通科学、合理化。


⑶公司从设立至今六年来，从净资产1亿元发展到净资产8亿元,企业在内部管理方面做了大量有效的工作，但管理还是存在和业务发展不协调的地方。将继续加强内部管理，苦练内功，强化风险意识，使公司更加规范健康地发展。