第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
1、经营情况概述

2020年度公司进一步明确组织的使命、愿景、核心价值观，在公司愿景指引下，梳理了公司 配用电领域的业务方向，抓住客户业务领域的刚性需求，在客户配用电的效益、能力、质量、安 全等专业领域提供产品和服务。通过公司各类配用电产品组合为电力公司营销、运检等专业提供 业务支撑，提出了和客户构建业务合作伙伴的发展目标，在客户战略规划的方向上匹配公司的产 品演进路标，使公司MTL市场到线索流程、IPD集成产品开发流程、LTC线索到回款流程和客户的战 略以及业务规则相匹配；在发展配用电主业的基础上，积极扩张相关技术方向、相关客户领域的 业务扩展，探索公司新的产业方向。消防业务继续深耕地市级直营销售网络，在原有覆盖全国的 省级办事处基础上加快建设地市级直营办事处销售网络，全年新增市级直属销售办事处二十余个， 力争为客户做好工程项目当地化技术服务。同时，持续加深与碧桂园、万科、绿地、龙湖等地产 行业头部客户的战略合作，百强地产集采签约40余家，行业占比居首。
报告期内，公司实现营业总收入21.02亿元，同比增长16.10%；实现净利润1.81亿元，同比增 长11.80%；归属于上市公司股东的所有者权益合计315,682.87万元，同比增长4.64%。
2、全面深入推进管理变革

2020年度，公司继续推进管理变革，刷新了公司流程体系BPA2.0版本，提炼定义了13大流程， 包括：IPD集成产品开发、MTL市场到线索、LTC线索到回款、ITR问题到解决、DSTE战略到执行、 MCR管理客户关系、ISC集成供应链（供应、采购）、SD服务交付、MHR管理人力资源、MF管理财经、 MBT&IT管理业务变革与信息技术、MBS综合管理、MQ质量管理等13大流程。LTC线索到回款、ITR问 题到解决、MCR管理客户关系、ISC集成供应链、SD交付流程已初见成效；IPD集成产品开发等流程， MTL市场到线索流程正在探索；其它流程采用基于问题驱动的速赢方式开展建设，通过13大流程的 建设，流程化组织运作机制正在形成。
在管理变革的同时，公司推行全员的PMP项目管理能力的提升，所有员工需要通过项目管理基 础或项目管理专家的考试，促进公司项目制管理的推行。
在宏观管理体系方面，公司导入卓越绩效管理标准，在公司内形成持续改进的经营理念，采 用卓越绩效管理的标准方法对公司各级部门的业绩进行评价，针对改进项实施提升计划，让公司 永远走在持续提升的道路上。
3、打造行业领先的全自动化智能制造

公司工程技术中心，负责从产品结构企划、结构设计、工艺策划到智能制造的交钥匙工程。坚 持开放的原则，学习并引进国内外先进工艺，成立部门专项研究新技术、新工艺、新材料、新设
备，从全流程角度策划整个产品的制造工艺。打造了物流调度系统，通过AGV自动运输、配合RFID 信息追溯系统、单双层输送滚筒库、高速提升机等相关技术，实现了自动物流。公司持续大量采 用多轴机器人、人机协作机器人、柔性输送线等标准模块，完成了单相表5号线、故指线等柔性生 产线。电能表全流程自动化产线持续优化，实现大规模全自动化信息化生产，成为行业智能制造 的标杆，引导行业向自动化智能化转变，提升了行业的制造水平，获得客户和同行业企业的高度 赞誉。全年接待行业专家现场参观交流达上百次。消防产品已实现全自动化信息化生产，产能和 工艺控制水平已达到行业领先水平，顺利通过多家头部客户的供应商考评，连续获得“核心供应 商”、“优秀供应商”的荣誉资质。全自动化生产和强有力的品质控制能力正助力公司实现“成 为配用电领域的引领者“目标的实现。目前公司制造体系共拥有智能电能表生产线5条，包装线6 条，通讯模块生产线12条，可实现日产电能表5万只，终端1万只，模块20万只。消防产线探测器 节点日产能达到5万只。
公司致力于模具、注塑、五金、PCBA和总装的基础工艺研究和应用，引进国际先进的生产设 备，制造过程实现全产业链生产，通过大力推进精益化、自动化和信息化“三化”建设，ISC流程 落地实施与MES系统结合，用精准的数据、及时有效的分析，有序支持业务的发展，为公司战略规 划和业务计划提供有力依据。部品制造中心和PCBA制造中心提供高质量的部件和PCBA产品，为总 装制造中心提供强有力的保障。生产过程加入诸多“工业4.0”智能元素，如厂内智能物流运输、 自动识别、自动分拣、智能化分析、机器人控制等，给客户最佳的制造交付体验。
4、创新驱动，技术研究和产品研发成果显著

2020年公司在基础技术研究和产品研发方面取得了多项创新突破，载波通讯芯片通过深入研 究电网大数据算法和边缘计算基础理论、技术算法及应用研究，对智能电网进行深度分析，业内 首家将特征电流拓扑自动识别技术集成到标准载波模组中，实现高集成化小型化，同时支撑涵盖 户变关系、低压拓扑、分段线损、分段故障研判、回路阻抗分析等系统化解决方案。随着电力技 术的发展，电力线载波芯片的性能也得到了极大提升，向更高速率，更高带宽的方向发展。
结合电能表的应用需求，公司自主开发设计了电能表专用MCU、计量芯片、继电器驱动以及稳 压控制芯片、AC-DC开关电源芯片、DC-DC直流稳压芯片、LDO稳压芯片、磁隔离通讯芯片、485芯 片等。在上海和青岛拥有两个专业IC设计团队，专注于电能表专用芯片设计。电能表具备完全自 主技术：软硬件架构、计量算法、核心芯片、模具结构。模块化设计、硬连接结构、单面布板等 实现了电能表全自动化生产。
中压产品线结合客户业务痛点，深入研究10kV电力线信道模型、传输理论模型，在信道衰减 时变、线路阻抗时变的线路里实现载波稳定传输，实现对配电线路的状态感知功能。研发通信速 率更高、通信带宽更宽、传输距离更远的中压载波通信系统解决方案，满足客户日益增长的多样 化业务需求。产品线销售收入大幅增长。
为满足电力行业的实时性要求，公司自主研发了面向MCU和MPU的实时操作系统，基础内核是 最精简的操作系统代码，包括内存管理、中断管理、任务管理、队列管理、时间管理、通信机制、 事件管理、定时器、异常管理等操作系统基础组件，可以单独运行。内核支持静态裁剪，对 RAM 和 Flash ROM 的需求低；任务管理中支持任务优先级设置以及任务抢占，最大程度保证电力行业 不同应用场景的高实时性。
自主创新的微电流技术从线变关系识别领域拓展到户变关系识别、拓扑关系识别、相位关系 识别等领域，达到100%的识别准确率，并衍生出一系列行业领先产品。此外，依托人工智能、大 数据分析和电力电子技术，在中低压配电网接地故障定位、电能表计量误差监测、反窃电、末端 低电压治理、三相不平衡补偿等领域进行了大量研究与探索，独创且具有知识产权的电能表计量 误差监测技术，准确率达到了95%。
光储充一体化开发调试完成，稳定运行约半年，实现了削峰填谷、应急备用、平抑光伏发电、 新能源车用新能源电等多种功能。实现电能质量治理功能，包含无功补偿、谐波治理、不平衡补 偿。可满足对接入电网的感性或容性负载、非线性负载、不平衡负载产生的电流进行补偿和抑制， 提高电网电能质量。自主研发基于直流配电的低压治理装置，有效解决长距离配电导致的台区末 端用户低电压问题，得到用户的高度认可，新闻媒体对其进行相关报道。
5、消防业务增长强劲

2020年消防业务取得较大增长，随着消防系列产品市场份额的提升，销售规模和销售覆盖地 区不断扩大，2消防业务克服外部不利因素的影响，各项业绩指标取得了倍增发展,其中智能疏散 产品销售业绩增长400％以上。在原有覆盖全国的省级办事处基础上加快建设地市级直营办事处销 售网络，全年新增市级直属销售办事处二十余个，力争为所有客户做好工程项目当地化技术服务。 持续加深与碧桂园、万科、绿地、龙湖等地产行业头部客户的战略合作，百强地产集采签约40余 家，行业占比居首。公司2020年全面拓展新客户渠道的建设，实现多元化可持续发展的基本销售 框架。其中，公司已连续三年获得消防行业品牌盛会“十大报警品牌”，连续三年获得“中国房 地产开发企业500强首选供应商”消防设备类前三甲； 荣获“2020中国房地产百强房企优选供应 商品牌榜” 消防设备类前三甲。
二、报告期内主要经营情况
2020 年，公司经营管理团队在董事会领导下，面对复杂的市场环境，克服诸多外部不利影响， 在公司战略的强力引领下，依靠全体员工的拼搏奋斗，贯彻以客户为中心的经营理念，实施双轮 驱动的经营模式，聚焦客户痛点，全力为客户提供优质的产品和解决方案。报告期内，公司实现 营业总收入 21.02 亿元，同比增加 16.10%；归属于母公司的净利润 1.81 亿元，同比增加 11.80%。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 2,101,709,269.92 	 1,810,257,678.79 	 16.10 	 
营业成本 	 1,129,777,138.38 	 985,835,974.51 	 14.60 	 
销售费用 	 405,245,161.73 	 364,594,410.13 	 11.15 	 
管理费用 	 136,188,360.06 	 159,951,374.30 	 -14.86 	 
研发费用 	 289,391,563.66 	 235,498,300.62 	 22.88 	 
财务费用 	 2,385,480.61 	 -9,551,929.48 	 124.97 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 134,219,527.54 	 91,913,494.20 	 46.03 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -198,712,553.79 	 175,328,251.13 	 -213.34 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 4,298,526.46 	 -87,041,108.66 	 104.94 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2020 年公司主营业务收入 20.23 亿元，比上年增加 2.82 亿元，同比增长 16.21%，主营业务
成本 10.77 亿元，比上年增加 1.29 亿元，同比增长 13.64%。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率 比上年 增减 （%） 	 
电力电 子 	 1,599,916,107.42 	 863,677,374.14 	 46.02 	 13.72 	 10.99 	 增加 1.33 个 百分点 	 
消防电 子 	 312,551,928.76 	 158,194,430.27 	 49.39 	 60.19 	 62.00 	 减少 0.56 个 百分点 	 
劳务 	 110,507,347.25 	 54,885,560.64 	 50.33 	 -20.34 	 -23.43 	 增加 2.00 个 百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率 比上年 增减 （%） 	 
载波模 块（含 芯片） 	 418,425,467.08 	 209,558,452.86 	 49.92 	 -25.53 	 -16.93 	 减少 5.18 个 百分点 	 
采集终 端设备 	 267,715,305.15 	 144,486,804.30 	 46.03 	 0.55 	 -8.44 	 增加 5.30 个 百分点 	 

电能表 	 505,970,674.16 	 342,993,974.17 	 32.21 	 36.86 	 24.67 	 增加 6.63 个 百分点 	 
劳务 	 110,507,347.25 	 54,885,560.64 	 50.33 	 -20.34 	 -23.43 	 增加 2.00 个 百分点 	 
其他产 品 	 720,356,589.79 	 324,832,573.08 	 54.91 	 78.20 	 70.42 	 增加 2.06 个 百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率 比上年 增减 （%） 	 
不适用 	  	  	  	  	  	  	 

主营业务分行业和分产品情况的说明 报告期内，电力行业的市场需求及招投标政策有新的变化，载波芯片、模块以省招 HPLC 为主，
且有新的限价，导致营业收入及毛利率下降；终端类产品推出新方案，产品成本降低；电能表产 品中标数量增长较快，生产规模有保障，营业收入及毛利率呈良好上升趋势。消防类产品类别增 加，销售收入增长较快。

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量 比上年 增减 （%） 	 销售量 比上年 增减 （%） 	 库存量 比上年 增减 （%） 	 
载 波 模 块 （含芯片） 	 PCS 	 12,645,451 	 10,527,944 	 7,013,921 	 -30.37 	 -31.21 	 43.45 	 
采集终端设 备 	 PCS 	 673,039 	 854,733 	 115,056 	 -36.45 	 -9.66 	 -61.23 	 
电能表 	 PCS 	 3,490,734 	 3,707,589 	 537,329 	 28.16 	 25.90 	 -28.75 	 
消防产品 	 PCS 	 10,271,499 	 10,223,189 	 1,097,764 	 17.68 	 24.80 	 4.60 	 

产销量情况说明

国家电网和南方电网的用电信息采集系统进入新一轮建设，窄带载波芯片需求萎缩，宽带芯 片受投资规模影响，需求量较为平稳；采集终端产品属于采集系统类产品，需求量亦受到一定影 响；电能表在国网公司和南网公司持续中标，在地方电力、水电等区域市场也多次中标，产销量 增长较大；消防产品技术优势获得市场广泛认可，在地产、电力、铁路等行业市场持续获得订单， 产销量增长较快。


(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情 况 说 明 	 
电力电 子 	 直接材 料、人 工、费 用 	 863,677,374.14 	 80.21 	 778,159,449.71 	 82.13 	 10.99 	  	 
消 防 电 子 	 直 接 材 料 、 人 工、费用 	 158,194,430.27 	 14.69 	 97,652,457.43 	 10.30 	 62.00 	  	 
劳务 	 直接材 料、人 工、费 用 	 54,885,560.64 	 5.1 	 71,682,141.57 	 7.57 	 -23.43 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情 况 说 明 	 
载波模 块（含 芯片） 	 直接材 料、人 工、费 用 	 209,558,452.86 	 19.46 	 252,279,793.13 	 26.62 	 -16.93 	  	 
采集设 备 	 直接材 料、人 工、费 用 	 144,486,804.30 	 13.42 	 157,799,599.41 	 16.65 	 -8.44 	  	 
电能表 	 直 接 材 料 、 人 工、费用 	 342,993,974.17 	 31.85 	 275,124,758.10 	 29.04 	 24.67 	  	 
劳务 	 直 接 材 料 、 人 工、费用 	 54,885,560.64 	 5.10 	 71,682,141.57 	 7.57 	 -23.43 	  	 
其他 	 直 接 材 料 、 人 工、费用 	 324,832,573.08 	 30.17 	 190,607,756.50 	 20.12 	 70.42 	  	 

成本分析其他情况说明 无



(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 15,201.79 万元，占年度销售总额 7.23%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 27,393.43 万元，占年度采购总额 10.29%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无
3. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

主要损益项 	 2020 年实现金额 	 2019 年实现金额 	 变动比率（%） 	 
销售费用 	 405,245,161.73 	 364,594,410.13 	 11.15 	 
管理费用 	 136,188,360.06 	 159,951,374.30 	 -14.86 	 
研发费用 	 289,391,563.66 	 235,498,300.62 	 22.88 	 
财务费用 	 2,385,480.61 	 -9,551,929.48 	 124.97 	 
（1）销售费用较 2019 年增加 11.15%，主要是因为公司产品多样化，新产品市场推广费用增加。
（2）管理费用较 2019 年减少 14.86%，主要是因为产业园基本设施配置齐全，管理效率提升，费 用减少。
（3）研发费用较 2019 年增加 22.88%，主要是因为产品多样化，产业链全覆盖，基础研发投入增 加。
（4）财务费用较 2019 年增加 124.97%，主要是因为上年同期，可转债转股及提前赎回冲减财务 费用，本期无此事项。


4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 289,391,563.66 	 
本期资本化研发投入 	  	 
研发投入合计 	 289,391,563.66 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 13.77 	 
公司研发人员的数量 	 1,058 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 31.58 	 
研发投入资本化的比重（%） 	  	 

(2). 情况说明
□适用 √不适用

5. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

 	 2020 年 	 2019 年 	 变动比例（%） 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 134,219,527.54 	 91,913,494.20 	 46.03 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -198,712,553.79 	 175,328,251.13 	 -213.34 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 4,298,526.46 	 -87,041,108.66 	 104.94 	 
（1）经营活动产生的现金流量净额增加，主要是因为加强应收账款管理，回款力度增强；

（2）投资活动产生的现金流量净额减少，主要是因为上年同期收回 2018 年购买理财产品，现金 流入增加；
（3）筹资活动产生的现金流量净额增加，主要是因为本年度银行筹资增加。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元

项目 名称 	 本期期末数 	 本期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
预付 款项 	 167,033,090.42 	 3.82 	 65,927,263.87 	 1.76 	 153.36 	 本期较上期增 加主要是由于 预付供应商材 料款增加 	 
其他 应收 款 	 73,047,422.50 	 1.67 	 55,150,288.62 	 1.47 	 32.45 	 本期较上期增 加主要是由于 履约保证金增 加 	 
存货 	 920,839,987.28 	 21.04 	 705,173,332.03 	 18.81 	 30.58 	 本期较上期增 加主要是由于 应对销量增加 提前备货增加 	 
长期 待摊 费用 	 26,150,394.94 	 0.60 	 15,967,842.23 	 0.43 	 63.77 	 本期较上期增 加主要是由于 芯片设计费用 增加 	 
递延 所得 税资 产 	  	  	 2,395,762.99 	 0.06 	 -100.00 	 本期较上期减 少主要是由于 确认递延所得 税资产的可弥 补亏损减少 	 

其他 非流 动资 产 	 474,194.08 	 0.01 	 4,979,914.50 	 0.13 	 -90.48 	 本期较上期减 少主要是由于 预付设备款减 少 	 
短期 借款 	 55,995,730.61 	 1.28 	  	  	 100.00 	 本期较上期增 加主要是由于 经营性资金需 求增加 	 
应付 票据 	 494,482,779.52 	 11.30 	 88,025,553.39 	 2.35 	 461.75 	 本期较上期增 加主要是由于 本年使用票据 支付货款增加 	 
预收 款项 	  	  	 106,082,031.30 	 2.83 	 -100.00 	 本期较上期减 少主要是由于 本期适用新收 入准则 	 
合同 负债 	 130,220,078.98 	 2.98 	  	  	 100.00 	 本期较上期增 加主要是由于 本期适用新收 入准则 	 
长期 应付 款 	 1,000,000.00 	 0.02 	 3,000,000.00 	 0.08 	 -66.67 	 本期较上期减 少主要是由于 用于新兴产业 科技投入 	 
递延 所得 税负 债 	 20,427,380.01 	 0.47 	 9,576,069.37 	 0.26 	 113.32 	 本期较上期增 加主要是由于 固定资产加速 折旧额增加 	 
股本 	 656,693,891.00 	 15.01 	 469,245,865.00 	 12.52 	 39.35 	 本期较上期增 加主要由于资 本公积转增股 本 	 
库存 股 	 49,678,714.80 	 1.14 	 74,349,732.60 	 1.98 	 -33.18 	 本期较上期减 少主要是由于 限制性股票解 禁及公司回购 注销 	 
其他说明
无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见“ 第四节 经营情况讨论与分析”。
(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

全资子公司青岛鼎信消防安全有限公司成立于 2014 年 6 月，注册资本人民币 10,000.00 万 元整。集设计、研发、生产、销售、服务于一体，产品涵盖消防报警、电力系统报警、智能疏散、 智能消防、智能救援、家用报警等，是火灾报警产品供应商和智能消防整体解决方案提供商，采 用自主知识产权的 TC-BUS 通讯协议，已开发产品近百种，种类包括：火灾报警探测器系列、手动 火灾报警按钮与消火栓按钮系列、现场模块系列、火灾声光警报器、火灾显示盘系列、火灾报警 控制器系列、直流电源系列、气体灭火控制系列、消防电话系列、消防应急广播系列、可燃气体 报警系统、图形显示装置、电子编码器、防火门监控系统、消防设备电源状态监控系统、电气火 灾监控系统等。2020 年持续完成产品迭代更新，新增 3 个系列产品：余压监控系统、智臻系列智 能疏散系统、智雅系列智能疏散系统。实现了火灾自动报警、 智能疏散等 14 大系统 43 个系列， 1000 余种产品。其中智能疏散系统已经上市 3 个系列 300 余种产品，正在送检 300 余种产品，预
计 2021 年智能疏散系统上市产品达 600 余种，智能疏散系统实现消防报警行业首家自带电源和 集中供电全产品线覆盖、全系统兼容的技术突破，满足行业客户对不同系统的产品需求，抢占新 增市场。

截至 2020 年底，鼎信消防已取得专利 12 个、审查中 5 个，著作权 67 项。产品线不断完善， 全面覆盖消防报警民用市场，逐步拓展工业消防领域和专业消防领域。
全资子公司上海胤祺集成电路有限公司成立于 2015 年 8 月，注册资本人民币 1,000.00 万元 整。主要经营集成电路领域内的技术服务、技术开发，集成电路芯片、电子元器件、电子产品等 产品的销售。截至 2020 年 12 月 31 日，上海胤祺共获得实用新型专利 4 项，审查中 2 项。
全资子公司青岛鼎信通讯科技有限公司成立于 2015 年 1 月，注册资本人民币 44,440.38 万 元整，主要负责承接公司所有产品生产制造和产品交付。经过两年多的建设，已建成包含部品、 PCB'A、电力电子和消防总装四个制造工厂的规模化制造基地。部品事业部负责为电力、消防、AFDD 产品提供精密结构件的整体解决方案，运用新技术、新工艺、新材料、新设备，通过自动化、信 息化、智能化，实现优质高效低费用准时交付；PCBA 事业部是洁净车间，全车间正压系统，每小 时 15000 立方的新风供给。现有 16 条全自动化“一个流”连续生产线，鼎信所有 PCBA 全部自制， 车间实施精益化、信息化、自动化“三化”融合生产；电力电子事业部是电力产成品制造工厂， 将部品的结构件和 PCB'A 的基板以及组装部件按产品技术要求，全自动化信息化组装包装，目前 共有智能电能表自动化线 5 条、包装线 6 条、三相电能表终端柔性线 1 条、模块自动线 12 条，可
实现日产单相表 5 万只、三相表 5000 只、模块 20 万只和终端 1 万只。消防产品事业部主要生产

消防火灾报警系统、气体灭火系统、广播电话系统、疏散指示系统等涵盖 12 大系统的全部产品。

目前拥有全自动涂覆机、分板机、灌胶机、焊接机等设备 40 余台、自动化线体 4 条。具有自动喷

涂、自动灌胶、自动装配、测试、包装全流程制造能力，日产能探测器节点 5 万只，年产能 1000 万点。
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 伴随着公司的成长，公司的产品及解决方案从单一局部的低压载波通讯芯片，逐步扩展为各
类低压用电信息采集设备、低压用电信息采集系统、低压营配自动化系统、中压配电自动化系统、 中低压电能质量治理设备、10kV 配用一体电源、用户侧 AFDD 用电安全等产品领域；基本布局了 中低压智能配用电领域所有的产品方向，各类产品已形成量产能力，可以为中低压配用电领域提 供智能化、数字化、信息化的系统性解决方案，在该领域产品布局的丰富程度，在国内乃至国际， 都是领先的。

智能化、数字化、信息化是配用电业务的发展趋势，公司电力板块的产品结构及解决方案布
局都是顺应这个发展趋势的选择。随着智能化业务的开展，公司电力板块的丰富布局必将转化为 相应的财务及利润所得，公司在行业中的格局也将发生较大的成长变化，并进一步向组织的愿景 前进。
1、国网、南网物联网智能电网的建设方向和趋势

2020年国家电网提出了建设具有中国特色国际领先的能源互联网企业，五个明确、六个领先、 三大体系，提出了八大战略工程，并实施了三十五项举措。形成了以“五六三”战略框架、两个 阶段目标、八大战略工程为主要内容的战略体系“四梁八柱”，预计总投入5500多亿元。国家电 网公司在物联网的基础上提出了十大的关键任务，包括对内业务和对外业务，提高客户服务的体 验。实现全息感知、泛在连接、开放共享、融合创新，把没有连接的设备和客户连接起来，要把 没有贯通的业务贯通起来，没有共享的数据共享起来，形成跨专业数据共享的生态，并且把过去 没有用好的数据价值挖掘起来。电网一张图，业务一条线。对外要广泛连接上下游资源，打造能 源互联网的生态圈，从而衍生出能源物联网的概念，要求对内提升客户服务的水平，提升企业经 营绩效，提升电网安全经济水平，实现清洁能源的消纳。对外打造智慧能源综合服务平台,培育发 展新业务,构建能源生态体系。另外，实现数据共享基础，开展技术攻关，提升网络安全。

南方电网公司在2020年确立了“三步走”战略步骤，目标是到2025年基本建成具有全球竞争力 的世界一流企业，到2035年全面建成具有全球竞争力的世界一流企业，成为引领发展、业绩卓越、 广受尊敬的数字电网运营商、能源产业价值链整合商、能源生态系统服务商。计划2021年投资1300 亿元推进电网数字基础设施发展，加快建设现代农村电网，稳步提升城乡电力服务均等化水平。 南方电网将持续提高“获得电力”水平，持续提升供电可靠性，实现中压电网各配电自动化三遥 节点、重要配电房等位置的有效覆盖。进一步提升配电网设备在线状态检测水平，加快配网自动 化实用化建设；基于配电自动化纵向延伸的工作思路，构建低压监控体系，实现中低压一体化的 故障处理。建立电能质量综合治理体系，使用配变档位调整、投切无功补偿装置、电能治理综合 治理装置、负荷换相等治理措施，开展高、低电压与重过载、三相不平衡以及低电压台区治理； 优化电动汽车、分布式电源等新元素接入配网的电能质量监测及治理。全面提升优质服务能力， 深化“双覆盖”应用，完成“新一代智能量测体系建设”试点项目。大力推动新兴业务发展。加 快在新能源、储能、电动汽车、智慧用能等领域打造一批示范项目、重点项目。服务碳达峰碳中 和，推动能源清洁低碳转型，大力推动电动汽车充电服务业务发展。
2、智能电能表的发展趋势
智能电能表是智能电网建设中重要的终端产品，除了具备传统电能表电量计量功能以外，为 了适应智能电网和数字化电网的需求，还具有用电信息存储、双向多费率计量、欠费闸控、多种 数据传输模式的双向数据通信、防窃电等一系列功能。2020年，国家电网、南方电网相继提出了 能源互联网、数字电网的规划要求，智能电能表将继续向着智能化、物联化的方向发展。国家电 网公司已正式发布20规范电能表与智能物联电能表技术规范，预计未来3到5年20规范电能表将是 市场主流电表，智能物联电能表应用于精品台区的建设，最终趋势将是智能物联电能表的全面覆 盖。南方电网也先后推出能源管理智能电能表和21规范电能表，推广模式与国网类似，初期以21 规范电能表为主，能源管理智能电能表应用于试点建设。

未来国内智能电能表需求主要来源为国网13规范电能表和南网15规范电能表的改造轮换、新 增城镇住宅的安装需求、新增农村住宅安装需求、新增工业用户需求；电信、铁路及环保等行业 用户；智能电能表在新能源领域的应用需求，包括充电桩和分布式光伏发电等。国家电网已经在 2020年第二批统一招标中全面推广20规范，南方电网也计划在今年开展21规范电能表的招标。随 着智能电能表“IR46标准”的推出、国家电网智能电能表与用电信息采集系统2.0版本的建设以及 智能电能表计量自动化的发展、国网20规范及南网21规范的推行，智能电能表的市场前景预计将 在保持稳定的基础上稳健增长。
3、电力线载波市场分析 随着国家电网公司采集信息数据量和采集频度的大幅提升,数据需求的升级推动了电力线载
波通信技术从窄带到高速的升级。2017年6月,国家电网发布《Q/GDW11612--2016低压电力线宽带 载波通信互联互通技术规范》， 2018年四季度,高速电力线载波通信模块在国家电网范围内开始 招标及批量供货,开始了新一轮智能用电信息采集系统的建设。在高速电力线载波通信的应用中, 由于不同厂家芯片产品都遵循了统一制定的高速电力线载波通信标准,可以实现数据互联互通,电 网公司得以对高速电力线载波通信模块独立于智能电能表进行招标。截至2020年,国家电网公司总 用户数量超过5亿户,南方电网公司的总用户数量为9270万户。国家电网及南方电网均计划将原有 窄带载波模块更换为高速载波模块,将产生相应的替换需求，伴随电网市场的电力物联网建设需求 升级和技术迭代,市场空间将进一步提升。

本地通信作为智能电网用电信息采集系统的关键和核心技术,代表着系统的“最后1公里”通 信和连接。电力线载波通信技术具有充分利用电网公司既有配电线资源进行数据传输、无需重新 布线的特点。无线通信则是利用空中电波进行数据传输。针对物联网智能设备的多样性和应用场
景的复杂性,电力线/无线双模技术具有更强的自适应能力。双模通信网络技术为物联网智能设备 节点提供了动态、自适应电力线与无线两种信道接入方式,利用两种信道天然的差异,使得物理层 可以根据各自信道质量情况进行自动切换,网络层可以实现混合路由,两者互补,从而最大程度提 升通信的时效性和可靠性。随着业务需求的提升及技术进步,国家电网推出新一代高速双模技术, 使未来电网采购需求从高速电力线载波通信继续升级成高速双模通信，双模通信技术的行业发展 趋势逐渐明确。

国外智能电能表和系统的建设速度慢于国内，大规模全球性智能电网建设将为智能电能表和 芯片、通信模块厂商带来更广阔的市场需求。尽管国外市场前景广阔，但需加强国际标准体系研 究和标准化产品研发投入，提升海外产品及方案的整体影响力，支撑拓展海外市场的核心竞争力。 据预测到2025年全球智能电能表出货规模将超过100亿美元。随着“一带一路”国家战略的实施, 国内各厂商积极拓展海外业务,相关符合G3、PRIME、IEEE1901.1和Wi-Sun等国际标准的产品应用 范围和市场将得到进一步扩大。
4、中压载波市场分析 智能电网的发展强调多种能源、信息的互连，通信网络将作为网络信息总线，承担着智能电
网源、网、荷、储各个环节的信息采集、网络控制的承载，为智能电网基础设施与各类能源服务 平台提供安全、可靠、高效的信息传送通道，实现电力生产、输送、消费各环节的信息流、能量 流及业务流的贯通，促进电力系统整体高效协调运行。

基于电力通信的业务需求，中压电力线载波的发展趋势将是有效解决复杂信道对载波传输影 响，提升电力线载波通信传输带宽、通信距离，满足大容量业务需求；深入研究基于中压载波通 信技术的配电线路智能感知功能，实现技术标准化、设备IP化，达到免调试、进一步降低网络维 护需求。

过去几年里，电力公司在用电信息采集与配电自动化的建设取得了令人瞩目的成绩，但是在 覆盖率指标和终端投运上线方面，与规划仍有一定差距。由于配电自动化对打造智能电网的重要 意义，未来国网将不断加大投入，以提高配电自动化的覆盖率和配电自动化水平。在配电智能化 设备方面，“十四五”预计投资2000亿，主要投资方向包括中压配电物联网有效覆盖与实用化应 用、一二次融合设备推广及应用、低压配电网智能改造、智能融合终端、推进传统配电网向能源 互联网形态演进、基于5G新一代快速响应配电设备体系的建设、配电二次系统网络防护或体系升 级。
配电通信网作为配电自动化的重要环节，也是配电自动化推进中的主要短板之一。随着配电 自动化的发展，电力公司在配电通信网上也将增加投入。总体上来说，在光纤通信、电力线载波 通信和无线通信的相互补充下，可以更有效的实现配电自动化在全国范围内的全覆盖，以及各个 供电区域配电自动化水平、供电可靠性的逐步提升。
5、配电及电力电子发展趋势

2016年底发布的《电力发展“十三五”规划》（2016-2020年）提出开展新一代配电自动化系 统建设，国家电网公司5年累积完成325个地市公司配电自动化系统和27.3万余条线路自动化改造， 配电自动化覆盖率达到90.7%，较“十二五”末增长81.7%。

随着国家“碳达峰、碳中和”战略目标的提出，可再生能源和分布式电源必将迎来快速发展， 预计到“十四五”末，国家电网公司分布式电源总装机将超过1.8亿千瓦，分布式光伏总量将达到 1.1~1.2亿千瓦，电能占终端能源消费比重将提升至30%以上，以电为主的多种清洁能源将形成多 能互补和梯级利用体系，源-网-荷互动要求不断增加，配网有源化特征愈发凸显。新能源的接入 对于配电自动化的发展带来了新的挑战，配电网的方向保护技术及配电网自愈能力提出了更高的 要求。国家电网公司“十四五”规划中提出，城网、农网供电可靠率分将别达到99.977%、99.880%， 用户年均停电时间分别不超过2小时、10.5小时。标准设备应用率达到95%，配网不停电作业率达 到85%，馈线自动化线路覆盖率达到80%。充分发挥配电自动化在故障隔离自愈、反孤岛运行等方 面的“屏障”作用，灵活应用就地式、智能分布式等技术，推广一二次融合设备，提升配网安全 稳定运行能力。加强线路自动化终端标准化配置，“一线一案”编制率达到95%、建成率突破80%。 高效推进城市电缆网智能分布式系统、农牧林区远传型故障指示器建设，解决单相接地故障引发 火灾等问题。开展新一代配电自动化深化应用工作，挖掘数据价值，为供电可靠性提升、分线线 损精益化管理等工作提供强力支撑。

2020年公司以基于电力电子变压器的10kV充电站为出发点，在光储充一体化研发与建设、电 能质量治理、高频隔离变压器研发、大功率高效率充电模块研发、基于直流配电的低压治理装置 研制等多方面展开研究。国家电网全力推动新能源发展，促进能源供给清洁化。加快电网建设， 建设坚强智能电网，保障新能源及时并网和消纳，基于电力电子变压器的能量微电网建设为趋 势。继续加大充换电基础设施建设，加快电动汽车充电网络建设，已建成覆盖176个城市的高速 公路快速充电网络，搭建全球规模最大的智慧车联网平台，支持新能源汽车产业发展。鼓励各类 充换电设施实现互联互通，充换电基础设施的建设前景广阔。
6、消防产业趋势分析

随着鼎信消防产品的大面积市场应用和良好的客户反馈，消防报警行业已经由鼎信消防全面 引领进入二线制时代，鼎信二线制技术已得到了全行业的认可，部分头部甲方客户采购已经将二 线制产品做为招标条件。这将加快二线制产品的市场普及和消防行业的全面市场化。这些变化有 利于拥有自主核心技术优势产品的销售，快速抢占市场份额。

公司投入骨干研发队伍，研发的三个系列智能疏散产品全面覆盖现有智能疏散产品市场需求， 技术上实现了二线制载波通讯、AI智能控制、多种供电形式兼容、强电防护等多项专利技术突破， 从功能和品类上占据行业绝对优势，为未来数年的市场销售打下了坚实的产品技术基础。未来计 划智能疏散产品将作为主要销售业务增量，可实现快速销售业绩增长。

加快行业客户合作步伐，已经实现铁路、机场、电力、通讯等特殊行业、场景的应用。针对 行业和渠道产品的开发，公司本着做百年产品树百年品牌的研发精神，深入一线调研产品应用环 境和采集环境参数，确保产品在特定行业具备绝对竞争力，拥有可参与国际竞争的产品竞争力。
7、AFDD 产品展望 随着社会发展、科技进步和城镇化进程的不断加快，现代化程度越来越高，电气设备、通信
设备等应用越来越多，家居及办公条件不断得到改善和提高，由电气火灾造成的损失也越来越大。 AFDD作为一种新型的电气火灾和安全保护电器，电弧故障保护功能是其他保护电器不可替代的， 其弥补了过电流保护装置和剩余电流保护装置的不足，与现有的过电流保护装置和剩余电流保护 装置构成完善的电气火灾保护系统，有效防止电气火灾的发生。

随着国内对低压电气安全和电弧故障保护的重视程度逐渐提高，我国已有多家企业在研制 AFDD。AFDD相关的产品标准、防火设计规范已经制订，为产品提供了统一、完整、明确和合理的 技术要求和试验方法。2009年修订的《消防法》以国家主席第六号令正式施行，其中特别强调国 家鼓励、支持消防科学研究和技术创新，推广使用先进的消防和应急救援技术、设备。这些无疑 将进一步促进我国AFDD的研制、普及和推广。公司AFDD产品可广泛应用于家庭、企事业单位、博 物馆、商务楼、娱乐场所等，在出现电弧故障时，自动断开电路，防止因线路电弧火花而造成火 灾。未来随着技术的成熟还可推广到高铁、汽车、航空等领域，可推动用电安全、供电安全和降 低火灾事故几率，大幅度降低由电弧故障导致的电气火灾发生的可能性，带来巨大的社会效益和 经济效益。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 1、发展战略
公司在电力板块已明确并致力于“成为配用电领域的引领者”的愿景，以“为客户创造价值” 为使命，从客户的需求出发，将公司的产品开发及解决方案根植于客户的价值提升，服务于电网 的中低压配用电领域，为配用电的智能化、数字化、信息化服务，为配电企业及用电户提供安全、 可靠、经济的系统化配用电提供产品及解决方案支持。在继续做强载波芯片、量测、终端及中压 载波通讯等传统强项的基础上，在配电终端、配电检测、电能质量、供电可靠性、电力电子等产 品方向取得新的突破，公司将不断强化研发与运营平台，做强配用电产业应用，积极探索与公司 核心技术、客户相关产品领域的开拓。

公司在战略规划的指引下将持续推进各级组织和管理的变革，在财务指标、市场地位及组织 能力等多维度经营管理目标上力求全面提升。业绩指标定义为适度利润下的高增长，加强研发运 营的投入；实施技术与市场双轮驱动的战略路径，市场地位逐年提升，在2025年达到行业引领者 的地位；组织能力方面，深入开展16大主流程的建设和运行优化，按照公司16大流程的运营成熟 度持续提升。加强干部梯队和人才梯队建设，是全体员工共同践行公司的使命愿景。

鼎信消防将以发展百强地产战略合作伙伴为战略目标，新建20~30个销售服务机构承接战略客 户合作落地，秉承以客户为中心，坚持贯彻高增长下的高增值经营理念。持续发力深耕三四级地 市级销售市场，拓展特定行业渠道，围绕着做精产品、做强品牌和做好口碑的基本方针，引领行 业技术升级，全面推进2021~2025第二个五年的品牌发展计划。
2、销服体系

公司在销服体系建立了MTL、LTC、MCR三大流程，提升对客户需求的洞察能力。设立产品线MKT、 省区部的行销组织，研发设置MO岗位，与行销协同共同完成市场调研、市场营销活动策划，品牌 推广等。MKT/行销团队是一支基于客户界面设计、技术过硬的工程师专家销售与服务团队，深入 一线全方面了解客户需求和痛点，负责客户与市场的信息收集与分析、市场线索研究、细分市场 与客户，确定目标市场与客户群。以技术提升、产品创新和优质营销服务持续满足市场和客户多 样化的需求和期望。基于客户界面、便于流程运作的组织架构，通过多维度全方位不同角度，确 保更加贴近客户，了解客户真实需求。
3、智能制造
坚持通过基础工艺研究、产品创新、工艺创新、智能制造、绿色制造巩固行业楷模地位，引 领行业发展。持续投入制造及实验装备，打造有竞争力的智能制造平台，提升产品质量的验证能 力。通过IPD流程落地提前参与产品设计开发，运用DFM、DFR等先进工具，充分进行产品可制造性、 可靠性的需求分析与验证，强化产品质量是设计、制造出来的，而不是检测出来的思想，从源头 解决质量问题。继续深入研究自动化设备，实现制造的全自动化无人生产，保证产品的一致性。

统一供应链平台，从规模采购、供应商管理，实现采购成本的优化，应用订单预测生产机制， 提高产品的交付能力，缩短交付周期。实施绿色制造，落实企业社会责任。
4、人力资源目标 围绕组织建设、能力建设以及制度建设三个维度，建设相应能力中心，实现人力资源规划落
地。组织建设方面，紧抓公司变革主线，通过EMT-AT-ST等各类委员会组织，落实实施集体决策， 并确保决策有效落地，实现组织层面对公司战略意图的承接。在能力建设方面，完善各类人才标 准、人才盘点、干部任免与管理等机制，强化专业人才能力与干部队伍管理水平。以鼎信大学为 载体进行定制化赋能，对各级人员进行多层次系统化培训，为业务输送人才。制度建设方面，持 续将人力资源方面的内部最佳实践固化为制度与流程，实现人力资源业务在制度与流程基础上的 高效运转，提升整体运营效率。

(三) 经营计划
√适用 □不适用 公司已于2020年底在各一级部门启动年度的战略规划和年度计划编制工作，在公司整体战略
规划引导下，各体系部门以标杆差距分析入手，通过市场洞察、战略意图、创新焦点、业务设计， 从而导出关键任务、组织优化、人才发展、文化建设等实施路径。各部门战规经上下对齐相互拉 通的校核，最终达成上下匹配、层层分解的落地目标。公司与各部门签署部门KPI，并通过绩效跟 踪、评价、辅导等绩效管理活动，保障各项经营指标的顺利达成。
1、经营业绩目标 追求适度利润下的高增长，加强研发和运营投入，实施双轮驱动战略。电力板块的载波芯片、
智能量测、智能终端、中压载波全面完成销售指标，配电业务成为重要业务增长面。消防板块、 AFDD产品进入高增长周期。
聚焦国家电网电力物联网和南方电网数字化电网建设方向，挖掘配用电业务领域的业务场景， 构建强大的营销队伍，深入一线客户了解业务痛点，提供完整解决方案。关注技术发展趋势，构 建强大的技术预研团队，加强技术和产品的联动，重视技术的实用性。持续提升技术支撑能力， 探索CBB建设、复用、评价、优化机制，缩短产品开发周期。组建软件、硬件质量委员会关注产品 质量问题，深挖根因，聚焦流程优化和改进。加强质量意识建设，重视质量承诺，遵循PDCA过程， 严抓研发过程质量。全员学习项目管理，理解项目管理应用方法，逐渐应用到实际工作中，构建 本部PMO，监督和指导项目管理工作。
3、销服体系 紧紧围绕客户界面打造行销团队，实现与客户建立合作伙伴关系的战略目标。强化与客户的
技术对接能力，深入了解客户的业务指标和难点痛点，以优秀的产品规划能力和解决方案让客户 放心满意。落地销服三大流程的应用，提高市场运作的规范和运营效率，保障各项业绩指标的圆 满完成。
4、运营体系 落实打造有竞争力的智能制造平台，持续研究工艺技术，继续加大投入各类实验设备，提升
产品质量的保证能力和验证能力，提前参与产品的IPD设计开发阶段，运用DFM、DFR等科学的工具， 充分进行产品可制造性、可靠性需求分析与验证。统一供应链平台，从规模采购、供应商管理， 实现采购成本的优化，应用订单预测生产机制，提高产品的交付能力，缩短交付周期；继续深入 研究自动化设备，实现制造的全自动化无人生产，保证产品的一致性，持续改进量测产品自动化 生产线，保持行业楷模地位。
5、支撑体系 以流程建设为重点，围绕业绩、客户、运营及学习四大维度，为业绩增长做好有效支持。建
立矩阵型管理的财经体系，为一线财经赋能，有效牵引一线部门的增长。落地LTC流程，引导营销 规定动作的执行，保障项目实施的成功率。加大招聘范围和力度，优化岗位认知资格和干部评价 体系，建立人力资源体系V1.0。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业政策变化的风险
公司的主营业务一直围绕着电网配用电业务，产品和服务主要面向国内电力系统。当前电力 公司面临降低电价及利润下降的压力，电力市场的投资有可能收紧，但从相关客户十四五投资计 划看，该领域长期的投资趋势依然是增长，公司坚持以客户刚性需求为目标，坚决为客户电网的 效益、能力、质量、安全服务，不论市场如何变化，坚定不移地以客户为中心地开发产品，公司 必将在激烈竞争中胜出。
2、市场竞争的风险 公司所处的行业竞争激烈，之前窄带载波芯片方案商8家左右，宽带芯片方案超过16家，其它
各个产品领域，也都有众多竞争对手，包括一些体制内的企业存在较强的市场垄断能力，面对市 场竞争，公司坚持差异化价值、成本控制等策略，强化产品质量、优化产品全生命周期成本、发 挥服务优势、保持民营经济竞争力，力争不断提升市场份额。同时公司发展多元化应用，从单一 的载波产品，发展到量测、终端、配网、电能质量、电力电子、用电安全等多产品线组合，为电 力公司营销和运检两大类业务提供服务，针对配电客户和用电户提供不同的产品及服务。同时探 索海外市场，通过客户组合、市场组合实现公司的持续稳定运营。
3、应收账款的风险 随着业务多元化的发展，经营压力的增加，应收账款的风险是必须考虑的。公司本着优选客
户的角度，坚持进行客户辨识，为有价值客户进行业务分析，按照标准的产品开发流程为优选客 户开发产品和服务。通过客户的甄别，可以有效预防应收账款风险；对其它优选客户以外的业务， 公司强调资金回款安全，制定付款策略，保障应收账款安全；公司的主要客户是电力公司，随着 营商环境的优化，客户信誉的品牌保障，公司应收账款的风险基本可控。
4、新产品研发不及预期的风险 公司在产品开发方面引入IPD集成产品开发流程，在产品开发立项时就进行商业投资分析，众
多的动议在立项评审的时候就进行过滤。通过流程化的开发过程，产品一次正确实现的比例越来 越高。公司推行项目管理制，通过标准的项目管理流程，新产品的进度风险都可以提前进行沟通 协调，同时公司有多元化的新产品预研组合，单一的项目开发问题，综合起来对公司的运营不造 成重大影响。在IPD和PMBOK的共同应用下，公司的新产品开发成功率持续提升，有效保障了组织 持续发展。
5、人才流失和短缺风险
作为技术创新型企业，产品力是核心，人才是决定性因素。公司既要在现有业务上继续保持 领先优势，还要预研新科技新技术，还需紧跟电网企业发展需求，这都需要大量的专精尖高端专 业人才，人才短缺在将来很长一段时间都将客观存在。如何将招聘向博士和专业硕士倾斜，如何 快速招聘、培养高效优质人才，形成战斗力，将是人力资源本部持之以恒的重点工作，为应对人 才短缺，公司构建了人力资源选育用留体系，保障公司长期的人才建设需求。
6、信息安全风险 身处高科技前沿技术领域，作为行业技术风向标，公司的产品、技术、信息和财务数据安全，
一直是公司关注重点，核心技术人员离职和信息泄漏都将导致公司信息安全隐患。公司构建了 ISO27001信息安全保障体系，从安全需求分析、风险控制措施设计、实施、监控、持续改进等方 面保障组织信息系统和数据信息安全，保障组织的可持续发展，2021年度重点建设公司级加密文 控系统，在信息安全的基础上有效支撑组织运营。

(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用