第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，面对错综复杂的国际国内经济环境，公司管理层在董事会的统一领导部署下， 在全体员工的共同努力下，围绕公司董事会制定的年度经营计划和经营目标积极展开工作。 通过加强内部管理和控制，降低了运营成本；通过提高生产效率、工艺、质量，降低了生产 成本，增强了产品的竞争力；通过调整内部销售策略，进一步拓展了市场，新增产能得到了 有效释放；通过加强员工的业务技能培训，提高了员工的综合素质；重庆明珠项目建设如期 完成，增发项目顺利完成，取得了募投项目所需的建设资金，保证了募投项目建设的顺利实 施，为公司的未来持续发展打下了坚实的基础。报告期内，公司圆满完成了年度经营计划和 经营目标。
2014 年度，公司实现营业总收入 208,995.87 万元，较上年同期增长 5.39%；实现营业利
润 21,867.50 万元，利润总额 22,647.50 万元，归属于母公司所有者的净利润 16,710.20 万元， 分别较上年提高 9.97%、10.96%、11.88%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元

（1）本报告期，研发投入较上年增加 4,009,019.74 元，增长幅度为 128.37%，主要原因 是锂离子电池隔膜产品研发投入增加所致。
（2）本报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年增加 175,286,804.28 元，增长幅度 为 377.38%，主要原因是产品销量增加，销售商品收到的现金增加所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司围绕中长期发展战略规划，通过扩大产品产能，提升产品工艺技术水平，
提高公司管理水平，使公司的核心竞争力得到了进一步提升。公司继续致力于将公司打造成 为知名度高、主营业务突出、技术水平领先、治理结构良好、竞争优势明显的企业，巩固其 在细分行业的龙头地位。
回顾 2014 年的整体经营业绩和发展成果，公司管理层按照公司董事会制定的发展战略和 经营计划，围绕年度经营目标的实现积极展开工作，实现了主营产品全年产销平衡。2012 年 非公开发行股票募集资金投资项目“年产 2,000 万平方米锂离子电池隔膜项目”的新增产能
在 2014 年得到了全部释放，产品的产销量大幅提升，盈利大幅提高。公司于 2013 年在重庆
投资设立的全资子公司重庆明珠的投资项目在 2014 年也按照计划投资建设完成，在 2015 年 正式投产。2014 年公司启动了再融资项目，顺利取得了募集资金投资项目所需的建设资金， 保证了募投项目建设的顺利实施。
报告期内，公司继续保持良好的发展势头，实现了业绩的稳步增长，完成了公司年度经 营计划和经营目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
单位：元

本报告期，主营业务收入较上年增长 5.49%，主要原因是本报告期产品销量增加，产品 销售收入增加所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，锂离子电池隔膜产品的销量和产量分别较上年提高 85.37%和 86.83%，主要 原因是公司 2012 年非公开发行股票募集资金投资项目“年产 2,000 万平米锂离子电池隔膜项
目”的产能在 2014 年得到全部释放。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 公司生产成本主要由直接材料、直接人工、能源、制造费用、折旧和其他构成，各类成
本占生产成本的比重如下：




公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

本报告期，财务费用较上年增加20,980,023.21元，增长幅度为105.37%，主要原因是本报 告期银行借款增加，利息支出增加；汇兑收益减少所致。

5、研发支出

单位：元


本报告期，研发投入较上年增加4,009,019.74元，增长幅度为128.37%，主要原因是锂离 子电池隔膜产品研发投入增加所致。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年增加 175,286,804.28 元，增加幅度 为 377.38%，主要原因是产品销量增加，销售商品收到的现金增加所致。
（2）本报告期，投资活动现金流入小计较上年增加 80,360,850.00 元，增加幅度为
1311.77%，主要原因是公司出售仓库所收回的现金增加所致。
（3）本报告期，筹资活动产生的现金流入小计较上年增加 423,191,315.73 元，增加幅度 为 69.97%，主要原因是公司非公开发行股票募集资金到位所致。
（4）本报告期，筹资活动产生的现金流出小计较上年增加 372,910,461.40 元，增加幅度 为 69.44%，主要原因是公司偿还借款、分配股利支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


。
。

3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析

（一）市场优势 公司通过规模的不断扩大，通过全方位的提高和优化管理、研发、技术、质量、售后服
务的能力和水平，PE管道和BOPA薄膜产品已成为行业细分市场的领军企业，锂离子电池隔 膜产品也处于行业细分市场的前列。销售网络体系遍布全国各地，形成稳定的供销状态。国 际市场销售网络构建日臻完善和成熟。
（二）技术优势
1、PE管道产品 公司是国内最大的PE燃气、给水用管材和管件生产基地之一，产品种类和规格配套齐全，
设计和生产技术处于国际先进水平，产品品质达到国内同类产品一流水平，可以满足不同层 次客户的需求，并成立了国家级实验室——塑料管道研究测试中心，提高了产品的检测能力 和管理水平。
2、BOPA薄膜产品 公司是我国最大的BOPA薄膜制造企业之一，是国内第一家通过自主研发全面掌握BOPA
薄膜同步双向拉伸工艺的企业。在全球范围内，BOPA薄膜的同步双向拉伸技术尚不普及， 主要原因是其成熟工艺的掌握具有相当大的难度。公司通过引进设备，对同步双向拉伸工艺 进行自主开发研究，对进口设备进行技术改造和工艺调试，率先全面掌握了BOPA薄膜同步 双向拉伸工艺，同时培养了一批具有设备集成和研发能力强、技术水平突出的核心技术人员 以及熟练掌握双向拉伸生产工艺和控制技术的设备操作人员。
3、锂电池隔膜产品 公司通过持续技术研发，突破了相关技术瓶颈，掌握了干法锂电隔膜的生产技术和生产
工艺并实现了规模化生产，成为国内少数能量产动力锂电池隔膜，并已进入到国内较大锂电 池厂商供应链的企业。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司、参股公司情况


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 因全资子公司沧州东鸿制膜科技有限公司和沧州明珠隔膜科技有限公司于 2014 年 1 月 21
日成立，纳入本报告期合并财务报表范围，所以以上两个公司较上一年度相比业绩变动较大。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用 八、公司未来发展的展望
（一）行业的发展趋势
1、塑料管材行业
（1）持续快速增长
随着我国城市化进程加快，2015 年全面推进新型城镇化建设，塑料管材的需求量不断增 加，我国塑料管材业正在面临一个更加广阔的发展空间。根据中国塑料加工工业协会预测， 我国塑料管道生产量将保持 10%的增长速度，到 2015 年全国总产量将超过 1,320 万吨，塑料 管道在全国管道市场占有率超过 50%。（资料来源：《国内聚乙烯管行业酝酿调整升级》， 2013 年 3 月）
未来带动我国塑料管材行业持续快速增长的因素主要包括：
①我国经济持续快速发展，城市化进程加快和全面推进新型城镇化建设我国经济的快速 发展正在推升城市化率，国务院 2014 年政府工作报告中提出了在 2015 年推进新型城镇化取 得新突破，要提升城镇规划建设水平，有序推进基础设施和基本公共服务同城化，加强城市 供水供气供电、公交和防洪防涝设施等建设。这将保证塑料管材的需求持续快速增长。
②塑料管材符合“节能、环保、卫生”的政策要求 我国是发展中国家，原来基础设施差，多使用高能耗、寿命短的铸铁、镀锌和混凝土管
道，不符合节能、环保、卫生的要求，依据有关规定，铸铁管材和混凝土排水管分别于 2004
年 7 月和 2005 年 7 月起，不得用于城镇污水管道系统。《建设部关于发布建设事业“十一五” 推广应用和限制禁止使用技术（第一批）的公告》禁止镀锌钢管和砂模铸造铸铁排水管用于 民用建筑，鼓励在建筑中使用排水塑料管道系统、散热器采暖塑料管道系统、城乡供水塑料 管系统、聚乙烯燃气管道系统和电力、通讯塑料保护套管系统。由于塑料管材具有“节能、 环保、卫生”的优点，符合国家节能减排和可持续发展的战略，推广应用塑料管材，淘汰耗 能高、污染严重的传统材料是不可抗拒的必然趋势，这必将带来塑料管材巨大的市场需求。
③水利改革和南水北调工程将提升塑料管道需求 我国是农业大国，农业用水量大，但农田水利设施和输水设备落后，节水灌溉、农村饮
水安全、农村自来水工程将成为我国农村水利工作的重中之重。根据国务院《关于加快水利 改革发展的决定》，我国将全面加快水利基础设施建设，并建立水利投入稳定增长机制，到 2013 年解决规划内农村饮水安全问题，“十二五”期间基本解决新增农村饮水不安全人口的
饮水问题；“十二五”期间新增农田有效灌溉面积 4,000 万亩，到 2020 年，基本完成大型灌
区、重点中型灌区续建配套和节水改造任务；未来十年，我国政府的水利工程投资将达到 4
万亿人民币。根据“十二五”规划，到 2015 年我国将完成南水北调东、中线一期主体和配套工
程建设，相关投资包括将水引入城市及农村地区的塑料管道。这些均将为塑料管材提供巨大 的市场空间。
（2）产能区域转移 目前，我国塑料管道生产企业仍然主要集中在沿海和经济发达地区，但中西部塑料管道
企业也已逐步崛起，南强北弱格局已有所改观。 随着近年来西部大开发的推进以及安全饮水、节水灌溉等水利工程的实施，一些沿海和
经济发达地区的企业为巩固竞争优势和开拓新的消费市场，纷纷在天津、东北、中部、西部 等资源丰富地区投资或增加规模。未来几年内，在政策引导和地区发展重点转移的影响下， 华北、西北和东北地区的塑料管道产量占比将逐渐提升。
（3）大口径塑料管材成为发展趋势 近年来，随着全球对减少碳排放的重视，大口径塑料管材已成为塑料管材的一个发展趋
势，并逐步进入大口径排水和输水管道领域。目前国际上大口径输水用 PE 实壁管直径达 2 米，PVC 实壁管直径达 1.2 米，能有效替代混凝土管，大幅度减少碳排放（资料来源：张玉 川《塑料管道行业的创新与发展》，2011 年 4 月）。据 Global Industry Analysts Inc.公司（GIA） 的最新报告，欧洲是全球大口径塑料管道的最大市场，而以中国、印度为代表的亚太地区， 得益于饮用水、排水、污水处理管网等基础设施的建设，已经成为大口径塑料管道增长最快 的市场。
2、塑料包装薄膜行业 随着工业技术的发展和消费者需求的提高，下游食品、药品、农用等应用领域对塑料包
装薄膜的功能要求越来越高，要求既要有良好的机械性能，包括材料的抗拉伸强度、耐撕裂、 耐冲击强度等，还要有优良的化学稳定性，不与内装产品发生任何化学反应，确保内装产品 的安全，另外还要有高阻隔、防腐抗菌、保鲜、耐热，甚至还进一步要求其必须环保无污染、 用后易回收等。在这种情况下，塑料包装材料正向高性能、多功能、环保等方向发展，传统 单层高分子薄膜已经无法满足多功能性的要求，通过不同塑料材料复合搭配的多层复合薄膜 已成为未来塑料制品生产技术的发展趋势。
3、锂离子电池隔膜行业 锂离子电池具有高比能量、长循环寿命、无记忆效应的特性，又具有安全、可靠且能快
速充放电等优点，因而成为近年来新型电源技术研究的热点。锂离子电池的应用范围逐步扩 大，除用于手机、笔记本电脑以及 MP3 等数码电子产品外，开始大量应用于电动汽车、电动
自行车等。
动力锂离子电池和新能源行业在技术不断成熟、政府扶持政策不断落地、低碳经济的背 景下保持快速发展的势头。锂离子电池重点应用领域将集中在电动工具、轻型电动车、新能 源汽车和能源存储系统等功率/能量型领域，该领域内的产业规模将在未来几年保持成倍的增 长趋势。作为其关键组件，锂电池隔膜的市场容量巨大。
（二）面临的市场竞争格局
1、塑料管材方面 由于塑料管道技术和资金壁垒较低，同质化严重，行业竞争比较激烈，国内规模较大的
塑料管道生产企业有 3,000 家以上，年生产能力超过 1,500 万吨，年产能超过 1 万吨以上的企
业达 300 家，但整个行业以中小企业为主，企业竞争能力弱，规模经济差。产品结构方面， 技术壁垒较低的普通管材生产能力过剩，而技术含量较高的城镇燃气、给水、排水排污用 PE 压力管道以及大口径和超大口径塑料管材还不能完全满足市场需求。在 PE 燃气、给水管件方 面，由于 PE 燃气、给水管件对质量要求较高，其对生产技术水平要求较高，尤其是技术含量 高、生产工艺复杂的管件，如电熔管件和 PE 球阀，能生产的厂家较少，能够提供全系列管材 配套管件的厂家更少。
2、塑料薄膜方面 虽然我国塑料包装薄膜企业在引进国外设备工艺、自主开发生产技术等方面取得了一定
成就，但是其技术水准、设备工艺等与发达国家相比仍然存在较大差距。目前我国塑料包装 薄膜产品的附加值较低，产品主要面对中、低端市场，高端产品市场被国外企业所主导。同 时，由于我国塑料包装薄膜扩能过快，市场竞争激烈。目前，我国塑料包装薄膜行业的产能 利用率不高，普遍存在开工不足的现象。
3、锂离子电池隔膜方面 我国是世界最大的锂离子电池生产制造基地，尽管我国在锂离子电池隔膜的研究与开发
方面起步较晚，但进步较快。随着我国锂离子电池隔膜产品产能的增加，锂离子电池隔膜主 要依赖进口的局面已经有所改善，进口比例逐步降低。由于国产锂电隔膜质量的不断提高， 价格与进口锂电隔膜相比差距较大，所以国内几乎所有的锂离子电池企业都在试着导入国产 锂电隔膜，但对一些质量要求非常高的电池产品以及关系到企业最核心利益的电池产品，大 部分还是使用进口锂电隔膜，高端锂电隔膜大部分仍被国外锂电隔膜生产巨头垄断，国产锂 电隔膜主要在中、低端市场使用。但长期来看，随着国内生产技术的进步和锂电隔膜产品质
量的提升，国产锂电隔膜会逐渐进入动力电池等高端市场，替代进口的潜力巨大。
（三）公司发展战略 一方面在国家产业政策大力支持的条件下，抓住我国加快城镇化建设而大力发展交通、
信息、能源、公共事业等基础设施建设和随着人民生活水平不断提高带来的消费升级的有利 契机，以丰富的塑料加工经验和较高的研发实力为依托，密切关注国内外新技术、新产品的 发展趋势，不断调整产品结构和推出技术含量高和附加值高的新产品。另一方面在国家转变 经济发展方式、大力发展战略性新兴产业的历史机遇下，把握以高端功能膜材料为核心业务 的发展方向，加大研发力度和投入，开拓新产品领域。同时，充分发挥公司品牌、技术、文 化等综合优势，提升公司的核心竞争力。拓宽融资渠道，以实现产业与资本的良性结合。逐 步将公司打造成为知名度高，主营业务突出、技术水平领先、治理结构良好、竞争优势明显 的行业龙头企业。
（四）公司 2015 年的经营计划和主要目标
2015 年公司年度总体经营目标是 PE 管道产品产销量 10.5 万吨，BOPA 薄膜产品产销量
3.2 万吨，锂离子电池隔膜产品产销量 3,800 万平方米，实现产销平衡。销售收入达到 22.5 亿 元。
围绕上述目标，公司将重点抓好以下几个方面的工作： 1、加强现场安全管理，杜绝各类安全事故 学习贯彻新的安全生产法，全面推行《安全生产标准化》和 GB/T 28001-2011 体系建设。
一是围绕公司中心工作，不断完善各项安全规章制度，落实安全主体责任。二是安全工作重 心下移，努力形成管理部门“做安全”，生产一线“安全做”的局面，让安全工作真正“落 地生根”。三是加强安全规章制度和安全操作规程的培训，重点保证生产一线班组长、员工 的培训，严禁违章操作和违章指挥，努力实现班组达标。四是加强车间、班组安全管理，建 立清晰的危险源辨别和有效的隐患排查机制，确保公司安全目标实现。五是完善规范公司“6S” 管理，提升企业的管理水平与形象。
2、继续加强产品质量管控 进一步加强质量三级体系管理。一是强化过程管理，明确产品生产前、中、后三个各环
节的重点控制内容，力争把问题消灭在萌芽状态。二是加强质量检验环节控制，把不合格产 品消灭在厂内。三是建立质量问责制，确保发生质量问题得到彻底追纠。四是采取主管销售 领导负责制，树立客户就是上帝的观念，诚心对待客户反馈的每一条信息，满足客户的不同
需求。
3、加强营销管理，实现产销平衡 一是采取不同的销售形式，加大产品市场占有份额。二是做好客户的评估与筛选，加强
与优质客户深度合作。三是控制应收帐额度及各项费用成本，降低销售风险。四是加强销售 队伍建设，提升销售人员的素质，培养新生力量，增强开拓市场的能力与实力。
4、加快产品研发与设备技改步伐 一是加快管道系统的提档升级，围绕新工艺、新材料寻求突破口，提高工作效率、降低
能耗与成本。二是走产、学、研相结合的路子，与国内外大学及相关科研机构进行合作，提 高产品工艺，提升产品品质。二是加大新产品的研发力度，增强企业发展的持续力。三是继 续开展群众性的技术改造和技术攻关活动，围绕现有生产装置，加强技术改造，达到降耗提 质目标。
5、实施人才战略，提高员工整体素质 一是不断完善用人机制和培训机制。二是做好各类人员的招聘引进工作。三是重点推进
各生产单位员工职业技能达标，全面提高职工的综合素质。四是完善干部考核实施细则，提 升管理人员的责任心和管理水平。
（五）为实现未来战略发展所需求的资金、使用计划及资金来源情况 公司通过保持维护与金融机构良好的合作关系，保证了融资渠道的畅通，满足了公司正
常生产经营的需要。公司将结合未来发展过程中的资金投入，根据当时的融资环境，通过采 取灵活多样的融资方式取得公司未来发展所需要的资金。
（六）对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的主要风险因素及公司 应对策略
1、市场竞争加剧的风险 公司所处塑料加工行业竞争充分，规模化生产企业日趋增多，产品市场化明显。目前，
公司 PE 塑料管道产品和 BOPA 薄膜制品市场均处于同行业龙头位置，但随着新增产能的扩 大，市场竞争将会进一步加剧。
为降低上述风险，公司一方面将依靠规模、质量、技术、品牌、客户等综合优势，把提 高市场占有率放在第一位，继续占据行业竞争制高点；另一方面未雨绸缪，在维护好老客户 关系的基础上，积极发展新客户，同时进一步加大国外销售市场开拓力度。
2、原材料价格变动的风险
公司生产所用的主要原材料，属于石油化工行业下游产品,其价格受国际原油市场价格波 动影响较大，由于公司产品成本中原材料成本占比较高，因此原材料价格变动将直接影响到 公司的经营业绩。
为降低上述风险，公司将继续加强对原材料的科学管理，时刻关注原材料的价格变动走 势，保持与原材料供应商的密切沟通，及时了解市场的供求关系，在保证公司正常生产需要 的前提下，通过及时调整原材料的库存，降低因原材料价格变动而带来的经营风险。
3、汇率波动的风险 公司生产所用的原材料中进口原材料占比较高，进口原材料的结算主要以美元作为结算
货币，因此汇率的波动会直接影响到公司的盈利能力。 为降低上述风险，公司将持续关注国际金融市场动态和外汇市场走势，充分学习和灵活
运用金融市场工具，适当利用外汇市场的远期结售汇等避险产品，锁定汇率波动的风险。 九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
（一）本次会计政策变更概述
1、变更原因
2014 年 1 月 26 日起，财政部对《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计
准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则
第 33 号——合并财务报表》进行了修订，并颁布了《企业会计准则第 39 号——公允价值计
量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》和《企业会计准则第 41 号——在其他主体中
权益的披露》等具体会计准则。要求上述准则自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则 的企业范围内施行。
2014 年 6 月 20 日，财政部修订了《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》，要求执
行企业会计准则的企业在 2014 年度及以后期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进 行列报。
2014 年 7 月 23 日，财政部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则——基本准则〉的决
定》，要求所有执行企业会计准则的企业自公布之日起施行。
2、变更前公司所采用的会计政策
财政部于 2006 年 2 月 15 日颁布的《企业会计准则——基本准则》和 38 项具体会计准则、 企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。
3、变更后公司所采用的会计政策
本次变更后，公司将按照财政部自 2014 年 1 月 26 日起修订和颁布的《企业会计准则第 2
号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——
财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》、《企业会计准则第 37 号——
金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——
合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》及《企业会计准则——
基本准则》等具体准则规定的起始日期进行执行。其余未变更部分仍采用财政部于 2006 年 2
月 15 日颁布的其他相关准则及有关规定。
4、变更日期
自 2014 年 7 月 1 日起。
（二）本次会计政策变更对公司的影响
1、执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》的相关情况
根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第 2 号——长期股权投资>的通知》（财会
[2014]14 号）的规定和要求，执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》。公司对持有 的不具有控制、共同控制、重大影响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资，作为按成本 计量的可供出售金融资产进行核算，不作为长期股权投资核算，并对其采用追溯调整法进行 追溯调整。 具体调整情况如下：
单位：元

上述会计政策变更，仅对公司年初“长期股权投资”和“可供出售金融资产”两个报表项 目产生影响，对2013年度资产总额、负债总额、净资产及净利润不产生任何影响。
2、执行《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、
《企业会计准则第33号——合并财务报表》、《企业会计准则第37号——金融工具列报》、
《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企 业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》的相关情况
上述几项具体会计准则变更对公司2013年度和本期财务状况、经营成果及现金流量未产生 重大影响。
（三）董事会审议本次会计政策变更情况
2014年12月17日召开的公司第五届董事会第十次（临时）会议，审议通过了《关于会计 政策变更的议案》。
公司董事会认为：本次会计政策变更符合《企业会计准则》及相关规定，不会对本公司 财务报表产生重大影响。同意本次会计政策变更。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 本报告期，合并报表范围增加了沧州东鸿制膜科技有限公司和沧州明珠隔膜科技有限公
司。
经本公司第五届董事会第四次（临时）会议决议批准，本公司在沧州高新技术产业开发 区设立全资子公司沧州东鸿制膜科技有限公司和沧州明珠隔膜科技有限公司，注册资本分别 为 5,000 万元和 6,000 万元，上述公司于 2014 年 1 月 21 日在沧州市工商行政管理局登记注册。 上述公司自公司成立起将其纳入合并财务报表范围。
十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 为进一步推进现金分红工作，中国证监会对现行现金分红制度实施效果进行了梳理评估，
结合监管实践进一步修改、补充和完善，2013 年 11 月 30 日正式对外发布了《上市公司监管
指引第 3 号—上市公司现金分红》。 公司按照该指引对《公司章程》进行了梳理，对《公司章程》中利润分配政策进行了修
改、补充和完善，修订后具体情况如下： 公司可采取现金、股票或者现金和股票相结合的方式进行利润分配，并优先考虑采取现
金方式分配利润。当公司符合本章程中规定的现金分红的分配条件时，应当采用现金分红进 行利润分配。公司原则上每年度进行一次分红，公司董事会也可以根据公司的盈利情况和资 金需求状况提议公司进行中期现金分红。
（一）现金分红的分配条件和比例 公司实施现金分红应当至少同时符合下列条件： 1、利润分配不得超过累计可分配利润的范围；
2、在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，且没有重大资金支出 计划，公司最近三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可分配利 润的 30%。如未达到本款标准，不得向不特定对象公开募集股份、公开发行可转换公司债券、 向原股东配售股份；
3、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是 否有重大资金支出计划等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的 现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出计划的，进行利润分配时，现金分红在本 次利润分配中所占比例最低应达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出计划的，进行利润分配时，现金分红在本 次利润分配中所占比例最低应达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出计划的，进行利润分配时，现金分红在本 次利润分配中所占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出计划的，可以按照前项规定处理。
4、重大资金支出指以下情形之一：
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最 近一期经审计净资产的 20%，且超过 3 亿元。
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最
近一期经审计总资产的 20%。 5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。
（二）股票股利的分配条件 在公司经营情况良好，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，在满足上述现金
分红的条件下，公司可以提出股票股利分配预案。
（三）利润分配政策的决策程序和机制
1、公司的分红回报规划和利润分配的具体预案应由公司董事会制定，并在董事会审议通 过后提交股东大会审议；
2、董事会在制定现金分红具体预案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件 和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见；
3、公司当年盈利但董事会未做出现金分红预案的，公司除召开股东大会现场会议外，还 向股东提供网络形式的投票平台。同时，在定期报告中披露未做出现金分红预案的原因及未 用于分红的资金留存公司的用途，独立董事对此发表和公开披露独立意见。
4、公司股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应充分听取中小股东的意见和诉求， 除安排在股东大会上听取股东的意见外，还应通过股东热线电话、投资者关系互动平台等方 式主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，及时答复中小股东关心的问题。
5、公司切实保障社会公众股股东参与股东大会对利润分配预案表决的权利，董事会、独 立董事和符合相关规定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。
6、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等需要确需调整利润分配政策的，调整 后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的 议案应事先征求独立董事及监事会意见，并经公司董事会审议后提交公司股东大会由出席股 东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过方可实施。
7、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对以下事项进行 专项说明：
（1）是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求；
（2）分红标准和比例是否明确和清晰；
（3）相关的决策程序和机制是否完备；
（4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；
（5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分 保护。
若公司在年度报告所在年度内对现金分红政策进行调整或变更的，应对调整或变更的条 件及程序是否合规和透明进行说明。
上述事项已经公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度利润分配预案：以公司2012年12月31日总股本340,154,800股为基数，向全体股 东按每10股派发现金红利1.80元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股份。
2013年度利润分配预案：以公司2013年12月31日总股本340,154,800股为基数，向全体股 东按每10股派发现金红利2.00元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股份。
2014年度利润分配预案：以公司2014年12月31日总股本363,798,864股为基数，向全体股 东每10股派发现金红利0.50元（含税），送红股2股（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增5股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司重视履行社会责任，构建创造和谐社会；不断增强自我发展能力，实现可持续发展，
积极回报社会。公司注重企业的社会价值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的 一种承诺，以自身发展影响和带动地方经济与社会分享公司发展的经济成果。通过公司的不 断发展，实现顾客、股东、员工与社会共同发展。
（一）股东和投资者权益保护方面 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动
平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规



定的各项合法权益。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求， 及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公 司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、 电 子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平 台，提高了公司的透明度和诚信度。积极实施现金分红政策，回报了股东和投资者。
（二）职工权益保护方面
公司全员签订劳动合同，按法律规定为员工缴纳了 “五险一金”，定期组织员工体检， 组织丰富多彩的文体活动，关心员工生活，注重倾听员工心声，重视对员工沟通渠道的建设 与维护工作，对员工困难家庭给予经济补助。公司重视人才培养，定期组织员工培训，提升 员 工素质，实现员工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。
（三）供应商、客户和消费者权益保护方面 公司把产品质量、诚信经营放在首位。公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积
极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构 筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应 商 和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。
（四）环境保护与可持续发展方面 公司依靠技术改造，推进节能减排和循环经济，始终围绕“清洁生产、预防污染、节约
资源、实现可持续发展”的环境保护方针，以科技进步和创新为先导，不断优化生产工艺， 积极推广应用新工艺、新技术，提高资源回收利用率，不断拓宽节能减排的领域和渠道。公 司已经通过环境管理体系认证及职业健康安全管理体系认证，公司未发生重大社会安全问题， 未受到环境保护部门的行政处罚。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用