第四节 董事会报告

一、概述

2014年度，实体经济的发展仍然面临巨大挑战。传统包装行业形势严峻，市场需求无法得到有效提升， 传统产品市场竞争激烈，产品利润单薄。在预见传统产品的艰难前景下。公司在过去的一年中积极响应国 家“转型升级”号召，紧跟政策步伐，不断加大企业创新力度，引进同行业先进技术，促进传统产业向高科 技、新能源产业转变。
在不断进行转型升级的同时，公司以发行股份及支付现金暨募集配套资金方式收购游唐网络100%的 股权，走实体经济与文化产业相结合的道路，坚持双主业齐头并进，本次资产重组事项已在本年度已取得 了重大进展。2014年度，公司实现营业收入91,786.74万元，较上年同期上升了23.35%；归属于母公司所有 者净利润1,157.58万元，较上年同期下降22.43%

二、主营业务分析

1、概述


1、财务费用本期数较上年数增长38.57%，一方面系因本期银行借款增加使得本期利息支出增加；另一方 面本期汇兑净损失较上年有所增加。
2、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长31.02%主要系销售商品提供劳务收到的现金较上年同期 增加所致。
3、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长64.86%主要系构建固定资产支付的现金较上年同期减少 所致。
4、 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少130.31%主要系本期收购子公司少数股东股权支付现金
114,269,000元所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 募投项目延期说明
年产 50,000 吨光学膜新材料建设项目共两条生产线，其中一条线从德国布鲁克纳引进，现已完成 90% 的设备安装工作。延期原因：根据国内目前对光学膜的要求及相关企业光学膜设备普遍出现的问题，公司 对相关设备关键部位配置作了相应调整，加配了设备并对部分的装备设计要求作了调整。该条线预计 2015
年 10 月 31 日试生产，预计达到预定可使用状态的时间为 2015 年 12 月 31 日；另一条光学膜生产线从日

本引进，目前土建工程已基本完成，主要设备正在进行相关的进口报关工作，预计 5 月份抵达现场，生产

线预计 2015 年 12 月 31 日试生产，预计达到预定可使用状态的时间为 2016 年 6 月 30 日。 锂电池离子隔离膜项目延期原因：公司现阶段根据下游企业的认证反馈要求，进行针对性试产。目前
已有部分企业认证、采购，但因考虑到锂电池产业特殊性，对稳定性、安全性要求较高，公司研究院尚在 提升相应的工艺配方。预计该项目达到预定可使用状态的时间为 2015 年 6 月 30 日。
年产 8,000 吨耐高温超薄电容膜项目共两条生产线，其中一条生产线于 2014 年 3 月投产，已达到预定 可使用状态；另一条生产线尚处于试生产阶段，延期原因：由于 2.8um 超薄膜工艺要求高，目前国内量产 较少，市场相对空白，正在进一步优化和调整工艺。预计该项目达到预定可使用状态的时间为 2015 年 6
月 30 日。

2、收入 说明

营业收入91,786.74万元，较上年同期上升了23.35%，主要系公司募投项目“年产6万吨新型功能性BOPET 包装薄膜建设项目”及“年产8,000吨耐高温超薄电容膜项目”相继投产，产品销售收入增加所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.销售量较上年同期增加43.35%,主要是子公司杭州绿海BOPET产品已正式生产投放市场,扩大了客户市场所致.
2.生产量较上年同期增加30.49%,主要是全子公司杭州绿海BOPET已正式投入生产所致.
3.电容膜库存量较上年增加48.54%,主要是宁波绿海一条生产线已正式开始投产,销售量相应扩大,库存量相应增加所致.
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明
1、报告期BOPET膜原材料较上年同期上升57.29%的原因主要系杭州绿海BOPET生产线投产，产品销售增加，原材料成本也 相应增加所致。
2、报告期BOPET膜人工工资较上年同期上升97.99%的原因主要系杭州绿海BOPET生产线投产，产品销售增加、人工成本相 应增加所致。
3、报告期BOPET膜制造费用较上年同期上升33.00%的原因主要系杭州绿海BOPET生产线投产，产品销售增加、制造费用也 相应增加。
4、报告期电容膜原材料较上年同期上升42.27%的原因主要系宁波绿海耐高温超薄电容膜项目一条生产线投产所致。
5、报告期塑料制品、纸芯等制造费用较上年同期上升269.56%的原因主要系修理备件增加而上期基数较低所致。
6、报告期其他（丙膜,低压膜等）原材料较上年同期下降100.00%的原因主要系生产该产品的诸暨万能有限公司转让给浙江大东 南集团有限公司所致。
7、报告期其他（丙膜,低压膜等）人工工资较上年同期下降100.00%的原因主要系生产该产品的诸暨万能有限公司转让给浙江大 东南集团有限公司所致。
8、报告期其他（丙膜,低压膜等）人工工资较上年同期下降100.00%的原因主要系生产该产品的诸暨万能有限公司转让给浙江 大东南集团有限公司所致。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

1、财务费用本期数较上年数增长38.57%，一方面系因本期银行借款增加使得本期利息支出增加；另一方面本期汇兑净损失 较上年有所增加。
2、所得税费用本期较上年数增长710.96%，主要系本期应纳税所得额增加且上期基数较低所致。

5、研发支出

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 1.经营活动产生的现金流量净额较上年增加31.02%主要系销售商品收到的现金较上年增加所致.
2.投资活动现金流入较上年同期减少53.73%,主要系去年有取得投资收益收到的现金,而今年未收到所致.
3.投资活动现金流出较上年同期减少63.89%,主要系购建固定资产支付的现金较上年减少所致.
4.投资活动产生的现金流量净额较上年增加64.86%,主要系购建固定资产支付的现金较上年减少所致.
5.筹资活动现金流出较上年同期增加36.65%,主要系本期收购子公司少数股东股权支付的现金11426.9万元所致.
6.筹资活动产生的现金流量净额较上年减少130.31%,主要系收购子公司少数股东股权支付的现金11426.9万元所致.
7.现金及现金等价物净增加额较上年同期增加44.06%,主要系经营活动产生的现金流量净额,投资活动产生的现金流量净额较 上年增加所致.
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、以国家政策为导向，清晰定位 公司在充分认识当前的经济形势以及产业发展趋势的前提下，积极关注国家相关政策，审时度势，以
国家政策为导向，结合自身特点，由传统包装行业向高科技新能源产业进军，促进企业的转型升级，充分 挖掘企业发展潜力。
2、以丰富经验为基础，积极拓展 自公司创立至今已有38年的薄膜生产历史，积聚了丰富的生产经验，公司在原有的经验基础上，不断
学习国内外先进的生产技术知识并加以拓展，努力促进自身水平的提高。 3、公司坚持走实体经济与文化产业相结合的道路，坚持“双主业”，收购上海游唐网络科技有限公
司，有助于实体经济与文化产业相互反哺，促进公司的发展壮大。

4、当今社会的竞争归根到底是人才的竞争。公司积极开展与科研单位和大专院校合作，在建立“浙江 大东南锂电池隔膜研究院”（民办非企业单位）的基础上，充分利用相关合作单位的人才资源，不断优化 提升公司自身科技队伍的创新能力水平。建立产研结合的开放式技术经营平台，努力促进公司科研队伍的 专业化水平实现技术经营的价值最大化，为公司实现产业转型升级战略奠定坚实基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


2、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展机遇和挑战

21世纪，包装行业朝着高性能多功能化方向发展。各种具有电、磁、光学、耐高温、耐低温、阻渗透、 光或生物降解等特殊性能要求的、与传统薄膜有明显差别的高性能薄膜材料已成为国家重点扶持的战略性 新兴产业，已经逐步渗透到如汽车、新能源、电子、医疗、航天航空以及军工业等高端行业中。
高性能薄膜材料具有较高的技术壁垒和资金壁垒，国内能够生产高性能膜材料的企业不多，主要集中 在少数企业当中，这些企业在高端市场具有一定的垄断地位，从而具有较强的定价能力，产品毛利率也能 维持在较高水平。随着高性能薄膜材料应用领域的不断扩大以及替代需求的日益旺盛，国内新型材料行业 正处于快速发展的阶段，发展前景广阔。
（二）公司经营计划及发展战略

2015年企业采取多元化经营战略，坚持走实体经济与文化产业相结合的道路，积极推进收购游唐网络 事项的进展，做好做大公司的双主业，增强公司抗风险能力。为整合当地物流、信息流、资金流，推动企 业购销、生产、管理上一个新台阶，与浙江逸乐城置业有限公司共同出资成立的诸暨逸东电子商务有限公 司今年启动，拓宽公司销售渠道，加快促进传统营销方式与电子商务整合配套的步伐，推进企业转型升级。 同时，公司积极利用与大专院校合作成立的研究院，研究开发具有自主知识产权的核心技术产品，加快公 司由传统产品向高科技新能源产品转型升级的步伐。
（三） 2015年的工作展望提出以下目标： 1、积极推进募投项目建设，促进产能释放
推进公司募投项目建设是公司转型升级的关键。2015年度，公司将着力推进耐高温电容膜项目、锂电 池项目、锂电池隔膜项目、光学膜项目的建设进度，促进募投项目产能释放。为积极推进新能源汽车产业 发展，2015年争取“年产3亿Ah高能动力锂离子电池建设项目”列入省重点产业振兴技术改造财政资金专 项；电容膜继续向高端化方向转变，在超薄电容膜方面要有所建树，加快步伐开发“新容和法
拉”等高端超薄电容膜客户，实现除高端粗化电容膜产品后的又一大新亮点。
2、建立科研平台，提升研发创新能力
进一步扩大和国外的技术交流与合作，积极采用高新技术，加大科研院所的技术开发合作力度，改进 装备功能，提高自动化水平，今年完成降低能源消耗和材料消耗1%以上。全面深入落实安全生产观，深化 隐患排查治理，以“制度化、标准化、规范化、系统化”的方式推进安全生产管理，实现事故隐患按期整改 率达100%，设备设施运行完好率100%，消防器材状态完好率为100%。促进企业“安全、健康、快速”发展。
2015年公司将充分利用大东南锂电池隔膜研究院的科技创新平台，充分利用与大专院校合作的人才优 势、技术优势，提高公司的研发和创新能力。2013年注册成立浙江绿海新能源科技有限公司，重点制造新 能源储能产品、锂离子电池及其材料、锂电池隔膜、塑料薄膜等高端新能源新材料，该公司的成立有助于 推进公司转型升级的步伐。公司将通过企业技术中心、研究院的创新平台，引进高端人才，有力推进科技 创新和成果转化，尽快形成以自主创新为主、技术引进和消化吸收相结合的良性循环发展的科技自主创新 体系，进一步扩大和国外的技术交流与合作，积极采用高新技术，加大科研院所的技术开发合作力度，改 进装备功能，提高效率、精度和自动化程度，降低能源消耗和材料消耗。
3、优化企业公司治理结构，规范运作 不断完善上市公司法人治理结构，按照上市公司的治理准则，进一步规范董事会运作，完善运作机制，
确保公司股东会、董事会、监事会和经营管理层依法行使职权。要加快建立以资本为纽带的多渠道融资平 台，进一步做好融资工作，拓宽融资渠道，争取有新的突破。
4、积极拓展销售市场，完善高素质的销售团队， 按国内和国外平衡发展、直销和分销相互结合的基本原则，构建立体营销网络。加大对营销服务的投
入，积极拓展销售渠道，寻求与战略伙伴进行深度合作，扩大客户群，从而扩大销售规模。同时将进一步 补充、完善高素质的销售团队，建立起符合新材料薄膜销售的市场推广和销售策略，建立符合技术营销和 品牌营销理念的销售管理制度和激励机制；公司将整合、完善现有的品牌推广渠道，配合销售的需要，加 大包括参加各种展会、行业推广会在内的推广力度，建立起既能推动现阶段产品销售，又能树立品牌长期 形象的推广策略。
5、塑造企业文化、发挥员工聪明才智 进一步倡导平等、开放、坦诚的沟通氛围，倡导群策群力、快速执行、跨部门协同，提升员工敬业度。
加强员工对企业的认同感，对公司发展目标和行为方式的认同。特别是提升核心管理团队的事业心和团队 意识，有助于充分发挥员工对企业建设的作用，促进企业健康稳定发展。
（四）资金需求及使用计划 公司将以非公开发行募集资金、自有资金和通过自身良好的银行资信融资等方式解决未来发展所需资
金。

（五）面临的风险因素和对策
1、主要风险
1）公司产品由传统产品向新能源、高科技产品转型升级过程中由于新能源、新材料领域技术壁垒较 高，且公司在国内行业竞争中处于领先水平，能够借鉴的经验较少，因此存在一定的市场隐性风险。
2）竞争风险 近年来，传统包装行业的竞争不断加剧，激烈的市场竞争导致公司传统产品的竞争力下降，在募投项
目尚未投产显效时期，会存在影响公司盈利能力的风险。

2、公司应对策略
1）首先公司将积极关注国内外新能源、新材料领域的发展动向，确保信息畅通，以便能在第一时间 了解相关产品新信息；其次公司将高效利用与大专院校合作的人才优势、技术优势，提高公司的研发和创 新能力，努力克服技术壁垒，加快企业转型升级步伐。
2）在募投项目尚未完全达产显效期间，公司将加强销售队伍建设，不断拓展市场业务销售能力，为 公司争取盈利。随着公司募投项目的逐渐投产，公司将逐步淘汰落后产能，由传统包装行业向新材料、高 科技产业进军，实现利润最大化。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2013年5月13日召开的2012年年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配方案的预案》，2012年 度权益分派方案为：以2012年末总股本603,510,000.00股为基数，以资本公积转增股本方式向全体股东每10 股转增2股，已回购的库存股不参与本次转增。
2、2014年5月19日召开的2013年年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配预案》，2013年度权益 分派预案为：以2013年末总股本698,652,312股为基数，以资本公积转增股本方式向全体股东每10股转增1 股。
3、2015年4月26日召开的五届三十一次董事会审议通过了《2014年度利润分配预案》，2014年度权益 分派预案为：以总股本853,800,046股（公司以发行股份及支付现金方式收购游唐网络100%股权，截至本报 告公告日，相关新股登记事项已办理完毕，公司总股本由768,517,543股增加至853,800,046股）为基数，以 资本公积转增股本方式向全体股东每10股转增1股。该议案尚需提交2014年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十五、社会责任情况

公司建立健全了法人治理结构，严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范 股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对 公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全 体投资者。
公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，高度重视债权人的合法权益。在公司经营决策过程中，严格遵守 相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益；债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理等情 况时，公司全力予以配合和支持。
本着“互利双赢”的原则，公司十分重视与供应商、客户等关系，在经营过程中不断加强与各方的沟通 和合作，切实维护供应商、客户的利益。
公司坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，充分尊重和维护员工的个人权益，切实关注员 工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员 工，构建和谐稳定的劳资关系。

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用