第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司先后共举办了五期企业文化拓展培训，紧紧围绕“坦诚、体验、创造力、执行力”核 心价值观宣贯企业文化，加强企业文化建设。公司明确以成为全球化优秀新材料公司为愿景，以此规划、 建设普利特的现在和未来。
报告期内，公司加强自主创新和技术研发，加强对既有和目标市场的服务和开拓，加强企业管理和生 产运行，加强对全球化的探索和实践。
报告期内，公司实现产品销售数量14.29万吨，销售收入达到202,576.68万元，同比分别增长20.29% 和18.47%;公司发展势头良好。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司重视对研发的投入，全年研发支出7,203万元，占当期营业收入3.56%。报告期末公司 共获得授权发明专利109项，比上年同期增加了18项，其中有一项 “LIQUID CRYSTALLINE POLYESTER COMPOSITIONS”（US 8,703,011 B2）发明专利获得美国专利商标局授权，这是公司液晶高分子材料（TLCP） 项目获得的第5项发明专利授权，也是公司首个获得国外发明专利授权。期末，公司另有53项发明专利在 申请中。
报告期内，公司研发中心根据国家提倡和全球汽车工业发展的趋势，着力推进在“低气味、低VOC、 低散发和轻量化”方面的研发工作，在提高产品性能尤其是在降低材料气味更好地提供驾乘体验方面取得 一定突破，较好地满足了市场发展趋势和政策指引的要求，提升了适销产品的销售数量。2014年，公司的 “高新能汽车用聚碳酸酯合金材料（PC/ABS）”获评国家重点新产品。
报告期内，我国累计生产汽车2372.29万辆，同比增长7.26％。同期，公司95%以上的营业收入来自于 汽车行业，全年实现产品销售数量和销售收入的增长幅度分别达到长20.29%和18.47%，增长幅度均高于当 年我国汽车工业的增长，产品市场占有率进一步提高。2014年公司实现净利润19,604.50万，同比减少124.10 万元、减少幅度0.63%；在扣除非经常性损益后的净利润为17,754.29万元，同比增加627.55万元，增长幅度 3.66%。报告期内，公司加强运营管理当期实现经营性现金流21,824.99万元，同比增加21,031.98万元。
报告期内，公司在高端车型、高端材料上的开拓进一步加强。截止目前，通过认证分别有54款材料进 入到福特和12款进入到标志雪铁龙的全球采购清单；公司通过宝马汽车认证的材料已达11款。公司的长玻 纤增强PP材料（下文简称“LGF”）继在宝马5系的仪表板骨架上得到成功应用后，宝马3系也开始批量使用， 公司还获得了宝马汽车未来四款以上新车型的包括仪表板在内的众多零部件材料的供应定点，单车使用材 料重量大幅度提高，合作进一步加强。LGF在宝马以外的其他高端车型上也有较好应用，2014年11月该款
材料又成功进入到路虎汽车的全球采购目录，藉此公司成为国内材料供应商成功进入路虎全球采购目录的 第一家。此外LGF在一汽大众的新速腾GP的仪表板骨架以及其他一些高中端畅销车型上的应用均有良好的 表现。
报告期内，公司用自有资金投资建设的全资子公司重庆普利特新材料有限公司的年产10万吨高性能环 保型塑料复合材料生产项目，完成了生产设备安装调试，投料试产，期末重庆普利特产能已达到3万吨。 重庆公司投产后公司完成了在国内东部地区和西部地区间均衡布局，提升了公司整体供应能力、服务能力 和竞争能力，对提高生产效率降低产品生产、销售成本带来积极影响。目前公司产能达到18万吨，能更好 地满足市场需求。
报告期内，公司运营管理更加完善，生产制造严格按照ISO/TS16949质量管理体系、ISO14001环境管 理体系和OHSAS18001职业健康安全管理体系的要求执行。报告期内，公司荣获“2014上海制造企业50强” 称号。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司95%以上的营业收入来自于汽车行业，并继续保持较快增长，2014年实现营业收入202，
576.68万元，较上年同期增长18.47%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

报告期内，公司产品在市场畅销车型上有好的应用表现，销售额和销售量的增长幅度均高于同期我国
汽车工业的增长，公司产品市场占有率提高。期末随着产能提升安全库存得到较好的控制。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


报告期内，公司主营业务成本的增加主要是同期销售增加所致。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


4、费用

单位：元

报告期内，销售费用增加主要系本年度销售量扩大而导致运费及工资福利的上升所致；管理费用增加， 主要系本年度公司研发费用上升所致；财务费用本年度发生额较上年同期上升主要系本年公司票据贴现增 加所致；所得税费用下降主要系盈利减少所致。

5、研发支出

单位：元

报告期内，公司加大对自主创新和产品研发的投入，报告期末公司共获得109项发明专利授权，2项实
用新型专利授权，1项软件著作权登记，另有53项发明专利在申请中。

6、现金流

单位：元

报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加21,031.98万元 , 增长2652.18%，主要是加强
应收账款回收以及票据贴现所致。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期上升4,127.74万元 , 上升幅度47.49%，主要是购
建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少26,605.69万元, 下降171.53%，主要是本期银
行贷款减少和分红增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 报告期内，经营活动产生的现金流量净额为21,824.99万元，本年度净利润为19,604.50万元，经营性现
金流大于净利润，主要原因为:1、报告期内公司加强了应收账款的回收工作；2、报告期内公司银行承兑票
据贴现有所增加。

三、主营业务构成情况

单位：元



四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、技术领先
公司始终不渝坚持走新材料“专精特”发展道路，研发团队在汽车用改性塑料方面积累了丰富经验，对 汽车市场变化的脉络也能很好把握。能应对潮流的趋势和针对个性化的需求做出迅速反应。目前已为众多 畅销的合资品牌、自主品牌的新车型的提供了所需的塑料改性材料。2014年公司投入7203万研发费用，当 年公司共获得18项发明专利授权，期末共有109项发明专利授权，另有53项发明专利在申请中。
2、市场领先
公司产品在汽车领域应用广泛，目前已经在上海大众、一汽-大众、长安福特、上海通用、长城和宝 马汽车等汽车制造商生产的众多车型上广泛应用。截止目前，通过认证分别有54款材料进入到福特和12款 进入到标志雪铁龙的全球采购清单；公司通过宝马汽车认可的材料已达11款。公司先后获得了“2014年佛 吉亚全球战略供应商”、“延锋汽车2014年度最佳供应商”等荣誉，公司已经成为国际著名汽车零部件制造商 的优秀供应商和核心供应商。公司将同客户一同走上国际舞台，布局和拓展全球市场，共同创造全球化的 中国品牌。
3、管理领先
“坦诚、体验、创造力、执行力”是公司文化的核心价值观。2014年，公司通过举办五期企业文化拓展 培训，培训范围覆盖了一线班组长及以上的骨干员工和企业二线的管理员工，从而有效加强企业文化和内 部管理的建设，提高了员工对现代化企业以及现代化企业管理的认识，密切了员工与企业的关联度；同时 经过对企业的制度完善、流程再造等持续改进，把人和制度有效地融合，形成了“效率、创新、执行”企业 文化内涵。报告期内，公司通过ERP系统改进加强了集团运营进行信息化管理水平。公司的检测中心具备“中 国合格评定国家认可委员会实验室”资质，并拥有较为完整的、先进的测试设备和手段，能有效按照 ISO/TS16949、ISO14001和OHSAS18001等质量管理体系的规范要求实施，对生产产品的质量严加管控。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


按照《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》2014 修订版的要求，公司对上海天材塑料技术服务有 限公司的长期股权投资在资产负债表的可供出售金融资产栏中反映。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。

3、 理财产品情况

报告期内，公司三届八次董事会于2014年10月23日审议通过《关于使用自有闲置资金购买银行理财产
品的议案》。为提高资金使用效率，在不影响正常经营的情况下，公司使用不超过1.4亿元人民币自有闲置
资金购买银行理财产品，在该额度内，资金可以滚动使用，授权期限自董事会审议通过之日起一年内有效。
报告期内，公司购买银行理财产品及收益情况如下：


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

报告期内，浙江普利特生产负荷水平提升，增加和改善了公司产能及产业布局，产生了经济效益。 报告期内，普利特新材料的液晶高分子材料生产稳定，质量可靠，已向多个重要客户持续批量供货，
产品能够满足电子连接器、汽车零部件、航空航天、工业设备等各领域的需求。同时，公司加强应用研发，
寻找差异化市场，积极扩大应用领域。公司将稳步推动产品销量上升，逐步形成规模效应。 报告期内，重庆普利特于2014年6月20日完成生产设备安装调试，投料试产，并于当年产生了效益。 报告期内，根据公司经营发展战略，公司成立了两家100%全资子公司：上海普利特材料科技有限公司
和上海翼鹏投资有限公司，注册资本分别为人民币1000万和3000万。报告期内这两家子公司无实质性经营。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、公司所处行业发展趋势
2015 年，我国宏观经济继续处于调整结构、提升效率，逐步适应“新常态”的阶段。受 GDP 增速缓中 趋稳的影响，汽车市场也进入一个相对稳定的增长阶段，在今后不出现影响较大的刺激政策前提下，我国 汽车市场预计会维持平稳的增长水平。
对于乘用车的市场，影响其形势的因素主要包括：汽车消费刚性需求依旧存在；国家政策环境将进一 步促进新能源汽车的发展；《汽车销售管理办法》的修订和实施对汽车市场的影响具有不确定性；公车改 革促进个人用车的购买对汽车消费起到积极作用；黄标车淘汰政策将增大汽车需求；限购措施会对汽车市 场健康有序的发展产生一定不利影响。
2015 年 1 月，中国汽车工业协会预测，2015 年我国全年销量预测为 2513 万辆，增速为 7％，汽车市
场需求总量约在 2583 万辆，2015 年乘用车销量在 2125 万辆左右，增速为 8％。 2015年我国汽车消费市场将呈现以下特点：①家庭个人汽车消费潜力继续保持稳步提高，带动汽车销
量保持稳定增长；②轿车更新换代及家庭个人第二辆车的占比会越来越大，SUV消费将持续保持较高成长， 是汽车市场增长的重要力量；汽车出口市场或将好于2014年。
2、公司发展战略
随着我国汽车工业稳步健康的发展，公司的募集资金项目已达到预期目标。对于目前市场容量超过260 亿元的汽车中高端复合材料市场，虽然2014年公司的营业收入超过20亿，但也只占中高端市场份额不足8%， 面对由Ticona、Basell、SABIC、Borealis等跨国巨头主导的中高端汽车复合材料市场，如何在我国区域 性市场的全球化竞争格局中先胜一筹，如何有效实现与美国WPR公司的协同发展，公司在认真思考和积极 行动。2013年“企业文化提升年”取得了明显成效。2014年“质量和执行力提升年”也初见成效，提倡“日 事日毕，激活组织执行力；日清日高，激发全员创造力”。2015年，公司定位“协同与发展年”，继续坚持 实践提升执行力四项原则，在聚焦关键性指标、关注引领性指标、坚持激励性记分表和建立规律问责制等 方面持续改进提高。我们将努力追求普利特“聚焦材料科技，创新绿色未来”的伟大使命，努力实践“全 球化新材料公司”的宏伟愿景，以“创造价值，成就客户”为公司文化的灵魂，积极实践“坦诚、体验、 创造力和执行力”的公司核心价值观，凝聚全体员工激情、智慧和创新动力，创造价值，成就客户非凡的 新材料应用体验，专注先进高分子材料、高性能纤维及复合材料、纳米前沿材料这三大新材料方向，保持 研发和创新的投入，通过中美人员互派，培养造就一支具有全球化视野和国际化运营能力的技术、营销、 管理等方面的人才队伍，提升公司信息化管理水平，专心拓展国内和国际、汽车和电子两大市场。
3、2015 经营计划
2015年公司将从三个方面深入开展工作。
首先，积极实施协同发展，努力布局欧洲市场。2015年2月，公司成功完成收购美国WPR公司，实现了 2014年制定的“走出去”的战略。公司和WPR的主要业务领域均属车用改性塑料，但在生产技术、产品结 构、产品应用、市场分布、主要客户等方面存在各自的独特优势，且完美互补。
独特优势和完美互补为高效协同奠定了坚实基础，也是企业并购成功的重要前提，我们将充分利用中 美企业优势，资源互补和共享，实现普利特现有业务与WPR公司业务之间的优势互补和协同效应，将大大 提升普利特业务竞争力，增强上市公司盈利能力，同时搭建海外业务平台，开拓公司管理人员的国际化视 野，为本公司进一步拓展全球业务奠定基础。同时也能加快WPR的发展和提高WPR的赢利能力。
我们已经制定了详细的协同工作计划，并设立专门机构，互派常务人员，主抓协同发展。主要开展工 作如下：①制定了协同工作思路和工作目标，利用各自产品技术优势和市场渠道，进行充分的产品和销售 渗透。将普利特产品渗透到WPR的市场领域，将WPR的产品渗透到普利特的市场领域，充分实现中国、美国、 欧洲市场的普利特产品和WPR产品全覆盖；②成立了协同项目组，设置销售组、研发组、质量组、生产组、 采购物流组、财务组、IT技术组等。每个小组明确了普利特和WPR负责人，建立了快速和直接的沟通模式；
③制定了协同工作行动计划，主要包括销售、技术、本地化生产、信息技术和管理方面工作，制定关键时 间节点，各个协同小组在协同工作行动计划框架内制定其具体的行动计划和工作目标，形成指导各个小组 工作的具体行动指南；④普利特和WPR互派人员进行技术、市场和生产的衔接，尽快实现双方产品在对方 市场的批量销售、本地化生产、技术服务和支持。
公司将继续对标 Ticona 公司，在工程聚合物和高性能特种聚合物进行全球产业布局，集中精力大力 发展高性能特种聚合物，积极寻找合适的本土和欧洲潜在并购对象，继续实施并购重组国内外工程聚合物 和高性能特种聚合物领域领先企业的战略，提升公司在工程聚合物和高性能特种聚合物市场的领先地位， 为实现公司 2016 战略打下坚实基础。
其次，继续提升全员以“创造价值，成就客户”为文化基本原则的创造力和执行力。我们积极倡导全 员努力践行企业核心价值观，通过企业文化拓展培训、文化英雄人物表彰、宣传、展示和激励，营造先进 企业文化良好氛围。公司鼓励每一位员工好学而善思，做到思行合一，努力探寻公司内外的新知识和新经 验；弘扬全员积累诀窍，并及时转化流程和工具的先进做法；鼓励渐进式小进步，坚持每天进步一点点， 做到日事日毕，日清日高，围绕公司核心刺激进步并分享价值。
全球汽车正在向新能源汽车、汽车电子集成和复合材料大规模应用等三大方向发展，汽车设计出现了 轻量化、模块化和协同化，设计周期缩短和效率提升，节能和环保的主题更具特色，我们将加大对先进高 分子材料的研发力度，将研究成果向汽车设计前端延伸，积极参与新车型的仪表板、门板、保险杠和发动 机相关系统等核心部件的前端设计选材，通过 CAE 和材料模流分析等技术应用，致力于提升客户前端服务 能力，建立并推广标准化产品设计，构建客户材料的整体解决方案，成就客户“非凡的新材料应用体验”。
面对电子产品薄壁化、建筑材料功能化的新形势，必须加快高性能纤维及复合材料的产业化进程，进 一步优化自主知识产权的液晶高分子材料（LCP）生产线，积极拓展市场，提升品牌的影响力，坚持开发 纤维化、高耐热、高流动性等新品种。
加快连续玻璃纤维增强材料（LGF）生产线的扩产建设，按照德国宝马的质量规范优化年产 1 万吨生 产和质量保证能力，同时加快开发不同树脂基体的连续纤维材料，拓展在汽车结构件、建筑新型材料等领 域的规模化应用；继续加强对以纳米技术为代表的前沿新材料的研发以及应用推广，重点与国内主流汽车 厂在纳米复合材料替代金属或传统复合材料方面进行汽车轻量化领域的全面深度合作，推出代表性产品面 向市场，以取得汽车复合材料大规模应用的领先优势。
第三、提升管理水平，构筑管理领先高地。积极完善并有效运营普利特标准化管理体系（简称 PSMS）, 以标准化管理体系为抓手，优化 U9 集团信息化管理系统，建立工厂绩效对标管理系统，继续完善以“创 造价值，成就客户”为核心的企业文化建设，积极践行“坦诚、体验、创造力和执行力”的公司核心价值 观，以员工绩效管理、重大项目管理、预算控制管理为手段，实现公司有质量的增长，保持细分市场的领
先地位，有效实施集团化管理模式。
坚持人尽其才、才尽其用、用当其时的用人理念，深化以人为本的具体举措，进一步完善激励机制， 通过中美人员互派、外部 EMBA 和核心管理课程的学习，内部专业课程和岗位技能的培训，培养一批具有 全球化运营视野和能力的人才，重点培养一批技术过硬、具备较强基础管理能力的蓝领骨干团队。在宽带 工资、价值创造和分享等激励机制的基础上，探讨并实施员工持股计划等更有效的激励方式，进一步提高 研发、营销和其它核心人员的薪酬水平，进一步将员工的收入与公司的发展和员工的绩效以及员工价值创 造紧密联系，更加有效调动全体员工的积极性和创造力。2015 年努力实现收入增长超过 70%，力争 100%。
4、主要经营风险及应对措施
（1）原料价格波动风险 公司主要原料是合成树脂，它的价格走势与国际原油价格有较高相关性。国际油价（WTI）2014年当
中即可高过100美元/桶也可下降到50美元/桶以下，总的来看是处于宽幅振荡之间。公司原材料价格在油价
影响下处于上下不定的态势中。同时公司对下游客户的产品价格传导有一定滞后性，如果原材料价格大幅
度波动，会对公司毛利率提高形成一定压力。 公司对原材料市场价格走势的分析、预判是管理层日常核心工作，针对销售市场需求的中远期预报，
在价格波动谷段择机采购，建立适度原材料库存，减缓对毛利率波动影响，增强经营能力。
（2）知识产权风险 公司的核心技术是产品的配方和工艺，目前公司已拥有109项发明专利授权，2项实用新型专利授权，
1项软件著作权登记，另有53项发明专利在申请中，但公司无法对众多产品的制备方法逐一申请专利保护， 而且发明专利审查公告周期较长，因此公司相当部分的技术是作为技术诀窍进行保护，不能排除有关人员 违反公司规定对外泄露配方或被他人窃取的可能。
公司一方面在技术机密的管理上设置权限，禁止不相关人员接触受保护的技术机密。同时大力实施包 括股权激励等多种方式在内的激励措施，来吸引人、培育人、留住人。公司积极开展薪酬和绩效管理，通 过管理层与员工面对面的沟通交流，达成共识，形成承诺，明确了每位员工的岗位说明书、绩效管理和员 工发展评核表、并根据公司五大激励措施和员工的价值创造建立实施宽带工资制度，调动员工工作的积极 性，实现公司业绩持续稳定增长，推进公司发展战略和经营目标的实现。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等相关文件规定，公司对《公 司章程》中关于利润分配政策的相关条款进行了修改，对现金分红政策进行了进一步的明确和细化，并制 定《未来三年股东回报规划（2012-2014年）》。《关于修改公司章程的议案》、《关于制定公司未来三年 股东回报规划（2012-2014年）的议案》已经公司2012年7月20日召开的第二届董事会第十八次会议和2012 年8月7日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过。
《公司章程》第一百五十五条规定：公司以现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，可以 进行中期现金分红或股利分配。公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连 续性和稳定性，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。对于 报告期内盈利但未提出现金利润分配预案的，应当在定期报告中详细说明未分红的原因，未用于分红的资 金留存公司的用途，并且独立董事、监事会应当对此发表审核意见并公开披露。存在股东违规占用公司资 金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
2014年5月13日公司2013年度股东大会经过审议，对《公司章程》第一百五十五条作出修订，对“公司 采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利”，增加了“并优先采用现金分红的利润分配方式” 的条款。具体详见公司2014年4月18日披露的《章程修订对照表》。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度利润分配方案：以公司现有总股本270,000,000股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现金（含 税）。 2013年度利润分配方案：以公司现有总股本270,000,000股为基数，向全体股东每10股派2元人民币现金（含
税）。 2014年度利润分配方案：以公司现有总股本270,000,000股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现金（含 税）。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

报告期内，公司以人为本关爱员工，对客户、供应商平等对待，对股东、合作伙伴、社会等利益相关 方承担相应责任，加强对环境的保护，践行可持续发展的理念。 2014年公司被评为“2014上海制造企业50 强”。
1、公司治理
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、 《深圳证券交易所股 票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》等有关法律法规等的要求，不断完 善公司治理，健全内部管理、规范运作，形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、
各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，切实保障了公司在重大事项上决策机制的完 善与可控性。
2、维护投资者利益
报告期内，公司积极开展投资者关系管理工作，公司董事长周文先生为公司投资者关系管理第一责任 人，公司董事会秘书林义擎先生为公司投资者关系管理负责人，并在监管部门的指引下进行规范运作。公 司通过网上说明会、投资者互动平台、公司网站、电话咨询、电子信箱、传真等多种渠道与投资者加强沟 通，做到有问必复，尽可能解答投资者的疑问。公司对投资者关系工作极为重视，安排专人做好投资者来 访接待工作，并做好各次接待的资料存档工作，积极配合机构及中小投资者来公司实地调研，在相关法律 法规和公司制度规定的范围内热心解答投资者关心的问题，并切实做好相关信息的保密工作，确保公司信 息披露真实、准确、及时、完整、公平，增强公司的透明度，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章 所规定的各项合法权益。
公司指定信息披露媒体为《证券时报》和巨潮资讯网，网址是（www.cninfo.com.cn）
3、员工关爱
公司秉承“对员工的管理不只是人力资源部门的事而是所有管理者的共同职责”的管理理念，视员工是 公司可依存的第一资源，高度重视员工权益。通过定期组织全体员工健康体检、女职工体检；为员工发放 节假日慰问品、生日蛋糕券；组织拓展、旅游、亲子活动、举办公司年会等系列活动，充分体现了对员工 的关爱，为广大员工创建了和谐工作氛围。针对新的发展，公司设立了“英语角”,每周选定一个主题和主持 人定期开展活动，在提升员工职业发展能力的同时促进了相互间交流、融合。公司对已通过的 OHSAS18001“职业健康安全管理体系”持续严格执行。
4、环境保护
公司本着对环境负责的态度，履行对环境保护的职责，在生产过程中严格遵守国家环境保护的相关法 律、法规，并积极向全体员工宣传、教育环境保护的重要性、必要性和可行性，提高其认识水平和执行能 力。公司对已通过的 ISO14001 环境管理体系认证持续严格执行。

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表