第四节 董事会报告

一、概述

公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上 市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，建 立现代企业制度，并不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。
在市场拓展、技术创新、规范运作等一系列积极因素的影响下，公司综合竞争力全面提升，巩固了 行业内领先的地位。
报告期内，公司在不断发展壮大、不断为股东创造价值的同时，积极承担对职工、客户、社会等利 益相关者的责任，信守对客户的承诺，努力为客户提供最优质服务。报告期内，公司完成了非公开发行 股票募集资金5.055亿元、清洁生产工程、职业健康控制效果评价、聚酯树脂生产线节能改造及国家级企 业技术中心的申报等一系列有利于公司进一步发展的基础工作。减少了对环境的影响；充分重视和切实 维护员工权益；关心关注员工身体、身心及家庭健康成长；鼓励员工努力学习、加强专业技能的修炼， 以厂为家，早日实现自己的人生价值。报告期内，公司积极履行企业应尽的义务，诚实守信，规范守法， 加强合作交流，进一步提升技术创新，推动节能减排，回报股东、回报社会。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入124,958.47万元，较上年增长27.19%；归属于上市公司股东的净利润 8,664.06万元，较上年增长36.06%；扣除非经常性损益后的净利润8,189.67万元，较上年增长47.65%。 截至2014年底，公司资产总额182,661.30万元，归属于公司普通股东的权益118,127.64万元。公司资产 状况良好，财务控制合理，资金实力进一步增强。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2014年，公司在董事会的领导下，以面向市场、面向客户、面向竞争为导向，克服了原材料价格波
动、同业竞争加剧、行业发展疲软等种种困难，在市场开拓、新产品开发、节能减排、降费增利等方面 采取有效措施，积极发挥公司在行业技术工艺水平领先的优势，在2014年度取得了较好的业绩，市场份 额进一步提升，为公司长远、健康、稳定发展奠定了坚实的基础。
报告期内，公司按照发展战略及经营计划，完成了年初预定的目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，各项经营指标都比去年同期有较大幅度上升，主要原因是：公司不断加大新市场、新产 品开发，产品销量不断增长，带动主营收入持续增加；原材料价格持续下降，产品的单位成本降低，毛 利率有所提高。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
库存量同比增加主要在于公司产销规模同比增加所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

1、报告期管理费用较2013年度增长50.36%，一方面系公司产销量增加费用合理增长，另一方面系公
司研发投入增加所致； 2、报告期财务费用较2013年度增长120.42%，，主要原因是公司报告期内美元升值汇兑损失增加、
借款平均余额增长利息增加、利息资本化减少等综合影响所致。

5、研发支出

报告期内，公司通过持续加大研发创新投入，引进高端人才，与高校开展产学研合作等工作，提升 了产品创新能力建设，顺利完成了2014年度研发任务。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期经营活动产生的现金流量净额较2013年度增加了14,507.11万元，主要原因是公司报告期 内销售平均收现期缩短、报告期内到期应收票据较多共同影响所致；
2、报告期投资活动产生的现金流量净额较2013年度增加2,086.85万元，主要原因系公司报告期内固 定资产投资现金流出减少所致；
3、报告期筹资活动产生的现金流量净额较2013年度增加33,301.83万元，主要原因系公司报告期内 非公开发行股票收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明

1、公司全资子公司--芜湖神剑裕昌新材料有限公司一期一万吨新戊二醇项目已建设完成，目前正处 于试生产阶段。
2、参股子公司--利华益神剑化工有限公司3万吨新戊二醇项目已建设完成，目前处于设备调试阶段。 报告期内取得和处置子公司的情况 3、2015年2月11日，本公司2015年第一次（临时）股东大会审议通过了《关于收购黄山永佳三利科
技有限公司96.06%股权的议案》，为实现公司主营业务的战略发展目标，拟通过收购同行业资产吸收具 有一定盈利价值的优质标的来完善公司主业布局，公司拟以自有资金出资4,668.52万元收购黄山永佳三利 科技有限公司96.06%股权。本次收购对公司 2014 年度业绩状况不会产生影响。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业的市场格局 报告期内，在国内外经济发展疲软的大环境下，国内粉末涂料聚酯树脂行业需求量保持稳定增长，
国内粉末涂料专用聚酯树脂需求量保持了较快增长趋势，公司是中国粉末涂料行业聚酯树脂生产、销售 的龙头企业，拥有了国家企业技术中心、省粉末聚酯工程技术研究中心、中国驰名商标等支持，与多所 知名高校建立了长期的合作关系，技术研发能力在行业内处于领先水平。
（二）对未来的战略规划 在世界经济触底复苏的大背景下，国内实现经济转型、产业升级。公司产品具备节能环保的产业优
势，结合行业协会的预测，预计十三五国内粉末涂料专用聚酯树脂符合增长率不低于10%，市场需求将 达到90-100万吨的总量。公司本着立足于市场，通过扩大产能，产业链延伸，适当寻求并购重组、再融 资等良好契机，迅速把公司主业做大做强，占据国内聚酯树脂研发、生产、销售的龙头地位，并向国际 前列发起冲击。力争“十二五”末实现聚酯树脂产销量世界第一，国内市场占有率达到30%以上，将公司 打造成行业国际一流水平的集团化企业。
（三）重视人才培养与管理 公司创建以来，领导班子稳定，保证了公司的稳步发展，创造了良好经营业绩，伴随着公司的进一
步快速发展，将迫切需要更多年轻干部走上重要岗位，所以建立一支年轻化、知识化和德才兼备的干部 队伍迫在眉睫。今后，公司将全面强化人才队伍建设，营造良好的用人、育人环境。以企业文化为灵魂， 通过内部培训、外部培养、人才引进等多种方式，为企业快速稳定的发展储备人才。
（四）风险因素分析 原材料价格波动风险，近年来石油价格波动幅度较大，上下游行业基本上能够随原材料价格波动而
调整产品价格；公司利润来源依赖单一产品的风险，目前公司的主导产品为粉末涂料专用聚酯树脂，报 告期内主营业务收入和主营业务利润几乎全部来自于该类产品；偿债风险，本公司所属的行业是一个资 金、技术密集型行业，资产负债率较高。
（五）2015年工作思路
1、增强市场开拓力度，强化企业的核心竞争力 主要应对措施是强化企业核心竞争力。通过技术创新适合客户需要的产品；改革销售人员奖励促销
机制，提高销售人员的工作积极性；积极开拓国际市场，实现外贸业务的持续快速增长；巩固好现有大 客户保份额保增长，瞄准目标客户挖潜增量，加快培养、争夺有实力客户；拓展新兴领域，转型和创新 公司发展模式，公司要着眼于不同的市场需求，寻求独具特色的差异化市场，运用技术创新成果开发新 产品，绕开产品同质化低价恶性竞争，创新、培育新市场，做大做强公司主营业务，立于行业龙头。
2、精心维护新旧设备，实现产品的量和质的双提升 产能的发挥重点在于设备，针对旧设备的老化问题，我们将在2015年度进行重点的维护，确保新旧
设备正常的高效运转；其次在于加强原材料质量和采购供应管理，及时与物流沟通加快运输及装卸；最
后，对各岗位的制度和规程执行情况摸底排查，并把违纪的事项、违规的操控纠正，并及时对制度和规 程进行完善；同时，对历年来发生的问题进行总结，制定适宜有效的防治措施，有效地降低发生的概率 甚至杜绝，进而提升产品的质量。
3、加快产品创新研发，突出业务的竞争力 公司将继续新产品研发上加大资金投入，通过加大招聘和自我培养的双重模式，建立更高水平的创
新研发队伍，建立研发人员培养的长效机制，利用创新技术建立起市场竞争的壁垒。2015年，公司要始 终坚持以市场为导向，深化技术服务创新，依托现有“国家企业技术中心”为平台，努力将现有研发中心 技术升级，将大大提升公司在聚酯行业研发水平和技术创新。
4、继续完善企业文化与制度建设，提升公司管理水平 企业文化的核心是精神文化，包括企业精神、经营理念以及企业价值等诸多方面。公司企业文化立
足于制度建设以“志在长远，铸就长青基业”为指导思想，与时俱进，不断创新，实现内容与形式的统一， 并且与公司的实际情况相结合。通过企业文化建设，实现公司上下对“提升民族粉末聚酯业的国际竞争力” 的统一认识，从而为公司建立起“世界第一”龙头战略提供智力支持。通过完善公司制度建设，建立起一 个高效的制度化管理平台，协调部门之间的配合；建立一套科学、有效的人力资源考核与激励体系，将 个人目标与公司目标融为一体；通过开展各类活动，培养员工爱厂如家，立志事业意识。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

2014年3月21日召开的2013年度股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》。 根据《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（2013年11月30日 证监会公告[2013]43号）
等法律、法规及规范性意见，对《公司章程》作出以下修改： 对原公司章程第一百五十六条——（三）现金分红的条件——“3、公司未来十二个月内无重大对外
投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个 月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的30%， 且超过5,000万元人民币。”
予以修改，具体内容为：

“3、在实际分红时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平 及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，按照本章程规定的原则及程序，在董事会议案中进 行现金分红：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配 中所占比例最低应达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配 中所占比例最低应达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配 中所占比例最低应达到 20%。
公司在实际分红时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。 上述重大资金支出安排（募集资金投资项目除外）是指以下情形之一：公司未来十二个月内拟对外
投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的30%，且超过5,000 万元人民币。”
对原公司章程第一百五十六条——“（七）利润分配政策的调整机制：如因外部环境或公司自身经营 状况发生重大变化，公司需对利润分配政策进行调整的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和 证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会以特别 决议方式审议通过。”
予以修改为“（七）利润分配政策的调整机制：如因外部环境或公司自身经营状况发生重大变化，公 司需对利润分配政策进行调整的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，

有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会以特别决议方式审议通过。审议 利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。”

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度以截至2012年12月31日公司股份总数160,000,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现 金红利人民币2.00元（含税），合计派发现金红利32,000,000.00元，同时以资本公积向股东每10股转增8 股，合计转增股本128,000,000.00股，送红股2股（含税），合计送红股本32,000,000.00股。转增股本后公 司总股本变更为320,000,000.00 股，剩余未分配利润结转以后年度分配。
2013年度以截至2013年12月31日公司股份总数320,000,000.00股为基数，向全体股东按每十股派发现 金红利1.00元（含税），共派发现金股利32,000,000.00元。
2014年度公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用