第四节 董事会报告

一、概述

2014年度公司实现营业收入 803,273,144.22元，比上年同期增长 46.28%。营业收入增长的主要原因是：
（1）报告期内公司控股子公司苏州双象光学材料有限公司试生产实现营业收入22,403.10万元；（2）母公 司主导产品超细纤维超真皮革产品营业收入继续保持稳步增长。
2014年度公司实现营业利润3,244,006.25元 ，比上年同期下降82.78%，实现归属于上市公司股东的净 利润7,977,466.22元，较上年同期下降 57.64%。利润下降的主要原因是：公司控股子公司苏州双象PMMA 项目2014年处于试生产阶段，产能利用率低，试生产有一定损耗，固定分摊成本偏高；同时为了快速打开 市场局面，形成市场客户群基础，产品还在市场价基础上降低了销售价格，以及财务费用增加等因素影响， 致使苏州双象利润为负值且金额较大。由于该主要原因导致合并报表归属于上市公司股东的净利润下降幅 度较大。
2014年度公司经营活动产生的现金流量净额为-54,324,876.02元，比上年同期下降305.15%，主要原因 为：公司控股子公司苏州双象光学材料有限公司PMMA项目试生产购买原材料现金支出所致。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司实现营业收入803,273,144.22元，较上年度增长46.28%；营业成本742,611,017.13元，较 上年度增长54.34%%，研发费用17,274,857.96元，占营业收入的2.15%。

营业收入本期发生额较上期发生额增加254,122,631.27元，增加比例为46.28%，主要原因系苏州双象
PMMA项目本期投产实现销售所致；
营业成本本期发生额较上期发生额增加 261,470,512.97 元增加比例为54.34%，主要原因系苏州双象 PMMA项目本期处于投产初期，产能利用率较低，固定分摊成本较高。同时为了开拓市场渠道，销售价格 略低于市场售价。
销售费用本期发生额较上期发生额增加2,693,992.28元，增加比例为32.48%，主要原因系苏州双象本期 投产销售而增加的销售费用。
财务费用本期发生额较上期增加5,808,541.47元，增加比例为108.08%，主要原因系：（1）本期将募集 资金专户余款和超募资金余款全部用于永久性补充流动资金，存款利息收入减少；（2）本公司之控股子
公司苏州双象增加流动资金贷款而增加利息支出。 经营活动产生的现金流量净额比上年度减少305.15%，主要是公司控股子公司苏州双象光学材料有限
公司PMMA项目试生产购买原材料现金支出所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内公司主营业务收入实现 791,816,079.15 元， 较上年度增长 44.72%， 其他业务收入实现
11,457,065.07元，较上年度增长468.92%，实现营业收入803,273,144.22元，较上年增长46.28%。


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 PMMA产品销售量、生产量、库存量增加，主要是控股子公司苏州双象试生产所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明

PMMA产品材料费、工资、制造费用增加，由于控股子公司苏州双象试生产所致。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


销售费用本期发生额较上期增加32.48%，主要原因系苏州双象本期投产销售而增加的销售费用。 财务费用本期发生额较上期增加108.08%，主要原因系：（1）本期将募集资金专户余款和超募资金余
款全部用于永久性补充流动资金，存款利息收入减少；（2）本公司之控股子公司苏州双象增加流动资金 贷款而增加利息支出。
5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流入小计比上年度增加40.26%，主要是公司控股子公司苏州双象光学材料有限公 司PMMA项目实现销售收到货款所致。
经营活动产生的现金流出小计比上年度增加60.63%，主要是公司控股子公司苏州双象光学材料有限公 司PMMA项目增加材料采购、支付费用、发放工资所致。
经营活动产生的现金流量净额比上年度减少305.15%，主要是公司控股子公司苏州双象光学材料有限 公司PMMA项目试生产购买原材料现金支出所致。
投资活动产生的现金流入小计比上年度增加1,095,000.00元，主要是公司收到与资产相关的政府补助所 致。
投资活动产生的现金流出小计比上年度减少65.84%，主要是控股子公司项目基本达产，减少工程款及 设备款的投入所致。
投资活动产生的现金流量净额比上年度增加66.76%，主要是控股子公司项目基本达产，减少工程款及
设备款的投入所致 筹资活动产生的现金流入小计比上年度增加83.51%，主要是控股子公司因生产经营需要借入流动资金
贷款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、技术优势
公司具有业内领先的自主创新能力和研发实力，是行业内唯一承担并完成“国家863计划项目”——超细 纤维超真皮革关键技术研究的企业，并先后承担了国家优秀火炬计划项目以及江苏省重大科技成果转化项
目等多项国家级、省级重大科研项目。2014年度，公司继续认定为江苏省高新技术企业。公司拥有近二十 项核心发明专利技术和数十项非专利技术，其中2014年中获得授权发明专利1项,申请发明专利3项；并承担、 参与了24项国家标准、行业标准的起草和修订工作；是国内少数几家获得“中国生态合成革”和“中国生态超 细纤维合成革”标志认证的企业，被中国塑料加工工业协会授予“中国超细纤维合成革创新研发基地”称号。 2、产品优势
公司具有完善的产品链，是国内唯一一家同时具备超细纤维超真皮革、PU合成革和PVC 人造革生产 能力的企业，产品覆盖了鞋革、家具革、箱包革、球革、装饰革、运动器材革、服装革、腰带革和汽车内 饰革等领域，不同型号、规格和品种多达上千种。公司的产品链与下游厂商多种类、多层次的产品结构和 生产配料特点相吻合，可以为客户提供“一站式”供应服务，降低其采购的成本。
3、质量优势
公司建立了健全而稳定的质量保证体系，具有完整的产品试验、检验、测试设施，先后通过了ISO9001：
2008、ISO/TS16949：2009质量管理体系认证，以及CQC产品认证。 为稳定公司在创新开发条件下的产品品质，不断增强和提升公司产品在市场的竞争力，公司坚持贯彻
“不断以最优良最完美的产品和服务提供于市场”的质量方针，以精细化管理、精品生产为手段，实现产品 质量市场免检为目标，已基本形成在生产工艺技术、生产装备水平、生产过程控制、检验测试手段、清洁 生产等方面的行业突出优势。公司的技术开发能力和质量稳定性得到市场和客户的广泛认同。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


经中国证券监督管理委员会证监发行字[2010]374 号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商华泰联合证券 有限责任公司于 2010 年 4 月 19 日向社会公众公开发行普通股（A 股）股票 2,250 万股，每股面值 1 元，每股发行价人
民币 25.00 元。截至 2010 年 4 月 22 日止，本公司共募集资金 562,500,000.00 元，扣除发行费用 33,232,153.00 元，募集资
金净额 529,267,847.00 元。截止 2010 年 4 月 22 日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所以“大 华验字[2010]033 号”验资报告验证确认。此外，根据证监会及财会[2010]25 号有关文件对发行费用的规定，本公司对涉及 的相关发行费用进行了调整，调增了募集资金净额 4,650,000.00 元，调整完成后实际可用募集资金净额 533,917,847.00 元。
截止 2014 年 6 月 30 日，公司累计使用募集资金人民币 533,917,847.00 元，其中：公司募集资金投资项目投入 278,798,033.64
元；使用超募资金归回银行贷款 50,000,000.00 元；使用超募资金对外投资 126,000,000.00 元；使用超募资金永久性补充流
动资金 30,445,847.00 元；使用节余募集资金永久性补充流动资金 48,673,966.36 元。使用累计收到的银行存款利息扣除银
行手续费等的净额 23,334,514.15 元永久性补充流动资金。截止 2014 年 6 月 30 日，募集资金余额为人民币 0.00 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 公司控股子公司苏州双象光学材料有限公司2014年起开始试生产，当年实现营业收入224,031,049.65元；2014年实现净利润
-15,485,757.52元，比上年同期下降801.60%，利润下降的原因是：该公司PMMA项目2014年处于试生产阶段，产能利用率低，
试生产有一定损耗，固定分摊成本偏高；同时为了快速打开市场局面，形成市场客户群基础，产品还在市场价基础上降低了 销售价格，以及财务费用增加等因素影响，致使该公司净利润为负值且金额较大。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势及面临的市场竞争格局
（1）人造革合成革行业：
A、超细纤维超真皮革是行业的发展方向。人造革合成革行业从短期内来看，仍将是PVC人造革、PU 合成革和超细纤维合成革三足鼎立之势。PVC人造革和PU合成革产品已处于供远大于求和充分竞争的格 局。超细纤维超真皮革是人造革合成革的第三代产品，主要用途是替代动物天然皮革。超细纤维超真皮革 弹性好、强度高、手感柔软、透气性好，与动物真皮相比其强度、耐曲折、耐候性、防霉防蛀性，还有适 合自动化生产等已优于真皮。动物真皮由于受资源有限、动物保护以及生产过程环境污染大等因素影响， 产能正在逐步受限。因此随着人们生活水平的不断提高，环保意识的不断增减，超细纤维合成革将以其优 良的物理性能，突出的生态环保性能，相对较低的成本以及多样的功能性特点将成为人造革合成革的发展 趋势。
B、产品生态化。随着科技进步和人们生活水平的提高，发达国家相继提出了“绿色革命”的概念，并 且开始采取措施促进生态型产品和环保型生产技术的发展和推广，如欧盟、美国、日本对产品的安全、卫 生和对环境的影响要求越来越高，纷纷颁布法令法规和强制性标准，明确规定各类产品必须符合生态标准 才许可进入本国市场，生态产品已代表当今全球生产和消费的新潮流。未来人造革合成革行业将加快开发 生产环保型原材料，推广清洁型生产技术，以促进行业向绿色方向发展。我国已开始大力推动生态革的发 展，中国塑料加工工业协会和人造革合成革专业委员会向国家工商总局申请注册了“中国生态合成革”和“中 国生态超细纤维合成革”证明商标，并在行业中大力推广生态革生产标准，开展生态革认证，以促进我国 人造革合成革行业的积极健康发展。本公司是国内少数几家已获得生态革认证的企业，获准使用其注册商 标。
C、功能多样化。人造革合成革正面临功能多样化发展趋势。随着科学技术的进步，新材料的不断问 世，新技术和新生产工艺的不断应用，未来人造革合成革产品种类会更加丰富，性能更加突出，功能更加 多样化，将会突破天然皮革功能单一的局限，满足多样化和个性化需求，其应用的广度和深度进一步拓展。
基于上述情况，本公司将产业发展的重点放到超细纤维超真皮革及发展生态型、环保型、功能化产品 上。对PU合成革及PVC人造革将以保持稳定发展为主，以研发生产差别化、技术含量高的新产品为重点。 公司将加快超纤产品的快速增量，同时进一步开发丰富产品种类，保持技术领先优势，实现企业效益空间 的更大化。
（2）聚甲基丙烯酸甲酯树脂（PMMA）行业 公司控股子公司苏州双象光学材料有限公司实施的PMMA高性能光学级液晶材料项目是公司的另一主
要发展重点。聚甲基丙烯酸甲酯树脂（PMMA），是迄今为止合成透明材料中质地最优异的品种之一，具
有良好的透明性、化学稳定性、耐候性、耐药品性、易染色、易加工和外观优美等特性，是被誉为“塑料 女王”的高级材料。PMMA作为性能优异的透明材料，广泛应用于各种灯具、照明器材、光学玻璃、各种 仪器仪表表盘、罩壳、刻度盘、光导纤维、商品广告橱窗、广告牌、飞机座舱玻璃、飞机和汽车的防弹玻 璃、各种用途（医用、军用、建筑用）玻璃等领域。该类产品在全球的需求量每年增长率超过7%，尤其以中 国的需求量增长更为显著。其中的巨大缺口需要通过进口国外高价产品来填补。其中的高端产品主要应用 于液晶显示器导光板、防射线PMMA、光学纤维、太阳能光伏电池、CD、VCD、光盘生产用高纯度光盘 级PMMA等，其市场增加更加迅速，特别是随着液晶显示器制造业的发展，带动导光板材料的消费增长，
光学级PMMA成为最具成长性的高分子材料。随着新的应用领域不断开发，PMMA材料发展潜力巨大，应 用前景广阔。
公司控股子公司苏州双象光学材料有限公司主要定位于研发生产经营高端的高性能光学级PMMA材 料，主要竞争对手是国外先进制造厂商，公司产品性价比优势相对突出，该产品未来将成为公司重要的业 绩增长点。
2、公司的发展战略 A、公司将突出主业，以高档超细纤维超真皮革与功能化、生态型产品的研发和生产作为未来发展的
重点；通过加大研发投入，以公司“中国超细纤维合成革创新研发基地”及公司“超细纤维新材料技术研究院”
为平台，加强产学研合作，有效整合资源，推动公司超细纤维超真皮革产品技术的深度研究，进一步巩固 公司在人造革合成革行业的领先地位；通过加强功能化产品的开发和研究，不断提高产品品质、性能和附 加值，丰富产品种类，扩大生产规模，形成业内领先的核心竞争力。公司将积极开拓国内国外市场，不断 提高经营规模、市场占有率和盈利能力，全面提升公司的持续发展能力、创新能力和核心竞争力，致力于 将公司建设成为“国内领先、国际先进”的超细纤维超真皮革研发生产高水平企业。
B、加快控股子公司苏州双象光学材料有限公司光学级聚甲基丙烯酸甲酯树脂（PMMA）项目产能的 释放，为公司业绩的快速增长提供有力支撑。同时，不断吸纳、培养国内外各类专业人才，强化国内外技 术交流及产学研合作，加强项目高端产品技术的深入研发，进一步拓展产品的应用领域，把苏州双象光学 材料有限公司建设成为具有国际化水平的业内著名领军型企业。
3、公司2015年经营计划和主要工作
2015年公司将重点抓好以下几方面的工作： 一是立足做大做强市场，确保经济指标稳步增长。主导产品超细纤维超真皮革总量继续保持稳步增长，
控股子公司苏州双象光学材料有限公司PMMA项目实现正常生产并快速释放产能，PVC人造革产品力争实 现扭亏为盈；
二是加快新技术、新产品的开发和新产品市场增量，进一步提升市场竞争能力； 三是深入推进高效低耗生产和节能降耗改造，大力开展降本增效工作，增强企业盈利能力； 四是加强企业团队建设和培训，大力引进和培养各类人才，夯实企业发展基础； 五是进一步完善公司治理，扎实有效推动精细化管理，不断完善和执行好各项内部控制管理制度，为
公司健康、快速发展奠定良好的制度基础和管理基础。
4、实现未来发展战略所需资金来源情况 公司在银行的信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持。公司可通过向金融机构贷款融资、自有
资金积累和资本市场再融资等不同渠道解决公司发展及生产经营所需资金。
5、对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的主要风险因素及应对策略
（1）子公司项目不能实现预期收益的风险 公司控股子公司苏州双象光学材料有限公司高端光学级PMMA项目处于从试生产向正常化生产过渡
阶段，新项目固定资产折旧费用较高、各项管理费用增加，如果不能快速释放产能，将带来收益风险。公 司控股子公司苏州双象目前生产的产品已达到国外同类产品的水平，通过一年多时间的市场开拓，已形成 了一定的市场知名度和市场基础。公司将不断开发高附加值产品，利用成本优势和产品优势，加快市场的 拓展，实现产能的快速释放，有效避免项目不能实现预期收益的风险。
（2）经营风险 公司的业务规模等将迅速扩张，如果不能妥善、有效地解决高速成长带来的管理风险，将对公司生产
经营造成不利影响。公司将通过进一步完善内部控制体系，加大引进和培养技术人才、市场营销人才、管 理人才等措施加强和提升企业管理，有效避免经营管理风险。
（3）市场风险
由于宏观市场经济形势变化将造成下游市场需求波动，对公司经营业绩的增长将造成不利影响。公司 将加强产品的不断技术升级，积极开拓国内国际众多地区市场，利用不同品种产品、不同国家、地区的商 业周期性时间上的交替互补来抵消市场波动造成的影响。本公司借助强有力的研发实力，以市场为导向不 断开发满足客户需求的新产品，从降低成本和优化产品结构上加强公司的竞争优势，增强抵御市场风险的 能力。
（4）政策变动的风险 随着新环保法的实施，政府对环保的要求将不断提高，公司目前使用燃煤导热油锅炉，将会面临使用
天然气等清洁能源替代燃煤的要求，从而造成企业能源成本上升影响经营业绩。针对这种趋势公司将通过 强化企业内部管理，提高生产效率、改进生产工艺、设备降耗改造等措施压降产品单位能耗，以应对环保 政策变化可能带来的风险。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、会计政策变更 会计政策变更说明：
财政部于2014年陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，本公司已按要求于2014年7月1日执行新的该 等企业会计准则，并按照新准则的衔接规定对比较财务报表进行调整。执行新准则对比较财务报表影响说 明如下：
财务报表列报准则变动对于合并财务报表的影响 本公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单独列报，
并对年初数采用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下：


2、会计估计变更 本报告期主要会计估计未发生变更。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
报告期内，新增合并单位1家。公司于2013年11月11日召开的第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于收购苏州华申纺 织印染有限公司100%股权的议案》，该公司于2014年1月15日完成了股权变更的工商登记手续，并取得注册号为 320507000019627号的《企业法人营业执照》。公司拥有对其的实际控制权，故自该全资子公司完成股权变更的工商登记手 续起，将其纳入公司合并报表范围。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市
公司监管指引第3号——上市公司现金分红》以及中国证监会江苏监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通
知》（苏证监公司字[2012]276号）等有关要求，公司对章程中有关条款作出修订，并制定了《公司未来三年（2014-2016年） 股东回报规划》。
2014年4月12日，公司第四届董事会第三次会议审议通过《公司2013年度利润分配预案》，并经2014年5月9日召开的公 司2013年年度股东大会审议通过。公司2013年年度利润分配方案为：1、以公司总股本178,806,000股为基数，向全体股东按 每10股派0.5元（含税），共计派发现金8,940,300元。2、2013年度不向股东送红股，不以资本公积金转增股本。本次权益分 派股权登记日为：2014年6月30日，除权除息日为：2014年7月1日。
公司利润分配政策的制定、执行符合相关法律法规、公司《章程》及相关分红政策的规定，审议程序合法合规，较好的 维护了股东的利益。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年半年度利润分配方案
2012年中期以公司2012年6月30日的总股本 89,403,000 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利人 民币 3 元（含税），合计派发现金 26,820,900元。
2、2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案
（1）、以2012年12月31日公司总股本8,940.30万股为基数，向全体股东每10股派发现金人民币2元（含税）， 共计派发现金1,788.06万元，其余未分配利润结转下年度。
（2）、公司上市至今已近三年，总股本仅为8,940.30万股，与公司规模极不相称，且公司现有资本公积 金 511,717,904.50元额度较大，本年度拟以资本公积金转增股本,以公司总股本8,940.30万股为基数向全体 股东每 10 股转增 10 股， 转增后公司总股本由 8,940.30 万股增加到 17,880.60 万股, 剩余资本公积金为 422,314,904.50元。
3、2013年度利润分配方案
（1）、以2013年12月31日公司总股本178,806,000.00股为基数，向全体股东每10股派发现金人民币0.5 元（含税），共计派发现金8,940,300.00元，其余未分配利润结转下年度；
（2）、2013年度不向股东送红股，不以资本公积金转增股本。
4、2014年度利润分配预案
（1）、拟以2014年12月31日公司总股本178,806,000.00股为基数，向全体股东每10股派发现金人民币0.5 元（含税），共计派发现金8,940,300.00元，其余未分配利润结转下年度；
（2）、2014年度不向股东送红股，不以资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十二、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司作为一家上市公司，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要 求，重视股东特别是中小股东的利益，维护股东的合法权益，结合自身的实际情况积极履行社会责任：
（1）、公司本着为广大投资者服务，对全体股民负责的理念，严格遵守公平信息披露原则，通过电 话交流、电子邮件、业绩说明会、投资者互动平台等多种方式，与投资者保持了良好沟通，切实保护投资 者利益。
（2）、公司重视在不断发展中为投资者持续创造稳定增长的利润，并根据公司的经营情况实行稳定 的现金分红政策，让投资者分享收益。
（3）、坚持以人为本，关注员工的成长，努力为员工创造良好的工作条件，有吸引力的薪酬待遇， 公正的成长竞争环境，和谐温暖的人文关怀来培养、激励员工，留住优秀人员；开展多种形式的培训教育， 适时更新和提高各岗位人员职业所需的技能，确保现有员工均能胜任目前所处的工作岗位.
（4）、诚信经营，依法纳税，吸纳社会就业，社会贡献值较高。
（5）、公司高度重视环境保护，生产经营活动不存在重大违反国家有关环境保护的政策、规定的情
形。
（6）、积极响应国家政策，实施节能减排，提高生产效率，努力建设环境友好型和节约型企业。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


。

。

、