第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司积极贯彻“赢在领先”的发展理念，加大研发资金投入，积极布局和开 展对新材料、新产品、新设备、新工艺的研发工作，目前有多个新材料、新产品研发项目处 于研发过程，部分新产品的研发已经取得关键性的突破，公司将适时推进研发成果转化为现 实生产力。
报告期内，公司积极坚持产品结构的优化调整，着力拓展优质重点客户、直销客户以及 海外市场，积极创新营销方式，加强对潜在应用客户的营销力度；加强售后应用服务水平建 设，提升为客户提供优质的整体包装解决方案的能力。2014年下半年，主要是进一步加强了 对现有高附加值的交联膜及高性能膜产品的市场开拓和营销工作。
报告期内，公司着力强化和保障募投项目的顺利投产和运行工作。公司首次公开发行上 市的主要募投项目“新型3.4米聚烯烃热收缩膜生产线项目”以及超募项目“新型3.4米聚烯 烃热收缩膜生产线二期项目”等已于2013年年底前投产，但因募投项目采用自制设备，可供 借鉴的成熟经验有限，需要在设备的运行过程中逐步探索和发现问题和缺陷并进行针对性的 完善和改造。公司研发部门和生产部门等多部门协同作战，齐心协力，使得募投项目生产线 设备的稳定性日益提高和完善，在产品质量和性能上达到了预期的效果。
报告期内，公司于2014年1月完成配股融资工作，融资资金到位为公司未来两年的快速发 展所带来的资金需要提供了有效的资金保障。

二、主营业务分析

1、概述

2014年度，公司累计实现营业收入54,162.81万元，较上年同期增长6.97%，实现归属于 母公司的净利润6,020.92万元，同比下降17.79%。
报告期内，销售费用、管理费用及财务费用三项合计9,350.37万元，较上年同期增长 27.55%，占营业收入的比重为17.60%，较上年同期增长2.84个百分点。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为8,486.19万元，较上年增长4.8%，投资
活动产生的现金流量净额为-58,586.46万元，筹资活动产生的现金流量净额为30,773.80万 元。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司紧紧围绕着发展战略规划和年初确定的经营目标，在面临国内外宏观经 济尚未有效趋稳的形势下，努力克服泰山路新厂区投产后带来的固定资产折旧费用大幅增加 以及研发等各项费用不断增长的不利因素，积极稳妥地开拓市场，实现了公司业绩的平稳发 展，公司在2014年第三季度报告中对公司2014年度归属于上市公司股东的净利润的变动幅度 为预测较去年同期增长-40%至0%，实际经营业绩在预测范围内。
报告期内，公司于2014年1月完成配股融资工作，融资资金到位为公司未来两年的快速发 展所带来的资金需要提供了有效的资金保障。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明

公司主营业务为多层共挤聚烯烃热收缩薄膜（简称POF热收缩膜）产品的研发、生产和销 售，主要产品为POF热收缩膜产品，按具体用途及工艺可以细分为POF普通型膜、POF交联膜、 POF高性能膜3大类8个系列。报告期内，公司主营业务构成未发生重大变化。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明
公司产品的单位成本构成中，主要为原材料成本，基本占据单位成本的80%以上，其中主 要原材料为线性低密度聚乙烯及共聚聚丙烯。报告期内，公司主要原材料采购价格同比略有 增加，生产成本也有所上涨，但主要构成结构无明显的变化。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：万元

报告期内，公司管理费用为7,124.91万元，同比增长15.66%，主要是由于一是随着公司 泰山路厂区新型 3.4 米聚烯烃热收缩膜生产线项目及二期等募投项目的投产，相关生产线设 备及部分房屋及建筑物等陆续转入固定资产导致折旧及房产税等费用同比增加；二是公司及 控股子公司员工工资及福利费用增加以及研发费用开支增加等所致。
报告期内，公司财务费用为428.97万元，同比增长184.63%（去年基数为负），主要是随 着公司募集资金相继使用投入项目建设，造成存款利息收入减少及借款利息费用增加以及报 告期内汇兑损益所产生的汇兑损失所致。

5、研发支出

单位：万元


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长了263.93%，主要是公司报告期内购买 银行理财产品较去年同期有较大幅度的增加所致。
公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少了349.8%（去年基数为负），主要是 公司报告期内完成配股融资，融资资金到账导致吸收投资收到的资金金额大幅增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析 公司核心竞争力参见公司以往公告，报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。


六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


注：公司对浙江众梦达电子科技有限公司应以现金出资 510 万元，占注册资本的 51%，截止 2014 年 12 月 31 日，浙江众梦达电子科技有限公司注册资金到位 620 万元，公司出资

到位 316.2 万元。

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用



（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在委托贷款。 3、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



募集资金总体使用情况说明

2014 年度公司募集资金实际使用情况为：募集资金专户支出 33,263.27 万元，其中前次募集资金直接投入承诺投资项目 3,223.65 万元，本次配股募集资金直接投入承诺投资项

目 30,039.62 万元。募集资金项目本年投入 38,499.11 万元，其中直接投入承诺投资项目 33,263.27 万元，以自筹资金支付募集资金项目支出 5,235.84 万元。

截止 2014 年 12 月 31 日，本公司募集资金实际使用情况为：置换募集资金到位前公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入的 2,482.25 万元，直接投入承诺投资项目 85,851.30 万元。
截止 2014 年 12 月 31 日，本公司募集资金专用账户余额为 22,109.26 万元，募集资金余额应为 17,363.93 万元，差异 4,745.33 万元，原因系收到银行存款利息扣除银行手续费

等的净额，其中 2010 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 17.16 万元，2011 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 1,458.63 万元，2012 年度收 到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 1,589.77 万元，2013 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 808.67 万元，2014 年度收到的银行存款利息扣除银行 手续费等的净额为 871.11 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




”



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况


√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势： POF热收缩膜作为一种环保型包装材料，其生产原料及生产过程无污染，单位面积原料消
耗少，应用领域广泛，是目前国际上最为流行的环保型热收缩包装材料之一。随着全球经济 的复苏，尤其是新兴市场的快速发展，在现有应用领域高速发展、新的应用范围不断拓展以 及对其他热收缩膜产品逐步替代的背景下，我国POF热收缩膜行业发展前景广阔。
POF热收缩膜行业的发展趋势主要体现在：（1）材料轻薄化——节省能源、资源，减少 环境污染；（2）使用安全化——重视人类自身健康，产品安全、无毒；（3）品种多样化—— 高性能、多功能，适应不同包装需求；（4）服务专业化——重视整体解决方案的提供能力；
（5）产品高端化——辐射交联技术的应用带动产品向高端化发展
（二）发展战略： 公司将继续大力推进新设备、新工艺、新产品的研发，为客户提供更为丰富的全系列热
收缩膜产品，进一步完善国内外客户服务体系，在全球范围内深化“差异化”的竞争策略， 不断开拓国内外市场，逐步缩小与全球行业龙头希悦尔公司的差距，为实现“铸造民族品牌、 建设百年众成”的目标而努力，最终成为全球领先的高品质热收缩膜制造商和热收缩膜整体 包装解决方案提供商。
（三）2015年的经营计划： 2015年，公司将在董事会、管理层以及全体员工的共同努力下，继续坚持“差异化”的
发展战略，着力加大国内外市场的开拓力度，继续加强新产品研发，加强技术创新、管理创 新，提升公司运营品质和市场竞争力，防范经营风险，实现公司的稳健健康发展。
1、着力加强市场开拓力度：公司将继续坚持“高端化、差异化”的市场竞争策略，进一 步有效深化拓展国内市场优质客户，使高端膜产品国内市场在新的应用领域中如重型包装领 域、彩印包装领域实现增长；继续健全和优化国外市场网络，争取国外经销商高端膜的销售 比例进一步增加；积极做好高端产品的深入拓展，对2014年下半年开发的蓝膜和高性能交联 膜两种新型高端膜有望形成较好的销售业绩；充分发挥利用美国子公司等平台，2015年度计 划美国子公司高端膜的销量有望达到500吨，接近实现盈亏平衡。
2、增强新产品研发步伐：公司将紧跟国内外新材料、新工艺发展前沿，紧密围绕市场需 求，加强对PVDC高阻隔热收缩膜等其他类型热收缩膜产品和新材料、新技术的研制与开发步 伐；力争早日完成EVOH高阻隔热收缩膜产品的产品性能指标进一步完善，HDPE强力交叉复合 膜产品等完成研发进度进入产品试样阶段等工作，使研发成果及早转化为现实生产力，为提 升公司更好的满足和服务客户的需求，同时积极拓展利润来源渠道，提升盈利能力做出贡献。
3、提高和完善公司治理水平：公司将继续严格按照法律、法规和相关规章制度，继续健 全和完善公司治理结构和制度建设，切实提升公司治理水平，保障公司持续、健康、稳定的 发展。
（四）未来发展战略所需资金来源情况： 通过2010年12月完成的首次公开发行股票募集资金以及2014年1月完成的配股发行募集
资金，已为实现公司的经营目标提供充足的资金来源。此外，公司经营过程中自有资金的积 累以及通过公司自身良好的银行资信融资等方式也可为公司解决部分未来发展所需资金。
（五）可能面临的主要风险因素及公司应对策略： 1、主要风险因素：
（1）主要原材料价格波动风险：公司生产经营所需的主要原材料为线性低密度聚乙烯及 共聚聚丙烯，其作为石油的衍生产品，价格与国际原油存在相关性，波动方向基本一致。公 司为国内POF系列热收缩膜产能规模最大的企业，有较强的产品定价谈判能力，但未来日趋激 烈的市场竞争可能削弱公司的定价能力，在国际原油价格剧烈波动的情况下，公司无法完全 消化原材料成本的上升，产品毛利率会出现明显波动，从而对公司经营业绩产生较大影响。
（2）供应商集中风险：公司主要原材料的采购主要为进口，且80%以上采购于陶氏化学、 巴赛尔和伊藤忠，如果未来公司的主要供应商由于重大不可预测因素的影响，而导致本公司 出现原材料短缺、价格或品质发生波动的情形，则公司可能因集中采购而面临原材料供应不 及时或供应不足的风险。
（3）汇率波动风险：公司的主要原材料线性低密度聚乙烯、共聚聚丙烯主要从境外采购， 境外采购占总采购的80%以上；同时，公司产品主要为外销，外销收入占比在60%左右。公司 对外采购原材料主要采用美元结算，出口产品主要以美元计价（部分出口采用欧元）。近年 来，随着汇率改革，人民币对美元、欧元等主要币种波动加大，公司面临汇率波动的风险。
（4）产品结构单一风险：公司目前的主导产品是POF热收缩膜，报告期内公司主营业务 收入和主营业务利润几乎全部来自于该类产品。目前，公司拥有POF普通型膜、POF交联膜、 POF高性能膜3大类8个系列产品。POF热收缩膜属于新型环保型包装材料，市场需求仍处于成 长期，在部分领域正逐步替代聚乙烯、聚丙烯、聚氯乙烯等热收缩膜包装材料，成为包装用 热收缩薄膜市场发展的主流之一。公司是国内产品应用范围最广、产品品种最全的POF热收缩 膜行业龙头企业，具有较好的抵御行业波动风险的能力。即便如此，作为日常生活用品的包 装物之一，若POF热收缩膜的需求受下游行业景气度、原材料价格波动等因素影响出现不利变 化，仍将直接导致公司营业收入的减少，公司存在产品结构较为单一的风险。
2、公司应对策略： 针对上述风险，公司将不断提高技术水平与生产效率、优化核心工艺、改善产品结构、
提高产品质量、加强品牌建设、实施“高端化、差异化”经营策略，使公司产品获得较高的 市场认可度及较强的议价能力，公司产品的价格与原材料价格保持同方向近似比例的变动， 甚至能够形成产品价格与原材料价格变动的“剪刀差”，从而增厚自身利润。同时，公司已 向多个供应商进行采购，以分散供应商集中风险。公司将进一步提高对国际经济形势的分析 和关注，提高对汇率水平变动趋势的研判能力，尽量避免和减少汇率损失。公司也将加强对 新产品和新材料、新技术的研制与开发，使研发成果及早转化为现实生产力，丰富公司产品 类别，优化公司产品结构，以避免产品结构单一风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

（一）本次会计政策变更概述： 1、会计政策变更的原因：
2014 年 1 月 26 日起，财政部修订了《企业会计准则—基本准则》以及《企业会计准
则第2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号
—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、《企业会计准则第 37 号
—金融工具列报》等具体准则，同时先后颁布了《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、
《企业会计准则第 40 号—合营安排》、《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披
露》等具体准则。根据财政部的要求，新会计准则自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业 会计准则的企业范围内施行。
根据财政部的规定，本公司自 2014 年 7 月 1 日起执行上述新会计准则。 2、变更前采用的会计政策：
本次变更前公司采用中华人民共和国财政部于 2006 年 2 月 15 日颁布的《企业会计准
则—基本准则》和 38 项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以 及其他相关规定。
3、变更后采用的会计政策：
根据财政部的规定，公司自 2014 年 7 月 1 日起执行上述新会计准则，其余未变更部
分仍采用财政部在 2006 年 2 月 15 日颁布的相关准则及有关规定。
（二）本次会计政策变更对公司的影响： 本次会计政策变更，无需对期初数相关项目及其金额做出相应调整。新准则的实施不会
对公司 2013、2014 年度财务报表项目产生重大影响。 本次会计政策变更能够更加客观公正地反映公司财务状况和经营成果，为投资者提供更可靠、 更准确的会计信息，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

与上年度财务报告相比，本期合并报表范围内新增合并单位1家，主要情况为： 公司本期出资设立浙江众梦达电子科技有限公司，于2014年2月7日办妥工商设立登记手
续，取得注册号为3304020001374的《企业法人营业执照》，该公司注册资本为1000万元，本 公司出资比例为51%，拥有对其的实际控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报 表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通 知》、深圳证券交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第33号：利润分配和资本公积转增股 本》以及《公司章程》等有关文件、制度的规定和要求，积极做好利润分配工作。
报告期内，结合公司2013年度盈利情况和2014年度投资、支出计划，在充分听取股东意 见的基础上，公司制定了2013年度利润分配预案，并提交于2014年4月17日召开的第二届董事 会第十八次会议和2014年5月12日召开的2013年度股东大会审议通过。2013年度利润分配方案 已于2014年5月实施。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2012年度利润分配方案：公司于2013年4月23日召开2012年年度股东大会，审议通过 了《关于公司2012年度利润分配预案的议案》，公司2012年度权益分派方案为：以公司总股 本170,672,000股为基数， 向全体股东每10股派发人民币现金8元（含税），共计分配现金股 利人民币136,537,600.00元；公司2012年度不进行送红股以及资本公积金转增股本。
2、2013年度利润分配预案：公司于2014年4月17日召开第二届董事会第十八次会议，审 议通过了《关于公司2013年度利润分配预案的议案》，公司2013年度权益分派预案为：以公 司总股本220,820,550股为基数， 向全体股东每10股派发人民币现金3元（含税），共计分配 现金股利人民币66,246,165.00元；同时以资本公积金向全体股东每10股转増10股。该议案尚 需提交2013年度股东大会审议。
3、2014年度利润分配预案：公司于2015年4月1日召开第三届董事会第二次会议，审议通 过了《关于公司2014年度利润分配预案的议案》，公司2013年度权益分派预案为：以公司总 股本441,641,100股为基数， 向全体股东每10股派发人民币现金1元（含税），共计分配现金 股利人民币44,164,110.00元；同时以资本公积金向全体股东每10股转増10股。该议案尚需提 交2014年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用

（一）公司始终坚持“以人为本”的管理理念，以法律制度为基础，以人文关怀为出发 点，切实维护员工权益，竭力为员工提供施展才能和升迁发展的广阔舞台。 公司严格遵守《劳 动法》等法律法规的规定，与所有员工签订规范的《劳动合同》，为职工缴纳基本养老保险、 基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等五大社会保险和住房公积金。
（二）公司始终把员工的安全健康放在第一位，在日常生产经营中全面推行安全生产管 理。通过落实安全生产责任，健全完善制度，强化专项检查考核，加大安全生产隐患排查， 创造企业安全的工作环境和生活环境。公司定期为员工配备必要的劳动保护用品和保护设施。 公司通过持续的技改投入，在提高制造工艺水平和产品质量的同时，有效地降低了废气、废 水排放，减少环境污染。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 □ 否 √ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用

报告期内是否被行政处罚

□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用