第四节 董事会报告

一、概述

2014年度，世界经济严竣复杂，并处在一个变革时期，国内经济在推进传统产业结构调 整中前行，同时在融合互联网、智能化、高端制造，培育新经济、新引擎。面对新形势，公 司围绕年初制定的经营计划目标，努力克服经济下行、行业竞争加剧、市场波动等不利因素， 坚持以市场为导向，积极加快转型升级步伐，优化产品结构；认真实施创新驱动发展战略， 增强发展动力；狠抓自主创新，不断拓宽发展途径，依靠创新营销理念，把规模化总量突破， 差异化加快发展坚定落实到位；围绕新品增量开拓多元化市场，市场拓展迈出坚实步伐，同 时，强化管理，坚持稳中求进，推进挖潜增效，以提高质量效益为中心，取得了长足发展。 2014年，公司实现营业收入226,547.73万元，较上年同期减少7.71%；归属于上市公司股东的 净利润10,038.5万元，较上年同期增长了11.49%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司认真贯彻年度经营计划，落实发展战略，积极进行战略布局，紧紧扭住 主体责任，加强组织领导，坚持稳中求进，推动创新发展，以提高发展质量效益为中心，围 绕项目建设、技术创新、生产经营、市场开拓全力推进，实现基础管理更加规范，规模总量 优势明显，尤以创新引领加快高附加值差异化品种开发力度走向高端发展，迈上了新台阶， 保持企业平稳运行发挥了关键作用。报告期，公司实现营业收入为226,547.73万元，较上年同 期减少了7.71%；归属于上市公司股东的净利润10,038.5万元，较上年同期增长了11.49%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，面对复杂多变的宏观形势，公司积极应对各种桃战，各项主营业务工作稳步 推进：一是实施创新驱动发展战略，自主创新能力显著提升；二是调优结构提质量，坚定不 移抓项目建设成效明显；三是继续围绕三足鼎立发展战略，创新营销模式，市场拓展能力进 一步提升；四是加速推进企业规模化、差异化战略，强化提质增效，综合实力稳步提升；五 是人力资源配置进一步优化，人才培养力度进一步加大，拓展人才上升通道，全方位挖掘人 才潜能。2014年，公司被评为“江苏省优秀民营企业”、“江苏省优秀管理创新企业”，各 项主营业务工作取得了一定进步。
⑴新品开发力度增强、自主创新能力提升。
全年开发新产品15项，其中：通过省市级新产品及科技成果鉴定5项，通过省级高新技术 产品认定2项，导电膜、光学膜产品开发取得突破,市场得到拓展。同时，积极开展技术创新 攻关工作，加强专利和知识产权保护工作，积极推动科技成果转化，全年授权专利8件，其中： 发明专利1件，实用新型7件，申请专利5件。荣获市级科技进步奖3项，依靠创新驱动对企业 支撑引领作用不断增强。
⑵市场拓展能力不断增强。 面对严峻的市场形势，公司及时调整销售策略，创新营销理念，不断优化产品结构，准
确把握市场走势，围绕新品增量开拓多元化市场，加快推广力度，新客户不断增加及市场不 断扩大；常规产品实现规模化，高性能产品营销取得突破性发展，电子信息材料专用膜已完
成专线批量生产销售，高清膜质量提升，赢得客户信赖；热缩膜专线生产销售持续上升，客 户迅速集聚，同时，积极拓展国外市场。太阳能背材基膜通过客户评价并形成销售，光学膜 系列产品客户评价及市场快速拓展之中。
⑶技术工艺和产品质量水平有序提升。 全面贯彻落实质量管理体系标准，围绕新品增量效益提升，积极强化质量管理，深入开
展技术质量攻关，保证产品质量稳步提升；同时，加强内部控制管理，抓好原辅材料的进厂 质量检验，做好生产全过程质量管控，全面围绕“精、细、实”深入实施，并进一步加强卓 越绩效推进工作，力争质量攻关和产品质量水平取得更大突破。
⑷内部管理工作不断深化。 信息化建设不断完善，效率得到进一步提高，管理更加规范有序，实现以信息技术推动
企业经营价值最大化。搭建网上采购平台，开展原辅料采购工作；安全生产责任制落实取得 实效，通过安全生产标准化企业认定，全年生产经营运行持续稳定，环境保护工作得到加强；
“双星SHUANGXING”商标被评为“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌” 。
⑸充分利用资本市场平台，成功完成非公开发行股票。 2014年5月30日，公司非公开发行股票经中国证监会发行审核委员会审核通过；2014年6
月18日，证监会下发《关于核准江苏双星彩塑新材料股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可〔2014〕612号，核准了双星新材非公开发行。2014年7月28日，公司本次非公开 发行募集资金净额为1,367,939,377.08元。其中：新增股本人民币135,790,494.00元；出资 额溢价部分为人民币1,232,148,883.08元，全部记入资本公积。本次募集资金用于建设年产 一亿平米光学膜项目，该项目进展良好，正在有序建设中。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 PVC功能膜库存量同比增长31.19%，主要原因系外贸出口订舱集中发货所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 公司按产品分类的成本占营业成本比重无重大变化。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


说明：2014年公司财务费用占营业收入比例较上年同期减少了0.87%，主要原因系公司报告期内收到非公发行募集资 金，并将暂时闲置的部分募集资金办理定期存款增加存储收益，利息收入较同期增加所致。

5、研发支出


公司研发支出主要是开展高性能膜材料发生的支出，报告期内经鉴定新产品5项，新技术5项等，创新项目同步发展，产 品结构调整得到进一步优化，实现产品差异化率提升到40%。
报告期内，公司坚持以市场为导向，推进高性能膜的发展；坚持以创新驱动为核心战略，深入推进结构调整、转型升级； 以创新引领技术质量完善提升，紧抓高性能膜发展机遇、领域延伸；集中优势资源发展优势产品，加快提升科技支撑力，增 强可持续增长动力。同时，积极推动科技成果转化，加强专利和知识产权保护工作。2014年，授权专利8件，其中：发明专 利1件，实用新型专利7件，申报专利5件；“双星SHUANGXING”商标被评为“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”，通过 省、市级新产品及科技成果鉴定5项，通过省级高新技术产品认定2项，荣获市级科技进步奖3项，对企业支撑力引领作用不 断增强。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）公司经营活动产生的现金净流量同比增加104.23%，主要原因系报告期内公司以票据形式结算货款比例较上年同期减少相 应增加的经营现金净流入所致； （2）投资活动现金流入同比减少90.6%，主要原因系报告期内公司前募投资项目投资进度较上年同期放缓所致； （3）投资活动现金流同比增加651.64%，主要原因系报告期内公司募集资金定存及投入项目支出较上年同期增加所致； （4）投资活动产生的现金净流量净额同比减少94403.65%，主要原因系公司募集资金定存及投入项目支出较上年同期增加所 致；
（5）筹资活动现金流入同比增加4035.39%，主要原因系报告期内非公发行募集资金13.68亿元所致； （6）筹资活动现金流出同比增加162.69%，主要原因系报告期内归还银行贷款本金和利息较上年同期增加所致； （7）筹资活动产生的现金净流量同比增加2047%，主要原因系公司报告期内收到再融资募集资金所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、聚酯薄膜全产业链布局优势 从原料合成到利用聚酯膜延伸及产品后加工全产业链布局。成为国内拥有全球领先水平的聚酯薄膜
8700mm幅宽设备产线率先集群厂家，实现一线一品一市场，依靠聚酯膜提档升级，企业已提前布局，继
续在光学膜领域有很好发展空间，延续后产品替代进口。
2、产品、市场布局优势 一批新产品成功开发并出效益，后续是如何快速做强，抢占市场制高点。保护膜、离型膜、热缩膜、
电子信息膜、高清膜、窗膜已批量生产；电容膜、热封膜、太阳能背材基膜市场进一步扩充，并继续完善
开发，做大价值；光学膜基材已成功开发。
公司具有多年市场经营实践，在国际国内相应进行市场网络布局，使之开发一批新品就成功拓展到一 批新市场。
3、技术人才优势 相聚一批优秀人才队伍，相对规模经营实力，持续推进创新能力和水平，领先于同行业。目前公司拥
有专利30件，其中：发明专利11件，实用新型专利19件。报告期内授权专利8件，其中：发明专利1件，实
用新型7件；申请专利5件。通过与全球知名企业的技术合作，集聚了以本土团队为主，日本团队、台湾团 队、德国专家、韩国团队、美国专家多方人才汇集的双星研发团队，初步形成了人才和技术对转型升级的 支撑。
4、品牌渠道优势 双星新材成为行业龙头企业，在全国有数千多家终端客户；本着为客户创造价值理念，双星产品受到
客户亲睐。同时进一步发展的光学膜年产1亿平方米，为我们转型升级创造了条件；双星品牌被评为“江苏
省重点培育和发展的国际知名品牌”，持续扩大品牌效应。
5、管理优势 公司的管理层团队具有多年聚酯薄膜行业经验、技术研发经历，熟悉行业发展特点和趋势，能够较好的
把握市场发展动态，并根据市场情况推陈出新，不断将新品种推向市场，使公司具备较强的竞争力和盈利
能力。此外，公司根据客户需求个性化及产品品种多样化特点，应用了先进的管理软件，合理安排生产， 最大化利用产能，开源节流。同时公司注重对客户售前和售后服务的管理，将此纳入员工考核和激励的范
围，使得客户满意度大幅提高。 六、投资状况分析 1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



”

。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
4、主要子公司、参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要子公司、参股公司信息。

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 当前，全球经济严峻复杂进入一个变革时代，国内经济持续下行和推进结构调整中，改
革蕴含着新机。行业市场竞争加剧、日趋激烈，但刚性需求增长。由于全球聚酯薄膜的需求
增长，聚酯薄膜产业处于高速成长期， 国际大公司纷纷加大产业投入争夺市场份额，我国的 聚酯薄膜产业融合其中也迅速扩大规模。当今的中国聚酯薄膜产能已高居世界首位，已成为 全球聚酯薄膜产品重要生产基地及消费市场。
目前国内聚酯薄膜需求持续增长，年增长率达15%，但聚酯薄膜产品结构性的矛盾问题 突出，聚酯薄膜行业产品结构转型要体现功能化、差异化和高端化，提高我国BOPET薄膜的 整体竞争实力；加强专用功能化原料、专用成套设备和工艺技术的研发；加强产学研合作， 与大专院校及研究机构建立行业公共实验测试平台，为行业技术创新服务，同时也为行业培 养专业技术人才；规范市场秩序，促进行业良性发展。
目前高端聚酯薄膜的生产原材料基本依靠进口，严重牵制了我国高端功能聚酯薄膜产品 的发展，因此发展拥有自主知识产权的专用原料是亟待解决的问题，此现状，需进一步加强 特种功能性聚酯薄膜的专用聚酯切片的研究，重点研究添加剂、原材料提纯、合成技术及薄 膜表面涂层材料等，提高我国BOPET薄膜市场的产业源头技术水平。
在国外，目前生产先进装置的企业按照薄膜生产商需要走各自的差异化路线，提供不同 设备，已经度过了产品雷同的转型期。在产品结构方面，国外膜企业根据新兴产业的需求， 满足差异化需要，占领了高端薄膜的国际市场。现有国内聚酯薄膜生产企业受技术管理滞后 的限制而忽视了生产装备的差异性；储备资金和研发周期的限制而无力加快提高生产技术水 平。所以，需要从生产工艺参数到设备合理设计/配置好生产设备并加大前期工艺技术的研发 力度。
当前，高档光学基膜产品的国内、国际市场被国外企业垄断，国内对光学基膜的进口依 存度较高。未来，国内包括液晶电视在内的电子产品将持续地快速增长，国产的光学膜供给 迫切需要加快步伐实现替代，为此，增加光学膜项目的开发研究对提升下游的液晶显示器材 等产业的国产化有着积极作用。重点突破LCD用、窗膜用光学级聚酯薄膜及MLCC电容器用 聚酯离型膜等，需要重点研究原辅材料的精制提纯、添加剂、原料合成工艺、拉伸工艺、设
备设计和配置、在线涂层原料和涂布工艺技术以及表面处理技术等。 用于制造工业的聚酯薄膜是一项市场前景非常广阔的新技术、高阻隔性聚酯薄膜是通过
填料改性、多层复合、溅射等技术方式赋予聚酯薄膜优良的水蒸气、氧气阻隔性，可以应用
于节能、医疗和光电领域，市场前景广阔。 聚酯热缩膜是近几年由国外引进，并在一些高端产品（出口产品）和领域中应用。当前
国内市场上，聚酯热收缩膜主要应用在电容器（热缩膜套管膜）、电池商标（纵向拉伸膜）、
PET瓶收缩标签（横向拉伸膜）等产品上，具有方便、环保、有利于回收等特点，未来将逐 步替代PVC热收缩膜。
智能窗膜是实现智能调控光热透反射特性的节能材料，它的调节仅利用自然环境的温度 变化就能实现对太阳能的自动调控的功能。夏天最大限度的控制的减少热量的侵袭，冬天积 极导入太阳光特别是其中的红外部分，减少资源和能源的消耗。同时，玻璃窗膜在维护物玻 璃的安全性、有效控制和减少玻璃爆裂及高空坠落伤害等方面有着重要的作用。
加强企业为主体，一方面围绕行业重点发展产品与上下游产业链的诸多环节（包括原料、 装备、辅助材料等）的联合协作、与科研院所的协同创新、联合攻关，能有效地实现重点产 品的技术突破。还要对重点发展聚酯薄膜产品以及配套原料、设备的研究；一方面，要加强 自主创新，从而使我国尽早具备具有自主知识产权的高端聚酯薄膜的生产能力，打破国外长 期垄断的局面，实现产业升级高端发展。
公司坚定不移贯彻“创新、转型、提升”的发展思路，立足“高起点、高质量、高效益”， 做强做精聚酯新材料产业，走专业化发展之路，积极推广应用新工艺、新技术、新材料，加 快企业自主创新力度，努力提高企业核心技术水平，提升综合竞争力，围绕高端产业，做好 产业高端，实现创新引领加快高附加值差异化品种开发力度，重点开发光学膜、ITO导电膜、 磁控溅射膜、智能膜等高质量、高附加值产品，走向高端发展、差异化发展格局。
通过对行业未来发展趋势分析，聚酯薄膜行业是未来国家重点发展的新材料行业，我国
《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（2011-2015年）》提出：“积极推动重点领域 跨越发展，大力发展节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料等 战略性新兴产业”；2011年6月，国家发改委、科技部、工信部、商务部、知识产权局等五部 门联合发布了《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011年度）》（2011年第10号 公告），其中“四、新材料”“42、特种功能材料”中包括“功能薄膜”。聚酯薄膜行业也是国际 上主流的塑料薄膜产品。目前国内随着新投资生产线的不断建成，因此未来发展趋势表现为 常规产品竞争较为激烈；在高性能聚酯薄膜，如电子信息材料、显示器材料、新能源材料等 应用领域，由于工艺技术和设备壁垒较高，国内仍以进口为主，虽然在进口替代的驱动下国 内一些企业正在通过直接投资、参股、技术合作等方式进入该领域，但是具备一定规模的参 与企业数量较少，产品毛利率水平一直处于较高水平。由于该领域设备供应周期、技术转化 周期均较长，要求生产企业具备大量实际生产的数据存储，因此较高毛利率水平将维持一段 时间。
（二）公司发展战略 围绕“三大战略”推进：即创新驱动战略、高端发展战略、人才智力战略；抓好“三项措施”
落实：即以市场营销为先行，技术领先为主导，重点突破为带动。实现“四个突破”：即新品
增量突破、技术质量突破、成本效益突破、市场营销突破；全力推进企业转型升级，坚持绿 色发展，智力发展，加速人才集聚、技术进步、品牌辐射，以更加注重质量和效益，更加注 重精细化管理、规范运行为着力点，推动企业健康、有质量、有效益的可持续发展，为实现
全年目标任务而努力。
“十二五”期间，公司实施六大发展战略，这些战略在逐年工作中起到引领作用。公司自 成立以来即专注于聚酯薄膜等产品的生产、研发和销售，在经营过程中公司逐步确定了以聚 酯薄膜及相关差异化产品作为公司主导产品的战略。公司的业务发展战略主要通过公司相关 长期发展计划体现，在《十一五规划》中，公司即提出要发展包括热收缩聚酯薄膜在内的功 能性聚酯薄膜。《十二五规划》中，公司基于对十一五规划的完成情况、聚酯薄膜行业发展 趋势以及企业自身发展水平的判断，将公司发展的重点由常规类聚酯薄膜转向差异化功能性 聚酯薄膜，在实现常规类聚酯薄膜大规模生产、已取得规模效应的情况下，将包括太阳能背 膜基材、导电膜、光学膜等产品列入公司2010年至2015年的发展规划中，在《十二五规划》 中还提出向聚酯薄膜原材料延伸的战略，结合向产业上游发展聚酯切片带动特种功能性聚酯 薄膜开发专用原料的研究生产开发。
首发募投项目及非公发行募投项目生产的产品分别为环保型热收缩聚酯薄膜、太阳能基 材背膜、包括电子信息类聚酯薄膜在内的新型功能性聚酯薄膜、功能性膜级聚酯切片、以及 光学膜基材及光学膜下游应用产品。首发募投项目及非公发行募投项目生产的产品均为差异 化功能性聚酯薄膜或者其上游原材料膜级聚酯切片，丰富了公司聚酯薄膜的产品结构，分散 了经营风险，有利于平滑公司不同产品所处不同周期的毛利率，并且差异化原材料的自我供 应不但从源头保证了产品质量，还能够降低公司聚酯薄膜生产成本。
（三）公司经营计划 根据公司发展战略及2015年发展目标，结合公司的实际情况，公司在2015年的经营计划：
将围绕保持企业持续稳定发展，创新能力水平始终走在行业前列，实现高性能产品、功能性
产品销售占比达到65%以上，全年销售收入增长20%以上，通过科学合理安排，加快已建成 项目涉及产品的市场推广工作，坚持高端发展导向，筑牢发展支撑，大力推进光学膜集聚项 目，年内完成项目建设16项，以创新培育新的增长点，年内落实技术创新、技术改造新品开 发23项，同时，创新价值营销理念，加速推进销售总量突破，差异化重点新品加快步伐，提 高市场占有率，为企业长远发展强功底、添动力。
（四）资金需求及安排情况 近几来，公司规模化发展战略及差异化发展战略实施均保持稳步增长，对资金需求也是
越来越大，2015年，公司将继续加大高端产品、高附加值新品的研发与生产，增强企业自主
创新能力，提高核心竞争力，围绕技术创新、管理创新、营销模式创新开展一系列工作；根 据企业经营发展需要，合理筹集、安排和使用资金。一方面，多渠道拓展融资渠道，保证公 司项目建设资金的投入；另一方面，通过合理的财务管理和资金管理，在完成现有产品和生 产规模上，将通过向金融机构贷款融资、资本市场融资和自有资金解决公司生产经营所需资 金，保证企业发展需要。
（五）未来发展可能面对的风险因素
1、行业及市场风险
（1）宏观经济与市场环境变化风险 公司的主要产品为光学膜、聚酯薄膜等新型功能性薄膜，产品广泛应用于各类食品、饮
料、医药和日用品的包装，并已逐步拓展至建筑、电子、电气、光学和光伏发电等应用领域。
上述领域与宏观经济运行状况密切相关，宏观经济的波动对公司主要产品的价格和需求有较 大影响，聚酯薄膜行业呈现较为明显的周期性。目前，国内外整体经济正缓慢复苏，公司所
面临的市场环境逐渐好转，但如果未来国内外经济水平趋于恶化或长期保持低位，将会对公 司生产经营和盈利水平产生不利影响。
（2）行业竞争风险 由于聚酯薄膜具有优异的物理性能、化学性能和环保性能，近年来，国内聚酯薄膜企业
的生产规模不断扩张，国内聚酯薄膜行业的市场竞争日趋激烈，市场集中度不断提高。尽管
公司凭借高质量且品种齐全的产品、强大的品牌优势位居国内聚酯薄膜生产企业龙头的位置， 但如果公司不能正确判断、把握行业的市场动态和发展趋势，不能根据技术发展和客户需求 变化及时推出新产品、优化产品结构，不能进一步提高产品质量及经营效率，保持竞争优势， 则存在因竞争优势减弱而导致经营业绩不能达到预期目标的风险。
（3）主要产品价格波动的风险 目前公司销售收入主要来自聚酯薄膜产品。报告期内，由于受到国内外整体经济环境影
响，聚酯薄膜价格仍持续波动。公司聚酯切片项目的投产使得公司具有生产从聚酯薄膜上游
聚酯切片到下游应用产品相对完整的产业链，聚酯切片均为内部使用，可以在一定程度上减 少聚酯薄膜价格波动对公司业绩的影响。但如果聚酯薄膜价格持续低迷将直接影响产品的毛 利率，公司存在盈利能力下降的风险。
（4）主要原材料价格波动的风险 公司采购的主要原材料为石化产品PTA和MEG，合计占公司聚酯薄膜产品成本的比例超
过70%，国际原油价格的波动将通过原材料采购价格直接影响产品的生产成本，从而对公司
的盈利能力产生影响。如果PTA和MEG的价格发生波动，将导致公司生产成本的波动，进而 影响公司的效益。
2、募集资金投资项目风险
（1）产能扩张引致的市场拓展风险 公司近年来主要产品聚酯薄膜的产能扩张较快，截止至2014年底，产能已经达到25万吨。
非公开发行募集资金项目投产后，公司将形成合计年产一亿平米的光学膜系列产品的产能，
产能居于国内领先地位。 尽管随着消费品市场对包装材料需求的增长和聚酯薄膜自身优异性能带动其应用领域的
不断拓展，聚酯薄膜产品具有良好的市场前景。公司也凭借优良的产品性能、多样的产品种
类、良好的企业品牌获得了市场的认同，建立了广泛的客户基础和客户资源；同时，公司的 募投项目市场前景较好，毛利水平较高。但随着项目的建成，如果市场容量增长未达到预期， 或者公司在产能提高的同时新市场开拓等方面不能达到预期目标消化新增产能，则存在公司 产能利用不足的风险。
（2）募投项目未能顺利实施的风险 非公开募集资金投资项目为“年产一亿平米光学膜项目”，项目的可行性相关结论均是基于
当前市场环境、国家产业政策、公司发展战略、国内外市场环境和技术水平等条件做出的。
该类聚酯薄膜生产同时兼备技术密集型、资金密集型及人才密集型的特性，存在着较高的进 入壁垒。虽然公司依托自身人才优势和技术积累并结合强有力第三方机构支持，为该类产品 的研发及批量生产提供了可操作性及可行性，但是如果项目实施过程中原有条件发生不可预 见的变化，项目的建设计划和实施过程将可能受到影响。
（3）募投项目能否达到预期收益的风险
公司历次募投项目经过了充分的调查论证，具备良好的技术和市场基础。但公司募集资 金投资项目的可行性分析是基于当前市场环境、现有技术基础、发展趋势等因素作出的合理 判断。如果未来市场环境、国际贸易争端、技术水平出现重大不利变化，或者整体宏观经济 形势出现大幅度下滑，导致产品单价大幅下降或产能利用率不足的情况，可能在一段时间内 对公司募投项目预期的盈利水平产生影响。
（4）新增固定资产折旧影响未来经营业绩的风险 公司募集资金投资项目建成后，固定资产将大幅增加，导致每年新增折旧金额也较大。
在募投项目完全达产前或不能如期达产并发挥经济效益的情况下，公司存在因折旧增加而导
致利润下降的风险。
3、快速发展导致的管理风险 公司经过多年发展，产品已基本覆盖聚酯薄膜上下游的主要环节和主要产品领域，募投
项目使公司进一步提升聚酯薄膜生产能力，丰富聚酯薄膜产品品种，扩大高端市场产品产能，
提高国内外市场地位。伴随着公司业务的快速发展，如公司不能进一步提升管理水平，组织 模式、管理制度和管理人员不能适应公司内外环境的变化，将给公司带来不利影响。
4、技术风险
（1）核心技术人员流失风险 公司拥有较强的研发队伍和优秀的核心技术人员，这是公司技术领先、产品创新的主要
因素之一。公司一贯重视并不断完善技术人员的激励约束机制，制定了向技术人员倾斜的收
入分配制度。随着市场竞争的加剧，如果公司不能持续完善各类激励机制，可能面临核心技 术人员流失的风险。
（2）技术泄密的风险 工艺流程设计和原材料配比是公司技术实力的主要体现，经过多年的研发与生产，公司积
累了大量聚酯薄膜生产的技术诀窍，掌握了一整套与薄膜制造相关的关键技术和工艺流程、
设备参数调试等方面的非专利技术，这些专利技术及非专利技术均为公司拥有，但其转化为 生产力与技术人员和生产人员的熟练掌握程度密切相关。虽然目前公司已采取了多项措施以 稳定员工队伍，包括主要技术人员持有公司股份等方式使其切身利益与公司的长远发展紧密 相连，但随着国内聚酯薄膜行业的快速发展，聚酯薄膜企业对专业技术人才的竞争将趋于激 烈，如果管理不善或核心技术人员流失，仍存在技术泄密的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（一）会计政策变更概况
1、会计政策变更日期：2014年7月1日
2、变更前公司采用的会计政策 本次变更前，公司是按照财政部自2006年02月15日起发布的《企业会计准则—基本准则》和《企业会计准则第1号--存货》
等38项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定制定公司的会计政策和会计制度。
3、变更后采用的会计政策 本次变更后，公司按照财政部自2014年01月26日起陆续发布的《企业会计准则》第2号、第9号、第30号、第33号、第37
号、第39号、第40号、第41号等八项准则和2014年7月23日修改的《企业会计准则—基本准则》的执行。其余未变更部分， 公司仍执行财政部自2006年02月15日起发布的相关准则及有关规定。
（二）会计政策变更的具体情况及对公司的影响 1、公司根据财政部（财会[2014]6号）的通知要求，执行《企业会计准则第39号—公允价值计量》，该会计政策的变更对公 司财务报表无重大影响。 2、公司根据财政部（财会[2014]7号）的通知要求，执行《企业会计准则第30号—财务报表列报》的会计准则，修改了财务 报表中的列报，该会计政策的变更对公司财务报表无重大影响。 3、公司根据财政部（财会[2014]8号）的通知要求，执行《企业会计准则第9号—职工薪酬》，该会计政策的变更对公司财 务报表无重大影响。 4、公司根据财政部（财会[2014]10号）的通知要求，执行《企业会计准则第33号—合并财务报表》，该会计政策的变更对 公司财务报表无重大影响。 5、公司根据财政部（财会[2014]11号）的通知要求，执行《企业会计准则第40号—合营安排》，该会计政策变更对公司财 务报表无重大影响。 6、公司根据财政部（财会[2014]14号）的通知要求，执行《企业会计准则第2号—长期股权投资》，对“投资方持有的对被 投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并在活跃市场中无报价、公允价值不能可靠计量的长期股权投资”，按《企业 会计准则第22号—金融资产的确认和计量》核算，对被投资企业的投资采用成本法核算。 7、公司根据财政部（财会[2014]16号）的通知要求，执行《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》。该会计政 策的变更对公司财务报表无重大影响。 8、公司根据财政部（财会[2014]23号）的通知要求，执行《企业会计准则第37号—金融工具列表》。该会计政策的变更对 公司财务报表无重大影响。
本次会计政策变更的实施不会对公司2013 年度和2014年已披露的财务报表项目金额产生重大影响。 本次会计政策变更能够更加客观公正地反映公司财务状况和经营成果，为投资者提供更可靠、更准确的会计信息。本次
会计政策变更符合公司的实际情况，符合《企业会计准则》及相关规定。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会关于上市公司利润分配政策的要求，现对《公司章程》第一百六十一条内容予以修订。
《公司章程》第一百六十一条：公司利润分配政策 原为：
（一）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，充分考虑对投资者的回报并兼顾公司可持续发展；每年按照规 定比例以当年实现的可供分配利润向股东分配股利；公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应 当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见；
（二）利润分配形式：公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利；在满足利润分配条件的前提下，公司 每年至少进行1次利润分配；公司董事会可以根据公司的资金需求情况提议公司进行中期利润分配；
（三）现金分红条件及比例：公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发 生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。且任意三个连续会计年 度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。 重大投资计划或重大现金支出是指公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资产总额占公司最近一期经审计净资 产30%以上的事项。
（四）公司发放股票股利条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利 有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。
（五）利润分配需履行的决策程序：公司董事会、监事会应当对利润分配方案的合理性进行充分讨论，并形成有效决议；公 司董事会审议通过后公司利润分配方案应当提交公司股东大会进行审议；股东大会审议利润分配方案时，公司应当为股东提 供网络投票方式，切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利。
（六）公司当年盈利但未提出现金利润分配预案，董事会应当在指定媒体上披露未进行现金分红的具体原因以及未用于现金 分红的资金留存公司的用途，并由公司独立董事对此发表相关的独立意见后提交股东大会审议。
（七）公司利润分配政策的调整：如遇到战争、自然灾害等不可抗力时，并对公司生产经营造成重大影响，或公司根据生产 经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需调整利润分配政策的，公司可以调整利润分配政 策。有关调整利润分配政策的方案应由董事会进行详细论证说明，并由公司独立董事发表独立意见后提交公司股东大会特别 决议通过，股东大会审议利润分配政策调整事项时，应当为股东提供网络投票方式。调整后的利润分配政策不得违反中国证 监会和深圳证券交易所的有关规定。
修订为：
（一）利润分配原则：公司实行持续、稳定、一致的利润分配政策，充分考虑对投资者的回报并兼顾公司可持续发展；每年 按照规定比例以当年实现的可供分配利润向股东分配股利；公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过 程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见，并如实披露公司利润分配特别是现金分红信息。
（二）利润分配形式：公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利；在满足利润分配条件的前提下，公司 每年至少进行1次利润分配；公司董事会可以根据公司的资金需求情况提议公司进行中期利润分配。
（三）现金分红条件及比例：公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，如无重大资金支出安排等事项发生，公司应 当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。且任意三个连续会计年度内，公司 以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。 公司实行差异化的现金分红政策，公司董事会对利润分配方案进行讨论时，应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经 营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红 政策：
（1）当公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%；
（2）当公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%；
（3）当公司发展阶段属成长期或公司发展阶段不易区分，且有重大资金支出安排，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到20%； 重大资金支出安排是指公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资产总额占公司最近一期经审计净资产30%以上 的事项。 鉴于公司目前的发展阶段尚属于成长期，因此，公司在进行利润分配时，现金分红在利润分配中所占比例最低应达到20%。 公司董事会应根据公司的经营发展情况根据前项规定适时修改本条关于公司发展阶段的规定。
（四）公司发放股票股利条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利 有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。
（五）现金分红与股票股利在利润分配中的顺序：公司在进行利润分配时，现金分红优先于股票股利。当公司满足前述现金 分红条件时，应当采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等 合理因素。公司董事会讨论利润分配方案时，需就采用股票股利进行利润分配的合理因素进行说明。
（六）利润分配需履行的决策程序：公司董事会、监事会应当对利润分配方案的合理性进行充分讨论，并形成有效决议；董 事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求 等事宜，独立董事应当发表明确意见；公司董事会审议通过后公司利润分配方案应当提交公司股东大会进行审议；股东大会 审议利润分配方案前，公司应当通过多种渠道（包括但不限于【董秘邮箱、专线电话】等）与股东特别是中小股东进行沟通 和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题；股东大会审议利润分配方案时，公司应当为股东 提供网络投票方式，切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利。公司应当采取有效措施鼓励广大中小投资者以及机构投 资者主动参与公司利润分配事项的决策，充分发挥中介机构的专业引导作用。 独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。
（七）公司在定期报告中的说明：公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项 说明：
（1）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；
（2）分红标准和比例是否明确和清晰；
（3）相关的决策程序和机制是否完备；
（4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；
（5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。
（6）对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。
（八）公司当年盈利但未提出现金利润分配预案，董事会应当在指定媒体上披露未进行现金分红的具体原因以及未用于现金 分红的资金留存公司的用途，并由公司独立董事对此发表相关的独立意见后提交股东大会审议。
（九）公司利润分配政策的调整：如遇到战争、自然灾害等不可抗力时，并对公司生产经营造成重大影响，或公司根据生产 经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需调整利润分配政策的，公司可以调整利润分配政 策。有关调整利润分配政策的方案应由董事会进行详细论证说明，并由公司独立董事发表独立意见后提交公司股东大会特别 决议通过，股东大会审议利润分配政策调整事项时，应当为股东提供网络投票方式。调整后的利润分配政策不得违反中国证 监会和深圳证券交易所的有关规定。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、公司2011年度利润分配方案为：以公司总股本208,000,000股为基数，每10股派发现金红利10.00元
（含税），共计派发208,000,000元。剩余未分配利润暂不分配，结转入下一年度；以公司总股本208,000,000 股为基数，以资本公积转增股本，每10股转增10股，共计转增208,000,000股，转增后公司总股本增至 416,000,000股。
2、公司2012年度利润分配方案为：以公司总股本416,000,000股为基数，每10股派发现金红利1.00元（含 税），共计派发41,600,000元。剩余未分配利润暂不分配，结转入下一年度；公司2012年度不进行资本公 积金转增股本。
3、公司2013年度利润分配方案为：以公司总股本416,000,000股为基数，每10股派发现金红利0.25元（含 税），共计派发10,400,000元。剩余未分配利润暂不分配，结转入下一年度；公司2013年度不进行资本公 积金转增股本。
4、公司2014年度利润分配方案为：以公司总股本551,790,494股为基数，每10股派发现金红利0.3元（含 税），共计派发16,553,714.82元。剩余未分配利润暂不分配，结转入下一年度；以公司总股本551,790,494 股为基数，以资本公积转增股本，每10股转增3股，共计转增165,537,148股，转增后公司总股本增至 717,327,642股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
（一）本报告期公司不披露专项社会责任报告。
（二）报告期内公司履行社会责任的情况 公司股东大会、董事会、监事会运作规范，真实、准确、完整、及时的披露各项可能对
股价有影响的各类信息，同时，公司设置专门人员接受投资者的问询，对相关质疑均及时回
复，确保中小投资者的知情权。公司实行持续、稳定的利润分配政策，充分考虑对投资者的 回报并兼顾公司可持续发展，每年按照比例以当年实现的可供分配利润向股东分配股利，回 报股东和投资者。
公司以市场为导向，不断完善和进行产品升级，诚信经营。公司与供应商在遵守国家法 律法规的前提下，本着平等互利的原则，构建与供应商利益共享、合作共赢的战略合作关系。 公司严格遵守商业道德和社会公德，制定了相关内控制度，严格监控和防范各类商业贿赂行 为。
公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》的要求与员工签订劳动合同，尊重员工各项 权利。按照国家相关规定为职工缴纳各项社会保险、公积金等。公司建立了较为完善的绩效 考核与调薪机制，充分提高员工积极性，为员工发展提供了广阔的前景。
（三）报告期内环保情况
1、主要污染物达标排放情况； 公司在生产经营活动中严格遵守国家有关环保的法律、法规及相关政策。公司2014年度
各类污染物均做到达标排放。
2、一般工业固体废物和危险废物依法处理处置情况 公司严格按照有关法律法规和公司制度管理固体废物。对于可以回收循环利用的材料，
设置专人负责废旧物资的回收和循环使用工作，公司生产过程中产生的固体废弃物交由专业
公司回收处理；一般生活垃圾由环卫部门统一回收处理。 3、企业环保设施的建设和运营情况 公司环保设施总体运行情况良好，节能减排工作有序进行。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



√ 适用 □ 不适用


唐杰；

投资，