第四节 董事会报告

一、概述

2014年对公司来说是不平凡的一年，是公司募投项目竣工投产之年，也是公司打基础、 抓管理、上台阶最关键的一年。在国内外宏观经济持续低迷，反光材料行业形势未出现明显 好转的外部环境影响下，公司董事会和经营管理层按照既定的战略发展规划和年度经营指导， 扎实工作，主动适应新的变化，坚定不移的把“DM”品牌做大做强。
报告期内，龙游道明募投项目“年产3000万平方米反光材料生产线建设项目”顺利投产， 并完成了永康厂区相关搬迁设备的整合工作，反光材料业务的生产经营及销售逐渐步入正轨， 开始良性平稳运行，为2015年业务快速发展打下了扎实的基础；道明新材料已顺利完成离型 材料生产线安装调试开始试生产，正逐步释放产能，满足公司反光材料所需原料的供应，并 已开始拓展客户实现对外销售；2014年12月公司向中国证监会申请非公开发行股票，拟募集 不超过45,000万元用于道明光电科技实施的“年产3,000万平方米功能性薄膜生产线建设项 目”，包括年产1,500万平方米锂电池软包装膜生产线建设项目、年产1,000万平方米微棱镜 型反光膜生产线建设项目及年产500万平方米棱镜型高性能光学膜生产线建设项目，该项目前 期投入进展顺利，取得项目所需用地后已累计投入5,034.50万元，其中，微棱镜型反光膜在 原有实验室设备上已实现小规模生产和销售，预计在2015年下半年最先完成相关生产设备的 安装调试并实现量产，将在2015年成为公司重要的利润增长点，锂电池软包装膜已产出样品 并完成部分客户的送样检测认证等工作；公司NC-ERP一期项目已圆满验收并运行良好，实现 了财务、业务一体化。目前，公司正在规划项目二期建设，进入方案审核试运行阶段；另外， 公司全面启动实施三体系整合工作，对公司现行的内部管理体系，包括质量体系、环境管理 体系和社会责任体系进行全面的梳理和完善，以三体系整合作为公司内控体系提升的重要手 段。
报告期内，通过公司管理层和全体员工的共同努力，加上公司募投项目竣工投产，陆续 释放产能以及公司调整销售架构、完善内部管理等因素，使得公司 2014 年度销售收入实现一 定幅度的增长，公司经营业绩较上年同期有较大幅度的上升。报告期内，公司实现营业总收 入 462,778,481.38 元，同比增长 13.91%；实现利润总额 29,779,569.63 元，同比增长 31%； 实现归属于上市公司股东的净利润 27,611,022.35 元，同比增长 50.27%。

二、主营业务分析

1、概述


（1）财务费用较上年同期减少142.75%，主要系本期汇兑损益同比大幅减少所致；
（2）经营活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增长17.25倍，主要系本期销售 商品收到的现金较上年大幅增加及支付的保证金等其他经营活动现金大幅减少所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额因净流出本期数较上年同期数减少108.57倍；主要系 子公司道明新材料本期偿还部分银行贷款及公司分派现金股利所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年度，公司严格实施2013年年度报告中披露的发展战略和经营计划。
1、生产经营计划
2014年，公司重点推进龙游道明募投项目中9条反光膜进口生产线与永康厂区搬迁的两组 生产线的设备整合并顺利完成，使得首发募投项目按照既定时间于2014年底顺利竣工投产， 龙游道明厂区生产管理逐渐步入正轨，开始良性平稳运行，为2015年业务快速发展打下了扎 实的基础。
公司完成了道明新材料“年产12000万平方米离型材料生产线建设项目”所需设备的安
装调试，正逐步释放产能，除满足企业自身生产反光材料所需原材料离型纸供应，正积极拓 展客户实现对外销售，增加公司新的利润增长点。此外，公司已投入使用的年产15000吨高性 能树脂生产线项目，有效的保障了关键原材料的供应，降低了产品生产成本，提升公司竞争 力。
2014年12月，公司申请非公开发行股票拟募集不超过45,000万元用于道明光电实施的 “年产3,000万平方米功能性薄膜生产线建设项目”，取得项目用地后目前正积极推进该项目 厂房建设、设备选购等后续工作。
2、营销计划 公司为保持在市场竞争中的优势地位，巩固已有重点企业、重点区域的合作关系，做好
回访和售后服务工作，建立长久合作机制；并不断开拓新的客户来源，丰富客户的分布领域 外，积极调整产品结构，尤其向微棱镜型反光材料等高端产品方向发展和延伸，同时，微棱 镜型反光膜等高端产品使得公司产品线更为齐全，亦可促进玻璃微珠型反光材料产品的销售， 使公司在激烈的市场竞争中保持领先地位。2014年，公司为积极拓展市场，公司重新调整营 销组织架构，进行人员重组优化。目前，公司在营销中心下设立国内业务部和国际业务部负 责产品营销管理，单独设置了市场部、项目部、客服部负责市场推广和客户服务等工作。公 司按项目事业部形式组织、整合及优化资源，成立的电子商务部、车牌膜事业部、广告材料 事业部等专项事业部发挥了积极作用，加快了公司电子商务平台建设。公司成立的光学膜事 业部、锂电池包装膜事业部也正积极拓展功能性薄膜市场，为“年产3000万平方米功能性薄 膜生产线建设项目”奠定市场基础。
3、技术研发计划
2014年，公司继续加大的技术开发与投入的力度，尤其是高水平的创新研发队伍建设，加 大产品的技术创新与研发的力度，在现有产品上，公司技术升级、改善设备、稳定人员，降 低产品成本，确保产品一致性的稳定提升并形成差异化竞争优势。同时，公司加速项目研发， 尤其是锂电池软包装膜、PVC晶格、微棱镜、PMMA/PC等项目。公司微棱镜型反光膜在原有实 验室设备上已实现小规模生产和销售，预计在2015年下半年最先完成相关生产设备的安装调 试并实现量产，锂电池软包装膜已产出样品并完成部分客户的送样检测认证等工作，根据目 前的测试结果，公司研发的锂电池包装膜各项性能指标与国外品牌同类产品性能较一致，各 项性能指标都达到或超过了行业内公认的技术性能要求。同时，公司将在2015年送样至有品 牌影响力的客户检测，进一步对公司新产品提出更高的要求并得到更强有力的认证。
截止报告期末，因公司部分专利已根据实际使用情况转移至龙游道明及道明光电科技， 道明光学已授予专利4项，其中：发明专利1项、实用新型专利1项、外观设计专利2项；龙游 道明已授予专利28项，其中：发明专利3项、实用新型专利23项、外观设计专利2项；道明光 电科技已授予专利16项，其中：发明专利6项、实用新型专利4项、外观设计专利6项。
2014年，龙游道明顺利通过高新技术企业资格评定。
4、人力资源计划 报告期内，公司继续健全人力资源管理体制，建立完善的培训、薪酬、绩效和激励机制，
在目前定期通过专业培训机构对企业员工进行培训的基础上，加大管理人员和员工培训的投 入。同时，公司结合员工专业技能及个人素质，根据公司自身的发展需要，为员工制定职业 生涯规划，形成公司内人才快速提升和良性竞争机制；通过与外部的教研单位和高校合作， 保证公司在高速发展过程中对高技术人才需求。公司将不断招聘优秀人才加盟，本着“以人 为本”的方针，为各类人才创造实现自身价值的环境和机遇，为员工提供广阔的发展空间。
5、运营管理计划 公司内部管理已运用了包括采购、生产、销售、财务各方面为一体的ERP系统，建立集成
整合的管理体系，利用信息化手段将管理体系的制度和流程进行落实，大大提高管理效率， 降低经营管理成本。
2014年，公司采用ERP系统的包括子公司财务供应链共十余个子系统已经全部上线运行， 一期项目已圆满验收并运行良好，真正实现了财务、业务一体化，公司人力资源管理和办公 自动化系统也已上线运行，目前公司正在规划项目的二期建设。
公司信息化ERP项目被评选为衢州市信息化示范企业。同时，公司的该项目被浙江省评选 为两化整合一百强信息化项目，使公司运营管理得到了进一步提升。
6、品牌经营计划 公司已成立电子商务部并已开通腾讯微信来推广公司和加强和客户的即时互动。2014年，
公司借助互联网平台充分利用、发挥和维护上市公司的知名度和影响力，进一步进行品牌宣 传提升公司品牌影响力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2014年公司营业收入成情况如下：

公司主营业务收入增加主要系公司募投项目“年产3000万平方米反光材料生产线建设项 目”竣工投产，产能逐步释放，产能利用率提高，加上公司销售市场的不断拓展和专业化销 售团队能力的提高，公司销售收入较上年同期有所增加。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 上述销售量、生产量、库存量不存在变动30%以上情况。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 公司按产品分类的成本占营业成本比重无重大变化。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）财务费用同比减少142.75%，主要系本期汇兑损益减少所致；
（2）所得税费用同比减少52.09%，主要系本期递延所得税费用减少所致。

5、研发支出

公司一贯注重新产品研发和创新能力建设，继续加大产品的技术创新与研发力度，不断 优化生产工艺，创新研发模式，提高产品的技术含量和附加值，提升产品的竞争力。2014年 度，公司研发支出 25,891,965.00元，占公司最近一期经审计净资产的2.82%，占2014年度营 业收入的5.59%，2013年度，公司研发支出 23,563,873.36元，占公司2013年度经审计净资产 的2.61%，占2013年度营业收入的5.80%，2014年度研发支出投入增幅较大，主要是公司进一 步投入公司新项目锂电池包装膜、PVC晶格、微棱镜、PMMA/PC等项目的研发支出，增强基础 研究，包括光学设计、超精密微加工和模具开发等，确保产品的稳定性和工艺的先进性，为 功能性薄膜生产线建设项目奠定技术基础。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较去年同比增长 17.24 倍，主要系本期销售商品收到 的现金较上年大幅增加及支付的保证金等其他经营活动现金大幅减少所致；
（2）投资活动现金流入小计较去年同比减少67.85%，主要系上期收回到期定期存款金额 较大所致；
（3）投资活动现金流出小计较去年同比减少35.78%，主要系本期长期资产投入现金同比 减少所致；
（4）筹资活动现金流入小计较去年同比减少77.08%，主要系本期减少银行贷款所致；
（5）筹资活动产生的现金流量净额因净流出较去年同比减少 108.57 倍，主要系公司全 资子公司道明新材料本期偿还部分银行贷款以及公司分派现金股利所致。
（6）现金及现金等价物净增加额较去年同比增加144.73%，主要系本期经营活动现金净 流量大幅增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

（一）规模优势 公司产品横跨道路交通安全防护和个人安全防护两大领域，在道路交通防护领域涉及但
不限于超强级、高强级、工程级、车牌、车身贴、海事、广告级反光膜等七大系列近六十余 个品种；在个人安全防护领域包括了反光布、反光革、反光热贴膜、反光丝/带等七大系列近 五十余个品种。两大领域产品广泛应用于各种道路交通指示标牌、车身安全标识、海上救生 设施、消防救生设施、服装、箱包、鞋帽、广告等领域，是国内反光材料行业规模最大、产 品种类最为齐全的龙头骨干企业之一。
报告期内，为进一步拓展公司的产品结构，增加企业的经济效益，提升公司的品牌形象 与市场影响力，加快实现公司在功能性膜领域做大做强的目标，公司申请非公开发行股票募 集资金将投入“年产3,000万平方米功能性薄膜生产线建设项目”，项目内容包括年产1,500 万平方米锂电池软包装膜生产线建设项目、年产1,000万平方米微棱镜型反光膜生产线建设项 目及年产500万平方米棱镜型高性能光学膜生产线建设项目。新增三类产品有助于实现公司从 单一的反光材料生产企业逐渐转型为综合性功能性膜材料生产企业的目标。
（二）技术研发优势：公司于2012年末通过国家级高新技术企业复审，子公司龙游道明 也已在2014年通过国家级高新技术企业评定。公司自成立以来将技术创新作为企业可持续发 展的重要途径和手段，先后被评为浙江省高新技术企业研发中心和浙江省省级企业技术中心； 经过公司科研人员多年的努力，截至报告期末，因公司部分专利已根据实际使用情况分别转 移至龙游道明及道明光电科技，道明光学已授权专利4项，其中：发明专利1项、实用新型专 利1项、外观设计专利2项；龙游道明已授权专利28项，其中：发明专利3项、实用新型专利23 项、外观设计专利2项；道明光电科技已授权专利16项，其中：发明专利6项、实用新型专利4
项、外观设计专利6项。领先的技术研发和创新能力为提升公司核心竞争力和保持行业领先地 位奠定了坚实的基础。
（三）团队优势：公司产品应用领域广泛，客户分布于多个下游行业。公司根据国内市 场和国际市场，发展了不同的销售方式。在国内市场，主要靠建立自有渠道结合发展经销商 进行销售。在国外市场，主要通过与国外经销商建立经销关系进行产品的海外销售。同时， 公司为保持在市场竞争中的优势地位，除不断开拓新的客户来源，丰富客户的分布领域外， 积极建立与下游行业内的领先企业建立稳定的合作关系，形成公司在市场营销方面的核心竞 争力——“核心客户”。 通过多年的积累，公司已具备专业化的销售团队，建立了分区域化管 理的营销网络，销售市场开拓显著，公司的核心客户数量也正逐年增长，目前公司已与交通 行业、交管部门、汽车行业、通信行业、电力行业等其中的众多大型企事业单位建立了长期 稳定的合作关系，并成为其中部分客户的独家反光材料供应商。在海外市场，公司通过几年 的经营，已建立起了与海外经销商良好的合作关系，公司的反光膜产品已成功覆盖60多个国 家和地区。随着公司与海外经销商团队合作关系的日益紧密，公司海外市场的拓展能力将进 一步提高；同时公司目前正在按项目事业部形式组织、整合及优化资源，广泛引入功能性薄 膜领域的优秀人才，成立光学膜事业部、锂电池包装膜事业部，积极开展战略合作，为年产 3,000万平方米功能性薄膜生产线建设项目奠定坚实的基础。
（三）装备优势：2012年8月，经浙江省科技厅批准，成立国内唯一的省级反光材料工程 技术研究中心，公司己为研发中心投入研发设备、仪器等二千多万元。公司一直以来十分重 视对先进生产装备、检测设备及仪器的投入，以保持公司产品的市场竞争优势。公司募投项 目采用的是国际领先的反光材料生产线，无论产品生产的稳定性、生产效率，产品品质控制 等均得以大幅提升，同时在“年产350万平方米反光膜生产线”和“年产300万平方米反光膜生产 线”搬迁中对现有设备进行更新改造，使公司生产效率得到全面提高，产品质量得到有力的保 证。
（四）原料采购优势：公司对于部分重要原材料采用自主研发模式，自主生产高性能玻 璃微珠、高性能合成树脂胶水及离型纸。公司自主生产关键原材料使产品拥有更好的成本优 势，同时，生产用主要原材料完全根据公司产品研制，匹配性更优，确保产品品质。此外， 公司通过参与部分上游行业产品的生产，对原材料市场价格变化具有了更敏锐的反应能力， 减少上游原材料价格的大幅度波动，有效的提高了公司应对风险的能力，并避免原材料供应 的突发性短缺的瓶颈。
报告期内，公司完成了“年产12000万平方米离型材料生产线建设项目”所需设备的安装调 试，开始逐步释放产能，产能的释放除满足企业自身生产反光材料所需原材料离型纸供应实 现对外销售，拓宽公司在离型材料领域的发展道路。此外，公司已投入使用的年产15000吨高 性能树脂生产线项目，有效的保障了关键原材料的供应，降低了产品生产成本，强化核心原 材料的技术保密，提升公司竞争力。
（五）资金优势：相对于国内同行，公司上市带来的资本相对充足有助于企业在当前经 济形势下持续推进募投项目的建设、生产线技改、产品升级换代和市场开拓，确保公司产能 扩张目标的实现。公司募投项目为现有反光材料业务基础上的产能扩建，主要定位中高端反 光材料市场，以满足公司产品销量快速增长的需要。募投项目实现产能扩张后，将缓解公司 产能压力，提高竞争力，保持公司在行业内的领先地位。
报告期内，公司申请非公开发行股票拟募集不超过45,000万元用于全资子公司道明光电 科技实施的“年产3,000万平方米功能性薄膜生产线建设项目”。本次发行募集资金到位之前， 公司已对项目先行投入，并在募集资金到位后予以置换。实际募集资金不足募集资金拟投资 额的部分由公司自筹资金解决。本次非公开发行完成后，公司资本实力大大增强，总资产和 净资产将得以提高，有利于增强公司资产结构的稳定性和抗风险能力。
（六）运营管理优势：公司坚持制度化建设，将标准化、流程化、规范化融于企业运作 之中。2012年公司引入ERP系统，全面整合采购、生产、销售各环节，持续提升快速反应能 力。同时，公司已建立了完整的管理制度，明确了岗位职责与工作流程，通过实施精细化的 管理，有效降低单位成本。目前已经完成ERP系统全部上线运行，包括供应链模块、财务模 块、人力资源模块、OA协同模块等，一期项目已圆满验收并运行良好，真正实现了财务、业 务一体化，公司人力资源管理和办公自动化系统也已上线运行，目前公司正在规划项目的二 期。另外，公司全面推行实施三体系整合工作，对公司现行的内部管理体系，包括质量体系、 环境管理体系和社会责任体系进行全面的梳理和完善，以三体系整合作为公司内控体系提升 的重要手段。
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（注）：“年产 1000 万件反光服装生产线建设项目”及“年产 500 万平方米反光制品生产线建设项目”已于 2013
年 9 月 30 日完工，节余募集资金（包括利息收入）8,111,160.87 元永久性补充公司流动资金，详见上述募集资金总 体使用情况说明。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
（1）浙江龙游道明光学有限公司 浙江龙游道明光学有限公司主要从事反光材料制造、销售，法定代表人为胡智彪。2014
年度经营业绩增长主要系龙游道明募投项目投产释放产能。
（2）浙江道明光电科技有限公司 根据公司2014年5月29日第三届董事会第六次会议审议通过了《关于拟设立全资子公司的
议案》，公司设立全资子公司浙江道明光电科技有限公司，主要从事太阳能电池背材膜、反 光膜、高性能光学膜、预涂膜、光学级保护膜、电容器用薄膜、铝塑薄膜、铝塑包装制品、 交通安全设施研发、制造、销售；货物及技术进出口业务。该公司于2014年6月16日完成了相 应的工商设立登记手续，取得了永康市市场监督管理局颁发的《营业执照》。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的竞争格局和未来发展趋势
1、反光材料行业
（1）在全球反光材料市场，大型的反光材料生产企业主要集中在美国、中国、日本等地， 其中比较知名的企业有美国的3M、艾利·丹尼森，日本的恩希爱（NCI），道明光学、常州华 日升反光材料股份有限公司等。美国两大反光材料生产企业由于进入该行业时间较早，研发 实力强，积累了丰富的技术经验，产品系列齐全，在国内外反光材料市场曾经处于半垄断状 态。经过数十年的发展，我国反光材料行业逐步进入成熟阶段，出现了包括本公司在内的少 数具备较大生产规模，生产技术及工艺上成熟，产品品质出众的大型反光材料生产企业。此 类企业的出现不仅推动了行业整体技术水平的快速提升，同时其充分利用自身技术优势，不 断优化产品品质、丰富产品种类，凭借稳定的产品质量及产品成本优势，与国际同行共同竞 争全球市场，原有国外企业在中高端产品市场中的优势地位正逐步削弱。国内大型反光材料 企业具有产品种类齐全、市场应变能力强等优势，且兼具规模、品牌效应和资金优势，这对 国内小型反光材料制造企业形成了极大的市场冲击，行业内并购整合甚至强强联合将是大势 所趋，未来国内反光材料行业的发展将集中表现于行业内大型企业整体实力的不断提升，其 在资金、技术、设备、市场份额方面的集聚效应将日趋明显。
（2）反光材料的应用领域，可分为计划专用市场和民用市场两大类。计划专用市场一般 是指根据国家法规规定必须使用反光材料的领域，主要是指交通标志、标牌、车牌、车身反 光标识等交通安全领域；通信、电力等行业的基础设施警示标志；消防、路政、警察、安全 救援类高可视性警示服；民用市场一般是指各类服饰、鞋帽、箱包、广告牌等领域。
① 国内市场对反光材料的需求状况
A、我国道路交通标志标牌市场对反光膜的需求情况 公路、城市道路标志标牌是反光材料在计划专用市场中第一大应用领域，也是使用量增
长最快的领域之一。计划专用市场所使用的主要是反光膜产品。随着国民经济的持续发展， 中国交通设施建设也步入快速发展轨道：公路通车里程屡创新高；城市化进程使城乡道路得 到持续改善。国内交通行业对反光材料的需求量进入一个大幅增长的时期。
公路标志牌主要使用工程级、高强级、超强级反光膜。每年公路标志标牌对反光膜的需 求主要包括更新需求及新增需求两类。
目前我国公路标志标牌用反光膜平均使用寿命约为3-7年，因此每年都会产生可观的、持 续性的更新需求；反光膜的新增需求量主要取决于公路网的建设。近几年来，国内公路交通 固定资产投资总体上呈增长趋势，2014年前三季度国内公路建设完成投资10,771.36亿元，较 去年同期增长14.62%。根据2013年交通运输行业发展统计公报，截至2013年底，全国公路网 总里程达到435.62万公里，比上年末增加11.87万公里。随着我国公路网建设与改造的进一步 深入，每年新增公路里程将继续保持稳定的增长态势，从而每年产生可观的新增需求。
此外，高等级公路标志牌多采用微棱镜型反光膜，近几年来国内高速公路保持较快的增 速，根据 2013年交通运输行业发展统计公报，2013年高速公路里程数增至10.44万公里，较2010 年初的6.51万公里增加60.37%，平均每年增加12.53%，从而为微棱镜型反光膜提供了可观的 新增需求。而目前国内高等级公路的微棱镜型反光膜市场主要被3M和艾利·丹尼森等国外企 业所垄断，随着公司微棱镜型反光膜的投产，这种垄断局面将被打破，进口替代将会加快， 从而每年产生较大的进口替代需求。
随着我国城市化水平的提高，城市道路配套设施正在持续改善，其中重要的标志之一就 是道路路牌设置的规范化。城市道路标志牌主要使用工程级和高强级反光膜。城市道路标识 标牌的特点在于，道路路口多，标识标牌密集；城市道路路面宽，交通状况复杂，标志设置 的类型多。按上表数据统计，以保守估计，一个十字路口反光膜使用量至少为67平方米，因 此全国城市化进程中每年新增的路牌对相关反光膜产品形成了巨大需求。
此外，随着国民经济水平的提高和我国城镇化进程的加快，大量城市道路进行改扩建， 东部沿海发达地区的城市道路指示牌开始采用更高等级的反光膜产品，从而对微棱镜型反光 膜产生巨大的市场需求。
城市道路其他主要标志牌对反光膜的市场需求 城市道路其他标志牌主要包括街牌、巷牌、门牌及各种类型地名牌等。此类标志牌尽管
单个尺寸较小，但设置密度大，数量多，因此每年使用的反光膜总量也相当可观。 B、我国机动车行业对反光膜的需求情况 近年我国机动车市场呈现出快速增长态势，推动了车牌反光膜及车身贴反光膜需求的大
幅增长。根据中国汽车工业协会统计数据，2013年我国汽车行业共生产和销售汽车2,211.68 万辆和2,198.41万辆，同比增长14.76%和13.87%；2014年1-9月共生产和销售汽车1,722.59 万辆和1,700.09万辆，同比增长8.08%和7.04%，产销量领跑全球汽车市场。在未来我国车牌 反光膜市场中，每年新增车辆车牌及因二手车交易产生的更换车牌对车牌反光膜的需求，以 及国家政策对相关车辆强制粘贴车身反光标识的要求，将成为市场持续稳步发展的重要保证。
此外，我国是世界上最大的摩托车和电动车生产国，摩托车和电动车前后两块车牌的设 置亦对反光膜产生了一定的需求。
C、通信、电力行业对反光膜的需求情况 通信、电力是国民经济中的两大关键性行业，与人民生活息息相关。我国经济的快速发
展及人们对生活品质要求的不断提高，为通信、电力行业在近十年来的飞速发展奠定了坚实 基础。由于两大行业的基础设施建设涉及大量的发射塔、基站、交接箱、电塔、电箱等设施， 而上述设施都需要配备相应的指示、警示标志，因此，对中高端反光膜产品，包括工程级、 高强级反光膜形成了较大的市场需求。
随着4G网络建设的全面铺开及国家“三网融合”工程的全面启动，借力于物联网概念的 不断延伸，通信行业正处于又一行业发展的高峰时期。在电力行业，城市电网的不断改善、 城乡电网的全面布局将确保我国电力行业投资额在未来较长一段时期内保持较高的水平。通 信、电力行业的持续发展为反光行业相关产品提供有力的市场保证。
D、我国高可视性警示服市场对反光布的需求情况 职业用高可视性警示服主要以反光布作为反光材料，被广泛应用于警察、环卫、道路施
工、消防、航空地勤、救援、采矿等大量户外工作行业，应用领域非常广阔。 上述工作者日常使用的高可视性警示服的使用寿命较短，以国内为例，一般更换周期为
1-2年，因此每年存在大量的更新需求。 E、我国反光材料在民用领域的需求情况
民用领域的反光材料主要为：运用于广告传媒领域的广告级反光膜；服装服饰、鞋帽、 箱包等产品上用的反光布。此类市场对反光材料的使用没有强制性标准，但亦产生较大的市 场需求。
② 国际市场对反光材料的需求情况
A、反光膜 目前，全世界有近两百个国家和地区拥有公路，80多个国家和地区拥有高速公路，其中
美国、英国、德国、法国、意大利、日本、加拿大和澳大利亚这些主要经济发达国家公路里 程约占世界公路总里程的一半以上。目前，欧美等发达国家处于公路提高通行能力和服务水 平的综合发展阶段，重点在于维护改造已有的路、桥设施和进一步完善公路网络系统，重点 解决车流合理导向、车辆运行安全以及环境保护等问题，以提高公路网综合通行能力和服务 水平。而南美、南亚、非洲等地区正处于公路路网全面建设阶段，在今后较长一段时期内， 上述地区公路通车里程将保持快速增长态势。全球公路的快速发展将对反光膜形成巨大的市 场需求。而欧美等发达国家对公路反光标识的光学性能具有较高的要求，故多采用微棱镜型 反光膜。随着公司微棱镜型反光膜的投产，国外企业在国外微棱镜型反光膜市场的垄断局面 将有望打破，从而为公司微棱镜型反光膜开拓新的市场，创造新的市场需求。
虽然目前全球汽车销量增长放缓，但全球汽车保有量仍呈现逐年稳步增长。根据德国市 场调研机构R.L.POLK MARKETING SYSTEMS的预测，全球汽车保有量到2015年将达到11.2亿辆。 因而，每年对车牌反光膜及车身反光标识的市场需求处于较为稳定的水平。
B、反光布 欧洲和北美是全球最为重要的反光服装市场。反光服装市场在上述地区呈现出以下两大
重要特点：
其一，反光服装运用领域极为广泛，目前已基本覆盖各种户外工作行业及众多存在生产 危险性的行业，如警察、环卫、道路施工、消防、救援、航空地勤、采矿、石油开采、建筑、 产品制造等领域的工作人员都需要穿着、配备反光服装。此外，欧盟28国中已有法国、意大 利、西班牙、葡萄牙、比利时、捷克等10个国家的政府分别颁布了相关法令强制要求汽车配 备反光服装，以保证驾驶员在公路、道路紧急停车后，下车行动时的人身安全；要求骑车人 穿着反光服装，以保证其在骑行时的安全（资料来源：欧盟委员会道路安全部）。瑞士的幼 儿园及小学在新生报到后都会发放带有反光标志的领巾、书包、帽子。
其二，与反光服装相关的法律法规更为严格。相比发展中国家，欧美发达国家为了使反 光服装使用者获得更好的安全防护，对反光服装的反射性能提出了更高要求，具体措施包括 加快特殊行业反光服装的更换周期，确保产品的可视效果始终满足相关规定的要求；增加反 光服装上反光布的缝制面积，提升产品的整体反光亮度。
广阔的下游市场及较快的产品更新率形成了欧美发达国家巨大的反光服装市场容量，该 市场良好的发展趋势为反光布市场规模的不断扩大提供了有效保证。
（2）锂电池软包装膜行业 锂电池软包装膜是软包装锂电池的重要组件，对软包装锂电池的质量起着至关重要的作
用，据高工锂电产业研究所（GBII）统计，2013年全球锂电池铝塑膜需求量约7,300万平米， 市场规模约25-30亿元；2013年中国锂电池铝塑膜的需求量约3,650万平米，同比增长40%，市 场规模约15亿元左右，同比增长30%。下游锂电池行业的发展对铝塑膜产业的发展起着至关重 要的作用。
① 锂电池行业的稳定发展保证了铝塑膜的市场需求 根据工信部电子信息司发布的《2014年上半年我国锂离子电池行业运行情况》，2014年
上半年，中国锂离子电池行业保持稳定发展，全行业总产值接近400亿元人民币，产业格局和 新技术应用出现亮点，预计下半年国内锂离子电池行业可能出现跳跃式增长，年总产值有望 突破1,000亿元。而铝塑膜软包装锂电池的外形可变任意形状，具有更高的循环寿命、较少的 电解液漏液、不会发生爆炸等多种优势，因而正在逐步替代其他材料外壳锂电池，在智能手 机、平板电脑、可穿戴式设备中，软包装锂电池都占绝大部分比例，而这些领域的增长要远 超过锂电池行业平均水平，从而对铝塑膜产生较大的市场需求。
② 新能源汽车的发展为铝塑膜产业创造快速成长契机
2013 年全球电动汽车销量同比增长78.3%；2014年预计同比增长80%，全球电动汽车保有 量将超过70万辆。根据国际能源署估计，2015年全球电动汽车销量将达到110万辆，2020年将 达到690万辆。从国内角度看，2013年、2014年1-9月新能源汽车销售量分别同比增长37.90%、 280.00%，且各季度环比增速加快。此外，随着我国政策导向和技术的不断提高，新能源汽车 产业将进一步发展。2012年6月，国务院下发《节能与新能源汽车产业发展规划（2012~2020 年）》提出以纯电驱动为汽车工业转型的主要战略取向，推广普及非插电式的混合动力汽车， 并提出了到2015年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车累计产销量力争达到50万辆；到2020 年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车生产能力达200万辆、累计产销量超过500万辆。综上 所述，预计未来几年，新能源汽车产业将进入快速增长轨道。
在新能源汽车领域，相比较铝壳锂电池，软包装锂电池可以通过外形设计节约空间，由 于使用的是凝胶态聚合物，比容量上较一般铝壳锂电池高，而且安全性较高，不易发生爆炸， 因此，目前主流的电动车企volt、leaf、宝马、众泰、万向等采用铝塑膜包装的电池路线，
未来随着新能源汽车的发展，铝塑膜产业将迎来快速成长契机。
③ 进口替代，铝塑膜未来空间巨大 目前，日本的昭和电工和DNP寡头垄断铝塑膜行业，占据全球约90%的市场份额，国内已
有企业进入铝塑膜生产，技术水平已日趋成熟，并正在逐步进入顶尖锂电池生产企业供应链。 预计随着国内企业技术水平的进一步提高，国产铝塑膜将通过成本优势能够加快进口替代， 未来市场空间大。
综上所述，从我国锂电池行业的发展现状、市场需求等因素分析，并结合未来新能源汽 车电池为代表的动力电池的高速增长的发展趋势，预计铝塑膜全球市场需求未来几年将快速 增长，并超过锂电池的增长速度，具有广阔的发展前景。
（3）光学膜行业 背光模组是光学膜的主要消费领域，一般由背光源、导光板、光学膜及外框等组件构成，
与LCD面板加工、制造形成液晶模组，并最终用于各种规格、尺寸的液晶电视、液晶显示器、 便携式电脑、手机、数码相机等终端消费类电子产品。根据Displaysearch的研究数据，在整 个TFT-LCD生产过程当中，背光模组成本约占LCD面板的三分之一，膜材料则约占背光模组成 本的40%（说明：TFT-LCD是当前最主流的液晶显示技术）。根据Wind的统计数据，2011-2013 年TFT-LCD的全球销售金额分别为853亿美元、915亿美元、845亿美元，市场容量巨大，为国 内膜材料生产企业提供了广阔的空间。此外，随着液晶电视尺寸增加和平板电脑的强劲增长， 据Displaysearch预测，2014年全球TFT-LCD需求量有望重回正增长，预计增速约在10%左右。 受下游消费电子产品的增长、LCD产能向国内转移以及政府政策引导等因素影响，未来背光模 组用光学膜需求将持续增长。
① 终端消费类电子产品的强劲需求带动光学膜需求增长
LCD的大尺寸应用主要集中在液晶电视、液晶显示器、移动电脑上，小尺寸应用则主要集 中在手机等方面，其中液晶电视是LCD应用的第一大应用领域，其次为电脑产品，再次为手机 等消费类电子产品。
根据DisplaySearch统计及预测，未来一段时期内，全球电视出货量将进入较为平稳的增 长期，每年增长率约在2%-5%之间。相比较CRT电视、RP DLP电视、PDP电视以及OLED电视，LCD 电视技术成熟具有较强的竞争优势，因此LCD电视出货量占比逐年提高，保持持续增长，且占 据绝对领导地位。LCD电视市场规模的不断增长将有效带动上游相关产业（如背光模组、光学 膜片等）市场需求的持续增加。
近年来，随着新技术、新应用的不断涌现，平板电脑快速的融入并改变着大众的生活、 工作和娱乐方式，越来越多的人开始选择平板电脑作为主要的移动计算设备，平板电脑出货 量呈现爆发式增长。受益于平板电脑市场需求的强劲增长，全球PC出货量将保持强劲增长。 全球PC出货量的强劲增长将带动其上游材料（如背光模组、光学膜片）市场需求的大幅增加。
随着智能手机的普及以及市场渗透率的逐年提高，全球手机出货量逐年提高，同时大尺 寸手机占比不断提高，高分辨率智能手机成为主流，从而带动光学膜市场需求的不断增加。
② LCD产业产能向国内转移为国内光学膜产业奠定了良好的市场基础 当前LCD产业主要集中在日本、韩国、中国台湾和中国大陆地区，基本涵盖了整个产业链。
中国大陆LCD产业起步较晚，但发展迅猛，目前LCD面板产能已超过日本，居世界第三。随着 全球LCD面板产能加速向国内转移，国内背光模组需求将继续维持高速增长态势，国内背光模 组需求的快速增长势必将带动国内光学膜需求的快速增长，为光学膜国产化创造了良好的市 场基础。此外，受LCD面板价格逐步走低影响，面板厂商为控制成本转而采购性价比更高的国 内生产的背光模组用光学膜，从而有利于背光模组用光学膜的产能逐步向国内转移，为国内 众多参与背光模组用膜生产的企业带来了很好的发展契机。
③ 政府政策支持为国内光学膜产业创造一个良好的市场环境 对于国内光学膜企业而言，良好的政策环境为国内光学膜产业创造一个良好的市场环境，
有利于推动光学膜在国内市场的应用，例如工信部印发的《新材料产业“十二五”发展规划》
（2011-2015）提出重点扶持先进高分子材料、高性能复合材料、前沿新材料等新材料的发展， 到2020年，建立起具备较强自主创新能力和可持续发展能力、产学研用紧密结合的新材料产 业体系；科技部印发的《新型显示科技发展“十二五”专项规划》将高世代液晶显示关键技 术研究与配套材料开发，包括高性能光学膜等国产化配套材料的研发与国产化导入列为重点 研究方向；国家发改委《产业结构调整指导目录（2011 年本）》（2013年修正）将将功能性 膜材料、高性能液晶材料等作为“鼓励类”产业。
（二）公司发展战略及发展规划 公司以强大研发、设计及核心制造能力为支撑，坚持“以市场需求为导向，以创新能力
为核心，以品质为保证，以高附加值产品为目标”的经营方针，坚持以“优结构、抓管理、 拓市场、稳发展”为经营指导，在巩固目前反光材料行业领先地位的前提下，逐步推动反光 材料行业的整合，提升行业标准和门槛，同时向锂电池包装膜、光学膜等各种功能性膜材料 行业渗透并占据行业领先地位，逐步成为全球功能性薄膜行业中具有国际影响力的供应商，
将公司打造成一体化、专业化的具备世界领先技术水平的大型功能性膜材料企业。
（三）2015年经营计划 公司以市场需求和行业趋势为导向，凭借公司所具有的技术、人才优势和管理基础，通
过新产品开发和工艺流程的改进，全力开发新产品，使得公司产品结构更趋合理，能耗和生 产成本进一步降低，完成公司在锂电池软包装膜、微棱镜型反光膜、棱镜型高性能光学膜领 域的布局，有利于公司优化产品结构，形成新的利润增长点，最终进一步提升公司竞争力， 完成公司从单一的反光材料生产企业向具有国际影响力的综合型功能性膜材料企业的转型。
2015年主要经营计划如下：
1、生产经营计划 在产业结构转型升级同时，做好生产经营管控模式的转变及优化，紧紧围绕安全、稳定、
高效生产，展开生产经营工作。通过优化生产经营管控模式、进一步深化队伍建设、加强生 产成本控制管理、严格计划落实考核工作等主要措施，形成生产设备环节的优化合理配置， 进一步降低消耗、提高产能，从而提升生产运行水平，为确保业绩持续提升作保障。
公司将以本次非公开发行为契机，引进国内外先进生产及研发设备，充分利用现有的技 术优势和客户资源，不断开发新产品，优化产品结构，拓展功能性薄膜生产应用领域，提高 公司高端产品的研发能力及产能。同时公司将继续扩大反光材料产品在技术、性能、质量和 成本等方面的优势，不断拓展现有产品在道路交通、机动车辆、个人防护等领域中的应用， 增强公司盈利能力，保证公司可持续发展。
2、技术开发计划 公司将继续加大技术开发与投入，尤其是高水平的创新研发队伍建设，加大产品的技术
创新与研发的力度，公司将通过产品研发、工艺调整等手段实现产品功能的升级换代、研发 出具有更高技术含量的产品、提高产品可靠性、降低产品成本形成差异化竞争优势，侧重光 学设计、超精密微加工和模具开发、锂电池包装膜技术研发等；同时，公司将充分利用现有 的人才和技术优势，依托现有省级反光材料研发中心及省级技术中心，加强与国内院校、研 究机构及企业间的合作；同时，不断优化生产工艺，创新研发模式，提高产品的技术含量和 附加值，同时全力抓好项目创新，持续调整产品结构，积极改善增长方式等一系列措施进一 步提升公司产品的质量，为其他工作打下坚实的技术基础。
3、品牌经营计划 公司一直致力于中国反光材料行业民族品牌的建立和发展，以拥有自主知识产权的产品
开发和产业化为使命，坚持品牌化经营的发展理念。在保证产品品质的同时，公司将不断加 强对客户心理的研究，提升产品的感知质量，为消费者提供多方位的品牌体验以满足消费者 差异化需求；运用国际化的思维和国际化的运作方式把“DM”打造成为国际知名品牌。首先， 公司将继续落实并完善品牌管理规范，为推进品牌建设工作提供机制保障，明确品牌管理的 职能部门和专职人员，有计划、有步骤地推进品牌建设；其次，公司将继续加大品牌建设投 入，建立品牌建设的长效投入机制，按年销售收入提取一定比例的品牌预算，用于本企业品 牌培育、优化、宣传和保护；再次，公司将继续加强品牌人才队伍建设，加强品牌策划、管 理、推广、营销等各类专业人才的培养、选拔、使用和引进，优化配置人才资源，努力打造 一支年轻化、市场化、专业化的品牌经营管理团队；最后，公司将继续利用电视、广播、报 纸、网络和展会等多种品牌传播形式，加强品牌培育和推广，提升公司品牌整体价值。
4、人力资源计划 公司将继续健全人力资源管理体制，建立完善的培训、薪酬、绩效和激励机制，在目前
定期通过专业培训机构对企业员工进行培训的基础上，加大管理人员和员工培训的投入。公 司将结合员工专业技能及个人素质，根据公司自身的发展需要，为员工制定职业生涯规划， 形成公司内人才快速提升和良性竞争机制；通过与外部的教研单位和高校合作，保证公司在 高速发展过程中对高技术人才需求。公司将充分利用本次非公开发行的良好机遇，不断招聘 优秀人才加盟，本着“以人为本”的方针，为各类人才创造实现自身价值的环境和机遇，为 员工提供广阔的发展空间。
5、提升管理水平计划 公司经过几年来迅速发展壮大已经成为国内反光材料行业的龙头企业之一，同时也在管
理方面积累了丰富的经验。公司通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14000 环境管理体系认证。 在公司内部管理运用了包括采购、生产、销售、财务各方面为一体的 ERP 系统，建立了集成 整合的管理体系，利用信息化手段将管理体系的制度和流程进行落实，大大提高了管理效率， 降低了经营管理成本。公司未来将继续深入完善现代企业管理制度，不断提升管理创新能力 和提高管理运营水平，降低经营风险。同时，公司将进一步强化董事会责任，完善董事会结 构与决策程序。同时深化劳动、人事、分配制度改革，建立完善的激励和约束机制，并根据 公司规模扩大和业务发展的需要，适时调整和优化公司组织机构和职能设置，完善各项规章 和管理制度。
（四）、资金需求与筹措
2014年12月，公司申请非公开发行股票募集资金4.5亿元，其中3.4亿元用于投入项目的 固定资产和土地使用权，1.1亿元用于项目的铺底流动资金。本次募投项目达产后，需要分期 逐步投入流动资金约3.79亿元，扣除铺底流动资金后尚需2.68亿元，该部分流动资金公司未 来将通过银行借款等融资方式取得。
（五）、主要风险因素及公司应对策略
（一）经营管理风险 公司首次公开发行股票及2015年将要完成的非公开发行后，公司资产和业务规模将实现
进一步快速扩张，进而对公司经营管理、市场开拓和定价能力提出更高的要求，同时也增加 了管理和运作的复杂程度。如果公司不能对现有管理方式进行系统的适应性调整，将直接影 响公司的发展速度、经营效率和业绩水平。

（二）募集资金投资项目实施风险
1、市场风险 在募投项目实施过程中，决策依据的各种因素可能会发生变化，进而影响到项目的实施
进度和效果。此外，虽然公司对本次募集资金投资项目的市场前景进行了详细的调研和分析， 但项目建成投产后不排除届时市场需求、市场环境出现了不可预计的变化，例如某一产品价 格出现大幅波动，或市场竞争突然加剧的情况发生，这都给募集资金投资项目的预期收益带 来了不确定性，项目实施面临市场风险。
2、本次募投项目新产品技术开发风险 经过多年的研发投入，公司已在反光材料领域积累了大量的专利技术、生产工艺，其中
多项技术可被运用到本次募投项目，例如超精密涂布与复合技术可被运用到锂电池软包装膜 生产，微棱镜陈列结构技术与工艺可被运用棱镜型高性能光学膜生产等等。虽然目前公司已 具备锂电池软包装膜及棱镜型高性能光学膜的生产技术能力以及较强的技术创新能力，但下 游行业发展迅速，不确定因素较多，能否紧跟下游行业发展，开发出适合市场需求的新产品 尚存在不确定性。
（三）核心技术人员流失的风险 核心技术人员的技术水平和研发能力是公司能长期保持技术优势并对市场做出快速反应
的保障。能否维持技术人员队伍的稳定并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到公司能否继续 保持行业技术领先优势和未来发展的潜力。公司一贯注重对技术人员的激励，建立健全了一
套行之有效的激励制度，鼓励技术创新和专利开发，为其提供良好的科研和生活条件，缔造 良好的企业文化氛围，培养员工的归属感和认同感。自公司成立以来，核心技术队伍不断扩 大并保持稳定。
虽然公司自设立以来技术人员队伍稳定，但在未来的发展过程中，技术人才的流失将是 公司潜在的风险，这将对公司的经营及保持持续的创新能力产生一定的影响。
（四）财务风险
1、应收账款 目前公司反光材料业务客户大多数属于中小型客户，应收账款单个客户余额数总体较低，
主要采用赊销的方式。随着公司产品结构化的调整，新客户的增加，公司应收账款规模相应 增长。随着公司业务的发展，应收账款规模可能保持在较高水平，并影响公司的资金周转速 度和经营活动的现金流量。尽管公司目前的主要客户的为交通工程类客户，信用较好，资金 回收较有保障，但若公司不能保持对应收账款的有效管理，公司将面临一定的坏账风险。
2、存货 随着公司子公司龙游道明的募投项目“年产3,000万平方米反光材料生产线项目”的投产，
公司的存货规模也增长迅速，若公司不能有效管理库存和消化库存，则公司可能面临因存货 余额增加带来的资金压力。
（五）原材料价格波动的风险 公司原材料主要为化工类产品，细分类别繁多。受市场因素影响，相关原辅材料价格波
动频繁，尽管单一原材料价格的波动对企业盈利能力的影响较为有限，但若多项主要原辅材 料采购价格持续波动，且公司产品售价无法及时进行相应调整，将给公司盈利能力的稳定性 带来不利影响。
（六）受宏观经济影响风险 反光材料行业作为新材料行业，主要受下游基础设施建设行业、汽车行业、职业安全防
护领域、广告行业以及服饰行业等行业相关法律法规和产业政策的规范和约束。近年来，随 着社会对安全意识的日益重视，在道路、汽车、个人安全防护领域等众多行业和应用领域相 继出台了多项强制使用各种反光材料的政策，为我国反光材料行业的发展提供了良好的政策 环境，反光材料行业产生巨大的市场需求，有力地将行业整体推向快速发展的轨道。
（七）其他风险 诸如地震、海啸、战争、疫病等不可抗力的发生，可能给公司的生产经营和盈利能力带
来不利影响。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）会计政策变更的内容和原因
本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价 值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体 中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号—— 合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号—— 金融工具列报》。
本次会计政策变更业经公司第三届董事会第十次会议审议通过。
（2）受重要影响的报表项目和金额


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
与上年相比本年（期）新增合并单位1家，原因为： 根据公司2014年5月29日第三届董事会第六次会议审议通过了《关于拟设立全资子公司的
议案》，公司设立全资子公司浙江道明光电科技有限公司，主要从事太阳能电池背材膜、反 光膜、高性能光学膜、预涂膜、光学级保护膜、电容器用薄膜、铝塑薄膜、铝塑包装制品、 交通安全设施研发、制造、销售；货物及技术进出口业务。该公司于2014年6月16日完成了相 应的工商设立登记手续，取得了永康市市场监督管理局颁发注册号为330784000204337的《营
业执照》。截止报告期末，该公司注册资本3,000万元，公司出资3,000万元，占其注册资本 的100% ，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
与上年相比本年（期）减少合并单位1家，原因为： 根据2014年5月13日召开的第三届董事会第五次会议通过《关于转让控股子公司佛山市纪
合中信反光材料有限公司股权的议案》，同意公司将持有佛山市纪合中信反光材料有限公司 51%股权，以人民币4,675,356.06元的价格全部转让给佛山市纪合中信反光材料有限公司其他 合资方陈定辉、李国兴及陈达文三人。并于2014年6月4日，纪合中信公司已经完成了相关工 商变更登记工作，并领取了佛山市南海区工商行政管理局换发的注册号为440682000378430 的《营业执照》，本公司不再持有纪合中信公司股权。故自该公司完成工商变更登记之日起， 不再将其纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

依据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证 监发【2012】37号）、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）等文件的规定和要求，结合公司实际情况对《公司章程》中涉及利润分配的决策程序和 机制进行了相应的修订。同时，还制定了《未来三年（2015～2017年）股东回报规划》，更 好地保障全体股东的合理回报，进一步细化《公司章程》中关于利润分配政策的条款，增加 股利分配决策透明度和可操作性，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，以保 证利润分配政策的连续性和稳定性。上述事项已经公司2014年11月4日召开的第三届董事会第 十次会议审议通过，并提交公司2014年第三次临时股东大会审议通过，独立董事发表了独立 意见同意公司董事会此次修订及制定的利润分配政策和未来三年股东回报规划。公司严格按 照上述利润分配政策和《公司未来三年（2015～2017年）股东回报规划》执行。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度利润分配方案为：以2011年12月31日公司总股本106,670,000股为基准，向全体 股东每10股派1.50元人民币现金（含税），同时进行资本公积金转增股本，以106,670,000股 为基数向全体股东每10股转增3股。2013年6月20日已实施完毕；
2013年度利润分配方案为：以2013年12月31日公司总股本138,671,000股为基准，向全体 股东每10股派0.5元人民币现金（含税）；不进行资本公积金转增股本。2014年7月7日已实施 完毕；
2014年度利润分配方案为：以2014年12月31日公司总股本138,671,000股为基准，向全体 股东每10股派0.50元人民币现金（含税），同时进行资本公积金转增股本，以138,671,000股 为基数向全体股东每10股转增10股。上述利润分配预案尚待2014年度股东大会审议批准。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司是一家一家集产品研发、设计、生产、销售于一体的反光材料国家火炬重点高新技 术上市企业。作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护客户、债权人、员 工等相关主体的合法权益，是公司最基本的社会责任。
（一）股东权益和债权人权益的保护

报告期内，公司建立了较为健全的公司治理结构并不断完善，在机制上保证了股东特别 是中小股东公开、公平、公正的享有各项权益；报告期内，公司根据国务院日前发布关于进 一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见，并依据《中华人民共和国公司法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律、法规和规章对2012年度股东大会 审议通过修订的《股东大会议事规则》的公司内部管理制度进行再次修订，健全了公司中小 投资者投票机制，完善中小投资者投票等机制；公司股东大会全面采用网络投票方式；积极 推行累积投票制选举董事、监事；上市公司不得对征集投票权提出最低持股比例限制；完善 上市公司股东大会投票表决第三方见证制度；研究完善中小投资者提出罢免公司董事提案的 制度等，有效保障了中小投资者的利益；同时，公司认真履行信息披露义务，确保信息披露 的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形； 加强投资者关系管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一 个良好的互动平台。通过签订合同、定期付款保障债权人权益，平时利用互通互访的交流形 式，加强与债权人及时的信息联系，创造公平合作、共同发展的发展环境。
（二）积极提供就业岗位，努力保护员工权益

公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护 员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。报告期内，公司为员工 提供安全、舒适的工作环境，组织运动会、中秋晚会等活动。同时，公司关注员工的个人成
长和身心健康，不定期组织员工进行培训学习和文娱活动，丰富了员工的生活，增强了公司 凝聚力和向心力。
（三）供应商、客户和消费者权益的保护 公司一直坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品与服务，建立了退换货与客户
服务投诉制度，通过各地办事处对全国大部分区域提供快速高效的售后服务；并加强与供应 商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。
（四）环境保护与社会公益事业 公司高度重视环境保护工作，公司在研发和产销过程中注重环境保护，积极开展节能减
排活动，把资源节约型、环境友好型企业建设列为工作的重中之重，采用先进环境管理体系， 生产系统投入大量资金建设RTO系统实现废气的循环回收利用，推行结构优化升级，主动淘汰 高能耗的落后产品和工艺，研发节能减排的新产品和新工艺，促使公司的产品升级换代，增 强企业市场配套能力，努力实现企业与自然的和谐相处。同时，公司规模发展为社会提供了 数百个工作岗位，并力所能及参与社会公益事业。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



，