第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，国内经济下行趋势不减，尤其是制造业承受着更为沉重的压力，在政府和舆论一片调结构、促改革、发展新兴 产业的呼声和论调之中，以及随着节能减排、环保、安全生产法律法规不断加强和完善，超纤行业充满了机遇与挑战。挑战 是环保、安全生产、节能减排、人力资源的成本上升，机遇是越来越多的资本撤离制造业涌入新兴产业，行业的竞争环境改 善，供过于求的局面扭转，超纤下游需求持续复苏，新应用领域不断开拓，毛利率持续回升，公司的市场占有率不断提高， 2014年，公司上海基地两个厂区的产能已全部投入运行，各项目产能利用率持续提高并逐步开始产生效益。
一、提高生产运行质量，高效组织生产 新增设备扩大产能，严格而精细化的管理提升品质，节减排活动的不断深入，有赖于生产系统高效运行以及管控水平的
提升，加之科学的调度和协调指挥，以及与营销、物资供应的有机衔接，这些，确保了全年产量指标的完成。 针对市场复杂多变、订单多而杂的情况，坚持定期召开产销衔接会议，特殊情况下甚至每日都“碰单”，一户一议，一单
一议，一品一议，针对不同用户、不同需求，及时调整产品结构，缩短交货周期。 抓好生产系统的绩效考核，加强对车间的产量、质量和安全以及消耗的考核，增强员工质量意识，对质量事故采取了“四
不放过”原则，对重点岗位、关键环节的管控施以特殊政策，奖优罚劣，促进整体管理水平的提高。各车间纷纷采取各种行 之有效的措施，加强考核，调动员工积极性，参与管理，使得在产能大幅增加的情况下，合格品率也不同程度有所提升。
二、不断加大投入，积极开展新技术推广应用和新产品研发 与中科院及各高等院校深入开展产学研活动，扩大合作范围，深化合作内容，借助外力，实施“扬帆计划”，依托先进的
技术资源优势，借风扬帆，加大科技创新力度，先后请来了知名企业的化工工程、纺织、印染和后整理方面的专家、教授来 公司讲座、讲学；解决了树脂、无纺布和后整理以及汽车内饰材料方面的难点；把先进的理念和前沿的技术融入到启东项目 的设计和工艺优化之中。
在新产品开发上，根据市场变化与需求，先后研制开发出各种广受市场欢迎、不同风格的定岛超纤系列品种；在汽车内 饰材料的研发方面，不断提高阻燃、环保等性能指标指标，向高端发展，满足国内汽车、动车组列车等高端领域对高性能的 需求，并逐步扩大在领域内的影响。
抽调专人组成机构，申报“高新技术企业”并顺利通过。本年度申报专利5项，获得授权6项，累计拥有专利31项（其中： 发明专利20项、实用新型专利11项），跻身于金山区专利示范企业；主持并参与制定了《水性聚氨酯超细纤维合成革》等三 项标准的制定。
三、及时调整营销策略，灵活应对市场变化 在不断发展变化的超纤市场中，密切关注市场动向，握住先机，主动顺应市场的需求与变化。一是战略性压缩鞋革产量，
重点突破沙发革，培植高仿真皮市场，增量特色基布、绒面革；同时，占领定岛和汽车革的制高点，兼顾高附加值的箱包。 发挥华峰超纤的“上海名牌”和“上海著名商标”的品牌影响力，把销售触角伸向高仿真革市场。汽车座椅材料和内饰产品呈现 深度发展的态势，发展超出预期，逐步开始与汽车行业的重点企业展开合作和产品开发。
实施多点开花，根据不同地区的不同产业布局特点，调整产品结构，开发出适销对路的新产品。采取有力措施，重点跟 踪、定期走访，与国际著名奢侈品品牌供应商开展全方位的新品开发和合作，使外贸市场的高端产品全年销售额猛增。外贸 市场的开拓与开发，对完成全年的销售任务给予了强有力的支持。
四、不断为管理创新注入新内容 在管理创新方面重点开展了以下几项工作：
一是理顺机构，明确部门职责，促进效能的提高。把原来设在销售部的外贸业务组升格为外贸部，并充实了力量，专门 负责拓展境外市场，完善服务功能，提升服务品质，压缩交货周期，提出了“超纤，使生活更美好”的理念。外贸出口占总销
售量的近25%。 二是真抓严管，根除顽症。在国家加强对环保、安全生产管理的大环境下，公司整体安全意识、环保意识前所未有地得
到了提高。建立了应急指挥系统，运用现代化视频监控系统对各车间、岗位实施全天候的管理和监控，及时处置突发事件， 助推安全和生产、质量管理的全面提升。
五、规划建设启东生产基地 为紧抓超纤市场复苏的机遇，扩大市场占有率，为股东创造更大的利益，公司董事会决定在江苏启东市新建年产7500
万米产业用非织造布超纤材料项目，并为此设立了江苏华峰超纤材料有限公司以及收购江苏华峰化学有限公司作为项目顺利 实施的保障。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司全年实现营业收入970,313,107.92元，同比增长33.55%，其中主营业务收入911,171,541.19元，同比增长32.23%，外 贸出口继续走强，实现国外销售收入220,598,741.31元，同比增长37.74%，实现营业利润125,755,300.97元，同比增长31.25%， 净利润115,493,664.07元，同比增长30.98%。
主要报表项目变动情况如下：



，

。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
2014年，公司产能利用率进一步提高，产量大幅增加，而销售部门采取有力措施，深挖需求、重点跟踪，订单量和发货 量均大幅提高。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于公司加强市场开拓和新产品开发，公司销售量同比增长33.55%。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 超纤产品品种多，故客户订单批次多、单个订单的绝对金额不大。超纤产品的时效性强，故客户一般提前一个月到半个
月下单。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
2014年，为满足汽车、动车组列车、定岛、外贸等高端客户的产品开发需求、公司大幅增加研发投入和加快新产品开发 速度，研发投入金额41,000,233.10元，占营业收入比例4.23%，定岛产品正式进入市场，针对奢侈品品牌的定制材料开始量 产，这些新产品有效地提升了公司超纤产品的整体毛利，不断增强的技术储备为公司的未来发展打下了良好的基础，也为公 司在行业内提高了知名度和影响力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入小计、投资活动现金流出小计、投资活动产生的现金流量净额出现大幅增加，主要是由于我公司投资
设立了江苏华峰超纤材料有限公司，支付相关注册资金及往来款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 326,130,252.43

前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.21%

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在首次公开发行招股说明书中披露的发行当年（2011年）及未来三年发展规划，包括发展战略、主营业务经营目标、
研发计划、人才战略、市场开拓计划、筹资计划和进一步完善公司治理结构计划，在报告期内，公司都较好地执行了当初制
定的发展规划。公司将始终不渝地坚持打造“华峰超纤”品牌，保持公司在国内超细纤维合成革行业的领先地位，强化公司的 研发能力，提高公司超细纤维合成革的生产能力，开发超细纤维合成革新产品，提升公司超细纤维合成革产品性能，积极拓 展超细纤维合成革的应用领域，优化公司的产品结构，赶超国际先进企业。
公司募投项目已在2013年正式投入运行并逐步产生效益，定岛新技术的采用、新产品的研发和规模化生产，对于公司提 高产品档次、增强产品在国内外市场的竞争力、保持行业的领先地位起重要的推动作用，能够进一步提升公司的业务规模和 盈利能力。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司超募资金投资的1440万平米超纤基布项目（二期）已于2014年8月开始投入使用，抓紧做好子公司新建
年产7500万米产业用非织造布超纤材料项目的各项推进工作。目前子公司江苏华峰超纤材料有限公司已成立，项目用地已落
实，发改委备案已完成，但项目开工及实施仍需经当地政府大量的前置审批及工业园区配套基础设施的落实到位，相关进度 尚不可控，虽然公司对超纤行业的发展充满信心，但下游市场变化很难可靠预测，项目的市场前景具有不确定性。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
2014年公司共申请专利5项（其中发明专利申请4项，实用新型专利申请1项）。共获得授权6项（其中发明专利5项，实用 新型专利1项）。截至2014年底，公司共自主申请专利58项，公司共拥有自主知识产权的授权专利数量已经达到了31项，其中： 发明专利20项、实用新型专利11项。2014年公司获得授权的专利情况如下：

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 上述子公司截止2014年末仍在筹划建设期中，尚未开展生产经营活动。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 超细纤维聚氨酯合成革是在充分剖析天然皮革的微观结构和性能的基础上开发出的完全可以替代天然皮革的高档人工
制革，其核心技术是海岛型超细纤维加工技术。由于海岛型超细纤维与天然皮革所具有的超细胶元纤维极其相似，使其在强 度、舒适性、透气透湿性和手感上与天然皮革相媲美，甚至在耐化学性、抗皱性、耐磨性、可加工适应性以及质量均一性等 方面更优于天然皮革，是人工制革的第三代产品，是PVC人造革和普通PU合成革的升级产品。虽然受到宏观经济的影响， 2013年超纤市场整体表现低迷，但2014年公司通过新产品的开发和新领域的开拓，开始了产品的转型，随着人们生活水平的 提高导致对人造革合成革产品消费需求的提升，我们认为超纤产品仍有极大的发展空间。
（二）公司未来发展战略规划及2015年经营计划
1、未来发展战略规划 根据公司长期发展战略规划，公司未来将继续以做大做强超细纤维聚氨酯合成革产业为首要目标，紧抓子公司启东项目
的建设，快速扩大生产规模；坚持科技创新的核心理念，实施科技兴企战略，促进科技成果的转化；对内加强企业技术中心 的建设和研发队伍的壮大，对外增加与科研院校的合作，在产品性能、质量、品种、稳定性等方面领先于国内同行，不断提 高超细纤维聚氨酯合成革的产品档次，追赶日本同行，提高国内超细纤维聚氨酯合成革行业的水平。
2、2015年经营计划
2015 年，我们要继续坚持科学、务实、创新工作态度，发扬“艰苦奋斗，团结拼搏”的创业精神，全力以赴完成董事会 下达的各项生产工作任务。
主要做好以下五个方面的工作: 一是全力以赴地做好启东项目的推进与实施。
二是对现有上海基地厂区的部分生产设备实施更新与改造,最大限度地提高效能，确保完成全年的生产任务。 三是继续深入开展质量月、安全月活动，大胆采用新技术、新工艺，全面实施“提质量、降成本、增效益”工程。 四是推进信息化建设，加快 MES 系统和 ERP 系统的推进步伐，以此带动管理创新工作，完善精细化管理和绩效考核。 五是一如既往地推进企业文化创新，创新党建和群团工作，进一步弘扬社会主义核心价值观和“四个共同”理念，坚持以
人为本，关心员工生活。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
经董事会审议通过，本公司已执行财政部于 2014 年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：《企业会计准则—基本准
则》（修订）、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）、《企
业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）、《企业会计准则
第 37 号——金融工具列报》（修订）、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安
排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司未调整利润分配政策，严格执行现金分红政策的相关规定，于2014年4月22日召开的第二届董事会第十四次 会议、第二届监事会第十三次会议审议通过了《2013年度利润分配预案》，独立董事发表了同意的独立意见。2014年6月25 日，2013年度股东大会审议通过了上述方案，即以总股本15,800万股为基数，向全体股东按每10股派1元人民币（含税）， 合计派发现金股利15,800,000元（含税）。以上利润分配方案已于2014年7月实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年度
2013年4月17日第二届董事会第九次会议、第二届监事会第九次会议审议通过了《2012年度利润分配预案》，独立董事
发表了同意的独立意见。2013年6月24日，2012年度股东大会审议通过了上述方案，即以总股本15,800万股为基数，向全体 股东按每10股派1元人民币（含税），合计派发现金股利15,800,000.00元（含税）。以上利润分配方案已于2013年7月实施完 毕。
2013年度
2014年4月22日第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十三次会议审议通过了《2013年度利润分配预案》，独立 董事发表了同意的独立意见。2014年6月25日，2013年度股东大会审议通过了上述方案，即以总股本15,800万股为基数，向 全体股东按每10股派1元人民币（含税），合计派发现金股利15,800,000.00元（含税）。以上利润分配方案已于2014年7月实 施完毕。
2014年度
2015年3月26日第二届董事会第二十二次会议、第二届监事会第二十次会议审议通过，考虑到公司近几年业务发展迅速， 成长性良好，为增加公司流动性，以及考虑子公司存在重大投资及重大现金支出，董事会提议2014年度利润分配预案为：拟 以2014年末总股本158,000,000股为基数，每10股派送0.80元（含税）现金股利，合计12,640,000.00元，同时以资本公积金向 全体股东每10股转增15股，共计转增股本237,000,000股。本次利润分配及资本公积金转增股本后公司总股本变更为 395,000,000股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 公司自创业板上市以来，非常注重公司治理水平的不断提高和完善，尤其是内幕交易防控工作，现行与内幕交易防控相
关的制度主要包括：《内幕信息知情人登记制度》、《对外信息报送和使用管理制度》等多项制度，从制度层面加强内幕信 息的管理。上述制度的建立对公司内幕信息的流转进行了严格的规定，制定了备案登记和保密措施，加强了法定范围人员买 卖股票的管理，规范公司信息外报流程。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，每当进入定期报告制作时段，公司即严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间，对于未公开信息，公司严格控制知情人范围。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司严格做到避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息
保密工作。在日常接待投资者调研时，公司也认真履行相关的信息保密工作程序。
3、其他重大事件的信息保密工作 在报告期内，如遇其他未披露重大事项，公司及相关信息披露义务人严格采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信
息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的规定，做好公司定期报告及重大事项在商议筹划、论证咨询、合
同订立等阶段及信息报告、传递、编制、决议、披露等各个环节的登记及审核管理，公司及相关人员未发生因涉嫌内幕交易 被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用