第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，在国际政治经济形势动荡、繁杂多变、总体增长乏力，我国经济运行存在较大下行压力，稳中回升基础还不稳 固，国内合成革行业面临较大压力和挑战的环境下，公司董事会、经营管理层和全体员工齐心协力，快速响应，积极行动， 加强自主创新，不断加大新产品、新技术、新工艺的开发与应用，依托良好的技术优势和品牌优势，加快转型升级，产品市 场开拓进一步扩大；敏捷管理，高效运营，加快企业内部变革，完善企业组织架构，加快响应速度，积极整合、提升各要素 运营效率，较好地完成了各项工作，公司继续保持了持续、健康和稳定的发展态势。
报告期内，公司实现营业收入133219.45万元，较上年同期增长12.61%；实现营业利润4732.31万元，较上年同期下降 26.67%，实现利润总额6124.28万元，较上年同期下降29.63%；实现归属于上市公司股东的净利润5324.16万元，较上年同期 下降27.84%。
报告期内，公司营业利润、利润总额、及归属于上市公司股东的净利润较上年同期下降的主要原因是：1、因加快推进 金寨路厂区主要生产设备搬迁及同步实施技改工作，报告期内，搬迁的主要生产设备处于技改、安装和调试等阶段，公司生 产经营处于资源整合期，能源、运输、人工等费用有所上升；2、报告期内，确认为当期收益的政府补助为1476.74万元，较 上年同期减少 831.54万元；3、超募项目加快建设，报告期内，募集资金利息收入为149.81万元，较上年同期减少231.6万元； 4、公司加强技术创新与进步，研发投入有所加大；5、公司积极推进募投项目运营，生产设备陆续投产，为增产录入的新员 工，前期的培训、薪酬、福利、保险等人工投入较大。
（一）行业概况 公司主营产品生态功能性聚氨酯合成革属于轻工塑料行业，是塑料制品行业下的子行业人造革合成革行业。人造革合成
革是塑料工业的一个重要组成部分，作为天然皮革的替代材料，已被广泛应用于国民经济各个行业之中。根据原料不同，人 造革合成革可以分为PVC人造革和PU合成革，目前 PU 合成革已逐步占据市场主导地位。
人造革合成革从技术发展的角度来看，生态功能性PU合成革及超细纤维PU合成革将可能成为未来市场主导产品，同时 随着人们消费观念的转变和下游制品业的要求提高，许多应用领域内的消费需求也将随着人造革合成革产品品质的提高和差 异化功能的增加而越来越大。
目前，国内人造革合成革行业是完全开放的行业，市场规模大，企业数量多，企业规模总体较小，行业集中度低，生产 企业主要集中在浙江、江苏、广东和福建等四省。近年，随着行业竞争加剧，以及受国内经济下行压力较大、下游消费需求 疲软、环保要求愈加严格等因素影响，行业面临调整转型，资源进一步向优势企业集聚，已初步显现整合态势。国内人造革 合成革行业上市公司共有5家，分别为安利股份（股票代码：300218）、禾欣股份（股票代码：002343）、华峰超纤（股票 代码：300180）、双象股份（股票代码：002395）、同大股份（股票代码：300321），其规模优势和技术实力较强，是国内 合成革行业龙头企业的代表。
（二）主营业务及主要产品 公司主营业务为中高档聚氨酯合成革产品的研发、生产、销售与服务，主要产品为生态功能性聚氨酯合成革。 生态功能性聚氨酯合成革主要以非织造布（无纺布）、机织布、针织弹力布等纤维织物为基材，以生态功能性聚氨酯（PU）
树脂涂覆表层，以湿法、干法或湿法加干法等工艺制成的一种多功能高性能的生态复合新材料，既具有良好的生态环保性， 又具备各种优良的功能性，是 PU 合成革中高档产品，代表聚氨酯合成革未来发展方向之一。产品主要用于中高档鞋类（男 女鞋、运动休闲鞋、童鞋、工作鞋、劳保鞋等）、沙发家具、装饰、手袋、箱包、电子包装、文具证件、球和体育用品、汽 车内饰等的加工制作。
随着人们消费水平的不断提升，环保意识的加强，公司生态功能性聚氨酯合成革逐步成为未来人造革合成革行业的发展 重点，代表市场主流产品之一，市场对生态功能性聚氨酯合成革的需求将会持续增长。
报告期内，公司主营业务及主要产品未发生变化。
（三）行业地位 截止报告期末，公司拥有16条干法生产线17条湿法生产线，具有年产聚氨酯合成革6650万米的生产经营能力，是目前国
内专业研发生产生态功能性聚氨酯合成革规模最大的企业。公司聚氨酯合成革出口量、出口创汇额、出口发达国家数量均居 国内同行业前列；公司建立完善的技术创新机制，是目前业内拥有专利权最多、主持参与制定国家和行业标准最多的企业， 综合竞争优势显著，行业地位突出。2014年，公司被中国轻工业联合会评选为“2013年度中国轻工业塑料行业（人造革合成 革）十强企业”（中国轻工业联合会《中国轻工业行业十强企业评价结果公告》（2014[1]号）），且总排名第一，
（四）主要工作概述
1、报告期内，面对复杂多变的宏观经济环境，公司密切关注市场形势变化，坚持品牌战略，发展核心竞争能力，在突 出核心市场和核心目标领域产品基础之上，以高物性、多功能、质量优为核心理念，积极开拓市场，加强营销网络建设，注 重加强市场、客户及产品转型升级，注重新领域、新兴市场和潜在客户的拓展，与国内外品牌客户合作稳步发展；顺应市场 需求，加强营销队伍建设，适时调整营销组织结构，成立市场部，增强企业品牌宣传与产品推广，统筹布局产品开发与市场 开拓。
2014年，公司产销量保持稳步增长，实现聚氨酯合成革销量5524.21万米，较上年增长6.64%；实现聚氨酯合成革产品销 售收入13.12亿元，较上年增长13.06%。公司产品市场占有率和覆盖率得到进一步扩大，安利品牌知名度和接受度得到进一 步稳固和提升；获得达芙妮、安踏“优秀供应商”称号，获得乔丹“杰出供应商”称号。
2、报告期内，公司全面加快自主创新步伐，积极开发新工艺、新技术、新产品。2014年，公司及控股子公司全年投入
7244.09万元用于产品及工艺技术研发创新，占全年营业收入的比重为5.44%，相继成功开发出双面绒产品等新产品新工艺， 为公司未来市场开拓打下坚实基础。
2014年，公司及控股子公司全年累计新增专利申请51项，新增专利授权29项，其中新增发明专利授权6项，新增实用新 型专利授权23项；截至报告期末，公司累计拥有专利授权125项，其中发明专利授权31项，实用新型专利授权53项，外观设 计专利授权41项，技术创新优势地位凸显。
2014年，公司牵头承担的“十二五”国家科技支撑计划子课题“警用战训靴环境自适应复合材料技术”研发进展顺利，已完 成该子课题的技术验收工作，目前处于配合该项目整体验收阶段；未来产业化情况具有不确定性。
2014年，公司自主研发的“植真皮粉聚氨酯合成革”被国家科技部、国家环保部、国家商务部和国家质监总局列入2014 年度国家重点新产品；“透气羊绒聚氨酯合成革”等5项产品被安徽省经济和信息化委员会认定为“安徽省新产品”；“弹力高剥 离耐水解运动休闲鞋用聚氨酯合成革”等7项产品被安徽省科技厅认定为“安徽省高新技术产品”； 公司主持制定的1项行业标 准《沙发用聚氨酯合成革》，及参与制定的4项行业标准《家居用聚氨酯合成革》、《人造革合成革试验方法-耐水解的测定》、
《人造革合成革试验方法-耐黄变的测定》和《合成革用抗菌剂》获国家工信部批准发布实施。
2014年，公司连续第三次被安徽省高新技术企业认定管理工作领导小组认定为“安徽省百强高新技术企业”；公司及控股 子公司安利新材料分别通过安徽省科技厅、安徽省财政厅、安徽省国家税务局、安徽省地方税务局关于“国家高新技术企业” 的重新认定；“二液型速成即剥离聚氨酯合成革产业化”被安徽省知识产权局批准为“安徽省核心专利产业化项目”； 控股子 公司安利新材料被合肥市经济和信息化委员会、合肥市发改委、合肥市科技局、合肥市财政局、安徽省合肥市国家税务局、 安徽省合肥市地方税务局、合肥市统计局七部门联合发文认定为“合肥市企业技术中心”；被中国塑料加工工业协会表彰为 “2011-2013年度塑料加工业科技创新型企业”、被安徽省知识产权局、安徽省经济和信息化委员会评为“安徽省发明专利百强 企业”、被安徽省知识产权局授予“安徽省知识产权管理规范贯标优秀企业”。
3、报告期内，公司持续加强成本管理，开源节流，降本增效。注重新材料比选，试验新工艺，从开发源头努力降低产 品设计和配方成本，同时提高原料和产成品质量，提高生产效率，实行科学、标准化生产管理；加强节能降耗，积极推广扩 大应用新工艺、新技术，推进精益生产工作，生产效率保持良好水平。
4、报告期内，公司按计划稳步推进安利工业园建设，项目进展顺利，具体如下：


5、报告期内，随着生产经营规模的扩大，公司持续加强人才队伍建设，坚持以人为本，构建和谐企业。公司积极引进 新人，实施经营管理人员“75+10”招聘计划，招聘各类专业技术管理人员80余人，新增生产操作人员660余人；组织开展2014 年度技工技师评聘等内部竞聘工作，给更多的员工晋升的机会，公开竞争，择优录取；开展多种形式的生产系统管理技术人 员培养，增强企业凝聚力。公司适时调整组织结构，进一步规范公司岗位职务，继续健全述职考评机制，定期举行中高层管 理人员公开述职和全视角评议活动，强化经营管理目标责任的落实和考核；新员工入职培训和员工在岗培训进一步完善，全 年组织各类专题知识培训50余次，累计受训人数达1700余人次。
2014年，公司股票期权激励计划第一期行权顺利实施，截止报告期末，累计共有461.17万份期权行权，净资产因此增加
3195.91万元，其中：总股本增加461.17万股，每股面值1元，计461.17万元；资本公积增加2722.74万元。同时，公司筹划与 启动股票期权激励计划的预留部分，向35名激励对象授予50万份预留股票期权，进一步促进公司建立健全长期激励与约束机 制，充分调动公司激励对象的积极性与创造性，以促进公司持续、健康、稳步发展。
6、报告期内，公司继续推行“高效清洁生产计划”，深度细化“安全生产、节能环保和职业卫生”三项管理工作。2014年， 公司加强安全生产管理，增加安全指标在生产考核中的占比，开展“安全生产检查月”等多种形式的安全文化活动；继续加大 环保节能管理力度，推广锅炉房脱硫循环系统双碱法全自动配料装置、回收技改升级等先进节能环保技术及设备，发展绿色 循环经济；深化职业卫生管理，树脂车间引风、通风、送风系统改造、生产线封闭工程、车间送风降温系统等措施为员工降 低劳动强度，创造更好的工作环境。公司被安徽省安全生产监督管理局认定为“安全生产标准化三级企业”，控股子公司安利 新材料被合肥市安全生产监督管理局授予“合肥市安全文化示范企业”。
7、报告期内，公司坚持管理创新，加强企业信息化建设，企业综合管理水平再上新台阶。公司坚持以ERP系统为核心， 推进企业信息管理建设与集成，构建智能、快速的综合管理信息平台，努力实现智能化、科学化、高效率管理；以持续推行 卓越绩效管理模式为抓手，进一步完善企业内控管理制度，不断提升企业治理水平、经营管理效率和风险防范能力。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2014年，公司主营业务继续保持稳定发展，主营业务收入131,227.55万元，同比增加15,157.51 万元，增长13.06％，主 要原因：一是积极开拓市场，建立健全营销网络，内销市场表现突出，业绩增长强劲，量价齐升，外销销量和销售额继续保 持稳定；二是加强市场、客户及产品的转型升级，以高物性、多功能、质量优为核心理念，主推产品多样化；三是继续寻求 与终端客户、品牌工厂的直接合作，推品牌，做终端，公司成功成为中国大陆地区首个耐克合格供应商，与三星电子、艾斯 克斯、安踏、乔丹、达芙妮等品牌客户业务合作增长，初显成效；2014年，公司被达芙妮、安踏授予 “优秀供应商”称号， 被乔丹授予 “杰出供应商”称号。上述原因为生态功能性合成革产品的销售提供了有力保障。
2014年，公司销售费用较上年增加1,134.40万元，主要原因是公司规模扩大，销售增加，同时人员增加，工资及福利、 差旅费、办公费支出增加所致。工资及福利增加284.76万元，系销售人员增加及薪酬水平提高；因销售方式的变化，与品牌 及直销客户合作面扩大，本年运输费用增加了320.35万元；宣传与业务推广费增加413.79万元，是由于公司为拓展市场，加
大产品推广力度，费用相应增加。
2014年，公司管理费用较上年增加2,409.85万元，主要原因是工资及福利、研发投入及期权费用增加所致。工资及福利 增加653.02万元，系公司经营规模扩大，管理人员增加，国家提高社保基数，从而工资和社保等费用增加；公司是国家级重 点高新技术企业，本年继续加大开发力度，本期在“管理费用”中核算的研发费用7,155.27万元，占管理费用的45.05%，较上 年增加1,160.4万元，增长19.36%；此外，本年公司计提期权成本932.26万元，较上年增加305.71万元。
2014年，公司财务费用较上年增加978.29万元，主要原因是2013年人民币有一定幅度升值，而2014年全年人民币反而有 所贬值，本期基于出口业务所做的远期结售汇业务收益285.49万元，较上年减少819.03万元，此外，2014年，因生产规模扩 大，流动资金贷款增加，利息支出同比增加725.51万元，整体财务费用上升。
2014年，公司经营活动现金流量较上年增加4,955.24万元，主要是当期销售增加，货款回笼现金流入所致，公司在销售 收入增长的情况下，期末应收账款反而低于期初，全年销售货款当年全部收回，同时，加强管理，控制存货，加快周转，公 司生产经营管控能力提高。
2014年，公司投资活动产生的现金流量净额为-26,488.25万元，主要是公司2014年公司加快推进募投项目建设，实施的 募投项目生态功能性聚氨酯合成革扩产项目、年产3万吨聚氨酯树脂建设项目，本年已陆续达产，企业技术中心创新能力建 设项目已基本完成研发楼主体建设，超募项目已完成生产厂房和仓库、锅炉房等配套设施建设，生产线正在安装调试中。同 时，对现有设备加强技改，提高效率，提高自动化、智能化和信息化水平。本年，技改及募投项目投入现金26508.96万元。 2014年，公司筹资活动产生的现金流量净额为6,174.64万元，较上年增加5,852.70万元。主要是公司经营规模持续扩大，
为补充流动资金，本年银行筹资净现金较上年增加4130万。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司营业收入较上年增长12.61%，主要原因是：公司积极开拓市场，优化渠道，客户群体扩大，产销量保持
稳步增长，合成革产量较上年增长6.26%，销量较上年增长6.64%，主营业务收入较上年增长13.06%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司持续加强企业技术创新和研发能力建设，每年持续保持营业务收入4%以上比例的研发投入，用于更新、改善研发
实验设备设施、技术人员培训、人才队伍培养、技术交流、新产品、新技术、新工艺开发等软件和硬件环境建设，不断提高
企业技术创新能力和水平。2014年度，公司在创新能力建设方面具体工作和成效详见本节“一、管理层讨论与分析”之“1、报 告期内主要业务回顾”。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流量较上年增加4,955.24万元，主要是当期销售增加，货款回笼现金流入所致，公司在销售收入增长的 情况下，期末应收账款反而低于期初，全年销售货款当年全部收回，同时，加强管理，控制存货，加快周转，公司生产经营 管控能力提高；
2、投资活动产生的现金流量净额为-26,488.25万元，主要是2014年公司加快推进募投项目建设，实施的募投项目生态功 能性聚氨酯合成革扩产项目、年产3万吨聚氨酯树脂建设项目，本年已陆续达产，企业技术中心创新能力建设项目已基本完 成研发楼主体建设，超募项目已完成生产厂房和仓库、锅炉房等配套设施建设，生产线正在安装调试中。同时，对现有设备 加强技改，提高效率，提高自动化、智能化和信息化水平。本年，技改及募投项目投入现金26508.96万元。
3、筹资活动现金流入较上年增加21,348.65万元，主要是公司经营规模贵大，银行筹资增加，以及股权激励第一期行权， 增加行权资金所致。
4、筹资活动现金流出较上年增加15,495.96万元，主要是公司筹资还款增加所致。
5、筹资活动产生的现金流量净额为6,174.64万元，较上年增加5,852.70万元。主要是公司经营规模持续扩大，为补充流 动资金，本年银行筹资净现金较上年增加4,130万元。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用



8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在首次公开发行股票招股说明书中披露了三年整体经营目标和七个方面的发展规划。2014年度是公司上市后第三个
完整年度，在此年度，公司严格按照招股说明书中的发展规划，逐步推进实施，具体说明如下：
1、整体经营目标：未来3年内，计划形成年产中高档聚氨酯合成革6650万米、年产聚氨酯树脂5.5万吨，年产值超过25 亿元人民币的生产经营能力。由于公司2011年第三次股东大会审议通过了《关于超募资金使用计划的议案》，计划使用全部 超募资金建设“年产2,200万米生态功能性聚氨酯合成革建设项目”，同时，为了与超募合成革扩产项目提供配套聚氨酯树脂 原料，控股子公司计划使用自有资金进行聚氨酯树脂扩产项目建设，整体规划调整为：未来3年内，计划形成年产中高档聚 氨酯合成革8850万米、年产聚氨酯树脂7万吨，年产值30亿元人民币的生产经营能力。截至报告期末，公司已具备年产中高 档聚氨酯合成革6650万米、年产聚氨酯树脂5.5万吨，年产值25亿元的生产经营能力，实施进度基本与规划相符。
2、产品开发计划与技术开发和创新计划：建立以企业为主体、产学研紧密结合的自主创新体系，集聚创新要素，整合 创新资源，推进科技进步和创新，围绕生态功能性聚氨酯合成革的研发，把握国际合成革发展趋势，研发经营差异化产品； 利用公司的先进设备、技术和工艺，进行系统化、配套化和工程化研究，形成一批具有自主知识产权和核心竞争优势的产业 化科研成果。报告期内，公司以“国家级企业技术中心”为依托，以募投项目“企业技术中心创新能力建设项目”为契机，加强 企业创新软硬件环境建设，围绕市场需求进行产品开发，围绕生产需求进行技术攻关，瞄准国际先进水平进行技术提升。2014 年，公司成功开发出双面绒产品等新产品新工艺，累计拥有专利权125项，自主研发的“植真皮粉聚氨酯合成革”被国家科技 部、国家环保部、国家商务部和国家质监总局列入2014年度国家重点新产品；“透气羊绒聚氨酯合成革”等5项产品被安徽省 经信委认定为“安徽省新产品”；“弹力高剥离耐水解运动休闲鞋用聚氨酯合成革”等7项产品被安徽省科技厅认定为“安徽省高 新技术产品”；公司主持制定的1项行业标准《沙发用聚氨酯合成革》，及参与制定的4项行业标准《家居用聚氨酯合成革》、
《人造革合成革试验方法-耐水解的测定》、《人造革合成革试验方法-耐黄变的测定》和《合成革用抗菌剂》获国家工信部 批准发布实施。公司及控股子公司安利新材料分别通过安徽省科技厅、安徽省财政厅、安徽省国家税务局、安徽省地方税务 局关于“国家高新技术企业”的重新认定，再次被安徽省高新技术企业认定管理工作领导小组认定为“安徽省百强高新技术企 业”，创新能力持续提升。
3、市场开发与营销网络建设计划：充分利用产能扩张、打样研发设备增加的有利变化，加强与国内外优质品牌客户合 作与联系，积极拓展新领域客户的销售，加强国际营销网络建设，不断扩大产品市场占有率和品牌知名度。报告期内，公司 密切关注市场形势变化，坚持品牌战略，发展核心竞争能力，在突出核心市场和核心目标领域产品基础之上，以高物性、多 功能、质量优为核心理念，积极开拓市场，加强营销网络建设，注重加强市场、客户及产品转型升级，注重新领域、新兴市 场和潜在客户的拓展，与国内外品牌客户合作稳步发展；顺应市场需求，加强营销队伍建设，适时调整营销组织结构，成立 市场部，增强企业品牌宣传与产品推广，统筹布局产品开发与市场开拓。2014年，公司产销量保持稳步增长，实现聚氨酯合 成革销量5524.21万米，较上年增长6.64%；实现聚氨酯合成革产品销售收入13.12亿元，较上年增长13.06%。公司产品市场 占有率和覆盖率得到进一步扩大，安利品牌知名度和接受度得到进一步稳固和提升；获得达芙妮、安踏“优秀供应商”称号， 获得乔丹“杰出供应商”称号。
4、人力资源扩充和开发计划：在公司持续扩大规模的同时，根据业务发展需求，完善现有人力资源建设机制，优化人 才结构，建立一支技术一流、素质过硬、凝聚力强的员工队伍，为实现公司战略目标提供更有力的支撑保障。报告期内，公 司积极引进新人，实施经营管理人员“75+10”招聘计划，招聘各类专业技术管理人员80余人，新增生产操作人员660余人；组 织开展2014年度技工技师评聘等内部竞聘工作，给更多的员工晋升的机会，公开竞争，择优录取；开展多种形式的生产系统 管理技术人员培养，增强企业凝聚力。公司适时调整组织结构，进一步规范公司岗位职务，继续健全述职考评机制，定期举 行中高层管理人员公开述职和全视角评议活动，强化经营管理目标责任的落实和考核；筹划与启动股票期权激励计划的预留 部分，向35名激励对象授予50万份预留股票期权，进一步促进公司建立健全长期激励与约束机制；新员工入职培训和员工在 岗培训进一步完善，全年组织各类专题知识培训50余次，累计受训人数达1700余人次。
5、管理提升和组织结构调整计划：进一步完善法人治理结构，继续推进现代化生产经营管理方式；积极推进组织机构 扁平化和柔性管理，强化信息化基础和升级工作，以ERP为主线打造新型企业综合资源优化平台，促进企业管理进步。报告
期内，公司坚持管理创新，加强企业信息化建设，企业综合管理水平再上新台阶。公司坚持以ERP系统为核心，推进企业信 息管理建设与集成，构建智能、快速的综合管理信息平台，努力实现智能化、科学化、高效率管理；以持续推行卓越绩效管 理模式为抓手，进一步完善企业内控管理制度，不断提升企业治理水平、经营管理效率和风险防范能力。
6、再融资计划：进一步巩固和开展与银行的长期合作关系，根据公司业务发展情况、投资项目的资金需求，充分发挥 财务杠杆和资本市场的融资功能，保持稳健的资产负债结构，保障公司持续、稳健、快速发展。报告期内，公司积极加强与 银行的交流与合作，获取银行融资授信额度9.02亿元，70%左右以信用授信，少部分以子公司、机器设备、房地产、担保公 司等进行担保或反担保，有效降低融资风险和成本，保障企业发展资金充足。
7、收购兼并及对外扩产计划：根据战略目标和资源能力相适应的原则，根据自身实力和业务发展要求，寻找和选择与 公司业务相关的企业作为收购、兼并对象，进行对外投资和兼并收购发展。报告期内，公司主要任务是加快推进募投及超募 项目建设，暂无对外投资、兼并收购发展需求。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年，公司积极推进发展战略和年度经营计划的落实，实施情况详见本节“一、管理层讨论与分析”之“1、报告期内主 要业务回顾”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


截至 2014 年 12 月 31 日，公司累计投入募集资金 42,270.19 万元进行募投及超募项目建设，本年度使用募集资金 6,678.05
万元，募集资金余额为人民币 3,672.61 万元，累计募集资金存款利息收入 1,884.03 万元。


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、
，

，


）

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）


）

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内，公司拥有合肥安利聚氨酯新材料有限公司1家控股子公司，无其他参股或控股公司。
（1）合肥安利聚氨酯新材料有限公司基本情况:
①成立时间：1994年11月13日
②注册地址：合肥市经济技术开发区桃花工业园
③法定代表人：姚和平
④营业执照注册号：340100400001370
⑤公司类型：有限责任公司（台港澳与境内合资）
⑥经营范围：生产经营聚氨酯树脂、聚氨酯合成革用助剂、添加剂、表面处理剂等高分子复合材料。
⑦注册资本：4145万元
⑧2014年度财务和经营情况：截至2014年12月31日，该公司总资产为23,790.72万元，净资产为15,004.88万元；2014年 度实现营业收入44,892.82万元，净利润1,570.49万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处的行业发展趋势
1、生态功能性聚氨酯合成革成为行业发展新亮点 由于“聚氯乙烯（PVC）普通人造革生产线”被列入国家《产业结构调整指导目录》限制类发展项目，而欧盟、日本等国
家的绿色壁垒也较大程度地限制了PVC人造革的消费，国内外对PVC人造革及其制成品环保要求越来越严，以及天然皮革资 源的有限性，聚氨酯合成革发展受到国家产业政策鼓励和支持，形成对天然皮革和PVC人造革的良好替代。同时，随着聚氨 酯合成革工艺技术的不断发展和成熟，合成革下游应用领域也在不断拓展，已经从鞋、箱包手袋、服装、沙发家具、球类、 票夹、腰带、证件文具等传统领域，逐步扩大到包装、汽车内饰、酒店和室内装饰等新领域。尤其是生态功能性聚氨酯合成 革因其既具备生态环保性，同时又可实现高性能、多功能，可满足下游多领域市场的多种需求，呈现出良好的发展态势，将 以超越人造革合成革行业平均速度发展。
2、愈加严格的环保节能政策加速行业整合升级 近年，温州市政府发布《关于印发温州市合成革行业整治提升方案的通知》（温政办【2013】12号）规定，温州市政府
将按照“提升一批、限产一批、关停一批”的思路，要求温州市辖合成革行业通过优化产业布局，提升工艺装备，完善审批手 续，强化污染防治等措施，全面整治提升温州合成革行业，并要求到2014年6月底前，龙湾区（含高新园区）、温州经济技 术开发区合成革企业生产线削减30%以上；2015年12月底前，龙湾区（含高新园区）、温州经济技术开发区合成革企业生产 线削减50%以上；福建省环境保护厅发布《福建省合成革与人造革行业环境准入条件》，对福建省合成革与人造革行业企业 选址与布局、工艺技术、污染治理、环境风险防范等提出严格要求。
2014年，国家环保部出台《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014），对锅炉烟气中颗粒物、二氧化硫等最高允许 排放浓度限值和烟气黑度限值提出更严要求，新建锅炉自2014年7月1日起、10t/h以上在用蒸汽锅炉和7MW以上在用热水锅炉 自2015年10月1日起、10t/h及以下在用蒸汽锅炉和7MW及以下在用热水锅炉自2016年7月1日起执行该标准。
上述政策的出台必将影响国内合成革行业整体产能，增加企业运营投入。随着国家及地方政府对环保要求和监管力度日 益严格，国内许多人造革合成革中小企业的粗放式管理发展将会越来越困难，行业整合升级将会加速，行业集中度会进一步 提高，行业资源逐步向优势企业转移，这将会给规模大、综合实力强的合成革企业在竞争中带来更多的发展机遇。
（二）公司面临的机遇和挑战
1、面临的发展机遇 从内部看，经过二十余年的发展与积淀，公司竞争优势日益凸显，行业地位突出，主要表现为：（1）公司规模领先，
综合实力强，资源易集聚、配置和集成，有利于降低采购成本、降低单位成本，形成规模优势；（2）公司设备优良，工艺 先进、齐全；（3）公司技术水平领先，工艺多、产品品种多；（4）公司产品质量稳定，质量优良，产品具有高物性、多功 能性特点；（5）公司产品环保性能卓越；（6）公司品牌影响力强，客户资源多，市场渠道好；（7）公司员工队伍综合素
质高，综合管理水平高，安全生产、环保节能和职业健康等处于行业领先水平；（8）安徽省、合肥市出台多项财政、税收 优惠政策，鼓励支持企业发展。
从外部看，公司发展的外部环境发生着深刻而复杂的变化，但总体上看，经济持续向好的基本面没有变，仍处于大有作 为的重要战略机遇期，主要表现在：（1）合成革及下游客户产业布局逐步从沿海向内陆延伸，公司区位优势日益明显；（2） 公司社会影响好，社会关系和谐，为公司持续发展带来机遇；（3）部分中小企业倒闭，行业集中度不断提高，给优势企业 带来机遇；（4）国内总体经营环境趋于规范，宏观经济环境处于深度调整中，中小企业的人工、土地、税费、环境等要素 成本增加，给优势企业带来并购和发展的机遇；（5）国内外下游客户对产品质量及生态环保性的要求变多变高，给管理水 平高，分析检测仪器设备齐全、技术水平领先的优势企业带来机遇；（6）国家对企业生产的安全、环保、职业健康要求越 来越严，中小企业投入资金增加、筹资困难，造成成本增加，而公司实力强和能力强，比较优势突出；（7）公司外贸具有 先发优势，渠道联系广泛，队伍强大，给公司外贸出口、开拓国际市场带来机遇；（8）公司长期深耕国内市场，公司国内 市场客户众多，资源广泛，公司市场影响大、口碑好，有利于扩大市场份额，提高市场占有率。
2、面临的挑战 目前，世界经济仍处于国际金融危机后的深度调整期，全球总需求不振，总体复苏疲弱态势难有明显改观，我国经济正
在向形态更高级、分工更复杂的阶段演化，经济结构进一步调整，经济发展正从高速增长转向中低速增长的新常态，下游产 业相对饱和，劳动力成本上升，各类隐形风险逐步显性化，给公司扩张发展带来挑战；从行业来看，价格竞争、产能过剩阴 影、技术门槛提高、行业分化重组，行业高增长态势遇到发展拐点，给公司规模扩大后的经营带来挑战；市场的需求从过去 的产品款少、量大、货期要求不严，发展为目前的小批量、多品种、低成本、交货严、变化快的新常态，竞争激烈，市场细 分明显，存在不同层次、不同客户的需求，给公司的生产经营带来一定的挑战。
另一方面，公司生产经营规模快速扩张，对公司内部管理提出了新的要求，迫切需要更多更好的技术和管理人才，公司 面临加强人力资源队伍建设，市场开拓、技术研发、生产管理等规模扩大带来的管理挑战。
（三）公司未来发展的风险因素分析
1、汇率波动的风险 人民币汇率波动对公司的影响主要体现在两个方面：一是公司出口业务比重较大，公司产品主要出口国汇率贬值对公司
产品销售造成一定的影响；二是公司生产所需的部分原材料有一定的进口，汇率变化对公司进口产品的价格及进口计划造成 一定的影响。
汇率变化是行业内的系统风险，公司主要通过加大国内市场开拓力度，以减少对出口业务的依赖程度；开展远期结售汇 业务，规避汇率波动带来的风险；适时扩大原材料的进口采购，抵消汇率变化风险；积极开发新产品，以差异化新产品参与 市场竞争，提高产品技术含量和附加值等措施来化解汇率波动对公司经营业绩的影响。但是人民币汇率政策的变化和国际外 汇市场的波动仍可能会对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
2、出口退税政策变化的风险
公司出口产品享受国家“免、抵、退”的增值税税收优惠政策。2009年4月-2014年，公司产品出口退税率均为16%，2015 年1月调整为17%。但从以往国家出口退税政策变化情况来看，仍不能排除国家对与公司产品相关的出口退税政策发生重大 变化，从而对公司的盈利能力构成较大的影响。
针对出口退税政策潜在的变化风险，公司作为合成革行业的优势企业，凭借良好的市场话语权，能够在出口退税政策变 化时及时调整产品销售价格，并通过提高自身产能、扩大销售、加强研发、提升产品差异性和技术附加值来不断开拓市场、 发展新市场、新客户，以增加公司的总体收入和盈利水平抵御上述政策可能发生变化带来的风险。
3、环保风险
公司主要生产经营中高档聚氨酯合成革，产品属于新材料领域，所属行业不属于重污染行业。 公司自成立以来，始终 将环境保护工作作为工作重心之一。自觉遵守国家及地方环境保护法律和法规，按照生产与环境协调发展的原则，从源头开 始加大污染防治力度，实施了洁净环保的生产工艺，建设了先进的水循环和处理系统、封闭引风系统、尾气喷淋回收系统、 废弃物回收系统等环保处理体系。累计投入约3000万元建设安利工业园污水处理一期、二期项目，运用国内领先的工艺技术 水平处理生产过程产生的废气、废水，主要污染物排放均达到国家规定标准，生产项目均依法履行了环境影响评价和“三同 时”制度，符合国家法律法规和地方政策要求。公司的生产管理和产品环保质量已分别通过了 ISO14001 环境管理体系认证、 ISO14024 中国环境标志产品认证和“中国生态合成革”认证，参与国家环保部2项行业标准制定，是安徽省经信委认定的“安
徽省清洁生产示范企业”，先后四次被安徽省政府表彰为“安徽省节能先进单位”，是合肥市委、市政府表彰的“合肥市先进单 位”，先后荣获“合肥市环境保护工作先进单位”和“肥西县绿色企业”等荣誉称号。
但由于公司产品的原材料中化工原料占有较大的比例（化工原料成本占总成本比约为 50%左右），因此，生产过程中 需要实施适当的环保措施，如果环保措施不当，公司仍将面临生产过程和产品环保不达标的风险。此外，随着社会对环保的 重视程度逐步增加，国家有关环保的法律法规将更加严格，同时公司主要客户均为国内外知名企业，对公司产品生态环保性 能和企业环境治理要求较为严格。为此，公司可能需要持续增加相应的环保投入，这在一定程度上可能会增加公司的经营成 本。
4、安全生产风险 公司为聚氨酯合成革生产企业，一直致力于研究选择先进的工艺路线、先进的生产设备及先进的控制系统，提高系统运
行的安全系数。此外，公司还加强内部管理，建立健全安全生产制度，启动实施安全标准化工作，定期组织开展安全知识竞 赛及消防演练，提高职工的安全意识，将安全管理落实到每一个细节。公司是合肥市政府表彰的“合肥市安全生产先进企业”， 安全生产工作总体良好。但由于公司基本建设及募投、超募项目实施，以及生产过程中存在较多的化工产品和危险因素，如 果公司在安全管理的某个环节发生疏忽，或员工操作不当，均可能发生火灾、爆炸等安全事故，影响公司的生产经营，并可 能造成较大的经济损失。
（四）2015年经营目标及未来发展战略规划
1、整体战略目标 公司始终以生态功能性聚氨酯合成革及聚氨酯树脂的研发、生产经营为长期发展方向，以“市场导向、效率、敏捷和敏
感、追求卓越、永远创新和创业、团队合作”为核心价值观，以“专业、专注、专心，集中力量，积聚资源；突出主业，突出 特色，扬长避短，做专、做透、做精、做深，进而推动公司做大、做强、做久”为战略策略，着力以“管理为轴，营销、技术 双轮驱动”，努力打造成为“让员工自豪、受社会尊敬，具有国际竞争力和影响力”的企业。
2、2015年主要工作计划
2015年，国内外经济形势走向仍有较多不确定性，合成革行业将会进一步整合，竞争激烈，公司在研究总结企业发展现 状及形势的基础上，制定了2015年度经营发展计划，主要重点工作如下：
（1）市场营销 市场与营销工作是公司2015年重要工作之一，市场营销工作一切要围绕努力扩大销量来开展，主要工作包括：积极调整
思路，营造全员营销意识和服务意识，资源从较多对内转向对外倾斜，向营销倾斜，各部门服务于营销，为营销做好保障， 加强营销队伍建设，提高营销人员业务专业水平，发挥潜力，快速响应客户需求、敏捷感知市场变化；强化市场窗口作用， 全面整合好营销资源配置，尤其是要整合好渠道、关系、促销，市场营销工作不仅有量变，更要有质变；做好市场研究、分 析和规划，新品类、新客户、新市场的开发和开拓，布局规划网点、渠道等主要工作；加大市场开拓和促销力度，进一步细 分市场，把客户做深、做透，要在做好现有客户的同时，重视新兴市场和新兴客户的拓展；建设好营销统一平台，提升营销 工作效率，积极响应客户要求，维护好客户关系，努力提高客户满意度，争取更多销量。
（2）产品
2015年，继续以市场为导向，增加经营竞争品种，丰富产品层次，优化产品配方设计，在保证现有产品质量、功能不变 的情况下，逐步降低配方成本，同时，加大具有一定技术含量和附加值的新产品开发力度，丰富、提高技术层次和水平，加 大产品开发和工艺技术改进速度，促进产品结构调整和升级。
（3）成本 近几年，公司在成本整合管控方面，取得了较大成绩。2015年，在重点推进精益生产的基础上，推动全员参与成本管理，
强化成本节约意识，完善成本管控管理办法和考核机制，一如既往地提速度、提效率、降成本、降能耗，充分关注单位不变 费用，进一步提高生产运作效率，加快交货，减少库存，降低综合生产成本。实现资源控制最优化、经济效益最大化。
（4）质量
2015年，要进一步加强产品质量管理。一是重视质量事前控制，加强原材料的检测管理，更好地服务生产，保证产品品 质；二是严格检验，持续推进品质预前审核制度，建立健全检验标准，进一步控制好一级品率和废品率，努力保证良好的产 品质量，保持良好的品牌美誉度和知名度。同时，继续完善公司现行产品质量内部控制标准，建立品控质量控制体系，同时 按照国家、行业最新标准要求及时修订、更新内控标准指标要求，完善检测方法标准，完善坯革封样、成品色样标准的制定
和使用平衡、处理好质量和成本之间的关系，从而实现产品质量最优化和成本费用最小化。
（5）项目建设
2015年，募投项目基本建设完成，超募项目年产2,200万米生态功能性聚氨酯合成革计划2015年下半年投产运营，尽快 释放产能，发挥规模经济效益；推进生态功能性聚氨酯合成革综合升级项目实施，完成安利工业园北部新增35亩左右相关土 地手续办理，并启动基础工程建设；计划2015年上半年完成金寨路厂区剩余设备搬迁技改工作；继续做好安利工业园设备工 艺技改提升工作，不断提升工业园运营效率。
积极研讨金寨路老厂区土地商住开发利用。 公司将围绕年度经营目标和发展规划，严谨扎实地做好每一项工作，努力实现公司价值最大化和股东利益最大化。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审 议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
经公司第三届董事会第十三次会议提议，2013年度股东大会审议通过了《关于2013年度利润分配预案的议案》。公司2013 年度利润分配方案为：以2013 年12月31日的总股本21,120万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.8元（含税）， 合计派发现金1,689.6万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；本次分配暂不进行资本公积转增股本。
公司于2014年6月13日发出《2013年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2014年6月18日，除权除息 日为：2014年6月19日。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2012年度利润分配情况：根据公司2012年度股东大会决议，公司于2013年5月29日实施了2012年度利润分配方案， 即以公司2012年12月31日的总股本21,120万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.8元（含税），合计派发现金 1,689.6万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；本次分配暂不进行资本公积转增股本。
（2）2013年度利润分配情况：根据公司2013年度股东大会决议，公司于2014年6月19日实施了2013年度利润分配方案， 即以公司2013年12月31日的总股本21,120万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.8元（含税），合计派发现金 1,689.6万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；本次分配暂不进行资本公积转增股本。
（3）2014年度利润分配预案：根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符 合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》及
《公司章程》等相关规定，现拟定如下分配预案：以2015年3月25日总股本21,657.26万股为基数向全体股东每10股派发现金 股利人民币0.8元（含税），合计派发现金1,732.5808万元，其余未分配利润结转下一年度；本次分配不进行资本公积转增股 本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况
为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，保护广大投资者的合法权益，根据《中 华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市 规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记和报备制度》、《外 部信息报送和使用管理制度》、《重大信息内部报告和保密制度》、《媒体来访和投资者调研接待工作管理办法》、《外部 信息报送和使用管理制度》。报告期内，公司对《内幕信息知情人登记和报备制度》等进行修订，并经第三届董事会第九次 会议审议通过。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司都
会严格控制知情人范围并组织内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内 幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报 送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及其他重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及其他重大事项披露期间的
信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司切实履行相关的信息保密工作程序：在进行调研前，先对调研人员的个人信 息进行备案，同时要求签署承诺书与保密协议，并承诺在对外出具报告前需经公司董事会秘书认可；在调研过程中，证券部 相关人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事项的信息保密工作 公司对重大内部信息归集管理，与相关信息知情人签订保密协议，在公司各部门、控股子公司、持股5%以上股份的股
东设立信息员，安排专人负责内幕信息的搜集和整理，每月定期组织进行重大内部信息排查，重大事项一经产生，信息员即 依照《重大信息内部报告和保密制度》第一时间向董事会秘书报告并提交相关材料，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用