第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，公司发展面临的外部环境复杂严峻，全球经济复苏艰难曲折，国内经济下行压 力持续加大，行业市场竞争继续加剧。公司全体员工在董事会的领导下，积极应对外部环境 的变化，实施管理变革，转变经营理念，坚持以客户为本，以使客户120%满意为目标，不断 提升经营管理水平，实现了营业收入的稳步增长，公司行业地位得到进一步巩固。
报告期内，公司实现营业收入1,304,849,688.39元，比上年同期增长30.23%；营业利润 66,317,685.31元，比上年同期增长5.67%；实现归属于上市公司股东的净利润53,248,749.22元， 比上年同期下降3.99%。报告期净利润水平同比下降的主要原因是：公司为保证市场份额、提 高产能利用率，产品毛利率较去年同期下降3.7个百分点；报告期内公司企业所得税税率按照 25%执行，对公司净利润水平造成了一定的影响。
2014年，公司按照年度经营计划，积极推进并落实公司发展战略，主要工作如下：

（1）实施管理变革，转变经营理念。公司先后同两家管理咨询公司合作，就公司的企业 文化建设、战略规划、人力资源管理、绩效管理和薪酬管理等方面进行探讨，制定公司《共 同纲领》和《行为准则》，为全体员工思想和行动统一了方向，树立了衡量价值的标准；明 确公司总体发展战略，并组织各部门分别制定部门战略规划和工作计划；对公司所有部门和 岗位的职责说明书进行修订，为公司绩效管理和薪酬管理的开展奠定了基础。
（2）结合外部经营环境的变化及公司发展战略，调整营销模式。公司改变了过去完全依 靠区域客服中心了解市场、收集信息、开发和服务客户的营销模式，成立了四个事业部，进 行市场信息收集、行业状况分析、营销策略把控、重点客户的维护与开发等工作。通过营销 模式的调整，公司所有的资源、工作和服务都指向了外部客户，既强化了公司对市场和客户 的了解，又加强了公司对区域市场的管理和服务支持，为及时地解决客户问题、满足客户需 求、达到客户满意提供了更加便利的条件。
（3）研发资源向生产和市场服务倾斜，为市场营销提供人员和技术支持。公司充分利用
募资金建设的 “塑料改性剂研发中心项目”，结合企业文化和发展战略，加大了为市场和生产 提供支持的力度，对生产和市场反馈的产品问题（如产品转化率、流动性、析出、稳定性等） 持续进行试验，解决了部分型号产品析出、稳定性等14个问题，并为各事业部提供部分专业 技术人才，通过技术人员协助走访客户的方式，为开拓市场、开发客户提供人员和技术支持。
（4）提高生产效率，加强安全环保管理工作。公司充分利用募集资金投资项目建成的产 能，暂停使用日科新材料厂区落后产能，提高了设备自动化程度和生产效率；同时不断改进 生产工艺，产品的能耗和损失进步一步降低；不断加强安全环保管理，加强安全环保宣传、 培训，为安全环保工作的进一步开展打下了基础。
（5）深入开展成本核算和财务分析，为公司的决策提供依据。报告期内每月开展成本核 算和财务分析工作，对成本的变动情况进行分析，对公司的营收和利润状况进行分析，为成 本的降低和各项决策提供数据支持。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

公司自设立以来至报告期末，一直致力于PVC塑料改性剂产品的研发、生产和销售、服 务，公司的主营业务未发生过变更。公司生产的产品主要是ACR抗冲加工改性剂、AMB抗冲 改性剂和ACM低温增韧剂，专门用于提高PVC塑料加工时的加工性能、抗冲击强度和低温韧 性等，公司的产品被广泛用于管道、建筑材料、注塑、吹塑制品等领域。

报告期内，实现营业总收入1,304,849,688.39元，较去年同期增长30.23%；营业成本金额 为1,123,990,070.60元，较去年同期增长36.68%；研发投入金额为51,103,232.25元，较去年同 期增长14.92%，研发投入占营业收入比例为3.92%。

费用同比变动情况：

单位：元

①财务费用本年金额较上年金额下降11.12倍，主要系汇兑损失减少所致。
②所得税费用本年金额较上年金额增长32.42%，主要系本期日科化学公司执行25%的所 得税税率，相应本期所得税费用增加所致。

现金流量变动情况：
单位：元


①经营活动产生的现金流量净额本期数较上期数增长3.77倍，主要系随着年产25,000吨塑 料改性剂（ACR）项目四条生产线完工投产及日科橡塑公司年产5万吨ACM项目产能的逐渐 释放，本期公司生产规模和销售规模逐渐扩大，导致经营活动产生的现金流入有所增加所致。
②投资活动产生的现金流量净额本期数较上期数下降72.77%，主要系本期募投项目投入 减少所致。
③筹资活动产生的现金流量净额本期数较上期数下降1.16倍，主要系上期借款
67,389,228.45元本期归还所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用

3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，实现营业总收入1,304,849,688.39元，同比增长30.23%。其中，ACR抗冲加工
改性剂实现收入791,370,786.90元，同比增长9.38%，占营业收入60.65%；ACM低温增韧剂实
现收入371,154,335.54元，同比增长143.79%，占营业收入28.44%；AMB抗冲改性剂实现收入 122,792,029.22元，同比增长16.88%，占营业收入9.41%。ACM低温增韧剂实现营业收入大幅 增长的主要原因年产5万吨ACM项目于2014年下半年进入了正常运营状态，该产品销量增加 156.09%。
报告期内，国内地区实现营业收入888,341,466.05元，同比增长34.86%，占营业收入
68.08%；国外及港台地区实现营业收入398,858,973.53元，同比增长23.21%，占营业收入
30.57%。报告期内公司大力加强国内外市场开拓力度，产品销量较去年同期增长43.41%，市 场份额进一步扩大。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量及生产量同比分别增加43.41%、41.58%，主要是利用超募资金投资的年产5万吨
ACM项目于2014年下半年进入了正常运营状态，ACM产品销量大幅增加所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用

报告期研发投入金额为51,103,232.25元，研发投入占营业收入比例为3.92%。报告期末研 发项目及其进展情况：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

①经营活动产生的现金流量净额本期数较上期数增长3.77倍，主要系随着年产25,000吨塑 料改性剂（ACR）项目四条生产线完工投产及日科橡塑公司年产5万吨ACM项目产能的逐渐 释放，本期公司生产规模和销售规模逐渐扩大，导致经营活动产生的现金流入有所增加所致。
②投资活动产生的现金流量净额本期数较上期数下降72.77%，主要系本期募投项目投入 减少所致。
③筹资活动产生的现金流量净额本期数较上期数下降1.16倍，主要系上期借款 67,389,228.45元本期归还所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额本期数较上期数增长 3.77 倍，主要系随着年产 25,000 吨塑 料改性剂（ACR）项目四条生产线完工投产及日科橡塑公司年产 5 万吨 ACM 项目产能的逐 渐释放，本期公司生产规模和销售规模逐渐扩大，导致经营活动产生的现金流入有所增加所 致。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司按照年度经营计划，积极推进并落实公司发展战略，公司总体经营情况
较为稳定。（详见前述第1部分“报告期内主要业务回顾”相关内容） 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调 整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


1、公司在《招股说明书》中披露的募集资金投资项目
使用 9,928 万元投资“年产 25,000 吨塑料改性剂（ACR）项目”；
使用 7,564 万元投资“年产 15,000 吨塑料改性剂（AMB）项目”；
使用 4,172 万元投资“年产 10,000 吨塑料改性剂（ACM）项目”；
使用 2,680 万元投资“塑料改性剂研发中心项目”； 其他为投资其他与主营业务相关的营运资金项目。 2、超募资金使用计划
（1）2011 年 5 月 27 日，公司一届十次董事会审议通过了《关于使用部分超募资金提前偿还银行贷款的议案》，同意
使用部分超募资金 8,800 万元归还银行借款。
（2）2011 年 10 月 28 日，公司 2011 第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金投资山东日科橡塑科技 有限公司的议案》，本次投资使用超募资金 11,400 万元，用于建设“年产 5 万吨 ACM 项目”。
（3）2011 年 12 月 8 日，公司一届十六次董事会审议通过了《关于使用超募资金投资建设“产成品储运中心项目”的
议案》，本次使用超募资金 1,300 万元。2011 年 12 月 24 日，公司 2011 年第三次临时股东大会审议通过了《关于使用超募
资金对“年产 10,000 吨塑料改性剂（ACM）项目”追加投资的议案》、《关于使用超募资金对“塑料改性剂研发中心项目”
追加投资的议案》、《关于使用资金投资建设“年产 70,000 吨共挤色母料（ASA）项目”的议案》，分别使用超募资金 4,500
万元、1,500 万元、9,600 万元，共计 15,600 万元。其中，2014 年 5 月 7 日召开的 2013 年度股东大会审议通过了《关于终
止“年产 7 万吨共挤色母料（ASA）项目”的议案》，决定终止实施“年产 7 万吨共挤色母料（ASA）项目”。
（4）2012 年 2 月 1 日，公司一届十八次董事会审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》，公司
使用超募资金 4,000 万元用于暂时补充流动资金，期限为不超过六个月。
（5）2012 年 8 月 5 日，公司第一届董事会第二十三次会议审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议
案》，公司拟使用超募资金中的 8,410.53 万元（其中含利息收入 405.43 万元）用于永久补充流动资金。
（6）2014 年 12 月 29 日，公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用“年产 7 万吨共挤色母料（ASA） 项目”剩余超募资金永久补充流动资金的议案》和《关于部分超募资金投资项目节余资金永久补充流动资金的议案》，同 意使用年产 7 万吨共挤色母料（ASA）项目剩余超募资金 8,551.57 万元（含利息收入）和产成品储运中心项目节余资金
259.91 万元（含利息收入）用于永久补充公司流动资金。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，
）

）



3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用

5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元




主要子公司、参股公司情况说明

截至报告期末，公司拥有一家全资子公司山东日科新材料有限公司和一家控股子公司山 东日科橡塑科技有限公司；日科新材料下设两家全资子公司，分别是日科贸易和日科塑胶。 具体情况如下：
1）山东日科新材料有限公司

①成立时间：2006年3月14日
②注册资本：2,000万元
③实收资本：2,000万元
④法定代表人：赵东日
⑤住所：潍坊高新区潍安路以东，樱前街以南
⑥主要生产经营地：潍坊高新区潍安路以东，樱前街以南
⑦经营范围：前置许可经营项目：批发（有存储）：苯乙烯、丙烯酸乙酯、丙烯酸正丁 酯、甲基丙烯酸正丁酯、异丁烯酸甲酯、异丁烯酸乙酯（危险化学品经营许可证有效期至2015 年11月25日）
一般经营项目：研发、生产、销售：塑料改性剂、塑料助剂、塑料添加剂；销售：塑料 原料、国家允许的货物及技术进出口贸易。（以上范围不含法律和国家规定的禁止项目，其 他依法需要取得许可方可经营的，凭相关许可经营）
⑧主营业务：PVC塑料改性剂研发、生产和销售；日科新材料目前产能为2万吨，主要生 产ACR抗冲加工改性剂和ACM低温增韧剂。
⑨股权结构：本公司出资2,000万元，占注册资本的100%。
⑩公司为充分利用募集资金投资项目建成的产能，提高生产效率，暂停使用日科新材料 厂区落后产能。日科新材料公司车间及生产设备、电子设备2014年4月起处于闲置状态，为公 允反应公司资产状况，计提固定资产减值准备30,337.65元。具体如下：
单位：元


2）山东日科塑胶有限公司
①成立时间：2007年3月29日
②注册资本：700万元
③实收资本：700万元
④法定代表人：赵卫东
⑤住所：潍坊市出口加工区健康东街以南高新二路以东
⑥主要生产经营地：潍坊市出口加工区健康东街以南高新二路以东
⑦经营范围：研发（不含生产）、销售塑料改性材料、复合材料、液晶显示材料、高分 子材料。货物进出口（以上范围不含国家法律法规禁止或限制性项目，需资质许可的凭资质
许可证开展经营）。
⑧主营业务：塑料改性材料研发、销售。
⑨股权结构：日科新材料出资700万元，占注册资本的100%
⑩日科塑胶年产1万吨ACR项目生产线于2012年达到预定可使用状态，公司向潍坊综合保 税区管委会申请开工生产未得到许可答复，致使车间及生产设备处于闲置状态，为公允反应 公司资产状况，计提固定资产减值准备8,561,236.81元。具体如下：
单位：元


3）山东日科进出口贸易有限公司
①成立时间：2007年3月26日
②注册资本：300万元
③实收资本：300万元
④法定代表人：赵东升
⑤住所：昌乐县经济开发区科技二街以南500米
⑥主要生产经营地：昌乐县经济开发区科技二街以南500米
⑦经营范围：塑料改性材料、复合材料、液晶显示材料、高分子材料（不含危险品）； 货物及技术进出口业务（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）（以上项目 凡涉及前置审批项目的均凭资格证书开展经营）
⑧主营业务：主要代日科化学及日科新材料从事国内销售业务。
⑨股权结构：日科新材料出资300万元，占注册资本的100%

4）山东日科橡塑科技有限公司

①成立时间：2011年6月8日
②注册资本：7120万元
③实收资本：7120万元
④法定代表人：赵东日
⑤住所：沾化县城明珠工业园
⑥主要生产经营地：沾化县城明珠工业园
⑦经营范围：前置经营许可项目：次氯酸钠生产、销售（按《危险化学品项目试生产备 案告知书》核定的范围和期限经营至2016年11月24日）
一般经营项目：ACM生产、销售；CPE（氯化聚乙烯）销售；备案范围内的进出口业务
（以上经营项目，须经审批的，未获批准前不得经营）
⑧主营业务：超募资金建设“年产5万吨ACM项目”实施主体
⑨参股情况：截止报告期末，日科化学累计出资占其注册资本的97.19％。
⑩报告期内，日科橡塑亏损10,861,549.35元，主要原因是该项目由于宏观环境、市场环 境及行业发展情况与期初设计时发生变化，虽然该产品销量较去年同期有较大幅度的增长， 但由于折旧、摊销等期间费用较上年同期上升等各项综合因素的变化对项目效益造成了一定 的影响。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用 二、公司未来发展的展望
（一）公司外部经营环境以及行业未来的发展趋势

本公司所处行业为PVC塑料改性剂行业，为化工新材料的细分行业。PVC塑料改性剂的 下游行业是PVC塑料加工行业，包括各种管材、板材、型材、发泡材料、木塑制品等生产厂 家，这些PVC制品主要用作建筑材料、包装材料和电器材料等领域。
根据国家统计局2015年1月20日公布的数据显示，2014年，全国房地产开发投资95,036亿 元，比上年名义增长10.5%（扣除价格因素实际增长9.9%），增速比比2013年回落9.3个百分 点；房地产开发企业房屋施工面积726,482万平方米，比上年增长9.2%；房屋新开工面积726,482 万平方米，比上年下降10.7%；商品房销售面积120,649万平方米，比上年下降7.6%。由此可 见，中国经济现在正处在转型升级、结构调整的关键阶段，结构调整的阵痛在传统行业、传 统领域比较大，建筑行业发展具有一定的压力，公司所处的外部环境面临较大地挑战。
2014年国内生产总值达到63.6万亿元，比上年增长7.4%，面对经济下行压力加大态势，“向 促改革要动力、向调结构要助力、向惠民生要潜力”发挥了重要的作用，尤其是在基础设施和
保障性住房上增加投入，城镇化稳步推进、基础设施投资在一定程度上对冲了房地产投资的 持续走弱。因此，未来城镇化的推进、城镇棚户区和城乡危房改造、新农村建设的加快、保 障性住房的大量增加以及市政基础设施建设水平的提升，将继续在一定程度上推动PVC改性 剂行业的发展。
未来PVC改性剂行业发展面临的有利条件和不利因素将持续并存，房地产业的整合将进 一步促进塑料加工业的整合。在传统产业转型的“新常态”中，公司发展处于重要战略机遇期， 行业竞争将会加速市场整合，产业集中度将进一步提升。由于PVC制品的性能、功能要求千 差万别，塑料改性剂行业的本质类似于服务业，能够适用经营环境变化、准确掌握客户需求、 以客户为中心、持续为客户创造价值的企业将进一步占据行业的领先地位。
（二）未来发展战略

未来公司将不断从“卖产品”向“为客户提供问题整体解决方案” 进行彻底的转方式调结 构，准确了解客户需求，聚焦客户的挑战和焦虑，为客户提供简单、适用、恰如其分的现实 问题解决方案；以客户为本，以使客户120％满意的人为本，以基于客户价值的绩效为导向， 持续共同成长；通过艰苦卓绝的持续努力，不断积累客户的信任和尊重，努力成为PVC塑料 改性领域独一无二的解决方案提供商。
（三）2015年经营计划

2015年是公司第二个“十年发展期”的第二年，具有重要战略意义，公司将围绕企业发展 战略重点抓好以下各方面的工作：
1、坚定不移地推动公司从“卖产品”向“为客户提供问题整体解决方案”的转型升级，推进 从速度规模型增长转向质量效益型增长的方针，正确选择客户、准确了解客户需求，正确辨 别机会和陷阱，全员对客户负责、全员以客户为中心、全员为客户创造价值，不断优化“客户 价值链”各个环节流程，提供令客户120%满意的综合问题解决方案，从而进一步扩大公司市 场占有率、提高产能利用率、降低原材料成本。
2、将企业经营上升为产业链经营，打造“上下游一体化”。通过上下游一体化，将公司打 造成产业链的上游供应商的销售平台和下游客户的采购平台，把企业和企业的竞争升级为产 业链和产业链的竞争；通过上下游一体化，与供应商的技术团队融为一体，实现技术领先； 与下游客户的技术团队融为一体，实现商业领先。
3、重点做好对客户和市场的调查、分析、分类和选择，以及对客户需求、问题的掌握与
选择。深入理解客户需求的细节，将客户需求的数字化并进行分析，跟随客户需求的变化， 消除客户的压力与焦虑，提高客户满意度。通过引入和建设ERP系统，以信息技术为基础， 以系统化管理为思想，为公司决策层及员工提供决策依据，协调各部门围绕市场导向，更加 灵活的开展业务活动，实时地响应市场需求。重新构建公司的业务和信息流程，使企业在市 场竞争中有更大的能动性。通过ERP系统将公司所有资源进行整合集成管理，将公司的物流、 资金流、信息流进行全面一体化管理，从而确保客户导向流程的有效实施。
4、加强应收账款管理，面临日益增加的应收账款，公司面临的重要工作是在不断提高对 销售回款率的要求的前提下，进一步提升营收规模，用更科学、严谨的尺度来衡量公司的销 售业绩；公司将通过持续为客户创造价值、提高客户服务满意度、加大业务人员对应收账款 催收的责任以及采取法律手段等措施，不断降低应收账款风险。
5、按照“客户价值链”进行人力资源规划，完善人才队伍建设，确保人力资源能够保障“客 户价值链”的高效运行；以客户价值创造绩效为导向，加强绩效考核，促进公平、公正；同时 以公司《共同纲领》和《行为准则》为基础，建设以客户为中心、为客户创造价值、令客户 120%满意的企业文化，提升品牌竞争力。
6、强化安全环保管理。通过培训树立全体员工的安全环保意识，强化安全环保主体责任； 同时，签订安全环保责任书，检查所有的安全环保隐患点，制定相应的预防措施和应急处理 措施，并对培训和检查情况形成报告，持续跟踪和整改不合格项目。
7、确保产品质量稳定。根据公司 2014 年度收到的产品质量投诉信息，利用 SPC/SQC 管 理体系，分析出现质量问题的原因，总结解决的办法，不断提高产品检测的自动化程度、准 确率和效率，确保产品质量的 100%合格。
8、加强仓储管理，提高物流运输的速度和服务质量。加强产品出入库管理，杜绝不合格 产品入库，强化仓库6S管理，确保产品整洁、安全、便于查找；以满足客户需求为目标，提 高物流运输的速度和服务质量，保证产品按时到货以及产品整洁无破损。
（四）公司未来发展可能面对的风险
1、宏观经济形势不确定性影响 公司所属行业系PVC塑料改性剂行业，为化工新材料的细分行业，一定程度上受国内、
外经济形势和PVC行业发展态势的影响，未来公司面临的宏观经济环境存在较大的不确定性。 公司将采取各种应对措施，准确了解客户需求，根据客户需求不断提升产品性能，努力
开拓市场，持续为客户创造价值，减轻宏观经济周期性波动的影响。
2、原材料价格波动的风险 公司主要原材料为甲基丙烯酸甲酯、苯乙烯等基础化工原料，若主要原材料价格出现持
续大幅波动，不利于公司的生产预算及成本控制，将会对本公司经营产生一定的影响。 公司将及时研究国际政治、国内原料供应格局对原材料价格走势的影响，争取采购的战
略主动权，充分利用规模优势，立足于为供应商客户创造价值，制定战略采购策略。

3、税收优惠政策变化的风险 公司已于2015年3月收到了由山东省科学技术厅、山东省财政厅、山东省国家税务局、山
东省地方税务局联合下发的高新技术企业证书，证书编号为GR201437000814，发证时间 2014
年 10 月 31 日，有效期三年。根据相关规定，通过高新技术企业复审后，公司将连续三年（即 2014年至2016年）适用15%的企业所得税优惠税率。公司需要按照法定程序到主管税务机关 办理税收优惠政策的有关事宜，由于办理的结果尚有不确定性，本着谨慎的原则，公司暂不 调整2014年度及目前执行的企业所得税率，即企业所得税率仍按25%执行。若公司未来税收 优惠政策获得主管税务机关的审批，会在一定程度上影响公司的净利润水平。
2014年度及目前公司企业所得税税率已暂按25%执行，公司将按照法定程序尽快到主管 税务机关办理税收优惠政策的有关事宜。
4、应收账款风险

2014年末，公司应收账款余额达到269,823,361.87元。随着公司应收账款数额的不断增加、 客户结构及账龄结构的改变，如账龄较长的应收账款过大，可能使公司资金周转速度与运营 效率降低，存在流动性风险或坏账风险。
为了解决应收账款余额过高的问题，公司将立足于持续为客户创造价值，提高客户服务 满意度，促进应收账款回收；同时，加大业务人员对应收账款催收的责任，将应收账款回收 情况纳入业绩考核，与其收入直接挂钩；另外，加强对业务单位应收帐款的风险评估，对少 数近年来拖欠货款、业务量少的单位，加大催收货款力度，也采取了适当的法律手段。
5、安全生产的风险 本公司生产所用原材料属化学原料，其中部分品种属于危险化学品。危险化学品在生产、
经营、储存、运输过程中如果出现操作不当容易引起质量安全事故。因此，危险化学品原料 在生产、储存、运输过程对安全有极高要求。一旦发生安全方面的事故，公司正常的生产经 营活动将受到重大不利影响。
为了确保安全生产，公司建设了用于预防、预警、监控和消除安全风险的完备设施，并 制定了极其严密的安全管理制度和操作规程。未来将通过安全环保培训、签订安全环保责任 书等措施，不断强化安全生产管理工作。
6、竞争加剧带来的产品毛利率趋降风险

本报告期产品毛利率较去年同期下降3.7个百分点，随着行业市场竞争日趋激烈，竞争者 有依靠降低产品销售价格来取得市场份额的趋势，未来如果公司在成本优化、技术创新和新 产品开发方面不能保持持续领先优势，公司面临产品毛利率下降的风险。
公司将不断坚持产品、经营模式和管理创新，加强精细化管理，实施战略采购，提高产 能利用率，降低生产成本；提高产品性价比，为客户节省成本以及提高其产品性能。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
√ 适用 □ 不适用
1、会计政策变更 经公司于2014年12月9日召开的第二届董事会第十八次会议审议通过，本公司已执行财政
部于2014年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：《企业会计准则—基本准则》（修订）、
《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第9号——职工薪酬》
（修订）、《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第33号—— 合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、《企业会 计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准 则第41号——在其他主体中权益的披露》。
本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下： 本公司根据《企业会计准则第30号—财务报表列报》（修订）将属于“递延收益”表项内
容单独列报，并进行了追溯调整。

上述追溯调整对报告期财务报表的主要影响如下：

单位：元


（2）会计估计变更 报告期内未发生会计估计变更事项。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司根据《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》、《上市公司章程指引
（2014年修订）》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》等有关规定，结合公 司经营发展需要，经于2014年12月29日召开的2014年第一次临时股东大会审议通过，对《公 司章程》中利润分配政策进行了修订。公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章 程》的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护 了中小股东的合法权益。



公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、公司2012年度利润分配预案：以2012年12月31日的公司总股本20,250万股为基数，向 全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），合计向全体股东派发现金红利2,025万元。 公司以2013年6月26日为股权登记日完成了权益分派。
2、公司2013年度利润分配预案：以公司总股本20,250万股为基数，以资本公积金转增股 本方式向全体股东每10股转增10股。公司以2014年6月17日为股权登记日完成了权益分派。
3、公司拟定2014年度利润分配预案：以2014年12月31日的公司总股本40,500万股为基数， 向全体股东每10股派发现金股利0.5元人民币（含税），合计向全体股东派发现金红利2,025 万元。该利润分配方案尚需提交2014年年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人登记管理制度的建立情况 自上市以来，公司非常注重内幕交易防控工作。为规范公司的内幕信息管理，加强内幕
信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披 露管理办法》、《创业板上市规则》、《创业板公司规范运作指引》等有关法律、法规和《公 司章程》的相关规定，结合公司实际情况，一届十三次董事会审议通过了《内幕信息知情人 登记制度》；并根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（证监会公告[2011]30号）等规章要求,一届第十六次董事会对《内幕信息知情人管理制度》 进行了修订,对内幕信息、内幕信息知情人的范围及重大事项内幕信息知情人登记管理制度进 行了细化的规定。
（二）内幕信息知情人登记管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间，对于未公开信息，公司证券部严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内 幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以 及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和 山东证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告披露前三十日及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力
做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部
负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同 时要求签署投资者（机构）调研承诺函。在调研过程中，证券部人员认真做好相关会议记录， 并按照相关法规规定向深交所报备。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情
人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司 也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用