第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，在我国全面深化改革，经济社会发展迈入新常态，党中央全面推进“一带一路”建设的背景下 公司把握时代脉搏，克服了化工制造业竞争激烈，下游客户产能相对过剩的不利因素，着眼于产品的转型 升级，生产过程的节能减排，生产工艺的自动化集约化，将产品研发放在至关重要的位置，产品的销售则 瞄准高端市场，进入消费领域，摆脱了因房地产行业低迷而带来的影响。
报告期，公司实现营业总收入845,520,036.68元，同比增长11.44%；实现营业利润45,578,395.92元，同 比增长28.19%；实现利润总额47,499,456.49元，同比增长26.69%；实现归属于上市公司股东的净利润
34,933,102.22元，同比增长23.84%。
报告期业绩增长的原因及报告期主要开展的工作：

（一）调整了产品结构，产品品质大幅提升

1、ACR加工助剂和抗冲改性剂产品随着发泡板、木塑、建筑模板等的应用范围拓宽而用量增加，超 高分子量PVC加工助剂的用量也稳步增长，ACR产品在透明制品领域的应用也取得重要突破；
2、MBS抗冲改性剂产品的品质在报告期取得重大突破，在抗冲击强度、透明度等指标上达到国际先 进水平，且产品质量稳定，具有优良的性价比，受到了国内外客户的好评，毛利率稳步提升；MBS产品主 要应用于消费类领域，如透明膜、包装材料、磁卡材料，受房地产建材行业影响较小；而且，MBS技术准 入门槛高，市场竞争激烈程度相对较小。
（二）报告期公司对生产工艺进行了较大的改进

1、逐步淘汰小容量反应釜，使得产量提高，批次间稳定性提高，自动化程度提高；

2、优化合成工艺，缩短反映时间，提高生产效率与装置利用率；

3、促进生产线的节能减排，降低生产成本。
（三）加大科研力度，研发成果显著

报告期，公司加大了研发力度，使得ACR产品和MBS产品的品质都得以大幅提升，特别是技术门槛 高、工艺控制难度大的MBS产品取得重要突破，产品质量达到国际先进水平。报告期，公司取得6项发明 专利，分别为“硬脂酰苯甲酰甲烷的制备方法及在热塑性树脂成型加工中的应用”、“ 一种PVC用复合热稳 定剂及其制备方法”、“ 应用于木塑制品的AM混合物及其制备、应用方法”、“ 应用于PVC管件制品的具有
优异加工性能的ACR树脂”、“ PVC用高拉伸强度抗冲改性剂及其制备工艺”、“ PVC树脂成型加工用外润滑 剂及其制备方法”。 截至报告期末，公司共取得30项发明专利和18项实用新型专利，代表公司持续的创新 能力。
（四）继续加大市场开拓力度，加强销售创新管理 首先，采取综合营销手段和多种方式与途径，加大市场的推广力度，拓展业务渠道。一是继续深入挖
掘苏、浙、沪、粤等客户最为集中地区的潜力，维护好老客户，培养新客户。与此同时，公司重点挖掘了 中西部等地区客户，培养了大量新客户资源，如海螺型材、顾地科技等优秀的大公司成为了公司战略合作 伙伴，保证了销量的平稳增长；二是通过参加海外展会，注册国际商标，加大网络推广，使得公司出口业 务平稳增长；三是加强客户管理工作，通过主动上门了解访问、建立客户档案、征求客户意见等方式，对 客户经营状况、客户要求和市场变化做到心中有数，根据反馈信息及时调整决策。
其次，加强了销售内部管理。一是合理调度生产与库存，保证产品库存不积压，生产调度不脱节，根 据订单合理有序安排；二是加强涉外仓库管理，各涉外仓库充分发挥了地理位置优势，降低了成本，给客 户以更便捷、更迅速的服务；三是加强销售账目管理，采取多种措施加强对应收账款的回收工作；四是加 强对销售人员的培训与考核，对产品性能、指标及使用进行学习，对销售谈判技巧、策略进行培训，提高 了销售人员的素质和业务水平。同时，加强对销售人员的考核管理，奖罚分明，有力提高了销售人员的积 极性，优胜劣汰，保持销售队伍的高水平发展。
（五）继续加强内部管理和规范运作 报告期公司继续加强内部生产经营管理和控制，促进上市公司规范运作水平，提升公司“软实力”，降
低公司经营风险。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 报告期，公司致力于PVC助剂的生产、研发、销售，主营业务未发生重大变化。在公司董事会及全体
员工努力下，主营业务保持了良好的发展势头。 报告期实现营业收入84,552.00万元，比去年同期增长11.44%。14年度经济形势回暖,公司销售受此影
响明显，从销售量上看，报告期公司主营业务销售量与去年同期相比增长10.56%，公司报告期营业成本 66,383.88万元，比去年同期增加10.79%。
报告期，期间费用中管理、财务费用同比增长较多。其中管理费用报告期发生额3,443.20万元，同比
增加361.89万元，增长11.74%，主要是管理费用中管理人员薪酬、车间生产线修理费、缴纳印花税、房产 税税金增加。财务费用报告期发生额1,720.51万元，同比增加360.89万元，增长26.54%。主要影响因素为 公司增加银行借款补充流动资金，导致银行利息支付增加。
报告期，现金流量对比分析如下：经营活动产生的现金流量净额减少206.68%，主要是本期应收账款 增加、企业购买原材料增加所致；投资活动现金流出减少50.40%，主要是报告期支付工程费用和土地款同 比减少所致。投资活动产生的现金流量净额同比增加50.51%，主要是报告期支付工程以及土地使用权价款 减少所致。筹资活动现金流入增长77.90%，主要是银行借款增加所致。筹资活动现金流出增加61.36%，主 要是偿还银行借款增加所致。筹资活动产生的现金流量净额增长274.35%，主要是报告期银行借款净增加 所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

□ 适用 √ 不适用 3）收入
驱动收入变化的因素 报告期营业收入与去年同期相比增加11.44%，导致收入增长的主要原因主要是： 报告期，公司对原有的ACR、MBS产品的生产线进行了的技术改造，取得了较好的改造效果。降低了生
产消耗，提升产品的生产质量性能。因产品质量的提高和性能的稳定，逐步得到市场更为广泛的接受和认 可。
报告期ACR加工助剂、抗冲改性剂系列和MBS抗冲改性剂产品累计发货量同比增长10.42% ，实现的主 营业务销售收入同比增加10.63%。特别是MBS抗冲改性剂产品，报告期产品质量性能有了较大幅度的提高 加上原材料价格下降影响，产品价格出现了较大幅度的下降，销售数量出现较大幅度的增长。
其次，公司募投项目1.5万吨ACR加工助剂项目本年度发挥较大的生产能力，较好的满足了公司销售市 场扩大的对产品生产的需求。
另外，公司不断加大市场开发和市场服务力度，巩固了产品的市场地位。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
截至2015年4月13日，公司ACR产品订单为480吨，MBS产品为1600吨。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期，公司研发投入总额3,095.79万元，主要是公司为调整产品的材料结构，降低产品成本以及开
发新产品进行的研发投入。报告期研发支出总额占营业收入的比例3.66%，与去年的占比基本持平，无资 本化的研发支出。公司研发费用的投入将在改善产品的结构、提升产品性能、降低成本等方面给公司带来 较大的市场竞争力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用 7）现金流
单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额减少206.68%，主要是本期应收账款增加、企业购买原材料增加所致； 投资活动现金流出减少50.40%，主要是报告期报告期支付工程费用和土地款减少所致。 投资活动产生的现金流量净额增加50.51%，主要是报告期支付工程费用和土地款减少所致。 筹资活动现金流入增长77.90%，主要是银行借款增加所致。 筹资活动现金流出增加61.36%，主要是偿还银行借款增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额增长274.35%，主要是银行借款余额同比增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期公司经营活动产生的现金净流量为-1,318.96万元，报告期实现净利润为3,493.31万元。经营 活动产生的现金净流量与实现净利润出现差异的主要原因是报告期应收账款、应收票据期末余额比期初增 加所致。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 根据2011年公司《首次公开发行股票招股说明书》未来三年发展规划与目标：生产方面要扩大产能，
提高集约化程度与生产效率；科技创新方面要增加研发投入，壮大科研队伍，开展多层次的技术合作；市 场开拓方面要继续开拓国内外市场，增加销售网点，壮大营销队伍，提高市场占有率；企业管理方面要完 善组织结构，规范运作，建立积极的人才战略，打造富于公司特色的企业文化，全面提升管理水平；社会 效益方面要坚持环保生产、安全生产，创造更多的社会价值。以上目标在报告期内执行情况良好，并基本 实现了2014年的阶段性目标。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 根据公司《2013年年报报告》设定的2014年发展战略与经营目标，通过本节“报告期主要业务回顾”
中披露的“报告期开展的主要工作”所述，2014年的经营目标已经基本实现。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近3年按报告期末口径调整后的主 营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用 1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3.募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4）持有其他上市公司股权情况

□ 适用 √ 不适用 5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用 7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 公司全资子公司临沂瑞丰高分子材料有限公司于2012年9月份成立，公司募投项目1.5万吨ACR扩产工
程2013年3月底建设完成。报告期共计实现营业收入223,929,906.25元，实现营业利润10,233,975.25元， 实现净利润7,945,016.79元。子公司新建项目投产，提高了产品的生产技术水平，使公司淘汰耗能高、技 术落后生产线，对不断降低生产消耗，节约能源，并且提高长远经营效益产生积极影响。
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用
（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

2014年，国内外经济下行压力依然较大，传统制造业受产能过剩的影响，竞争激烈，公司所在PVC助 剂行业受到了较大考验与挑战。但我国在全面深化改革，经济转型升级，全面推进一带一路战略的背景下 也给公司带来良好的发展机遇：
受益于“一带一路”战略及亚投行的组建 “一带一路”战略及亚投行的组建将推进国内及亚洲乃至世界的基础设施投资，将有力促进化学建材
的用量，促进PVC助剂行业的发展。 2、受益于2015年房地产新政
2015年3月底，央行、住建部、银监会联合下发通知下调二套房首付比例至40%，首套房公积金贷款最 低首付20%。同时财政部下调二手房营业税免征年限至2年。这将有力促进房地产行业的健康发展，促进PVC 门窗、管道、管件等的用量，公司因此受益。
此外，公司所在行业还受益于城镇化建设、保障房建设和新农村和城乡一体化建设、水利建设、“以 塑代钢，以塑代木”的趋势。公司在前期定期报告中详细披露，在此不再赘述。
（二）公司未来发展战略及经营目标

公司未来的发展战略和经营目标，在前期定期报告中详细披露，在此不再赘述。现将新增的战略与目 标补充如下：
虽然公司目前稳定健康发展，未来发展也存在诸多机遇，但PVC助剂行业毕竟是一个化工领域的小细 分行业，同时也面临着下游客户产能过剩，行业竞争激烈的影响，短期内单靠目前主营业务发展，难以实 现跨越式发展。报告期公司提出“内生增长与外延式扩张相结合的发展战略”，在绝不放弃目前主营业务 发展的同时，在遵守证券法律法规的前提下，积极寻求通过资本运作的手段，实现公司的跨越式发展。2014 年，公司筹划过重大资产重组，欲以发行股份购买资产的方式购买某公司100%股权，但最终因交易双方在 核心交易条款上未达成一致而终止，但公司在本次筹划过程中积累了宝贵的资本运作经验。
2015年4月12日，公司发布了《2015年非公开发行A股股票预案》及相关材料，拟非公开发行股份不超 过198,412,698股，募集资金不超过15亿元投资建设商业保理项目，通过向产业链金融服务的业务延伸， 将提高公司的盈利能力和综合竞争力，对公司的未来可持续发展具有重要意义。
该次非公开发行详细请查看公司在巨潮资讯网上披露的公开信息，该次非公开发行股份也存在诸多风 险，公司已披露在本次非公开发行股份的信息披露材料里，请广大投资者注意投资风险。
（三）2015年经营计划

1、继续提高科研水平和进行工艺改进，继续加大市场开拓力度，继续加强内部管理，继续促进上市 公司规范运作；
2、推进募投项目建设，争取使“年产1万吨MBS节能扩产改造工程”在2015年9月30日前竣工，争取使 “山东省PVC助剂工程技术研究中心”在2015年6月30日前投入使用；
3、促进公司非公开发行股票项目积极推进 积极推进本次非公开发行股票的信息披露、报监管部门审批、募集资金项目的组建运营等工作。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

本年度现金分红政策较 2013年度无变化，符合公司章程的规定。报告期，2013年度股东大会审议通 过了2013年度的利润分配方案：以2013年12月31日的公司总股本103,917,960股为基数，以资本公积金向 全体股东每10股转增10股，共计转增103,917,960股，转增后公司总股本增加至207,835,920股。公司于2014 年7月22日实施完成了该方案。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


经上会会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014 年度母公司实现净利润 26,042,005.75 元,根据《公 司法》和《公司章程》的有关规定，按照实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 2,604,200.57 元，加上年 初未分配利润 121,768,959.09 元，截至 2014 年 12 月 31 日，可供股东分配的利润为 145,206,764.27 元
公司本年度利润分配预案为：拟以现有总股本 206,877,552 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现

金股利人民币 0.20 元（含税），合计派发现金股利 4,137,551.04 元（含税），剩余未分配利润

141,069,213.23 元结转以后年度。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2012 年度利润分配方案为：以 2012 年 12 月 31 日的公司总股本 8,560 万股为基数，向全体股东每

10 股派发现金股利 0.5 元人民币（含税），合计需向全体股东派发现金红利 428 万元；同时进行资本公积

金转增股本，以 8,560 万股为基数向全体股东每 10 股转增 2 股，共计转增 1,712 万股，转增后公司总股

本将增加至 10,272 万股。

2、2013 年度利润分配预案为：以 2013 年 12 月 31 日的总股本 103,917,960 股为基数，以资本公积金

向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 103,917,960 股，转增后公司总股本将增加至 207,835,930 股， 不进行现金分红。
3、2014 年度利润分配预案为：拟以现有总股本 206,877,552 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现

金股利人民币 0.20 元（含税），合计派发现金股利 4,137,551.04 元（含税），不进行资本公积金转增股 本，也不送红股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人登记管理制度的建立情况

公司自上市以来，非常注重内幕交易防控工作。为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作 维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《创业板上市 规则》、《创业板公司规范运作指引》等有关法律、法规和《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况 于 2011 年 9 月 27 日第一届董事会第十四次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》；并根据中国证 监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》 （证监会公告[2011]30 号）等规章要求 于 2012 年 1 月 8 日第一届董事会第十八次会议对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订,对内幕信
息、内幕信息知情人的范围及重大事项内幕信息知情人登记管理制度进行了细化的规定。2012 年 8 月 22 日，公司第一届董事会第二十二次会议对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了第二次修订，明确了“公 司应当与内幕信息知情人签署保密协议，明确各方权利、义务和违约责任以及内幕信息知情人应当提供知 情人名单的相关要求。”
（二）内幕信息知情人登记管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司证券部严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》， 如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司 证券部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记 情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进 行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研承诺函。在调研过程中 证券部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度， 未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处
和整改的情形。

五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用