第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年随着国内宏观经济增速持续放缓转入新常态，改性塑料市场下游客户需求疲软，各改性塑料供应商竞争加剧的不 利局面未得到根本性改观，公司按即定发展战略，在巩固和扩大现有改性工程塑料行业市场份额的同时，积极向新的战略发 展领域、新的细分行业领域作转型突破，以增强了公司未来的竞争能力和持续发展能力。
报告期内，公司共销售各类改性塑料产品10.39万吨，同比增长14.73%；实现营业收入110,695.70万元，同比增长14.31%； 实现营业利润575.05万元，同比下降41.13%，实现归属于母公司所有者的净利润2,375.87万元，同比上升97.31%。上述业绩 变动的主要原因有：
（1）三个募投项目投产后，产能开始逐渐释放，营业收入稳步上升；
（2）受苏州募投项目、中山康诺德公司投产前期费用较大、3D打印项目研发投入较多、股权激励期权费用摊销致及财 务费用增加等因素的影响，报告期内公司营业利润较去年同期下降；
（3）报告期内，公司确认的政府补贴金额较大，致归属于母公司所有者的净利润同比上升较大。 报告期内，公司主要开展了以下工作：
（1）募投项目全部建成投产 子公司银禧工塑实施的募投项目“10,000吨高性能环保改性工程塑料项目”、“6,000吨高性能环保改性工程塑料项目”以及
超募资金项目“苏州新生产基地-苏州银禧科技有限公司”一期工程已于2014年4月30日达到预定可使用状态，开始逐步释放产 能。
（2）公司向新业务拓展战略取得突破 报告期内，公司以自有资金5,070万元增资兴科电子，成为其第一大股东，开始涉足快速增长的手持移动设备CNC金属
结构组件加工领域，上述投资将为公司未来发展增加新的业务领域及新的利润增长点。
（3）增加3D打印等新兴材料产业领域的研发投入，积极探索3D打印互联网服务平台的产业化发展
2014年，公司收到了3D打印的相关政府补贴共计3,750万元。公司增加了3D打印等新兴材料领域的研发投入，充分利用 现有的技术优势，积极探索借助信息网络技术创新3D打印服务，建设集垂直智能制造通道和水平价值链一体化产业互联网 服务平台，以不断满足终端用户的实用性、家庭化、个性化的3D打印服务需求。
（4）积极推行股权激励计划，实现员工与公司的共同发展 报告期内，公司推出了股票期权与限制性股票相结合的股权激励计划，将公司中高层管理人员及核心员工的积极性充分
的调动了起来，实现了股东利益、公司利益、员工个人利益的有效结合，确保了公司经营发展目标的实现。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 公司是一家集研发、生产、销售和技术服务于一体的高分子类新材料改性塑料供应商，主营业务为生产和销售改性塑料。
公司主要产品包括阻燃料、耐候料、增强增韧料、塑料合金料、环保耐用料和LED相关产品等，产品被广泛应用于电线电缆、 节能灯具、电子电气、家用电器、玩具、道路材料、LED套件等领域。同时公司积极探索3D打印材料、CNC金属精密结构 件等新兴市场领域。
报告期内公司主营业务未发生重大变化,2014年公司销售产品共103,903.13吨，较2013年同比增长了14.73%，产量达
104,934.08吨，较2013年同比增长14.36%，产销率达99.02%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司实现营业收入110,695.70万元，同比增长14.31%，主要是收益于公司募投项目投产，产能逐步释放的影
响，同时报告期内，公司加大了对技术附加值较高的产品推广，致使近年毛利率下降趋势得以缓解，报告期内毛利率比上年
同期增长约0.17%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

注：“占营业成本比重”的营业成本是指主营业务成本。
5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年度，经营活动产生的现金流量净额为125.74万元，上年同期为-5,027.22万元，较上年同期变动了5,152.97万元， 变动率为102.50%，主要是报告期内公司收到的政府补助及增加了应收票据贴现业务所致。
2014年度，投资活动产生的现金流量净额为-14,457.62万元，上年同期为-13,642.45万元，较上年同期变动了815.17 万元，变动率为5.98%，主要因参股兴科电子和募投项目固定资产投资增加所致。
2014年度，筹资活动产生的现金流量净额为8,130.01万元，上年同期为8,302.98万元，较上年同期下降172.97万元，降 幅为2.08%，系报告期内银行借款变动所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，应收帐款余额增长较多，导致一部分净利润反映在应收帐款的增加上面。 8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司发展战略是始终坚持“以人为本 客户至上 团结协作 开拓创新”的企业核心价值观，始终坚持以市场为导向、以 科技为支撑，以诚实守信为根本准则，不断提高技术实力，为客户提供最优化的塑料材料使用方案，致力于成为新材料领域 的领先者。
公司招股说明书中批露的发展规划是：优化客户结构，争取融入跨国企业的全球产业链；培育和扩大银禧品牌在下游应 用领域的知名度和美誉度，力争使银禧成为全国乃至世界知名品牌；继续采用积极的进取式的市场营销战略，专注于市场开 拓，形成覆盖全国的销售网络；继续加大科研投入，加大对各类国际先进设备的引入，加大加强对各类人才的引进培养和对 新产品、新工艺的研究与开发；通过技术创新和开拓核心客户，进一步强化公司在电线电缆料细分行业排名第一的地位；借 助募集资金投资项目的逐步实施，公司计划形成8万吨以上的改性塑料生产能力，销售收入突破10亿元。
公司上市以来，围绕公司发展战略和发展规划，坚持产品创新、管理创新、运营模式创新，推动公司业务结构和发展方 式的快速优化调整。2014年公司募投项目已投产并开始释放产能，销售网络也完全覆盖至珠三角、长三角地区。报告期内， 公司销售收入达到11.07亿元左右，基本上达成了上市前的发展规划目标；同时，公司报告期持续对新产品、新项目进行了 研发投入，力求增进自主创新能力、提升核心竞争优势，截至本公告日，公司已拥有56项授权专利。（新增17项授权专利， 新增15项正在申请专利）
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，各方面实施情况与前期披露的发展战略和经营计划基本一致，具体进展情况详见：本章管理层讨论与分析部
分。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用 业绩预计的差异说明
2015年1月8日，公司公告了《2014年年度业绩预告修正公告》，修正后2014年归属上市公司股东的净利润约为2,300万 元至2,600万元之间；2014年2月27日，公司公告了《2014年年度度业绩快报》，业绩快报披露的归属上市公司股东净利润为 2,375.87万元，在2014年年度业绩预告修正公告的范围内。
公司本次披露的年度报告的业绩与2014年年度业绩快报公告的业绩不存在重大差异。

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


。


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 截至本公告日，公司已拥有56项授权专利。（新增17项授权专利，新增15项正在申请专利）
A、新增的15项正在申请专利情况如下：


B、新增的17项授权专利情况如下：



（5）投资状况分析

1）对外投资情况
、

√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。


，

3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

注：苏州银禧科技有限公司的注册资本为30,380万元，实收资本为30,380万元。 （其中公司投资1.5亿超募资金和1.5亿自筹资 金，公司子公司银禧工程塑料（东莞）有限公司投资380万元。）
苏州银禧科技有限公司分二期工程建设，一期工程主要以募集资金投资建设，目前一期工程已于2014年4月30日达到预 定可使用状态，二期工程尚未开始建设。
4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用



（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

（凭许可证经营）

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明

1）银禧工程塑料（东莞）有限公司净利润增长的原因是：报告期内销售收入稳步增长及确认的政府补贴金额较大。
2）银禧科技（香港）有限公司净利润增长的原因是：报告期内销售收入稳步增长。
3）东莞市银禧光电材料科技有限公司减亏的原因是：销售收入增长较快，亏损额较去年同期有所下降。
4）苏州银禧新材料有限公司净利润下降的原因是：2014年随着募投资金项目苏州银禧科技有限公司正式投产，苏州银禧新材料有限公司业务逐步转移至该公司，基于公司的战略 规划，苏州银禧新材料有限公司业务及利润大幅减少。

5）苏州银禧科技有限公司净利润增长的原因是：报告期内销售收入大幅增长及确认的政府补贴金额较大。
6）东莞银禧高分子材料研究院减亏的原因是：费用支出较去年同期有所减少。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


。

。

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 公司所处行业为改性塑料行业，是塑料加工行业大类中发展较快且发展潜力较大的一个子类行业，属国家重点发展的新
材料技术领域，近两年来保持着10%以上的增长速度。相关数据显示，目前国内改性塑料市场容量约占塑料树脂消费总量的 10%，还远远低于发达国家和世界平均水平,市场潜力巨大。但是，就国内市场而言，虽然我国改性塑料企业数量众多，但 大都是小规模发展，并且在高性能专用改性塑料的配方研发和加工制造上处于弱势地位，相互之间竞争激烈；而国外大型企 业凭借规模、资金以及技术等方面的优势，不断推陈出新，引领行业的发展趋势。未来，国内企业需要继续增强自主研发和 创新能力，利用生产成本具有的明显优势，加速和国外企业的竞争。
（二）公司发展战略 面对行业激烈竞争的压力和依旧广阔的市场空间，公司将不断加大内生应变能力，从技术研发、市场拓展、质量管控、
财务管理等多方面入手，降低成本，提高生产效率，通过全方位的服务提高客户满意度，巩固和扩大现有改性工程塑料行业 市场份额；同时，借助技术创新和对外投资快速渗透到LED、3D打印以及CNC金属精密结构件等诸多新兴领域，为公司未 来开拓新的利润增长点，持续改善公司的盈利能力。
（三）2015年工作重点
1、加强市场开拓，消化新增产能
2014年，公司各募投项目均已建成投产，消化新增产能，提升公司效益，是2015年公司工作的重要组成部分。2015年， 公司将通过不断提升原有产品的成本及技术优势，借助LED、3D打印、道路交通等新细分领域的突破，从而巩固和扩大现 有市场份额，确保销售成长和盈利目标的实现。
2、打造3D产业化研发中心、助推3D打印产业化快速实现 公司3D打印项目实施“以研领产、以销促研”的运作模式，以研发成果引领成品生产，以销售回报加大研发投入，扩大
研发进展。目前公司研发的ABS,PLA线材制备工艺已基本确定并进入正式生产阶段，已实现小批量的对外销售；PVA线材 及PA粉末目前处于中试阶段，配方及制备工艺尚需进一步完善。2015年，公司拟利用非公开发行股份募集资金打造3D产业 化研发中心，探索借助信息网络技术创新3D打印服务，建设用于打通垂直智能制造通道和水平价值链通道的一体化产业互 联网服务平台，快速实现现有成熟产品的产业化推广，并通过产业化的实现助推研发进展的不断扩大。
3、内外并举，加大对CNC金属精密结构件市场的投入力度
2014年，公司增资兴科电子，积极进入CNC金属精密结构件市场。增资后，兴科电子业务发展迅速，产品供不应求，
通过进一步市场调研，公司了解到目前CNC金属精密结构件市场产能严重不足，原有主要生产厂家无暇顾及不断出现的新 兴市场机遇。为了及时抓住机遇，公司计划2015年以自有资金投资CNC金属精密结构件项目，同参股兴科电子科技有限公 司这一举措一起，内外并举，积极扩大对CNC金属结构件的投资规模，进一步丰富公司的收入结构，有效提升公司可持续 盈利能力。
4、人力资源发展计划 公司随着产能的快速增加、对新兴市场的投资力度加大，公司对人才的需求程度积极增加。2015年，公司将加大内部优
秀人才培养，对外大力寻求优秀研发、管理、销售人才的加盟，为公司战略目标的实现提供强大的人力资源保障。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014年2月19日，公司第二届董事会第二十八次会议审议通过了《关于公司应收账款坏账准备会计估计变更的议案》， 决定变更应收账款坏账准备的会计估计，即针对已投保的风险较低应收账款，增加相应坏账准备的会计估计。（具体内容详 见刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站的《应收帐款坏账准备会计估计变更的公告》）
2015年3月10日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于变更公司会计政策的议案》，根据财政部2014年1月26 日修订发布的七项新会计准则，变更公司会计政策。（具体内容详见刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站的《关于 变更公司会计政策的公告》）

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、利润分配政策的修改 根据中国证券监督管理委员会制定的《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》制度，公司第二届董事会第二
十九次会议及2013年年度股东大会审议通过了《关于修改公司章程的预案》，对章程第一百五十六条公司利润分配决策程序 及一百五十七条公司利润分配政策进行了修订。具体修订内容详见于2014年3月25日刊登在中国证监会创业板指定信息披露 网站的《章程修订对照说明》。
2、利润分配政策的执行情况 公司第二届董事会第二十九次会议及2013年年度股东大会审议通过了《关于2013年度利润分配的议案》，同意以截止2013
年12月31日公司总股本200,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.35元人民币（含税）。 公司2013年度利润分配方案符合《公司法》、《公司章程》等相关规定，符合公司当前的实际情况，有利于公司的持续
稳定健康发展。
2014年4月24日公司在中国证监会创业板指定信息披露网站刊登了《银禧科技：2013年年度权益分派实施公告》，2014
年4月29日公司完成了现金红利派发事宜。
3、制定三年回报规划
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）的相关规定，公司制定《2015-2017三年股东回报规划》,该规划已 经第三届董事会第九次会议及2015年第一次临时股东大会审议通过。
现金分红政策的专项说明


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年年度股东大会审议通过了《关于2012年度利润分配的议案》，同意以截止2012年12月31日公司总股本200,000,000
股为基数，向全体股东每10股派发现金0.80元人民币（含税）。
2013年年度股东大会审议通过了《关于2013年度利润分配的议案》，同意以截止2013年12月31日公司总股本200,000,000
股为基数，向全体股东每10股派发现金0.35元人民币（含税）。
2015年3月10 日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于2014年度利润分配的预案》，同意以截止2014年12 月31日公司总股本201,620,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.45元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本， 以公司总股本201,620,000股为基数，向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本为403,240,000股。该预案尚需提交2014 年年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建立情况 为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕交易等证券违法违规行为，根据国家及监管
局的有关法律法规及《公司章程》等规定，结合公司实际情况制定了《广东银禧科技股份有限公司内幕信息知情人登记与外 部报送管理制度》、《广东银禧科技股份有限公司重大信息内部报告与保密管理制度》、《广东银禧科技股份有限公司董事、 监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密相关制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，
公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内 幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定向深交所和证监 局报备内幕信息知情人登记情况。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保
密工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的 个人信息进行备案，同时填写投资者接待登记表，并要求投资者（机构）签署承诺书。在调研过程中，董事会办公室人员认 真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
（3）其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，严格规范信息传递流程和内幕信息知情人范围，做好内幕信息知情人登记工作，保证信息
处于可控范围。
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门查处整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人相关管理制度，未发现有内
幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用