第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，国内聚酯薄膜行业新增产能继续释放，市场需求增长明显低于聚酯薄膜产能增长速度，导致市场呈现过度竞争的局 面。公司在董事会的正确决策和精心指导下，坚持“创新、品种、管理”的经营方针，以“做中国最好的中厚型特种聚酯薄膜 供应商”为企业愿景，管理层和全体员工群策群力，按照年初制定的经营计划，加强基础管理工作，公司获评省经信委颁发 的江苏省管理创新优秀企业；强化技术创新投入和新品开发力度，公司技术研发中心获评江苏省企业技术中心。 报告期内，公司实现营业收入5.83亿元，比去年同期增长2.27%；利润总额7,602万元，比去年同期增长14.10%；实现归属于 上市公司股东的净利润为6,690万元，比上年同期增长14.40%。
报告期内，公司主要业务回顾如下：
（1）技术开发方面 报告期内，公司加大研发投入，加强研发平台建设，开发项目压缩机膜、阻燃膜、抗紫外耐水解膜、反射膜、涂布基膜取得 阶段性成果。2014年，公司发明专利和实用新型专利申请数量8项，其中发明专利4项，实用新型专利4项。
（2）质量改进方面 重大质量攻关课题方面：影响产品质量的主要表观缺陷问题得到彻底解决；良品率方面：通过开展员工创新提案，设立质量 改进项目，加强员工质量培训和考核，良品率有所提高；装备稳定运行方面：4号线经过近一年的调试运行，装备已稳定达 产，产品质量完全满足内控标准和客户要求。
（3）结构调整方面 2014年，公司确定了各条生产线的产品定位，特种太阳能背材基膜、光学聚酯薄膜、特种电子材料用膜作为公司的重点产品， 全年产品结构调整取得较好成效；客户结构得到明显调整，主要客户的综合实力、品牌、信誉在各细分行业中均处于前列。
（4）规范管理方面 安全生产工作：按照安全标准化目标管理要求，组织月度安全轮训、月度安全例行检查及日常对现场的监督、检查、考核， 并对发现的安全隐患及时做好整改工作，提高了员工的安全防范意识，全年未发生重伤及以上工伤事故。 加强内部控制的检查力度：坚持每月进行存货抽查盘点、往来账款核对检查，对市场部进行送货回单、销售合同检查，对物 流采购部采购流程、规范控制等进行抽查，确保公司财产物资的安全完整及内控制度的有效执行。 新生产线优化了各个品种规格的工艺技术参数；健全和修订了原辅材料和成品内控标准；进一步规范了所有品种表观缺陷判 定标准和内外部质量事故的处理程序，并强化纠正预防、持续改进措施；进一步修订班组绩效考核标准，考核办法更趋于合 理；修订采购管理制度，增加供应商单位，做到比价采购，明确价格审核员参与议价。
（5）队伍建设方面 加强人才培养：按照部门经理助理选拔培养管理办法，今年公司提拔任用一批中层副职和部门经理助理，提拔人员都认真做 好月度工作计划和小结、季度和年度总结和思考，人事行政部和中高层两级领导坚持对提拔人员做好思想交流和工作指导， 新提拔人员工作热情高，干劲足，也取得了较好工作成绩。 加强班组长和生产线主管队伍建设：针对生产管理骨干队伍相对较年轻、班组骨干队伍管理能力较弱的状况，注重日常工作 中的传帮带，并鼓励他们大胆开展工作，新人的工作能力都得到了一定的提升。 组织各类培训，提高员工素质：围绕员工技能实用性培训、资质培训、企业管理、职业经理人培训、新员工培训等方面，公 司全方位开展各类培训，从培训课程内容，培训取得的效果上都达到了预期目的。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 公司的主要产品为中厚型聚酯薄膜，属于一种高性能的膜材料，广泛应用于太阳能背材、电气绝缘、光电显示以及纺织机械 等工业领域，具备良好的低收缩性、绝缘性、耐热性等性能。报告期内，公司主营业务未发生变化。 报告期内，公司实现营业收入58,277.30万元，比去年同期增长2.27%；营业成本47,031.99万元，同比下降1.60%。期间费用
共3,698.80万元，同比增长28.61%，主要系本期运输费用、职工薪酬及研发费用等增加所致。报告期经营活动产生的现金流 量净额为548.86万元，较上期下降92.99%，主要系本期销售回笼收到的承兑汇票增加、缴付的增值税等税金增加及应收账款 增加所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内公司生产销售情况稳定，产销量较上年同期略有增长，营业收入与上年同期基本持平。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入共计2,320.83万元，占营业收入的3.98%。公司的研发活动主要包括新产品的研发、原有产品的工 艺路线改进。目前，研发项目按计划进行中，项目成功后，将对公司产业链完善、产品结构调整、产品竞争力提升以及成本 降低起到重要作用。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降92.99%，主要系本期销售回笼收到的现金、收到的政府补助等流入减少及本 期购买商品支付的现金、支付的税费等现金流出增加所致。
投资活动现金流入较上年同期下降40.55%，系本期收到为购建固定资产解冻的保证金减少所致。 投资活动现金流出较上年同期下降58.30%，系本期购建固定资产支出减少所致。 筹资活动现金流出小计较上年同期下降47.19%，系本期现金分红减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动产生的现金流量净额548.86万元，较本年度净利润6,689.53万元少6,140.67万元，主要系报告期应收票据和应 收账款增加较多所致。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照《公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》中披露的未来发展与规划，坚持自主创新原 则，立足于中厚型特种功能性聚酯薄膜领域，充分利用已经积累的各种工艺、技术优势和品牌优势，加大研发投入，积极进 行创新，推出更多优异性能的差异化聚酯薄膜产品，满足我国工业快速发展所需的新型工业材料的需求，力争成为中国规模 最大、品种最全的中厚型特种功能性聚酯薄膜制造商。 报告期，公司实现聚酯薄膜产量40,440吨，同比增长5.47%；实现销量40,250吨，同比增长2.80%。公司充分利用募集资金项 目的实施，扎实推进在中厚型特种聚酯薄膜的业务规模，稳步提高市场份额。进一步调整产品结构，压缩珠片膜和护卡膜的
比重，大力提高太阳能背材基膜、光学基膜、电气绝缘用膜、电子材料用膜比重。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
详见本报告“第四节董事会报告”之“一、管理层讨论与分析”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
截至报告期末，公司拥有一家参股公司，持有其25.67%股份。其基本情况如下： 公司名称：常州依索沃尔塔合成材料有限公司 公司住所：常州市钟楼经济开发区合欢路51号
成立日期：2005年1月20日 法定代表人：HEINZ MARTIN RIEDLER
注册资本：547.53万美元 实收资本：547.53万美元 公司类型：有限责任公司（中外合资）
经营范围：许可经营项目：无。一般经营项目：生产高性能复合材料及其制品（含电器复合绝缘材料）、耐高温绝缘材料及 绝缘成型件，分切加工绝缘材料。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
《塑料加工业“十二五”发展规划指导意见》提出了塑料加工业“十二五”总体发展思路和未来发展方向，突出依靠科技创新和 技术进步，推动产业升级，不断提高技术、工艺和装备水平，着力构建塑料加工业现代产业体系；突出加快转变发展方式， 优化结构调整，大力推动高端化进程，全面提升产业素质；突出资源节约型、环境友好型、科技创新型发展战略，大力推进 绿色、低碳、循环发展和清洁生产，实现可持续发展。转型升级、高端化、构建现代产业体系、创新驱动发展是未来塑料加 工业发展方向和目标。 工信部在2012年2月22日发布的《新材料产业“十二五”发展规划》中明确，先进高分子材料是发展重点之一，加快光学聚酯 膜的技术开发及产业化进程，“十二五”期间，集中力量组织实施一批重大工程，其中之一是高性能膜材料专项工程，要积极 开发光学聚酯膜等自主化，提高自给率，实现产业化。 功能聚酯薄膜是新材料的重要组成部分，在太阳能光伏发电中的背板膜、在平板显示器中使用的光学膜、半导体及微电子用 膜等，都是当前我国急需并得到广泛应用的新材料。薄膜行业需要紧紧抓住国家重点支持新兴战略产业的发展机遇，依靠技 术进步，加快新技术、新工艺和功能化产品开发，大力开展“功能化”技术研究。当前需在特种原材料、杂质去除、产品在线 检测，膜材料的超厚、超薄化，复合化等方面进行攻关，其目标是通过技术进步、科技创新向产业链高端发展，提高中、高 档产品比重，进一步缩小同国外先进水平差距。
（二）公司发展战略 公司将专注于功能聚酯薄膜的研发、生产和销售，以市场需求为导向，以产品创新为依托，强化基础管理，构筑人才高地， 提升创新水平，做强裕兴品牌，力争做中国最好的中厚型功能聚酯薄膜供应商。
（1）继续保持公司在中厚型特种功能性聚酯薄膜行业的各项优势，充分利用募集资金项目的实施，扎实推进具有高品质、 高附加值、高科技含量的中厚型特种聚酯薄膜的业务规模，稳步提高市场份额。进一步调整产品结构，着力提高特种太阳能 背材基膜、光学聚酯薄膜、特种电气绝缘用膜、特种电子材料用膜比重，不断提升公司盈利能力。
（2）加快技术研发进度和科技成果转化步伐，实现科技成果工程化和产业化。充分利用募投资金建成的生产线，改造原有 生产线，加快推进光学级系列化聚酯基膜产业化步伐，扩大产销规模，抢占市场份额。全力开发和拓展太阳能光伏用特种聚 酯薄膜产品，实现共混改性聚酯特种母料产业化，促进自我开发共混改性聚酯特种母料的成果转化，增强自我配套能力，稳 定质量，扩大市场，提高功能聚酯薄膜核心竞争力。
（3）充分利用“江苏省（裕兴）功能聚酯薄膜工程技术研究中心”平台，以建成BOPET行业一流的功能聚酯薄膜的研发基地。 依托现有的“常州市（裕兴）功能聚酯薄膜工程技术研究中心”、与浙江大学共建的“裕兴-浙江大学聚合物膜联合重点实验室”、 与常州大学共建的“裕兴—常州大学新材料联合实验室”，继续加大科技投入，推进和深化产学研合作。形成一批具有自主知 识产权、国内领先的新产品和新技术；凝聚和造就一支结构合理、学术水平高、研发能力强的公司研发团队。持续提高企业 核心竞争力，做强裕兴品牌。
（三）2015年主要工作
2015年工作主线：调结构，转方式，提升软实力，提高经营管理质量。
（1）新品开发增效益 根据去年结转的研发课题和市场调研情况，确定开发课题，围绕现有开发课题和公司的发展定位，与科研院所、国内外专家 合作，公司配备研发人员与其对接；课题组激励直接与市场挂钩；为课题组配备必要的各项条件。
（2）提质稳产增得率
围绕影响产品质量的主要问题，成立攻关课题小组，明确负责人和完成时间；通过设备改造，解决故障频率较高的装备问题； 通过优化工艺参数，加强过程管控，做好质量培训，完善班组考核，提高产品的综合得率。
（3）规范管理降成本 重视安全生产工作，根据安全生产标准化推进工作要求，健全各项安全生产规章制度，将安全生产工作纳入部门考核指标， 一票否决；明确生产线主要品种定位，减少品种规格过渡，新产品每月明确扩试数量和时间，小品种集中生产；重视客户订 单评审，与所有客户签订技术质量协议；健全产品生产作业指导书，完善和细化工艺质量控制点，提高质量控制水平；建立 健全部门和员工绩效考核办法，做到月度考核结算，将公司业绩与个人绩效挂钩；加强财务预算，定期分析各部门费用、成 本，督查各部门制定具体措施，实现年度目标；加强质量管理，督查内外部纠正和预防措施的落实情况，并予以固化；固化 信息传递流程，缩短异常响应时间，提高工作效率。
（4）调整结构树品牌 调整产品结构和市场结构，针对太阳能光伏市场，外资和内资客户并重，选择实力强、风险小、有品牌信誉的太阳能行业客 户合作，确保实现年度新品产销目标；充分发挥电子材料行业和电气绝缘行业现有细分市场的优势，扩大毛利率相对较高的 老产品的市场占有率，大力推广新产品，增加市场对裕兴品牌的认知度。
（5）技改项目增后劲 根据客户对产品质量的要求和公司产品定位，2015年公司技改安排如下：改造1号线装备，提高装备稳定性和环境洁净度， 提升产品质量，拓宽产品应用领域；改造2号线装备，为新品扩试提供适合的产线，并为各条产线产品定位和品种安排提供 更好的选择。
（6）素质教育建团队 做好年度员工培训和再教育实施计划，继续强化教育培训，提高一线员工队伍的基本素质和操作技能；重视技工和技术人才 队伍建设，从政策引导、职业规划和使用考核上，多措并举做好培养工作；开展系列主题教育活动，深抓管理队伍的思想、 作风和能力建设，突出各项工作落地见效；塑造责任、勤奋、求实、创新的裕兴企业文化氛围。
（7）关爱员工促成长 设立爱心慈善基金，补助困难职工及其家属，用于助学、扶贫、治病、赈灾等；设立创新提案基金，鼓励员工围绕管理创新、 质量改进、装备改进、工艺提升等方面多提创新提案。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 2014年1月26日起，财政部修订发布了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企 业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、
《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》等具体准则，自2014年7月1日起 在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 2014年6月20日，财政部修订了《企业会计准则第37号—金融工具列报》，要求执行企业会计准则的企业在2014年度及以后 期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列报。 2014年7月23日，财政部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则—基本准则〉的决定》，要求所有执行企业会计准则的企 业自公布之日起施行。 本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则。在编制2014年年度财务 报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：


本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司2013年末资产总额、负债总额和净资产以及2013年度净利 润未产生影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相 关的决策程序和机制完备。在分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也听取了中小股东的意 见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时 间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。2014年5月16日，经公司2013年度股东大会审议批准，公司2013年度利润分配 方案为：以公司2013年12月31日的总股本14,400万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.98元（含税），共计 派发现金股利人民币1,411.20万元，剩余未分配利润结转以后年度分配。上述利润分配方案于2014年5月29日实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 根据2012年度股东大会决议，公司向全体股东按每10股分配红利3.34元人民币（含税），共计派发现金股利2,672万元，占公 司当年可供分配利润的30.02%；同时以总股本8,000万股为基数，由资本公积向全体股东每10股转增8股，共计转增6400万股，
转增后公司总股本将增加至14,400万股。 根据2013年度股东大会决议，公司向全体股东按每10股分配红利0.98元人民币（含税），共计派发现金股利1,411.20万元， 占公司当年可供分配利润的30.17%。 2014年度利润分配的预案为：公司拟以总股本144,000,000股为基数，向全体股东每10股派1.12元人民币现金红利（含税）， 共计派发现金股利1,612.80万元，占公司当年可供分配利润的30.14%，剩余未分配利润结转以后年度。该分配方案符合《公 司法》、《公司章程》等相关规定。本议案尚需提交公司2014年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司为加强内幕信息管理，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关 规定，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司第一届董事会第二十二次会议审议通过。内幕信息知情人管理制 度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易, 保障公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，做好公司定期报告及重大事项等在商议筹划、论 证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的信息管理，依法维护公司及股东利益。
报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，亦不存在监管部门查处和要求整改的情形。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


；