第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，全球经济持续低迷，国内经济增速放缓；行业竞争更加激烈，主导产品
市场价格竞争白热化；国际环境动荡以及人民币升值持续影响，出口面临较大压力。 面对内外环境给公司生产经营带来的诸多压力。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 主要销售客户的情况


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


4 费用
报告期内，公司销售费用 6497.05 万元，比上年增长 8.22%；管理费用 8300.89 万元，比上 年减少 5.42%；财务费用-101.01 万元，上年为-13.5 万元，差异的主要原因是由于汇兑损失减少 所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期间，公司购买了乐凯集团在北京产权交易所公开挂牌转让的高性能锂离子电池隔膜专 利和技术等 36 项无形资产，因需要进一步研发投入进行产业化配方实验，故增加资本化研发支出
39,161,100.00 元。

6 现金流
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-6918.39 万元，与去年相比变动比例为
-190.13 %；投资活动产生的现金流量净额为-5660.20 万元，与去年相比变动比例为-170.92%；
筹资活动产生的现金流量净额 3151.32 万元，比上期增加 3379.39 万元。 经营活动产生的现金流量净额变动比例较大的主要原因是随着公司光伏产品规模的扩大，其应收 票据量大幅增加，经营性产生的现金流减少，同时，由于票据贴现未到期，故筹资活动产生的现 金流量增加。另，上年公司进行了交易性金融资产的投资理财，本年未有此业务发生，故投资活 动产生的现金流波动较大。

7 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
报告期内，公司股票于 2014 年 6 月 30 日因筹划重大事项停牌，最终确定通过非公开发行股 票募集资金总额不超过 6 亿元，用于高性能锂离子电池 PE 隔膜产业化建设等五个项目。截至本报 告披露日，就本次非公开发行事项，公司已逐次获得公司董事会、股东大会、国务院国资委批准， 并将申请资料报送证监最终会审核。公司及董事会将持续推进该事项，并及时履行信息披露义务。
（2） 发展战略和经营计划进展说明
公司 2014 年主要经营方针为：以满足客户需求为目标，坚持以市场为导向、以技术为支撑， 持续管理提升、降本增效，加快项目建设，推进公司快速转型发展。主要经营目标是：营业收入 11.6 亿元。由于 2014 年全球经济持续低迷，国内经济增速放缓；行业竞争更加激烈，主导产品 市场价格竞争白热化；国际环境动荡以及人民币升值持续影响，出口面临较大压力，2014 年公司 实现营业收入 9.46 亿元，完成年度目标的 81.57%；利润总额 3654 万元，完成预算目标的 117.87%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 核心竞争力分析
2014 年公司完成专利申请 21 件，获得国内专利授权 10 件，2 件 PCT 专利分别获得欧洲授权； 年度重点研发项目完成率 86%；彩色相纸通过质量改进，进一步提高的了产品的质量和生产统一 性，更好地满足了客户的需求；太阳能电池背板通过质量改进和系列新产品的开发，进一步提升 了产品的竞争力，对销售收入形成支撑。2014 年通过自主研发和技术创新全面完成了重点研发工 作，对产品的生产和销售起到了良好的技术保障作用。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2014 年 7 月，公司通过公开挂牌交易的方式收购了乐凯集团持有的保定乐凯进出口贸易有限 公司 55%股权，成为该公司的控股股东，该项收购为公司开拓国际市场、扩大产品出口奠定了坚 实的基础。

（1） 证券投资情况
证券投资情况的说明 无

（2） 持有其他上市公司股权情况 持有其他上市公司股权情况的说明：无 （3） 持有非上市金融企业股权情况

（4） 买卖其他上市公司股份的情况
报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元 买卖其他上市公司股份的情况的说明：无
2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析 报告期内，公司主要子公司的经营情况及业绩分析：
汕头乐凯胶片有限公司，为公司全资子公司，主要从事彩色相纸的研制、生产和销售，注册资本
8000 万元，总资产 18401 万元、净资产 17694.18 万元，报告期内营业收入 34467.78 万元、利润
总额 2618.82 万元、净利润 2307.57 万元。分析：利润总额同比下降 43%，主要是市场竞争激烈， 产品价格下降影响了企业的效益。
保定乐凯照相化学有限公司，公司持有其 45.28%的股份，主要从事信息影像材料冲洗套药的研制、 生产和销售，注册资本 628 万元，总资产 2569.54 万元、净资产 2149.67 万元，报告期内营业收
入 4072.57 万元、营业利润 749.42 万元、净利润 641.99 万元。分析：同比总资产减少 21%，主 要是对以前年度未分配利润进行了分红所致。
保定乐凯进出口贸易有限公司，公司持有其 55%的股份，主要从事自营、代理货物进出口业务， 注册资本 100 万元，总资产 1197.89 万元、净资产 107.04 万元，报告期内营业收入 2788.2 万元、 营业利润 18.39 万元、净利润-8.18 万元。

4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年，是国家经济发展和深化改革的重要一年，外部环境重大而持续的变化，特别是未来 行业形势所带来的挑战和机遇，将深刻影响公司未来相当一段时间的运行与发展。光伏市场方面， 光伏应用市场进一步呈现多元化格局，欧洲市场在全球的地位将继续衰落，亚洲、美洲地位得到 加强，中国市场将成为全球最大的光伏应用市场。影像市场方面，彩色相纸市场需求持续下滑， 价格竞争形势依然严峻；喷墨打印纸市场需求稳中有升，产品品种众多，面对现状，我们如何克 服困难、接受挑战、抓住机遇，保持公司持续平稳运行，促进效益稳中有升，实现公司、股东、 员工之间的和谐发展，是我们面临的重要任务。

（二） 公司发展战略
结合公司实际和外部环境，确定 2015 年经营指导方针是：以满足客户需求为目标，以技术为 支撑，视质量为生命，推进精益生产，开源节流，扩大影像材料市场优势，实现光伏材料跨越增 长，加快锂电材料推进步伐。
（三） 经营计划
主要经营目标：营业收入 11.5 亿元，利润总额 3800 万元。为完成上述目标，公司 2015 年主 要围绕以下几个方面开展工作。
1、 全力开拓市场，确保实现国内外市场新突破；
2、 加快技术创新，不断满足市场需求；
3、 推进精益生产，全面提质降本增效；
4、 深化资源整合，提高企业竞争实力
5、 继续融资工作，确保非公开发行成功；
6、 抓好项目建设，扩大结构调整结果
7、 持续管理提升，不断提高企业管控水平；
8、 加强党建工作，促进企业健康发展。
（四） 维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司维持当前业务并完成在建投资项目的所需的资金为自有资金。同时公司目前正在进行非
公开发行工作，定向募集资金投入新建设的高性能锂离子电池隔膜等 5 个项目，截止报告期末， 公司非公开发行工作尚未完成。

（五） 可能面对的风险 公司所处的行业环境存在重大不确定性，可能会发生公司经营业务造成重大不利影响。公司
未来面临的主要风险因素有： 1、经营风险：公司主要原材料的供应及价格的变动，产品市场需求状况的变化，竞争对手采取的 市场措施都会对公司生产经营产生影响。 应对措施：密切关注原材料市场的供应情况，采取灵活措施降低采购成本、保障采购稳定；大力 开发市场，采取灵活的销售手段稳定客户，提供产品销量。 2、政策风险：太阳能电池行业受国内外政府政策影响较大，对公司新产品的市场和销售造成一定 的影响。
应对措施：公司积极研究政府政策，遵循国家产业发展方向，加强市场开发、加快产品结构调整、 全方位提质降耗等措施来提高产品盈利能力，实现公司可持续发展。
3、汇率风险：受到国际经济、金融变化的影响，汇率波动变化对公司原材料进口和产品出口均会 造成一定影响。 应对措施：为了降低汇率变化对公司造成的不利影响，公司积极采取汇率锁定等多种措施来规避 和降低损失。