第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 2014年，全球经济复苏缓慢，石油和树脂价格剧烈波动，中国经济全面向新常态转换，经济
增速由高速转向中高速。面对复杂严峻的国内外形势，报告期内，公司持续加大国内外市场开拓
力度，提升研发实力，优化生产布局，强化内部管理，强力推行降本增效措施，整体经营实现持 续稳步增长。
报告期内，实现营业收入160.94亿元，同比增长11.56%；实现营业利润4.51亿元，同比下降 35.96%；归属于上市公司股东的净利润4.98亿元，同比下降33.99%；基本每股收益为0.19元，扣
除非经常性损益后的加权平均净资产收益率为5.22%。公司经营活动产生的现金流量净额为10.04 亿元。公司资产总额为137.38亿元，负债总额为55.66亿元，归属于母公司所有者权益总计79.86 亿元，资产负债率（母公司数据）为40.93%。
报告期内，公司紧紧围绕“降本、增效”主题，以稳步提升市场占有率为核心，一方面继续 推进改性塑料在汽车、高铁、智能家居、电子电器、办公设备等行业规模化应用，另一方面加快 完全生物降解塑料、特种工程塑料、碳纤维及其复合材料等新材料发展步伐，实现了在现代农业、 高端装备、交通运输等领域的较大突破。全年累计实现产品（不含贸易品）销售95.59万吨，同比 增长20.84%。
改性塑料方面：
（1）车用材料：2014年，全国汽车产销分别为2372万辆和2349万辆，同比增长7.3%和6.9%。 其中乘用车产销分别为1992万辆和1970万辆，同比增长10.2%和9.9%。在汽车行业增速放缓的情况 下，公司紧跟车用材料“节能、环保”两大发展方向，紧密围绕材料“低气味、低VOC、低散发和 轻量化”的应用目标，加大与主流汽车厂商合作力度，与大客户建立联合实验室，共同开发汽车 轻量化整体技术解决方案。全年车用材料实现销量31.2万吨，连续3年增速保持在25%以上。
（2）家电材料：家电行业整体市场需求多样化，智能家居已经成为行业发展的新趋势。公司 通过不断技术创新和营销创新，强化了家电材料在新功能和新外观方向的主导地位。通过对家电
行业进行市场细分，主抓行业龙头企业，电视、空调等行业主要大客户市场份额保持年均20%以上 增长。
（3）循环再生材料：针对国内废旧塑料废弃量大、回收率低及回收过程中环境污染严重等问
题，公司坚持“减量化、再利用、资源化”的原则，以实现资源高效利用为目标，2014年，公司 通过探索建立了全球废旧再生材料供应链体系，一方面加强与区域集散中心及回收公司合作，增 设了更多分拣中心和回收网点，另一方面积极开拓国外资源进口渠道，与国外定点单位开展合作。 2014年循环再生材料销量超过5.5万吨，同比增长135%。
（4）其他材料：公司生产的改性塑料已大量应用于电动工具、变压器、防腐管道、电线电缆、 仪器仪表、手机通讯、数码相机、计算机等多个领域。特别是近几年来公司在手机通讯材料的技 术上取得较大突破，公司开发的玻纤增强PC材料、LDS激光直接成型材料、NMT纳米材料等手机通 讯材料已在三星、华为、中兴、OPPO、TCL等主流品牌手机中使用，获得客户高度认可。
新材料方面：
（1）特种工程塑料：近几年来公司在技术上攻坚克难，持续创新改进，优化设备工艺和生产 过程，特种工程塑料销量得到了快速的增长，2014年同比增长138.6%，成为公司新的利润增长点。 高温尼龙基LED反射支架材料在技术上取得较大突破，推广应用成效显著。高温尼龙增强材料 在水暖部件应用上也获得了突破，在阀芯和主体产品上获得客户的认可，实现了批量生产和销售。
高温尼龙阻燃材料在连接器应用上保持了稳步增长，客户数快速增加。
（2）完全生物降解塑料：报告期内，公司生产的完全生物降解塑料销量大幅增长，全年实现 销量近 5000 吨。公司先后取得了欧洲 EN 13432、美国 ASTM D6400 和澳洲 AS 4736 生物降解认 证，已成为欧洲市场第二大完全生物降解塑料原材料供应商。
2014 年，地膜用完全生物降解塑料在耐老化和周期可控技术方面均取得较大突破，目前全生 物降解地膜的保水保墒与开裂期均能满足大部分农作物的生长要求，特别是在花生、土豆、烟叶、 大蒜等农产品上的应用效果十分明显，地膜用完全生物降解塑料发展前景可期。
报告期内，完全生物降解塑料已应用于 3D 打印材料，实现了一定规模的生产与销售，目前已 成为国内外知名的 3D 打印原材料供应商。
（3）碳纤维及其复合材料：2014 年，公司在人才队伍与平台搭建、关键技术攻关、产品开 发与产业化等方面取得了里程碑式的成绩，完成了连续纤维增强热塑复合材料的关键技术攻关与 产业化工作，建成了年产 12000 吨的连续纤维增强热塑复合材料生产能力，开发了连续纤维增强
聚丙烯、连续纤维增强尼龙 6 等多个高性价比热塑复合材料产品。同时公司在消费电子、耐压管
道、交通运输、汽车等行业开展了一系列的轻量化项目，部分新项目在 2014 年底实现了销售业绩， 迈出了碳纤维及其复合材料发展中的重要一步。
（4）木塑及其复合材料：2014 年，公司确立了“LESCO”品牌用于型材销售市场，“tetoo”
走消费者品牌的基本路线，并明确定位了以半户外的阳台作为突破口，产品实现模块化生产和销 售。目前木塑材料已经成功应用于多个知名商业楼盘、跨国连锁餐厅等大型工程项目，为木塑材 料的发展奠定了坚实的基础。
基地建设方面：
国内：2014 年，天津金发启动了生产自动化和工业物联网项目，开发新的生产流程，使信息 化管理贯穿到订单交付、产品开发、销售服务等供应链系统，推动公司整体流程创新以及效率提 升，全年产量超过 8 万吨，同比增长 68%。江苏金发建立了完善的制造管理运行机制和运营团队， 实现了跨越式发展，全年产量达成 8.8 万吨，同比增长 78%。四川金发通过吸收合并绵阳特塑， 实现了公司资源的有效整合利用，全年产量超过 8.9 万吨，同比增长 10%。
下半年，公司在武汉经济技术开发区投资设立武汉金发，现已完成规划选址、报地、环评、
安评、能评等相关事宜，目前正抓紧施工建设，武汉金发的设立标志着公司在国内实现了“东南 西北中”基地布局，为公司进一步做强做大改性塑料市场奠定了坚实的基础。
国外：2014年，印度公司实现了快速发展，进一步提高了车用材料市场占有率。借助金发科 技强大的品牌影响力和技术实力，成功开拓了福特、铃木、五十铃、菲亚特、克莱斯勒等车用材 料市场，全年实现销量1.88万吨，同比增长20.2%，开启了公司国际化发展的良好开端。
报告期内，为加大亚太地区市场开拓力度，公司在日本、韩国、马来西亚、泰国、越南等国 家设立办事处，形成亚太地区客户销售网，销量持续增长。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年，公司车用材料销量继续保持高速增长势头，较上年增长超过 25%，市场占有率进一 步扩大，车用材料在行业的领导地位得到进一步巩固。在新能源汽车方面，公司积极与各新能源 汽车厂商合作，已经为比亚迪、江淮等国内新能源汽车厂商供应保险杠、门板等内外饰车用材料， 并通过特斯拉的零部件供应商间接向特斯拉小批量供应车用材料。同时完全生物降解塑料、特种 工程塑料、碳纤维及其复合材料等新材料发展步伐加快，整体经营实现持续稳步增长。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析


（3） 订单分析 公司主要产品的订单数量持续稳定增长。

（4） 新产品及新服务的影响分析
① 特种工程塑料： 近几年来公司在技术上攻坚克难，持续创新改进，优化设备工艺和生产过程，特种工程塑料
销量得到了快速的增长，2014 年同比增长 138.6%，成为公司新的利润增长点。高温尼龙基 LED 反射支架材料在技术上取得较大突破，推广应用成效显著。高温尼龙增强材料在水暖部件应用上 也获得了突破，在阀芯和主体产品上获得客户的认可，实现了批量生产和销售。高温尼龙阻燃材 料在连接器应用上保持了稳步增长，客户数快速增加。
② 完全生物降解塑料： 报告期内，公司生产的完全生物降解塑料销量大幅增长，全年实现销量近 5000 吨。公司先后
取得了欧洲 EN 13432、美国 ASTM D6400 和澳洲 AS 4736 生物降解认证，已成为欧洲市场第二大 完全生物降解塑料原材料供应商。
2014 年，地膜用完全生物降解塑料在耐老化和周期可控技术方面均取得较大突破，目前全生 物降解地膜的保水保墒与开裂期均能满足大部分农作物的生长要求，特别是在花生、土豆、烟叶、 大蒜等农产品上的应用效果十分明显，地膜用完全生物降解塑料发展前景可期。
报告期内，完全生物降解塑料已应用于 3D 打印材料，实现了一定规模的生产与销售，目前已 成为国内外知名的 3D 打印原材料供应商。
③ 碳纤维及其复合材料：
2014 年，公司在人才队伍与平台搭建、关键技术攻关、产品开发与产业化等方面取得了里程
碑式的成绩，完成了连续纤维增强热塑复合材料的关键技术攻关与产业化工作，建成了年产 12000
吨的连续纤维增强热塑复合材料生产能力，开发了连续纤维增强聚丙烯、连续纤维增强尼龙 6 等 多个高性价比热塑复合材料产品。同时公司在消费电子、耐压管道、交通运输、汽车等行业开展 了一系列的轻量化项目，部分新项目在 2014 年底实现了销售业绩，迈出了碳纤维及其复合材料发 展中的重要一步。
④ 木塑及其复合材料：
2014 年，公司确立了“LESCO”品牌用于型材销售市场，“tetoo”走消费者品牌的基本路线， 并明确定位了以半户外的阳台作为突破口，产品实现模块化生产和销售。目前木塑材料已经成功 应用于多个知名商业楼盘、跨国连锁餐厅等大型工程项目，为木塑材料的发展奠定了坚实的基础。
（5） 主要销售客户的情况


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况


4 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元



5 现金流


6 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
报告期内，公司加强募集资金管理，积极开展各募投项目建设工作，募投项目效益逐步释放。 2014 年，公司为提高募集资金的使用效率，加强统一集中管理，减少管理幅度和成本, 公司
决定注销部分募集资金专用账户，截止 2014 年 12 月 31 日，公司已注销 14 个募集资金专用账户。
公司于 2014 年 10 月 24 日召开第五届董事会第五次会议和第五届监事会第三次会议，审议通 过《金发科技股份有限公司关于变更部分募集资金投资项目实施主体和实施地点的议案》，该议 案已经公司于 2014 年 11 月 13 日召开的 2014 年第一次临时股东大会审议通过。本次部分募投项
目变更为：“年产 80 万吨环保高性能汽车用塑料生产建设项目（广州 20 万吨）”部分产能的实
施主体由金发科技变更为武汉金发，实施地点由广州市高新技术产业开发区内变更为武汉经济技 术开发区内；“年产 15 万吨再生塑料高性能化技术改造项目” 部分产能的实施主体由金发科技 变更为广东金发，实施地点由广州市高新技术产业开发区内变更为清远市清城区石角镇内。
后期，公司将根据市场需求及公司经营计划安排，有序推进募投项目建设，积极达成募投项 目预期。
（2） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，公司以“成为业界倍受推崇的、全球最优秀的新材料企业”为企业愿景，通过“改 性塑料”和“新兴材料”两大支柱共同发展，稳步推进公司的发展战略。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 核心竞争力分析
1、 建立了行业一流的科研创新平台 金发科技重点加强研发平台建设，构建了多层次、高水平的技术研发平台体系。
（1）率先在行业内建立了两大国家级技术研发平台 以国家级企业技术中心和塑料改性与加工国家工程实验室为主体，构建了功能齐全的自主创
新平台，推动了前瞻技术、基础技术、应用技术、共性技术的研发。2003 年 12 月，金发科技企
业技术中心经国家发改委认定成为行业内第一家国家级企业技术中心。2008 年 11 月，公司获国 家发改委批准组建塑料改性与加工国家工程实验室，成为国内聚合物材料行业唯一一家拥有国家 工程实验室企业。
（2）创新功能平台模块化，有力地提升公司全面创新能力 公司设立了创新设计平台，为全球客户提供自动配方设计与产品一体化设计等全面增值服务。
公司与全球第一模拟软件公司 MOLDFLOW 公司合作设计金发科技的模拟验证平台，进行 CAE 分析、 力学分析与热力学分析，方便快速地实现聚合物材料成型性能评价和缺陷实验模拟。
2、与国内外众多高校建立了长期战略合作关系 自创业以来，金发科技就加强与国内外高校、科研院所合作，以求强强合作、协同创新。2010
年，金发科技牵头组建我国工程塑料与塑料改性产业技术创新战略联盟，与四川大学、北京理工 大学等国内外 23 所重点高校、中国科学院化学研究所等 17 家国内知名研究机构建立了长期稳定 的合作关系，通过组建联合实验室、共建产学研合作基地、学术交流、项目合作等方式，实现产 学研协同创新。
3、已构建一套行之有效的创新管理机制
（1）建立了科学有效的人才培养、管理与激励机制 实施“外引内培”的人才培养计划，在招聘硕士、博士等高学历、高层次技术及管理人才的
同时，积极实施岗位培训计划、合作培养计划及在职培养计划，为公司提供人才支撑。建立技术 和管理员工“双通道”晋升机制，充分调动全体员工工作积极性。全面施行专业技术人员“职务
职能体系”，做到岗位要求规范化、人员培养职业化、业绩评价标准化。
（2）建立了面向市场的科技项目运行机制 公司规范了科技项目过程管理，保证项目的质量与水平。组建由产品开发、市场、财务、中
试、生产人员等成员参加的跨部门产品协同开发团队，保证快速响应市场需求和成果的有效转化。 按照“构想一代，研制一代，储备一代，开发一代，生产一代”的原则，组织编制和实施科研规
划，保证科研项目有序开展。 4、已开发一批较高水平创新成果
公司累计申请国内外专利 1431 件，其中 PCT 专利申请 19 件，中国发明专利 1359 件；授权专
利总数 495 件，其中中国发明专利 293 件，国际发明专利 4 件；获省部级以上科技奖励 35 项，其
中国家科技进步二等奖 3 项，省部级科技进步一等奖 5 项，中国专利优秀奖 10 项；牵头或参与制
修订国家、行业标准 51 项，发挥了行业龙头带动作用。 5、带动行业技术进步成效显著
（1）主导产业标准制定，推动产业规范发展 在塑料改性与加工基础数据库与技术标准方面，牵头组建了全国塑料标准化技术委员会改性
塑料分技术委员会，负责起草了10项国家标准（其中3项已实施）。
（2） 降低进口依赖度，增强产业发展安全性 突破了一批制约行业发展的关键技术，解决了我国先进聚合物材料的产业化技术问题，推出
了一系列汽车、航空航天、交通运输用国产先进聚合物材料，打破了先进聚合物材料高度依赖进 口局面，增强产业发展安全性。
（3）推动产业转型升级，促进产业结构优化
自主研发了国际先进水平的无卤化阻燃技术与材料，助推家电企业打破欧盟技术壁垒，有效推动 了我国家电企业国际化战略的实施。研发出耐高温塑料、全生物降解塑料等环保材料，促进我国 聚合物产业结构的优化，减少了环境污染。
（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

2014 年年度报告



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币


17 / 206

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币




（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析
（1） 子公司


（2） 参股公司

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、 行业竞争格局
我国改性塑料行业经过 20 多年的快速发展，改性塑料行业不断发展壮大，成为我国塑料工业 实力强劲的一支重要生力军，并在学术、技术和产业等方面，成为最为活跃、最具发展前景的产 业之一。目前，我国改性塑料行业已构建成若干个区域性高新技术产业群，并逐步涌现出一批具 有自主研发能力的知名企业。随着改性塑料产业结构、企业结构和产品结构的不断调整，改性塑 料行业的整体优势得到进一步提升和加强，与国际上发达国家的差距正在逐渐缩小，部分改性塑 料在配方、工艺等方面已达到世界先进水平。
我国从事改性塑料生产的企业有上千家，其中规模以上改性塑料企业近百家。行业内多数企 业的产品品种单一，规模较小，行业集中度较低，绝大多数企业分布在华南、华东以及环渤海等 经济发达地区。2014 年，“以塑代钢、以塑代木”、“汽车轻量化、家电轻薄时尚化”等根本趋 势仍将不断推动汽车、家电等产品需求的提升，改性塑料行业的发展本着通用塑料工程化、工程 塑料高性能化、特种工程塑料低成本化的原则，不断涌现出新型高性能改性塑料和功能助剂，这 有助于推动企业技术升级与创新和产品结构的优化与调整，给化工新材料行业带来广阔的发展前 景。
2014 年，金发科技全年累计实现产品（不含贸易品）销售 95.59 万吨。未来金发科技业绩的
增长将主要基于中高端产品的销售和新市场领域的开拓，这将使公司在更多领域与跨国公司展开 直接竞争。
2、 发展趋势
2015 年，世界主要经济体经济形势将略好于上年。据世界银行 2015 年 1 月份预测， 2015 年世界经济将增长 3.0%，增速比上年加快 0.4 个百分点，但不稳定、不确定因素依然存在。中国 经济继则进入稳定增长的“新常态”，一方面由于城镇化建设加快而大力发展交通、信息、能源、
公共事业等基础设施建设以及稳定房地产市场的新政出台，都有利于带动家电、汽车、建筑装饰 等公司主要下游行业的消费趋暖；另一方面在国家转变经济发展方式、大力发展战略性新兴产业 的历史机遇下，加大研发力度和投入，开拓新产品领域。完全生物降解塑料、耐高温尼龙、碳纤 维及其复合材料、改性再生塑料等产品逐步进入收获期。
（二） 公司发展战略 公司以“成为业界倍受推崇的、全球最优秀的新材料企业”为企业愿景，致力于新材料专业
化的多极发展。未来五年，公司将积极打造国际一流的技术研发平台、新材料制造平台和营销平
台，在继续做大做强改性塑料的同时，大力培育和发展新兴材料，以与新疆建设兵团合作推广应 用可降解农膜为契机，加快推进完全生物降解塑料产业化进程；以碳纤维复合材料生产基地投产 为契机，推动高性能碳纤维复合材料在汽车、交通运输、家电等行业的应用发展；以万吨级 PA10T 合成装置投产为契机，进一步扩大公司在耐高温尼龙生产和应用领域的技术优势；以国家加快推 进"新型城镇化"为契机，迅速推进新型木塑复合材料市场推广。通过“改性塑料”和“新兴材料” 两大支柱共同发展，优化公司产品结构，强化公司核心竞争力，提升公司盈利水平，为股东创造 更满意的投资价值回报。同时在未来几年将积极推行全球化战略，以实现公司快速发展，将公司 打造成世界一流的化工新材料企业。
（三） 经营计划
2015 年，公司将紧紧围绕年度经营目标，以精细化管理为引领，以标准化、信息化建设为手 段，更加重视创收、增效两项基础工作，全力以赴突破产品销量。积极营造业绩增长与精细管理 共进、人才发展与组织扩张匹配、管理创新与技术创新并重，发展更加协调、发展质量更优、发 展速度更快的新局面。具体措施如下：
1、拓宽市场领域，形成新的业务增长点 国内市场：一方面继续深挖传统行业大客户和老客户的潜力，通过与大客户建立战略合作伙
伴关系、参与产品前端开发设计、引导开发使用新材料等各种形式，为客户提供优质的系统材料 解决方案，获取更多的市场份额；另一方面要抓住国家经济结构调整转型的契机，在一些新兴行
业、新领域（比如环保材料、智能家居、高铁、交通运输、绿色农业、医疗设备、建筑建材等）发 掘新机会、新市场，实现公司新的行业增长点；在新材料上，加快特种工程塑料、完全生物降解 塑料、碳纤维及其复合材料、木塑材料的市场开拓速度，在重点领域各个击破，形成示范效应， 成为公司新的利润增长点。
国际市场：在持续开发日本、韩国、马来西亚、泰国、印度等市场的同时，借助“一带一路” 建设的大好机遇，精耕细作东南亚、中亚、欧洲地区等市场；以在美国设立子公司为契机，加快
公司国际化步伐，整合国际市场资源，加强国际大客户的开发力度，奋力拓展北美市场，形成完 备的国际客户营销网络，实现国际业务快速增长。
2、优化技术创新，强化核心竞争力 加大研发投入力度，加强高端技术研发人员的引进和培养，加大新产品研发的资金、技术等
资源支持，提升研发实力；继续坚持以“大客户，大产品”为主线，进一步聚焦技术难点，寻求 技术突破，深挖技术应用，着力改善品质；重点解决产业技术发展瓶颈，强化产业化项目管理流 程，增强技术转化率，提升技术应用价值，进一步强化技术研发对公司的核心竞争力。
3、强化成本控制，提升财务管理水平 继续加强应收账款管理，严格控制风险；实施标准成本管理，努力提高总资产周转次数，提
升公司整体运营效率；加强集团资金调配和管控，提高资金使用效率；加强外汇市场研究，选择 有利货款结算币种和结算方式，积极利用金融工具规避汇率风险，降低汇率波动对公司经营成果 的影响，提升整体财务管理水平。
4、扎实推进供应链管理创新，实现新的盈利模式 积极探索和研究供应链管理创新模式，有效整合集团各地仓储资源，合理利用集团上下游渠
道资源，通过设立“珠海金发大商供应链管理有限公司”将产业资本和金融资本有机结合。首先，
利用集团分布全国各地的仓库资源和成熟的物流体系，为上游供应商提供仓储服务，并通过线上 平台协助买卖，线下物流组织配送。其次，利用集团丰富的上下游资源和银行资源，提供供应链 金融服务，致力于为上下游客户提供应收账款抵押融资和库存质押融资等服务，在风险可控的前 提下解决客户融资难、融资成本高的问题，提高行业效率。再次，利用集团拥有期货交割仓库和 海内外现货渠道的优势，开展仓单串换等场外业务，为客户提供异地提货和标准品串换非标准品
的便利，同时提供现货仓储、物流配送和仓单质押等增值服务，同时为客户提供优质的信息咨询 服务，搭建供应链服务平台，实现新的盈利模式。
5、加大人才培养力度，适应企业发展需求 创新人才吸引和激励模式，加大复合型国际化人才引进和培养力度，为海外公司发展提供人
才资源保障，助推海外业务快速发展；加强人才梯队建设，努力培养年轻人员，吸纳新鲜血液， 提升组织的活力和创新力。
6、全面推进安全管理，有效控制运营风险 一是要高度重视安全生产工作，确保全年生产经营的顺利进行，各个子公司、各系统、各部
门负责人要主动担负责任，深入生产现场、及时整改安全隐患，要全面熟悉新设备运行状况，紧
抓新员工安全培训，确保生产现场安全稳定运行。二是要强化财产安全管理及信息安全管理，强 化审计部门职能，确保公司财物安全，强化信息渠道管理，特别是终端设备的管理；三是强化知 识产权管理工作，储备海外知识产权管理人才，搭建知识产权管理框架，建立健全知识产权管理 体系并在集团内推广。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将统筹安排资金，合理安排资金使用计划，严格控制费用支出，提高资金使用效率，根
据实际业务需求，研究多种渠道的资金筹措计划，通过自有资金、金融市场融资等多种方式解决 资金来源问题，缓解公司资金压力，为公司经营发展提供资金支持和保障。
（五） 可能面对的风险 2014年，市场环境存在诸多不确定性，竞争将不断加剧，面对各种挑战，公司将审时度势，
管控风险，推进公司的持续健康发展。 1、原材料价格波动风险
公司主要原材料是各类聚合物树脂。而国际市场上的主要聚合物树脂原料一般随原油价格波 动，同期公司相应产品的市场销售价格除受国际原油价格波动影响外，还受到下游客户需求、国 内其他厂商生产情况等因素的影响。因此公司原材料价格的波动并不能通过调整相应产品的市场
销售价格完全转嫁给下游客户，原材料采购价格波动的风险部分要由公司承担。因此，虽然公司 对下游客户有较强的议价能力，但由于调价和工艺调整均有一定滞后性，若塑料原料价格出现短 息大幅波动，仍然对公司生产成本控制造成一定压力，对公司利润产生一定影响。
2、汇率风险
公司进口原材料占原材料采购比例在40%-45%之间。因此，外汇汇率波动对本公司原材料采购 成本有一定影响。针对汇率变动的风险，本公司将密切关注和研究外汇市场的发展动态，选择最 有利的货款结算币种和结算方式，采用人民币跨境贸易结算，同时积极利用其他金融工具规避汇 率风险，努力降低汇率波动对公司经营成果的影响。
3、市场竞争加剧的风险 目前，凭借规范的科研生产管理体系，完善的产品保证体系，先进的技术实力和品牌优势，
公司的主导产品高性能改性塑料在国内市场处于主导地位。随着国内市场化程度的日益提高，改 性塑料应用的领域不断拓宽，产业规模的不断扩大，国外改性塑料巨头加快进军国内市场步伐， 公司将面临日益激烈的市场竞争。此外，伴随着公司全球化步伐的加快和国际市场的开拓，公司 也将逐渐面对更加剧烈的国际竞争。
4、人才竞争的风险 作为国际化的高科技新材料企业，高素质的国际化管理、营销和技术人才对公司的发展至关
重要。公司在历年的发展过程中，已建立了一套成熟规范的人力资源管理体系，包括适宜的企业 文化、完善的员工考核激励机制、健全的研发管理体制和良好的研发环境等，极大地提升了管理 和技术人才的积极性和创造性，保障了公司的健康运作。随着公司国际业务的不断扩展，公司需 要持续地建设优秀的国际化的专业人才队伍，同时也需要防范由于行业竞争日益加剧导致的人才 流失。如果公司无法吸引、培养及挽留足够数量的国际化管理、营销和技术人才，公司的未来发
展可能受到不利影响。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 新会计准则的实施，不会对公司净资产及损益指标产生重大影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号）和广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监【2012】91 号） 的指示精神，公司董事会于 2012 年 9 月 28 日召开第四届董事会第十三次会议，审议通过了《章
程修正案》和《股东分红回报规划（2012-2014 年）》（详情请参见公司于 2012 年 10 月 8 日披 露的相关公告），进一步明确了现金分红的优先顺序、分红条件及比例。《章程修正案》和《股 东分红回报规划（2012-2014 年）》已经 2012 年 10 月 23 日召开的公司 2012 年第三次临时股东
大会审议通过（详情请参见公司于 2012 年 10 月 24 日披露的相关公告）。
2014 年 6 月 20 日，公司实施了 2013 年度每 10 股派发现金红利 1 元（含税）的利润分配方
案。具体情况详见公司于 2014 年 6 月 16 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》 及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

*注：根据《上海证券交易所上市公司以集中竞价交易方式回购股份业务指引（2013 年修订）》
第二十八条的规定，“上市公司当年实施股份回购所支付的现金视同现金红利，与该年度利润分 配中的现金红利合并计算”。因此，公司截至 2013 年 12 月 31 日，实施股份回购所支付的现金
315,565,573.38 元，与 2013 年利润分配方案中的现金红利 256,000,000.00 元合并计算；2014
年 1 月 1 日至 2014 年 1 月 24 日，公司实施股份回购支付的现金 91,362,525.53 元，与 2014 年利
润分配预案中的现金红利 256,000,000.00 元合并计算。

五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司秉承“与合作伙伴共同成长、共享成果，为社会提供优质的新材料产品，创造美好生活” 的使命，以公司与股东、客户、员工、行业、社会与环境之间的和谐发展为目标，积极履行社会 责任，努力实现环境效益、社会效益、经济效益的有效统一。
1、 股东权益和债权人权益的保护
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市 规则》等相关法律法规要求，结合公司实际情况，建立并不断完善法人治理结构，充分保护公司 股东及债权人权益，公平对待投资者。2014年公司组织召开董事会7次，监事会4次，股东大会2 次，推进公司“三会”规范化运作，依法依规履行公司重大决策程序，保障投资者权益。公司按 照信息披露相关规定，真实、准确、及时、完整和公平地披露信息，切实履行上市公司信息披露 义务，积极维护投资者尤其是中小投资者的合法权益。此外，公司还非常重视与投资者的沟通交 流，通过投资者热线电话、电子邮箱、投资者互动平台、接待投资者调研等，及时、准确地为投 资者答疑解惑，确保公司与投资者沟通渠道畅通，提高公司运营的透明度，引导中小投资者理性 判断公司价值。
2、 员工权益保护 公司坚持“以人为本，和谐共赢”的核心价值观，致力于为员工创造良好的工作、生活环境，
提高员工对公司的满意程度和对自身需求的满足，保障员工权益，增强员工凝聚力，激发员工工 作热情，挖掘员工创造力。
公司严格遵守国家《劳动法》、《安全生产法》、《职业病防治法》等劳动、职业健康安全 法律法规，设立专职的安全管理机构，通过了OHSAS 18001 职业安全健康管理体系，并保持有效 运行，不断改善员工工作环境中的安全和职业健康条件。2014年公司积极推动试验自动化生产线 建设，大大降低了员工的劳动强度。
公司通过完善的党团、工会、妇联等员工组织参与公司治理，保障员工合法权益。建立了员 工关爱基金和困难员工帮扶机制，定期开展党委“送爱心”、“送清凉”等活动，工会建立了员 工倾听室，定期倾听员工心声，召开员工座谈会，建立了合理化建议、总经理信箱，积极了解员 工权益诉求、凝聚员工智慧，服务员工。公司倡导提高员工幸福指数，除国家规定的福利外，还 建立符合公司特色的、合理规范的福利制度，既提高了员工工作生活质量，也增强了公司凝聚力。 公司注重员工职业生涯发展规划。通过建立员工职业发展通道体系、专业技能等级评定体系、 高技能人才评定体系、内部主要岗位公开竞聘机制等，使得员工有明确的发展目标和发展前景， 明确岗位晋升的方向，并提供有针对性的培训及富有挑战和创新性的工作机会，满足不同层次人
才的需求，实现自身价值。
3、 环境保护 公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，以“节能环保”作为企业生存发展和产品
研发生产的生命线为导向，贯彻源头治理、减污增效的工作理念，积极采用先进的环保工艺技术 和生产技术，认真遵守和贯彻国家相关的环保法规，持续推进环境保护工作。
4、供应商、客户权益保护 公司建立公开透明的竞争机制，实行招投标制度和供应商的评价体系，本着合作共赢原则，
与供应商建立稳定的合作关系；在产品开发、原材料采购、产品生产、销售、服务等环节，执行 严格的检验标准，保证产品质量；加强与客户沟通，根据客户需求，不断提升公司产品和服务标 准。
5、热心公益慈善事业 承担公共责任，热心公益事业，是公司奉献社会孜孜以求的方向。公司积极开展各项公益
慈善活动，每年主动、有计划、有针对性地支持公益事业，树立行业楷模。每年单列费用预算 用于行业相关活动的支持，在国内多所高校设立“金发科技奖学金”，并积极援建希望小学
等基础教育设施。2014年，公司积极参与萝岗慈善会“长者大学”慈善项目和“守护夕阳”慈善 平安通项目建设，促进教育和慈善事业发展；公司还设立员工关爱基金，帮扶困难员工和家庭， 同时积极参与拥军慰问、党员慰问孤寡老人、扶贫助残等公益活动，积极回馈社会。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 本公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司。