第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年是全面深化改革的开局之年。国内经济在稳增长、促改革、调结构的大背景下，呈现速度 换挡、结构优化、动力转换三大特点。一方面，在外需疲软、投资放缓以及房地产行业调整等力量 作用下，GDP 增速持续回落，全年实现国内生产总值同比增长 7.4％；另一方面，经济结构在一系 列财政及货币政策引导下，转型升级正逐步展开，以增长适度、结构优化和提升质量为主要特征的 经济新常态正在逐步构建。面对经济增长放缓、行业竞争激烈的复杂经营环境，公司在董事会的正 确决策和精心指导下，大力发挥自身在品牌、技术、质量、规模等方面的竞争优势，深挖增长潜力， 优化产品结构，加大市场开拓力度；实施外延式并购，整合资源完善产业链布局；以重点项目建设 为抓手，加快推进各项目建设进程；全力强化运营管理，质量效益稳步提高，公司业绩呈现起底回 升态势。
（一）、经营成果及财务状况
2014 年度，公司实现营业收入 14.37 亿元，同比增长 31.69%；实现主营业务收入 13.67 亿元，同 比增长 29.79%；其中销售绝缘材料 13.07 亿元，同比增长 29.97%；销售功能高分子材料 5,396 万 元，同比增长 46.03%；销售精细化工材料 547 万元，同比减少 46.39%。实现营业利润 1.81 亿元， 同比增长 172.29%；实现利润总额 1.94 亿元，同比增长 142.54%；实现归属于上市公司股东的净利 润 1.65 亿元，同比增长 144.90%。 实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润为 1.55 亿元，同比劲增 188.86%。实现每股收益 0.27 元。
截止 2014 年 12 月 31 日，公司总资产为 29.72 亿元，同比增长 21.84%；总负债为 7.37 亿元，同
比增长 119.59%；归属于上市公司股东的所有者权益为 22.13 亿元，同比增长 5.71%。2014 年度， 公司经营活动产生的现金流量净额为 9,008.96 万元，同比增长 268.04%。
（二）、2014 年主要工作回顾 1、坚持技术创新，市场开拓卓有成效
报告期内公司通过加强市场开拓、坚持技术创新、优化产能配置、提升供应能力等措施扩大业务规 模。伴随下游客户的持续发展，公司部分募投项目于 2013 年底建成投产后，新增聚酯薄膜、聚丙 烯薄膜产能逐渐释放，有效满足了主要客户市场需求的增长，进一步巩固了与主要客户的合作关系，
综合竞争实力稳步提高，业绩实现较快增长。报告期内公司与西南科技大学联合实施的四川省发电 与输变电绝缘工程实验室项目获四川省发改委批准实施，公司被工信部认定为国家技术创新示范企 业。公司 11 项新产品通过公司技术委员会输出评审，12 项科技项目被国家、省、市项目立项。2014 年，公司申请专利 20 项，13 项发明专利获授权。截止 2014 年底公司共申请专利 114 项，已获授
权发明专利 50 项，实用新型专利 2 项。 2、积极推进项目建设
2014 年 09 月，公司控股子公司江苏东材以自有资金投资建设的“年产 3 万吨绝缘树脂项目”试车
投产；2014 年 10 月，公司控股子公司东材股份以募集资金投资建设的“年产 2000 吨电容器用超
薄型聚丙烯薄膜项目”试车投产。目前，“年产 2 万吨光学级聚酯基膜项目”正在紧锣密鼓地建设 和安装中，预计 2015 年 6 月份进行投料试车；此外，2 万吨 PVB 树脂项目的中试装置正在积极地 建设之中，预计 2015 年 5 月中旬投料试车；与总后军需所合作的项目也正在推进。随着上述项目 的顺利实施和产能释放将为公司未来的快速发展提供坚实的保障。 3、全面强化运营管理，提高经营管理水平
2014 年在外部市场环境没有大的改善的背景下，公司通过全面强化运营管理、苦练内功、深入挖
潜、向管理要效益，在费用控制，降本增效、品质改善、设备创新、安全生产、存货周转、应收账 款风险控制等多方面开展重点项目型管理提升工作并取得了不错的成果；同时组织优化现有的内控 体系，通过流程再造，实现业务流程标准化；通过对关键风险点管控，将风险管理融入日常经营管 理活动，从而增强了风险管控意识和风险管控能力。
4、迈出资本并购的步伐，稳步实施发展战略
公司继续坚持巩固绝缘材料的行业地位，积极拓展光学膜材料和无卤阻燃材料。在自主积累的同时 积极寻求并购重组、合资、联营等外延式发展路径，利用和整合各种社会资源，实现主营业务的快 速突破、实现公司的跨越式发展。报告期内，公司先后收购天津中纺凯泰，增资入股郑州华佳，并
购太湖金张科技，分别涉及阻燃聚酯纤维、金属化聚丙烯薄膜以及精密光学涂布领域。资本并购是 公司目前面临的新课题，充满风险与挑战，但将为公司未来的发展增添新的动力。 5、信息披露及投资者关系管理
报告期内，公司及时、准确、完整地履行了 2013 年度、2014 年 1 季度、半年度、3 季度定期报告 的编制与披露工作；发布 44 条临时公告及相关文件。公司为做好投资者关系管理工作，通过举办
电话会议、参加上市公司协会举办的业绩说明会、接待投资者来访、电话咨询、网站留言、互动平 台等方式，利用多种渠道保持与投资者的顺畅沟通，帮助广大投资者了解公司现状，听取投资者的 意见和建议，引导投资者对公司经营情况进行客观判断，避免市场传言和不实信息对投资者的误导， 从而有效地保护了投资者的合法权益。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年度，公司共销售各类产品 6.8 万吨，较 2013 年度增长 36.92%；实现主营业务收入 13.67
亿元，较 2013 年度增长 29.79%。主要原因是公司募投项目陆续达产产能增加，尤其是投产的 2 万 特种聚酯薄膜项目受益于光伏行业回暖，产能利用率较高，市场开拓较好。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：吨

（3） 订单分析
2014 年，公司接收订单情况总体平稳，且稳中有升。随着年产 2 万吨特种聚酯薄膜生产线、年产
3500 吨电容器用聚丙烯薄膜生产线竣工投产，年产 2000 吨超薄型聚丙烯薄膜生产线、3 万吨绝缘 树脂项目试车投产，公司新接订单出现较大幅度增长。从主要品种看，功能膜材料订单较为饱满。 功能高分子材料订单逐月上升，较 2013 年度有所增长。其他产品的订单总体保持比较稳定。公司 坚持通过新产品开发、调整产品结构与客户结构，不断适应市场的变化。

（4） 新产品及新服务的影响分析
2014 年，公司继续加大新产品的开发力度和市场推广力度，新产品的收入逐步提升。特别是在太 阳能电池背板行业，公司继续加大了太阳能电池背板基膜的推广，针对该行业技术升级的要求，公 司重点开发的耐湿热聚酯薄膜在技术、质量、市场方面均取得突破。背板膜的销量较 2013 年同比
大幅增长。其次，公司年产 3500 吨电容器用聚丙烯薄膜生产线及年产 2000 吨超薄型聚丙烯薄膜生 产线相继建成投产，公司一方面加强了电力电容器行业所用粗化膜的市场销售，另一方面加大了电 子电容器行业所用电子基膜的市场开发力度。

（5） 主要销售客户的情况
公司向前 5 名客户的销售收入为 2.41 亿元，占年度销售总收入的比例为 16.79%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
公司向前 5 名供应商的采购额为 3.68 亿元，占年度采购总额的比例为 48.37%。
4 费用
2014 年度销售费用发生额 5,033.65 万元，较 2013 年度增加 335.63 万元，增幅 7.14 %，主要是本 期销量同比增长，导致运输费、业务费等销售费用增长所致。
2014 年度管理费用发生额 12,293.97 万元，较 2013 年度增加 1,535.85 万元，增幅 14.28%，主要 是本期期权费用增加所致。
2014 年度财务费用发生额 666.88 万元，较 2013 年发生额增加 576.52 万元，增幅 637.99 %，主要 是随着募投项目逐步投入募集资金逐步减少，存款利息大幅减少；此外，银行贷款同比大幅增长导 致贷款利息大幅增加。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流
经营活动产生的现金流量净额为 9,008.96 万元,同比增加 268.04，主要原因是公司加强存货管理， 购买商品支付现金大幅减少，销售规模扩大销售商品收到现金增加； 投资活动产生的现金流量净额为-35,596.23 万元，同比减幅 4.78%； 筹资活动产生的现金流量净额为 26,146.66 万元，同比增幅 375.76%，主要原因是为补充流动资金 而增加银行借款所致。

7 其他

（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 无
（2） 发展战略和经营计划进展说明
报告期内，公司按照发展战略稳健实施。继续做大做强新型绝缘材料，巩固行业地位，同时积极拓 展光学膜材料和环保阻燃材料。报告期内，公司积极推进募投项目建设，在新型绝缘材料领域， 随 着 2 万吨特种聚酯薄膜、3500 吨电容器用聚丙烯薄膜项目相继投产，为公司在相关产品领域扩大 市场份额奠定了坚实的基础。在光学膜材料领域，公司海安基地的"2 万吨光学级聚酯基膜项目"正 在进行设备安装，预计 2015 年 6 月份试车投产。另外公司与清华大学合作的 PVB 树脂合成新工艺 研究目前进展顺利，中试装置正在筹建之中，将为公司进入汽车、建筑、光伏用 PVB 胶片领域奠定 良好的基础。在环保阻燃材料领域，公司不断完善无卤阻燃聚酯的各项技术性能，一方面提高传统 民用纤维领域的市场占有率，另一方面积极拓展阻燃薄膜、阻燃发泡材料、阻燃工业丝、阻燃环保 工程塑料等领域，并取得一定突破。2014 年 3 月，公司与中国人民解放军总后勤部军需装备研究 所就开展碳纤维增强复合材料，个体防护装备和电子束辐照聚酯纤维阻燃抗熔融技术合作研究有关 事宜达成合作，从而加快推进该产品在服用领域的大规模应用。此外，无卤阻燃苯并噁嗪树脂等产 品的性能有了很大改进，市场开拓方面也取得了一定进展。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 1、技术创新平台优势
公司是国家高新技术企业，四川省建设创新型试点企业，全国企事业知识产权第一批优势培育 企业，技术中心被认定为四川省首批 20 家企业高水平研发机构之一。公司拥有国家认定企业技术 中心、博士后科研工作站，国家绝缘材料工程技术研究中心，四川省发电与输变电工程实验室，在
创新平台建设方面行业内首屈一指。公司与清华大学、四川大学、东华大学、西南科技大学等国内 十几所知名高校和科研院所开展了产、学、研联合研发合作，新产品开发能力在国内同行业处于领 先地位，形成了强有力的技术创新平台和持续创新的发展能力，在绝缘材料行业具有极强的竞争优 势。2014 年被工业和信息化部认定为国家技术创新示范企业。
2、技术创新能力优势
公司一直重视技术创新和产品研发，2014 年公司 11 项新产品通过公司技术委员会输出评审， 12 项科技项目被国家、省、市项目立项。2014 年公司申请专利 20 项，有 13 项发明专利获授权，
截止 2014 年底公司共申请专利 114 项，已获授权发明专利 50 项，实用新型专利 2 项。2014 年 8 个项目通过省级鉴定（验收）。
3、标准领先优势 公司多年来一直承担和参与国家标准、行业标准的起草和制订工作，致力于通过标准的提高来
提升我国绝缘材料行业的技术水平，使之逐步向 IEC 标准及国外先进标准靠近。公司先后主持或参 与制定了 60 多项国家标准和行业标准，其中国家标准 33 项，行业标准 32 项，其中电气用纤维增 强不饱和聚酯模塑料（SMC/BMC）（GB/T 23641-2009）获 2012 年度中国机械工业科学技术三等奖。 公 司积极推进国际标准与国外先进标准的采用，建立了以采用国际标准为核心的技术标准体系。公司
现有产品技术标准 200 余个，产品技术标准覆盖率为 100%。部分产品直接执行国际标准（IEC）；
更多产品是在采用 IEC 标准的基础上、根据国内的实际情况增加了符合用户需求的项目。试验方法 基本采用国际标准转化的国家标准或行业标准。公司在行业竞争中处于"标准领先"的优势地位，现 有全国绝缘材料标准化技术委员会（TC51）副主任委员 1 名及其分标委副主任委员 1 名，全国电气
绝缘材料与绝缘系统评定标准化技术委员会（TC112）副主任委员 1 名，委员 1 名。 4、制造技术优势
公司拥有从日本、德国、美国等发达国家引进的生产线设备和技术，并结合公司多年积累的生 产技术和经验对进口生产线进行消化、吸收和再创新，对引进的生产设备、生产技术大胆进行技术 改造和工艺改进，使其具备了生产特种绝缘材料产品的工艺特点，生产的许多产品填补了国内空白。
由于公司注重技术改造和技术进步，并不断积累经验，使引进设备一直保持良好性能，同时还拓展 了设备的应用能力，极大地提高了生产效率，使公司的制造技术水平在行业中一直保持领先。
5、综合配套优势
公司作为绝缘材料的综合性研发和生产企业，产品涵盖了 JB/T2197-1996《电气绝缘材料产品 分类、命名及型号编制方法》中八大类产品中的七大类产品，是国内绝缘材料品种配套最为齐全的 制造商；从品种结构上看，具有研发和生产 E、B、F、H、C 级各耐热等级绝缘材料的能力；从服务 上看，公司拥有一支由博士、硕士领衔的高素质技术服务队伍，能够为客户在产品选择、个性化制 造到产品应用方面提供专业化服务和解决方案，在行业内有明显的综合配套优势。
6、质量及信誉优势
公司坚持"忽视质量就是砸自己的饭碗"的质量理念，先后通过 ISO9001 质量管理体系认证、 ISO10012 测量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证， 主导产品取得美国 UL 实验室安全认证；并通过 SGS 测试，符合欧盟 RoHS、REACH 环保要求，在四 川省质量信用等级评定中获得了 AAA 等级。公司从原材料采购、生产到技术服务的整个过程，均严 格执行通用国际技术标准，确保了产品质量的稳定，在行业内树立了良好的质量形象。
7、营销网络与服务优势 公司经过多年的营销网络建设，在全国多个城市建立了销售服务网点，就地就近为用户服务，
做到让用户"方便、满意、放心"。公司利用现有营销网络及时了解、收集、反馈市场信息，掌握全
国市场的产品需求、价格信息，据以调整生产计划、销售计划和新产品开发计划。完善的营销网络 成为公司产品销售和新产品推广的重要渠道。与此同时，公司与国际上 40 多个国家和地区建立了 贸易关系，产品远销欧美和亚太主要国家和地区，市场声誉良好。

（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析 （1） 证券投资情况
无
（2） 持有其他上市公司股权情况 无
（3） 持有非上市金融企业股权情况 无
（4） 买卖其他上市公司股份的情况 无

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
无

（2） 委托贷款情况 无

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 无



3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币



（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：人民币/元


5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
（1）公司所处行业发展趋势 绝缘材料是保证电气设备特别是电力设备能否可靠、持久、安全运行的关键材料，它的技术
水平和质量水平将直接影响电力工业、电器工业的发展水平和运行质量。随着经济的发展，我国 输电线路的最高电压等级将由 500kV 提高到 750kV 或 1000kV，而输电线路电压等级每上升一个台
阶，电力设备绝缘系统也须相应提升。没有高性能绝缘材料作保证，从发电、输变电到所有用电 系统就有可能出现局部电网运行不稳定，严重时整个电网瘫痪的局面。因此，在保障发电、输变
电、用电设备运行的可靠性和稳定性方面，绝缘材料的先进性、稳定性具有非常重要的意义。此 外，机电工业以及新能源（太阳能、核能、风能）自身技术的发展，对特种功能绝缘材料的需求 日益突出，从未来趋势来看，要求重点发展耐高压、高耐热、耐冲击、耐腐蚀、耐辐照及阻燃绝 缘材料，同时要有环保、节能等要求。 "十二五"期间，发电、家用电器、电子行业的稳定增长，智能电网、特高压和柔性直流输变电、 新能源、节能环保等新兴产业的高速发展将为绝缘材料以及功能高分子材料的快速增长带来可能 性。
光伏行业：2014 年全球新增光伏电站建设规模为 45.4GW,较 2013 年增长 16.4%，其中中国新 增光伏电站建设规模为 10GW,成为全球最大的光伏市场。有数据显示 2015 年全球新增光伏电站建 设规模将达到 54GW，较 2014 年增长 18.9%，其中中国的市场增长最为抢眼，将增长 78%，达到 17.8GW。 在经济新常态下，发展新能源，大力推广环保产业已成为我国经济发展的新模式，而光伏产业正
是这种新模式的生力军。2014 年 9 月以来，国家先后完善了分布式项目备案、并网、电费结算、 收益兜底、融资和监管等诸多事项。2015 年 3 月 18 国家能源局下发了《2015 年光伏发电建设实 施方案》。方案明确指出，2015 年下达全国新增光伏电站建设规模为 17.8GW 目标，规模内的项 目具备享受国家可再生能源基金补贴资格。此计划不仅冲抵了“双反”对中国光伏市场的负面影
响，更是对全球光伏行业的发展起到了提振作用，为全球光伏产业继续保持两位数的增长作出了 积极贡献。光伏行业高速增长，太阳能电池背板膜在下游太阳能电池应用领域的需求也将稳定增 长。
特高压行业：特高压电网，是指 1000 千伏交流和正负 800 千伏直流输电网络，具有远距离、
大容量、低损耗输送电力和节约土地资源等特点。我国发展特高压是由基本国情决定的，一方面， 我国能源消费以煤炭为主，另一方面还有地理分布严重失衡的特征。我国的能源资源主要分布在 北部和西北部，但用电最多的是东南部，这就要求把能源资源就地转变为电力，远距离输送，在 全国范围来优化配置。另外，生态发展的需要也是中国适合发展特高压输电的一个重要原因，近 年来持续的雾霾天气让人们“谈霾色变”，也将环境改善推上了风口浪尖。实际上生态环境保护 与能源生产和消费方式密切相关，因此加快转换能源和电力发展方式，加快实施电能替代，实现 “煤从空中走，电送大中华”，不仅急需而且紧迫。
2015 年 4 月 2 日，《国家电网公司促进新能源发展白皮书》在北京发布，白皮书指出，我国 已成为全球风电规模最大、光伏发电增长最快的国家。2014 年我国并网风电、光伏发电装机容量 突破 1 亿千瓦，全年发电量近 1800 亿千瓦时，相当于一个中等发达省份的全年用电量。截至 2014
年底，国家电网公司累计建成新能源并网及送出线路 4 万千米，其中风电 3.7 万千米、太阳能发
电 2625 千米。今后每年将建设 2700 万千瓦新能源并网工程，保障 2020 年前风电年均新增规模
1700 万千瓦、光伏发电 1000 万千瓦装机并网。国家电网将于 2015 年开工建设锡盟～山东、蒙西～ 天津南特高压交流工程，酒泉～湖南、宁东～浙江、锡盟～江苏、山西～江苏、上海庙~山东特高 压直流工程等 7 条新能源配套跨区输电通道，加快推进张北～赣州等特高压工程前期工作。推进
“三北”地区河北丰宁、吉林敦化、黑龙江荒沟、山东文登、山东沂蒙、陕西镇安等 6 座抽水蓄
能电站建设。建设福建厦门柔性直流工程等 5 个新能源创新示范工程。”
此外, 三部委联合发布的“一带一路”愿景与行动文件，提出“加强能源基础设施互联互通 合作”，“推进跨境电力与输电通道建设，积极开展区域电网升级改造合作”。显然，“一带一 路”建设必将大大提升电力领域的投资发展机会，与之对应的电气设备行业将进入高景气周期， 应用于该领域的电力电容器用聚丙烯薄膜、大尺寸绝缘结构件的需求量也将大幅提高。
（2）面临的市场竞争格局
公司所处行业属完全竞争行业，总体来说市场竞争在不断加剧。其中： 电工聚酯薄膜产品：当前我国聚酯薄膜行业产能的增产幅度超过了国内的实际消费需求的增
长幅度。近几年产能集中释放，市场竞争加剧，整体开工负荷下滑，供需关系失衡导致产业波动， 真正意义上的高附加值、高技术含量的产品仍然主要依赖进口。同时国际贸易壁垒、产品反倾也
使海外市场拓展困难重重。公司一直坚持差异化经营的策略，关注有个性的终端用户，依托公司 的核心技术、市场品牌和客户资源，走高附加值、差别化道路，避开过度竞争普通产品市场，实 现了产品向高端发展。近年来公司着力产品结构调整、客户结构调整、行业结构调整，在许多新
领域取得突破，取代国外主要竞争对手，成为了这些领域高端客户的主要供应商。公司薄膜产品 技术领先，品种种类齐全，市场占有率高，品牌形象好，且具有较强的自主研发能力，在国内竞
争对手中竞争处于优势地位，与国外知名薄膜制造商的距离在不断缩短。随着 2 万吨特种聚酯薄 膜项目的投产，公司的制造水平和规模优势将更加突出。
电工聚丙烯薄膜：目前在高压电容器用膜领域主要竞争对手来自于国外，相比进口产品，公 司产品质量、供货周期、成本控制、市场服务均具有较强优势，占据了特高压电容器用聚丙烯薄 膜较高的市场份额。受环境因素和环保压力影响，国家将加大特高压输电线路的投入，高压电容 器市场必将出现新的增长机会。公司原来由于产能受限，在该领域的市场份额无法继续提高，随 着公司募投项目的陆续投产，制造水平和规模优势将更加突出，市场份额也将进一步增长。相比 较电力电容器，电子电容器领域随着行业产能的增加而竞争加剧。随着新能源汽车、超级电容等 在未来的良好发展态势，以及电容器用膜整体朝薄型化发展的要求，市场对超薄型耐高温聚丙烯 薄膜的需求将大幅度提高，公司以超募资金投建的 2000 吨电容器用超薄型聚丙烯薄膜项目已于
2014 年底顺利投产，主要定位为电子电容器的以上特殊领域，公司将加大对该领域的开发力度和 推广力度。
电工层模压制品、电工柔软复合制品、电工绝缘油漆等产品主要应用于发电设备、电机、智 能电网、家电等领域，市场总体平稳，公司可凭借较为强大的技术研发实力和市场知名度，依靠 募投项目技术改造的实施规模化生产，并通过提升产品品质不断提高产品附加值，开展差异化竞 争，同时公司正在积极拓展国际市场，加大产品出口力度，从而不断提高产品盈利能力。
无卤阻燃绝缘片材：电子产品的轻薄化给公司带来了商机，市场需求增加。但行业内产能过 剩已是不争的事实，产品同质化严重。竞争对手不仅有中国，还来自于韩国、日本等国际性企业， 公司致力于电源绝缘领域的市场拓展，加强了无卤阻燃的改性和配方研究，提升了产品质量和技
术水平，在国际知名品牌产品的占有率稳步提升，带动了该业务板块的迅速发展。公司该产品的 综合竞争力不断增强。
无卤阻燃共聚聚酯：作为一种环保型无卤阻燃的材料，随着国家和社会对人民生命财产安全 越来越重视，各项有利于阻燃材料推广和应用的法规及政策将越来越完善，该系列产品的市场需 求逐年放大。目前该产品的生产企业并不多，与竞争对手相比，公司具有明显技术优势和市场优 势。从产品技术和性能上来讲，公司的产品阻燃性、可纺性更好，应用领域更广，不但可在传统 的民用纤维领域大量使用，也能使用在竞争对手无法进入的阻燃薄膜、阻燃发泡材料、阻燃工业 丝、阻燃环保工程塑料等行业高端领域。公司正在利用这些优势，一方面提高传统民用纤维领域 的市场占有率，另一方面积极拓展阻燃薄膜、阻燃发泡材料、阻燃工业丝、阻燃环保工程塑料等 领域，并取得了突破。公司与中国人民解放军总后勤部军需装备研究所就开展碳纤维增强复合材 料、个体防护装备和电子束辐照聚酯纤维阻燃抗熔融技术合作研究有关事宜达成合作，加快了该 产品在服用领域的大规模应用进程。
精细化工产品主要包括含磷环氧树脂、苯并噁嗪特种树脂、高性能磷腈阻燃剂、双酚 F 等产 品。含磷环氧树脂和苯并噁嗪特种树脂主要应用在无卤阻燃的高性能覆铜板当中，就覆铜板市场 而言，随着电子产品的更新换代的频率加快，电子产品用户体验要求的不断提升，对覆铜板的性 能要求也越来越高。无卤阻燃环保型覆铜板、无卤无磷环保型覆铜板、无卤阻燃低介电覆铜板等 的需求在不断增长。其中公司自主研发的低介电苯并噁嗪树脂的技术在整个行业内属于领先水平， 市场前景广阔。

（二） 公司发展战略 公司致力于新型绝缘材料和功能高分子材料及精细化工材料的研发和制造，重点发展新型绝缘材 料、光学膜材料和环保阻燃材料，服务于新能源方向、特高压、智能电网、消费电子、平板显示、
电工电器、军工等领域。以优质的产品和服务满足顾客需求，通过创新系统化、技术关联化、产 品多元化、服务专业化的发展之路，努力把东材科技打造成为世界知名的创新型新材料生产服务 商。

（三） 经营计划
公司计划 2015 年力争实现营业收入 18 亿元，较 2014 年度增长 25.26%。为完成上述目标，
公司 2015 年将重点做好以下几方面工作：
1、 全力开拓市场，扩大主营业务收入；
2、 坚持技术创新，不断满足市场需求；
3、 推进精益生产，全面提质降本增效；
4、 深化资源整合，提高企业竞争实力；
5、 加强资金管理，提高资金使用效率；
6、 抓好项目建设，早日达产创造效益；
7、 持续管理提升，不断提高企业管控水平。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 未来两年内，公司在募集资金投资项目、生产基地全国性战略布局、市场渠道建设、经营规模不 断扩大以及产业链整合等方面，需要大量的资金投入。公司将采取多元化筹资方式，来满足未来 发展规划的资金需求。公司将运用好募集资金，建设好投资项目；同时，根据公司生产经营的需 要，在保持企业财务状况和资本结构合理的基础上，通过资本市场、银行贷款、发行短期融资券、 中期票据等多种渠道筹集资金用于新产品开发、生产规模扩大、补充流动资金等方面。

（五） 可能面对的风险 1、外部经济环境与市场风险
由于宏观经济环境严峻，经济增速下滑，市场预期不确定因素增加，公司主营业务的市场需 求增长也将放缓。另外公司所处行业属完全竞争市场，随着国内竞争对手产能的增加和水平的提 高，以及国外同行产能向国内转移，市场竞争不断加剧。
针对上述风险，公司一方面将依靠技术优势、品牌优势、客户优势，继续占据行业竞争的制
高点，实施差异化竞争策略；另一方面加快技术升级，不断开发新产品，优化产品结构；另外还 必须持续稳定提高产品质量，不断降低产品成本以应对更激烈的市场竞争。 2、募投项目产能利用不足的风险
随着公司募投项目的陆续投产，相关产品的产能将大幅增加，新增产能能否顺利实现预期目 标，很大程度上将取决于公司技术开发能力和市场营销能力。如果未来市场环境出现较大变化， 销售未能实现预期目标，或者出现对产品产生不利影响的客观因素，募投项目的新增产能将对公 司销售构成一定的压力。此外，募投项目建成后固定资产折旧有所增加，若新建项目未能实现预 期效益，则新增固定资产的折旧将可能摊薄公司的盈利水平。
针对上述风险，公司首先从市场拓展、产品推广、客户储备等方面，为新增产能的消化做好 充分的准备；其次，利用公司的技术优势不断进行产品结构调整，提高产品技术含量；另外，公 司还将加强生产组织和管理，提高产品品质，降低产品成本，提高产品竞争能力 3、原材料价格波动的风险
公司主要产品涉及聚丙烯、聚酯切片等化工材料，且原材料成本占产品总成本的比例较高， 其市场价格与国际原油价格密切相关，在很大程度上可以决定公司产品成本。原材料的价格波动 对公司的生产成本有较大影响，进而影响公司经营业绩的稳定性。
针对上述风险，公司将通过实时跟踪和分析原材料价格走势、加强技术创新和管理创新提高
材料利用率和工艺水平等成本控制和管理办法，有效地降低原材料价格波动带来的风险。 4、管理风险
随着公司控股及参股公司的不断增加，管理成本与风险也日益加剧。
针对上述风险，公司将加强人才队伍建设，通过股权激励机制，充分地调动公司管理人员和 核心员工的积极性，不断提高公司可持续发展能力；进一步健全集团内部控制体系，积极地识别、 评估和应对市场变化中公司面对的各种风险。
5、汇率风险
受到国际经济、金融变化的影响，汇率波动变化对公司原材料进口和产品出口均会造成一定 影响。
针对上述风险，公司将主动利用银行或金融机构提供的金融工具规避和降低汇率波动带来的 损失，提高公司自身控制汇率风险的能力。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014年1月26日起，财政部陆续修订和颁布了《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企 业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则 第33号——合并财务报表》、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40 号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》共七项会计准则，并 要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
2014年6月20日，财政部对《企业会计准则第37号——金融工具列报》进行了修订，要求执行 企业会计准则的企业应当在2014年年度及以后期间的财务报告中按照本准则对金融工具进行列报。
2014年7月23日，财政部发布《财政部关于修改<企业会计准则——基本准则> 的决定》，自 公布之日起施行。
由于上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的 起始日开始执行上述企业会计准则。
执行《企业会计准则第30号——财务报表列报》的影响：涉及的相关财务报表项目及金额如 下：
对2013年12月31日/2013年度相关财务报表项目的影响 单位：人民币/元
对2013年1月1日/2012年度相关财务报表项目的影响 单位：人民币/元
执行其他会计准则的变更对公司本报告期财务报表未对公司2013年度及2014年度财务报表产生重 大影响。