第四节 董事会报告

一、概述

2014年，国内经济增长放缓，行业产能总体过剩、市场需求回暖乏力，竞争态势依然严峻。面对错综复杂的经济环境， 公司坚决贯彻落实“专注于新能源、新材料和节能环保产业的研发与生产”的发展战略，围绕“强管理、强创新、强团队、 促提升”的工作方针，努力抓好各项经营管理工作，在推行精细化管理、加快投资项目建设、提升经营能力等方面取得了一 定的成效，总体保持经营业绩平稳。
报告期内，公司积极推动技改技革和投资项目建设，加大产品结构调整力度，加快产业转型升级；加强差异化新产品研 发及市场开拓，持续技术创新体系建设，增强创新及盈利能力；积极拓宽融资渠道，强化资金管理和财务管理，降低资金成 本和运营成本；加快开展产业并购，加大资源优化调整力度；加强精细化管理，提升管理效能；强化安全及环保管理，为生 产经营保驾护航；完善员工培训系统和创先争优制度，提高员工积极性，打造优秀人才队伍。
2014年，公司实现营业收入27.31亿元，与上年同期相比下降9.53%，归属于上市公司股东净利润8014.75万元，比上年 同期增长1.47%。
二、主营业务分析

1、概述
单位：元

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2014年，面对依然严峻的经营环境，全公司上下共同努力，持续以技术创新、技术改造推动公司转型升级，以精细化管
理实现生产经营降本增效、稳健经营。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 光学材料库存量同比大幅上升，主要是公司控股子公司佛山纬达光电材料有限公司期初存货量较少，对比基数偏低所致；
商品房、商铺生产、销售及库存量均同比大幅上升，主要是全资子公司佛山市卓越房地产开发有限公司的房地产项目二期完 成竣工验收并确认销售收入所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
上述客户 2 为公司联营企业佛山杜邦鸿基薄膜有限公司。

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明 无。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明 无。

4、费用

单位：元


所得税费用同比减少 33.85%，主要是本期全资子公司佛山市卓越房地产开发有限公司确认房地产销售收入减少使应纳 税所得额下降所致。
5、研发支出

为加快产业高端化进程，公司瞄准国家鼓励和支持的新能源、节能环保和资源节约的新材料高新技术领域，加大研发项 目投入力度。2014年，公司计入管理费用的研究与开发费用为5,955.80万元。
6、现金流
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额同比减少 44.55%，主要是本期公司积极建立大宗原材料储备，增加原材料采购所致；

2.投资活动产生的现金流量净额同比增加 64.24%，主要是本期公司收到处置原子公司无锡环宇包装材料有限公司 100% 股权和参股公司英威达纤维（佛山）有限公司 5.63%股权的转让款所致；
3.筹资活动现金流入和流出同比大幅下降，主要是公司通过短期借款转换成中长期债务优化融资结构，债务规模趋于稳 定，本期新增和到期需偿还的短期借款减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司秉承“创新、进取、务实、卓越”的精神，致力于新能源、新材料、节能环保产业的研发制造，现已逐步形成以渗 析材料、电工材料、光学材料和阻隔材料四大系列产品为框架的产业格局，偏光膜、新型无孔透湿防水功能薄膜等新型聚合 物材料标志着公司向新能源、新材料产业高端发展迈向新的台阶。
2014年，公司被评选为“2014年国家火炬计划重点高新技术企业”。一年来，公司继续加大产品研发力度，推动技改投 资项目建设，提升技术创新能力。报告期内，新增发明专利授权8件，实用新型专利授权7件，新增专利申请15件，其中发明 专利申请10件。1个项目通过省级以上科技成果鉴定，6项新产品通过广东省高新技术产品认定。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

（2）持有金融企业股权情况


）

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司委托理财本金共计 17,655 万元 累计发生额共计 146,220 万元，到期已收回的委托理财金额共计 143,980

万元，合计取得收益 388.83 万元，未到期的理财金额 5,140 万元，明细如下：

单位：万元



（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

，

（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3、募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析
√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元





报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


，

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用


。


单位：万元




七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展机遇和挑战 21世纪，高分子新材料行业朝着高性能多功能化方向发展。各种具有电、磁、光学、耐高温、耐低温、阻渗透、光或生
物降解等特殊性能要求的、与传统薄膜有明显差别的高性能薄膜材料已成为国家重点扶持的战略性新兴产业，已经逐步渗透 到如汽车、新能源、电子、医疗、航天航空以及军工业等高端行业中。国家相继制定颁布《战略性新兴产业发展规划》、《节
能环保产业发展规划》、《新材料产业发展规划》，将功能膜材料列入新材料“十二五”期间重点扶持专项工程。 高性能薄膜材料具有较高的技术壁垒和资金壁垒，国内能够生产高性能膜材料的企业不多，这些企业在高端市场具有一
定的垄断地位，从而具有较强的定价能力，产品毛利率也能维持在较高水平。随着高性能薄膜材料应用领域的不断扩大以及 替代需求的日益旺盛，国内新型材料行业正处于快速发展的阶段，发展前景广阔。
（二）公司经营计划及发展战略 当前世界经济仍处于国际金融危机后的深度调整期，国内经济发展已进入“新常态”，认识新常态，适应新常态，引领
新常态，是当前和今后一个时期我国经济发展的大逻辑。在经济发展的新常态下，也给我们带来了更多的发展机遇和挑战， 公司将紧扣产业高端化的发展战略，按照“调结构、强管理、强创新、强团队、促发展”的工作方针，锐意进取，勇于创新， 全力推动公司经营发展。
2015年度经营措施：

1.以市场需求为导向，加强技术创新与市场开拓，提升盈利能力 加强优势、核心产品生产能力建设，加大新产品研发投入，推动产品升级换代；加强营销团队建设，提高应对市场变化
的经营能力。

2.加强项目管理，提升公司发展能力 加强项目团队建设和项目管理，全力以赴完成项目进度，尽早实现项目达产达效。 3. 加大并购项目整合力度，实现协同发展
努力推动发行股份购买资产并募集配套资金项目（华工百川并购项目）成功实施，以实现预期的协同发展和优势互补； 加快合捷公司南沙综合物流中心项目建设，把握南沙自贸区建设机遇，探索创新发展模式。
4. 持续推动精细化管理，提升运营水平 加强对标管理，提高生产效率；强化现场生产管理，提高设备维护和管理水平；加强市场分析研判和采购管理，降低原
材料采购成本；盘活存量资产，提高资产收益。 5. 加大资本运作力度，促进产业转型升级
充分利用资本市场平台，加快公司核心主营业务的发展步伐。 6. 加强资金管理，提升抗风险能力
掌握金融市场动态，把握发展新形势，拓宽直接融资渠道；加强资金管控，防范资金风险；强化过程管理，完善内部控 制。
7.完善激励考核机制，加强人才队伍建设 积极探索公司管理层及中层核心骨干团队股权激励机制；完善经营者的激励考核机制，发挥绩效考核机制的导向作用；
广开纳才渠道，着力培养和吸纳专才。

8. 持续推进安全工作，为企业生产保驾护航 加大安全生产管理，保证生产经营正常开展。 9.弘扬优秀企业文化，增强公司凝聚力
持续开展“创先争优”劳动竞赛活动，调动和发挥员工的聪明才智和爱岗敬业精神；构建和谐劳动关系，增强企业凝聚 力和向心力。
（三）2015年资金需求及使用计划 公司对正常的经营业务所需的流动资金主要通过销售活动资金回款及银行短期债务融资、发行超短期融资券、短期融资
券和中期票据等方式解决，而有关投资项目的建设和试产所需投入资金主要通过自有资金及银行项目贷款等方式解决。 公司将继续努力争取获得银行及其他金融机构的融资支持，同时积极探讨资本市场直接融资的可行性，不断推进优化融
资结构、改善债务结构工作，积极拓宽融资渠道，降低资金成本。

（四）面临的风险因素和对策 1.国内外经济波动的风险
公司业务将随着国家宏观经济波动而呈现出一定的波动性和周期性，如果国际或国内宏观经济环境发生变化，将会对公 司的经营业绩产生直接的影响。公司将坚定信心，把握市场机会，重点抓好技术研发和投资项目建设，强化企业自主创新能 力，着力提升执行力和精细化管理水平，争取提高发展质量和效益。
2.人力资源管理风险 为实施“专注于新能源、新材料和节能环保产业的研发与生产”的发展战略，公司对专业人才的需求将会越来越大，对
人才的素质要求将越来越高，对人才的知识结构和专业技能的要求将更加多元化。公司将加快内部人才培养步伐，广开纳才 渠道，建立完善市场化用人机制，进一步优化绩效考核，健全分配激励机制，加快公司人才队伍建设。
十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

重要会计政策变更

财政部于 2014 年陆续修订和发布了 《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》 、 《企业会计准则第 30 号—财务报表 列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号
—合营安排》、《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》和《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》以及《企 业会计准则第 37 号——金融工具列报》， 要求除《企业会计准则第37号—金融工具列报》自2014年年度报告开始执行外， 其他准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。2014 年7 月 23 日，财政部又对《企业会计准则

—基本准则》进行了修订和重新发布。 公司根据各准则要求调整可比期间各期财务报表项目及金额的影响如下：



续上表


本次会计政策变更，除对上述财务报表项目列示产生影响，并增加2013年末负债总额91,277,756.00元，减少净资产 91,277,756.00元外，对公司2012年、2013年末资产总额以及2012年度、2013年度净利润未产生影响。
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司以公开挂牌交易方式转让全资子公司无锡环宇包装材料有限公司（以下简称“环宇公司”）100%股权。
2014年9月22日，环宇公司已就本次股权转让完成工商登记变更手续，公司不再持有环宇公司的股权，环宇公司退出公司合 并报表范围。
十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 2012年，根据中国证监会、广东证监局的有关规定，结合实际情况，公司对《章程》中关于利润分配政策内容进行了修
订，并制定了《分红管理制度》以及《未来三年股东回报规划》。关于《修改<公司章程>的议案》、《分红管理制度》以及

《未来三年股东回报规划》已经公司2012年第一次临时股东大会审议通过。 修订后的《公司章程》、《分红管理制度》以及《未来三年股东回报规划》规定了分红决策机制和监督约束机制，明确
了实施现金分红的条件、现金分红的比例和时间间隔；规定了独立董事应对分红预案发表独立意见，公司应当通过多种渠道 主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求；需调整分红政策和股东回报规划的，应以股 东权益保护为出发点，详细论证和说明原因，独立董事对此发表独立意见，并由董事会提交议案通过股东大会进行表决，经 出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。
公司于2014年4月28日召开的2013年度股东大会审议通过了《公司2013年度利润分配预案》。根据公司2013年度股东大 会决议，以2013年末总股本967,423,171股为基数，向全体股东每10股派发0.3元现金股利（含税），共分配利润29,022,695.13 元，剩余270,550,548.79元未分配利润结转以后年度分配；2013年度不进行资本公积金转增股本。上述利润分配预案于2014 年6月17日实施完毕，利润分配决策、执行程序及结果符合相关法律、法规及规章制度规定。
公司报告期利润分配预案符合公司章程等的相关规定。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

（一）公司2014年度利润分配预案

经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2014 年度实现母公司净利润为-27,565,714.88 元，加上 2014

年初未分配利润 208,295,487.92 元（执行新企业会计准则调整后），不提取法定盈余公积，现金分配股利 29,022,695.13

元，公司 2014 年期末可供股东分配利润为 151,707,077.91 元。结合公司 2014 年度经营与财务状况，以及公司发行股份购

买资产募集配套资金项目的情况，拟定公司 2014 年度利润分配预案如下：

2014 年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转下一年度。

（二）公司2013年度利润分配预案 经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2013年度母公司净利润为121,536,546.16元，加上2013年初
未分配利润236,131,967.23元，提取10%法定盈余公积12,153,654.62元，现金分配股利45,941,614.85元，公司2013年期末 可供股东分配利润为299,573,243.92元，公司2013年度利润分配预案如下：
以2013年末总股本967,423,171股为基数，向全体股东每10股派发0.3元现金股利（含税），共分配利润29,022,695.13元， 剩余270,550,548.79元未分配利润结转以后年度分配；2013年度不进行资本公积金转增股本。
（三）公司2012年度利润分配方案 经广东正中珠江会计师事务所有限公司审计，公司2012年度母公司净利润为59,663,192.15元，加上2012年初未分配利
润200,811,740.25元，提取10%法定盈余公积5,966,319.22元，现金分配股利18,376,645.95元，公司2012年期末可供股东分 配利润为236,131,967.23元，公司2012年度利润分配方案如下：
以2012年末总股本918,832,297股为基数，向全体股东每10股派发0.5元现金股利（含税），共分配利润45,941,614.85元， 剩余190,190,352.38元未分配利润结转以后年度分配；2012年度不进行资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用




、


》



十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用

社会责任是佛塑科技义不容辞的社会使命，体现在成就客户、成就员工、成就卓越佛塑的核心价值观；体现在倡导绿色
经济，可持续发展；体现在支持公益事业，建设和谐社会；体现在公司员工勇于承担的品格。 公司已建立严格的安全生产管理体系、操作规范和应急预案，通过一系列成熟的安全管理制度，落实安全生产责任；通
过一系列的环境保护与资源节约制度，倡导落实“绿色经济”。 公司已建立严格的产品质量控制和检验制度并严格执行，站在公司生存的高度，站在用户体验的角度，重新定义公司的
产品与服务标准，在开发、质量、销售、服务过程中，不断增强公司的核心竞争力。 公司持续完善职业教育培训体系，积极开展支持产业工人上大学的“圆梦计划”等，为员工创造平等发展机会，将培训
作为提升员工素质和职业发展的推动力。在员工生活关爱方面，近年来公司投资新建员工村、职工宿舍、食堂等，由公司专 门机构管理，为员工提供热情周到的后勤和健康服务。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用