（1）物流机械产业A、汽车物流设备由于受全球金融危机的影响，2008 年下半年汽车行业受到严重影响，许多汽车制造厂的投资计划和在建项目被延期或取消，市场状况严峻。2008 年下半年公司汽车物流输送及仓储系统销售情况受到较大影响，接单情况很不理想，直接造成 2009 年上半年生产任务严重不足。2009 年，在国家各项振兴规划措施刺激下，国内的汽车投资市场和消费市场景气指数逐步回升，继而带动了汽车行业的投资热情，2009 年四季度开始，汽车物流输送及仓储系统业务开始实质性恢复，汽车制造厂的投资计划开始付诸实施，市场需求得到快速恢复及提升，2010年汽车物流输送市场形势较乐观。


2009 年，本公司共签订汽车物流机械合同 34315 万元，同比上升 18.24%。


B、自动化储运系统该业务主要指机场物流及零售商配送中心的输送及仓储业务。公司已重新调整战略定位，将以国内中小型机场及零售业大型配送中心为主要市场，形成自已的销售服务体系，为该等客户提供自动化储运系统。公司目前主要是通过多种渠道获得行业准入资质。与英国 FKI 公司的项目合作仍在继续。


C、散料输送设备由于受金融危机冲击，传统的电力、钢铁等行业的发展受到限制，很多项目停建和缓建，造成皮带机需求量严重萎缩，因市场状况不理想，又造成行业内价格恶性竞争影响，项目利润空间被压缩，但由于公司加强了内部管理，采取了有效的节能减耗措施，项目总体毛利率未受较大影响。


（2）风电业务风电业务产业链布局已得到完善，公司定位于风电零部件业务的发展，目前各项零部件产品已形成小批量生产。


竹质复合材料叶片：已完成了 100 套 800KW 竹质复合材料叶片的安装工作，调试运行正常。为满足客户的要求，正在组织开发 1.5MW 竹质复合材料叶片，实现竹质叶片的持续开拓与发展。


玻璃钢叶片：1.25 兆瓦玻璃钢叶片已得到用户认可，但需求量未达到预期目标，目前正在配合客户开发 2兆瓦的玻璃钢叶片。在稳定原有客户资源基础上，公司也在抓紧开发新的客户，公司与美国 A-POWER 公司已建立合作关系，已签订合资合作协议，但目前合资公司尚未正式注册完成。拟成立的合资公司主要定位于为 A-POWER 公司配套叶片。


机舱罩业务：1.25 兆瓦机舱罩已形成批量生产能力，目前正在开发 2兆瓦机舱罩。


叶片模具业务：公司已形成模具开发能力，主要开发叶片及机舱罩模具。目前已开发成功 800KW竹质复合材料叶片模具，1.25 兆瓦玻璃钢叶片模具，1.25兆瓦及 2 兆瓦机舱罩模具。该部门已具备独立对外承接叶片模具开发的能力,。


机加工业务：该业务投入时间较短，天奇风电零部件在克服建设未完成的困难下，采取边建设边生产的方式，在较短时间内，开发了较多的客户，争取到了一定的市场。


风电零部件铸件业务：该业务原主要定位于国际高端客户，产品主要为外销。2009 年，受金融危机影响，国外风电市场急剧下滑，公司及时调整营销策略，在稳固国外风电市场的同时，大力开发国内市场。经过一段时期的努力，市场开发取得阶段性效果，已成功开发国内具有较大影响的客户，为 2010 年销售打下了良好的基础。同时，为满足 2010 年的市场需求，本公司对该业务进行了部分扩产投入，使生产能力得到一定提升。


本公司加强与南京航空航天大学在产学研方面的合作，并联合当地政府合资设立“无锡风电设计研究院有限公司” 。该公司定位于风电技术的设计与开发，建立试验测试平台，成为公司在风电零部件产业发展的技术支撑平台，同时也成为本公司与南航在产学研方面合作的运行平台。


（3）房地产业务下属控股子公司天奇置业开发的“天奇城”一期项目住宅房销售已基本收尾，但商铺及综合商务房销售情况欠佳。目前公司采取租赁的方式对商铺进行业态的统一规划。


“天奇城”二期项目已完成前期开发准备工作，2010 年将全面进入施工期。


根据公司对产业发展的总体定位，本公司将收缩在房地产行业的投入，对已有房地产项目的开发作了调整。经天奇置业一届董事会第六次会议审议通过，天奇置业公司将持有的天盛置业 41％的股权以 1492 万元的对价转让给无锡百乐薄板有限公司， 天奇置业公司不再参与锡国土 2008—15 号位于惠山区钱桥盛岸西路南侧地块的住宅用地的开发工作。


A、发展规划1）物流机械发展：做强做专，保持稳定发展。


汽车物流：由于国家相关产业振兴规划政策的刺激，国内汽车业出现新一轮的投资热情，原先许多延期或被取消的项目又重新启动，汽车装备业出现新的发展机遇，公司将加大市场营销力度，抓住此次机会，占领市场有利时机，提高市场占有率，力争在 2010 年在营销方面有较大突破。


自动化储运系统：对于机场物流及零售业配送中心的建设项目  ，本公司一方面将做好技术开发工作，保持与国际专业公司的项目合作；同时利用自身力量，开发与加强与国家民航系统的合作，解决行业准入资质，重点开发和关注支线机场的建设，积极开拓相关国内零售业配送中心等客户，建立自已的营销网络体系。


散料输送机：进一步提高产品技术水平，走系统集成的发展思路。提高海外市场竞争能力；提高加工水平与加工手段，扩大生产能力，力争在产能与生产率方面再上一个台阶。


2）风电产业发展：做大做强，成为新的支柱产业。


2010 年是风电产业各业务实现规模化生产的一年。公司将继续加大风电业务的投入，使各业务量产并形成一定规模，力争 2010 年风电产业成为公司新的利润增长点。


叶片的发展： （1）尽快形成规模化生产能力； （2）优化生产工艺，提高劳动效率；


（3）加快市场开拓，努力扩大国内的市场份额，打破单一客户的现状，开发更多的潜在市场，实现销售收入的增长；


（4）加大兆瓦级以上新叶片的开发工作，保障本公司行业内技术领先地位，实现可持续发展。竹质复合材料叶片方面：尽快完成 1.5 兆瓦竹质复合材料叶片的开发并形成规模生产；玻璃钢叶片方面，完成 1.5 兆瓦，2 兆瓦玻璃钢叶片的开发和量产，重点开发新的客户。


铸件及机加工业务：利用海外市场有利的客户资源，加强海外市场的开拓。同时也加强与国内主机厂的合作， 利用完善的零部件供应链为主机厂提供完善的配套服务。铸件在提升现有产能的基础上，将启动 2MW级大型风电关键零部件铸件的开发与生产。


本公司也将进一步深化与南京航空航天大学的产学研合作， 充分利用无锡风电设计研究院有限公司的平台做好基础工作，借助双方优势，联合对风力发电机组的主要零部件进行设计、开发、测试和制造，为本公司风电产业技术的发展提供强有力的技术支持。