2009 年度 ， 受宏观经济形势的影响 ， 工业缝纫机行业整体低迷 ， 导致 公司主营业务收入 大幅下降 。 随着 经营环境的恶化 ， 公司 产品毛利率 下 降 6.85 个 百分点 。 与此同时，公司 计提各项资产减值 准备，进一步 压缩了公司的盈利空间 ，营业利润下 降1,208.91% 。


本年度 ， 公司主营业务经营 总体 状况不佳 ， 尽管子公司的 期货 业务 对公司业绩贡献较大 ， 但难以弥补主营业务带来的亏损 ， 导致归属于上市公司股东的净利润 出现大额亏损 。


1 、公司主营业务为： 缝纫机、缝纫机配件、 缝纫机 铸件、工程机械配件、汽摩配件的制造、销售，经营本企业自产机电产品、成套设备及相关技术的出口业务 ；经营本企业生产 、 科研所需的原辅材料 、 机械设备 、 仪器仪表 、 备品备件 、零配件及技术的进口业务（国家实行核定公司经营的商品除外 ） 。


3 、报告期内，公司主营业务或其结构、产品或服务较前一报告期未发生较大变化4 、公司主营业务盈利能力、利润构成变化较大的原因说明受宏观经济影响 ， 工业缝纫机行业整体低迷 ， 导致报告期内公司主营业务收入较上年大幅下降 ； 经营环境的恶化导致竞争激烈程度加剧 ， 进一步降低了公司盈利能力 ，使产品毛利率下降。


5 、公司主要产品价格及订单签署、执行情况公司销售模式以经销商方式为主 ，即通过总经销商 、 特约经销商 、 指定经销商向国内外销售 。 一般情况下 ， 公司销售部门在年初与总经销商签署框架协议 ， 约定本年度销售任务 、 产品类别及价格


、 资金回笼 、 运费承担等内容 ， 具体以实际下单情况为准 。 实际操作中 ， 公司销售部在与客户确认日常订购单后 ， 向成品仓库或生产部门发出催货通知，通常交货时间内销 5-20 天，外销 7-30 天。


本年度 ， 受国际金融危机影响 ， 行业整体低迷 ， 竞争激烈程度加剧 ， 公司产品定价权减弱，加上相关成本上涨，使得公司盈利空间进一步降低。


7 、核心资产分析公司主要厂房 、 生产设备 ： 公司本部及分公司注册地址及办公地址均在浙江省玉环县珠港镇，公司合法拥有住所地土地、厂房和生产设备。


公司控股子公司中屹机械工业有限公司注册地址及办公地址为江苏省吴江市莞坪工业园区，中屹公司合法拥有住所地土地、厂房和生产设备。


上述资产抵押情况详见第九节 “ 重要事项 ” 六、报告期重大合同及履行情况。


报告期公司核心资产的盈利能力未发生变动 ， 目前也未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低情形 。 公司核心资产使用率较高 ， 核心设备资产成新率较高，不存在减值迹象。


存货年末账面余额比年初账面余额减少 12,607,373.64 元，减少比例为 5 . 37 %


， 主要为：本年度销售下降引起存货生产减少以及计提存货跌价准备所致。


经公司各部门联合减值测试 ， 一致认为公司存货跌价迹象已客观存在 。 经公司第三届董事会第二十六次会议审议，同意计提跌价准备合计 14,006,048.91 元，影响当期损益 1 1 , 754 , 232 . 84 元。


本公司与各信贷银行保持了良好的业务合作关系，资信状况为 AAA ，截止 200 9年 12 月 31 日各信贷银行的授信额度合计为 4.4 亿元 ， 已使用 3.46 亿元 ， 占授信总额度的 78.63% ，剩余可利用的授信额度 0.94 亿元；公司除资产负债表及附注中披露的负债 、 承诺事项外 ， 无其他负债及或有负债事项 。 从上述指标可以看出


， 公司的流动比率和速动比率较以前年度有所下降，在 2009 年度公司经营业绩下滑及出现亏损的情况下 ， 利息保障倍数也出现较大幅度的下降 ， 但是公司的经营资金平衡仍未受到较大影响 。 另外 ， 年末公司资产负债率为 55 . 80 % ， 较上年增加了 15 个百分点 ， 但公司的偿债能力并没有受到影响，仍维持了较稳健的财务结构。


2010 年 ， 公司管理层将充分考虑内外部综合因素 ， 放眼长远 ， 在加速资金周转同时 ， 充分利用银行提供的信贷额度 ， 合理分配资金使用 ， 提高资金使用效率 ， 保证资金流动性和偿债能力。


从上述指标可以看出，公司资产周转率总体较 2008 年度有所下降，但仍保持了较好的周转水平。


面对全球经济的逐渐复苏 ， 公司将积极作出应对 ， 抓住机遇 ， 迎接挑战 ，调整工作方针 ， 加快业内战略整合 。 一如既往的坚持 “ 品质成就卓越 ” 的理念


， 深化产品结构调整，促进产品结构升级 ，提升企业竞争实力。公司拥有行业内先进的生产系统 、稳定的供应链条 ， 来应对不断变化的市场 ， 同时制定了生产计划、 采购计划 ， 实现产销有效结合 ， 实现供应商良好的合作和快速市场反映能力 ，


形成协同效应 。 2010 年度公司将在加大销售生产规模 ， 保证产品质量的同时 ，加强内部管理 ， 降低生产成本和三项费用，采取各种措施刺激资金回笼，降低应收账款，提高资产经营周转率。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局我国已经成为全球缝制机械第一制造大国 ， 国际纺织服装市场的巨大需求将带动我国缝制机械需求的持续增长 。去年以来 ， 全球性经济危机逐步加剧 ， 受此经济环境因素影响 ， 缝纫机行业发展受创 。 从 2010 年初起 ， 随着下游行业的回暖 ， 国内缝纫机市场 出现 需求快速上升 的现象。


我国国内缝制设备整机生产制造企业众多 ， 市场竞争激烈 。 同时 ， 外资在我国的增加投入和迅速发展更加剧了我国缝纫机行业的竞争。缝纫机行业 “ 国际竞争国内化 ” 、 “ 国内竞争国际化 ” 的特征日趋显著。


德国的杜克普，日本的兄弟、重机，韩国的日星等和国内已上市的标准股份 ， 这些企业以其设备精良 、 管理水平较高 、 技术开发能力较强的优势 ， 对公司形成了较大压力。


（二）公司发展战略及 2010 年经营计划1 、 公司 发展战略以中国加入 WTO 为契机 ， 以资本市场为依托 ， 以人力资源为保障 ， 以技术创新提升核心竞争力 ， 以可持续发展为企业经营的最高目标 ， 以服饰设备行业一体化设备的开发 、 生产为主导产业 ， 向精益 、 集约方向发展 ， 充分发挥公司整体优势 ， 加强新产品开发力度 ， 全面推进技术进步和技术创新 ， 争取经过几年的努力使公司发展成为具有一定经营规模 、 抗风险能力强 、 经济效益突出 、 富有活力和国际市场竞争力的中国乃至世界服饰行业一体化设备解决方案运营商。


2 、经营计划公司将秉承 “ 品质成就卓越 ” 的产品理念 ， 抓住市场回暖的机遇 ， 加快业内战略整合， 深化产品结构调整，促进产品结构升级 ，提升企业竞争实力。


20 10 年 经营目标 ： 主 营业 务 收入约 7.2 亿 元 、 主 营业 务 成本约 63 亿 元 、 三项期间费用 约 1 亿 元。 （该经营目标并不代表公司对 2010 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化 、 经营团队的管理程度等多种因素 ， 存在很大的不确定性 ， 请投资者注意投资风险。）面对压力和挑战 ， 20 10 年 ， 公司将坚持以 “ 继续深化产品结构调整 ， 做好内外资源优化盘活，提升生产经营管理质量，确保企业良性发展态势 。 ” 这一指导思想全面深入开展各项工作 ： （ 1 ） 积极寻求同行战略合作，推进主业整合重组。 （ 2 ） 抓住 市场 机遇 ， 实现国际 、国内两个市场共同发展 ； （ 3 ） 继续深化产品结构调整 ， 促进产品结构升级 ； （4 ） 狠抓内控管理，夯实内部基础 。


（三）实现未来发展战略所需资金及使用计划公司 2007 年 10 月增发股票 ， 募集资金净额 42,600 万元 。 公司未来发展所用资金 ，将以该募集资金和自有资金相结合方式进行 。 目前公司货币资金储备充足 ， 能够满足公司 2010 年生产经营需要。


（四）风险因素分析1 、经营风险能源 、 劳动力 、 原材料价格的持续上涨使企业生产成本增加 ， 且在市场需求下滑和激烈的市场竞争下 ， 公司产品议价能力弱 ，企业经营难度加大 。 公司将通过并购和整合，提升产品质量和档次，同时加强附加值高的产品的研发、生产、销售力度 ， 提升企业利润空间。


2 、市场风险近几年来 ， 受宏观经济形势的影响 ， 工业缝纫机行业整体低迷， 导致 公司主营业务收入 大幅下降 ， 并出现大额亏损 。 公司将加强对经济形势及发展趋势 、 经济周期变化规律的研究 ， 通过科学的市场预测和计划 ， 将市场风险降至最低 ， 保持公司效益稳定、持续增长。