（一）报告期内公司总体经营情况


2009 年上半年，随着金融危机的全球扩大化，国内外轮胎企业纷纷减产、限产，甚至于停产，模具企业也不可避免的受到强烈的冲击。美国轮胎特保案的通过，对我国的轮胎企业出口也造成一定影响。我国政府在应对金融危机中，英明地出台各项优惠刺激政策，提出的四万亿投资计划是投向实体经济，实行结构性的减税政策。2009 年下半年，国内经济逐渐复苏，中国正成为世界轮胎业投资的热点，世界轮胎制造中心正向以中国为首的亚洲市场转移，据中国橡胶工业协会统计，在世界轮胎前12 强中，已有11 家公司22 个工厂投资并落户中国。报告期内，公司紧紧把握经济复苏机遇，促使产品销售继续保持稳定增长，各项工作取得显著成效。公司被省政府和科技厅分别认定为“广东省装备制造业50 家重点企业”之一、“广东省百强创新型示范企业”。


报告期内，公司实现营业收入40,759.78万元，同比增加4,120.16万元，同比增长11.25%；实现营业利润6,816.39万元，同比增加2,063.62万元，同比增长43.42%；实现归属于母公司的净利润8,306.95万元，同比增加1848.14万元，同比增长28.61%；经营活动产生的现金流量净额为15,714.69万元，比上年同期增加3,460.39万元，同比增长28.24%。


（1）报告期公司营业收入较上年同期增长11.25%，主要原因是报告期公司产品销售持续稳定增长,部分新产品已形成产业化生产,市场占有率不断上升,销售占比有一定提升，国际市场业务正在向深度拓展，本年度公司直接出口额与去年相比，增加了1315.42万元，同比增长24.70%。另外，可转债投资项目高精度液压式轮胎硫化机下半年达产，销售额不断提升,成为公司新的经济增长点。


（2）报告期营业利润、利润总额较上年同期分别上升43.42%和43.22%。主要原因：第一,本年度营业收入增长较快，同时受原材料价格下降等影响，产品毛利率较去年有所上升，本年度产品毛利增加较多 。第二、本期公司可转换债券提前完成转股,相关利息支出及费用摊销大幅度减少，另外受国家宏观经济调控的影响,本年度银行贷款利率处于低位,公司融资成本降低,使财务费用大幅度减少。第三，本报告期财政拔款项目按会计政策确认收入比上年增加,营业外收入比上年有所增长，同时，因公司本年度捐赠支出有所减少，营业外支出较上年大幅下降。


（3）归属于母公司的净利润较上年同期增长28.61%，小于利润总额的升幅，净利润增加是因为本年度营业利润及营业外收入增加所致，而由于去年同期公司享受国产设备投资抵免企业所得税的优惠政策 ，本年度所得税费用与去年同期相比，明显上升，故本期净利润的增长幅度小于利润总额的增长幅度。


（4）报告期经营活动产生的现金流量净额同比增加3,460.39万元，同比增加28.24%，主要原因是公司加大货款催收力度，控制采购物资供应商货款的支付比例，同时本年度公司收到的国家政策扶持资金较上年明显增多。