2009 年，在国际金融危机全球蔓延的大背景下，世界经济深度衰退，整个轮胎行业不可避免受到了国际大环境的影响，并遭遇到美国轮胎特保案及其他国家的反倾销等多方面的冲击。在国家推出强力的刺激经济政策，在扩大内需，调整产业结构，以及产业振兴政策的支持下，中国经济度过了最为困难的一年，成功实现了 V 型反转，实现了经济回升向好。轮胎行业也在一季度末开始探底回升，快速复苏。公司产品的市场需求也逐步转强。


公司抓住市场复苏的时机，在管理团队精诚合作、全体员工齐心努力下，积极开拓国内外市场，稳步推进质量革命，深抓内部精细化管理、新产品研发，全年基本完成了年初确定的各项经营目标；同时，获得国家科技部批准，与青岛科技大学联合组建国家轮胎工艺与控制工程技术中心，经山东省信息产业厅批准建立山东省 RFID 工程技术中心，在斯洛伐克建立了软控欧洲研发和技术中心，公司实力得到进一步增强。


报告期内，公司实现营业收入 11.28 亿元，同比增长23.64%；利润总额 3.33 亿元，同比增长 37.68%；实现净利润 2.95 亿元，同比增长 31.54%。经营活动产生的现金流量净额为 1.57 亿元。


（1）报告期实现营业总收入112,8237万元，比上年同期增长23.64%；主要是公司主营业务稳定增长、化工装备新业务开展顺利，以及新产品子午胎模具与安装工程收入带来了一定的收入增加。


（2）2009年公司实现利润总额33,302.29万元，比上年同期增长37.68%。增长幅度高于营业收入增长幅度的主要原因销售规模扩大毛利增长大于各项费用的增长， 当年计提的资产减值损失减少以及政府补助的增加。


（3）截止2009年末，公司总资产比上年同期增长34.79%，主要原因是业务规模的增长和公司2009年4月实施非公开发行股票,募集资金58,874.3万元。


（4） 公司股本增加， 主要是 2009 年4 月,公司实施了非公开发行股票,发行股票4,500 万股。


公司实施 2009 年上半年度利润分配及资本公积金转增股本预案，以 2009 年 9月 15 日总股本32,994 万股为基数，以资本公积向全体股东 10 股转增 5 股。转增后公司总股本为 49,491 万股。


1、发展规划2010 年，面对着更为复杂的国内外经济环境，抓住橡胶行业快速发展的有利时机，公司将坚定不移的走“集团化、精细化、国际化”之路。向国际一流水平看齐，一如既往的以为客户创造更大的价值为核心，努力提升技术水平和服务水平，突出公司的综合实力优势，继续加大科研开发力度，抓住国家产业结构升级、倡导低碳经济的机遇，加快进行符合产业政策的新产品的开发。加强公司在行业软件、自动控制等方面的优势，努力提升装备产品加工质量，建设国际一流水平的的机械生产加工基地，


向高端制造迈进。 继续加快公司核心的配料技术新领域拓展等工作，争取取得新的进展。


2、经营计划或盈利预测2010 年，国内外宏观经济形势依然十分严峻，行业发展也是机遇和压力并存，公司将抓住发展机遇，努力克服不利因素。考虑行业发展状况、公司新产品推广情况，以及在实施项目情况，积极推进各项发展措施， 2010 年计划实现销售收入 13.8 亿元， 净利润3.8 亿元。 利润增长较 2009年增长约30%。


（1）加强子公司、事业部建设。进一步明确经营主体、落实经济责任、完善考核与奖励机制，加强各事业部成为独立运营的利润中心运作，全面加速海外市场销售，继续探索海外市场销售管理模式，完善技术服务体系建设，进一步增强服务意识和水平。


（2）整合资源，打造公司核心装备制造能力，年内完成科研装备制造（胶州）基地的建设和启用。重视信息化技术的研发及应用，提高工作效率和管理水平。继续深化“质量革命”活动，全面提升公司机械加工能力和质量水平，向高端制造迈进，向世界一流水平看齐。


（3）继续加大科研创新投入，提高科研项目管理水平，实现重点科研项目的突破。同时，继续加大在低碳节能环保领域的研究。


（4）加大公司新产品的开发和市场推广，继续加强公司配料系统、化工装备等在食品、化工等领域的拓展工作。


由于 2010 年国内外经济不确定因素依然较多，公司制定的计划、目标也存在着无法实现的风险。提请投资者注意风险。