受全球金融危机影响，2009 年国际航空运输需求经历了行业史上最为严重的衰退，国际航空运输协会统计，全球航空业全年客运量同比下降 3.5%，货运需求同比下降 10.1%。而中国民航受益于国家 4 万亿经济拉动政策的刺激，在中国经济保 8%增长的大背景下， 2009 年逆势上扬，一举走出 08 年巨亏泥潭，旅客运输量首次突破 2 亿人次大关，总周转量、旅客运输量、货邮运输量比上年分别增长了 13.4%、19.79%和 9.3%。


空港地面设备的市场需求受国际、国内航空运输业发展走势的影响，呈现出国内稳定向好、国际大幅下滑的特点。国内市场方面，虽然年初由于对经济危机不确定性的担忧，各大航空公司、机场都减少了设备采购预算，但国家投资拉动政策使得新建机场、改扩建机场项目加速开工，有效增加了市场需求；加之国内民航业的持续复苏，使国内空港地面设备市场仍然保持稳定向好的态势，公司 2009 年国内市场合同额相比去年也稳中有升。而国际市场方面，则受困于全球航空业的衰退，市场需求大幅下滑，造成公司国际业务合同额同比大幅下降。


1.2 公司整体经营策略和措施作为国内最大的空港地面设备研发与制造企业，公司的发展与国内外民航业发展紧密相关。面对全球航空运输业严重衰退的不利形势，公司董事会审时度势、沉着应对，采取有力措施确保公司平稳发展。


首先，针对各大机场、航空公司需求整体下降的现实，及时调整营销策略，把市场开发重点转移到新建、扩建机场上面，由于策划到位，反应迅速，措施有力，本年度共与12个新建支线机场、13 个扩建支线机场、13 个省级以上扩建机场和新建的邮航南京基地等共 39 个项目签订合同额 2.54 亿元，同口径相比 08 年增长 45%，使得 09 年公司国内市场订单与 08年相比还略有提高，公司产品的国内市场占有率，尤其是新建、改扩建机场的占有率进一步得到提升。但由于新建及改扩建机场的设备订单交货期较长，许多合同在 2009 年并没有实现销售收入。


同时，公司更加贴近国内及国际客户需求，不断根据新的市场变化及时做出反应，加强新产品市场推广力度，使国内外市场品牌知名度也进一步提高。2009年9月，由威海市人民政府主办，公司与德国凯伏特集团、德国 GHH 公司联合承办的空港地面设备大型产品展示暨技术交流会在公司双岛生产工厂成功召开，吸引了国际、国内近 300名嘉宾与会，其中国际嘉宾 50 多名，充分展示了公司的实力，在国内外客户中产生极大影响，对公司今后的经营活动意义深远。在与天津空客全面合作的基础上，18T 牵引车的按期交付实现了与德国空客公司合作的历史性突破，与空中客车公司的全面合作也为公司提升形象、加快国际市场开发提供了更高的平台；参加德国慕尼黑国际机场设备展，宣传效果显著，并与德国 GHH 公司合作开发欧洲无杆牵引车市场，为进一步打入欧洲高端市场奠定了良好基础；在巩固乌兹别克斯坦市场的同时，俄罗斯市场也有了新的突破，全面打开了莫斯科 NUVOKO机场的销售局面。


军品市场方面，在保证传统市场的同时，加大与军方合作研发力度和市场拓展力度，实现了全部军兵种的业务覆盖，获得总装备部颁发的《装备承制单位注册证书》。扎实的工作使得 2009 年军品市场合同额大幅增长，同时为进一步的市场拓展打下坚实基础。


其次，公司坚持以产品创新为动力，不断增强技术开发实力。2009 年无杆飞机牵引车、专为 A380 配置的 70 吨大型飞机牵引车、新型机场除雪车、机场除冰洒布车、45000 升加油车、空调车等一批具有国际技术水平的高端新产品试制成功， 摆渡车和除雪车两大产品取得了中国民航局的使用许可证并顺利投入市场；在做好航空地面设备研发的同时，公司逐步向技术外延领域拓展，瞄准世界技术进步的方向，利用与中科院电工所共同建立的“中科广泰电力电子技术研究发展中心”这一研发平台，向节能、减排、环保、新能源等领域延伸，公司正在研发电力驱动、混合动力的航空地面设备自制底盘，为公司持续稳定发展提供技术储备。


同时，公司充分利用国家对技术创新的支持政策，积极申报项目，取得丰硕成果。获批组建国家空港地面设备工程技术研究中心，标志着公司已经成为我国空港地面设备全行业的科研开发和产业化基地，使公司真正拥有了制定行业标准、规范的权利；此外，公司技术中心创新能力建设项目列入“国家高技术产业发展项目计划及国家资金补助计划”，公司承担的“飞机地面抱轮技术研究及系列装备研制”项目被列入“2009 年度国家科技支撑计划项目经费预算”，均得到国家有关部委、各级政府的政策和资金支持。


第三，报告期内募集资金项目之一“大型空港装备国产化建设项目” 的双岛工厂建成投产，产能不足的矛盾得以消除。双岛工厂购置了一流的加工设备，先进的物流设施，ERP 成功上线运行，使得生产流程更加优化、加工精度和产品质量进一步提升，飞机集装箱升降平台、飞机加油车、机场摆渡车等产品在双岛工厂实现批量生产。同时通过狠抓生产计划调度体系建设，引入精益化生产理念，对生产、物流进行标准化和流程化改造，并对个别产品实行流水线装配，生产效率大幅提高，产品的生产、制造能力达到世界同行业一流水平。


第四，年初针对严峻的市场形势，公司把 2009 年定位为持续高速发展后的一个调整年，适时提出了“员工职业化、管理标准化、生产精益化、产品国际化”的“四化”战略，并制订了实施规划，组织落实执行。经过一年的努力，公司管理更趋流程化、规范化，员工职业素质和技能得以有效提升，整体工作效率大幅提高，内控及风险防范机制进一步落到实处，管理水平迈上一个新台阶。


第五，在资本运作方面迈出新步伐。公司以现金方式收购完成北京中卓时代消防装备科技有限公司 25%的股权，同时申请以发行股份购买资产的方式收购其余 75%的股权，全部收购完成后，中卓时代将成为公司的全资子公司，不仅使公司具备了研发生产机场消防车的资质，丰富了现有产品品种，同时也使得公司成功进入消防车市场领域，增加了新的经济增长点，对公司发展战略的实现具有重要意义。


综上所述，公司在 2009 年虽然出现销售收入、利润水平的下滑，但通过董事会的正确决策和全体员工的不懈努力，在市场拓展、新产品研发、企业内部管理、基础设施建设、兼并收购等方面均取得显著成绩，行业地位和综合竞争实力仍得以大幅提升。


受订单减少的影响，报告期内公司各项经济指标同比有所下降，营业收入、营业利润、归属于上市公司股东的净利润分别同比下降 11.34%、25.58%和 23.14%。


经山东汇德会计师事务所有限公司审计，公司 2009 年共销售各种产品 853 台套，实现营业收入 38,962.90 万元，利润总额 5,642.93 万元，归属于上市公司股东的净利润 5,024.74万元；报告期末归属于上市公司股东的净资产为 42,060.76 万元，每股净资产 36 元，每股净收益 0.35 元。


报告期公司营业收入比上一年度下降 11.34%，主要原因是受到金融危机影响，市场需求不足、订单减少，且部分新建机场订单交货期长未在当年形成销售所致；报告期内营业利润比上年同期下降 25.58%，净利润比上年同期下降 23.14%，主要原因是营业收入同比下降，同时产品售价降低及高附加值的大产品销售比重降低导致综合毛利率有所下降；净利润下降幅度大于主营业务收入的下降幅度，是由于报告期应收账款期末余额大幅增加导致报告期计提的坏账准备同比大幅增加，同时合并报表的控股子公司威海广泰环保科技有限公司报告期亏损 437 万元所致。


1.1 未来我国航空运输业仍将保持快速发展的势头一是国家机场建设投资仍将快速增长。根据中国民航局计划，2010 年民航将实施重点机场建设项目25个，固定资产投资总额将达900亿元，较上年增长50%以上；根据《全国民用机场布局规划》 ，到 2020


年我国民航运输机场总数将达到 244 个，需要静态投资 4500 亿元，全国机场货邮吞吐量、旅客吞吐量将分别保持 15％和 11.4％的年均增长速度。


二是航空公司客、货飞机机队规模将持续增长。民航总局预计，到 2027 年客机机队规模约为 4250 架。其中：大中型喷气飞机 3238 架，支线飞机 1012 架。2008 年末中国的航空公司共有全货机 67 架，主要是大型远程飞机，预计未来 20 年航空货运的增长速度要高于客运，到 2027 年货机机队规模将达到 604 架。


三是民航未来的成长空间依然巨大。民航局公布的远景规划是，到 2020 年，中国人均乘机次数达到 0.47 次，旅客运输量达到 7 亿人次（2009 年为 2.3 亿人次） ，航空运输开始成为大众化的出行方式，到 2030 年，人均乘机次数力争达到 1 次。民航局局长李家祥介绍说，我国已稳居世界第二民航大国席位，今后要逐步向民航强国转变。要实现这一目标，关键是实施大众化战略，从提供高端性消费向满足大众经济型消费的扩展，让我国 13 亿普通人这一世界上最大的潜在消费群体都坐得起飞机。民航将实施国家基本航空服务计划，重点构建布局合理的机场网络体系、顺畅的公共航空运输体系、安全高效的空中交通管理体系、功能完善的通用航空体系。


1.2 2010 年预计国内、国际市场需求将有较大回升一方面，随着中国经济回升趋势得以确认，进出口额转为正增长，航空货运增长迅猛，旅客运输也将保持快速增长，2010 年中国民航依然能够保持稳步上扬势头，应当可实现两位数以上增长率，航空公司、机场等客户对产品的需求将持续增长。


另一方面，随着各国刺激经济政策的逐步见效，全球经济开始回暖，按照目前的统计数据，全球航空运输业在 2009 年末触底反弹。2010年2月9 日，国际航协发布的 2009 年 12月至 2010 年 1 月航空公司财务报告显示，由于经济回升，2009 年年底航空运输需求急剧上升，2009 年 12 月份货运量大幅增长 24.4%。同时，去年四季度货运量也比三季度强劲增长。


民航客运出行也有所改善。2010年3月3日，国际航协又发布 2010 年 1 月份国际定期数据，当月客运需求上升 6.4%，显示全球市场需求正在持续改善，并在很大程度上能够得以保持。