2009 年，美国次贷危机引发的全球金融危机继续对包括我国在内的全球实体经济造成冲击，我国电气工业行业规模增速总体上出现下滑，利润总额出现近几年来的首次负增长。公司服务的基础工业市场（如火电、冶金）、装备制造和机械制造业（如港机和 OEM客户）等领域均受影响，给公司的业务发展带来困难。


但全体员工再次发扬了“勇于迎接挑战、团结协作、战胜困难”的优良传统，顶住压力，共同渡过了业务上困难的时期：销售收入没有下降，市场份额没有丢失，公司通过加强市场拓展和成本控制规避了经营风险。


尽管面临严峻的国内外经济形势，在董事会的领导下，公司通过全体员工的努力，克服了金融危机对公司的冲击，保持了业务平稳发展的势头。报告期内，公司实现销售收入115,322.66万元，同比增长6.39%；利润总额5,471.51万元,同比下降24%；归属于母公司所有者的净利润4,136.65万元，同比下降155%。


面对自动化行业整体盈利规模出现一定程度下滑的严峻形势，公司全年经营结果基本完成了董事会年度工作目标。


公司近三年销售毛利率无显著变化，2009 年度公司销售毛利率为 17.15%，与


2008 年度 173%相比略有上升。2009 年度，高附加值的系统工程性业务和工业网络系统业务在系统集成业务中的比重继续有所增长，由此带来系统集成业务的毛利率达到


24.85%，高于 2008 年度系统集成业务毛利率 20.49%；2009 年产品分销业务毛利率同比有所下降，主要是由于外部经济环境的影响，出于控制成本逐步恢复生产的考虑，客户对于分销产品的价格敏感度更高，因此 2009 年度，公司产品分销业务的毛利率 9.63%，同比下降 3.74 个百分点。


报告期内，系统集成业务和产品分销业务营业收入同比分别增长 2.27%和10.75%，毛利率分别增加 4.36 和下降 3.74 个百分点，但由于产品分销业务营业收入占营业收入总额的比例由 2008 年的 48.61%提高至 2009 年 50.60%，故综合毛利率同比 2008 年提高 04 个百分点，显示公司持续稳定经营能力和获利能力均较强。


近三年，公司前五名供应商采购额保持平稳，采购比重无重大变化，但公司2009年度对施耐德电气（中国）投资有限公司的采购金额仍占当期公司采购总额的 47.3%，本公司存在采购集中的风险。


近三年，公司前五名客户中除江苏双良空调设备股份有限公司及中国华电工程（集团）  公司以外，因承接自动化工程项目的原因，前五名客户中项目型客户发生了变化，故导致前五名销售客户销售金额占销售总额的百分比发生变化.。


公司前五大供应商、客户与本公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在主要客户、供应商中直接或间接拥有权益。


公司 2009 年度销售费用与管理费用共计增长 1,689 万元，增长速度高于营业收入的增长速度。主要原因是：


（1）公司系统集成和产品分销业务在 2008 年度出现了费用增长与销售额增长不匹配的情况，据此公司在 2009 年度针对费用支出进行了有效的管控，公司2009 年销售和管理费用对应销售额同比口径的支出符合管控目标；


（2）控股子公司海得新能源加快了筹建设立后的资金投入，相关研发和市场投入包括测试生产等固定资折旧形成的综合费用约 817 万元；


（3）控股子公司海得电气科技有限公司于 2009 年一季度末完成上海嘉仪实业有限公司的收购,由此导致销售和管理费用同比口径上增加约 525 万元；


（4）2009 年度公司控股子公司海得电气科技有限公司按产品分销业务的特点，对应收帐款以逾期天数为标准重新测算其各账龄段实际回收情况，并结合现金回收折现率，根据谨慎原则及测算情况调整了应收帐款坏账计提比例，相关比例的调整使公司报告期内增提 71 万元坏账准备；同时，海得电气科技有限公司的存货跌价减值准备也由原来的市价孰低法，变更为存货周转率计算法，由此调整而引起报告期内公司增提 175 万元存货跌价准备。


（5）报告期内随着募集资金项目的逐步实施，募集资金银行存款数额下降，存款利息收入减少，使得本年度财务费用同比增加 133 万元。


8、国内外市场、信贷政策变动、成本要素价格变化对公司盈利能力的影响分析随着节能降耗、减少排放和低碳经济成为长期国策，我国出现了一批高速发展的新型产业，例如风电、核电、智能电网、高速列车和轨道交通等，这些产业对自动化系统和产品提出了新的要求，为公司调整增长模式和业务重点，如发展市政、交通、港口等自动化系统和产品的应用与推广，提供了广阔的市场空间。


报告期末，公司资产负债率较低，足以支持现有业务的持续发展，如无重大的投资项目或现有投资项目预算金额无重大变化，信贷政策的变动对公司无重大影响。


本公司系统集成业务和产品分销业务所需的重要器件，以及主要产品或服务的上游设备，如 PLC、DCS、变频器、元器件等需向施耐德、欧姆龙、ABB 等国外设备制造商或其在国内的合资公司采购，如非资源类生产要素价格大幅波动导致上游制造商的价格调整，公司采购成本一直较为稳定。


9、结合自身业务发展规模、区域、产品销售等，分析公司存在的优势和困难、相关国家产业政策及行业发展规划的调整变化对公司报告期业绩的影响及对未来发展的影响，分析公司经营和盈利能力的持续性和稳定性本公司是工业自动化领域最具竞争力的本土企业之一，主要为电力、市政及交通、机械制造行业提供自动化解决方案与软硬件产品服务。在 2009 年第十届中国电气工业 100 强排行榜中，公司排名在第 67 位，并获得 2009 年度中国电气工业创新力 10 强称号。


继 2008 年度公司销售收入首次跨入 10 亿级总量后，尽管面临我国电气工业行业规模增速总体上出现下滑，利润总额出现近几年来首次负增长的严峻形势，报告期内公司销售收入继续实现稳定增长，同比去年增长了 6.39%；同时毛利率保持平稳，显示公司持续获利能力稳定。


国内宏观经济已经渡过了金融危机的冲击并呈现复苏趋势。 “继续应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展、加快转变经济发展方式”是中国政府确定的2010 年中国经济发展基本思路。


随着节能降耗、减少排放和低碳经济成为长期国策，国家出现了一批高速发展的新型产业，例如风电、核电、智能电网、高速列车和轨道交通等，这些产业对自动化系统和产品提出了新的要求，为公司调整增长模式和业务重点，如发展市政、交通、港口等自动化系统和产品的应用与推广，提供了广阔的市场空间。


公司2010 年将继续以工业信息化和电力电子产品技术开发及节能应用为业务发展方向，充分利用公司现有优势资源，建立自主技术与品牌产品，进一步理顺管控模式，创新体制机制，加强风险控制，转变增长方式，力争完成年度目标。


（三）对公司未来发展的展望


1、行业未来展望2010 年 3 月 5 日，温家宝总理在十一届全国人大三次会议开幕式上所作的政府工作报告提出了2010 年中国经济发展的基本思路：继续应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展、加快转变经济发展方式的关键一年！国内宏观经济已经渡过了金融危机的冲击并呈现复苏趋势。


随着节能降耗、减少排放和低碳经济成为国家长期国策，出现了一批高速发展的新型产业。例如风电、核电、智能电网、高速列车和轨道交通等，这些产业对自动化系统和产品提出了新的要求。在风电领域，国家将按照“融入大电网，建设大基地”的要求，力争用 10 多年时间形成几个上千万千瓦级的风电基地，风电总装机容量的目标从原规划的 2020 年达到 3,000 万千瓦已经提升至如今的1 亿千瓦。在核电领域，国家规划到 2020 年我国核电占全国电力总装机比例从4%调整到 5%，核电装机容量达到 1 亿千瓦，总造价将达到 1,500 亿美元，届时我国核电装备业国内市场规模有望达到 5,000 亿元。在轨道交通领域，国务院已批和将批的城市轨道交通规划共涉及 23 个城市，目前全国共有 12 个城市的 36条城市轨道交通线路在建，2020 年之前轨道交通投资规模将超过 1 万亿元。


国家拉动内需而出台的一系列加大铁路、公路、机场和节能降耗、减少排放和低碳经济项目投资的政策为公司调整增长模式和业务重点如市政、交通、港口等自动化系统和产品的应用与推广提供了广阔的市场空间。


2、公司整体发展思路公司2010 年工作的整体思路是：以工业信息化和电力电子产品技术开发及节能应用为业务发展方向，充分利用公司现有优势资源，努力建设自主技术与品牌产品，进一步理顺管控模式，创新体制机制，不断创新管理，加强风险控制，转变增长方式，力争完成年度目标。


2010 年的经营计划：公司主营业务收入力争达到 142,000 万元，同比增长23.13%；各项费用不超过 17,200 万元，同比增长不超过 16.78 %；应收账款净额占销售收入的比例控制在销售收入的 14.1%以下；存货净额占销售收入的比例控制在销售收入的


14.1%以下；通过产品分销与系统集成协同发展，业务规模保持持续增长。