2009年， 在全球金融危机的环境下， 中国政府推出了大规模的基础设施投资、财政减税、重点行业振兴规划和极为宽松的货币政策等应对措施，经济增速下滑的趋势得到了有效地遏制，中国经济率先步入复苏。但是，不同行业景气程度还是冷热不均，与基础设施建设和房地产业关联度较大的周期性行业强劲回升，民间资本的投资比较谨慎，出口仍处于下滑状况。


公司董事会在深入分析国内外宏观经济形势、行业发展态势及系统总结上年工作的基础上，按照年初制定的各项经营目标，积极开拓新的市场，不断深化管理，严格控制成本，努力化解全球金融危机给公司业务发展造成的不利影响，推动公司持续、稳步发展。2009年度，公司实现营业收入 47,651.79 万元，同比小幅下降 3.36%；实现利润总额 4,532.36 万元，同比增长16.30 %；实现归属于上市公司股东的净利润3,935.80万元，同比增长17.11%。


2009年，公司采取“稳、准、快”的策略积极推进销售工作，继续加大力度开拓国际市场，扩大海外市场规模；坚定不移地执行“替代进口”和“大客户”战略，继续保持扩大国内饮料包装机械的市场份额和领导地位；抓住机遇，加大啤酒、日化市场开拓力度。国内市场占有率在饮料包装机械领域继续排名第一位，海外市场开拓稳步推进。


2009年，公司努力降低采购成本，严格控制各项费用支出，提高采购预算管理水平，保持和控制合理库存；加强供应链管理，优化供应商结构，提高供应链管理的精细化程度；完善采购目标成本管理，充分发挥采购的规模优势，有效降低采购成本。加大力度，严格控制各项费用支出。


2009年，公司积极转变机械零部件的生产方式，降低外协加工费用。变“外协为主，自制为辅”为“自制为主，外协为辅” ，降低产品的生产成本，提高产品的毛利水平。报告期公司产品毛利率较上年提升2.17%。


2009年，公司在巩固国内饮料包装机械行业领先优势的同时，利用公司已经掌握的核心技术和较强的市场开拓能力，不断探索向下游业务延伸和新的商业模式。2009 年12 月公司全资子公司深圳达意隆包装技术有限公司的成立，2010年 1月公司与广东太古可口可乐及厦门太古可口可乐签署《PET 瓶及瓶装水加工承揽协议》，标志着公司向下游业务的延伸已经迈出了坚实的脚步。


2009 年，公司完成非公开发行股票 1,616.27 万股，每股发行价格 124 元，募集资金净额17,999.  89万元。此次非公开发行股票的顺利完成，不但使公司在二次包装机械领域的竞争力大大增强，提高公司提供全面解决方案的能力，而且使公司更好地应对金融危机，优化公司的盈利模式，更好地实现与客户的共赢；并借此降低公司的负债水平，优化资产结构，缓解流动资金的压力。


1、2009 年，受国际金融危机冲击，国内饮料企业的投资趋于谨慎，国内饮料包装机械市场的发展也因此受到了一定的影响。 2009年度公司营业收入为476,517,914.73元， 较2008年度减少16,546,335.73元，减幅3.36%，主要为国内市场收入下降所致。


2、报告期末公司经营活动产生的现金流量净额为59,323,242.36元,较上年同期大幅增加 75,396,0281 元，增幅为 4699%，主要原因是： （1）由于 2008 年与 2009


年公司经营性收入与支出的不均衡，导致上述两年经营活动产生的现金流量净额前低后高。2009年公司经营活动产生的现金流量净额为 59,323,242.36 元，而 2008 年为-16,072,785.65 元。 （2）根据国税发[2008]17号文,报告期内公司所得税适用税率为15%， 而上年同期公司预缴所得税率为25%。报告期内，收到上述多缴税费退回3,630,678.60 元；报告期内，公司海外市场收入占主营业务收入的比例进一步提升至52.40%，增值税出口退税6,891,5955元。


未来公司将坚持走自主创新与引进吸收相结合的道路，不断提高研发与创新能力，重点开发高性价比的中高端产品，通过替代进口进一步提高在国内市场的占有率，并努力开拓国际市场，在国内、国际打造“TECH-LONG”自主品牌；在巩固公司国内饮料包装机械行业领先优势的同时，利用公司已经掌握的核心技术和较强的市场开拓能力，向其它液体包装机械领域延伸，开拓日化、啤酒包装机械市场，努力将公司发展成为中国第一、世界知名的饮料及其它液体包装机械全面解决方案的综合提供商。