2009 年是公司发展历程中重要的一年，公司实现了在国内 A 股市场的成功上市，确立了神开 股份发展史上又一个重要的里程碑。但是， 2009 年又是公司经营活动遇到很大困难的一年。受全球 金融危机和国际原油价格大幅波动的影响，公司订单大幅度减少，尤其是境外销售比 2008 年减少了 近4 0 %, 下半年 金融危机的滞后性影响突出显现 ，国内市场竞争也更加激烈。在困难的情况下，公司全体员工坚定信心，积极应对，一是 迅速调整市场策略， 整合公司内部资源， 积极拼抢 国际 市场份额 ，稳定国内市场销售。二是 抓好关键 新 产品的 研 发工作， 其中公司自主研发的 SK- MWD


无线随钻测 斜仪 和 SK 系列 U 型防喷器 成功投放市场 ，为公司发展注入 了新的动力 。三是积极拓展国外石油工程技术服务市场，已经在欧洲、南美、中东、东南亚等地区开展技术服务。四是完善公司内部管理，控制成本，挖潜增效。但是， 虽然经过公司上下不懈努力，仍然没有能够完成年初确定的经营指标 。


全年实现营业收入 4. 26 亿元，比 200 8 年减少 21.48 % ； 实现利润总额 9 ,0 75.32 万 元，比 200 8 年减少 145% ； 归属于 母公司所有者 的净利润 7 , 7


66.64 万元 ，比 200 8 年 减少 15.23 % 。


公司于 2009 年 7 月首次公开发行 46 , 000 , 000 股普通股，募集资金净额 699 , 991 , 606.96 元 ， 增 加股本 46 , 000 , 000 0 元，增加资本公积 653 , 991 , 606.96 元，使得 公司总资产和 归属于上市公司股东的所有者权益增加。


报告期内，公司面对金融危机，采取了一系列增收节支、控制成本的措施，收到明显效果，全年管理费用、财务费用大幅度下降。在财务费用管理中， 公司对募集资金设立专户管理， 在募集资金项目建设期间，存款 利息收入增加 ， 同时公司加强对自有资金的管理，减少闲置资金占用，增加利息收入 ，使 总体上财务费用 比上年 降低


了 508% 。


（ 1 ）行业发展趋势a. 全世界有 100 多个国家和地区从事石油和天然气的勘探和开采，但只有美国、俄罗斯、罗马 尼亚、英国、挪威、中国等 20 余个国家能够制造石油钻采设备。我国石油钻采设备不仅可以基本满足国内需求，还能够大量出口，有些产品的技术和质量已接近国际先进水平，加之价格优势，我国石油钻采设备在国际市场有一定的竞争力。


b. 国内石油钻采设备制造行业近些年在国内经济快速发展、能源需求增加以及相关政策扶持下 ，得以快速发展，并已经形成了几个具有相当规模的研发制造基地，我们预计这种发展趋势将得以保持。


c. 国内石油钻采设备生产厂家的产品目前仍以中低端产品和为陆地油气田勘探开发服务为主，高端产品及为海洋油气勘探服务尤其是能够满足深海作业需求的产品市场，仍然掌控在国外大公司手中。此类产品今后将成为国内各石油钻采设备制造厂家的主攻方向。


a. 公司产品中，油气勘探类仪器设备、钻井井控类设备以及采油井口设备都与各大石油公司每年投入的钻井工作量有关。受各种因素影响，国内原油供需缺口将长期存在。根据国家能源局统计数据， 2009 年我国原油的进口依存度已经达到 51.3% ，全年进口原油接近 2 亿吨。预计各石油公司今后每年用于油气勘探开发的资金投入将会保持在较高水平。


b. 国内油气田勘探开发难度增加，需要更多具有高技术含量、质量安全性能好，可以提高勘探开发效率，与国外产品相比有较高性价比的新产品。


c.2009 年公司实现了在 A 股市场上市，解决了发展中的资金瓶颈问题。随着募投项目的实施到 位 ，公司的生产能力及加工精度将得到显著提升，产品的综合检测能力将得到实质性提高，同时为公司集中人才、技术优势创造了条件。


d. 我国在金融危机中经受住了考验，国家宏观经济向好的趋势没有改变，国内需求会进一步 增长，加之中国石油的走出去战略以及国外公司对中国品牌认可度的提升，都为国内的石化装备制造企业带来了更多的发展机会。