2009年度公司虽然受到全球金融危机的一定影响，但通过公司董事会、管理层和全体员工的共同努力，公司仍保持了快速发展，特别是在起重、冶金、电梯等变频器高端应用领域获得技术突破，产品市场空间得到进一步拓展，核心竞争力继续增强。


截至2009 年12 月31 日，公司实现营业收入32,121.55 万元，比去年同期增长31.12%；实现营业利润6,5853 万元，比去年同期增长47.80%；实现净利润8,168.30 万元，比去年同期增长100.65%。销售收入和利润指标均创历史新高，圆满完成了年度经营目标。


2、公司经营计划实现情况的总结2009 年度,公司以“众诚德厚，业精志远”为经营理念，秉承拼搏创新、追求卓越、精诚团结的企业价值观，不断创新发展，经营管理团队不断壮大，营业收入和净利润再创历史新高，特别是净利润实现了翻番增长。同时，公司全面加强内部管理体系建设，研发、营销、产品制造、信息化、人力资源等各方面管理水平得到进一步提升，为未来的持续稳步发展打下坚实基础。


市场和营销方面，公司的市场占有率进一步攀升，在同行业国产品牌中稳居领先地位。同时，公司产品销售在国际市场也保持了较好的增长势头，通过海外营销渠道的大力拓展，产品目前已远销五十多个国家和地区。公司坚持以市场为导向，以客户需求为目标，并始终坚持“客户至上，快速服务”的理念，注重培育和加强客户忠诚度。经过长期的营销推广，公司已在变频器行业逐步树立起良好的品牌形象，产品销售也呈现出持续快速增长的势头。


在研发和技术方面，公司已获批建设深圳市第一个变频器工程技术研究中心，并获得深圳市科技和信息局300 万元资助。公司不断增加研发投入，建立了专业化分工的高效技术创新体系和行之有效的创新激励机制，技术和产品获得了多项专利证书及社会荣誉。


在生产制造方面，公司有效地控制生产成本，严格按照ISO9001：2008 质量管理体系TUV 认证、2000 质量管理体系认证的标准执行，供应链管理水平继续提升，产品质量继续改进。


3、公司主营业务及其经营情况公司是从事中、低、高压变频器研发、制造和销售的高新技术企业。产品主要用途是实现电机节能和提高工艺控制水平，广泛应用于起重机械、塑胶、煤炭、油气钻采、造纸印刷、机床、冶金、建材、市政、石化和化工、纺织化纤、食品饮料烟草、工业公用工程等行业领域。


（1） 行业发展总体趋势我国是能耗大国，能源利用率较低，而能源储备相对不足。国家大力提倡节能措施，并着重推荐了变频调速技术。采用变频器调节电机转速，可以明显改善设备的工艺控制水平。因此，无论是在全球市场还是在国内市场，变频器行业都有较好市场表现和发展空间。


（2） 公司面临的市场竞争格局公司作为变频器行业内资品牌的领军企业，依托雄厚的研发实力、丰富的产品线和强大的营销网络，将在巩固自身原有市场的基础上通过与外资品牌的竞争来获取更大的市场份额。目前公司对外资品牌主要采取在价格和服务方面突出性价比优势、在细分市场谋求产品差异化的竞争策略，以快速反应和重点突破为策略重心，逐步蚕食外资品牌的市场份额。在针对内资品牌的竞争中，公司将继续发挥在产品线、营销网络、规模和品牌等方面的优势，力求与其他内资企业拉开差距，进一步强化现有市场领先地位。