1、公司总体经营情况概述报告期内，公司按照发展战略规划和年度经营计划的要求加强生产管理，全面完成了生产任务和销售计划。公司在年度内坚持以发展为主题，紧紧围绕既定目标，加强市场营销、加大研发力度、狠抓内部管理，在经营上紧随市场节奏，把握有利时机积极推进公司的生产经营活动，报告期内保持了营业收入的稳定，并实现净利润的增长。


2009年度，我国国内经济持续快速增长，全年增长率达到8.70%，国际金融危机对我国实体经济的影响呈现下降趋势。公司所面向的橡塑轮胎行业，尤其是国内载重子午胎及工程子午胎行业在中长期内仍然具有扩张趋势， 随着金融危机影响的逐步降低，行业投资、生产、消费各环节逐步向好。由于公司采取以销定产的“定制化”业务经营模式，且公司主营的橡塑机械轮胎设备生产周期较长，从商务谈判、签订商务协议和技术协议、设计制造至完工发货、实现销售需要一定的周期，因此公司经营业绩相对下游行业市场状况有一定的滞后性，2009 年度全年经营业绩仍在一定程度上受2008年度及2009年初下游行业景气度下降的影响。随着 2009 年度国内经济形势的好转，国内橡塑轮胎行业呈现回暖趋势，2009 年下半年度公司主营业务收入较上半年度增长 20.65%，净利润较上半年度增长 16.60%，全年实现主营业务收入 62,027.76 万元，较 2008 年度小幅下降6.83%，基本保持平稳，并在年度内呈现向好趋势。随着公司内部管理的加强，销售费用、管理费用得到有效控制，在收入保持平稳的情况下，公司报告期内实现净利润10,182.24 万元，较2008 年度上升13.69%。


2、公司主营业务及经营情况


（1）主营业务及主要产品公司主营各种子午线轮胎生产成套装备和检测设备的研发、生产和销售，其中自主开发和研制的子午线轮胎系列设备达到了二十多个系列，近百余种，基本覆盖了轮胎生产的大部分重点工艺过程，主要产品有成型设备、挤出设备、裁断报告期内， 公司主营业务中载重子午胎制造系列设备和工程子午胎制造系列设备的占比结构发生变化，主要是由于下游轮胎行业客户的需求调整所致。


报告期内，其他设备中向空中客车公司交付的工装夹具毛利所占比例上升，该设备毛利率较高，导致其他设备的毛利率出现较大幅度上升。


配件销售在公司主营业务收入中所占比例较低， 对公司主营业务基本不构成影响。


2009 年度公司营业收入较 2008 年度小幅下降 6.83%，主要是由于上半年度业绩受到金融危机导致下游行业景气度下降的影响， 公司主营业务收入较上年度下降6.86%。


报告期内公司营业成本较 2008 年度下降 74%，基本与营业收入的变动保持同步。


2009 年度，公司期间费用总额较上年度下降 34.77%，下降幅度较大。其中销售费用较上年度下降 49.70%，主要是由于本年度公司向邻近的华东地区销售比例上升，且包括工装夹具在内的出口设备销售额下降，导致公司销售过程中的产品运输费用显著下降，出口销售的下降同时也导致了销售费用中包装费用的相应减少。管理费用较上年度下降 29.40%，主要是由于2008 年度公司向法国拉特斯公司支付了金额较高的设计费，本年度该项费用减少 1,482 万元。报告期内公司财务费用的上升主要受汇兑收益大幅下降的影响。


由于营业收入、营业成本保持平稳的同时，期间费用得到了有效控制，公司本年度实现净利润 10,182.24 万元，较上年度增长 13.69%，实现每股收益 1.13元，较上年度增长14.14%。


报告期内公司非经常性损益较2008年度下降21.29%，扣除非经常性损益后归属于母公司股东净利润所实现的每股收益达到 0.98 元，较 2008 年度上升20.99%总体来看，公司主营业务发展趋势平稳，盈利能力稳中有升，公司具备较强的独立盈利能力，经营业绩受非经常性损益的影响不显著。


公司主营各种子午线轮胎生产成套装备和检测设备的研发、生产和销售，销售业绩对橡胶轮胎、汽车制造、工程机械等相关下游产业的需求状况存在一定程度的依赖，产品销售能力及公司盈利能力受到宏观经济景气度及相关行业产业政策的影响。从长期来看，上述产业的发展未受国家政策限制，且处于扩张阶段，在可预期的后续年份内公司将面临一个需求旺盛的市场。


根据 《国家高速公路发展规划》 ， 到 2020 年，全国公路总里程达到 260 万-300万公里，高速公路里程达到7 万公里以上。2007 年，在中国汽车市场的拉动下，国内汽车轮胎销售3.3 亿条，同比增长18%。其中，子午胎 2.3 亿条，同比增长28%。另一方面，轮胎子午化率提高带来的升级换代需求也给轮胎企业的发展提供了空间。目前，内外资企业都在国内增加子午胎的生产线，预计在 2006 年的基础上子午胎的产量每年保持 10%的增长，2010 年我国子午胎产量将达到 5.3亿条，子午化率 85%。据此计算，2010 年及后续时期内，子午线轮胎专用关键设备市场需求旺盛，从具体产品上看， 目前国内轮胎尤其是工程胎的子午化率相比发达国家仍存在较大差距，且子午线轮胎替代传统斜交胎的结构性调整已成大势所趋，中国橡胶工业“十一五”规划要求 2010 年国内轮胎子午化率不低于 70%，伴随国内轮胎子午化率的提高将产生大量的轮胎机械更新需求， 公司主营业务的市场发展空间巨大，有望进一步扩大市场份额、提升盈利水平。


2、公司面临的竞争格局


（1）橡胶机械制造行业竞争状况我国橡胶机械行业在经历 2003、2004 两年的“井喷”式快速发展后，2005年实现软着陆，2006 年、2007 年继续稳步健康发展。根据橡胶机械专业委员会的统计，行业内主要企业2006年、2007 年分别实现橡胶机械产值48.81 亿元、59.92 亿元，销售收入48.61 亿元、57.49亿元。行业内29 家主要企业2006年、2007 年销售收入均有不同程度的增长，且增幅大多达到 15%左右；产销率达到99%以上，多数企业产销率达到100%。而且，多数橡胶机械企业摒弃了传统的追求“大而全”的做法，多种产品已走出“恶性竞争”的困境，产品的集中度正逐渐提高。 总体而言， 我国橡胶机械制造行业的竞争特点主要表现为以下三个方面：


第一，虽然我国橡胶机械生产企业数量较多，约350 家左右，但规模结构不甚合理，技术水平参差不齐，产品差异化不明显；第二，我国橡胶机械行业正在经历市场竞争国际化、产品逐步国产化的演变过程。 通过加大科技投入力度， 行业技术水平已取得长足进步。 与国外产品相比，产品价格要低1/3-1/2，在性能价格比方面有着较大的优势，这也是我国橡胶机械产品与国外同类产品竞争的主要优势；第三，我国轮胎橡胶机械生产企业的产品结构多数较为单一，产品只能应用于轮胎生产工序中的个别工序，存在配套生产能力不强的现象。


（2）公司行业地位及市场占有率情况公司主要经济指标近年来在国内同行业名列前茅；国际同行业排名自 2005年以来一直在4-6 名之间公司之间，公司不仅是国内橡机制造业的龙头企业，也是国际知名的橡胶机械供货商。自成立以来，公司业务发展迅速，营业收入自1995 年成立之时的 633 万元增长到 2009 年的 62,207 万元，增长 100


多倍，一直保持国内行业领先地位。近年来，公司积极开拓国际市场，实现 100 多台套橡胶机械设备的出口，与国际知名轮胎生产企业建立了良好的战略合作关系。


2005 年，经国家人事部批准，公司建立了橡胶机械行业内第一家博士后工作站；同年， 经国家发改委批准， 公司组建了行业内第二家国家级企业技术中心；2007年 12 月，公司“巨型工程子午线轮胎成套生产技术与设备开发”项目荣获国务院颁发的国家科技进步一等奖。公司拥有强大的产品研发能力。


公司产品以较高的性价比占领国内市场，主要产品市场占有率可达到 50%以上，例如：六角型钢丝圈挤出联动生产线等产品国内市场占有率达到70%左右，工程子午线轮胎专用设备市场占有率可达到90%以上。