报告期内，公司营业收入仍然保持持续增长，涨幅达到 54.86%，归属于母公司所有者的净利润增长了 104.38%，增长速度明显高于营业收入的增长速度。净利润增长速度超营业收入增长速度的主要原因是毛利率较高的油田专用设备制造与油田工程技术服务业务持续扩大，在公司营业收入中占比大幅增长，使公司收入结构持续优化，综合毛利率稳步提高；期间费用增长速度低于营业收入增长速度，期间费用占营业收入比例降低；报告期内杰瑞股份及全资子公司石油开发公司获得高新技术企业资格，所得税税率由 25%降低到 15%。受金融危机影响，石油天然气勘探开发投资延迟或缩减，2009 年度国内外油田服务企业普遍出现业绩大幅下滑，公司凭借成功的产业链条延伸和产品、服务线的扩展，充分把握了国内市场比较稳定的机遇，消除了不利影响，最终获得净利润翻番的成绩。


2、公司主营业务及经营情况


（1）主营业务按照产品和服务分类情况公司主营业务为油田矿山设备维修改造及配件销售、油田专用设备制造、油田工程技术服务三大类，油田矿山设备维修改造及配件销售是基础性业务，油田专用设备制造与油田工程技术服务为公司战略性发展业务。


报告期内，公司各业务板块克服金融危机的不利影响，如订单延迟和需求萎缩的影响，仍然实现了营业收入快速增长，这得益于以下因素：公司更加积极的开拓国内、国外两个市场；内部多举措降低采购成本；加快新产品投放市场的速度，快速延伸产业链条，丰富产品线和服务线；公司的主营业务收入中，油田专用设备制造和油田工程技术服务两个板块收入快速增长， 远高于主营业务收入平均增幅， 2009年度占收入比例已提高至 386%和 10.56%，公司的两大战略发展业务取得长足发展，发展势头良好。


报告期内主营业务毛利增长是公司净利润提高的主要来源，其中油田专用设备制造板块和油田工程技术服务板块的毛利增长都超过 90%，是报告期公司业绩增长的主要动力，也将是今后维持增长的主要引擎之一；报告期内综合毛利率增长 4.46个百分点，得益于产业链条快速延伸，特别是油田专用设备制造板块产品线扩充迅速，新产品推出且市场快速拓展，油田工程技术服务领域的扩展将为公司长远发展奠定基础；未来几年，这两个板块的迅速发展是公司跨越式发展的动力。


公司最近三年对前 5 名客户的销售额占当年主营业务收入的 30%左右，对前 5名客户的采购额占当年采购金额的 30%以下，公司对关键购销客户不存在重大的依赖。


（6）订单获取和执行情况（订单数额不含税）报告期内获取全部订单 8.3 亿元，比上年同期增加 1.1 亿元，报告期末存量订单 6.2 亿元， 比上年末增加 1.6 亿元。 报告期配件销售板块获取订单比同期减少 0.9亿元，油田专用设备制造板块比同期增加 1.2 亿元，油田工程技术服务订单比同期增加 0.8 亿元。订单执行均正常，无订单非正常减少情况。


报告期配件板块获取订单减少 0.9 亿元的原因， 是由于国内油田 2009 年固压设备等特种作业设备的作业量减少较大，对配件的需求锐减导致的。相比油田工程技术服务和油田专用设备制造板块，配件销售板块比较成熟，其延伸空间不大，公司没能有效抵御需求减少的影响。


1、行业的发展趋势及市场竞争格局2008 年下半年世界性金融危机的影响，油价下跌导致油公司勘探开发性投资缩减或推迟，对整个油田服务行业的影响是巨大的，全世界范围看，绝大部分油田服务企业 2009 年度业绩同期比降低 40%以上。公司凭借产业链条延伸，积极扩大和延伸产品线和服务线，抓住国内市场影响较小的机遇，在专业化细分行业开拓获得了营业收入增长 50%，净利润翻番的成绩。事实证明专业化是中小型油田服务企业生存和发展的成功之路，公司将继续遵循专业化趋势扩大产品和服务的市场与品牌影响。2009 年下半年随着油价回升，油田服务市场有所扩大，获取订单最严酷的时候似乎已经过去，公司将抓住机遇，坚定不移推进积极的国际化战略，扩大和提高海外市场份额和品牌影响力。下一个经济周期，由于推迟和滞后的投资无法抵消世界原油产能递减，无法满足经济恢复急需增加的产能，油田服务行业景气度将维持提高，将是公司发展的比较有利的时期，我们将抓住机遇迅速提高经营规模。


经过近三年的高速发展，公司在国内已经确立了固压设备制造、液氮泵设备制造、岩屑回注作业等领域领先的竞争地位，公司在国内客户中的品牌认同度得到大幅提升，为进一步提升市场占有率奠定了基础。在海外市场，2009 年公司生产的油田专用设备和提供的作业服务属于培育品牌的时期，公司管理层认为，随着国外用户的增加，国外用户对公司油田专用设备制造产品和油田工程技术服务的品牌认同度会持续提高，将在今后几年迎来海外业务发展的黄金期。公司将通过不断提升技术、品牌优势，不断扩大海外市场份额，向成为世界一流石油装备制造和服务企业的目标迈进。


2、公司未来发展机遇与挑战分析公司主业经营规模尚处于中等，战略发展产业面临快速规模扩张的阶段，持续稳健的膨胀发展是公司未来面临最大的挑战。公司股票上市成功募集 16.9 亿元，国内油田服务企业集中度低，现在尚处于景气周期底部，选择投资项目和收购兼并是公司实现发展的重要机遇。


（1）打造核心业务，做精做专战略发展产业。


公司将把握机遇打造油田专用设备制造和油田工程技术服务这两个核心产业，继续下大气力研发精益求精的产品和服务，开拓发展新的市场领域和利润增长点；坚持积极的专业化、国际化的经营战略，扩张产品和服务的规模，提升品牌与技术的国际影响力。


（2）坚持积极的国际化战略，做大做强战略发展产业。


未来公司面临的最大挑战在于 2-3 年内能否快速、稳健、膨胀经营规模。海外油田服务市场是国内市场的 10 多倍，国际市场更广阔；为适应国家能源战略，三大石油公司持续走出国门，收购、兼并、合资、合作开发世界石油资源；国内油田服务企业也已正在向世界输出产品和服务。公司也将紧紧把握这一机遇，坚持积极的国际化战略，做大做强战略发展产业。


（3）积极搜寻符合发展战略的收购对象，实施收购兼并扩张战略。


公司股票上市筹集了大量发展资本，也增加了资本运作的途径，公司将积极运用资本运作手段，积极搜寻符合发展战略的收购对象，实施收购兼并，外延式扩张公司规模，增厚股东收益。


（4）扩大技术储备领域和提高技术储备层次。


基于公司在油田专用设备和油田服务已经具备一定的竞争力，我们将保持和强化这一优势，加快新产品、新服务的研究开发，建立拥有雄厚技术储备的技术竞争优势。过去几年，公司是瞄准发达国家的产品和服务实施消化吸收再创新的跟随式发展道路，今后公司将实施跟随和自主创新并重的策略，公司将加强在研发方面的人才和资金投入，培育全球范围内产品和服务的技术优势，形成持续的发展后劲。


（5）实施稳健的财务战略，积极发展公司战略发展的两大板块业务。


把握油田服务行业尚处于景气低谷期，实施稳健的财务战略，加强投资项目的可行性研究，筛选优势项目和符合公司战略发展的项目，搜寻符合发展战略的收购对象，稳健实施收购兼并扩张的战略。