公司为迎战全球金融危机的宏观大环境影响，进行了产品结构调整，致力从低端产品向高端产品转移。一方面作自身研发投入，通过技术攻关和自主研发掌握核电、地铁、隧道等高端产品的设计和制造技术。在核电领域，打破了国外领先企业对国内的技术垄断，实现了核电站核岛HVAC系统关键设备的国产化，全面替代了进口产品。另一方面，公司加强内部管理，提高生产效率及管理水平，从而提升企业整体效率和效益。


2009年，公司实现营业总收入28,618.61万元，同比增长41.75%；利润总额5,622.76万元，同比增长55.98%；净利润4,840.47万元，同比增长58.46%。上述指标增长的主要原因是公司产品结构不断优化，高端产品主营业务增长迅速，在主营业务收入中所占的比重不断提升，使公司整体经营业绩持续增长。


报告期内，公司获得国家核安全局颁发的核级风机和风阀产品的设计和制造许可证，进一步增强了公司在核电领域的竞争实力。


报告期内， 公司不断积累通风与空气处理设备专业制造经验， 加强自主研发，使系统集成研发设计能力处于行业的领先水平； 持续对现有生产能力进行技术改造，完善及提高一整套产品制造与工艺诀窍，持续向高端产品市场进行开拓与发展，使公司的销售规模和市场占有率不断提高。


报告期内，经中国证券监督管理委员会证监发行字[2009]954号文《关于核准南方股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》，公司于2009年9月成功首次公开发行股票并在深圳证券交易所创业板上市，公司发展进入了一个新的阶段。


（二）公司主要业务及经营情况


1、主营业务及主要产品


公司主营业务为通风与空气处理系统的设计和产品开发、制造与销售。公司的主要产品包括：（1）风机；（2）风阀、防火阀；（3）空气净化设备（包括空气过滤器、除尘器、碘吸附器等）；（4）空调处理末端设备（包括风机盘管、风口、电加热器、表冷器等）；（5）风力发电叶片；（6）其他辅助设备（包括烘干设备、送排风管道、电控箱、集流装置、消声装置、软连接装置等）。


公司产品主要面向核电、地铁、隧道、风力发电和大型工业民用建筑五大应用领域，系华南地区规模最大的专业从事该领域的制造企业。公司也是国内唯一掌握百万千瓦级压水堆核电站核岛HVAC关键设备的成套技术并拥有核电站核岛HVAC系统设备总承包经验的生产企业，具有自主知识产权和先进技术水平。


报告期内，货币资金同比增加935.94%，主要是由于公司首次公开发行股票募集资金所致。


报告期内，应收票据同比减少 84.79%，是由于公司将收到的银行承兑汇票背书。


报告期内，应收账款同比增加66.83%，是由于公司销售收入增加所致。


报告期内，存货同比增加37.89%，是由于随着公司生产经营规模的扩大，为销售储备的原材料和产成品增加影响所致。


报告期内，在建工程同比减少 100%，主要是由于公司办公楼装修完工结转固定资产。


报告期内，无形资产同比增加 33.72%，是由于公司购买了位于清远市阳山县七拱镇塘坪村土地一块。


报告期内，递延所得税资产同比增加648%，是由于公司应收款项增加导致应计提的坏账准备增加，相关的递延所得税资产也相应增加。


报告期内， 短期借款同比增加 357.43%， 是由于公司增加向银行的短期借款。


报告期内，应付票据同比增加 100%，是由于公司开始采用银行承兑汇票方式与供应商结算。


报告期内，应付职工薪酬同比减少 99.42%，主要是由于本期支付上年度应付职工薪酬。


报告期内，应交税金同比增加79680.73%，主要是由于应交增值税和应交所得税的增加。


报告期内，其它非流动负债同比增加 100%，主要是由于公司收到政府扶持资金。


报告期内，长期借款同比减少 747%；主要是由于公司将一年内到期的长期借款归入一年内到期的非流动负债列示，以及本期新增长期借款。


报告期内销售费用增加的主要原因：主要是由于公司营业收入的增长，相应的销售费用也增长所致。


报告期内管理费用增加的主要原因： 工资、 研发费用、 公司上市费用的增加。


报告期内财务费用增加的主要原因：公司银行借款增加导致利息支出增加。


报告期内所得税费用的增加主要原因：公司利润实现增加。


二、公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势通风与空气处理设备行业属于装备制造业的组成部分，


在国民经济中占有重要地位，是国家产业政策重点鼓励发展的行业。随着我国能源、石化等重工业和重大基础交通建设的快速发展，石油化工、核电站、风力发电、城市地铁轨道交通、隧道等行业高端产品应用领域市场容量增长迅速。


1、核电领域在国内能源紧缺和环保压力增大的背景下，随着核电技术的日益成熟，我国对核电发展的战略由“适度发展” 、 “推进发展”调整为“积极发展” 。2007年，国务院通过《核电中长期发展规划》 ，提出到2020年，中国核电总装机容量将力争达到4,000万千瓦，在建1,800万千瓦，核电装机容量占比达到4%。而根据目前已经得到批准及正在规划的核电站情况，核电规划容量将突破《核电中长期发展规划》中设定的目标。2009年3月召开的电力科学发展高层研讨会上，国家能源局相关人士表示，国家核电中长期规划调整草案已经提交国务院审批。新的规划将力争在2020年核电占电力总装机比例达到5%。按照调整后的规划，2020年我国核电运行装机容量将为7,000万千瓦，在建3,000万千瓦。


2、地铁轨道交通领域国务院办公厅 《关于加快城市快速轨道交通建设管理的通知》 （国办发 【2003】81号）规定： “现阶段，申报发展地铁的城市应达到以下条件：地方财政预算收入在100亿元以上，国内生产总值达到1,000亿元以上，城区人口在300万人以上，规划线路的客流规模达到单向高峰每小时3万人以上。对经济条件较好、交通拥堵问题比较严重的特大城市优先支持。 ”截至2007年底，全国有25个城市制定了具体的城市轨道交通发展计划方案，其中，北京、上海、天津、重庆、广州、深圳、南京、杭州、武汉、成都、哈尔滨、长春、沈阳、西安、苏州15个城市的规划已经得到批复。已批复的线路规划总长1,700公里，总投资6,200亿元。


地铁通风与空气处理设备约占地铁项目总投资额的8‰，平均每公里金额为250~300万元。未来5年，地铁通风及空气处理设备的市场总容量约为50亿元，年均增长率在15%以上。


3、隧道领域根据《中国通风及空气处理行业研究报告》 ，在2009~2013年的5年间，公路隧道建设总长将超过2,000公里，其中5公里以上长大公路隧道将超过隧道总建设长度的35%。


按照中国公路隧道通风设计规范要求和建设投资经验，2公里以下的公路隧道通风系统设备每公里投资约为200万元， 2~4公里长的公路隧道通风系统设备每公里投资约为300万元，4~5公里长的公路隧道通风系统设备每公里投资为400万元，5公里以上的长大隧道通风系统设备每公里投资为500万元以上。根据测算，未来5年公路隧道通风与空气处理系统设备的市场总容量超过75亿元。


4、工业民用建筑领域根据国家统计局的统计，2001年至2007年我国城市化率由37.7%迅速攀升至44.9%，但与发达国家80%以上的城市化率相比仍有大幅提升空间。国际经验表明， 城镇化水平在30%~70%之间是一个国家城镇化加速发展的时期。 我国自1995年起城镇化进程开始加速，到2005年之间年平均增长一个百分点以上。预计到2010年，我国城镇化率将达到47%，城镇化进程必将带动和房地产建设密切相关的民用建筑通风与空气处理设备市场的增长。


在工业建筑领域， 中国的工业化进程给工业建筑通风与空气处理设备带来巨大的市场。1979至2007年，中国GDP年均增长9.8%，而工业增加值年均增长12.1%。目前，中国的钢材、煤炭、水泥、化肥等重要工业品的产量已居世界第一位。在总量上，中国已经成为仅次于美国、日本的世界第三大制造国。现阶段我国经济整体处于工业化中期，


工业现代化进程已经步入了从制造业大国向制造业强国转变的阶段。


在这个过程中，一方面，国内工业固定资产投资额在未来相当长的时间里仍将继续保持比较高的增长， 这为工业通风与空气处理系统设备提供了很大的市场需求；另一方面随着先进制造业比重的加大，一大批落后的工艺、产能将逐步被淘汰或者升级换代，这将为工业通风与空气处理系统设备创造潜在的市场需求。


5、风力发电领域我国风能资源储量丰富。据中国气象科学研究院估算，我国陆地10米高度层实际可开发的风能储量为2.53亿千瓦，近海地区可开发风能储量为7.5亿千瓦，共计约10亿千瓦。中国风能资源储量是印度的30倍，德国的5倍，但目前的装机仅为印度的2/5、德国的1/8。2007年我国风电装机容量仅占我国陆地可开发储量的2.3%，风力发电在我国未来有很大的发展空间。


国家发改委于2007年8月发布的《可再生能源中长期发展规划》规定：通过大规模的风电开发和建设，促进风电技术进步和产业发展，实现风电设备制造自主化，尽快使风电具有市场竞争力；力争到2010年使可再生能源消费量占到能源消费总量的10%，2020年提高到15%；到2020年，发电装机容量500万千瓦以上的企业，其可再生能源所占比例须达到8%以上。根据国家的风电发展规划，我国风电的总装机容量2010年必须达到500万千瓦，2020年必须达到3,000万千瓦。


从近两年行业的实际发展状况看，行业实际发展速度远远高于规划增长速度。


2007年实际装机容量已经超过2010的规划。我国未来将保持每年约500万千瓦的新增装机容量，2015年总装机容量将可能达到5,000万千瓦。同时，风电已经明确被列入国家新能源产业振兴规划，属于国家重点鼓励发展的新能源产业。


（二）公司的主要竞争对手及优劣势公司的产品基本内销，主要面对国内市场的竞争。在国内市场中，与本公司构成竞争关系的企业主要有：浙江上风实业股份有限公司、浙江金盾风机风冷设备有限公司、石家庄第一阀门厂、南通昆仑空调有限公司、秦皇岛核风设备有限公司、哈尔滨空调股份有限公司等。


与以上竞争对手相比， 目前公司在核电站核岛HVAC系统设备的总承包经验和技术以及市场占有率方面具有明显领先优势，此外，公司的研发检测、加工工艺和产品质量方面也具有显著的优势。但由于公司目前募投项目建设尚未完成，产能瓶颈是公司的竞争劣势。因此，随着募投项目的进一步开展，公司的竞争劣势将逐渐消除。