2009年度，在公司董事会正确领导和全体员工努力工作下，得益于行业的整体发展，公司发展势头良好，各项工作扎实推进，实现了预期增长目标。


2009年度，公司实现营业收入29,5667万元，比上年同期增长74.13%；营业利润7,0446万元，比上年同期增长71.27%，归属于上市公司股东的净利润7,037.57万元，比上年同期增长 83.61%。


2009年度，公司取得订单合同台数607台，比上年同期增长31.1%；订单合同金额54,246.55万元，比上年同期增长49%。


随着公司2010年1月20日在深交所创业板的成功上市，公司形象及品牌知名度将有一定程度提高，公司 “专注于节能减排领域，致力于为客户提供高效、稳定变频技术解决方案，持续改善能源利用效率，努力成为工业自动化领域的领导者”的发展目标得到进一步的强化，为公司今后快速发展打下坚实的基础。


1、主营业务及主要产品公司主营业务为研发、生产、销售各种高压变频器。公司自2003年成立以来一直致力于为下游客户提供性能稳定、品质可靠的高压变频器产品，主营业务未发生变化。


公司生产的高压变频器， 可细分为通用高压变频器和高性能高压变频器两大系列，应用领域涉及电力、矿业、水泥、冶金、石化等行业，可实现对各类高压电动机驱动的风机、水泵、空气压缩机、提升机、皮带机等负载的软启动、智能控制和调速节能，从而有效提高工业企业的能源利用效率、工艺控制及自动化水平。


其中通用高压变频器主要是通过调节电机转速实现节能目的， 主要应用于电力、矿业、冶金、水泥等领域的风机、泵类传动控制；高性能高压变频器通过运用矢量控制及能量回馈技术， 与通用高压变频器相比， 具备恒转矩、 动态响应快、调速精度高、调速范围宽、快速制动等特点，并且可实现负载制动时能量反馈回电网，高性能高压变频器适用于矿井提升机牵引变频、轧机变频传动、船舶驱动以及高速机车主传动等高端领域。 目前公司的高性能高压变频器产品只有应用于矿井提升机牵引的变频器。


随着经济的发展，我国对能源的依赖性越来越大，能源的供需矛盾和中国能源战略等问题已经引起了政府的高度重视。在所有能源中，电能是应用最广的能源方式，节电意义重大。目前，我国经济总量在世界排名第三，仅为美国的三分之一左右，但电力消耗却接近美国。电耗过大已经成为我国经济发展中的突出问题，而电力低效利用与单位产值高电耗是导致电力供应形势紧张的关键因素。


在激烈的市场竞争中，合康变频在过去的高速发展中形成了一定的竞争优势，但同时也存在许多困难。


在同行业中，公司在发展中形成的优势主要有：


1、技术优势：注重技术创新，研发是公司发展的基础性工作公司进入高压变频器领域较早， 是高压变频器国家标准的主要参与制定单位之一，技术团队成员具有丰富的行业经验，产品实用化设计技术领先。目前公司已经获得九项实用新型专利，另有九项发明专利已进入实质审查阶段。公司一直重视毛利率较高的高性能高压变频器产品的研发， 在高压变频矢量控制和功率单元能量回馈技术的研发应用方面处于领先地位。公司技术研发团队稳定，并在不断的充实。公司高度重视研发工作，视研发为公司发展的基础性工作。


2、市场优势：丰富的生产经验、稳定可靠的产品品质以及广泛的客户基础公司自2003年成立以来就开始从事高压变频器的研发、生产，并及时抓住了国内市场起步阶段契机及早进行了技术积累和市场开发。2006年以来，得益于公司较强的研发技术实力、稳定可靠的产品品质和行业的迅猛发展，形成了良好的市场口碑。根据用户反馈的产品运行报告统计，用户使用满意程度较高。


大量的客户基础为公司积累了丰富的工况应用经验， 使公司技术人员得以从不断的测试和应用中吸收经验，从而不断优化产品设计和提高产品质量。良好的销售业绩和运行纪录也极大地降低了公司新客户开发和新产品市场开拓的难度。


3、管理优势：合理的股东结构、稳定的管理技术团队公司拥有经验丰富、具有创业精神的管理团队，公司核心团队成员大多是公司股东，公司核心团队的稳定也确保了公司可落实长期发展计划。公司核心管理和技术团队合理分工，忠诚度高，勤勉敬业，具有很强的团队凝聚力。此外，联想控股等专业机构投资者的加入， 进一步优化了股东结构， 提升了公司治理水平。


4、资金优势公司在创业板上市成功， 获得较多募集资金， 加上近几年公司利润稳定增长，增强了公司的资金实力，为公司积极进行产业扩张和战略布局提供了保障，为公司未来的发展壮大打下较好的基础。


5、国际市场开拓顺利，奠定了海外市场基础公司产品2006年就开始出口俄罗斯，2008年又与印度客户签订了出口合同，目前还在和东南亚等地的客户商谈合作， 是国内最早进行海外市场开拓的企业之一。截至2009年末，公司产品出口俄罗斯累计已有40余台，为公司以后的海外扩张打下了良好基础。


同时，公司在发展中面临了以下风险：


1、规模扩张导致的管理风险：人才队伍建设和管理水平提升近年来公司业务高速成长， 公司的资产规模、 人员规模、 业务规模迅速扩大，对公司的管理提出了更高的要求。近几年公司持续改善了股东和董事会成员结构，优化了公司治理，并且持续引进人才，努力建立有效的考核激励机制和严格的内控体系，不断加大人员培训力度，但公司经营规模增长迅速，仍然存在高速成长带来的管理风险。 公司尤其在人才队伍建设和管理水平提升这两方面存在较大提升空间，也是制约公司快速发展的最重要因素。


2、市场竞争加剧、公司业绩基数增大导致无法继续以既往增速发展及无法维持较高毛利的风险高压变频器在环保节能和自动控制领域作用显著，行业前景广阔，目前在国内市场处于进口替代和高速发展阶段，毛利率水平较高。一方面，国内既有厂商纷纷抓住机遇扩大销量，造成营销推广、收款条件等多方面的竞争加剧；另一方面，由于产品毛利率水平较高，吸引了一些新进入者参与竞争，新进入者往往在初期采取各种竞争手段以争取跨过市场门槛，虽然成功率较低，但仍然加剧了市场竞争的激烈程度。


公司自2003年6月成立以来虽快速发展，但经营经验尚浅；且考虑到在行业中将要面对的风险及挑战， 及同行业中已经有众多上市公司， 竞争必将更加激烈；所以，历史业绩未必可作为公司未来经营业绩评估的唯一根据，公司日后未必可按相同幅度增长。公司的日后发展速度受管理能力提升、新产品研发、营销能力增强和产能提高的影响，同时也取决于宏观经济、行业政策的变化。


由于通用变频器在公司主营业务中的比重较大，其市场的激烈竞争，将会摊薄公司的毛利，公司将面临不能维持较高毛利的风险。


3、市场开拓不力导致的产能闲置风险募集资金投资项目“高压变频器生产研发基地” 项目建设期为一年，建成后公司高压变频器整体设计产能将达到年产1,200台，较目前500台的设计产能将有大幅度提高， 届时公司将面临较大市场营销压力。 虽然高压变频器市场容量大，行业发展前景广阔，但如果未来几年公司市场开拓不力，募集资金投资项目所扩张的产能将会出现部分闲置，会导致净资产收益率有所下降。


4、技术升级换代风险高压变频器产品综合了电力电子、控制、动力、热力等多项技术，能否保持技术持续进步、不断满足客户的需求变化是决定公司竞争力的重要因素。虽然目前公司在技术方面已具备一定竞争优势，但随着技术的不断升级，各种技术方案的优劣比较受电力电子器件水平、成本、实际应用环境等多种因素的制约，不排除出现技术方案替代的可能。如果竞争对手推出更先进、更具竞争力的技术和产品，将对本公司产生不利影响。