在市场竞争激烈的恶劣形势下，公司通过加强内部控制、销售市场拓展、结构调整、产品保价、技术创新和挖潜降耗等措施的实施，实现了经营成果及销售市场份额的增长，并在市场拓展能力、科技创新能力、质量与成本控制能力、精益管理能力及产品盈利能力五个方面均得到了有效提升，成功实现了经营方式由规模导向到效益导向的转变，经济运行质量得到质的提升。实现主营业务收入29077.76万元，较去年下降314.16万元，降幅16%；净利润297.13万元，较去年增加3046.42万元，增幅110.81%。


报告期内，公司在科技研发和新产品开发上加大了力度，相关科技投入占全年主营业务收入的比重呈逐年上升趋势。


公司拥有一支专业齐全、年龄结构合理的高素质科研队伍，以享受政府津贴的学科带头人和内外部知名专家为核心，聘请了多名外籍知名技术专家为顾问。


公司加强技术创新能力建设。拥有美国I-DEAS 三维建模软件、CAD/CAE/CAM软件，可进行产品结构设计及分析；拥有德国MAGMASOFT 铸造过程仿真分析软件，可对铸造凝固和充型过程进行模拟优化，不断优化铸造工艺参数。


公司加强产学研合作。与国内三家知名大学开展技术交流和科研项目合作，聘请知名教授为技术顾问，吸引和接收近十名硕士和博士研究生来公司开展科研项目合作，充分利用高校的人才和科研设施资源。


在新产品开发上，组建了具有熔炼、铸造、热处理、加工和表面处理的新产品试制车间，配备具有国际、国内先进水平的生产和检测设备，新产品试制条件处于国内同行业一流水平。


2009 年度完成新产品开发54 个，新开发大客户3 家；获得1 项国家发明专利；完成2 项新发明专利的申请；完成1 行业标准的编制。


2009 年，公司被认定为四川省企业技术中心。


公司主要产品为内燃机关键零部件缸套、活塞，广泛应用于各种汽车、摩托车、农用机械、工程机械、船舶、坦克等动力机械，归属汽车零部件行业。


近年来，随着汽车产业的发展壮大，发动机行业也得到了迅猛发展，中国发动机行业呈现出蓬勃发展的良好气象；随着世界制造业转移，中国正在逐步成为世界加工厂，我国内燃机行业快速发展，“十一五”期间预计内燃机总产量和产值按均年10%左右增长，其配套产业也出现了欣欣向荣的景象。随着金融危机的逐步消除， 2009 年国家通过多项救市政策的带动作用下内需日益扩大，我国汽车产销最高记录再次被刷新，随着城乡经济发展的需要，在汽车下乡政策的拉动下，轻卡替代农用车成为轻型柴油机市场未来需求增长的特征之一，车用轻型柴油机市场需求总量会呈现较快上升趋势；随着国内更高要求排放法规和油耗法规的实施，会促进中、高档轻型柴油机市场份额增长，内燃机市场为优势企业提供了更为广阔的发展空间。


随着中国汽车业的不断发展及全球国际化采购，中国已经成为世界汽车及零部件制造大国。随着国内市场的内需扩大及内燃机行业性的技术升级将全面铺开并加速，以技术升级和行业并购进行的行业整合将带来行业集中度的进一步提高，国内内燃机及零部件行业竞争加剧。国际竞争对手为适应全球采购成本降低，加速进入中国市场，中国市场国际化趋势加剧，对公司形成更趋激烈的竞争威胁。


面对日益激烈的竞争，公司将充分整合资源，集中精力发展主业，充分借助省级技术研发中心及外部专家系统，加速技术升级；不断加大技改投入，快速提升工艺装备水平，有效解决目前产销矛盾的问题。合理实施组织机构调整及资源的整合，形成规模效应，扩大市场份额；同时，积极拓展国际市场并逐步进入国外主机配套，巩固提升公司品牌的知名度。