报告期内，公司实现营业收入51,957 万元，同比减少30.74%；实现营业利润1,545 万元，同比增长147%；实现归属于母公司所有者的净利润949 万元，同比增长25.9%。


光电材料与器件方面。报告期内，在外部经济环境异常严峻的形势下，该方面重点工作得到持续推进，经营总体稳定，全年实现主营业务收入18,127 万元，与上年基本持平。在市场营销方面，公司继续推进国际化道路，与日本佳能、德国蔡司、美国3M、韩国三星等国际知名厂商建立了良好的合作关系，客户层次得到进一步优化和提高，产品快速进入国际主流市场。与国际知名光电企业——日本小原公司签订了战略合作协议（详见公司临2009-22《湖北新华光信息材料股份有限公司关于与株式会社小原进行业务合作的公告》），并已成功实现OEM 生产。同时，光学二次压型实现大批量生产，成功实现产业链延伸，使公司在本产业的控制能力得到增强。在技术创新方面，继续增强自主创新能力，进一步提升了公司的行业地位。先后开发出10 多个光学玻璃高端新产品，并逐步实现产业化。坚持工艺技术创新与提高技术转化能力相结合，生产工艺技术水平得到大力提高，提高了生产效率，可比单位成本进一步降低。在管理方面，以数据管理为基础，持续推进管理体系建设，优化了管理流程，提升了管理效率；运用现场、现物、现认“三现主义”管理方法，有效夯实了管理基础。


在光伏太阳能主业方面。全年实现主营业务收入33,577 万元，同比减少40.76%。报告期内，天达公司投资参股了华能石林光伏发电有限公司（详见公司临2009-16《湖北新华光信息材料股份有限公司关于控股子公司对外投资的公告》），参与建设目前中国乃至亚洲最大的光伏电站——云南石林大型并网光伏示范电站，此次示范工程项目的成功实施，将为公司进入并网发电市场领域开辟道路，能够进一步提升公司品牌在国内的知名度。管理创新方面，天达公司引入了自动化立体库房，充分开发在物流和库存方面的潜能，减少了物流环节的能耗和资源浪费，提高了空间利用率和仓储自动化水平、劳动强度减轻、差错减少。技术进步方面，2009 年，天达公司加强现场管理，以现场推进组为平台，加大公司技术持续改进的力度，使太阳能电池的平均光电转换效率得以持续稳步提高，并与相关方开展了多种技术合作。


光电材料与器件方面。当前，光电材料行业已经逐步从金融危机中振作起来，加上国家产业政策的支持，良好的发展潜力正在显现。随着光电信息技术的飞速发展，技术含量更高、使用功能更广泛的新型光学材料正在成为发展的主流：一是高技术、小批量、多品种已经成为必然发展趋势；二是尺寸极限化成为重要发展方向，玻璃成型尺寸做到超宽、超大及超细，满足不同特殊产品的技术要求；三是玻璃的功能开发已经蓄势待发，新材料技术在世界科技领域逐步占据战略位置，不仅局限在光学功能上，其使用功能正逐步扩展到节能、太阳能、环保等众多领域；四是特种材料具有较好的发展前景，随着红外热成像、红外跟踪、战术激光武器的发展，特种材料已经成为现代信息化、精确化武器必须的基础材料。


光伏电池方面。2010 年，金融危机的影响依然存在，全球范围内的经济复苏虽初见曙光，但仍存在很大的不确定性。哥本哈根会议形成的大力发展低碳经济的共识及中国政府对人类做出的减少碳排放的庄严承诺，预示着在世界范围内，新能源产业必将受到世界各国政府的重点支持，迎来理性的蓬勃发展，国际市场及国内市场都有启动的迹象。