总体经营情况2009 年，国际金融危机持续扩散蔓延，我国经济遇到严重困难。面对严峻复杂的经济形势，太原重工以开展深入学习实践科学发展观活动为契机，积极应对金融危机，内抓管理，外扩市场，狠抓经济增长点不放松，力推产品开发见成效，在艰难形势下保持了平稳较快增长的良好势头。


在国际市场需求下降、国内市场竞争加剧的严峻形势下，公司上下高度重视，各级主要领导带头深入市场一线，积极应对市场变化，取得好的成效。订货结构明显优化，显示出了较强的市场竞争能力。露天矿用挖掘机、有色金属挤压设备、风电、核电、水电等产品订货增长显著，受钢铁等行业影响冶金起重机、油膜轴承等产品订货有一定程度的下降，矿山、新能源、有色等行业产品成为了支撑公司增长的主要力量。成功签订了黑龙江建龙轧管机组等重大成套项目，签订了三峡升船机螺母柱、造船门吊、金属镁挤压机等新领域项目，有力地促进了公司的结构调整。


2009 年，公司克服了新产品多、制造难度大等困难，产出规模继续保持较高增长。生产组织更加顺畅，迈上了单月产值 8 个亿的新台阶。顺利出产了墨龙Φ180 连轧管机、青海国鑫 100MN 挤压机、韩国现代和浦项起重机 58 台、21 台20m3 以上大型挖掘机等一批重点产品，保证了合同履约率，赢得了用户好评。


创新体系建设得到加强。技术中心在 575 家国家认定企业技术中心中脱颖而出，排名提升到第 13位。全年申请专利 73 项，授权专利 18 项（其中发明专利 10 项）。


新产品开发取得新成效。公司自主研发设计的 1.5MW 风电整机实现了当年开发当年出产，比原计划提前一个月并网发电。1.5MW 风电增速齿轮箱获得了中国船级社颁发的“设计评估”和“型式试验”认证证书，突破了批量生产瓶颈，顺利出产。掌握了二代加、欧洲三代核环吊技术。WK-55 挖掘机经过完善改进，全面达产达效，受到市场的肯定。研制成功了出口欧洲轮对。


募集资金建设项目取得新进展。临港重型装备研制基地建设项目[太重（天津）滨海重型机械有限公司]完成了前期准备工作，正式投入建设。


继续加强技术改造,提升核心制造能力。建成了 8500m2 的挖掘机新总装厂房，新增天桥铣等关键设备，形成每月出产三台大型挖掘机的能力。改建 6300 m2 的轮对厂房，形成年产 10000 副轮对的压装能力。改建 6900 m2 的大型压机装配生产线，缓解了大型压机装配面积不足的压力。改建 5000 m2的电控新厂房，为做大做强电气产品奠定了基础。


目前，世界经济开始缓慢复苏。我们重点关注的印度、越南、东南亚、巴西、秘鲁等新兴市场复苏较快。我国经济形势总体回升。国际国内向好趋势日渐明朗。


国际金融危机加快了世界产业格局的调整，为我们承接国际产业再分工以及参与国际竞争创造了条件。我国正处于工业化、城镇化中期，资源、能源需求仍在不断增长，基础设施建设仍在加快步伐，公司产品涉及的矿山设备、工程机械、轨道交通、新能源产业等都具有很强的发展潜力。我国转变发展方式，调整经济结构，淘汰落后产能，加大节能减排，以及产业转型升级等对装备制造业形成了新的市场需求，为公司的产品提供了新的机遇。国家和山西省陆续出台了装备制造业调整和振兴规划，政策扶持力度加大。我们必须把握机遇，促进公司的持续稳定发展。


公司 2010 年的经营目标是：实现营业收入 95 亿元以上，努力实现利润的稳定增长。


为实现上述目标，拟采取以下主要措施：


1、全力以赴抓好订货工作。通过经销体制机制调整，充实新产品市场和国际市场的经销力量，加大政策激励，激发广大经销人员的开拓精神和创业激情，在保证传统产品市场占有率的基础上,把新产品、国际市场订货落实到位，保障公司经营目标的实现。


大力开发国际市场。把亚洲、非洲、南美洲的新兴发展中国家作为我们国际化的主战场。以印度办事处、秘鲁服务站为辐射点，加快国际营销网络布局。加强与国内专业成套公司和设计院的合作，联合开拓国际市场。做好汇率风险防范工作。


2、改善生产组织。要逐步完善专业化生产，提高标准化程度，努力改进改善物流、工序流。完善考核激励办法，提高重点设备利用率，突破关键环节和瓶颈环节制约，促进产能和效率提升。要加强新产品、出口产品、成套产品的前期策划与组织，确保顺利出产。


3、加快新产品开发，重点开发核燃料装卸转运设备、2MW 风电整机以及增速器、大型履带起重机、无缝钢管深加工成套设备、高强管冲挤生产线、9000t/h 自移式破碎系统、核电锻件等。


4、强化质量管理，不断提升产品质量。加强工艺攻关和过程控制，实现质量持续改进。要充分听取用户的意见和建议，以用户满意为标准，抓好产品的改进完善。


5、加强目标成本管理，重点抓好新产品、外协件目标成本控制，完善目标成本激励机制，形成闭环改进体系。严控各项非生产性费用支出，增强全员节约意识。努力降低采购成本。抓好对采购市场的前瞻性分析研究，为采购决策提供依据。加强与供方的战略合作，灵活调整采购策略，减少资金占用，节约成本。