近年来，北方股份以持续、稳健、高效发展为经营方向，以科学发展观为指导，以“做强矿车主业、领先矿车行业、丰富矿车产业、成就矿车霸业” 作为公司的发展战略。进入 2009年，面对严峻复杂的经济形势，针对新的市场环境及时调整经营策略，全面分析、准确判断、从容应对，及时调整产品结构，在主产品载重 25-100 吨机械轮矿用车的基础上，继续加大载重 100 吨以上车型的研发和市场投入，推出了适合市场需求的大型电动轮矿用自卸车，使公司在报告期内投放到市场的矿用自卸车达到两个系列共十几个品种，即载重 25-100 吨的TR 系列机械轮矿用车和载重 120-260 吨的MT 系列电动轮矿用车。由于电动轮矿用车的及时推出，丰富了公司矿用车的车型结构，完善了矿用自卸车载重由 25-260 吨的产品链条，提升了公司的市场竞争力和抗风险能力，经受住了百年不遇的经济考验。


在市场销售方面，报告期内受金融危机冲击，公司的国外市场和部分国内市场如钢铁、有色金属等行业的矿山对矿用车的需求都有所下降；另外，因煤炭行业的生产受危机影响较小，大型露天煤矿对矿用车的需求不降反增，并且需要的主要是大型车辆，使


2009 年投放市场的电动轮矿用车迎来了良好的销售开端，及时弥补了机械轮矿用车的市场不足。公司多年来在保持机械轮矿用车在国内的市场占有率第一的基础上，努力开拓各种产品的国际市场，使公司生产的载重 25-260 吨矿用车在国际市场上的认知度逐步提升，截止到报告期末，国际市场已发展到蒙古国、越南、缅甸、柬埔寨、印尼、以及中东、非洲等 33 个国家和地区。


报告期内公司实现主营收入 18.7 亿元，比上年增长 16.4%，完成了董事会下达的 18 亿元主营收入指标。实现净利润 4,896 万元，较上年增长 30.1%。


公司经营范围：开发、制造各种型号的 ‘特雷克斯’牌的非公路自卸汽车，以及铲运机、装载机、推土机、挖掘机等工程机械及相应的零部件，销售自产产品并提供售后服务。


（1）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局①行业发展趋势公司的用户主要为冶金、有色、煤炭、水泥、化工、水电、基础设施等行业的大型露天矿山和工地，随着全球性金融危机的发展和蔓延，受影响较大的冶金、有色、化工等行业因其原料矿石的开采量大幅下降，对矿用车的需求也随之下降，到 2009 年下半年随着铁、铜、铝、钼、磷等矿山的矿石开采量逐步恢复，矿用车的市场形势也逐步回升，报告期内这几大行业对矿用车的需求量仍比上年度有一定幅度下降。之外，煤炭、水泥、水电、基础建设等行业受金融危机的影响比较小， 这些行业的露天矿山和工地的生产形势稳定， 特别是大露天煤矿、水泥厂的石灰石矿对矿用车的需求一直保持稳中有升的局面。 同时载重120-260 吨电动轮矿用车在国内露天煤矿和蒙古国打开了市场，并且市场前景乐观。


2010 年国内市场形势依旧比较复杂，但随着各行业景气度回升，对矿用车的需求也必将稳步上升，市场乐观预计载重 100 吨以下机械轮矿用车的市场需求能保持相对稳定并有所增长，载重 120 吨以上的电动轮矿用车的市场将有更大幅度的增长。


在国际市场上，我国周边及东南亚的许多国家正在加大对矿山、资源、水电、基础设施的投入和开发力度，对北方股份生产的矿用车及工程机械的认知度也逐步提升，公司的矿用车从2006至 2008年已连续三年保持出口量占年度销售量的 1/3以上， 2009年因国际市场受危机影响较大导致出口量大幅下降，但随着全球经济环境的逐渐复苏，今后国际市场还是我公司矿用车及工程机械的重要销售市场。


②市场竞争格局北方股份的机械轮矿用自卸车在技术上同第二大股东 TEREX EQUIPMENT LIMITED 同步滚动发展，结合自主创新，产品在技术和国内市场占有率上都保持行业龙头的优势，目前的主要竞争对手还是来自国外，比如美国的卡特彼勒、日本的小松、白俄罗斯的别拉斯等品牌。公司的电动轮矿用车是从美国引进的国际主要品牌，技术优势更为明显，目前我公司是一边生产销售、一边消化吸收，目前国内配套及自制率还比较低，主要竞争对手是日本小松、日立等品牌的产品。但随着矿用车市场持续看好，国内一些工程机械和公路重型卡车的生产厂家也正在积极研发矿用自卸车，市场竞争将会进一步加剧。


另外、旋挖钻机、液压挖掘机产品国内品牌繁多，市场竞争一直非常激烈，工程机械行业竞争的重点也将从价格竞争转向品牌、质量、服务等全方位的竞争，必将是大浪淘沙、优胜劣汰，优势企业将获得更为广阔的发展空间。


（2）公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划①发展机遇


除国内的冶金、有色、煤炭、水泥、化工、水电、基础设施等行业的大型露天矿山和工地外，在我国的一些周边国家及东南亚地区，如俄罗斯远东、蒙古国、阿富汗、越南、缅甸、印尼、中东、非洲等地近年来加大了矿产和水利、水电项目的开发力度，投资增长迅速，有很多是世界银行贷款项目， 主要开发的矿产有大型露天铁矿、 煤矿、


铜铝镍钼等有色金属矿，同时还有大坝、水电站、其它基础设施建设项目等，对矿用自卸车及相关的矿山设备和相关工程机械需求会大幅度增长。


②发展战略


继续以“做强矿车主业、领先矿车行业、丰富矿车产业、成就矿车霸业” 作为发展战略思想，以矿用车为发展主业，重点发展 TR 系列载重 25-100 吨机械轮矿用车和 MT 系列载重120-260 吨电动轮矿用车，加大对电动轮矿用车技术上的消化吸收和自主配套、自制率的提升，同时再向其上下游延伸发展到相同用户的其它相关的工程机械。


③新年度经营计划2010 年公司将继续稳定机械轮矿用车销售市场，大力推进电动轮矿用车的市场开发速度，加快旋挖钻机和液压挖掘机的市场整合步伐，加大新产品的研发投入力度，保持技术实力、装备水平、生产规模、产品结构和经济效益得到同步发展。


2010 年，公司计划实现合并营业收入 19 亿元，其中：北方股份本部计划实现营业收入 16.5亿元，子公司阿特拉斯计划实现营业收入 3 亿元，有 5,000 万元为北方股份本部与阿特拉斯之间的内部销售，在合并报表时将被抵消。