1 、报告期内公司经营情况的回顾


（1）  总体经营情况报告期内，在全球金融危机的影响下，航运业和港口码头建设、特别是集装箱运输业大幅萎缩，造成对公司主要产品港口机械的需求大幅萎缩，市场疲软、订单少、价格下滑，公司传统产品经营订单额受到巨大影响，但董事会和经营班子根据内外部经营情况发生的变化及时总结经验，迅捷地调整公司战略，大力开拓新经济增长点，全面部署生产、经营、财务、人事等各个方面工作，取得了一定的成效。2009 年公司实现营业收入2,756,411.56 万元，比上年同期增长 0.44％，其中出口产品约占 88.13%，内销产品约占 11.87%，实现营业利润 56,311.31 万元，利润总额 76,435.18 万元，归属于母公司净利润为 83,985.33 万元，比上年同期均较大幅度下降。


（2）  主营业务及其经营状况公司主营业务范围为：设计、建造、安装和承包大型港口装卸系统和设备、海上重型装备、工程机械、工程船舶和大型金属结构件及部件、配件；船舶修理；自产起重机租赁业务；销售公司自产产品；可用整机运输专用船从事国际海运；钢结构工程专业承包。


总体分析：2009 年度全球金融危机的影响已由受重创的金融业进入实体经济，特别是对外贸易行业。公司是以出口为主的装备制造企业，受到较大冲击。公司管理层带领全体职工迎难而上，实现公司整体营业收入保持稳定，但由于传统业务（集装箱起重机和散货机械）受全球市场容量萎缩的影响，收入分别下降 23.7亿元和9.4 亿元，所占营业收入的比例由 2008 年度的83%下降到 2009年度的 72%，但同时公司自 2008 年起重点发展的海工及钢结构业务在 2009 年度的收入分别增长了 16.5 亿元和19.2 亿元， 所占比例也从 2008 年度的11%上升到2009 年度的24%，对保持2009 年度营业收入水平的稳定贡献极大。在毛利方面，由于受产品销售单价下降、固定资产折旧增大、库存钢材成本较高、人工成本上升及管理费用增长等原因的影响，产品综合毛利率下降了


2.3个百分点，相对于 2008 年度，公司 2009 年度利润总额下降了


20.8 亿元，同比下降 73%，主要是外汇远期合约结算产生的交易性金融资产收益下降


11 亿元，正常经营活动产生的收益由于营业毛利下降、加大海工等新产品研发投入导致管理费用上升、财务费用上升等原因下降了 9.2 亿元，同比下降 60%，因此净利润也同比大幅下降67.4%。


虽然大环境不尽人意，但公司上下砥砺奋进，经营生产等各方面工作丝毫不敢松懈，取得了一定的成绩。


经营工作：面对种种不利局面，公司努力巩固世界港机市场中的龙头地位和市场份额，依然实现传统产品全球市场占有率连续第 13 年排名第一，进一步扩大了世界市场占有份额,远远领先于其他竞争对手，公司产品已经进入 76 个国家和地区；同时公司经营班子开拓市场，最终实现全年新签合同额 39.15 亿美元，如：7 月份与西班牙 ADHK 公司签订巨额海工产品销售合同； 8月份公司与唐山曹妃甸实业港务有限公司签订了总价 8.18亿元人民币的散货装卸系统设备合同；9 月份公司与太仓港口投资发展有限公司签订 总价 6.89 亿元人民币的 12台岸边集装箱起重机及 30 台电动轮胎式集装箱龙门起重机的销售合同


4、对公司未来发展的展望


（1）所处行业发展趋势、市场竞争格局及未来发展战略当前金融危机仍然笼罩全球，各主要经济体在 2009 年度相继采取了大规模的财政刺激政策，有效地挽救了人们的信心，从而为世界经济缓慢复苏创造了条件，整个经济呈现有望逐步走出金融危机的趋势。但展望 2010年，一方面，各国进出口贸易总体继续下滑，港口吞吐量不足的状况没有从根本上得到改变，传统产品的港机市场需求仍较弱；另一方面，虽然中国国内随着政策措施逐步到位，工业生产下降势头得以逆转，但世界经济回暖迹象仍不十分明显，经济持续复苏也需要时间和过程，而出口装备制造业比单纯国内制造企业更是面临多一重的实际困难。


在这样严峻的经济形势下，公司认真研究市场前景、分析自身优势及面临困难，2010 年将进一步落实以下措施：


1、发挥品牌优势和技术优势，大力开拓好国内外两个市场。要变市场压力为动力，加强国内外客户关系管理，加大国内外市场的宣传推介力度，关注重点项目，变被动服务为主动服务，坚持国外市场为主导，兼顾国内市场，全力打赢经营工作的翻身仗。


2、继续巩固在港机市场中的全球龙头地位，不断提高市场份额，保持技术领先。要加大与科研单位的协同，提高科技研发和转化效率；多与知名外商合作；培养行业内科技领军人物；加大自主创新和开发新产品的力度，提高产品的科技含量，发展软实力，立足高端市场。


3、以钢为纲，加快转型升级，整合产业优势，大力开拓海上重工和钢结构市场。在优化主产品集装箱机械同时继续加速开发新市场，向多元化发展，向环保节能型方向发展。在原有的自身优势基础上继续加大开发开拓、科研创新的力度，大力推广浮式起重船、铺管船、挖泥船、动力定位系统、重型锚绞车等成功产品，研制自升式平台升降系统等核心技术，争取短期内在海上重工市场有重大突破。持续开拓风电、核电、桥梁设备等大型钢结构市场，尝试开拓电气市场，国产机电配套件市场，探索港口与港机的总承包突破，创造新的经济增长点。


4、实施“效益管理年”，夯实管理基础，加强风险防范工作，开源节流，降本增效。突出管理这条主线，必须瞄准管理目标，追求效益的最大化。全体职工要进一步解放思想，要有忧患意识，要有市场意识，要有成本意识，要有民主意识，要有服务意识，要有和谐共赢的意识。坚持从实际出发，加强制度体系建设，推动机构调整，构建成本考核体系，加强成本控制，严控基本建设投资、股权投资，持续关注资本市场动态，在继承中发展，在变革中上升。