1、2009年公司生产经营情况公司是以工业缝纫机研发、生产、销售为主业的高新技术企业。目前，公司拥有行业内一流的生产系统、先进的研发技术、健全的销售网络、恪尽职守的经营团队、锐意进取的企业员工、现代文明的企业文化，是国内缝制设备行业的龙头企业。


2009年，国际金融危机进一步加剧，世界经济严重衰退，缝制设备行业在 2008年基础上持续萎缩，行业内一线骨干企业产销指标平均下降。公司按照“认清形势，深着应对，夯实基础，提升品牌，快速反应，迎接挑战”的工作思路，继续全面贯彻“客户第一,服务至上”的经营理念，面对全球经济衰退的不利影响，保持了国内缝制设备行业领先地位。


回顾 2009 年，公司的主要工作及成效体现在以下几个方面：明晰公司战略，制定营销及品牌规划，探求业务模式转型，推动工业缝纫机产业持续健康发展；成立欧洲公司，推动国际化进程，加速公司的全球化扩张；适应市场变化，关注客户需求，推出一批升级换代产品，新产品开发和技术创新工作取得较大成绩；主动出击，积极调整，国内市场销售市场份额得到增长；直面压力，规避风险，国际市场销售运营质量明显提升；落实精益生产理念，推进生产体制改革，市场适应能力有所提高，全员质量意识明显增强 ；适应业务模式转型，加速管理创新，职能部门工作质量不断改进；开展国际性、行业性主题活动，品牌建设全面升级，品牌价值凸显强势本色和新的活力；优化资产结构，通过资本经营的有序进退，为公司产业扩张提供充分的准备；深入学习实践科学发展观，加强干部职工队伍建设，确保公司稳定和谐发展。


报告期内，公司工业缝纫机销售量为 228,744架，同比下降 21.78 %，实现营业收入 4.95亿  元，同比减少 30.95  %；营业利润 14,041,008.92元，同比增加了 165.81%；净利润 10,489,044.79元，同比则增加 193.58%。


3、宏观经济形势对公司的影响


（1）主要国际市场汇率变动：报告期内，由于主要进口国市场货币兑美元的汇率变动较大，加之缝制设备国际市场持续低迷，公司为了防范国际市场销售风险，适当对国际市场的销售进行了调控。


（2）成本要素价格变化：报告期内，能源、人工成本上升。


4、公司主要优势和困难公司主要优势：


①管理优势：经过多年发展，公司正逐步转变成为以制度管理、约束、培养企业员工和科学决策的现代化企业。目前，公司内控制度健全、法人治理结构完善。公司规范化的管理行为，能够使企业在严峻的外部市场环境下，保持内部稳定、有序和可持续性发展，是企业应对经济危机和行业周期性调整、做强做大的内在动力。


②技术优势：公司拥有行业内一流的技术研发团队、国家级技术研发中心和领先的自主知识产权的技术专利，在产品技术研发领域中，处于领先地位。报告期内，公司在德国凯泽斯劳腾设立西安标准欧洲有限公司。作为公司在海外的第一个高端技术研发中心、差异化产品制造中心、营销中心和客户服务中心，为公司加速提升核心能力，扩大“标准”品牌的国际影响探出一条便捷的通道。


2009年，公司技术系统更加注重市场需求和快速反应，秉持“客户第一”的经营理念，主动走向市场，关注客户需求，关注服装工艺、转变研发理念，创新研发模式。在完善现有产品的基础上，以电子化为重点，推出一批升级换代产品，在市场上赢得良好口碑，有效提升了公司核心竞争力。


③品牌优势：公司始终坚持精品工程，先后通过了 ISO9001国际质量体系认证、CE安全认证、ISO14000环境认证，并成为行业内第一家通过中国节能产品认证、中国环保产品认证的公司。“标准”牌商标被国家相关部委认定为“中国驰名商标”、“中国名牌”，“标准”牌工业缝纫机被国家质量监督检验检疫总局授予“国家免检产品”称号。


报告期内， 在深刻挖掘“标准”品牌内在价值的基础上， 公司通过赞助服装技能大赛、 发布新的 logo和主题词，以积极的姿态参展 CISMA2009，使品牌建设和推动业务运作、增进合作共赢、引导行业发展紧密结合。这些活动的开展，使“标准”品牌的软实力在一定程度上转化为市场竞争能力。在行业低潮时期，向广大客户和社会各界展示了公司的实力和信心，展示了“标准”的品牌价值。


④营销优势：公司重视营销组织机构和营销网络的建设和发展。在国内，公司设立了九个销售服务分公司，签约了 150余家特约经销商，形成了稳定、优质、高效的营销体系。在国外，公司建立了多层次、多渠道的营销网络体系。2009年，公司国内销售系统积极推动从销售向营销的全面转变，在战略落地和营销、品牌战略的实施方面，为全公司带了一个好头。在市场需求萎缩、低价竞争加剧、行业大面积亏损的形势下，通过积极研究市场、发现需求、创新营销模式，实现国内销售逆势上扬。


完成销售收入和销售量同比增长接近 10%，应收货款同比有一定程度下降，回款状况良好。


报告期内，受全球金融危机持续影响，国际市场 2009年的需求出现大幅萎缩，国际汇率市场大幅动荡严重威胁公司应收账款的安全。在此形势下，公司国际市场销售系统适当调控相应区域市场的营销力度，合理有效规避了地区性汇率风险，提高运营质量。同时，公司在欧洲设立的标准欧洲有限公司将成为整合国际先进的营销资源、充分利用有影响力的渠道网络，面向欧洲乃至北非市场的开展营销活动，推动“标准”品牌确立真正意义国际影响的有效平台。


⑤财务优势：报告期内，公司减持交通银行股份和转让西安兄弟标准有限公司的股权，调整了资金的配置方式，继续保持着稳健的财务体系。公司拥有充足的货币现金储备、较低的资产负债比率、稳定的现金流量，为公司的可持续发展创造了优越的财务环境。


⑥人员优势：公司一直致力于学习型人才的培养和发展，并建立了顺应行业特点、符合企业实际情况的人力资源机制，为公司人力资源储备提供了保障。


主要困难：


①宏观环境影响：2009年，由于劳动密集型产业招工难，导致劳动力成本上升，加之能源价格上升等因素影响，给企业的发展带来了较大挑战。


②市场需求下降：2009年，受金融危机的影响，发达国家市场服装消费持续萎靡。加工定单的减少影响到服装制造商生产总量和发展规模，致使对缝制设备采购量的缩减。


③行业竞争加剧：受本次金融危机影响，缝制设备产业进入新的一轮行业调整期，行业竞争日趋激烈。


5、公司经营和盈利能力的连续性和稳定性①公司经营和盈利能力的连续性：2009年，受金融危机的影响，缝制设备行业规模下降，公司主营收入下滑，给公司盈利能力的连续性带来较大影响。


②公司经营和盈利能力的稳定性：公司具有充足的货币资金储备、较低的资产负债率、稳定的现金流量，奠定了公司经营稳定性基础。2009年，公司沉着应对外部环境影响，不断改革创新，开发新品，随着公司新产品的相继推向市场，公司盈利能力将会在经济周期调整结束后得以逐步恢复，并保持稳定上升趋势。


（二）报告期内公司主营业务及其经营情况


1、公司主营业务及其经营情况报告期内，公司主营业务依然为缝制设备研发、生产、销售，未发生变化。目前，公司生产经营稳定、有序，公司产品和服务未发生重大变化和调整。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势及面临市场竞争格局


1、行业发展趋势据统计，国内缝制机械产销量（不包括台湾）已经超过全球总量的70%，我国已经成为全球缝制机械第一大产销国，我国大陆地区已经成为全球最大的缝制机械市场。


最近几年，由于世界经济格局和发展趋势的影响，缝制设备行业出现了许多新的变化。这些变化主要表现在：缝制机械和纺织服装等相关产业升级加快，技术进步日新月异；人民币汇率制度改革后，企业经营中汇率风险逐步加大；初级原材料、能源、劳动力等生产要素价格不断上涨；外资企业进一步本土化，适应国内市场的能力不断增强。


2、行业竞争格局缝机行业的竞争来自于国内国际两个方面，而且“国际市场国内化”、“国内市场国际化”的特征非常明显。目前，全球主要生产地有中国、日本、德国、意大利、韩国和我国台湾地区，年总产量超过1600万台，中国大约占 70%左右。


在国际市场上，德国、日本、意大利等国仍然占据着行业的技术制高点，生产销售高附加值的特种缝纫设备和高档辅助设备。近两年来，德国、意大利的高端技术正在以不同方式向中国转移，但就对全球市场的影响而言，当推日本的重机和兄弟。


我国缝机行业有着良好的生产基础、完整的配套体系和充足的劳动力供应，中低端产品具有一定的竞争优势，但能够参与国际市场竞争的高技术产品为数很少。目前国内缝机企业大约有 600多家，一些主要企业在体制、品牌、技术、管理、规模等方面进一步提升，形成了 10 余家大型骨干企业。


同时，随着第三次缝制设备产业转移，大量外资企业进入我国，目前，缝机行业已有独资、合资的整机企业 30 多家。在产品同质化的情况下，来自于日本、韩国、我国台湾地区的外资企业利用相对超前的技术优势和管理水平，对国内企业形成了较大压力。


德国、意大利等欧洲企业虽然拥有明显的技术优势，但在市场上影响不大，而未来左右缝机行业发展的将是东亚地区的中国、日本和韩国企业，以我国境内上市公司为代表的企业和以日资企业为代表的外资企业将成为行业竞争的两股主要力量。


（二）公司未来发展机遇和挑战


1、机遇伴随着经济危机的探底，预期未来中国服装对外销售将有所回升；国内庞大的人口与市场决定服装消费的刚性需求。在内外需求的双重影响下，纺织服装业生产将会进行相应的升级，缝制设备制造业作为纺织服装制造设备的生产企业，在纺织服装业发展的带动下，将迎来新的发展机遇。


2、挑战后危机时代，人民币升值压力、生产资料价格上升、行业竞争加剧给缝制设备制造业造成影响。


3、发展战略和新年度经营计划情况公司的发展目标：继续保持缝制设备行业领域内，综合实力最强的新型现代化企业。


公司 2010年工作方针：专注产品，降低成本，提升品质，精耕市场，夯实基础，提振主业。


公司 2010年工作目标： 计划营业收入约 76亿元；估计营业成本约为 5.90亿元；三项期间费用估计约为 14亿元。


公司 2010年工作规划：


专注产品：在竞争激烈的市场环境中，公司全面贯彻“客户第一”的经营理念，紧密关注竞争市场结构变化，深入了解用户需求，通过全方位市场反馈，进一步加强销售与研发、生产的有机结合，并以全球化研发理念为基础，不断改进和完善产品，最终实现客户价值需求。


降低成本：公司将加快传统成本管理向战略成本管理转变，全面提升成本管理水平，通过降低成本，提高公司经济运行质量，增强行业竞争力。


提升品质：公司将紧紧围绕产品质量、工作质量以及品牌培育三方面工作，通过品牌宣传以及市场服务，全面提升公司品质。在产品质量方面：公司在保持现有产品高品质的同时，进一步缩小与同行业国外先进企业的距离，追赶部分优势产品质量步伐；在工作质量方面，公司仍加大改进力度，并长期针对性的进行能力培养；在品牌培育方面：公司有机地将品牌宣传与产品和服务紧密结合起来，通过产品的实现来支持宣传的效果。


精耕市场：2010年，在公司整体经营思路和构架下，依托健全的国内外销售网络，扩大是市场覆盖面积，加大市场渗透力度，积极应对行业竞争，最大限度发现并抓住市场机会。


夯实基础：2010年，公司将继续强化重点产品及产业结构、组织结构、生产系统、人力资源管理、设备管理、信息化等方面建设。在产品及产业结构方面，继续优化产品及产业结构，提高产品技术含量，调整高低端产品资源组合，满足市场需求；在组织结构方面，继续致力于创新机制、营销机制、生产组织机制的建立，优化组织结构；在人力资源结构方面，继续以培养企业内部人才和引进高素质外部人才相结合方式，带动薄弱环节和关键岗位人员素质提升。


提振主业：公司将通过专注产品，降低成本，提升品质，精耕市场，夯实基础五项措施，提升主业收入与盈利水平，最终实现主业稳步回升。