2009 年，金融危机引致全球经济整体下滑，中国经济在政府强力刺激下实现了“保增长”的目标，但宏观经济持续企稳回升仍然面临较大压力。这一年，公司董事会及经营班子紧紧围绕股东大会确定的生产经营目标，坚持以销售为龙头，以质量为根本，以科技为先导，以效益为中心，坚定发展信心，采取务实的经营策略，谨慎决策应对种种压力和困难，竭力推进国通管业平稳发展。国家相继出台和实施经济刺激政策给管道行业提供了有利的外部环境，公司进行产品结构的优化和升级，严格控制成本费用，科学管理原材料购存，全面有效实施绩效考核，进行全面预算管理。公司 2009 年已经遏制经营状况逐年下降的趋势,经营业绩开始止跌回升，销售收入略有增长，各项工作彰显崭新面貌。


一、2009 年度经营情况回顾在公司股东和社会各界的支持下，经过全体员工努力2009年公司实现营业收入 17,1432 万元,比去年同期增长 2.61%,归属于母公司所有者的净利润为-8,616.97 万元,较去年减少亏损 31.86%。


（1）PVC 管材营业收入较去年减少 45.89%，燃、供水管和其他管材营业收入较去年大幅增长，主要系公司调整营销策略，将营业利润率较高的燃、供水管作为市场推广和销售的重点产品所致。燃、供水管及其他管材的营业利润率较去年明显提高，主要系公司改良产品配方和控制成本所致。


（2）截止 2009 年底，公司产品市场份额较往年明显扩大，公司经销商总数由年初30 余家增加到 90多家，产品经销网点覆盖区域的广度大幅扩张。同时，在公司加大对招投标管理工作的支持下，公司投标工作同样进步显著，2009 年参标总数同比增长了147.5%，中标总标的数额为 2775 万。


改变过去销售区域普遍撒网的局面，安徽市场区域优势十分明显，有很好的地缘、人缘优势可以发挥，通过繁荣安徽市场，带动江、浙、沪及周边省份市场的崛起。将马鞍山、安庆、芜湖、铜陵等皖南经济较为发达的城市列为重点开发的目标市场，大力培养经销商或代理商。2009 年省外重点在江苏、湖北、河南三大区域的销售取得明显成果。


2010 年公司所处的形势迫在眉睫，唯有实现 2010 年扭亏为盈才能使公司摆脱当前面临的严峻形势。为实现这一目标，公司制定新年度经营计划如下：


2010 年公司计划实现营业收入 3.6亿元（其中安徽国通 2.4 亿元，广东国通 1.2亿元），计划期间费用比上年下降 15%，实现净利润 300-600万元，为确保完成年度经营目标，公司将采取如下举措：


（1）公司将积极推进股权转让工作进程，加强与相关股东的沟通和联系，全力配合股东单位筹备报批工作，严格落实监管部门审核意见，争取尽早完成股权转让，为公司未来经营发展的改观赢得时机。


（2）2010 年营销工作的核心是打造国通品牌，塑造和提升品牌价值；工作重点是巩固原有市场，继续开拓和完善营销渠道，挖掘潜在市场，根据市场及用户需求及时调整市场营销模式，通过新产品的开发和工艺创新，为市场营销提供源源不断的动力。


（3）科学组织生产,强化质量管理。2010 年公司生产工作要以市场需求为导向，积极配合产品结构调整，科学组织生产，各职能部门通力配合，确保产、供、销、技术协调配合、高速运转，抓好质量基础，加强挖潜降耗工作，注重日常的成本分析和生产分析，完善现场管理。生产系统切实加强质量管理，确保生产全过程的质量跟踪与监控，深入开展对质量体系的查漏补缺工作，增强质量管理体系的实效性，以质量求生存、谋发展。


（4）强化工作质量,提高管理效益，公司将坚持以管理为重点，以管理为突破，以管理为手段，注重过程监督，注重工作闭环，切实形成工作质量高、工作效益好的发展新格局。


（5）强化财务管理，加强成本控制，2010 年要充分发挥财务部门在公司风险控制、融资、成本监管等方面的核心作用，合理分配调度资金，强化资金融通，加快资金周转速度,提高使用效率。公司还将继续加强对经济运行过程中的财务分析与控制，做好产品成本分析、材料价格、资金使用情况等基础分析，进一步规范资金使用管理，压缩费用开支，加强应收账款的风险控制，确保公司资金安全。