2009 年对于公司是充满挑战、攻坚破难的一年。面对国际金融危机和企业可持续发展的考验， 公司董事会克服不利因素， 坚持以科学发展观为指导， 按照公司年度计划和 “十一五”发展总体战略目标，周密部署、统筹安排，狠抓落实，为公司战略目标和经营计划的实现奠定了基础，公司在市场拓展、业务促进、资源整合、管理优化等方面也都取得了新的进展。报告期内，公司市政基础设施建设、房地产开发业务受到国家扩大内需，拉动经济等一系列刺激经济增长政策以及房地产行业回暖等因素的影响,实现了较大增长；新型材料和源水业务也实现了稳步增长。


报告期内，公司实现营业收入 161,090.11 万元，较上年增长 65.17％，其中基础设施建设业务实现收入 124,178.93 万元，较上年增长 101.80%；房地产开发业务收入为23,611.76 万元，较上年增长 15.29%。报告期公司实现营业利润 18,571.59 万元，较上年增长 252.61%；实现利润总额 17,959.41 万元，较上年增长 177.72%；实现归属于母公司所有者的净利润 15,534.67 万元，较上年增长 259.10%。


基础设施建设业务方面。报告期内，公司基础设施建设业务增长强劲，充分发挥拉动集团经济效益快速增长的主力作用。公司克服建筑材料价格上涨等不利因素，以自身竞争力为优势，努力开拓市场，赢得客户。全年共承建工程 137 项，包括“苏州路高架桥工程”、“乌昌大道”等一批疆内重点工程。业务在保持市政、房建工程为主导的同时，向公路领域拓展，承接了多条公路工程，为公路工程资质升一级创下比较好的业绩，也为公司业务的拓展打下良好基础。


房地产开发业务方面。报告期内，公司房产板块业务全年开工总面积 21.19 万平米，实现销售收入 2.36 亿，超额完成年度生产经营计划。公司密切关注国家宏观政策、行业政策走向及市场形势的变化，紧紧抓住 2009 年房地产市场量价齐升、市场需求旺盛的有利时机，通过强化营销管理，创新营销手段，准确把握了销售时机，产品销售力度不断加大，销售资金快速回笼。在项目开发方面，强化项目开发管理，以市场需求为导向，科学制定项目开发计划，合理确定产品结构，灵活把握在建项目的开发进度，不断满足日益增长的市场需求。同时，在抓紧现有项目开发的基础上，采取各种措施落实后续开发项目的土地储备，为业务的持续发展奠定基础。


源水业务方面。全年完成售水量 7904 万立方，是历年最好水平，较去年同期的 7461万方增长 6%。出厂水质浊度、余氯等指标均达到或超过了国家最新生活饮用水标准，全年实现安全供水无事故。


新型建材业务方面。报告期内，公司新型建材业务继续得到稳步发展，销售收入和利润较去年同期均实现了大幅增长。公司投资 3 亿元的节能保温砌块项目，项目人员在克服技术、商务等难关，成功在 2009 年内启动试生产，未来将成为公司新的利润增长点。


公司技术创新情况。报告期内，结合公司实际情况，向自治区科技厅、乌市科技局等单位申报了《新型页岩烧结空心砖生产工艺开发》、《节能保温页岩烧结空心砌块技术引进创新与产业化》等课题，继续凝聚自身科研开发力量，培养专业科研人员，提升企业核心竞争力。


履行社会责任情况。为股东、客户、员工、社会、环境及其他利益相关者带来更多的价值，真正实现企业的可持续发展，促进社会的和谐进步，是企业应尽的社会责任。公司在近几年的发展中，在注重自身业务发展、提升业绩的同时，始终信守并履行社会责任。


坚持诚信经营，服务客户，寻求合作共赢发展模式。坚持质量第一，努力打造一流的市政建设及房地产开发企业，在经营建设过程中，在追求效益的同时，重视环境保护，逐年加大新型施工技术、新型材料的科研力度，在发展企业的同时，坚持以人为本，塑造企业文化，倡导员工与企业共同成长。


通过对当前经济形势和行业发展趋势进行客观分析和判断，我们认为 2010 年公司业务发展基本面临有利的局面。从总体来看，中国正处于工业化和城市化快速发展阶段，国内市场广阔，投资潜力巨大，经济增长健康，金融体系稳健，宏观调控日趋完善，预期2010 年中国经济仍将保持平稳较快的发展势头。同时国家继续深入推进西部大开发，即将出台一系列促进新疆经济增长的政策措施， 为自治区基础设施建设提供了前所未有的机遇。


根据有关方对全国 2009 年前三季度数据统计，全国建筑企业完成建筑业总产值46,518 亿元，同比增长 23.90%；全行业实现新签合同额 53,457 亿元，同比增长 27.80%，预期 2010 年行业将继续保持平稳较快增长。


2009 年 4 月以来，全国 70 个大中城市房价环比连续上涨，一线城市的价格超过了07 年楼市的最高点，二线城市房价也快速上涨。据国家统计局资料显示，2009 年，全国商品房销售面积 93713 万平方米， 比上年增长 42.1% （其中商品住宅销售面积增长 43.9%） ；商品房销售额 43995 亿元，比上年增长 75.5%（其中商品住宅销售额增长


80%）。


然而，房价的过快上涨引起了国家的高度重视，国家发布了一系列旨在促进房地产行业健康发展的政策，涵盖了增加保障性住房和普通商品房有效供给、加快推进保障性安居工程建设、抑制投机、地方政府问责等房地产市场的方方面面。


国家的政策调控旨在促进房地产业的稳定健康发展，在增加保障性住房、惠民生的同时，使国家能够可持续发展，但在经济复苏的初期，在实现保增长、扩内需、防通胀目标的政策方针指导下，国家会不断对政策进行调整以实现目标。作为房地产企业的管理层，我们认为随着城市化进程的不断加快，经济状况的转好，人均可支配收入的提高，房地产市场在长期内将保持增长态势，同时，我们也认为房价短期内的过快上涨对国家的持续发展是不利的，对企业的持续发展也是不利的，我们相信随着经济形势的好转，国家政策的有效实施，房地产行业定会平稳健康发展。


近几年，乌鲁木齐及周边城市房地产市场需求和需求结构总体表现良好，随着城市化进程加速、居民生活水平不断提高、合理投资需求稳步增长等有利因素驱动下，乌鲁木齐及周边城市房地产量价上涨潜力较大。