2009年是公司实施“十一五”规划的关键之年，也是公司第四个三年规划的开局之年。


面对严峻复杂的经济形势，公司部分行业市场开发也遇到了重大挑战。公司在经理层的带领下，坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕第四个三年规划战略目标和年初制定的工作目标，锐意进取，克服困难，圆满地完成了年度经营任务。


报告期内，公司实现营业收入 218,202.43 万元，较上年增长 15.11%；实现利润总额 6,843.11 万元，较上年增长 28.79%。截止 2009年 12月 31日，公司总资产达到315,341.19万元，较年初增加 4.88%；净资产达103,423.83 万元，较年初增加 1.73%。


2009年度，公司每股收益为 0.15 元，每股净资产为 3.19 元，加权平均净资产收益率为4.52%。


①专精化营销成果显著：报告期内，公司继续推行行业开发营销策略，开展行业专精化营销 ，成立各行业开发领导小组负责市场开发；加强营销队伍建设和办事处精细化管理，提高整个销售队伍的综合能力；充分利用项目信息沟通平台，跟踪并加弱势产品的市场开发，扩大公司产品的市场占有率。在公司产品涉及的多个行业受经济危机影响的严峻形势下，公司行业小组凭借航天晨光的品牌优势和强大的团队作战能力勇夺订单，实现总订货 238,088 万元，完成年计划的 1004%。


①生产能力不足成为部分分公司生产的瓶颈部分订货较好的分公司， 生产能力不足现象日益突出， 已成为部分分公司生产的瓶颈。


该部分公司将通过技术、生产、销售各系统的协同管理，努力实现生产的均衡化；合理进行排班，提高设备的利用率；做好产品外协分流工作，缓解设备能力不足的矛盾；科学调配资源，交叉组织生产，提升现有生产能力。


②应收账款居高不下，影响公司的经济运行质量随着公司经营规模的不断扩大，应收帐款总额也在不断的扩大，2006至 2009 年间的应收帐款增幅为57.27%，居高不下的应收帐款已经影响到了公司的经济运行质量。针对这一现状，公司已设立专门的职能部门加强应收账款的管理，提高催款力度，借助法律清欠等手段，减少不良应收账款。


③销售费用逐年上升，费用的使用效率有待提高2006至 2009 年期间，公司销售费用增幅为79.93％，已经远远大于目标水平，除了物价上涨、经营规模扩大、营销队伍扩充等原因外，也暴露出销售费用使用效率有待改善的情况。公司将进一步规范销售费用审核，加强销售费用监督管理，减少内耗，降低管理成本，提高销售费用的使用率。


④人才供需矛盾成为公司发展的制约因素人才供需矛盾突出，人才流失风险加剧，已成为制约公司高速发展的重要因素。为吸引、留住人才，促进人才快速成长，公司正逐步建立以目标激励为先导、竞争激励为核心、利益激励为后盾的人才培养机制，通过能级评定、核心员工队伍和专业技术带头人队伍聘任等人才激励措施，不断加强公司人才队伍建设。


①车类产品2009年在国家经济扩张政策的刺激下，我国专用车市场发展良好。随着我国公路建设、城市发展、能源消耗结构变化、重点工程建设加快，专用汽车的市场前景将会越来越广阔，市场竞争也将更加激烈。具体表现在：一方面一些企业通过不断扩张，迅速做强做大；一些地方政府也通过政策扶持，打造地方专用车产业集群。另一方面部分中小企业通过低质低价拓展生存空间，使行业低端产品面临价格战的冲击。但是随着市场竞争趋势的加剧，劳动密集型产品以价格取胜的竞争优势将被进一步弱化，市场对高技术含量、高附加值产品的需求将不断增加。


②管类产品公司涉足的管类产品行业存在区域分散的特点， 集中度不高。 由于行业进入门槛较低，近几年一些企业发展迅速， 产品技术水平提升很快， 对公司产品构成竞争的企业逐渐增多。


但是作为国内金属波纹管产品和非金属增强复合塑料管的最大生产厂家， 公司管类产品在制造技术、生产设备、研发能力和市场占有率等方面均占有明显优势。当前国家核电事业发展迅猛，对高技术含量、高质量补偿器的需求增加，公司已经取得核电产品生产许可证资质，将为管类产品的发展带来更好的发展机遇。


③压力容器产品国家能源政策的调整、石油化工企业节能技术改造等为压力容器产品带来了新的商机。大量使用天然气等清洁能源是我们国家今后若干年能源战略的重要举措，天然气的处理、输送和工业应用需要大量的压力容器等化工设备；石油化工企业节能技术改造和产品结构调整需要的设备将有较大发展空间。经过多年市场培育，公司容器类产品取得了长足发展，公司的品牌效应和技术优势发挥显著，获得了较高的市场份额，压力容器产品业务逐步成长为公司重要利润来源。但是近年来业内企业通过兼并和重组大力扩张规模，实力企业不断涌现，市场竞争趋于激烈。


④工程机械产品近年来，国家调整煤炭产业政策，采掘机械化水平提高，煤炭资源并购重组、煤机更新换代需求等多因素为煤矿掘进设备行业提供了发展机遇。但是随着市场需求总量增加，国内一批颇具实力的机械设备生产企业进入该行业， 国外也有一批知名企业逐步进入国内市场，所以市场竞争日趋激烈。


⑤艺术制像产品随着经济快速发展，人民生活水平日益提高，使得满足精神需求的艺术制像产品的市场越来越广泛。党和政府对宗教政策的不断落实，给以宗教市场为主的艺术制像产品带来发展机遇。此外，国内城市建设水平的提高、旅游业和工艺礼品业的发展，将进一步提高艺术制像产品的需求。然而面对国内不规范的企业竞争、复杂的客户群体及竞争对手，公司在市场竞争有诸多不利因素。 但是随着不丹太子像等项目的相继完工以及香港观音像合同的签定，将进一步巩固公司在大型艺术制像市场的行业龙头地位。