在公司董事会的正确领导下，本报告期公司上下齐心协力，积极应对危机，开拓创新、积极进取，全面完成了公司董事会确定的各项任务目标，实现了生产经营平稳运行，各项工作取得显著成绩。


2009 年公司实现营业收入 66 亿元，同比增长 32.57%；实现归属于上市公司股东的净利润 78 亿元，同比增长 43.75%；经营活动产生的现金流量净额 7.25 亿元；基本每股收益 15 元；加权平均净资产收益率为 32.84%。


（1）公司的经营范围


电子产品、环保设备、矿山机电产品的生产、销售；地下工程的工艺技术及产品开发；煤炭洗选工程、煤炭综合利用工程、环保工程、网络工程的设计、承包；矿井建设及生产系统设计、技术开发、咨询； 自营和代理各类商品及技术的进出口业务 （国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外） ；经营进料加工和“三来一补”业务；经营对销贸易和转口贸易；承包境外矿山、地基与基础工程和境内国际招标工程；上述境外工程所需的设备、材料进口；对外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员。


公司的主营业务是矿山自动化、机械化装备制造，煤炭洗选装备制造、矿井生产技术服务与经营、地下特殊工程施工和煤炭产品销售等五大主业。


（2）主营业务情况


2009 年公司实现主营业务收入 643 亿元，其中公司矿山自动化、机械化装备实现收入 41.78 亿元；煤炭洗选装备实现收入 4.17 亿元；矿井生产技术服务与经营实现收入 6.91 亿元；地下特殊工程施工实现收入 1.83 亿元；煤炭产品销售收入 9.34亿元。


（3）主要供应商、客户情况


前五名供应商采购金额合计 18892 万元，占年度采购总额比重 7.11%


前五名销售客户销售金额合计 136491 万元，占年度销售总额比重 21.32%


2000年8 月31 日，公司将所属的建井事业部净资产投资于股东为煤炭科学研究总院和中煤科技集团公司的北京中煤矿山工程公司，改制成立了北京中煤矿山工程有限公司，公司投资 865.94 万元，占注册资本的 72.16%，自 2000 年9月 1 日起纳入合并会计报表范围。2002年 3月 15日，公司与煤炭科学研究总院、中煤科技集团公司签订增资协议，公司增资 297 万元，投资额增加到 1162.94 万元，股权比例增加到 72.68%。2009 年以未分配利润转增股本，股本增加到 5000 万元。本报告期该公司实现净利润 879 万元。


2001年7 月17 日，公司与德国玛珂系统分析与开发有限公司、刘建华（自然人）共同投资设立了北京天地玛珂电液控制系统有限公司，公司投资 255 万元，占注册资本的 51%，2006 年该公司增加注册资本至 1000 万元，公司累计投资 510 万元，占注册资本的 51%，自2002年 1 月1 日起纳入合并会计报表范围。2009 年以未分配利润转增股本，股本增加到 2000 万元。本报告期该公司实现净利润7145 万元。


2002 年11 月29 日，本公司与北京中煤矿山工程有限公司、范世平（自然人）、周海涛（自然人）共同投资设立天地金草田（北京）科技有限公司，本公司投资 612 万元，占注册资本的 51%，自 2003年 1 月1 日起纳入合并会计报表范围。本报告期该公司实现净利润 321 万元。


2003年8 月11 日,本公司与山西晋城无烟煤矿业集团有限责任公司共同出资设立天地上海采掘装备科技有限公司,本公司投资 3600 万元,占注册资本的 90%,自2003年 8月11 日起纳入合并会计报表范围。本报告期该公司实现净利润 2095 万元。


2004年9 月28 日，本公司与煤炭科学研究总院共同出资设立北京天地龙跃软件技术有限公司，本公司投资 475 万元，占注册资本的 95%，自2004年 9 月28 日起纳入合并会计报表范围。本报告期该公司实现净利润 29 万元。


2006年1 月9 日本公司与煤炭科学研究总院、叶勇（自然人）共同投资设立北京天地华泰采矿工程技术有限公司, 本公司投资 1530万元，占注册资本的 51%，自 2006


年1 月9 日起纳入合并会计报表范围。本报告期该公司实现净利润 6083 万元。


2006年4 月14 日公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司受让宁夏西北奔牛实业集团有限公司部分股权的议案》，同日与宁夏西北奔牛实业集团有限公司 43 名自然人股东签订股权转让协议，协议规定公司以 4,9428万元受让转让方持有的西北奔牛的 38.51%的股权，公司与各转让方经协商，同意以每 1股出资作价 1.3 元，按照各转让方所分别转让的西北奔牛股权数量确定转让股权的转让价格共计人民币 4,9428万元，折算受让后股权为 3801.6 万股，持有 38.51%的股份。2006年 4月24 日公司与宁夏西北奔牛实业集团有限公司签订增资协议，本公司以人民币 3900万元向西北奔牛增资，出资按 1.3 比1 元为依据，折算增资的股权数额为 3000 万股，增资后持有西北奔牛 52.83%的股份，增资后西北奔牛成为本公司的控股子公司。根据有关协议，公司对宁夏西北奔牛实业集团有限公司增资完成后，宁夏西北奔牛实业集团有限公司已更名为宁夏天地奔牛实业集团有限公司。自2006年 1月1 日起纳入合并会计报表范围。2007年度公司增资 7000 万元，增资后公司持有天地奔牛65.70%的股份。本报告期该公司实现净利润 30899 万元。


2007 年1月 10 日本公司非公开发行 2200 万股收购了煤炭科学研究总院山西煤机装备有限公司 51％的股权。本次收购属于同一控制下的企业合并，从 2007 年1月


1 日起纳入合并报表范围。本报告期该公司实现净利润 18698 万元。


2007年3 月21 日本公司与胡穗延等 52 名自然人股东共同出资设立天地（常州）自动化股份有限公司，本公司出资 8473万元，占该公司注册资本 84.73％。自 2007年3月 21 日起纳入合并会计报表范围。本报告期该公司实现净利润 3578 万元。


2007年2 月5 日本公司与内蒙古伊泰煤炭股份有限公司、内蒙伊东煤炭集团有限公司、郑州煤矿机械集团有限责任公司共同出资设立鄂尔多斯市天地华润煤矿装备有限责任公司，本公司出资 2550万元，占该公司注册资本 51％。自2007年 2月5 日起纳入合并会计报表范围。该公司目前已完成一期建设内容，开始承接业务。本报告期该公司实现净利润 11 万元。


2007年4 月16 日本公司与北京汇智创达信息科技有限公司、中煤地质工程总公司、内蒙古东乌珠穆沁旗富源贸易有限公司共同出资设立天地锡林郭勒煤业有限公司，本公司出资 1530 万元，占该公司注册资本 51％。自 2007 年4 月16日起纳入合并会计报表范围。本报告期该公司实现净利润 1329万元。


2008年10月 17 日第三届董事会第十八次会议，审议通过本公司以现金出资 3,554 万元收购常熟机械总厂有限公司持有的常熟天地煤机装备有限公司 70％的股权。自 2008 年 11 月1 日起纳入合并会计报表范围。本报告期该公司实现净利润 625 万元。


2008年10月 17 日第三届董事会第十八次会议，通过《关于受让宁夏西北煤矿机械制造有限责任公司部分股权的议案》；同意本公司以现金出资 4,573.60 万元受让宁夏西北煤矿机械制造有限责任公司 26 名自然人股东持有的该公司 94.39％股权中 45.30％的股份，即收购完成后，本公司将持有宁夏西北煤矿机械制造有限责任公司 42.76％的股权。同日，董事会通过本公司以现金出资 3,513.46万元向宁夏西北煤矿机械制造有限责任公司增资，出资按 2 元比1 元折算为增资的股权数额。增资完成后，宁夏西北煤矿机械制造有限责任公司注册资本为 7,105.13 万元，本公司持有该公司 56.91％的股权。自 2008 年11月1 日起纳入合并会计报表范围。本报告期该公司实现净利润 3114 万元。


宁夏西北煤矿机械制造有限责任公司对石嘴山市煤机铁路运输有限公司持股比例为 28.14%，同时本公司控股子公司宁夏天地奔牛实业集团有限公司对石嘴山市煤机铁路运输有限公司持股比例为32.64%， 由于收购宁夏西北煤矿机械制造有限责任公司， 因此本公司持有该公司 60.78%的股权。 自2008年 11 月1 日起纳入合并会计报表范围。本报告期该公司实现净利润 24万元。


2009年9 月10 日召开的公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于审议公司出资设立宁夏天地平顶山煤机有限公司的议案》。本公司与平顶山煤矿机械有限责任公司、宁夏天地奔牛实业集团有限公司签署协议，共同出资设立宁夏天地平顶山煤机有限公司，其中本公司出资 4000 万元，持股比例为 50%。自2009年 9 月11 日起纳入合并会计报表范围。该公司目前正在开展基本建设，2009年 9 月至12月该公司实现净利润-5万元。


山西天地王坡煤业有限公司成立于 2002 年，本公司持有其 39.48%的股份；晋城市泽州县资产管理处、煤炭科学研究总院分别持有该公司各 38.59%、21.93%的股份。2009 年3 月，本公司应控股股东中国煤炭科工集团有限公司（目前已间接持有王坡煤业 61.41%的表决权，对其拥有实际控制权）的要求，自 2009年 3 月1 日起公司开始行使对王坡煤业的管理权。该管理权的行使，形成同一控制下的企业合并，自 2009 年1 月1日起，该公司纳入公司合并报表范围。本报告期该公司实现净利润 30053万元。


1、行业发展趋势及公司面临的挑战与机遇


（1）行业发展趋势


在我国一次能源生产和消费结构中，煤炭生产和消费所占比重一直占 50％以上。我国煤机制造行业的总产量也位居世界首位，特别是以液压支架、刮板运输机、采煤机为主的煤炭综采装备生产总量位居世界第一。但我国煤矿设备制造技术与世界先进技术相比还存在一定差距，突出表现在装备性能、可靠性、服务寿命等方面，煤矿装备制造技术的发展还滞后于安全高效矿井建设的需要。


根据煤机装备制造业的发展现状和我国煤炭工业调整优化升级的要求，我国煤炭装备制造业的发展目标为：力争再用十年到十五年时间，使国产煤机装备的技术性能和整体水平达到当时的世界先进水平，形成一批主要产品的自主开发能力和品牌，把我国煤炭装备制造业建成世界上重要的制造和供应基地。


（2）公司面临的困难和挑战


公司经过十年的快速发展，积累了雄厚的科研、设计实力，具有了一定的规模和综合实力，抵御风险的能力显著增强。公司对整体经济形势保持足够清醒的认识，工作中还存在很多困难和不足，突出表现在四个方面，一是市场竞争日益激烈，公司面临的竞争形势将十分严峻。二是流动资金紧张，公司资金投入的不足将制约公司的持续快速发展。三是应收账款和存货的余额仍然较大，经营风险不容忽视。四是安全生产的压力越来越大，示范矿井规模的增大，生产运营管理矿井数量的不断增加，承包工程量的快速增长都对公司安全工作提出了更高的要求。公司在 2010 年工作中要因势而变，积极应对，确保公司实现平稳健康发展。


2、公司的战略定位


天地科技的业务定位是煤机技术装备的服务商。  根据公司业务定位， 公司主营业务包括以下五项：


（1） 矿山工业过程自动化、机械化设备制造； （2）煤炭洗选成套装备与洁净利用技术服务； （3） 煤矿高效洁净生产技术服务与经营；（4）地下特殊工程施工；（5）煤炭产品销售。


3、公司的发展思路和经营计划


2010 年公司工作的指导思想是：在公司董事会的正确领导下，开拓创新、做强主业，继续保持公司平稳健康发展，面对当前的经济形势，公司 2010 年主要抓好以下几项工作：


（1）坚持全面创新，推动持续发展一是要通过技术创新保持公司在技术上的领先地位，深入地研究煤炭行业的技术发展方向，提升和突破一些关键核心技术。二是要通过技术创新提升产品品质，做煤机精品，提高产品质量。


（2）强化成本控制，增强竞争优势


成本是竞争的基础，有效的成本控制能够延缓成熟产品的寿命，提高新产品定价的灵活性，增强产品的竞争优势。一是要高度重视投资环节的成本控制。二是要加强外协、外购环节的成本控制，推行供应链管理和集中招标采购管理，降低采购成本，压缩库存，挖潜增收。三是要加强生产成本的控制，对重要生产资源进行集中管理，大力开展精细化管理，强化过程管理，强化全员的成本意识，层层分解落实成本控制责任。


（3）加强投资管理，推动重点项目建设


一是要抓好重点项目建设。液压支架产业建设项目要在 2010 年内完成新厂区的建设，加快天地奔牛科技大厦的建设步伐，抓好唐山分公司的产业基地建设以及天玛公司产业基地建设的论证，尽快实施。二是做好投资计划管理，对纳入投资计划的新开工项目进行进一步论证，对重大项目做好过程跟踪管理，监督招投标规定执行情况，保证投资质量。严格控制预算外投资，对于与主业无关的投资不予审查批准。三是要做好公司“十二五”发展规划的分解和细化工作，研究公司下一步的产业投资思路与重点项目。


（4）加强安全生产管理，健全安全生产管理体系


2010 年公司的安全生产管理工作要加强分类指导，加强制度落实。一是根据各单位的业务性质进行分类的安全管理，进一步完善安全管理体系。二是开始试行安全生产风险抵押金制度，并层层落实到基层，同时要加强考核和管理，做到奖罚分明。三是提高安全管理人员的素质，进行集中的岗位技能培训，使安全管理人员具备扎实的专业知识和实践能力。四是继续组织对各单位进行巡检，同时开展经验交流，相互促进、相互提高。


4、公司未来发展战略所需资金及使用计划，以及资金来源情况


为了实现公司未来的发展战略目标，公司将会综合考虑资金投向、需求额度及融资成本等因素，积极开展多种渠道融资方式。