报告期内，金融危机阴影未散，钢材市场跌宕起伏。面对危机和困境，公司实施“灵活应变、谨慎经营、效益优先”的生产经营策略，以“稳健型”政策统领生产运行，以灵活的“战术”控制经营风险，在有效应对市场变化的过程中逐步化解危机，超额完成了利润和主要产量年度计划指标，为社会、股东和员工作出了积极的贡献。公司全年产铁 113.1 万吨，同比增长了 10.63%；产钢158.2 万吨，同比增长了 11.21%；产钢材 170.6 万吨，同比增长了 10.13%；全年实现营业收入 60.73 亿元；实现利润 3647.5 万元。具体开展了如下工作：


①提高生产和成本掌控能力。面对危机，公司积极采取系列符合广东地区市场特点和公司生产经营实际的应对措施。用掌控主线生产组织节奏的手段，调节产品销售、原料采购和资金运转。采取技术性降本控产手段，最经济组织燃料资源。采取市场导向性控产手段，提高生产组织操控水平。公司实施系统降本，重点推进降低高炉入炉燃料成本、降低轧制费用，降低厂内物流成本，提高钢材交货系统降本工程，成效显著。


②快销直销，营销创效。一是较好把握销售方向，努力加大直供材、工程材的比重，有效地保持了公司产品销售稳定和资金回笼。二是扩大产品来源，开展贴牌和委托加工。三是防范市场风险，及时制定和实施有效销售的应对措施，有效地降低公司经营风险。四是拓展产品销售方式，保证生产稳定，赢得了可观效益。


③机会采购，利用危机调整采购布局。公司在金融危机中，调整采购工作思路，形成了自身独特采购工作体系：一是重点对焦炭、进口矿、生铁等物资布好局，资源掌控能力大大增强。二是针对金融危机前景不明，实施“多买低价，少买高价”，防止价格风险；三是针对国外市场波动大，实施“多买进口，少买国内”，取得优质低价资源；四是针对国内出现暂时的原料买方市场，实施“多买厂家，少中间商”，力降采购中间费用。


④安全环保连获绿牌。全年重伤和工亡事故为零，千人负伤率为 1.87，同比下降了 6.96%。没有重特大环境污染投诉和事故，烟粉尘排放总量同比下降 8.69%，石油类排放总量同比下降 8.62%，氨氮排放总量同比下降 24.71%，完成了广州市下达的主要污染物排放总量控制指标，有望连续 3 年获得广东省环保信用合格企业称号（绿牌）。


⑤能源消耗持续走低。2009 年进一步完善和强化能源管理，积极推广节能先进技术，努力推动工艺优化和调整能源结构降耗。 其中吨钢综合能耗同比下降 24.5 kg 标煤； 吨钢电耗同比下降 43.60  kWh。


全年超额完成广东省下达的 4000 吨标准煤的年度节能目标。


⑥理顺管理流程。通过一系列部门职能调整，推动公司进一步理顺职能、合理配置和利用资源、推进产供销协同、平衡互动。


（1）钢铁行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局2010 年，外部环境依然严峻复杂。虽然金融危机得到有效控制，国际国内经济将渐渐回暖，但世界经济的状况不会在较短时期内显著改善。据 WSA 的预测，2010 年全球钢材表观消费量将达到 126亿吨，将比 2009 年增长9.2%，恢复到2008 年水平。但国内钢铁产能过剩，出口受阻形势的延续，通货膨胀的预期等情况。钢铁企业面临剧烈竞争、盈利下降和重组整合的考验。


（2）公司未来的发展机遇和发展战略2010 年，公司面临着环保、亚运会、原料及能源市场上涨、建筑钢材产能剧增、钢材市场供大于求和系统设备晚期故障不可预测等挑战。其中，国内钢铁产能过剩和高成本，是 2010 年乃至今后公司面临的重大挑战。面对挑战，公司的发展战略是通过自身努力和改革创新，从传统成本优势转向新成本优势，摒弃粗放式生产方式，调整产业链和价值链，建立新的增值、赢利模式。


（3）公司面临的风险及对策措施①主要风险a.供大于求的矛盾更加突出。据不完全统计，2010 年钢铁企业生产安排总量比 2009年有较大的增长幅度，因此，明年的产量规模将会对市场造成严重压力。


b.生产成本面临很大压力。水、电、煤、运以及进口铁矿石价格涨势已定。


C.亚运会期间生产存在不确定性。


②对策措施a.着力推进“灵活销售”经营模式，抓住国家宏观经济政策效果呈现的有利时机，把握销售投放节奏。


b.采购依照“适度库存，直接采购和降低物流成本”的原则，准确把握好采购时点，注意调整采购策略。


c.根据国家钢铁行业振兴规划，立足公司的实际情况，对公司目标、资源、组织体制的重新定位、重新配置、重新构造，逆境求生，保持和创造竞争优势。