2009 年，受国际金融危机的冲击，实体经济受到很大程度的影响。诸多不利影响直接导致市场竞争加剧，企业面临空前的经营压力，尤其是产品出口形势严峻。公司围绕提高健康程度、提高竞争能力和盈利能力，上下齐心协力、坚定信心把压力转变为促进科学发展的动力，做强、做实、做活企业。


报告期内，公司实现营业收入 109.86 亿元，同比增长 5.16%，实现了在“逆境”中保持持续、平稳发展的势头。


随着国家一系列扩大内需、促进国民经济平稳较快增长的政策措施的贯彻落实，经济出现了回暖迹象，这对于公司来说既是机遇又是挑战。公司持之以恒地抓订单、拓渠道，确保销售增长；抓管理、降成本，确保经济效益；抓新品研发，提升企业竞争实力，打有准备的仗，赢得市场竞争的主动权。


（1）电梯产品从 2008 年四季度起，房地产市场销售总量大幅度萎缩。房地产市场的“快速转冷”开始传导到电梯市场中来，出现了电梯“订货延后”、“付款提货延后”等情况，电梯企业面临前所未有的经营压力。然而，上海三菱电梯依托自身实力，坚定信心、自我加压，依然确立了继续保持增长的 2009 年经营目标。为保证目标的实现，上海三菱电梯提出了“提升凝聚力、突出创造力、强化执行力”的工作要求，进一步统一认识，强化各项工作，作到每台必争、每单必抢。通过“出手快、力度足、措施准、工作实”等手段抢市场份额，扩大领先优势。通过采取切实措施，积极应对市场的变化，针对国家 4万亿投资拉动，上海三菱电梯进行动态营销策略调整，根据产品需求的结构变化、调整产品开发、扩大对应产品的产能。大力开发，推广适用于保障性住房 LEGY 电梯和公共交通的 K 型自动扶梯；进一步延伸服务网络终端，贴紧现场，就近服务、快速响应。另外，上海三菱电梯着重把发展和延伸网络作为提升市场份额的重要抓手，加快推广无脚手架和新技术、新工艺的安装技术，推进服务产业化超常规发展，以提升服务促进扩大订单；以“客户为关注焦点”，缩短产品交付期，及时进行生产组织方式的调整。通过不懈的努力，上海三菱电梯 2009 年销售电梯 3.34 万台，营业收入同比增长 8.15%；净利润同比增长 4.73%，继续引领国内的电梯市场。


面对 2009 年严峻的市场形势， 上海三菱电梯提出了以提高市场份额为导向， 确立了提高五种能力，即“提高产品开发能力、提高生产制造能力、提高服务能力、提高管控能力、提高学习能力”应对措施。以产品安全可靠为基础，形成节能、环保、高速、信息化四大特色，在电梯、扶梯产品上形成技术、装潢、质量的综合竞争优势；对照行业、国际先进标杆，吸收、转化并应用到公司的管理实践中，进而提升公司核心竞争能力，形成公司持续的竞争优势，提高应对经济大幅波动的能力。


2010 年电梯市场需求仍将继续保持平稳中有发展的格局，大量的铁路、地铁和机场等交通方面的基础设施建设以及房地产的平稳发展所带来的电梯需求还将在 2010 年中延续。 上海三菱电梯有信心在2010 年继续保持业绩增长。


（2）印刷包装机械产品受金融危机的影响，印刷机械产品受上下游产业影响，国内外市场需求萎缩，下行速度虽然有所放缓，但还未出现好转迹象，特别是受国外市场的影响，出口仍然持续低迷。印包公司已确立了“国际化、一体化、现代化”的发展目标。为实现这一目标，针对印刷机械产业现状，公司将不断推进印包公司理顺产权结构和寻求购并等整合措施，通过对印刷机械业务的全面整合，促进印包公司调整产品结构、整合集聚资源、深化内部改革、健康持续发展。2009 年2 月，在电气集团的大力支持下，公司收购了母公司单张纸胶印机业务的外方股权，消除了由于股权结构分散对于印机业务一体化整合的不利影响。在印机行业处于调整周期的情况下，印包公司正在抓紧时间苦练内功，以产业集团的模式整合组织结构、技术、管理和人力等资源，推进一体化管理和一体化营运，实现各个业务的技术研发、制造、销售和财务整合的协同效应。通过资源整合，以高效的管理进一步控制和压缩费用，增加盈利，通过创造协同效应来实现业务的价值最大化，从而提升整体竞争力。在整合的同时，通过有效地途径，迅速提升印刷机械制造水平，缩小与国外印刷机械产品的差距。


根据目前国内外的经济形势分析判断，2010 年的市场情况较 2009 年有所好转，特别是印刷业有明显的复苏迹象，外销市场有所回暖，订单逐步增多，但总体增量还不乐观。印包公司将把高新技术、高效、自动化、联动化作为方向，重点定位在积极发展胶印机产品上，大力拓展各种印后加工设备的市场。把国内市场作为主打市场，力争拓展有需求增长趋势的第三世界国家市场。随着经济的复苏，依靠先进的技术和高效的管理，印包公司将具有广阔的市场空间和发展前景。


（3）工程机械产品在国家“4 万亿”投资刺激下，高速铁路、高速公路、水利工程等基础设施建设飞速发展，这使得工程机械行业在经历了 2008 年“严冬”之后率先复苏。2009 年，金泰工程继续在地下基础施工机械领域占据领军地位，液压连续墙抓斗、多轴钻机、工程钻机、全液压大口径钻机等产品生产领域居行业领先地位。其中液压连续墙抓斗产品市场占有率超过 60%，ZKD 钻机市场占有率达到 65％以上，旋挖钻机产品产销量也挤进国内前十位。之所以能取得这样的业绩，得益于金泰工程是国内最早进入地下施工机械领域，行业内知名度高；研发、制造经验丰富，国内技术领先；产品市场占有率高，拥有庞大的客户群体；客户服务能力强，赢得国内外用户信赖；拥有成熟、稳定的技术工人队伍，产品质量水平比较稳定。


金泰工程一期扩产增能项目已经竣工投产，产能得到大幅提高。在此同时，金泰工程不断加大技术研发投入，推出新产品，做好梯度产品准备，形成产品的系列化和批量化，以应对市场变化。目前金泰工程通过加强战略合作、产学研合作等方式，着力开发


SH系列多功能钻机、多功能大吨位履带底盘、全液压车载钻机、双轮铣设备、TRD 工法设备、液压履带吊机、浅层石油钻机、全液压锚杆钻机等系列产品。


2010 年国家基础建设方面，如高速铁路、城市轨道交通、水利工程建设将有新的表现。包括沪昆客运专线为代表的高铁建设，福州、南宁、昆明等城市的轨道交通建设，新增投入 400 亿元南水北调工程为代表的水利工程建设。环渤海湾经济开发区特别是天津的滨海开发新区已逐渐进入快车道。这些都为金泰工程业绩增长，创造了新的机遇。随着全球经济逐渐复苏，国际市场解冻回暖，2010 年金泰工程将着力拓展中东、巴西、印度这些新兴市场，努力在产品出口上寻求新的突破。


（4）液压气动产品液压和气压动力机械及元件制造业在国民经济中占有很重要的地位。随着科学技术的发展，国内产业从普通装备向相关高端产品升级，以及国际装备制造业向中国的转移，液气密等技术含量高的配套产业面临着难得的发展机遇。大规模铁路建设、中部崛起、城市化进程加速，工程机械行业面临良好的内部环境，将对液压气压动力机械及元件制造业带来较大的需求增长，促进液压气压动力机械及元件制造业的快速发展。


液压气动公司目前已经成为国内液压器件行业的龙头企业，各项经济指标以及综合实力的排名位居全国液压行业第一。液气公司目前正以建立市级技术开发中心为契机，大力开发压力、转速达到世界先进水平的产品，来进一步提升企业的核心竞争能力。液气公司确定的市场主攻方向依然是工程机械、煤矿机械。液气公司除了传统优势产品外，还积极开发研制风能发电液压系统，该系统带有伺服控制单元，技术含量高，制造难度大。目前为 1.25MW、2MW 风电设备配套的液压系统已实现销售。随着国内经济的回暖，液气公司将取得健康长足的发展。


5、对公司未来发展的展望


（1）公司发展战略公司经济工作的总体方针是：坚持以科学发展观统领全局，以自主创新为动力，以深化改革为抓手，以新体制新机制建立和新技术新装备的投入为支撑，以人才队伍建设为保障，提高经济运行质量，提高核心竞争力，增强发展后劲，努力实现持续健康快速发展。


1）加强自主创新，提高核心竞争力坚持以市场为导向，以产品为龙头，坚持技术引进与自主创新并举，依托现有的 2 个国家级技术中心、各企业自有的技术力量、集团中央研究院、社会资源（高校，科研单位等）共同实现产学研联动，不断推出适应市场需求，领先竞争对手的产品，扩大市场占有率，提高产品附加值。


2）积极推进新体制新机制结合“组织结构，人员结构”的调整，推进各企业的体制机制的改革，建立健全以经营业绩为中心的考核评价制度和激励约束机制。


3）聚焦重点产业，加大新技术新装备投入，增加发展后劲对于市场容量大，自身基础好，发展前途看好的产业，集中力量进行重点投入，用新技术、新装备武装企业，以期迅速形成产业规模。


4）寻求新的增长点加强股份公司的对外扩张，寻求符合机电一体化产业发展方向的，能与现有产业实现优势互补的投资项目，形成新的增长点。


5）加强经济运行分析、财务监控，推进精细管理结合集团的管控系统，将整个公司的经济运行情况数据化、信息化，同时加强检测分析，结合市场形势与变化趋势，作好经济运行预测和分析，在预算管理、内控制度、资金集中管理、内部审计等诸方面对企业进行财务管理和监控，确保经济运行的正常运行。


（2）资金需求和使用公司生产经营和一般投资项目依靠公司的自身资金积累和部分银行贷款能基本满足需要。


（3）风险因素分析和对策公司面临的风险主要是市场风险。公司将采取积极的销售策略，保持和扩大市场份额。产品的价格存在进一步下滑的风险，毛利空间会受压缩。对此公司将采取降本增效的对策：在保证产品质量和安全的前提下，通过设计降本、采购降本、管理降本等措施，降低采购费用、管理费用，对冲部分因产品价格下降带来的风险。


（4）新年度经营计划2010 年公司在经营管理上要突出抓好以下几方面的重点工作：


1）聚焦核心业务，发展核心产业，提高竞争能力①支持上海三菱电梯加快由“生产制造型”企业向“服务经营型”企业转变进程，实现“整机制造”、“服务产业”双通道效益增长。确保自动扶梯新工厂顺利建成和营运投产。按照世界级工厂的要求，为机电股份的发展做出更大的贡献。


②印机业务在调整改革的基础上，加快一体化整合，实现企业间的联动，发挥集团竞争的优势，重点在单张纸胶印机产品寻求突破，真正跻身中高档胶印机市场。


③加快工程机械的发展步伐，充分把握国家为拉动内需而出现的市场契机，开发适销对路的新品，把握机遇，“做专做强”。在“扩产增能”项目基础上，寻求突破市场瓶颈，结盟战略客户，力争在制造能力、市场占有率和企业盈利能力上再上一个台阶。


④在液气产品方面，发挥李斌技术中心的作用，攻克液压泵生产中的工艺、质量关，抓住内外部机遇，谋划基础元器件的整体发展，实现生产方式的转变，逐步形成模块化供应商。既要拓展国内外市场，也要加大集团内的配套，确保行业中的领先地位。


⑤焊材业务已不符合公司发展战略，在 2009 年改革调整的基础上逐步退出焊材业务。


2）提升管理能力，进一步提高企业健康程度。


①推进信息化建设，实现高效及时的信息传递。


②建立世博安保组织体系，制定工作方案，开展多层面、多形式的世博主题宣传，做到思想统一、组织落实、行动一致，尽全力确保公司世博安保工作。


③完善安全生产体系。通过签订安全生产管理指标，强化安全生产管理；通过强化安全质量标准化考评工作，完善安全生产措施和体系；通过强化安全生产培训，进一步落实安全生产责任制。


④重视节能减排和环境保护。要求各企业根据自身实际，制定节能减排措施，并将节能减排任务的完成情况列入对经营者的考核范围。加强环境保护措施，强化企业对社会的责任意识。


⑤加强内控管理。以建立内部控制的长效机制为指导思想，按照基本规范的要求完善公司内控制度体系，形成有效的内控监督评价体系。


⑥完善投资者关系管理。及时、规范地向投资者介绍公司的经营情况，帮助投资者及时了解公司的最新发展动态，建立诚信互通的友好关系，从而树立良好的资本市场形象。


2010 年的各项经济工作任务十分繁重，机遇与挑战并存。公司董事会要求经营团队要挑起重担，开拓创新，力争有所突破。围绕提高竞争能力、盈利能力和健康程度的目标扎实工作，坚定信心，确保企业稳定。公司预计将实现主营业务收入 115.81 亿元，主营业务利润约 22.43 亿元。