受全球金融危机的影响，我国缝制设备制造行业遭受严重冲击，2009 年度，缝制设备内销和出口的低迷局势仍在持续，公司积极采取措施，努力把危机造成的负面效应降到最低限度。


报告期内， 公司营业收入 163,197 万元， 同比减少 272%； 营业利润-32,635万元，同比减少 1,866.29%；净利润 3,341 万元，同比增加 203.55%。全年公司产品出口创汇 8,716 万美元，同比下降 9.84%（不含境外企业）。


报告期内，公司从实际出发，重点抓了以下几方面的工作：


（1）加强市场营销，开拓内外贸业务面对世界经济严重衰退， 缝制行业产能过剩局面， 公司积极应战， 主动出击，通过调整营销策略，加大促销力度，按客户需求调整产品结构，较好地扩大了销售收入。公司抓住机遇，积极组团，多次参加国际国内举办的各种展会，广泛推介公司旗下的“DA”和“上工”品牌的缝制新产品；公司下属家用机分公司根据“蝴蝶牌”家用缝纫机市场销售形势有利的局面，在国内多地增设“蝴蝶牌”缝纫机分销商；公司还积极推行销售区域负责制和对销售人员设定销售目标、实行绩效考核，进一步调动了销售人员的积极性，有效地增加了订单的数量。


（2）狠抓开源节流，实现降本增效年初，公司向全体员工发出“深入扎实抓好开源节流、降本增效”的号召，各企业变压力为动力，在开拓市场努力增收同时，狠抓内部挖潜增效。通过加强基础管理，严控费用和成本，抓好节能减排工作，推进技改项目等措施，抓好开源节流，实现降本增效。公司管理层主动降薪，下属企业积极响应。通过扎实工作，公司全年降本增效目标提前实现。


（3）抓住“危中之机”，推进主业重组报告期内，公司因海外业务受到金融危机重创，效益大幅度下滑，对此，公司抓住机遇，主动实施“瘦身”计划，创造条件，为迎接缝制设备市场复苏做好准备。公司积极谋划企业内部资源实行优化组合，探索经营模式和发展方式的转变，对国内缝制设备生产和销售实施业务整合，筹建销售与开发的统一平台和集中统一的生产基地，放弃常规产品的机壳加工和非关键零部件的自制，转移闲置设备，盘活存量资产，启动经济性裁员工作。与此同时，公司海外企业的整合也取得重大进展， 公司利用危机带来的机遇主动与德国 FAG 公司就提前归还并减少股东贷款对价还款额进行协商，并达成一致意见。公司通过向上工欧洲公司增资的方式实施上工欧洲公司的债务重组计划，帮助 DA 公司提前还清原股东贷款对价，同时启动了德国


DA 公司自身的业务收缩和重组计划，通过大幅度裁员、减少生产基地、整合销售机构，降低经营成本等各种措施，尽力减轻金融危机造成的影响。配合主业的整合，公司对部分土地使用权进行了处置，为公司的正常运营提供了资金支持。


（4）发挥品牌优势，增强创新意识公司注重创新发展，努力提高自主创新能力，重视发挥 DA 公司在服装机械、厚料机类产品技术和质量方面的全球领先优势。DA 公司在积极应对危机、紧缩费用开支的同时，继续加大新产品开发力度，优化服装类机器的产品组合，扩大厚料机在中国市场的份额。公司在国内的缝制设备制造企业运用 DA 公司的技术提升“上工”的产品，以市场需求为导向，加快产品结构调整，开发的新产品已分别形成批量和批试。在主业推进自主创新同时，业内其他办公类产品也加快了科技进步的步伐， 全年度， 科技开发经费投入金额、 新品开发计划完成情况良好。


（5）强化制度建设，提升管理水平公司着力加强企业内部控制，建立了内控管理机构，重视企业内部控制基本规范的宣传力度，努力增强全面、全员、全过程的内部控制意识，定期在公司本部和下属企业中开展内部控制专项检查，针对出现的问题，及时进行整改，并相应做好制度的修订和完善；年内，公司还重点加强了应收帐款和存货管理，组织协调下属企业对存货、在制品、呆滞零部件及时进行处置；公司财务部继续推行资金和财务管理信息化，进一步完善和拓展网银监管；公司质监部门在做好ISO9001 质量体系换证工作同时，加强产品生产现场的质量抽查，开展质量满意度调查以及顾客投诉善后处理的跟踪调查。


报告期内，公司生产和销售上工牌、DA 牌工业缝纫机分别为 20,139 台（套）和 27,567 台（套），通过定牌组织生产的蝴蝶牌家用缝纫机出口量达到 501,006台。


2009 年公司缝制设备工业缝纫机普通产品市场占有率低于 5%， 德国 DA 公司生产的高端产品在市场上具有绝对优势地位。


1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势，以及对公司可能产生的影响程度。


缝制设备制造是一个高度成熟和完全竞争性的产业， 中国是世界缝制设备制造的大国，但不是世界缝制机械制造的强国，我国制造的常规的缝制机械设备品种和零部件的产销量在国际市场上占有较高份额的比重， 而国内市场需要的高端的缝制设备品种和特种机关键零部件尚需要通过进口解决。


自 2008 年下半年起，缝制设备制造业受金融危机影响，企业生存环境遭受严重威胁，直至 2009 年第四季度末，全行业开始出现企稳回暖迹象。


根据海关总署提供的资料，截止 2009 年 12 月末，我国累计出口家用缝纫机618.90 万台，同比下降 25.16%；工业缝纫机 206.88 万台，同比下降 22.42%；绣花机 4.38 万台，同比下降 20.61%。全年累计进口家用缝纫机 4.24 万台，同比下降 39.70%；工业用缝纫机 5.18 万台，同比下降 4.19%；绣花机 05 万台，同比下降 25.48%。


又根据中国缝制机械协会对全行业 97 家主要企业统计资料分析，2009 年 1月至12 月份累计缝纫机产量 513.2 万台，同比下降 10.45%，其中家用缝纫机为194.8 万台，同比下降 8.78%；工业用缝纫机为 306.3 万台，同比下降 16.65%。


2009年1月至12 月份累计缝纫机销量 479.7 万台，同比下降 3.38%，其中家用缝纫机为 189.6 万台，同比下降 3.32%；工业用缝纫机 280 万台，同比下降19.37%。


从资料分析中显示，自四季度起，缝纫机产量每月同期比较，下降幅度逐渐趋缓，从缝纫机品种分析，家用机中的普通机和多功能缝纫机 2009 年度产量同期比较分别上升了 2.95%、10.49%；工业机中的封包机、锁眼机、绷缝机、双针缝纫机 2009 年度产量同期比较，上升幅度在 2.7-23.91%之间。


为了抵御金融危机的冲击，年初，国家发改委相继出台了纺织工业和装备制造业等其他行业的振兴规划，此后，国务院又出台了具体措施，部署落实重点产业调整振兴规划，给企业走出困境、实行产业转型和升级带来了机遇。


2010 年公司将积极寻求同行战略合作，加快实现经营模式的转变，继续推进主业整合重组，努力实现缝制业务盈利目标。公司继续推进海外企业生产基地的调整计划，做好欧洲工厂的生产转移工作，按市场需求组织好生产。国内企业以取得协同效应为目标，组建“上工蝴蝶”销售和研发平台，通过资源整合，强化市场营销，强化产品开发和质量控制。