2009 年，公司面临艰难的外部经营环境。积极应对金融危机的挑战，通过推广高技术含量、高附加值的新产品、强化技术和市场服务等措施，统一国内市场销售体系，整合了公司石油机械产品的营销资源，提升了国内市场占有率；优化调整生产线，建立快速反应通道。公司入选“辉煌荆楚60 名片”和“湖北省首批重点产业创新团队”。全年实现营业收入12.14 亿元，比2008 年减少8.89%，实现利润总额1.34 亿元，比2008 年增加46%，归属于公司股东的净利润18 亿元，比2008 年增加6.78%。


1、经营中出现的问题与困难


（1）受金融危机的影响，国际市场订单需求不足。


（2）随着市场竞争的变化加剧，研产销一体化运作模式还有待进一步的探索。


（3）实施精益管理取得了初步成效，但系统优化不够，需要加强推进的力度。


2、解决方案


（1）深化技术创新，提升支撑功能。巩固和拓展牙轮钻头的技术领先优势，抓紧研发出更多适应市场的钻头新产品，积极开展其它石油机械产品的研发和设计试制。完善基础研究条件，强化实验分析、关键材料等共性技术的研发，努力创建国家级企业技术中心。


（2）深化市场创新，提升营销能力。充分发挥销售平台作用，推进市场销售由单一产品向多个石油机械产品的转变。拓展服务功能，积极开展产品的组合营销，提高产品销售量，巩固和开拓新市场。


（3）深化产业发展创新，提升发展水平。完成上海分公司厂房搬迁和生产线改造，提升产品档次和竞争力。积极寻求合作项目，围绕石油机械产品搞好资本运作，推动各个产业做强做大，形成新的经济增长点。


（4）深化管理创新，提升运营价值。继续推进精益管理，建立起精益管理的长效机制，切实形成精益管理的目标考核和全员改善体系，确保形成精益管理的实效，提高公司经营质量。在精益管理中注重市场导向，创建市场导向服务体系，促使研产销整体联动，延伸到产品价值链的各个环节，增强整体面向市场的一体化竞争力。