2009 年是公司有史以来最为困难的一年。受世界经济危机的影响，年初公司日用瓷生产企业的订单大面积减少，部分企业已到了停产的边缘，资金紧张，多年积累的内部矛盾显现，给公司生产经营工作带来了异常的艰难。在各种矛盾错综复杂、相互交织的巨大的困难和压力面前，公司上下团结一致、迎难而上，积极转变工作作风，努力抓好各项工作，主要为：1、在详细的市场调研的基础上，按照达到满负荷的要求，谋划了虎口夺食、抢抓订单的目标任务、具体措施和责任人，并制定了详细的考核办法和评比办法，狠抓落实；2、积极探索新的管理体制和管理模式，大力推广扁平化管理模式，提高了工作效率；3、以新的思路和方法继续抓好质量工作，强化了主要领导在抓质量上的责任，突出了奖惩机制，确保了公司生产经营和职工队伍的稳定；4、积极推进公司与冀东发展集团有限责任公司的重组工作，配备得力人员，加大与债权人沟通力度。经过多次协商，不仅得到债权人对公司债务重组的支持，同时也为公司增加了债务重组收益，促进了财务指标的改善。截止 2009 年 12 月 31 日公司总资产 86867.11 万元，归属于母公司所有者权益合计 12167.3 万元。报告期公司实现营业收入26684.17 万元，净利润474.33 万元。


2010年随着国家陆续出台的一揽子拉动经济增长的政策和措施的逐步到位，国内消费市场已出现明显回升，但世界经济复苏的基础尚不稳固，经济衰退对发达国家消费水平的影响短时间内难以消除，公司主要出口市场的需求仍然比较低迷。面对机遇和严峻的形势，公司将及时转变思维方式，把握时机、解决问题、迎接挑战。


公司2010 年生产经营工作指导思想：以科学发展观为统领，在巩固国际市场的基础上积极拓展国内市场，大力调整产品结构，不断强化内部管理、细化各项制度，积极推进经营理念、劳动用工、工资结构、劳动效率等与市场全面接轨，促进内部经营机制创新，在保持稳定的基础上实现企业的发展。