第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，宏观经济在低迷与复苏之间震荡，公司从建设、生产、运营等方面全面释放 产能与效益，完成生产规模大增长与产业战略的大布局。2014 年，公司在夯实与扩展稀有金 属废物与电子废弃物两大循环利用核心业务的基础上，快速拓展报废汽车循环利用业务，形 成以稀有金属废物、电子废弃物、报废汽车等三大废物循环利用为核心业务的三轨驱动模式， 完成了动力电池材料核心循环再造产品的扩容建设，极大的拓展了公司的循环产业发展空间， 进一步提升了公司的盈利能力和核心竞争力。
1、产能释放，经营业绩稳步提升 公司的钴镍铜钨回收、电池材料制造、电子废弃物拆解等各项业务，实现业绩稳步增长。
公司实现销售收入390,885.63万元，同比增长12.13%，实现归属于上市公司股东的净利润
21,104.69万元，同比增长46.44%。 报告期内，公司电子废弃物与电池材料业务实现大幅增长。公司电子废弃物拆解量达到
670万台以上，电子废弃物业务销售收入同比增长86.73%，电子废弃物业务全面释放产能；江 西格林美拆解量突破230万台，成为中国单体拆解量最大的电子废弃物拆解企业。电池材料销 售量突破10000吨，占中国市场的25%以上，成为中国最大锂离子钴系正极原料供应商。钴镍 钨粉末产品与塑木型材销售量均创历史最好记录，奠定公司电子废弃物业务与钴镍材料业务 在行业的核心地位。
2、打通南北大动脉，完成连接南北、承接东西的循环产业大格局
2014年度，天津、武汉两大报废汽车产业园区部分主体工程建成，进入调试阶段，预计
2016年形成规模、产生效益；兰考电子废弃物项目建成投产，成为中原地区先进的循环产业 园区；荆门废旧电路板中稀贵金属、废旧五金电器（铜铝为主）、废塑料循环利用项目的主 要环境运行设施进入调试阶段，2015年将正式投产；鄂中循环经济城成功建成，公司回收体 系建设进入集约化市场体系建设阶段。2014年，公司还成功并购扬州宁达，循环产业布局长 三角，进一步拓展了电子废弃物业务的战略覆盖区域，同时还拓展了金属锗与固废填埋业务； 公司与日本三井公司、株式会社HONEST签署合资协议，牵手国际巨头，实现市场、技术与 资本的大联合，打造世界先进的报废汽车零部件再造基地，循环产业迈出国际化重要一步。
至此，公司拉通天津—中原—武汉的城市矿山循环产业大动脉，完成了连接南北、承接东西 的循环产业大格局。
3、资本实力大幅增强，为公司产业布局提供了资金保障
2014 年，公司成功实施了定向增发，募集 17.5 亿元资本，为武汉、天津等基地的建设获
取了充足资本，把公司推向一个新的资本平台。公司的股票市值从 2013 年底的 70-80 亿元，
推高到现在的 130 亿元以上，在资本市场的良好形象进一步稳固，格林美被资本市场评为 2014
年度 20 家最具成长性优秀上市公司，美丽中国标志性股票被广泛认可。
4、完善绩效管理，实现成本控制
2014年，各分子公司成功推行目标业绩管理，为发展奠定了坚实基础；各事业部成功实 施了以成本为核心的管理体系，尤其是电子废弃物业务完全实施了精细的班清班结的计量计 数的管理体系，为2015年在集团内实施以财务和效益为中心的管理模式奠定了坚实基础。
5、创新能力跨进国家战略，成就行业唯一国家级技术平台 报告期内，中国工程院“生态文明”之光城镇矿山研讨会、2014年中国再生资源年会先后在
公司召开，使公司得到广泛的社会认同。2014年11月27日，国家电子废弃物循环利用工程技 术研究中心在公司成功挂牌，成为行业中唯一的国家级技术平台，增强了公司在电子废弃物 行业的话语权和主导地位。
2014年，公司还成功实现了关键技术的创新与突破：（1）攻克大颗粒球形氧化钴制造技 术，通过三星论证；（2）攻克超细碳酸钴制造技术，批量生产与销售；（3）攻克表面共挤 与塑木门窗技术；（4）高压浸出技术国产化应用复制成功；（5）电子废弃物立体化拆解技 术研究与应用成功。
6、循环文化大融合，环保精神入骨髓，成为公司的强大精神动力
2014 年，公司全面推进循环文化大融合，统一公司的文化理念，提炼与发展公司循环文
化，传播正能量；在中国 2000 多家上市公司中，第一家投资兰考、弘扬焦裕禄精神，以循环 产业，助推兰考脱贫致富，以发展环保产业实现企业社会责任与国家精神平台的统一；同时， 公司始终谨记“环保，是我们的生命线”，坚持“不环保，不作业”的原则，大力推行“强化环境 管理、向污染宣战”，使环保精神深入人心，成为推动公司快速发展的强大精神动力。
二、主营业务分析

1、概述
报告期内，公司实现营业收入390,885.63万元，较上年同期增长42,282.81 万元，增长 12.13%。三大业务板块为公司带来总毛利69,178.33万元，其中钴镍钨板块营业收入为97,386.68 万元，较2013年增长12,292.83 万元，增长14.45%，贡献毛利18,389.45万元；电池材料板块营 业收入为123,299.21万元，较2013年增长 24,515.43万元，增长24.82%，贡献毛利19,649.71万 元；电子废弃物板块，2014年营业收入为143,917.46万元，较2013年增长42,009.56万元，增长 41.22%,贡献毛利31,139.17万元。公司2014年实现利润总额28,713.30万元，较上年同期增加
10,609.21万元，增长58.60%，归属于上市公司股东净利润21,104.69万元，较上年同期增长
46.44%。
报告期内，公司积极应对市场变化，通过电子废弃物板块产能的释放和电池材料板块规 模的扩张，同时强化管理体系与内控管理建设，使得公司主营业务从以钴镍钨稀有金属回收 及电子废弃物回收核心业务为主的双轨驱动模式，发展到钴镍钨板块、电子废弃物板块、电 池材料板块三轨驱动的多元化循环产业局面，从而为集团今后主营业务的发展带来了广阔增 长空间，全面提升公司的盈利能力与核心竞争力带来了有力保障。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司较好地执行了2014年初既定的发展战略和经营计划，公司各项业务发展 保持稳步增长，同时在技术创新、市场拓展、信息化系统建设、人才战略等方面均取得了较 好的成绩，公司内控管理水平进一步提升，为实现发展战略奠定良好基础。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入
单位：万元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期其他业务收入较去年同期相比增加了68.96%，主要因为销售材料等其他业务增加。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

单位：元

单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

单位：元


5、研发支出

本公司及下属子公司荆门格林美、凯力克、江西格林美均系国家高新技术企业，拥有独 立完善市场机制的研发体系，公司研发项目的目的及目标，针对本公司生产经营及未来长期 规划，提高公司在循环经济领域的核心竞争力，通过研发开发市场需求的产品，公司业务的 开拓、销售收入的提高及成本降低。公司核心业务领域为资源循环再造，研发项目也是针对 该领域。
公司最近两年研发投入占营业收入及净资产比率情况如下：

公司2014年按公司战略，研发项目投入增加，同去年相比，研发投入提高37.49%。
6、现金流
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入增加，主要是本期收到深圳市深商创投股份有限公司的分红。
（2）投资活动现金流出增加，主要是因为收购扬州宁达股权及购买设备、土地和基建的投资 增加；
（3）投资活动产生的现金净流出增加，主要是因为购买扬州宁达股权及购买设备、土地和基 建的投资增加；
（4）筹资活动现金流入增加，主要是因为本期增发新股以及生产经营规模增长，银行贷款规 模相应增加；
（5）筹资活动产生的现金净流入增加，主要是因为本期增发新股以及借入贷款规模增长；
（6）现金及现金等价物净增加额增加，主要是因为本期增发新股。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 为满足公司产能及销售规模增长的需要，存货余额增加，应收账款增加。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元




。

，


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、核心竞争力分析
报告期内,公司核心竞争力没有发生重大变化。公司核心竞争力主要体现在以下几个方 面：
1、技术与创新优势 公司最早在国内提出“资源有限、循环无限”的产业理念，并被国家版权局授予版权。自
成立以来，公司成功解决了中国废旧电池、稀有金属废物、电子废弃物、报废汽车等突出污 染物的绿色回收利用技术难题、产业难题，牵头并参与起草了100余项中国自主的废弃电池、 废弃钴镍钨资源、废弃电器电子产品、废五金、废塑料和报废汽车等“城市矿产”资源循环利 用的国家及行业标准，创建了“城市矿产”资源循环利用的技术和标准体系，申请了近500件专 利，是中国再生资源行业第一家在欧美等国家拥有核心专利的企业、第一个获得国家科技进 步奖和多项中国专利优秀奖的企业。公司先后被确定为国家循环经济先进单位、国家创新型 企业、国家知识产权优势企业和国家“城市矿产”示范基地，承担了多项国家“863”计划、国家 创新基金计划、国家高技术产业化示范工程和国家科技支撑计划等国家项目，成为废弃资源 循环利用领域的技术领先企业。
公司已组建国家科技部电子废弃物循环利用工程技术研究中心、国家发改委城市矿产资 源循环利用国家地方联合工程研究中心和国家商务部循环经济研究基地，成为行业的公共技 术、人才培养与信息化国家级平台，在行业技术与标准方面拥有话语权；公司已建成钴基电 池材料研究中心、镍钴锰电池材料研究中心、镍钴铝及镍钴电池材料研究中心、镍钴粉体材 料研究中心、电子废弃物绿色利用研究中心、金属废物循环利用研究中心、废钢循环利用研 究中心、报废汽车零部件再造研究中心八大研究中心，聚集了300多名专业研发人才，大大提 升了公司在废物再生领域的技术研究实力，保障在行业的技术领导者地位。
公司与清华大学、中南大学、北京工业大学等高校合作，形成了校企结合的产业技术开 发模式，拥有装备先进的研发实验室、中试实验室、CNAS 国家认可实验室和CMA 国家计 量认证双重资格的公共技术平台，研发中心技术装备先进，具有独立完成各种废物与材料检 测、性能评价以及开展循环技术研究与成果产业化的实验装备和技术能力，同时，经过人社 部批准，公司组建城市矿产循环利用博士后科研工作站，成为中国再生资源行业第一个开放
式博士后科研工作站，成为再生行业中服务行业、服务国家、支撑企业发展的领先技术研究 中心与公共技术平台。
2、循环产业链优势 公司形成了完整的废电池与钴镍钨稀有金属废弃物到超细钴镍粉体、电池材料的产业链，
报废电器电子、报废线路板到铜、金银贵金属与塑料制品循环利用的产业链等两大优势产业 链；并正在建设报废汽车综合利用的产业链，打造以钴镍钨稀有金属资源、报废电器电子资 源、报废汽车资源为主体的城市矿山资源综合利用产业链体系，极大的完善主营业务范围， 成为行业中产业链完整、资源化合理的循环再造的优势企业，奠定了扩大规模、提升综合盈 利能力的基础。
3、回收体系优势 公司已经构建或正在构建的再生资源回收体系包括废旧电池回收体系、电子废弃物回收
体系、3R循环消费社区连锁超市、公共机构和大型企业集团合作建设废旧商品回收体系、区 域性再生资源回收集散大市场、基于物联网的网上回收系统等六大体系，整体形成企业收购、 个体收购、自建体系回收等多体系的回收网络，并积极探索全面感知、全面覆盖、全程控制 的基于物联网技术的再生资源信息平台，将成为国内再生资源回收体系最为健全的公司。
公司还开展了以武汉新港为中心的长江沿线的大物流、大回收的长江城市带和以天津为 中心的京津冀城市圈的报废汽车压块的战略经营网络建设，构建报废汽车产业链的商业模式、 盈利模式，对接国外同行开展国际间的物流大合作，突破报废汽车发展瓶颈，形成报废汽车 控制性战略回收体系。
4、产品与市场优势 相对于同行业其他资源回收企业，公司拥有独特的盈利模式。公司通过回收再生资源，
利用高新技术循环再造产业链，生产相关产业中的高端产品，从而最大限度提升产品附加值。 公司采用废弃钴镍钨资源、废旧电池等循环再造高技术含量的钴镍钨材料，生产的超细
钴粉和超细镍粉先后被认定为国家重点新产品，并成为被全球硬质合金行业认可的优质品牌， 超细钴粉国内市场占有率达到50%以上，超细镍粉成为世界三大镍粉品牌之一，并成为力拓 等世界巨头的供应商，完成了“把废物循环再造成最好的产品，卖给世界最牛的公司”的循环 再造与市场化过程。
公司控股子公司凯力克是电池正极材料领域与战略钴金属的知名企业，生产的四氧化三 钴销售给SAMSUNG、湖南杉杉户田新材料有限公司等国内外知名下游企业。凯力克KLK牌
金属钴片成为中国首批在伦敦金属交易所注册的企业，使得中国战略金属钴的质量国际化。 公司对电子废弃物实施完全分离与深度提纯，提升资源化水平与附加值。通过将金属与 非金属完全分离，从电子废弃物中的再生铜提纯为一级铜板，将各种塑料完全分开并提纯，
使分离出的塑料纯度达到95%以上，从而将其从低价值的废塑料提升为高价值的高纯度塑料， 并进一步将塑料循环再造为高技术的塑木型材，产品已经出口欧美20多个国家；利用环保节 能的高新技术将电子废弃物中的金银等稀贵金属进行提纯回收利用，成为中国能够对电子废 物与线路板进行完整产业链处理与资源化的企业。
5、信息化管理优势 公司物联网项目已列入国家物联网重大应用示范工程，同时，通过参与国家科技支撑计
划重点项目“区域循环经济发展关键技术与示范”之“基于物联网的区域再生资源时空分布监 控及多产业链接技术研究”，在国家科技部、国家发改委和中国科学院地理科学与资源研究所、 清华大学等单位的支持下，构建了以物联网技术为支撑的智能环保信息平台，覆盖废弃资源 回收、储运、处置的全过程，对再生资源实施全程控制、全面覆盖、实时感知的时空控制， 探索物联网在废弃资源综合利用行业的完整运用，有助于解决我国废弃资源回收处置无法跟 踪、追溯的难题。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

；

√ 适用 □ 不适用




；
、


，


，

、




荆门市格林美新材料有限 公司

扬州宁达贵金属有限公司

河南格林美中钢再生资源 有限公司

江西格林美报废汽车循环 利用有限公司
进出口的除外）；物业管理；仓储服务（危 险品除外）。（以上经验范围涉及行业许可的 凭许可证件在有效期限内经营，国家有专项 专营规定的按规定办理）
再生资源的回收、储存（国家有限制性规定 的从其规定）与综合循环利用；对含镍、含 镉、含铜、含锌电子废弃物的收集、贮存、 处置（按许可证核定的经营期限至 2015 年

、

9 月 30 日止）；超细粉体材料、高能电池材 料、电子新材料及其产品、有色金属及其化 工产品的研究、开发、生产、销售；经营本 企业自产产品的出口业务和本企业所需的 原辅材料的进口业务（国家限定公司经营或 禁止进出口的商品及技术除外）；高新技术 项目的投资与开发；技术与经济信息咨询； 稀贵金属、废旧五金电器、废塑料、废渣、 废泥的循环利用；塑木型材的研发、设计、 生产、销售；硫酸、盐酸、液氨、氢氧化钠 双氧水、乙炔、氮气（压缩）的批发、仓储（按 许可证核定的经营期限至 2016 年 11 月 22 日止）；普通货运（按许可证核定的经营期 限至 2017 年 7 月 31 日止）

）

、

普通货运，处置、利用含锌、铜、镍的电镀 污泥（HW17）3000 吨/年、含铬废物（HW21 5000 吨/年，处置、利用含砷（HW24）的 锗、镓、铟粗料、含镉（HW26）的锗、镓 铟粗料、含铅（HW31）的锗、镓、铟粗料 合计 3000 吨/年（以上项目凭有效许可证 经营）。金银“三废”、铜、锌、铅、锡、铂 回收、加工，电子废弃物资源再生与无害化 处置，自营和代理各类商品及技术的进出口 业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商 品和技术除外）。（依法须经批准的项目，经 相关部门批准后方可开展经营活动）

、

废钢、废五金、废弃电子电器、报废机械装 备、废塑料、报废轻化工产品再生资源回收 储运、拆解、处置与销售（国家有规定的从 其规定），各种废物的循环利用与循环再造 产品的制造与销售（法律法规规定应经审批 的，未获批准前不得经营）。
报废汽车回收与处置、机电设备回收与处 置、各种零部件再制造、废钢回收与循环利 用、各种再生资源购销业务、自用原料与产

100.00%

60.00%

100.00%

100.00%



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用
深圳市格林美高新技术股份有限公司 2014 年年度报告全文


单位：万元



26
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。 3、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


27


、


单位：万元



，



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况


□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


》
6、在建项目的说明：

在建工程期末金额为 24.69 亿元，比年初数增加 10.71 亿元，增长 76.63%。
1、期末余额中报废汽车项目 10.42 亿元，本年新增 5.08 亿元，主要是公司为了战略布局报废 汽车产业，用本期募集资金及自筹资金新增及追加投资几大报废汽车处理园区，包括武汉、 天津、荆门、江西等几大报废汽车园区;
2、电子废弃物相关项目 6.13 亿元，本期增加 1.54 亿元，一是在现有基础上进一步扩大电子 废弃物的产能及进一步完善电子废弃物的深加工，河南电子废弃物综合利用工程一期拆解工 序投入 0.82 亿元；二是废旧电路板中稀贵金属与废旧五金电器、废塑胶的循环利用项目增加
投入 0.72 亿元；
3、电池材料板块相关项目 3.73 亿元，本期增加 2.61 亿元，主要是加大电池材料生产线投入；
4、其余工程期末余额为 4.42 亿元，增加约 2.79 亿,主要用于拓展原料的回收渠道的建设，包 括投资建设的武汉城市圈城市矿产资源大市场、鄂中再生资源大市场项目及一些公共项目。
其中,主要在建工程进度：
（1）江西报废汽车综合利用项目主体工程已建成，正在进行调试，有部分调试收入，已冲减 其在建工程，预计 2015 年 7 月 1 日后进入正常生产，逐步产生效益。
（2）武汉循环产业园区及天津报废汽车综合利用项目部分主体工程已建成，正在进入设备调 试阶段，预计 2016 年开始形成规模，产生效益；
（3）荆门园区稀贵金属、废旧五金电器、废塑料循环利用项目中关键工序废旧线路板处理的 环境处理设施为全球设计，由欧洲供应商承建，从设计到完成设备制造耗时三年，目前正在 全线安装调试，计划 2015 年 7 月 1 日后完工，投入生产，释放产能与效益。
（4）河南电子废弃物综合利用项目完成电子废弃物的一期拆解工序建设，进入试生产阶段，
2015 年 7 月 1 日正式投入运行。
（5）动力电池用原料（钴镍锰三元材料、球形氢氧化钴材料、高纯硫酸镍与四氧化三钴）项 目正在进行设备调试，计划 7 月 1 日后投入试生产运行。
（6）废渣废泥处理项目正在进行相关环保设施与手续验收，计划 2015 年 7 月 1 日后投入运 行。
七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用 八、公司未来发展的展望
（一）行业发展机遇与市场竞争格局

1、国家宏观政策机遇
2011年3月，《国民经济和社会发展第十二个五年（2011－2015年）规划纲要》出台，把 以城市矿山资源为主体的资源循环产业作为国家战略产业发展，给中国资源循环产业带来了 战略性发展机遇！2010年10月10日，国务院发布了《关于加快培育和发展战略性新兴产业的 决定》，把节能环保产业作为七大战略性新兴产业的第一产业，明确提出“加快资源循环利用 关键共性技术研发和产业化示范，提高资源综合利用水平和再制造产业化水平”、“加快建立 以先进技术为支撑的废旧商品回收利用体系”及“鼓励绿色消费、循环消费、信息消费，创新 消费模式，促进消费结构升级”。
2013年7月，习近平总书记在视察公司武汉电子废弃物处理工厂后现场指示：“变废为宝、 循环利用是朝阳产业。垃圾是放错地方的资源，把垃圾资源化，化腐朽为神奇，既是科学， 也是艺术。你们要再接再厉！” 2013年8月11日，国务院发布《国务院关于加快发展节能环保 产业的意见》，提出到2015年，我国节能环保产业总产值要达到4.5万亿元，成为国民经济新 的支柱产业。毫无疑问，节能环保产业将成为推动中国产业升级和经济转型的发动机。
2015年1月，商务部等五部委发布《再生资源回收体系建设中长期规划（2015-2020年）》， 要求到2020年，大中城市再生资源主要品种平均回收率达到75%以上，实现85%以上回收人 员纳入规范化管理、85%以上社区及乡村实现回收功能的覆盖、85%以上的再生资源进行规 范化的交易和集中处理。培育100家左右再生资源回收骨干企业，再生资源回收总量达到2.2 亿吨左右。
2015年3月5日，第十二届全国人民代表大会第三次会议开幕，李克强总理作政府工作报 告时指出，要严格环境执法，关闭非法排放的工厂，对偷排偷放者出重拳，让其付出沉重的 代价；对姑息纵容者严问责，使其受到应有的处罚。做好环保税立法工作。推广新能源汽车， 治理机动车尾气，2005年底前注册营运的黄标车要全部淘汰。积极发展循环经济，大力推进 工业废物和生活垃圾资源化利用。我国节能环保市场潜力巨大，要把节能环保产业打造成新
兴的支柱产业。
2015年3月15日，李克强总理在答记者问时明确指出：环保法的执法不是棉花棒，是杀手 锏。铁腕治污将成为中国政府对环境治理的新常态，中国的环保产业将发生重大变化，中国 环保产业的竞争格局也将随之发生重大变化，一个造就环保产业英雄的时代呼之而出。中国 的环保产业的门槛将大大提高，给优势企业带来良好的发展机遇。环境设施落后、生产装备 落后、处理技术落后、环境管理落后、信息管理落后等五落后环保企业必将淘汰，技术、资 本与环境管理成为环保企业运行的核心竞争力。
2、行业发展机遇
（1）国内再生钴镍的回收利用还处于初级阶段，公司通过自主创新，在再生钴镍资源回 收利用领域开发了一系列专利技术和较先进的生产工艺，实现从钴镍废料到超细钴粉、超细 镍粉的循环再造，属于钴镍资源的高级循环。废弃钨资源方面，工业发达国家已经把回收再 生和利用废残合金列入了正常生产的范畴，其回收利用废残硬质合金已达到年总产量的 30-40%。国内的回收利用率还相对较低，废弃钨资源回收利用还有较大的市场空间。
（2）废弃电器电子产品处理基金已于2012年7月1日正式实施，将使中国电子废弃物进入 指定企业的定向处置阶段，保障公司在电子废弃物处理领域的优势得到发挥。基金补贴制度， 使电子废弃物处理获取稳定长效的财政政策支持，为公司新增业务的快速成长与获取良好收 益奠定了坚实基础。2013年12月，国家财政部颁布《关于完善废弃电器电子产品处理基金等 政策的通知》，规定将已建成的优质处理企业纳入基金补贴范围，同时，还明确规定了基金 补贴企业的退出规定。该项规定对于优质处理企业取得处理资质和拓展规模具有重要意义。 2015年2月，国家发改委等六部委发布的《废弃电器电子产品处理目录（2014年版）》中新增 的电热水器、燃气热水器、打印机、复印机、传真机、吸油烟机、监视器、移动通信手持机、 电话单机等电子废弃物，大大扩大了电子废弃物收费处置的范围，使生产者支付处置费成为 电子废弃物回收处置企业的正常持久的收益，为公司等处理电子废弃物的企业带来广阔的市 场空间与持续利益增长。
（3）我国已成为汽车生产、销售大国。按照行业数据显示，截止2013年，中国汽车保有 量达到1.37亿辆，到2020年，中国汽车保有量将达到2亿辆。显然，报废汽车数量将会随着汽 车保有量的增长而快速攀升，成为一个前景广阔的资源再生产业。2013年《国务院关于加快 发展节能环保产业的意见》明确提出，到2015年我国节能环保产业总产值要达到4.5万亿元， 成为国民经济新的支柱产业；建设“城市矿产”示范基地，推动再生资源清洁化回收、规模化
利用和产业化发展；推广报废汽车和废旧电器破碎分选等技术；提高稀贵金属精细分离提纯、 塑料改性和混合废塑料高效分拣、废电池全组分回收利用等装备水平；深化废弃物综合利用， 推动资源综合利用示范基地建设，鼓励产业聚集，培育龙头企业。支持大宗固体废物综合利 用，提高资源综合利用产品的技术含量和附加值。凭借公司先进的资源再生回收经营管理理 念及经验，并通过先进的报废汽车拆解综合利用技术、设备运用，已经在江西、湖北、天津 等地建设世界先进的报废汽车处理基地。
公司管理层认为：公司主营业务解决资源与环境等问题，造福未来，属于朝阳产业，行 业发展前景良好，随着公司市场份额的扩大和“城市矿山”回收体系的建立，具有持续的盈利 增长能力和良好的发展前景。
（二）公司未来发展战略及2015年度经营计划
1、发展战略 公司的发展战略定位是：以“创建世界一流的战略稀缺资源城市矿山示范基地”为战略目
标，建设再生钴镍资源领域的世界循环工厂和中国领先的电子废弃物、报废汽车与稀有金属 资源的综合利用商。公司将继续开展全国范围内的废旧电池、电子废弃物以及报废汽车等城 市矿山资源的环境友好型社会回收体系建设，并创新回收的商业模式，构建多层次的再生资 源回收网络，为不断扩展的产能提供充足原料。通过发展先进的商业模式、技术模式、产业 模式，解决公众普遍关注的废电池、电子废弃物、废线路板、报废汽车等突出污染物的循环 利用关键问题，发展稀有、稀土、稀贵、稀散等稀缺金属资源循环利用的大产业，形成以稀 缺金属资源化为主体的国际一流的国家城市矿产示范基地、循环经济教育示范基地，满足中 国战略性新兴产业对稀缺金属资源的战略需求，成为中国生态文明建设的示范产业基地。
2015年的战略发展思路：（1）狠抓产能释放与效益释放，实现产能大释放与效益大增 长的双丰收。（2）争创中国领先的报废汽车回收处理企业；延伸钴镍钨稀有金属材料核心产 业链建设，建成中国钴镍电池材料品种最全、规模最大与技术先进的动力电池材料核心制造 商，夯实公司在国内钴镍材料行业的领先地位；全面提升创新平台与信息平台建设，打造有 国际竞争力的创新体系，推动公司成为具有全球竞争力的资源再生企业；遵循以“财务规范为 中心、效益管理为中心”两个原则；优化资本结构，全面降低财务管理费用，提升公司的盈利 能力与资本实力。
2、2015年度经营计划
2015年是公司产能全面释放，走向规模效益，实现全面丰收的第一年。公司需要从建设、
生产、运营等方面全面释放产能与效益，2015年公司的工作格言是“突破市场、促进生产、狠 抓管理、实现产能大释放和效益大增长”，在当前宏观经济形势不振的大形势下，公司管理层 将克难奋进，实现释放产能与创造效益的双丰收，为股东创造良好的业绩回报，为社会创造 良好的环保业绩。主要有以下几个方面：
（1）产业经营方面
①全面释放电子废弃物业务板块产能，废旧家电拆解量力争达到1000万台左右，同时， 针对国家《废弃电器电子产品处理目录（2014年版）》中新增的电子废弃物，公司将在五大 电子废弃物处理基地迅速完善相关拆解线的建设，最终把公司建设为行业技术领先、模式先 进、规模最大、覆盖中国主要地区的电子废弃物综合处理运行商，为公司业绩增长提供强劲 持久的动力。
②推动公司江西、武汉、天津报废汽车项目的运行，完成零部件再造项目的建设，形成 报废汽车回收拆解到零部件再造的完整产业链体系，逐步实现报废汽车产业的产能释放。
③废旧线路板、废五金与废塑料项目全面释放产能，进一步提升金、银等稀贵金属的产 量，形成“电子废弃物回收拆解——拆解物深度循环——金属与塑料再造”的电子废弃物全产 业链的核心业务模式。
④实现荆门格林美与与凯力克钴镍锰化学处理体系的生产、技术的集中融合管理，整合 与优化集团镍钴锰以及综合利用化学体系的生产设施、技术工艺，合理配置原料与各种生产 设施，集中开展技术攻关、人才引进与发展战略的研究，打造最具技术领先和成本竞争力的 化学生产体系。
⑤进一步突破公司钴镍钨产品和电池材料的产能释放，实现钴镍锰粉体材料和电池材料 的集团销售，整合资源、集中力量，把公司打造成为品种最齐全、规模最大、技术先进，适 合各种动力电池与新能源汽车发展需要的电源材料战略供应商，夯实公司在中国钴镍锰粉体 材料领域的领先地位。
⑥创新商业模式，完成仙桃城市矿山集散大市场的建设，实施再生资源的大宗化和集约 化收集与交易；同时，迅速推进与湖北供销社集团的合作，实现渠道、资源、技术与资本的 大联合，推动公司与湖北省供销集团构建混合经济发展湖北再生资源产业的进度，为公司快 速扩张的循环产业规模提供充足原料。
（2）创新平台建设与人才培养方面
2015年，公司将以国家博士后科研工作站以及国家电子废弃物资源化工程技术研究中心为
平台，构建国内领先、国际一流的废弃物研究基地、人才培养基地与信息化管理基地。公司 将在荆门园区组建六个中心：三个电池材料研究中心、一个电子废弃物绿色利用研究中心、 一个金属废弃物循环利用研究中心、一个粉体材料研究中心；在天津园区组建一个废钢循环 利用研究中心，在武汉组建一个报废汽车零部件再造研究中心。
（3）管理体系与绩效机制方面 全面推进年度经营目标集体承包责任制，完善激励和奖惩制度，充分发挥各经营主体的
主观能动性，调动团队各成员的积极性，让每一个员工都能做到各司其职，加强精细化管理， 在生产经营的各个环节把好成本关、质量关、效益关，并顺应市场需求，全面推行内控体系 建设，将内控岗位设置到分子公司各部门，向降低消耗要效益，以消耗计量与量化为主体的 成本管理为中心，形成由上而下的内部控制管理体系，让内部控制无所不在，最大限度控制 消耗成本。
（4）强化环保、安全及循环经济教育方面 公司必须坚守“不环保、不作业”的底线，让“强化环境管理，向污染宣战”深入人心、深
入骨髓与灵魂，让环保成为全体员工与生产的正常工作行为；推进全流程的废弃物分类回收， 形成全部分类、全部计量、全部回收的废弃物分类体系，实施物质流的平衡计算，最大限度 提升回收率，最大限度降低消耗。
培养环境管理与安全管理人才，各分子公司设立运行有效的环保与安全部门，健全环境 管理与安全管理的核查体系，实施全集团的环境管理、安全管理的核查、评估与管理。加强 循环文化的普及、传播与培训，凝聚精气神，传播正能量，使循环文化成为公司发展永不枯 竭的精神动力。

（三）资金需求与筹措

根据发展战略的需要，公司将通过发行中期票据、短期融资券以及非公开发行股票募集 资金，用于补充公司产能释放的流动资金，并优化财务结构，满足公司未来业务发展的资金 需求，快速实现公司的发展战略，为股东创造更大的效益。

（四）风险分析

1、宏观环境经济及政策风险 面对全球市场疲软、企业资金链紧张、竞争加剧等矛盾，公司将通过技术、管理、营销
等全方位的合理调整以及开源节流等多种措施，优化业务结构与产品结构，狠降成本，提高 公司的核心竞争力，保障公司的平稳发展。
2、管理风险 随着公司经营规模不断扩大，产业链不断延伸，公司面临着保持员工队伍的稳定、提升
员工素质、建设和谐向上的企业文化、加强企业内部控制和财务管理等多方面的管理风险。 公司将通过不断的完善管理体制及内部控制体系，通过全覆盖的信息化体系与ERP管理体系， 通过对资金集中调度与核心业务集中掌控，来化解产业扩张过程中的管理风险；同时，全面 推行以“财务规范为中心与效益为中心”的目标责任制度，将员工薪酬与业绩、能力等挂钩， 把公司打造成为规范化、标准化、专业化、信息化、精细化，防范管理风险的优秀上市公司。
3、人才风险 随着公司规模的扩大，对管理人员、财务人员、技术人员等各方面的人才需求急剧增加。
2015年，公司提出拥抱人才的人才理念，投资人才。培训人才将成为公司的核心人才观。对 此公司一方面通过有计划地组织各类在职技术人员参加各类技术培训，提高素质，大力培养 经营、管理、技术等方面的骨干人才；另一方面通过新的激励机制与管理机制，营造吸引人 才、留住人才与激发人才的人力资源体系。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
根据修订后的《企业会计准则第2号——长期股权投资》规定，本公司自2014年7月1 日起将持有的对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允 价值不能可靠计量，原按成本法进行后续计量的长期股权投资,改按《企业会计准则第22号
——金融工具确认及计量》进行核算。此次会计政策变更对公司合并财务报表的影响主要涉 及到长期股权投资和可供出售金融资产两个资产负债表报表项目，对公司2013年度及本期资 产总额、负债总额、净资产及净利润不产生影响。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）2014年4月，本期公司通过设立方式与控股子公司武汉城市圈（仙桃）城市矿产资 源大市场有限公司共同出资500万元成立控股子公司格林美（深圳）前海国际供应链管理有限 公司，本公司出资350万元，持股70%；武汉城市圈（仙桃）城市矿产资源大市场有限公司出 资150万元，持股30%,本期将该新增子公司纳入合并范围。
（2）2014年4月，本期公司通过设立方式成立子公司格林美香港国际物流有限公司（GEM HONG KONG INTERNATIONAL CO.,LIMITED），持股100%。本期将该新增子公司纳入合 并范围。
（3）2014年5月，本期公司通过控股子公司江苏凯力克钴业股份有限公司收购清美通达 锂能科技（无锡）有限公司的59%股权。收购后，清美通达锂能科技（无锡）有限公司成为 江苏凯力克钴业股份有限公司的全资子公司，本期将该新增孙公司纳入合并范围。
（4）2014年9月，本期公司通过投资方式收购扬州宁达贵金属有限公司60%股权，本期将 该新增子公司纳入合并范围。
十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）、《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的 的通知》（深证局公司字[2012]43号）等相关法律、法规、规范性文件的规定，公司制定了
《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，并对《公司章程》进行了相应修订，从制度上 保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法权益。
报告期内，公司根据现行的现金分红政策并结合公司的实际经营状况，制定合理的利润
分配方案，充分保护中小股东的合法权益。报告期内，公司未进行利润分配政策的变更。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配方案：以公司总股本57,958.218万股为基数，向全体股东每10股派 发现金红利0.5元（含税）。同时以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增3股，合计 转增17,387.4654万股，转增后股本为75,345.6834万股。
2、2013年度利润分配方案：公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
3、2014 年前三季度利润分配方案：以公司总股本 92,384.0167 万股为基数，向全体股东 每 10 股派 0.55 元人民币现金（含税）。
4、2014 年度利润分配方案：以公司总股本 923,840,167 股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金红利 0.1 元（含税）。同时以资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 3 股，
合计转增 27,715.205 万股，转增后股本为 120,099.2217 万股。
2014 年度现金分红金额以 2014 年前三季度和 2014 年度现金分红的合计数据计算，见下 表。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用


。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司编制了2014年度社会责任报告，具体内容详见披露于巨潮资讯网的《2014年度社会
责任报告》。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用 十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用


、


、




、


、


、