第四节 董事会报告

一、概述

2014年，董事会本着诚信勤勉的态度和对全体股东认真负责的精神，以国际化的视野布局全球营销体 系，以职业化的要求加强内控体系建设，积极拓展产业链向上下游延伸，扩大全产品链竞争优势，继续专 注于深加工锂产品的开发、生产和销售，利用现有的卤水提锂技术优势和深加工锂化物领域的领先优势， 抓住市场机遇，提高创新能力，夯实管理基础，稳步推进重点项目建设，切实做好生产经营管理，顺利完 成了年初制定的经营业绩考核目标，维护了公司和全体股东的最大利益。
报告期内，公司主营业务收入、利润均实现了稳定增长，实现营业收入86948.01万元，比上年同期增 长26.7%；利润总额10126.79万元，比上年同期增长17.62%；归属于上市公司股东的净利润8572.74万元， 比上年同期增长15.65%；报告期末，公司总资产19.54亿元，比上年同期增长8.83%；净资产13.87亿元，比 上年同期增长5.54%。
2014年，公司全面加强生产经营管理，优化生产工艺，降低生产成本，提高生产效率，稳定产品质量， 成本优势进一步凸显，产业链延伸和产品链结构优化升级战略布局全面展开。公司重点项目建设稳步推进， 万吨锂盐项目成功投产并保持稳定运行，超薄锂带和三元前驱体项目部分生产线建成投产；电池级金属锂、 电池级氢氧化锂、电池级碳酸锂等产品产量稳步提升；国际市场份额不断提高；公司持续提升全员职业化 素养，不断完善制度架构和内部控制体系，依托“赣锋商学院”培训阵地，加强企业文化建设和职业化素养， 提升员工操作技能和职业化水平，进一步夯实管理基础，逐步建立并完善科学高效的管理体系。
报告期内，公司持续加强创新能力和创新平台建设，坚持以市场需求为导向，以客户满意为动力，以 技术创新为支撑，积极开拓新产品新市场，不断提高公司的创新能力。2014年公司研发投入3789.35万元， 比上年同期增长25.95%。2014年，公司成功通过“国家锂材料及应用高新技术产业化基地”复核，获批成立 “新余市锂材料生产力促进中心”。全年承担国家级科研项目5项，承担省市级科研项目8项，主持和参与起 草修订国家及行业产品标准5项，新申请国家发明专利2项，实用新型专利3项，获授权国家发明专利8项。
报告期内，公司按照“锂产业链上下游一体化”的发展战略，在巩固原有的新药品领域和新材料领域的 客户基础上，积极拓展在深加工锂产品最具前景的下游应用领域——新能源领域的产业布局，确定了通过 发行股份及支付现金购买深圳市美拜电子有限公司100%股权并募集配套资金的草案，进一步推动产业链向 下游延伸和产业链结构优化升级；在上游锂资源开发领域，公司继续拓展和加拿大国际锂业等国际上游锂 资源企业的战略合作，通过建立合资公司和债转股等方式，获得了爱尔兰 Blackstair 锂矿项目51%股权和 阿根廷Mariana 卤水矿项目80%股权，并通过广泛的国际技术合作，加快相关锂资源的勘探开发进度，加 强上游锂资源的稳定供应。

二、主营业务分析

1、概述

2014年公司主营收入增长稳定，核心竞争力持续增强，实现营业收入86948.01万元，比上年68626.7万 元增长26.7%；利润总额10126.79万元，比上年同期增长17.62%；归属于上市公司股东的净利润8572.74万
元，比上年同期增长15.65%。其中金属锂系列产品实现主营业务收入37909.44万元，同比增长26.53%，碳 酸锂系列产品实现主营业务收入23071.37万元，同比增长40.12%。境内实现主营业务收入66921.84万元， 同比增长23.5%，占主营业务收入的77.21%；境外实现主营业务收入19748.62万元，同比增长36.97%，占 主营业务收入的22.79%。 报告期内，公司主营业务毛利率为21.36%同比下降1. 87个百分点，主要是募投 项目完工转固，折旧成本增加所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司认真落实年初制定的发展战略目标，继续专注于深加工锂产品的开发、生产和销售， 依托技术优势积极参与国内外市场竞争，抓住市场机遇适时调整产品营销策略，积极开发新市场和新客户， 公司业绩保持稳定增长，全年未发生重大安全、质量、环保事故，各项经营目标顺利实现。
公司继续完善多渠道的原材料供应体系，续签了卤水和锂辉石供应框架协议，确保了原料供应的稳定。 公司稳步推进万吨锂盐、超薄锂带、三元前驱体等重点项目建设，有力的推动公司产业链延伸和产品链结 构的优化升级。公司持续加强研发创新能力和创新平台建设，报告期内承担国家级科研项目5项，承担省 市级科研项目8项，主持和参与起草修订国家及行业产品标准5项，新申请国家发明专利2项，实用新型专 利3项，获授权国家发明专利8项。公司持续实行人才发展战略，股权激励对象限制性股票第二期顺利解禁， 人才梯队建设逐渐完善。公司按照“锂产业链上下游一体化”的发展战略，积极扩展产业链，确定了通过发 行股份及支付现金购买深圳市美拜电子有限公司100%股权并募集配套资金的草案，进一步推动产业链向下 游延伸和产业链结构优化升级；在上游锂资源开发领域，通过和加拿大国际锂业等国际上游锂资源企业的 战略合作，获得了爱尔兰 Blackstair 锂矿项目51%股权和阿根廷Mariana 卤水矿项目80%股权，并授权对这 两个项目继续开展勘探业务。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期综合产量比上年同期增长30.4%，主要因为年产万吨锂盐项目和年产500吨超薄锂带项目逐渐完工产能释放，金属 锂、电池级碳酸锂、氢氧化锂产能得到提升。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



说明： 1、销售费用比上年同期增长35.44%，主要是因为总体销量增加，且出口业务量同比增加36.97%，业务对应的销售运输、仓 储、港杂费用增加所致。
2、财务费用比上年同期增长37.83%，主要是汇兑损益比上年增加286万，同比增长174.2%所致。

5、研发支出

1. 报告期内研发项目进展情况如下：





2、公司近三年研发支出情况如下：



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额减少-82.52%的主要原因是：经营活动现金流出增加41.58%。
（2）筹资活动产生的现金流量净额减少96.35%的主要原因是：上期公司非公开发行股份收到募集资金所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


。


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

报告期内，公司继续专注于深加工锂产品的开发、生产和销售，不断加强创新能力和创新平台建设，坚 持以市场需求为导向，以客户满意为动力，以技术创新为支撑，积极开拓新产品新市场，不断提高公司的 创新能力。2014年公司研发投入3789.35万元，比上年同期增长25.95%，占主营业务收入的4.37%；公司依 托国家博士后科研工作站和国家级工程研究中心，科技创新能力得到进一步提升，企业核心竞争力显著加 强。
2014年，公司成功通过“国家锂材料及应用高新技术产业化基地”复核，获批成立“新余市锂材料生产力 促进中心”。全年承担国家级科研项目5项，承担省市级科研项目8项；其中“卤水提锂直接制备高纯超细锂 盐技术”列入国家科技部火炬计划项目，“高钠金属锂粒子”和“电池级锂铝合金粉”等新产品开发分别列入国 家级重点新产品开发和国家高端外国专家项目，电池级硫酸镍、二水醋酸锂、高模数低粘度硅酸锂溶液等 省级重点新产品通过专家鉴定，相关工艺技术水平达国内领先水平。
2014年公司承担的主要科技项目情况



2014年，公司主持和参与起草修订国家及行业产品标准共5项，其中主持《金属锂》及《锂带》等二 项国家标准的修订，主持起草《电池级氧化锂》行业标准，并参与《电池级氢氧化锂》产品行业标准及《碳 酸锂、氯化锂等产品分析方法》标准的起草工作。
2014年公司主持起草国家及行业标准情况

2014年，公司新申请国家发明专利2项，实用新型专利3项，获授权国家发明专利8项；截止到2014年
12月底，公司共申请国家专利43项，其中已获授权的发明专利有25项，实用新型专利10项。
2014年公司新申请和授权专利情况



六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

锂及其深加工产品用途广泛，目前正处于行业生命周期的发展初期，是新兴朝阳产业，其快速发展主 要得益于来自下游新能源、新药品、新材料三大领域的旺盛需求。在新能源领域，深加工锂产品主要用于 生产一次高能电池、二次锂电池和动力锂电池；在新药品领域，深加工锂产品主要用作生产新型抗病毒、 抗肿瘤药等新药品的关键中间体；在新材料领域，深加工锂产品主要用于生产新型合成橡胶、新型工程材 料、陶瓷和稀土冶炼等。为加快新能源汽车产业发展，推进节能减排，国家陆续出台有关政策，有力的促 进新能源汽车和锂电产业加快技术升级和产业化应用，对深加工锂产品的需求出现更加快速的增长，锂电 行业将获得巨大的发展机遇，其对锂产品的需求将迅速提升，也将促进深加工锂产业的快速发展。
赣锋锂业专注于深加工锂产品的开发、生产和销售十余年，通过自主研发和不断创新构建技术优势， 开发新产品和新市场，提高企业适应市场变化的快速反应能力，通过先做强再做大的策略积极参与国际竞 争，稳定上游，做强中游，拓展下游，努力把公司打造成“全球锂行业上下游一体化的国际一流企业”。
2015年，公司经营层将根据公司的发展战略，坚持以市场为导向，以客户需求为动力，以重点项目建 设为抓手，以持续科技创新为依托，强化生产经营管理，全面提升产品质量，不断提高企业的核心竞争力 和经营业绩。
1）紧抓重点项目建设，完善产业链布局：加快万吨锂盐产品的市场开拓和客户开发工作，尽快实现 全面达产达标；加快超薄锂带项目建设进度，打造公司第二个金属锂生产基地；加快三元前驱体项目建设 进度，进一步优化产品结构，提升工艺水平；在项目建设和技术改造过程中，积极开发清洁生产、节能降 耗新工艺，逐步提升产能，降低成本，提高劳动生产率，逐步扩大产业规模和竞争实力，形成更趋完善的 上下游一体化的产业链。
2）按照公司发展战略规划，在巩固原有的新药品领域和新材料领域的客户基础上，积极拓展新能源 领域的产业布局，跨越式地进入下游锂电池行业，进一步推动产业链向下游延伸和产业链结构优化升级， 同时以多种形式和上游锂资源企业开展合作，积极拓展原料获取渠道，逐渐掌控海内外上游锂矿和盐湖卤 水资源，为公司发展提供有竞争力的锂资源保障。
3）强化生产经营管理，建立完善的生产、营销、物流和客户服务体系：加强生产经营管理团队建设， 注重现有生产线的技术改造，加强生产现场管理和员工操作技能培训，认真落实全面质量管理体系、职业 健康安全体系建设，注重制度流程建设，增强企业的竞争实力。要以国际化的战略和营销策略，创建国际 化的营销团队，逐步提高金属锂、丁基锂、氢氧化锂等产品的海外市场份额；建立完善的市场营销、物流 和销售服务体系，以市场为导向，统筹协调生产、计划、仓储、配送和市场等各个环节，优化物流配送， 降低运输成本，加快对市场和客户的响应速度，提升工作效率和服务质量。
4）加大研发平台建设力度，提升企业综合创新能力：努力发挥国家博士后科研工作站、国家与地方 联合工程技术中心等研发平台的作用，配备更多先进研发设备和完善科研环境，加强与科研院校的产学研 合作，继续提升企业的创新能力，积极参与国家863计划等高新技术领域前沿技术研究，不断开发符合市 场需求的高附加值锂电新材料产品，不断开发新的锂资源提取和高纯锂系列产品深加工生产工艺技术，保 持国内锂行业的领先技术优势。
5）加强人才队伍建设，坚定推行公司人才发展中长期战略，通过加强和国内外著名高校及科研院所 的产学研合作，加强培养现有技术人才并积极引进高端技术人才，打造国际一流的技术研发和管理团队； 通过“赣锋商学院”平台加强员工职业化素养培训，提高员工的操作技能和生产管理水平，增强员工的凝聚 力和向心力，为企业后续发展提供人才保障。
公司面临的风险及应对措施：
1、原材料市场价格频繁波动对深加工锂产品的利润水平带来风险。2014年下半年，上游锂矿石、卤 水及工业级基础锂盐产品的价格频繁波动，对公司深加工锂产品的利润水平造成一定影响。为控制该风险， 公司已逐步实现了锂原料的多元化多渠道供应，并积极参与上游锂矿资源的开发。公司利用自身技术优势， 建立了全球规模最大的锂再生资源综合利用生产线，同时公司也是全球唯一的同时使用卤水和矿石提锂的 企业，工业级碳酸锂、氯化锂、回收锂化物和卤水、矿石之间的可替代性也使公司在原材料采购时能灵活 比价，从而有效控制原材料成本。
2、受宏观经济和国家政策影响，下游应用领域经营风险导致应收账款发生坏账风险增加。深加工锂 产品的应用领域涵盖了新能源、新材料和新医药等国家战略性新兴产业，技术更新快，市场波动大，易受 宏观经济和国家政策的影响。公司坚持预防为主，根据已有的客户信用管理体系，及时了解客户生产经营 状况和财务状况，采用灵活的销售政策；定期对欠款客户逐户进行对账确认清理和催收，严格控制应收账 款风险。
3、环保安全风险。公司主营产品中金属锂、丁基锂、氢氧化锂等产品属于危险化学品，副产物次氯 酸钠等也具有强氧化易腐蚀等性质，存在安全风险。虽然公司目前的生产都符合环保和安全的规范要求， 但仍然需要不断的改善和提高环保和安全标准。公司将继续推进节能减排工作，开展工艺创新，完善安全 生产硬件和软件设施。同时加强对员工的安全生产培训，完善安全生产规章制度、安全教育培训制度，积
极预防安全事故。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 2014年财政部颁布修订了《企业会计准则—基本准则》（修订）、《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、《企 业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第33号
——合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、《企业会计准则第39号——公允价值 计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》等一系列会计准则， 公司董事会第三届十二次会议审议通过了公司相关会计政策的变更，本集团在编制2014年财务报表时执行了相关会计准则， 并按照有关规定进行了财务处理。本集团执行上述企业会计准则的主要影响如下

序号 会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目
名称
影响金额
年初余额 上年年初余额
1 若干财务报表项目已根据上述准则进行列报， 比较期间财务信息已相应调整，并且根据《企
其他流动负债 -47,089,194.74 -40,101,820.95
递延收益 47,089,194.74 40,101,820.95
业会计准则第30号——财务报表列报》应用指 外币报表折算差额 1,515,422.53 798,502.72
南列报了2013年1月1日的资产负债表。
其他综合收益 -1,515,422.53 -798,502.72


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（一） 全资子公司赣锋国际有限公司在香港新设成立全资子公司Mariana Lithium Co.,Limited，截 止2014年12月31日尚未实际出资。
（二） 购入爱尔兰 Blackstairs Lithium Limited 公司（简称“BLL公司”）51%股权
1、 概述
2014年4月25日，本集团收到了加拿大国际锂业公司（简称“国际锂业”）通知，国际锂业已按
《爱尔兰合资企业协议》约定将Blackstairs Lithium Limited（简称“BLL公司”）的51%股份转 至子公司赣锋国际有限公司名下，转让完成后，赣锋国际持有BLL公司51%的股份，国际锂 业持有其 49% 的股份。
本 集 团 为 购 买 BLL 公司 51% 权 益 ， 累 计 支 付 美 元 25 万元及加元 25 万 元 ， 折 合 人 民 币
2,983,394.94元。
于购买日，BLL公司的资产为拥有Blackstairs锂矿项目的勘探权。BLL公司由管理委员会决定 公司的整体政策、任务、目标、方法和行动。该委员会共有 2 名成员，赣锋国际和加拿大国 际锂业公司各委派一名成员；任一参与方应当对管理委员会有与其参与者权益对应比例的投 票权。 合资协议约定当赣锋国际支付给合资公司的勘探相关的费用总计达到1,000万加元（“初步勘 探项目”产生成本的除外）或不迟于2022年9月14日对项目完成了积极的可行性研究报告,这两 种条件只要有任一种实现时,加拿大国际锂业公司（International Lithium Corp）所持有的股份 将自动减少到 25%，赣锋国际所持有的股份将增加到 75%。在赣锋国际对合资公司的勘探 支出累计没有达到1,000万加元前,加拿大国际锂业公司（International Lithium Corp）保持 49% 的股份不被稀释。

2、 合并成本及商誉


3、 BLL公司于购买日可辨认资产、负债


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和江西省证监局赣监发字[2012]81号文件 《关于转 发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》的相关规定，公司分别于2012年 7月26 日和2012年12月28 日召开了二届十五次董事会和二届二十一次董事会，审议通过了关于修改公司章程以及公司分红政策及未来三年股东回报规 划（2012 年-2014 年）等相关内容，并分别于 2012年8月17日和2013年1月22日经公司 2012年第一次临时股东大会和2013 年第一次临时股东大会审议通过。公司分红政策符合法律法规和公司章程规定，对分红标准、比例，以及相关的决策程序进 行了明确规定，独立董事在上述制度和规划制定过程中积极履行职责，认真分析目前公司的状况，切实发挥了应有的作用。 公司将严格执行上述相关制度和规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2012年度利润分配方案 以2012年12月31日的公司总股本152801000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利2.00元（含税），共派发现金
红利3056.02万元，剩余未分配利润结转下一年度。本年度不进行红股派送和资本公积金转增股本。
（2）2013年度利润分配方案 以2013年12月31日的公司总股本178,250,275股为基数，以未分配利润向全体股东按每10股派发现金红利1.50元（含税），
共计派发现金红利26,737,541.25元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；以截至2013年12月31日止的公司总股本
178,250,275股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至356,500,550股。
（3）2014年度利润分配预案
拟以2014年 12 月31 日的总股本356,500,550股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税）， 共计派送现金红利35,650,055元（含税）；拟不实施资本公积金转增股本；本次利润分配不送红股；本次权益分配预案，需 提交公司2014年度股东大会审议批准后实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司以“利用有限的锂资源，为人类的发展和进步创造绿色、清洁、健康的生活”为企业使命，认真秉 承“为社会贡献财富、为客户创造价值、为员工谋取福祉、为股东带来收益”的经营宗旨，弘扬“诚信、责任、 合作、高效、创新”的核心价值观，积极承担社会责任，合法合规运营，树立了良好的社会形象。公司重 视对股东的合理回报，尊重利益相关者的合法权益，积极投身于社会公益事业，担当起必要的的社会责任， 并将履行社会责任作为企业实现可持续发展的有力保障

1、公司积极开展公司治理工作，完善规范公司治理和内部管理控制机制，切实保护投资者权益，始 终坚持将保护股东利益作为一切经营管理活动的前提，股东大会、董事会、监事会规范运作，没有出现越 权审批的情形，保障公司所有股东尤其是中小股东和债权人拥有的各项合法权益；认真履行信息披露义务， 确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平、公开，充分保障投资者的知情权，不存在选择性信息披 露或提前透露非公开信息的情形；进一步加强投资者关系管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟 通渠道，为投资者营造了一个良好的内外沟通运行环境，使其尽可能全面的了解公司的经营管理状况，保 证公司与投资者及利益相关者关系的健康、融洽发展；完善公司利润分配的决策程序、分配原则、分配机 制等，重视投资者回报。报告期内未进行风险投资、违规担保、内幕交易等损害广大投资者利益的情形。
2、公司始终坚持“以人为本、关爱环境、注重质量、顾客满意、规范管理、持续改进”的质量、健康、 安全和环境方针，公司按照ISO9001、ISO14001、GB/T28001等管理标准要求，建立了质量、健康、安全 和环境“三合一”体系，公司始终坚持为客户创造价值的理念，按照“卓越质量管理”和“全面质量管理”的指 标要求，加强公司质量管理体系建设，全面推行以客户需求为导向，不断完善和进行产品升级，为客户提 供良好的售后服务。公司严格遵守商业道德和社会公德，制定了相关内控制度，严格监控和防范各类商业
贿赂行为，通过诚信经营、平等互利，主动与客户和供应商一起分享企业发展的红利，被很多国际知名企 业评为“优秀供应商”、“可信赖供应商”等，被政府部门授予“江西省质量管理先进企业”、“江西省质量信用 AAA级企业” 荣誉称号。
3．公司坚持以人为本，认真履行员工发展的责任。公司自觉规范用工行为，积极维护员工权益，严 格履行劳动合同规定，构建了和谐的劳动关系。公司引进岗位管理理念，建立了富有赣锋特色的人才结构 框架，建立完善的薪酬考核制度，通过实施股权激励、大学生职业生涯规划、师带徒等措施，努力提高员 工工作热情。通过赣锋商学院培训基地，加大员工安全生产和操作技能培训；通过技术中心及国家级研发 平台，给员工提供技术技能和研发创新能力提升的平台，促进员工职业发展。公司创建学习型组织，通过 内部培训和外送培训，全面提高了员工专业水平 。
4．公司严格遵守国家与地方环境方针、政策、法律、法规，通过技术创新和精益管理，注重环境保 护和节能降耗，环保设施正常运行，2014年度各类污染物均做到100%达标排放。公司加大员工培训和安全 环保基础设施建设的资金投入，通过对重大危险源改造和自动化控制系统升级，努力实现生产本质安全化。 在项目建设和技术改造过程中，积极开发清洁生产、节能降耗新工艺。公司加强内部管理，认真落实安全 生产责任制，努力推行清洁生产审核和安全生产标准化建设工作，编写了《突发环境事件应急预案》、《污 水处理应急预案》和《废气处理应急预案》、《氟化氢泄漏事故应急处理预案》，并定期对各应急预案进 行演练、总结、评审，在追求经济效益的同时，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略 的重要内容。
5、公司积极承担社会责任，积极参与扶贫助困、支持地方文化体育事业的发展。公司每年都积极参 加新余市工商联和红十字会组织的爱心助学、社会捐赠活动和其他光彩事业活动，积极吸纳下岗职工到企 业再培训安置就业，公司积极参加拥军优属活动，主动参与支援部队建设，公司工会经常组织员工给周边 村民和居委会捐款捐物，开展慰问送温暖活动，支持新农村建设；公司先后被新余市红十字会授予“红十 字勋章”、“江西省再就业先进单位”。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用


议室 张永为；兴业证券：品产能、原料采购等
郭毅


2014 年 03 月 13 日

公司办公楼二楼会 议室

实地调研 机构
万联证券：李伟峰；
公司的生产经营现状、产 承川资本：谢裕青；
品产能、产品用途、原料
民生证券：滕越、
于特；
采购等


研发大楼四楼会议
长江证券：葛军、 熊文静、孙景文；

公司生产经营现状、原料
2014 年 06 月 10 日
室
实地调研 机构
东方证券：刘文杰；
采购、产品产能等 天弘基金：李佳明；
人保资产：陶涛


2014 年 11 月 04 日

研发大楼四楼会议 室

实地调研 机构
兴业证券：徐皓； 内藤证券：王萍； 瑞穗证券：刘霆、 森昌彦；开心龙基 金：黄志青

公司生产经营现状、原料 采购、产品产能等