第四节 董事会报告

一、概述

2014年，在世界经济艰难复苏和国内经济增长速度放缓的背景下，公司紧紧围绕既定的总体发展战略目标，按照全年重 点工作计划，在公司董事会及经理层的领导下，公司上下团结一致，克服种种困难，取得了良好的经济效益。在公司治理方 面，公司董事会按照有关法规和章程规定，认真履行职责，不断完善公司规范化建设。在生产经营方面，公司积极应对国际 经济动荡的挑战和竞争日益加剧的市场，充分利用公司较早―走出去‖的先发优势和海外固体矿产勘查技术服务领域丰富的经 验，稳步推进海外市场项目开拓和其他各项相关业务拓展，使公司整体生产经营活动在2014年继续保持良好发展态势。2014 年，经过长期坚持不懈的努力，公司的上市申请于10月17日获中国证监会发审委第173次会议审核通过，公司股票于12月30 日在深圳中小板成功挂牌上市，公司成为全国地勘服务第一家A股上市的企业，七年为之不懈奋斗的中矿梦，终于在2014年 变为现实，2014年将是公司发展史上最重要的一个里程碑，也是一个新的起点，公司成功上市将为中矿资源未来的发展打开 一个新的篇章！
2014年，公司实现营业收入3.08亿元，较2013年下降6.56%，实现归属于上市公司股东的净利润4486万元，较2013年下 降8.47%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4437.22万元，较2013年上升12.22%；截止2014年12月31 日，公司总资产7.98亿元，比2013年末增长33.51%；归属于母公司所有者权益6.10亿元，比2013年末增长45.93%；每股净资 产5.08元，实现基本每股收益0.50元，公司资产负债率为22.08%，应收账款1.83 亿元， 加权平均净资产收益率为10.73%。
从以上经济指标看，公司2014年经营整体情况是：整体生产规模变化不大，较2013年略有下降；但公司依然保持着较好 的盈利水平。应收账款上升幅度较大，说明外部的经济环境仍然不容乐观。
上述情况的主要原因分析：
1、外部因素：①全球矿业行业持续低迷，矿产品价格反弹乏力，地质勘查投入也大量减少；②中国地勘单位―走出去‖ 的越来越多，整个行业竞争加剧；③国外矿产资源风险勘查专项资金自2013年暂停，一直尚未启动，导致海外地质勘查项目 大量减少。
2、内部因素：①长期投入矿业项目和新增的投资项目尚未见回报，但短期内增加了公司资金成本及折旧费用；②公司 现有的营销手段改进和提高有限，固体矿产勘查业务新签项目的合同额较小，整体合同签订量减少；③海外勘查后勤配套服 务的份额增加，但毛利率相对较低。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务包括固体矿产勘查技术服务、建筑工程服务、海外勘查后勤配套服务、矿权投资业务。报告期内，公司 主营业务收入30,232.82万元，比去年同期下降2.90%。其中固体矿产勘查技术服务收入17,578.91万元，占主营业务收入的 58.15%；建筑工程服务收入6,971.71万元，占主营业务收入的23.06%；海外勘查后勤配套服务收入5,682.20万元，占主营业 务收入的18.79%。
2014年，公司实现海外主营业务收入266,966,214.90元，占公司主营业务收入的88.30%，海外业务主要分布在赞比亚、 津巴布韦、刚果金、马来西亚、乌干达、阿尔巴尼亚、印度尼西亚等国家，其中赞比亚子公司实现主营业务收入167,876,440.35 万元，占公司主营业务收入的55.53%。
2014年，公司积极响应国家对矿业行业―走出去‖的号召，充分利用政策支持，借助公司长期从事地质勘查服务积累的 丰富的矿产勘查经验和技术优势，继续拓展海外矿权投资业务。截至2014年末，公司在赞比亚和津巴布韦共拥有矿权41个， 其中采矿权29个，包括赞比亚卡森帕矿业编号为18659-HQ-LML的矿权、津巴布韦特惠公司名下13个矿权和津巴布韦中矿铬 铁名下15个矿权；其余12个矿权为探矿权。上述矿权中，除赞比亚卡森帕矿业的希富玛铜矿处于详查工作阶段，其他矿权对
应矿区均处于预查或普查工作阶段。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司2014年4月召开的第三届董事会第一次会议决议通过的《公司未来三年（2014年-2016年）发展规划》，公司于2014
年12月30日在深圳证券交易所成功上市，成为中国地勘行业第一家上市公司，大大地提升了公司的资本实力和市场形象，为
公司实现未来发展目标，实现跨越式发展奠定了坚实的基础。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司2014年度实现主营业务收入30,232.82万元，较2013年度下降2.90%，主要系有色金属等主要矿产品价格低迷、矿业 企业减少勘查投入所致。

公司持有Arian Resources7.39%股权，除此之外，公司与其他前五名销售客户之间不存在关联关系。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本
行业分类 单位：元


公司与前五名供应商之间不存在关联关系。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


5、研发支出

2014年公司开展了热熔套管钻进技术等六个研发项目，主要研发复杂地层钻探、取芯及相关工艺，各研发项目进展正常。
2014年公司申请发明专利3项，实用新型专利5项，取得实用新型专利5项。通过上述研发项目的实施，有效提高公司对复杂
地层的勘查能力，全面提升公司找矿的综合实力。
2014年度，本公司研发支出956.14万元，占净资产的比例为1.57%，占营业收入的比例为3.10%，较去年同期相比变动较 小。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降135.10%，主要是由于受整体经济环境影响，2014年末应收账款余 额较2013年末增幅较大所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长68.95%，主要是：①赞比亚服务公司和天津海外基建项目2013年 基本完工，2014年投入大幅减少；②2014年公司减少矿权勘查投入，使得投资活动现金流出减少；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长895.56%，主要是新增银行贷款和公司首次公开发行股票募集资金
到位。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动的现金流量净额-8,765,155.94元，本年度净利润40,209,582.97元，差异的主要原因是受整体经济环 境影响，2014年应收账款期末余额较2013年底增幅较大所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

（一）核心竞争能力 公司作为中国有色金属行业首批成规模―走出去‖的商业性综合地质勘查技术服务公司，主要为国内外客户提供综合地
质勘查技术服务。经过多年发展，公司逐步在经验、管理、技术、人才、客户、机制等方面形成了较强的综合性竞争优势， 尤其是在―走出去‖市场经验、品牌、中高端客户资源等方面具有较强的先发优势。
1、境外项目综合管理经验优势

（1）首批成规模“走出去”的优势企业，先发优势及经验优势明显 公司是中国有色金属行业首批成规模―走出去‖的综合地质勘查技术服务企业，承担了中国企业在有色金属领域―走出
去‖主要的代表性项目，公司先后在赞比亚、津巴布韦、巴布亚新几内亚、巴基斯坦、马来西亚、菲律宾、加拿大、老挝、
蒙古、阿富汗等20多个国家和地区开展综合地质勘查业务，共勘查矿种20余种，在海外市场积累了丰富的境外固体矿产勘查 服务与管理经验，已经形成了良好的市场声誉和品牌。与国内同行相比，公司在海外固体矿产勘查业务领域具有明显的先发 优势和经验优势。
（2）掌握Jorc、NI43-101国际标准、熟悉国际项目运作规则，境外项目综合管理能力突出
公司掌握了Jorc标准、NI 43-101标准，成为国内较少掌握并熟练应用该等标准的专业勘查公司，业务标准与国际标准 对接，能够满足高端客户开发资源的需求。
凭借公司对相关国际规则和标准的掌握，及丰富的境外项目管理经验，公司逐步实现项目本地化、有效缩短项目周期、 降低管理成本，提升管理效率，提高盈利水平，使公司在市场开拓中获得先机，保持和扩大公司在海外固体矿产勘查技术服 务领域的领先地位。
2、研发与技术优势

（1）核心技术处于国内领先水平 公司核心技术主要包括两个方面：一是全面掌握地、物、化、遥、钻等相关领域的行业通用技术和前沿技术并熟练应用；
二是在项目实施过程中，能够持续对应用技术进行研究和开发并实现主要关键设备进行改良。

（2）核心技术实用性强，优势明显

①在钻探口径方面，公司掌握了从37mm到3,000mm所有口径的钻探关键技术，在深孔和复杂地层、岩芯地质钻探工程、 特种钻掘工程领域一直处于国内领先水平。此外，公司对国内传统的立轴岩芯钻机进行了改造，使之与钻塔成为一体，把立 塔时间从2天减少到2小时，拆迁简便，并且具有液压钻机可打多角度斜孔的优点。
②在深孔钻探方面，公司研制了深部钻探高分子聚合物无固相系列冲洗液，应用此项技术在赞比亚钻探找矿中完成逾 二十口超千米钻孔（最深孔1,501.96米）。
③在复杂地层钻探方面，公司具有复杂地层常规取芯钻探的能力，能熟练应用如单动双管取芯钻具、密封钻具、射流 钻具、绳索取芯钻具、三合管钻具，能有效实现安全、准确、快速的目标，具有明显的经济效益。如公司2011年承接的老挝 铝土矿地质勘查项目，因在实施过程中根据地层及钻探环境灵活采用了液动潜孔锤钻探技术，因此减轻了孔斜，提高了岩芯 采取率，大幅度提高了钻进时效，最终比计划工期减少了4个月。
3、人才优势
（1）优秀的管理团队 公司拥有一个团结、进取、高效、有活力的管理团队，主要成员均为既懂管理又懂技术的各类专业人才，主要经营管
理团队在固体矿产勘查技术服务行拥有丰富的从业经验和境外业务管理经验。近年来，公司更加注重管理团队的阶梯式建设， 注重吸引和培养中层和基层管理人员、项目管理人员和财务管理人员，不断充实和建设公司管理团队。
（2）强大稳定的技术团队 公司拥有一支实力较强的专业技术人员团队。截至2014年12月31日，本公司教授级高级工程师6人、高级工程师25人，
博士（后）10人、硕士48人；公司能够熟练使用英、法、俄等外语作为工作语言的技术人员70余人。公司将逐步建立健全相 应激励约束机制，使公司核心人员的个人利益与公司利益、股东利益紧密结合，稳定并发挥核心技术人员的主动性和积极性， 为公司技术创新、业务发展提供有力保障。
4、高端客户资源优势 公司在海外市场先后承接了中色集团、中冶集团、北方工业、海亮集团、常发集团等国内外大型矿业集团及其下属矿
业企业的海外固体矿产勘查技术服务项目，并在后续业务中保持长期友好合作，为公司的海外业务发展奠定了坚实的基础。 5、机制优势 作为较早实行股权多元化的股份制企业，公司依托管理团队丰富的管理经验，具有反应机制灵活、管理机制完善的优
势。它大大提高公司整体运行效率，对公司的快速发展起到了积极的促进作用。 在市场反应机制方面，公司总部位于北京，能够及时高效的与国家相关部委、行业监管部门，及众多央企矿业集团沟
通协调，在政策扶持、信息获取、业务机会方面能够做到快速反应。此外，公司具备在多个国家同时开展多个项目的能力， 对境外项目所在国法律和习俗熟悉，能够与所在国的政府部门有效沟通，对市场的需求比较敏感，在海外人员调度、物流配 送、项目开发等方面均有丰富的经验和优势。
6、矿权相关业务拓展优势 公司在坚持勘查技术服务主业的同时，还运用自身技术、资源和信息优势，在赞比亚、津巴布韦等海外自身熟悉且已掌
握了矿产资源相关信息的国家开展矿权投资及相关合作业务。矿权投资业务的开展不仅有利于充分发挥公司的勘查技术优 势，并积极促进公司现有主营业务的发展（即公司自身的矿权勘查取得较大成功后，可以在勘查市场很大程度地进一步提升 公司的品牌、技术、实力等声誉，并获得更多的勘查合同），而且也有助于为公司培养新的盈利增长点。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用



（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用

公司全资子公司中矿国际勘探（香港）控股有限公司通过参与增发方式，持有加拿大上市公司Arian Resources Corp.股份 6,875,981股，占 Arian 公司总股本的7.39%，目的为扩大公司主营业务。本公司为Arian Resources Corp.提供勘探技术服务。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

（天津）


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 展望2015年，尽管世界经济形势有复苏迹象，但总体疲弱态势难有明显改观，国际金融市场波动加大、国际大宗商品
价格波动等非经济因素影响加大，我国经济发展虽然存在很多有利条件，但面临的形势还是依然错综复杂，2015年我国总体 经济仍将呈现内在趋势性放缓态势。但是，总体而言，当前我国仍处于可以大有可为的重要战略机遇期，我国也将继续实施 积极的财政政策和稳健的货币政策，中国经济的新常态发展对矿产资源的需求仍将长期存在，国家对―走出去‖仍将保持连续 性的政策支持，尤其是国家新近提出―一带一路‖的战略构想预计将于2015年全面落实铺开。―一带一路‖战略规划致力于维护 全球自由贸易体系和开放型世界经济，共建―一带一路‖将促进经济要素有序自由流动、资源高效配置和市场深度融合，推动 沿线各国实现经济政策协调，开展更大范围、更高水平、更深层次的区域合作，共同打造开放、包容、均衡、普惠的区域经 济合作架构。共建―一带一路‖致力于亚欧非大陆及附近海洋的互联互通，建立和加强沿线各国互联互通伙伴关系，构建全方 位、多层次、复合型的互联互通网络，实现沿线各国多元、自主、平衡、可持续的发展。公司作为较早成规模‖走出去―的综 合性固体矿产勘查技术服务公司，将受益于―一带一路‖国家战略规划为公司带来新的商机和历史性发展机遇。 但同时，随 着国内―走出去‖企业数量的不断增多，相应市场竞争也将日趋激烈，也给公司海外业务拓展带来新的挑战。
（二）公司发展战略
2015年，公司将继续以打造国际一流的勘查技术服务型矿业公司为战略发展目标，继续利用国家对矿产资源勘查开发
―走出去‖的政策支持，紧跟国家推出―一带一路‖发展战略规划所带来的历史性机遇，加大―走出去‖步伐，不断发掘新的发展 机遇和商机。在经营方面，继续坚持以海外固体矿产勘查技术服务市场为主，兼顾国内市场，稳扎稳打，积极巩固和发展主 营业务规模，扩大市场份额。同时，抓住有利时机，适时适度地开展矿权投资业务，采取多种方式低成本拥有或控制更多的 国内外优质矿权资源，逐步打通矿权投资业务融资渠道，实现公司矿权投资业务的可持续发展。
在资本运作方面，利用公司2014年成功上市的有利时机，积极借助资本市场平台，紧密结合公司的经营状况和行业特 点，适时开展并购重组和资本运作，实现公司经营规模和盈利能力同步扩张。同时，通过适度相关多元化发展，不断培育新 的利润增长点，迅速将公司做大做强，实现跨越式的发展。
（三）2015年经营计划
2015年，公司将继续以扎实求稳的工作态度，围绕国家―一带一路‖战略规划，稳步推进公司的各项业务发展。
2015年主要工作重点如下：
1、继续坚定不移地把海外固体矿产勘查技术服务作为公司长期业务发展重点，大力开拓海外矿产资源勘查市场。借助 公司A股上市的有利契机，充分利用资本市场融资平台，管理和用好募集资金，使公司在矿产勘查装备、技术、效率、品质、 品牌上实现国内领先水平。
2、大力发展矿权投资业务。通过直接收购或以勘查技术服务换取海外矿权公司股权，以低成本获取海外优质矿权。借 助国家―走出去‖的相关政策支持，同时加大矿权的资本运作和融资力度，尽快使公司的矿权投资业务有―自我造血‖功能，并 实现收益或增值，使公司的海外矿权储备和矿产资源量的储备处于国内同类企业的领先地位，逐步把公司打造成矿业公司的 优质勘查服务商和矿产资源基地的供应商。
3、培育和发展勘查后勤服务延伸产业。通过积极发展中矿（天津）海外服务有限公司物流、仓储、贸易业务，在赞比 亚等具备市场口碑、客户基础、工程设备等优势的国家择优开展建筑工程服务业务，不断为公司培育新的利润增长点。
4、利用资本市场实现快速成长。未来公司将继续秉承稳健踏实的工作作风，充分利用资本市场的优势，以地质勘查技 术服务、矿权投资作为公司的重点发展方向，进行产业链上下游的整合与扩张，实行相关多元化发展。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金要求 公司经营发展需要资金支持，公司通过强化内部管控提高资金运行使用效率，增加内生性现金流，同时将通过银行借款、
债权融资、股权融资等多种方式筹措资金，实现公司的可持续健康发展。
（五）可能面对的风险
2011年以来，世界发达经济体除美国外，大都长期未能有效复苏，新兴经济体，特别是中国的经济结构性调整导致增 长速度放缓，全球有色金属等主要矿产品需求不足，价格长期处于低迷状态。若全球宏观经济由衰退进入长期萧条且不能有 所好转，将在较大程度上给公司的固体矿产勘查业务发展带来不利影响。
公司营业收入主要来源于海外，并以外币进行结算。汇率的变动受到国内外政治经济形势变化等多种因素的影响，人 民币与外币的汇率变化或外币间的汇率变化都会使公司产生汇兑损益，使公司以人民币计价的资产和业务收入受到影响。目 前，公司的海外结算货币主要包括克瓦查、美元等货币，为规避外汇风险，公司在开展海外业务时，坚持采用相对坚挺的货 币作为结算货币，并通过合同条款的设置减少汇兑风险，以减少汇率波动对公司经营成果产生不利影响。
公司海外业务主要所在地大多属于发展中国家，经济欠发达，但大多为我国的友好国家，政治及经济环境比较稳定。 如果未来我国与海外业务所在国的双边关系发生变化，或者海外业务所在国国内发生政治动荡、军事冲突等突发性事件，或 者海外业务所在国的外商投资政策发生重大变化，将影响公司海外业务的资产安全和盈利水平。公司将密切关注中国政治经 济外交政策导向和国际政治经济形势变化，做到灵活快速反应，规避或及时应对各种可能出现的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 公司报告期内会计政策发生变化。具体变化为： 执行《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）
本公司根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）将本公司对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并 且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资中分类至可供出售金融资产核算。
本公司根据《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）将本公司外币报表折算差额和可供出售金额资产公允 价值变动在其他综合收益中列报；将其他非流动负债中的递延收益在递延收益中列报，并对比较期间财务报表进行追溯调整。
上述会计政策变更对本期和上期财务报表主要影响如下：


本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司2013年末和2012年末资产总额、负债总额和所有者权 益总额以及2013年度和2012年度净利润未产生影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内新纳入合并范围的子公司或孙公司基本情况如下表所示：



十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等要求，公司第二届董事会第十三次会议、2013 年度股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>（草案）的议案》，对利润分配制度进行了补充与完善，具体条款如下：
第一百六十一条 公司具体的股利分配政策为 ：
1、公司实行持续稳定的利润分配政策，公司的利润分配应注重对股东的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，利 润分配政策应保持连续性和稳定性。
2、公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，并优先选择现金分红的方式。公司具备现金分红 条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 公司董事会可以根据公司的经营及资金状况提议公司进行中期利润分配。
3、上市公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排 等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策，具体为：（1）公司发展阶段属成熟期且 无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；（2）公司发展阶段属成 熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；（3）公司发展阶 段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；公司发展阶 段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前述规定处理。
在保证公司正常经营和长期发展的前提下，综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有 重大资金支出安排等因素，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金形式分配 的利润不少于当年实现的可分配利润的20%。
在满足上述现金分红条件情况下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需 求状况提议公司进行中期现金分红。除非经董事会论证同意，且经独立董事发表独立意见、监事会决议通过，两次分红间隔 时间原则上不少于六个月。
4、在满足上述现金股利分配之余，公司董事会可以根据公司的经营状况，并结合公司的股本规模的匹配情况、公司 成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素出发，提出股票股利分配的预案。
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司在支付股利时应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
6、公司的利润分配由董事会制订分配预案并交由股东大会审议批准，董事会制订利润分配方案时应当认真研究和论 证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。独立董事可以征集中小股东的意见，提出 分红提案，并直接提交董事会审议。独立董事及监事会应就利润分配方案事先发表意见。公司应当在发布召开股东大会的通 知时，公告独立董事和监事会意见。同时，公司应当根据中国证监会或证券交易所的有关规定提供网络投票系统或其他方式 为公众投资者参加股东大会提供便利，网络投票按照中国证监会和证券交易所的有关规定执行。
7、对于公司全资、控股、参股的企业（非上市公司），公司应通过行使股东权利，促使其及时进行利润分配且利润 分配的金额应满足公司当年现金分红规划的需求：
（1）对于公司下属全资企业，通过作出股东决定来决定其利润分配方案；
（2）对于公司控股企业，充分发挥公司对该企业的控制力，通过在该公司股东会、董事会等内设决策机构行使提案 权及表决权等，决定其利润分配方案；
（3）对于公司参股企业，属新设企业的，应在制定新设企业章程时，明确该企业的分红水平；属续存企业的，应在 每年董事会及年度股东会召开前向公司决策机构提出分红建议。
公司应通过实施上述措施，确保下属全资、控股、参股企业及时进行现金分红，保证公司在具备利润分配和现金分红 条件时，母公司报表有足额的未分配利润和现金流进行利润分配。
8、股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过接听投资者电话、公司公共邮箱、网络平台、召开投资 者见面会等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心 的问题。
9、报告期内盈利且累计未分配利润为正但公司董事会未按照章程规定做出利润分配预案的，应当在定期报告中披露 原因，还应当说明未用于现金分红的资金留存公司的用途。独立董事、监事会应当对此发表其意见。
10、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要以及外部经营环境，确需调整利润分配政策的，调整后的利 润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案需事先征求独立董事及监事会意见 并经公司董事会详细论证和审议后提交公司股东大会，并由出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。
11、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明：（1）是否符合公 司章程的规定或者股东大会决议的要求；（2）分红标准和比例是否明确和清晰；（3）相关的决策程序和机制是否完备；（4） 独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；（5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否 得到了充分保护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。
公司近三年来严格执行了利润分配政策，连续三年均实施了现金分红，现金分红比例均高于当年实现的可分配利润的
20%。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年利润分配方案：以2012年12月31日的总股本9000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.5元（含税）， 共向全体股东派发现金股利13,500,000元（含税）。
2013年利润分配方案：以2013年12月31日的总股本9000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.5元（含税）， 共向全体股东派发现金股利13,500,000元（含税）。
2014年利润分配预案：以2014年12月31日的总股本12000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.5元（含税）， 共向全体股东派发现金股利18,000,000元（含税）。公司2014年度不进行资本公积金转增股本，不送红股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


，

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司在做好经营活动的同时，坚持尊重、合作、责任的理念和要求，积极维护股东利益，以及员工、客户 等各方的合法权益，努力在实践中追求企业与社会的和谐共建，以实际行动回报社会，履行企业的社会责任。
（一）关爱员工
1.公司始终坚持以人为本的原则，为员工提供成长和发展的平台，努力为员工带来幸福和快乐，始终坚持―依靠员工、 关爱员工‖的理念，关注和重视员工意见，维护员工利益，将员工的利益放在首位。
2、公司严格贯彻执行《劳动法》等各项法律法规，持续完善优化包括社保等在内的薪酬福利制度，公司建立健全了绩 效管理体系，使员工在科学、规范的体系中得到及时、客观的评价，提高了员工的满意度。公司为员工办理缴纳各类社保， 定期为员工进行健康体检等。
3、公司一贯重视人才的培养，为员工提供众多的培训机会，使员工能够不断自我提升，同时鼓励员工勇担重任，激发
自我价值的实现。
（二）投资者权益保护 保护股东特别是中小股东的利益是公司最基本的社会责任，报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监 会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一 步规范公司运作，提高公司治理水平公司尊重和维护投资者的利益。
（三）供应商和客户的权益保护 公司秉承核心价值观中合作、责任的理念，对供应商、客户和消费者坦诚相待，真诚沟通，互利合作，追求共赢。公
司每年组织客户满意度调查、分析等，努力满足客户的需求和期望。
（四）环境与职业健康安全 公司一直致力于创建健康、安全、环保的工作环境，不断完善环境管理体系和职业健康安全体系，保证公司安全、持
续发展，实现与社会、环境的―和谐，共赢‖。 自成立以来，公司未发生重伤及以上安全生产事故，未违反环境与职业健康 安全法律法规。
（五）社会公益事业
2011年7月18日，公司与中南大学教育基金会签订了捐赠协议，自2011年起至2020年止，本公司每年向中南大学教育基 金会捐赠资金52万元，10年共计520万元，用于在中南大学设立―中矿地质工程奖励金‖，以支持中南大学教学、科研等方面 的建设，奖励特优生和资助贫困生。
公司积极投身国际公益事业，坚持―投身非洲、服务非洲‖的理念。公司在赞比亚向当地小学捐赠电脑、书包并修缮校 舍；在津巴布韦和刚果（金）为当地学校修路、建校舍，这些公益活动促进了中非人民的深厚情谊，同时公司通过这些公益 活动让更多的社会人士能够理解非洲、关注非洲。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。