第四节 董事会报告

一、概述

2014年,宏观经济形势不容乐观，公司主导产品价格受有色市场的影响，持续低迷。公司围绕生产经营总目标，紧密结合 公司实际,在促发展、强内控等方面取得了一定的成绩，为公司持续健康发展奠定了较好的基础。报告期内，公司围绕年初 制定的工作计划，开展扎实有效的工作，尽管公司采取一系列有效措施，但受公司主导产品价格下滑、矿石运输道路施工等 因素影响，公司经营目标没得到很好地实现，出现了经营亏损。2014年度公司生产铬矿石43,542.66吨；生产电解铜375.64 吨；生产锂精矿6,200.00吨；生产电池级碳酸锂48.73吨；生产氢氧化锂1,709.93吨；生产硼砂40,087.74吨。实现营业收入 514,683,849.74元，实现归属于上市公司股东的净利润-88,333,504.14 元。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期末，公司资产总额266,353.50万元，较年初增加2.05%；报告期内，实现营业收入51,468.38万元，较上年同期
下降28.40%，营业成本47,001.21万元，较上年同期下降16.91%；实现利润总额-10,186.82万元；实现归属于上市公司股东 的净利润-8,833.35万元。
公司归属于上市公司股东的净利润下降，主要原因为： 1、公司主营产品铬铁矿因矿区所在地修建乡村公路，导致6月至11月封路，2014年11月9日经西藏自治区人民政府批准
同意，为了保证贡嘎机场至泽当专用公路嘎拉山隧道、雅江特大桥扩建工程的顺利开工，从2014年11月9日0:00点至2015年3 月31日封闭嘎拉山隧道，禁止一切车辆通行等因素，严重影响了我公司铬铁矿生产及外销的运输，加之铬铁矿市场价格下滑， 导致铬铁矿产销量均大幅下降。由于受上述道路施工及市场因素影响，公司生产的大部分铬铁矿未能实现销售。
2、公司尼木铜业现有堆场的技改设备调试未在规定时间完成，影响了2014年电解铜产量，加之有色金属产品价格持续 低迷，公司主营产品电解铜的产销量较去年同期大幅度下降。
3、白银扎布耶生产的工业级碳酸锂因市场原因，销路不畅，为了顺应市场需求，2014 年公司主要将部分库存工业级 碳酸锂产品转型升级，转化为氢氧化锂。另外电池级碳酸锂生产线尚在调试期，导致成本较高，利润下降。
4、西藏扎布耶矿区生产正常，但由于加工环节的白银扎布耶2014 年主要致力于库存工业级碳酸锂的转化，未进行大规 模的生产，原材料消耗减少，形成大量的锂精矿库存。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2014年度公司生产铬矿石43,542.66吨,较上年度减少15,259.38吨，降幅25.95%；生产电解铜375.64吨，较上年度减少
481.14吨，降幅56.16%；生产锂精矿6,200.00吨，较上年度增加173.98吨，增幅2.89%；生产电池级碳酸锂48.73吨，较上年 度减少11.40吨，降幅18.96%；生产氢氧化锂1,709.93吨，较上年度增加940.65吨，增幅122.28%；生产硼砂40,087.74吨， 较上年度减少6,578.26吨，降幅14.10%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用
2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

注：公司如披露市场占有率，须注明数据来源。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 产量降低的原因主要系铜矿石品位降低，以及堆浸场限高，导致的产量降低。 库存量增加主要受道路施工及市场因素影响，公司生产的大部分铬铁矿未能实现销售。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

（1）主营业务—按行业分类


（2）主营业务—按产品分类


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
4、费用

财务费用本期金额为 -8,322,778.24 元，较上年同期增长57.10%，主要系利息支出增加所致。 所得税费用本期金额为-3,008,312.53元，较上年同期减少148.11%，主要系本期留底进项税额增加所致。

5、研发支出

报告期内，研发支出总额为1,902,422.58元，占公司最近一期经审计净资产的0.12%，占公司最近一期经审计营业收入的
0.37%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2014年投资活动产生的现金流量净额较2013年增加171,388,994.93元，主要系本期收回委托理财投资所致。
2014年筹资活动产生的现金流量净额较2013年减少15,884,725.73 元，主要系本期取得的银行借款增加，偿还的银行借款利 息及支付现金股利增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析

公司拥有较丰富的矿产资源，主要产品铬、锂、铜作为西藏的优势矿产，开发潜力大； 针对不同资源的生产及开采情况，公司采取与之适应的独特技术。公司凭借多年丰富的开发技术和管理经验，在铬铁矿
和锂资源开采方面，有独到方法和专有技术； 公司是西藏自治区一级企业，区内唯一一家国有为第一大股东的矿业综合开发类上市公司，在地区类矿产品资源的开发
和储备具有一定的优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



，



。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明

主要控股子公司的经营情况及业绩

1、西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司主要情况

（1）基本情况 公司名称：西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司（以下简称西藏扎布耶公司） 成立时间：1999年6月30日
注册地址：日喀则市仲巴县宝钢大道 法定代表人：戴扬 注册资本：93,000万元
（2）西藏扎布耶公司目前的股权结构如下：


（3）西藏扎布耶公司主要从事锂矿开采，主要产品为锂精矿。

（4）截止2014年12月31日，公司资产总额76,068.87万元，负债总额3,522.36万元，所有者权益72,546.51万元；2014年 度实现营业总收入3,170.79万元，净利润-1,804.76万元。
2、白银扎布耶锂业有限公司主要情况

（1）基本情况 公司名称：白银扎布耶锂业有限公司（以下简称白银扎布耶公司） 成立时间：2004年8月24日
注册地址：白银中科院高科技产业园 法定代表人：戴扬 注册资本：32,000万元
（2）白银扎布耶公司目前的股权结构如下：


（3）白银扎布耶公司是西藏矿业的子公司，主要从事碳酸锂和单水氢氧化锂的生产和销售。

（4）截止 2014 年 12 月 31 日，白银扎布耶公司资产总额 34,791.76 万元，负债总额 10,993.72 万元，所有者权益 23,798.04 万元；2014 年度实现营业总收入 2,322.59 万元，该公司仍处于持续亏损状态，本年亏损 1,994.39 万元。
3、尼木县铜业开发有限责任公司主要情况

（1）基本情况
公司名称：尼木县铜业开发有限责任公司（以下简称尼木铜业公司） 成立时间：2007年6月6日
注册地址：尼木县尚日路 法定代表人：拉巴江村 注册资本：70,000万元
（2）尼木铜业公司目前的股权结构如下


（3）尼木铜业公司业务概况 尼木铜业公司主要从事电解铜生产。
（4）截止2014年12月31日，资产总额65,524.60万元，负债总额4,672.26万元，所有者权益60,852.34万元；2014年度实现 营业总收入1,708.03万元，亏损2,789.08万元。
4、西藏润恒矿产品销售有限公司主要情况

（1）基本情况 名称：西藏润恒矿产品销售有限公司（以下简称润恒公司） 成立日期：2010年1月26日
法定代表人：侯亚斌 经营场所：拉萨市金珠西路189号中凯大厦一楼 注册资本：500万元
经营范围：矿产品购销、自营产品进出口贸易；营销分包业务、管理咨询、投资咨询管理。

（2）润恒公司是西藏矿业的全资子公司，主要从事公司矿产品的销售。
（3）截止2014年12月31日，资产总额35,767.37万元，负债总额34,011.46万元，所有者权益1,755.91万元；2014年度实现 营业总收入61,497.27万元，净利润444.34万元
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 受宏观经济形势低迷的影响，公司主要产品铬铁矿的价格仍处于低位，行业竞争增大，企业生产、经营压力较大，盈
利空间受到挤压。2015年根据宏观经济调控的相关政策，公司将抓住机会，深化改革，从整体提高抗风险能力，预计有色金 属工业运行的环境会逐步有所改善。
（二）公司发展战略 公司将积极进行有色金属资源开发，积极开拓市场，寻求新的经济增长点，大力扶持新项目开发,继续拓展业务范围，
扩大市场份额，增加销售收入，提高经营利润水平；抓好现有铬、锂、铜业务板块工作，积极做好硼、钾等资源科学开发、 综合利用工作。同时，积极推进探矿、增储进度，增加公司资源储备。
科学合理的加快募投项目工程的建设，根据进展情况，加快扎布耶盐湖二期投资进度，力争早日完成建设并投产，释 放扎布耶产量；抓紧白银扎布耶二期工程项目的工艺优化和相关参数稳定性试验工作，加快新工艺的中试放大专项项目；促 进尼木铜矿项目的工艺路线、施工设计的调整，积极与国内专业机构合作对现有工艺进行优化论证。
为实现2015年经营目标，公司将努力抓好生产及销售工作，降低各项管理成本，加强内控管理，建立健全公司机制建 设。稳步促进合作，加快公司市场化的进程，在“稳中求进”，提升公司运营效率，全力推进公司的长久稳定发展。
（三）2015年生产计划 根据公司实际情况和主要产品现有的市场情况，公司计划2015年力争生产铬铁矿石30000吨、生产阴极铜500吨、生产60%
以上碳酸锂5000吨、生产26%硼砂矿35000吨、锂盐产量根据市场行情，以销定产。
（四）发展战略的资金需求 2015年，公司日常经营业务运转所需资金主要通过实现销售收入的回收资金以及短期银行借款。 根据公司的发展战略和2015年经营计划，公司在保证日常经营管理有序进行的情况下，努力降低成本，提高资金使用
效率，科学合理地加快募投项目建设，拓宽筹资渠道，保证公司未来发展建设资金的需求。
（五）可能面对的风险及应对措施
1、有色金属行业处于低迷期，市场竞争加大，公司盈利状况也出现下降，面对较大的行业压力，公司通过科学考核， 市场调研、精细化管理、对外合作等多种方式，认真分析行业形势，提出应对措施，进一步加强公司管理，提升治理水平， 改善盈利能力。
2、根据市场及行业形势、公司发展所需，资源储备有待进一步提高。公司在现有的矿产资源上，加大对现有矿山周边 的探矿增储工作，合理进行矿产资源整合；不断加强地质勘探工作，在充分利用现有的矿山团队的基础上，发掘专业人才对 矿产资源进行指导管理，实现规模价值，转资源优势为经济优势。
3、不断深化改革，紧密结合公司实际，提高制度建设的科学性，建立行之有效的内控制度。进一步加强对公司的管理， 适时开展战略转型，从根本上提高公司的治理水平和风险防范能力，促进公司高效运作。
4、本着对投资者负责的态度，认真做好募投项目建设管理工作，加快各项工作进程，确保募投项目科学合理地推进。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用


1、会计政策变更及影响 （1）因执行新企业会计准则导致的会计政策变更


说明1：在2014年以前，本集团对于被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不 能可靠计量的权益性投资采用成本法核算，确认为长期股权投资。根据修订的《企业会计准则第2号—长期股权投资》规定， 对上述权益性投资应适用于《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》。本集团对该项会计政策变更采用追溯调整法， 2014年比较报表已重新表述，该影响导致2013年12月31日资产负债表调减长期股权投资100,142,000.00元，调增可供出售金 融资产100,142,000.00元；2013年1月1日调减长期股权投资100,142,000.00元，调增可供出售金融资产100,142,000.00元。
说明2：本集团根据修订的《企业会计准则第33号—合并财务报表》第五十三条规定，“首次采用本准则的企业应当根据 本准则的规定对被投资方进行重新评估，确定其是否应纳入合并财务报表范围。因首次采用本准则导致合并范围发生变化的， 应当进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除外。比较期间已丧失控制权的原子公司，不再追溯调整。”本集团重新梳理了 合并范围，将吉庆公司及其子公司华鼎公司纳入了合并财务报表，本集团对该项会计政策变更采用追溯调整法，2014年比较 报表已重新表述。

说明3：2014 年之前，本集团对收到的与资产相关的政府补助或者尚未发生支出的与收益相关的政府补助按企业会计准 则在其他非流动负债中列报，本集团根据修订后的会计准则采用追溯调整法在递延收益列报，该影响导致2013年12月31日资 产负债表调减其他非流动负债 35,060,000.00 元， 调增递延收益 35,060,000.00 元； 2013 年 1 月 1 日调减其他非流动负债 23,988,000.00元，调增递延收益23,988,000.00元。

以上影响具体见下表：



（续）


2、会计估计变更及影响：本集团本年度无会计估计变更。

3、核算方法变更及影响： 本集团本年度无核算方法变更。
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、合并财务报表范围 本集团合并财务报表范围包括西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司、西藏阿里聂尔错硼业开发有限公司等11家公司。
与上年相比，本年因执行国家财政部于2014年初新修订后的企业会计准则增加西藏吉庆实业开发有限公司（以下简称吉庆公 司）、重庆市华鼎现代农业景观园开发有限责任公司（以下简称华鼎公司）2家公司，因发展需要新设立尼木县隆达铜制手 工艺品有限责任公司1家公司。

详见本附注“七、合并范围的变化”及本附注“八、在其他主体中的权益”相关内容。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及《上市公司监管指引第3号——上市公司现
金分红》的最新规定，按照《公司章程》制定的利润分配现金分红政策，并结合公司经营发展阶段需要和年度计划重大资金
支出安排的实际情况，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司的利润分配预案提交到股 东大会进行审议，中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，维护了投资者的合法权益。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012年利润分配预案：
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2012年度合并报表归属于母公司股东的净利润为-127,454,248.19
元，截止2012年12月31日累计可供股东分配的利润为-5,070,162.13元。由于公司可供股东分配的利润为负值，故公司拟不进 行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
2013年利润分配预案： 经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2013年合并报表归属于上市公司股东的净利润20,130,329.81元，
截止2013年12月31日,累计可供股东分配利润为15,060,167.68元;2013年母公司实现净利润-4,182,961.82元，截止2013年12月31
日,母公司可供股东分配利润为234,912,992.04元。为回报股东，同时鉴于公司资金周转情况，为保证生产经营的正常开展， 本年度利润分配预案为：以2013年12月31日总股本475,974,877股为基数，向全体股东每10股派送0.20元现金（含税），共派 9,519,497.54元。2013年度不进行资本公积金转增股本。
2014年利润分配预案： 经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度合并报表归属于母公司股东的净利润为-88,333,504.14
元，截止2014年12月31日累计可供股东分配的利润为-87,968,887.68元，由于公司可供股东分配的利润为负值，故公司拟不
进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。


公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司在《2014年度社会责任报告》详细描述了公司履行社会责任的工作情况。 披露日期：2015年4月2日
披露索引：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


，