1、报告期内总体经营情况


2005年,公司主营业务收入实现48,096万元,主营业务利润13,310万元,分别比上年增长28.41%和29.11%,主营业务利润率27.67%,营业利润率11.56%,分别比上年升高0.15个百分点和下降2.25个百分点,2005年实现净利润4,504万元,比上年减少13.53%。


由于公司在募集资金到位前先期启动了易地改造、扩大扬声器规模、专业音箱等部分项目,至2005年底,易地改造项目基本完成,扩大规模项目也完成了75％,专业音箱等其余6个项目也有不同程度的进展,公司一期工业园已全部投入使用,公司于2005年8月13日整体搬迁至工业园,正常投产的扬声器、音箱生产线从26条增加到37条,扬声器、音箱每月生产能力分别提升至611万只和83万套,并成功增加了电子、注塑件设计和生产能力,新增电子生产线6条,注塑机34台,各类功放和注塑件每月生产能力分别为92万个和76万件。募集资金项目开始逐步产生效益,公司过去几年受到压抑的产能得到有效释放。报告期内,公司主营业务收入的主要增长来自多媒体扬声器和音箱、注塑产品以及专业音箱的增长,多媒体类销售额比2004年增加了1.63倍,专业音箱增长了79％,注塑产品增长了11倍。注塑产品生产能力为2004年底逐步形成,在2005年有了较快的发展,注塑产品主要用于消费类音箱面壳。由于多媒体类和专业音箱的毛利率较高,带动了整体业务的毛利,使得在销售大幅增长的同时,毛利率得到了稳定。


2、主营业务及其经营情况


2005年,公司主营业务范围仍然为生产电子元件、电声器件、音响设备,从事本公司产品的销售及相关工程服务和售后服务。公司主导产品为扬声器和音箱,包括消费类扬声器、汽车扬声器、多媒体扬声器和多媒体音箱、家用音箱、专业音箱、通讯类扬声器。


3、公司发展战略


对于公司音响主业的经营模式,将继续坚持OEM并发展ODM,OEM和ODM同样都是以客户的品牌为客户生产产品,所不同的是OEM主要由客户提供产品设计,而ODM则主要由生产方提供设计。公司自上世纪80年代末开始以OEM模式出口产品,近年开始发展ODM,一方面通过做OEM产品学习客户的先进技术,另一方面将积累到的技术运用于ODM产品上,两者的结合有利于公司的技术进步,通过持续满足客户需求得到市场的持续增长,因此,公司现阶段仍要坚持OEM,发展ODM的经营模式。


对于公司产品发展方向,经过多年积累,公司的产品门类已经有较齐全的基础,针对上述市场发展趋势,将保持在全方位的基础上,重点发展中高端消费类、专业音响、多媒体、数字音响,并跟踪汽车音响市场,适时规模化进入汽车配套体系。


在音响主业外,公司还将利用工业园较充足的符合国际标准的厂房、仓库,且交通便利的优势对能够促进公司发展主业上下游产品的厂商出租厂房或仓库,或进行项目合作,对音响主业起到辅助作用,使公司的盈利模式更趋于稳定和抗风险。