（一）经营回顾与展望


2005年,公司在巩固磁头主业、发展自有品牌和自主技术产品的同时,进一步优化企业业务定位和产品结构,加强对外投资项目管理,把握市场机遇,通过加强全面预算管理、加大研发投入、持续推行6sigma管理方法和IE工程等手段,努力降低产品成本,充分发挥制造和管理优势,使公司核心竞争力不断增强,经营业务稳定增长。


报告期内,公司实现主营业务收入80.59亿元,实现净利润3.15亿元,分别比去年同期增长16.44%和38.52%,净资产达到28.67亿元。其中磁头产品与去年同期基本持平；电表产品同比增长192.26%；微电子产品（内存及U盘）同比增长154.60%。其它电子产品加工方面,由于扩大与EPSON的合作,线路板加工业务也有较大幅度的增长。硬盘相关零部件产品


（二）面临的困难与挑战


在取得成绩和今后良好预期的同时,我们也清醒地认识到在公司发展过程中存在的问题和面临的压力。主要体现在如下几个方面:


1.  人民币升值压力


2005年公司除继续面临激烈的市场竞争压力外,同时还将面临人民币升值的压力。深科技是一家以进料加工为主的企业,产品绝大部分出口,所需材料主要从国外进口,公司的加工费收入主要以美元计价,但加工费用主要是以人民币开支,在人民币升值的情况下,加工费美元收入结汇所得人民币将减少,但以人民币支付的加工成本维持原来水平,所以利润额会有一定幅度的影响,公司2005年因此减利1600万元人民币左右。


2.  Seagate收购Maxtor的影响


国际硬盘行业巨头Seagate收购Maxtor,使公司在面临巨大发展机遇的同时,也面临着挑战,目前公司正积极与Seagate沟通,以加强双方的进一步合作。


（三）主营业务范围及其经营状况


公司经营范围:开发、生产、经营计算机软、硬件系统及其外部设备、通讯设备、电子仪器仪表及其零部件、原器件、接插件和原材料,生产、经营家用商品电脑及电子玩具（以上生产项目均不含限制项目）；金融计算机软件模型的制作和设计、精密模具CAD/CAM技术、节能型自动化机电产品和智能自动化控制系统办公自动化设备、激光仪器、光电产品及金卡系统、光通讯系统和信息网络系统的技术开发和安装工程。商用机器（含税控设备、税控系统）的开发、设计、生产、销售及服务。