1、总体经营情况


2005年,公司认真贯彻"资产整合、做大产业"思路,继续优化资源配置,重点培育和发展电子元器件产业、IC产业、电子消费类整机产业和外经贸业务及其延伸等主营业务。报告期内,公司实现主营业务收入20.31亿元,同比增长29.37%；实现主营业务利润6,342.26万元,同比增长49.49%；实现净利润2,131.27万元,同比增长1434%。


公司主营业务收入和主营业务利润有较大增长,主要系进出口业务、电子元器件业务的规模和利润持续增加所致；投资收益的大幅增加则导致了公司本期净利润的大幅增长。本公司持有华映光电股份有限公司9.5%股权,对其的长期股权投资占本公司净资产的三成以上,构成了本公司的重大对外投资,该公司的经营业绩和股利分配政策将继续对本公司的整体盈利状况产生较大影响。报告期内,本公司收到华映光电股份有限公司2004年度利润分红款6,540.96万元,同比大幅增长105%。


2、公司未来发展战略及拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目


（1）公司未来发展战略


以经济效益为中心,建立健全现代企业管理体系,重点发展以电子消费类整机、电子元器件为主导的电子信息产业链,努力实现资产质量根本改善、主业确立并具有较强的竞争能力,重塑福日品牌形象,把公司建设成为福建省电子信息产业的重点支柱企业。


（2）拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目


今后,公司将根据自身资源配置的现状,继续坚持"有所为有所不为"的原则,将有限的资源进行重点配置,加大电子元器件产业的技术投入和产品创新,实现产业发展上规模、上档次；继续推进IC产业的延伸和发展；促进外经贸业务向高效、高附加值的质量型出口战略转变；培育和发展福日品牌电子消费类整机产业。


电子元器件业务方面,将重点加大力度开发电子元器件新品,推进产品的更新换代,特别是非FBT系列产品的研发和市场开拓方面要有重大突破；同时加大汽车点火线圈、液晶显示器用逆变电源等新品的研发步伐,力争2006年实现批量规模生产并产生经济效益；电子基板方面,将以来料加工为主,逐步引进OEM加工业务,扩大产业规模,提高赢利水平,力争在"十一五"期间发展成为福建省电子基板加工业的骨干厂商。