1、报告期内总体经营情况


由于公司子公司天华骏烨功率元器件有限公司因诉讼原因资产被冻结,基本处于停产歇业状态,报告期内公司主要从事服装加工业务。公司管理层在董事会的领导下,克服种种困难,完成了服装新厂房的搬迁工作,从而以改善内外环境吸引、留住技术工人,在生产环境、产品质量及生产产量上留住客户,广接服装生产订单,基本维持了公司的生产经营。


公司全年实现主营业务收入351.2万元,比上年同期减少915%,主营业务利润亏损98.6万元,净利润亏损23,884.2万元。上述情况产生的主要原因是由于天华骏烨报告期内基本处于停产歇业状态,而公司90%以上的收入及利润主要来源于该公司所致。


2、行业发展趋势及市场竞争格局


服装行业是一个传统的劳动密集型竞争激烈的行业,由于进入门槛低及市场需求大,服装加工厂遍布全国城乡,但随着人民生活水平的提高及经济的全球化,服装业逐步走向品牌化、专业化、市场细分化方向发展,特别是随着中国进入WTO,世界的纺织品市场将逐步开放,为我国服装业的发展又提供了新的发展机遇。


3、发展机遇和战略规划


公司将立足于现有的先进的生产厂房及设备、优秀的技术工人及休闲服装品牌效应,抓住机遇,提高服装加工规模及品牌效应,不断占领扩大市场,力争取得较好效益。


4、新年度工作计划


公司新年度将继续从事服装加工业务,根据公司现状,公司准备寻求有实力的合作伙伴进行合资,以最大限度地利用现有的厂房及设备,如不重组,预计全年实现收入300万元,其中费用成本1500万元。同时,公司将积极寻求资产重组工作,以使公司能尽快走出困境。