一、2008 年经营情况


（一） 总体经营情况


2008 年本公司和控股子公司华泰公司通过挖潜改造，公司主导产品目前已形成年产46万吨聚氯乙稀树脂、35 万吨离子膜烧碱的生产能力。2008 年度，公司聚氯乙烯树脂总产量40.31 万吨，同比增长32.25%，完成年度计划目标的95.98%；烧碱总产量31.69 万吨（含自用量），同比增长26.91%，完成年度计划目标的90.54%；全年共销售聚氯乙烯树脂40.74 万吨，销售烧碱306 万吨，货款回收率100%；实现营业收入343,212.60


万元，同比增长42.49%，完成年度计划目标的101.80%；实现净利润12,199.20 万元，完成年度计划目标的52.20%。


截至2008 年11 月，公司聚氯乙烯树脂产量在全国氯碱行业中排名第3 位，离子膜烧碱产量排名第4 位。


2008 年4 月开工建设总投资39.87 亿元的华泰公司二期工程，建设项目包括36 万吨/年聚氯乙烯专用树脂、30 万吨/年离子膜烧碱、配套2×13.5 万千瓦热电装置，截至2008 年12月31 日，完成投资额97,977 万元，实际支付资金83,671 万元。


2008 年公司加快了电石原料基地建设。新疆中泰矿冶有限公司一期20 万吨/年电石项目中10 万吨电石装置于2008 年12 月31 日投料试车，整个项目计划于2009 年下半年全面建成。


托克逊县中泰化学盐化年产50 万吨电石一期30 万吨/年电石项目于2008 年9 月中旬开工建设，2009 年公司将加快该项目的建设工作。以上项目建成后，公司电石原料的供给结构将有较大的改观，聚氯乙烯树脂成本优势将逐渐显现。


（二）主营业务构成及经营情况


公司主营业务为聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱的生产和销售。


报告期内，华泰公司一期技改工程及公司本部生产装置的优化完成后，公司生产规模的扩大使营业总收入大幅增长。但是由于电石原料主要依赖于宁夏、甘肃等地供应，价格上涨幅度较大，使聚氯乙烯树脂生产成本相应提高。特别是第三季度以后聚氯乙烯树脂市场价格大幅下滑，公司聚氯乙烯产品毛利率降幅较大，由此直接影响到公司2008


年净利润目标的实现。


聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱作为公司的主导产品，报告期销售收入合计占营业收入的975%。本年度离子膜烧碱产品的价格相对较为稳定，其销售收入占公司营业收入的19.56%，产生的毛利占公司毛利总额的47.82%。


为了积极应对金融危机给公司带来的经营风险，结合市场情况和原材料供应情况，自2008年10 月起公司将生产负荷调整在70%左右。到2008 年12 月份，聚氯乙烯产品市场价格回升至6200-6500 元/吨之间，公司根据市场环境和生产实际，做出逐步恢复满负荷生产的决定，2009 年1 月16 日公司恢复到满负荷生产状态。


面对经营环境的变化，公司还从内部扁平化管理着手，较大幅度地调整和压缩了管理机构，缩短管理链，着力加强和提高经济实体的管理水平；公司还采用成本倒推法，重新核定了各经济实体的成本指标和目标。通过加强内部管理和目标分解等措施，逐步降低了金融危机给公司带来的不利影响。


2、存货变动情况


（1）原材市场供求情况分析：受经济危机影响主要原材料电石价格已从2008 年10月初的3500 元/吨左右降至报告期末的平均2800 元/吨左右，市场受需求影响依然不足，下游需求尚未出现明显的回升，成交不活跃。


（2）产成品供求情况分析：产成品聚氯乙烯树脂价格受成本支撑的影响，预计后期下降的空间有限。


（3）存货跌价准备分析：本年末按照存货成本高于可变现净值的差额对聚氯乙烯树脂和电石产品计提了存货跌价准备，并记入当期损益。


3、核心资产分析


（1）公司主要厂房、生产设备的地点：


中泰化学注册地址为乌鲁木齐市西山路78 号，生产和办公地址为乌鲁木齐市西山路78号，公司合法拥有土地和附着其上的厂房及生产设备。


华泰公司注册地址为乌鲁木齐市东山区芦草沟乡集镇区，生产和办公地址为乌鲁木齐市东山区芦草沟乡集镇区，公司合法拥有土地和附着其上的厂房及生产设备。


中泰矿冶有限公司注册地址为阜康市西沟路口东侧，生产和办公地址为阜康市西沟路口东侧，公司合法拥有土地和附着其上的厂房及生产设备。


博达焦化公司注册地址为阜康市西沟山，生产和办公地址为阜康市西沟山，公司合法拥有土地和附着其上的厂房及生产设备。


4、期间费用及所得税费用分析


变动主要原因：


① 销售费用增加主要是因为产量增加，产品的运输及包装费用增加。


② 财务费用增加主要因为公司生产规模的扩大，资金需求增加所致，本年银行借款余额为146,000 万元，较上年同期银行借款余额97,800 万元增长了48,200 万元，加之银行借款利率的上调，使银行借款利息大幅增加。


③ 所得税费用减少主要是因为2008 年三季度以来，受宏观经济下滑影响，我国氯碱行业受到较大冲击，国际国内聚氯乙烯树脂产品的市场价格持续大幅走低，使公司聚氯乙烯产品的生产成本与市场销售价格形成倒挂，利润下降所致。


5、公司现金流量表相关数据分析


变动主要原因：


① 经营活动产生的现金流量净额减少：主要因为公司为了保证原材料供应，增加原材料预付款的支付。


② 投资活动产生的现金流量净额减少：主要是因为支付了大量的项目建设款。


③ 筹资活动产生的现金流量净额较上年度减少：主要是因为2007 年度公司进行了公开发行股票，本年度未进行资本市场融资。


④ 现金及现金等价物净增加额较上年度减少：主要是因为2007 年度公司进行了公开发行股票，本年度未进行资本市场融资，同时本年度支付了大量的项目建设款。


2、子公司的投资收益对公司净利润影响


（1）控股子公司华泰公司是本公司主导产品的生产基地，占本公司主导产品产能的65%。


2008 年度对本公司净利润的贡献较大，投资收益为13,069.76 万元。


（2）全资子公司中泰矿冶公司是本公司的电石原料供应基地，全部电石供应本公司，由于电价和其他原材料价格较高，电石出厂定价略低，2008 年度公司对矿冶公司的投资收益为-4,627.34 万元。随着电石炉装置水平的提高，配置原料供应结构和质量的改进，电石生产成本将会逐步下降。


（3）公司不存在来源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的情况。


3、子公司基本情况介绍


（1）控股子公司基本情况


① 新疆华泰重化工有限责任公司成立于2004 年1 月16 日，主营业务：聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱的生产和销售。公司2007 年增发新股利用募集资金向华泰公司增资92,211 万元，2008 年1 月14 日华泰公司注册资本由90,000 万元增加至1,676,97.17万元，本公司控股比例达到99.11%。新疆华泰重化工有限责任公司正在实施年产36 万吨聚氯乙烯配套30 万吨离子膜烧碱二期项目，预计该项目将于2010 年建成投产。


② 阜康市博达焦化有限责任公司成立于2002年10月14日，主营业务：焦炭的生产与销售。为了配套中泰矿冶电石项目对焦炭的需求，焦化公司加快实施了24万吨捣固焦项目建设。截止2008年底，3#焦炉投料试生产；4#焦炉炉体砌筑基本完成。配套的气烧石灰窑和化产项目也在同步建设中。


③ 托克逊县中泰化学盐化有限责任公司成立于2003 年7 月10 日，主营业务：工业用盐开采及销售。为了充分利用托克逊县的石灰石及焦炭资源优势，为本公司提供电石原料，盐化公司正在进行年产50 万吨电石一期年产30 万吨电石项目的建设。


④ 新疆中化建进出口有限责任公司成立于2000 年3 月10 日，主营业务：化工产品的进出口贸易。公司报告期内出口及代理聚氯乙烯树脂79,323.68 吨，出口及代理离子膜烧碱46,415.25 吨。


⑤ 奇台县中泰化学矿产开发有限责任公司成立于2005 年3 月28 日，目前尚未从事经营活动。


⑥ 新疆中泰矿冶有限公司成立于2007 年6 月15 日，主营业务：电石生产销售。经公司三届五次董事会审议通过，2008 年4 月，本公司以现金2 亿元向中泰矿冶增资，用于一期年产20 万吨电石项目建设。目前10 万吨电石生产装置已投料试车。


⑦ 新疆中鲁矿业有限公司成立于2007 年6 月21 日，主营业务：石灰石开采，石灰生产、销售。该公司已于2007 年11 月取得了位于乌鲁木齐市达坂城区面积为0.3622


平方公里石灰石矿的采矿权。目前该公司已经具备年产20 万吨石灰石的开采能力。


（2）参股公司情况


① 北京英兆信息技术有限公司成立于2004 年2 月，注册资本1000 万元，本公司持有该公司16%的股份。该公司2008 年实现净利润73,755.54 元（未经审计）。


② 新疆米东天山水泥有限责任公司成立于2007 年4 月24 日，注册资本6000 万元，本公司控股子公司华泰公司持有该公司35%的股权。2008 年实现净利润467,088.88元。（未经审计）


（五）公司技术创新及节能减排工作情况


1、技术创新方面


本公司坚持通过多种途径不断提高跟踪国际、国内先进技术水平和自主创新的能力，把握市场需求变化，积极引进消化吸收新技术。


（1）华泰二期工程中的聚氯乙烯聚合工艺采用天津大沽化工股份有限公司聚合专利技术，聚合装置采用了国内先进、成熟的108 立方米反应釜，溢流堰板浆料汽提塔，二段式沸腾干燥床，全自动包装机。


（2）固体离子膜烧碱生产采用国际先进的瑞士博特公司粒碱生产工艺，烧碱含量可提高到99%以上。装置自动化程度高，运行费用低。


（3）华泰二期项目采用CIM 膜法脱硝技术，能有效从盐水中分离硫酸钠，不需投加除硝药剂，无毒无害，无废液排放。


（4）采用激光在线分析仪通过对系统游离氯进行在线分析，有效提高了氢气和氯气利用率和氯乙烯合成装置的安全性。


（5）采用氯乙烯高效脱水聚结器，有效提高氯乙烯单体的干燥效率和单体质量等级，经其聚结脱水后的氯乙烯残余含水量≤80PPm，期望值：≤50PPm。


（6）2008 年公司研究开发费为212 万元。


2、节能减排方面


公司依靠科技进步不断加大三废治理和节能减排投资，对环保设施进行技术改造。实现了可控污水达标率99.8%，可控废气达标率98.5%，厂界噪声达标率100%。2009 年1


月，公司废水综合治理项目获得国家专项补助资金970 万元。


（1）华泰公司一期技改工程采用膜法、物化法、生化法对废水进行深度处理，代表了当前氯碱行业污水治理的新水平，处理后的PVC 废水全部回用到生产系统，通过循环使用，有效的节约水资源，年废水排放量减少约150 万立方，COD 减少300 吨。2008年单位产品废水排放量较2007 年降低8%，单位产品COD 比2007 年减少20%。


（2）在废气处理方面，公司采用了循环流化床锅炉，并采用国内首创的电石渣炉内脱硫技术，有效降低了二氧化硫排放量，2008 年单位产品二氧化硫在2007 年的基础上减排6%。


公司引进了国内先进的变压吸附装置，使氯乙烯精馏尾气由原来的400PPm 降为目前的小于13PPm。年回收氯乙烯单体4000 吨、氢气355 吨，年节约资金175 万元。


（3）电石渣是聚氯乙烯生产中的主要废弃物，生产1 吨聚氯乙烯要产生约1.5 吨的干电石废渣，这些废渣不经处理就遗弃会污染环境，也浪费资源。公司与天山水泥共同出资建设的1600t/天电石渣制水泥项目已于2008 年2 月建成投产，这条生产线本着“一次钙资源，电石、水泥两次利用”的原则，把聚氯乙烯装置产生的电石废渣作为水泥熟料生产的原料，100%代替石灰石，形成了资源→生产→产品→废弃物→再资源化的循环经济产业链，有效解决了废渣排放问题。


（4）在余热回收利用方面，公司通过自主创新和引进吸收相结合，在同行业中首先开发并使用了盐酸合成废热、氯乙烯转化废热代替电能用于溴化锂制冷工艺，年节省蒸汽7200 吨，该工艺目前正在全国同行业普及。


二、本公司未来展望及2009年的工作思路


（一）外部环境对公司经营的影响


2008 年下半年以来，金融危机不但对我国金融市场、资本市场造成了一定的影响，并开始渗透到实体经济。由于国内房地产行业持续走低，出口企业经营难度加大，东部地区加工企业开工率大幅下降甚至倒闭，氯碱产品的市场需求发生了较大变化，价格一路下行，聚氯乙烯树脂由每吨8600 元最低降至5050 元，行业内开工率普遍下降，全行业发生了较大亏损。


本公司由于地处西部资源优势区域，生产情况好于东部地区的企业，但受到的金融危机的冲击也十分猛烈，聚氯乙烯树脂的市场价形成了价格倒挂，是近年来公司的生产经营最为困难的一年。


从中央经济工作会议和新疆自治区工作会议对2009 年经济形势的判断，我们可以看出，金融危机对实体经济的影响正进一步加深，其严重后果还会进一步显现，经济环境将更加严峻，公司2009 年仍面临着较为严峻的挑战。但从全局来看，我国经济的基本面是稳固的，这个基本面反映出国民经济的本质是平稳运行，总体向好。同时，由于国家和新疆自治区出台了一系列经济振兴计划，采取了多项措施拉动内需，已对氯碱产品市场产生了积极影响，聚氯乙烯市场价格目前较为稳定。


（二）行业状况及未来发展趋势


2003 年以来，得益于下游产品的市场行情走高，加之聚氯乙烯反倾销和原油价格上涨导致电石法聚氯乙烯收益提高，使得氯碱行业产能快速扩张，2008 年全国聚氯乙烯树脂产能达到1,443.5 万吨，产量870 万吨，表观消费量870 万吨。烧碱产能2,472万吨，产量1,800 万吨，表观消费量为1,644 万吨2。随着产能的不断扩大，行业内竞争加剧。


氯碱工业作为基础原材料工业，由于其广泛的用途和在国民经济中的不可替代性，决定了其发展周期与我国经济运行轨迹基本一致。虽然金融危机冲击对行业的发展影响较大，但国民经济的基础是稳固的，在积极化解金融危机影响的同时，将继续保持健康稳定的发展。


在我国国民经济健康发展的大背景下，聚氯乙烯树脂等氯碱产品的需求近几年仍有望保持10%左右的增长。


为了引导氯碱行业的健康发展，国家从产业政策上加强了宏观调控，2007 年颁布了《氯碱行业准入条件》，在产业布局方面，要求新建氯碱生产企业应靠近资源、能源产地，有较好的环保、运输条件；规定新建聚氯乙烯和烧碱产能必须达到30 万吨以上，且电石法生产聚氯乙烯必须配套建设电石渣制水泥等电石渣综合利用装置。《氯碱行业准入条件》提高了氯碱行业的产业集中度，进一步优化了资源配置，尤其对于电石法聚氯乙烯生产企业起到了制约和导向性作用，也使得规模偏小的氯碱企业面临更大的竞争压力，而具有资源优势、规模优势和采取循环经济工艺的龙头企业将从中受益，有望在竞争中取得更大的市场份额。《氯碱行业准入条件》将会遏制氯碱行业盲目扩张的趋势，促进产业结构升级，规范行业发展，而且将会促进靠近资源、能源产地的公司的发展。


综上所述，氯碱行业未来发展的趋势是大型化、规模化。具有资源能源优势，形成上下游一体化产业链，实行煤盐结合、采用热电联产模式和循环经济模式的企业，将在竞争中取胜。


（三）行业面临的市场竞争格局


公司的聚氯乙烯树脂产品主要在新疆、华南和华东市场销售。新疆市场规模较小，2008年疆内需求11 万吨，公司销量9.4 万吨，约占疆内市场的85%3（不含新疆天业自用部分），疆内市场还是存在一定的压力。


华东、华南是国内聚氯乙烯树脂主要消费市场，2008 年全国聚氯乙烯树脂产量870


万吨，表观消费量870 万吨，华东、华南分别为293 万吨和234 万吨占总消费量的比例为60.57%。


随着产能的扩大，公司加大了疆外市场的开拓力度，在国内市场的占有率由2007年的2.4%上升到3.71%4。凭借成本和产品质量优势，在上述市场已形成了一定的市场影响力。


公司烧碱产品主要在新疆、西北、中亚市场销售。新疆市场规模较小，2008 年全国产量1,800 万吨，表观消费量1,644 万吨。疆内烧碱需求17 万吨，公司销量11 万吨，占市场份额的64.71%5。目前疆内产量大于需求量，且由于烧碱产品销售的地区特性，疆内市场竞争压力较大。烧碱产品在区外（包括西北等地区）的销量13 万吨，占市场份额的1.46%。2008年公司向中亚、俄罗斯等国家和地区出口聚氯乙烯7.93 万吨，出口烧碱4.64 万吨。


（四）公司面临的发展机遇


金融危机对公司生产经营的冲击是客观存在的，我们必须实事求是地面对。但是当前我们所面对的经济形势，对公司来说既是挑战，更是机遇，我们既要坚定信心，采取积极有效的措施把金融危机的影响减少到最低程度，更要善于发现和把握其中蕴藏的机遇，趋利避害，在逆境中发现和培育有利因素。


首先，近年来公司的快速发展，综合实力有了较大提高。经过8 年来的发展，中泰化学的规模已经进入全国氯碱行业前列，我们的工艺技术先进，生产装置领先，抵御风险的能力明显增强；公司所拥有的煤炭、原盐、石灰石资源全行业很少有企业能比，依托这些丰富的资源和能源，已经建成和正在加快建设中的华泰公司一、二期工程、热电装置，中泰矿冶和托克逊县中泰化学盐化电石项目，基本形成了热电联产自备电、烧碱、聚氯乙烯树脂、建材一体化的循环经济产业链，实现了健康稳定的可持续发展。


第二，金融危机带来全行业的调整和洗牌不可避免，也并非完全是坏事。借此机会可以淘汰行业中一批规模小、能耗高、环保不达标的企业，整个行业将向规模化、规范化发展。


具有资源优势、规模优势、产业链较完整的公司将受益于行业整合，我们可以凭借已拥有的产业基础等诸多优势，加快发展，扩大规模。


第三，在金融形势不稳定的情况下，能源资源价格波动较大，与资源能源短缺地区的氯碱企业相比，公司建立在能源资源基础之上的成本领先优势会越来越明显。第四，我们将充分利用中亚、西亚市场的区位优势，扩大国外市场，努力增加出口，有国内外两个市场，应对各种危机、抗风险能力就会大大增强。


（五）公司面临的挑战


2009 年可能是我国经济发展最为困难的一年。从全局来看，金融危机对实体经济的影响正进一步加深，经济环境将更加严峻。首先在金融动荡的形势下，能源资源价格波动较大，在能源资源基础之上完善产业链，实现成本领先战略的工作越来越迫切；其次金融危机带来全行业的调整和洗牌不可避免。这些都是公司下一步发展必将面临的挑战。


（六）发展战略和发展思路


公司“十一五”规划的发展战略为：依托新疆的优势资源和能源，充分利用西部大开发的机遇和政策，以氯碱化工为主体，采用“整体规划、分步实施”方式，建设盐、煤、电、化一体的产业群，形成主业突出、上下游产业链紧密结合的效益型结构，成为可持续发展的现代化环保型氯碱化工企业。


在董事会的正确决策下，公司经营班子带领全体员工共同努力，预计到“十一五”末，公司发展战略确定的目标能够实现。“十一五”期间的重点建设项目华泰公司60万吨/年聚氯乙烯树脂、配套50 万吨/年离子膜烧碱、150 万吨/年水泥熟料项目、27万千瓦热电联产装置能够按计划目标建成投产。在此期间，公司获得了奇台县南黄草湖147 亿吨优质煤炭资源，为公司今后的产业发展奠定了稳定的资源基础。根据新疆自治区优势资源转换战略和煤电煤化工战略发展方向，结合公司已形成的产业基础，在深入分析发展环境和发展机遇的基础上，提出公司“十一五”末到“十三五”及今后一个时期公司的战略发展思路：


以科学发展观为指导，坚持循环经济发展理念，立足于公司已建立的产业基础，加大企业内部产品结构调整和优化的力度，实施化工材料和化工能源共同发展战略，“十一五”到“十三五”时期，规划建设以煤电煤化工为主体、上下游产业链紧密结合的煤、电、煤制气、煤化工产业集群，形成新的经济增长点，把中泰化学建设成新疆自治区主要化工能源基地之一。


产业集群拟建设项目由化工类和能源类组成。化工类项目包括聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱、电石渣制水泥熟料、电石、甲醇、丙烯、环氧丙烷等；能源类项目包括煤矿、煤制天然气、热电联产发电机组等，产业集群计划用15 年左右的时间建成，届时中泰化学将成为在全国具有较大影响力的特大型能源化工企业。


（七）公司可能面临的风险因素


1、主要风险因素


（1）市场开拓风险


公司产品属于基础化工原料，2008 年9 月反倾销措施到期后，国内氯碱企业面临的国际竞争压力可能加大。受金融危机影响，氯碱产品市场较为低迷，市场需求不旺，公司产品销售压力增大。随着公司生产规模的不断扩大，市场开拓的难度也随之加大，产品销售是未来一个时期公司面临的风险。


（2）人才短缺风险


公司规模在不断扩大，产业链不断延伸，化工材料和化工能源共同发展战略的实施，对于具有较高管理水平和较强专业技术能力的高素质人才需求也在不断增长，由于公司地处西部地区，在对高素质人才的吸引方面还处于相对劣势，给公司的长远发展带来一定的影响。


2、应对措施


（1）公司将进一步巩固疆内市场，积极开拓国内市场，扩大中亚等海外市场，坚持实施成本领先战略，以过硬的产品质量、相对低的价格、优质的服务吸引客户，努力扩大市场占有率。为保证产品销售，在主要销售地区建立产品中转库，确保产品及时供应。同时要求营销部门及时捕捉市场信息，较准确的预测市场走势，对市场的动向迅速做出反应，根据市场走势及时调整营销策略， 围绕营销价值链制定实效的营销策略。进一步做好产品的售后服务，通过定期走访、客户调查、用户座谈会等多种形式，了解和掌握下游用户的生产技术以及产品配方，对客户实行零距离服务，努力与客户建立起战略合作关系。在产品出口上，坚持立足中亚市场、逐步向周边辐射的策略，巩固和增加乌兹别克、哈萨克斯坦等中亚国家的销售量，扩大对俄罗斯、越南、非洲等国家和地区的出口量。


（2）为了化解由于各类人才的短缺可能对公司发展带来的影响，公司将通过以下途径进行人才储备：一是扩大人才储备库，在公司已建立的人才储备库中，现有储备人员1000 余人，大学本科、专科以上学历者占90%以上，主要专业为电气自动化、环境监测、机电一体化、应用化工、工业分析与检验、机械制造及其自动化等，为公司发展进行了一定量的储备；二是继续与北京化工大学、青岛科技大学、北京石油化工学院等院校开展员工培训和产学研结合，对公司专业技术人员和管理人员进行再教育，提高他们的综合素质；三是坚持以感情留人、以事业留人、以待遇留人，用好公司现有各类人才，吸引高校毕业生和社会上有专业技能的各类人才到公司发展服务。四是公司拟建立博士后流动站。通过以上措施建立起内部培训人才与外部引入人才相结合的人才储备战略。


（八）公司的优势与劣势分析


1、资源优势


公司已获得新疆准东煤田奇台县南黄草湖勘查区248.60 平方公里的探矿权，矿区煤炭矿产资源储量共计1,473,125 万吨。控股子公司托克逊盐化拥有开采权的盐矿已探明储量6,973 万吨。子公司中鲁矿业所拥有的石灰石开采权的石灰石矿已探明储量4,971 万吨。


2、规模优势


公司2008 年销售收入已超过30 亿元，规模优势显著。据中国氯碱网统计，截至2008 年11 月，公司聚氯乙烯树脂产量在全国氯碱行业中排名第3 位，离子膜烧碱产量排名第4 位。


3、技术装备优势


本公司离子膜烧碱生产采用目前世界最先进的高电流密度零极距自然循环电解槽、DCS控制技术，固体离子膜烧碱生产采用国际先进的瑞士博特公司粒碱生产工艺。聚氯乙烯聚合工艺采用天津大沽化工股份有限公司聚合专利技术，聚合装置采用了国内先进、成熟的108立方米反应釜，溢流堰板浆料汽提塔，二段式沸腾干燥床，全自动包装机。这些技术在降低生产成本以及环境保护方面发挥了显著的作用并取得了明显成效。


4、地缘优势


新疆独特的地理位置形成了相对独立的区域市场，本公司产品在疆内市场居于主导地位。新疆地处欧亚大陆中心，与俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、蒙古、印度、巴基斯坦、阿富汗8 国接壤，是通向中亚、西亚、南亚乃至欧洲的捷径。近年来新疆与中亚五国贸易往来密切，贸易额呈持续增长趋势。本公司具有开发中亚烧碱市场的地缘优势，烧碱产品的出口前景广阔。


5、公司的劣势主要表现在：① 公司目前自备电厂尚未建成，生产用电主要依靠网上采购，电石的生产成本较高。② 公司目前在建项目较多，对资金的需求量较大，公司在融资方面还存在一定的压力。


（九）2009 年经济工作的基本思路


按照科学发展观的要求和循环经济的理念，坚定不移地抓发展，加快增长方式的转变，调整产业结构和产品结构，确保生产经营平稳较快发展，积极推进电石项目、热电项目和工业园二期化工项目建设，积极推进煤电煤化工项目各项前期工作，努力扩大国内外市场，争取综合效益的最大化，提高可持续发展能力，实现各项事业又好又快发展。


2009 年经济工作目标和任务是：


生产聚氯乙烯42 万吨，烧碱35 万吨。


实现营业收入347,177万元，净利润10,815万元，基本每股收益0.201元左右。