一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况回顾


1、公司总体经营情况


报告期内，公司经历了“5.12”四川汶川大地震等自然灾害和以美国次贷危机引起的全球金融危机的影响，产品销售市场大起大跌，给公司生产经营带来了前所未有的困难。出现了第一季度销售量价平淡，第二、三季度销售量价齐升，第四季度销售疲软。公司克服各种困难紧紧抓住以市场需求调节产品价格，加大普通硝酸铵、多孔硝酸铵的生产。第二、三季度销售收入大幅增长，为全年取得良好经济效益打下坚实的基础。


公司积极实施生产扩能改造，募投Ⅰ期硝酸项目第四季度末暂估交工，生产硝酸铵的瓶颈问题得到解决，随着日产合成氨650 吨的改造完成，合成氨年生产能力达到22万吨以上，硝酸铵生产能力达到年产45 万吨规模。


公司加强安全、环保、节能减排等工作管理，以经济责任制为核心，以产品效益为中心，开展长周期、安全、高产、低耗劳动生产竞赛，提高产品的市场竞争能力，保持了主导产品硝酸铵在市场份额中稳中有升的良好态势和龙头地位。全年生产合成氨21.15 万吨，生产硝酸铵35.41 万吨。


报告期内，公司实现营业收入83554.66 万元，较上年同期增加16843.98 万元，增长率25.25%，实现营业利润20251.13 万元，较上年同期增加8983.80 万元，增长率79.73%，实现净利润16608.97 万元，较上年同期增加6941.12 万元，增长率71.80%。


3、近三年主要会计数据、财务指标变动情况及变动原因


报告期内，营业收入、营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润较上年同期分别增长25.25%、79.73%、74.53%、71.80%，主要是报告期内第二、三季度，硝酸铵市场需求旺盛，销售价格上升幅度超过成本致使营业利润、利润总额、净利润增长幅度较大。


报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增加56.17%，同比增加6865.21 万元，主要是因为报告期内第二、三季度公司产品市场需求旺盛，产品售价提高，货款回收状况良好所致。


报告期末，股东权益较上年同期增长16.20%，主要是因为报告期内实现利润增幅较大所致。


报告期末，股本较上年同期增长124%，主要是报告期内资本公积转增股本所致。


4、报告期内，公司主营业务及其结构未发生显著变化，主导产品硝酸铵营业利润率有较大幅度增长，主要是第二、第三季度，硝酸铵市场需求旺盛，销售价格上升幅度超过成本所致。


5、报告期内，公司主营业务市场构成除辽宁、北京地区销量较上年大幅增长外，其余地区未发生显著变化。


6、报告期内公司控股子公司的经营情况及业绩


陕西兴福肥业有限责任公司于2004 年3 月2 日由陕西兴化化学股份有限公司和广东福利龙复合肥有限公司共同投资组建。于2004 年5 月25 日在兴平市工商行政管理局领取企业法人营业执照，企业法人营业执照号6104811300432,注册资本为人民币500 万元，2006 年11月29 日增资，增资后注册资本为5000 万元。2008 年8 月13 日，陕西兴化化学股份有限公司（以下简称“公司”）与广东福利龙复合肥有限公司（以下简称“福利龙”）签署了《股权转让协议书》，受让福利龙持有的陕西兴福肥业有限责任公司（以下简称“兴福肥业”）40％股权，股权转让完成后，兴福肥业成为兴化股份的全资子公司，该公司经营范围为复合肥料、复混肥料、化学肥料、生物肥料、植物肥料、动物肥料、植物生长调节剂等的生产和销售（凭证经营）。


经审计，截止2008 年12 月31 日，兴福肥业总资产6931.88 万元，总负债2040.33


万元，净资产4891.55 万元；2007 年度实现营业收入5510.25 万元，营业利润143.62


万元，实现净利润120.86 万元。


二、本公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


2008 年，根据相关资料统计全国硝酸铵产量在380 万吨以上，较2007 年增长10%，预计2009 年全国硝酸铵产量在400 万吨以上，硝酸铵市场的竞争将十分激烈。其市场竞争由一般竞争到企业实力竞争。规模大实力雄厚的硝酸铵生产企业与小规模硝酸铵生产企业，在2009 年的激烈竞争将持续一段时间。公司以品牌优势、成本优势、管理优势在市场低迷的情况下将保持持续发展，公司对2009 年企业发展充满了信心和决心。


2009 年，受国际金融危机的影响，我国经济发展速度变缓。为了促发展、保增长、扩内需，政府出台了若干刺激经济发展的新政策，对拉动内需保发展起到了有效的作用。特别是国家启动4 万亿资金，进行铁路、公路、矿山等基础建设，对硝酸铵生产企业来说是一个实质性利好，加之国家正在实施的社会主义新农村建设，调整农产品结构，发展高效农业，整个市场对硝酸铵和硝基复合肥的需求将比去年同期有明显增加。目前公司硝酸铵生产能力45 万吨/年，产销量均居全国第一。多孔硝酸铵生产线引进国外先进技术、产品质量达到国际先进水平；羰基铁粉系列产品为军地两用产品，独家被国家五部委认定为国家级重点新产品，2009 年公司将采取肥化并举战略，充分发挥自身优势，以提高产能来降低成本和增加利润，给投资者一个满意的回报，为此我们将从以下几方面开展工作。


1、在市场供大于求，竞争激烈的情况下，我们内抓管理，增加产量，降低消耗，减少开支，降低成本，工作重点是加强和扩大销售工作，改变销售观念和模式，抓住销售时机，采取灵活措施，保证量价提高。


2、以市场需求和产品效益为导向，积极调整产品结构、加大旺销和毛利率高的产品生产，控制滞销产品生产。全年增加附加值高的产品如：多孔硝铵、硝基复合肥、特种气体等产品的生产，按照风险控制的原则，利用自营出口资质加大产品出口，实现全年奋斗目标。


3、加强募投项目建设管理，年底前建成25 万吨/年硝酸铵、6 万吨/年浓硝酸生产装置，保证公司硝酸铵产品在同行业中龙头地位更加牢固，实现对投资者的最大回报。


4、积极推进CDM 项目建设，使公司提前受益。


5、完善法人治理结构，规范运作，健全公司内部控制制度，融入先进管理理念，充分利用资本市场平台，努力把企业做大做强。


（二）宏观政策的影响


根据陕西省物价局陕价价函〔2008〕125 号文《关于调整陕西兴化化学股份有限公司天然气管输费的复函》的通知，从2008 年11 月5 日起对公司工业用天然气价格上调05 元/立方米，预计2009 年将增加成本900 万元左右，公司将采取提高产量、优化管理、节能减排、降低消耗及管理费用等措施，积极消化因天然气调价给公司带来的增本减利因素。


（三）公司未来发展机遇和挑战


2009 年全球性的金融危机还未见底，什么时间见底，底有多深不可预料，金融危机给公司发展带来严峻挑战，随着多年的发展，公司凭借其具有的五大优势，完全可以渡过这场金融危机。


一是产品低成本优势，二是质量品牌优势，三是管理优势，四是有着良好的现金流，五是有一支精干高效的干部职工队伍。这些企业内在优势足以战胜金融危机给我们带来的困难。同时加上今年国家为了保增长，增加了4 万亿元基本建设投资，建设社会主义新农村、调整农产品结构、发展高效农业、原材料价格低等市场利好优势，也给我们带来了良好的发展机遇。


现在是发展机遇和挑战并存，我们要紧紧抓住发展机遇，调整产品结构，增加产品出口，加强管理，充分利用资本市场，在时机成熟时实施低成本扩张。


（四）公司2009 年度经营计划


1、经济效益目标：


进一步深化企业改革，精细管理，科学组织，实现生产安全长周期运行。灵活经营策略，开辟国内国际市场，实现效益最大化。全力以赴加快项目建设，为企业发展争得有利时机。争取实现营业收入86195 万元，实现利润总额10360万元。


2、硝酸铵产品生产、销售目标：


（1）普通硝酸铵：计划生产300000 吨，销售310000 吨。


（2）多孔硝酸铵：计划生产60000 吨，销售60000 吨。


（3）硝基复合肥：计划生产40000 吨，销售40000 吨。


3、募投项目投资计划：


募投项目（25 万吨/年硝酸铵、6 万吨/年浓硝酸）2009 年度计划投入30782万元（其中：募投Ⅱ期稀硝酸产能增加部分2009 年度计划投入9681.53 万元）。


4、技术改造目标：计划投入技术改造资金4527 万元。