一、报告期内公司经营情况的回顾：


回顾2008年，公司在经营上遭遇了一系列困难，冰灾、原材料价格大幅上涨、售价与成本倒挂、金融经济危机等各种不利因素接踵而来。面对重重困难，公司上下团结一心，努力经营，全年主要经营指标如下：生产入库金属锰1,356.8 吨，销售1,218.525吨。生产入库电解二氧化锰38,684.805 吨，较上年的42,020.5吨减少3,335.695吨，下降7.94%，完成销售电解二氧化锰38,168.49吨，与上年的40,004.1吨减少1,835.61吨，下降4.59%。实现营业总收入372,360,495.79元，同比增长18.55%。实现利润总额-45,087,200.24元，同比下降1860.47%。实现净利润-42,422,432.35元,同比下降800.32%。报告期内，公司业绩出现大幅下滑，其主要原因是：1.主要原材料价格大幅上涨、电解二氧化锰生产成本大幅上升；2.因银行贷款利率提高，利息支出增加，财务费用大幅增加；3、市场竞争加剧。


困难面前，公司管理层在保持生产稳定、维护市场、产品结构调整、原材料基地建设、公司治理等方面做了大量工作，并取得了一定成绩：在生产方面，受原材料价格大幅度波动影响，原材料供应一度出现紧张局面，为此，公司管理层一方面想方设法多方采购保障供应，另一方面积极使用替代材料，双管齐下，有力的保障了生产正常稳定进行；在市场方面，公司在保价保份额的基础上，积极进取，现已完成美国永备公司对靖西公司碱性电解二氧化锰产品认证工作，碱性产品开始向永备批量供应，市场份额继续保持国内行业龙头地位；产品结构调整方面，公司锰酸锂专用电解二氧化锰市场地位进一步巩固，募集资金投资项目电解金属锰分公司建设进展顺利，只待金属锰市场回暖即可投入生产，为公司产品多元化打下了坚实的基础；原材料基地建设方面，公司强化了与集团矿业公司，云峰锰矿、金石锰矿供销关系，目前公司主要原材料碳酸锰65%以上都由上述基地供应，为公司保持稳定的生产的起到了良好促进作用；公司治理方面，公司在落实2007年整改计划的基础上，接受了湖南证监局关于公司治理的现场检查，并对检查中发现的不足之处进一步做了整改，公司运作进一步规范。


二、对公司未来发展的展望


（一）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局：


报告期内，在金融危机的冲击下,美国、欧洲、日本等主要经济体相继处于衰退，世界经济增速大幅下滑。在此背景下，电解二氧化锰市场需求出现萎缩，而市场供应方面，虽然国内外生产商新增产能变化不大，但由于需求的下降，导致原本产能过剩问题的进一步突出。在供求差距加大的总体背景下，电解二氧化锰行业竞争将进一步加剧，各电解二氧化锰厂商将围绕产品成本、产品品质、抢占细分市场展开竞争。


（二）公司未来发展机遇和挑战：


1、机遇


①国家和地方政府的“扩内需、保增长、上水平、促发展”的宏观政策，为公司孕育了新的发展机遇。特别政府对于新能源产业的扶持政策，将为公司扩展锰酸锂专用电解二氧化锰市场带来新的机遇。


②碳酸锰、硫酸、煤炭等原材料价格下降，将为公司控制成本创造了有利条件。


③控股股东湘潭电化集团矿业分公司采矿能力大幅度提升，在双方签署碳酸锰采购协议后，为公司获得稳定的原材料供应，保证产品质量创造了有利条件。


④公司募集资金变更项目一万吨电解金属锰工程基本完工，公司总体经济规模进一步扩大，盈利空间进一步扩展。


2、挑战


①国内电解二氧化锰产能过剩局面导致的各厂商之间竞争加剧，将对公司盈利能力构成压力。


②国际金融危机导致人民币汇率走势的不确定性将对公司控制汇兑损益造成影响。


③国内钢铁行业在金融危机的背景下可能出现负增长，这将加大公司募集资金投资项目一万吨金属锰项目盈利能力的不确定性。


④公司业绩连续两年下滑，导致公司资金紧张，融资成本加大，从而影响公司盈利能力。


（三）公司发展战略及新年度经营计划：


公司将继续奉行“以市场为导向，以科技为依托，以管理为核心”的企业发展战略。公司将根据市场导向，充分发挥技术优势，做好电解二氧化锰细分市场的开拓和培育工作，通过抢占细分市场，确保公司在电解二氧化锰总体产能过剩的市场格局下争取更大的市场份额。同时公司将加大对研发的投入，提高科技创新能力，积极开展对高端电解二氧化锰产品的研发，保持公司国际领先的技术地位；在管理方面上，公司将进一步完善公司治理结构，及时根据实际情况调整管理机制，强化企业管理制度建设，增强企业核心竞争力。


公司根据形势确定09 年为：效益、质量、安全年。公司决策层对2009 年的生产经营制定了明确的计划，具体如下：全年争取生产电解二氧化锰产品（含靖西公司和湘进公司）40000-45000 吨，生产电解金属锰8000-10000 吨，销售电解二氧化锰产品40000-42000 吨，电解金属锰7000-10000 吨。并努力抓好以下几个方面确保经营计划和既定目标的实现：


1、合理配置矿粉、整合硫酸锰、电解、环保生产线实现工艺流程最优化。


2、充分利用丰水电价折扣及新增用电减0.1元/度的优惠政策，同时把握采购时机，降低采购成本，通过精细测算成本，实时监控成本，细化成本考核，做到成本在2008年的基础上实现较大的突破。


3、规范管理职责，理顺管理流程，简化管理手续，推行部门领导负责制，工作责任人负责制，增快公司反应速度，提高办事效率。


4、狠抓环保，通过各种途径保证达标排放，降低环保费用。


（四）实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划


2009年，公司暂无新投资项目，因此除保证公司正常运转所需资金外，别无其他资金需求，这部分资金主要通过银行信贷及使用募集资金补充流动资金解决。


（五）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素、应对措施 ：


1、供需差额增大的风险


金融危机导致国际经济增速下降，一次电池市场可能因此出现萎缩，同时，由于国内电解二氧化锰产能过剩，供需之间差额增大可能影响本公司产能的利用率、市场占有率和产品的销售价格。


对策：利用公司的技术、品牌、规模优势，降低成本，通过抢占细分市场，在稳定国内外市场份额的同时保障公司产品利润水平。


2、汇率风险


随着金融危机的深入发展，人民币汇率进一步升值的可能性增加，公司产品出口存在收益水平进一步下降的可能。


对策：采用及时结汇，加速出口货款回笼，出口票据融资等方式控制汇率风险。


3、环保、安全风险


公司属化工行业，在生产经营中存在着“三废”排放与综合治理问题。随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，国家环保政策日益完善，长株潭两型社会建设的发展，公司内环保治理成本将不断增加。而且，公司主要客户均为国外知名企业，对公司产品品质和环境治理要求较为严格，有可能导致公司进一步增加环保治理的费用支出，从而影响公司盈利水平。


公司生产过程中需使用硫酸和锅炉，如操作不当或设备老化失修，可能发生失火、爆炸等安全事故，影响公司的生产经营，并可能造成一定的经济损失。


对策：对成品分厂漂洗用水进行工艺改进，循环利用，减少生产用水，改进排污方案，减少二次污染。切实抓好安全教育和培训工作，提高“生产必须安全，安全为了生产”的思想意识，做到有岗必有责，加强安全生产管理工作，尽量降低风险。