（一）报告期内公司经营情况的回顾


报告期内，特大雪灾、5.12 汶川大地震、人民币升值、主要原材料价格上涨、市场需求萎缩、行业盲目扩张以及全球金融危机给公司带来了前所未有的压力和挑战，生产经营遇到了前所未有的困难。面对压力和挑战，公司积极采取应对措施，狠抓工作落实，着力提升市场适应能力，一是进一步优化原料路线，针对主要原料硫酸供应偏紧、价格上涨，加大了运用高钛渣和钛矿混配生产的力度，以降低硫酸用量，同时适应原料路线变化需要，在稳定既往供应商的同时，拓宽供应渠道，调整钛矿供应结构，加大了高钛渣进口采购力度；二是根据钛白粉市场供求失衡的状况，适时调整生产计划，以稳定提高产品质量、降低消耗为重点，提高产品市场竞争力，减产但不停产，保持了生产经营稳定、连续运行；三是加大技术开发和技术改造力度，对金红石粉料晶种制备工艺进行了改造，采取产学研合作的形式，与在国内钛白粉工艺技术研究方面处于领先地位的高等院校合作，开发了专用锐钛型钛白粉生产技术，对金红石型二氧化钛表面处理剂配方技术进行了优化研究，同时利用生产负荷不大的机会，对部分影响产能发挥、收率提高和消耗下降的关键点进行了技术改造。2008 年公司通过了安徽省高新技术企业管理认定工作领导小组办公室组织的安徽省高新技术企业认定审查，被认定为安徽省第三批高新技术企业；四是集中力量推进募集资金投资项目“3 万吨/年锐钛型钛白粉升级改造”项目建设，在对锐钛型钛白粉生产线进行改造的同时，后处理装置经过紧张施工，期末完成了工程量的90％，部分设备具备了单体试车或联动试车条件，计划于2009年3 月进行系统投料试车；五是不断加大环保力度，提高环境保护水平，对污水处理装置继续进行了升级改造，并继续建设、完善其它环保设施，实施了达标排放污水的深度净化技改，稳步推进清洁生产和环境体系认证工作，顺利通过了清洁生产审核、ISO9001质量管理体系和ISO14001 环境管理体系“双标合一”认证。六是扎实有效推进节能减排工作，先后对三台煅烧窑成功地实施了利用天然气取代水煤气作为燃料的节能减排技术改造，大大降低了二氧化硫和二氧化碳的排放量，取得了显著的环境效益，成功地利用电石渣替代石灰作为污水处理的中和剂，有效降低了污水处理的成本；七是不断加强企业内部管理，于2008 年4 月份开始在全公司范围内开展了“环境大整治”活动，生产作业现场和设备卫生状况明显改善，整个企业的环境面貌发生了巨大的变化。进一步加大了生产协调指挥力度，坚持两级管理人员、工程技术人员节假日和夜间跟班作业，针对生产过程中暴露的问题及时分析，积极采取对策，较好地解决一些制约产品质量稳定和消耗下降的突出问题，基本保持了生产的平稳运行。同时实施自动化控制改造，提升装置自动化水平。


报告期内，公司实现营业收入30824.77 万元，与上年度基本持平，其中实现主营业务收入25295.10 万元，下降15.18％，实现利润总额－6165.61 万元，较上年减少8074.62 万元，下降422.98%，实现净利润－5249.16 万元，较上年减少6508.13 万元，下降516.94%，主要原因是主产品实现利润－3043.19 万元，较上年下降5999.18 万元，资产减值损失增加减利2427.30 万元，其他业务利润增加较上年增利709.12 万元。


根据《钛白》杂志2009 年第二期、第三期报导资料及本公司掌握的同行业情况分析，二〇〇八年公司主产品产量居行业第七位，按表观销售量计算，公司主要产品国内市场占有率2.8％，行业位次和国内市场占有率与上年基本持平。


（二）对公司未来发展的展望


1、2008 年行业基本情况


本公司主要从事钛白粉生产经营。我国钛白粉行业在经历了前几年迅速发展时期后，在2007 年下半年进入了行业调整时期，全行业面临净进口量增加、主要原材料价格和产品价格动荡起伏、市场需求萎缩的压力和挑战在2008 年进一步加剧，加之2008年底全球金融危机影响，市场需求急剧萎缩，据《钛白》杂志2009 年第2 期报导，受2007 年7 月国家取消了钛白粉出口退税政策持续影响，2008 年我国钛白粉出口7.45万吨，比上年下降46％，全年进口255 万吨，比上年下降9.3％，全年净进口17.6万吨，比上年的6.28 万吨，增长280.25%；主要原料钛矿市场供求失衡的状况虽有所遏制，供应价格趋稳，但仍处于高位运行区间，硫酸在前三季度呈现供不应求的局面，价格持续、快速上涨。产品价格受成本上升推动，前三季度逐步提升，至四季度受金融危机影响，主要原材料价格和产品价格出现“双下降”，市场不确定因素增加，为求自保，业内纷纷低价抛售，消化库存。


受上述诸多因素影响，2008 年全行业开工率不足，多数生产企业减产、停产，据《钛白》杂志2009 年第3 期报导，2008 全国钛白粉产量78.7 万吨，比上年下降21 万余吨，愈七成企业减产，全年钛白粉产量和销售量出现了自1998 年以来首度下降。行业利润空间急剧萎缩，产品盈利能力下降、经营业绩下滑，行业总体出现亏损。


2、行业未来发展趋势


国内钛白粉需求将呈锐钛型与金红石型并举、金红石型产品占主导趋势，但应用领域发生变化。锐钛型与金红石型钛白粉具有各自的优势和应用领域，国际上锐钛型与金红石型产量比例大约为10－15：90－85。近年来，我国钛白粉表观消费量一直以油漆、涂料、塑料和造纸三大系列为主，目前在各领域的应用比例正在不断变化。业内预计到2010 年建材、造纸、电器、包装、日化、印染、日常生活用品等领域对钛白粉需求量将有一定的增长。


开发专用、高端产品，提高产品档次和品质成为业内共识。与国际先进产品相比，我国钛白产品属通用型中低档产品。为有效避开在中低档产品领域竞争，适应应用领域的变化，行业内日趋重视新型钛白粉品种的深度开发和应用，以适应国内、国际市场需求。


向规模化和集约化发展，行业重组步伐加快。生产能力增加和净进口增长将改变目前国内钛白粉供求关系格局，促进行业顺应国际潮流，向规模化和集约化方向发展，加快重组步伐。


原料供应市场动荡起伏的状况仍将持续。钛原料向高精方向发展，对国际市场依赖性增加，受人民币升值汇率变动影响，预计其价格上涨速度放缓并有可能高位企稳，硫酸价格经低位徘徊后回升。


3、公司所处行业未来市场竞争格局


据国家化工行业生产力促进中心钛白分中心的资料，我国处于不同阶段的钛白扩产项目26 个以上，涉及生产能力130 万吨/年左右，其中金红石型100 万吨/年以上。这些项目的计划目标在2010 年前建成投产，届时我国钛白粉生产能力几乎再翻一番，国内市场竞争将日趋激烈；伴随人民币升值，国外钛白粉的质量价格比优势日趋显现，进口规模将稳中有涨，而出口规模可能稳中有降，净进口量可能保持增长态势，进而加剧国内市场竞争；金融危机持续蔓延加剧当前国内钛白粉供求关系失衡的市场格局。供需失衡的市场格局从另一个方面促进行业顺应国际潮流，向规模化和集约化方向发展，加快重组步伐，提高产品档次和品质。


4、公司发展战略


公司于2008 年制定了《三年发展计划》，三年发展战略是：深入贯彻落实科学发展观，大力实施节能减排和综合利用，着力提高产品档次和应用性能，走集约化发展道路；抓住行业调整契机，积极参与行业重组，走低成本扩张道路，力争至2010 年总产量达到6 万吨。


5、2009 年的经营计划和主要目标


2009年经营计划和主要目标：锐钛型钛白粉完成30000吨（含中间产品粉料1万吨），产品一级品率达95%以上，合格品率达100%；金红石型钛白粉完成15000吨，全年钛白粉总产量35000吨；锐钛型钛白粉和硫酸亚铁确保产销平衡，资金回笼率100%；金红石型钛白粉产销率达95%；实现主营业务收入3.11亿元。


6、资金需求及使用计划


根据公司的经营计划，公司募集资金投资项目3万吨/年锐钛型钛白粉升级改造项目将于2009年第二季度投产，短期流动资金的需求也将因募集资金投资项目建成投产、生产规模扩大而逐步加大，为解决上述资金需求的问题，公司将本着审慎的原则，努力拓宽融资渠道，通过银行商业贷款、加大销售货款回笼力度等多种途径解决流动资金需求。


同时本着谨慎、节俭的原则，用好剩余募集资金，计划在2009年度投入募集资金投资项目4770万元。


7、可能面临的风险因素


（1）原材料供应和价格波动风险


公司主要原料为钛矿和硫酸。公司钛矿来源主要依靠进口，对国际市场有一定的依赖性，其价格受国际钛矿供求关系变动、国际油价变动导致海运费变动以及人民币汇率变动等因素影响，钛矿价格存在波动风险；硫酸供应偏紧、价格高位运行的状况虽然得以改变，但目前其价格处于近几年低位，不排除硫酸价格存在上升的风险。


（2）市场竞争风险


近几年来我国钛白行业随着国民经济快速发展和人民消费水平不断提高而高速增长，但进入2007年因国内产能盲目扩张、出口下降、进口增加、原料价格大幅上涨等诸多因素影响，行业进入调整时期，市场竞争日趋激烈，2008年第四季度始，受金融危机影响，市场需求急剧萎缩，竞争加剧，需求量和销售价格大幅下滑，虽然公司在规模和区位等方面在同行业具有一定优势，但如果不能在激烈的市场竞争中进一步提高竞争能力，将可能丧失在行业内的竞争优势。此外，公司2008年开发的锐钛型专用钛白粉以及募集资金投资项目产品金红石型钛白粉将于2009年陆续投放市场，存在市场开拓不足的风险。


（3）汇率风险


公司主要原料钛矿供应进口占主导地位，人民币汇率变动影响公司原料供应价格，公司经营存在汇率变动风险。


（4）人力资源风险


公司2007 年5 月上市后，面临持续发展和业务转型的机遇和挑战，对公司管理团队和技术团队提出了更高要求，虽然通过招聘和培养，大专以上学历人员占全体在册职工比例不断提高，但总体上滞后于公司发展需要，如何进一步适应科学发展观的要求，加强经营管理队伍和技术队伍建设，逐步建立起人才充实、结构清晰、运作高效、激励有效的管理团队和技术团队是紧迫而又长期的任务，不排除管理团队和技术团队不能适应形势发展需要而造成管理风险增加的可能性。


（5）技术风险


公司首次公开发行股票募集资金全部用于“3 万吨/年锐钛型钛白粉升级改造项目”，升级改造公司现有的年产3 万吨锐钛型二氧化钛生产线，形成年产4 万吨金红石型二氧化钛的生产能力。2006 年下半年以来公司通过大量的研究和试验掌握了金红石型二氧化钛中间原料金红石型二氧化钛粉料生产技术和金红石型二氧化钛表面处理剂配方技术。2008 年采取产学研合作形式，对金红石型二氧化钛表面处理剂配方技术进行了优化研究，并对金红石型二氧化钛粉料生产技术关键工艺晶种制备工艺进行了改造，但优化后金红石型二氧化钛表面处理剂配方技术尚未投入工业使用，项目建成投产后，存在能否成功生产符合质量标准的金红石型二氧化钛的风险。


（6）环保风险


公司钛白粉生产工艺为硫酸法，“三废”排放量比较大，目前的生产条件符合相关的环保要求，“三废”做到了综合利用或有效治理。但是，随着科学发展观的深入贯彻落实和国家对环境保护的不断重视，国家有可能出台更严格的环境保护政策，使本公司目前的环保措施及设备有可能无法满足更严格的要求，公司面临进一步增加环保投入的风险。