一、管理层讨论与分析


我国钛白粉行业在经历了自1999 年以来的快速发展后，到2007年进入了行业的调整时期，在此期间，钛白粉产能年复合增长率高达25%，而同期下游各行业对钛白需求的年增长率为15%，GDP 的增长率不高于13%。由此可见，钛白行业产能高速增长繁荣表象的背后，即埋下了影响行业健康发展的隐患。尤其是近几年，行业内不少厂家纷纷扩产，新建扩建项目大部分都是低水平的重复建设，其恶果已逐渐显现，首先是随着建成产能集中释放，导致对矿源需求骤增，钛矿供不应求，价格持续上涨，而质量急剧下降，严重影响了钛白产品质量的稳定性，且使生产成本增大。其次是供求关系严重失衡，供大于求，导致市场上竞相压价，恶性竞争，破坏了市场的正常秩序，进而孕育出行业的不正常状态：原材料价格上涨时，钛白粉价格无法与其同步上涨；原材料价格下降时，钛白粉价格永远降得更快。这种现象在2008 年已达到登峰造极的成程度，而且这个过程仍在持续，许多生产企业伤痕累累，，饱受重创。


报告期内，本公司经历了罕见的冰冻天气及“5.12”四川汶川大地震等自然灾害以及以美国次贷危机引起的全球金融危机的影响，原材料价格居高不下，产品需求急剧减弱、产品销售价格持续下跌，导致产品成本与售价倒挂，使得报告期内先后三次停车，产品产量大幅减少，也使得单位产品负担的固定成本大幅上升，经营压力日益加剧，年度内出现巨额亏损。本年度共生产钛白粉21582.23 吨，实现营业收入28,983.21 万元，与上年相比下降38.31%，实现净利润-26,743.46万元，与上年相比下降1627.88%。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


我国钛白粉行业通过近几年的快速发展，产能迅猛增加，特别是2007 年以来，市场从供不应求逐步转变为供大于求，生产原材料价格的大幅度变化、国家出口退税政策的取消、国外产品在国内市场以较低价格销售，是国内产品的利润空间逐渐萎缩，加之金融危机的影响，使下游用户的用量明显降低，导致一批钛白生产企业处于严重亏损，直至停车状态。


从发达国家来看，钛白行业与国民经济的发展基本保持较好的平衡状态，相对于我国也保持了较好的同步性，但在国内，由于生产装置快速增加，出现了生产量与需求不平衡，原材料价格和产品售价不平衡，造成了产业结构、生产水平和省会经济发展的不相适应的矛盾。


从现今市场分析，国内钛白行业面临两大挑战，一是生产成本不能适应市场，利润缩水严重；二是国内产品档次和国外产品仍存在较大差距，系进一步提高和稳定产品质量。在竞争中应注重上下游产业链的打造，在做大的基础上强化细节管理，不断提高综合竞争能力，使整个行业由大向强转化。


（二）2009 年度经营计划


2009 年，公司经营工作的总体思路是：树立信心，维护稳定，围绕一个核心，实现两个转变，争取五项突破，克服困难，走出困境。


鉴于目前的市场环境和生产线的实际状况，公司下一步的奋斗目标是：力争实现产量2 万吨，实现产销平衡，产品一次合格率≥90%中核华原钛白股份有限公司 2008 年年度报告第53 页


（企标），实现销售收入2 亿元。


公司将坚持以发展为中心，以内部机制改革为发展动力，以提高产品质量为竞争基础，以达产达标、成本控制、节能减排、清洁生产、增收节支、费用筹划等为提高效益的手段，加大科研开发力度，拓展产品结构，适应市场需求，努力提高企业的经济效益，不断提高职工生活水平，努力建设节约型、环保型、效益型、和谐型企业。


（三）公司未来发展机遇和挑战


2009 年全球性的金融危机还在延续，何时见底，底有多深不可预料，一方面，高位运行的原材料成本、低位运行的产品销售价格、国家对环境保护、清洁生产力度的不断加大以及公司面临的严重亏损局面，给公司发展带来了严峻挑战，同时国家为了保增长，拉内需、促发展，增加了4 万亿元基本建设投资等一系列政策的出台也给我们带来了良好的发展机遇。


目前对于公司来说发展机遇和挑战并存，我们要紧紧抓住发展机遇，一方面加强内部管理、降低生产成本，发挥现有的生产线的最大潜能，减少亏损。另一方面，积极配合股东单位搞好资产重组工作，通过资产重组，改变公司产品结构，使公司彻底走出低谷，步入良性发展的轨道。


（四）资金需求及使用计划


根据公司2009 年度经营计划，2009 年度公司在不超过48000 万元的综合授信额度，将贷款总额控制在35000 万元之内。上述资金将用于正常的生产经营周转及项目的改造。


（五）可能对公司未来发展和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


1、行业风险


钛白粉行业通过十余年的迅猛发展，规模和产能迅速增长，由于2008 年金融危机的影响，原材料市场、产品市场起伏波动较大，风险进一步加剧。


2、原材料供应和价格波动风险


公司生产所需的主要原材料为钛矿和硫酸，由于国内钛白粉产能的增加和金融危机的影响，原材料价格高位运行，而产品价格低位运行，这种现象在短时间内不可能缓解，风险依然存在。同时，由于本公司生产地远离供应区域，在运输和价格方面也存在一定的不利因素。


3、市场竞争风险


随着金融危机对实体经济的影响进一步加大，产品价格面临上升无力的局面，若整体经济不能尽快回暖，行业内的恶性竞争将进一步延续，市场竞争将更加激烈。


4、税收政策变动风险


公司享受的增值税“先征后返”的优惠政策已于2008 年底到期，今后是否可以继续享受，目前尚不明确，存在着政策变动的风险。


5、环保风险


本供钛白粉生产属硫酸法，“三废”较大，目前生产符合国家环保要求。公司近几年加大治理投入，在节能减排工作上取得了较快的发展，随着国家可能出台更严格的环保政策，公司现有环保装备和技术有可能无法满足更加严格的要求，公司面临进一步增加环保投入而带来的风险。


6、生产线不能正常开车生产的风险


由于原材料价格持续高位运行，而产品售价低位运行，且市场回暖不明显，成本与售价倒挂的现象依然存在，加之公司生产所需的流动资金不足，生产线自2008 年12 月20 日停车至本报告出具日尚未恢复生产，存在着短时间内还不能复工生产的风险。