（一）公司财务报告与其他必要的统计数据以及报告期内发生或将要发生的重大事项的讨论与分析公司主营业务突出，主营业务收入基本来源于公司化学原料药及中西药制剂的销售收入，营业利润为公司利润的主要来源。2008年度随着国家对药品多次调控价格、反商业贿赂行动进一步开展、全面规范和整顿药品市场秩序等一系列政策的落实，同时，随着全球金融危机不断蔓延、加深，国内外经济发展的不确定因素进一步强化，药品生产经营企业的经营环境发生了重大变化。公司及时调整经营策略，在逆境中求发展，强化工作流程控制，外拓市场、内抓管理。报告期内，公司营业收入13639.81万元较前一报告期营业收入122809万元，增长117%；实现净利润332.22万元较前一报告期净利润1878.89万元，下降82.32%（主要系由于2007年公司转让了部分土地使用权获得了一次性转让收益）。


本报告期，公司将吉林省恒和维康药业有限公司继续合并报表。吉林省恒和维康药业有限公司实现营业收入811.33万元，净利润-75.57万元，合并报表后，给公司带来一定亏损。


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内，公司总体经营情况报告期内，由于公司原材料价格居于高位，而公司产品销售价格相对稳定，公司实现营业收入13639.81万元，较上一报告期增加1359.72万元，实现营业利润390.77万元，较上一报告期减少409.61万元，实现净利润332.22万元，较上一报告期减少1546.67万元，主要系由于2007年公司转让了部分土地使用权获得了一次性转让收益。


引起变动的主要影响因素：


a：本报告期营业收入较上一报告期上升主要系公司生产经营基本正常，产品销售增长所致；b：本报告期营业利润较上一报告期减少主要系公司生产经常基本正常，营业成本增加所致；c：本报告期净利润较上一报告期减少主要系由于2007年公司转让了部分土地使用权获得了一次性转让收益。


报告期内，公司利润构成或利润来源发生重大变动情况：2007年，公司利润构成中存在（通过转让部分土地使用权，实现）一次性转让收益1227.55万元，占当期利润总额的65.3%。而本报告期公司利润构成中无上述因素所导致发生重大变化。


公司对前期已披露的公司发展战略和经营计划的实现或实施情况、调整情况的总结：不适用。


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划发生重大差异情况：公司曾在2008年业绩预告中预测2008年度将实现净利润410万元左右，实际经审计公司2008年度实现净利润332.22万元，同预测相比未发生重大差异。


公司生产销售的化学原料药主要产品退热冰及阿司匹林、格列喹酮，长年来一直以其质量稳定可靠，在市场中据有较高的占有率和口碑，形成了比较稳定的客户群，构成明显的销售优势。但由于2008年原料价格波动较大，同时生产流动资金相对短缺，开工不足，生产量下降，对公司生产销售造成一定困难。而公司生产销售的参芪片等制剂品种则继续保持较好发展态势。


（2）公司主营业务及其经营情况公司主营业务为：生产经营原料药、医药中间体、中西药制剂、化工产品、保健品等。主要产品阿斯匹林、退热冰、格列喹酮等化学原料药，年产（能）数千吨，中西药制剂100多种，年产量10多亿片（粒）。


公司2008年度实现营业收入13639.81万元，比上年同期上升117%，营业利润390.77万元，比上年同期下降51.18%，净利润332.22万元，比上年同期下降82.32%。