（一） 管理层讨论与分析


2008 年是变动的一年，国际、国内经济形势动荡起伏、急剧变化，国际资本市场危机逐步影响到国内的实体经济，致使公司的经营业绩大幅波动。


上半年，国内经济上升势头不减，工业产品价格持续上涨，此期间，公司采取有力措施，克服原材料供应不足、价格上涨的不利因素，提高核心产品的竞争力，措施得当，呈现良好的经营局面，经营业绩较2007 年同期稳中有升。


2008 年下半年，特别是第四季度，由于国际金融危机的影响，国际原油价格的持续下跌，国内房地产行业和出口加工行业的萎缩，引起聚氯乙烯树脂市场价格急剧下跌，短时间内，价格下跌最高幅度接近45％，公司聚氯乙烯树脂产品成本与市场价格形成倒挂。同时，皮棉价格持续下跌和上半年原料成本的影响，公司涉农塑料制品行业产生经营业绩有较大幅度的下降。


上述两个主要原因，致使公司2008 年全年的整体经营情况较2007 年有较大幅度的下滑。


整体经营业绩及行业指标情况如下：


2008 年，公司共实现营业收入370312.64 万元，较上年同期降低78％；实现利润总额80790 万元，较上年同期减少77.92％；实现归属母公司净利润5770.27 万元，较上年同期减少78.74％。


2008 年生产PVC 树脂26.40 万吨，生产离子膜烧碱19.6 万元。


塑料制品5.75 万吨，其中PVC 硬管完成2.563 万吨，滴灌带完成1.568 万吨；其他塑料制品1.588 万吨。


柠檬酸完成1.18 万吨，番茄酱完成4.1 万吨，柠檬酸、番茄酱产量较去年略有减少，但由于价格回升，利润较去年有大幅提高。


建筑业完成44 亿施工产值，外贸进出口总额1.84 亿美元，出口聚氯乙烯9 万吨、烧碱3.87 万吨、番茄酱3.13 万吨、柠檬酸13 万吨。


（二）、公司对未来发展的展望


1、宏观经济环境分析


2008 下半年以来，国际金融危机给我国经济发展带来严峻的考验。从2009 年一季度的情况来看，国际金融危机对我国实体经济的冲击尚未结束，甚至可能更加严重。


2009 年两会上，国务院提出了应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展为主线，全面实施一揽子计划。包括大规模增加政府投资，实施总额四万亿元人民币的两年投资计划，实行结构性减税，扩大国内需求；大范围实施调整振兴产业规划，提高国民经济整体竞争力等等，随着一揽子计划的实施，国内经济将会在2009 年内逐步回暖，但行业复苏的差异性仍然存在。


短期内，传统出口加工行业、房地产行业等有利于带动基础原材料消费的主导行业经营情况转暖比较困难，国际原油价格、皮棉价格上涨乏力，2009 年公司仍面临着较大的经营压力。


2、行业情况分析


根据公司产品的经营特点，主要对聚氯乙烯树脂、节水灌溉、番茄酱、贸易行业的情况分析如下：


（1）“十五”以来，随着国民经济的持续较快增长，建筑业与塑料加工业对聚氯乙烯树脂的需求迅猛增长，国内“电石法”的聚氯乙烯树脂扩建、新建项目纷纷上马，到2007 年我国成为世界第一大聚氯乙烯树脂生产国。随着我国“电石法”聚氯乙烯树脂生产能力的不断增加，原料供应问题突出，聚氯乙烯树脂行业也由高速发展期向平稳整合阶段过渡，国内聚氯乙烯树脂产能增长率呈现明显下降趋势。


截至2008 年12 月，我国聚氯乙烯树脂产能为1581 万吨（包括糊树脂），较2007年增长8.6%，这是近年来产能增长率首次低于10%。2008 年我国聚氯乙烯树脂表观消费量继续呈现稳步增长的趋势，但进入第三季度之后，由于全球经济形势发生巨大变化，中国的经济发展也不可避免的受到影响，尤其是房地产业的持续低迷更是使得聚氯乙烯树脂的消费量急速下降，产品市场竞争压力增大。全年的表观消费量回落至900万吨以下，同比下降13%，出现近10 年来的首次负增长。而国内聚氯乙烯树脂装置的开工率也呈现逐渐下降的趋势，2008 年全年“电石法”装置整体开工率回落至60%以内，产能的不断增长和短期市场消费量的下降，同行业业绩全面下降。


2008 年下半年国际原油价格不断下降，目前虽有回升，但仍处在低位，“乙烯法”生产聚氯乙烯的优势开始显现，短期内，竞争优势明显。


（2）长期以来，国家大力提倡节水技术的应用，节水灌溉行业有着良好的发展前景。本公司节水器材的生产和推广能力均居全国第一，是国内的知名企业，并受到国家领导人的充分肯定，有着良好的竞争优势。目前，已准备在巴基斯坦等国实施大面积的推广，公司节水灌溉的国际影响力不断加强。


2008 年国内经济衰退对公司节水行业的影响仅是暂时的，随着国家产业政策和产业标准的不断完善，国内节水灌溉产品将逐步走向规范化、标准化，公司节水产品的优势将更明显。


（3） 近两年，新疆番茄酱出口持续增长，番茄酱行业经营情况良好。由于2008年国内食品安全事件的发生，稳定并提高番茄酱品质和克服部分国家的进口壁垒是番茄制品加工企业面临重要问题。根据目前的情况，预计2009 年番茄酱行业的情况相对稳定。


（4）随着沿海地区部分企业出口方向开始向西转移，这对新疆地产品和国内产品，通过新疆进入中、西、南亚、东欧入俄罗斯对接极为有利，最近国家又出台了支持边贸发展的六项具体措施，对新疆来讲是一个难得的机遇，因此公司外贸企业将扩大出口渠道，拓宽国际市场，增加出口产品，在向西发展陆路大通道中抢占先机。


3、未来公司发展机遇和挑战


国家对新疆经济发展给与了很好的政策支持，加之新疆广阔的土地资源，丰富的矿产资源等等得天独厚的优势条件，为新疆经济发展带来了巨大的空间。虽然国际金融危机对新疆的实体经济也产生了较为沉重的影响，但是新疆经济向好发展、经济开放程度不断提高的趋势不会改变，与周边国家经济合作的深入，为公司化工产业和节水灌溉产业的长远发展带来了前所未有的机遇。


机遇与挑战并存，随着新疆经济开放程度的不断提高，如何发挥公司综合产业链的整体联动，实现整个产业链的最优效益，消弱经济波动对公司经营的影响，是今后长期面临的挑战。


4、公司未来发展战略发展好三个园区，完善优势产业链，实施三大战略，用3-5年的时间,切实将公司建设成为盈利能力强，技术含量高，产业优势明显，综合实力更强的上市公司。


三个园区是:进一步做大节水工业园区，做精做优化工园区；做强老工业区。


优势产业链是：化工— 塑料节水器材—高效农业。充分发挥产业链的优势和再生资源对生产环节的支撑作用，实现经济效益的最大化。


三大战略是：循环经济发展战略，信息化带动工业化发展战略和人才强企战略。


5、2009 年经营工作的安排2009 年经营目标：生产聚氯乙烯树脂30 万吨、烧碱22


万吨、电石30 万吨、食品（番茄酱、柠檬酸）6 万吨、塑料制品6 万吨，营业收入与2008 年持平，综合费用支出较2008 年下降5%，经营利润稳步回升。


（1）开源节流，有效控制现金流，降低经营成本，积极应对国际经济不景气的不利局面。


（2）抓住新疆生产建设兵团要求尽快落实400 万亩节水灌溉工程的大好机遇，争取国家资金支持，及早筹划安排，在巩固北、东疆市场的基础上，积极开辟南疆市场。


加大节水灌溉新产品、新技术的开发力度，促进节水滴灌技术在国内的广泛应用，并努力做好天业节水灌溉技术国际市场的推广工作，切实为天业节水灌溉技术在世界范围内推广奠定基础。


（3）处置番茄制品行业中的非盈利资产，提高番茄制品行业整体资产的盈利能力。


加紧实施加工番茄全程机械化和番茄采收机技术集成与示范加工番茄微生物危害评价分析、加工番茄废水处理循环利用等重点项目的研发，提高番茄原料的采收效益和原料质量，并有效将循环经济理念应用于番茄加工过程中，做优公司的番茄制品行业。


（4）对贸易企业给与支持，督促贸易企业做好向西发展的业务拓展，充分利用欧亚大陆桥便利条件，扩展欧洲地区的国际贸易业务的范围，为公司国际业务的发展做好基础工作。


实施2009 年经营计划的资金基本来源为自有资金和银行信贷资金。


6、 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否