（一） 管理层讨论与分析


本报告期内，公司积极面对复杂的经济形势,精心调度、合理安排生产，及时调整产品生产结构,努力提高主导产品的产量和质量，全年共生产氯化聚乙烯（CPE）11.4 万吨，比上年增长7.5%；聚氯乙烯2.8 万吨，比上年降低28.2%；烧碱（100%）17.1 万吨；液氯12.2 万吨。


公司2008 年度实现主营业务收入190,718.4 万元，同比增加8,764 万元，增长4.82%；实现营业利润-1,318.8 万元，同比减少4,708.1 万元；实现利润总额3,184.6 万元，同比减少751.5 万元，降低19.1%，实现归属于母公司所有者的净利润1,568.4 万元，同比减少443.1 万元，降低22%。


公司报告期内各项利润指标较上年度出现较大下降,主要原因为：


1、主要原材料采购价格在1-9 月份持续大幅度上涨，其中高密度聚乙烯由于受到全球石油价格疯涨的影响，全年平均采购价格比2007 年度提高1000 元/吨以上；电石采购价格提高730 元/吨；工业盐采购价格提高122 元/吨，比2007 年提高117%；煤采购价格提高280 元/吨，比2007 年提高81%。


2、公司报告期内银行借款总额增加导致财务费用增加较大。


3、报告期内聚氯乙烯产品销售价格出现大幅度下跌，该产品出现了经营亏损。为减少对公司业绩的不利影响，公司审时度势，于11 月份完成对生产线的检修任务后，暂时停止了年产4 万吨聚氯乙烯生产线的运转。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）公司主导产品氯化聚乙烯（CPE）被广泛应用于树脂改性、橡胶加工、管道卷材等多个方面，由于国家政策对塑料改性的规定，近年来国内CPE 需求一直呈现快速上升态势。同时随着该产品应用的进一步拓展，世界CPE 需求也将保持持续稳定增长。公司拥有世界最先进的CPE 专项技术。为满足市场需求，报告期内公司新建成年产6 万吨氯化聚乙烯（CPE）生产装置一套，CPE 生产能力达到17 万吨/年，居世界第一位，规模优势明显，市场竞争力强。


（2）随着近年来国内氯碱企业产能盲目扩大，烧碱、液氯等产品市场杀价竞争。加之年末受经济衰退影响，下游企业开工率严重不足，液氯产品价格跌至历史最低位，严重影响了氯碱产品的利润。


（3）公司拥有年产4 万吨聚氯乙烯生产装置一套，报告期内国内、国际聚氯乙烯产品销售价格出现大幅度下跌，该产品出现了经营亏损。为减少对公司业绩的不利影响，公司审时度势，于11 月份完成对生产线的检修任务后，暂时停止了该生产线的运转。


2、公司未来发展机遇和挑战，发展战略以及各项业务的发展规划公司面临的挑战主要表现在：


（1）经济形势和外部经营环境急剧变化，难以预测，导致产品生产成本波动大，经营业绩受到影响。


（2）在当前经济衰退和国家强化节能减排政策形势下，高能耗和高危化学品安全生产经营的压力越来越大。


公司未来发展机遇：


（1）随着中国经济的不断发展，新型化学材料在国民经济中的作用将愈来愈突出，这必将给中国化工行业带来重大变革，公司把追求高起点、规模化和差异化作为总体发展战略，坚定不移地把主业做大做强，拉长产品链，发展循环经济，使企业走上一条科技含量高、资源消耗低、经济效益高、可持续发展的新型工业化道路。


（2）公司主导产品氯化聚乙烯（CPE）具有优异的稳定性、耐老化性、抗高温性、耐腐蚀性、绝缘性、阻燃性，广泛应用于橡胶、塑料等行业，具体涉及到各类塑料异型材、建筑管材、注射容器、汽车、轮胎、通讯器材、家用电器外壳、电缆、薄膜、鞋底、防水卷材、软管等多项产品，目前产能达到17 万吨/年，技术先进，市场竞争力进一步提高。


（3）在亚星工业园区确保了氯碱平衡和热电联产平衡，并进一步做大做强了公司的精细化学品产业。


（4）继续和韩国湖南石油化学株式会社洽谈合资建设新的精细化学品项目，进一步优化公司的产品结构。


（5）公司将积极稳妥地调整公司产业结构，探索多元化经营途径。


3、新年度经营计划


2009 年公司经营计划：营业总收入21 亿元，生产氯化聚乙烯（CPE）16.5 万吨、100%烧碱18 万吨。


为实现新年度经营目标，公司主要做好以下工作：


（1）统一思想，坚定信心，敏锐把握国家政策调整带来的重大机遇。密切关注国家政策的变化，研究并适应国家出台的保增长、扩内需、调结构等一系列的政策、措施，用好各项优惠政策，着力解决企业经济发展中的突出矛盾和问题。


（2）牢牢把握市场的主动权，以销促产，强力拓展国内外两个市场。在国内市场，抓住国家扶持推动房地产消费、扩大内需的有利契机，进一步增加CPE 塑改窗和管道领域的市场占有份额，同时继续加大CPE 在橡胶领域的开发应用力度，努力扩大出口。


（3）组织好亚星乐天新建成的年产6 万吨CPE 装置的生产，确保成为新的利润增长点。


（4）减少开支，节约挖潜。增强全体员工的危机感，树立牢固的节能降耗意识。广泛深入地开展群众性技术创新和节能减排活动，进一步提高能源和资源综合利用率，降低生产成本。发挥集中统一采购的优势，严格比价管理，大幅度降低大宗原材料的采购成本。


（5）坚持以人为本，提高工作效率，塑造良好的文化氛围。


4、影响公司实现未来发展战略和经营目标的风险及对策


（1）主要原材料价格波动风险及对策


公司生产所需的高密度聚乙烯、原盐、煤等主要原材料采购价格波动幅度大，对经营目标的影响很难把握。


公司将发挥集中统一采购的优势，严格比价管理，降低大宗原材料的采购成本，合理制订原材料库存；同时，公司将根据各产品不同的市场特点，制定更加灵活的营销策略，进一步密切与公司重点客户的战略合作关系，适时调整产品的销售价格，减少原材料价格波动带来的不利影响。


（2）环境保护因素限制


在国家不断强化节能减排政策形势下，高能耗和高危化学品安全生产经营的压力越来越大。政府不断出台更为严格的环保标准，将对本公司的环保工作提出更高的要求，而公司的环保治理一旦出现脱节，将制约本公司的发展。


公司将坚持和适应国家宏观调控政策，继续强化节能和安全环保工作。以节水、电、汽、煤为重点，进一步强化各项节能措施，开展以现场管理为主的群众性企业管理活动，加大考核和奖惩力度，不断提高能源利用率。大力推进以环境保护为主要目标的技术改造工作，促进企业循环经济的发展，主动加大环保投入和环境治理力度，降低环保风险对公司的影响。