（一） 管理层讨论与分析


报告期内，公司面临的国内外经济环境变化较大、危机影响持续加深，同时自然灾害频发、宏观政策不断调整，主营产品下游市场需求大幅下滑。在上述多重压力下，公司及时做出调整，积极开发新市场、新客户，扩大销售，同时努力控制各项成本，实现了整体业绩盈利，同时通过加强现金流管理为渡过经济危机积蓄了一定力量。但公司清醒地认识到未来经济发展形势仍不明朗，危机的影响仍在不断扩大、加深，影响市场需求的不可预知因素在增加。这要求全体员工必须按照董事会制定的统一应对策略，提升内部控制水平，把握市场发展趋势，有针对性的加强研发投入，研究经济规律，顺应国家政策导向，变“危机”为“机遇”，实现公司稳定发展。


2008 年，公司实现主营业务收入1,049,960,394.41 元，同比增加14.68%，利润总额63,163,085.20元，同比下降30.66%，净利润33,784,439.80 元，同比下降42.54%。


影响公司业绩的主要因素：


①下游市场因素：报告期内，公司的主营业务仍为无机盐、锰盐产品的生产和销售。无机盐产品的结构调整和市场开发一定程度上缓解了传统CRT 电视行业萎缩给公司带来的冲击，但玻壳行业仍是无机盐产品的重要市场。2008 年，CRT 电视市场继续下滑，“家电下乡”的拉动作用有限，同时，竞争对手平板电视的主要成本降幅较大，加快了CRT 电视衰退进程。无机盐产品其他下游市场的竞争依然激烈。公司对部分国家和地区的出口受其贸易保护措施的影响，也面临一定的困难。锰盐产品供大于求的局面导致了销量和价格的波动幅度较大，国际市场面临的贸易壁垒也加剧了国内市场的竞争。


其他无机盐、锰盐的延伸产品和绿色产品方面因自身规模和市场空间有限等因素，整体盈利状况一般。


公司在副产品硫磺价格上涨的同时，提高了生产效率，扩大了产销量，为公司业绩作出了重要贡献。


主营产品下游市场的不景气使得公司面临着应收帐款和存货的压力，一定程度上影响了公司整体业绩。


②成本费用因素：报告期内，人民币汇率仍维持在较高水平，公司主要产品的出口退税仍未恢复、燃料动力价格仍在高位运行、铁路运输受限导致的物流运输费用攀升、劳动成本的增加、节能减排和环保费用的投入等因素增加了公司产品的成本，降低了单位产品利润空间。


③经济危机的影响：经济危机造成公司主营业务发展放缓、产品市场需求下降、主要产品价格波动较大、产品库存压力增大、利润空间萎缩等方面。


④宏观调控政策的影响：近年，国内的宏调政策整体偏紧，如银行信贷、出口退税调整、人民币升值、劳动、环保要求提高等因素推升了企业成本，使得企业要在较长时期内方能消化。


⑤其他因素：年内突发的自然灾害和奥运会期间导致的物流、电力偏紧政策给公司的生产经营也带来了阶段性不利影响。


面对严峻局面，公司董事会和管理层较早地统一了认识，并制定了应对策略。关键技术、管理人员和职工骨干队伍保持稳定，普通职工收入不断增加；开发了众多新市场，加强了工艺升级和节能减排工作、资源综合利用产生实效；保证了企业现金流的稳定；产品结构调整取得新进展，如液晶面板用硝酸锶、氯化锶和高纯碳酸锶、高活性专用碳酸钡、锂电池上高性能电解二氧化锰等产品发展较快；容光煤矿的井巷挖掘、土建工程、设备安装和配套设施等工作有序推进，并准确把握了国家信贷政策的变化，降低了融资成本。


2、对公司未来发展的展望


本次经济危机对实体经济影响的广度、深度和持续时间仍难以预料，公司必须充分估计可能遇到的困难，根据董事会制定的应对策略，提高内控水平、加大研发投入、加快产品结构调整、发挥自身优势，把握国家产业调整刺激计划有利条件，确保公司平稳渡过难关，实现稳定发展。


（1）公司所处行业的发展趋势、面临的市场竞争格局及未来的发展机遇和挑战


无机盐行业是基础化工原材料行业，其产品应用领域随着技术进步和社会需求的发展在不断发生变化，功能化、精细化是产品未来发展的方向。一方面，普通型无机盐产品竞争已经白热化，成本上升、价格下降造成产品利润空间不断压缩；另一方面，近年来世界范围内的新光源、电子陶瓷、液晶面板等新兴行业发展迅速，国际厂商加快了在中国布局的步伐，为高端无机盐产品提供了广阔的市场空间，同时，环保、高档建材等领域对中级品质的无机盐产品创造了较大需求。在经济危机的冲击下，无机盐行业必将进入新一轮优胜劣汰的竞争。由此，公司将依托多年的技术、人才、市场、资源储备，逐步完善产业链，提升附加值和综合服务水平，从一个生产、销售商发展转变为高科技、专业化综合服务商。


锰盐行业目前已处于供大于求局面，国内市场竞争日益激烈。其中影响锰盐企业生存发展的主要因素有两个，一是要确保主要原材料锰矿石的稳定供应，二是要加强新型锰盐应用领域的开发。公司目前已基本具备锰矿自给自足的条件。同时在锰盐产业的未来发展中，新能源动力电池行业是主要发展方向之一，公司已初步确定了走锰矿—电解二氧化锰/硫酸锰—锰酸锂—二次电池的低成本、集约化的锰盐发展思路，以提高产品利润率，实现可持续发展。


公司的不溶性硫磺产品是一种橡胶塑料助剂，主要应用于子午线轮胎上。公司已在不溶性硫磺市场开发和工艺技术上取得了较大进展，下一步将加强生产控制管理、生产成本优化工作。硫脲及其他利用“三废”回收制得的小品种产品对公司尚未形成较大的利润贡献。绿色产品行业受自身规模、市场需求及原材料价格大幅波动等影响，尚无法构成公司的重要利润来源。


煤炭项目的建设是公司产业结构调整的重要内容，在前期所做大量工作的基础上，该项目已取得较快进展，力争早日建成投产，为公司贡献利润；青岛码头项目也在按计划进行。


（2）公司未来发展战略和2009 年度经营计划及措施


①继续深化机制体制改革，完善公司法人治理结构，不断增强企业活力，凝聚适合红星文化和发展的优秀人才，落实相应的人才战略；②持续提升无机盐、锰盐产品的整体战略地位，重点抓住新能源、新光源、电子陶瓷、子午线轮胎等产业的发展机遇，落实相应的研发战略；③突出产品的品牌地位和企业形象，成为全球领先的供应商和综合服务商，落实相应的品牌战略；④加快容光煤矿、青岛液体化工码头、新产品研发中心等项目的进程，有效规避经营风险。


2009 年，公司计划实现主营业务收入91,313 万元，与2008 年相比下降133%，预计各种费用在


1.9 亿元左右。公司将改进市场营销工作，优化库存管理；加强高技术和管理人才的引进和培育；加大研发投入，适时扩大高纯、精制无机盐和专用锰盐产品的产量；继续进行工艺改造，降低生产成本，控制费用支出，确保主营产品综合利润提升；加快容光煤矿项目和青岛码头项目的进展。


为实现2009 年度经营计划，公司主要采取如下措施：


①改进各项业务流程，加强内部控制工作，提高公司运营效率，增强公司抗风险能力；


②确保资金安全，加强现金流管理。控制资金流出，提高资金利用率，加快资金流入，防范应收帐款风险；


③进一步扩大市场占有率。突破价格竞争束缚，树立价值竞争理念。提升对客户的售后服务意识和水平；降低产品生产成本和相关费用；持续研发新产品以满足客户需求；增设销售网络，提高服务能力；


④进一步整合内部资源，实现人才、技术、市场、资金等关键环节的优化配置；


⑤认清公司自身优劣所在，拓宽视野，加快技术研发水平的升级；


⑥充分利用国家财政、税收、人力资源等政策，深入实施节能减排和环保工作，优化生产经营辅助环节。


（3）为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况


资金来源上，公司财务结构稳健，自有资金存量能够应对一般项目的投资需求；同时拥有良好的融资信用，具备较强的对外融资能力，除传统融资方式外，也将积极探索新的融资方式，拓宽融资渠道，提高资金对未来战略发展的保障程度。在资金使用上，公司将加强资金预决算管理、监督和投资效果评估，提高资金使用效率和效益。


（4）影响公司未来发展和经营的风险因素及对策


未来一段时期，经济危机对企业的影响程度尚无法准确把握；无机盐、锰盐产品下游市场需求的突变或减缓及由此产生的资金循环问题是公司必须提早应对的风险；新项目、新产品为公司贡献利润的时间尚存有不确定性；各项宏调政策的内容和力度也是影响公司未来发展的重要因素。


对此，公司必须坚定实施既定发展战略，细分实施年度经营计划，保证资金有效循环，抓住市场不松口，加大人力资源和研发投入力度，加快新项目、新产品建设速度，尽快形成新的利润增长点，确保平稳渡过非常时期。


3、公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高20%以上：是公司在制定2008 年度财务预算报告时主要考虑公司的钡、锶盐的新产品开发、新市场开拓方面有望在2008 年逐步打开局面，电解二氧化锰的原料供应也将进一步稳定，从而巩固公司的产品竞争力。


同时，也考虑了2008 年主要原材料、煤、电、油、运价格可能进一步上升，人民币将持续升值，货款回收难度依然较大，下游市场需求可能减缓等不利因素。但在2008


年的实际经营过程中，经济危机的冲击超出预期，使得公司主营产品市场竞争进一步加剧，总体市场规模进一步萎缩，而原材料价格也居高不下，宏观调整政策及突发的自然灾害也在一定程度上影响了公司的整体业绩。这些因素导致了公司实际经营业绩未能实现年初预算水平。