（一） 管理层讨论与分析


1、报告期公司总体经营情况


报告期内，公司以提升持续盈利能力为中心，大力实施自主创新，通过抓队伍、强“三基”，经受住了国际金融危机和国内市场变化对企业的巨大冲击，取得了较好的经济效益。


2008 年，公司充分发挥洁净煤气化及“一头三线”产业链优势，强化安全生产和过程控制，着力抓好专业管理，大力推进装置、技术、工艺、流程的改进和优化，促进生产长周期稳定运行，主导产品产量实现了较大增长；通过强化投资和项目管理，年产20万吨醋酸等在建项目进展顺利，企业发展后劲进一步增强。


2008 年，公司积极构筑以市场即时分析判断为前提、战略客户关系深化为根基、市场细分与终端服务为保障的营销管理新体系。通过市场有序扩容，深化战略客户合作，推进终端市场建设，尿素产销率始终保持在100％；通过细分潜力客户、实施跟进营销和产品组合营销，化工产品市场占有率进一步提高；企业整体运行质量得到了进一步提升。


2008 年，公司不断加大安全投入，本质安全水平进一步增强；不断加大对“三废”利用和环保设施的投入，强化基础管理，开展综合整治和环境监察，作业环境进一步改善；不断提升一次资源的梯级利用和二次资源的综合利用水平，节能减排成效明显，全面完成了节能目标。


2008 年，公司不断深入推进效能管理，信息交流更加通畅，企业运营管理基础更加坚实；以提升运营效率为目标进行职能和流程调整，优化人力资源结构，强化职业团队作风建设，企业活力进一步提升。


2008 年，公司完成营业收入344366 万元，实现利润总额45045 万元、净利润37690万元，同比分别增长208%、6.88%和15.79%，继续保持平稳健康的发展态势。


2、公司技术创新、环保节能情况


公司始终坚持以提高资源利用率为重点的可持续发展和以提升主业竞争力为核心的相关多元化发展定位。按照“四个领先”（技术领先一步、质量高人一等、成本低人一块、服务胜人一筹）和“四高两低”（即科技含量高、资本回报率高、项目投资高、人力资源要求高、资源能源消耗低、污染排放低）的发展方向，推动产业升级，吸收和采用先进节能技术、节能工艺，提升一次资源的梯级利用和二次资源的综合利用水平。


——在自主创新方面，经过不断优化、改造和提升，公司对洁净煤气化和“一头三线”技术的掌握日臻成熟，得到了行业普遍认可。报告期内，公司“30 万吨合成氨成套技术与关键设备开发研制及应用”项目获得2008 年度国家科技进步二等奖；公司群众性创新活动生机勃勃，高端DMF、高端三甲胺研发实现突破；2008 年申报各种专利8项，其中授权4 项，受理2 项；最近，公司被省科技厅等四部门认定为高新技术企业。


——在循环利用方面，按照以利用为前提、以治理为保障的思路，公司采取高硫煤掺烧、有效介质回收、调整氨醇比例、增加产品产出等有力措施，不断优化原材料利用网络、三废利用网络和热能利用网络，各项生产消耗明显降低，节能降耗成效显著。


——在环境保护方面，公司持续进行技术改造和源头治理，先后实施了老系统脱硫改造、大氮肥硫回收尾气治理等一批环保项目；公司还不断强化源头治理和过程控制，环保设施运行平稳，作业环境进一步改善，资源利用效率进一步提高。


3、2008 年以来国内外市场形势变化、信贷政策调整、汇率利率变动、成本要素价格变化及自然灾害等对公司本年度和未来财务状况和经营成果的影响


国内外市场形势变化影响：2008 年上半年，随着国际原油价格不断攀高、人民币快速升值，给煤化工行业带来利好，公司主要产品下游需求旺盛；下半年，受国际金融危机影响，国际原油价格屡创新低，国内宏观经济形势发生变化，实体企业受到不同程度冲击。公司所处煤化工行业与国际、国内经济波动相关性较强，受宏观经济形势的影响，产品销售价格在9 月份开始大幅下滑，进入四季度后市场需求继续萎缩。尽管同期原材料价格也有不同程度的回落，但始终低于产品价格的下滑幅度。


信贷等相关政策影响：报告期内，央行对存贷款利率进行了多次下调。公司密切跟踪国家政策变化，建立健全资金预警机制，实行最低资金定额保障，积极稳妥地进行资金结构调整，通过预先融资或提前还贷，降低贷款利息支出。


汇率利率影响：在项目建设进口设备涉及到外汇支付，公司采取现购现付方式，在出口产品时采取外汇及时售出方式，因此汇率的变化对公司影响不大。


成本要素价格变化影响：煤炭成本在公司产品生产成本中举足轻重，煤炭价格波动对公司财务状况和经营成果影响较大。由于大多数煤化工产品均能以石油、天然气为原料进行生产，其价格波动直接影响化工产品的价格。2008年国际原油价格大幅波动，对煤化工产品带来很大影响。


自然灾害影响：2008 年初发生的南方冰冻灾害造成公司化工产品下游行业开工不足，DMF 销售受到影响。汶川地震未对公司财务状况和经营成果产生影响。


（三）公司对未来发展的展望


1、宏观形势及行业发展趋势


从宏观经济环境看，国家为应对经济危机，出台了4 万亿的经济刺激计划和石化产业振兴规划；山东省召开工业调整振兴大会，准备出台化学工业调整振兴指导性意见，鼓励企业加快实施氮肥生产原料路线改造、推进节能减排、发展循环经济、开发新型肥料；在政策方面，则培植重点骨干企业，大力开拓市场，推动技术创新，着力打造五大化肥产业集群，加大财税政策的支持力度。这些措施有助于企业提高运营质量，实现科学发展。


公司主营化肥、化工产品的生产与销售。从化肥行业形势看，农业大国的国情决定了“三农”对于我国的重要性，国家一方面通过继续巩固、完善、加强支农惠农政策，增加对农民的综合直补来直接推动三农建设；另一方面通过对化肥产业的政策支持，来间接控制农资价格。这些政策的出台，对化肥行业的可持续发展具有积极作用。


从化工行业形势看，虽然受国际金融危机的影响，我国经济增速减缓，终端市场萎缩和出口下滑给化工经营带来困难，但危机结束后工业化进程仍将加快，作为工业基础的化工行业仍处于良好的景气周期。特别是公司主导产品的下游市场广阔，国家拉动内需、促进消费的政策将推动公司产品价值链的延伸。以新技术、新材料和新产品为导向的新一轮技术进步和结构调整，将带动有机化工和精细化工产业继续快速发展。


2、公司发展规划及战略


华鲁恒升将坚持以提高资源利用率为重点的可持续发展战略和以提升主业竞争力为核心的相关多元化发展战略，围绕化肥和化工联产，继续突出主业经营，致力培育企业综合竞争能力，打造国内一流的煤化工基地。基本思路是：依托洁净煤气化技术和现有产业优势，发挥公司的资源整合功能和协同效应，继续壮大化肥产业，大力发展有机化工和精细化工产业。


3、新年度经营计划


受全球金融危机扩散的影响，2009 年，世界经济发展将面临许多不确定因素，国内经济发展也将充满挑战。目前，尿素产品出口受到高关税限制和石油价格下滑导致的国际化肥价格下滑影响，过剩产能需要在国内消化，加之各企业后续产能的扩张，将使市场竞争进一步加大。公司将充分发挥技术、规模和管理优势，提高企业竞争能力。


聚氨酯行业的持续发展为DMF 的发展提供了机遇，但随着国内产能的迅速扩张，市场竞争进一步加大。公司将通过甲胺和DMF 的联产有效应对市场波动，通过高端产品的研发拓展市场空间，依靠规模、技术、质量、市场网络、物流、服务等优势，未来继续在此行业保持领先地位。


面对新的挑战和机遇，2009 年，公司将以提升持续盈利能力为目标，以培植自主创新能力为主线，以推进节能降耗为重点，着力提高经营管理水平，着力提高劳动效率，焕发企业生机和活力，实现企业持续健康发展。2009 年，公司力争实现主营业务收入38 亿元。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况


2009 年，公司除完成年产20 万吨醋酸、10 万吨醋酐一期工程的建设外，还将启动尿素产品多元化及节能技术改造、原料气醇烃化节能改造、氨合成能量系统优化等工程，投资保持2008 年的水平。一方面，公司将强化项目责任制考核，控制好设计、关键设备到货期等对工程关键点的影响，提高工程质量，加快建设进度；一方面充分利用金融资源，通过自筹、适度贷款等多种方式筹集资金，保证发展资金的到位、运转资金的流畅。同时利用金融新产品，调整优化负债结构，化解金融风险，有效控制管理风险，确保企业持续、快速、健康发展。


5、风险及对策


（1）煤化工行业的发展周期与国民经济发展周期有着较大的相关性，受国际能源价格波动影响也较大。公司将进一步优化产业布局，不断延伸完善产业链条，充分发挥洁净煤气化技术和“一头三线”工艺技术优势，提高资源利用率，增强公司抵御风险的能力。


（2）随着公司的快速发展、新建项目的增加，对公司管理、技术队伍提出了更高要求。公司将整合人力资源，优化员工结构，加强人才梯队建设；积极开展职业健康行动，激发团队活力，积极打造持续作为的职业团队，激励广大员工与企业共同发展。


6、公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否