（一） 管理层讨论与分析


一、经营回顾


2008 年公司受国内外大环境的影响，公司经济运行出现较大波动，上半年主导产品价格上升幅度较大、消化成本上升因素、经营效益大幅增长；下半年以来外部市场形势急转直下，特别是国际金融危机爆发以后，下游行业需求大幅减少，销售市场急剧下挫，主导产品价格迅速下滑，尽管原料价格也有所下降，但远远滞后于产品价格的降低。针对不利局面，公司及时采取了“保安全生产、保现金流、压成本”等一系列行之有效的措施，但外部环境的巨大变化仍较大程度影响了下半年经营业绩。


报告期内，公司全年实现营业收入508,417 万元，营业利润28,551 万元，利润总额30,258 万元，净利润20,605 万元，每股收益0.22 元。


1、主导产品售价的巨幅震荡，影响公司经营业绩的持续增长。上半年公司主导产品纯碱、PVC、烧碱的售价分别创出历史新高，致使公司业绩大幅增长；受下游玻璃等行业需求低迷影响，进入下半年后开始回落，特别是9 月份以后，公司主导产品纯碱市场降价幅度增大，速度之快，历史少见。


2、原燃材料价格降低滞后，造成生产成本相对较高。产品的涨价带动了原燃材料的不断上涨，由于公司主要原料为资源类产品，加之运输受限等原因，上半年原燃料价格上涨较大；下半年市场转变，但原料降价时间及降价幅度远远滞后于产品，造成生产成本的降低有限。


3、及时调整产品结构，实现最佳经济运行。市场的突变打乱了原有的经济运行方式，为了降低损失，实现利益最大化，公司及时调整了纯碱系统轻重灰比例，确立了以销定产、以效定产的原则；在烧碱市场相对向好的情况下，采取“大烧碱、小PVC”的生产经营方式，取得了较好的效果。


4、树立过紧日子思想，坚持苦练内功，向内部挖潜要效益。经济形势的恶变，预示着“冬天”的来临，面对严寒，公司一线员工主动发起“能省就省，点滴节约就是创效益”的活动。通过缩短经济链条、降低可控费用、修旧利废、优化工艺指标等措施，有效地降低成本费用。年度内公司纯碱系统碳化转化率、滤过损失率、结晶沉降时间、炉气CO2 浓度等项指标明显优化，行业领先。


5、多渠道筹融资，保证资金链条的完整。公司在年初货币从紧的政策下，通过公开增发流通股4096万股，募集资金8.34 亿元用于项目建设；货币政策放缓后，为了改善负债结构，降低资金成本，公司积极筹备发行10 亿元公司债券，截至到期末，此项工作正在进行中。


6、加强安全管理，突出风险防范。安全永远比速度更重要。公司以“安全管理年”活动为抓手，突出做好全员安全教育，做到分层次、重实效、有奖惩，对重点项目跟踪督导，做到全年无重大安全事故发生。同时坚持全面预算，实现对项目决策风险、资金风险、经营风险、法律风险的全程有效控制，确保实现安全经营、稳健发展。


二、公司技术创新情况及环保、节能减排工作情况


（一）技术创新情况


2008 年公司共完成碱渣压滤、新重灰液相水合法改造、盐泥压滤、离心机液压缸扩径及油泵改型、1#风机轮毂及叶片改型、2#轻灰母液塔筛板化改造、氧化塘废水防结疤改造、提高聚合釜产能（二期挡板水改造）、增加聚合釜釜顶冷凝器、聚合二期增加纯水换热器、吸附制氢等、裙边皮带改造项目、二水粒钙改造项目、四效加热器材质改型实验等36 项技术创新项目。2008 年公司共有氨碱法盐水精制工序中废盐泥的压滤方法”、“风机叶轮清洗装置”、“吸收塔水箱”、“自涡流滤液槽”、“石灰窑顶料盅吊杆护套”；“一种回收转化反应热能的装置”、“70m3 聚合釜釜顶冷凝器的应用”等7项自主研发新技术国家知识产权局已受理专利申请。“窑气除尘及回收利用”、“生产管理综合控制系统”两项获纯碱工业科技进步奖。“二水球状氯化钙新产品”荣获2008


年度唐山市科技进步三等奖。


这些技术创新项目、新技术的完成，对于调整公司主导产品结构，提高公司产品质量，降低产品成本，增强公司产品在市场中的竞争能力具有重大意义。


为进一步调动广大科技工作者的积极性，公司全面实施主任工程师、副主任工程师、首席工人技师制度，全面推动公司科技进步，激励广大科技工作者不断为企业科技创新工作做出新的贡献。08 年公司召开专题会议，对公司成立以来的技术创新先进单位、技术创新人物、技术创新项目、优秀发明创造进行了表彰；公司还组织了2007 年度科技进步奖评审工作，对所评选出2007 年度科技进步奖获奖项目、2007 年度技术创新先进个人进行了表彰奖励。


（二）环保及节能减排情况


作为行业排头兵，公司积极响应国家号召，全面落实科学发展观，主动将节能减排纳入公司中长期发展战略，积极研发和推广先进适用技术，提升系统装备水平。2008年公司采取的主要环保及节能减排措施：


1、投资建设的碱渣、盐泥压滤项目取得重大进展，碱渣用于工程回填土及电厂烟道气脱硫的实验已取得突破性进展。


2、将PVC 生产过程中产生的废电石渣替代石灰石用于纯碱生产的原料，既解决了电石渣液排放对环境的污染，又弥补了纯碱生产CaOH 的不足，年可大量节约石灰石、焦炭，还减少了过剩CO2 气体排放。


烧碱生产过程中产生高SO42-废盐水，氯化钙生产过程产生高Ca2+废盐水，在一般的单独生产厂家，回收利用的价值很低，成本也比较高。我公司利用上述两种物料的特点，在沉降池中混合后，自然形成CaSO4 沉淀，即达到Ca2+除目的又达到除SO42-目的。沉淀后盐水直接用于纯碱生产，无任何副作用。该项目在基本没有费用的前提下年可回收原盐7 万吨，一次水近100 万m3。


3、实施水资源综合利用。我们实施了内部水资源综合利用工程。投资兴建了氧化塘，回收公司内部各子公司生产、生活废水，并回收所辖区域内的雨水，该项目平均利用废水750m3/h。该项目年节水量650 万m3,实现了公司废水零排放。


4、根据化工生产的特点，回收利用生产过程的化学反应热


纯碱生产的碳化、吸收、液相水合重灰等工序都是放热反应过程，产生大量热能，我们根据不同工序的特点，新上几台高效钛管换热器，即强化了化学反应的冷却效果，提高了反应效率；又充分回收了反应热，提高了冷却回水的温度，高温冷却回水部分用于制脱盐水，给锅炉上水，提高了锅炉热效率；部分用于化盐用水，节约了蒸汽。与有关科研单位合作，最大限度回收生产过程余热。成功开发了新型、高效热回收泵，用于回收蒸馏工序低品位余热，基本实现了该工序废热的零排放。该项技术解决了行业余热利用的一个难题，年回收大量蒸汽。


5、实施系统优化操作


我们与高校合作开发了制碱过程的优化操作系统，该系统是目前制碱过程最为先进的控制系统，对提高过程反应效率，提高原盐、CO2 利用率，减少尾气排放等方面起到良好作用。投资实施了石灰工序粉尘治理和重碱、煅烧工序氨气治理项目，极大改善了公司生产环境，也减少了对周边环境的污染。


对热电公司厂内大功率高压电机进行了变频改造，采用新技术后电机节约电能23%。


三、公司未来发展展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


公司所处的纯碱、氯碱行业属基本原材料行业，受宏观经济影响较大。2008 年下半年以来，受国际金融危机的影响，纯碱、氯碱的下游玻璃、PVC 型材、管材等行业需求严重不足，造成公司产品市场形势急转直下，价格快速下滑，国家宏观政策的变化及下游行业下一步的走势将直接影响纯碱、氯碱市场的发展。我国纯碱行业集中度较高，在行业协会协调下，如能理智性的限产，09 年纯碱市场将保持相对稳定。PVC 和烧碱,相关数据显示09 年产能仍将小幅上涨,行业集中度相对较低，国内需求萎缩,市场竞争激烈。但随着国家刺激经济政策的逐步落实，均会有助于纯碱、氯碱下游需求的增加，从而有利于纯碱、氯碱市场好转。


2、宏观政策的影响


1）为保证国民经济稳定发展，国家相继出台了刺激经济增长的各项政策，如保障性住房建设、加大农村建设投资、汽车行业振兴计划、纺织行业振兴计划、鼓励纺织行业出口等，将有利于玻璃、PVC型材、管材、化纤等行业的复苏，从而拉动纯碱、氯碱行业复苏；


2）环保要求的提高，对我公司的成本将带来一定影响。


3、发展战略


以“ 着力打造更加完善、效益更好的循环经济产业园区，围绕现有产业基础发展循环经济，延伸产业链，巩固纯碱、发展氯碱、进军有机硅及下游行业，努力控制上游资源，实现产业集群、资源集约、管理集成”的总体战略为基础。


4、各项业务发展规划


1）氯碱公司30 万吨/年聚氯乙烯、30 万吨/年烧碱技术改造项目计划总投资3.2 亿元，截止到2008年12 月底，累计投资完成额2.52 亿元，未完成投资0.68 亿元。进度完成情况:PVC 系统已安装完毕，进入试运行阶段，预计2009 年2 月份移交生产；烧碱系统主要设备到货进入安装阶段，预计2009 年4 月份竣工投产。


2）6 万吨/年有机硅项目计划总投资7.9 亿元, 截止到2008 年12 月底，累计投资完成额5.87 亿元.土建工程已基本完工,主要设备也已采购完毕目前已进入设备安装阶段.


5、新年度经营计划面对突然转变的经济形势制定2009 年指导思想如下：


坚持科学发展观，按照“抓管理、防风险、调结构、保发展”十二字方针，积极应对市场变化，强化生存第一意识，以经济运行、风险防范为主线，突出“三保、两提、一控”（保安全生产、保设备完好、保成本降低、提高素质、提高执行力、全方位控制），深化“链管理”，加强产销衔接，在危机中寻找转机，促进发展方式的转变，实现平稳较快发展。


6、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及对策


1）产品价格波动风险


公司属化工基础原材料产业，此次国际、国内经济形势的快速转变，市场需求大量萎缩，带动价格快速下滑，对公司业绩产生较大的影响。


拟采取的政策：一是继续做好节能减排、挖潜降耗工作，苦练内功降低产品成本，减少市场变化带来的影响；二是进一步优化产品结构，根据市场需求状况合理调整生产计划，生产销售紧密衔接，最大程度贴合市场；三是适度加大出口力度，缓解国内市场竞争的压力；四是进一步加强公司销售队伍建设，完善营销网络，优化产品物流结构，降低物流成本，加大货款回收力度，确保现金流的良性循环。


2）对主要原材料的依赖风险及对策


本公司生产所需主要原材料为原盐、石灰石、电石等，年需求量较大，如供应不及时将影响生产。


针对这一问题，公司一方面通过加大对南堡盐场工作力度，引进汉沽盐，利用盐业公司对本地中小盐场资源管控，提升本地资源占有率保证供应；另一方面通过深化战略合作关系，实现沧盐、无棣、埕口等外埠直供量的进一步提升，在此基础上继续探索河口、东营地区直供户的开发，扩大采购半径；还有控股股东控股的本地第二大盐场--大清河盐化公司，直接控制了原盐资源，并加大季节性储备，更大程度的保证公司持续发展的需要。


本公司生产所需石灰石主要由控股股东碱业公司所属矿山公司供应。矿山公司进行扩建后很大程度扩大了资源占有量，可以保证公司大部分石灰石供应；在生产低负荷运行前提下，恢复质量稍低但可用、价格优势明显的小矿发货，保证供应的同时还可降低采购成本；开发新资源--通过引入天化的压滤后浆渣，减少焦炭、石灰石使用量。


对电石的采购主要从稳定供需关系、优化供应渠道着手，改变单一的汽车运输方式，增加铁路运输，降低采购风险；另一方面，对PVC 生产拟实施单体法生产工艺与电石法生产工艺两条腿走路，在石油价格较低时，采取单体法生产PVC，减少对电石的依赖性。


3）环保政策变化风险


本公司为化工企业，生产过程中产生一定数量的“废气、废渣、废液”，未来政府可能会出台更为严格的“三废”排放标准，这将增加经营成本，对公司业绩产生一定影响。


针对这一问题，公司作为河北省政府首批循环经济试点企业，采取严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，以减量化、再利用、资源化为原则，积极发展循环经济，实现废物的综合利用。


氯碱生产产生的废电石渣浆替代石灰石用于纯碱生产。公司投资建设碱渣、盐泥压滤及综合治理项目，将纯碱生产排放的碱渣压滤得到的滤饼经过简单晾晒即可制成易于运输的工程土；通过澄清、压滤得到的上清液为盐、钙联产提供优质原料，实现清洁生产、节能减排。公司利用循环经济系统，将部分蒸氨废液通过管道输送至南堡盐场、联友化工、丰南二盐场进行晒盐并回收，剩余废液输送至子公司志达钙业用于氯化钙的生产。本公司在生产过程中基本实现了全部工业废水的循环利用，纯碱生产的碳化回流水回流至热电公司用于发电和生产蒸汽。纯碱生产过程中产生的纯碱粉尘，通过布袋除尘将粉尘回收利用。氯碱生产过程中会产生电石灰粉尘和聚氯乙烯粉尘等，电石灰粉尘通过布袋除尘将粉尘回收利用，聚氯乙烯粉尘通过除尘器除尘，回收绝大部分聚氯乙烯物料，除尘效率达90%以上。