（一） 管理层讨论与分析


2008 年是我国纺织机械行业极为不平凡的一年，既有纺织产业升级，摆脱粗放型发展的矛盾，又受金融危机的影响，使纺机和纺织业提前进入“寒冬”。面对严峻形势，公司采取积极措施，一是努力扩展市场组织生产自救，千方百计扩大销售；二是扩大现代服务业发展，寻求新的经济增长点，全年实现租赁收入2055 万元；三是严格控制费用，实现减本减支；四是努力盘活资产，紧缩变现部分对外投资，增加现金流量；五是围绕产业升级，积极推进产品、生产组织、人员三大结构调整，实现了产品转型、管理扁平化和人员优化组合三大目标，为提高企业的健康程度，提高企业的运行质量，提高企业的市场竞争力奠定了基础，使2008 年平稳渡过了“初冬”。同时，公司董事会进一步完善公司治理结构，积极发挥董事会审计委员会、薪酬委员会的职能作用，不断完善公司内控制度建设，进一步提高了公司规范运作水平。


报告期公司主要指标完成情况及变动的原因


（1）营业收入8317.39 万元，与去年同期13785.90 万元相比减少39.67％；报告期内，受外部环境不利影响，公司主营业务销售量急剧萎缩，主业收入同比大幅下降，公司主业仍呈现亏损局面。


（2）管理费用4490.27 万元，与去年同期6026.76 万元相比减少25.49％，主要原因系公司协解人员及压缩费用开支所致。


（3）财务费用307.77 万元，与去年同期882.6 万元相比减少65.13％，主要原因系近年来公司大幅减少银行借款所致。


（4）投资收益3557.14 万元，与去年同期15165.45 万元相比减少76.54％，主要原因系母公司减持所持其他上市公司股份数额低于上年同期。


（5）营业外收入3011.33 万元，与去年同期272.92 万元相比增加1003.37％，主要原因系公司出售部分建筑物、构筑物所形成。


（6）净利润：605.92 万元，与去年同期6510.71 万元相比减少90.69％，主要系公司其他服务收入、减持所持部分股票、出售部分建筑物所形成。


（7）可供出售的金融资产6408.6 万元，与去年同期20188.64 万元相比减少68.26％，主要原因系公司所持股票受市场影响市值下降。


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高20%以上：否同公允价值计量相关的内部控制制度情况报告期内，公司未发生金融资产、金融负债、投资性房地产等同公允价值计量相关的项目。


公司按照《企业会计准则》的规定合理的计提资产减值准备，并严格执行公司有关审批程序。


（二）2009 年公司所在行业发展趋势和对公司未来发展的展望


年初，国务院常务会议审议并原则通过纺织工业和装备制造业调整振兴规划。会议指出，加快振兴纺织工业，必须以自主创新、技术改造、淘汰落后、优化布局为重点，推进结构调整和产业升级，巩固和加强对就业和惠农的支撑地位，推进中国纺织工业由大到强的转变。 国家对纺机行业支持的重点将是产业用纺织品设备。国家4 万亿元投资计划催生的大规模基础设施建设，将极大地带动产业用纺织品的巨大需求。预计纺织行业今后两年内将产业用纺织品纤维加工量由16%提高到18%。这就要求纺机行业必须要加快产业用纺织品设备的开发力度。其中包括开发宽幅无梭织机、特种工业用织布机等，使产业用纺织机械产品市场份额占全部纺织机械产品市场份额的30%以上，形成纺机行业新的经济增长点。


2009 年纺织工业仍面临国际金融危机的重大影响，但国家对纺织工业政策上的扶持，是纺织工业的重大发展机遇，公司将顺应纺织行业调整的方向，公司提出了2009年工作指导思想：以科学发展观为指导，围绕主业扭亏增盈的目标，把握发展机遇；以改革为动力，深化整合；以创新为基石，推动产业升级；以调整为契机，推动公司发展；力争在逆境中提高三大能力（管理、竞争、盈利能力）。2009 年公司的经营目标是：公司营业收入8000万元，力争主业减亏。措施是：


（1）狠抓市场，力争销售收入有新的突破。围绕公司三大结构调整战略，力争在中高档剑杆、喷气和特型织机的产品和销售结构上有新突破。进一步扩大市场占有率和市场覆盖率，进一步整合、完善市场营销网络，充分发挥社会资源作用，实现多渠道的合作，增强销售力度。进一步调整、完善服务体系，切实帮助用户解决问题，以卓越服务和人格凝聚用户，提高用户对企业的满意度和忠诚度。进一步完善营销激励机制，推行销售项目责任制，鼓励销售人员克艰克难，多拿有效订单。


（2）狠抓技术创新，确保产品国内领先地位。产品是企业的生命，只有产品的技术水平、稳定性、可靠性满足用户需求，才能使企业在市场竞争中处于不败之地。公司要根据织造行业发展的需要，组织好重点产品的发展。2009 年，产品技质方面的工作是：在产品开发方面，以落实国家科技部支撑计划课题为基础，加快机电一体化新型高速无梭织机的开发。通过对无梭织机若干关键技术、共性技术的研究，开发具有当代国际先进水平、拥有自主知识产权的机电一体化新型高速无梭织机。以满足市场需求为前提，努力抓好产业用功能性织物的系列产品的发展。以节能降耗为目标，积极推进宽幅喷气织机的结构改进，增强产品市场竞争的能力；以PG610 商品化准备为导向，加快做好生产鉴定的各项准备工作，完善各项设计准备与成本测定，为产品进入市场、参与市场竞争提供保证。在质量控制方面，要进一步完善质量管理体系，严格质量管理，落实质量责任制，重点抓好关键零部件的质量控制，严格质量标准，推进整车台台测试，提高产品的可靠性、稳定性。


（3）狠抓管理，增强抗风险、抗危机能力。苦练内功、加强管理是提高企业运行质量的保证。今年要重点加强四项管理：一是加强生产管理。根据公司调整战略，重组生产流程和管理体系，推进一级管理，降低管理成本，提高运行效率。二是加强财务监管力度，加强财务与资金管理。要严格财务预算目标与执行的管理考核，全年度三大费用要确保下降15％；要严格控制非生产性费用支出，以现金为王，保持现金的流量。要加大呆滞物资的处置力度和非生产性车辆的压缩；要调整扩大物业和租赁，保证现金的增量。以资金安全保证公司正常运行，以平安渡过金融危机的困难期。三是加强子公司的清理工作，要加强对清理工作的领导，今年要全部完成子公司的清理工作，收缩资产链，消灭出血点。四是加强人力资源管理，在实施定岗定编基础上，重点抓好部分职工的转岗培训和技能培训，提高职工队伍素质，重点抓好人力资源的总量控制，积极推进离岗职工的再就业工作，积极帮助困难职工，以保证职工队伍的稳定。


（4）狠抓队伍建设，提高凝聚力、战斗力。在困难中要保证今年各项目标的完成，队伍建设是关键，要以各种形式开展对干部职工的形势教育、危机与责任教育，以不断增强全员的危机意识、责任意识、创新意识，要进一步选拔调整充实两级班子，不断提高两级班子政治责任和领导责任。


（5）不断完善公司治理结构，提高公司规范治理的水平。加强董事会下设各专门委员会的建设和运作，更好地发挥各委员会在专业领域的作用，进一步提升公司科学决策能力和风险防范能力，努力提升企业价值。


（6）进一步完善内部控制体系，提升内部控制水平，及时根据相关法律法规的要求和公司经营发展需要，不断修订和完善公司各项内部控制制度，从制度建设方面强化公司的内部管理控制，以保障企业健康发展。加强内部控制责任管理，建立责任追究机制，将内部控制的有效执行情况，作为对高管及下属公司的绩效考核指标之一。 进一步强化内部控制的执行力度，优化业务和管理控制流程，探索通过建立标准化的业务流程来确定并完善内控对象。


（7）加强信息披露和投资者关系管理。根据《公司信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理办法》的规定，进一步积极做好信息披露和投资者关系管理工作，并不断提高信息披露的标准和质量，不断增强公司治理和经营管理的透明度，力争成为值得社会公众信赖的上市公司。


2009 年，公司将进一步加快调整改革步伐，以扎实的工作切实提升企业核心竞争力，为做强做优纺织机械主业而努力拼搏。


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否