（一）报告期内公司经营情况的回顾


2008 年是公司发展进程中极不平凡的一年。受国内外大环境的影响，公司也遭受了重重困难，特别是下半年受金融危机波及实体经济的影响和天然橡胶等原材料价格的飙升急落以及急剧低迷的市场需求使公司的生产经营受到了较大的影响，在严峻的困难形势下，公司在本市各级领导及上海华谊（集团）公司的关心、指导、支持和帮助下，董事会和经营班子带领全体员工，坚决贯彻党的十七届三中全会精神和科学发展观，全面落实“以科技创新为手段、节能减排为突破、循环经济为理念、经济效益为目的、和谐双钱为理想”的工作方针，广泛开展“奋战100 天，共同渡难关”的全员活动，同舟共济，克难攻坚,开展了一系行之有效的措施，但外部环境的巨大影响仍较大程度影响了公司下半年的经营业绩。截止到2008 年12 月31 日，公司共生产轮胎534.38 万套，同比下降9.89%，其中全钢胎产量为426.8 万套，同比增长3.7%；斜交胎产量为107.5 万套，同比下降40.73%。报告期内，公司全年实现营业收入812,696.88 万元，营业利润-38,544.98 万元，利润总额-17,625.37 万元，净利润-14,7011 万元，每股收益-0.165 元。


一年来，面对重重困难和挑战，公司董事会和经营班子坚持“不悲观、不畏难、不停步”，加强科学决策，加快产品结构调整和产业布局调整，目前，公司已初步形成了上海、江苏如皋、重庆三个主要轮胎生产基地，在品牌建设、管理水平和人才培养等方面都得到了长足的进步。报告期内，公司在市场拓展、品牌建设、节能减排、科研开发、资产管理、信息化建设、人才培养等方面继续加大了力度，并取得了一定的成效。


在品牌建设和通路建设方面，公司积极开拓内、外销两个市场，由公司首创的“双钱屋”、“双钱之星”等专卖形式对公司营销战略的实施起到了积极的推动作用，去年在整个市场销售低弥的情况下，公司通过推进品牌建设和通路建设，对实现有效销售起到了积极的推动作用。在项目建设方面，2008 年重点建设的重庆轮胎生产基地在克服了南方雪灾、汶川地震等重重困难后，确保了2008 年下半年在时间、节点上的顺利竣工。公司在信息化建设方面，推广和深化了轮胎条形码管理系统以及轮胎产品数据管理PDM和PLM 系统建设，公司的信息化工作得到了上级信息化管理部门的表彰和嘉奖。


公司在科研开发方面，集思广益、开拓创新，公司研发的巨型轮胎获得了成功，并在2008 年的下半年实现了首条巨胎的成功下线。这些成绩的取得，凝结了双钱人的智慧和汗水，也给予了公司在新的一年里走出困境、战胜困难的信心和勇气。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处的行业发展趋势及面临的市场竞争格局


2009 年是公司发展和改革十分关键的一年，做好2009 年的各项工作对推动公司新一轮发展尤为重要和关键。从国内情况看，2008 年底召开的中央经济工作会议和2009年初召开的全国两会分析研究了新一年经济工作，“保增长、促发展”成为2009 年国家经济发展的主题。国家连续出台了包括四万亿投资计划、十大产业振兴规划等一系列大力度的措施。这些政策和措施的出台都将对轮胎产业带来良好的发展机遇。


其次，经济全球化对汽车和轮胎制造业的资源配置提出了新要求，而我国具备了全球最佳的生产汽车和轮胎的相关要素，目前全世界轮胎知名品牌的制造企业都在我国投资建厂，世界各国对中国轮胎产品的依赖度在逐步增加。


第三，改革开放以来，上海产业发展的成就充分证明了“没有强大的制造业，不可能支撑整个城市的发展。”上海市委市府曾明确提出，要“继续做大做强先进制造业，使上海成为国际大都市中制造业最具竞争力的城市”。2009 年3 月，国务院常务会议审议并原则通过了“关于推进上海加快发展现代服务业和先进制造业、建设国际金融中心和国际航运中心的意见”，对进一步推进上海加快发展先进制造业指明了前进的方向，为此，公司要以科学发展观为指引，继续做优做强企业，使公司在上海的生产基地成为管理创新、节能减排、新品开发的示范基地。按照做大做强先进制造业的要求和精神，加快公司在新一年产品结构调整和核心竞争能力的提升。


第四，公司决策层、管理层驾驭市场经济的能力在不断增强。经过这些年来的公司改革、发展和调整，公司决策层、管理层在驾驭经济发展大局的能力有了较大的提升，特别是近些年，面对各种不利因素和外部环境的风云变化，公司在化解各项风险过程中掌握了宝贵的经验，这些，都将对新一年的经济工作起到积极的推动作用。


在面对机遇的同时，必须清醒地看到公司所面临的严峻挑战。


2009 年外部经济环境中存在的不稳定、不确定因素和突发性风险前所未有，美国次贷危机的影响并未消除。总之，2009 年国际经济环境更趋严峻，国内经济发展面临着周期性调整和结构性调整的双重压力。


其次，受总体外部环境影响，市场供求矛盾在新一年里将依然存在，轮胎产量过剩，造成各轮胎厂压价竞争，使得企业的盈利水平受到一定影响。


第三，随着和谐社会理念的不断深入及国内用户使用轮胎的特点，轮胎产品的安全性将受到严峻考验，企业承担的社会和安全风险在不断增加。


第四，汽车生产厂家在汽车行业激烈竞争的态势下，纷纷推出新车型以图占领市场，不同用途车型对轮胎也相应提出了新的要求，如何满足客户的不同需求，对公司现有的技术水平提出了更高要求。


为此，在新的一年来，公司将开好局、起好步，重点抓好公司市场营销、资产运作、项目建设、体制改革和机制创新等工作，进一步把握好产品结构调整和产品质量的提升工作，加强企业精细化管理和优化内销、外销两个市场，确保新一年各项经济目标的顺利完成。


2、公司发展战略


以市场为导向，以创新求发展，以盈利为准则，集中有效资源，做强优势企业，加速全钢载重子午线轮胎的产业发展，推进产品结构调整，以引进消化和原创技术的研发，增强企业核心竞争力。同时，努力拓展国内国际市场，优化人员结构，提高人员素质，大力发展循环经济，坚定不移地走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源得到充分发挥的新型工业化道路。


3、新年度的经营计划


公司计划2009 年实现产销600 万套。2009 年销售收入比2008 年增加5%以上。


一是明确了2009 年企业生产经营方针，即“打造一个文化：开放、融合、和谐的企业文化；确立两个目标：突破销售瓶颈，产销600 万套；开展三大创新：管理创新、技术创新、体制创新；做大四个市场：内销市场、外销市场、OE 市场、定牌市场；实施五项攻关：配方、设计、过程、工艺、装备；实现六大变化：科学决策机制逐步形成、创新体系初步确立、员工的成本观念和效益意识逐渐加强、市场快速反应机制更加完善、企业内部管理流程不断优化、企业抗风险能力不断增强。”二是继续落实好产品结构调整和项目建设工作。对于报告期内未竣工的非募集资金项目双钱集团（重庆）轮胎有限公司新建250 万套全钢丝子午线轮胎项目和双钱集团股份有限公司巨型全钢丝工程子午线轮胎项目的先期启动中试项目抓紧落实完工。


三是组织开展“三大工程”。2009 年公司将通过开展技术提升工程、精品工程和降本增效工程进一步提升公司核心竞争能力。


4、实现经营计划的资金需求和资金来源


公司完成2009 年经营目标，预计需增加资金约3 亿元；非募集资金项目尚未完工部分需用资金约1.5 亿元。2008 年增量资金总需求约4.5 亿元。


资金来源：一是自有资金，二是银行贷款。


5、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生的不利影响的风险因素


⑴市场风险


由于近年来中国轮胎工业发展快速，在利益的驱动之下，无论是外资企业还是内资企业，纷纷增加投资、扩大规模。由于投资项目过多、产能增长过快，使得供过于求的局面不可避免，特别是受金融危机波及实体经济的影响之后，供过于求的矛盾更为突现，公司将在新一年的市场营销中面临严峻的考验。


⑵生产经营风险


原材料价格的异常波动和外部经济环境中存在的不稳定、不确定因素及突发性风险，都将导致公司生产经营风险。


针对市场风险，公司将进一步提升企业核心竞争能力，重点开展质量提升工作和生产适销对路产品；加大品牌建设力度，实施品牌战略工程，增强品牌知名度和美誉度；同时，积极拓展和优化内销、外销两个市场，化解市场风险带来的不利影响。


针对生产经营风险，充分发挥董事会战略委员会作用，加强职能部门对市场经济形势的预测和判断。同时公司还将重点从企业内部着手，开展企业精细化管理工作，进一步降低产品成本、推动技术进步和满足客户需求；其次，开展企业流程再造工作，用创新的方法进行组织结构的再造和工作方法的创新；三是加强成本管理和费用控制工作，推行采购工作的“阳光工程”，化解原材料波动对企业生产经营带来的不利影响。