（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况2008 年是极具挑战的一年。中国氯碱行业连年快速发展后积聚的结构性产能过剩矛盾与百年未遇的雪灾、地震等自然灾害，百年未遇的世界金融风暴等大事件不期而遇，使整个行业倍受打击。据中国氯碱工业协会统计，2008


年烧碱产能达到2472 万吨，产量为1852 万吨；PVC 产能达到1581 万吨，产量仅为881 万吨。烧碱、PVC 开工率均处于历史低点。尤其是PVC，在2008 年底开工率不到50%。


需求的急剧萎缩，使整个行业出现企业大面积亏损。


在这种国内外危机的大背景下，公司生产经营可谓山重水叠，步履维艰。上半年度，南方雪灾使产品运输受阻与国内外资源价格大幅上涨接踵而来，导致公司主要原材料原盐、乙烯价格大幅上涨。


下半年，先是奥运期间对危化品的运输管制，给公司生产平衡造成重大影响。进入四季度，世界金融风暴对实体经济的影响强烈显现，出现了三大负面影响：一是市场急转直下，PVC 和氯产品量减价跌；二是公司在化工区的华胜公司受上游乙烯企业和下游MDI、TDI 企业装置停产减产而相应停产减产；三是公司股权投资企业如亨斯迈公司等四季度出现亏损，合并或权益法报表对公司利润的负贡献。这些因素对公司2008 年度利润目标的完成产生重大负面影响。


面对这种空前严峻的挑战，公司上下沉着应对，集思广益，及时调整方案，采取五大措施，最大限度减少国内外不利因素所带来的影响，同心协力渡过难关。一是进一步优化原料产品结构。为了规避市场风险，公司从效益出发，合理安排生产负荷，精心组织生产，降低生产成本，全力做好“乙烯、VCM、氯气”等平衡，促进有效益产品产量不断创新高；二是加大吴泾生产基地与漕泾化工区生产基地的联动，确保总体效益最大化。公司通过合理配置乙烯资源和碱氯酸平衡，提高化工区华胜公司VCM和烧碱产量，减少因化工区上游企业乙烯供应不足和下游企业减产停产所造成的利润损失；通过物流平衡，实现满产满销，从而使一体化运作效益显现；三是抓住市场机遇，内外销价格市场领先。公司从战略角度考虑，采取内外结合、远近结合、长短结合的营销策略，既享受当前产品价格上涨所带来的收益，又追求相对稳定，锁定一定的风险，同时注重内外贸平衡。2008 年公司抓住国际市场烧碱价格上涨的机遇，继续保持良好的烧碱出口量，使烧碱出口创汇比上年同期增长48%；四是正确判断市场趋势，果断决策减少损失。面对严峻的经济形势，公司经营层当机立断，做出正确的判断，一方面及时消化高价库存，减少库存减值损失，回笼现金流量，另一方面积极存储低价原料，为2009 年生产奠定良好的基础；五是把握好资本市场的机遇，适时出售解禁法人股，获得了超额证券收益。


2008 年，公司实现主营业务收入552 亿元，比上年同期增长10.64%，主营业务利润4.65 亿元，比上年同期下降13.79%，利润总额1811 万元，比上年同期下降96.95%，投资收益16077 万元，比上年同期增长159.70%。


2、报告期公司资产构成同比发生重大变动的说明报告期末公司资产总额67.19 亿元，比上年减少3,170.82 万元，减幅0.47％；负债总额39.80亿元，比上年增加18,817


万元，增幅4.96％；股东权益总额27.39 亿元，比上年减少21,988.12 万元，降幅7.43％；公司资产负债率59.27％，比上年增加37 个百分点。


3、报告期公司主要财务数据同比发生重大变动的说明


（1）销售费用增加系报告期利润表减少合并上海华谊天原化工物流有限公司、上海新天原化工运输有限公司导致销售费用的关联交易抵消减少所致；


（2）资产减值损失增加系本期增加计提存货跌价准备、固定资产、在建工程减值准备；


（3）投资收益增加系按权益法核算的联营企业本年利润上升以及出售股权产生大额收益所致；


（4）营业利润、利润总额及净利润减少主要系受市场影响主要原料价格上涨大于产品价格上涨，导致毛利同比下降2.2％；由于贷款利率同比上升和公司贷款规模扩大导致财务费用同比增加13.5％，以及上述诸多因素的影响所致。


4、报告期公司现金流量构成情况、同比发生重大变化的情况、及与报告期净利润存在重大差异的原因说明：


（1）经营活动现金净流量增加主要系收回应收款项、增加预收款项及将银行承兑汇票向银行贴现增加所致；


（2）投资活动现金净流量增加主要系本期减少投资资金流出所致；


（3）筹资活动现金净流量增加主要系增加借款所致。