管理层讨论与分析


1、公司报告期内的生产经营情况报告期内，公司的主营业务为锶系列产品的研究、生产、开发、加工与销售。


公司30 万吨/年选矿项目，为公司碳酸锶生产项目提供原料，不直接产生收益，因其生产成本高，公司无运行资金，报告期仍处于停产状态。由于近几年该项目一直处于停产状态，根据青海中科华资产评估有限公司评估，2008 年12 月31 日选矿厂选矿生产线及配套设施的经济性贬值额为3111.60 万元，加上相关税费，公司对该部分资产计提减值准备3435.14 万元。


报告期内，公司主营业务3 万吨/年碳酸锶生产项目仍处于边生产、边整改、间断性生产阶段。公司董事会及管理层针对存在的问题，积极采取措施，在公司资金严重短缺的条件下，对项目进行技术改造，不断加强内部管理，努力降低生产成本，使产品产量与质量已有所提高，报告期共生产碳酸锶产品14000 吨、硫磺1914.385 吨。


2008 年度，受铁路运输、碳酸锶市场等因素的影响，公司碳酸锶产品销售不畅，碳酸锶产品价格仍处于低迷时期，造成公司碳酸锶产品积压严重，加剧了公司资金紧张的局面，影响了公司的效益。


本报告期，公司共实现营业收入5283.36 万元，营业利润-7368.23 万元，净利润-7395.90 万元。致使公司2008 年度发生大额亏损的主要因素是：


1）2007 年度，公司主营业务碳酸锶产品市场需求量急剧下降，产品价格大幅度下滑，积压严重，生产流动资金严重缺乏，直接影响公司的正常运转，公司仍处于亏损状态。为挽救公司出现的财务困难，公司控股股东对本公司进行了债务重组，免除了公司2500 万元债务，使公司降低了负债，增加了收益，2007 年度实现扭亏为盈。2008 年以来，公司碳酸锶产品销售不畅，直接影响公司收益；


2）由于公司选矿厂多年一直处于闲置状态，计提资产减值3435.14 万元；


3）公司选矿厂在试车时生产了部分精矿粉，用于生产碳酸锶产品，其自身生产成本较高，投入生产碳酸锶产品后，一方面存在缺陷；另一方面加大了碳酸锶产品的生产成本，一直无法使用，亦无其它厂家可以使用，已存放多年。目前公司已对碳酸锶生产项目工艺进行了改造，直接用品位合格的原矿进行生产碳酸锶产品。


公司碳酸锶生产项目在试运行时，生产了部分碳酸锶产品，由于其杂质含量超标，达不到用户需求，且生产成本高、售价低，造成积压。


青海中科华资产评估有限公司对以上精矿粉、碳酸锶产品进行了评估，精矿粉账面值为9,737,546.29元，评估值为4,168,968.11 元；碳酸锶账面值为9,358,731.72 元，评估值为8,052,372.27 元。公司依据评估结果计提精矿粉减值准备5,568,578.26 元；碳酸锶减值准备1,306,359.45 元，共计提6,874,937.71 元。


4）公司本年度对四年以上应收账款计提坏账3,811,021.66 元，转回3,429,354.90元。


为扭转公司多年来经营不利局面， 2008 年11 月7 日，公司与实质控制人青海省投资集团有限公司签署了《青海金瑞矿业发展股份有限公司向青海省投资集团有限公司定向发行股份购买资产协议》，青海投资集团拟以其所持有的青海省西海煤炭开发有限责任公司100%股权认购公司向其非公开发行的股份。


2008 年12 月5 日，公司与青海省投资集团有限公司签订《资产出售协议》，公司拟将目前闲置的30万吨/年选矿厂资产（预估值为6500 万元左右）出售予青海投资集团。


目前，以上公司发行股份购买资产及资产出售的审计、评估和盈利预测等工作正在进行中。待相关工作完成后，公司将再行召开董事会、股东大会，一并审议公司发行股份购买资产与资产出售事宜，并报国有资产监督管理部门及中国证监会审核。


对公司未来发展的展望


（1） 针对存在的问题，公司下一步拟采取的措施：


1）继续做好碳酸锶产品所需天青石原矿的勘探、开采、配料工作，提供品位合格的原矿，为生产碳酸锶产品创造条件；


2）继续开展技术改造工作，提高碳酸锶产品的产量和质量；


3）完善内部控制制度，加强企业管理，加大成本管理和考核力度，努力降低生产成本，增加公司收益；


4）进一步拓宽销售渠道，加大产品营销力度，扩大产品市场占有率；


5）积极与有关方面沟通，努力做好公司重大资产重组等工作，通过重大资产重组剥离公司不良资产、注入优质资产，从而减轻公司的经营负担，降低经营风险，提高盈利能力，实现公司的可持续发展。