（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司整体经营情况的回顾


（1）报告期内公司经营情况


2008 年是公司执行重整计划的第一年，是公司调整思路、明确方向的基础之年。一年来，面对原企业长期停产、宏观经济剧烈震荡等内外形势，公司上下紧紧围绕恢复生产、谋求发展这一中心任务，克服重重困难，积极开展工作。一方面，积极推进重组进程，为公司脱困振兴奠定了良好基础；另一方面，通过技术改造，充分发挥了公司“联合法”生产工艺路线的优势。同时，建章立制规范运作，强化企业内部管理；加强成本控制，狠抓节能降耗；重建了物资供应新秩序，恢复了销售客户网络；完善了各种证照和手续，做到了合法经营，公司逐渐走上健康正常的经营轨道。


报告期自恢复生产以来，公司生产运行平稳。实现营业收入726,675,6469 元；生产PVC10.83 万吨，设备运转率及开车率稳步提高，12 月份产量及原材料单耗接近历史最好水平，实现了重整期“恢复生产”的第一个目标。在认真研究和把握氯碱行业规律、全面调研论证的基础上，面对公司聚氯乙烯产品市场陷入低迷的严峻形势，公司转变思路，紧紧把握公司部分原料价格下降带来的机会，抓住时机，实施了部分技改技措项目：公司树脂分公司冬季循环水改造项目，每月可节约成本200 余万元；进口VCM 直接聚合生产PVC 的储运系统，目前已具备接卸能力；水泥分公司“湿法干烧”工艺改造完成，使原有工艺落后、能耗高、亏损严重的状况彻底改变；热电厂烟气脱硫技改工程进入全面调试阶段；12 万吨盐酸项目建成已投产；8 万吨离子膜烧碱工程正在加紧施工。这一系列工艺、设备技改项目的实施，使公司具备了进一步降低成本的先决条件，使“联合法”生产工艺路线优势得到充分发挥，增强了公司应对市场变化的能力，节能减排、循环经济建设再上新水平，为公司将来的发展奠定了坚实、良好的基础。


报告期内，公司位于黄河东路20 号的老厂区6 万吨PVC 生产线所占土地已挂牌出让。


目前该土地尚在挂牌程序之中，未完成出让。


（2）报告期执行重整计划的偿债情况及控股股东支持情况


2008 年公司严格按照《重整计划》对相关债权进行了清偿， 2008 年应向债权人偿付19,861.29 万元，已经支付了 17,404.36 万元，尚未支付的2,456.93 万元正在对债权人身份进行核对，核对无误后方可向相关债权人进行支付，公司已经预留了该部分偿付资金。


重整一年来，金牛能源严格履行《河北金牛能源股份有限公司重组沧州化学工业股份有限公司协议书》中的有关承诺与约定，向公司派出了管理团队，在资金方面给予了公司大力支持。2008 年4 月24 日与公司签署了《委托借款协议》和《煤炭与原料采购协议》，本报告期向公司提供委托贷款3.90 亿元，代购原材料2.85 亿元，为帮助公司顺利执行重整计划做出了巨大贡献。


（3）公司主营业务及其经营状况


公司主营业务是聚氯乙烯树脂的生产和销售。23 万吨生产设备破产重整前停产长达一年半，于2008 年4 月底顺利恢复生产，恢复生产以来，公司生产运营正常。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业发展趋势


近年来， 随着我国对PVC 需求的不断增长，我国PVC 行业得到较快发展，现已成为世界第一大PVC 生产国。受国际金融危机影响，2008 年全球PVC 行业需求出现大幅度下降，加之我国PVC 产能的急剧增加，以及下游行业增长减缓，PVC 供过于求的矛盾日益突出，整个PVC 行业的开工率明显下降，公司所处PVC 行业竞争压力加大。


（2）公司未来发展机遇、面临困难及应对措施


①公司未来发展机遇


2008 年，受国际金融危机影响，整个聚氯乙烯市场陷入低迷，面对不利局面，公司审时度势，采取了一系列积极的应对措施，确保了公司生产经营正常平稳运行。


另外，近期国际石油价格及石油下游产品价格的回落可以部分缓解产品价格下降给公司造成的成本压力。随着我国“扩内需，保增长”措施的出台，和一系列积极的财政政策与适度宽松的货币政策的实施将对公司的发展起到一定的积极作用。2009 年，世界经济仍存在许多不确定因素，公司将认真研判形势，提前谋划发展，增强驾驭市场变化的能力，积极面对各种挑战。


②公司面临的问题、困难及应对措施


a、企业负担较重。2008 年是公司重整计划执行的第一年，公司重组和恢复生产刚刚起步，一方面，公司既要按照重整计划偿还债务，又要担负许多待岗员工的生活费用，公司资金压力较大；另一方面，由于停产时间较长，公司供应与销售网络需要重新修复，经营环境亟待改善。


b、原材料价格具有较大的波动性。公司所需主要原材料EDC、电石及煤炭的采购价格受市场影响存在一定的波动性，对公司生产成本会造成一定影响。


c、产品价格


受PVC 下游行业需求回落的影响，公司聚氯乙烯产品的价格发生大幅下降，对公司的经营效益产生一定影响。


针对以上问题，公司采取了以下措施积极应对：


a、深化、细化成本管理，全面推行经营目标责任制。逐级分解落实考核指标，调动发挥每位员工的积极性，培养成本意识、节约意识，并真正把节支降耗落到实处。


b、为降低原材料价格波动给公司造成的不利影响，公司供应部、财务部与规划信息部联合采取了积极的物资采购策略，利用信息网络资源，通过召开招标会、价格走势分析会、调整付款方式等措施，尽可能地降低公司物资采购成本。同时，根据市场变化和客户需求，适时调整产品结构，提升高附加值产品的产能并加大销售力度。


c、推动技术创新，实施技改技措，启动恢复建设8 万吨离子膜烧碱项目，不断优化公司工艺路线，丰富公司产品结构，增强公司应对市场变化的能力，提高公司核心竞争力。


（2） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否