（一） 管理层讨论与分析


1、经营情况分析


（1）报告期内总体经营情况2008 年是公司近年来生产经营最为困难的一年。受全球金融危机影响，公司主要产品的生产销售均受到了严重的市场约束。面对严峻的国内外形势，公司始终坚持以经济效益为中心，以ADC 深加工产品的研发和推广为突破口，继续深化基础管理和标杆管理，狠抓节能降耗及环保技术研发工作，尽管经济效益出现大幅下滑，但各项工作仍然按计划取得相应进展。


一、主要指标相对较好。全年共完成工业总产值6.48 亿元，占年计划的124.7%，同比增长9.5%；完成主营业务收入7.86 亿元，同比增长5.90%；但由于受上半年原材料成本大幅上升及下半年金融危机影响，公司出现了亏损，实现利润总额-2489.88 万元，净利润-2496.15 万元；实现归属于母公司所有者的净利润-2268.99 万元。


二、生产装置运行稳定。尤其是下半年金融危机爆发以后，在同行业普遍低负荷运行，甚至部分停产的情况下，公司各生产装置总体上保持了较高负荷并稳定运行。1、主产品产量完成较好。全年共生产烧碱11.92 万吨，占年计划的1011％；ADC 3.65万吨，占年计划的93.47%；漂粉精3607 吨，液氯22121 吨。全年ADC 超细和复配的产量已分别达到了19985 吨和1833 吨，为历史最高，与上年相比分别提高了6.4%和40.4%。2、产品质量保持上升势头。全年液碱一等品率、盐酸优级品率、液氯一等品率、氢气一等品率均为100%；ADC 产品全年优等品率达到100％，其中内控优等品达到了251批，进一步巩固了在同行业中的质量优势地位。漂粉精产品质量优级品率与上年同期相当，有效氯稳定在66％左右。3、产品消耗稳中有降。尤其是ADC 尿素耗、硫酸耗、液碱耗实绩较为理想，和指标相比分别下降了33kg/t、181kg/t、66 kg/t。全年各主产品在限产的情况下，能源消耗仍保持稳定，其中ADC原粉动力电耗较指标下降了109kwh/t。


三、项目建设达到目标。其中：ADC 超细产品第二步扩产改造工作顺利完成，新增170m3 空压机组一台，粉碎机组两台，产品能力达到了2 万吨/年；蒸发循环水节能改造工作按期结束，与改造前相比工业水用量明显减少，吨碱（100%NaOH）水耗下降约10吨，吨碱节汽约150kg；5 万吨液氯扩产改造按计划进行，项目设计已正式完成，土建施工进入扫尾阶段，设备采购结束，设备安装及配管工作也已开始。


四、产品开发继续细化。2008 年，公司狠抓ADC 超细及复配产品开发。满足客户要求，通过不断的总结与调整，将重点客户的产品合格率75%提高到80%以上；继续改进工艺，切实解决ADC 内控优等品率下降的问题，取得了明显成效；加强技术服务，开发和推广特定产品，全年相继开发出了成本较低的SP0801、SP0802、SP0803 、SP0804 四个复配品种，并已形成批量销售。


五、技术研发取得进展。其中，水合肼提纯分离中试生产装置已具备化工投料试车条件；纯肼无酸缩合技术试验取得进展，成功进行了试生产，正在进行持续的技术改进；ADC 回收纯碱的综合利用工作步入正轨，确定利用氯碱闲置设备建设一套产能1 万吨/年的工业化一水碱生产装置，该装置的试运行已经取得了成功。


（2）主要财务数据变动情况分析报告期内，公司出现亏损，净利润同比大幅下降，主要原因系：1、2008 年上半年原材料价格大幅上涨，导致成本大幅上升而产品价格上涨幅度有限，而下半年金融危机爆发以后，需求减少导致产品价格下降，又导致收入减少，集中体现在营业总成本同比上升12.5%，而营业总收入同比仅增长5.9%。


2、大额计提资产减值损失，同比增加1061.80 万元。


2、发展展望公司认为，此次金融危机是对整个化工行业的一次大洗牌。公司所处的氯碱行业已经处于完全的市场竞争状态，进入的技术门槛不是很高。公司目前的主要产品为氯碱及其衍生产品ADC 发泡剂、漂粉精等，技术优势不明显，竞争持续加剧。


开展技术创新、提高产品质量、加速节能减排、降低产品成本已经成为当前的发展趋势。目前，公司正在努力发展、完善并壮大氯碱产业链，计划在开展项目建设的同时，加快新技术开发，加强新产品研制，开展节能降耗减排，努力提高公司的竞争力。


2009 年，公司将积极应对金融危机造成的市场困难，加快项目建设，抓好产品结构调整，努力做好增产增效、节能减排、环保治理、基础管理等工作，争取生产烧碱12.2 万吨，ADC4.1 万吨，液氯3万吨，开发ADC 复配产品3 个，母公司力争实现产品销售收入6.9 亿元。


3、公司面临的风险因素及对策


（1）受金融危机影响，下游市场需求大幅缩小，下游用户开工率不足，短期内难以恢复，将对公司经济效益产生较大压力；


（2）氯碱属于高耗能行业，国家对氯碱用电价格实行强化控制，将导致公司产品成本进一步上升；


（3）国家对环保要求日益提高，公司的环保投入将不断加大，将导致公司产品成本进一步提高；加上国内部分地区存在地方保护主义，电力价格、环保政策存在较大差异，使公司与同行业企业之间处于不平等竞争地位；


（4）市场竞争进一步加剧，产品市场价格存在较大的不确定性。


针对上述存在的不利因素，公司将实行产品结构调整，加速产能扩张，加强生产过程控制，加紧节能降耗减排，大力降低生产成本，同时加快技术改进和创新，加强新产品开发，提高市场竞争力。