（一） 管理层讨论与分析


经营回顾报告期内公司仍然面临原材料价格上涨的严峻挑战。国家为保证农资产品供应，继续实施多项保证国内化肥市场供应和加强价格监管的措施也给企业的经营带来一定影响。2008 年下半年在全球金融危机及随后的经济危机影响下，农产品价格持续走低以及化工产品价格大幅下降，致使公司第四季度产品销售价格大幅下降，库存数量也有所增加，从而影响了公司的经营业绩。本年度公司出现亏损主要体现以下几个方面：


1、受全球金融危机的影响，下半年主导产品销售售价格大幅度下降，影响了公司经营业绩。


2、原燃材料价格降低相对滞后，造成生产成本相对较高。由于公司主要原材料为磷矿石，加之运输条件限制等原因，下半年市场形势发生转变以后，但原料降价时间及降价幅度远远滞后于产成品，造成生产成本相对降幅有限。


3、按照《国务院批转发展改革委、能源办关于加快关停小火电机组若干意见的通知》（国发[2007]2号文）要求，公司于2008 年11 月份关停了自备电厂5 台9.8 万千瓦发电机组，并对该自备电厂的相关固定资产做报废处理，由此本年度需计提固定资产减值准备约2.76 亿元。


4、受金融危机影响，公司08 年底的化肥等存货的销售价格大幅下跌，根据存货的成本与可变现净值的差额对存货计提跌价准备约5,060 万元。


5、2008 年公司磷铵系统的一条生产线已经停产，为正确反映公司的财务状况和经营成果，公司对该磷铵系统及其他资产计提固定资产减值准备约1.23 亿元。


6、2008 年公司对固定资产进行了全面清理，对清理出的部分固定资产报废处理，固定资产报废共计原值约5700 万元，净值约947 万元。


7、由于无棣县常家乡油井停止向公司供给天然气，公司的天然气管道已无使用价值，为正确反映公司的财务状况和经营成果，公司对该天然气管道资产计提固定资产减值准备约3700 万元。


2008 年公司实现营业收入80,544.47 万元，营业利润-67,6076 万元，净利润-67,6352 万元。


与上期同期相比分别下降17.53%、54.71 倍、60.75 倍，其中主导产品硫酸钾销售收入与上年同期相比降低79.26%、磷氨产品销售收入与上年同期相比降低34.63%，电、汽产品销售收入与上年同期相比增长16.47%。


（二）、公司对未来发展的展望


（1）发展战略以能量梯级利用和资源深层循环利用技术为核心，完善现有循环经济产业链，提高能源和原材料利用率，建立鲁北生态循环经济新模式。重点进行磷化工、精细化工、氯碱化工等技术和产品的开发，进一步调整优化产品、产业结构，提高企业核心竞争力。一是发展创新磷铵、硫酸、水泥联合生产技术，以此为依托，开发特色农业需求的、具有生态环保概念的专用系列肥料产品；二是扩展“一水多用”与氯碱、溴素、海洋化工产业链，扩大离子膜烧碱生产能力，进行高纯氢溴酸等溴化物新技术开发；三是延伸关联吃氯项目的有机化工产业链，开发合成树脂及高新精细化工产品。


（2）发展机遇和挑战2009 年，世界经济危机对我国化肥市场的影响会进一步凸现，化肥形势不容乐观已成定局。但粮食生产作为基础性行业，对保障国家的安定稳定具有不可替代的重要作用，国家为了保持粮食生产稳定，真正使农民种粮得到实惠，不断加大对农业的投入。今后几年由于受资源结构变化和环境保护要求更高等因素的影响，化肥行业将面临的竞争更激烈，一些规模小、成本高的企业将逐步被淘汰，而靠近资源、技术先进、消耗低、规模大的企业将有明显优势，这对本公司做大做强而言既良好的发展机遇又是巨大的挑战。


（3）新年度经营计划当前，在严峻的国际、国内经济形势下，党中央、国务院“扩内需、保增长、促发展”的政策组合拳，以及落实适度宽松的货币政策等促进经济发展的若干意见，为工业企业创造了诸多发展的历史契机。面对“金融海啸”，“经济寒冬”，抓住国家经济发展区域转移和产业分化的机遇，公司将结合自身实际，决心创新争先，推进企业的科学、和谐、健康发展。


（1）继续抓好各生产装置的正常稳定运行，加快新建技改项目的建设步伐，积极应对经济危机所带来的挑战，努力改革创新，积极储备企业实力，加强企业管理，促进企业快速发展；


（2）依托具有自主知识产权的循环经济关键技术，大力实施技术创新和产业升级，抓住国家支农惠农、大力支持新农村建设的政策机遇，做大做强石膏制酸产业。


（3）加快节能、降耗、节水、减排改造。做好现有各装置以节能、降耗、节水、减排为目的的技术改造，提高总体的资源效率、能源效率，降低环境负荷。


预计2009 年本公司实现销售收入6 亿元,成本及费用5.5 亿元。