一、报告期内经营情况的回顾


公司的主要经营范围：石灰、电石、石灰氮、双氰胺、聚氯乙烯、液碱、片碱、固碱、液氯、盐酸等产品的生产和销售，电力、热力的生产和销售。


公司是国内主要的电石法PVC 生产企业之一。


报告期内，公司按照年初提出的“创新管理促发展，精细管理抓规范，再造流程出效率，快乐文化聚人心，构建和谐人为本”工作方针，管理创新年取得了新突破，精细化管理迈上了新台阶，人力资源管理得到了加强，10 万吨PVC、9 万吨烧碱生产线按期达标达产，2×30000KVA 密闭电石炉项目进展顺利，市场区域结构和客户结构得到进一步改善，各项工作全面推进。


报告期内，公司的生产经营“冰火两重天”，前三个季度，生产经营呈现出良好的势头，产品产量、销售收入、经营业绩达到历史最好水平；进入第四季度之后，随着国际金融危机向经济实体蔓延，市场急剧萎缩，产品价格大幅度下滑，公司面临着巨大的经营压力。面对严峻的经营形势，公司采取的应对措施是：一是根据市场需求调整产品结构和产量，降低原材料库存；二是强化成本管理，全方位推进节能降耗；三是做好资金的筹措、平衡工作，切实提高资金的使用效率；四是进一步加强与客户的沟通，积极开发西北和西南市场，与客户建立稳定的合作关系，走合作共赢之路。


通过采取以上措施，保证了公司的正常生产和员工队伍的稳定。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


1.行业的发展趋势


2009 年氯碱行业将会迎来新世纪以来最困难的一年。主要体现在以下两个方面：


一是氯碱行业供需关系失衡状况不会得到根本性好转。近两三年，受下游产品拉动，氯碱行业高速的非理性发展，产能迅速扩张。华东、华北、西北地区成为产能相对集中的地区。进入2008 年，行业产能扩张依旧没有停止，新建、扩建项目仍旧陆续上马，市场竞争进一步加剧，预计2009 年的供需关系失衡的状况不会得到根本性好转，价格竞争将成为最主要的竞争方式。氯碱产业呈现出向大规模、集约化、一体化方向发展的趋势。


二是行业内部竞争将会更加激烈。近几年来，电石法PVC 与乙烯法PVC 相比成本较低，获得了较大的发展空间，电石法PVC 产能扩张速度较快。但是，2008 年石油价格从147 美元／桶的高位连续暴跌，从而导致乙烯法的生产成本大幅度下降，乙烯法生产企业纷纷恢复生产，对电石法PVC 造成了很大的冲击，如果2009 年石油价格继续下跌或者维持在现有水平，电石法PVC 的成本优势将明显减弱，面临更加严峻的考验。


从当前看，目前受金融危机的影响，氯碱行业成本居高不下，产品价格回升缓慢，氯碱行业举步维艰。从长远来看，随着国家循环经济促进法的实施及产业政策的不断深入，在氯碱行业整体发展速度开始放缓的同时，将会加速行业整合的步伐。具有资源优势、规模优势、产业链完整的企业将会在行业整合中受益，通过低成本扩张，不断扩大市场份额，在未来获得良好的发展空间。一旦石油能够理性回复，电石法PVC竞争力将显现出来。


2.公司面临的市场竞争格局


在当前金融危机影响逐渐加剧的情况下，一些规模小、设备落后、能耗高、不具备一体化产业链的氯碱企业，必将被淘汰出局。预计2009 年将会是氯碱行业重新洗牌的时代。行业重新洗牌的过程，就是资源重新配置的过程。从这个意义上说，这次金融危机对公司既是危机，也是机遇。


2008 年8 月29 日，十一届全国人大常委会第四次会议经表决通过了《中华人民共和国循环经济促进法》，该法自2009 年1 月1 日起实行。2008 年11 月，环境保护部对外公布了《清洁生产标准氯碱工业（烧碱）》（征求意见稿）、《清洁生产标准氯碱工业（聚氯乙烯）》（征求意见稿）。《循环经济促进法》和氯碱行业《清洁生产标准》的实施，将会进一步优化资源配置，抑制资源浪费和污染物总量的排放，进一步加强对高耗能、高耗水企业监管，为拉动内需开辟“绿色通道”。 随着经济发展和产业升级，氯碱行业的市场格局也会因此发生重大变化，未来氯碱行业的准入门槛以及各种技术指标都将有调高的可能，清洁生产的标准将成为国家引导行业发展的一把“标尺”。


公司具有一体化产业链、循环经济、技术先进的优势，公司产品的质量、成本在同行业仍然具有比较优势。金融危机虽然对公司的影响严重，但留给公司未来市场的空间和发展的机会也很大；国家产业政策的“门槛”越高，公司的优势就越突出，发展的速度也就越快。


（二）未来公司发展的机遇和挑战


1.发展战略


依托资源优势，打造链式产业，引领循环经济，促进和谐发展。


依托宁夏及周边地区丰富的煤炭、石灰石、原盐等矿产资源，充分发挥成本优势和技术优势，通过逐步扩大生产规模，提升核心竞争力，促进和带动地方经济发展。


最大限度地实现资源的优化配置，进一步完善一体化产业链，以热电为平台，以电石为基础，做强做大氯碱产业，稳步发展氰胺产业。形成热电→电石/烧碱→聚氯乙烯及石灰→电石→石灰氮→双氰胺一体化产业链，形成具有典型地方资源特征和循环经济的产业链。


继续引进采用、研究、开发先进的工艺技术、安全技术、环保技术和DCS 技术，进一步提高安全生产水平，实现清洁生产，降低资源消耗。


员工的发展与公司的发展相和谐，公司的发展与社会的发展相和谐。以良好的业绩回报股东，回报员工，回报社会。


2.发展机遇


自2008 年11 月份以来，国家颁布了一系列扩大内需经济政策，包括2008 年11月9


日国务院颁布的“国十条”，12 月8 日颁布的“金融九条”等。这些经济政策对氯碱行业的刺激效应是明显的，也给公司带来了机遇，主要体现在：


一是扩大内需政策给公司创造市场空间带来了机遇。公司下游涉及到房地产、印染、纺织、氧化铝、医疗器械、汽车制造等制造加工业，与国计民生具有广泛的产业关联性，由此衍生出的市场需求，将会给公司创造出巨大的市场空间。


二是积极的财政政策给公司带来的机遇。2008 年7 月30 日、10 月21 日、11 月17 日，国家财政部、税务总局三次发布了出口退税率的通知。虽然三次调整出口退税没有包括烧碱、聚氯乙烯，但纺织和塑料制品等行业正是基础化工原料的下游。宏观政策的利好将有效地拉动需求，这种拉动效应将顺着产业链向上蔓延，缓解目前氯碱市场所面临的供需失衡。


三是适度宽松的货币政策给公司带来的机遇。央行连续三次降息，两次下调存款准备金率。商业银行信贷规模控制也逐渐放松，表示央行给了商业银行扩张商业信贷的空间，这将对公司缓解资金压力产生积极的影响。


四是实际控制人的变更将为公司提供更大的支持。公司实际控制人从宁夏电力集体资产经营管理中心变更为中国国电集团公司，公司融资环境得到明显改善，财务费用将会有较大幅度下降。。


3.面临的挑战


公司2009 年度生产经营面临着严峻的挑战，主要体现在：


一是产品销售压力大。房地产业是PVC 的重要销售渠道之一，爆发金融危机以来，房地产业发展速度放缓，导致下游型材管材行业对PVC 需求量减少，直接影响了原料PVC 的销售。目前国内大量中小型PVC 采购企业困难，一些大型的PVC 采购企业也都采取来订单再买货，PVC 随用随取，而不会有大规模备货储存的计划。


二是成本压力大。随着新建项目的投产以及行业内的兼并重组，延伸产业链的格局逐渐浮出水面，在环环相扣的传递过程中，成本可以有效地被控制。在氯碱产品的市场上，拼价格从某种意义上讲就是拼成本，对一些不具备一体化产业链的企业来说，目前已经到了非常危急的关头。具备了一体化产业链优势的企业，有可能成为危机过后的主要受益者，但是目前依然面临着极大的挑战。


三是经营压力大。公司的核心竞争优势是拥有一体化产业链，有较强的抗市场风险能力。但是，在当前市场形势下，一方面公司上游能源产品受自然垄断和行业垄断的控制，价格下调空间极小，另一方面下游产品受金融危机的影响销售价格回升缓慢。


4.2009 年度经营计划


（1）营业收入计划：营业收入 211,890.41 万元，同比增长4.58%。


（2）成本计划：营业成本计划162,2068 万元，同比增长07%。


（3）费用计划：管理费用计划9,044.92 万元，同比降低0.17%；销售费用计划6,361.21 万元，同比降低7.38%；财务费用计划13,159.88 万元，同比降低19.38%。


5.拟采取的措施


（1）进一步深化精细化管理，严格成本控制。通过制定节本降耗目标、强化采购管理、完善精细化管理、持续改进等手段，实现全方位节本降耗，有效控制单位成本。


（2）积极做好贯彻实施财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制基本规范》（以下简称基本规范）各项准备工作。根据公司实际，研究制定具体实施办法；一是加强宣传培训，为贯彻实施基本规范营造良好的舆论氛围；二是着力健全内控规范体系，对照基本规范的要求，对公司规章制度进行梳理，建立起以基本规范为统领，以考核体系、监控体系为保障的内控标准体系。


（3）公司配股申请已获得中国证监会通过，2009年完成配股发行工作，有效改善公司财务结构，降低财务费用。


（4）认真贯彻质量管理、环境管理、职业安全健康管理等一系列国际标准体系，强化过程监控，有效规避风险。提升战略、资源、文化、信息、资金、技术的一体化运营能力，提高一体化运营水平。


（三）公司未来发展战略的资金需求及使用计划


1.资金需求及使用计划


公司日常经营活动可以基本保证收支平衡。


公司2×30000KVA 电石炉计划2009 年5 月份投入试生产。试生产期间，需要补充部分流动资金，计划通过银行借款方式解决。新项目正式投产后，外购电石的数量相应减少，可以有效降低流动资金的占用，实现电石与下游产品的平衡。


2.重大投资的资金使用计划


公司2009 年尚未安排重大投资计划。


（四）主要风险因素及对策


经过认真讨论与分析，董事会认为下列因素将对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响，并针对主要风险因素制定了相应对策：


1.主要风险


（1）市场风险


PVC 是公司的主要利润来源，受金融危机影响，市场需求不足是主要的市场风险。


（2）原材料价格波动风险公司生产所需煤炭、兰炭、白灰等大宗原材料均需大量外购，原料价格的不确定性将直接影响公司的盈利水平。


2.拟采取的对策


（1）针对市场风险的对策


针对市场风险公司拟采取的对策为：①继续优化客户结构和市场结构，重点开发西北、华北以及西南市场，加强异地库的管理，进一步扩大市场占有份额，继续加强与大客户和终端客户的战略合作关系，加大终端客户比例，实现均衡稳定销售；②继续加强市场动态分析研究，适时调整产品结构，及时应对市场变化，适应市场需求。


（2）针对原材料价格波动风险的对策


针对原材料价格上涨风险拟采取的对策为：①公司自供电占用电总量91%，自产电石40 万吨，，公司将加大对现有存量电石装置的技术改造，减少原料消耗；②进一步加强与大宗原材料终端供应商的合作关系，保证生产所需原料供应的均衡和稳定。