（一）、报告期内公司经营情况的回顾


2008 年，公司本部全年共生产纯碱58.68 万吨、氯化铵61.54 万吨、精铵7.63 万吨、原料盐63.12 万吨、芒硝32 万吨、小苏打1.59 万吨。烧碱（100﹪）3.24 万吨、盐酸（31﹪）1.67 万吨、液氯2.47 万吨。


全年合并实现销售收入34 亿元。


（1）报告期内经营活动产生的现金流量比上年增加6,230 万元，主要原因是本期联碱产品价格上升，子公司重庆宜化化工有限公司本期达到其设计产能，产品产量销量增加所致。


（2）报告期内投资活动产生的现金流量比上年增加29127 万元，主要原因为本期新增购建固定资产支出减少。


（3）筹资活动产生的现金流量净额比去年减少22,584 万元，主要是本期公司取得借款收到的现金较去年同期减少。


1、 主要控股公司及参股公司的情况


（1）湖北双环科技发展有限公司，主要经营业务为投资、开发、房地产等，注册资本5,000万元，本公司控股比例为51%。由于公司实质控制人发生变化，公司对其无实质控制权。为集中力量搞好主业，公司决定采取出售持有的湖北双环科技发展有限公司51%的股权以及其他合法形式退出该公司。并于2007 年第一次临时董事会决议通过了关于退出湖北双环科技发展有限公司的议案。故本期未将其纳入合并范围。经湖北华宇会计师事务有限公司审计，截止2008 年12 月31 日，该公司资产总额为5,342.90 万元，2008 年实现净利润-11.69 万元。


（2）山西裕丰沁裕煤业有限公司, 主要经营业务为煤炭开采、矿山机电等，注册资本1,050万元，本公司控股比例为51%。经大信会计师事务所审计，截止2008 年12 月31


日，该公司资产总额为17,205.57 万元，2008 年实现净利润254.57 万元。


（3）深圳市双环灵顿科技发展有限公司，经营范围是后装治疗设备的技术开发及相关的技术咨询、自营进出口业务。注册资本为10,000 万元，本公司控股比例为40%。经深圳大信会计师事务所审计，截止2008 年12 月31 日，该公司资产总额为18,181.21万元，2008 年实现净利润23 万元。


（4）武汉东太信息产业有限公司，经营范围是软件的研制、开发与销售、系统集成、通讯与多媒体设备、仪器仪表等相关业务。注册资本为1,150 万元，公司持有其20.47%的股权。


截止2008 年12 月31 日，该公司资产总额为2,8295 万元，2008 年实现净利润101.22 万元。


（5）应城葛洲坝水泥有限责任公司，主要业务是水泥的生产与销售，注册资本为600


万元，公司持有其15%的股权。截止2008 年12 月31 日，该公司资产总额为1,896.87万元，2008年实现净利润 80.44 万元。


（6） 重庆宜化化工有限公司, 主要经营业务为生产、销售联碱等化工产品等，注册资本30,000 万元，本公司控股比例为22.95%。经大信会计师事务所审计，截止2008 年12 月31日，该公司资产总额为186,025.43 万元，2008 年实现主营业务收入173,786.97 万元，净利润20,431.35 万元。


（二）、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


展望2009 年，全球金融危机愈演愈烈，整个西方世界已陷入经济衰退之中。我国经济也受到严重影响。房地产行业首当其冲，受到的冲击最大。纯碱行业的重要用户玻璃行业由于受到房地产行业不景气的影响陷入困境，从而使碱行业也举步维艰。目前还很难预计经济危机何时结束，预计行业不景气的局面还将维持一段时间。


2、公司未来发展的机遇挑战及发展战略


公司地处中原，脚下是膏都盐海，具有地理优势和资源优势。特别是近年来通过企业文化建设，形成了独具特色的先进的企业文化和管理模式。具有管理优势。


公司面临着的挑战是:经济危机不断发展，纯碱市场供大于求的局面是一个长期的趋势。


从长远看，产品价格竞争会更加激烈，给公司的生产经营带来压力。


面对经济危机，我们始终认为：经济危机既是危险，也是机遇。一大批文化落后，管理不善的企业将会被淘汰。这正是优势企业做大做强，实现快速发展难得的机遇。基于这一理念，公司09 年的发展战略是:


坚持快速发展，做大做强主业，一年再造一个双环。公司六改十工程在年初顺利投产后，迅速做到达产达标。力争在2009 年底公司本部生产原盐130 万吨/年，纯碱100万吨/年，氯化铵100 万吨/年，合成氨35 万吨/年，销售收入突破25 亿元/年。同时很抓经营管理，努力降低生产消耗和采购成本，提高企业经济效益，使企业具有较强的市场竞争力。


2009 年公司重点抓好以下几项工作:


①. 狠抓六改十工程的达产达标工作，使设备迅速达到生产能力。


②.实行全员目标管理定标杆，力争使公司各项经济指标达到历史最好水平。节能降耗，增效，挖潜提高效益。


③.抓紧企业文化建设工作，统一公司全体员工的价值观，齐心协力，争创一流。


3、新年度业务发展计划:公司本部2008 年度计划生产、销售纯碱100 万吨，氯化铵100 万吨，计划实现销售收入25 亿元。


为了完成以上计划，公司在新的一年将主要采取以下措施：


（1）、狠抓化工装置的达标达产工作，争取在争取在最短的时间内，使公司六改十项目达到设计能力。同时狠抓装置长周期、满负荷稳定运行。确保化工系统长周期、满负荷稳定运行，使公司的经济效益迈上新的台阶。


（2）、用先进的企业文化统一员工思想，用严格的规章制度规范员工行为。通过制度化、程序化、信息化、精细化、标准化的“五化”管理，增强干部职工争创一流的工作责任心。


通过开展全员培训，提高员工素质，提高工作效率。


（3）、在所有生产岗位定指标定标杆，力争使每个岗位的工艺指标达到历史最好水平，提高企业的经济效益和市场竞争力。


（4）、开展比较管理，将比较管理充分运用于生产、销售、管理等各个环节，降低产品成本，提升公司竞争力。进一步加强对招投标工作的管理，。各类物资、原材料、工程设备、基建项目必须进行招投标。加强招投标过程控制，细化招投标管理环节，建立公开透明、权利制衡、竞争择优的招投标机制。


（5）、在产品结构方面，公司将积极进行产品结构的优化调整， 08 年将根据市场情况，适当增加重质纯碱产量，根据市场情况及时调整价格，提高公司产品的市场竞争力。


（6）、加强公司对外投资管理，采取积极措施，收缩战线，加强主业，减少投资风险，增加投资收益。


4、公司发展战略的资金需求、使用计划及资金来源情况


公司2009 发展战略主要是对已经建成的装置进行完善，使其尽快达产达标、高产稳产，公司09 年的资金需求主要利用银行贷款。从目前各银行的授信情况看，公司09年所需的资金来源不存在大的困难。