一、报告期内经营情况的回顾：


1、总体经营情况


2008 年是经营环境变化比较大的一年，前三个季度化工产品市场相对稳定，公司主导产品的价格也比较稳定，但是，从10月份开始，受全球金融风暴的影响和冲击，下游行业纷纷停产、减产，致使公司的产品也随之受到了比较大的冲击，产品的价格出现了大幅下降。对此，公司董事会一方面严格按照公司章程行使职权，认真贯彻落实股东大会的各项决议，积极发挥重大事项决策职能，坚持做强做大公司主营业务，着力完善循环经济产业链条；另一方面积极应对发生重大变化的经营环境，努力探索应对市场变化的经营策略，迎接挑战，抓住机遇，不断创新营销模式、推进服务意识、推行全面预算管理，使公司经受住了各种考验，实现健康稳定的发展。


2008 年度，公司共实现营业收入857,763.11 万元，营业利润28,418.12 万元，其中利润总额27,787.53 万元，净利润20,721.16 万元，受经济危机的影响，与去年同期相比分别降低了1.51%、51.23%、55.18%、40.65%。


2、公司主要业务存在的优势和面临的问题


公司通过产品链条的完善和内部资源的整合，大大提高了公司主要业务的竞争能力，目前主导产品在技术上具有同行业的先进水平，可以满足客户不同程度的需要；在成本上，随着公司原盐产品的加入和内部产品优化组合，可以在最大程度上降低生产成本；在销售上，公司已经建立起了完整、高效的销售系统，能够确保产品在销售环节上的通畅。


但是，随着整体经济环境的恶化，各行业的实体经济都遭受了严重的冲击，由于下游行业受经济危机的影响开工不足，导致对公司产品的需求下降，使公司产能发挥受阻，经营压力较大。


3、公司经营和盈利能力的连续性和稳定性


公司生产的产品大多为基础化工产品，是国民经济中众多消耗品的原料，对整个国民经济的发展具有重要的作用，产品的景气度与国民经济的景气度具有较高的关联性，其周期也与国民经济运行周期大致一致，因此，在目前面临经济危机的情况下，国民经济的增长速度放缓，对公司的产品需求减少，价格下降，产能发挥受阻，公司面临一定的经营压力。但是，当国民经济开始复苏时，公司的生产经营也会迎来新的发展机遇，由此可见由于公司的产品是关系国计民生的基础化工产品，且在未来较长的时期内无法替代，因此公司经营在未来的一段时期内具有连续性和稳定性，不存在行业被淘汰的风险，但是公司的盈利能力将受国民经济运行周期的影响而产生波动，这种状况亦将持续存在。


4、报告期内，公司大力实施精细化管理和节能降耗，在外部环境日益恶劣的情况下，积极挖掘内部潜力，通过针对性的对各企业8 方面管理内容有重点的进行管理督察，特别在安全、环保、资产管理等方面，认真排查，揭短亮丑，限期整改，切实提高了执行力和内在素质，增强自身抗击风险的能力。


二、公司未来的发展展望


（一）公司所在行业的发展趋势及公司面临的挑战


目前各行各业正面临经济危机的严重冲击，作为实体经济体公司目前也承受着下游行业需求减少的巨大压力，预计在未来的一段时间经济危机对公司生产经营所造成的压力将持续存在，但公司所处的基础化工行业，作为众多产品的上游行业，当经济开始复苏时公司也必将随之获得新的发展机遇。


（二）未来发展战略


公司是世界上最大合成碱生产基地，氯化钙、两钠产量也居世界首位，同时还有多种产品为亚洲或国内第一，具有产能、资源、技术等优势。公司将继续做大、做强主导产品，坚持循环经济和可持续发展的经营理念，按照“外延扩展、内涵提升、产业升级”的思路，加强对产品链条的整合，进一步变单循环为复合循环，实现无机化工产业和有机化工产业的有机结合，做强、做大以纯碱系列、溴系列、苦卤化工系列、精细化工系列为支柱的规模产业，尽快实现公司新的飞跃。


（三）2009 年度经营计划


2009 年经营目标


面临经济危机的严重考验，公司2009 年将继续坚持以股东和公司利益最大化为根本目标，以财务管理为重点，强化基础管理，抓好节能降耗，努力提升产品品质，强化安全环保工作，加快新项目建设，推进和谐企业创建，实现企业规模与效益的同步提升，全力打造员工有品格、产品有品牌、企业有品位的一流上市公司。


2009 年建设的重点项目


1、20 万吨/年电石项目， 2008 年公司为进一步做大做强公司氯碱业务，在内蒙古兴和县投资建设电石项目，目前已完成约70%的投资计划，2009 年，公司将继续加快该项目的建设，以保证公司生产PVC 所需原材料电石的稳定供应。


2、东营卤盐工程：2009年公司将加大协调力度，加快该项目配套设施的建立，着力推进东营矿盐项目的建设进度。


3、纯碱系列技改：2009年公司将充分利用时机，加快纯碱生产线的各项技术改造和设备更新，为迎接经济复苏提前做好准备。


（四）未来的资金需求、使用计划及资金来源情况


随着公司主营业务的迅速发展和经营规模的快速扩张，公司在未来几年对资金的需求将有所增加，公司对项目投资和技术改造所需的资金，除利用自有资金外，还将通过银行贷款、证券市场融资等多种融资渠道，获取实现公司的战略目标所需资金。


（五）对未来发展可能造成影响的风险因素及对策


（1）市场风险：公司的主要产品大多为化工原料及化学制品等基础化工产品，受国际、国内宏观经济状况和国家产业经济政策的影响较大，目前受经济危机的影响，下游的实体经济体遭受到严重冲击，已经给公司的生产经营带来了比较大压力，随着经济危机的持续，公司面临的经营压力将在未来的一段时期内继续存在。


为此，我们将一方面继续坚持节能降耗控制成本；另一方面优化产品结构组合，组建多个灵活的产品组合系列，根据市场的变化及时的调整产品的生产和销售。


（2）汇率变动风险：进出口业务在公司的业务中占有一定的比重，因此当汇率发生变动时将对公司的业绩产生一定的影响，随着对人民币升值的预期，这种影响将更加明显。


针对这一风险，公司将强化外贸从业人员的金融、汇率风险意识，及时结汇，减少外汇现金浮游量，尽量避免由于人民币升值而带来的外币贬值损失。


（3）环保政策变化风险：公司主要产品大多为化工原料及化学制品。虽然公司一贯严格执行有关环境保护的法律、法规和规章，生产经营过程中的“三废”经过处理，达到了国家排放标准的要求，但随着国家环保力度的加强，环保的有关标准、要求可能发生变化。


如公司不能及时适应环保标准和要求的变化，公司的生产和发展将会受到限制。


对于上述风险，公司一方面将按照国家政策的引导，根据公司的具体情况积极开发和增产相应的产品，开展资源的综合利用以创造更多的经济效益，并提升环境治理水平；另一方面，公司将不断加强企业经营管理，降低成本、扩大规模、确立优势，提高产品的市场竞争力和盈利能力，推动公司业绩不断提高。