一、报告期内公司经营情况的回顾


2008年，公司以 “重建体系，完善人本，调整盈利模式；扩大优势，安全发展，共建和谐家园”工作方针为指引，深入贯彻“安全第一，质量第二，效益第三”的安全工作理念，不断技术创新，加大技改投入，安全生产运行管理水平再上新台阶。采购、销售工作适时把握时机，及时调整思路，灵活应对市场变化，进一步加强采购、销售过程管控，有效降低了成本。


针对2008 年下半年国际、国内金融危机带来的不利影响，积极采取了一系列有效措施。一是进一步落实安全生产责任制，保证安全环保资金投入，确保生产装置安全稳定运行。二是及时掌握信息，积极应对市场变化，加强日常生产经营调度，坚持每周召开经济运行分析会，及时协调解决经营中出现的问题，确保生产平稳经济运行。三是抓住有利时机，积极围绕主导产品延伸产业链,研究、开发、储备新项目，为今后公司项目建设奠定基础。


公司全年实现营业收入692,543.75万元，同比增长39.77%，实现净利润25,984.25万元，同比增长9%。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司所处的行业为化学肥料、基础化工原料制造业，主营业务为尿素、复合肥及化工产品的生产与销售。中国作为农业大国，国家对“三农”持续关注，不断出台一系列惠农政策，通过提高粮食收购价格、土地流转、建立化肥储备和农资直补联动机制等措施促进化肥消费增长，这有利于稳定农业生产，保证化肥市场需求的稳定和提高。


2009 年1 月24 日国家发改委、财政部联合发出《关于改革化肥价格形成机制的通知》，推进化肥价格改革，建立以市场为主导的化肥价格形成机制。国家暂时保留对化肥生产用电、用气和铁路运输实行的价格优惠以及对化肥生产、流通实行的税收优惠政策。


2009年2 月1日公布的《中共中央国务院关于2009年促进农业稳定发展农民持续增收的若干意见》，明确了加大对农业的支持保护力度、较大幅度增加农业补贴、保持农产品价格合理水平等重要政策，将促进农业发展和农民增收，并将稳定和提升农民种粮积极性，这给化肥产业提供了良好的发展环境。


我国是化肥生产大国，产能过剩的局面基本形成，供需矛盾已经显现，化肥市场的竞争更加激烈。能源日趋紧张，原材料价格持续上涨，给化肥生产企业带来较大的成本压力。


（二）公司未来发展机遇和挑战、发展战略情况随着国家一系列惠农支农优惠政策的实施，化肥行业面临着较大的发展机遇。公司将加大技改投入力度，内部挖潜，节能降耗，认真落实科学发展观，抢抓发展机遇，以现有产品为主要生产原料，发展循环经济，延伸产品链，调整产品结构，逐步形成以煤化工、盐化工、氟硅化工为主链，其他精细化工产品为支链的化工产品网络，最大限度的提高产品的附加值，提高综合竞争力，创造更佳经济效益回报股东。


公司未来发展战略：不失时机的抢抓发展机遇；做强做大主导产业；稳妥发展能源化工、原料化工，实现化肥与化工的有机结合；适时进入精细化工；注重培植新的经济增长点；及时调整盈利模式；提高综合竞争力。


近3-5年内，公司拟投资建设20万吨/年有机硅、12万吨/年甲烷氯化物、16万吨/年三聚氰胺、30万吨/年尿素、副产6万吨/年甲醇、20万吨/年甲胺、20万吨/年二甲基甲酰胺等项目，全部完成后总投资约48.52亿元。


（三）公司2009年经营发展计划


2009 年工作方针“技术创新,重点发展,精细运作抗风险；以人为本,完善体系,自主管理促文明”。


2009年主要产品生产目标：尿素155万吨、复合肥料100万吨、氯碱酸产品50万吨。


2009年公司主要发展目标：根据公司的发展规划，2009年拟开工建设5万吨/年有机硅、10万吨/年甲胺、10万吨/年二甲基甲酰胺、6 万吨/年甲烷氯化物、8万吨/年三聚氰胺等新项目。


为了顺利完成年度目标，主要从以下几个方面开展工作：


第一、巩固安全文化建设，坚持“安全第一”的思想，严抓责任制落实，继续深入推行安全标准化，提高安全工作质量标准。高度重视环境保护，抓好现有环保设施的正常运行，按照国家环保新要求，积极实施环保治理。


第二、加大技术创新力度，切实做好节能降耗，力争取得大的突破。充分发挥专业技术人员的作用，不断地技术攻关，对影响主要原料消耗的关键岗位，进行革命化改造。加强产品结构调整、新产品开发，适应市场需要，努力降低成本，提升企业应对危机的能力。


第三、密切关注金融市场，用好先进融资工具和渠道，积极筹措资金，顺利实施新项目建设；合理优化财务结构，防范财务风险，确保企业现金流畅通。不断完善预算管理流程，实现预算信息化管理升级。


第四、围绕现有产品和配套资源优势，引进利用先进的技术，调整延伸产业链，重点发展工业园区，提高公司盈利和抗风险能力。加快项目建设速度，尽早使新上项目投运。


第五、加大原料采购、产品销售工作力度，灵活操作，超前做好化工新产品市场调研、开发工作，确保新产品开发成功。加大进出口贸易的开发和管理，提升企业的品牌知名度。


（四）公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况根据公司发展战略，未来几年，因新建项目需要的资金量较大，将充分利用企业信誉，进一步拓宽融资渠道，扩大银行信贷规模，适时利用债券、证券和控股股东的资金支持等方式，满足建设资金的需求，确保项目建设顺利实施，为实现公司稳健快速发展提供有力的资金保障。


（五）根据重要性原则披露可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素如下：


1、安全环保事故的风险


随着国家安全治理和安全标准化建设工作不断加强，安全生产工作是公司的头等大事，将直接影响企业的生产和发展。节能环保工作要求越来越高，一旦发生事故，公司将受到严重的影响，安全环保工作对企业的持续发展尤为重要。


采取的对策和措施：一是坚持“安全第一”的思想，严抓责任制落实。继续深入推行安全标准化，提高安全工作质量标准。让安全规范形成习惯，减少“三违”行为，狠抓“双基”管理。二是精细运作，加强各项生产基础管理，确保制度执行到位，发挥已投运技改项目能力，提高生产运行水平。三是高度重视环境保护，抓好现有环保设施的正常运行，按照国家相关要求，积极实施环保治理项目，满足企业发展需要。


2、原料价格波动风险，煤炭供应仍然紧张


随着金融危机的不断影响，原料价格波动较为严重，受国家对中小煤矿安全治理的影响，煤炭供应紧张，价格一直在高价位徘徊，影响企业的经济效益。


采取的对策和措施：一是采购供应工作要敏锐地把握、利用政策和信息，适时做好大宗原料采购，有效地降低成本；二是积极开拓国际市场，加大化工原料进口运作力度。三是不断完善两煤采购操作模式，加强与煤炭供应商的战略合作。


3、化肥产能过剩，竞争加剧的风险


近几年，化肥产能大幅增加，处于供大于求的状态，受到国际原油价格和国家出口政策的影响，化肥出口受限，造成国内市场竞争加剧。


采取的对策和措施：一是积极应对国家关税政策及市场变化，及时调整思路，拓宽销售网络，提高市场占有率；二是及时调整复合肥产品结构和运行方式，灵活操作，加大农化服务力度，提高客户满意度。


三、执行新企业会计准则后，可能发生的会计政策、会计估计变更及其对财务状况和经营成果的影响情况


报告期不存在会计政策、会计估计变更及其对财务状况和经营成果的影响情况。