一、董事会讨论与分析


（1）、报告期内公司总体经营情况


报告期内，公司秉承“心诚志专、厚德载物”的核心理念，紧紧围绕着“以医药化工与医疗服务、在生命健康领域凝聚核心能力” 的战略发展方向，深化企业内部管理，积极推动企业优化发展，使公司在再融资工作、资产重组、产品开发等各方面取得了较好的成绩，为下一阶段的发展奠定了坚实的基础。


报告期内，在证券市场行情相比于上年度一落千丈、萎靡不振的形势下，公司管理层准确把握市场信息，果断决策，于2008年5月成功完成非公开发行工作，向六家特定对象发行了2,800万股，共募集资金29,812.10万元。本次发行为公司发展赢得了宝贵而充裕的资金，增强了公司的核心竞争力和持续发展能力。另报告期内，公司通过发行股份购买资产的方式收购石家庄永生华清液晶有限公司100%股权和石家庄开发区永生华清液晶有限公司100%股权，目前该项目已经中国证监会上市公司并购重组审核委员会2009年第四次会议审核通过，此次资产注入成功有利于公司盈利能力的增强。


报告期内，公司实现营业收入251,6854万元，较比上年增长27.45%；净利润2,748.91万元，比上年下降469%；公司总资产285,025.87万元，比上年增长26.10%，所有者权益123,302.13万元，比上年增长35.95%。


导致净利润下滑的主要原因在于受世界金融危机、国家货币政策多变、人民币升值、出口退税率降低等诸多因素影响。首先，由于受到原材料价格上涨影响，导致生产成本相应增加；其次，为降低金融危机给公司带来的风险，公司适时对相关贸易的结构进行了调整，减少毛利率高但风险相应较大的业务，相应扩大了低风险业务，使公司综合毛利率有所下降。再次，因公司发展的需要，公司从商业银行的融资规模扩大，由于利率上升、年平均占用天数增多等原因，导致财务费用因此增加2,105.45万元，同比增长42.73%；第四，根据新会计准则谨慎性原则，结合公司对资产价值的管理，报告期内，公司对各项资产充分地计提了资产减值准备，资产减值损失同比增加680万元。最后，今年在整个中国及世界经济下行趋势的影响下，波及至公司的各个领域，联营企业的经


营业绩下降明显，尤其持有有价证券和从事房地产经营业务的联营企业，经营业绩大幅度滑坡，导致公司投资收益锐减1,104万元，同比下降77.23%；以上多项因素影响了公司净利润的下滑。


报告期内，根据公司发行股份购买资产的要求，2008年8月25日，公司出具了经中磊会计师事务所审核的《诚志股份2008 年度、2009 年度合并盈利预测报告》（中磊审核字[2008]第2001号）。公司2008年度归属于母公司所有者的净利润实际实现数2,748.91万元，相比于上述报告盈利预测数4,069.92万元低32.46%，导致上述差异的主要原因是公司的盈利预测报告以2008年8月以前的经济运行环境和条件为基础编制的，2008年8月以来，次贷危机骤然升级，特别是以9月雷曼兄弟公司申请破产为标志，世界经济形势急剧恶化，其影响之大、波及范围之广、蔓延速度之快，超出了公司的预测之外，给公司各个领域的生产经营带来的综合影响远远超过了正常的预见能力范围，导致了盈利预测数与实际实现数存在差异。


（2）、公司的主要优势和困难，经营与盈利能力的连续性


报告期内，公司认识到在经济下行时期甚至危机可能来临之际，现金流对公司生存与发展的重要性，“现金为王、稳健为先”在管理层中形成了共识，通过多渠道、多层次的融资与压缩现金投入两方面的努力，公司的资金状况良好。


今年非公开发行股票工作圆满成功不仅为赢得了充足的资金，而且由于所有的募集资金投向生命科技领域，公司的生命科技产业进一步做大做强，核心竞争力得到增强；生命健康业务规模扩大，解决产能限制问题，降低生产成本，凸显规模效应，提升经济效益；有利于进一步提升公司经营业绩和公司价值，改善公司财务结构，实现公司中长期发展目标，增强公司的经营实力。


报告期内，公司拟通过发行股份购买资产的方式收购石家庄永生华清液晶有限公司100%股权和石家庄开发区永生华清液晶有限公司100%股权，目前该项目已经中国证监会审核通过。拟购买的资产主要从事显示用液晶材料的科研、开发、生产和销售，其主要产品为TN、HTN、第一极小、宽温、低阈值、高阈值、STN、TFT等系列混合液晶材料。目前，石家庄永生华清液晶有限公司、石家庄开发区永生华清液晶有限公司是国内最主要的液晶材料供应商，其各种产品在国内市场保持较高的市场占有率，在国内液晶材料产业领域处于领先地位，尤其TFT-LCD用液晶材料技术填补了国内空白，并达到当前国际先进水平。故拟注入资产具备良好的盈利性，相关资产进入公司后，将进一步拓展精细化工业务的重点领域，增强公司的盈利能力，有利于提高公司的资产质量，优化资产结构，改善财务状况，提升公司的业绩水平。


公司在2008年所做的大量工作为战略目标的实现打下了坚实的基础。化工领域，发行股份购买资产工作将注入优良资产；生命科技领域的经营规模逐渐扩大，加强了研发力量，拓展了销售市场，凸显了核心竞争力；医疗服务领域积累了宝贵的管理经验与发展模式，经营主体呈现了良好的发展趋势。


与此同时，报告期内宏观经济形势急剧下滑，国家宏观调控政策变动频繁，国内原材料价格不稳定，全球性金融危机影响，欧美市场萎缩，在此类因素的影响下，公司面临着财务成本增加、库存增加、经营业绩未完成预定目标等困难；公司的一部分产品分布于国际市场，欧美市场萎缩给公司带来一定的压力。


随着公司的快速发展和规模扩张，公司在组织架构、制度建设、人力资源管理、财务成本管理、运营监测等方面也面临着更大的挑战。


针对以上情况，公司采取了多种措施应对各种挑战，在经营管理方面，敏锐观察宏观经济各种因素变化趋势，把握国际国内市场动向并作出准确判断；特别是公司抓住金融危机加速从而引发医药中间体加工产业链向中国转移的机遇，拓展国际市场；制度建设方面，针对经营管理中的问题，不断完善改进各种管理制度，并在实际管理中探索总结，提高制度控制效能；财务管理方面，对下属单位财务机构的部署架构进行某种程度的调整，使其设置更加科学合理，对财务管理制度进行梳理刷新；人力资源管理方面，转变人力资源管理思想，创新人力资源管理制度，建设各级人力资源队伍，服务好公司的生产经营；公司在下一年度将继续在上述方面持续优化以臻完善，推动公司的软实力建设。


二、公司未来发展的展望


1、公司所处的行业发展趋势


公司的战略发展方向为医药化工与医疗服务、在生命健康领域凝聚核心能力，打造成一个规模化、专业化的生命健康产业集团。


在生命科技领域，生物产业具备广阔的市场前景，生物产业是高新技术新兴产业，公司生产的生命科技产品主要有L—谷胺酰氨、D—核糖及其他氨基酸类产品，该类产品广泛应用于调味品及食品添加剂、饲料添加剂、药用和保健、化妆品、医药中间体、医疗保健、运动营养等各种领域，其需求量逐年持续增长，随着经济生活水平的提高和应用的日益广泛，在国家政策的引导和支持下，其市场潜力无可质疑地得到彰显。


医药行业是一个传统而又常青的行业，是国民经济的重要组成部分，随着国内居民生活水平的提高、城镇化水平的提高、人口老龄化、人口净增长、医保范围的扩大等因素的影响下，医药需求量将稳步增长，医药行业由此将出现新一轮的繁荣。


在医疗服务领域，随医疗改革的逐步展开，在“鼓励和引导社会资本发展医疗卫生事业。积极促进非公医疗卫生机构发展，形成投资主体多元化、投资方式多样化的办医体制”的政策引导下，社会资本导入医疗服务卫生事业已形成共识，未来将形成公立医院与非公立医院相互促进、共同发展的局面，宏观环境恰恰与公司构建医疗健康产业集团的战略目标一致。虽然存在操作层面的具体规章细则尚未出台，非国有资本在医疗卫生服务领域的实际发展存在一定的困难，但公司认同医疗卫生服务市场存在公立医院无法满足的需求，市场机制介入该领域具有良好的发展前景并得到政策的肯定与支持。


化工领域，日用化工行业是传统产业，在中国日益开放的市场中特别是加入WTO后，国际日化巨头蜂拥而至，抢占中国市场，市场竞争超乎寻常的激烈。我国近几年日用化工产品产量增长较慢，市场相对稳定，未来增长潜力不大，在城市、城镇等一级市场趋于饱和的情况下，各大企业纷纷将目光投向了二级市场，公司在竞争中以稳定的姿态赢得了一席之地。公司拟进入的液晶显示产业是二十一世纪信息社会重要的产业领域之一，国家对该产业特别是TFT‐LCD用液晶材料项目给予重点支持，高档液晶材料研


发和产业化工作对打破国际垄断、突破了国外技术封锁具有重要意义，而信息产业的发展对液晶材料特别是高端液晶材料的需求是日益增长，在台式电脑显示器、笔记本电脑、液晶电视、中小尺寸移动手持设备显示器等产业领域带动下，可以预见TFT型液晶材料市场需求将保持高速增长。


2、新年度的经营计划


2009年，在世界金融危机持续影响下，经济形势与市场环境复杂多变，同时，2009年又是公司向高新技术企业转型、打造规模化医疗健康产业集团至关重要的一年，公司既面临发展机遇，又需要面对诸多严峻的挑战。公司将继续在战略发展目标的引领下，以稳中求进的发展策略为指导，全力推进公司生产经营管理、财务管理、人力资源管理、企业文化建设、科研创新运行机制建设、知识产权与无形资产管理等各方面的工作


（1）生产经营方面。2009年公司将按有关法律的规定和有关协议的安排完成资产注入工作，促进公司与拟注入资产的业务整合；不断巩固提高医疗服务领域的经营管理水平，总结探索医疗服务的发展模式，稳步扩张医疗服务的规模，并以此衔接辐射公司的其他医疗资源；按预定计划推动公司在生命科技领域的投资，持续开拓国际市场，针对市场需求，提高科研水平，不断推进产品创新和工艺改进；持续监控宏观经济发展态势，在经济形势不明朗的条件下，在投资贸易领域稳定现有的业务类型、防范风险为主，择机发展。


（2）财务管理方面。随着公司规模日益扩大，公司对众多子公司的财务管理显的越发重要。公司在新年度将持续加强集团公司对子公司的财务控制和监督管理，建立卓有成效的财务管理与控制体系。一是加强制度建设，完善财务管理规章与制度。根据生产经营的新需要、新形势，设计建设新制度；修改、补充正在实施的管理制度与实际不相符合的部分；加强对制度的执行情况监督、反馈，切实落实公司对各子公司的监控与管理。二要继续推行全面预算管理，将预算管理制度化、规范化、程序化，加强预算监控，定期分析改进，通过全面预算管理提高经营质量和管理水平。三要不断完善子公司的业绩评价与激励机制。设置科学、合理的业绩评价指标并将其推进实施，以确保子公司业绩成果与公司的战略目标保持一致，增强子公司经营者的责任感；配合人力资源管理部门完善子公司激励机制，把激励与监督相结合，通过权责利相结合的评价机制充分调动子公司经营者的积极性和创造性。


（3）人力资源管理工作。公司提出了转变人力资源管理思想，在2009年以及以后更长的一段时间里，持续建设实施好公司人力资源战略，服务于公司的生产经营。首先要制订科学的人力资源规划，对公司的人力资源供求作出科学分析；完善现有的公司员工绩效考核制度，调动员工的积极性和创造性；帮助员工建立职业生涯发展规划，培养全面发展的人；通过企业文化建设和企业核心价值观的建设提升员工的凝聚力和归属感，将个人价值的实现统一于公司的发展之中。


（4）企业文化建设。随着公司规模的扩张和分布地域范围的扩大，企业文化对增强公司的凝聚力、向心力、统合力、核心竞争力等方面中发挥了重要作用。2009年度，公司的企业文化建设一方面加强公司价值观、经营理念、企业精神、企业道德、企业制度、企业的历史与未来等各种文化要素在各级经营单位、尤其是新加入单位的宣传力度，使每一个诚志员工认识、认同公司的企业文化并内化成自己的行为方式。二是加强企业文化的对外宣传，通过公司的经营哲学、企业形象的对外宣传提升公司的影响力，展示公司在新发展里程中的高科技企业形象。


（5）科研创新机制建设。建设高科技企业离不开科技创新能力的支撑，科研创新能力的开拓需要科研创新机制建设。公司在新年度计划对公司的科技委员会的组织结构、人员组成、职能范围、工作流程、激励机制等各方面进行完善，着重发挥其在科研创新、知识产权与无形资产管理方面的职能，服务于公司的高科技战略。


（6）知识产权与无形资产管理。随着公司高科技战略的实施，公司在知识产权与无形资产方面的事务日益纷繁，需要对知识产权与无形资产进行系统化管理。公司授权科技委员会对科研项目立项、科研基金分配、科研成果申报、知识产权的获取、转让与许可等方面进行全面管理；要求审计法务部门注意防范知识产权方面的法律风险，维护公司的合法权益。金融危机的影响仍未消除，宏观经济运行存在不确定性，公司在新年度将致力于完成上述各方面工作，争取实现2009年度合并营业收入30亿元，重点推进生命科技领域的发展，改善财务结构，加大管理力度，削减成本费用。


3、实现未来发展所需的资金计划


根据公司的经营计划，公司2009年度的资金需求主要在于生命科技项目的投资、收购相关资产、新项目新产品的推进和产能扩展、以及科技研发创新等各方面，经过公司初步测算，公司的现金流量比较充沛，资金来源渠道主要有：


（1）、利用公司自有资金，主要由2008年非公开发行所募集资金和正常回款两部分组成；


（2）、向商业银行贷款，公司已与部分商业银行达成增加综合授信额度的意向。.


（3）、股权融资。


4、风险因素与应对措施


公司在2008年度历经证券市场低迷、货币政策多变与金融危机等诸多考验，稳定了经营局势，公司财务状况运行良好。2009年度，公司仍然需要面对许多不确定因素，公司正处于转型时期的关键阶段，在某些产业领域的竞争力较为薄弱，公司认为在新年度可能面临的风险有：


（1）国家政策风险。在国家进一步深化医疗体制改革过程中，对公司的医药制造业和医药物流无疑带来机会。同时，公司观察到，虽然新医改方案对社会资本进入医疗服务领域持肯定态度，但社会资本进入医疗服务领域具体的发展模式还不明朗，有关具体操作的法规政策尚未出台。故公司密切关注医改方案的推进实施，评估给公司在该领域可能带来的影响与机遇。


（2）市场风险。人民币汇率变动将是公司需要面临的市场风险之一，人民币汇率的变动趋势不明朗，给公司的出口业务将带来如何影响？特别是在美元贬值趋势的情况下，人民币将如何走势尚不确定，同时，由于金融危机导致西方市场需求萎缩亦会给公司的产品出口带来影响；随着公司生命科技产业的发展壮大，逐渐挑战已有的国际市场布局，可能面临国际市场的打压甚至扭曲的价格竞争；针对上述情况，公司将审时度势，准确观察预判以上因素的影响，采取对应措施使影响降至最小，通过多种渠道开拓国际市场，在竞争中赢取市场。


（3）管理风险。公司的下属分子公司众多，具有地域分布广、业务范围有差异等特点。如何让分子公司的经营服从公司的管理意图和导向，将分子公司经营纳入公司的发展战略目标，是挑战公司的管理难题之一。公司致力于从以下几个方面加强子公司的管理。首先完善公司的内控制度，实现制度化管理；其次实施全面预算管理；最后公司将不断完善公司对子公司经营者的业绩评价机制与激励机制。


（4）技术风险。公司的生命科技产品具有科技含量高、产品周期短、开发成本大等特点，公司实施高科技战略离不开高素质人才的支撑。针对上述特点，公司坚持以市场为导向，引进培养高素质人才，以自主创新发展核心竞争力，不断改良生产设备，提高工艺水平和生产效益。


（5）财务风险。公司正处于转型时期的关键阶段，随着公司业务规模的扩大和业务范围的转变，需要持续的投入，将会产生大量的资金需求，而公司债务融资规模的扩大，将会有更多的经营活动现金流被用于还本付息，可能减少用于流动资金、资本性支出等用途的现金流；若市场利率上升，将导致公司融资成本增加，财务费用相应增加；另一方面，分子公司众多、地域分布广、业务类型有差异等特点也会给公司的财务管理带来难度；再次，在金融危机的影响下，对公司的现金流是最直接的考验。公司采取如下措施来解决上述问题，一是拓宽公司的融资渠道，满足公司的资金需求；二是根据市场情况，控制公司在某些方面的投入，做到开源节流；三是通过合理的资金调度，提高公司的资金利用效率，对公司做到精细化管理，节省公司成本费用。