第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，全球经济复苏乏力，受需求疲软、汇率波动等因素的影响，时隔25年再次跌破
7%大关表明经济发展依然面临增速放缓压力。面对持续下行的外部经济形势，公司顶住压力， 积极应对，主动适应经济发展新常态，立足行业特点，结合公司实际，切实提高公司管理水 平，想尽一切可实施的办法，积极寻找一切可寻找的力量，帮助企业平稳过渡。
（一）努力提高生产销售水平，有色金属行业的周期性低迷，正是行业内企业轮转换血、 优胜劣汰的蜕变时期，企业经受着市场的考验，体验着脱变带来的艰苦。在这样的形势下， 企业更需要打起十二分的精神，做到战略上藐视，战术上重视。报告期内，公司全体上下同 心协力，努力做好生产经营，面对复杂多变的国内外经济形势，以及行业市场不景气，锆产 品价格低迷的多重不利影响下，在不少企业举步维艰，被迫暂停生产经营甚至退出行业的情 况下，公司在销售量方面实现稳中有进，目标市场地位得到稳固，巩固了公司在锆行业市场 的领先地位。
（二）优化企业内部管理，提升综合管理水平。科学先进的管理能够事半功倍，特别是 在处境困难的情况下，科学先进的管理能够有效地降低成本，在激烈的市场竞争中抢占先机， 进一步成功突围。报告期内，公司积极与控股股东的联系沟通，学习借鉴先进规范的管理模 式，如坚持深化全员绩效管理，充分运用绩效管理工具，加强部门协调配合，促进公司运转 的高效有序；完善质量管理体系，重点做好公司重点产品、重点项目的质量保证与质量监督 工作。
（三）坚持自主创新，提高研发水平，行业低迷，传统产品盈利水平低下，需要不断开 发研究新技术、新产品，打造新赢利点，增强企业竞争能力、抵抗行业周期性风险能力。报 告期内，公司技术研究开发团队努力开拓创新，参与制定多项国家行业标准、研究开发出多 项新技术，并报送国家知识产权局申请专利。
二、报告期经营情况简介
2015年度，各类锆制品市场需求不旺，销售价格仍处于底部运行阶段。锆行业的弱稳市 场行情持续。面对严峻复杂的市场形势，为确保公司发展战略和各项经营目标的实现，在公 司经营管理班子的正确指引和各生产单位的通力配合下，我司的生产经营取得了一定的成绩：
（一）《年产350吨核级海绵锆项目》施工建设在冰冻期前合理安排施工，加强施工现场 管理，及时协调、解决工程建设过程中碰到的问题，严格控制工程造价，确保该项目建设顺 利进行；
（二）开展东里锆城格架条带厂工程的验收、结算及产权登记等收尾工作；
（三）报告期内，经国家人社部，全国博士后管理委员会批准，公司获准设立博士后科 研工作站，开展博士后科研工作，为我司今后创新发展提供技术和人才的支撑。公司借此可 充分利用博士后工作站，搭建与高校、科研机构合作平台，吸引高科技人才进站，带动科研 团队开展技术项目攻关，进一步加快科技创新和成果转化的步伐；
（四）由我司发明的“一种滚动成型制备氧化锆陶瓷微珠的方法”获国家发明专利。该 发明经过反复试验，克服了传统氧化锆陶瓷锆球生产方法产品易磨损、机械强度不足等问题， 研发出使氧化锆陶瓷微珠更加结实，更加耐磨的技术方案；
（五）参与制定了“（核用）二氧化锆”、“二氧化铪”国家行业标准；
（六）完成系列资质评级、专利及资助补贴的申报和评审；
1、完成资质及荣誉申报工作共5项；
2、申请资金共12项并获得资助；
3、完成行业标准制定共2项；
4、获得1项国家发明专利。
（七）2015年氧化锆片式产品生产新工艺进行了试产，完成了手机背板等小量订单，该 工艺的稳定化实施为公司未来在手机配件、基片等氧化锆片式产品的生产制造奠定了基础， 可为陶瓷的销售贡献新的增长点；
（八）电动车的推广应用，带动了氧化锆研磨介质行业的快速回暖。2015年微珠磨介产 品生产工艺优化改善和检测能力的提升，进一步增强了公司在氧化锆研磨介质领域的竞争力；
（九）母液废酸综合回收利用项目在原来的工艺基础上进行大幅度的改进后，新提取工 艺生产流程短，全程氧化钪收率高达到90%，并且成功克服了萃取剂消耗大，可持续操作不 强的问题，2015年底基本实现了工业化生产；
（十）成功完成了包裹色釉料用氯锆技术改造，经过系列技术指标调整，满足了客户的 需求，目前公司已经是国内最大几家色釉料生产企业的主要供应商；
（十一）高端复合锆粉的研制。根据客户要求定制不同种类和比例稳定剂的复合氧化锆 粉料，该类定制型产品，量虽不大但产品附加值较高，是常规产品的3倍以上。目前，已经完 成了多个订单，经过多次的试验制作，已经具备专业化定制的生产加工能力，需要加强市场 开发力度。
（十二）海外投资方面，锆行业的持续低迷状态接近尾声，在市场尚未看好锆行业的这 段期间，在表面看起来低迷的背后，实际蕴藏着商机，大量优质资源、优质产业被低估。这 正是实施公司“大资源”计划、实现优质资源、优质产业整合的良机。借此机会公司果断出 击，在全球范围内寻找优质锆矿资源，本年4月，公司及控股子公司铭瑞锆业与 Image 就以 促进开发其在北帕斯盆地的矿砂项目达成战略合作意向。公司在接下来的大半年中，排除万 难，尽一切可能推进交易的进程；本年8月份，收到澳大利亚政府外商投资审核委员会关于本 公司及控股子公司铭瑞锆业与 Image 签订的《合作意向备忘录》的批文；大年初一，公司及 铭瑞锆业与 Image 签订了正式《资产交易协议》。此役，在锆行业即将回暖之际，公司掌握 了优质资源也就掌握了话语权的筹码。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

（一）2015年氧化锆片式产品生产新工艺进行了试产，完成了手机背板等小量订单，该工 艺的稳定化实施为公司未来在手机配件、基片等氧化锆片式产品的生产制造奠定了基础，可 为陶瓷的销售贡献新的增长点。
（二）电动车的推广应用，带动了氧化锆研磨介质行业的快速回暖。2015年微珠磨介产品 生产工艺优化改善和检测能力的提升，进一步增强了公司在氧化锆研磨介质领域的竞争力。
（三）母液废酸综合回收利用项目在原来的工艺基础上进行大幅度的改进后，新提取工艺 生产流程短，全程氧化钪收率高达到90%，并且成功克服了萃取剂消耗大，可持续操作不强 的问题，2015年底基本实现了工业化生产，并且预计每年可增加经济效益2000万以上。
（四）成功完成了包裹色釉料用氯锆技术改造，经过系列技术指标调整，满足了客户的需 求，目前公司已经是国内最大几家色釉料生产企业的主要供应商。
（五）高端复合锆粉的研制。根据客户要求定制不同种类和比例稳定剂的复合氧化锆粉料， 该类定制型产品，量虽不大但产品附加值较高，是常规产品的3倍以上。目前，已经完成了多 个订单，经过多次的试验制作，已经具备专业化定制的生产加工能力，需要加强市场开发力 度。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
.经营活动产生的现金流量净额2,735.890 万元，同比增加39.02%，主要原因是公司 2015年度加大应收帐款催收使应收账款货币回笼增加，经营活动中降低发货风险，现金流表 现为增加。 .投资活动产生的现金流量净额-15,916.16 万元，同比增加1490.48%，主要原因是2015 年内对信用社投资9900万元和本期建设项目投资增加。 .筹资活动产生的现金流量净额7,924.89 万元，净现金流转为正数，主要原因是本期 与上年相比，银行贷款比上年有所降低、向陈潮钿个人无息借款增加以及各类短期贷款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□适用 √ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2015年，中国GDP增速“破7”，全球经济形势不景气，，大宗商品价格下跌，国际金融市 场震荡加剧，给我国经济造成了不利影响，经济下行压力加大，我国企业经受着冲击与考验。 2016年，国家宏观经济增长预期为6.5-7%，可见国家经济形势依然严峻，企业面临的压力依 然不小，作为行业龙头的我们倍感责任重大，需要做好模范带头作用。
企业的发展犹如逆水行舟，不进则退，特别是在市场竞争日益激烈，国际形势不容乐观 的当下，企业必须要有自己的硬实力，提升思维，统筹规划，不断深化发展，深度挖掘自身 发展潜力，按照供给侧改革要求，结合自身实际，做到以市场为导向，以提高质量效益、经 济效益为目标，找准突破点，实现“又好又快”发展。
1、充分发挥自身优势 公司拥有得天独厚的优势，乘着国企改革的东风，东方锆业凭借国内唯一一条拥有自主
知识产权的核级海绵锆生产线，有幸加入了央企旗下，成为了中核集团的控股子公司，实现
混合所有制的改革，兼具了央企的规范化管理模式以及民营企业的灵活的机制。未来，公司 将充分利用这一优势，打造品牌优势，同时借助中核集团的力量，让东方锆业在国际舞台上 更好地发挥出应有的实力。
另外作为锆行业的龙头，公司发展至今已积累了相当程度的生产管理经验，同时也也拥 有着相当数量的专利技术，18项经国家知识产权局批准的专利技术，其中发明专利10项，实 用新型专利8项。
2、培养新优势 公司并不满足于自身所拥有的优势，锆产品有着极其广泛的应用以及深远的开发潜力。
2015年公司发明的“一种滚动成型制备氧化锆陶瓷微珠的方法”获国家发明专利。该发明经
过反复试验，克服了传统氧化锆陶瓷锆球生产方法产品易磨损、机械强度不足等问题，研发 出使氧化锆陶瓷微珠更加结实，更加耐磨的技术方案。同时还参与制定了“（核用）二氧化锆”、 “二氧化铪”国家行业标准。公司将保持刻苦钻研的态势，健全创新机制，依靠科技创新， 不断加快原有产品的升级改造以及新产品的研发制造，在锆行业市场低迷的情况下，降低生 产成本，提高产品竞争力，寻找新的赢利点，抢占先机，在激烈的市场竞争中存活下来。
3、优化管理，加强人才引进 无论是保持自身优势，亦或是培养新优势，都离不开科学管理以及高素质人才的引进。
加入央企，让原本属于民营企业的东方锆业接触到了央企的规范化管理，公司将抱着一个求
学者的心态，认真学习、借鉴、融会贯通国家级层面的经营管理模式，优化自身管理，规范 自身生产经营，满足混合制企业发展所需的一切条件与要求。
2015年经国家人社部，全国博士后管理委员会批准，公司获准设立博士后科研工作站， 开展博士后科研工作，为我司今后创新发展提供技术和人才的支撑。公司将充分利用博士后 工作站，搭建与高校、科研机构合作平台，吸引高科技人才进站，带动科研团队开展技术项 目攻关，进一步加快科技创新和成果转化的步伐。
4、产业整合，搭建运营新平台
2015年公司与北京瑞道信息科技有限公司签订了《战略合作框架协议》。双方就锆产业及 其他稀有金属产品产业的服务、销售、产业整合、金融服务等相关业务进行整合，形成战略 合作伙伴。这将在不久的将来促进公司锆产品业务的快速发展与提升，充分发挥公司品牌效 应，打通线上线下交易链，深度优化公司的产业链和价值链。积极响应李克强总理在政府工 作报告中首次提出的制定“互联网+”行动计划的体现，公司将推动移动互联网、大数据与公 司产业的结合，加快公司信息化发展步伐，利用互联网和大数据技术建设中国专业的锆及其 他稀有金属产业的互联网交易平台及供应链金融交易平台。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用