第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，世界经济增速为 6 年来最低，经济下行压力加大，大宗商品价格深度下跌。钨行业呈持续低

迷态势，钨市场需求疲软，钨产品价格大幅下跌，钨精矿由年初的 8.4 万元每吨下跌到 11 月份的最低 5.2

万元每吨，远低于国内钨行业的平均生产成本，全行业亏损。

报告期内，公司营业总收入 134,383.74 万元，比上年同期减少 34.09%；营业利润-18,357.56 万元，比 上年同期减少 307.18%；归属于上市公司股东净利润-15,982.66 万元，比上年同期减少 345.45%，主要原因 是钨产品综合销售毛利率大幅下降，同时存货跌价准备影响净利润，导致公司经营出现亏损。

1、报告期内公司生产经营情况 面对复杂严峻的经济环境，公司上下齐心协力，报告期内公司各项重点工作持续推进：
（1）上游矿山绿色开采，智能化、机械化程度不断提高

2015 年公司三个主要生产矿山均实现了废水排放数据联网传输，矿山通过建设与改进尾砂干排系统， 主要污染物排放指标远低于标准要求，回水利用率进一步提高。

矿山引进天井钻机、色选机、凿岩采矿台车、立爪式耙矿机等各种更为安全高效的设备，新型矿山采 掘、装运设备正以其完全、高效的优越性能在各矿山加速推广运用。
公司探矿工作有序进行，东峰及长流坑—碧坑—石咀脑区段，深部见矿情况良好。淘锡坑钨矿、大余 石雷钨矿、新安子钨锡矿三个矿坑内钻探完成年度计划工程量，天井窝钨矿资源储量核实的野外钻孔施工 工作完成。
（2）中游冶炼加大自主研发力度，积极调整产品结构，开拓应用新领域，加强工业与信息化融合 在严峻的经济形势下，公司积极采取措施应对行业不景气，及时调整产品结构，努力探寻利润增长点，
同时根据国家相关产业政策变化，在出口方面及时调整销售策略，努力开拓新客户、新领域，报告期公司 粉末产品国内销量较去年同期一定幅度的增长，产品外销超额完成任务。
公司以创新为企业发展动力，不断提高自主研发能力。2015 年公司冶炼厂研发出“磷酸+碱”法高效分 解高钙白钨矿工艺，进一步降低生产成本；结晶工艺实现重大突破，生产出均匀、稳定的单晶 APT，为提 高钨粉、碳化钨粉、及合金质量打下良好基础，进一步提升公司产品核心竞争力；新设计的冷却水闭路循 环系统，解决了冷却水回收难问题；粉末厂成功完成不掺杂生产 15-18 微米碳化钨粉的项目验收；安装的
高温中频炭化炉，使钨粉碳化钨粉的合格率提高 20%，能耗下降一半，质量达到国际领先水平；开发了单 晶 APT 生产 W/WC 工艺，提高了碳化钨粉的均匀性，完善了球齿、截齿专用碳化钨粉的生产工艺，得到 国内外客户的高度好评；合金类产品如 ZK05 球齿低磁力、高硬度等性能得到改善；粗晶齿性能也得到明 显提高，均匀性有较大的改善，抗冲击性有显著提高。新开发了 17 个冷镦模牌号，大部分已形成批量生 产；针对刀片和棒材主要牌号的性能提高进行了工艺改进，已得到客户认可。

公司工业化和信息化融合建设迈出新步伐。公司供应链管理、财务管理、资产管理、人力资本管理、 协同办公管理、生产 MES 管理实现了统一平台管理；新监控系统、视频会议系统、一卡通系统已投入使 用；粉末还原炉自动化改造已进入投料生产调试阶段。电子信息技术已应用到公司生产管理的各个环节， 标志着公司正向新型工业化生产方向逐步升级。
（3）下游精深加工通过投资并购，加快新品研发，拓展海外市场，增加投资收益： 报告期内，赣州澳克泰继续加大高端硬质合金产品的研发与生产力度，新开发了 14 款涂层刀片基体
与 12 款涂层工艺，在应用于加工钢件的涂层刀片上取得了技术性突破，目前已经形成钢件产品的批量生

产和销售。棒材产品开发了 4 个新牌号，在新工艺下实现了大直径实心棒材的批量生产。热喷涂粉开发出 了替代镀铬产品，为进入替代镀铬领域奠定了基础。2015 年赣州澳克泰获得了“WC-Co-Cr 热喷涂粉末及其 制备方法和用途”、“一种刃口加工自动上下料机械手臂”等多项发明与实用新型专利。
报告期内，公司参股韩国 KBM 公司，通过 KBM 现有稳定的客户覆盖能力和市场知名度，有效拉动 公司产品在韩国市场的销售额和市场占比。

报告期内，公司增资西安华山钨制品有限公司，可推动西安华山持续发展，增加投资收益。

2015 年，公司签署了对法国 UF1 公司的收购协议，UF1 公司致力于机械加工、切削刀具制造、切削 液体及涂层供应等领域提供专业技术服务，为工业机械加工应用提供解决方案。UF1 公司可为本公司提供 新产品研发与测试，改进公司服务体系，制定配套的人才培养计划，进一步推动公司终端产品向高精尖方 向延伸。

2、存在的问题与不足

（1）研发能力有待进一步提升： 报告期内公司高端硬质合金产品的研发速度不达预期，针对钢件、不锈钢件进行加工的刀具等新产品
的研发周期、试刀论证周期及生产周期均偏长，研发及生产过程中遇到的技术瓶颈突破进度缓慢，制约了 新产品的开发进度。
（2）工业化信息化融合建设有待进一步推进： 公司的工业化和信息化融合建设尚处于初级阶段。深加工板块的自动化系统有待进一步改进，矿山的
自动采掘系统还未全面取代人工作业，工业化信息化融合建设需进一步推进。

（3）人力资源建设有待加强： 公司高端技术与管理人才的培养与储备不足，如何进一步做好员工职业生涯规划，让人才的培养进步
与企业发展同步，不断优化人力资源布局，形成科学的人力资源管理制度和机制，是公司需要解决的问题。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

说明：

报告期内，虽然钨产品市场价格处于低迷，但公司产品销售数量略有增加，同时公司减少了副产品的 销售，导致主营业务收入占比增加；营业收入按产品和按地区分类，比重结构同比基本稳定。
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

说明：

（1）主营业务收入变化分析

受国内外经济形势的影响，报告期内钨产品市场价格延续了 2014 年的下降趋势，在钨产品市场总体 需求不断萎缩的形势下，公司在力保原有粉末类产品客户群体的情况下，充分发挥公司超粗、超细颗粒产 品优势，扩大了该类产品的客户群体，使得粉末类产品销售量同比增加，合金类产品销售量同比保持了持 平态势，但受价格大幅下降的影响，主营业务收入同比下降了 27.62%。
（2）毛利率变化分析 公司产品从上游到下游，随着产业链的延伸，产品附加值逐步提高，毛利率基本呈上升趋势。报告期
内，由于钨产品市场价格持续下滑，公司产品毛利水平受到一定程度的挤压，综合毛利率同比下降了 9.64

个百分点。

（3）主营业务收入按地区分析 报告期内，公司国内销售和国外销售收入同比下降幅度均较大，但国内销售与国外销售保持了均衡的
发展态势，二者占销售收入总额的比重同比基本持平。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务
数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明：

在成本项目的构成中，原材料成本占比略有增加的主要原因是后端的合金类产品调整产品结构和生产 工艺，导致材料消耗增加所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内将公司新设立的全资子公司梦想加有限公司纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司的研究开发重点依然是围绕节能环保、综合利用资源等国家鼓励类项目和提高产品质
量、增强公司产品竞争力等等项目开展工作，部分重点项目业已完成，应用到实际生产中，并取得显著成 效。如“工业废水耦合深度净化循环再利用研究”、“钼渣回收工艺研究”、均取得了环保和资源回收的双 重效益。生产中废水、废气的排放进一步优化，钼渣回收工艺在生产中的应用，减少了冶炼渣料量，取得 了显著的经济效益和社会效益；关键项目“APT 结晶工艺对后续产品质量影响的研究”取得了阶段性成果，
不仅优化了 APT 产品本身的质量，更主要的是为公司后续深加工产品提供了质量更可靠、性能更稳定的原 材料，为公司深加工产品向高端精细产品转型换代奠定了坚实的基础。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，研发投入总额同比下降 22.39%，主要原因是 2014 年度有几个大的资本化项目如“废钨综 合回收利用新工艺研究”、“高风压潜孔钻头合金柱齿的研发”、“冶炼废氨循环回收综合利用工艺设备 研制”、“废水中低浓度钨回收利用技术及产业化研究”、“井下低品位资源的综合回收技术研究”等完 工结题， 2015 年新开始的项目很多处于研究试验阶段，尚处于费用化阶段，导致研发投入资本化率有所 下降，但总体投入保持了合理的态势，研发投入占销售收入的比重，同比略有上升。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额 18,077.57 万元，较上年增加 96.29%，主要系收到的政府补助增加 及支付各项税费减少所致。
（2）投资活动现金流入小计 7,349.27 万元，较上年增加 60.56%，主要系理财产品到期收回所致。

（3）投资活动现金流出小计 20,509.39 万元，较上年增加 45.62%，主要系募集项目投入以及对外投资 所致。
（4）投资活动产生的现金流量净额-13,160.11 万元，较上年增加 38.42%，主要系募集项目投入及对外 投资所致。
（5）筹资活动现金流入小计 114,478.55 万元，较上年减少 47.86%，主要系上年非公开发行股票募集资 金流入导致。
（6）筹资活动现金流出小计 110,234.48 万元，较上年减少 48.93%，主要系偿还银行借款、支付贷款利 息同比减少所致。
（7）现金及现金等价物净增加额 9,447.49 万元，较上年增加 176.95%，主要系经营活动产生现金流量 净额和投资活动产生的现金流量净额共同影响所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额 18,077.57 万元，比当期净利润-15,982.66 万元多 34,060.23

万元，增幅 213.11%，主要系计提存货跌价准备，及折旧与摊销所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


注：报告期内，西安华山各股东按照股权比例对其进行同比例增资，增资完成后，西安华山的注册资本由
12,000 万元增至 14,886 万元，各方持股比例不变。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元

。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

。

主要控股参股公司情况说明 公司的全资子公司赣州澳克泰工具技术有限公司，主营业务为高档硬质合金及其工具的生产和加工，
承担公司募投项目中“年产 400 吨高性能整体硬质合金钻具（毛坯）技改项目”的具体实施。报告期内，主 要生产经营热喷涂粉和硬质合金涂层刀片，其中：硬质合金涂层刀片部分型号产品逐渐量产，而部分型号 产品处于研发或待市场验证阶段，成本较高还没有完全吸收，导致经营业绩处亏损状态。报告期末，赣州 澳克泰总资产 120,861.63 万元，净资产 78,717.19 万元，营业收入 3,903.56 万元，净利润-12,559.71 万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和发展趋势 钨是稀有金属，也是重要的战略物资，被广泛应用于国民经济各个领域，2016 年，世界经济形势错综
复杂，金融动荡，大宗商品价格继续波动，经济复苏可能依然缓慢。从长期看，由于钨的特殊性能及应用
广泛、产业关联度高，全球经济发展对钨资源的不可或缺和难以替代，以及中国钨资源的优势战略地位， 在中国经济保持中高速增长的同时，世界经济一旦恢复性增长，必将拉动钨需求的快速增长，钨市场价格 逐步恢复和走高是必然趋势。
从市场供应看，一方面，国外钨矿山项目陆续启动、废钨再生利用量不断增长，钨原料自给能力逐渐 增强；另一方面，尽管中国一些钨矿区由于往深部下延，矿石品位下降或资源趋于枯竭，以及开采总量控 制、安全环保等政策措施的加强，钨精矿产量将有所下降，但随着钨资源整合、资源接替技改项目的陆续 投产，以及伴生钨、低品位钨和含钨尾矿的综合利用产量将继续有所增长，国内钨市场供应总体稳中有所 增加。
从市场需求看，中国汽车工业发展正在从汽车大国向汽车强国转变，国家已经把新能源汽车列入战略 新兴产业，以汽车工业为代表的现代加工业的迅猛发展必将带动硬质合金工具需求量的快速增长，促进硬 质合金产业向高速、高产、高效等复合方向发展。另外，航空航天的快速发展也将带动高端硬质合金刀具 市场需求的增长。其次，电子消费品不断升级换代，包括手机、可穿戴设备、物联网、云计算、数据中心、 汽车电子、计算机在内的新一代电子产品市场空间广阔，电子产品消费升级将带动电子元器件需求，也拉 动硬质合金 PCB 用微钻需求的快速增长。
2、公司发展战略 公司长期专注于以钨资源的利用和开发为基础，以高性能、高精度、高附加值的钨加工产品研发生产
为发展方向，通过引进世界先进技术和自主创新相结合，建成一个以钨矿产资源勘探、采选、冶炼、精深 加工及相关产业协同发展，国内领先，具有较强国际竞争力的钨业公司。
未来公司将继续强化资源储备，提高资源保障能力，推进科技创新，提升核心竞争力和盈利能力，加 大安全环保投入，发展具有自身技术优势及特色的精深加工产品。
（1）稳定上游原料优势 钨是国民经济和现代国防不可替代的基础材料和战略资源，加强对钨原料的控制，能够夯实公司的发
展基础，从而加强公司在下游产品销售时的定价能力和话语权，提高公司向下游传递成本的能力，部分化 解原料成本波动带来的不利影响；同时，充足的钨资源也是公司大力发展下游硬质合金产品的重要保障。
（2）巩固公司的市场地位 近年来，公司已在钨行业获得了一定的行业地位，主要产品均取得了较为突出的销售业绩和市场份额。
未来，公司将通过加强钨冶炼及加工技术的研发和生产组织管理，完善生产技术和工艺，提高产品品质， 降低生产成本，巩固自身在钨行业的市场地位，同时，为下游硬质合金产品的发展夯实基础。
（3）大力发展高端硬质合金产品
未来公司将进一步加强高端硬质合金产品的研发实力，大力发展高性能、高精度、多品种的高端硬质 合金产品，提升公司的竞争实力，提高盈利能力。
（4）对合适标的进行投资并购 通过对行业内优质标的的收购与兼并，不仅可以通过上下游整合和自身规模的扩大，发挥规模效益的
作用，同时引进先进的生产工艺与研发技术与管理经验，通过并购整合，实现生产协同、经营协同、财务 协同、人才、技术协同，进而达到节约成本、增加收入的目的。未来公司将进一步加强并购，增强资源保 障，打造高端深加工产业链。
3、2016 年经营计划

（1）2016 年生产经营计划：

2016 年公司计划销售收入 15 亿元。2016 年公司仍然按照“保安全、优环保、稳产量、提质量、控成 本、拓市场、推创新、强管理”的指导思路，结合形势、坚定信心、攻坚克难，扎扎实实的推进各项工作。 本经营计划并不代表公司对 2016 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度 等多种因素，存在很大的不确定性，敬请投资者特别注意。

矿山板块：严格按照“先安全后生产、不安全不生产”的原则抓好安全工作，严格执行环保部门要求， 确保废水排放指标以及在线监测数据传输率、有效率达标；以安全环保为前提，以降本增效为核心，围绕 年度生产经营任务，精心组织生产；根据自身实际情况，加快推进机械化、自动化、智能化矿山建设以及 高效采选技术的应用与工艺变革；高度重视采矿权区的资源储量核实工作，确保年度工程进度；同时要加 快清理探矿权区的资源异常点，为详查提供目标区。
深加工板块：围绕公司下达的 2016 年度生产经营计划，进一步稳定产品质量，完善售后服务，重点 开发高端硬质合金，拓展新的市场，培育新的增长点；确保钨冶炼“三废”排放以及在线监测数据传输率、 有效率达标，并积极探索钨渣无公害化处理的有效途径；加快推进生产 MES 系统项目建设和大型粉末还 原自动化设备的安装调试，提高深加工板块机械化、自动化、智能化水平；落实降本增效措施，严控成本， 提升效益。

澳克泰：坚持以市场为导向，以销促产、以销定产；加快用于钢件、不锈钢、高温合金等切削产品的 开发进度；解决生产过程中遇到的技术问题，稳定产品质量；提前做好 2016 年展会布展及新产品推广工 作，有计划、有针对性地宣传公司产品，提升澳克泰品牌影响力；在产、供、销、财务等各个环节都要按 照降本增效要求加强管理。
（2）公司未来资金需求与使用计划： 公司根据整体宏观形势及钨行业发展趋势，坚持持续、稳定和健康的发展模式，合理运用各种融资方
式，确保未来发展的资金需求。公司资金来源主要为营业收入、债务融资和股权融资，融通资金主要用于 生产经营和项目建设。2016 年，公司将继续保持与金融机构的良好合作，保证融资渠道畅通，积极利用各 种融资工具，优化融资结构；同时根据募集资金使用项目工程进度，充分利用闲置募集资金，提高资金使 用效率，降低财务费用。
4、可能面临的风险及应对措施：

（1）宏观经济或下游需求波动导致行业景气度变化对公司经营业绩影响 风险分析：钨产品广泛应用于国民经济各个行业，主要包括装备制造、机械加工、冶金矿山、军工和
电子通讯行业等，宏观经济的波动，将对钨行业的市场需求产生影响，进而导致钨行业景气度发生变化。 公司拥有自采矿山，具备完整的钨行业产业链和钨产品的生产技术和规模优势，具有较好的抗风险能力， 但公司仍处于行业大环境中，不可避免的受到行业景气度波动的影响，如果行业景气度发生急剧波动，公 司经营业绩将受到影响。
对策：公司将积极开发技术领先、质量稳定的优势产品，拓宽市场，加大对具有核心竞争优势的特色 粉末产品的生产和市场销售，加快高端硬质合金产品的研发、生产与销售。
（2）钨精矿价格持续下跌将对公司经营业绩造成不利影响 风险分析：公司生产所需主要原料为钨精矿。如果未来国内外钨精矿价格持续下跌，将会导致公司上
游矿山开采成本高于市场售价，下游深加工产品存在大量减值计提，对公司的经营业绩造成不利影响。 对策：公司在保持自有矿产稳定供给外，将充分利用行业经验，根据市场变化，积极调整原材料库存，
保证正常生产的需要，降低价格波动影响。

（3）汇率波动风险 风险分析：公司出口业务占一定比例，汇率变动将对公司的经营业绩产生一定的影响。 对策：密切关注国际市场汇率的变化，最大程度降低汇率波动风险；与金融机构合作，减少汇率波动
的影响；通过合同约定锁定汇率风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

。

。

。

。

。