第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）总体经营环境及经营业绩

2015 年，受国内外经济增速减缓、公司产品的应用市场变化等多重不利因素的影响，公司经营面临了一 些困难，主要表现为：光盘用磁体等传统产品市场需求不断减少，汽车用磁体等新产品从开发到放量需要时 间，同时市场门槛高，开拓难度较大。
面对上述经营环境的变化，报告期公司所采取的措施主要为：紧跟市场动态，积极调整产品结构，加快 新产品研发，使公司产品在激烈的市场竞争中保持了优势；继续推进设备自动化改造，提升生产效率，降低 生产成本，从而实现了经营业绩比上年有较大增长。
2015 年，公司实现营业收入 382,037,875.33 元，比上年同期增加 0.79%；实现利润总额 109,275,525.02 元， 比上年同期增加 29.45%，实现归属于上市公司股东的净利润 92,923,921.33 元，比上年同期增加 28.90%。
（二）重要工作回顾 报告期，公司经营管理层认真贯彻年初制定的经营计划，推行各项工作，主要表现如下：
1、 市场和客户开发方面

2015 年，国内外经济不景气，公司根据产品下游应用市场变化，积极努力地找机会、挖市场、争订单。 由于公司产品属非标定制，成功开发客户的关键在于充分理解客户的要求，报告期，公司各部门通过密切合 作、加强沟通、及时解决客户提出的问题、增加拜访客户次数、跟踪和分析订单变化、提前获知市场信息等 措施稳定了公司的市场份额。
2、 产品开发方面

2015 年，公司把新产品开发重点放在下游需求增长较快、附加值较高的汽车电机和各类高效节能电机用

磁体方面。报告期公司正在实施的研发项目共 18 项，其中已实施完成 8 项，部分产品已逐渐进入量产，这 些产品的成功开发为公司获得了更多的订单。
3、 项目推进方面 公司持续推进钐钴磁体和热压磁体项目建设工作。包括继续购进项目所需设备、对设备进行安装调试及
自动化改造、批量化生产工艺的完善和市场开发等，钐钴磁体和热压磁体部分产品都实现了小批量生产和销 售。
4、 子公司经营管理方面

2015 年，公司控股子公司乐山银河园通磁粉有限公司不断完善各项制度，深化各项管理，有效推动质量 体系建设工作并顺利通过了质量管理体系认证，促进了子公司质量管理水平的提升；同时，子公司通过对部 分工序进行生产自动化改造，提高了生产效率，减轻了员工劳动强度。报告期子公司实现销售收入 7,389.92
万元，较上年同期增加 0.87%；实现净利润 593.61 万元，较上年同期增加 3.10%。

二、主营业务分析

1、概述
是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同
√是 □ 否
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

说明： 由于公司上市时的产品全部为粘结钕铁硼磁体，因此产品分类按粘结钕铁硼磁体具体应用领域细分成光盘用磁体、硬盘用
磁体、汽车用磁体和其它磁体，公司上市后于 2012 年开始实施了钐钴磁体和热压磁体项目，这两类产品在 2015 年均已实现小 批量生产和销售，由于同样的应用领域可能会用到粘结钕铁硼磁体、钐钴磁体或热压钕铁硼磁体，再按上述细分领域分类会出 现数据的交叉，如粘结钕铁硼磁体、热压钕铁硼磁体和钐钴磁体都可以用在汽车上。为使公司产品分类更清晰，从本期开始， 公司产品分类将按产品大类披露，即分成粘结钕铁硼磁体（包含了以前报告中的光盘用磁体、硬盘用磁体、汽车用磁体和其它 磁体等与粘结磁体相关的业务）、钐钴磁体、热压钕铁硼磁体。
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用


说明：

①上述“粘结钕铁硼磁体”包含了以前报告中的光盘用磁体、硬盘用磁体、汽车用磁体和其它磁体等与粘结磁体相关的业务。

②上述“外销”、“内销”与以前报告中的“境外”、“境内”统计口径相同；“外销”为外币结算，“内销”为人民币结算。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入


√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 前期未完成订单在本期完成情况：

本期新增订单在本期完成情况：

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用
2015 年，公司自主立项并实施的重要研发项目实施情况如下：

√ 适用 □ 不适用 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 注：公司应说明本年度研发投入总额及占营业收入的比重，如数据较上年发生显著变化，还应当解释变化的原因。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 注：公司应说明资本化研发支出占研发投资入比例大幅变动的原因及其合理性。 近两年专利数情况


√ 适用 □ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 1、投资活动产生的现金流量净额：本期较去年同期流出净额增加450,353,298.24元，增幅2,091.69%，主要系本期购买一年到期 的保本型理财产品460,000,000.00元影响所致。
2、现金及现金等价物净增加额： 本期较去年同期减少470,852,229.17元，减幅1,464.61%，主要系投资活动产生的现金流量净 额减少影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 □ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况
√ 适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

出具川华信验（2010）65 号《验资报告》。

募集资金（含超募资金）总体使用情况：2010 年使用 10,909.47 万元；2011 年使用 13,103.38 万元，2012 年使用 8,810.57 万元，2013 年使用 11,879.54 万元（含募投项目使用 2,156.15 万元、募投项目节余资金及利息永久补充流动资金 9,723.39 万元）， 2014 年使用 1,388.45 万元，2015 年使用 817.02 万元。报告期末累计使用 469,084,446.83 元。截止 2015 年 12 月 31 日，募集资 金余额为 28,081.28 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

截至报告期末，公司无参股公司，有控股子公司一家： “乐山银河园通磁粉有限公司”（简称“银河 磁粉”）于2012年9月5日成立，注册资本4,520万元，其中，公司出资占注册资本的88.5%。主要情况如下：

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和趋势

1、公司所处行业及行业地位 报告期公司研发、生产和销售的产品包括：粘结钕铁硼磁体、钐钴磁体和热压钕铁硼磁体，公司所处行
业属于磁性材料行业中的稀土永磁体元部件制造行业。

公司从 1993 年开始，一直专业从事新一代稀土永磁体——粘结钕铁硼（Boned NdFeB）稀土磁体元件及 部件的研发、设计、生产和销售，目前仍然为全球粘结钕铁硼稀土磁体产销规模最大的厂家。
公司于 2012 年 3 月开始实施钐钴磁体和热压磁体项目仍在建设中，这两个项目建成后将进一步巩固公 司在磁性材料行业中的地位、提高公司在行业中的竞争力。
2、主要产品及竞争对手情况

（1）公司主营的粘结钕铁硼磁体 报告期，公司主营产品为粘结钕铁硼磁体，包括：硬盘驱动器主轴电机磁体、汽车微电机磁体、光盘驱
动器主轴电机磁体、步进电机磁体以及各类永磁无刷直流电机转子组件等磁体零部件。 公司硬盘驱动器用粘结钕铁硼磁体因其制造技术要求高、难度大、客户认证要求高，截至报告期末，全
球硬盘驱动器磁体批量的生产企业仍然只有三家：上海爱普生磁性器件有限公司、日本大同电子公司和银河 磁体。
公司汽车用粘结钕铁硼磁体的制造技术难度较大，质量管理和客户认证要求极其严格，因此进入门槛较
高，属粘结钕铁硼磁体的高端应用市场。公司通过与汽车专用电机厂商合作，不断地开拓及发展汽车用磁体 的市场空间，快速推进新产品开发和量产进程，在汽车用粘结磁体领域具有较强的竞争力。
公司粘结钕铁硼磁体中的光盘驱动器用磁体、家电和办公自动化用磁体等属公司传统优势产品，这些产 品的竞争主要在国内厂家之间展开。公司在这些产品上具有较明显的质量和成本竞争优势，在这些产品领域， 公司主要竞争对手包括：乔智电子股份有限公司、浙江英洛华磁业有限公司、宁波韵升高科磁业有限公司、 海美格磁石技术（深圳）有限公司。
（2）公司正在建设的钐钴磁体项目 公司钐钴磁体项目于2012年3月开始投入建设，该项目拟投入2,600万元，建成后达到200吨/年钐钴磁体
的产能目标，报告期，钐钴磁体部分产品已实现小批量生产，销售收入较上年同期有一定增加。 钐钴（SmCo）永磁体是20世纪60年代发展起来的一种磁性功能材料，具有很高的磁性能、优良的温度
特性及耐腐蚀性，在军事装备、航空航天、自动化控制、汽车、通讯、传感器、石油工业、仪器仪表等行业 得以广泛应用，随着国家保护稀土资源政策的逐渐落实，钐钴磁体的应用市场将不断扩大。
钐钴磁体的主要竞争对手：宁波宁港永磁材料有限公司、宁波科星磁性材料有限公司、西南应用磁学研 究所等。
（3）公司正在建设的热压磁体项目

公司热压磁体项目于 2012 年 3 月开始投入建设，该项目拟首期投资 3,800 万元，用于建成 300 吨/年热压 钕铁硼磁体生产及后加工建设，报告期，热压磁体部分产品已进入小批量生产，销售收入较上年有大幅增加。
热压钕铁硼磁体属于高性能钕铁硼永磁体范畴，高性能钕铁硼永磁体可广泛应用于风力发电、节能电梯、 节能环保空调、新能源汽车、EPS 和高效节能电机等领域，高性能钕铁硼永磁体未来发展空间巨大。热压钕 铁硼磁体和烧结钕铁硼磁体同属钕铁硼磁体在生产工艺上的细分，热压钕铁硼磁体通过使用热挤压、热变形 等不同的生产工艺来提高产品磁性能，与烧结钕铁硼磁体相比在原材料上具有成本优势，以及在热稳定性、 耐腐蚀性和稀土原料利用率、成品率等方面都有较大优势，市场前景广阔。
热压钕铁硼磁体目前只有日本大同电子（Daido）一家公司能够批量生产，我国本土企业对热压钕铁硼磁体 批量生产至今仍为空白。
3、行业发展现状及变化趋势 稀土永磁材料行业一直为国家鼓励发展的行业，并被列入《中华人民共和国国民经济和社会发展十二五
规划》和《新材料产业“十二五”发展规划》重点发展的行业。 稀土功能材料是发展我国科学技术、抢占世界高科技至高点的重要领域。稀土永磁体具有高效节能的优
点，广泛应用于节能环保和新能源产业领域，随着全球对低碳和绿色经济发展的重视，从长远来看，稀土永 磁体应该具有广阔的应用前景。
2011年受国家对稀土行业整合相关政策的影响，稀土价格波动较大，给稀土永磁体厂家及下游客户的生
产经营带来了影响，部分新的应用领域开发因为成本原因而暂停；随着稀土整合政策的逐步推进及一些配套 措施的实施，进一步规范稀土开采、分离及流通等各环节的管理，稀土价格波动减小，稀土永磁体将在更多 节能环保领域推广应用，稀土永磁行业将迎来更多的发展机遇。
受全球经济增速减缓、稀土价格波动及下游产品更新换代的影响，公司主营粘结钕铁硼磁体可能面临的 发展趋势为：
（1）汽车用粘结钕铁硼磁体需求将保持增加 随着汽车电子自动化程度和节能环保要求的提高，汽车电机中需用到的磁体数量将逐步增加。 粘结钕铁硼磁体主要应用于中高档汽车的微电机和传感器中，每辆中高档、豪华轿车使用微特电机 50～
80 个，有的甚至多达 100 多个。如汽车座椅电机、天窗电机、冷却风扇电机、水泵、油泵、传感器、车载 CD 或车载硬盘等，随着汽车向舒适化、节能化、自动化发展，汽车电机中用到的粘结钕铁硼磁体将增加。
（2）全球硬盘驱动器用粘结钕铁硼磁体的市场需求略有下降 近几年来，机械式硬盘在监控录像、服务器及云计算领域的应用需求增大，监控设备广泛应用于城市（如
公路、铁路等）、企事业单位、商业、银行及家庭的安全监控方面，监控设备需用到的机械式硬盘的需求将 增加；云计算的发展对计算机的海量数据、海量存储、海量管理具有较高的要求，机械硬盘作为磁存储技术 的重要载体，是当今重要的数据保存方式之一，随着云计算的发展，硬盘用粘结钕铁硼磁体的需求将进一步 增加；但另一方面，随着平板电脑、固态硬盘的发展，个人电脑用的机械式硬盘被部分替代，致使粘结钕铁 硼磁体的用量减少。总体上看，下游市场对硬盘用粘结钕铁硼磁体的需求略有下降。
（3）MQ磁粉主要专利到期给粘结钕铁硼磁体的广泛应用带来发展机遇 2014年7月MQ磁粉主要专利到期后，用国产磁粉生产的磁体也可以直接出口，磁粉供应垄断格局被打破，
磁粉价格将下降，带来磁体原材料成本及售价的下降，给粘结钕铁硼磁体带来更多的应用空间，如之前因为 成本原因而不愿采用粘结磁体的下游客户将重新考虑使用粘结钕铁硼磁体、原先使用铁氧体的部分应用领域 也可能被粘结钕铁硼磁体替代。
4、公司业务相关的宏观经济层面或外部经营环境的发展现状和变化趋势 从报告期公司经营情况看，受宏观经济不景气、下游产品结构调整及更新换代的影响，公司主营粘结钕
铁硼磁体下游总体需求稳定，产品结构分化加剧，表现在：汽车用磁体保持增加，硬盘用磁体略有下降，而 光盘用磁体持续减少。预计这种趋势还将持续。
5、公司的主要行业优势 公司是国内较早进行粘结钕铁硼磁体研发、生产和销售的厂家，粘结钕铁硼磁体产销规模全球最大，在
粘结钕铁硼磁体领域具有较大的领先优势，主要如下：

（1）人力资源优势 公司拥有一支以董事长、总经理及技术专家为带头人的集各学科高层次人才组成的研发、管理、营销团

队，具有对技术和市场“把握准、决策快、反应力和应变力强”的特点，能够准确地把握产品和市场的发展 机遇，为公司高效地研发具有前瞻性的产品打下基础，确保公司在激烈的市场竞争中保持领先地位。

（2）自主研发的技术和设备优势 在粘结钕铁硼磁体领域：公司通过多年持续不断的自主研发、自主创新，不仅形成了成熟完善的拥有完
全自主知识产权的粘结钕铁硼稀土磁体的专有工艺体系、专有生产设备体系，拥有一系列混料、成型、无尘 复合涂层、复合注塑、充磁等自主研发的核心技术；而且形成了一系列与粘结钕铁硼磁体生产相配套的模具、 辅具、量具、工装夹具的设计及制造技术、磁体组件配套件的加工技术、磁体组件的组装工艺和技术。这些 技术一方面形成公司专利技术，另一方面作为公司非专利技术已全面应用在粘结钕铁硼磁体的各个生产环 节。近些年，公司对现有生产设备不断进行自动化和智能化改造升级，生产效率和质量不断提升。
在钐钴磁体和热压钕铁硼磁体领域：公司自主研发和创新，已初步形成了钐钴磁体的批量生产和热压磁 体小批生产工艺和设备体系。

（3）高效率带来的成本优势 公司对生产设备根据自身的生产需要改造升级，逐步对不同工序实现半自动化或自动化生产。高效率的
生产设备不仅满足了不同客户的个性化生产需求，保证了产品质量的稳定，而且大大降低了产品成本。

（4）优质客户群带来的品牌优势 公司具有二十多年研发、生产和销售粘结钕铁硼磁体的历史，针对其非标定制的特点，，公司坚持以“品
质更满意，成本更低、交付更准时、服务更周到”为公司质量方针，不断地持续改进，为客户提供性价比较 高的产品和服务。由此形成了稳定、优质的客户群，如Nidec、Minebea、Sony、松下、Mitsumi、Bosch、、 Brose、JE等国际知名品牌公司及雷利、鸣志、大洋、万至达、唯真等国内知名企业。“银河磁体”已成为这 些客户心中的知名品牌。

（5）产品优势 公司主营的粘结钕铁硼磁体在行业内具有较强的竞争力，表现在：产品种类、件数在同行业中最多；光
盘用磁体行业领先；硬盘用磁体具备与国外企业竞争的优势；汽车用磁体市场份额不断增加；大型、异型磁 体、磁体组件在国内外均具有绝对的优势。
（6）管理优势 公司建立了严格的生产管理流程、品质控制体系以及供应商评估与控制体系，能够确保原材料供应、生
产、销售等各个环节的质量控制。公司于 2002 年 4 月首次通过瑞士 SGS 认证机构的 ISO9001：2000 质量体 系认证，2006 年 12 月首次通过瑞士 SGS 认证机构的 ISO/TS16949：2002 质量认证，2006 年后顺利通过了 SGS 认证机构对质量管理体系的多次复审，2014 年通过了 ISO9001：2008 和 ISO/TS16949：2009 质量体系 复审，公司质量管理水平进一步提高。
公司 2003 年 5 月首次通过日本 SONY 公司的绿色伙伴（GREEN PARTNER）环境认证，此后通过了日 本 SONY 环境体系多次重新认证；2014 年，公司通过了 ISO14001:2004 环境管理体系认证，进一步完善了 公司环境管理体系。


在多年的实际生产经营管理过程中，公司不断学习国际先进管理理念，建立了与国际接轨的管理模式， 为公司新项目的开展创造了很好的管理环境，这些管理优势为公司产品能够被更多的国内外客户采用奠定了 坚实的基础。
（7）企业文化优势 公司非常注重企业文化建设，公司根据自身发展特点，总结优良传统，沉淀了具有本公司特色的企业文
化。公司坚持“以人为本，持续发展，长久永存”的经营理念和“新技术、高效率、低成本、好管理”的管 理思路，通过持续推进5S管理、技术革新及合理化建议、反对浪费等活动对员工进行企业文化宣传，并通过 各种培训、专题讨论、企业专刊等活动，将企业文化融入日常管理，不断增强公司的凝聚力和员工的团队意 识，公司特有的企业文化使公司上下团结一致，齐心合作，具有很强的向心力、创造力和战斗力。 6、公司的主要行业困难
由于公司生产经营所需主要原材料为钕、镨钕、钐等稀土金属，由于国家对稀土行业的整合，稀土供应 相对垄断。公司没有稀土资源，对原材料价格没有话语权，稀土原料价格的波动给公司生产经营带来困难； 行业竞争加剧，市场开拓难度加大，利润空间被进一步压缩；国内外经济增速减缓，下游市场需求分化，产 品结构持续调整。
7、公司行业地位的变动趋势

公司从 1993 年开始，一直专业从事新一代稀土永磁体——粘结钕铁硼（Boned NdFeB）稀土磁体元件 及部件的研发、设计、生产和销售，是全球粘结钕铁硼稀土磁体产销规模最大的厂家，在行业内具有较强的 竞争优势。
公司从2012年3月开始投资钐钴磁体和热压磁体项目建设，钐钴磁体和热压磁体部分产品已实现小批量 生产。这两个项目的成功实施将进一步丰富公司产品品种，弥补粘结钕铁硼磁体在高性能领域应用受限的不 足，不断拓展公司产品发展空间，巩固公司在磁性材料行业中的地位、提高公司在行业中的竞争力。
（二）公司发展战略

1、公司未来发展战略 公司坚持稳步实施持续、健康的发展战略：即以粘结钕铁硼稀土磁体及其部件产业为核心主业，不断的
自主创新、自主研发技术和装备体系，加大资金投入，加强市场开拓和精细管理，力争成为全球粘结钕铁硼 稀土磁体领域内具有较大领先优势的供应商。同时，公司将择机发展与公司主营业务相关的产业。
报告期，公司的经营模式和业务模式未发生重大变化。

2、战略推进情况 公司募投项目进展：2013年11月，公司募投项目“高精度、高洁净度硬盘用粘结钕铁硼磁体扩建项目”、
“高性能汽车用粘结钕铁硼磁体扩建项目”建设完成，分别达到年新增600吨和200吨设计产能的建设目标。 公司横向发展的两个项目进展：2012 年 3 月，公司开始实施年产 300 吨热压钕铁硼磁体建设项目和年产
200 吨钐钴磁体建设项目，报告期钐钴磁体和热压磁体部分产品已实现小批量生产，销售收入比上年同期有 一定增加。
公司纵向发展的项目进展：2012 年 8 月，公司投资设立控股子公司乐山银河园通磁粉有限公司实施“钕 铁硼微晶磁粉生产项目”。该子公司于 2012 年 9 月成立，2013 年正常生产经营，2014 年 11 月该项目实施
完成，达到年产 600 吨“钕铁硼微晶磁粉”的生产目标。

3、公司面临的机遇和挑战

（1）下游应用市场变化的影响 下游应用市场变化带来公司产品结构发生变化，如下游市场对汽车用磁体需求持续增加、对硬盘用磁体
需求略有下降、而对光盘用磁体需求持续下降。对此，公司根据市场需求的变化积极调整产品结构，加快新 产品开发进程，在继续拓宽磁体传统领域的同时，按客户要求以最快的速度提交样品和推进新产品上量，确 保公司在行业内的市场份额。
（2）超募资金项目推进的机遇和困难

公司 2012 年 3 月使用超募资金投资的钐钴磁体项目和热压钕铁硼磁体项目给公司带来了发展的机遇， 该两项目的成功实施将有利于扩大公司产品的种类和应用领域、巩固公司在磁性材料行业中的地位、进一步 提升公司在行业内的竞争力和影响力；但同时，在项目的实施过程中会遇到技术、开发、工艺、设备自制及 改造、市场开拓等各方面的困难，对此，公司将根据项目推进的不同阶段，做好人、财、物的合理配备，并 及时组织各方人员对遇到的问题及时解决，确保项目顺利推进。
（3）MQ磁粉的主要专利到期给公司带来发展机遇和困难 MQ磁粉主要专利2014年7月到期，国内磁粉生产的产品可以直接出口，公司有更多的产品可以使用公司
控股子公司生产的磁粉，磁体原材料成本下降带来产品售价会下降，粘结钕铁硼磁体的性价比进一步提升， 应用领域进一步拓宽，更多的微电机厂商会考虑使用粘结钕铁硼磁体，给公司业务拓展带来机遇；但同时， 公司面临粘结磁体厂家增多，致使行业竞争加剧，给公司业务发展带来一定的困难。
4、2016 年战略发展推进计划

（1）新技术、新产品的开发计划 2016年，公司将继续推进设备自动化改造、加快汽车电机和高效节能电机用磁体、钐钴磁体和热压磁体
的开发。

（2）产能扩张、资产收购等重大投资计划 2016年，公司主要通过进一步投入及设备或技术工艺的改进，提高钐钴磁体和热压磁体的效率和产能。
（3）投资者回报安排 按照公司《公司章程》的规定，公司将实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报
并兼顾公司的可持续发展，综合考虑公司的发展战略和实际经营情况，科学地制定公司利润分配政策。
（三）2016年度经营计划及资金需求情况

1、2016 年度经营计划

（1）客户及市场开拓计划 增加磁体在汽车电机、泵类电机、电动工具、无人机、机器人和各类高效节能电机领域的开发投入，加
快新产品研发和量产供货进程；继续保持与硬盘用磁体客户的良好沟通，进一步提高产品质量，降低成本， 提高硬盘用磁体的市场占有份额；大力开拓钐钴磁体和热压磁体市场，做好更多的样品试制、客户认证、评 价及试生产等工作，争取更多产品进入量产。
（2）研发提升计划 持续自主创新和自主改进粘结钕铁硼磁体现有生产工艺和提升设备自动化，加快新产品开发速度和批量
化生产进程。持续改进钐钴磁体和热压磁体的量产化工艺和对自制设备进行自动化改造，提高生产效率，同 时配合不同客户的非标定制要求开新发产品、开拓新应用，加快研发、认证和量产供货进程。
（3）成本控制计划 持续推进设备自动化及智能化改造，提高产品生产效率，减少用工成本；推进设备的节能化改造，降低
能耗，节约成本；全公司范围持续推进“反对浪费”活动，对决策、生产、作业、管理、存库等可能存在浪 费的环节进行改善，降低生产成本。
（4）人才发展计划

2016 年仍然坚持“控制人员总量、提高人员素质和工作效率”的思路，根据具体业务需求适当地增加人 员；通过培训、技术交流、师傅传带等方式培训或培养更多满足公司未来的发展需要的各层次人才；增强各 级管理人员的责任心，提升其管理水平。
（5）项目推进计划 继续推进钐钴磁体和热压磁体项目建设，根据客户需要，逐步投入，增加设备和人员。
2、在建投资项目及资金来源、使用情况 公司在建项目包括2012年3月开始实施的钐钴磁体项目和热压磁体项目。 钐钴磁体项目计划投入资金2,600万元，热压磁体项目首期计划投入资金3,800万元，这两个项目所需的
资金由超募资金提供。截止报告期末，钐钴磁体累计投入超募资金1,247.05万元，热压钕铁硼磁体项目共投 入超募资金1,865.55万元。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √不适用