第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是正海磁材开启“双轮驱动”发展模式的元年。2015年，国内外经济形势依然严峻，国内经济 下行压力增大，经济增长引擎逐步从要素驱动、投资驱动向创新驱动转型。多重挑战与机遇相互交织，面 对相较以往更为复杂的发展环境，公司管理层与全体员工在董事会的领导下，齐心协力，协作整合、以变 图强、开拓进取，克服种种不利因素，迎难而上，充分把握新能源汽车市场蓬勃发展的历史机遇，取得了 良好的经营业绩，进一步巩固和提升了公司核心竞争力，为公司未来可持续健康发展进一步夯实了基础。
报告期内，公司实现营业收入136,583.71万元，比去年同期增长77.60%；实现营业利润16,932.04万 元，比去年同期增长32.14%；实现归属于上市公司股东的净利润15,767.95万元，比去年同期增长39.45%。
2015年重点工作回顾：
1、完成收购上海大郡股权事宜，实现新能源汽车产业核心环节的业务布局
2015年1月20日中国证监会核准批复了公司发行股份及支付现金购买上海大郡81.5321%股权并募集配 套资金事项。2015年3月，公司完成了上海大郡81.5321%股权的过户手续及工商变更登记。通过本次并购， 公司实现了向下游新能源汽车电机驱动系统领域的快速切入，是公司把握新能源汽车产业发展机遇、实现 布局新能源汽车产业核心环节的重要举措，公司正式开启了“高性能钕铁硼永磁材料+新能源汽车电机驱 动系统”的双主营业务的跨界式发展模式。
2、完成限制性股票授予，为企业发展注入新活力 公司二届董事会第十九次会议审议通过了《关于向烟台正海磁性材料股份有限公司股权激励对象授予
限制性股票的议案》，公司董事会确认股权激励计划授予条件已经成就，确定2015年4月28日为授予日， 向95名激励对象授予900万股限制性股票。限制性股票的授予有利于进一步建立、健全公司长效激励机制， 吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高层管理人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个 人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，为企业发展注入新的活力。
3、制造能力全面提升，公司发展迈入新阶段 公司募投项目投产后，充分发挥新设备技术先进、自动化程度高的优点，大力挖掘制造潜力，完善生
产管理模式，提升产出效率、降低运营成本，公司高性能钕铁硼永磁材料的产能规模和技术水平已达到国 际先进水准。
报告期内，上海大郡浦江新生产基地全面启用，目前具有10万套/年灵活生产各类新能源汽车电机驱 动系统的制造能力，实现了自动化和信息化的全面升级，进一步提高了产品快速交付能力和供应保障能力。 年内上海大郡完成了与卧龙电气集团股份有限公司、绍兴奥特彼电机有限公司共同合资设立浙江卧龙大郡 新能源电机有限公司事项，有效提升了新能源汽车电机驱动系统集成的一致性和产品性能稳定性，整体提 升了制造实力。
4、市场开拓卓有成效，行业地位稳步提升 公司继续提升高性能钕铁硼永磁材料产品在目标市场的渗透度，不断扩充客户集群，审时度势，紧盯
行业状态和国家政策，进一步优化公司的产品结构和客户结构，扩大销售规模并提升市场地位。 上海大郡进一步突出以客户为中心、加强客户体验的价值导向，在巩固原有客户市场份额的同时大力
拓展新市场领域和客户群体，实现了客户数量和销售规模共同大幅增长，行业地位稳步提升。 5、紧盯前沿趋势，完善预先投入机制，坚持技术创新和技术改造 公司持续加大研发投入力度，在高性能钕铁硼永磁材料产品的新技术、新工艺、新产品开发方面不断
进取，报告期内，公司THRED重点工艺实现突破，顺利进入量产阶段，达到国际领先水平，为公司开拓市 场提供了有力支撑。上海大郡坚持以重点客户需求为导向，以同步开发为途径，对标分析国外先进技术， 完善预先投入机制，在新能源汽车电机驱动系统的新技术储备、产品升级换代、新品开发等方面持续提升， 增强了公司的核心竞争力。
2015年公司全年共获得授权专利28项，其中发明专利6项（含国外专利4项，实现国外专利零突破）、 实用新型专利16项、外观设计6项。
6、加强人才队伍建设、完善人才培养机制 报告期，公司整体人才队伍不断壮大和优化。报告期末上海大郡人数规模较去年同期增长了 86.34%，
有效地满足了公司业务扩张的人力需求。公司持续完善绩效考核制度，规范外派员工管理，不断加强新员 工的入司和岗位培训工作，为公司后续发展奠定了坚实的人才基础。
7、全面提升管理水平，适应公司新形势 随着公司规模的不断扩大，公司的管理半径不断加大，跨地域、跨行业的布局要求公司在管理体系上
更加科学和更加完善。报告期内，公司成立了管理制度检查小组，重点做好子公司的管理诊断，帮助各子 公司建立健全规章制度，保证各子公司规范运作，同时积极引入外部管理变革顾问，全面推动内部管理变 革，不断创新管理机制，优化管理流程，学习、借鉴并推广适合公司发展的管理方法，为公司实现战略目 标，建立有效的组织架构和执行体系。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
√ 适用 □ 不适用
单位：元

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司报告期内新能源汽车电机驱动系统销售量、生产量、库存量出现较大变动，系报告期内，公司完
成了发行股份及支付现金购买上海大郡81.5321%股权并募集配套资金项目，上海大郡自2015年4月10日纳 入公司合并报表范围所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司完成了发行股份及支付现金购买上海大郡81.5321%股权事项，自2015年4月10日起， 上海大郡纳入公司的合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司完成了发行股份及支付现金购买上海大郡 81.5321%股权事项，上海大郡纳入公司的
合并报表范围,公司开启了“高性能钕铁硼永磁材料+新能源汽车电机驱动系统”的双主营业务的发展模 式。

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司本年度研发支出总额为82,689,697.87 元，占营业收入的比重为6.05%，其中未有资本化支出。 重点研发项目情况：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
2015年，公司研发投入占营业收入的比重较去年增长1.86%，主要系2015年4月10日上海大郡纳入公司 合并报表范围，同时公司持续加大研发力度，报告期内新增多个研发项目所致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较去年同期增长261.53%，主要系报告期内销售商品收到的现金增 加较大所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少85.95%，主要系报告期内购买银行理财产品支付 现金23,800万元所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增长1111.10%，主要系报告期内发行股份和股权激励 收到的现金20,598万元所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

募集资金使用及披 露中存在的问题或 无。 其他情况


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

在完成对上海大郡81.5321%股权收购后，公司实现了在新能源汽车产业核心环节——新能源汽车电机 驱动系统的业务布局，2015年公司开启了“高性能钕铁硼永磁材料+新能源汽车电机驱动系统”的双主营 业务的跨界式发展模式。
（一）行业发展趋势 1、稀土永磁和新能源汽车均受到了国家政策的大力扶持
（1）公司产品高性能钕铁硼永磁材料属于国家重点新材料和重点高新技术产品，公司所处行业一直 受到国家相关产业政策的大力扶持。
2010年，国务院发布的《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》中明确提出“大力发展稀土功 能材料等新型材料”，将稀土功能材料提升到战略高度。
2011年，国务院《关于促进稀土行业持续健康发展的若干意见》中提出“大力发展稀土新材料及应用 产业，进一步巩固和发挥稀土战略性基础产业的重要作用，确保稀土行业持续健康发展”。
2012年，工业和信息化部发布的《新材料产业“十二五”发展规划》中提出，“十二五”期间，我国 新材料产业预计总产值达2万亿元，年均增长率超过25%，推广30个重点新材料品种，稀土磁性材料被列为 新材料产业“十二五”重点产品目录的首位。
2013年，工业和信息化部发布的《关于加快推进重点行业企业兼并重组的指导意见》和《关于组织开 展打击稀土开采、生产、流通环节违法违规行为专项行动的函》，支持大企业联合、兼并、重组，提高产 业集中度，组织开展打击稀土开采、生产、流通环节违法违规行为专项行动，维护市场秩序。
2014年，中国稀土案WTO终裁败诉，八部委联合开展打击稀土开采、生产、流通环节违法违规行为专 项行动。稀土企业的兼并重组工作深入推进，到2014年底以包钢稀土、中国五矿、中国铝业、广东稀土、 厦门钨业和赣州稀土分别牵头的6家大型稀土企业集团的组建实施方案均获批准。
2015年，经国务院批准,商务部决定从1月1日起取消稀土出口配额，4月29日海关总署公告，自5月1日 起取消稀土出口关税。4月28日，国务院常务会议决定从5月1日起，将稀土、钨、钼资源税由从量计征改 为从价计征。八部委联合开展打击稀土开采、生产、流通环节违法违规行为专项行动深入推进，10月29日 工信部下发关于《整顿以“资源综合利用”为名加工稀土矿产品违法违规行为的通知》。10月12日，中铝 组建大型稀土企业集团工作通过工信部验收，6大集团组建取得进展。公司上游原材料供应商的强势地位 将进一步加强。
（2）新能源汽车是我国重点发展的战略性新兴产业，长期来看，国家将会持续加大对新能源汽车产 业的支持力度。
国家先后出台“863”计划电动汽车重大专项、《中华人民共和国国民经济和社会发展十二五规划纲 要》、《节能与新能源汽车产业发展规划（2012——2020年）》、《关于继续开展新能源汽车推广应用工作
的通知》、《关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》、《关于2016-2020年新能源汽车推广应用财政 支持政策的通知》、《关于免征新能源汽车车辆购置税的公告》、《关于完善城市公交车成品油价格补助 政策、加快新能源汽车推广应用的通知》及《中国制造2025》等一系列的扶持政策加快新能源汽车产业的 发展，地方政府也相应出台配套措施、加快落实补贴，推动新能源汽车推广和普及。我国已将发展新能源 汽车作为应对能源和环境挑战、实现汽车产业结构升级和转型的重要突破口。受益于国家财税和产业政策 的支持，新能源汽车市场将会迎来较长的快速发展期。2、稀土永磁和新能源汽车均符合经济发展和产业 升级的方向，都有广阔的发展前景
稀土永磁提高了电机效率，达到了节能环保的效果，在当前“节能、减排”大背景下，稀土磁性材料 行业必将迎来广阔的发展前景。公司产品长久以来一直以“6A”特性和稳定优异的性能质量赢得高端客户 的高度认可，公司产品的应用领域将不断拓宽，公司在新能源和节能环保领域一直占据着优势地位。
新能源汽车具备缓解石油短缺、节能、减排、环保优势，能够融合互联网、大数据等新技术的新能源 汽车是我国乃至全世界汽车工业发展的必然趋势和发展潮流。为解决传统汽车行业发展的能源瓶颈和环境 污染约束，巩固自身在汽车领域的发展优势，各主要汽车工业强国均已通过立法及不断提高排放、燃油经 济性排放标准等方式，将新能源汽车作为未来汽车产业发展的重要方向。我国已将大力发展新能源汽车作 为应对能源和环境挑战、实现汽车产业结构升级和转型的重要突破口。
（二）公司发展战略 公司在致力于做专、做强、做大原有高性能钕铁硼永磁材料业务的同时，将加大对新能源汽车电机驱
动系统业务的投入力度，充分发挥公司在客户资源、自主创新、资本平台等方面的竞争优势，着力实现高 性能钕铁硼永磁材料业务与新能源汽车电机驱动系统业务的正协同效应，努力将公司提升为高性能钕铁硼 永磁材料行业和新能源汽车电机驱动系统行业的领军企业。
高性能钕铁硼永磁材料方面：全面整合各类资源，突出专业化、精细化，实行性能领先、质量领先和 高性价比的产品差异化战略，以创新为基础、以持续改进为手段、以系统管理为保障、以超越用户期望为 目标，兼顾成本领先战略，把公司打造成国内高性能钕铁硼永磁材料行业最具研发实力的企业和国内外最 大的高性能钕铁硼永磁材料供应商之一，成为全球一流的高性能钕铁硼永磁材料产品研发中心和主要生产 基地。
在新能源汽车电机驱动系统方面：公司将会加大对新能源汽车电机驱动系统业务的投入力度，以自主 创新为导向，以成本控制为抓手，践行以应用引领技术创新的理念，加强上下游联系与合作，积极探索适 用的商业模式，将公司塑造成新能源汽车驱动系统整体解决方案的专业供应商，兼顾短期业绩的成长和长 期核心竞争力的培育，协调均衡发展，努力将公司打造为国内新能源汽车电机驱动系统行业的领军企业， 成为全球新能源汽车行业的核心供应商。
（三）2016年度经营计划
2016年，公司将继续 “高性能钕铁硼永磁材料+新能源汽车电机驱动系统”双主营业务的跨界式发展 模式。以成为高性能钕铁硼永磁材料行业和新能源汽车电机驱动系统行业的领军企业为目标，全面推进上 海大郡战略转型，加快核心能力的构建，继续坚持自主创新和差异化的发展路线，加大市场开拓，加强成
本、费用控制，逐步构筑起适用的商业模式，坚定信心，踏踏实实做好工作，发挥优势，迎接2016前所未 有的挑战，力争在2016年创造更好的成绩，回报社会，回报广大投资者。
1、扩大销售规模，提升市场地位，努力实现业绩目标 在行业竞争不断加剧的新形势下，公司将加强分析，认真研究，制定切实有效的措施，以客户需求为
导向，以为客户创造价值为己任，不断提升公司在目标市场的渗透率，不断扩充客户集群，进一步优化公 司的产品结构、客户结构，从而达到扩大销售规模、提升市场地位的目标。
2、降本增效常抓不懈，研发创新驱动成长 公司将继续深入开展降本增效工作，从品质管理、采购与库存管理、节能降耗和自动化改造等方面，
通过全员参与共同努力，进一步确立公司的质量和成本的领先优势。公司将继续加强研发力度，不断提升 解决高端客户重点需求的能力，将研发优势转化为市场优势，同时新能源汽车电机驱动系统业务将通过推 进精益开发与生产等措施降低生产成本，并严格控制各项管理费用支出，切实实现年度预算目标。
3、持续提高产品质量，完善质量管理体系 随着公司产品结构、客户结构的调整，新目标客户对质量管理体系运行的要求大幅提高，公司要坚持
与时俱进，对质量管理体系标准再学习、再认识、提高运行质量，通过交叉内审的方法互相帮助、相互促 进、共同提高，逐步完善质量管理体系。
4、明确市场定位，提高风险防范意识 坚持有所为有所不为的原则，定位高端应用，服务高端客户，做好客户的甄别、筛选与动态评估，放
眼长远，勇于取舍，做好重点老客户的守护，对重点新目标客户执着追求，攻坚破难，志在必得。 在市场变数大、企业普遍资金紧张的大环境下，注意风险防范，按要求加强合同管理、生产计划管理、
库存管理、应收账款管理，及时、准确、完整地了解客户信息、市场信息，提高风险防范意识，避免发生 较大损失。
5、继续加强人才引进与培训，不断完善激励机制
2016年公司将继续吸收高端人才，不断充实壮大骨干员工队伍，完善人才培养机制，加大对技术、管 理骨干的培养力度，积极探索新的培养、培训模式，为企业的持续壮大提供人才支持。
公司将通过多种形式不断完善激励机制，围绕提升公司经营业绩的目标，进一步激发管理层与核心骨 干的创新动力及工作激情，形成公司、股东、员工共谋发展、互利共赢的良好局面。
（四）可能面对的风险 1、客户集中度较高的风险
公司秉承“高端定位，互利共赢”的商业模式，充分把握核心客户需求，与客户建立了较为稳固的战 略合作关系。2013年、2014年以及报告期，公司高性能钕铁硼永磁材料向前五名客户的销售金额合计占同 期钕铁硼永磁材料营业收入的比例分别为59.27%、55.89%和50.22%。尽管近年来公司对前五名主要客户的 销售收入占比呈现逐步下降的趋势，但公司向前述客户销售占比依然较大。如果未来公司主要客户的需求 出现明显下滑，也将对公司经营业绩形成压力。
2013年、2014年以及报告期，上海大郡向前五名客户的销售收入占同期新能源汽车电机驱动系统营业
收入的比例分别为80.65%、83.20%和71.92%。虽然上海大郡已与国内主要新能源汽车整车企业建立了密切 的合作关系，但是由于目前下游新能源汽车厂商较为集中，上海大郡报告期内的客户集中度较高，该等情 形可能给上海大郡的经营带来一定风险。如果主要客户的生产经营发生重大不利变化、或者主要客户订单 大量减少，将会对上海大郡的产品销售产生不利影响。
对此，公司将加大客户拓展力度，优化客户结构，稳步降低客户集中度。 2、市场竞争加剧的风险
2016年海外总体经济形势依然严峻，国内经济下行压力明显，实体经济日益艰难，公司所在的高性能 钕铁硼永磁材料行业的下游整体需求恢复程度仍不容乐观，市场竞争愈加激烈，公司面临竞争加剧的风险。
对此，公司将继续秉承技术先导的发展思路，加大研发投入和技术创新，以技术优势引领市场，不断 扩大自身在高端应用领域的市场份额，同时深入贯彻管理增效的经营理念，提升产品性能质量的领先优势， 持续满足高端客户需求，不断降低成本，以保持公司的持续竞争力。
目前新能源汽车行业发展迅速，整个产业链已经形成了日趋激烈的多元化竞争格局。如果上海大郡在 技术路线选择、产品性价比、持续技术创新、品质性能等方面不能及时、有效地满足市场需求，将可能导 致上海大郡的竞争力降低、产品市场推广及盈利能力无法达到预期。
对此，公司将协助上海大郡保持既有优势，充分发挥上海大郡核心团队多年来形成的行业经验、技术 积累等竞争优势，针对市场竞争和需求变化，持续进行产品和技术创新，进一步增强应对市场竞争的能力。
3、应收账款余额较大的风险 报告期末，母公司应收账款余额为18,853.82万元。由于公司所处行业的特点，公司对客户的应收账
款账期普遍较长，导致应收账款占用公司大量的资金，给公司的现金流带来较大的压力。公司主要客户实 力较为雄厚，财务状况较好、商业信用度高。截至报告期末，公司应收账款质量良好，账龄基本为一年以 内。
报告期末，上海大郡的应收账款余额为28,341.73万元。上海大郡主要客户为国内各大新能源汽车厂 商，资信情况较好，应收账款发生大额坏账损失的可能性较低。但是，如果上海大郡在经营规模扩大的同 时，不能够降低应收账款水平、加快资金周转，则营运资金压力将进一步显现，可能给公司经营带来不利 影响。
对此，公司将完善和细化应收账款管理制度，强化销售回款考核机制，调整销售方式和销售节奏，努 力控制应收账款规模、确保应收账款质量。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用