第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司进一步落实以液态金属、镁铝合金汽车产品、生物可降解医用镁合金三方面为发展战略 稳步推进的一年。在中国经济发展进入“新常态”的背景下，公司经营管理层以创新为基础，以市场需求为 导向，准确把握消费电子、液态金属、新能源汽车行业良好的发展态势和市场机会，依靠强大的研发和成 果转化能力，从实施股权激励，凝聚团队动力、安全生产、强化技术创新、加大相关市场拓展力度、严控 成本、精细化管理等多方面扎实开展工作。一方面，坚持继续专注消费电子业务；另一方面，持续深入开 展液态金属、镁铝合金汽车技术和产品的研发创新和市场开拓工作，扩大业务和服务规模，完善公司业务 产业链，进一步夯实公司发展后劲，同时积极跟进“可降解镁骨内固定螺钉”产品在中国食品药品检定研究 院的检验工作，加速推动可降解镁植入物在医疗器械领域临床转化前的各项工作。

主要经营情况： 报告期内，公司依靠技术创新和深化管理，完善产品和服务品质，取得了较为稳定的经营业绩。2015
年度公司实现营业收入55,522.61万元，与去年同期相比增长7.89%；实现净利润5,356.26万元，与去年同期 相比增长9.53%。
（一）消费电子 电子信息产业具有集聚创新资源与要素的特征，是当前全球创新最活跃、带动性最强、渗透性最广的
领域。最近几年，视频、移动和无线等新技术的不断革新，促使智能手机、平板电脑等新产品不断涌现， 消费电子产业新兴领域快速成长。报告期内，受全球经济下行、行业增速放缓等影响，消费电子行业竞争 加剧。公司作为掌握新材料精密结构件核心技术的主要供应商，主动适应新常态，在消费电子业务不断夯 实的基础上，通过产学研合作、继续加大新产品研发投入、深耕市场渠道、强化管理和精细化运营等多种 措施，持续开拓消费电子产品市场，取得了比较理想的成绩。2015年度公司与华为、联想、三星、纬创、 和硕、小米、OPPO、VIVO等多家国内外知名客户在诸多项目中开展了广泛的合作，消费电子业务已成为公 司业绩增长的重要基石。
（二）液态金属 液态金属作为轻合金的颠覆性新材料，具备性能、工艺和成本的三大核心优势，在任何需要高强高硬、
轻薄、复杂、光亮造型的结构件领域都有极强适用性，且商业化制备的性价比很高，在消费电子、汽车、 医疗、航空航天等领域也大有可为。谁在液态金属领域最先取得突破性应用和产业规模化，谁将取得市场 主动权和巨大的竞争优势。
公司作为国内较早进行液态金属研发的企业，已掌握液态金属产品在材料、工艺、设备等方面的核心 技术，是行业内极少数实现液态金属精密结构件在消费电子领域商用的供应商之一。公司液态金属在小件
领域已经有应用，在大件成型领域技术已领先美国、日本。公司目前已获得的或者正在申请中的专利包括：
“一种高效高真空熔炼压铸成型设备”、“一种金属真空熔炼压铸成型设备”、“真空压铸成型设备的落料装 置”、“一种真空熔炉压射装置”、“非晶合金构件铸造成型设备”、“大块非晶及纳米晶合金表面化学抛光技 术及抛光液”、“一种Zr-Cu-Ni-Al-Ag-Y块状非晶合金及其制备方法和应用”等。
为了让消费者更多了解和认同液态金属产品，公司通过各种展览会、推介会等方式介绍公司液态金属 产品，在2015年国际消费类电子产品展览会（CES）上，公司成功对外展出了世界第一台使用非晶材料的手 机外壳，也成为世界上第一个能够批量制备5.5寸手机液态金属外观件的公司，受到业内高度关注。
2015年11月18日，公司与中国科学院金属研究所签署合作协议，同意由公司提供实验室运行经费，由 中国科学院金属研究所提供研究人员和常规研究设备，成立“中国科学院金属研究所——东莞宜安科技股 份有限公司非晶态合金联合实验室”。 这是公司继与中国科学院金属研究所合作投资设立辽宁金研液态 金属科技有限公司，在液态金属领域作出的又一重要科研化推进。此次合作事项，势必提高公司在非晶态 合金材料、生产设备、制品、新型制备技术研发等方面科研水平，加速成果转化，加快公司新产品的推出 进度，进一步巩固公司在非晶态合金领域的领先地位。
报告期内，公司借助在消费电子领域拓展的知名客户资源，依靠自身掌握的液态金属核心技术，极强 的科研资源整合和产业化对接能力，持续开拓液态金属市场，逐渐提高其市场占有率，增强公司竞争实力。 2015年度公司液态金属产品实现销售收入35,216,673.25元。
（三）新能源汽车 随着全球对低碳、节能环保意识的不断增强和重视，轻量化也是发展新能源汽车的一个必然趋势。据
统计，汽车所用燃料的60%消耗于汽车自重，汽车每减重10%，油耗可减少8%～10%，排放可减少10%。 近年来，轻质车身和轻质底盘都成为发展电动汽车和各类新能源汽车使用的先行，比如说宝马i3采用了铝 合金结构的底盘，碳纤维的符合材料，大大降低了整车的重量。汽车轻量化对镁、铝合金的需求拉动日益 明显，且相关产品结构也不断升级，为进一步发展壮大新能源汽车创造了良好的环境。
公司在镁铝合金汽车零部件的技术、产能、现场管理方面能力突出，具有较强的技术储备和完整的产 业链条。2015年度，公司充分利用模具研发设计、新材料工艺、表面处理等领域的优势，创新营销理念， 以核心大客户为导向，生产出高质量的镁铝合金汽车零部件产品。受益于内外优势环境的影响，公司镁铝 合金汽车零部件业务规模不断扩大，是公司业绩增长的另一基石。截至报告期末，公司已与TKP、HBA、 TRW、AWE、阿尔派、BYD等国内外知名客户建立了良好的合作关系。
（四）生物可降解医用镁合金
公司以 “广东省第二批创新科研团队”、“广东省院士专家工作站”、“医用镁合金产业技术创新战略联 盟”为发展平台，在国内外医用镁合金专家的共同努力下，取得了一项又一项的重大突破。公司可降解镁 骨内固定螺钉项目在广东省、东莞市药监局的认真指导和严格监管下已经获得3类6846植入材料和人工器 官的生产许可。并在广东省、东莞市药监局的大力支持下，产品于2014年11月获国家药监局审批进入创新 医疗器械特殊审评通道。
为了检验可降解镁骨内固定螺钉的生物学安全性及有效性，前期做过兔、鼠模型试验研究，得到很多
符合生物学要求的报告。大动物实验于2015年6月份在广州军区总院动物中心启动。并于当月完成全部65
只山羊的手术工作，植入时间已经超过半年，目前所有实验动物生活正常，相关检测结果也在正常水平。 2015年12月5日，公司联合医疗、科研机构及高等院校领域内的多名专家、学者在北京组建了“可降解 镁植入物临床转化创新战略联盟”。该联盟的成立，是继2015年8月2日在北京组织召开“可降解镁骨内固定
螺钉多中心临床试验启动会议”后的一个重大突破，有利于进一步加速可降解镁植入物在医疗器械领域临 床转化进程。
目前产品正在中国食品药品检定研究院进行技术要求和生物安全性评价，除亚慢毒性、植入局部反应 和体内降解由于检测周期较长，还没有完成外，其他检测已经完成，并符合植入材料的相关安全性指标。
（五）募投项目

2015年度，公司集中发挥各部门力量，加强募投项目的管控，积极推进募投项目建设, 做好募投项目 产能消化的市场开拓工作。报告期募投项目投入募集资金2,015.01万元，截至报告期末，募投项目累计投 入募集资金25,687.17万元，募投项目厂房的验收手续办理完毕，并投入生产使用。公司募投项目逐步投入 使用后，公司的核心竞争能力不断增强、综合实力稳步提高，对公司效益产生了积极的影响。
（六）对外投资 报告期内，公司结合未来发展战略，加快产业投资布局，构建主营业务核心竞争力。为实施公司与南
京云海特种金属股份有限公司在安徽巢湖共同投资的轻合金精密压铸件生产基地项目，公司与南京云海特 种金属股份有限公司共同投资设立了“巢湖宜安云海科技有限公司”；为推动公司液态金属产业化发展，公 司与中国科学院金属研究所共同投资设立了“辽宁金研液态金属科技有限公司”；为推动产业经营和金融运 作互动发展，公司以独资形式投资设立了 “深圳市宜安投资管理有限公司”； 为提高公司液态金属产品和 设备研发、生产和销售能力，公司控股子公司辽宁金研液态金属科技有限公司与五位自然人（陈忠政、柏 劲松、何红旭、张大力和郭重志）共同投资设立了“沈阳金研新材料制备技术有限公司”。截至报告期末， 上述投资设立的公司已全部完成工商注册登记手续。
报告期内，公司与南京云海特种金属股份有限公司共同投资的轻合金精密压铸件生产基地项目在有条 不紊的推进中。
（七）研发创新 公司坚持创新驱动发展战略，围绕主营业务，紧贴市场需求，积极开发新技术、新工艺、新产品，提
升核心竞争能力。报告期内，公司研发总投入金额为3,133.98万元，占全年营业收入的比重为5.64%，较去 年同期相比增长21.77%。
公司注重保护知识产权，报告期内，公司有3项专利取得授权。截至报告期末，公司累计拥有专利授 权45项，其中发明专利授权6项，实用新型专利授权33项，外观设计专利授权6项，技术创新优势地位凸显。
随着公司自主创新步伐的加快，公司创新实力进一步提高，创新能力及成果也得到了相关主管部门的 高度认可。报告期内，公司获得“广东省新型研发机构（宜安科技新材料研究院）”、“广东省战略性新兴产 业培育企业”、“粤港清洁生产伙伴”、 “广东省守合同重信用企业”、“广东省著名商标证书”、“东莞市专利
优势企业”等多项荣誉。
公司继续与知名科研院校所加强产学研合作，建立战略核心技术储备，强化研发项目的精细管理，着 实提升公司的研发实力。报告期内，公司高端笔记本电脑用镁合金超薄压铸件关键技术研发及产业化项目 已处于应用阶段。
报告期内，公司参与了《金属覆盖层 厚度测量 扫描电镜法》、《热喷涂 热喷涂沉积效率的测定》、
《金属覆盖层 物理气相沉积铝涂层 技术规范与检测方法》、《色漆和清漆 耐划痕性的测定 第1部分：负 荷恒定法》、《色漆和清漆 耐划痕性的测定 第2部分：负荷改变法》、《色漆和清漆 涂层老化的评价缺 陷的数量和大小以及外观均匀变化程度的标识 第1部分：总则和标识体系》及《色漆和清漆 涂层老化的评 价缺陷的数量和大小以及外观均匀变化程度的标识 第4部分：开裂等级的评定》7项国家标准，《压铸单 元安全标志》、《压铸用喷涂机 第1部分 型式与基本参数》、《压铸用喷涂机 第2部分 技术条件》3项 行业标准的起草制定工作。
（八）股票期权 报告期内，公司进一步强化人力资源管理，完善职业发展通道体系和绩效考核体系，为公司战略规划
的成功实施提供了人才保障。报告期内，公司授予了26名激励对象44.5万份预留股票期权，并完成了相应 股票期权的登记工作。公司股票期权的授予，极大的鼓舞了中层管理人员及核心技术业务人员士气，激发 了其工作热情。
（九）管理层增持股票 基于对公司未来发展充满信心和长期投资价值的充分认可，给资本市场及中小股东传递正能量，切实
维护公司股东及广大中小投资者利益，公司董事及高级管理人员通过资管计划完成了对公司增持358,250
股工作。
（十）公司治理 公司严格按照法律法规、规章和其它规范性文件的要求，认真组织董监高及控股股东、实际控制人学
习相关规则，公平、及时、真实、准确、完整地披露公司定期报告、临时报告等相关信息，提高公司运作 的透明度，保证信息披露质量。公司进一步加强投资者关系建设与管理工作，通过接待机构及投资者来访 调研、投资者热线、互动易平台及网上业绩说明会等多种方式与投资者保持良好沟通交流，促进公司与投 资者之间长期、稳定的良好互动关系，提升公司诚信度，维护公司良好市场形象。2015年度，公司未有任 何违法违规行为的发生，未有被处罚、处分及采取其他监管措施情况，为公司后续开展投融资、诚信建设 等创造了有利条件。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期的合并范围与上年相比，增加了一家全资子公司 、两家控股子公司、两家控股孙公司。详 见下表：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司作为技术性创新公司，加强高科技新产品的研发投入与推广，是巩固和提升自身行业地位的重要 举措。
报告期内，公司积极转变科研工作理念，将研发、生产、销售、技术服务贯穿整个经营环节，增强科 研与生产、市场的结合度，推动核心技术成果产业转化，真正发挥科研工作对实际经营的推动作用。一方 面，以市场为导向，结合消费电子、液态金属及镁铝合金汽车行业技术及产品特质、销售特点等因素合理 制定研发策略，加强产学研合作，不断丰富产品种类、提升产品品质及性能，满足客户的需求与市场发展 趋势；另一方面，通过医用镁合金产业技术创新联盟，整合国内外科技创新资源，围绕生物可降解医用镁 合金产业关键环节、核心问题开展联合攻关，以推动生物可降解医用镁合金的研发、临床试验进程。报告
期内，公司研发总投入金额为3,133.98万元，较去年同期相比增长21.77%。

报告期内，达到拟定目标并应用的研究项目：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）经营活动产生的现金流量净额 12,605.85 万元，较上年同期增加 329.09%，主要是公司客户应收货款收回、应收票据到期 兑付及收到退税款增加所致。
2）投资活动产生的现金流量净额为-5,765.21 万元，比上年同期净流出减少 32.90%，主要是公司上年同期子公司购买理财产 品本期收回所致。
3）筹资活动产生的现金流量净额为-967.37 万元，较上年同期净流入减少 140.68%，主要是公司本期偿还借款支付的现金及 分配现金股利增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司经营活动产生的现金流量净额 12,605.85 万元，本年度净利润 5,356.26 万元，主要是公司本期销售规模扩大，客户 应收货款收回，应收票据到期兑付和收到退税款增加所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用√ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用√ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2015 年度，公司严格按照《募集资金三方监管协议》以及相关法律法规的规定存放、管理和使用募集资金，在实际使用募 集资金前履行相应的董事会或股东大会审议程序并及时披露，合法合规。2015 年度，公司使用募集资金 2,017.71 万元，截 止报告期末累计使用募集资金 30,699.80 万元，尚未使用的募集资金 2,565.19 万元存放于公司董事会决定的募集资金专项账
户集中管理，其中，募投项目账户余额为 1,702.01 万元；超募资金账户余为 863.18 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和 超募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资金 承诺投资 总额

调整后投 资总额（1）

本报告 期投入 金额

截至期末累 计投入金额 （2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）

项目达到 预定可使 用状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

轻合金精密压铸 件产业化项目

否 26,605.82 26,605.82 2,015.01 25,687.17 96.55%
2016 年 06
月 30 日

2,274.76 4,394.10 否 否

承诺投资项目小 计

-- 26,605.82 26,605.82 2,015.01 25,687.17 -- -- 2,274.76 4,394.10 -- --

超募资金投向

购置办公楼 否 4,000 4,000 2.7 3,852.63 96.32%

补充流动资金（如 有）

-- 1,160 1,160 1,160 100.00% -- -- -- -- --

超募资金投向小 计

-- 5,160 5,160 2.7 5,012.63 -- -- -- --

合计 -- 31,765.82 31,765.82 2,017.71 30,699.8 -- -- 2,274.76 4,394.10 -- --

未达到计划进度 或预计收益的情 况和原因（分具体 项目）

轻合金精密压铸件产业化项目边建设边投产，预计于 2012 年开始产生效益、2016 年完全达产。项目实际建设 周期有所延长，实际于 2013 年 6 月开始产生效益， 尚属于建设期，处于逐步达产的过程中，产能未能完全释 放，加之股权激励成本和研发投入支出的增加，以及市场环境、产品结构等因素变化也影响着预计效益的实现。

项目可行性发生 重大变化的情况 无 说明

适用


超募资金的金额、 用途及使用进展 情况
公司超募资金净额为 58,091,685.00 元,使用情况具体如下：
（一）2012 年 7 月 18 日，公司召开了第一届董事会第十三次会议，本次会议审议通过了《关于公司利用
部分超募资金永久补充流动资金的议案》，决定以超募资金 11,600,000 元永久补充与公司日常经营相关的流动 资金。
（二）2013 年 2 月 4 日,公司召开了第一届董事会第二十一次会议，本次会议审议通过了《关于公司以部
分超募资金购置办公楼的议案》，同意使用不超过 4,000 万元（包括但不限于购置费 33,280,916.80 元、相关税

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

东莞宜安科技股份有限公司 2015 年年度报告全文



27


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

，

、

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展现状及趋势
1、液态金属 二十世纪三十年代，科学家们首次报道了一种全新的材料—非晶态合金，该合金的结构表现为长程无
序，短程有序，完全不同于传统晶体材料。非晶态合金表现出诸多的优异性能：熔融后塑形能力、高强度、
高硬度、高耐磨性，由于该合金结构中没有晶界的存在，因而具有良好的抗腐蚀性。鉴于非晶态合金的性 能十分优异，成型方法和技术工艺十分先进，较传统的金属材料都具有明显的优势，能够满足大尺寸、薄 壁、复杂形状构件及产品的制备，是消费电子、医疗器械和航空航天等高新技术领域的关键材料。作为新 型材料，液态金属符合“中国制造2025”方向，战略性较强，市场需求大，具有极为广阔的应用前景，而且 它的发展和应用可带动一批相关领域的技术进步和协同发展。
2、新能源汽车 随着社会经济不断发展，汽车作为我国国民经济的支柱产业之一，已成为人们生活中必不可少的交通
工具，其使用量的不断增加，不但提高了人们的生活水平和质量，也促进了国民经济的快速发展。随着汽 车使用数量的逐年增多，汽车尾气对空气、大气的污染也越来越严重，尤其表现在汽车使用量比较集中的 大型城市，目前已成为我国空气的严重污染源之一，因此，大力发展新能源汽车产业是践行“低碳”经济的 重要领地。
《国家重点研发计划新能源汽车重点专项》明确了新能源汽车的“十三五”战略目标，《中国制造2025》 也明确提出将"节能与新能源汽车"作为重点发展领域，绘就了新能源汽车产业未来十年发展路线图。国家 政策的大力扶持和市场需求的不断扩大，中国的新能源汽车产业将迎来了一个前所未有的发展机遇。
新能源汽车是采用电池作为动力来驱动汽车运行，其受动力电池重量、动力电池续航里程的制约以及 汽车节能减排政策的高压，在车辆设计和材料应用上，车体轻量化成为车企首先要考虑的问题。 在汽车轻 量化材料中，镁铝合金等新材料综合性价比要高于钢、塑料和复合材料，无论应用技术还是运行安全性及 循环再生利用都具有比较优势，这对专业从事镁铝合金研发、设计、生产和销售并拥有核心技术的企业来 讲，提供了快速发展的机会。
3、生物可降解医用镁合金
目前临床上应用的医用金属材料包括: 316 L不锈钢、钛及钛合金和Co -C r合金。但是，存在以下三大 缺陷：（1）易腐蚀，毒性离子造成人体炎症。由于腐蚀造成的毒性金属离子或颗粒的释放引起炎症反应；
（2）弹性模量太高，在植入时引起应力遮挡现象；（3）不可降解，作为临时性植入材料如血管支架、骨 钉、骨板、骨针时, 需要进行二次手术取出, 对病人造成身体和经济负担。
生物可降解医用镁合金具有许多优于现有生物医用金属材料的性能。第一、良好的生物相容性，特别 是在骨骼新陈代谢中不可或缺；第二、优良的力学性能，缓解骨科植入物的应力遮挡效应；第三、人体内 可降解性，是其作为医疗植入物的一个核心优势，且降解周期可与组织愈合周期相匹配；第三、良好的导 热性无磁性。对ＣＴ等检查的干扰较小对于临床上金属材料植入后期的诊疗具有一定的意义。
据行业相关数据显示，我国骨科植入物市场规模已经突破120亿元。每年我国大概有300万人次做骨折 手术，其中关节置换约25万例，脊柱装置约为40万例。另一方面，中国已经成为世界上做手术量仅次于美 国的世界第二大国家，随着人口老龄化到来，未来10-15年骨科产业年均复合增长率约为15%-20%，仅这一 医用镁合金材料市场规模就可达120亿。因此，对其内植入物系列产品的研发和产业化将会具有革命性和 里程碑式的重要意义，市场前景巨大。
（二）未来发展展望

1、新材料是推动技术进步的动力，每一次重大技术的发展和新产品的研制成功，都离不开新材料的 发现和应用。材料的更新换代也会使原有的制造业体系产生颠覆性改变，进而引发产业革命。公司将密切 关注新材料前沿技术及最新发展动态，加大研发投入力度，借助与国内外知名科研机构和高等院校建立的 “产学研”合作平台，联合开展液态金属等新材料的基础研究，力争在一些关键领域取得重大突破，加速科 研成果转化进度，推出满足客户需求的新产品。与此同时，继续通过各种展销会、产品宣讲会、互联网等 灵活多样的方式进行宣传推广，让广大客户更多了解液态金属的先进性能、应用领域等，逐渐扩大液态金 属产品市场占有率，开辟公司新的利润增长点，进一步巩固公司在液态金属领域的领先地位。
2、随着世界各国汽车产量和保有量的不断攀升，汽车市场的刚性需求仍然存在。此外，在目前节能 降耗、减排的背景下，汽车轻量化的重要性愈发突出。公司将依靠自身丰富的镁铝合金汽车零部件产品开 发和管理经验，继续加大研发投入力度，强化与有关科研院所的产学研合作，积极开发镁铝合金汽车零部 件高精尖产品，同时，继续以市场为导向，坚持巩固现有客户与扩大新知名客户并重，力争公司镁铝合金 汽车零部件业务再上新台阶。
3、积极配合中国食品药品检定研究院顺利通过可降解镁骨内固定螺钉样品检验及标准复核，并取得 中国食品药品检定研究院颁发的《注册检验报告》，公司下一步将向国家食品药品监督管理总局申请临床 试验。公司将以国内外正在快速发展的新型医用金属材料——生物可降解镁合金为材料基础，发挥医用镁 合金产业技术创新联盟各成员在该研究领域的绝对优势，通过对可降解镁及镁合金骨科内植入物等植入器 械产品的开发和临床应用进行技术攻关，发展具有自主知识产权的新型可降解镁及镁合金医疗器械产品， 尽快占领国内外市场的制高点，创造规模的社会和经济效益。
（三）2016年度主要经营计划 公司在总结2015年经营管理成效及发展战略的基础上，确定2016年的经营计划为“继续实施既定发展
战略，优化产业链布局，一方面，以市场为导向，技术创新为依托，加强内部管理，在巩固消费电子业务
的基础上，加大液态金属、镁铝合金汽车零部件等新材料产品研究开发力度，增进公司自主创新能力，扩 大产品市场份额，提升公司盈利能力，促进公司健康稳定发展；另一方面，积极推进中国食品药品检定研 究院对公司可降解镁骨内固定螺钉样品的检验及标准复核工作，争取早日取得《检验报告》后向国家食品 药品监督管理总局申请临床试验。”为实现上述计划，公司将着重抓好以下几个方面的工作：
1.市场开拓层面
（1）充分调动和发挥公司综合竞争优势，创新营销理念，提升营销管理的软硬件水平，利用良好的 发展机遇带来的市场机会，深度挖掘消费电子、液态金属、镁铝合金汽车产品领域知名客户，快速提出符 合客户个性化需求的解决方案，提高客户粘度和忠诚度，以客户的良好口碑提升公司品牌与服务知名度， 进一步巩固和提升公司市场地位及影响力。
（2）2016年，继续以市场为导向，增加经营竞争品种，丰富产品层次，优化产品配方设计，同时， 加大具有一定技术含量和附加值的新产品开发力度，丰富、提高技术层次和水平，加大产品开发和工艺技
术改进速度，促进产品结构调整和升级。

2.技术创新层面
（1）技术创新是驱动公司实现持续、快速发展的关键和核心要素。公司将制定切合公司实际的研发策 略，合理管控研发的时间和成本，从人力、资金等多方面加大对主营业务研发的投入力度，推动液态金属、 镁铝合金汽车产品、生物可降解医用镁合金的技术创新，加快新产品开发进度，实现新技术、新产品产业 化，巩固并提高公司的核心竞争力。继续加强产学研工作，在保持现有技术国内领先的同时，把握市场趋 势，做好技术预研工作，增加技术储备，开展关键技术及核心技术的开发和攻关，并加强知识产权的保护 和登记工作，建立完整、严格、系统的知识产权规范流程和保护体系。
（2）公司进一步改进生产工艺技术，降低产品能耗、提高产品质量，加强生产各环节的流程化和标准 化管理，确保安全和有序生产。继续坚持质量为本的工作理念，持续完善质量体系，规范并贯彻质量标准， 加强品质全过程管理及考核，不断提高产品实现各过程各环节质量，预防和减少不合格产品发生率，缩短 产品周期，提高产品质量，提升客户满意度。通过完善标准、精细管理，努力打造最具成本、技术、品质 三个核心竞争力的产品，为客户创造差异化价值，为公司的快速发展提供新的业务增长点。
3.公司治理层面

（1）2016年，公司将在已建立的公司规范运作制度的基础上，继续引进先进的公司运营理念，完善公 司制度，尽可能及时识别运营中的风险并加以防范，建立能够有效全面地管控生产经营的体系，以促进公 司规模在不断扩大中能够持续稳定、健康地发展。进一步加强投资者关系管理工作的规范化、制度化和流 程化建设，提高与投资者交流的质量和效率，促进公司与投资者之间建立长期、良好、融洽的互动关系， 维护公司良好市场形象。
（2）公司将持续贯彻实施并完善公司管控体系，推进内部流程的优化和改进，保证公司与子公司在战 略规划、人力资源、财务管控、法人治理、公司文化等方面的融合与统一。加强对子公司的管理，不断完 善子公司管理制度，满足公司内部控制要求，提高子公司运行质量。坚持管理创新，继续完善信息化管理 系统，提升内部管理能力，提高生产运作效率，实现信息流、资金流、物流的有效统一，为公司决策层提 供准确、及时的相关数据，不断提升公司经营管理效率和风险防范能力。
4.人才培养层面 坚持以人为本，继续加大人才的引进与培养力度，加强对中高层及骨干人员的培训，全面提升中高层
管理能力和水平；另一方面，进一步完善绩效考核体系及薪酬制度，通过奖优罚劣，进一步激发员工的工 作积极性和创造力，打造公司竞争的“软”实力。推动公司文化建设，营造良好氛围，提升正能量，增强员 工凝聚力。

（四）重大风险提示

1、市场竞争日益加剧的风险 全球以智能手机、平板电脑等为代表的消费电子产品市场需求不断扩大，市场前景广阔，在此背景下
未来可能有更多的企业涉足上述领域，公司将面临更为激烈市场竞争。尽管公司在消费电子产品、镁铝合
金汽车产品等方面拥有行业领先的核心技术且相关业务规模不断扩大，若不能持续在技术、管理、规模、 品牌及研发等方面保持领先优势，持续拓展相关产品市场，及时推出具有竞争力的新产品，将面临被其他 公司赶超的风险。

公司将紧跟行业技术发展趋势，把握产品和技术研发方向，不断完善技术研发、创新体系，进一步巩 固已有的经验及服务优势，在做大做强消费电子业务的基础上，加大液态金属、镁铝合金汽车产品等高科 技新产品的研发投入和推广力度，加强自主创新，加快产业布局，通过极主动地参与市场竞争，不断培育 新的利润和业务增长点。进一步建立健全快速的市场行情分析与监测机制，及时推出满足客户需求的新产 品，持续提高公司产品的市场竞争力，不断提升公司的行业地位。

2、成本压力持续加大的风险 为实现公司确立的以液态金属、镁铝合金汽车产品、生物可降解医用镁合金三方面为未来发展重点和
方向的发展战略，提高液态金属、镁铝合金汽车产品市场占有率，加速推进生物可降解医用镁合金临床研
究、应用与推广进程，公司在发展消费电子业务的基础上，持续加大液态金属、镁铝合金汽车产品市场开 拓力度，可能会导致研发支出、市场开拓、人工成本等费用保持刚性增长。募集资金项目建成投产将带来 折旧费用、摊销费用的增加。上述成本费用的加大将对公司经营业绩产生一定影响。

公司在不断提高经营业绩的同时，提高公司管理和内部控制水平，完善和细化成本控制和核算体系， 优化资源配置，充分利用产学研创新平台，持续开展技术创新等各项措施尽力化解和减轻成本上升的压力。

3、应收账款增加风险 由于消费电子产品销售模式及客户的转变致使公司相对应客户的收款时间延长，且随着公司消费电子
业务规模的不断扩大，应收账款可能保持在较高水平。此外，公司针对不同的客户（如规模、财务状况、
合作年限、银行信用等）采取不同的结算方式，给信用较好的客户给予一定的信用期，结算与回款存在时 间差，导致公司应收账款金额比较大。尽管公司主要客户的资金实力强，信用好，资金回收有保障，如果 宏观经济环境、客户经营状况等发生急剧变化或公司对应收账款催收不利，并不排除个别项目在未来可能 出现呆坏账金额大于已计提坏账准备的情况，对公司盈利水平造成不利影响。

公司将在销售合同执行的全流程中加强应收账款的管理和监控，加大对销售部门回款率的考核力度， 严格控制应收账款的额度和账龄，加强对账期较长的应收账款的催收和清理工作，保障应收账款的可回收 性，确保公司现金流的稳健，防范现金流风险。

4、经营管理风险 公司在多年的管理经验累积和治理实践中，治理制度不断完善，形成较为健全的公司治理机制体系，
并在实际执行中运作良好。公司上市以来一直保持着较快的发展速度，随着公司经营规模和业务范围不断
扩大，组织结构日益复杂，对公司管理的要求越来越高。若公司的生产管理、销售管理、质量控制、风险 管理等能力不能适应规模迅速扩张的要求，人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会
引发相应的管理风险。

公司将根据中国证监会、深交所有关规范运作指引要求，持续梳理和优化组织管理架构。加强对中高 层管理人员的培训与学习，提高管理素质和决策能力，以适应资本市场要求和公司业务发展需要。逐步强 化内部管理的流程化、体系化，最大限度的减少因管理失误造成的公司损失。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用