第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年，全球经济艰难复苏，国内经济下行压力加大。与宏观经济 关联性较强的稀土需求持续疲软，市场成交状况未有明显好转。与此同时， 随着国家稀土大集团组建，加强稀土开采、生产、流通管理等政策的实施， 稀土供给秩序进一步好转，但稀土供大于求的矛盾依然存在。受供需两方 面因素影响，稀土行业依然整体低迷，企业运营压力加大，一些企业亏损 严重。

面对不利的外部经济环境，公司以夯基础、强实力为目标，优化产销 管理确保稳定运行。公司年内完成北方稀土集团组建并开始实质性运营， 以“三废”综合治理改造工程为重点持续推进企业环保工作，与中科院北 京分院等组建包头稀土研发中心建设科研新平台，配合包钢（集团）公司 氧化矿搬迁工程建设的稀选流程已组织试生产。
1、加强预算与考核管理，实现全年生产目标 公司继续深入推行全面预算管理，加强各板块产品、各工序单耗的对
标升级与绩效考核，努力降低各项可控费用，坚决实施收入与效益挂钩， 有效调动了下属企业降本增效积极性。公司更加注重协调内部企业间产销 对接管理，优化上游向中下游供应优质原料、中下游努力开拓市场带动上 游发展的运行机制，推进上下游协调发展，促进全年产量与成本目标实现。
2、加大市场开拓力度，取得良好销售成果 在价格与成交继续低迷、非法产品尚未肃清的市场形势下，公司采取
针对性措施，加强镧铈产品销售，有效去库存；通过限产保价等措施，适 时联合大企业运作镨钕产品，努力增加利润；主动适应关税和配额取消的 形势变化，与国际大公司加强战略合作，巩固、开拓国际市场；发挥稀交 所交易平台与价格指数作用，引导市场平稳运行。
公司功能材料和应用产品生产企业克服产能过剩困难，充分发挥母公 司稀土原料支持优势，重点加强技术和产品研发，大力开拓国内外市场， 销售业绩不断提升。
3、完成稀土大集团组建，促进行业规范运行 根据中国北方稀土集团组建方案，公司年内以原料供应、行业准入、
市场为对价，相对控股了金蒙稀土、飞达稀土、红天宇稀土、五原润泽稀 土 4 家企业，获得 4 家企业 34%的股权；参股了新源稀土、生一伦稀土、 新达茂稀土，各获得了 5%、10%、20%股权。以现金出资 170.57 万元，参 股航天金峡 5%股权。以现金出资 1.43 亿元，参股甘肃稀土新材料股份公 司 5%股权。向以上 9 家企业委派了董事、监事、高级管理人员，参与其 经营管理。通过组建中国北方稀土集团，公司进一步发挥了在国内稀土行 业的整合平台作用，促进了稀土行业规范发展。
4、推进重点项目建设，着力打造环境友好企业 为实现公司骨干企业华美公司、冶炼分公司污染治理目标，公司年内
重点建设了稀土生产“三废”综合治理技术改造工程和华美东厂环保设施 综合升级改造工程。“三废”综合治理工程的废水治理、废酸回收、尾气 净化、清洁能源替代等环节均稳步推进；华美东厂改造工程年内建成，进 入试运行阶段。
公司配合建设的包钢（集团）公司氧化矿选矿搬迁工程稀选工序已整 体竣工，正在组织试生产。
5、加强科研平台建设，持续提升自主创新能力 公司以下属的稀土院为主体，出资 1 亿元与中科院北京分院、内蒙古
自治区科技厅、包头市人民政府共同组建了“中国科学院包头稀土研发中 心”，加快公司稀土选冶、稀土环保、稀土材料与稀土应用产品开发和稀 土人才引进与培养工作步伐，促进公司自主创新能力提升。
公司稀土院“白云鄂博稀土资源研究与综合利用国家重点实验室”获 批，将为公司稀土资源开发利用工作发挥重要作用。公司年内共有 12 个 项目列入工信部、财政部批复的包头市《稀土产业转型升级试点方案》， 获得政策和资金支持。
6、深入推进企业集团化管理，提高整体管理水平 公司以深入推进集团化管理为目标，不断加强母公司规划、决策、协
调能力建设，加强对下属企业的安全、环保、财务风险防控。发挥下属企 业利润中心功能，提升对直属企业的产购销与人财物直管水平，加大对子 公司支持力度，打造子公司核心竞争力。提高职能部门服务与管理水平。 企业整体管理水平不断提高。
二、报告期内主要经营情况

2015 年度，公司实现销售收入 65.49 亿元，同比增长 12.18%；实现 归属于母公司所有者的净利润 3.26 亿元，同比下降 49.35%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

变动原因说明： 营业收入变动原因：报告期内，公司产品销量较上年同期增加。 营业成本变动原因：报告期内，公司产品销量较上年同期增加。
销售费用变动原因：报告期内，公司产品销量增加，运费等销售费用 有所增加。
管理费用变动原因：报告期内，公司停工损失较上年同期减少。 财务费用变动原因：报告期内，公司贷款规模和贷款利息下降。 经营活动产生的现金流量净额变动原因：报告期内，公司销售回款较
多，采购支出较少。 投资活动产生的现金流量净额变动原因：报告期内，公司对外投资较
上年同期增加。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因：报告期内，公司贷款规模较
上年同期减少。 研发支出变动原因：报告期内，公司研发项目资本化金额较上年同期
增加。

1.收入和成本分析 a.驱动业务收入变化的因素
报告期内，公司实现营业收入 65.49 亿元，同比增加 12.18%，主要 是报告期内公司产品销量较上年同期增加。
b.以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，公司稀土原料产品销量增加，钕铁硼及抛光粉销量有所增
加，贮氢合金、发光材料销量下降。 c.订单分析
报告期内，公司稀土原料产品订单增加，钕铁硼及抛光粉订单有所增 加，贮氢合金、发光材料订单下降。
d.主要销售客户的情况

公司前五名销售金额为 27.38 亿元，占公司营业收入的比例为 41.81%。 （1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明： 报告期内，公司稀土原料产品、稀土功能材料产品销量较上年同期增
加，导致营业收入与成本同比有所增加。 报告期内，国内销售稀土原料产品、稀土功能材料产品销量较上年同
期增加，导致国内营业收入增加。 （2）.产销量情况分析表
（3）.成本分析表

单位：元

成本分析情况说明： 报告期内，公司稀土原料产品、稀土功能材料产品销量较上年同期增
加，导致营业成本同比有所增加。 2.费用


3.研发投入

研发投入情况表

单位：元


4.现金流

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用 √不适用 （三）资产、负债情况分析
资产及负债状况

单位：元


（四） 行业经营性信息分析

请参见本报告“第三节 公司业务概要”部分“一、报告期内公司所 从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”相关内容。
（五） 投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
报告期内，公司出资 1 亿元，向下属的稀土研究院增资，与内蒙古自 治区科学技术厅等三方共同组建中科院包头稀土研发中心。
报告期内，公司以原料供应、准入、市场及 1 元为对价，受让包头市 达茂稀土有限公司持有的包头市新达茂稀土有限公司 20%股权，受让包头 市达茂稀土有限公司持有的甘肃稀土新材料股份公司 0.4%的股权。公司 以原料供应、准入、市场为对价，取得内蒙古生一伦稀土材料有限公司 10%股权。
报告期内，公司现金出资 1.43 亿元对甘肃稀土新材料股份公司进行 增资，增资后公司持有该公司 5%的股权；公司现金出资 170.57 万元对内 蒙古航天金峡化工有限公司进行增资，增资后公司持有该公司 5.066%的 股权。
（1） 重大的股权投资 报告期内，公司无重大股权投资情况。 （2） 重大的非股权投资
单位：万元 币种：人民币


（3）以公允价值计量的金融资产 子公司淄博包钢灵芝稀土高科技股份有限公司于 2008 年 4 月购入华
夏银行东吴行业轮动基金，截至 2015 年 12 月 31 日，淄博包钢灵芝稀土

高科技股份有限公司持有基金份额为 300,000.00 份，每份基金公允价值

为 0.8641 元，合计 259,230.00 元。 （六）重大资产和股权出售 报告期内，公司无重大资产和股权出售。 （七） 主要控股参股公司分析
1.内蒙古包钢稀土国际贸易有限公司 单位：元

内蒙古包钢稀土国际贸易有限公司注册资本 14.7 亿元，北方稀土直接持 有其 55%的股权，合计持有其 63.31%的权益。该公司主营业务为各类稀土产 品的采购、仓储与销售。报告期内，来源于该公司的投资收益对北方稀土净 利润的影响超过-10%以上。
报告期内，该公司受稀土市场不景气的影响，部分稀土产品价格持续下 降，期末计提大额资产减值损失，导致该公司亏损额度较大。
.包头华美稀土高科有限公司 单位：元 包头华美稀土高科有限公司注册资本 13,252 万元，北方稀土占其注册资 本的 100%。该公司主营业务为碳酸稀土、单一稀土盐类及氧化物、单一及混 合稀土金属、各类铈系列产品。报告期内，该公司净利润同比上升，主要原 因是当期政府补助较上年增加。 .内蒙古包钢和发稀土有限公司 单位：元 内蒙古包钢和发稀土有限公司注册资本 5,001 万元，北方稀土占其注册 资本的 51%。该公司主营业务为稀土产品生产与销售。报告期内，该公司净 利润同比有所下降，主要原因是产品市场价格下跌。 .淄博包钢灵芝稀土高科技股份有限公司 单位：元 淄博包钢灵芝稀土高科技股份有限公司注册资本 3,800 万元，北方稀土 占其注册资本的 36.05%。该公司主营业务为稀土产品的生产与销售。报告期 内，该公司净利润同比有所下降，主要原因是该公司产品市场价格下跌。 .包头市京瑞新材料有限公司 单位：元 包头市京瑞新材料有限公司注册资本 1,200 万元，北方稀土持有其 38.55%的权益。该公司主营业务为生产和销售高纯稀土化合物、特殊物化性 能稀土化合物、催化材料、发光材料用稀土化合物。报告期内，该公司净利 润同比下降，主要原因是该公司产品价格下跌。 .全南包钢晶环稀土有限公司 单位：元 全南包钢晶环稀土有限公司注册资本 1.82 亿元，北方稀土占其注册资本 的 49%。该公司主营业务为稀土矿产品冶炼、分离及产品销售。报告期内， 该公司净利润亏损同比有所减少，主要原因是计提存货减值准备大幅减少。 .信丰县包钢新利稀土有限责任公司 单位：元 信丰县包钢新利稀土有限责任公司注册资本 3,846 万元，北方稀土占其 注册资本的 48%。该公司主营业务为稀土分组、分离产品、稀土金属生产销 售。报告期内，该公司净利润同比有所下降，主要原因是该公司产品市场价 格下跌。 .北京三吉利新材料有限公司 单位：元 北京三吉利新材料有限公司注册资本 3500 万元，北方稀土占其注册资本 的 44%。该公司主营业务为生产、销售钕铁硼永磁材料、贮氢材料、稀土材 料及其合成材料。报告期内，该公司净利润同比有所上升，主要原因是该公 司产销量增加，净利润增加。 .内蒙古包钢稀土磁性材料有限责任公司 单位：元

内蒙古包钢稀土磁性材料有限责任公司注册资本 4.67 亿元，北方稀土持 有其 91.87%的权益。该公司主营业务为磁性材料产品及中间合金的生产、加 工、研发、销售。报告期内，该公司净利润同比有所下降，主要原因是该公 司产量降低，单位成本增加，毛利减少。
（八） 公司控制的结构化主体情况 公司不存在控制的结构化主体。 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
稀土是发展新兴产业、改造传统产业不可或缺的关键元素。近年来， 在国家政策的大力推动和规范下，我国稀土产业在结构调整、创新能力建 设、集中度提升、环境治理与资源保护等方面均取得了长足进步，行业内 企业的经营管理、技术装备、市场竞争、科研开发、环保治理水平明显提 升，以磁性材料为代表的稀土功能材料产业发展迅速，国内稀土整体发展 迈上了新台阶。特别是国内六大稀土集团的组建运行，是近年来我国稀土 产业规范发展的阶段性成果。
目前，在国内稀土采、选、冶上游端，国家总量控制计划主要向六
大稀土集团配置。稀土上游散乱发展、无序竞争的局面有所改观，稀土乱 采滥挖、违法生产流通的现象初步得到遏制。下一步，国家有关部门仍将 深入打击稀土违法违规行为，稀土生产管理将更加严格规范。稀土行业将 推进供给侧结构性改革，努力化解过剩产能，建立规范有序、平稳运行、 促进稀土资源合理开发利用的稀土市场秩序。
在稀土中下游端，随着国家大力推进“中国制造 2025”、实施“互 联网+”战略及新能源汽车、工业机器人、3D 打印、节能环保等下游需求 的快速发展，稀土材料与应用产品凭借其优越的性能，将获得新的发展动 力和空间。各稀土材料和应用企业将通过自主开发、合资合作等方式，深 挖需求潜力，着力发展各类中高端稀土深加工产品。高效稀土永磁电机、 脱硝催化剂应用等示范项目将加快推广应用，稀土镁合金、稀土铝合金、 稀土磁制冷等新型、高端材料将取得新进展。
（二） 公司发展战略 公司依托控股股东独家掌握的白云鄂博资源优势，加强对北方地区稀
土原料生产的掌控，积极探索开发国内外稀土资源，持续巩固提高上游产 业竞争优势。以自主创新成果转化、合资合作等方式加强对稀土原料产品 的应用开发，重点发展磁性材料、抛光材料、贮氢材料、发光材料、催化 材料等稀土功能材料，有选择地发展部分稀土应用产品，提高产品附加值。 以科技进步和管理水平提升为核心提高发展质量，努力打造“国内最强， 世界一流”稀土企业。
（三） 经营计划

2016 年，公司计划实现销售收入 50 亿元，营业成本 39 亿元，期间

费用 10 亿元。由于稀土市场波动性较大，产品价格未来走势难以准确预 测，因此上述目标能否如期完成，存在不确定性。
2016 年，公司将重点做好以下工作：
1.优化生产经营组织，全力争创效益 公司将严格执行稀土生产国家总量控制计划，科学分配生产指标，加
强分离企业横向对标与成本考核，不断降低冶炼分离产品生产成本。继续 对中下游企业进行原料与资金支持，深入考核其降本增效成果与市场开拓 能力，提高中下游企业效益水平。
公司将努力为下属子公司、长期合作客户、重点客户提供质优价廉产 品，满足其发展所需。加强市场分析研判，适时组织镨钕类及其它关键产 品市场运作，积极消化铈类产品库存，实现公司收益最大化。
2.对外开展合资合作，完善资源和产业链布局 公司将立足稀土原料产业优势，积极寻找中下游产业发展机遇，重点
建设稀土催化材料项目，完成五大产业链布局。选择合适时机继续参与国 内稀土产业整合，与其它稀土大集团开展合资合作。根据稀土市场形势， 积极介入国外稀土资源，迈出资源开发利用新步伐。
3.建成环保项目，持续推进绿色发展

公司在 2016 年将全面建成稀土生产“三废”综合治理技术改造工程， 届时公司发展的环保瓶颈将得到解决，彻底破除“以水定产”的困扰，产 能与工艺、装备优势将得到充分发挥。公司将全面推进分、子公司的环保 治理工作，在达标的基础上不断采用新工艺、新设备进行改进，争树行业 节能减排、综合利用标杆。
4.切实发挥科研平台作用，提升科研创新能力 公司将充分发挥已经建成的科研中心、重点实验室的作用，扎实做好
稀土基础、前沿研究和应用技术研究，加快科研成果转化，加强科研平台 与生产单位协作，有效满足各分子公司新技术、新产品开发需求。推进科 研人员持股试点，充分调动科研人员积极性。
5.提升管理素质，实现管理持续进步
公司将不断改进完善全面预算管理与考核办法并严格执行，切实发挥 激励约束作用，提高对职能部门、分子公司管理水平。加强外派人员管理， 发挥外派人员执行、协调、沟通作用，促进对子公司管控。深化 5S 管理 和精益生产，提升一线管理素质。充分运用网络信息技术，减少管理环节， 提升运营效率，实现管理持续进步。
（四） 可能面对的风险 1.受宏观经济不景气影响，稀土下游应用增长乏力，稀土市场需求放
缓，加之乱采滥挖、非法生产产品尚未彻底退出，稀土产品价格仍将低位 运行，公司面临收入和利润下滑的风险。
2.由于环保投入加大、人工成本增加、资源税征收等影响，公司生产 成本逐年上升。公司需要加快技术、管理等各要素进步，消化不断上涨的 生产成本，确保公司产品市场竞争力。
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原 因说明
□适用 √不适用