第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年度，国际经济形势严峻复杂，大宗商品价格暴跌，日本、欧盟等主要经济体衰退；国 内经济增速放缓，市场需求不振。面对严峻困难挑战，公司从发展的角度出发，紧紧围绕年初制 定的经营计划和目标积极开展各项生产经营工作。
1、调整股权架构，整合业务板块 在前两次重大资产重组的基础上，进一步调整和优化股权架构；经过重新整合/分划的业务板
块更符合产业发展的规律。 对有研光电、有研国晶辉、北京国晶辉进行业务板块重组。重组后，成功解决了异地经营导
致的各类问题和风险，保障企业合规经营和健康发展，同时有利于光电材料业务板块资产结构和 各类资源配置的优化，提高决策和执行效率，促进光电材料产业的大发展，有利于促进业绩的提 升；有研亿金收购翠铂林后，招聘市场化专业团队，努力创新商业模式，重点建设电商平台；同 时有研亿金为加快医疗板块的发展，2015 年初年成立医疗事业部，实行独立成本核算，9 月份正 式启动医疗板块的分立工作，2015 年底前完成了分立决策，及相关审计评估工作，计划 2016 年 一季度完成环评及工商登记工作。
在公司外部，有研稀土 7 月以其持有的中铝广西的股权向中国稀有稀土有限公司增资，促进 了产权的流动，增强了同中国稀有稀土的紧密合作关系，推进公司在稀土材料领域的发展壮大。
2、加强市场开发与品牌建设 公司经多年努力已建立良好的企业形象和商业品牌，并在国内外市场具有较高的知名度和影
响力，在此基础上持续加大国内外营销力度，规范内部营销管理，加大品牌宣传力度，在市场开 发和品牌建设上取得新的进展。通过官方网站的建设和新的 LOGO 的注册，进一步加强品牌建设。
3、大力实施创新驱动，行业竞争力持续提升
2015 年度，公司及各子公司累计申报课题 55 项，立项科研经费超过 8,000 万元，申请专利
86 项，发表科技论文 59 篇，发布标准 34 项，年内累计投入研发经费 10,638 万元。 “一种电解 还原制备二价铕的工艺”获中国专利优秀奖，“电子信息用超高纯铝薄膜材料的应用开发及产业
化项目” 、“稀土工业污染物排放标准”获得中国有色金属工业科学技术奖一等奖，各项奖励和 荣誉共 13 项。
4、加强内部控制体系建设 进一步健全和完善内部控制管理体系，全面提升公司管理水平，并将子公司全部纳入到内部
控制体系建设中，包括 2015 年重组后的有研国晶辉，保证内控体系全面覆盖和有效运行。并在专
业中介机构的辅导下，于 2015 年 9 月底完成公司内控制度的全面梳理工作，修改并完善了公司《内 部控制管理手册》。
5、完善质量管理体系，落实可持续发展 不断加强质量管理工作，完善质量体系，加大审核力度，跟踪落实质量目标，持续改进质量
工作。持续提升 6S 管理，推行 6S 目视化管理；严格落实安全生产责任制，明确职责，将安全生 产责任落到实处；大力倡导节能减排理念，组织开展节能减排工作，大力推广技术改进项目，提 高生产效率节能减排，通过技术创新提升合格产品收率、废物回收利用、委托加工等多种途径降 低生产成本，创造效益，开展 6S 和清洁生产，间接创造效益。

二、报告期内主要经营情况
2015 年，公司实现营业收入 258,954.85 万元，较去年同期增长 5.52%，主要得益于有研亿金 市场开拓、产品结构的调整带来收入增长；利润总额 3,456.94 万元，较去年同期减少 65.45%， 归属母公司所有者净利润 3,033.90 万元，主要受到国内外稀土材料产业市场需求不足、稀土价格 下降的影响，造成公司稀土材料业务盈利水平下滑。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:万元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
公司本期营业收入同比增长 5.52%，主要是有研亿金贸易业务的增加所致。主营业务收入 144,320.95 万元，占比 56%，同比下降 18.34%，其他业务收入 114,633.90 万元，同比增长 66.93%。 公司本期营业成本同比增长 6.92%，主要是营业收入的增长所致。主营业务成本 125,523.74 万元， 占比 53%，同比下降 18.65%，其他业务成本 111,991.17 万元，同比增长 65.11%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 高纯/超高纯金属材料营业收入、营业成本增加主要由于有研亿金收购翠铂林业务增加所致； 境外营业收入、营业成本下降主要由于稀土出口受关税调整、国际业务的竞争加剧影响，以及上 年同期含硅板块出口业务的原因。

（2）. 产销量情况分析表

单位：吨


产销量情况说明 主要销售客户情况



（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明 主要供应商情况


2. 费用
销售费用剔除 2014 年度硅板块的影响，增加 34.28%，主要是有研亿金市场开拓业务增加所致。 管理费用剔除 2014 年度硅板块的影响，增加 2.8%，基本持平。 财务费用同比下降，主要是因为本年度无银行借款，导致利息支出减少，其次是公司利用闲置资 金进行理财业务，导致利息收入增加，同时由于外币汇率的影响也使汇兑损益增加。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元



情况说明



4. 现金流 经营活动产生的现金流量净额同比下降，主要是因为本期收到政府补助减少及采购业务增加所致。 投资活动产生的现金流量净额同比增长，主要是因为本年度固定资产投资支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比下降，主要是因为上年度收到投资款及取得借款较大所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明



（四） 行业经营性信息分析 受全球经济衰退，国内经济持续下行影响，全球大宗有色金属原材料价格下跌，公司所处行业产 能过剩，需求萎缩，导致公司主要产品销量和销售价格均出现较大幅度下跌。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司实施完成一次对外股权投资。
（1） 重大的股权投资
2015 年 7 月，经公司第六届董事会第七次会议审议通过，同意公司子公司有研稀土以其持有中铝
广西稀土的股权向中国稀有稀土有限公司增资，详见 2015 年 8 月 4 日公司在《上海证券报》和 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《对外投资公告》和《对外投资公告的补充说明》。

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产

单位：元


（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析



（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司经过两次重大资产重组，实现企业成功转型，从原来的单一从事半导体硅材料的企业，
发展成为集稀土材料、光电材料、高纯/超高纯金属材料、生物医用材料等多个重要领域于一身、
具有国内领先优势的新材料领军企业，公司主营业务为新材料的研发、生产和销售。 作为我国七大战略新兴产业和“中国制造 2025”重点发展的十大领域之一，新材料是世界上
公认的六大高技术领域之一和 21 世纪最重要和最具发展潜力的领域，已成为我国战略新兴产业的 重要组成部分。
国务院《中国制造 2025》、《关于加快众创空间发展服务实体经济转型升级的指导意见》等 纲领性文件中，将新材料产业确定为我国“十三五”期间和未来更长时期内重点发展的产业，将
其作为支撑战略性新兴产业发展、保障国家重大工程建设、促进传统产业转型升级、构建国际竞 争新优势的重要战略性产业。
1、产业现状和行业竞争格局 经过数十年的发展变化，在国家政策的大力扶持和业内企业的不断努力下，我国新材料产业
不断发展壮大，在产业规模、技术创新、国际影响力等方面取得了突破进展，为我国整体经济的
持续发展做出了重大贡献。新材料产业已成为我国各地方政府主导重点发展的产业之一，并形成 了以环渤海、长三角、珠三角为重点，东北、中西部特色突出的产业集群式的发展模式。
2015 年，中央及地方一系列利好政策的实施，使得新材料产业规模一直保持稳步增长。由 2010
年的 6500 亿元增长至 2015 年的 2 万亿元左右，年均增速保持在 25%左右，关键新材料保障率上 升到 70%，远超多数发展中国家。其中，稀土功能材料、光电材料等产能居世界前列。部分关键
技术取得重大突破。近年来，我国在部分稀土功能材料、记忆合金材料、光电材料等领域不断取
得突破，部分新材料产品的生产技术已达到或接近国际水平。新材料品种不断增加，高端金属结 构材料、特种金属功能材料、晶体材料等高性能产品的保障能力明显增强，自给水平逐步提高。
但与发达国家相比，我国新材料产业无论是在产业规模、技术装备、创新能力和开发技术上 与发达国家相比较还有一定的差距。我国新材料产业仍存在如关键材料的保障能力不足、自主创
新能力不强、企业研发投入不足、产学研用体系相互脱节等问题。部分新材料行业呈现低端产品 产能过剩，高端产品仍需要大量进口的局面仍比较突出。
目前公司子公司在各自的领域内都处于技术和产业国内领先地位，具备较强的科技创新能力， 品牌和市场基础，具备明显的竞争优势。
2、发展趋势 当前世界新材料产业的重点发展方向主要集中在信息材料、生物医用材料、新能源材料、航
空航天材料、生态环境材料、纳米材料、超导材料等领域，在发展高新技术、改造和提升传统产
业、增强综合国力和国防实力等方面起着越来越重要的作用。西方发达国家高度重视新材料产业 的培育和发展，具有完善的技术开发和风险投资机制，大型跨国公司以其技术研发、资金、人才
和专利等优势，在高技术含量、高附加值的新材料产品中占据主导地位，对我国新材料产业发展 构成较大压力。随着中国市场供给侧改革的深入，部分新材料产业正在向中国转移。
“十三五”是中国制造业迈向世界制造强国阵容的重要时期，是国家重点发展战略性新兴产 业的重要时期，新材料产业作为发展战略的重要组成部分，将迎来巨大的发展机遇。一方面，新
材料产业的发展需要更多的政策支持，预计中央到地方各级新材料产业“十三五”规划将陆续出 台，这必将掀起一股新材料产业规划和发展的热潮。另一方面，为加快培育和发展节能环保、新
一代信息技术、高端装备制造、新能源和新能源汽车等战略性新兴产业，实施国民经济和国防建 设重大工程，需要新材料产业提供支撑和保障，为新材料产业发展提供了广阔市场空间。再者，
我国原材料工业规模巨大，部分行业产能过剩，资源、能源、环境等约束日益强化，迫切需要大 力发展新材料产业，加快推进材料工业转型升级，培育新的增长点。
一个引人注目的发展趋势是部分新材料（特别是一些新能源材料），我国与发达国家几乎处 于同一起跑线，差距不大。这为我国新材料产业提供了难得的发展机遇。

（二） 公司发展战略 公司目前面临产业规模偏小、产品盈利能力偏弱、抗风险能力偏低、新产品研发创新速度偏
慢的不利局面。在重大资产出售后完成后，公司财务状况得到明显改善，为公司未来战略发展提
供了充裕的资金保障，公司正在积极筹划“十三五”发展战略规划，“走出去”战略为整个规划 中的重要组成部分，公司未来将重点围绕微电子与光电子工艺制程配套材料、稀土金属及合金、 稀土磁功能与发光功能材料、光纤配套材料、红外光学材料等与公司主营业务相关的领域，充分
利用自身技术优势和行业地位，积极采取“走出去”策略，开展对外投资、并购重组等业务，加 强与关联企业合作，高速推进在建项目的落地实施，努力将有研新材建设成为国内领先、国际一
流的微电子与光电子材料、稀土冶金与功能材料的科技创新和产业基地。 公司“十三五”发展战略规划尚需进一步论证和完善，有研新材未来的战略发展尚未找到有
力的产业支撑。 公司董事会、战略委员会、经营班子将加强公司发展战略研究，借助外部智力资 源，结合公司实际和内外部市场环境变化，修订完善公司发展战略规划，进一步细化发展目标和
实施路径。公司将根据规划及进展情况及时履行决策程序和信息披露义务。