第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

（一）主营业务分析
2015年，全球经济下行，GDP增速放缓，大宗商品价格急速下跌。国内稀土原材料价格先涨后

跌，需求不旺，成交清淡。受下游应用需求增长放缓、国内产能过剩的影响，稀土永磁材料同行 业竞争激烈。稀土永磁材料行业同质化竞争日益明显，行业整合趋势显现。
面对不利的市场形势，公司充分发挥规模优势，大力开拓国内国际市场，坚持与客户共同推 进新产品开发，共享开发成果，稳定客户关系，在经济形势低迷的情况下取得了较好的经营业绩。
1、综合磁钢 综合磁钢整体市场需求保持平稳。公司积极寻找目标市场，以细分市场主要大客户作为突破
口，加大客户紧密度，使扬声器、消费电子、伺服电机业务增长明显。 报告期内，公司筹备了移动智能磁钢事业部，完成市场调研、外部的商务谈判前期工作，主
要客户已导入量产。通过调研细分市场，配置符合市场化的生产要素资源，提升运营管理水平， 开拓更多目标客户，提高市场占有率。
2、汽车磁钢 随着政府对新能源汽车优惠补助政策的密集出台，未来几年新能源汽车产量将迎来井喷式增
长。报告期内，市场开拓工作有重大成效，已进入主流的供应商，市场份额将持续增长。 3、VCM磁钢 VCM磁钢市场占有率持续提升，产销量稳步增长，继续保持该领域的龙头地位。持续推进成本
优化，进一步减少重稀土比例，持续改善加工合格率。 4、磁组件
磁组件市场价格竞争激烈。公司积极提升高端磁组件项目管理能力，关注大客户，开拓主流 应用市场。
5、粘结磁体 市场需求总体不足，业务开拓难度较大。公司通过精细化管理降低成本，与应用端主要客户
密切合作，积极加大新产品开发力度。 6、伺服电机
与行业内大客户紧密合作，共同推进新产品开发，同时积极开拓海外市场，使2015年产销量 迅速增长。
7、投资业务 公司参与主投的兴烨创投，在2015年度内先后有晨光文具、龙马环卫、先导智能等公司在主
板上市，创造了丰厚的投资回报。

（二）主要管理工作 报告期内，为进一步健全内部长期激励机制，确保公司未来发展战略的实现，公司实施《限
制性股票激励计划》，并根据此计划制定2015年经营目标。股权激励计划的实施，极大地调动了 公司员工的工作积极性，对增强公司凝聚力和核心竞争力起到了积极的作用。
报告期内，在资本运作与投资管理方面，借力资本市场，加快外延式发展进度。公司以发行

股份购买资产的方式，收购汇源香港持有的磁体元件、高科磁业两家控股子公司的少数股东权益； 以发行股份方式购买资产的方式，收购盛磁科技70%的股权。公司积极把握行业重组的有利时机， 进行前瞻性布局，对已有的控股子公司实现全资控股，对在细分领域拥有优势的盛磁科技进行横 向并购，迎接行业发展的新局面。以此为契机，公司将加快处延式扩张的步伐，加大对行业的并 购力度，做大做强公司主业。
报告期内，公司与大洋电机签署重大交易协议，大洋电机拟向本公司支付现金对价及股权对 价，购买本公司持有的上海电驱动1750万股股份。此项交易将在2016年1季度，为股东创造丰厚的 投资回报。
报告期内，公司完成组织架构调整，进一步完善全面预算管理，通过数据积累和分析，为决 策提供充分依据，适应了市场变化。
报告期内，公司积极开展管理改善与技术降本活动，对各工序实施成本精细化管理，同时加 大科技投入与装备技改，降低产品制造成本。
报告期内，在科技研发方面，成功实施晶粒细化技术产业化推广，提升了主要产品竞争力; 完成了晶界扩散技术自主知识产权攻关，有利于后续新能源汽车等高端磁体应用市场的开发;高综 合性能磁体产品研发项目获得突破（最大磁能积与内禀矫顽力之和大于78）。
报告期内，围绕市场需求，积极调整装备规划与设备配置，成功引进新一代铸片炉、气流磨 设备和轻薄小产品外观识别自动化设备，装备自动化水平进一步提升。
报告期内，公司获得包头稀土高新区产业规划用地，包头强磁“退二进三”项目加快推进， 包头年产6000吨烧结钕铁硼坯料搬迁扩建项目已完成桩基70%，对公司进一步做大做强烧结钕铁硼 产业具有重要意义。
报告期内，公司修订了战略规划，在未来10年内，公司将充分利用资本市场平台，做强做大 稀土永磁材料产业，加快向其他新材料领域及应用领域的延伸。

二、报告期内主要经营情况
1、2015 年度公司实现营业收入为 143,558.87 万元，较上年同期增加 21.20 万元，增幅为
0.01%。报告期内公司受稀土原材料价格下跌和钕铁硼产业供大于求影响,钕铁硼产品售价同比下 降，但公司采取让利于客户的销售策略，产品销售量同比增加，使营业收入保持平稳。报告期公 司钕铁硼产品实现主营业务收入 123,173.91 万元，较上年同期减少 1,231.53 万元，减幅为 0.99%,
报告期公司伺服电机产品实现主营业务收入 3,940.20 万元，较上年同期增加 1,818.37 万元，增 幅为 85.70%。
2、2015 年度公司营业成本为 105,199.58 万元，较上年同期增加 1,688.72 万元，增幅为

1.63%。营业成本增加的主要原因是，报告期公司钕铁硼产品、伺服电机产品销售量同比增加所致。
3、2015 年公司主营业务利润为 31,930.98 万元，较上年同期增加 256.52 万元，增幅为 0.81%；

报告期公司钕铁硼产品主营业务利润同比减少 583.44 万元，伺服电机产品因销售增长使主营业务
利润同比增加 845.30 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

1） 2015 年度公司实现营业收入为 143,558.87 万元，较上年同期增加 21.20 万元，增幅为
0.01%。报告期内公司受稀土原材料价格下跌和钕铁硼产业供大于求影响,钕铁硼产品售价同比下 降，但公司采取让利于客户的销售策略，产品销售量同比增加，使营业收入保持平稳。报告期公 司钕铁硼产品实现主营业务收入 123,173.91 万元，较上年同期减少 1,231.53 万元，减幅为 0.99%,
报告期公司伺服电机产品实现主营业务收入 3,940.20 万元，较上年同期增加 1,818.37 万元，增 幅为 85.70%。
2） 2015 年度公司营业成本为 105,199.58 万元，较上年同期增加 1,688,72 万元，增幅为
1.63%。营业成本增加的主要原因是，报告期公司钕铁硼产品、伺服电机产品销售量同比增加所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 本报告期，公司钕铁硼产品产销量同比略有增长，在稀土原材料价格下跌的趋势下，控制生
产节拍，压缩库存，库存量同比减少 31.17%。 本报告期，公司伺服电机产品产销量同比增长明显，同时提高生产效率，压缩经营资金占用，
库存量同比减少 40%

（3）. 成本分析表

单位：元



2. 费用
1）2015 年度公司销售费用支出为 2,408.45 万元，较上年同期减少 924.12 万元，减幅为 27.73%。 销售费用减少的主要原因：一是客户结构变化，销售佣金同比下降；二是运输费用同比下降。
2）2015 年度公司管理费用支出为 21,301.24 万元，较上年同期减少 315.49 万元，减幅为
1.50%,主要是由于报告期公司持续推进降本增效所致。

3）2015 年度公司财务费用支出为-5,322.86 万元，较上年同期减少支出 4,373.47 万元。财 务费用减少的主要原因是，公司加强资金管理力度，利息收入同比增加 1,681.30 万元，同时本报
告期人民币汇率贬值使汇兑收益同比增加 2,431.73 万元。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

1）2015 年度公司经营活动产生的现金流量净额为 21,257.04 万元，较上年同期增加 4,557.68 万元。经营活动产生的现金流量净额增加的主要原因：一本期经营活动产生的现金流入同比增加 37,904.27 万元；二是本期经营活动产生的现金流出同比增加 33,346.59 万元。
2）2015 年度公司投资活动产生的现金流量净额为 -45,764.63 万元，较上年同期减少净流出
34,147.49 万元。投资活动产生的现金流量净流出额减少的主要原因是，公司理财投资净流出额
较上年减少 38,029.94 万元。
3）2015 年度公司筹资活动产生的现金流量净额为 33,542.64 万元，较上年同期增加 45,345.01
万元，主要原因是本期增加银行借款 1.8 亿元，收到股权激励的现金 16,855.04 万元，同时偿还 银行借款金额同比减少。
4）2015 年度公司现金及现金等价物的净增加额为 11,321.13 万元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
本年度公司投资收益增加 8,861.56 万元，其中对联营企业的投资收益增加 8,364.52 万元。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四） 行业经营性信息分析 详见本报告之“行业情况说明”章节。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 公司本报告期对外股权投资主要以发行股份方式购买股权为主，详见“重大的股权投资”

（1） 重大的股权投资
1） 本报告期，公司以 12,608.09 万元的价格向盛磁科技的全体股东购买盛磁科技 70%的股 权，公司以发行股份的方式支付交易对价的 100%，总计发行股份数为 6,342,091 股。
2） 本报告期，公司以 30,022.94 万元的交易对价向汇源（香港）有限公司购买标的资产， 公司以发行股份的方式支付交易对价的 100%，发行股份数为 15,102,084 股。
3） 本报告期，公司投资上海兴富创业投资管理中心（有限合伙）7,400 万元，占 20%股权。

（2） 以公允价值计量的金融资产



（六） 重大资产和股权出售 报告期内，公司参与大洋电机发行股份及支付现金购买资产并签署相关交易协议，大洋电机
拟向本公司支付现金对价 2.22 亿元及股权对价 1.13 亿股大洋电机股份，购买本公司持有的上海
电驱动的股份。本次交易已于 2016 年 2 月 4 日完成。

（七） 主要控股参股公司分析


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局

2011 年稀土原材料价格暴涨，吸引大量资金投入本行业，导致行业竞争加剧。目前国内有 200 多家从事钕铁硼生产的企业。

从行业集中度来看，目前国内钕铁硼行业呈现两极分化，年产能超过 2000 吨的较大企业，占 到总产能的一半以上；另一方面则是众多规模较小的公司，陷入低端市场的激烈竞争。

2、发展趋势

1）发展速度迅猛，新兴行业需求成亮点

从上世纪 90 年代到本世纪初，全球钕铁硼永磁材料迎来了黄金发展期，一直保持着年均 25% 左右的高增长率。进入二十一世纪之后，欧美的产业发展进入平缓期，但随着中国稀土永磁产业 的崛起，全球总体的生产规模依然增长迅猛，目前全球的生产主要集中在中国和日本，中国已经 成为世界钕铁硼生产制造中心，日本位居第二。
随着全球低碳经济、节能环保型社会的建设，新能源汽车、节能家电、风力发电等新兴行业

开始崛起，钕铁硼需求出现了新的增长点。以新能源汽车为例，作为新能源汽车电机的关键材料， 钕铁硼永磁材料可以大大提高电机效率，节约能耗，整个行业将由此迎来新的发展机遇。

图：2014-2020 年全球高性能钕铁硼行业需求（单位：吨）

120,000

100,000

80,000

60,000

40,000

20,000

0



2010 2011 2012 2013 2014E 2015E 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E






新能源汽车 汽车 消费电子 变频家电 风电

资料来源：网络公开资料 2）产业中心迁移，中日成主要生产国
在欧美地区，由于国际制造业转移、稀土原材料价格波动、人工成本高企等多重因素叠加， 磁材企业进行了产业调整，将生产基地逐步转移到了中国，如美国在 2004 年关闭了所有烧结钕铁 硼工厂，只保留少量的粘结钕铁硼的厂商，欧洲目前仅德国和芬兰保留了少量高性能钕铁硼永磁 材料生产企业。

随着中国加速整合稀土资源，而钕铁硼永磁材料是稀土最主要的下游应用领域，预计向中国 转移的趋势进一步加强。

3）我国钕铁硼行业发展现状及前景 稀土是生产钕铁硼永磁材料的主要原材料。目前，我国拥有全球最大的稀土储量和产量。借
助稀土资源的储量及成本优势，中国的钕铁硼永磁材料产量始终保持着高速增长态势。

从应用来看，随着国内企业在工艺技术领域的进步，以公司和中科三环等为代表的国内钕铁 硼龙头企业，以中高端产品为主，已经在 VCM、伺服电机、汽车电机、变频空调、MRI 等领域取得 较高市场占有率。中国对钕铁硼高端应用的需求增速显著高于全球水平，有利于国内龙头企业进 一步拓展市场空间。
（二） 公司发展战略

面对中国经济发展的新常态，公司必须有足够的认识和思想准备。借助国家“一带一路”战 略及打造工业 4.0 提供的市场及投资机会，公司将积极布局，加大新产业的开发与研究力度。公 司将立足新材料、新能源与机电一体化产业，构建具有核心竞争力的产业集群，形成若干个支持 公司长远发展的支柱产业。公司将优先发展与现有产业关联度较高且能形成协同效应的产业；对 关联度不高的产业，将有选择性地开展探索性尝试，利用资金优势，继续加大股权投资业务。
2016 年，公司各项工作的总体要求和指导思想是“紧贴市场脉搏、提升管理能力、推进转型 升级、优化产业结构”。

（三） 经营计划

1、加大研发力度，确保技术、工艺的领先地位；
2、加强市场营销工作，提升市场份额，积极改善客户结构和产品结构；
3、通过优化生产组织，提高生产应对市场变化的能力；
4、继续加大人力资源投入，建立起“师徒”式的新员工培养机制；

5、充分利用存量资金，加大外延式收购力度。

（四） 可能面对的风险 1、国家整合稀土行业，准入门槛提高，稀土原材料供应相对垄断，公司没有稀土原材料资源。
2、存在替代品的威胁。一般应用领域有铁氧体替代，高温应用领域有钐钴替代，硬盘驱动器 领域有闪存替代，磁共振应用领域有超导替代。
3、沿海地区劳动力持续短缺，用工成本持续提升。
4、国家加大环境保护管理力度，持续开展电镀行业专项整治，削减电镀废水排放指标，公司 表面处理可能出现生产瓶颈。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明

□适用 √不适用