第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，稀土材料市场行情持续低迷。一季度主要由于稀土收储、资源税改革以及配额、关 税取消等相关事件催化，稀土价格曾出现普涨；但由于收储迟迟未进行，以及下游需求的走弱， 二季度稀土价格开始回落；三季度以来，全球大宗商品均出现了广泛的快速杀跌，主要源于美国 加息预期、中国经济放缓、人民币贬值等一系列因素，稀土价格也出现了一波快速的探底过程， 大部分产品价格跌幅在 5%-25%区间。
2015 年度全国稀土矿（折合稀土氧化物 REO）开采总量控制指标为 105000 吨，其中离子型
（以中重稀土为主）稀土矿指标 17900 吨，岩矿型（轻）稀土矿指标 87100 吨，相关指标与 2014 年持平。
2015 年，公司实现营业收入 109,815.43 万元，与上年同比减少了 27.49%，实现归属于上市 公司股东净利润 1,932.86 万元，同比减少了 89.95%。
1. 继续坚持自主研发、技术创新 报告期内，公司继续坚持以自主研发、技术创新，积极进行以降低生产成本、 提高产品品质
和改善环境为目的工艺技术改造。经全面分析产品的技术指标要求和规范系统控制生产，公司现 已能稳定生产高品质氧化镨钕，其质量水平达到国家收储标准和用户标准。报告期完成了内含盐
废水处理设施升级技改项目、15 吨锅炉的建设、化学法精矿投矿装置改造，从而降低劳动负荷和 精矿扬尘。
报告期内汉鑫精矿品位均稳定在 65%以上。2015 年初投资 300 多万元加快烘干车间的建设进
度，于 2016 年 3 月实现了干矿发出完成和达到了预期目标。公司对汉鑫托管后进行了大规模的投 入，产能和收率得到了很到提高，但也势必增大了排土、采矿压力，排土堆放位置和尾矿库是矿
山企业的关键配套设施，2015 年公司积极的开展建设第二排土场和原有排土场扩容的工作。 报告期内， 公司稀土催化剂、分子筛产品按照客户的需求进行调试生产，对分子筛和催化剂
装置进行了有针对性的系统改造，使两装置的生产更加平稳、顺利、连续，产量和质量较上年有 较大幅度的增加，降低了能耗和生产成本。通过改造，催化剂的理论产能达到了 28000 吨，分子
筛的理论产能达到了 7500 吨。
报告期内，根据国家关于资源综合回收利用方面的产业政策， 全资子公司盛和资源德昌积极 与地方政府携手合作，开展德昌《稀土及伴生资源综合回收技改项目》的立项工作，目前正在办
理项目建设环评行政审批手续。
2. 精心组织生产经营,强化生产现场管理 报告期内，公司管理层以提高管理水平和效率为目的制度建设和培训；以降低生产成本提高
产品品质改善环境为目的工艺技术改造；以提高企业核心竞争力为目的企业文化建设和团队建设 培育新生管理力量。 精心组织生产经营， 进行规范化管理工作， 强化生产现场管理，保障生产
平稳运行，以技术进步来降低稀土产品成本费用和增加生产效能，节能降耗。 3. 积极把握国内外市场需要的变化,采取适当的经营策略
报告期内，公司加强了对稀土稀有金属、稀土氧化物的市场行情研究、价格走势分析等工作， 同时与行业内稀土稀有金属企业保持密切联系和合作，并根据市场整体行情的把握以制定合理的
生产和经营策略。由于公司长期的信誉和稳定的品质我公司的氧化镨钕、氟氧化镧铈、氧化少钕 等产品基本保持盈利状态。
报告期内，公司加大了稀土催化剂、分子筛产品国内、外市场开拓力度。公司根据稀土催化
剂、分子筛产品生产特点，与国内外的代理商建立合作关系，以便利用其在国内外市场渠道来推 进该类产品的开拓。 2015 年，公司成功新开发了多个国内客户并与美国、印度的公司建立了合
作关系。
4. 继续推动稀土产品结构调整和优化升级 报告期内，公司在现有稀土冶炼分离核心产品的基础上，积极推动稀土产业结构调整和产品
优化升级，并对稀土选矿工艺实施技术改造，不断加大稀土深加工及应用产品研发。新产品新技
术主要开发成果：萃取渣中回收有机相、氟碳铈矿高效浸取工艺（完全浸取）、结晶氯化镧、小 粒度氢氧化铈，925 系列产品品质全过程控制。公司稀土催化剂、分子筛的生产是按照客户的要
求进行的，对于催化剂基本上一个客户一个配方或几个配方，对于分子筛产品，按照客户要求的 指标生产，满足了客户的要求。
5. 加快公司战略发展布局，向稀土上下游延伸
2015 年，根据国家对稀土行业发展规划，结合自身发展战略，公司向稀土行业产业链的上下
游两端延伸、国内外并重发展。公司除依靠投资发展部开展对外投资工作外，公司 2013 年投资 设立的盛康宁矿产资源投资平台公司，也为公司对外投资业务提供了有力的支持与业务贡献。公
司在对稀土行业的市场调研、行业发展前景分析及投资预测研究基础上，报告期内，确定了部分
合作对象和投资方向。
2015 年 2 月 2 日，公司与丰华冶金及其股东王峰、袁鹰、袁洪斌签署了《增资协议》：盛 和资源按照北京亚超资产评估有限公司出具的北京亚超评报字[2015]A001 号《资产评估报告》（评
估基准日为 2014 年 10 月 31 日）的评估结果作为作价依据，以货币资金出资 2133.77 万元认
缴丰华冶金新增注册资本 756 万元，增资完成后持有丰华冶金 33.51%的股权。2015 年 6 月， 经平罗县工商行政管理局核准，丰华冶金取得新颁发的营业执照，注册资本由 1,500 万元变更为
2,256 万元。截至 2015 年 12 月 31 日，增资已完成。
2015 年 5 月 26 日,为贯彻落实《国务院关于促进稀土行业持续健康发展的若干意见》的要 求，促进各方的长远发展，公司、西安西骏、中铝四川、周成刚等四方共同签署《稀土冶炼分离
异地升级改造项目合作协议书》。中铝四川、盛和资源出资认购标的公司（剥离相关资产负债后
的西安西骏）新增的合计不超过 35%的股权，中铝四川、盛和资源的认购比例由各方另行协商确 定。目前该项目正在审批中，同时该项目异地升级改造的相关准备工作也在进行中。
2015 年 7 月 17 日，公司与四川省乐山市科百瑞新材料有限公司及四川省峨边彝族自治县
人民政府三方共同签署了《 6000 吨稀土金属技术升级改造项目投资框架协议书》。 项目总投资 约为 18,000 万元，采用氧化物-氟化物熔盐电解新技术新设备工艺进行 6000 吨稀土金属技术升
级改造，项目建设用地为峨边县核桃坪工业区约 26 亩（确切坐标位置待峨边县政府规划土地建设 管理部门实测后确认，实际土地出让面积以红线内实测面积为准）。建设时间为依法办理完毕行业
主管部门审批、前置许可或备案等项目建设手续之日起，12 个月内完成投资。
2015 年 8 月 23 日，经公司第五届董事会第二十七次会议审议通过，公司与中国钢研科技 集团有限公司、中铝山东稀土有限公司、微山崔庄煤矿有限责任公司、甘肃稀土新材料股份有限
公司以及微山华能稀土总公司签署《微山县钢研稀土科技有限公司增资扩股协议书》。本公司出
资人民币 2000 万元对微山县钢研稀土科技有限公司实施增资，认购其 4.3%的股权。 公司因筹划重大资产重组，于 2015 年 8 月 8 日发布了《重大资产重组停牌公告》，公司股票
自 2015 年 8 月 10 日起停牌。2015 年 11 月 9 日，公司召开第五届董事会第三十次会议，审议通 过了关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项的所有相关议案。公司拟向文盛
新材的现有股东发行股份购买其持有的文盛新材 100%股权，发行股份及支付现金向晨光稀土现有 股东购买其持有的晨光稀土 100%股权，向王晓晖、罗应春和王金镛购买其持有的科百瑞 71.43%
的股权。2015 年 11 月 17 日，公司收到上海证券交易所下发的《关于对盛和资源控股股份有限公 司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预案的审核意见函》（上证公函【2015】1903 号）
（以下简称《审核意见函》）。根据《审核意见函》的要求，公司组织中介机构及相关人员对《审 核意见函》所列问题逐项进行了认真核查并回复，并对重大资产重组预案进行了更新与修订，已
完成《审核意见函》的回复工作，经公司向上海证券交易所申请，公司股票于 2015 年 11 月 24 日起复牌。近日，公司）、收到中华人民共和国商务部反垄断局《不实施进一步审查通知》（商 反垄初审函[2016]第 75 号）。通知内容为：根据《中华人民共和国反垄断法》第二十五条，经
初步审查，现决定，对盛和资源控股股份有限公司收购赣州晨光稀土新材料股份有限公司股权案 不实施进一步审查，从即日起可以实施集中。该案涉及经营者集中反垄断审查之外的其他事项，
依据相关法律法规另行办理。 目前，公司及重组交易方、以及相关中介机构各方正在积极推进本 次重大资产重组工作，相关审计、评估等工作正在进行中。
2015 年 12 月，本公司第五届董事会第三十一次会议审议决议，公司与王大启、深圳市啟承 投资管理有限公司（以下简称“深圳啟承”）签署了《冕宁县冕里稀土选矿有限责任公司股权收
购合同书》。本公司将按照中联资产评估集团有限公司出具的《中铝四川稀土有限公司、盛和资 源控股股份有限公司拟收购冕宁县冕里稀土选矿有限责任公司股权项目资产评估报告》（中联评
报字[2015]第 1441 号）（评估基准日为 2014 年 12 月 31 日）的评估结果作为作价依据，出资人
民币 6,776.48 万元收购冕宁县冕里稀土选矿有限责任公司（以下简称“冕里稀土”）42.353%的 股权（其中王大启持有的冕里稀土 19.696%股权，深圳啟承持有的冕里稀土 22.657%股权）。股权 收购的同时，冕里稀土将引入中铝四川稀土有限公司（以下简称“中铝四川”）作为股东，中铝 四川拟以货币出资的方式认缴冕里稀土 15.001%的股权，增资完成后，本公司占冕里稀土的股权 比例为 36%。近日，冕里稀土营业执照已完成工商变更。具体内容详见公司 2016 年 3 月 25 日发
布的《关于收购公司冕里稀土完成工商变更登记的公告》，公告编号：临 2016-010
6. 积极推进公司内部控制体系建设 报告期内，公司继续推进内部控制体系建设，对公司的管理流程、制度进行了全面的梳理、
完善和规范。公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，认真分析了如何建立健全和严
格执行内部控制制度，从规范内控制度、提升执行效果、完善监督体系、培养员工内控意识等方 面开展公司 2015 年内部控制体系建设工作。通过结合行业情况和公司特点，进一步规范公司的
治理结构和管理机构；从公司发展的重点环节着手，完善公司相关制度的实施细则；另外，通过 不断宣传和培训的方式，培养全体员工的内控意识，规范统一业务流程，实现精细化的管理，为
监督检查和考核提供相应的依据。公司内部审计部在董事会审计委员会领导下不断强化内部监督， 积极开展 2015 年内部控制自我评价工作，并配合年审会计师事务所对公司内部控制进行专项审
计。公司董事及高级管理人员严格按照法律法规及监管部门的规定和要求履行诚信勤勉义务和职 责，规范法人治理等工作，保障了全体投资者的利益，为上市公司的规范治理，保持稳定及可持
续发展做出了贡献。 报告期内，根据现代企业制度要求，为适应市场经济的激励约束机制及上市公司的发展需要，
公司聘请中介机构协助人力资源部进行了为期半年的调研和方案制定工作：梳理和分析激励体系
现状，确定薪酬策略，设计薪酬体系、绩效评价体系，最后形成绩效考核方案。目前，公司进一 步规范了全员绩效考核体系和标准，全面提升了公司人力资源管理水平，为打造高素质管理团队，
促进公司持续、健康、稳定发展起到了积极的作用。

二、报告期内主要经营情况
2015 年，公司实现营业收入 109,815.43 万元，与上年同比减少了 27.49%；实现营业利润
3505.53 万元，与上年同比减少了 84.88%；实现归属于上市公司股东净利润 1932.86 万元，同比 减少了 89.95%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
2015 年，公司实现营业收入 109,815.43 万元，与上年同比减少了 27.49%，实现归属于上市 公司股东净利润 1932.86 万元，同比减少了 89.95%。主要原因是受宏观经济大环境以及石油等大 宗商品价格大幅下滑，整个有色行业包括稀土产品价格持续走低，同时稀土市场下游产业需求疲 软亦导致成交量低迷；报告期内，公司加大了对外投资、兼并收购和重大资产重组等战略发展的
进程，从而导致了中介费用大幅增加；加之，本年度发行了公司债 4.5 亿元以及增加银行贷款， 相应的财务费用也同步上升。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表

单位：吨


（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用
（1）报告期内销售费用 12,495,379.84 元，较上年减少 17.57%，主要原因是：本期代理费 减少。
（2）报告期内管理费用 56,932,120.24 元，较上年增加 31.75%，主要原因是：由于重大资
产重组，中介机构费用增加。同时，职工人数及人均工资增加，管理费用中的薪酬增加较多。
（3）报告期内财务费用 24,568,665.55 元，较上年增加 69.52%，主要原因是：本期发行了 4.5 亿公司债。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
具体项目详见附注七、14 开发支出。
4. 现金流
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 143.57，主要原因是：报告期内利润减 少且加大了外购半成品的采购。
（2）投资活动产生的现金流量净额为负数，主要原因是：本年投资了 2 家联营企业及固定资 产投资规模增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 99.40%，主要原因是：因经营需要，扩 大再生产资金紧张，报告期内发行了 4.5 亿公司债。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明
（1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：2015 年 12 月 31 日年末数为
2,173,600.00 元，比年初数 38,250.00 元增加 5,582.61%，其主要原因是：本期证券投资增加， 上期对比基数太小。
（2）应收账款：2015 年 12 月 31 日年末数为 119,550,572.09 元，比年初数 176,219,745.47 元减少 32.16%，其主要原因是：本期收到的票据增加，应收账款相应减少。
（3）预付款项：2015 年 12 月 31 日年末数为 160,784,902.86 元，比年初数 109,714,988.22 元增加 46.55%，其主要原因是：本期预付汉鑫矿业款项增加。
（4）其他应收款：2015 年 12 月 31 日年末数为 42,260,777.50 元，比年初数 78,425,296.11
元减少 46.11%，其主要原因是：本期收回了上期汉鑫矿业应付本公司的托管收益。
（5）存货：2015 年 12 月 31 日年末数为 574,049,251.27 元，比年初数 382,488,654.42 元 增加 50.08%，其主要原因是：报告期内公司加大了外购半成品的采购。。
（6）其他流动资产：2015 年 12 月 31 日年末数为 58,220,045.15 元，比年初数 25,060,954.73
元增加 132.31%，其主要原因是：由于加大了外购半成品的采购，待抵扣的进项税增加。
（7）可供出售金融资产：2015 年 12 月 31 日年末数为 20,000,000.00 元，为本期向山东钢 研中铝稀土科技有限公司投资了 2000 万元，由于持股比例仅为 4.3%，划分为可供出售金融资产。
（8）长期股权投资：2015 年 12 月 31 日年末数为 91,713,107.02 元，比年初数 70,830,901.81
元增加 29.48%，其主要原因是：本期向平罗丰华冶金有限公司投资了 2133.77 万元。
（9）无形资产：2015 年 12 月 31 日年末数为 124,217,665.93 元，比年初数 65,295,815.23 元增加 90.24%，其主要原因是：本期本公司的子公司四川润和增资扩股，卓润生以专利权评估作
价 6000 万元投资入股。
（10）长期待摊费用：2015 年 12 月 31 日年末数为 1,947,106.29 元，比年初数 241,121.61 元增加 707.52%，其主要原因是：本期办公室装修费用增加。
（11）递延所得税资产：2015 年 12 月 31 日年末数为 9,290,500.83 元，比年初数 6,789,730.77 元增加 36.83%，其主要原因是：本期资产减值准备增加。
（12）其他非流动资产：2015 年 12 月 31 日年末数为 1,375,000.00 元，主要是本期新增支
付的工程设备款。
（13）应付账款：2015 年 12 月 31 日年末数为 63,154,997.03 元，比年初数 93,174,077.78 元减少 32.22%，其主要原因是：本期 4 季度的采购较上年同期减少。
（14）预收款项：2015 年 12 月 31 日年末数为 52,762.92 元，比年初数 16,003,982.49 元减
少 99.67%，其主要原因是：上期预收款项本期已实现销售。
（15）应交税费：2015 年 12 月 31 日年末数为 17,667,703.19 元，比年初数 30,662,186.92 元减少 42.38%，其主要原因是：本期利润大幅降低，应交所得税相应减少。
（16）应付利息：2015 年 12 月 31 日年末数为 8,957,966.78 元，比年初数 550,422.76 元增
加 1,527.47%，其主要原因是：本期发行了 4.5 亿公司债，按年付息。
（17）应付债券：2015 年 12 月 31 日年末数为 443,261,563.23 元，本期发行了 4.5 亿公司 债。
（18）股本：2015 年 12 月 31 日年末数为 941,039,383.00 元，比年初数 376,415,753.00 元
增加 150.00%，其主要原因是：2015 年 9 月以公司 2015 年 6 月 30 日总股本 376,415,753 股为基
数，向全体股东每 10 股转增 15 股，合计转增 564,623,630 股，转增完成后公司总股本增加至
941,039,383 股。
（19）资本公积：2015 年 12 月 31 日年末数为-545,478,399.65 元，比年初数 10,380,917.42 元减少 5,354.63%，其主要原因是：本期以上市公司母公司的资本公积转增股本，以公司 2015 年
6 月 30 日总股本 376,415,753 股为基数，向全体股东每 10 股转增 15 股，合计转增 564,623,630
股，转增完成后母公司资本公积金由 2,133,685,834.53 元减少至 1,569,062,204.53 元。
（20）少数股东权益：2015 年 12 月 31 日年末数为 198,811,103.59 元，比年初数 42,499,864.09
元增加 367.79%，其主要原因是：本期子公司四川润和增资扩股，股本由 4192 万股增加到 1.2 亿 股，少数股东持股比例占四川润和 61.88%。

（四） 行业经营性信息分析
根据 2012 年国务院公布的《中国的稀土状况与政策》白皮书，我国稀土资源储量约占世界总 储量的 23%。然而，我国稀土行业产能结构性过剩，盗采情况频繁出现，以及行业集中程度不够， 产品附加值较低等问题都在制约着稀土行业的健康发展。
随着中国取消稀土出口配额限制与出口关税，中国稀土行业需要通过整合扩大市场规模、保 护国内稀土并提高中国在稀土国际市场争取话语权和议价权.随着大集团主导格局的形成，行业零、 散、乱现状有望得到彻底改变，同时为更好地“走出去”做准备。
稀土是高新技术领域不可或缺的重要工业元素，加快我国制造业升级，促进智能制造、高端 装备制造和绿色制造等领域的发展将大幅增加稀土的市场需求。此外，积极引入“互联网+”思维 可以为稀土行业带来新的技术和组织模式，有利于促进行业的消费升级，形成稀土行业发展的新 动力。
随着战略性新兴产业、“中国制造 2025”、“互联网+”等国家战略的陆续实施,智能制造、 高端装备、新能源汽车、工业机器人、3D 打印等新兴产业加快发展,稀土作为支撑相关产业发展
的重要基础材料，发展空间广阔。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
长期股权投资： 2015 年 12 月 31 日年末数为 91,713,107.02 元，比年初数 70,830,901.81 元增长 29.48%，其主要原因是：本期向平罗丰华冶金有限公司投资了 2133.77 万元。

（1） 以公允价值计量的金融资产


（六） 主要控股参股公司分析

单位：万元

其他说明：
1、说明：2015 年度盛和稀土营业总收入比 2014 年大幅下滑，主要原因是受宏观经济大环境 以及石油等大宗商品价格大幅下滑，整个有色行业包括稀土产品价格持续走低，同时稀土市场下
游产业需求疲软亦导致成交量低迷；同时 2015 年度盛和稀土实行内部经营业务梳理和调整，将部
分销售业务调整运营到盛和稀土全资子公司德昌盛和新材料有限公司。 2、四川汉鑫矿业发展有限公司的净利润为应留存的固定净利润，详见附注八、3。
3、四川润和正在进行新三板挂牌申请工作，2015 年完成了股份制改造，并引进了社会股东 共同增资，注册资本由原来的 41,920,722 元增加至 120,000,000 元。

（七） 公司控制的结构化主体情况

汉鑫矿业成立于 2007 年 12 月，注册资本 5,000 万元，住所:德昌县德州镇惠民路 88 号,
经营范围：轻稀土矿开采，萤石、硫酸锶钡矿、重晶石的购买、加工、销售，矿山设备购销。 关于托管事项，请参阅公司 2012 年 12 月 27 日公布的《太原理工天成科技股份有限公司
重大事项公告》（公告编号：临 2012-71）。 本公司本年其他业务收入中包含对汉鑫矿业的托管收益 1,885,936.65 元，其构成为：本公司
托管企业汉鑫矿业本年实现净利润不足 2,000.00 万元，依据托管协议应确认托管收益
-538,467.79 元；本年实现上年下属子公司乐山盛和与汉鑫矿业关联交易产生的未实现销售利润
11,702,965.54 元；抵消下属子公司乐山盛和与汉鑫矿业本年关联交易产生的未实现销售利润为
9,278,561.10 元。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年价格同比下滑，出口量增价跌。从出口来看，预计 2015 年中国稀土量在 3.1 万吨左 右，较去年同期增长 9%左右，出口均价 1.05 万美元/吨，较年同期下滑 18%。
2015 年，六大稀土集团整合加速，其有利于提高稀土出口产品的附加值，将资源优势转化为 经济优势，提高中国在全球稀土市场的话语权。六大稀土集团整合完成后，将进行指标分配、绿
色生产、产品升级深加工，减少企业间的恶性竞争会，提高行业利润与效益水平，吸引产业投资， 为产业创新和高端发展创造条件。公司在 2014 年 2 月 28 日与中国稀有稀土有限公司、有研稀土
新材料股份有限公司、四川汉鑫矿业发展有限公司就稀土产业整合、稀土矿开发、冶炼分离等方 面开展战略合作签订了合作意向书。合作将以《大型稀土企业集团组建工作指引》为指导，中国
稀有稀土相对控股，盛和稀土作为第二大股东，各方共同设立中铝四川稀土有限公司作为整合平 台，遵循市场化原则，整合四川省的稀土矿山和冶炼分离企业。
2015 年 11 月 10 日上午，中共中央总书记习近平主持召开中央财经领导小组第十一次会议， 强调推进经济结构性改革，在适度扩大总需求的同时，着力加强供给侧结构性改革，提高供给体
系质量和效率，增强经济持续增长动力，推动中国社会生产力水平实现整体跃升。稀土是中国产 量占比全球最高的品种，因此也是供给侧改革最受益的行业。供给侧改革将利于稀土价格回暖。
稀土是发展新兴产业、改造传统产业不可或缺的关键元素，在落实战略性新兴产业、‘中国 制造 2025’、可持续发展等战略过程中将获得新的动力和巨大发展空间。
稀土金属被越来越多的投资机构所重视，成为重要的投资标的和融资工具，强化稀有稀土产 业和金融的深度融合，既有利于发现供应价格和提高资源配置效率，提供资源的稀缺性和战略地 位，也有利于拓宽资本渠道，为稀有稀土金属行业科学重组和技术进步提供强有力的资金支持，
可以更好的服务于实体经济。
2015 年，稀土电子交易平台的发展也开始崭露头角。其中南交所稀土交易中心日均交易量已
接近 1 亿元。目前此平台已上线 16 种稀土氧化物，通过该交易平台率先推出“上游氧化物质押融 资”、“下游企业订单融资”两个稀土产业金融服务产品，创新性为激活中国稀土企业氧化物库
存及促进下游稀土运用商扩大生产，可实现稀土产品上下游联动发展，激活产业动能。
公司要在新起点上，抓住供给侧改革、创新驱动的历史机遇，通过技术进步和管理整合优化， 提高核心竞争力，培育新的利润增长点，打造发展新动能，加快转型升级发展，创造更好的经营 业绩。

（二） 公司发展战略
公司将继续专注于四川氟碳铈型稀土矿山开采、冶炼分离技术及产品研发、 生产、销售，公 司将根据国家对稀土行业发展的要求和自身发展需要，立足四川特色资源，充分发挥四川氟碳铈 型稀土冶炼分离龙头企业作用，依托特色工艺技术，因地制宜，扬长避短，实施差异化竞争策略， 逐步发展成为集稀土矿山开采、冶炼分离、深加工和应用产品为一体、产学研相结合的企业集团。 公司将继续立足于稀土冶炼与分离业务，努力将业务向稀土行业产业链的上、下游两端延伸；国 内国外并重发展；并适时向稀有、稀贵、稀散金属业务拓展。
上游矿山方面，公司将积极向上谋求稀土矿山资源，以获得高质、稳定的稀土精矿资源。下 游深加工方面，稀土产业越接近最终产品，技术含量越高，其附加值越高，发展稀土深加工及应 用产品将是公司未来主要发展方向之一，根据自身资源及技术特点，公司已初步确定稀土新材料、 稀土石油催化剂和矿产品综合利用为公司未来主要发展领域。

（三） 经营计划
公司继续发挥自身技术优势，坚持资源综合利用的理念，在完成国家生产指令性指标的基础 上来确保公司稀土原料供应稳定，进一步提高产品附加值和科技含量。公司将坚持外来引进和自 我开发并举、生产应用和研究开发相互辅助的指导思想，加快技术工艺的创造与更新，通过加大 研发力量、探求应用产品方向；公司主要将从稀土分子筛、稀土催化剂、抛光粉等稀土深加工及 稀土应用产品领略发展。在国内外稀土需求产品品种越来越丰富的情况下，公司将对营销和市场 人员的国际国内行业政策把握能力和市场调研能力提出更高要求，以便更准确把握市场趋势，并 及时调整营销手段，继续拓展稀土稀有金属及外购稀土氧化物的业务。
2016 年，公司将坚持质量为先，提升经营效率，在夯实传统业务竞争力的基础上，积极参与 稀土资源整合，继续推进境内、外股权收购、兼并重组等工作；继续利用上市公司资本运作平台， 与中介机构一道做好公司并购晨光稀土、海南文盛、科百瑞等公司的重组上市审核和配套募集资 金发行工作；同时全面贯彻实施企业内部控制规范体系建设，继续培育、提升新业务能力，为未 来发展打下健康的基础。
公司综合考虑稀土行业宏观政策、市场情况、公司面临的竞争态势等因素的影响，公司确定 2016 年营业收入计划为 14.5-17.5 亿元（不包括重组完成后的合并营业收入）。

（四） 可能面对的风险 1、稀土产品价格波动风险
公司的主要原材料为稀土精矿，主要产品为稀土氧化物、稀土盐类、稀土稀有金属。所以，
稀土产品的价格波动及供需关系变化将对本公司的盈利能力产生重要影响。最近几年，国家加强 对稀土行业的管理，对稀土行业宏观经济政策进行重大调整，稀土主要产品的销售价格出现大幅
波动。如果稀土产品市场未来发生较大变化而导致稀土产品价格出现较大波动，将对本公司的盈
利能力造成重大影响。 应对措施：公司将继续立足成本管理，通过技术创新，节能降耗，提高资源利用率，提高员
工及设备效率，降低单位成本。同时加强行业研究、价格走势分析、延伸产业链、加强上下游协
同等工作，增强对市场整体行情的把握以制定合理的生产和经营策略。 2、产业链延伸风险
面对稀土市场供需变化和行业发展趋势，公司在稳定发展稀土冶炼分离业务的基础上，致力 于稀土开采、冶炼、稀土稀有金属加工、应用一体化的产业链整合和延伸。在产品结构更加丰富、
产业链优势更加突出的同时，产业链的延伸对公司技术、管理、营销、人力等方面提出了更高要 求，如果公司在各方面不能保持协同发展，公司产业链延伸战略将面临市场、技术、组织管理、
生产经验等多方面的制约，可能存在无法顺利实施或者不能达到预期效益的风险。
应对措施：公司将继续对现有生产员工定期组织业务培训，加大研发的资金投入力度外，培 养行业人才、引进行业专家和行业技术人才，通过与国内高等院校、科研院所合作，培养出熟悉 公司运营、对未来市场需求敏锐、具有国际视野的技术型人才和复合型管理人才。公司管理团队 也会根据未来发展需要，在稀土开采、冶炼、稀土稀有金属加工、营销等较为成熟的经营理念基 础上，持续不断地在实践中充实、完善自己的经营理念，以适应上市公司治理与公司经营发展需 要。公司还将根据稀土稀有金属行业状况、市场需求、项目进展等情况，制定相应的管理计划和 实施措施。
3、环境风险 公司主要从事稀土矿山开采、冶炼与分离及深加工业务，虽在实际的生产经营不存在较大的
污染情况，但仍存在可能造成环境污染的因素，主要包括： 废水、废气、废渣和尾矿处理，以及 各种设备运行过程中产生的噪声。
应对措施：公司将继续完善盛和环境保护方面的制度、架构设置，继续强化公司专设安全环 保部和每个车间的环保专职管理人员的职能，进一步做好公司日常环境保护管理工作。2014 年 4
月 24 日，十二届全国人大常委会第八次会议表决通过了《环保法修订案》，新法已经于 2015 年
1 月 1 日施行。公司仍将继续认真执行新保护法及相关环保制度，贯彻可持续发展的战略，全面 规划，合理布局，科学合理地利用自然环境，防止环境污染事故发生和生态环境破坏，严格控制
污染物对外排放。通过对公司生产活动中原材料及自然资源利用、 向水体排放、向大气排放、能
源使用、释放的能量、废物和副产品管理等环境因素制定和实施相关的目标指标和管理方案，规 范监测和测量体系的运行，以实现对环境因素特别是重要环境因素的有效控制。积极推进清洁生 产持续、有效的开展，持续推动循环经济的发展。清洁生产侧重于技术，环境管理体系侧重于管
理，通过管理和技术措施的"双管齐下"来解决企业内部发展过程中的环境、 能源和发展的问题， 促进公司环境管理体系的建设。
近年来，公司一直致力于污染防治，已按照国家和地方各项法律法规的要求，配套建设了必 要的环保设施，不断对生产工艺和环保治理设施进行改造和完善， "三废"排放完全符合国家和地
方现行环保法规的要求，未发生环境污染事故。 4、控制权变动风险
公司的控股股东综合研究所（国有）持有本公司 20.14%股份，若完成重大资产重组后控股股 东持股比例将继续降低，如上市公司遭受恶意收购或者其他原因导致控股股东控股地位不稳定，
将对公司业务与管理层造成较大的影响，对公司未来的经营发展带来一定风险。 应对措施：公司第二、三、四大股东王全根、巨星集团、地矿公司将继续履行《关于不存在
一致行动关系的声明及承诺》，独立履行股东职责、行使股东权利，不会与上市公司其他任何股 东形成一致行动关系。公司将进一步完善公司治理结构，规范董事会重大决策机制和程序，做到
公司重大的决策透明、公开；充分发挥监事会、内部审计机构的监督和制约职能； 做好公司的投 资者关系及信息披露工作，接受广大投资者的监督，充分保护中小股东的合法权益。
5、股市风险 宏观经济形势变化，稀土行业的景气度变化、公司经营状况、投资者心理变化、 以及其他不
可预料因素的影响等因素，都会对股票价格带来影响。本公司提醒投资者应当充分认识股票市场 的风险，在投资公司股票时，应综合考虑影响股票价格的各种因素，正视股价波动的风险。
应对策略：本公司将严格按照证监会和交易所对上市公司的要求，完善治理、规范运作，稳 健经营，强化内部控制与风险管理，不断提高盈利能力，力争以良好的业绩回报投资者，降低投 资者风险。同时，本公司将严格执行上市公司信息披露制度，接受监管机构及投资者监督，提高
经营与决策的透明度，加强投资者关系管理，确保投资者及时准确地了解本公司经营状况的变化， 并为投资者审慎决策提供有效信息。

（五） 其他
根据公司及控股子公司 2016 年度生产经营和对外投资计划的资金需求，公司及控股子公司盛
和稀土、四川润和，拟向金融机构等申请融资，拟申请融资的总额度预计不超过人民币 5 亿元（含 之前数）。
向合格投资者公开发行公司债券的情况： 2014 年 12 月 25 日，公司第五届董事会第二十
二次会议审议通过了《关于公司符合公司债券发行条件的议案》、《关于公司发行公司债券方案
的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次发行公司债券相关事项的议案》，批准公司 发行不超过人民币 4.5 亿元的公司债券。 2015 年 1 月 12 日，公司召开 2015 年第一次临时
股东大会，审议通过了上述议案，在股东大会的授权范围内，本期债券的发行规模为不超过 4.5 亿
元人民币，一次发行。 2015 年 7 月 22 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准盛和 资源控股股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可[2015]1663 号），核
准公司向合格投资者公开发行面值总额不超过 45,000 万元的公司债券。本期债券发行工作已于
8 月 6 日结束，实际发行规模为人民币 4.5 亿元，最终票面利率为 4.7%，并于 2015 年 9 月 15 日在上海证券交易所挂牌上市。
发行短期融资券用于补充流动资金:该股东大会决议仍在有效期内。至于发行时机需根据公司
战略发展策略及资金市场供求关系确定。 筹建华贵人寿保险股份有限公司：盛和资源投资筹建华贵人寿保险股份有限公司，华贵人寿
注册资本金初定为 10 亿元，定位为专业细分领域的保险公司。盛和资源此次拟出资 5000 万元， 占其股份总数的 5%。成立该公司需经中国保险监督管理委员会批准。截至报告期末，尚未得到中
国保险监督管理委员会同意批准。
关于子公司整体改制并申请在新三板挂牌的情况: 本公司下属子公司乐山润和进行改制设立 股份公司，更名为四川润和催化新材料股份有限公司，并于 2015 年 7 月 9 日完成工商登记注
册，取得注册号为 511100000039229 的营业执照，并拟在全国中小企业股份转让系统挂牌。2015
年 12 月，四川润和完成股份变更的工商登记，股本由原来的 41,920,722 股增加至 120,000,000 股。目前，四川润和与中介机构正积极推进和申报材料准备。
与阿拉弗拉建立战略合作关系进展情况：2013 年 9 月 9 日，公司和阿拉弗拉资源有限公司（英
文名称：Arafura Resources Limited，下称“阿拉弗拉”）签订了一份《谅解备忘录》，旨在为 促成双方建立战略合作伙伴关系而提供一个谈判框架。为此目的，双方将在备忘录所述的有效期
限内（24 个月），通过互利互惠的后续谈判促成一份具有实质性合作内容的框架协议的达成。截 至报告出具日，该项目可行性研究报告尚未完成，公司尚未对此进行评价和判断，因此公司未就
备忘录所述的相关合作事项与阿拉弗拉直接签订任何有约束力的法律协议。鉴于《谅解备忘录》 已于 2015 年 9 月 9 日到期，公司目前正在与阿拉弗拉就未来合作意向或合作事宜进行协商。
回购部分社会公众股份进展情况：公司于 2015 年 7 月 6 日以通讯表决的方式召开第五届董事
会第二十六次（临时）会议，审议通过《关于在 1 亿元额度内回购部分社会公众股份的议案》。 后期，鉴于市场趋向常态化波动的发展，以及公司正在进行重大资产重组，股份回购事项已经不
适用于公司的战略发展。经公司第五届董事会第二十七次会议审议通过，决定终止回购事项。具
体详见公司 2015 年 8 月 25 日发布的《关于终止在 1 亿元额度内回购部分社会公众股份事项》的 公告，公告编号：临 2015-055。
员工持股进展情况：公司股票自 2015 年 07 月 08 日起连续停牌，拟筹划员工持股计划相关事 项。公司就该方案内容与公司员工进行了沟通，多数员工认为目前推出员工持股计划的市场时机
尚不成熟，经沟通，中止了员工持股计划。目前，公司正在进行重大资产重组，加之资本市场趋 于稳定，至此此次员工持股计划终止。
非公开发行股票进展情况：2015 年 6 月 2 日收到中国证券监督管理委员会《关于核准盛和资
源控股股份有限公司非公开发行股票的批复》，该批复的有效期为 2015 年 5 月 26 日至 2015 年
11 月 25 日。收到批复后，公司拟着手启动非公开发行事宜，但因股票市场出现非理性下跌而影
响了发行节奏。此后，公司因筹划重大事项于 2015 年 7 月 27 日起停牌至 11 月 23 日。因公司正 在筹划的重大资产重组在程序上对本次非公开发行股票构成影响，公司未能在中国证监会核准批
复文件规定的 6 个月有效期内完成本次非公开发行股票，因此本次非公开发行股票的批复自动失
效。具体详见公司于 2015 年 11 月 26 日发布的《关于非公开发行股票批复到期失效》的公告，公 告编号：临 2015-087。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用