第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，中国经济在新常态下增长持续放缓，有色金属行业整体低迷，钨、钼、 稀土等大宗原材料价格一路下滑。面对严峻的市场环境， 公司始终坚持“夯实管理、 稳发展，以重点项目的发展为发动机，以管理机制创新和技术创新为两个轮子，推动 公司各项工作的进步”。通过扩销量，降成本，加强重点项目管理，以及促进公司间 的技术合作等措施，巩固市场份额，降低盈利下降。
战略上：
公司基本完成稀土资源整合组建,大型稀土企业集团工作于 2015 年 12 月通过了国
家工信部等有关部委和专家的验收；成功收购了廊坊市百斯图工具制造有限公司 80% 股权,百斯图工具制造有限公司是一家专业的高端数控刀具制造商，此次收购将增强
厦钨刀具产品线的竞争力。 经营上：
1、公司积极拓展销售渠道、扩大销量，合金制品、切削刀具销量均有所增长；
钨钼丝材、制品在维持现有客户稳定的基础上，积极开拓蓝宝石、玻璃加热丝、汽车 灯用钨丝、汽车灯用钼杆等新市场；三元锂电材料进军车载市场，做好大客户的销售
和市场开发，提升了销量和高端市场份额；稀土金属、氧化物重点加强高毛利及滞销
品市场开拓；磁性材料重点开发标杆客户，快速提升公司在稀土磁材中高端应用领域 的行业地位。
2、积极开展各类降成本的措施。公司积极开展工艺优化、装备技改和技术革新， 提高产品的合格率；通过开发更经济的辅材替代品及物料循环回收利用，实现节能降
耗，降低物料和能源消耗；推行联合议价和 B2B 平台竞价采购，降低采购成本；通过 合理排产，调整劳动组织、规范操作和现场管理，提高劳动生产率、降低人工成本； 通过发行超短期融资券及中期票据、争取政策性银行专项贷款、票据融资及订单融资
和现金理财，盘活资金，降低财务费用。
管理上：公司完成 CRM 系统调研和前期设计，建立规范化的成本管理示范区，建 立了产品分类核算，为下一步变革实施做好准备。

2015 年，面对不利的宏观环境和市场变化，尽管公司努力做好经营工作和夯实管 理基础，但仍未取得理想的运行效果。除外部经济形势影响之外，公司在这一年的工 作中也有不足之处，例如：
1、对总体经济形势和大宗原材料的趋势把握不足，上半年的高价库存没有被及 时消化掉。
2、对产品经营和发展的问题研究得不够。

二、报告期内主要经营情况
2015 年公司实现合并营业收入 77.55 亿元，同比下降 23.54%；利润总额-5.38 亿元，归属上市公司股东净利润-6.62 亿元，较上年同期显著减利，主要原因是报告 期钨和稀土价格大幅下跌。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
报告期,钨钼价格持续下跌, 钨钼等有色金属制品营业收入、营业成本同比分别 下降 20.01%、17.08%；稀土行业受黑色产业链影响，售价与成本倒挂，营业收入同比
下降 11.66%，营业成本同比上升 20.76%；电池材料需求较好，营业收入同比上升 25.34%，但主要原材料价格大幅上涨，营业成本同比上涨 30.60%；房地产业务方面，
公司报告期主要结算漳州海峡湾区一期项目，收入及盈利同比下降。
房地产情况：
2015 年主要项目情况（截止 2015 年 12 月 31 日）
单位：平方米


2015 年房地产销售情况（截止 2015 年 12 月 31 日）

单位：平方米


2015 年主要房地产项目出租情况（截止 2015 年 12 月 31 日）

单位：平方米


（2）. 产销量情况分析表



产销量情况说明
报告期，APT 在市场整体低迷的情况下，公司努力稳定现有客户供货量，积极调 整销售政策；钨粉末产品加大海外市场销售力度，海外市场销量同比增长 10%；PCB 工具和整体刀具大力调整产品结构和市场结构,销量同比增加；贮氢合金粉坚守优质
客户的市场份额，但由于市场萎缩，销量同比下降；受益于新能源汽车的快速增长，
锂离子材料销售增长较快；稀土金属与稀土氧化物抓住出口配额和关税取消的机会， 大力开拓海外市场，全面开拓终端客户；磁性材料以现场改善为重点，产品合格率、
直收率、产品性能一致性大幅提升，重点开发标杆客户，促进销售。
注：销售量为合并抵销后的销量数量（扣除厦钨集团内部的销售量）。

（3）. 成本分析表

单位：元





成本分析其他情况说明


2. 费用

营业税金及附加同比大幅减少的原因是本期下属房地产公司的营业税金和土地增值
税同比减少。 资产减值损失同比大幅增加的主要原因是本期计提的商誉减值准备以及存货跌价准
备增加。本期因钨矿价格下跌导致企业价值估值下降，对合并子公司都昌金鼎形成的 商誉计提减值准备 1.07 亿元；因钨和稀土产品价格下跌，计提存货跌价准备 2.65 亿
元；应收款项计提坏账准备 0.55 亿元。因产线结构调整淘汰落后产能，计提固定资
产减值准备 0.39 亿元。 所得税费用同比大幅减少的原因是本期公司利润同比减少，所得税费用相应减少。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明



4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元




其他说明



（四） 行业经营性信息分析
1、行业政策
出口方面，财政部发布自 2015 年 5 月 1 日起取消稀土、钨、钼等产品出口关
税的通知；税费改革方面，财政部、国家税务总局宣布自 5 月 1 日起实施稀土、钨、 钼资源税清费立税、从价计征改革，资源税由“从量定额计征”改为“从价定率计
征”。
2、价格走势及产量
2015 年国内钨精矿平均价格 7.1 万元/吨，同比下跌 33%，最高价格 8.7 万元/吨，
最低价格 4.9 万元/吨；APT 平均价格 11.12 万元/吨，同比下跌 32.4%，最高价格 13.6
万元/吨，最低价格 7.6 万元/吨。
2015 年钨精矿和 APT 月度均价走势图如下（资料来源：安泰科资料）：


据国家统计局统计，2015 年 1-11 月国内钨精矿产量 127,407 吨，同比增长 2.5%
稀土方面：中钇富铕矿价格略有下跌，平均挂牌价格为 19 万元/吨，与 2014 年
均价 20 万元/吨相比下降 1 万元/吨，下降 5%；氧化镨钕挂牌均价为 27 万元/吨，与
去年均价 31.3 万元/吨相比下降 13.74%；氧化镝和镝铁 2015 年市场主流均价分别为
148.9 万元/吨和 153.4 万元/吨，与去年 161.6 万元/吨和 165 万元/吨相比，分别下 降 7.8%和 7%。2015 年 1 月-12 月价格指数见下图（数据来源：稀土行业协会）：


根据中国稀土行业协会对 106 家会员单位的数据统计及中国有色金属工业协会
统计数据显示，2015 年 1～11 月份,国内稀土精矿产量约为 41,883 吨氧化物，稀 土氧化物产量约为 67,853 吨，稀土金属及合金产量约为 20,836 吨。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

对外股权投资情况

单位:万元



（1） 重大的股权投资
2015 年 12 月 16 日，公司第七届董事会第六次会议以 9 票同意，0 票反对，0 票弃 权的表决结果通过了《关于投资参股赣州腾远钴业有限公司的议案》，同意公司以货 币出资的方式向赣州腾远增资 11,800 万元，占增资后赣州腾远注册资本的 15%。报告 期内，增资及工商变更手续均已完成。
经公司第七届董事会第四次会议和 2015 年第二次临时股东大会批准，公司拟向福 建省稀有稀土（集团）有限公司购买江西巨通 32.36%股权，价款 92,236.90 万元。2015 年 11 月，公司向福建省稀有稀土（集团）有限公司支付股权款 12,236.90 万元。因 拟收购标的公司和标的股权涉及工商变更登记诉讼案[案号：“（2015）武行初字第 10 号”和案号：“（2015）武行初字第 11 号]，截至报告日，相关诉讼已进入二审程
序，由九江市中级法院审理，九江市中级法院已经于 2016 年 4 月 14 日开庭审理，目 前正在等待审理结果，股权尚未过户。

（2） 重大的非股权投资



（3） 以公允价值计量的金融资产



（六） 重大资产和股权出售
无

（七） 主要控股参股公司分析

单位:万元 币种:人民币


报告期，厦门金鹭大力调整 PCB 工具和整体刀具产品结构和市场结构，销量有所
增加，粉末产品由于原料价格急剧下降，消化高价原料库存导致产品毛利下降，2015
年实现营业收入 20.26 亿元，比上年减少 23%；实现归属母公司净利润 13,323.17 万 元，同比减少 21%。
厦门虹鹭积极开拓蓝宝石、玻璃加热丝、喷涂钼丝、汽车灯用钼杆、线切割钼丝 等新市场，2015 年实现营业收入 7.42 亿元，比上年减少 6.06%；实现归属母公司净利
润 5,769.56 万元，比上年上升 0.76%。
洛阳豫鹭在低迷的市场态势下，及时跟踪市场趋势，做好销售价格预测，把握销
售节奏，2015 年实现营业收入 3.59 亿元，比上年下降 33.65%；实现归属母公司净利 润 18,151.90 万元，比上年下降 40.11%。
宁化行洛坑技改成效凸显，产品生产成本得到进一步降低。但由于钨精矿价格大 幅下滑，营业收入和利润低于上年水平；2015 年实现营业收入 2.50 亿元，比上年下 降 30.97%；实现归属母公司净利润 3,256.68 万元，比上年下降 70.86%。
金龙稀土面对稀土市场下行、价格持续下滑的状况，积极开拓稀土氧化物产品海
外市场，聚焦目标领域扩大销量，加强现场管理，不断完善营销、研产销、采购等激 励机制。2015 年实现营业收入 7.38 亿元，同比下降 15.80%；亏损 41,738.44 万元， 同比增亏 39,933.09 万元。
厦门嘉鹭在市场整体低迷的情况下，加强与国外客户的谈判，争取订单。2015 年实现营业收入 3.81 亿元，比上年减少 25.13%，实现归属母公司净利润 737.55 万元，
比上年下降 78.43%。
都昌金鼎 2015 年因钨矿价格持续下滑，实际实现营业收入 1.46 亿元，亏损
7,026.46 万元。
厦门滕王阁 2015 年主要漳州海峡湾区一期项目交房确认收入，全年实现营业收
入 14.31 亿元，比上年下降 46.49%；实现归属母公司净利润-2,492.40 万元，比上年下
降 106.29%。
（八） 公司控制的结构化主体情况
公司控制的特殊目的主体为厦门海峡国际社区项目，该项目系公司控股子公司厦 门滕王阁房地产开发有限公司与建明（厦门）房地产有限公司合作开发的房地产项目， 根据协议，由厦门滕王阁房地产开发有限公司提供项目建设启动资金，并享有项目 67.285％收益权。厦门滕王阁房地产开发有限公司通过主导项目管理、销售管理、财 务管理行使控制权。该项目开发进展顺利，一期项目于 2007 年 12 月份开盘发售,二
期于 2009 年 7 月 28 日开盘销售，三期于 2011 年 9 月开盘销售，第四期于 2013 年开 盘销售。2015 年，项目主要推进五期写字楼的主体施工。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、钨行业。我国拥有全球近 70%的钨矿资源储备和 80%以上的钨金属产量，国际 上主要的钨及钨制品生产商，如瑞典 Sandvik、以色列 Iscar 等公司，在相对缺乏丰 富钨矿资源的情况下，专注于发展高端钨硬质合金等产品，在现代数控机床所需的高 效加工刀具市场占据主要地位。随着中国新兴产业和装备制造业的发展，从短中期看， 国内钨需求保持平稳，而长期呈现增长态势。国内钨行业集中度较高，市场竞争较为 理性，但 2015 年由于整体经济下行，需求下降，供给过剩，钨矿价格大幅下滑，未 来随着矿山的停产限产，钨矿价格预计会有一定的上升空间。后端产品方面，硬质合 金需求保持稳定的增长，但国外先进企业的优势在中短期内难以被打破；照明丝材市 场愈加萎缩。
2、稀土行业。我国稀土产量占全球产量的 90%以上，全球稀土产品生产企业主要 集中在我国。我国主要的稀土企业包括内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司、 五矿稀土股份有限公司、中国铝业公司、广晟有色金属股份有限公司、赣州稀土矿业 有限公司和厦门钨业股份有限公司等。受整体经济下行、需求减少及黑色产业链影响， 2015 年国内稀土行业大部分企业亏损，随着国家加大对黑色产业链打击力度、大集团 整合进度，稀土行业预计将逐步回归健康状态，后端产品方面，稀土磁性材料、催化 材料在节能、环保方面所突出的作用，前景乐观，但国内产能不断增长，盈利能力将 有所下降，发光材料受 LED 技术替代的冲击，逐渐萎缩。
3、电池材料行业。随着新能源汽车快速发展，锂电池材料将会迅猛发展，但由 于前端原料价格如碳酸锂价格的持续上涨，锂电池材料盈利能力将面临较大的压力， 竞争将更加激烈；受锂电快速发展的冲击，镍氢电池逐步萎缩。

（二） 公司发展战略
坚持“以钨和稀土为主业，以能源新材料和钼系列产品为两翼，以房地产为利润 补充”的战略定位，秉承“稳中求进，做大市场，获长远利”的企业方针，以“技术 创新、管理创新”为动力，通过硬质合金和钨钼制品的快速发展把厦钨做强，通过能 源新材料和稀土产业链的形成和产销量的增长把厦钨做大，通过技术创新提高新产品 销售收入和利润贡献比例把厦钨做优，通过制度建设和企业文化建设把厦钨做稳。通 过体制、机制创新，把厦钨建设成为“技术创新的平台、人才集聚的平台、产业发展 的平台”，实现厦钨第三次创业的目标，“让员工实现自我价值、使用户得到满意服 务、为股东取得丰厚回报、与社会共谋和谐发展”。
（三） 经营计划
该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识， 并且理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
2016 年国内外宏观经济环境仍处于低迷状态。与公司经营直接相关的稀土、镍、
钼、钴等大宗原材料，仍将在低位震荡，受国内一些矿山停产的影响，钨的价格可能 会适度反弹，但仍缺乏大幅上升的动力。为此，公司把“调结构、拓市场、稳增长、
保利润”作为 2016 年的工作方针，明确了年度工作思路和总体目标。
年度工作思路：维持或缩减现有各种传统产品的产能，扩大战略新兴产品的产能 瓶颈；在各公司试点产品事业部，专业化运营，增强产品的竞争力和盈利能力；调整
各公司盈利能力低的产品，关并到盈利能力高的公司的产品中去；所有的产品低库存
快周转运营，提高各公司的运行效率；引入技术与产品开发管理体系，在更高的台阶 上实施创新驱动战略。
年度总体目标：预计合并营业收入 89.16 亿元, 合并成本费用总额 85.39 亿元，
争取扭亏为盈。 为实现上述经营目标，董事会将指导总裁班子重点做好以下工作： 1、实施产品分类经营
对多产品的公司或者多产品的类别的公司，无论是否实施产品事业部制，必须实
现产品分类核算和分类管理。
（1）实施产品分类核算，设产品利润中心 总部制定厦钨分类产品核算指导意见，各公司在此基础上制定产品分类核算操作
细则；组织各公司定义分产品核算的产品类别，每个产品类别也即成为该公司的产品 利润中心；根据分类核算操作细则和定义的产品利润中心，明确核算操作流程，并实
现信息化。
（2）建立利润中心项下产品商业运营的指标体系和目标体系 设运营指标库；规范各指标名称、定义、计算逻辑、取值路径；根据各产品类别
的特性，设置该类产品的指标体系；根据历史值和行业值，设定各指标的健康值范围；
根据预算值和行业值，设定各指标的目标值。成立产品事业部后，同理设置产品事业 部项下的运营指标。
（3）建立基于产品利润中心的报表和分析体系
根据经营管理要求，按照设定的指标定义和取值逻辑，设计财务分析的基本模板 和分析工作流程，开发 ERP 自动报表体系。
2、建立以产品事业部为运营体系的管理结构
厦钨将从 2016 年开始实施产品事业部制，使产品事业部成为一个独立的经营体。 具体做法如下：
（1）各公司开展产品事业部的试点工作 各分、子公司在分产品独立核算的基础上，将某类或某几个同类的产品组成产品
事业部，形成集专业采购、产品开发、生产、销售、应用服务为一体的利润中心组织， 承担以该产品和服务为载体的利润指标和其他关键业绩指标。
（2）依托主体公司设立跨公司的产品事业部
设立 5 个依托主体公司的跨公司的产品事业部，并建立其相应的运营机制。 依托主体公司，成立跨公司的联合工作小组，研讨所在跨公司的产品事业部运行机制，
并试运行；厦钨领导班子成员，根据其业务熟悉程度，分别对口辅导跨公司的产品事
业部，辅导的范围包括但不限于：跨公司的产品事业部与各公司的关系问题，自身的 运营机制问题，产品生产技术和营销问题。
（3）有效拓展市场 厦钨领导班子成员担当对口业务联系公司的辅导员和顾问，但不取代各分、子公
司或事业部的工作。 一是要通过产品、技术、生产管理、质量控制的融合，提高跨公司产品的产品质
量和降低生产成本；二是通过市场和销售力量的调配，进一步拓展各产品市场份额； 三是通过有效的激励机制，充分调动广大研产销人员的积极性和创造性；四是厦钨领 导班子成员带队与战略大客户开展战略合作对话；五是把近年来投资的新项目重点纳
入财务中心和厦钨领导班子成员重点关注对象。
（4）调整下属公司经理班子的设置与分工 平稳地调整分、子公司的经理班子的分工，书面确定经理班子职责分工和权限分
配。
3、初步建立内部市场化的运营机制 内部运营市场化，消除“免费午餐”。公司的上下游产品的不同的利润中心之间，
除按照成本流转进行会计核算外，还要按照市场化的价格，计算利润流转，实行市场
化结算。对于公共服务的工作任务，尝试建立市场化的结算体系，把分析检测、机电 维修、工程技改为试点项目，在几个重点公司推广运用。
4、建立产品事业部制配套的管理制度，完成产品事业部制度框架与主要配套机制
设计。
5、初步调整产品结构 研究并设置老产品进行结构调整的依据和调整的时限，并实施调整；研究并设置
引入新产品或新投资项目的评价的依据。 在分类产品核算的基础上，对不盈利的产品或者经过努力仍不能盈利的产品，停
止生产；若并到其他公司的产品事业部能实现盈利，则并入其他公司；对资源类和初 级产品，停止投资和产能扩展，进一步引入深加工高附加值的产品；对符合产业发展
方向的高附加值具有较好潜在盈利预期的产品，适时引入。 6、全面推广使用公共采购平台，并对采购作业实施分类管理
经营耗材的采购成本比上年减低 10%（大宗原料除外）。按照不同的物资类别建
立相应的采购流程和降低采购成本的指标。在 BTB 采购公开的基础上，梳理分类物资 的采购流程。各分类物资均实行实施公开招标采购，或者公开竞价采购根据采购，或
者集中议价采购。
7、CRM 系统上线运行
完成 CRM 上线试点。CRM 项目设计小组完成市场洞察、目标管理、销售管理三大 模块的系统架构设置、基础数据设置、项目表单设置；试点公司用户团队，参与并确
认项目表单等系统的后期设置，套入基础数据沙盘演练并对系统再次修正，然后在试 点公司上线并试运行。
8、建立技术中心的组织和职责分工体系，建立对外项目合作的工作机制，引入 IPD
产品和技术集成开发系统。根据技术创新体系的总体设计，建立技术中心的组织和职 责分工体系，并试运行；建立对外技术合作工作机制，并开展至少 2 个项目合作试点； 引入技术和产品集成开发（IPD）体系，在重点公司推广并试运行。

2016 年公司及下属各公司维持当前正常经营业务及进行扩产、技改等投资预计需要资
金 18 亿元左右。资金来源：（1）发行超短期融资券、中期票据融资 10 亿元；（2）
银行贷款融资 8 亿元。

（四） 可能面对的风险
1、经济形势波动带来的风险 公司生产的钨钼产品和能源新材料产品广泛应用于工业制造领域，全球经济的波动将 影响公司有色金属产品的价格和下游需求，特别是出口需求，进而导致公司的收入和 利润产生波动。
2、政策风险
近几年来，国家加强了对资源类产品出口控制，对 APT、钨粉、碳化钨粉等钨初中级 产品实行出口配额控制，对主要产品出口退税税率或降低或取消，甚至开征出口关税，
出口政策的变化将对公司的出口业务构成一定的影响；我国自 2005 年开始了对钨行
业的新一轮政策调控，包括降低或取消出口退税率，禁止钨精矿加工贸易，发布《钨 行业准入条件》提高钨行业准入门槛，对钨产品开征出口关税，对钨品出口实施配额
管理，并实行钨及钨制品出口企业名单管理，钨行业的一系列调控政策将对公司产生
一定的影响；近年来，国家对于稀土行业的规范和整合力度在不断加强，国家对稀土 行业的一系列调控措施，使得公司面临一定的行业政策风险。
3、原材料供应风险 公司主要从事钨钼等稀有金属及能源新材料的生产，所需原材料主要是钨、稀土等稀
有金属，钨、稀土均属于国家限制性开采的行业，实行生产总量控制计划管理，公司 所需原材料大部分需向外采购，未来原材料供应安全存在一定风险。
4、原材料价格波动风险。公司所主营钨钼材料、稀土和新能源材料等业务的产品价
格受钨钼、稀土等原材料价格波动的影响较大，如钨钼、稀土等原材料的价格发生大 幅波动，将对公司的经营业绩产生较大影响。
5、技术风险。尽管公司目前在技术研发方面具有优势，但若公司存在技术研发不能
紧跟市场发展的节奏和国家产业政策的导向，导致公司技术和产品的市场竞争能力下 降的风险。
6、安全生产及环保风险。 公司下属的矿山开采存在着安全生产的风险，同时，公司
在勘探、选矿、冶炼及精炼过程中，同样存在发生意外事故、技术问题、机械故障或 损坏等的可能；此外，近年来新的法规不断出台，对公司安全生产及环保处理提出了
更高的要求，如果公司在某些方面未能达到要求，可能需要支付罚金或采取整改措施。
7、汇率风险。汇率波动及外汇政策的变动将影响公司进口原材料成本和出口产品的 销售价格。


（五） 其他 四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用