第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，公司实现营业总收入 8184 万元， 比上年同期 7054 万元增加 1130 万元，增加比
例为 16.0 %；实现利润总额 842 万元，比上年同期 1640 万元减少 798 万元；股东权益 47719 万
元，比上年同期 49204 万元减少 1485 万元，减少比例为 3.0 %。实现净利润 356 万元，比上年同
期 1316 万元减少 960 万元。
2015 年度，公司积极贯彻董事会的经营策略，保持了公司的平稳发展：

一是增持重庆镁业科技股份有限公司股权，保持公司经营可持续发展。公司积极贯彻董事会 战略转型的经营策略，近几年随着公司房地产项目的清盘或转让，目前公司已不存在尚在开发或 在建销售的房地产项目，在没有新项目置入的情况下，为了确保公司可持续发展，公司通过变更 公司主营业务，由原房地产行业变更为制造业----金属制品业，报告期是公司变更主营业务类型的 第一个完整年份，为了进一步加强公司对子公司重庆镁业科技股份有限公司的控股比例，经公司 董事会审议通过，报告期内公司完成了增持重庆镁业 45%股权的手续，至此，公司持有重庆镁业 科技股份有限公司的股权占该公司的总股本 95%。
二是通过法律途径追究北京世纪公司受让方的违约责任。公司于 2013 年 9 月 29 日与融德信
源签订股权转让协议和补充协议，向融德信源以 22,000 万元的价格转让持有的北京世纪公司 100% 的股权；该转让款包括股权转让款和本协议签订日前已形成的公司对北京世纪公司的债权以及为
履行本协议公司还将借款给北京世纪公司所形成的债权。由于股权受让方未按协议约定支付转让 款，公司决定解除与融德信源公司签订的《股权转让协议》及《补充协议》，并追究融德信源公司
的违约责任。公司聘请了北京市时代九和律师事务所于 2015 年 9 月 21 日就股权转让纠纷向北京
仲裁委员会提交了仲裁申请书，依法维护公司及全体股东的合法权利。融德信源公司于 2015 年
11 月 9 日向北京仲裁委员会提交了仲裁反请求申请书，目前，北京仲裁委员会尚未对此案作出裁 决。
三是完成了公司收购重庆镁业科技股份有限公司对全体投资者的利润承诺。公司以总额人民 币 2780 万元收购隆鑫控股有限公司和重庆隆鑫投资有限公司持有的重庆镁业 50%股权。为了确保 公司全体股东的利益，公司控股股东隆鑫控股有限公司书面承诺，重庆镁业在 2013 年至 2015 年
期间每年实现的扣除非经常性损益后的净利润不低于 340 万元，如在此期间每年实现的扣除非经
常性损益后的净利润低于 340 万元，将以最高不超过 2780 万元为限以现金方式按下列公式对公司 予以补偿：补偿额=（5560 万元-实际实现的扣除非经常性损益后的净利润/6%）*50%。截至报告期末，
重庆镁业实现的扣除非经常性损益后的净利润为 701 万元，达到了上述承诺，维护了全体股东， 特别是中小投资者的利益。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司的主营业务主要来源于公司控股子公司重庆镁业科技股份有限公司，该公司主要
生产镁铝合金产品等。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



营业收入增加主要系镁合金方向盘销量增加所致； 销售费用增加主要系物流运输费用增加所致； 财务费用降低主要系本期银行存款利息较多； 投资活动产生的现金流量净额增加主要系本年赎回信托产品收到的现金； 筹资活动产生的现金流量净额降低主要系购买子公司少数股东权益支出的现金。

1. 收入和成本分析 报告期内，公司注销了全资子公司重庆普华贸易有限公司，该公司自成立以来利润均为负值，
注销该公司，有利于减少公司成本的支出。2015 年 6 月 1 日,公司终止了信托产品的购买，取得
收益 1024.04 万元，与上年取得收益 2307.10 万元相比,减少 1283.06 万元，对公司报告期利润产 生了重大影响。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 本期西南地区收入和成本降幅较大，是因为子公司重庆普华贸易有限公司本年度注销，无经
营业务发生。
公司向前 5 名客户销售额占年度销售总额的 90.75%，前 5 名供应商采购额占年度采购总额 的 71.72%。

（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明 本期铝合金类产品成本降幅较大，是由于经营铝合金产品批发零售的子公司重庆普华贸易有
限公司本年度注销，无经营业务发生所致。

2. 费用


3. 现金流

投资活动产生的现金流量净额增加主要系本年赎回信托产品收到的现金；
筹资活动产生的现金流量净额降低主要系购买子公司少数股东权益支出的现金。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司终止了购买信托产品，改为购买在工作日可赎回的银行理财产品，减少了理财投 资收益，导致利润大幅度减少。
2015 年年度报告


（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


12 / 119

（四） 行业经营性信息分析 请参阅本报告公司未来发展的讨论与分析中的行业竞争格局和发展趋势一节

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 无

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产
本公司持有申万宏源集团股份有限公司（以下简称申万宏源）人民币普通股 809,712 股，持
股比例为 0.0055%，自 2016 年 1 月 26 日（非交易日顺延）起可上市交易。公司持有的申万宏 源股票为有明确锁定期的股票，其成本不足以表现其公允价值，故采用估值法对申万宏源的股票
进行估值。
2015 年 12 月 31 日，申万宏源 A 股收盘价为 10.71 元/股，以 2015 年 12 月 31 日股价为基础， 按照锁定期内已经过交易天数占锁定期内总交易天数的比例将收盘价和初始投资成本之间差价的
部分确认为估值增值。

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用
三、公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
公司在报告期内行业分类为制造业-金属制品业，公司控股子公司重庆镁业科技股份有限公 司主要生产镁铝合金产品。
镁及镁合金的消费结构大致可分为两类：一类是非工程结构材料，主要包括镁元素添加、炼 钢脱硫、还原海绵钛、镁阳极等，这部分属于原镁消费的传统领域，占比 60%以上；第二类是工 程结构材料，主要指镁合金，终端消费集中在汽车、3C 等领域，目前占比不到 40%，全球消费量 不到 30 万吨。进入 21 世纪以后，随着汽车等领域的飞速发展，镁及镁合金消费进入了快速增长 期，未来发展空间巨大。
镁合金在汽车产品应用中的主要切入点是轻量化，主要是替代铝合金和钢材，减轻汽车重量， 同时也有较好的舒适度和安全性。多家汽车主机厂在西部新增整车生产基地，重庆是国内主要的 汽车、摩托车生产基地，公司做为国内领先的镁合金生产企业，在物流及成本上竞争优势明显。
重庆镁业产品主要包括镁合金精密压铸件和镁合金挤压型材，主要用于汽车零部件、3C 产 品（电脑、通讯、消费类电子产品总称）壳体、摩托车零部件、高档手动工具零件、高速纺织机 械型材等。重庆镁业目前拥有镁合金压铸生产线 10 条，具备年产铸造件 500 万件（3000 吨）、
挤压型材 2000 吨的生产能力，成为西南地区最具知名度的镁合金深加工企业。重庆镁业将进入 一个新的快速发展阶段。

（二） 公司发展战略 基于公司目前规模小，资产少的实际情况，在综合分析外部的市场需求、政策导向以及内部
的资源条件，公司董事会与管理层正在积极研究制定业务发展战略规划 ，并根据战略规划落实公
司业务转型的可行性。

（三） 经营计划
2016 年公司将重点做好以下工作：
1、继续优化对重庆镁业科技股份有限公司的经营管理，提升其经营效益；
2、根据公司所处行业发展特点和未来发展方向，开展行业调查分析，积极研究制定公司业务 发展战略；
3、通过法律途径推进对北京世纪公司股权转让受让方违约责任的追究，切实维护公司股东利
益；
4、选择合适的低风险理财产品，合理安排公司闲置资金理财，在保证资金安全的同时提高资 金的利用效率。

（四） 可能面对的风险 截至报告期末，北京世纪公司股权转让纠纷案仲裁尚未裁决，最终裁定的结果存在不确定性，
如果北京仲委员会支持对方的反请求申请，公司将面临相关风险或损失。

（五） 其他 无

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用
五、普通股利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司章程第 156 条至 160 条明确了公司的利润分配政策以及制定、执行或调整的程序，公司 严格执行《公司章程》及相关法规制定、执行或调整股利分红政策。报告期内公司股利分红政策 没有变化。
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年公司实现净利润 3,563,267.22 元，加 上年初未分配利润-215,055,486.00 元, 本年度实际可供分配利润-211,492,218.78 元。鉴于公 司报告期内净利润弥补以前年度亏损后可供分配利润仍为负数，经研究，公司董事会提出 2015 年 度公司不进行利润分配的方案，同时也不进行资本公积金转增股本。

（二） 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


（三） 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况

单位：元 币种：人民币


（四） 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的， 公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用 √不适用

六、承诺事项履行情况
√适用 □不适用

（一） 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项



（二） 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 是 达到原盈利预测及其原因作出说明

公司控股股东完成了对公司收购重庆镁业科技股份有限公司的业绩承诺，该公司 2015 年度实现的扣除非经常性损益后的净利润为 701 万元，达到和超过 了业绩承诺的净利润指标，维护了全体股东，特别是中小投资者的利益。

七、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况
□适用 √不适用
八、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

九、聘任、解聘会计师事务所情况

单位：元 币种：人民币



聘任、解聘会计师事务所的情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司继续聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为我公司 2015 年度财务报告审计机 构。

审计期间改聘会计师事务所的情况说明 无

十、面临暂停上市风险的情况
（一） 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 无

十一、破产重整相关事项
□适用 √不适用

十二、重大诉讼、仲裁事项
√适用 □不适用
（一） 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的



（二） 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（三） 其他说明 无

十三、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情 况
□适用 √不适用

十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响
□适用 √不适用

一、重大关联交易
□适用 √不适用

二、重大合同及其履行情况 （一） 托管、承包、租赁事项
□适用 √不适用

（二） 担保情况
□适用 √不适用

（三） 委托他人进行现金资产管理的情况 1、 委托理财情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


2、 委托贷款情况
□适用 √不适用

3、 其他投资理财及衍生品投资情况
□适用 √不适用

（四） 其他重大合同 无

十五、其他重大事项的说明
□适用 √不适用

2015 年年度报告

十六、积极履行社会责任的工作情况 （一） 社会责任工作情况
公司作为一家公众上市公司，在注重企业经济效益的同时也注重社会效益。2015 年度公司认真遵 守国家法律、法规、政策的要求，依法经营，依法纳税，未发生过有损于社会经济发展、环境保 护等社会责任的事项。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司及其下属子公司均没有被列入环保部门公布的污染严重企业名单。 十七、可转换公司债券情况
□适用 √不适用

23 / 119