第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，在有色金属行业整体萎靡的背景下，全球钼市场价格更是跌幅靠前，已经跌破所有 主产钼矿的成本线。公司以市场倒逼管理，强力推行提质降本和结构调整措施，在极为艰难的情 况下取得了来之不易的经营业绩，全年实现营业收入 95.53 亿元，实现利润总额 3798 万元。
报告期内，在行业严酷的“冰冻期”致使一些主钼矿山陆续停产的情况下，公司仍能保持平 稳运行并在保生存、求发展中展现出了诸多工作亮点。成绩主要得益于公司管理层把握大势、主 动作为，在经营管理、结构优化、新产品开发、科技创新等方面所采取的一系列措施；同时也是 公司广大干部员工直面困难、担当有为、努力工作的结果。
回顾 2015 年的工作，管理层认为公司战胜了创立 9 年、上市 8 年来最为严峻的挑战，保持了 生产经营工作的整体平稳运行。同时在应对挑战之中，公司能够积极把握危中之机，运用科学方
法不断提升管理水平，研判行业趋势优化调整产品结构，持续强化技术创新体系，在产业链后端
延伸上不断取得新突破，这些工作正在打造形成公司新的竞争优势，将有助于公司安全度过行业 低谷期并在未来的竞争中获得更多机会。2015 年作为“十二五”的收官之年，虽然受宏观经济减
速及行业低迷的影响，致使公司经营业绩下滑明显，但是公司变革创新求发展的步伐从没有停止， 管理层对于公司未来发展的信心更加坚定，坚信在已经开启的 2016 年，公司一定会取得更多更有
分量的改革和发展成绩，顺利实现“十三五”的良好开局。
二、报告期内主要经营情况
2015 年公司实现营业总收入 955,304.56 万元，同比增加 102,667.38 万元，上升 12.04%；利
润总额 3,797.62 万元，同比减少 23,224.64 万元，下降 85.95%；归属于母公司股东的净利润
3,399.19 万元，同比减少 15,823.00 万元，下降 82.32%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明
公司所生产的钼精矿主要作为下游加工产品的原料；钼精矿销售量大于生产量主要是由于公 司从市场收购部分原料用于加工产品销售；主要产品基本实现产销同步；销售量与库存量同比基
本持平。

金堆城钼业股份有限公司 2015 年年度报告
（3）. 成本分析表

单位：元


10 / 135
2. 费用
2015 年度，公司销售费用同比减少 625.82 万元，下降 11.90%，主要是公司出口业务量减少 影响出口费用减少所致；管理费用同比减少 11,293.01 万元，下降 27.17%，主要是与金钼集团关 联交易额减少以及矿产资源补偿费计提减少所致；资产减值损失同比增加 3,242.37 万元，上升 27.25%，主要是钼产品价格下跌计提存货跌价准备增加所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
单位：元

4. 现金流

单位：元

变动原因：
A.经营活动产生的现金流量净额同比增加 5,765.67 万元，主要是报告期内市场价格大幅 下跌，产品收入减少，应交税费大幅减少所致；
B.投资活动产生的现金流量净额同比增加 11,338.92 万元，主要是报告期内公司资本性 支出项目投资放缓，工程项目支出同比减少所致；
C.筹资活动产生的现金流量净额同比减少 51,775.58 万元，主要是报告期内归还银行借
款同比大幅增加所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：万元


金堆城钼业股份有限公司 2015 年年度报告

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司无新增对外股权投资。
（五） 主要控股参股公司分析

单位：万元 币种：人民币


13 / 135
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1. 宏观经济形势前瞻
根据 2015 年宏观经济的实际表现并参考 IMF 等权威机构的分析预测，我们预期 2016 年世界 经济仍将处于深度调整之中，而且表现出新的不平衡性。美国经济增长继续向好，欧洲经济也有望 延续复苏趋势。新兴市场中印度经济增长表现比较突出，而巴西、俄罗斯则出现了严重的萎缩迹象； 我国经济增长率在 2015 年下降至 6.9%，为 2008 年金融危机以来的最低值。世界主要经济体的发展 态势表明，发达经济体凭借其一直以来在科技、工业及金融领域的领先优势，正在焕发出新的增长 活力。而新兴市场国家由于自身经济结构、科技水平等方面的劣势地位，其传统竞争力正在削弱甚 或丧失，面临着结构调整、转型升级的巨大挑战，全球经济在曲折中前进。
面对较为复杂的世界经济形势和中国经济的“新常态”，我国政府设定 2016 年经济增长区间 目标为 6.5%～7%，政策取向是在适度增加总需求的同时，着力推进供给侧改革，积极实施“三去一 降一补”；同时保持稳健略偏宽松的货币政策和较为积极的财政政策，以平衡好经济中高速增长与 转型升级的关系。“一带一路”战略得到了沿线国家的积极响应，国际产能合作有望取得实质进展。 国有企业改革继续深化，2016 年九项重点任务和十项改革试点已经明确。根据我国经济发展的特征 和国家经济政策导向、改革进程，预期 2016 年我国经济在保持平稳增长的同时，经济结构将出现 更为积极的变化，将持续由投资和出口驱动型向消费和内需驱动型转变。
2.钼行业竞争格局和发展趋势
2015 年钼的主要消费领域钢铁行业一片萧条，致使钼消费需求持续低迷。钼价格近 12 年来首 次跌破主产钼矿山的成本线。据国际钢铁协会统计，2015 年全球 66 个主要产钢国家和地区粗钢总 产量为 16.23 亿吨，同比下降 2.8%。据统计，2015 年全球钼消费量约 21.7 万吨，同比下降 8.4%。 受钼价低迷影响，一些矿山停产或减产，导致 2015 年全球钼产量同比下降 6.3%，约为 24.6 万吨。 其中中国产量约为 8.2 万吨，下降 5.6%。钼产量和消费量的统计数据表明，钼市场的供给过剩仍在 加剧；而且由于钼价长时间在低位运行，导致低成本的副产钼在钼供给结构中的比重持续增加，这 对钼价格回升带来较大压力。
但我们也看到，国家正在积极推进供给侧改革，将通过多方面措施支持削减过剩产能，一些 企业也在主动减产或被迫停产，未来可能会减缓供给面的压力；相关减税降费措施也将实质性减轻 企业负担。另一方面，随着我国新型城镇化建设的加快，国防军工建设的加强，“一带一路”战略 的实施，城市轨道交通、地下综合管廊建设的推进，核电工业“十三五”重大专项的落实及其它相 关战略新兴产业的加速增长，以及高铁、核电、海工装备等具有领先优势的行业逐步走出国门，将 对钼的消费形成长期的拉动作用。在我国及全球产业升级和消费升级的过程中，钼的消费结构也将 持续改善，比如随着环保标准的提高，石油化工行业对钼催化剂的需求将保持增长；核电、光伏等 绿色能源及蓝宝石、平板显示领域对钼靶材、钼坩埚等高端功能材料的需求增长强劲；下一步随着 3D 打印技术的发展和走向成熟，钼及钼合金高端结构材料的市场空间有望获得巨大拓展。而在一些
尖端研究领域，如在二硫化钼烯的研究方面，近年来也产生了很有价值的实验和研究成果，研究表

明钼烯比石墨烯具有更优异的性能；另有研究显示，钼替代锂作为电极，可使电池储电量提高 7～8 倍，重复充电次数提高近 100 倍。这些成果强化了人们对于钼在未来新材料领域巨大应用前景的预 期。陕西作为“一带一路”的桥头堡，在“一带一路”战略实施中具有有利的区位优势，将使地处 陕西的企业在“一带一路”建设发展中获得更多机会。陕西“十三五”重点培育的十四大产业中， 明确提出要发展钼及稀贵金属为主的高端金属功能材料，对于钼生产、科研实力领先的企业将带来 新的发展机遇。
所以，我们认为钼市场短期仍面临很大的压力；但长期而言，钼作为一种稀有战略金属和友 好金属的地位将更加牢固，随着技术的发展及消费的升级，其消费需求将保持增长，而供给侧改革 及环保标准的提高将有效抑制钼的供给，钼行业仍是可以大有作为的行业。企业需要做的是加大科 技创新和产业升级，让钼金属的优异性能在人类生产生活中发挥更多更大更好的作用。

（二） 公司发展战略 公司的发展战略是在钼产业领域纵向一体化发展，非钼产业领域积极谋求相关多元化发展，坚
持产品经营、资本运营、管理创新、技术创新“四轮驱动”，突出创新引领、转型升级、结构优化， 将公司打造成为世界一流的高端材料供应商。
“十三五”时期公司将坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，着力按照“中国 制造 2025”和“互联网+”国家行动计划的指引，深入推进两化融合，大力实施生产方式创新，制 定和推动“智慧矿山”计划，集成智能控制和信息技术逐步实现矿山生产的高度智能化、数字化， 建立本质安全、高效、清洁的矿山生产体系。公司将更加注重依托科技创新实现产品结构优化、工 装技术升级，使产业链中端和后端高、精、尖加工产品在公司产品结构中的比重大幅跃升，产品品 种对市场变化的适应能力和产品质量水平赶超世界顶级水平。公司将加快商业模式创新，以优势资 源配置不断增强技术和信息服务能力，由产品制造商向产品供应和应用服务商转变；同时依托互联 网推进流程优化，提升供需匹配和供应链运转效率，在行业竞争格局重塑中掌握主动，建立新的竞 争优势。公司将更加注重利用资本市场功能，积极探索与公司内外环境和能力相适应的资本运营模 式，通过产业经营与资本运营融合发展，加快公司战略目标的实现。

（三） 经营计划
2016 年公司计划生产钼精矿 42800 吨（折合含钼 45%的标量）；由钼精矿向下游延伸的各类钼
产品产量按照以市场为导向优化产品结构的原则进行安排。计划实现营业收入 100 亿元。由于未来
钼市场的实际运行情况与公司预期可能存在差异，所以年终经营结果以公司 2016 年度财务报告决 算和审计报告为准。
为顺利实现公司 2016 年经营计划，主要的工作措施为： 1.积极推进世界先进矿山建设。按照供给侧改革思路，逐步淘汰产业链中的落后产能，保证具
有技术领先优势的汝阳公司新建 2 万吨生产线达产达标达效，确保采选矿环节为后续生产提供优质
足量的钼精矿。同时，通盘谋划积极推进金堆城钼矿采选升级改造项目，为最终实现以数字化、智

能化为主要特征的“智慧矿山”目标奠定基础。 2.加快由原料供应商向高端材料供应商的转变。依托钼炉料、化工、金属三个板块既有资产，
统筹盘活各类资源，发挥全产业链优势，加大前端产量在产业链内部的消化转移，突出高端钼化工、 钼金属材料等优势产品的大板块思维，持续增加钼板材、钼坩锅、超细二硫化钼、造粒钼粉、球形 钼粉、钼异型制品等高端产品的市场投放量，从供给端发力，强化与下游核电、军工、新能源领域 的对接，加快公司产品结构向高附加值的高终端产品转变，以打造世界顶级为目标持续提升公司产 业链的价值创造能力。
3.强化产业经营与资本运营融合发展。在立足自主创新做优做强钼产业的同时，更加重视利用 资本市场功能，以资本为纽带强化资源配置能力，以合作、共享、共赢的理念和资本运作模式促进 公司产业升级、多元发展。同时，发挥公司资金优势，强化股权投资理念，积极、稳妥寻求利用金 融工具增强公司的盈利能力。
4.以产学研一体化引领创新发展。在充分发挥好现有国家级企业技术中心以及与西安交通大学、 西安建筑科技大学、中南大学、北京科技大学共建的国家重点实验室、工程研究中心、院士专家工 作站作用的基础上，进一步挖掘和利用区域科教资源优势，采用合作共建、共同开发、成果转让等 多种方式，寻求与科研院所、高校以及在钼钨研究领域具有顶尖水平的机构和专家学者进行深度合 作，引领公司产业链工艺技术升级和新产品开发。同时，积极盘活内部科技资源，打破制度束缚， 激发研发人员创新热情和工作专注度，不断提升自主创新能力。
5.持续优化商业模式。积极推进“业务流程+互联网”，提升“两化”融合水平，进一步提高 运营效率，降低运营成本，为“十三五”时期依托信息化实现公司产业升级、智能制造开好头、布 好局。以“对标+标准化”管理为方法，提质降本增强产品竞争力；加大市场研判工作深度，积极 发现和对接有效需求，加大新产品市场开拓力度；不断优化客户结构、产品销售结构，积极谋求产 品定价权，强化差异化竞争优势。加大与产品应用客户的技术交流、信息共享，不断提升技术和信 息服务水平，努力为客户提供增值服务，打造产品供应商和应用服务专家的新形象。
6.全力打造职业化团队。从竞争战略的高度强化人才工作。制造高精尖产品必须依靠高精尖人 才，创新商业模式必须依靠创新型人才，创造专业水准的工作成果必须依靠职业化的工作团队。公 司将通过机制创新持续增强员工获得感，不断提升人力资源管理的活力，积极推进立足本职创新行 动计划，大力培育和弘扬精益求精的“工匠精神”，以标准化建设和企业文化建设的深入开展提升 各层级工作团队的职业化水平和专业化能力，真正发挥智力资源在公司竞争优势中的关键作用。

（四） 可能面对的风险 1.公司主要产品市场价格波动风险。钼系列产品是公司主要的收入来源。目前，钼价格处于历
史低位，但市场供需失衡仍在持续，而且钼的主要下游钢铁行业去产能力度将进一步加大，中国计 划在未来五年再压减粗钢产能 1 亿—1.5 亿吨，如果钼产量不能得到有效控制和削减，那么钼市场 的供需基本面将难以得到改善，钼价格仍有下跌风险，将对公司经营业绩造成一定影响。