第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
（一） 董事长信函 尊敬的各位股东：

回顾
2015 年全球大宗及金属商品价格进一步大幅走低，行业冬季愈发寒冷。本集团所属钼钨铜三

个板块的产品价格分别全年累计下跌 27.07%、31.25%和 19.92%，钼钨价格甚至一度跌至 5.1 万元
/吨和 4.9 万元/吨，分别跌破 2003 年和 2005 年以来的最低价。海外矿业公司开始为过去周期高 位时的大幅扩张和激进收购“买单”，轻伤者，取消分红并大幅削减资本开支；重伤者，出售资 产以降低负债，甚至不得不忍痛割爱优质资产，上市公司股价在行业环境、商品价格和空头势力 等多重作用下波动异常剧烈。正所谓，覆巢之下无完卵。

本集团 2015 年实现归属于母公司税后净利润 7.61 亿元，与去年同期相比下降 58.28%。但我 提请股东关注以下几个方面：（1）钼钨板块综合来看仍保持 38.74%毛利率；（2）根据公司的调 研分析，在目前价格下，钼钨行业大部分生产商处于盈亏持平或亏损状态，部分甚至已长期现金 流为负；（3）澳洲铜板块 C1 现金成本 0.64 美元/磅（折合约 1,410.94 美元/吨），位于全球铜 行业成本曲线前列；（4）经营性现金流 13.6 亿元，自由现金流约 14.6 亿元；（5）截至 2015 年底，本集团负债率 42.30%，有活跃市场、可随时变现的金融资产 182 亿元，其中现金及现金等 价物为 89.8 亿元。

2015 年 7 月，公司发行的 49 亿元可转换公司债券成功完成转股，转股率超过 99%。在当时资 本市场剧烈动荡、人心涣散的艰难时期，公司实施了“中期 10 转 20”、“高管增持”等一系列 卓有成效的举措，得到了广大投资者和资本市场的高度认可。可转债的转股增厚本集团的净资产 并增强了我们的财务实力。

展望

审视宏观，美元开始进入强周期但又摇摆不定，欧洲和日本的宽松货币也未能实质性改善其 经济，全球货币越来越动荡，人民币也无法避免深陷漩涡。中国超周期结束，金融危机时的大规 模刺激带来的负面作用愈演愈烈，经济增长模式和结构调整的转型带来的阵痛才刚刚开始，许多 行业甚至整个国家在“去库存”之后是需要相当一段时期的“去产能”和“去杠杆”。新兴国家 大幅减速，俄罗斯和巴西甚至已进入深度衰退、难以自拔。我们对国内外经济形势必须保持清醒 的认识。

与此同时，行业低谷时蕴育着许多投资机会。我们将遵循集团发展愿景和战略，发挥自身现 有强劲财务实力的优势，利用好融资平台和工具，更积极主动地推进海外资源收购工作。

感谢
本人感谢股东们和董事会给予我的高度信任。我也谨借此机会感谢我们的股东、地方政府、

客户和合作伙伴对本集团一如既往的支持，同时衷心感谢各董事会成员、境内外管理团队及全体 员工对本集团取得的成功所付出的辛勤努力和做出的贡献。

李朝春 董事长

中国河南省洛阳市 二零一六年三月二十四日
（二）市场回顾及展望 本公司收入主要来自钼、钨及铜产品，主要包括钼铁及其他钼产品、钨精矿、铜精矿的销售，
经营业绩受钼、钨及铜的市场价格波动影响较大，同时，公司亦有部分副产金产品的销售，黄金 的价格波动也会对公司业绩产生一定的影响。

1、2015 年本公司相关金属产品价格同期比较 公司主要产品 2015 年均价与 2014 年同期均价对比：


2、二零一五年度各金属板块市场回顾
（1）钼市场

国内市场：二零一五年我国经济增速继续回调，下行压力明显，受宏观经济影响，钢铁行业 整体呈现“三降三多”局面，即价格降、需求降、产量降，停产多、亏损多、裁员多，而被捆绑 了的钼行业在这种市场形势下运营亦是举步维艰。年度内受钢铁市场持续冲击以及钼行业自身供 需失衡加剧影响，市场行情一路下跌。第一季度需求始终低迷，市场库存充足而资金不充裕，企 业低价放货明显，钼价缓慢下跌；第二季度虽然氧化钼收储、出口关税取消以及资源税调整政策 接连落实，但钼市场仍难有起色，供需失衡加剧使得产品价格连创新低。第三季度开始，国内经 济下行因素增多，钢铁行业运行环境更加恶劣，含钼钢产量继续下降，需求减弱导致钼价频繁下 跌，年末部分钼矿山企业停产，原料紧张，企业挺价心态强烈，钼市场价格略有回升。

二零一五年钼精矿平均价格为人民币960元╱吨度，同比下降28.94%，最低价格为人民币680 元╱吨度，最高价格为人民币1,260元╱吨度；全年钼铁平均价格为人民币6.79万元╱吨，同比下 跌27.07%，最低价格为人民币5.1万元╱吨，最高价格为人民币8.7万元╱吨。

国际市场：二零一五年受全球经济低迷影响，国外钼市场持续承压，产品价格接连下滑。第 一季度由于欧洲制造业低迷，钢铁行业惨淡，钼市场需求持续不旺，国际氧化钼价格震荡下行； 第二季度欧洲经济无改善迹象，下游需求更加萎靡，同时，中国出口关税取消给国际市场带来恐 慌，钼市场开始上演低位追逐战，氧化钼价格接连创下新低；第三季度本就低迷的需求加上欧洲 夏休，国际钼市场行情整体陷入阴跌。进入第四季度，大宗商品价格普遍重挫，有色金属熊市态 势显现，加上人民币贬值，中国进口萎缩，国际钼市场雪上加霜，尤其是10月份部分国外矿山集 中抛货，导致国际钼价急跌，氧化钼价格直逼4美元/磅钼关口，之后开始的国际大型氧化钼生产 商二零一六年长单谈判，且有大型矿山有减停产计划，供应商现货不多，不愿低价出货，氧化钼 价格开始窄幅震荡。

二零一五年国际MW氧化钼平均价格为6.65美元╱磅钼，同比下跌41.62%，最低价格为4.20美 元╱磅钼，最高价格为9.45美元╱磅钼。

（2）钨市场 国内市场：二零一五年，中国经济进入“新常态”，经济增速放缓，大宗商品普遍承压下跌，
钨市场随即进入下跌行情，需求减弱、库存难去，市场行情一路走低，原料价格回落至十年前水 平。上半年虽然钨精矿价格接近企业成本，且下游刚性需求仍在，行情以阶段性小幅波动为主。 但下半年开始，国内外整体经济形势更差，在需求进一步减弱，企业资金困境显现的情况下，钨 市场价格下行趋势和速度加剧。
二零一五年，国内65%黑钨精矿平均价格为人民币7.14万元╱吨，同比下降31.25%，最低价格
为人民币4.9万元╱吨，最高价格人民币8.7万元╱吨；APT平均价格为人民币11.29万元╱吨，同

比下降31.49%，最低价格为人民币8.0万元╱吨，最高价格为人民币13.5万元╱吨。

国际市场：二零一五年欧洲钨市场价格降幅较大，一方面是经济复苏缓慢，钨需求不足所致， 另一方面中国钨出口关税取消，对欧洲钨市场带来较大影响，钨市场价格降幅明显增大，中国钨 产量占全球产量的比重超过80%，自身产能过剩严重，关税取消后，国内企业都在拓展出口渠道， 虽然与往年相比全年出口增量不多，但5月份后的出口量较第一季度已出现较大增幅，国际市场上 钨价呈单边下滑趋势。

据MB数据显示，二零一五年欧洲市场APT平均价格227美元/吨度，同比下跌35%，最高价格315 美元/吨度，最低价格165美元/吨度。

（3）铜市场
本公司主要通过 NPM 经营铜业务，因而该板块经营业绩受国际铜价格波动影响。根据伍德﹒ 麦肯兹（Wood MacKenzie）的报道,二零一五年铜市场需求较二零一四年增长了约 2%。然而根据 SNL 金属与矿业公司报道，二零一五年世界矿产铜 1,880 万吨，较二零一四年却增长了 2.8%，这 导致铜盈余达到 28.5-35 万吨，但这些盈余加上现有库存也仅能满足全球 70-75 天的消耗。另外， 全球铜生产无论是有计划停产还是无计划停产，生产受影响的程度均较正常情况高。

二零一五年铜交易价格（伦敦金属交易所现货价格）在 4,700-6,300 美元/吨（即 2.13-2.86 美元/磅）之间波动，全年平均交易价格 5,493 美元/吨（2.49 美元/磅）。平均价格较二零一四 年的 6,859 美元/吨（3.1 美元/磅）下跌约 20%。

国内行业政策 出口配额
于 2014 年 12 月 24 日，中国商务部发布关于公布 2015 年钨、锑、白银出口国营贸易企业名 单及稀土、铟、钼、锡出口企业名单，并下达第一批出口配额，表示将钼、钨产品的出口配额取 消。

出口关税

于 2015 年 4 月 14 日，国务院关税税则委员会发布关于调整部分产品出口关税的通知，表示 将钼、钨相关产品的出口关税取消。

资源税
于 2015 年 4 月 30 日，财政部和国家税务总局发布关于实施稀土、钨、钼资源税从价计征改

革的通知，将钼和钨的资源税由从量定额计征改为从价定率计征。规定中，钨、钼应税产品包括 原矿和以自采原矿加工的精矿。纳税人将其开采的原矿加工为精矿销售的，按精矿销售额（不含 增值税）和适用税率计算缴纳资源税。纳税人开采并销售原矿的，将原矿销售额（不含增值税） 换算为精矿销售额计算缴纳资源税。应纳税额的计算公式为：应纳税额=精矿销售额×适用税率； 规定：钨资源税适用税率为 6.5%（根据财税【2015】52 号《关于实施稀土、钨、钼资源税从价计 征改革的通知》文件规定，公司回收伴生钨资源暂不征收钨资源税）。钼资源税适用税率为 11%。

钨行业规范条件 为进一步加强钨行业管理，遏制低水平重复建设，规范现有钨企业生产经营秩序，提升资源
综合利用水平和节能环保水平，推动钨行业转型升级和持续健康发展，根据国家有关法律法规和 产业政策，经商有关部门，工信部制定《钨行业规范条件》，并于 2016 年 1 月 14 日发布，并将
于 2016 年 2 月 1 日起执行。《规范条件》要求：钨矿山企业，露天开采矿山建设规模不得低于
15 万吨矿石/年，地下开采矿山建设规模不得低于 6 万吨矿石/年，服务年限均应在 10 年以上。
新建、改造仲钨酸铵项目生产能力应达到 5,000 吨/年及以上，钨铁生产能力应达到 6,000 吨/年
及以上。新建、改造及现有的单一处理废钨催化剂冶炼项目，单系列实物处理能力应达到 5,000

吨/年及以上：单一处理废钨合金项目，单系列实物处理能力应达到 500 吨/年及以上：其他处理
含钨等二次资源冶炼项目，单系列实物处理能力应达到 1,500 吨/年及以上。 另外,《规范条件》还对资源综合利用及能耗、环境保护、规范管理、安全生产、产品质量、
生产工艺和装备等方面提出详细要求。

业务回顾

1、钼金属板块
2015 年本公司实现钼精矿产量（折合 100%MO 金属）16,999 吨，单位现金生产成本为 53,906 元/吨，钼金属回收率为 85.13%。

2、钨金属板块
2015 年本公司实现钨精矿产量（折合 100%WO3 金属）9,825 吨（不含豫鹭矿业），单位现金 生产成本为 14,925 元/吨，钨金属回收率为 78.25%。

3、铜金属板块
按 80%权益计算，2015 年 NPM 实现可销售铜金属生产量 39,964 吨，C1 现金成本 0.64 美元/ 磅，铜回收率 88.03%；实现可销售黄金产量 36,305 盎司。
报告期内，面对各金属板块市场复杂多变，钼市场价格持续承压下跌，钨市场在需求减弱、

库存难去的压力下，上下游产品价格逐步下滑，铜价波动加剧维持弱势格局等不利形势，公司管 理层在董事会的领导下，攻坚克难，集思广益，通过采取积极推动低效资产剥离、大力实施降本 增效、加快推进资源综合回收产业化布局、持续加强内部管理、强化职工技能培训等一系列有力 措施。公司生产经营及相关工作都取得了显著成效。
1、稳步推进发展战略。报告期内，公司持续剥离非核心及低效益资产、简化公司架构、集中 投放资源于核心业务，签署了永宁金铅《增资扩股协议》及贵金属公司《股权转让协议》，完成 永宁金铅的剥离，资产负债表得到进一步优化，为公司的持续快速健康发展创造了良好条件。
2、大力推进降本增效。报告期内，公司持续实施技术升级，优化技术指标，实现精细化管理， 压缩一切非生产性开支，深化成本管理。采取各种措施，降低生产成本，深挖内潜，开源节流， 在全公司形成降本增效的良好氛围，达到了降本增效的良好效果。加强大宗物资集中招标采购工 作，主要物资集采率超过 65%，268 种主要物资实现零库存，物资采购成本得到有效控制。技术指 标上，铜、钨回收率较上年同期有显著提升。2015 年公司境内采矿生产成本总额同比下降人民币 22,500 万元；钼精矿生产成本总额同比下降人民币 3,178 万元；钼铁加工成本总额同比下降人民
币 2,486 万元；钨精矿生产成本总额同比下降人民币 3,207 万元，以上生产成本总计同比下降人

民币 31,371 万元。 3、加快推进资源综合回收产业化布局。报告期内，公司资源综合回收持续取得新的突破，多
金属资源综合回收产业化布局明显提速。副产铜回收全面实现产业化，年度内生产20%铜精矿1,580 吨；副产錸。副产铼回收系统已建成，步入生产调试阶段，并生产出产品；副产萤石回收已进入 实验室试验阶段。
4、持续加强内部管理及职工技能培训。报告期内，通过贯彻一体化管理、安全标准化管理、 设备管理、能源管理等，全面加快管理标准化、信息化建设步伐。加强职工技能培训，提高操作 技能，持续推进精细化、规范化管理。借鉴澳洲 NPM 铜金矿安全准则，制定切合公司实际的《安 全行为十大准则》，重新修订和完善了全公司《安全操作规程》及《安全生产奖惩办法》，扎实 推进安全管理制度体系建设。
5、管理融合。澳洲 NPM 管理持续精进，整体运营高效平稳。本公司将持续推广澳洲矿山企业 先进的管理经验，融合启承本公司的企业文化和经营理念，加快管理一体化进程。
6、信用等级调升，资本结构稳健，财务实力位于同行前列。公司丰富的资源优势、稳固的行 业地位及技术实力等优势得到肯定，中诚信国际信用评级有限责任公司（穆迪投资者服务公司成 员）于 2015 年 6 月 24 日出具了《洛阳栾川钼业集团股份有限公司 2015 年度跟踪评级报告》，评 级报告对本公司主体信用等级由 AA+调升至 AAA，评级展望为稳定，同时将“12 洛钼 MTN1”的债 项信用等级由 AA+调升至 AAA。信用等级调升有助于本公司于未来运营中扩大融资渠道，降低融资 成本，助力公司发展战略。
7、强化市值管理，维护投资者利益。在2015年7月证券市场出现非理性下跌的过程中，为积
极维护投资者利益，在公司股价遭到非理性抛压时，公司通过董事、监事、高级管理人员增持A

股、中期利润分配10股转增20股公司股份的预案等各种积极有效措施稳定二级市场价格，以实际 行动维护投资者的利益，提振了投资者信心，同时树立了良好的资本市场形象，彰显公司对未来 发展预期的强烈信心。公司全年A股总市值增长幅度高达70%，股票保持了良好的高流动性。
二、报告期内主要经营情况
截至 2015 年 12 月 31 日止年度，本集团净利润由截至 2014 年 12 月 31 日止年度的 180,020.18
万元减少至 70,310.84 万元，减少 109,709.34 万元或 60.94%。其中：归属于母公司所有者净利
润为 76,116.01 万元，比截至 2014 年 12 月 31 日止年度的 182,425.53 万元减少 106,309.52 万元 或 58.28%。主要原因是公司主要产品价格下降影响。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


变动原因说明： 营业收入变动原因说明：主要原因是公司主要产品价格下降、黄金白银及电解铅业务的剥离
等因素所致。
营业成本变动原因说明：主要原因是黄金白银及电解铅业务的剥离及单位销售成本下降等因 素所致。
销售费用变动原因说明：主要原因是本期相关产品运输价格下降所致。 管理费用变动原因说明：主要原因是研发支出较上年同期减少以及 2015 年处置子公司合并范
围变动影响。

财务费用变动原因说明：主要原因是本期公司结构性存款增加，相应增加利息收入所致。 经营活动产生的现金流量净额：主要原因是公司主要产品价格下降，导致收入减少所致。 投资活动产生的现金流量净额：主要原因是本期购买理财产品较上年同期减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额：主要原因是本期偿还债务较上年同期增加所致。 研发支出：本期新增研发项目较上年同期减少影响。

1. 收入和成本分析
报告期内，因公司主要产品价格下降、金铅冶炼业务的剥离等因素，使公司实现营业收入较上年同期减少 37.01%。报告期内，公司实现毛利 157,439.14 万元，较上年同期减少 121,656.09 万元，毛利率较上年同期下降了 4.4 个百分点。 下表列出我们的产品于二零一五年度及二零一四年度的营业收入、营业成本、毛利及毛利率：


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 采购
五大供货商购货的总额占本公司总采购额约 9.05%。 销售
五大客户的销售总额占本公司总销售额约 37.07%。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明
2015 年，公司为满足加工生产需求，外购部分钼精矿投入冶炼加工环节，同时由于钼钨市场价格波动较大，公司采用适当的销售策略进行销售，期 末库存较年初有所增加。
（3）. 成本分析表
单位：元

2. 费用

单位：元

销售费用变动原因说明：主要原因是本期相关产品运输价格下降所致。
管理费用变动原因说明：主要原因是研发支出较上年同期减少以及 2015 年处置子公司合并范 围变动影响。
财务费用变动原因说明：主要原因是本期公司结构性存款增加，相应增加利息收入所致。 所得税费用变动原因说明：主要是公司本期利润较上年同期减少，以及本期处置贵金属子公
司和永宁形成的股权和债权损失确认可抵扣亏损所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
公司一贯秉承通过技术创新提高公司竞争优势的发展战略，强化科学技术创新对公司的支撑 和保证作用，通过技术的创新改造发现公司新的利润增长点以及降低销售产品的生产成本，使公 司产品更具市场竞争力，以提高企业的综合效益。
研发支出方面，2015 年公司实施了洛阳钼业三道庄露天矿强化开采与空区处理一体化工艺与 规范研究，选钨回水厂前浓密应用研究，提高钨选矿冬季回收率应用研究，提高钨粗选回收率试 验研究，钨浮选尾矿萤石综合回收选矿技术开发研究等技术研发。

4. 现金流

单位：元


（1）销售商品、提供劳务收到的现金减少主要原因是本期公司主要产品价格下降，收入减少
所致；
（2）收到其他与经营活动有关的现金增加主要原因是公司本期存款利息收入较上年增加所致；
（3）支付其他与经营活动有关的现金增加主要原因是公司本期支付捐款以及银行手续费增加 所致；
（4）收回投资收到的现金增加主要原因是本期公司收回理财投资增加所致；
（5）处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金减少主要原因是本期公司处置低效 资产收到处置款较上年同期减少所致；
（6）购买或处置子公司和其他经营单位收到的现金减少主要原因是上年同期处置子公司所取 得的收入较大所致；
（7）收到其他与投资活动有关的现金增加主要原因是本期收回被处置子公司的款项所致；
（8）购买或处置子公司和其他经营单位支付的现金增加的主要原因是本期处置子公司合并范 围变动所致；
（9）投资支付的现金增加的原因是购买可供出售金融资产较上年增加所致；

（10）取得借款收到的现金增加的原因是本期借款增加所致；
（11）收到其他与筹资活动有关的现金增加的原因是公司黄金租赁业务取得现金较上年增加 所致；
（12）偿还债务支付的现金增加主要原因是本期公司归还借款资金较上年增加所致；
（13）分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加主要是本期分配股利较去年增加所致；

（14）支付其他与筹资活动有关的现金增加的原因是本期公司归还到期黄金租赁业务支付的 现金较上年同期增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析 详见第三节“公司业务概要”及第四节“管理层讨论与分析”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外股权投资 115,104.13 万元，详见下表：

2015 年年度报告


注 1：系集团于本年内投资的非上市公司股权，本集团对相关被投资企业无控制、共同控制和重大影响。期末公司相关权益工具投资在活跃市场中没有 报价且其公允价值不能可靠计量，故按照成本进行后续计量。

注 2：系集团于本年内投资的有限合伙企业之股权投资，根据有限合伙协议，本集团以有限合伙人之身份参与，对相关合伙企业的日常经营与决策无控 制、共同控制和重大影响。期末公司相关权益工具投资在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量，故按照成本进行后续计量。

注 3：系集团于本年内投资的股权投资基金之权益，本集团对相关基金的日常运营无控制、共同控制和重大影响。期末公司相关权益工具投资在活跃市 场中没有报价且其公允价值不能可靠计量，故按照成本进行后续计量。

29 / 226

（1） 以公允价值计量的金融资产
1、公司于 2015 年 10 月在汇丰银行办理 4420 万欧元远期锁汇业务，与银行约定交割日人民

币购欧元汇率为 7.0460，交割日为 2016 年 4 月 3 日；
2、公司于 2015 年 11 月在澳大利亚和新西兰银行有限公司办理 600 万欧元兑美元远期锁汇业
务，约定交割日为 2016 年 2 月 22 日，交割汇率 1.0663。


注：未到期之远期外汇合约未被指定为套期工具，其公允价值变动而产生的收益或损失，直接计 入当期损益。

（六） 重大资产和股权出售 详见下文“主要控股参股公司分析”章节中“处置子公司”部分的内容。

（七） 主要控股参股公司分析 1、主要子公司
CMOC Mining Pty Limited 法定代表人：李朝春 成立时间：2013 年 7 月 25 日
注册资本及实收资本：34,600 万美元 注册地址：澳大利亚 主营业务：铜等有色金属矿勘探、采选和销售相关产品
本公司的全资子公司洛阳钼业控股有限公司持有该公司 100%的股权。截止 2015 年 12 月 31
日，该公司总资产为 618,230.34 万元，净资产为 294,660.09 万元，2015 年年度实现营业收入
147,903.53 万元、营业利润 32,545.19 万元、净利润 32,242.30 万元。

2、 处置子公司

（1）洛阳永宁金铅冶炼有限公司 法定代表人：谢凤祥 成立时间：2007年9月21日 注册资本及实收资本：100万元 注册地址：河南省洛宁县西山底乡阳峪村东岭
主营业务：铅冶炼及硫酸、氧气等附产品回收及销售，矿产品购销，经营本企业自产产品的出口 业务，本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零部件的进口业务，经营本企
业产品相关的来料加工业务，房地产开发。

2015年5月14日第三届董事会第二十六次临时会议审议通过了《关于同意洛阳永宁金铅冶炼有 限公司增加注册资本及债务重组方案的议案》。灵宝市鼎隆矿业有限责任公司（以下简称：鼎隆 矿业）以货币认购永宁金铅新增注册资本人民币1.22亿元，公司的全资子公司贵金属公司放弃优 先认购权。同时，公司就永宁金铅所欠公司人民币6.84亿元债务与永宁金铅进行债务重组。本公 司透过全资子公司贵金属公司持有该公司股权由75%稀释至0.61%。

（2）洛阳钼业集团贵金属有限公司 法定代表人：王斌 成立时间：2007年8月6日 注册资本及实收资本：28,299.76万元；
注册地址：洛阳市涧西区丽春西路（洛阳高科钼钨材料公司院内） 主营业务：有色金属、黑色金属、非金属矿产品（不含煤炭）的销售
公司于 2015 年 8 月 11 日以传阅方式召开第四届董事会第四次临时会议，会议审议通过了《关 于转让洛阳钼业集团贵金属有限公司 100%股权的议案》。同日，本公司与鼎隆矿业签署了《关于 洛阳钼业集团贵金属有限公司之股权转让协议》，将公司持有的贵金属公司 100%的股权以经双方 协商确认的人民币 10,000 元的价格转让给鼎隆矿业，贵金属公司除持有永宁金铅 0.61%股权外， 无其他实际运营业务和重大资产。

前述股权转让后，公司与贵金属公司、永宁金铅不再有任何股权关系。由股权转让和债务重 组合计影响当年度归属于上市股东净利润减少 16,189.05 万元。

3、新设立子公司
（1）2015 年 1 月，本公司之子公司施莫克（上海）国际贸易有限公司于上海设立全资子公司上海 睿朝投资有限公司，公司注册资本人民币 25,000 万元。
（2）2015 年 4 月，本公司之子公司施莫克（上海）国际贸易有限公司于西藏设立全资子公司西藏 施莫克投资有限公司，公司注册资本人民币 1,000 万元。
（3）2015 年 4 月，本公司之子公司洛阳钼业（香港）有限公司于 BVI（英属维尔京群岛）设立全资 子公司 Upnorth Investment Limited 公司，公司注册资本 1 美元。
（4）2015 年 10 月 23 日，本公司于北京设立全资子公司北京永帛资源投资控股有限公司，公司
注册资本人民币 50,000 万元。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 二零一六年主要金属板块市场展望
1、钼市场 国内市场：在供应方面，很多已经停产的大中型矿山时刻关注着钼市场走向，国内大型矿山
的生产计划无疑成为二零一六年上半年市场走势的关键因素，其中有部分企业在前期迫于资金等 压力停止生产，预计二零一六年第二季度以后才有望启动复产计划。
在需求方面，二零一六年钢铁行业形势或无太大改观，钢企的生存状况难有明显好转，随着 中国经济步入新的发展阶段，中国钢铁消费量已经进入峰值期，下游市场需求急剧收缩，供需矛 盾愈发突出，钢铁行业深陷寒冬，而且从目前来看这将是一个漫长的过程，此时，减产将是行业 寻求生存出路的必然选择之一，但基于特钢、不锈钢的长期发展和前景，含钼钢产量相较二零一 五年或变化不大。
综合来看，二零一六年钼市场虽难有重大起色，但由于本年度钼价已跌至企业成本之下，下 行压力和空间相对减弱，明年或将出现好的转机。
国际市场：二零一六年全球钼市场仍将面临钢铁行业减产和副产钼矿供应增加的问题，但在 低价环境下部分企业会减产、停产保存实力，能使供需关系得到一定缓解，钼价仍有向好趋向。

2、钨市场 考虑到国内外经济发展环境仍然错综复杂，中国处于新旧动能转换阶段，二零一六年国内钨
市场运行压力将有增无减，但价格经过加速下滑后，主产钨或已全面处于成本线以下，预计企业 低价抛货情况会有所控制，停产的企业增多后市场流通也将继续减少，价格下跌速度有望得到遏 制。另外，随着一系列稳增长措施逐步落实和见效后，经济有望逐步筑底并且好转，届时钨市场 也将出现利好。

3、铜市场
由于包括秘鲁的Las Bambas新的项目逐步达产，加之中国经济增产减慢，二零一六年铜市场 仍将会供大于求。中国作为全球重要的铜消费国，其经济处于从出口和投资导向型转为消费导向 型的过度期，中国人民银行预测二零一六年中国经济增长只有6.8%而二零一五年为6.9%，然而中 国社科院则把中国二零一六年经济增长定在6.6%-6.8%，并被称之为中国经济增长“新常态”。根 据SNL（金属与矿业公司）估算，二零一六年全球精铜产量将达到2,260万吨、精铜消耗量为2,230 万吨。投行和相关研究机构一致认为铜供过于求的局面在二零一七年将缓解，并出现供不应求， 原因是矿山资本性投入在削减，许多在产矿山铜品位在下降。

二零一六年业务展望
二零一六年，本公司经营层将积极应对钼、钨、铜及黄金市场价格波动带来的机遇与挑战，

积极优化产品结构，努力实现产销平衡和收益最大化。依托规模、产业链、技术、资金、市场、 管理优势和资本市场融资平台，以结构调整和增长方式转变为主线，以管理、技术和资金优势为 支撑，内部挖潜和寻求国外优势资源并购并举，进一步增强本公司的综合实力和盈利能力，加快 公司国际化战略布局，培育新的经济增长点，为股东创造更加丰厚的回报。经营层将重点关注以 下几方面工作：
1、巩固钼钨业务的成本竞争优势，积极推进技术提升和结构调整，形成推进发展的强大动力。 对栾川地区采选业务及资产进一步优化布局，加强自动化、信息化、标准化建设；
2、持续推进非核心资产剥离，简化公司架构，优化资产负债表；
3、强力推进多金属资源综合回收利用产业化进程，培育并稳定新的经济增长点；

4、深入推进对标管理、标准化管理，完善及强化质量管理、成本管理、信息化管理、投资管 理、风险管理、人力资源管理、标准化建设和企业文化建设等管理工作，切实推进公司管理升级； 5、加强安全管理制度建设，坚定不移的推进“安全管理十大准则”的执行，强力渗透安全文
化，提高全员安全意识。 6、加快推进澳洲业务先进管理与技术的推广和融合，挖掘国内外协同效应，夯实公司的国际
化管理基础。
7、利用大宗商品周期性之机遇，寻求优质海外资源类项目并购，以积极审慎态度加快推动公 司国际化进程。
8、建立并完善公司市值管理体系，提升管理水平，积极维护投资者利益。

（二） 公司发展战略 我们的愿景是成为一家受人尊敬的国际化集团。目前致力于：巩固和保持现有业务极具竞争
力的成本优势，致力于持续降低成本、改善管理、提高效率、内部挖潜；持续管理和优化资产负 债表，处置非核心或无效低效资产，利用好资本平台合理筹措资金；积极推进公司国际化战略布 局，优先并购和投资位于政局稳定地区具有良好现金流的优质成熟资源项目。

（三） 经营计划
二零一六年钼精矿（折100%MO）预算产量16,058吨，现金生产成本预算56,298元/吨（不包

括资源税、折旧与摊销、销售及一般管理）；钨精矿（折100%WO3）预算产量8,850吨,现金生产成 本预算14,879元/吨（不包括资源税、折旧与摊销、销售及一般管理）；澳洲 NPM 铜金矿2016年 按80%权益计算预算：可销售铜金属39,368吨，C1现金成本：0.77美元/磅；可销售黄金35,053盎 司。【 C1 现金成本指：现金营运成本（包括采矿、选矿、现场行政开支、物流以及粗炼/精炼费） 扣减副产品收益】。提请投资者注意该经营计划并不构成公司的业绩承诺，请注意投资风险。
（四） 可能面对的风险 1、本公司主要产品价格波动的风险。
本公司收入主要来自钼、钨及铜产品，包括钼铁、钨精矿、铜精矿及其他钼产品的销售，经 营业绩受钼、钨及铜的市价波动影响较大。同时，公司NPM铜金矿亦有部分副产金产品的销售，黄 金的价格波动也会对公司产生一定的影响。由于相关资源开采及冶炼成本变动相对较小，公司报 告期内利润及利润率和商品价格走势密切相关，若未来钼、钨、铜、黄金价格波动太大，会导致 公司经营业绩不稳定，特别是如果钼、钨及铜价格出现大幅下跌，公司的经营业绩会产生较大波 动。
2、本公司的经营业绩依赖于矿产资源的风险。 本公司主要运营项目为矿业资源开发，对资源的依赖性较强。矿产资源的保有储量和品位，
直接关系到公司的生存和发展。若金属产品的市场价格波动、回收率下降或通货膨胀等其他因素 导致生产成本上升，或因开采过程中的技术问题和自然条件（如天气情况、自然灾害等）限制， 均可能使开采较低品位的矿石储量在经济上不可行，从而无法保证公司保有储量可全部利用并影 响公司的生产能力。
3、与安全生产或自然灾害有关的风险。 本公司及各子公司在安全生产方面投入了大量资源，建立了较为健全的安全生产管理机构、
人员、制度，并持续推进安全标准化管理，形成了较为完备的安全生产管理、防范和监督体系， 但仍难以完全避免安全事故的发生。作为矿产资源开发企业，在生产过程中必然产生大量的废石、 尾矿渣，如果排渣场和尾矿库管理不善，存在形成局部灾害的可能。本公司采矿过程中需使用爆 炸物，若在储存和使用该等物料的过程中管理不当，可能发生人员伤亡的危险。此外，若发生重 大自然灾害，如暴雨、泥石流等，可能会对尾矿库、排渣场等造成危害。
4、利率风险。 本公司的利率风险主要与本公司的短期及长期借款及存款有关。本公司的未偿还债务根据中
国人民银行和伦敦银行同行业拆借市场不时变更的基准利率计算。截至本公告日期为止，本公司 并无订立任何形式的利率协议或衍生工具以对冲利率变动或有负债。
5、汇率风险。 本公司主要于境内经营业务记账货币为中国法定货币人民币，随着公司产能的增加、市场的
拓展及国外钼、钨及铜市场的回暖，将有较为大量产品通过公司或通过子公司销往不同的国家。 截止2015年12月31日公司全资子公司洛阳钼业控股有限公司并购贷款余额约2.76亿欧元，CMOC Mining Pty Limited并购贷款余额3.79亿美元，CMOC Mining Pty Limited全部资产位于澳大利亚， 记账本位币为美元，本公司的外汇风险主要来自所持有的非本位币资产及负债，因此，本公司因 汇率变动产生的风险敞口不大。公司目前并无正式与之相对应的对冲政策或衍生工具以对冲本公 司的货币风险。