第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，公司管理层按照年初确定的“稳规模，控风险”的工作思路，对内以夯实管理 基础，加强风险控制为主线，对外依据经济形势变化，制定稳健的营销政策，确保公司在复 杂经济形势下，平稳可持续的发展。报告期公司实现营业收入 585,739.65 万元，实现归属上 市公司股东的合并净利润-51,590.75 万元。
营业收入下降的原因是：2015 年公司主要产品销售价格随其原料价格下降不断下滑，按 权威资料统计，年内平均价格 7.1 万元/吨，同比下跌 33%，销售价格下降造成公司营业收入 同比出现较大幅度下降。
盈利大幅减少的主要原因：

1、原料、产品价格持续下滑，挤压利润空间

2015 年硬质合金主要原料钨精矿价格持续下跌，年平均价格为 7.1 万元/吨，同比下降

33%，最低达到 4.9 万元/吨。原料价格持续下降，造成报告期内公司消化原料价格下跌过程 中形成上游价格下跌，原料成本相对较高；下游产品需求不旺，产品销售价格下跌的双重影 响数额较大。
2、固定成本偏高，制约公司业绩增长 公司属国有老企业，历史包袱相对较重，固定成本相对偏高，报告期公司三项费用为
89,014.11 万元，较上年同期仅下降 1.49%，而营业收入同比下降 30.10%，较高的固定成本， 加上宏观经济下行，制约公司业绩增长，尽管公司采取优化产品结构、降低生产成本等措施， 并取得一定成绩，但报告期内不足弥补不利因素对业绩造成的影响。
3、政府补贴项目减少，投资收益下降

2015 年公司取得政府补助 4,634.19 万元，较上年同期 13,249.03 万元减少 8,614.84 万元。 投资收益同比减少 7,439.48 万元，政府补助项目、投资收益同比减少也对公司报告期业绩产 生较大影响。
4、存货减值大幅增加

2015 年，由于主要原料钨精矿价格持续下跌，公司存货减值较大，报告期共计提存货减
值损失 27,111.38 万元，对业绩产生较大影响。

2015 年面对非常不利的国内外经济环境，公司围绕年度经营目标，不畏困难，直面挑战， 积极应对，做了大量艰苦细致的工作。
1、全力开拓市场，确保公司生产经营平稳发展。 株硬公司本部继续推行内部经营改革，加强产销研衔接，合力开拓市场，产品结构进一
步朝主导优势产品、精深加工产品、高技术高附加值及深加配套产品方向发展。株洲钻石切 削进一步完善“经营区域”营销模式，加强经销商队伍建设，探索服务商管理模式，搭建起 网络营销管理架构，并适时调整营销策略，稳定了市场。深圳金洲制定精准营销策略，从营 销策略、技术服务、加强与客户沟通、按时交货等全方位提高客户的认可度，继续保持稳健 增长势头。
自硬公司要求各营销主体不惜一切抢抓订单，生产系统以保证交货为首要任务，形成更 多增量；利用当前处于低位的钨原料价格，多生产一些短流程产品，加快物料周转，增加收 入、增加盈利，同时做好原料采购和储备工作；结合氢气脱蜡工艺转化，进一步优化工艺， 降低原料消耗和能耗；优化生产组织，缩短交货期，提高生产效率；开展原料分级工作，针 对不同产品需求，采用不同级别的原料，降采购成本和制造成本，为扩大规模奠定基础。
2、坚持技术创新，加强研发成果转化。 株硬公司本部完成了盾构刀用超粗晶硬质合金及其关键原材料制备产业化技术等系列关
键技术研究开发，硬质合金国家重点实验室在创新能力、人才队伍、平台建设等方面显著提 升，在超细及纳米硬质合金材料、超粗硬质合金材料、硬质合金涂层刀具、硬质合金使用技 术等四个方向的技术研究保持了国内先进水平，通过了国家科技部验收。
自硬公司持续推进公司技术创新，集中公司优势资源，在一些重点产品、重点领域上形 成突破，加快培育新的经济增长点；加快技术研发对产品结构的支撑，加快高品质工程齿、 复合片、钻齿等产品的研发速度，并尽快投入市场，形成新的增量。
3、持续深化精细管理，苦练内功增效益。 株硬公司建立更加科学完善的物料管理工作评价体系，坚持物料检查与评比工作；加强
职业健康安全和环保管理，注重节能减排工作；加强财务管理，财务费用同比下降，按月对 各单位财务数据进行整理分析与监督，找出执行差距；加强采购管理，对大宗原料加强价格
趋势分析与判断，对备品备件等辅助材料坚持招标采购和比质比价采购；加强人力资源管理，

持续提高劳动生产率，创新培训方式，强化培训针对性，人才队伍素质稳步提升。 自硬公司加强系统工艺稳定的控制管理，实现工艺提升；继续做好设备管理，抓好新设
备维修保养，提升对产品质量的保障度。

4、持续加强内控体系建设，不断夯实内控管理基础。

2015 年公司认真贯彻落实董事会对加强内控工作的各项要求，立足于公司管控现状，完 善形成了公司内部控制管理体系和运行机制，年内公司在本部和控股子公司深化推进内部控 制体系的建设与融合工作,以提升规范公司管理行为，有效防范风险为目标，加大公司内部控 制体系管理制度的制定和完善力度，组织编制了新的《内部控制标准》。
株硬公司秉着强化风险防范能力，提高内部管理水平的原则，在 2014 年内控工作的基础 上，结合公司内部控制现状，严格按照上市公司监管的规定，根据《企业内部控制基本规范》 及其配套指引、海南证监局《关于实施企业内部控制规范体系的通知》的要求，进一步加强 内控体系建设，夯实内控管理基础。通过内控管理体系建设，确保株硬公司经营管理合规性、 资产安全性以及信息真实性，有效防控企业风险，促进企业发展战略目标的实现。
自硬公司继续严格控制应收账款，确保资金安全；清理控制在制品、产成品等不良占用， 合理防范风险；进一步抓好各项风控制度的落实，有效控制生产经营环节中的各项风险；三 是加强对原料价格的跟踪，把握好原料采购节奏，加强市场研判，减少原料价格波动给经营 带来的风险。
二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析 ” “一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

1、开展《盾构刀具集成制造技术及其产业化技术》等 2 项国家科技支撑计划项目的结题 收尾工作，均顺利通过了国家科技部的验收。为公司在盾构刀具领域，打破国外厂家垄断， 实现产品国产化和产业化提供了技术支撑。
2、持续开展《WC-Co 硬质合金 Co 相微观结构形成机理、表征方法及其对合金性能的影 响》等 4 项省级研发项目取得重要进展，完成年度计划目标。为公司改善产品质量、提高生 产效率和开发应用领域、拓展产品市场，提供了技术保障。
3、重点开展《数控钻孔应用技术研究钻孔中心建立》等 14 个在研的公司核心科研项目， 进展顺利并取得成效。完成了一批应用基础研究，申报了一批新专利，提高了公司科研创新 能力；攻克了一批核心技术，推出了一批新产品，提高了公司核心竞争能力。
4、积极开展《新型铣刀的设计与开发》等 7 个报告期新立项目的研发，改进优化了工艺
技术，稳定提高了产品品质，降本增效，提高了产品市场竞争力。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√ 适用 □ 不适用

一方面，由于 2015 年公司承担了 2 项国家科技支撑计划项目、4 项省级研发项目，同时 还有 21 个内部核心科研项目也进入关键阶段，项目数量较往年明显增多，其中半数以上项目 要求结题验收，因而发生的研究开发费用比上期增加了 31.42%。另一方面，由于 2015 年宏 观经济换挡减速、市场低迷，公司营业收入减少了 30.10%。两者叠加造成研发投入占营业收 入比例显著增加。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

√ 适用 □ 不适用

在 2015 年公司开展研发项目中，大部分项目是“十二五”期间立项的项目，基本处于收尾 阶段，这些研发项目投入的资本化基本已在前期完成；2015 年新立项的 7 个项目属于解决工 艺技术问题的“短、平、快” 项目，涉及的项目投入资本化额比重不大。这些原因导致 2015 年资本化研发支出占研发投入比例大幅减少。
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、受宏观经济影响, 2015 年硬质合金主要原料钨精矿价格持续下跌，年内平均价格为 7.1 万元/吨，同比下降 33%，最低达到 4.9 万元/吨,公司主营产品销售价格也出现较大幅度下跌， 造成报告期经营活动净现金流同比下降了 48.6%。
2、投资活动流入、流出发生重大变化一是因为 2014 年末将募集资金余额 4.896 亿元转 了三个月的定期存款，该笔存款在 2014 年体现为流出、在 2015 年体现为流入，二是上年同 期处置了部分股权。
3、筹资活动净现金流比上年同期增加是因为偿还债务支出减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。
，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望 1、行业竞争格局和发展趋势
1.1 国内钨行业整体面临转型升级
钨是一种战略资源，国务院将其列为保护性开采的特定矿种，国家对钨矿资源开采实行

年度总量控制；钨也是我国的优势资源，我国拥有世界上最为丰富的钨资源储量。多年来， 国内钨行业受益于国民经济高速增长，大量中小企业参与钨矿资源开发利用，粗放式发展现 象突出，国内大量中低端硬质合金充斥市场，行业竞争激烈，国家战略资源提前消耗巨大。 目前，国民经济步入新常态，国内中低端硬质合金企业普遍面临巨大的经营压力，而国内企 业在世界高端硬质合金产业规模和市场份额较小，远不能满足当前经济社会发展的需要，国 内钨行业急需向集约式发展转型，提高钨资源开发利用效率，向产业精深加工、高附加值环 节聚焦，整个国内钨行业已进入转型升级的关键时期。
1.2 高端硬质合金产业面临前所未有的发展机遇

（1）高端制造业发展带动高端硬质合金的需求 硬质合金具有很高的硬度、强度、耐磨性和耐腐蚀性，被誉为“工业牙齿”，切削工具、
刀具、钻具和耐磨零部件等硬质合金产品，广泛应用于军工、航天航空、机械加工、冶金、 石油钻井、矿山工具、电子通讯、建筑等领域，伴随下游产业的发展，硬质合金市场需求不 断加大。
2010 年 10 月，国务院发布《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发〔2010〕

32 号），将高端装备制造产业列入国家重点领域加快推进，以干支线飞机和通用飞机为主的 航空装备、依托客运专线和城市轨道交通等重点工程建设的轨道交通装备、海洋工程装备等 高端装备制造位列其中。
2015 年 5 月，国务院发布《中国制造 2025》，将强化高端制造业纳入国家战略规划，将 新一代信息技术产业、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、 先进轨道交通装备、节能与新能源汽车、电力装备、农机装备、新材料、生物医药及高性能 医疗器械等十大重点制造业领域，推动传统制造业向中高端制造业迈进。
高端硬质合金刀具能够大大提高制造业加工效率，降低加工成本，是支持先进制造加工 技术发展的关键工具，高性能、高精度硬质合金刀片和数控刀具已成为提升制造业技术水平 的关键因素之一。高端装备制造以及新一代信息技术产业的发展将极大地带动硬质合金刀片 刀具、钻头等一系列需求，并且未来高新技术武器装备制造、尖端科学技术的进步以及核能 源的快速发展，将进一步提高对高技术含量和高质量稳定性的硬质合金产品的需求。
（2）高端硬质合金进口替代市场潜力巨大

一直以来，我国每年出口的钨初级产品占到了所有钨出口产品的主要比例，但高端产品 中的硬质合金，尤其是广泛应用于机械切削工具中的硬质合金刀具有多数还主要依赖进口。
《中国钨工业“十二五”发展规划》提出了钨行业将推广应用精密成形、注射成形、挤压成形、 压注成形、多气氛气压烧结等新技术、新工艺，重点发展超粗、超细及纳米结构硬质合金； 高精度、高性能、高附加值的硬质合金可转位刀片及配套工具；高附加值的 PCB 微型钻头； 精密模具和耐磨零件。通过我国企业自身的技改投入，引进技术和设备，开发了超细晶粒硬 质合金刀具材料，已可达到亚微米级，并采用先进的纳米涂层技术，刀具性能显著提高。未 来随着技术研发上进一步突破，逐步替代进口的国产高端硬质合金刀具将为硬质合金刀具市 场打开巨大的需求空间。
1.3 新一轮国资国企改革不断激发市场活力

2013 年 11 月，中共中央发布《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，对深 化国资国企改革做出了总体部署，提出不断增强国有经济活力、控制力、影响力，要积极发 展混合所有制经济；2014 年 5 月，国务院下发《关于进一步促进资本市场健康发展的若干意 见》，指出要推动混合所有制经济发展，完善现代企业制度和公司治理结构。作为国务院国资 委直属央企集团中国五矿下属国有控股上市公司，中钨高新将充分利用新一轮国资国企改革 的机遇，通过本次非公开发行，进一步挖掘业务潜力，激发创新活力，加快推动公司的转型 发展。
2、公司发展战略 公司将利用中国制造业大改革大升级的历史机遇，着力推进产业链向下游硬质合金精深
加工聚焦，调整产品结构，扩大高附加值产品以及整个公司的收入、利润规模，逐步向世界 钨工业的领导者战略目标迈进。
3、公司 2016 年主要工作 公司将进一步深化内部改革，加快推进公司内部各业务板块的整合。在生产经营方面，
重点开拓市场，稳定规模总量，扩大市场优势；优结构，做精专业产品，提升专业产品发展 实力；精管理，苦练内功不放松，夯实企业管理基础；强队伍，加强能力建设，打造高素质 员工队伍；聚人心，为企业改革发展创造良好氛围。
目前公司自身尚没有钨矿资源储备，公司实际控制人五矿集团正在同时推进公司的重大

资产重组和非公开发行股份两个方案。重大资产重组方案中包括将一系列钨矿资源注入公司， 目前相关方案正在积极推进过程中。
4、面对的风险与对策

4.1 行业及经营风险 风险：公司产品主要应用领域包括高端设备制造业、新一代信息技术、冶金、石油钻井、
矿山工具等行业。虽然从长期而言，这些下游产业都将持续增长，公司将受益于这些行业的 成长。但在短期内，公司高端硬质合金产品占比仍偏低，传统的中低端硬质合金产品仍占主 要部分，受我国国民经济步入新常态，以及世界经济复苏存在不确定性的影响，这些传统的 中低端硬质合金下游行业的发展呈现一定的不确定性。传统中低端硬质合金的下游行业需求 的波动对公司的经营业绩有一定的影响。此外，我国硬质合金行业集中度较低，中低端硬质 合金产品竞争激烈，而现有的大量高端硬质合金市场目前仍被国外先进企业占据，并且这些 巨头也在不断增强对中国市场的开拓，公司经营面临一定的市场竞争压力。
对策：面对外部环境和行业压力，加大公司产品结构调整力度，一方面扩大深加工产品 的销售，坚守价格，提高该类产品的盈利水平；另一方面，积极做好中间制品的降成本、提 高劳动生产率等工作，增强该类产品的市场竞争力。
4.2 技术研发风险 风险：高端硬质合金技术研发投入成本高，能否取得理想的技术成果以及取得相应技术
成果的时间都存在较大的不确定性；同时，同行业主要竞争对手也在努力加强研发投入，公 司的技术水平能否始终领先竞争对手也存在一定的不确定性。因此，公司在争夺未来高端硬 质合金的话语权时，面临一定的技术风险。
对策：公司将加大研发投入和对外合作力度，加强公司科技创新能力。依据科技激励制 度和绩效考核办法，鼓励科技人员发明创新，保持公司核心技术人员的稳定。通过设备升级 改进和优化工艺，进一步提高工艺控制水平，确保产品性能稳定提高。
4.3 汇率波动风险 风险：公司有相当比例的产品出口到国外，同时下属子公司技术改造项目主要生产工艺
设备等需要进口，汇率波动及外汇政策的变动是影响公司进出口成本和销售价格的重要因素。
对策：高度重视汇率波动给利润带来的影响，实时掌握情况，增加跟商业银行的合作，

跟踪信息，及时提出锁汇、结汇，努力降低汇率波动对公司经营成果的影响。 十、接待调研、沟通、采访等活动情况
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用