第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，由于受国内外经济环境的影响，钕铁硼磁性材料的市场需求不旺，市场价格受到一定制约；物流与消防智能 装备因本期完工项目减少，收入下降，固定费用相对增加，毛利率下降；电机系列因研发力度较强，产品适应市场需求，维 持较强的盈利能力。面对严竣的市场形势，公司积极采取应对措施，通过优化产品结构，扩大高附加值产品比例，加大市场 开拓力度，进一步强化内部管理，积极推行成本控制体系，实现了生产经营的平稳运行。公司2015年度营业收入112,680.54 万元，上年同期为123,244.36万元；营业成本为94,833.73万元，上年同期为105,913.64万元；研发投入5,058,38万元，上 年同期为4,295.90万元；经营活动产生的现金流量净额为-19,545.67万元，上年同期为8,316.52万元。
二、主营业务分析

1、概述

是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1.非同一控制下企业合并

（1）本期发生的非同一控制下企业合并

（2）合并成本及商誉


（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债

2.同一控制下企业合并

（1）本期发生的同一控制下企业合并


公司于2015年8月通过非公开发行股份方式取得浙江联宜电机股份有限公司100%的股权，实现对浙江 联宜电机股份有限公司同一控制下的企业合并，公司对报告期内的财务报表进行了追溯调整。2015年7月， 浙江联宜电机股份有限公司更名为浙江联宜电机有限公司。

（2）合并成本


（3）合并日被合并方资产负债的账面价值



2.其他原因的合并范围变动 因新设立而纳入2015年度合并范围的子公司清单如下：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
本报告期，公司发行股份购买资产收购联宜电机100%股权实施完毕，增加了联宜电机的相关业务及产品。本报告期该 公司实现营业收入45,362.53万元，净利润7,531.99万元，对公司的经营及业绩产生积极影响。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本年度研发投入金额为50,583,781.01元，占营业收入的4.49%。 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额与上年同期相比变动主要是由于本期销售商品、提供劳务收到的现金减少，购买商品、 接受劳务支付的现金增加使得现金净支出额增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额本期比上年同期减少主要是由于相比上年同期本期处置长期资产收到的现金减少、购 建固定资产无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额本期比上年同期减少主要是本期收到的投资款减少、归还银行短期借款增加以及银行 承兑票据保证金于本期转为现金及现金等价物比上年同期绝对额减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 利润表中净利润与现金流量表中经营活动产生的现金流量净额存在较大差异，主要是因为：
1、本期收到销售商品提供劳务及其他与经营活动有的现金之和小于利润表中营业收入与计入经营活动的营业外收入项 目金额之和；
2、本期购买商品接受劳务、支付给职工及为职工支付 的和缴纳的各项税费金额之和大于利润表中的营业成本、税金及 附加及费用等项金额之和。

三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 根据国内外经济形势，当前我国经济结构战略性调整为钕铁硼新材料、物流与消防智能装备及电机驱动系统提供了重要
发展机遇。

1、稀土永磁材料是工业与信息化发展的基础性材料，属于国家产业政策重点鼓励发展的新材料和高新技术产品，主要 应用于新能源和节能环保领域。公司将紧紧抓住稀土永磁新材料发展的契机，加速技术升级，积极推进低消耗高性能的稀土 永磁产品，扩大高附加值产品产能，完善现有产品结构，力争成为行业的领军企业之一；
2、发展高新技术产业，实现信息化和工业化“两化融合”是目前我国机械工业的发展战略，因此国家产业政策向高端、 智能装备制造倾斜，而自动化立体仓库及消防智能装备即在此列，符合国家装备制造业的战略发展方向，受到国家产业政策 的支持。公司将通过不断拓展仓储智能设备应用领域，强化公司在特殊库型中的现有优势，实现公司仓储智能设备业务规模 的稳步增长；
3、新能源汽车是我国大力倡导和积极扶持的新型产业，发展新能源汽车既可解决传统能源的短缺危机，又可减少环境 污染，具有广阔的发展前景。这将为公司未来向新能源汽车动力电池组及电机驱动系统的发展提供巨大的市场空间，进而实 现电机产业的转型升级。
（二）公司2016年度主要工作 1、充分利用资本市场的优势，积极推进公司发行股份购买资产并募集配套资金的重大资产重组事项，促进公司快速发
展；

2、加强技术创新，提升核心竞争能力。公司要把技术开发和创新能力建设放在企业发展的首要位置。密切关注钕铁硼 磁性材料、物流设备电机及其相关行业的最新动态，制定具有前瞻性的产品研发战略，以保持技术研发的先进性和可行性。 继续加大技术研发投入，不断提升自主创新、集成创新的能力，以提升公司的核心竞争能力；
3、引进培养人才，保障公司可持续发展。企业竞争关键是人才竞争，高素质人才是实现公司发展战略的保障。公司应 根据业务发展的需要引进培养各类专业人才，并通过优化分配制度、建立有效的激励机制吸引和保留核心技术人才，进而打 造一支高素质的研发团队，使之成为公司持续自主创新的“技术引擎”。
（三）为实现未来发展战略所需的资金及使用计划以及来源情况 为实现公司发展战略，实现技术升级和产业换代，需要大量资金；同时随着生产规模的不断扩大，短期流动资金需求也
逐步增加。公司将通过证券市场发行股票、银行借款等方式解决所需资金。

（四）公司未来发展战略和经营目标的实现存在的风险分析： 1、市场风险
公司所处的行业市场竞争激烈，如果不能把握市场机遇，加之自身市场整合能力有限，将导致销售及市场目标难以实现。 公司须加强对行业的分析研究，及时掌握行业技术、产品及价格动态，确保公司运营能够适应市场变化。
2、项目投资风险 由于国内外经济低迷，供求关系失衡，市场需求严重不足，尤其是钕铁硼磁性材料产业影响较大，致使相关产品的市场
价格长期处于低位运行，投资该类项目一定应紧盯市场变化，仔细分析细分领域市场，否则将存在一定投资风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、接待对象类型指机构、个人、其他。