第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年是锡业股份在生存与发展的困境中艰辛跋涉的一年。由于世界经济深度调整，国内经济下行压 力持续加大，大宗商品价格全线探底，公司主要产品价格遭遇断崖式下跌，生产经营面临前所未有的挑战。 面对复杂严峻的经济形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，公司紧紧围绕董事会确定的目标，以非常规的 思路和措施，积极转变生产方式，调整优化生产组织结构，全面推进深化改革和转型升级；认真落实“减 亏增盈”攻坚战各项措施和责任，努力降低运行成本，提高经济运行质量。公司积极适应新常态下经济环 境，调整产业结构，增强产融结合，强化市场管理，内部控制成本，挖潜增效，最大限度降低整体经济下 行给公司带来的负面效应。
为增强锡业股份持续盈利能力和资源保障能力，进一步提升公司的市值管理水平，提升公司的投资价 值和股东回报，经过一年多艰苦努力和多方积极推进，2015 年 10 月 15 日终于圆满完成通过发行股份为对 价，购买云锡控股、云锡集团和博信天津三家持有的华联锌铟股份有限公司 75.74%股权的重大资产重组全 部工作，增强了公司的核心竞争力。
为理顺公司香港平台的管理关系，2015 年经公司六届五次董事会审议通过，斥资 2.5 亿元收购了云锡

（香港）源兴有限公司，做大做强了公司在香港的平台，对公司的海外发展战略起到了重要的作用。 报告期内，全年实现营业收入 310.79 亿元，较上年同期增长 11.91%；主营业务收入 309.25 亿元，
较上年同期增长 12.43%；营业利润-14.70 亿元，较上年同期降低 924.65%；归属于上市公司股东的净利润

-19.68 亿元。公司总资产为 275.98 亿元，归属于上市公司股东净资产为 77.17 亿元。
二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、锡锭2015年库存量同比减少61.58%主要是公司2015年销售量增加。

2、银锭2015年生产量同比降低，导致销售量同比降低35.71%，库存量同比增加100%主要是银锭2014 年末无库存。
3、阴极铜2015年库存量同比增加100%主要是2014年末基本无库存。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本集团本年合并范围新增子公司和硕县矿产开发服务有限责任公司、云锡贸易（上海）有限公司、

云锡（红河）投资发展有限公司、云锡（上海）投资发展有限公司、云锡（香港）源兴有限责任公司 及云南华联锌铟股份有限公司共6户。
1、非同一控制下企业合并

（1）本年发生的非同一控制下企业合并

单位：万元

（2）合并成本及商誉

（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债


2、同一控制下企业合并

（1）本年发生的同一控制下企业合并

（续）

注：①被合并方相关财务数据系以最终控制方原合并报表中对被合并方资产、负债确认的成本为 基础，进行持续计算得出的结果；②本公司本年以发行股份为对价，购买了云南华联锌铟股份有限公 司212,072,000股股份，占华联锌铟总股本的75.74%，其中，向云南锡业集团（控股）有限责任公司（“云 锡控股”）购买117,600,000股，占比42%，向云南锡业集团有限责任公司（“云锡集团”）购买56,000,000 股，占比20%，向博信优质（天津）股权投资基金合伙企业（有限合伙）（“博信天津”）购买38,472,000 股，占比13.74%。因博信优质（天津）股权投资基金合伙企业（有限合伙）与本公司不存在关联关系， 收购其持有的13.74%的股权不属于同一控制下企业合并中取得股权，而是视同发生同一控制下企业合 并的同时，完成的少数股东权益的收购。
（2）合并成本

（3）合并日被合并方资产、负债的账面价值


注：云锡控股于2010年10月通过购买华联锌铟原股东股权取得华联锌铟的控制权，并将其作为非 同一控制下企业合并取得的子公司纳入合并财务报表范围。云锡控股取得的华联锌铟可辨认净资产公 允价值与账面价值存在差额，合并财务报表中对取得的各项可辨认资产、负债按公允价值进行了确认。 上表中被合并方相关财务数据系以云锡控股原合并报表中对被合并方资产、负债确认的成本为基础， 进行持续计算得出的结果，与本附注八、1（3）中列示的非全资子公司的主要财务信息存在不同的计 量基础，本附注八、1（3）中列示的非全资子公司的主要财务信息是子公司自身财务报表中报告的财 务信息。
（4）企业合并中承担的被合并方的或有负债 无。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司通过重大资产重组购买云南华联锌铟股份有限公司75.74%股权，成为其控股股东。 华联锌铟的合并为公司带来了丰富的存量资源，其中铟储量以6300余吨居国内第一，成就了公司的锡、 铟双龙头地位。

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

充分发挥科技进步对生产经营的支撑作用，加快对促进公司当期和长远效益增长科技项目的实施。 2015年全年共组织实施科技计划项目57项。其中，完成了“1360运输调度信息系统生产试验”并投入 运行起到了积极的示范作用；完成“井下柴油采掘设备尾气净化研究”、“有轨开采与无轨开采协调 发展规划研究”等，为矿山高效采矿方法与高效采掘装备的应用提供了科学依据和指导。完成了“矿 山剥离废石及低品位矿石综合回收利用的研究及应用”，为300万吨/年废石资源回收项目建设提供了 技术支撑。选矿通过联合攻关，华联锌铟8000吨/日选厂锡回收率由31%提高到47%；采分锡、铜回收率 达到71.33%和69.55%，同比提高3.06%和7.4%；进一步开展了卡房Ⅰ-51#矿群选矿扩大试验研究，为南 部工业园2000t/d选厂建设提供了支撑。开展了“锡阳极泥熔炼粗锡真空处理试验研究”、“高铟高铁 锌精矿多段浸出组合优化及溶液深度净化工艺研究等技术攻关，为锡冶炼异地搬迁、10万t/a锌冶炼技 改项目工艺设计提供了依据。持续开展了巴氏合金丝、焊锡膏、硫醇甲基锡等新产品研发及改进取得 明显效果。重视知识产权保护和科技成果管理。2015年共申报专利52件，获专利授权9件。组织申报2015 年省部级以上科技成果奖励7项。锡材、锡化学品公司通过高新技术企业认定。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用√不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、投资活动产生的现金流入小计及净额发生重大变动主要是由于2015年处置铅业分公司处置尾跨 期收回作为投资收到的现金。
2、筹资活动产生的现金流量净额发生重大变动主要是由于2013年募集资金到位，置换前期募投项 目投入资金后，2014年偿还借款较多，本年扣除购买源兴（香港）有限公司100%股权支付的现金后， 筹资活动现金流量净额为流入。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

，

：

，

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（4）2015 年度使用募集资金专户支付工程进度款 25,806.39 万元；另有 10,990.81 万元已结算未支付的个旧矿区矿产

资源勘查项目工程款需在 2016 年一季度支付。

（五）募集资金用于偿还银行借款项目

本项目计划使用募集资金为 8.00 亿元，因本次募集资金扣除发行费用后的净额不足 40.80 亿元，相应地将本项目计划

使用募集资金量缩减至 71,729.12 万元，不足部分由公司使用自筹资金解决。截至 2013 年 6 月 17 日，公司已使用募集资

金 71,729.12 万元偿还银行借款。

（六）以闲置募集资金暂时补充流动资金

经公司 2015 年第四次临时董事会审议通过，同意使用个旧矿区矿产资源勘查项目的闲置募集资金 2 亿元暂时补充流

动资金，使用期限自公司该次董事会审议通过之日即 2015 年 8 月 26 日起不超过 6 个月，公司独立董事、保荐机构已就该 事项发表了同意意见。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（分具体项目）


。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）宏观经济分析展望

2016年世界经济格局将出现显著变化，中国在世界经济舞台中的地位将得到很大程度提升，但国内经 济受经济增长速度进入换档期、结构调整面临阵痛期、前期刺激政策消化期的“经济三期”叠加因素影响， GDP增速放缓已成定数。央行降息对实体经济形成的利好不足以抵消因经济增长方式转型带来的影响；有 色行业产能过剩和市场需求萎缩的矛盾依然突出；市场价格低于预算价格的压力仍然存在。但我们也要看 到2015年11月10日召开的中央财经领导小组第十一次会议确定了供给侧改革将成为中国经济发展的新常 态，中国经济会向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演化。经济发展总体向好的基本面没有改 变。国家加强对实体经济的支持，更加注重改善民生和基建投资，增强内需对经济增长的拉动力。随着经 营理念的转变以及消费方式发生变化和消费潜力释放，对实体企业来说，在面临生存考验的同时，也具有 难得的发展机遇。
就全球各主要经济体而言，美国经济将延续良好的复苏势头，但经济增长质量和结构依然有待于进一 步优化；欧洲经济缓慢复苏，但通缩压力尚存；日本经济低位增长，持续高涨的财政债务水平导致财政政 策空间缩窄、财政债务风险升级；随着“一带一路”的全面实施，以中国为中心的新的世界经济增长极正在
构建，未来有望带动相关地区新兴市场经济增长。展望2016年，世界主要主要经济体复苏形势较2015年有

所转好，但地缘政治因素和局部地区冲突升级也将为成为复苏的世界经济增添较多的不确定性。因此纵观

2016年，世界经济总体复苏态势或有所改观。

（二）行业竞争格局和发展趋势

1、竞争格局 锡作为稀有小金属，广泛应用于电子、信息、电器、化工、冶金、建材、机械、食品包装等行业。尽
管锡的用途广泛、用量大，但全球的锡金属资源非常稀缺，且分布及其不均衡。世界十大生产商的产量占 全世界总产量的近70%，而中国生产的锡约占世界总产量的三分之一。随着各国政府对资源保护和重视不 断加强，将逐步采取措施加强资源的整合力度，提高行业准入门槛，逐步取缔非法生产和高耗能、高污染 的小企业生产。资源将进一步集中到拥有先进的生产技术、能严格到达环保标准的具有一定规模的企业手 中。
2、行业发展趋势 由于近些年来锡资源的开采量远大于新发现的资源量，导致全球的锡资源储量呈不断下降的趋势。虽
然全体总体经济增速放缓减少了供需缺口，但随着锡新的应用领域不断拓展，锡价中长期向好趋势没有发 生改变，市场仍有发展空间。
（三）公司未来发展有利因素和需要突破的瓶颈

1、有利因素 外部因素：
（1）全球锡新增资源量较少，消费稳定增长，随着未来经济向好及锡新的应用领域不断拓展，锡价 中长期向好趋势没有发生改变，市场仍有发展空间；
（2）国家实施稳健的货币政策与积极的财政政策，宽松的货币政策环境，使企业的融资成本得到有 效降低；
（3）通过转方式、调结构，进一步淘汰落后产能、过剩产能，使矿产资源的价值得到保护，有利于 营造更加公平的经营环境。
内部因素：

（1）通过多年的投入和区域结构调整，加强地质找矿、资源拓展、系统开拓等工作，矿山、选厂产 能逐步释放，抵御市场风险能力逐步增强。
（2）华联锌铟优质资产通过重大资产重组注入后，公司资产和资源结构得到有效改善，盈利能力将 大幅提升；
（3）通过全面深化改革，公司产业结构进一步优化，劳动生产率逐步提高，改革的效果逐步显现，

全司干部员工危机意识、责任意识、成本意识不断增强，将为公司生产经营各项工作的稳步推进提供有力 保障；
（4）随着国内锡期货上市和在上海自贸区、红河综合保税区成立贸易公司，公司创新和构建更加适 应市场的营销模式，产融结合，充分利用境外低成本融资渠道，将有效降低财务费用；管理重心向市场前 移，加大对市场风险的有效防控，为生产经营目标的实现创造了有利条件；
（5）公司将构建更加有效的激励约束机制，从严考核，奖惩到位，将充分调动各个层面人员的工作 积极性和创造性；
（6）广大干部员工经过危机的洗礼、市场的磨练，热爱云锡、不畏艰难的精神更加饱满，克服困难、 战胜危机的信心更加坚定，为我们实现目标提供了强大支撑。
2、公司亟待突破的制约瓶颈：

（1）原料自给率偏低。公司拥有丰富的资源储备，每年矿石的开采量大，但由于公司的现有的冶炼 产能规模较大，致使公司所需有色金属品种资源保障不足，原料自给率不够高，原料保障能力不能满足冶 炼企业效益提升的需求；
（2）资产结构不合理，财务费用居高不下，盈利能力弱的状况未得到有效改善；

（3）加强市场分析研判，抵御市场风险的能力还有待进一步增强，构建适应有色产业发展的新型营 销模式仍需进一步探索和创新；
（4）现行管理体制和运行机制尚不能满足产业发展的要求，管理链冗长，管理人员占比过大，管理 成本高，现行激励约束机制仍需进一步健全和完善，与现代企业制度要求仍有一定差距，全面深化改革任 重道远；
（5）人才队伍结构还需完善，急需紧缺人才不足，导致科技支撑和引领产业发展的创新驱动能力不 强，新产业、新产品研发和市场拓展持续跟进力度不够，实现转型升级的任务艰巨而繁重。
（6）国家全面推进依法治国，在安全环保方面的法律法规和政策要求更加严格，必须引起高度重视， 完善措施，化解风险。
（三）公司发展战略 公司以“引领世界锡业、做强做大有色金属产业，打造世界一流矿业企业”为愿景，践行“做强做大云
南锡产业，使中华民族锡工业腾飞”的神圣使命和“发展、诚信、回报、和谐”的核心价值观，科学进行战略 分析、目标确定和系统部署，持续提高公司核心竞争力。
（四）2016年度重点工作

2016年，公司将以提高经济发展质量和效益为中心，全面深化改革，加快转型升级，提高国际化、市
场化、资本化、法制化运作能力，夯实基础，提质增效，强化管控，同舟共济，为确保2016年盈利目标而

努力拼搏。为此，公司将具体开展以下方面的重点工作：

1、全面提升生产经营管控水平，确保盈利目标实现；

2、积极推进全面深化改革和转型升级；

3、推进资本运作，助推产业发展；

4、加大地质找矿工作力度，推进资源拓展；

5、稳步推进重点项目建设，增强产业发展后劲；

6、推进科技创新和人才队伍建设，增强创新驱动能力；

7、高度重视和加强安全环保质量设能工作；

8、坚持以人为本，推进和谐企业建设；

（五）因当前业务持续并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将根据实际经营状况及未来发展战略，在合理利用现有资金的基础上，制定详细合理的资金使用
计划，并将通过多种渠道的筹措资金，努力提高资金使用效率，降低资金成本，打造安全、稳定的资金链 条，满足公司生产经营和项目建设的资金需求。
（六）可能面临的风险因素及应对措施：

1、有色金属价格波动风险：有色金属行业是典型的周期性行业，与国内外宏观经济运行状况密切相 关，宏观经济的波动及走势对公司产品价格和盈利有较大影响。
2、政策风险：随着国家经济增速的降低，为了扭转有色金属行业的产能过剩的格局，未来存在国家 对铅、铜及其他有色金属通过出口、税收等方面进行宏观政策性调整，有可能对公司的生产经营带来不利 影响。
3、安全和环保风险：公司属于有色金属矿采选冶炼企业，公司虽在保障安全生产方面高度重视，到 目前为止也未存在安全隐患和事故，但是随着生产的不断进行自然灾害、设备故障、人为失误都可能形成 安全隐患；公司同时也属于环保重污染行业，虽然公司严格按照国家标准和地方有关环保法规的要求进行 生产，环境治理卓有成效且治理指标居国内同行业领先水平，但随着国家对环境保护的日益重视，环保要 求将日趋严格，可能导致公司未来环保投入成本的上升。
应对措施：

1、针对可能存在的有色金属价格波动风险，我们通过加强对国内外宏观经济的分析、研究来把握市 场动态，加强对行业的研究，强化全方位紧密联动，提升市场运作的水平，同时积极掌握行业技术、产品、 价格动态，根据市场变化作出适时的调整和部署。同时，根据公司生产经营的实际情况，合理库存，并积 极开展期货的套期保值业务，充分发挥期货金融工具的避险功能，最大程度的规避市场和价格风险。
2、针对可能存在的政策风险，要提高对政策风险的认识，动态关注国家对相关产业政策的变化情况，

根据政策风险进行预测和决策。

3、提高安全生产保障力，积极开展清洁生产和重金属防治工作。高度重视安全生产，始终坚持以人 为本的安全生产理念，加大对安全生产可能存在隐患的排查力度，切实保障公司安全生产。高度重视环境 保护，始终坚持把环境保护工作当作企业重要的社会责任，强化环保管理工作。同时认真按照国家、地方 政府相关规定和要求完善公司安全生产和环境保护方面的管理制度：安全生产方面完善各项安全生产措施， 加大安全生产责任制度落实力度；环境保护方面严格落实应对环境污染和其他公害防治的预防措施，有效 地治理、控制公司生产中的污染排放，以确保达到国家相关部门的要求同时，最终实现公司的安全和清洁 生产。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用