第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）报告期内公司总体经营状况 2015年是公司发展史上最为困难的一年。面对国内外经济低位运行、金属产品产能严重
过剩、钽铌行业持续低迷、钽粉钽丝需求严重萎缩、新产业未能达产达标的严峻复杂形势， 公司坚持问题导向，转变工作思路,积极探索新途径、新方法，调整市场策略,传统产业抢抓 市场，新产业有效经营，扎实开展各项工作。
2015年,公司实现营业收入 10.81亿元，同比减少55.92%。利润总额-6.86亿元；同比减 少95.38%。出口额6317万美元，其中，新品实现销售2257万美元。
截止2015年12月末，公司资产总额31.68亿元，负债总额17.13亿元，资产负债率54.06%。

（二）报告期内公司的主要工作 1、技术创新工作
公司继续坚持以技术创新为先导,努力推进技术进步和产业升级,着力破解关键技术问 题。一是加大研发投入，全年投入研发费用3753万元。二是确定科研项目27项，项目覆盖高 比容钽粉、高压钽粉技术进步与品质提升，以及钛合金系列产品、锂离子电池正极材料的开 发等公司发展中的关键技术问题，着力解决新产业、新产品技术进步的瓶颈。三是大力推进 专利策略，2015年新增授权专利13件，公司累计授权有效专利达到88件,其中《含氮均匀的阀 金属粉末及其制造方法》专利获得第十七届中国专利优秀奖。四是主动参与国家和行业标准 制定，公司申报了8项国家标准，组织编制的2项国家军用标准和4项行业标准已颁布实施，承 担的3项国家标准已完成审定，参与完成了3项国家标准的制定。
2、市场工作 面对主导产品需求减少、价格下滑，新产业产能过剩、量价齐跌的巨大市场压力，公司
及时根据市场趋势变化，更新观念，主动作为，调整策略,采用“一厂一策、一品一策”，采 取有力措施，抢抓产品订单。
对传统产业，公司积极配合客户，拓展合作模式，如落实大客户战略；开拓化工防腐、 超导产品市场；争取国储订单；研发了熔炼钽、熔炼铪、铪锭、高纯钒等新产品。
新产业面对产品产能过剩、技术质量未能达到设计要求的不利局面，各公司在严格控制
应收账款风险的前提下，千方百计抢夺市场，取得了一定成效。钛材分公司积极推进客户认

证及产品认证；研磨材料分公司加快库存滞销产品的销售；能源分公司调整产品结构，开发 行业龙头企业，逐步压缩中小客户。
3、精细化管理工作 公司紧密结合实际，确定挖潜增效的重点、关键点，深入推进精细化管理，一是编制成
本费用控制预算，逐项制定控制指标，出台详细考核办法，对存货、产品单耗、直收率等逐 月考核。二是细化原料采购审批制度，对各子分公司原料采购统一管控，确保各单位资金收 支平衡。根据运输市场变化，降低产品承运价格，运输成本同比降低10%以上。三是积极开展 质量改进，对质量目标关键指标逐一分解，强化运行控制，完成各项质量目标，产品质量保 证能力进一步提升。四是加强产品订单交付管理，提高了内转产品物料的及时性和针对性。 全年交货及时性指标达96%，超额完成82.5%的目标值。
4、原料工作 公司高度重视非洲钽铌原料市场。作为钽业公司原料采购的最前沿，非洲公司积极摸索
市场、收集信息，在市场低迷情况下，把握时机，以较低成本实现原料采购，有效减少公司 原料库存成本压力。
5、安全生产工作 公司坚持安全生产长抓不懈，继续加大安全环保投入，2015年安全投入411万元，环保投
入1150万元。通过分解渣整治、完善渣场建设等措施，积极跟踪环保验收，确保新投产项目 规范运营。投资400万元完成了“钽业公司污水站改造项目”，使氨气吹脱效果有了明显改善。 全年工业废水、废气、废渣等工业污染物实现达标排放，完成环保各项指标，全年未发生环 境污染事故。
坚持“抓基础、控风险、防事故”原则，以落实安全主体责任为重点，以职业健康安全 管理体系、安全生产标准化制度为指导规范，强化安全目标责任制，安全生产平稳、控制有 效，全年无安全生产事故发生。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于国内外经济低位运行、金属产品产能严重过剩、钽铌行业持续低迷，公司传统产品需求 严重萎缩，产销量大幅下降。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司2015年确定27项公司级科研项目,全年结题率70%。《钽铌新材料研发创新团队》获得 自治区首批创新团队奖。《极大规模集成电路300mm硅片工艺用溅射靶材研发与产业化》获得 中国有色金属工业科学技术进步一等奖。《射频超导腔的研发与产业化》获得中国有色金属工 业科学技术进步二等奖。公司2015年研发支出总额3753万元，占公司2015年净资产2.58%，占 营业收入3.47%。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 2015年公司新立项目减少，多数为以前年度结转项目，故费用发生较上年同期下降49.36%。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
2015年由于资本化项目多为上年结转课题，费用大部分在以前年度发生，故资本化率与上年同期相比下降30.81%。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用



报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




题或其他情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016 年是公司减亏脱困、逆势突围的关键一年。虽然公司面临经营下行压力增大、亏损 持续增加、造血功能不足、提质增效任务艰巨等严峻形势，但公司唯一的选择就是面对。面 对困难和挑战，公司要紧紧围绕集团公司“三年脱困”的总体目标，因势而谋、应势而动、 顺势而为，以创新的思维和持久的韧劲开拓市场，以创业的勇气和执着的追求推进技术创新， 以坚定的决心和超常的举措推进降本增效，以良好的心态和严厉的措施夯实管理，狠抓措施 落实，加倍努力工作，用新的理念，新的举措，坚决打好 2016 年经营目标攻坚战，携手开创 减亏脱困、逆势突围的崭新业绩。
（一）行业竞争格局和发展趋势

2016 年，世界经济仍处于调整之中，复苏动力不足，国内经济下行压力加大，公司面临 着行业市场需求不足、产能严重过剩、产品价格低位波动、资金与债务等潜在风险显性化的 困难和挑战。公司主导产品竞争加剧，国际市场占有率下降，主营业务盈利能力将进一步降 低。新产业整体经营运行质量没有发生根本性转变，亏损额可能依然较大，将影响了公司整 体的经营效果。
（二）2016 年公司主要经营目标 1、2016 年，公司经营目标： 营业收入：12.2 亿元
2、2016 年公司指导思想是：

坚持控亏减亏目标不动摇，主动适应“新常态”，积极迎接新挑战，紧紧抓住主线（加快 资产处置，甩掉历史包袱；优化产业结构，实施转型升级；加快科技创新，厚植发展优势； 加快管理创新，提升管理水平）。
（三）实现 2016 年公司经营目标主要工作措施： 1、提振传统产业，稳推新产业，完成经营新目标 传统产业特别是钽粉钽丝要发挥技术、市场、品牌优势，不断完善和巩固，持续改进业
绩，为公司减亏脱困、转型升级贡献主导力量，各生产单位要采取针对性的生产、技术、质 量保障措施，让老产业焕发新活力。
新产业要先生存、后发展，想法设法减少亏损，实现自我良性循环发展，确保现金流安 全。钛材分公司要调整产品结构，系统策划，开拓航天、军品领域等中高端市场。研磨材料 分公司、光伏材料分公司重点是降低“两金”占用，保证现金流，确保企业的生存与发展。 能源材料分公司要稳定产量和销量，采取有效措施，解决成本、直收率、存货等问题，切实 控制客户风险。超导公司要力争更多订单，积极发展潜在国外用户。涂层研究室要稳定现有 客户和型号产品，以课题为主要研发目标，为钽铌材料、涂层在航天应用领域的发展铺垫技 术支撑，加大开发军品新型号以及民品的力度，拓展新型号、新领域。
2、加快技术创新，努力培育发展新动力 要通过技术不断创新实现公司产业结构的优化、转型升级。一是树立创新理念，动员全
员参与技术创新。二是以知识产权保护为依托，不断推进科技进步。提高专利申报的质量。 三是积极推进国家标准、行业标准的制定，树立行业品牌。四是探索制定技术人员研发成果 转化率奖励办法，不断加大新品开发力度。
3、抢抓市场订单，拓展市场新空间 面对不断变化的市场新形势，必须时刻关注市场。一是在产品定价上要坚持量价兼顾原
则，树立系统产品理念。二是潜心体会客户需求，将产品特点和客户需求结合起来，进行详 尽的市场分析，制定有针对性的营销策略。三是在客户关系上要变被动为主动，和客户共同 成长。四是在市场细分上要巩固现有市场，争取大客户，重视小客户。五是在营销战略上要 贯彻“销售一代、试制一代、研发一代”的产品战略。
4、解决应收账款和存货占用金额较大的工作 一是严格原料采购审批，进一步优化产、销、存之间平衡，从源头上控制两金占用。二
是紧盯应收账款不放，确保资金安全。按照“谁的业务谁负责”的原则，制定具体的催款指

标，责任到人，奖惩到人。进一步加强预算职能作用发挥，全面强化费用控制，提高资金管 理与资源配置的结合度，确保现金安全。
5、保障原料供应，推进资源开发取得新成果

2016 年，继续发挥非洲公司优势，建设全方位的信息网络，把市场渠道做扎实，资源开 发工作做细致，为公司提供市场、资源方面有价值的分析报告；二要坚持以获得低价钽铌原 料为主线，以资源开发技术服务为依托，建立低成本原料供货渠道；三要积极推进非洲资源 的研究、考察、评价工作，寻找优势资源，找准合作切入点，为公司寻求新的增长点。
6、坚持以人为本，优化生产环境，推动安全发展取得新成效 必须安全警钟常鸣，同时，努力美化公司内部环境，维护公司外部形象，继续加大安全
环保投入力度，扎实推进各项具体工作。一是要以安全标准化规范为指导，进一步强化安全 监督管理与预防，消除各种不安全因素，坚决杜绝重大安全事故的发生，确保不碰安全生产 这条“红线”。要确保公司 2016 年人员死亡和重伤事故为零，千人负伤率≤1.5‰，较大火灾 和爆燃事故为零，职业伤害事故为零，重大环境污染事故为零。二是以班组为单位，切实加 强安全教育培训，提升安全检查、安全管理的针对性，化被动安全为主动安全。三是要重视 职工职业健康，从源头上加强粉尘、毒物等职业危害因素的治理。四是按照新环保法要求， 严格控制水、气、声、渣等污染，杜绝环境污染问题发生，为职工提供良好的生产工作环境。
（四）可能面对的风险及对策

1、市场风险

2015 年，受国际钽铌行业垄断格局、“闭合供应链”、大客户自产能力提高等因素影响， 公司主导产品仍面临需求减少和盈利能力下降的双重压力；钛加工材和太阳能光伏辅助材料
（碳化硅、硅片切割钢丝）等新产业市场需求疲软、盈利空间严重不足、产品更新换代快、行 业面临严峻洗牌，并且客户拖欠货款时有发生。
2016 年公司仍然存在主导产品销售数量和价格下滑，市场占有率受到冲击的风险。此外 由于公司新产业产品仍处在拓展市场，提高市场影响力阶段，公司应收账款期限相对较长， 数额较大，宽松的信用政策、赊销过多且信用期限较长产生大量的应收账款。
对策：

（1）遵循市场规律，抢抓市场订单，全力以赴拓展市场新空间。

（2）充分了解、评价客户和供应商的安全度。客户和供应商能按时履行合同约定，使公
司的预付账款、应收账款减少不能收回的风险。

（3）公司新产业要积极调整产品结构，不断促进产业升级，积极谋求新的发展和合作模 式。
2、财务风险 因公司主要原料、销售市场在海外，年度企业经营目标的实现很大程度取决于国际市场
需求量的稳定，但 2015 年度钽铌及其合金制品市场的需求量持续萎缩，且产品售价持续下降； 各方面因素都直接影响公司整体效益指标的完成。目前，公司存货较大，一旦出现存货账面 价值高于可变现净值的情况，公司将面临一定的存货跌价损失风险。
对策：公司必须通过适时采购原料，不断清理库存，调整产品结构等措施，努力降低公 司财务风险。
3、人力资源风险

2015 年，公司人力资源流失比例加大，对公司的发展非常不利，少数骨干的离职不仅造 成了人才和技术的损失，也造成了员工对公司前景的担忧和不安。
对策：公司将围绕提高专业技术队伍创新能力，扩大专业技术队伍培养规模，加大培养 力度，建立和完善分层分类的专业技术队伍继续教育体系，实施专业技术队伍知识不断更新， 全面改进专业技术队伍收入分配等激励办法，不断探索高层次研发与专业技术人员技术入股、 技术分红、股权激励和员工持股等激励机制的实施。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。