一、公司经营情况


1、报告期内总体经营情况的回顾


2006年,公司进一步克服资金紧张,原材料价格上涨等不利因素,按照公司的年度计划,努力控制成本,牢牢把握公司的发展趋势,狠抓目标的执行力,较好的完成了工作任务。


2006年,公司销售铬铁矿石1.25万吨、铬铁合金1.69万吨,实现主营业务收入31,156.25 万元,同比减少0.59%；主营业务利润13,003.31万元,同比增加28.28 %,净利润4,078.62万元,同比增加 46.57%。


2、公司对未来发展的展望


（1）、公司在3-5年内将抓住国家西部大开发和公司铬系列产品价格稳定的时机,强化成本控制,围绕公司的生产经营目标,克服多种不利因素,同时在稳定铬铁业务的基础上,加快碳酸锂、铜业务的发展,扩大企业规模,以市场为导向,拓展经营范围,力争取得更好的经济效益回报广大股东。


（2）、经营中出现的问题与困难及解决方案


①、问题与困难：


公司主要从事铬铁矿的开采和生产加工,主要客户是国内特钢生产企业,因此受市场的影响较大；而且,生产地与内地加工、销售地相距较远,交通不便,运输成本较高。


同时因受企业债务链的影响,应收账款回收难度较大,从而增加了资金周转时间和期间费用。


②、解决方案：


公司针对上述问题采取了一些措施,协调有关部门,努力降低生产及运输成本,青藏铁路通车将一定程度地降低公司的运输成本。


同时公司抓住市场行情转好的时机,继续采用灵活、有效的经营形式加快资金回笼。


二 、披露执行新企业会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


（一）关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析


本公司已于2007年1月1日起开始执行财政部于2006年颁布的《企业会计准则》（以下简称“新会计准则”）,目前本公司正在评价执行新会计准则对本公司财务状况、经营成果和现金流量所产生的影响,在对其进行慎重考虑并参照财政部对新会计准则的进一步讲解后,本公司在编制2007年度财务报告时可能对编制“新旧会计准则股东权益差异调节表”（以下简称“差异调节表”）时所采用相关会计政策或重要认定进行调整,从而导致差异调节表中所列报的2007年1月1日股东权益（新会计准则）与2007年度财务报告中所列报的相应数据之间可能存在差异,公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


1、2006年12月31日股东权益（现行会计准则）的金额取自公司按照现行《企业会计准则》和《企业会计制度》 （以下简称“现行会计准则”）编制的2006年12月31日合并资产负债表。该报表业经天健华证中洲（北京）会计师事务所审计,并于2007年4月  日出具了天健华证中洲审（2007）GF字第030006号的标准无保留意见审计报告。该报表相关的编制基础和主要会计政策参见本公司2006年度财务报告。


2、2006年12月31日,本公司其他继续采用权益法核算的长期股权投资贷方差额共3项,金额小计22,571.64元；根据38号准则,上述贷方差额予以冲销,相应调增期初留存收益。


3、2007年1月1日,本公司递延所得税资产账面价值11,669,361.40元,相应调增期初留存收益；递延所得税负债账面价值178.68元,相应调减期初留存收益；两项合计调增期初留存收益11,669,182.72元。


4、2006年12月31日,本公司各子公司少数股东权益合计26,794,2604元；根据各子公司少数股东持有股权比率,各子公司因新现行会计准则股东权益差异调节数而产生的少数股东权益差异数为93,068.94元；调整后,2007年1月1日少数股东权益为26,887,328.98元。


（二）执行新企业会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。