2009 年，随着电信行业重组的完成，3G牌照的发放，通信产业获得了飞速的发展,但产业变革的大幕才刚刚拉开，作为与电信行业发展密切相关的电信服务外包行业面临着新的机遇。3G 大规模建设完成后，电信运营商正在从原有的单一业务运营商向全业务的综合信息服务提供商方向转型，行业的竞争更加激烈，运营商正在为加强成本控制、提高效率、提高服务水平、拓展产品业务种类而努力，而将越来越多的非核心业务外包出来，以集中精力于市场竞争，从而扩大了电信服务外包市场的需求空间，使电信服务外包市场面临着新的增长机会。


在行业景气度不断上升的背景下，2009 年公司推动管理升级、建设人才基地、拓展业务规模、加强技术研究，抓住通信行业的发展机遇，扩大在国内高端电信外包服务领域的领先优势。


（1）2009 年公司实现营业收入 65,827.20 万元，同比增长 27.46%；实现营业利润11,738.71万元， 利润总额12,419.18万元， 归属于上市公司净利润9,312.98万元，分别较上年同期增长10.99%、16.10%和 20.20%；每股收益0.3488元，同比增长 20.19%。主要原因是继续保持了在国内高端电信外包服务领域的领先优势，同时也受益于公司处于行业景气度不断上升的电信外包服务行业；随着运营商对 3G网络建设的投资加大，扩大了电信服务外包市场的需求空间，从而扩大了市场规模，增加了公司的销售收入，提高了公司的盈利。


（2）公司经营活动产生的现金流量净额同比减少 54.29%，主要原因是由于公司市场区域扩大，销售规模增长，业务收入增加以及部分项目的销售款未到收款期而尚未收回引起应收账款相应增加所致。


（3）公司总资产同比增加10.91%，主要原因是由于公司净利润增加所致。


（4）公司每股净资产较上年同期增长22.29%的主要原因是本期新增的净利润增加了所有者权益所致。


电信运营商的重组和3G的部署，使运营商之间的市场竞争更加激烈，将进一步推动电信服务外包市场的发展和成熟。一方面，随着市场竞争的加剧，以及新技术、新业务对传统网络维护带来的冲击，电信运营商普遍意识到网络运行和维护层面实施专业化、低成本外包发展模式，将有利于建立网络及业务的竞争优势。为了有效地控制网络运维成本，提高企业运营效率，集中精力进行品牌建设和业务拓展，电信运营商将越来越倾向于将电信服务进行外包。另一方面，随着竞争的加剧，运营商为提高运营和管理效率，对服务供应商的综合服务能力、管理水平、企业品牌和规模都提出了更高的要求。