2009年，三大电信运营商不断加快网络建设步伐，纷纷推出各自的3G品牌，中国移动、中国电信、中国联通分别于2009年2月、4月、10月进入3G网络商用阶段，积极发展3G用户。据工信部最新数据显示，截止2009年12月31日，我国3G用户数达到1500万，其中具有自主知识产权的TD用户为510万户。机遇与挑战并存，日益增加的3G用户对移动增值服务提出了更高的要求，移动增值服务行业必将伴随着产业升级呈现出新的竞争态势。


传统业务中，移动168信息点播业务依然在用户数量和业务规模上保持了稳定的增长，紧密型的合作模式以及用户主动点播的产品特征是168业务常青的坚实保障。同时，公司以168及快信100业务为契机，以公司本地化团队为主体，配合各省运营商开发新产品，培育新用户，共同拓展移动增值业务的市场需求，成为多个省份运营商的优秀合作伙伴。彩铃业务在与中国移动深入合作的同时，实现了在中国联通13个省份、中国电信14个省份的业务接入，扩大了市场份额，为彩铃业务持续发展奠定了良好的基础。在2008年高速增长的基础上，又实现了20%的同比增长。与此同时，3G业务推广带来的产品更新换代对2.G的彩信业务造成了较大冲击，彩信业务全年收入同比下降70%，针对市场变化，公司及时调整重心，将更多的人员和技术储备投入到3G业务线。


2009年，公司重点发展手机游戏业务。年初，公司着手组建手机游戏创作团队，并创建了自主手机游戏品牌“北极无限”，致力于精品游戏的开发制作。目前，该团队经过前期的磨合阶段，已经初步建立了协作、高效的开发流程。由于手机游戏具有生命周期短、热点转换快的特点，大量的新款游戏才能够充分满足手机游戏用户多样化的需求。基于此，公司与国内众多手机游戏开发团队开展多方位合作，通过合作开发、买断经营、合作分成的多种业务模式共同发展手机游戏，力争成为手机游戏产业的领导者。2009年全年手机游戏业务不断夯实壮大，实现了2227万元的收入，业务增长迅猛。


依托手机流媒体强大的技术储备和良好的市场基础，公司与CCTV进行动漫内容合作，运营中国移动手机视频业务的动漫频道，随着3G网络建设的完备和手机终端的普及，公司将深入挖掘优质动漫视频资源，培育原创动漫市场，激活原创动漫作品，形成依托于手机增值业务的动漫产业链。


此外，2009年7月公司投资3000万元成立了全资子公司北京永辉瑞金创业投资有限公司，致力于移动互联网行业初创型企业的投资，通过收购、参股等方式投资行业内具有发展潜力的公司，进而整合产业链，与公司现有业务形成优势互补，力争在3G时代为公司的未来发展探索新的业务亮点。利用资本优势，实现内生式与外延式增长齐头并进。


（1）积极发展现有网络环境下的3G 业务，加大手机游戏、手机视频的业务投入，争取更多的独特性内容资源，摆脱服务同质化。


（2）关注后3G 时代无线互联网的门户和渠道建设，重视用户体验和产品精细化运作，力争形成北纬自有品牌。


（3）将公司的行业运营经验推广，寻求与其他电信运营商在增值领域的合作，形成更加稳定的竞争优势和收入结构。


（4）利用资本市场的先发优势，整合行业资源，有计划的进行收购兼并。