2009  年，中国电信行业发生了重大变化，电信行业重组的完成，3G  牌照的发放，通信产业获得了飞速的发展。目前，我国正处于3G技术的商业应用初期阶段，3G网络的巨大投资以及网络运营维护外包趋势的形成给第三方移动通信网络测评优化服务带来广阔的市场空间。同时，随着通信技术不断发展、网络建设规模大幅增长、用户需求日益多样化，电信运营商对外包服务规范性、专业性、长期性等要求的提高，给第三方移动网络测评优化服务行业中优势企业带来良好的发展机遇。随着电信行业的发展，初步完成重组的电信运营商需同时兼顾 2G、3G业务，并要强化自身的核心竞争力、节约成本、增加利润，必然会更多地依赖专业技术服务提供商提供的服务，将包括网络优化等业务外包给专业技术服务机构。


网络运营维护外包化趋势将会给第三方移动网络测评优化服务行业带来巨大的市场空间，电信服务外包市场面临着新的增长机会。


2009年，公司抓住发展机遇，坚持服务与产品共同促进、共同发展的战略，进一步巩固发展传统业务，扩大高端服务比重。继续贯彻技术服务本地化模式，扩大公司的影响力和服务规模、贴近用户的需求、提高服务的响应速度、降低服务执行成本，从而提升公司的竞争优势。同时，公司继续加大产品的研发力度，提高产品的技术含量，提升产品的附加值和美誉度。在电信业务从2G向3G转变的过程中，公司有着充分技术和人才的储备，公司已成立专业的3G队伍，3G的技术和产品研发已有成效，一些产品研发取得了阶段性成果。报告期内，在公司董事会的领导下，管理层和全体员工经过一年不懈的努力，2009年全年共实现营业总收入15,562万元，较上年同期比较增长32.94%；实现营业利润2,789万元，较上年同期比较增长48.10%；实现归属上市公司股东的净利润2,637万元，较上年同期比较增长51.22%。


报告期内，公司成功发行人民币普通股1000万股，并在深圳证券交易所创业板成功上市。通过此次发行，公司资本实力大为增强，随着募集资金投资项目实施，强化了公司服务和产品的竞争优势，极大地提升了公司的竞争能力，公司进入到了一个全新的发展阶段。公司积极贯彻创业板上市公司规范运作要求，合理使用募集资金，推进未来发展与规划的实施。


2009 年底，公司聘请了专业管理咨询机构对公司进行管理咨询，在战略、组织结构、管理等方面给予指导和建议，增强了公司健康、稳定发展的持续性和长远性。


报告期内，公司的主营业务没有变更，总体毛利率较上期略有提升。其中技术服务收入较去年同期上升了 455%，主要系公司扩大了高端服务—网络优化的业务量；毛利率上升了 6.23%，主要系 2008 年招聘的大批员工在经过 1 年的培训与实践后，在2009 年的项目执行过程中基本能发挥执行能力，相应降低项目执行成本，同时公司内部成本控制管理水平进一步提高。


系统产品收入较去年下降了 10.15%；毛利率同比减少 15.88%，主要系部分销售合同产品硬件配置比例较高、毛利率较低所致。


报告期内，公司营业收入主要集中在华北、华东、华中、西南地区，本期公司加大了在华东、华南、西南地区业务的拓展，使得其营业收入同比分别增长274%、160.24%、80.89%。


2009年，公司总资产和所有者权益大幅增长，主要系公司2009年公开发行A股股票，实际募集资金净额177,218,850元所致，主要财务指标中的其他数据大幅增长，主要系报告期内3G网络全面推出，2G、3G网络并行发展，市场容量大幅度增加，公司核心技术进一步得到提升，公司资源配置进一步扩充所致。经营活动产生的现金流量净额较上期大幅减少，主要是因为应收账款回笼量未能与公司业务同步增长所致。


报告期内，货币资金同比增长 561.66%，主要系本期公司公开发行股票 1000万股，收到募集资金净额 177,218,8500 元。


报告期内，应收账款同比增长 904%，主要系行业特征与会计政策影响（技术服务项目实施过程较长，会计政策以已完成的劳务量占总劳务量的比重确认收入，与通常行业惯例中客户于项目验收后 1-3 月付款有时间差异） ；业务结构变化（公司高端技术服务项目—网络优化所占比重有所上升，而网络优化项目执行期较长，付款期也相应较长） ；客户结构变化（2009 年公司客户由 2008 年的以中国移动为主，逐步拓展到其他运营商和主设备厂商，付款周期相对较长）所致。


截止到 2009 年 12 月 31 日，公司应收账款账龄以 1 年以内为主，占 91.26%，账龄在 1-2 年占 8.74%，账龄结构良好。由于公司主要客户是电信运营商，他们作为国有大型企业，信用很好，并且经营稳定、效益良好，所以公司应收账款的质量较好，形成坏账的风险较小。


报告期内，其他应收款同比减少 48.48%，主要系收回银行借款抵押款，及公司进一步加强内部员工项目备用金的管理所致。


报告期内，存货同比增长 194.81%，主要系期末未完工项目数量较期初增加较多所致。


报告期内，其他流动资产同比减少 70.18%，主要系 08 年底预付了 09 年的部分房租，09 年不存在相同情况所致。


报告期内，长期股权投资同比增加 4,749,445.91 元，主要系本期投资新设合营公司北京鼎星众诚科技有限公司所致。


报告期内，固定资产同比增长 37.93%，主要系随着公司规模不断扩大，相应所购设备增加所致。


报告期内，递延所得税资产同比增长了 107.27%，主要系应收账款增加相应的坏账准备增加所致。


1、市场发展趋势目前，我国正处于 3G 技术的商业应用初期阶段，3G 网络的巨大投资以及网络运营维护外包化趋势的形成给第三方移动网络测评优化服务行业带来广阔的市场空间。


（1）3G网络投资带来的巨大市场空间据有关行业研究报告预测，2009 年我国三大电信运营商对 3G 网络建设投资约为 1,700 亿元，未来三年内投资将达到 4,000 亿元。巨额的投资将对通信设备制造业、终端产业和信息服务业等上下游产业形成有力拉动。据专家测算，巨大的3G 投资将给包括移动网络测评优化服务在内的专业服务带来 1,600 亿元的潜在市场。


（2）网络运营维护外包化趋势初步完成重组的电信运营商，需同时兼顾 2G、3G 业务，并要强化自身的核心竞争力、节约成本、增加利润，必然会更多地依赖专业技术服务提供商提供的服务，将包括网络优化等业务外包给专业技术服务机构。网络运营维护外包化趋势将会给第三方移动网络测评优化服务行业带来巨大的市场空间。


（3）未来市场容量预测据有关行业研究报告统计、测算，未来几年，该行业市场容量将不断增长，至 2012 年将增长 57.78%，达到49.70亿元。


2、行业发展趋势在通信技术不断发展、网络建设大幅增长、用户需求日益多样化的情况下，未来几年，第三方移动网络测评优化服务行业将呈现以下发展趋势：


在测评优化服务方面，首先，随着电信运营商对外包需求的增加以及对外包规范性、专业性要求的提高，行业标准也将逐步提高，这为高技术水准、高服务质量的企业提供了更好的生存空间和发展机遇。其次，电信运营商对服务外包的管理模式由分散化趋向集中化，省级公司统一出台各项服务外包管理办法和措施，而将具体执行和操作层面的工作内容下放到市级公司执行，这对一些仅服务于一、两个市级公司的地方小企业相对不利。再次，电信运营商日益趋向与服务提供商建立长期合作伙伴关系，以保证服务的连续性和稳定性。此外，对服务提供商而言，其服务由面向单一的网络和设备向多系统、多设备、多网络转变；且多样化、个性化和定制化服务将逐步增多。


在测试优化系统方面，软件在系统中的重要性越来越高；应用的多样化使系统趋于综合化；智能化将大大方便服务人员；网络化保证信息实时传送和共享；设备的便携化、小巧化也是发展的方向。


3、未来的行业技术将有如下趋势：


（1）通过网络测评优化，合理配置网络，提高设备利用率，真正解决网络应用的超常规增长与网络整体提供能力的矛盾。


（2）由传统语音业务质量测评优化技术向多元化业务质量测评优化技术转变。


（3）测试优化系统向计算机化、多样化、智能化、网络化和便携化发展。