2009年是世纪鼎利发展历史上十分重要的一年。在这一年中，公司在销售、产品研发、人才队伍建设、网络优化技术服务、资本运作等各个方面均取得了良好的成绩。


在销售方面，公司抓住国内3G移动通信网络正式大规模建设并商用的机会，积极开拓市场，在2008年的基础上再次实现了经营业绩的快速增长，全年实现营业收入32,744.85万元，较去年增长139.62%，实现净利润11,136.81万元，较去年增长185.66%；在产品研发方面，公司密切跟踪3G网络建设和优化的市场需求，推出了3G系列网络优化测试分析系统，并持续对产品功能进行了升级和性能优化，同时在新产品开发方面也进行了多个项目的研发及部分项目的前期论证和调研；在人才队伍建设方面，公司根据业务发展的需要，对研发技术、工程服务、市场销售、经营管理等队伍进行了扩充，通过外部引进和内部培养，优化了队伍结构和层次，为公司进一步的发展提供了人才基础；在网络优化技术服务方面，根据公司总体规划，进行了部分地区机构的设立和开办，先后设立了西安、成都等办事处，进一步完善了公司网络优化服务网络布局，提高了公司在网络优化技术服务业务贴近用户、快速响应、降低成本等方面的能力；在资本运作方面，


报告期内公司成功通过了首次公开发行股票并在创业板上市的审核，为公司借助资本市场的力量实现进一步跨越式发展奠定了基础。


报告期内，移动网优测试分析系统系列产品的销售为公司的主要收入来源，全年实现营业收入 21,899.24 万元，占公司全年营业收入的 66.88%。其中，路测分析系统实现营业收入 16,126.80 万元，较去年增长 204.66%，增长的主要原因系公司根据移动通信技术和市场的需求变化， 持续对路测分析系统进行技术和功能创新，不断推出新产品和新功能，大大提升了路测分析系统的市场竞争力，也提高了该类产品的销售收入； 自动测试分析系统实现营业收入 2,6923 万元，较去年增长 118.86%；便携式分析系统实现营业收入 2,861.79 万元，较去年增长 91.79%，增长的主要原因为该产品系公司自主研发的、基于 PDA 等高端商务手机的便携式测试分析系统，凭借优异的产品性能，为电信运营商的日常网络优化工作带来了便利，带动了该类产品销售的快速增长。报告期内由于市场竞争日益激烈，同时部分合同配套的扫频仪等硬件比例较高等原因，产品销售的毛利率有所下降，但仍处于较高水平。


报告期内， 作为公司业务收入另一重要来源的网络优化服务收入也保持了良好的增长态势，全年实现营业收入 10,845.61 万元，较去年增长 99.38%。该项业务增长的主要原因是公司在网络优化技术队伍的扩充和服务网络的完善等方面加大投入，抓住国内移动通信市场对网络优化服务的需求不断扩大的有力时机，积极拓展市场，为用户提供的网络优化服务不断得到电信运营商的认可。报告期内服务业务的毛利率有所下降，主要由于公司在服务方面的资源不足，需要将部分业务外包所致，但总体上公司的服务业务毛利率基本正常。


公司前五名客户和供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户和供应商处无直接或间接权益。 公司不存在向单个客户销售或向单个供应商采购比例超过总额的30%或严重依赖于少数客户或供应商的情况。


（1） 珠海鼎利通信科技发展有限公司珠海鼎利通信科技发展有限公司（以下简称“鼎利发展” ）是珠海世纪鼎利通信科技股份有限公司的全资子公司，注册资本人民币 300 万元，法定代表人为王耘，其业务定位是为系统设备厂商供应无线网络测试优化产品。


截止 2009 年 12 月 31 日，鼎利发展的总资产 36,537,041.55 元，净资产13,112,133.93 元。2009 年，鼎利发展实现营业收入 34,564,962.95 元；净利润3,387,389.55 元。


（2） 香港鼎利香港鼎利为世纪鼎利的全资子公司，香港鼎利的中文全称为“鼎利通信科技（香港）有限公司” ，英文名称为“Dingli Communications（H.K.） CompanyLimited”， 注册资本为 100 万港币，公司于 2008 年 4 月 23 日成立，主要从事发行人海外业务的拓展和营销服务。


截止 2009 年 12 月 31 日，香港鼎利的总资产 443,024.44 元，净资产443,024.44 元。2009 年，香港鼎利实现营业收入 182,976.91 元；净利润-308,338.73 元。


（3） 北京世源信通科技有限公司北京世源信通科技有限公司（以下简称“世源信通” ）是世纪鼎利的控股子公司，注册资本为人民币 625 万元，世纪鼎利持有 60%股份。世源信通主要从事通信网络中 A、Abis等接口的信令采集及分析系统的开发。


截止 2009 年 12 月 31 日，世源信通的总资产 9,904,695.21 元，净资产8,023,545.94 元。2009 年，世源信通实现营业收入 4,550,918.45；净利润59,135.94 元。


（4） 北京鼎星众诚通信科技有限公司北京鼎星众诚通信科技有限公司（以下简称“鼎星众诚” ）为世纪鼎利合营企业。该公司成立于 2009年5月19日，法定代表人程小彦，注册资本和实收资本 600 万元，其中本公司出资 300 万元，出资比例为 50%，杭州华星创业通信技术股份有限公司出资 300 万元，出资比例为 50%。


截止 2009 年 12 月 31 日，鼎星众诚的总资产 10,647,578.95 元，净资产9,698,210.24 元。2009 年，鼎星众诚实现营业收入 5,520,512.57 元；净利润3,698,210.24 元。


1、 国内移动通信行业的发展情况2009年是国内3G移动通信网络建设大规模正式启动的第一年， 据工业和信息化部公布的数据，国内三大电信运营商自2009 至 2011年3G建设投资规模预计将达到 4,000 亿元， 国内移动通信网络建设在未来3-5 内将迎来一个黄金时期。


3G网络大规模建设过程中需要大量网络优化测试产品不断测试、优化网络运行质量； 3G网络逐步投入商用以及 2G网络将在未来相当长期一段的时间与3G网络并存，三大运营商将把提高运营效益、提高用户满意度作为网络建设的重要内容，在网络资源有限的条件下合理配置资源、提高设备利用率、优化网络运行质量，对网络优化测试产品及网络优化服务需求较大。因此，3G网络的大规模建设及商用将为网络优化测试产品及网络优化服务创造较为广阔的市场空间。


2、 行业竞争格局近年来，随着中国移动通信市场规模不断扩大，带动了网络优化测试产品市场的迅速发展，也吸引了一些国外优势企业进入中国。国内外厂商在移动通信网络优化测试领域竞争激烈。


（1）  网络优化测试产品方面目前，我国移动通信网络优化市场上的厂商可大致划分为以下两种类型：


第一种类型是专业从事优化测试产品开发的知名跨国厂商，以安捷伦为代表。 这类厂商拥有比较完整的产品系列， 分布整个移动通信产业链中的各个环节。


在国内市场，依靠较为广泛的市场认知度和一定的技术积累，这些专业国外厂商占据了一定的市场份额，但其在价格和本地化服务方面竞争力较弱。


第二种类型是国内移动通信网络优化专业厂商，以本公司为代表。这类厂商虽然规模相对较小，但产品具有“专” 、 “快”和“精”的特点，能较好地满足国内客户需求，在国内移动通信测试优化领域具有独特竞争优势。其主要弱势是规模较小，营销网络建设较慢。


根据对网络优化测试产品的竞争格局分析，公司管理层认为，目前的市场已是充分竞争的市场，格局在未来不会发生大的变化，即市场竞争者仍将主要是专业从事测试产品开发的国外知名厂商和国内移动通信网络优化专业厂商两类， 产业链上下游的其他主要企业参与市场竞争的可能性虽然存在， 但作为网络优化专业厂商也具备相比产业链上下游企业的独特优势： 产品可以同时满足多种移动技术的优化测试要求；相对产业链上下游的相对独立地位有助于扩大市场范围，减少市场准入障碍。同时，移动通信行业的竞争日趋激烈，产业链的各个环节将更倾向于进一步提升自身所处产业链节点的专注度，减少在非主营细分领域的投入。


（2）  网络优化技术服务方面在网络优化服务市场方面，服务厂商亦可大致分为两类：


第一类是系统设备厂商，例如华为、中兴通讯等。由于电信运营商在网络建设和扩容时，一般要求系统设备商提供“交钥匙”工程，即系统设备商在实施网络建设和扩容工程完工后必须保证网络达到一定的运行水平后才能交给运营商。


建设和扩容过程中产生大量的网络优化业务一般由系统设备商直接完成。


第二类是第三方网络优化服务提供商， 在网络日常运行过程中为运营商提供专业的网络优化服务。第三方网络优化服务提供商数量众多，规模大小不一。一般按服务区域可分为全国性网络优化服务提供商和区域性网络优化服务提供商。


前者规模和服务区域相对较大，典型的代表包括本公司、杭州华星创业通信技术股份有限公司等；后者规模一般较小，服务区域一般局限于某些省份或地区，这类企业数量众多。


移动通信网络优化行业的客户群集中于电信运营商和系统设备商。 由于电信运营商在整个产业链中占据主导地位，并且相对集中，虽然移动通信网络优化行业的竞争较为激烈，但行业整体竞争环境较为公开和透明，竞争格局相对稳定。


根据对网络优化技术服务市场的竞争格局分析，公司管理层认为，目前的市场已是充分竞争的市场， 格局在未来不会发生大的变化， 但不排除由于竞争激烈、人工成本上升而带来的服务毛利率下降等情况的出现。同样，由于运营商更趋倾向于提升其所处产业链节点的专注度，已经越来越多地把网络优化、评估、代维和普查等工程服务外包， 因此网络优化技术服务的整体市场容量将继续呈不断扩大的趋势。