2009 年，面对国际金融危机和行业竞争加剧带来的挑战，以及宽带互联网业务和 3G业务发展带来的机遇，公司全面整合资源，积极拓展市场，加快网络建设，业务发展保持平稳，收入结构逐步改善，网络能力明显增强，为公司未来发展奠定了良好的基础。


1、 财务表现2009 年，公司实现营业收入人民币 1,583.7 亿元，剔除固网初装费递延收入 4.9 亿元后，实现通信服务收入人民币 1,533.3 亿元，按可比口径（附注 2），同比下降 1.1%。其中，移动业务实现通信服务收入人民币 715.6 亿元，同比增长 9.1％；固网业务实现通信服务收入人民币 814.7 亿元，按可比口径（附注 2），同比下降 8.5%。固网业务中，固网宽带业务实现收入人民币 246.4 亿元，同比增长 14%。


2009 年，公司实现盈利人民币 93.7 亿元，同上年持续经营业务盈利相比，增长29.3%，其中归属于母公司的净利润为 31.4 亿元，基本每股收益为人民币 0.148 元。受固网语音业务下滑，以及 3G业务处于运营初期等因素的影响，调整后净利润按可比口径同比下降35.1%。


截至 2009 年 12 月 31 日，公司总付息债务为人民币 744.6 亿元，资产负债率（附注 5）为50.2%，公司债务资本结构稳健。


2、 业务表现概述


2009 年，公司全面开展全业务运营，移动和固网宽带业务继续保持增长，固网语音业务面临下滑压力；业务收入结构逐步改善；网络通信能力大幅提升；对外合作取得积极进展。


GSM 业务持续增长。 公司继续拓展用户市场，加强以 GPRS、 短信等为重点的增值业务营销。


截至 2009 年 12 月 31 日，GSM 用户总数达到 14,484.5 万户，同比增长 8.6％。GSM 业务实现通信服务收入人民币 715.6 亿元，同比增长 9.1％，其中，GSM 增值业务收入占 GSM通信服务收入比重达到 27.3％，同比提高 1.9 个百分点。


3G业务正式商用并呈现良好发展态势。2009 年 10 月 1 日，公司在 285 个城市正式推出 3G业务。截至 2009 年 12 月 31 日，商用城市扩大到 335 个，3G用户总数达到 274.2 万户，其中手机用户占比达到 83.7％。3G用户 ARPU 达到 141.7 元。


适应 3G业务发展需要，公司在产品、资费、终端等方面实施全国统一的营销策略。推出多项3G创新产品，拉动数据业务消费；开展多渠道 3G业务营销，为用户提供便捷、优质的服务体验；推出统一的 3G 产品电子化销售服务管理系统，为各种销售渠道提供统一的电子化服务支撑。


固网宽带业务快速增长，固网语音业务仍面临下滑压力。公司大力推进固网宽带升级提速，积极拓展固网宽带市场。截至 2009 年 12 月 31 日，本地电话用户总数达到


10,282.2 万户，同比下降 6.2％；固网宽带用户总数达到 3,855 万户，同比增长28.2％。固网宽带业务实现收入 246.4 亿元，同比增长 14%，占经调整固网通信服务收入比达到 30.3%，同比提高 6个百分点。


网络能力显著提升。公司大力建设 3G网络，迅速形成网络规模。截至 2009 年 12


月 31 日，3G网络已覆盖全国 335 个城市，基站总数达到 10.7 万个。继续扩大 GSM


网络覆盖范围，提高网络运行质量。截至 2009 年 12 月 31 日，GSM 基站数量同比增长 36.7％，网络系统接通率明显提高，业务信道掉话率明显下降。不断提高固网宽带网络能力，省际网络传输能力同比增长 70%以上，国际互联网出口带宽同比增长 148%。网络能力的提升和网络质量的改善，为业务发展提供了有力保障。


对外合作不断加强。公司注重加强 3G 产业链合作，使 WCDMA 的产业链优势转化为 3G 业务发展的市场优势。 2009 年 10 月 30 日， 公司联合苹果公司推出 iPhone


终端， 公司 WCDMA网络与 iPhone 终端的结合提升了公司 3G品牌影响力， 也给用户带来了 3G业务的全新体验。


公司积极推进国际合作，于 2009 年 9 月 6 日与西班牙电信签订战略联盟及相互投资协议，进一步深化多个领域的合作。


2009 年，公司坚持业务协调发展，稳步推进固网移动产品融合，加大用户的发展和保有力度，GSM 业务整体保持稳定增长。全年 GSM 用户净增 1148 万户，达到 14484.5 万户，比上年增长 8.6%。GSM 用户通信使用量达到 4230.5 亿分钟，比上年增长 12.3%，平均每月每用户通话分钟数（MOU）为 252 分钟，比上年增长 2.3%；平均每用户每月收入（ARPU）为人民币 41.2 元，比上年下降 2.4%。


2009 年，公司继续大力发展增值业务，积极推广移动数据业务，提升炫铃、GPRS等增值业务的渗透率，GSM增值业务持续快速增长。炫铃业务用户净增 509.3 万户，达到 4922 万户，用户渗透率从上年的 33.1%上升到 34%。GPRS用户净增 1356.5 万户，达到 4478.9万户，比上年增长 43.4%，用户渗透率从上年的 23.4%上升到 30.9%。


2009 年 10 月 1 日，3G 业务正式商用。公司坚持“网络、服务、业务”领先和“品牌、业务、资费、包装、终端政策、服务标准”统一策略，引入“M/T”内容计费模式，推出无线上网卡“套餐自动升级”计费模式，于二零零九年底实现在全国 335个城市提供 3G服务。重点针对有移动互联网需求的目标用户，推出手机上网、手机音乐、手机电视、可视电话、手机报和无线上网卡等多项 3G业务。与美国苹果公司合作，开展 iPhone 销售，支撑 3G高端用户发展。建立全国统一的电子化销售服务系统，支撑 3G业务开展。截至二零零九年底，全国3G用户达到 274.2 万户，其中，无线上网卡用户达 44.8 万户。3G用户通信使用量达到 30.6亿分钟，平均每用户每月收入（ARPU）为人民币 141.7 元。


2009 年是本公司重组后完整运营的第一年，公司加快 3G 网络建设运营，积极开展全业务经营，有效推进企业深度融合，业务发展总体保持平稳。2009 年本公司营业收入达到人民币1,583.7 亿元，实现净利润人民币 93.7 亿元，基本每股收益为人民币


0.148 元。剔除固话初装费递延收入因素影响，全年完成营业收入人民币 1,578.8 亿元，其中通信服务收入人民币1,533.3 亿元，比上年可比口径（附注 2）下降 1.1%。在剔除固话初装费递延收入、非货币性资产交换收益、衍生金融工具公允值变动损益、南方 21 省网络资产租赁费等不可比因素影响（以下简称“调整后”），实现调整后净利润（附注 3）人民币 94.3 亿元，比上年下降 35.1%，调整后 EBITDA（附注 4）为人民币 600.9 亿元，比上年下降 12.4%。


2009 年本公司资产负债率上年底的 40.3%上升至 50.2%。经营活动现金流量净额为人民币 593.1 亿元，资本开支由于 3G网络建设大幅上升为人民币 1124.7 亿元，自由现金流（经营活动现金流减资本开支）为人民币-531.6 亿元。


2009 年面对国际金融危机、电信行业市场竞争加剧、资费水平进一步下调以及固话业务持续下滑等挑战，本公司积极开展全业务经营，重点加快移动业务、宽带业务发展，营业收入保持基本稳定。剔除固话初装费递延收入人民币 4.9 亿元后，全年完成营业收入人民币 1,578.8亿元，其中通信服务收入人民币 1,533.3 亿元，比上年下降1.1%。


2009 年本公司移动电话业务继续保持稳定增长，营业收入完成人民币 740.7 亿元，其中通信服务收入完成人民币 715.6 亿元，比上年增长 9.1%。期末移动用户数达到


14,758.7 万户，较上年末净增 1,422.2 万户，其中 3G 用户净增 274.2 万户。GSM业务平均每月每户收入（ARPU） 由上年的人民币 42.3 元下降至人民币 41.2 元， 3G业务平均每月每户收入 （ARPU）达到人民币 141.7 元。


公司大力发展增值业务，积极推广移动数据业务，继续提升短信、GPRS、炫铃等增值业务的渗透率，2009 年本公司的移动增值服务收入达到人民币 195.6 亿元，比上年增长 17.3%，占通信服务收入比重由上年的 25.4%升至 27.3%。


2009 年本公司积极调整固网业务结构，加大宽带业务及创新型业务的拓展力度，努力减缓固网传统语音业务持续下滑的趋势。剔除初装费递延收入后，完成固网营业收入人民币 875.6亿元，其中通信服务收入人民币 814.7 亿元，比上年下降 8.5%。


随着固网区间资费水平的下降以及无线市话业务持续下滑，本公司虽利用全业务经营优势，通过多业务捆绑和话务量营销等方式，努力减缓传统固话业务下滑趋势，但全年本地电话用户流失仍较为明显，本地电话业务收入持续下降。全年净减少本地电话用户 674.8 万户，期末用户达到10,282.2万户； 本地电话业务ARPU由上年的人民币35.4元降至人民币31.4元；本地电话业务收入为人民币 419.2 亿元，比上年下降 16.6%。


公司固网宽带业务继续保持快速发展，公司在大力推进网络提速的同时，丰富应用内容，采取多种营销策略，加快用户发展，稳定用户 ARPU。全年净增宽带用户 846.9万户，期末用户达到 3,855 万户；宽带业务 ARPU 由上年的人民币 63.6 元降至人民币 57.2 元；宽带服务收入达到人民币 246.4 亿元，比上年增长 14%，占固网通信服务收入的比重由上年的23.8%上升至 30.1%。


2009 年本公司实现利润总额人民币 121.8 亿元，比上年增长 35.6%，主要由于上年计提无线市话业务相关资产减值准备所致。调整后利润总额（附注 3）约人民币 124.1


亿元,比上年持续经营业务下降 34.5%。主要原因是受固网语音业务下滑以及本公司 3G业务处于发展初期，收入无法弥补折旧及摊销、网络运行及支撑成本以及销售费用等成本的增加。


2009 年本公司实现净利润人民币 93.7 亿元，比上年持续经营业务增长 29.3%，其中归属于母公司的净利润为 31.4 亿元，基本每股收益为人民币 0.148 元。按可比口径，调整后净利润为人民币 94.3 亿元，比上年持续经营业务下降 35.1%，其中归属于母公司的净利润为 31.5 亿元，基本每股收益为人民币 0.149 元。


展望未来，公司将聚焦发展，提升实力，实现公司行业地位的提升和核心业务的领先。


2010 年，公司将牢牢把握国家大力推进信息化发展战略和通信产业升级换代的大趋势，积极拓展市场，提升支撑能力，强化落实执行，在发展中调整结构，在创新中增强活力，全面提升综合竞争实力。


加大市场拓展力度，提高业务发展水平。聚焦目标客户群，尽快实现 3G 用户规模发展；积极拓展信息化应用市场，确保宽带业务更快发展；加大 GSM用户保有力度，提升用户发展质量，实现 2G 业务稳定发展；积极采取组合营销等举措，实现固网非语音业务收入占比超过50%，有效延缓固话业务下滑。


围绕重点业务发展，提高经营支撑水平。加快提升自有渠道、社会渠道和电子渠道的销售能力；加强业务和资费管理，完善品牌体系，提升营销资源使用效能，提高精细化营销水平；建立健全创新产品全过程管理体系；加快提升信息化支撑能力；进一步提高客户服务水平。


大力推进网络建设，提高网络保障水平。充分考虑用户需求和未来发展需要，按照


2G/3G“一张网”的原则，推进 3G 精品网络建设，完善 2G 网络；综合考虑移动、宽带、融合业务承载需求，全面提升宽带接入和基础网络传输能力；加大网络维护和优化力度，进一步提升网络质量。


建立健全体制机制，提高基础管理水平。整合资源，优化业务流程，全面提高运营效率；进一步加强全面预算、资金资产、风险和内部控制、网络信息安全等基础管理工作，为企业持续发展奠定坚实基础。


最后，感谢股东、政府和社会各界对公司的支持，也衷心感谢公司管理层及全体员工为公司发展所做出的努力。