报告期内，公司以深入学习落实实践科学发展观为契机，以提高经济效益为宗旨，以特种纸开发为突破口，把提高生产经营运行质量、防范和化解经营风险作为生产经营的中心任务，通过不断调整思路、创新举措，合理布局人力、物力和财力，寻求解决问题的新途径，共同应对挑战，各项工作都取得了明显成效。


1、公司报告期内总体经营情况


（1）报告期内，全年共生产各种机制纸 18.20 万吨，同比下降 27.64%，其中中高档文化用纸 15.59 万吨，同比下降 327%；板纸 2.61 万吨，同比增长18.64%。


（2）报告期内，公司营业收入实现 1,001,361,492.82元，比去年同期下降18.75  %；营业利润实现 14,921,832.36 元，比去年同期下降 76.67%；净利润实现 8,129,429.34元，比去年同期下降88.19%。


报告期内公司总资产 3,456,363,088.13 元，较上年末总资产3,204,346,700.46元增加 7.86%，主要是由于应收款项及固定资产增加所致。


股东权益 981,649,768.68 元，较上年末股东权益 970,849,308.24 元增长1.11%，主要原因是本年度经营积累所致。


2009 年度实现营业收入 1,001,361,492.82 元 , 比上年同期1,232,409,6096元下降 18.75%，主要原因是报告期内市场因素影响销售量及单位售价下降所致。其中母公司销售量同比下降 23.43%，销售价格同比下降12.97%。


2009 年度实现营业利润 14,921,832.36 元，较上年度实现的营业利润63,949,017.60 元下降了 76.67%，主要原因：一是报告期内公司经营受市场因素影响， 导致毛利同比下降 22.31%；二是报告期内管理费用同比上升 18.22%，主要影响因素一是本年度大修理费用增加，部分折旧计入管理费用；二是社保费用基数提高，社保范围扩大所致。三是本年度对中冶美利浆纸有限公司投资核算方法发生变动致使投资收益同比减少 2466 万元；四是本年度由于对中冶集团内部单位款项风险评估增加导致资产减值损失同比增加 626万元所致。


2009年度净利润 8,129,429.34 元，较上年度实现的净利润 68,832,425.40元下降了88.19%，主要原因为营业利润下降了76.67%。


公司属于轻工业造纸行业，公司的主营业务范围为：机制纸、板纸、加工纸等中高档文化用纸的生产销售，经营本企业自产产品及技术的出口业务，经营本企业生产所需要的原辅材料、机械设备、零配件及技术的进口业务，但国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外，公司主导产品为中高档文化用纸，主业突出，技术含量比较高，设备比较先进，产品具有较强的竞争力。


（一） 公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局公司属轻工造纸行业。随着国家各项刺激经济复苏政策的逐步落实，尤其是投资拉动的经济发展和扩大内需，带动了国内市场对纸张需求总量的增长。


尽管造纸行业总体形势初显向好趋势，但面临着结构性产能过剩的格局，而联合、兼并、重组和产业升级将成为造纸行业发展的趋势。


（二）未来公司发展机遇和挑战、发展战略等各项业务的发展规划机遇：


公司位于宁夏回族自治区境内，是西北地区最大的造纸企业，有着良好的资源优势及区域优势。尽管当前的文化纸行业复苏并不明显，但由于公司适时调整产品结构，加大技改力度，转变营销策略，一定程度上减轻了对公司生产经营造成的影响。随着国家实施节能减排、淘汰落后产能工作力度的加大，一些经济规模不合理，能耗、水耗较高，排放不达标的生产企业将会遭到淘汰，这一局面也给公司今后的发展带来了市场空间。公司将借助此次机遇，带动企业更快更好的发展。


发展规划：


公司将围绕以文化纸为主导产品和优势产品，稳步实施以增加特种纸产品品种，提高产品产量、质量和市场份额的发展战略，做好以下几个方面的工作：


1、加大技术改造力度，优化产品结构，利用先进技术提高产品附加值，促进企业产品的更新换代，努力提高高附加值产品的比重。


2、发挥上市公司的优势，做好资产重组和资本运营工作。


3、实施全面预算管理，建立“全员、全面、全过程”的成本管理体系。


4、提高经营管理水平，整合市场营销资源，全面提升公司的核心竞争能力；


5、按照建设资源节约型、环境友好型绿色产业的要求，加大节能减排和环境保护力度，打造百年清洁美利。


（三）公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况公司所处行业属于资金密集型和资源约束型行业， 随着公司年产2 万吨铝箔衬纸、年产 5万吨涂布特种纸技改项目、年产 2.5 万吨铜版原纸项目等多个技改项目的实施，致使资金的需求急剧增加。针对公司未来发展战略的资金需求，公司将采取有效措施保证资金供应：


1、积极发展主营业务，加大新产品的开发力度，提高新产品附加值，大力拓宽销售渠道，增加回款力度，缩短存货周转周期，减少资金占用。


2、采取银行信贷等措施筹集资金，保障资金需求。


3、推行全面预算管理，严格按经营预算执行资金收支，严格控制非生产性费用及生产成本。


4、积极创造条件，实现由单一的金融机构信贷融资渠道,逐步转向引资、发行企业债券、贸易融资及其他权益性投资等多种筹融资方式。


（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及已（或拟）采取的对策和措施风险因素：造纸行业面临结构性产能过剩和替代危机凸显的局面，而公司适时进行产品结构调整，使得销售和市场开拓压力增大；原材料供求失衡，价格波动较大，进一步压缩盈利空间；公司主导产品文化纸价格持续维持低位，公司利润受到严重影响。


针对公司所处行业可能面临的风险因素，公司采取了各种措施积极应对，主要是：


1、密切关注、积极研究国家宏观经济政策及造纸产业政策，制订实施符合公司实际的发展战略。


2、进一步调整和优化产品结构，合理配置资源，实现效益最大化。


3、根据市场变化，采取更为灵活的营销策略，以市场为导向，不断开发新产品，同时加强与大客户的战略合作关系，进一步提高产品的市场占有率。


4、加大新产品研究投入，提升公司自主创新能力，向科技要效益。


5、深入挖潜改造，实施精细化管理，进一步降低产品成本。


6、加强与供应、销售核心客户的联系并与之密切合作，建立战略联盟，进一步降低采购成本、成品库存，尽量减少因成品纸价格下滑造成的损失。


7、加快制浆造纸工艺技术的改造和创新，降低产品能源消耗、提高产品质量、满足顾客需求。