第四节 董事会报告

一、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司坚持“外抓市场、内抓成本”的工作思路，全力做好市场开发、医药研发和降本增效工 作，取得了较好的经营业绩。公司整体经营状况保持了良好的发展态势。
报告期内，公司实现营业收入165,776.45万元，比上年同期（调整后）增长8.99%；实现营业利润1,457.15 万元，比上年同期增长67.47%；实现利润总额2,528.40万元，比上年同期增长69.97%；实现归属于上市公 司股东的净利润1,901.89万元，比上年同期增长73%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

（1）产品创新是企业发展的根本动力，为促进和加速企业的产品研发和新产品立项工作，公司成立了 新产品开发立项专业委员会，更好地为公司确立新药发展和研发方向。2012年共组织调研各类新药、仿制 药项目40项，多个新药和仿制药项目获得批准立项。
（2）2012年为公司新版GMP认证实施准备年。目前公司已通过认证的生产线有：涂山制药公司6条固 体制剂线。公司其它各生产线也都已按计划实施认证准备，其中淮海制药公司已于2013年1月份通过GMP 现场认证，包括直立式软袋生产线。
（3）按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求，制定并实施了《公司内部控制规范实施 工作方案》，完成了内控制度的编制、培训、试运行、反馈修订等各项工作，有效地防范经营风险，提高 了经营管理水平。
（4）建立公司《网络商学院在线学习管理制度》，启动实施“丰原药业网络培训学院”平台，加强管理 人员专业知识的学习，同时与高等院校联合开办了制药工程专业（专升本）函授班，全面提高在职员工的 专业技能，为企业发展提供了良好的人力资源保障。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类 单位：元



产品分类 单位：元


公司主要供应商情况


）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用 单位：元

所得税费用：本期金额较上年增加，主要系本期应交企业所得税费用增加所导致。

5、研发支出

报告期内，公司研发支出总额为2,227.17万元，比上年同期减少8.73 %，公司研发支出总额占公司净 资产的2.87%、占公司营业收入的1.34%。

6、现金流 单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、投资活动产生的现金流量净额：本期金额较上年减少33,436,031.25元，降幅51.42%，主要系本期购 建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金增加所导致。
2、筹资活动产生的现金流量净额：本期金额较上年增加88,303,196.15元，增幅316.79%，主要系本期 取得借款收到的现金增加所导致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
二、主营业务构成情况 单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用


注：根据国家药品分类标准，本年度公司对生物药及制剂产品的营业收入及营业成本的统计口径进行了调整。
三、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况 单位：元


2、负债项目重大变动情况 单位：元


四、核心竞争力分析

1、报告期内，公司获得由国家知识产权局核发的包括“脂肪乳注射液及其生产方法”在内的共25项发 明专利，获得由国家知识产权局核发的包括“具有在线清洗功能的注塑机模板冷却系统”在内的共15项实用 新型专利。
2、报告期内，公司荣获“国家认定企业技术中心”称号。此举充分肯定了公司在人才、研发创新等方 面的综合实力和竞争优势，有利于进一步提升公司的核心竞争力。

五、投资状况分析

1、对外股权投资情况

数量（股）
数量（股）
（1）持有金融企业股权情况

2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明
徽商银行为本公司参股公司，注册资本：81.75 亿元人民币；经营范围：吸收公众存款；发放短期、 中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、兑付、承销政府债券；从事 同业拆借业务；提供担保业务；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；经中国人民银行批准的 其他业务。公司现持有徽商银行 3,669.75 万股的股权。报告期内，公司收到徽商银行 2011 年度利润分红
款人民币 366.975 万元。

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

六、公司未来发展的展望

目前，伴随中国医疗改革政策的不断深入，医保体系更加完善，医疗服务机构实现多元化，基本医疗 机构药品价格实现零差价等，势必促使药品需求量的不断攀升，促进医药行业不断发展壮大。
（一）行业发展趋势及公司面临的市场竞争的格局

1、2020 年实现小康社会的目标，推动医药行业的发展。

2012 年 1 月，工信部发布《医药工业“十二五”发展规划》，主要目标为工业总产值年均增长 20%，工 业增加值年均增长 16%，基本药物生产规模不断扩大，有效满足临床需求。
2007 年，国家统计局提出中国到 2020 年完全可以实现全面建设小康社会的奋斗目标，在此目标下， 人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，再加上中国老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付 能力增强，必然推动医药行业的快速发展。
2、新型农村合作医疗，一定程度上缓解了农村看病难、看病贵的问题。

2003 年初，国务院办公厅转发了国家卫生部等部门《关于建立新型农村合作医疗制度的意见》的通知， 目前全国新农合参合率达到 95%以上，新型农村合作医疗制度的推行，促进了农民就医观念的逐步改变， 减轻了部分病人家庭的经济负担，一定程度上缓解了因病致贫、因病返贫现象。
3、中国医疗体制的改制，促使医疗保障体系更加健全。

（1）自 2009 年 4 月深化医药卫生体制改革启动实施以来，覆盖城乡全体居民的基本医疗保障制度（以 下简称基本医保）框架初步形成，职工基本医疗保险（以下简称职工医保）、城镇居民基本医疗保险（以下 简称城镇居民医保）和新型农村合作医疗（以下简称新农合）参保人数达到 13 亿人，筹资和保障水平明 显提高。国家基本药物制度初步建立，政府办基层医疗卫生机构全部实施基本药物零差率销售，降低看病 支出。
（2）2012 年 3 月 14 日，国务院印发《“十二五”期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案》的通
知，提出到 2015 年，政府卫生投入占经常性财政支出的比重逐步提高，群众负担明显减轻，个人卫生支 出占卫生总费用的比例降低到 30%以下，看病难、看病贵问题得到有效缓解的主要目标，一定程度上促进 了医药行业的发展。
（3）社区医院的快速发展，形成小病进社区、大病到医院的合理格局，发挥所有医疗资源的作用。 合理利用卫生资源，降低医疗费用支出，提升药品需求量。
（4）社会资本注入医疗机构，加快医疗格局的变化，提升医疗服务水平，缓解看病难问题。

2010 年，国务院办公厅转发了发展改革委卫生部等部门关于进一步鼓励和引导社会资本举办医疗机构意见 的通知，通知中对社会资本举办医疗机构给予土地、房产、税收等一系列的优惠政策，大力支持社会资本 在农村、边远地区、城乡结合部、城市新区等医疗卫生资源相对薄弱的地方举办医疗机构。
4、公司面临的市场竞争格局

从"十二五"发展的走势来看，受到经济结构转变、产业结构调整进程加快、人口老龄化加速、医改逐
步深化、政府鼓励医药工业发展方式转变等因素支撑，我国医药工业将逐步实现由大到强的转变。在未来， 基本药物目录将扩容，基药市场再次放大，独家品种和紧缺品种实行统一定价和定点生产，独家品种成为 最大的受益者。随着基药招标平台的机制不断创新，药品招标需要同时兼顾质量和价格，新版 GMP 加速 产业升级，部分企业可能面临被淘汰。实行药品招标采购优惠政策、区别定价、国际认证的生产线可直接 通过新版认证等一系列措施将推进行业整合，药品生产企业向优势企业集中。医保目录将继续调整，药品 降价将一直是医药生产企业最大的经营风险。
（二）2013 年度经营工作计划

1、围绕 “一切以经营为中心”开展工作，加强各类新药和仿制药的研发，提高重点品种的销量和市场 占有率。商业公司切实做好公司品种和代理品种在安徽市场的营销工作，做到工商并举。
2、进一步整合营销资源，充分发挥规模及终端渠道优势，加大区域市场的整合力度。加强区域销售 管理，使办事处逐步发展成为有较强市场把握能力的二级销售平台；依托办事处平台，逐步建立新、普药 及药厂产品联合销售的营销策略。
3、做好募集资金投资项目建设和无为药厂搬迁工作。

4、切实加强基础管理工作，进一步完善内控制度，完成《内部控制手册》正式运行版的颁布实施工 作。
5、建立中高层管理人员、储备人才、销售人员和生产、职能科室人员等五个方面的培训体系，提高 管理人员的责任意识和管理水平，全面提升全员的创新意识和综合素质。
（三）为实现未来发展战略所需资金及使用计划 公司未来发展战略的资金需求，主要由公司通过再融资、自筹和银行贷款解决。2013 年度资金使用将
根据年度经营计划，在可行的财务预算的基础上，合理统筹使用资金。

（四）公司面临主要风险因素的分析

1、原材料价格波动风险，导致企业生产成本增加，将对公司盈利能力产生一定的影响。

2、政策风险：目前，国家对基本药物采取以省为单位的集中招投标采购机制，最低价中标的政策使 得公司部分产品存在一定的降价风险。

七、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

八、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无
九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本公司与上年相比本年新增合并单位一家，系本年通过同一控制下企业合并方式合并蚌埠丰原医药科 技发展有限公司。蚌埠丰原医药科技发展有限公司于2012年4月起纳入合并范围。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）及中国
证监会安徽监管局《转发中国证监会关于进一步落实上市公司分红相关事项的通知》（皖证监函字[2012]140
号）的要求，公司对《公司章程》有关现金分红的条款进行修订完善，并制定了未来三年（2012 年--2014 年）股东回报规划，经公司董事会审议通过后，提交公司临时股东大会公司以特别决议方式表决并获得通 过。公司对《公司章程》有关现金分红条款的修订和未来三年股东回报规划的内容符合相关法律法规、规 范性文件的规定，利润分配原则、现金分红条件及比例明确清晰，利润分配决策程序和机制完备，独立董 事能够尽职履责并发挥应有的作用，中小股东沟通措施明确、合法权益得到了充分的维护。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2010年度公司未实施利润分配及公积金转增股本方案。
2、2011年度公司未实施利润分配及公积金转增股本方案。
3、2012年度公司利润分配预案为：以2013年3月22日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现 金红利1元（含税），不以公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十一、社会责任情况

公司重视履行社会责任，在生产经营和业务发展的过程中，在为股东创造价值的同时，顺应国家和 社会的全面发展，努力做到经济效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调， 实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。
（一）积极提供就业岗位，努力保护员工权益 公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项
权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。

1、规范用工制度。 本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法 规的规定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管 部门的规定、要求，为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和 住房公积金。
2、关注员工的个人成长和身心健康。定期组织员工进行体检及不定期组织员工进行培训和自主学习， 丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。
3、公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关法律、法规 和公司内部规章制度的规定。公司董事和高级管理人员的绩效评价采取自我评价和薪酬委员会按绩效评价 标准进行评价两部分相结合的绩效评价方式，对高级管理人员实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况 挂钩，同时根据《公司章程》中对高级管理人员履职行为、权限和职责的明确规定进行综合考评。
（二）公司充分尊重客户、供应商、合作单位、企业员工等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中 秉承诚实守信、公平公正的原则，树立良好的企业形象，促进公司能够平稳持续地健康发展。

（三）公司始终视环境保护、能源节约为己任，经济运行部通过加强日常监控、定期开展监督检查， 深挖能源节约潜力等措施加强能源耗用管理，取得了较好的经济效益。

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表