第四节 董事会报告

一、概述

2012年度公司共实现营业收入363,141.75万元，比上年同期减少4.54%；利润总额101,920.32
万元，比上年同期下降24.64%；归属于股东的净利润85,017.28万元，比上年同期下降26.99%。

二、主营业务分析

1、概述

2012年度公司共实现主营业务收入362,117.54万元，比上年同期减少4.51％。 报告期内，受全球经济不景气、市场需求低迷的影响，公司主导产品的市场销售价格下降
导致销售额未增而降。公司以"提高能力、提高效率、提高效益"为经营指导思想，积极应对市 场变化，加快产业布局，强化内部管理，增强自主创新能力，不断挖潜增效。在促营销、稳生 产、重研发、抓投入、强管理等各方面取得较好成效。在攻坚克难提效的同时也为今后的进一 步增长打下基础。
2、收入
公司主营业务收入同比下降4.51%,主要系VE价格下跌、香精香料量价齐跌共同影响所致

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否 公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料



3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


公司主要供应商情况



公司前5名供应商资料



4、费用

说明：报告期内销售费用较上年同期下降23.63%，主要系装卸费、运保费、销售佣金等下
降影响所致；财务费用较去年同期下降62.03%，主要系本期汇兑损益下降所致。

5、研发支出


6、现金流

单位：元




相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动产生现金流量净额同比上升129.56%，系本期投资浙江三博聚合物有限公司 及塔山工业园工程和上虞改造工程投资增加所致；
（2）筹资活动产生的现金流量净额同比上升120.54%，系本期子公司山东新和成药业有限公 司收购的山东海恒化学有限公司偿还借款及利息所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


单位：元

2012年末 2011年末

比重增减

重大变动说明
金额 占总资产比 例（%）
金额 占总资产 比例（%）
（%）

本期在建工程投资及对外股权投资
-9.91 增加影响所致

0.16

1.29

0.62

2.70

1.69

2、负债项目重大变动情况


单位：元

2012年 2011年

比重增减

重大变动说明
金额 占总资产比 例（%）
金额 占总资产比 例（%）
（%）

短期借款 107,000,000.00 1.37 256,644,609.41 3.59 -2.22

长期借款 429,424,545.46 5.48 274,017,272.73 3.83 1.65

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元



五、核心竞争力分析

公司是以营养品、香精香料等产品为主要经营业务的精细化工企业，主导产品市场占有率 位居世界前列。公司在品牌、产品研发、产品质量控制、成本控制等方面具有较大竞争优势。 报告期内，公司的核心竞争力未发生重要变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

对外投资情况

2012年投资额（元） 2011年投资额（元） 变动幅度

90,000,000.00 0.00 100%

被投资公司情况

公司名称 主要业务 上市公司占被投资公司权益比例（%）


浙江三博聚合物有限公司
生产、销售：塑料原料、塑料合金、塑 料制品。塑料制品模具的开发；货物进 出口

18.63%


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

吨叶醇（酯）


单位：万元


[注]募集资金投资项目无法单独核算效益的情况说明

1. 公司募集资金项目中，“年产 12000 吨维生素 E 生产线易地改造工程项目”无法单独 核算效益。该项目虽然由子公司浙江新和成药业有限公司实施，但目前浙江新和成药业有限公 司生产的 VE 油和股份本部生产的 VE 油一般经过下道工序的加工后才对外销售，因此其产生的 效益无法单独核算，所实现的收益体现在公司的整体业绩中。2012 年度浙江新和成药业有限公 司的 VE 油产量为 6,944.05 吨。
2．公司募集资金项目中，“年产 6000 吨异戊醛项目”、“年产 3000 吨二氢茉莉酮酸甲

酯项目”、“年产 900 吨叶醇（酯）项目”和“年产 600 吨覆盘子酮项目”均位于山东潍坊， 由子公司山东新和成药业有限公司实施。由于这四个项目系在原有厂区内建设、生产，存在共 用公用工程的情况，因此其产生的效益无法单独核算，体现在该公司的整体效益中。2012 年度， 山东新和成药业有限公司异戊醛、二氢茉莉酮酸甲酯、叶醇、乙酸叶醇酯（叶醇和乙酸叶醇酯 均系年产 900 吨叶醇（酯）项目的产品）和覆盘子酮的产量分别为 626.08 吨、1,278.40 吨、
388.24 吨、48.89 吨和 848.43 吨。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

。



3、主要子公司、参股公司分析


酸酯、
：
，



主要子公司、参股公司情况




销售：


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司控制的特殊目的主体情况

无。

八、公司未来发展的展望

1、行业展望
在可预见时期，公司主导产品维生素系列的行业竞争格局将继续维持现有的竞争格局，但 长期来看，不排除有国内外新进厂商进入维生素行业的可能。年内，随着全球经济特别是欧美 经济的恢复增长，维生素和香精香料产品的市场需求有望恢复正常的增长。 2、公司未来展望和经营计划
（1）稳定原有业务，拓展新业务；2013年争取销售收入同比增长20％以上，净利润同比争 取持平；
（2）完成PPS项目的建设并开始试生产，加快其他新项目的研究；
（3）继续完善生产管控体系，降低单位产品的成本和能耗、排放。
3、公司面临的主要风险及应对措施
（1）行业与市场竞争风险 受国外经济和下游市场景气度影响，维生素市场的价格波动较大。同时，潜在的新进厂商
也对产品价格造成了一定影响。 公司将继续通过加强成本和产品质量控制、发展开拓新产品来加强公司的竞争优势。
（2）汇率风险 公司销售收入中超过60％部分来自于国外市场，其中主要是美国和欧洲市场。美元和欧元
的汇率变动将直接影响公司产品的销售收入和经营利润。 公司将进一步开拓国内市场和欧美地区以外的国外市场，同时利用各种汇率工具减小和锁
定汇率变动带来的风险和损失。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1. 报告期新纳入合并财务报表范围的子公司
（1） 因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明 本期公司出资设立浙江新和成特种材料有限公司，于2012年1月31日办妥工商设立登记手
续，并取得注册号为330682000108983的《企业法人营业执照》。该公司注册资本26,875万元， 公司出资26,875万元，占其注册资本的100.00% ，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之 日起，将其纳入合并财务报表范围。
（2） 因非同一控制下企业合并而增加子公司的情况说明 根据公司子公司山东新和成药业有限公司于2011年12月13日与山东和能电力设备有限公司
（以下简称和能电力）和山东海王化工股份有限公司（以下简称山东海王）分别签订的《股权 转让协议书》，收购和能电力和山东海王持有的山东海恒化学有限公司（以下简称海恒公司） 90%和10%的股权。海恒公司于2012年1月17日办理了相应的工商变更手续，故自2012年2月起将 其纳入合并财务报表范围。
2. 报告期不再纳入合并财务报表范围的子公司 海恒公司于2012年9月被山东新和成吸收合并，并于2012年10月办妥工商注销手续。原海恒
公司的资产、负债和所有者权益由山东新和成承接。

十三、公司利润分配及分红派息情况

公司五届十一次董事会和2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于修改公司章程部分 条款的议案》，对公司利润分配政策的决策程序进行了修订，详见公司2012年8月28日在巨潮资 讯网刊登的《第五届董事会第十一次会议决议公告》。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

董事会提议2012年度以公司现有总股本725,946,000股为基数向全体股东每10股派发现金股 利人民币5元（含税），合计派发现金362,973,000.00元，其余未分配利润结转下年。
2011年度公司以总股本725,946,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币6元（含 税），合计派发现金435,567,600.00元，其余未分配利润结转下年。
2010年度公司以总股本725,946,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币5元（含 税），合计派发现金362,973,000.00元，其余未分配利润结转下年。 公司近三年现金分红情况表

单位：元


十四、社会责任情况

公司已于2013年3月26日在巨潮资讯网上披露2012年度社会责任报告全文。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表