第四节 董事会报告

一、概述

2012年是机遇和挑战并存的一年，一方面随着国家《医药工业“十二五”发展规划》的颁 布实施，加快医药工业转型升级和快速发展的目标为医药企业提供了发展机遇。另一方面医 药行业的宏观环境依然深受医药卫生体制改革的影响，医改政策的进一步深入推进带来的市 场不确定性对医药企业形成挑战。面对医药行业的机遇与挑战，2012年公司围绕“快速发展成 品药，稳定发展原料药，以提高企业盈利能力为中心，加强资本运作，加强企业管理，努力 实现2012年度规划目标，把京新打造成国内优秀的制药企业”的工作思路，在公司全体干部员 工的共同努力下，公司完成了2012年度任务目标，经营业绩取得了历史新高。同时，公司在 市场开拓、成本控制、内部管理和企业文化建设等方面取得了一定成绩。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现主营业务收入85,758.23万元，比去年同期70,973.08万元，同比增长
20.83%；其中成品药实现营业收入35,011.91万元，比去年同期23,889.79万元，同比增长
46.56%，占主营业务收入的42.46%；原料药实现营业收入47,438.16万元，比去年同期43,291.42 万元，同比增长9.58%，占主营业务收入的57.54%。其他业务收入3,308.15万元，比去年同期 3,791.87万元，减少483.72万元，下降12.76%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司成品药业务销售收入、利润均超额完成年度指标，实现了快速增长，重 点产品龙头作用得以强化；公司成品药销售品种结构调整顺利，核心品种实现快速增长，整 体管理水平有明显提高；制剂外贸超额完成年度目标，新客户开发、新产品注册得到加强； 药品生产产能提升明显，药品制造公司和内蒙古京新药业有限公司生产再创新高。公司原料 药业务有序推进，左氧氟沙星原料药系列产品取得较大提升；原料药生产工艺改进、质量管 理、现场管理有所提高。2012年12月，公司首个生物制剂产品——地衣芽孢杆菌活菌胶囊产 品如期上市，标志着公司的主营业务除原料药、化学制剂和中药外，正式延伸至生物制剂领 域，有效调整了制剂产品结构，丰富了公司的产品线。
公司新药研发正常推进，全年共获得3项补充生产批件，2项临床批件；研发团队对生产 技术的支持作用明显加强，完成了地衣芽孢杆菌产品文号转移工作，帮助解决上虞京新药业 有限公司左氟酸水解改碱水解的关键问题和瑞苏伐他汀降低成本工艺研究等，对生产技术支 持作用明显加强。2012年，公司顺利通过了德国GMP复认证和生物车间新版GMP认证，并取 得了证书。企业内部管理工作有明显提高，项目申报工作取得了重大突破，公司资金管理和 人力资源管理也有一定提高，企业文化建设成效明显，企业凝聚力一定程度上得到加强。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明


公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

营业税金及附加：报告期发生额616.69万元，较去年同期增长31.84%，主要原因是报告
期内营业收入增加所致。
销售费用：报告期内发生额14465.94万元，较去年同期增长127.72%，主要原因是报告期 内成品药收入增长较快，产品的市场推广费增加。
管理费用：报告期内发生额9930.34万元，较去年同期增长43.62%，主要原因是技术开发 费增长所致。
财务费用：报告期内发生额957.54万元，较去年同期下降56.25%，主要是利息支出减少， 利息收入增加所致。
资产减值损失：报告期内发生额189.00万元，较去年同期增长1221.87%，主要是报告期 内应收款项增加所致。

5、研发支出

报告期内，公司研发实际支出为37,772,185.57元，占营业收入比例为4.40%，占净资产比
例为4.89%，主要用于几个方面：一是创新产品的临床前研究或临床研究，二是现有产品的二 次开发以及标准提升，三是创新技术平台的建设。
报告期内，公司研发实际支出同比增长138.57%，主要是子公司上虞京新药业有限公司的 研发费用增加所致。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额为6,027万元，比去年同期的6,941万元，减少914万元，主 要是由于支付其他与经营活动有关的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额为-8,260万元，比去年同期-8,882万元，增加622万元，主 要是投资性支出减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额为-12,052万元，比去年同期28,189万元，减少40,241万元， 主要是2011年再融资成功，收到的现金增加，2012年支付了股利以及归还银行借款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、雄厚的研发实力和丰富的新药储备 公司为国家重点高新技术企业，在总部新昌及上海均设有研发中心，其中位于上海浦东
高科技园区内的上海京新生物医药有限公司是公司的重点研发基地，在引进高素质人才、科
研合作、国际交流等方面发挥了重要作用。公司拥有博士后科研工作站和省级技术中心，并 和上海医药工业研究院、中国科学院上海有机化学研究所、中国医学科学院生物技术研究所、 中国医学科学院植物研究所、浙江大学等国内著名科研院所建立了密切的技术合作关系，通
过自主研发和联合开发等多种手段不断培养和提高公司的技术创新能力和科研水平。

在新药研发方面，公司的28项产品已取得了新药证书，有25项新药处于在研阶段。在知 识产权保护方面，公司已拥有25项发明专利，65项发明专利申请已被受理，体现了公司较强 的研发实力。

丰富且结构合理的新药储备以及雄厚的研发实力不仅体现了公司在相关产品领域的行业 领先地位，也有利于保障公司的长期可持续发展。
2、先进的生产工艺和技术 公司长期从事喹诺酮类原料药、各类制剂产品的研发、生产和销售，通过多年的积累，
培养了一批核心技术骨干，建立了一支具有较高素养的生产和质检队伍，具备持续的工艺、
技术创新能力。

3、丰富的产品品种和合理的产品结构 公司拥有完整的制药业务产业链，产品覆盖化学制药前端的医药中间体、化学原料药，
以及附加值较高的化学制剂，产品大类包括抗感染药物、心脑血管药物、特色中药和生物制
剂等，产品品种丰富、结构合理。目前公司的产品结构合理、品种丰富，有利于分散单一产 品引致的经营风险。公司主导产品盈利前景良好，加上公司医药中间体、原料药与制剂业务 的一体化优势，进一步提升了公司的盈利水平和抗风险能力。
4、品牌和营销网络优势 公司建立了完善的原料药、制剂产品的市场营销体系，逐步形成了覆盖商业渠道、零售
药店、医院科室的网络布局。完善的营销网络一方面有助于公司产品的顺利推广，另外也可
以使公司更敏锐的把握市场需求的变化，有针对性的对原有产品实施技术改进、开发新产品， 以提升公司的持续发展能力。

公司通过长期经营在医药市场树立了较高的认知度和影响力，喹诺酮类原料药、心脑血 管用药物、特色中药和生物制剂等主要产品系列已在全国范围形成了品牌优势。随着营销服 务网络的建立和不断完善，公司的品牌优势将进一步得以增强。
5、管理层优势 稳定且富有行业经验的管理团队是公司实现跨越式发展的重要基石。公司的核心管理团
队从事医药生产和销售相关行业的管理工作平均时间达 10年以上，在对于公司业务至关重要
的业务运营和财务管理领域拥有丰富的经验，熟悉市场经济规则和现代管理思想；对行业的
发展现状和动态有着准确的把握，专业优势明显。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



成本（元）

数量（股）

数量（股）
（2）持有金融企业股权情况



（元）

（股）

）

（股）

）
（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
报告期内公司没有持有其他上市公司股权、参股商业银行、证券公司、保险公司、信托公司 和期货公司等金融企业股权情况。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

施地点变更情况
单位：万元


。

。

、

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


，

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局
1、行业的发展趋势
2013年，中国医药经济除受到宏观经济和政府财政投入的影响外，还将受到以下方面的 影响：
（1）市场需求方面，内需刚性增长，外需不容乐观。 随着人口老龄化的加剧、慢性病发病率的提高、医药支出占个人消费比重的稳步提高、
医院就诊人次持续增长、医保水平提高以及人均用药水平的提高等，内需的刚性需求将持续 推动医药行业的增长，医药行业高速发展的态势仍将保持，至2020年仍将会有数以万亿计的 增长空间。而世界经济的持续低迷，依然存在的欧美经济衰退阴影，以及人民币汇率的持续 增高，外部需求则不容乐观。未来的市场需求状况，为以内需为主要业务的公司提供了大量 的市场拓展机会。
（2）政策方面，政策调整的不确定性增加，有利不利因素并存。 产业发展趋势上，国家将以GMP为抓手，促进产业升级，结构调整，实现产业的规范；
将以注册审评为手段，促进产品的创新，实现产业的提升。中国医药产业将进入一个快速分 化、调整的时期。行业政策上，医院控制药费过快增长的冲击2013年有望减弱，基本药物目 录扩容扩新都有利于行业的发展，但行业性降价政策将陆续推出，药品注册方面将运用一致 性评价评估上市药品的质量，医药企业的压力依然存在。
总体来看，2013年医药经济总体保持稳步增长，医药行业依然属于高速发展的行业。内 需的刚性增长以及国家对于产业规范、产业提升的政策导向都将有利于行业的整合发展，医
药行业产业集中度将大幅提升,资源进一步向优势企业集中，医药行业整合速度进一步加快， 但行业政策调整的不确定性也为公司发展带来挑战。公司将密切关注产业发展政策以及行业 政策的变化，适时优化调整以适应市场需求及国家产业政策，加大研发投入，提升公司运营 效率和资金使用效率，实现公司健康、持续发展。
2、公司面临的市场竞争格局 化学原料药主要为喹诺酮类原料药，包括左氧氟沙星、环丙沙星、恩诺沙星，主要集中
在本公司的全资子公司上虞京新和广丰京新生产。公司是我国喹诺酮类原料药行业的龙头企 业，喹诺酮类原料药生产技术经济指标、生产成本以及生产规模在国内外市场中具有较强的 竞争力。2012年公司在喹诺酮类原料药的市场地位得以巩固，左氧氟沙星原料药的市场份额 占据市场首位。
化学制剂主要包括抗感染药物（包括喹诺酮类、头孢菌素类）、心脑血管药物及其他药 物等。公司多年来专注于拥有庞大市场潜力、面对较少竞争的利基产品，实施“大品种、大品 牌、高效益”制剂开发，并建立了较完善的销售体制和具有一定规模的销售网络，形成了较强 的市场竞争能力。
特色中药主要为中药保护品种康复新液，主要集中在本公司的全资子公司内蒙京新生产。 近年来，传统中医药由于其副作用小、标本兼治等特征重新受到了社会的认可和关注，在国 家一系列政策的扶持下，走向标准化、现代化的中医药将迎来难得的历史发展机遇，为此， 公司于2007年进军特色中药业务领域。报告期内，公司康复新液销售额快速增长，显示了良 好的市场前景，优化了公司产品线，提高了公司的整体盈利能力。
（二）公司2013年发展战略目标
以“做大成品药，做强原料药”为经营方针，以提高盈利能力为核心，深入落实“京新药、 精心造”的质量理念，加强资本运作，加强企业管理，实现2013年各项目标。
（三）2013年度的经营计划
1、成品药销售：以“做大成品药，培育大品种”为方针，实现成品药业务健康、快速发展。
2、原料药生产：紧密围绕“做强原料药，建设新样板”的经营方针，以“技术为先，管理 改进”为手段，坚持成本领先的总体策略，尽快实现左氟、环丙、辛伐等重点产品工艺、成本、 能耗、产量的稳定与提高，加快加强干部队伍与后备人才队伍的培养，把上虞京新建成公司 样板生产基地推向一个新阶段。
3、原料药销售：以“做强原料药，开拓新市场”为方针，巩固提升重点产品的市场主导地 位，开拓他汀类产品销售市场，积极推广新产品，加强内部管理，提升京新品牌。
4、资本运作：紧密围绕“做大成品药，做强原料药”的经营方针，至少完成一个成品药企 业的并购，为企业跨越发展提供储备。做好再融资的筹划，为企业发展提供资金。 5、技术研发：深刻把握公司快速发展的战略方向，坚持“力争首仿”的产品研发方针，加强中 药产品的研发力度，突破传统思路，创新管理实践，快速提升研发队伍总体水平，快速提高 研发项目综合效益。
（四）资金需求与筹措 在满足公司正常生产经营所需资金的情况下，公司在2013年有大量的项目进行建设，资
金主要由2011年增发所募集资金和销售回款供给，部分由银行流动资金贷款解决，预计能满 足企业生产经营和项目投资对资金的需求。
（五）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
1、政策性降价风险。国家发改委针对医保目录的价格调整，行业性降价政策将会陆续推 出，给公司的增长带来不确定性。
2、市场格局变化风险。国家基本药物目录调整将带来市场竞争格局的变化，导致市场竞 争变化的不确定性。
3、研发风险。随着国家监管法规、注册法规的日益严格，要求的日益提升，以及新药开 发本身起点高、难度大，新药研发存在不确定性以及研发周期可能延长的风险。
4、成本上涨压力。公司产品的原辅材料价格变化，人力资源成本、能源成本的刚性上涨， 公司运营成本上涨压力较大。
5、人才缺乏的风险。随着规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存 在管理人才和专业人才储备与公司发展需求不能很好匹配的风险。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极 应对，力争2013年经营目标及计划如期顺利达成。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 立信会计师事务所为本公司2012年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内未发生重大会计差错。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，合并报表范围未发生变化。 十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、
《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、深交所《中小企业板信息披露业务 备忘录第33号：利润分配和资本公积转增股本》以及《公司章程》等有关制度的规定和要求， 积极做好公司利润分配方案实施工作。公司董事会在详细咨询、听取独立董事及公司股东的 意见，并结合公司2011年度盈利情况和2012年度投资、支出计划等制定了公司2011年度利润 分配预案，2012年5月8日，根据公司2011年年度股东大会通过的《2011年度利润分配预案》， 公司以总股本126,331,420股为基数，向全体股东每10股派发现金2元（含税）。
2012年8月13日公司召开了第四届董事会第十七次会议，并将于2012年8月30日召开2012 年第二次临时股东大会，审议并通过《关于修改<公司章程>的议案》，制定了新的利润分配 政策。该政策分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了 应有的作用，中小股东具有充分表达意见和诉求的机会，并充分维护了中小股东的合法权益。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用



经立信会计师事务所审计，本公司 2012 年度实现净利润 31,679,040.58 元（合并报表），根据《公司法》和《公司章程》 的有关规定，按母公司净利润提取 10％的法定盈余公积金 1,690,567.60 元，加上上年度转入本年度可分配利润 93,301,597.37 元，减去 2011 年度分红款 25,266,284.00，公司本年度可供股东分配的利润累计 98,023,786.35 元。
公司 2012 年度利润分配方案为：以 2012 年 12 月 31 日的公司总股本 126,331,420 股为基数，按每 10 股派发现金红利
1.5 元（含税）向全体股东实施分配，共计派发现金 18,949,713.00 元，其余可分配利润 79,074,073.35 元转入 2013 年度；
送红股 0 股，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，转增后总股本为 252,662,840 股。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司于2012年5月8日召开的2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配预案》： 以公司现有总股本126,331,420股为基数，向全体股东每10股派2元人民币现金（含税；扣税后， 个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派1.8元；对于QFII、RQFII外的其他非居民企 业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。2012年7月6日，公司2011年 度权益分派实施完毕。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况 公司以“为人类提供卓越的健康产品”为使命，潜心研发健康产品，精心生产优质产品，
致力于人类健康事业。
（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动
平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规 定的各项合法权益。报告期内，公司召开了四次股东大会，包括一次定期会议和三次临时会 议，会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等规定。
公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准 确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全 体股东的合法权益。同时，公司通过网上路演、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者
关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透 明度和诚信度。
公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前 提下，公司采取积极的利润分配办法。公司2011年度权益分派方案获2012年5月8日召开的2011 年度股东大会审议通过，并于2012年7月5日公司派发了现金红利25,266,284.00元。
（二）关怀员工，重视员工权益
“以人为本”是公司的人才观，公司把人才战略作为企业发展的重点。公司严格按照《劳 动法》、《劳动合同法》等相关法律法规。多年来，公司一直100%与员工签订劳动合同、100
％参加社会保险，同时公司建立了一整套人力资源制度，从制度上保障员工的权益。 公司重视引人，更注重育人，为员工安排相应的培训计划，鼓励在职继续教育、加强内
部职业素质提升培训、建立管理网络商学院、建立后备人才库和培训机构，提升每一位员工 的素质，实现员工与企业的共同成长。
公司建立健全了党工团组织，通过党工团组织积极引导员工关爱企业发展，同时企业关 爱员工成长，构造和谐发展氛围。公司每年按时召开职代会，充分听取职工心声，通过职代 会让职工更多更好地参与到企业管理中来。公司成立了关心下一代工作委员会，关爱青年职 工的成长，关心员工子女教育，协助员工子女入读公办小学，资助基层困难员工子女接受高 等教育等方式，构建和谐企业氛围。 公司建立“三必访”制度。员工生病、结婚生子、员工生 日，公司必送上祝福，员工直系亲属过世，公司必探望吊唁。让员工时刻感受到大家庭的温 暖。工会互助保障基金建立于2004年，通过集体的力量（每月从每个人的工资收入中提取0.03% 作为互助金的来源）帮助因病、因天灾人祸、因突发事件遇到困难的职工。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作
伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，按照公司“与您共同 成长”的宗旨切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。
（四）药品质量控制管理
公司秉承“京新药，精心造”品牌理念，高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理 水平。从供应商评估选择，原辅材料采购入库，到原辅材料领料投入生产以及整个生产过程， 到最后产品出库，投放市场，公司建立有一整套较完善的质量保证体系，并在生产过程中严 格按国家GMP规范要求进行管控，从根本上保证药品的质量，保证药品的安全性。正因为公司 一直谨记质量是我们的立身之本，认真对待产品的质量，才能在医药行业的多次不良事件中 不受影响。
报告期内，公司的三大主导产品技术改造项目通过了2010年版GMP认证，成品药通过了 德国第二次GMP复认证，获得了德国检查官的好评，促进了公司质量管理体系的完善和提升， 进一步保障以优质产品服务市场。
（五）环境保护 作为医药生产企业，公司高度重视环境保护工作，严格执行环境保护“三同时”制度，依
托和完善环保设施，落实各项污染防治措施，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日 程。公司建立健全了环保体系，已全面通过ISO14001体系认证。
（六）积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，
积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。2012年，资助7万元帮助新农村建设， 积极支持新昌当地旅游文化事业发展，同时积极参加团县委阳光关爱工程，帮助贫困学生， 积极参加支持地方教育、科学、卫生工作，为当地经济发展，社会文化建设作出积极贡献。

建信基金蒋锦、

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表