第四节 董事会报告

一、概述

2012年，化学原料药行业整体市场低迷，增速放缓，市场竞争加剧。面对前所未有的挑 战，为培育公司核心竞争力和持续盈利能力，管理层坚定不移的实施董事会确定的转型升级 战略，加快海阔生物和普健制药的新项目工程建设，推进外沙厂区生产转移、泉丰厂区拆除 停产等重大项目的开展，并充分利用资本市场功能成功发行公司债券满足资金需求。由于公 司主导品种培南系列产品量价齐跌、毛利率下降，以及财务费用、职工薪酬、研发投入、固 定资产折旧摊销以及新设子公司等费用亦增长较快，从而导致报告期内公司整体盈利水平下 滑较大。报告期内，公司实现营业收入114,537.44万元，同比下降11.79%，实现归属于上市公 司股东的净利润2,278.04万元，同比下降78.32%。
虽然2012年整体经营成果不甚理想，但这一年还是完成了公司长期发展规划中很重要的 跨越。化学合成板块，淘汰了泉丰“低毛利、高污染”的产品，实现平稳过渡；外沙克林霉素 系列产品生产线向川南厂区转移，新建车间以及质量管理体系符合新版GMP要求，已具备迎 检条件；川南以4-AA为核心的培南类产品线更加丰富，领头地位继续巩固，国际定制合作业 务亦平稳增长；生物发酵板块，海阔生物的一期建设基本完成，新项目今年将陆续投产见效； 制剂板块，普健制药初步具备制剂生产的基础条件，同时以购买国际上市许可为主要切入点 的销售渠道铺建有序进行，有望低成本高效率的实现制剂出口。

二、主营业务分析


1、概述 主要财务数据变动及原因分析

报告期内，主营业务收入同比下降13.06个百分点，主要系抗生素培南及精细化学品部分 产品销量下降，且部分培南产品售价下降所致；管理费用同比上升7.53个百分点，主要系职 工薪酬增加所致；财务费用同比上升60.91个百分点，主要系本期利息支出增加所致；所得税 费用同比下降80.86个百分点，主要系本期应纳税所得额减少所致；
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、新板块工程建设进入尾声，苏州四药整合有序推进。 海阔生物一期项目整体建筑物结构框架、共用工程、三废设施建设基本完成，部分产品
已经完成了试生产；普健制药完成了主体厂房建设和部分设备设施的安装，团队搭建、体系 建设日趋完善，已具备了生产制剂的基础条件；顺利控股苏州四药后，从研发、项目、销售、 品牌、资金、人员等各方面进行统一梳理、集中整合，发挥规模效益，稳步推进苏州四药项 目转移和建设。
2、响应当地政府号召，转移生产工作基本完成。 泉丰、外沙厂区响应当地政府转升级号召积极实施项目转移。泉丰厂区已于去年底正式
停产，部分产品转移至其他厂区或进行生产外包，部分低毛利、高污染的产品直接淘汰不再 生产。外沙厂区在保证各项生产经营正常运作的前提下，为项目转移做好准备。川南厂区基 本完成了承接外沙、泉丰转移项目的车间及配套设施建设，完成培南综合大楼的设计安装调 试、污水处理二期项目、废气催化燃烧设备建设，其中废气末端焚烧项目成功列入国家发改 委循环化改造示范试点园区项目。
3、维护老产品市场份额，开拓新产品销售渠道
2012年由于市场竞争加剧，主导产品价格大幅下跌，公司采取积极策略，加强沟通，为 客户提供个性化的服务，维护主导产品的市场份额；与辉瑞、BII等国际知名企业合作不断深 入，新合作项目不断增加；整合苏四销售资源，拓宽国内市场渠道，同时加强与国内其他生 产厂商的合作，加快产品上市速度；通过合作与自主设立等方式成立境外子公司，为制剂出 口和销售渠道建立打下基础。
4、产品质量体系水平不断提高，注册申报稳步推进 报告期内，外沙厂区顺利通过德国BGV检查、巴西官方检查以及美国FDA检查，外沙、
川南公司共接待官方、客户等审计45次，质量管理体系逐步完善，EHS管理水平显著提升。 特别是发酵和制剂板块从无到有，已基本建立了一套基本满足产品需要的质量体系。国际注 册方面，伏格列波糖等产品通过日本的GMP符合性书面审查，盐酸克林霉素和氟尼辛葡甲胺 完成加拿大注册，美托洛尔完成CEP证书更新。国内注册方面，公司自主提高阿莫罗芬的新 质量标准注册已获国家药监局审批，提升了该产品的市场准入门槛。
5、加大产品研发力度，积极争取项目奖励资金
2012年浙江省海翔药业研究院专门成立发酵、制剂项目研发部门，积极探索发酵、制剂 新项目，通过与国内外制剂研究机构合作，加快制剂品种研发进度；项目申报工作成果显著， 顺利完成了国家科技部“863计划项目”、 “国家火炬计划”项目申报；首次完成省科技厅“国际 科技合作基地”、省重大专项“克林霉素系列产品”的申报工作，报告期累计完成各类项目申报 48项。另外全年共完成国内专利申请4个，PCT申请2个，专利授权1个；同时开展产品终端市 场调研，建立产品专利的数据库，筛选符合公司发展的产品，为公司战略决策提供支持。
6、新成立项目管理中心和供应链管理中心。 公司新成立了项目管理中心和供应链管理中心。2012年项目管理中心对外沙、川南、普
健、海阔工程建设项目进行动态跟踪，保证项目实施进度及资金安全，实现了工程项目定期 汇报，为项目建设管理提供了有力支持；供应链管理中心通过源头采购、严抓管理、压缩库 存、内部交流等方式，优化公司供应链流程，科学合理的制定原辅物料的需求计划，减少原 材料资金的占用，提高资金使用效率。
7、梳理人力组织架构，开展各类活动，增强凝聚力
2012年公司对制剂、发酵、苏州四药、销售公司的组织架构、人员配置等进了梳理、明 确权责体系，运作效率得到提升。积极尝试内部竞聘，搭建内部竞聘平台，加强了人才内部 流动，人尽其才。公司还举办首届“羽•你同行”羽毛球比赛，开展“E-learning课程培训”、“青 年员工交流会”、“新员工交流会”等活动丰富员工业余生活，增强企业的凝聚力。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现主营业务收入108,855.23万元，同比下降13.06%，主要系抗生素培南 系列产品量价齐降及精细化学品类销量下降所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
报告期内，公司成本结构较上年发生了较大变化：原料成本占比较上年同期下降4.30个
百分点，主要系生产规模缩小，消耗量减少所致；人工成本占比较上年同期上升1.62个百分 点，主要系平均工资上涨所致；水电汽占比同比上升0.82个百分点，主要系产量减少所致； 制造费用占比较同比上升1.86个百分点，主要系产量减少所致。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用

4、费用

单位：元 币别：人民币

5、研发支出



6、现金流



单位：元





相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比上升95.13个百分点，主要系生产规模缩小，对原材料 的需求减少所致；投资活动现金流入同比上升391.39个百分点，主要系本期收到与资产相关 的政府补助及并购子公司所致；投资活动现金流出同比上升94.02个百分点，主要系本期购建 固定资产增加所致；投资活动产生的现金流量净额同比减少85.56个百分点，主要系本期购建 固定资产增加所致；筹资活动现金流入同比上升53.28个百分点，主要系本期发行公司债券所 致；筹资活动现金流出同比上升57.48个百分点，主要系本期归还借款增加所致；筹资活动产 生的现金流量净额同比上升41.95个百分点，主要系本期发行公司债券所致；现金及现金等价 物净增加额同比下降136.63个百分点，主要系本期购建固定资产增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因系并购苏州 四药公司期初存货及经营性应付增加所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司多年从事特色化学原料药和医药中间体的生产，主要产品4-AA培南系列、克林霉素 系列、氟苯尼考系列等处于行业龙头地位。借助现有优势产品向上下游产业链延伸，拓展至 生物发酵和制剂新领域。公司建立了符合国际标准的质量管理体系、EHS管理体系，主厂区 通过美国、欧洲官方机构以及辉瑞、德国BII等国际一流企业的EHS审计。公司核心团队稳定，
具有丰富的管理经验以及敏锐的行业洞察力。基础平台、项目、人才团队、发展战略等综合 实力促成了公司较强的行业竞争力和先发优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



数量（股）
（2）持有金融企业股权情况



（元）

（股）

）

（股）

）
（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明
报告期内，子公司浙江海翔川南药业有限公司净利润比同期下降了78.99个百分点，主要 原因系抗生素类培南系列量价齐降且生产成本未取得有效降低所致。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 经过多年粗犷式的发展，中国原料药规模已经成为世界第一，但原料药相对较低的附加
值，以及高能耗、高污染业的属性使我国原料药企业的发展遇到瓶颈。国内原材料价格、用 工成本、能源价格不断上涨，使用国内原料药企业赖以生存成本优势不复存在，而且近年来 各地环保事件、安全事故频发，民众对环保关注度不断提升。各地政府也不断提高环保的要
求，《医药工业“十二五”规划》重在转型升级，把环保作为监管重点，改善“高能耗、高污染” 的现状。各种因素都逼迫着原料药企业向附加值高、对环境友好的制剂转型升级。中国具有 中间体和原料药优势，依托此优势和中国政府鼓励制剂出口政策扶持，国内制剂出口的基本 条件已经具备，产业升级时机已经到来，能抓住这一历史机遇的企业有望最先享受仿制药的 丰厚利润。
（二）市场竞争格局 国内方面，面对我国医药产业多、小、散、乱现象，国家出台了2010版GMP认证、《医
药工业“十二五”规划》、仿制药一致性评价、原料药环保和清洁生产等一系列行业政策法规， 加大对医药行业的监管力度，提高准入门槛。此外国际贸易保护现象加重，各国药政审批、 检查、安全环保监管等政策日趋严格，要求不断提高，国内上游原材料、人工、水电气等能 源价格不断上涨，使得医药企业成本节节攀高，生存空间被不断挤压。在2013年新版GMP大 限来临之际，国内医药企业将迎来一个重组、兼并的高潮，医药行业将重新洗牌，产业集中 度将明显提高。
国际方面，近年来全球经济疲软，发达国家纷纷削减医疗开支，限制专利药的使用，大 力鼓励用仿制药，加之即将到来专利药到期潮，仿制药市场规模将不断扩大。长期与跨国企 业合作的原料药企业，在管理能力、技术能力都已经获得了认可，使得这些企业将成为制剂 国际合作生产、销售的首选合作伙伴，占得市场竞争的先机。
（三）公司未来发展战略 借助国际医药产业大转移的契机，继续深化战略合作伙伴关系，寻求新的国际合作项目。
坚持向发酵和制剂转型升级，跳出单一化学原料药板块，充分发挥现有原料药产品系列优势、 规模优势、技术优势，积极向上下游产业链延伸，将公司打造成涵盖化学原料药、生物制药、 医药制剂三个板块为一体的全产业链经营、产业价值链竞争的大型医药企业。
（四）2013年公司工作计划：
1、重点抓好海阔发酵项目、外沙转移项目、苏州四药转移项目及普健制剂项目工程建设。 项目管理中心、财务中心、审计部及时跟进，加强工程建设质量、进度控制工作；
2、加大老品种推广力度，巩固现有销售渠道；探索制剂出口新模式，注重药品国际销售 准入的获取；深化国际合作，挖掘新项目；
3、完善质量体系建设，做好生产转移项目注册申报、FDA检查、GMP认证工作，启动发 酵、制剂项目注册报批工作；
4、继续推进精细化管理，通过技术进步、工艺优化，装备提升等提高生产运行效率，降 低资金占用率；
5、财务中心积极做好资金风险管理，结合信息软件EAS推广与开发，提升管理水平和风 险控制预警机制。
6、完善供应链管理中心系统化建设，重点跟踪在线品种库存合理性，根据各个公司销售 规模、产品工艺流程复杂程度制定各个主导品种的库存指标，提高产品的流转效率，降低资 金的占用；
7、注重日常工作节支开流,提高各项决策的准确性，避免做无用功、重复工作，提高运作 效率，营造出一个高效、节约的氛围。
8、加强外部人才引进，实施内部竞聘，完善培训机制，满足公司快速发展的人才需求；
9、安全生产常抓不懈，落实安全规章制度，强化安全防范措施。
（五）实施经营计划可能面对的风险 行业竞争加剧导致产品价格下行，用工成本、原材料价格等上涨导致成本上升，降低公
司产品利润水平；新产品的市场拓展、国际合作订单存在着不确定性；工程建设受不可抗力 不能按期完工，导致项目未如期达产；固定资产投产后折旧等大额增加导致经营成本增加；
发酵、制剂项目生产运行管理经验不足，存在管理风险；现有人才储备有限，不能完全满足 公司发展战略需求；不排除人为操作不当或设备故障导致的安全事故发生。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本期新纳入合并财务报表范围的子公司

[注]：其中苏州四药公司、益友医药公司本期净利润为2012年7-12月净利润。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《深圳证券交易 所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定和要求，为了完善公司利润分配政策，建立持 续、科学、稳定的分红机制，增强利润分配的透明度，保护中小投资者合法权益，保障公司 可持续性发展，公司于2012年7月26日第三届董事会第十四会议对《公司章程》中关于现金分 红政策的内容进行了修改，同时制定了《股东分红回报计划（2012~2014）》，内容详见巨潮 资讯网。2012年8月13日，公司2012年度第二次临时股东大会审议通过上述事项。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年度公司计划不派发现金红利，不送红股，不以资本公积转增股本。
2011年度利润分配方案：以2011年12月31日总股本161,462,500股为基数，向全体股东每10股 派发现金红利3元（含税），合计派发现金股利48,438,750元（含税）；同时向全体股东以资本公积
金每10股转增10股。 2010年度利润分配方案：以2010年12月31日总股本160,500,000股为基数，向全体股东每10 股 派发现金红利2元（含税），合计派发现金股利32,100,000元（含税）。
公司近三年现金分红情况表



单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案


√ 适用 □ 不适用


十四、社会责任情况

公司重视企业社会价值的实现，并一直秉承“做健康企业，为健康事业”的企业宗旨，重 视环境保护、践行企业社会责任。
（一）报告期内公司履行社会责任的情况
1、保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的 方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权； 认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。
2、公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、 准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障 全体股东的合法权益。同时，通过公司网站、投资者电话、传真、电子邮箱等多种方式与投 资者进行沟通交流，建立了良好的互动，提高了公司的透明度和诚信度。
3、公司始终重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下， 公司采取积极的利润分配方案。公司2009-2011年度的累计现金分红金额为96,588,750元，占 2009-2011年年均净利润的比例为131.12%。
4、人才是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公 司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维 护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的 共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。
5、公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合 作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对 供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都
得到了应有的保护。
（二）报告期环保情况 公司及下属所有子公司都能遵守环保法律法规要求，2012年度未发生重大的环境污染事
故、环境违法事件和环境信访投诉事件。
1、主要污染物达标排放情况 根据台州市环境监测站废水、废气等抽检结果显示，公司2012年度各类污染物均能做到
100%达标排放。公司有专门的环境监测室，根据公司规程的规定定时对排放口的废水、废气
进行抽样检测，确保废水、废气的达标排放。并且在废水排放口安装有在线监测系统，废气 排放口装有恶臭监测系统，系统与区、市环保局联网，废水、废气排放实现时时监控，保证 达标排放。公司产生的固废分为一般固废和危险固废，两种固废均移交到有资质的单位进行
处理，安全处置率达100%。
为更好地贯彻和实施《中华人民共和国清洁生产促进法》，提高企业能、资源利用率，减 少污染物的产生和排放，保护环境，公司在生产过程中，将清洁生产工作纳入企业的日常管 理轨道，通过清洁生产方案的实施，取得了较好的节能、降耗、减污、增效的效果，2012年 公司实现废水减排9827吨，COD减排0.49吨，废气减排49万立方米，很好地实现了环境、经 济和社会效益的统一。
2、企业环保设施的建设和运营情况 公司设有专门机构管理环保设施的日常运行和维护，废水、废气处理设施安排有专人管理，
采用“三班两运转”制度进行24小时值班，确保废水、废气处理设施的有效运行。固废存放建 有专门的固废堆场，堆场内按照固废种类设计成各独立的单间，单间上方安装有引风装置， 收集的废气直接通到废气总管，引入废气末端处理装置进行处理。单间地面均作防腐处理， 房间四周建有渗出液的收集沟，收集的废液通过管子送入污水处理池进行处理。整个固废堆
场进行规范管理，设有专门的管理人员做好固废台帐，以备随时查验。
3、环境污染事故应急预案 公司建有完善的环境污染事故应急处理机制，从各个方面保彰事故应急处理能力。首先
在公司厂区建设上，根据车间规模和储罐的大小在每个车间建有不同大小的事故应急池,在厂 区建有500m3的事故应急池，确保在发生液体污染事故时，对水、土壤等生态环境产生尽可能 少的威胁。再者，公司编制有《泄漏事故专项应急救援预案》、《突发环境污染事故应急预 案》等，并配备了相应的应急处理设备，组织员工进行突发环境事故的演习，加强理论和实
际的联系，提高处理突发环境事故的处理能力。


海通证券、

华夏基金、

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表