第四节 董事会报告

一、概述

2012 年，国家继续深化医疗体制改革，多项医药相关领域的政策包括《医药工业“十二 五”发展规划》、《抗菌药物临床应用管理办法》以及医改配套相关政策发布和实施，提高准入 门槛、强化监管力度，促进医药行业提升软实力，引导良性发展的产业格局和市场环境；推 动技术创新和技术改造，把技术创新作为医药工业结构调整的关键环节，切实提高企业创新 能力；推进新产品研发和产业化，鼓励企业采用新技术、新工艺、新装备进行技术改造，不 断提升医药工业生产技术水平。
报告期内，管理层把握政策动态和市场走势，集中资源发展心血管药物为主导的专科药 产业链，合理规划调整抗生素产业链发展方向，不断优化公司学术营销推广网络；同时，生 产基地建设顺利进行，为公司规模持续扩大打下坚实基础，并有计划推进国际认证工作，主 导产品已通过国际认证；研发管理水平逐步提高，积极拓展新产品，引进创新产品，保持、 发展公司作为高质量及创新型企业的优势。

二、主营业务分析

1、概述

2012 年度，公司实现营业收入 182,888.15 万元，比上年同期增长 24%，营业利润 72,979.35 万元，比上年同期增长 56.35%。其中，主营业务收入 181,943.40 万元，同比增长 24.31%； 主营业务成本 46,006.66 万元，同比降低 16.04%；期间费用合计 59,897.42 万元，同比增长
41.14%；研发投入 12,692.08 万元，同比增长 43.83%；现金及现金等价物净增加额 6,929.36
万元。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

1、研发系统：这一年来，研发管理、产学研合作得到进一步提升，技术中心被确认为“国 家认定企业技术中心”；同时，与清华大学联合建立“清华大学-信立泰小分子联合研发中心”， 提高心脑血管、抗肿瘤等重大疾病领域筛选创新药物能力，提升研发效率；引进国家 1 类创
新药——阿利沙坦酯所涉制剂生产技术，并取得硫酸氢氯吡格雷片 75mg、300mg 规格生产批
件及乐卡地平片临床批件；实现多项产品工艺改进，提高产品竞争力。

2、生产系统：宝安生产基地、山东生产基地完成全年生产任务；坪山新区生产基地、大 亚湾生产基地的规划建设工作正在稳步推进中，进展顺利。
3、营销系统：营销网络扩建工程顺利完成，队伍进一步扩充，营销管理得以优化和改进， 完善心血管专科药及后续新产品渠道建设，巩固、提升学术营销优势；比伐芦定的学术推广 工作顺利进行。
4、国际市场开拓方面：大亚湾生产基地于 2013 年 1 月获得欧盟许可生产硫酸氢氯吡格 雷，同时，公司全资公司 Splendris 目前已在德国、葡萄牙、爱尔兰等 10 个欧盟国家取得硫 酸氢氯吡格雷的市场销售许可，2013 年启动对欧盟国家的销售工作。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司实现主营业务收入 181,943.40 万元，同比增长 24.31%。其中：制剂产品 销售保持良好增长态势，占公司营业收入比重逐渐提高，比上年同期增长 35.44%，主要是营 销网络的进一步完善，销售推广力度的加强，主导产品心血管专科药经过十多年的学术推广 和临床应用，产品疗效、质量及安全性得到充分的认证和专业领域的高度认可；原料药产品 营业收入较上年同期降低 7.43%，一是因为国家限抗政策的影响，二是因为 2012 年下半年公 司对原料药车间进行新版 GMP 改造，致使下半年原料药总体供应量下降，营业收入同比降 低。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
制剂产品销售的持续增长，使得公司报告期内整体产销量同比分别增长 39.18%和 28.40%；备货增加使得公司报告期末产品库存量同比增长达 52.84%。

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

由于原材料价格下降，原材料成本较上年同期下降 17.39%，由于工资的上调，人工成本
较上年同期增加 3.3%，折旧成本较上年同期增加 4.66%，能源成本较上年同期增加 0.37%。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：万元


5、研发支出

5.1 研发投入



5.2 公司研发情况

（1）2012 年获得专利授权情况


（2）2012 年正在申请的专利（2012 年公开）情况



（3）2012 年取得药品批文情况



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入同比增长 31.77%，主要原因是收入增长回款相应增加，以及收到的 承兑汇票到期兑付增加。
（2）经营活动产生的现金流量净额同比增长 91.40%，主要原因是收入增长回款相应增加， 以及收到的承兑汇票到期兑付增加。
（3）投资活动现金流入同比下降 99.99%，主要原因是上年公司以自有闲置资金购买理财产 品累计 17,000 万元。
（4）投资活动现金流出同比下降 31.79%，主要原因是上年公司以自有闲置资金购买理财产 品累计 17,000 万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径
调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


。

2、负债项目重大变动情况


）
单位：元

，

，

，

五、核心竞争力分析

1、优良的产品结构及具有优势的梯队产品 公司主要产品均为国内首家上市产品，目前已经形成心血管产品“金字塔”状由高端往下
辐射的产品架构。以硫酸氢氯吡格雷为龙头、比伐芦定、贝那普利等心血管专科药产品梯队， 并在将来有国家 1 类专利药阿利沙坦酯、心脏支架等产品上市，在心血管领域形成较完整的
产品体系，保障公司持续、稳健成长。

主导产品硫酸氢氯吡格雷片（泰嘉）经过十多年的学术推广和市场培育，在临床安全性、 有效性等方面得到充分验证，泰嘉品牌得到专家、医生、患者的充分认可；其主要用于心肌 梗死、缺血性卒中、急性冠脉综合症等患者的预防动脉粥样硬化血栓形成事件，在国内老龄 化趋势和心脏支架手术逐年增长及本产品进入国家 2013 版的《国家基本药物目录》背景下， 拥有广阔的市场空间；国家 3.1 类新药——比伐芦定在提高 PCI 手术安全性、临床有效性方 面得到验证，其学术推广工作及四期临床正顺利进行；国家 1 类创新药——阿利沙坦酯已取 得新药证书，正在申报生产批件等。未来，公司所有的抗血小板、抗凝、抗高血压、降血脂、 心脏支架等产品将形成协同作用，从而确定公司在心血管领域的领先优势。

2、专业的学术营销网络 公司已实现深圳为营销中心，辐射全国的学术营销和服务网络，形成了较强的渠道把控
能力。该学术推广队伍由 800 多位具有医学、药学背景的专业人员组成，经过多年学术开拓， 形成的网络、渠道覆盖全国可开展心脏支架手术的医院，可实现及时将公司产品优势和临床 效果推介给临床医生，努力促使广大患者使用有效、安全、技术先进的产品。

3、务实、高效的研发团队及广泛、深厚的研究合作基础 公司研发团队由多位来自国内外的行业专家领衔，经过多年建设，技术中心的软硬件水
平均达到国内一流水平，被确认为“国家认定企业技术中心”。正在开展的“硫酸氢氯吡格雷 及其片剂技术升级研究”、“比伐芦定技术创新及产业化研究”被列进国家“重大新药创制” 科技重大专项“十二五”计划中。
此外，公司还采取与外部科研机构合作的方式，加快研发效率。2012 年，与清华大学联 合建立“清华大学-信立泰小分子联合研发中心”，提高公司在心脑血管、抗肿瘤等重大疾病 领域筛选创新药物能力。另外，公司与上海医药工业研究院、天津药物研究院、中国军事医 学科学院等著名科研机构开展广泛的合作。这将不断提高研发、开拓新产品的能力实现公司 成为创新型企业。

4、高质量的产品优势 主导产品硫酸氢氯吡格雷片及其原料系我司国内首获生产批文的国家二类新药，其国家
药典标准为我司和广东省食品药品检验所共同起草完成；2013 年 1 月，公司生产的硫酸氢氯
吡格雷片已通过欧盟的相关许可，可在欧盟国家上市销售。这是我司达到国际化水平的产品，

将在今后的市场竞争中赢得优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



（2）证券投资情况

报告期内，公司不存在持有其他上市公司股权、参股商业银行、证券公司、保险公司、

信托公司或期货公司等金融企业股权或证券投资情况。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况 报告期内，公司不存在委托理财情形。

（2）衍生品投资情况 报告期内，公司不存在衍生品投资情形。

（3）委托贷款情况 报告期内，公司不存在委托贷款情形。
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况


是否已变更

截至期末

截至期末投

项目达到预

单位：万元 项目可行
承诺投资项目和超募资金投向
项目（含部
募集资金承 调整后投资
本报告期
累计投入
资进度
定可使用状
本报告期实
是否达到
性是否发

承诺投资项目 硫酸氢氯吡格雷原料药及其制
分变更）
诺投资总额
总额（1）
投入金额
金额（2）
（%）（3）＝
（2）/（1）
态日期
现的效益
预计效益
生重大变
化
剂产业化项目 否 16,520 16,520 6,303.7 14,959.25 90.55% 2013 年 03 月 否 否

超募资金投向

超募资金补充募集资金项目流 动资金项目
增资山东信立泰药业有限公司 项目
增资山东信立泰药业有限公司 项目





；






、

，

设施的议案》，调整盐酸头孢吡肟、头孢西丁钠高新技术产业化项目投资总额，结余募集资金 6,800 万元用于建设生物医疗
产研楼及配套设施，截至 2012 年 12 月 31 日，已使用募集资金 1,623.20 万元。
注 1：“本年度投入募集资金总额”包括募集资金到账后“本年度投入金额”及实际已置换先期投入金额。 注 2：“本年度实现的效益”的计算口径、计算方法应与承诺效益的计算口径、计算方法一致。
注 3：盐酸头孢吡肟、头孢西丁钠高新技术产业化项目已经部分完工投产。
注 4：坪山生物医疗产研楼及配套设施建设项目系盐酸头孢吡肟、头孢西丁钠高新技术产业化项目的变更，缩减其投资总额用于本项目 注 5：超募资金补充募投项目的流动资金需要根据项目的进展和资金的需求情况使用。
注 6：使用超额募集资金增加新药研发，该资金需根据研发的进程逐步投入。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



注 1：坪山生物医疗产研楼及配套设施建设项目依靠募投资金和公司自有资金共同完成，由于相关机器设备更新换代的速度较快，该建设项目的实施进度根据生物医疗的整体研发、 临床实验的进展情况分阶段进行。

4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明

（一）控股子公司山东信立泰药业有限公司 山东信立泰药业有限公司系公司的控股子公司，公司持有其 98.15%的股权。该公司主要
从事头孢类医药中间体生产、销售（以上经营范围在国家法律、法规允许的范围经营活动； 涉及前置审批的，未取得专项许可的不得经营）。
截至 2012 年末，该公司总资产 18,926.45 万元，注册资本 10,800.00 万元，净资产 14,639.36
万元；2012 年，该公司营业收入 30,507.32 万元，营业利润 2,596.86 万元，净利润 2,076.42
万元。

（二）全资子公司深圳市信立泰生物医疗工程有限公司 深圳市信立泰生物医疗工程有限公司系本公司的全资子公司，主要从事 II、III 类医疗器
械的生产和研发（《医疗器械生产企业许可证》有效期至 2014 年 6 月 29 日）。货物及技术进 出口。（以上均不含法律、行政法规、国务院决定禁止及规定需前置审批项目）。
截至 2012 年末，该公司总资产 5,207.69 万元，注册资本 3,000.00 万元，净资产 1,584.65
万元；该公司的产品尚处于研发阶段。

（三）全资子公司诺泰国际有限公司

诺泰国际有限公司（SPLENDRIS INTERNATIONAL LIMITED）系本公司的全资子公司， 主要从事贸易，技术支援服务。
截至 2012 年末，该公司总资产 1,882.12 万元，注册资本 1,500.00 万港币，净资产 728.22 万元；该公司主要作为公司与国外研发机构的联络窗口，拓展国际业务以及引进国外先进技 术和设备等。
（四）全资子公司惠州信立泰药业有限公司 惠州信立泰药业有限公司系本公司的全资子公司，截至 2012 年末，该公司总资产 4,436.46
万元，注册资本 4,500.00 万元，净资产 4,371.03 万元。该公司目前处于筹建阶段，尚未有经 审批的经营范围。
（五）Splendris Pharmaceuticals GmbH
2011 年 7 月，诺泰国际有限公司在德国投资设立全资子公司 Splendris Pharmaceuticals GmbH，主营业务为 Der Handel mit Medikamenten, dies beinhaltet den Import und Export von registrierten und nichtregistrierten Arzneimitteln, sowie deren Förderung（以上为德文，译成中文 为“药品的进出口贸易”）。同时，引进国外先进技术和设备等。
截至 2012 年末，该公司总资产 25.42 万元人民币，注册资本 5 万欧元，净资产-125.13
万元人民币。

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，公司无需要披露的非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况 无

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

1、生物医药成为战略性新兴产业的发展重点 国务院《关于加快培育发展战略性新兴产业的决定》将培育发展战略性新兴产业作为当
前推进产业结构升级和加快经济发展方式转变的重大举措，生物医药被列为重点发展领域之 一。国家通过实施重大产业创新发展工程、重大应用示范工程、加大财税金融政策扶持等方 式推动战略性新兴产业的快速发展，将为医药工业实现产业升级提供强有力的支持。

2、深化医药卫生体制改革，医药需求快速增长 政府不断加大投入改善民生及医疗保障，医药卫生体制改革要求逐步建立覆盖城乡居民
的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系和药品供应保障体系，进一步扩大消费 需求和提高用药水平。2013 年预计延续医改相配套的政策和实施的过程，包括推进完善国家 基本药物制度，医药分开，仿制药再评价以及新版 GMP 认证的继续推进等。
而我国人口众多，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众 日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，在实现 2020 年人人享有基本医疗卫生服务目标基础上，有望在 2020 年以前成为仅次于美国的全球 第二大药品市场。

3、高质量标准将成竞争趋势
公司的主导产品已进入《国家基本药物目录（2013）》，根据《国务院办公厅关于巩固完 善基本药物制度和基层运行新机制的意见》（国办发〔2013〕14 号），基本药物采购遵循质量 优先、价格合理的原则。企业通过《药品生产质量管理规范（2010 年版）》（GMP）认证作为 质量评价的重要指标；在商务标评审中，对竞标价格明显偏低的药品进行综合评估，避免恶 性竞争。优先采购达到国际水平的仿制药，激励企业提高基本药物质量。因此，公司长期注 重产品质量，不断提高生产管理水平，通过国际认证等符合国家对行业导向的举措将在市场 竞争中获得优势地位。
总体上，我国医药工业发展面临有利的国内环境，市场需求快速增长，国家对医药工业 的扶持力度加大，质量标准体系和管理规范不断健全，社会资本比较充裕，都有利于医药工 业平稳较快发展。

（二）公司发展战略 公司致力于创建创新型高端处方药及生物医疗国际化企业。公司将充分发挥在心血管领
域的竞争优势，保障公司的持续、稳健增长，同时，利用 3-5 年时间，培育发展比伐芦定、 阿利沙坦酯、冠脉支架等产品，最终在心血管领域形成全链条产品，在心血管领域做大做强； 有计划兼顾发展其他类别专科药物，重点发展创新药物、独特产品；根据政策导向和市场情 况，合理规划抗生素产业链，使抗生素产品在顺应形势下合理发展；规划合适产品通过发达 国家认证体系，增强公司产品竞争力以及增加业绩增长点。保持、提升公司在心血管等高端 处方药领域国内领先企业地位。

（三）经营计划

根据内外部环境以及公司发展情况，董事会制定 2013 年经营计划如下：

1、强化总部服务和管理职能，全方位推进责任管理 公司规模日益扩大，分支机构逐年增加，需强化总部服务和管理职能，统筹、协调公司
内外部资源，为公司保持健康发展打下基础；全方位推进责任管理，构建部门管理责任机制， 全方位落实权责一致管理，各部门制定行政管理及经济责任量化指标并定期考评。
2、优化研发管理系统
公司将在现有企业技术中心框架下，改革新药、仿制药研发、工艺改进等管理；加强管 理意识和责任，鼓励创新，改进研发激励措施，提高研发效率；积极引进新产品和加快自研 产品上市进程，以满足公司中、长期战略发展需求。

3、强化品质管理
加强质量管理，确保 2013 年公司整体品质控管水平再上新台阶，继续为广大患者供应质 量达国际先进水平的药品。

4、完善营销网络，深入开拓市场 根据国家医药卫生体制改革的导向，及时调整销售策略，完善销售体系，继续深入开拓
市场，保持现有产品的市场竞争优势。

5、积极推进生物医疗产业发展 确保雷帕霉素洗脱冠脉支架的生产及临床试验顺利进行，在坪山做好产业化工作准备；
宝安支架生产基地年内通过 GMP 认证工作；顺利完成球囊导管单项的 CE 认证工作。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

为实现 2013 年经营目标，公司的资金主要用于研发、生产、销售等日常经营活动、募集 资金项目的建设等。经测算，经营性现金流量比较充裕，募集资金项目建设所需资金也在募 集资金使用计划的范围之内。2013 年，公司还将与部分银行签订综合授信额度协议，加强资 金的统筹管理，合理、审慎利用资金，实现公司的持续健康发展，为股东创造持续、良好的 投资回报。

（五）可能面对的风险

1、2010版GMP认证不能按期通过的风险 根据国家药监局《关于加强<药品生产质量管理规范（2010 年修订）>实施工作的通知》，
2013 年 12 月 31 日后没有通过认证的血液制品、疫苗、注射剂等无菌药品以及在 2015 年 12 月 31 日后未能通过认证的其他药品生产企业（车间），必须按照国食药监安〔2011〕101 号 文件要求停止生产。公司宝安基地粉针车间、冻干粉针车间目前正在开展 2010 版 GMP 认证
工作，按计划将于年底通过认证，若不能按期完成，部分产品可能有停产危险。为此，公司

将积极推进相关工作，科学规划实施，早日通过 2010 版 GMP。

2、政策变化的风险 随着医疗体制改革的不断深入，国家“十二五”的推出和逐步落实，包括药品价格管理、
医保支付方式改革、流通环节的控制等相关政策或将在 2013 年出台，新版基本药物目录推出 后相关配套政策以及各省药品指标方式的改革，或可改变市场格局，对公司的销售可能产生 影响。为此，公司将立足创新、独特产品，加大研发投入，加快新产品研发进程；同时，加 强对现有产品的技术改进工作，确保产品质量达国际先进水平；根据国家医药卫生体制改革 的导向，及时调整销售策略，保持产品市场竞争优势。

3、成本上升的风险 近年来，原物料价格、人力资源费用等增长较快，对公司产品的成本控制带来一定难度，
2013 年继续存在一定因成本上升而影响公司产品竞争力的风险，公司将利用自产原料优势， 并有效控制费用支出，降低成本增加对公司整体盈利能力的影响。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 公司房屋建筑物的折旧年限原为 20 年，该折旧年限是在公司原房屋建筑物主要为工厂生
产用房的情况下确定的。随着公司不断发展及业务规模的扩大，公司近年来购进包括 NEO 绿 景广场写字楼等在内的房屋建筑物，相关房屋建筑物的产权年限从 45 年至 70 年不等，在目
前的建筑技术水平下其实际可使用年限也会远超过 20 年，原执行的房屋建筑物折旧年限已不 能合理反映此类固定资产实际可使用情况。为使公司非生产用房屋建筑物的折旧年限与实际 使用寿命更加接近，使公司的财务信息更为客观，公司第二届董事会第十次会议审议通过了
《关于变更房屋建筑物折旧年限的议案》，自 2012 年 1 月 1 日起，将非生产用房屋建筑物折
旧年限由 20 年调整为 40 年，固定资产折旧方法和残值率不变。变更后，影响 2012 年度折旧
费用减少 145 万元、净利润增加 123 万元。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 无

十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
（一）报告期内，利润分配政策的制定

公司充分重视广大投资者，特别是中小投资者的合理投资收益；利润分配政策是在综合 分析公司的盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本及外部融资环境等因素，兼 顾公司可持续发展的基础上作出。
报告期内，公司根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等文 件的要求，在充分考虑和听取股东特别是广大中小股东意见的基础上，对股东回报规划事宜 进行了专项研究论证，形成论证报告；并召开 2012 年第一次临时股东大会，对《公司章程》 中关于利润分配政策的部分条款进行修改。修订后的《公司章程》进一步细化了现金分红政 策，完善了利润分配的决策程序和机制，更有效地保障了投资者的合理投资回报。

（二）公司现金分红政策的执行情况 上市以来，公司通过采取现金分红、资本公积金转增股本方式分配股利，给予投资者合
理的投资回报，为投资者提供分享经济增长成果的机会，使投资者形成了稳定的回报预期。 公司近三年均实施了现金分红，连续三年现金分红超过三年实现的年均可分配利润 30%的比 例。
公司利润分配政策的制定及审议符合《公司章程》及审议程序的规定，分红标准和比例 明确清晰，相关的决策机制与程序完善，独立董事尽职履责并按要求发表了独立意见，中小
股东具有充分表达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分维护。
截至本报告披露日，公司未对现金分红政策进行调整变更。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

公司 2012 年度利润分配预案为：以本公司 2012 年末总股本 435,840,000 股为基数向全体
股东按每 10 股分配现金红利 7 元（含税），共计分配现金红利 305,088,000.00 元。
公司 2012 年度资本公积金转增股本预案为：以本公司 2012 年末总股本 435,840,000 股为
基数按照每 10 股转增 5 股的比例用资本公积金转增股本 217,920,000.00 元。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（一）2010 年公司利润分配方案和资本公积金转增股本方案
2010 年度公司利润分配及公积金转增股本方案为：以公司 2010 年 12 月 31 日的总股本
22,700 万股为基数，向全体股东每 10 股派 6 元人民币现金（含税，扣税后，个人、证券投资
基金及合格境外机构投资者实际每 10 股派 5.4 元）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股
转增 6 股。
分红后公司的总股本增至 36,320 万股，注册资本增至 36,320 万元。
（该方案已实施，详见 2011 年 4 月 26 日登载于《证券时报》及巨潮资讯网上的《深圳 信立泰药业股份有限公司二〇一〇年度权益分派实施公告》。）

（二）2011 年公司利润分配方案和资本公积金转增股本方案
2011 年度公司利润分配及公积金转增股本方案为：以公司 2011 年 12 月 31 日的总股本
36,320 万股为基数，向全体股东每 10 股派 4.5 元人民币现金（含税，扣税后，个人、证券投
资基金、QFII、RQFII 实际每 10 股派 4.05 元）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增
2 股。
分红后公司的总股本增至 43,584 万股，注册资本增至 43,584 万元。
（该方案已实施，详见 2012 年 4 月 26 日登载于《证券时报》及巨潮资讯网上的《深圳 信立泰药业股份有限公司二〇一一年年度权益分派实施公告》。）

（三）2012 年公司利润分配预案和资本公积金转增股本预案 经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012 年度本公司实现归属于母公司所
有者的净利润 635,167,523.74 元。根据《公司章程》规定，按母公司净利润 10%提取法定公 积金 62,411,533.79 元；加上以前年度未分配利润 624,913,396.55 元，本年度实际可供投资者
分配的利润为 1,197,669,386.50 元。2012 年 12 月 31 日，资本公积金为 792,114,252.17 元。
在综合考虑公司盈利前景、资产状况及市场环境的前提下，现提出 2012 年度利润分配预 案如下：
公司 2012 年度利润分配预案为：以本公司 2012 年末总股本 435,840,000 股为基数向全体
股东按每 10 股分配现金红利 7 元（含税），共计分配现金红利 305,088,000.00 元。
公司 2012 年度资本公积金转增股本预案为：以本公司 2012 年末总股本 435,840,000 股为
基数按照每 10 股转增 5 股的比例用资本公积金转增股本 217,920,000.00 元。
该分配预案尚需提交公司 2012 年年度股东大会审议。若该议案获得股东大会审议通过，
公司的总股本将增至 65,376 万股，注册资本将增至 65,376 万元，资本公积余额为 57,419.43
万元。

公司近三年现金分红情况表


）



单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

作为制药企业，最核心的社会责任是以高品质、疗效好、安全的产品为患者减缓病痛， 恢复健康生活质量，进而推动行业进步，企业持续、稳健发展，为全体股东带来回报。
报告期，公司积极有效地维护中小股东利益及员工的合法权益，诚信对待供应商、客户， 注重环境保护，实现可持续发展。公司在经营中，不断提高、规范治理，充分尊重股东的重 大信息知情权，信息披露始终坚持真实、准确、及时、完整、公平的原则；并严格遵守《劳 动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，构建和谐的劳资关系，为员工提供良好的工作环 境和各种内、外部培训机会，努力促使员工和公司共同成长；公司坚持对供应商、客户遵守 良好的商业道德，诚实守信；同时，一直积极参与社会公益事业，特别关注落后地区教育、 医疗问题。
今后，公司将继续致力于优化提升技术水平，努力为广大患者提供达国际先进质量水平 的高性价比的产品，为中国的健康事业的进步尽一份绵力。


、

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表





、

、