第四节 董事会报告

一、概述

2012年，公司紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，强化管理体系，整合销售资源，加大营销力度，提高产品质量，降 低产品成本，积极化解原料上涨、成品降价等各种不利因素，稳妥有序地推进各项工作，基本完成各项经营目标。报告期内， 公司实现营业收入199,219.15万元，同比增加17.94%，实现营业利润16,025.27万元，同比下降2.02%，实现归属于上市公司 股东的净利润12,055.73万元，同比下降9.27%。公司2012年主要经营工作如下：
1、健全完善内控制度
2012年度,公司根据证监会对公众上市公司的有关规定,对公司内部管理与控制制度进行持续的改进和优化, 及时修订
《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》，并制订了《投资管理制度》、《环境信息披露管理制度》、《非金融企 业债券融资工具信息披露事务管理制度》等制度。同时，加强公司对日常生产经营活动的监督力度，切实开展内部审计工作， 定期对关联交易、对外担保、募集资金使用、关联方及控股股东资金占用等方面进行审计监督。
2、持续强化营销体系 根据企业自身以及外界经营环境的变化，积极改进优化营销管理模式。在制剂业务领域，调整销售绩效考核的中心内容，
设立销售公司财务结算中心，实行商务部独立运作，积极开拓分销网络，改变招商模式，完善销售人员的激励机制，提高了 销售人员的工作积极性。在原料药业务领域，积极开拓国际市场，在明确甾体激素原料药产业格局基础上，加强公司产品结 构布局，明晰销售渠道的定位，拓展新的客户和市场。2012年，通过营销管理模式的优化和全体销售人员的共同努力，销售 整体业绩突出，与2011年度相比，有较大幅度的增长。
3、有序开展项目投资
2012年，围绕公司发展战略，为满足公司注射剂产品对于新版GMP要求和产能扩张的需求，投资9300万元建设年产2亿 支/瓶注射剂生产线产业化项目。在适度做好公司多元化投资的合理布局前提下，公司作为主发起人出资4500万元（占总股本 30%）参股设立仙居弘琚小额贷款有限公司。出资980万元（占总股本4.99%）参股万容资本控股有限公司，同时为拓展公司在甾 体激素领域销售渠道的有效延伸，出资500万元设立全资子公司仙居仙曜贸易有限公司。
公司位于浙江省化学原料药基地临海区块的原料药生产基地和位于仙居县工业集聚区的制剂生产基地分别承担着公司 募投项目和部分生产线优化的建设，目前原料药生产基地已形成生产规模，募投项目有序进行，至2012年底主体建设已基本 完工。制剂生产基地生产线优化一期工程已完成建设，部分募投项目已通过新版GMP认证。二期工程两条注射剂生产线正 在进行洁净厂房的后期施工。
4、积极推进产品研发 根据公司战略规划，新产品以妇科系列、生殖健康系列、麻醉肌松系列等产品研发为重点。报告期内取得了环索耐德及
其气雾剂等5个新药批件。药品注册上报8个品种，14个品规。开展临床研究12项，完成3个临床项目研究，完成17项科技项 目申报，完成16个技术创新课题。获得3项国家知识产权局发明专利授权证书，4项专利申请获得受理。获得浙江省知识产权 局和浙江省经济信息化委员会联合授予的“浙江省专利示范企业”称号。
5、加强质保科学运行 公司依据国家新版《药品生产管理规范》（GMP）要求制订完善的文件体系，严格将GMP贯彻到生产的全过程，确保
质量管理体系的运行有效性，保证了产品质量稳定。合理编排产销计划、加强供应链管理、促进产能提高。通过技术创新， 提高产品技术的竞争力。强化EHS工作，加大应急救援管理投入和建设，获得“台州市应急示范点”称号。
6、规范管理提升形象
围绕公司经营目标,深化车间经济责任制管理，健全人力资源体系建设。积极发挥资本平台，引入短融融资模式，公司 于2012年4月19日、2013年3月8日在全国银行间债券市场公开发行短期融资券总额4亿元人民币。构建自动化项目网络，完成 国家级信息化和工业化深度融合示范企业申报工作。2012年，公司入选中国化学制药行业工业企业品牌百强企业、中国化学 制药行业原料药出口型优秀企业、黄体酮胶囊和罗库溴铵注射液成功入围2012中国化学制药行业妇科用药及麻醉肌松用药优
秀产品十强品牌。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入199,219.15万元，比上年同期增长17.94％，2012年度营业成本120,186.03万元，比上年同 期增长19.02%；2012年度期间费用合计61,993.53万元，比上年同期增长22.17%；其中销售费用同比增长20.52%，管理费用 同比增长15.95%，财务费用同比增长102.15%。2012年度实现营业利润16,025.27万元，比上年同期下降2.02%；实现利润总 额15,394.94万元，比上年同期下降7.97%；归属于上市公司股东的净利润12,055.73万元，比上年同期下降9.27%；基本每股 收益0.35元，比上年同期下降10.26%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 在公司2011年年度报告中制定的各方面工作中，各项业务目标完成情况良好。市场开发与营销方面公司针对市场变化，
及时调整销售策略，不断细化终端网络建设，积极开拓原料药产品的国际市场，促进了公司主营业务的稳定增长；产品开发
与技术创新方面，报告期内，公司取得了环索奈德等5个药品的生产注册批件。获授3项专利，4项专利申请获得受理；企业 内部基础管理方面，进一步深化经济责任制机制，完善经济责任制的考核功能，构建完善的用人机制，培养复合型管理人才、 研发人才和营销人才，不断夯实企业内部的各项基础管理工作；内部规范控制方面，通过制订和修订内控制度，进一步健全 公司法人治理结构；募投项目建设及新版GMP认证方面，公司的片剂（激素类、含避孕药类）、乳膏剂（激素类）、凝胶 剂（激素类）、硬胶囊剂（激素类、含避孕药类）、软胶囊剂（避孕药类）、喷雾剂（激素类）已通过新版GMP认证，于 2013年2月获得药品GMP证书，其中包括生殖健康和外用制剂募集资金投资项目。高级糖皮质激素系列原料药固定资产投资 项目、麻醉制剂产品投资项目GMP申报材料已准备完毕，将分别递交浙江省食品药品监督管理局和国家食品药品监督管理 局，以便及早安排 GMP现场认证，预计2013年2至3季度取得GMP证书。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2012年度营业收入呈稳步上升态势。其中皮质激素和妇科及计生用药销售为公司主要收入来源。其营业收入分别占总营 业收入的41.71%、29.5%。具体收入变化情况如下：


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明
主要产品营业成本构成 单位：元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

报告期内，公司财务费用同比增长102.15%，主要系本期计提发行短期融资券相关利息所致｡
5、研发支出

单位：万元


1、报告期内，公司取得了5个药品生产注册批件，具体情况如下：


2、报告期内，公司获授3项专利，4项专利申请获得受理，具体情况如下：


3、报告期内，公司共有4个产品在4个国家取得了国际认证，有7个产品在印度取得了再注册，具体情况如下：



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降77.36%，主要系报告期内购买原材料支出及支付职工薪酬增 加所致；
2、报告期内投资活动现金流入小计较去年同期增长119.05%，主要系报告期内收到专项应付款增长所致；
3、报告期内筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增长232.57%，主要系报告期内发行短期融资券所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润差异较大，主要是期末未到期的银行承兑汇票余额增长所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况




五、核心竞争力分析
单位：元

1、营销模式日趋成熟 公司目前销售架构主要由三部分组成：国内贸易部,负责原料药的国内销售，目前已与国内100多家主要的甾体药物制
剂生产企业建立了稳定的业务联系；国际贸易部,负责原料药的境外销售，已与美国、印度、英国等30多个国家的40多家原 料药加工企业、制剂生产厂家和贸易商建立了业务联系；销售公司，负责公司制剂产品的销售，终端网络已覆盖全国各地。
公司拥有一支近800人的制剂产品终端销售队伍，形成了医院线和OTC线两个完整的销售网络，并摸索出了有效的终端 管理和市场推广策略。公司医院线的销售网络已覆盖全国地级市以上的主要医院，与3000多家医院的妇产科和3800多家医院 的麻醉科建立了业务联系；OTC线的销售人员管理的药店已达到6万多家。终端营销网络的不断完善,不但是目前公司新特药 产品的主要营销渠道,更为今后的新型制剂产品上市建立快速导入平台,是公司未来业绩增长的重要保障。
2、研发技术储备充足 公司是省级高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、浙江省甾体药物高新技术研究开发中心。多年生产技术的
储备沉淀,使公司具有较强的将科技成果产业化的能力，在小试阶段（实验室技术）向批量生产转化方面具有成熟的经验。 公司对产品生产工艺的优化和生产成本的控制在国内同行业中居领先地位。
公司以甾体药物系列产品研发为目标，坚持以科技为先导，与中科院上海有机化学研究所、中国科学院上海药物研究所、 国家新药筛选中心、中国药科大学、浙江大学、浙江工业大学等大专院校科研单位进行长期稳定的合作，坚持走产、学、研 相结合的道路，不断开发及引进新技术、新产品，培训科研人员，招揽高级科研人才，并与国际新药开发接轨，开发高新技 术产品。
截止报告期未，公司共取得授权专利 15 项。
3、管理机制有效匹配 公司管理团队经验丰富，内部管理机制与客观实际有效匹配，特别是公司多年推行的内部经济责任制，其科学灵活的
机制不但高度激发了员工的工作责任感和积极性，提升工作效率和生产水平，也成为公司产品在市场竞争中的重要手段，形 成了公司一种独特的企业文化，并将在实践中不断完善推广应用。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


（1）对外投资情况

对外投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


、

；


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



主要子公司、参股公司情况说明 截止2012年12月31日，公司通过直接和间接方式控股、参股的公司主要有17家，其中有12家全资及控股子公司和5家参
股公司。
公司于2012年6月20日召开的第四届董事会第十三次会议审议同意公司出资4500万元作为主发起人设立仙居弘琚小额贷 款有限公司，经浙江省人民政府金融工作办公室批准，公司于2012年11月15日在仙居县工商行政管理局办理了注册登记手续， 注册资本15000万元。小额贷款公司具有机制灵活、管理层次少、委托代理链条短、自主性强、运行成本低的优势。从财务 角度看，能够拓宽公司多元化布局，增加新的盈利增长点；从市场角度看，仙居县产业特色鲜明，中小企业数量众多，仙居 县政府积极支持推进中小企业发展，小额贷款市场空间广阔。小额贷款公司运营后投资预期收益相对稳定，有利于公司盈利 水平的提升。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

，

项目建设期拟为两年。截止 2012 年 12 月 31 日，已实际投入 10,041.66 万元。
2、投资建设年产 2 亿支（瓶）注射剂生产线产业化项目。公司于 2012 年 3 月 27 日召开的四届十一次董事会审议通
过了《关于年产 2 亿支（瓶）注射剂生产线产业化项目》。项目实施地位于浙江省仙居县工业集聚区，项目预计总投资为
9,300 万元，其中固定资产投资 8,700 万元，铺底流动资金 600 万元。资金由公司自筹解决，项目建设期拟为两年。截止
2012 年 12 月 31 日，已实际投入 4,534.39 万元。

七、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 目前，医药行业进入快速发展期。居民生活水平不断提高，将进一步扩大我国医药市场的需求规模。医疗保险制度改革
是医药行业的一大机遇，将有效促进国产药的使用。人口老龄化促使我国老年人用药将有较大增长。农村合作医疗体制的健 全和完善、农民收入的提高为医药市场创造了新的发展空间。医药工业企业的同业化竞争会越来越激烈，医改和药品降价改 革将带来较为严峻的结构性冲击。
行业发展趋势上，国家将以新版GMP为抓手，以注册审批为手段，促进产业升级，结构调整，实现产业的规范。我国 医药产业将进入一个快速分化、调整的时期。行业政策上，基本药物目录扩容扩新将有利于行业的发展，但行业性降价政策 仍会陆续推出，压力依然存在。甾体药物的原材料供应价格仍在高位运行，挤压企业的利润空间。
公司将密切关注产业发展环境政策以及行业政策的变化，及时优化调整以适应市场环境。
（二）公司2013年经营目标 董事会按照公司确定的五年计划发展战略思路，根据产业发展态势以及医药市场的变化，制定2013年经营目标及计划。 1、完善市场开发与营销 针对市场变化，围绕战略目标，在巩固现有工作的基础上，将综合推动产品增长、营销模式创新以及营销队伍建设。持
续优化营销组织机构，完善各营销体系建设和盈利模式，完善营销人才激励体系建设，完善营销职能部门建设和对于市场支 持能力的建设。提高市场分析与策划能力，明确增长目标，构建更加合理的任务分配体系。围绕公司积累形成的市场资源， 积极尝试开展国际合作业务，培养新的业务增长点。
2、提升产品开发与技术创新 围绕公司产品战略定位，在妇科、麻醉科、皮肤科领域增加优势品种的战略储备。继续完善公司研发管理体系建设，以
营销为导向，围绕核心治疗领域加大新产品研发，强化公司未来的战略优势。在不断强化自身技术优势与技术力量，重视长 线高端产品研发的基础上加强与外部合作，注重整合外部资源。通过设立企业研究院，进一步提升自身研发能力。积极推进 原材料品种结构的技改创新，有效化解原材料成本上升的不利因素。
3、深化企业内部基础管理 继续深化经济责任制，不断完善经济责任制的考核能力。人力资源管理采取外部引进和内部培养相结合的方式加快公司
人力资源建设，尤其是扩充和培养复合型管理人才、研发人才和营销人才，构建完善的人才体系。有序开展新厂区、新产品 的GMP认证工作，确保按时完成所有GMP证书的获得。优化运营流程，改善运营质量，提升运营效率，提高资金使用效率。 加强企业文化建设，围绕企业价值观贯彻公司的愿景，激发员工的使命感。为公司发展战略的实现提供良好的后台保障。
4、加强公司法人治理 公司将强化董事会的职责，完善董事会的决策程序，进一步健全公司法人治理结构。不断完善修订各项工作制度，督促
各部门通力合作，相互促进，形成运作高效、协调有力、管理有序的企业组织新格局。加强审计部工作职能，按中国证监会、 深交所的相关内审工作指引开展工作，重点对公司工程项目、重大合同等的合理性进行监督审计，确保公司的整体利益。强 化集团化管理，加强对相关控股、参股公司的管理考核，促进各子公司的均衡发展。进一步完善GSP、GMP长效管理机制和 安全生产责任人制度，加强风险点的监控，完善内部控制体系、风险评估体系，积极利用上市资本平台，结合公司实际有效 开展融资活动，保障公司的资本需求，为公司发展战略的实现夯实基础。
（三）未来发展面临的风险因素
（1）政策性降价及市场格局变化风险 国家发改委针对医保目录的价格调整，行业性降价政策陆续推出，给公司的增长带来不确定性。同时国家基本药物目录
调整将带来市场竞争格局的变化，导致市场竞争变化的不确定性。
（2）主要原材料涨价和生产成本上升的风险 近年来，国家为规范医药行业的发展，对药品生产标准、安全环保、质量检验、产品流通提出了更加严格的标准和要求，
公司产品的主要原材料双烯、沃氏系列近年来陆续涨价，一直处于高位运行状态，这对公司来说，如果原材料价格涨幅过大， 将导致公司产品成本上升，对经营业绩造成一定的影响。
（3）人才资源管理风险 随着公司规模的不断扩大，对技术研发、销售能力均是考验，公司能否引进和培养一大批支撑公司发展的人才，将成
为公司未来发展的制约因素,公司面临人力资源体制建设和完善方面的风险。
（4）公司快速发展导致的管理风险 随着公司规模、业务领域的扩大，公司的管理日趋多元，管理复杂程度加大，公司现有的管理资源、架构将面临新的挑
战，如果公司的管理体系不能适应公司快速发展带来的变化，将会对公司的经营工作效率造成不利影响。
（5）投资规模与投资回报不匹配的风险 随着募投项目投资额度的完成以及对符合新版GMP生产线的必要扩产、技改项目的投入，公司整体投资规模与模拟投
资回报可能由于市场环境、价格等因素的变化，造成投资回报年限延长的风险。 针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，有效应对，力争2013年经营目标及计
划如期顺利达成。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期新纳入合并财务报表范围的子公司均系直接设立或投资等方式而增加子公司。
1、本期公司出资在北京市海淀区设立全资子公司北京仙琚科创基因技术有限公司，于2012年3月19日办妥工商设立登记 手续，该公司注册资本3,000万元，公司已实际出资3,000万元，占其注册资本的100%，对其拥有实质控制权，故自该公司成 立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2、本期公司出资在浙江省仙居县设立全资子公司仙居仙曜贸易有限公司，于2012年11月19日办妥工商设立登记手续， 该公司注册资本为500万元，公司已实际出资500万元，对其拥有实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报 表范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）文件的要求，2012年8月，
公司制定了《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，并对《公司章程》中涉及现金分红事宜的相关条款进行补充修订，
经公司董事会和股东大会审议通过。 修改后的利润分配政策分红标准和比例明确、清晰，并由独立董事发表意见，符合公司章程及审议程序的规定，利润分
配政策调整或变更的条件和程序合规、透明，充分保护中小投资者的合法权益。 报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、《关于进一步 落实上市公司现
金分红有关事项的通知》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第33号：利润分配和资本公积转增股本》以及《公司章 程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。公司董事会在详细咨询、听取独立董事及公司股东的 意见，并结合公司2011年度盈利情况和2012 年度投资、支出计划等制定了公司2011年度利润分配预案，2012年5月18日，根 据公司2011年年度股东大会通过的《2011年度利润分配预案》，公司以总股本34,140万股为基数，向全体股东每10股派发现 金红利2.2元（含税），共计分配股利75,108,000.00元。公司实施的2011年度利润分配方案符合公司章程的规定及股东大会 决议的要求，分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东具有充分
表达意见和诉求的机会，并充分维护了中小股东的合法权益。截至本报告获批准报出之日，公司未对现金分红政策进行调整 或变更。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2010年度利润分配方案： 公司以2010年12月31日公司总股本34,140万股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利3.5元（含税），本次共计派
发现金股利 119,490,000.00元，剩余未分配利润结转以后年度。
（2）2011年度利润分配方案： 公司以2011年12月31日公司总股本34,140万股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利2.2元（含税），本次共计派
发现金股利75,108,000.00元，剩余未分配利润结转以后年度。
（3）2012年度利润分配预案： 公司拟以2012年12月31日总股本34,140万股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利2.0元（含税），共计派发
68,280,000.00元，剩余的未分配利润结转以后年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十、社会责任情况

（一） 社会责任工作情况 公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为
基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障股东特别是中小股 东的利益。
公司崇尚“坚持真实，打造诚信”的经营理念，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的 沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。
公司提倡“个人价值在实现企业价值和社会价值过程中得到体现”的企业文化，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、
《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的合法利益，切实关注员工健康、安全和满意度；公司重视人才培养， 通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职硕士教育、加强内部职业素质提升培训等员工发展与深造计划，提升员工素质，实 现员工与企业的共同成长。
公司奉行“生产一流产品，致力人类健康”的企业宗旨，全面严格执行药品生产质量管理规范，通过多项GMP生产技术 改造，全面提升了生产质量管理水平，为消费者提供高质量产品。加强安全培训和监管，完善劳动防护用品，为员工创造安 全、舒适的工作场所。
公司高度重视环境保护、清洁生产和节能减排工作，设立环境保护工作领导小组和清洁生产领导小组规划与推进公司的 清洁生产和节能减排等各项工作，公司加大环保技改投入，聘请专业的环保研究机构指导公司的环保工作，认真按照国家环 保管理部门的各项规定进行环保自查并持续改进，使公司的环境保护管理水平和效果不断提升，满足了医药行业对环境保护 的相关要求。
公司践行“您的健康与快乐，我的真诚与责任”的企业使命，积极履行社会责任。自觉把履行社会责任的重点放在积极参 加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、 科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社会发展。
（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 1、公司的EHS（环境职业健康安全）方针 公司奉行“生产一流产品，致力人类健康”宗旨，倡导绿色环保、安全健康，走可持续发展道路。对公司生产、经营、服
务管理活动的过程承诺：遵守环保安全政策法规，确保安全生产和污染物达标排放；推进清洁生产，节能降耗，减污增效， 控制重大风险，保护健康；努力实现EHS管理体系和持续改进；实施有效培训，不断提高环保安全能力和意识。
2、重大环境问题及整改情况
企业严格执行环保管理制度，加强日常管理及培训，积极引入先进的生产装备和环保末端处理技术，严格把控达标排放 的基本指标，本报告期内公司未发生环境污染事故，无环境纠纷，未受到任何形式的环境保护行政处罚和环境信访案件。
3、主要污染物的排放及控制情况 公司严格实行达标排放要求，并与省、市联网，实时监控，报告期内各项污染物均达标排放，危险废物均由有资质的单
位进行处置，厂界噪声和无组织废气均达标。
4、企业环保设施的建设和运行情况 报告期内公司环保设施运营正常，环保设施适应污染治理要求且稳定运转率达到95%以上，各项污染物排放均符合相关
要求，综合管理比较规范，目前已建成设计能力为4000t/d废水处理设施，90000立方/小时废气处理设施。 5、环境污染事故应急预案情况 公司建立了较为完整的EHS管理制度，目前已运行的有《环境保护管理制度》、《环境应急管理制度》等17部EHS管理
制度。环境应急管理制度对环境保护目标和周边自然、社会、环境概况介绍清晰，对生产和排污特征分析明确，并配备了充 足的污染事故防治设施和应急物资，为突发事故提供了操作指南，加强了应对后盾力量。报告期内公司组织了人员和专业队 伍对污染事故应急预案演练，取得了明显的效果。
6、体系建设情况 为了确保体系的持续运行，公司建立了以总经理为主要负责人的环境职业健康安全管理体系，任命EHS管理者代表全权
负责公司的安全环保管理工作。

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表