第四节 董事会报告

一、概述

2012年是公司上市后的第三年，也是希望与压力同在、挑战与机会并存的一年。报告期内，国内外宏观经济形势复杂 多变，牛磺酸市场竞争进一步加剧。公司管理层围绕董事会确定的发展战略，以完成2012年度经营业绩目标为中心，客观分 析市场形势，积极应对产品价格竞争加剧和成本上升带来的不利影响，通过优化组织架构，加强品牌建设和规范管理力度， 努力提升产能，开拓新兴市场，稳步有序地推进各项工作,主要产品牛磺酸销量实现了一定增长。2012年公司实现营业总收 入470,697,829.16元，较去年同期增长12.87%；营业利润89,821,195.55元，较去年同期增长15%；利润总额88,655,967.54元， 较去年同期增长9%；归属上市公司股东的净利润为75,356,029.31元，较去年同期增长8%。基本每股收益0.40元，较去年同 期增长8%。
报告期内，公司顺利完成了董事会、监事会的换届及高管的聘任工作，重新调整了组织架构，加强了内部管理和制度建 设，为公司稳健经营、长远发展开创了新局面。
报告期内，公司生产总体保持平稳，全年的产量、收率创历史新高，全年实现入库产量2.55万吨，再创历史新高，与上 一年度同期相比上升11.58%。生产部门通过变结果考核为过程考核，减少了生产过程中的工艺控制波动。
报告期内，公司实现销售2.54万吨，同比增长9.58%，巩固了公司在牛磺酸细分行业的霸主地位。公司市场营销部在巩固 现有市场的基础上扎实有成效地去开拓新的市场，维护及扩张我公司品牌影响力、产品质量美誉度。努力让广大客户感知到 了我们是真正稳定持续发展的公司，是值得信赖的合作伙伴。
2012年，项目投资建设取得重大进展。4万吨环氧乙烷项目基本完工，并进行技术改造增添乙烯法生产工艺路线 ，实现 两条腿走路，提升应对市场变化的能力。
报告期内，公司根据今年工作目标，狠抓质量管理，积极推进新版药品GMP认证等工作，公司原获得的药品GMP证书是 旧版即1998年修订版的《药品生产质量管理规范》。为适应市场的要求，2012年7月，公司获得了湖北省食品药品监督管理 局颁发的新版药品GMP证书。通过重新认证工作，进一步提升了公司的整体质量管理水平和产品的市场竞争力，为公司持 续性发展奠定了良好的基础。报告期内，公司加强内审管理，组织了管理体系评审。加强外部质量审计，组织通过了6次第 三方审计和22项第二方质量审计。
报告期内，公司加强技术革新、改造和工艺优化。8万吨亚钠改造项目一次性技改成功，使该原材料的稳定和成本的降 低得到保证；对合成车间闪蒸系统调整卧冷设备及母液通氨脱盐工艺的改造，实现了合成车间六条装置能同时投入运行，解 决了过去前紧后松，生产不匹配的老大难问题，逐步达到了产能设计要求，各种物料的转化率也有提高。通过技改，提高了 产品的质量、减轻了员工的劳动强度、提高了公司的经济效益。
报告期内，公司强化安全、环保管理，推进绩效考核，着力提升公司整体管理水平。在安全生产方面实施目标管理，加 大安全巡回检查的力度，完成隐患整改243项，整改率达95％，投入整改资金近130万元，并于2012年底着力实施安全标准化 创建工作，力争使公司安全管理工作再上一个新台阶；在环保方面，公司坚决下重手、动真格，累计投入近700万元添置和 改造三废处理设施，并如期完成了挂牌督办整改事项。
报告期内，公司招聘引进了一批高素质人才，充实生产、管理、技术等岗位，并开展针对性培训，着力提高中基层员工 的专业技能，公司人力资源的整体竞争力有所提升。

10
子公司永安康健药业已完成工厂主体厂房的基本建设和生产设备主体采购工作，进行了食品、保健品的报批工作和前期 市场调研和营销策划及队伍组建、人员培训。为加快新产品尽快面市，实行―两条腿走路‖策略，准备对新产品的生产进行自 行生产和委外加工两种模式并行方面的探索。对短期产品线进行了策划，为2013年产品面市做了大量的铺垫工作。开创了永 安康健健康产业良好的开端，为公司的可持续发展奠定了基础。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业总收入470,697,829.16元，较去年同期增长12.87%。报告期内，公司主营业务及其结构、主营业 务盈利能力未发生重大变化。报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 回顾2012年，公司在生产、营销、质量、安全环保、项目建设等方面围绕公司确立的发展战略，强化主业意识，巩固和加强
公司在牛磺酸行业的龙头地位。致力于夯实基础，规范管理。以提高企业管理水平为核心，以制度建设为重点，狠抓内部控
制、项目建设，促进企业健康发展。努力优化公司产品结构，发挥品牌优势，进一步扩展公司产品线范围，丰富公司产品结 构，满足公司未来扩大发展的需求，推动公司的健康、快速、可持续发展。报告期内，公司主要产品的营收和利润均较去年 同期有所增长。公司以前报告期制定的发展战略和经营计划得到有效实施与落实。 报告期内，公司顺利取得了2010年版GMP认证证书，通过进行新版GMP的认证，全面地提升了公司的整体质量水平和产品 市场竞争力。 在项目建设方面，报告期内，公司持续向牛磺酸上下游拓展，打通了上、下游产业链，上游原料环氧乙烷项目，已进入调试 阶段，并增添了乙烯法生产路线，通过技改实现酒精法与乙烯法双线并举的格局，这样可以积极应对因市场原料成本变化所 带来的不利变化。上游原料亚钠项目一次性技改成功，有效降低了牛磺酸的生产成本。在下游产业链，全资子公司永安康健 积极开拓下游产品，进行了厂房建设、营销策划、产品研发、报批等工作。 在制度建设方面，依据公司经营发展的需要，完善公司管理机制。一是修订、完善公司制度，结合公司的外部环境和自身实 际，对生产流程、管理流程进行合理优化，强调计划功能，量化规范要求和质量指标；二是加大公司财务审查、计划功能、 内部审计在管理中的监督力度；三是实施绩效考核工作，推行激励约束机制，规范管理，提高管理效能，为公司的全面提升 奠定基础。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期内，公司营业收入稳步增长，未发生重大变化。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司报告期末牛磺酸库存较期初有较大幅度增长，主要是随着公司产能增加，公司库存商品相应增加及上期库存基数较小所 致。

11
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


12
单位：元


说明 报告期内，由于人工成本的快速上升，公司生产成本中直接人工占比出现一定程度的上升，公司成本结构没有重大变化。 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



13
注1：本期销售费用较上期增长32.48%，主要是公司牛磺酸销量增加国内外运输费用上涨及公司新产品前期策划费 用增加较多所致。
注2：本期管理费用较上期增长71.69%，主要是随着公司业务规模不断扩大，职工薪酬上涨较快及办公差旅费增加 较多所致。

5、研发支出

公司着力进行牛磺酸污水处理工艺的研究，实现公司污水稳定达标排放。进行亚硫酸氢钠工艺改进的研究，降低原料成
本，保障原料稳定供应，彻底摆脱了以前受原料供应商季节性检修或生产不稳定所带来的断料风险。为减少污染物排放，降 低生产成本，进行了牛磺酸母液回收工艺的研究，已达到牛磺酸母液排放减少，且总收率有所提高的效果。进行牛磺酸生产 新工艺的研究，目前已完成中试，并申请了发明专利，现专利申请已受理。预计项目量产后，整个化学合成过程会实现连续 化，提升产品总收率。进行牛磺酸清洁生产工艺的研究，达到了生产环境明显改善，氨氮和COD排放减少的成效。以上研 究项目，均处于国内先进水平。报告期内，研发支出19,838,256.00元，占公司最近一期经审计净资产的1.81%，占公司最近 一期经审计营业收入的4.21%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

14
√ 适用 □ 不适用 注1：本期投资活动现金流入较上期增幅较大，主要是本期收回部分到期理财产品，理财产品投资减少所致。
注2：本期投资活动产生的现金流量、现金及现金等价物净增加额较上期变化较大，主要是公司募投项目陆续完工，本期内 购置固定资产支出较上期大幅减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


15
单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

报告期内，公司于2012年7月顺利取得了2010年版GMP认证证书，通过此次新版GMP的认证，全面地提升了公司的整体 质量水平和产品市场竞争力。
报告期内，公司进行了―牛磺酸母液回收工艺‖ 改进，现已取得良好收益，降低了排放量，提高了总收率。 报告期内，打通了上、下游产业链，上游原料亚钠项目一次性技改成功，不仅彻底摆脱了以前受原料供应商季节性检修
或生产不稳定所带来的断料风险，而且所产亚钠的品质有明显提高，成本也有所下降。上游原料环氧乙烷项目，在报告期内， 增添了乙烯法生产路线，实现酒精法与乙烯法双线并举的格局，这样可以积极应对因市场原料成本变化所带来的不利。
报告期内，积极布局下游产业链，全资子公司永安康健着力开拓下游产品，现已有3个产品研发成功。 报告期内，公司分别向5个国家申请了发明专利，现专利正在审批中。

六、投资状况分析

1、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


16
单位：万元


17






说明

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


18
单位：万元



19
、
3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明
（1）公司名称：永安康健药业（武汉）有限公司 成立时间：2007年9月11日 注册资本：1.1亿元人民币 企业类型：有限责任公司（法人独资）
经营范围：包括药品、保健品、食品、食品添加剂、化工产品的研发：化工产品（不含危化品）、化学试剂、化工设备 销售等。
本公司持有永安康健（武汉）有限公司100%的股权。截止2012年12月31日，永安康健（武汉）有限公司总资产为
110,057,534.24元，净资产为109,145,374.89元， 报告期内该公司处建设阶段，尚无生产经营，实现净利润-1,568,512.50 元。

（2）公司名称：雅安农业投资（柬埔寨）有限公司 成立时间：2012年3月30日
注册资本：320万美元 企业类型：有限责任公司
经营范围： 农作物种植、农产品加工、销售、进出口贸易 本公司持有雅安农业100%的股权。截止2012年12月31日，雅安农业总资产为9,063,045.61元，净资产为9,056,760.11元，
报告期内该公司无营业收入，实现净利润 -1,001,254.64元。

报告期内取得和处置子公司的情况

20
□ 适用 √ 不适用
七、公司未来发展的展望

1、发展战略与经营目标 苦练内功，规范管理，持续深耕牛磺酸技术，捍卫牛磺酸细分行业龙头优势地位不放松，着力促进在建项目早日投产创
效。加快进军健康产业的步伐，向牛磺酸上下游拓展，打造健康产业链，着力构建品牌体系，稳步提升公司核心竞争优势和 盈利能力。
2、公司发展计划 根据产业发展态势和市场的变化，公司董事会按照规范发展、创新发展以及持续发展的思路，制定2013年经营目标及计
划。
（1）市场开发与营销计划 继续巩固和扩大现有牛磺酸产品的市场优势地位。加大力度做好以牛磺酸为主配方的其他功能性饮品、保健食品等产品
的营销推广，着力渠道建设，构建新产品新品牌体系。培植新的利润增长点，增加企业发展后劲。
（2）质量控制计划 在公司质量控制方面，公司坚持―精心选择原料，严格过程管理；顾客永远至上，承诺健康平安‖的质量方针，公司将从
树立质量管理观念、提升质量团队专业技能、完善内部质量管理、加强外部质量审计、改进工艺流程等方面努力提升产品质 量。
（3）安全环保体系构建计划 继续加大在―人防、物防、技防‖等方面的投入，抓好安全标准化创建工作，实施安全生产目标管理，安全和环保是企业
生存和发展的生命线，不断提升员工安全环保意识，强化监管，深化隐患排查整治，夯实基础，细化责任，严格执行。以法 制化、标准化、规范化、系统化的方式推进安全生产，加大安全环保工作力度，构建安全环保体系，提升安环治理水平。
（4）新产品研发与技术改造计划 实施研发、开发与市场相适应的产品策略，为公司品牌的构建、核心竞争优势的形成助力。加强工艺改造和设备更新，
促进公司核心产品再创辉煌。
（5）成本控制计划 将加强费用及成本的控制，重点加强采购成本和生产成本控制。从―料、工、费‖进行把控。原材料方面：在选择物料时，
重在优选，选择质优价廉的。提高供应商开发水平，与优质的供应商加强合作，提升采购议价的能力；在工艺设计上充分考 虑成本优化。人工方面：通过不断创新提升劳动效率，加大员工技术、技能的培训，鼓励生产线员工进行技术创新；加大生 产线的设备投入，提升生产线自动化程度；在生产流程上改进、创新、优化，在产品工艺设计中考虑制程工序的合理性，简 化流程；在生产制程中合理安排、调度生产排产，最大限度的减少误工和窝工。费用方面：加强费用管控，明确各个层级的 责任、授权审批标准；严格执行全面预算管理及考核，合理确认成本费用预算指标。严格控制预算外的各种支出，建立例外 审批制度，把费用开支作为部门及个人绩效考核的重要指标并定期进行费用预算差异分析；积极寻找降低费用的途径。
（6）人才引进与培育计划
2013年，人力资源部将制定人力资源战略规划，以―营销为先、生产为重、技术精进、职能储备‖的人才方针；大力保持 与推进―走出去，请进来‖与―自我提升‖相结合的培训方针。构筑包括管理人员、技术人员、销售人员在内的优秀高中级人才 平台，进而使公司逐步拥有一支专业化、高素质、结构合理、具有高度凝聚力的人才队伍。同时加强绩效考核，提升人力效 率。从员工职业发展与规划、培训、福利、考核激励等方面进行全面规划，以建立健全―德才兼备，志同道合‖的用人机制。 努力为公司快速发展提供人力资源保障。建设高效、有执行力的中高层管理团队。要着力建设学习型组织，公司管理人员要 加强学习培训及历练，不断提升自身素质和管理能力；开阔眼界、提升高度，及时了解和掌握管理的前沿信息，结合公司的 实际情况进行有效的管理，真正发挥管理工作的有效职能；提升工作方法，提高工作效率，在计划、组织、指挥、协调、控 制上进行有效的掌控；树立创新思维，勇于改变旧的思想理念，―新思维、新作为‖要和公司发展的需求匹配。
（7）企业文化建设计划 大力弘扬宣贯公司的―造福人类、成就卓越‖核心价值观、―成为世界卓越的人类健康促进者‖的企业发展愿景、―利众、

21
担当、精进、卓越‖的企业精神。着力营造良好的企业文化氛围，充分调动员工积极性，激发员工的凝聚力、向心力和创造 力；从转变观念入手，加强对员工的思想教育，建设和完善激励与约束并存的机制，建立―公开、公正、公平‖的竞争机制，
激发员工激情，汰芜存箐，营造公司的―正能量‖，建设优秀的企业文化。
3、公司面临的风险及应对措施
（1）环保安全风险
牛磺酸的生产需要持续在设备、工艺和生产管理等方面加强环保措施。 ―酒精法生产环氧乙烷项目‖投产后，因环氧乙 烷易燃、易爆、不易长途运输的特性，安全生产任务艰巨。目前社会对环保安全等事项的高度关注，政府也可能制订或颁布 更为严格的环保标准，这些都将对公司的生产经营形成一定压力。公司将持续提高在环保安全方面的技术和资金投入，持续 努力推进安生生产、节能减排工作，开展工艺创新，完善安全生产硬件和软件设施。同时加强对员工的安全生产培训，完善 安全生产规章制度、安全、环保教育培训制度，积极预防安环事故。
（2）项目风险 公司在建项目建成投产后，将对本公司发展战略的实现、经营规模的扩大和盈利能力的提升产生重大影响。但在项目实
施过程中，仍可能存在因工程进度、工程质量、投资成本等发生变化而引致的风险，同时，竞争对手的发展、产品价格的变 动、市场容量的变化、宏观经济形势的变动以及销售渠道、营销策略是否得当等因素也会对项目投资回报和预期收益等产生 影响。
（3）市场风险 目前，全球经济形势尚不明朗，如果全球经济形势恶化，可能对牛磺酸行业需求产生影响，且鉴于牛磺酸行业前景会不
断有新的竞争者加入，目前牛磺酸的主要市场在国外，国内市场还有待进一步拓展，牛磺酸下游系列产品建设项目的产品面 市后主要针对国内市场进行销售，国内营销网络仍有待进一步构建和完善。因此市场有可能出现不利于本公司的变化，进而 影响公司盈利水平和经营业绩。
（4）环氧乙烷价格波动风险 本公司用以生产牛磺酸产品的主要原材料为石化下游产品环氧乙烷，其年均消耗占公司生产成本50%左右。公司―酒精
法生产环氧乙烷募投项目‖目前正在加紧调试，项目达产后公司主要原材料环氧乙烷将完全实现自给，届时公司将有效避免 和减少环氧乙烷的价格波动风险。如果环氧乙烷价格发生重大波动，而公司自产环氧乙烷若不能及时量产，扩充产能，将对 公司的生产成本和盈利产生较大影响。
（5）人民币汇率风险 公司产品以外销为主，内销为辅，且外销产品主要以美元结算。因此人民币汇率的波动将在一定程度上影响本公司的盈
利能力。
（6）政策风险 与国内同行业企业相比，本公司在成本控制、生产工艺和技术研发等方面亦存在较为明显的竞争优势。但若市场发生不
利于本公司的变化，如政府管制加强、税率调整、环保标准提高、质量标准提高、新竞争者加入、市场价格波动、贸易保护 升级等，都可能对公司经营业绩产生一定的影响。
（7）税收风险 根据企业所得税法的相关规定，自2008年1月1日起，企业所得税的税率统一调整为25%，同时对国家需要重点扶持的高
新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税，公司目前享受15%的企业所得税税率，如果相应税收优惠政策的变动、调整 或其它情况发生，将导致公司纳税情况发生变化，进而对公司盈利水平产生一定影响。公司将努力提高公司的整体竞争优势， 力争降低税收优惠政策变化对公司经营业绩产生的影响。
（8）人才缺乏的风险 随着公司及子公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才和专业人才储备与公司发展
需求不能很好匹配的风险，制约公司未来的可持续发展。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明


22
报告期，公司合并范围新增雅安农业投资（柬埔寨）有限公司。


九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等规定和要求，为了完善公司利润分配政策，建立持续、科学、稳定的分红机制，保护中小投资者合法
权益，保障公司可持续性发展，公司于2012 年8 月6 日召开2012 年第二次临时股东大会，审议通过《关于修改<公司章程> 的议案》，对《公司章程》中关于现金分红政策的内容进行修订。

23

《公司章程》中关于现金分红有关事项规定修订如下：（1）原《公司章程》第七十七条规定的需由股东大会以特别决 议通过的事项增加一项：（八）调整股利分配政策。原第（八）项顺延为第（九）项。（2）原《公司章程》第一百六十五 条规定的监事会行使职权项目增加二项：―（九）对董事会和管理层执行公司利润分配政策和分红回报规划的情况及决策程 序进行监督。（十）对内部控制自我评价报告发表意见，‖（3）原《公司章程》第一百七十六条―公司利润分配政策为：公 司在满足正常生产经营所需资金的前提下，实行持续、稳定的利润分配制度。公司可以采取现金、股票或其他合法方式分配 股利，但在保证公司正常经营的前提下，应积极采取现金方式分配利润。公司可以进行中期现金分红。公司董事会未做出现 金利润分配预案的，公司董事会应在定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途。公司最近3年 以现金方式累计分配的利润少于最近3年实现的年均可分配利润的30%的，不得向社会公众增发新股、发行可转换公司债券 或向原股东配售股份。‖ 修改为——―第一百七十六条 公司的利润分配应当重视对投资者的合理投资回报，保证利润分配政 策的连续性和稳定性，努力实施积极的利润分配政策，并兼顾公司合理资金需求的原则。公司应结合股本规模、发展前景、 投资安排、利润增长状况、现金流量情况等因素制订符合公司可持续发展要求和利益最优化原则的利润分配方案。（一）公 司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。（二）公司实施现金分红时须同时满 足下列条件：（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；（2）审计机 构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集 资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出 达到或者超过公司最近一期经审计总资产的30%，且超过5,000万元人民币。（三）公司可以根据年度的盈利情况及现金流 状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，注重股本扩张与业绩增长保持同步。在确保足额 现金股利分配的前提下，公司可以另行采取股票股利分配的方式进行利润分配。（四）在符合现金分红条件情况下，公司原 则上每年进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分配。（五）公司 应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且任意三个连 续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。（六）公司利润分配不得超过 累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。（七）公司进行股利分配时，应当由公司董事会先制定分配预案，再 行提交公司股东大会进行审议。对于公司当年未分配利润，董事会在分配预案中应当说明使用计划安排或者原则。董事会在 决策和形成利润分配预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事意见、董事会投票表决情况等内容， 并形成书面记录作为公司档案妥善保存。（八）董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、 条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。（九）股东大会对现金分红具体方案 进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股 东参会等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。（十）公司年度盈利，管理层、董事会未 提出、拟定现金分红预案的，管理层需就此向董事会提交详细的情况说明，包括未分红的原因、未用于分红的资金留存公司 的用途和使用计划，并由独立董事对利润分配预案发表独立意见并公开披露；董事会审议通过后提交股东大会通过现场和网 络投票的方式审议批准，并由董事会向股东大会做出情况说明。（十一）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策 和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，并应对年度内盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表
专项说明和意见。（十二）公司应严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况。若公司 年度盈利但未提出现金分红预案，应在年报中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划。（十 三）公司利润分配政策，属于董事会和股东大会的重要决策事项。因国家法律法规和证券监管部门对上市公司的利润分配政 策颁布新的规定以及因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化而需调整或变更现金分红政策的，公司应以股东权益保护 为出发点，详细论证和说明原因，充分听取中小股东的意见，应由董事会向股东大会提交议案进行表决，独立董事对此发表 独立意见，并需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。上述―外部经营环境或自身经营状况的重大变化‖ 系指以下情形之一： （1）有关法律、法规、政策或国际、国内经济环境发生重大变化，非因公司自身原因导致公司经营亏 损；（2）出现地震、泥石流、台风、龙卷风、洪水、战争、罢工、社会动乱等不能预见、不能避免并不能克服的不可抗力 因素，对公司生产经营造成重大不利影响导致公司经营亏损；（3）公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现的 净利润仍不足以弥补以前年度亏损；（4）法律、法规、部门规章规定的或者中国证监会、深圳证券交易所规定的其他情形。
（十四）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。‖ 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度利润分配情况
2011年3月24日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《2010年度利润分配及资本公积转增股本的预案》，同意 拟以2010年末公司总股本93,500,000股为基数，以截止2010年12月31日公司累积未分配利润向全体股东每10股派发现金3元 （含税），本次共分配现金28,050,000元；以公司资本公积金向全体股东每10股转10股，共计转增93,500,000股，上述利润分配 方案实施后，公司总股本由93,500,000股增加至187,000,000股。
该决议已经公司2011年4月21日召开的2010年年度股东大会审议通过，并已实施完毕。
2、2011年度利润分配情况
2012年3月22日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《2011年度利润分配预案》，同意拟以2011年末公司总 股本187,000,000股为基数，以截止2011年12月31日公司累积未分配利润向全体股东每10股派发现金2元（含税），本次共分配 现金37,400,000.00元。
该议案已经公司2012年5月10召开的 2011年年度股东大会审议通过，并已实施完毕。 3、2012年度利润分配情况
2013年3月26日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《2012年度利润分配预案》，公司拟以2012年12月31日总股 本187,000,000股为基数，以截至2012年12月31日公司累积未分配利润向全体股东每10股派发现金2元（含税），共计分配利润 37,400,000.00元。此利润分配预案尚待股东大会批准。
公司近三年现金分红情况表

24
单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券 法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大 会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。
（一）本报告期内，公司坚持为广大投资者服务，坚持对全体股民负责的理念，不断完善内部各项制度，规范运作。 公司召开了四次股东大会，包括一次年度会议和三次临时会议，会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》 等的规定。
（二）本报告期内，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》、《安全生产法》、《环境保 护法》等相关法律法规，定期按社会责任全球标准SA8000进行企业内部自检，注重―以人为本‖，强调企业和社会的持续性 发展。现公司已通过全球多家知名企业委托Intertek公司的社会责任审核，成为全球牛磺酸主要需求商首选的合格供应商。
另外，公司深化和丰富―以人为本‖的企业文化的内涵，不断加强企业文化建设。积极为员工提供服务，公司每年投入 巨资组织员工免费外出旅游或发放旅游补助、开展各种文化体育活动。每年定期调整员工工资福利，诸多举措极大地增强了 员工的凝聚力和归属感，也赢得了政府和社会的肯定和赞誉。报告期内，公司先后购置员工接送车二辆，保障员工上下班交 通。积极改善员工伙食，实行免费用餐。投入巨资建设员工培训楼和宿舍保证员工培训和休息场所。兴建文康娱乐设施。给 予员工社会保险的保障。公司创办企业期刊，不定期组织员工进行培训学习，举办员工生日会，丰富了员工的生活。增强了 公司凝聚力和向心力。
（三）诚信经营，依法纳税，吸纳社会就业，社会贡献值较高。随着公司产品市场占有额的不断扩大和上下游产品的 逐步开发，其生产规模与经营业绩明显提升，新增就业岗位近300个，连续多年是当地优秀纳税企业。
（四）严格掌控质量，保障消费者安全。公司自觉遵守《产品质量法》、《药品管理法》、《食品安全法》、《药品
生产质量管理规范》等相关法律法规，建立了以GMP、工业产品生产许可相关要求、ISO9001、ISO22000、BRC等为基础的 质量管理体系，推行―卓越绩效评价模式‖，积极响应和具体落实国务院在2012年2月颁布的《质量发展纲要（2011-2020年）》， 坚持以人为本，安全为先，诚信守法，不仅为消费者提供了―安全、有效、质量可控‖的优质产品，而且提高了企业的核心竞 争力。
（五）坚持―安全第一、环保优先‖的原则，以―低消耗、低排放、高效率‖的循环经济模式为要求，遵循国家政策，视 安全、环保为企业的生命线，积极开展节能减排、增产增效工作。在环保方面，追加投资数百万元，完善公司环保治理设施， 使公司整体达到稳定达标排放；在安全方面，重新制订工作目标及责任制，组织开展安全生产标准化创建工作。在节能减排 等方面持续努力，成效明显。
（六）支持公益事业，积极助学济困。多年来，公司公益捐款累计达200万元以上。
（七）报告期内，公司获得了―湖北省和谐劳动关系建设企业‖、 ―湖北省一级工会组织‖、 ―湖北省爱心慈善企业‖、 ―湖 北省非公经济优秀党建工作单位‖等荣誉。


25

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


26