第四节 董事会报告

一、概述

2012 年，国家继续推进医疗体制改革，发布和实施了多项医药相关领域的政策，包括《医药工业“十二五”发展规划》、
《抗菌药物临床应用管理办法》以及医改配套相关政策等。上述政策的推进，一方面，加快了医药工业的转型升级，为医药 企业提供了发展机遇；另一方面，带来的市场不确定性对医药企业形成了新的挑战。随着国家医改政策的深入推进，药品招 标机制广泛开展，药品价格竞争依然激烈，新版 GMP 实施使制药企业生产成本持续上升压力依然存在。同时，“铬超标胶 囊事件”及公司对所有胶囊剂产品的召回，给公司正常经营带来了很大的影响。面对各种不利因素，公司经营层紧紧围绕年 初制定的“机制创新、管理创新、技术创新、营销创新”的发展战略，积极应对，化解风险，稳步推进各项工作。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入316,044,644.25元，同比下降24.81%；实现利润总额-31,330,734.18元，同比下降162.11%； 实现归属于上市公司股东净利润-25,717,528.39元，同比下降158.72%。公司经营业绩首次出现了亏损，主要原因是：一方面， 公司受“铬超标胶囊事件”影响，营业收入下降；另一方面，报告期内胶囊剂产品的召回导致公司相应的成本费用增长。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）积极应对胶囊事件，全面提高生产与质量管理水平 公司始终坚持质量第一的原则。报告期内，公司积极应对四月份出现的医药行业“铬超标胶囊事件”，本着对产品质量高
度负责的态度，确保公司胶囊剂产品无质量隐患，公司启动了主动召回程序，对所有在市场流通的胶囊剂药品全部暂停销售 并主动召回，对召回后的药品进行批批检验。对全行业胶囊剂药品监督抽查情况中涉及的超标情况，公司采取不回避的态度， 一方面，积极申请复检，配合药监部门对相关批次的产品进行妥善处理，履行了绍兴县药监局对公司106.94万元的罚款。另 一方面，针对此次事件，公司进一步加强质量体系建设，从供应商审计、原辅材料检验、生产过程监督、产品检验、成品放 行等各方面进行严格把关，确保产品零缺陷；加强员工培训，努力提高员工在药品生产中的质量意识和安全生产意识，快速 推进新版GMP认证，确保人民用药安全。
（2）加快产品开发，推进产品二次创新 报告期内，公司完成高新技术企业复审，设立博士后科研工作站。公司对内逐步完善研发人员激励机制，提高研发人员
积极性，加快产品研发步伐；对外加强与国内外知名院校及科研机构的广泛合作，不断引进具有高附加值的产品和技术。一 方面，公司专注于产品结构的调整，在保证抗生素业务稳定发展的同时，研究方向逐步向消化系统、心血管和生物诊断等领 域倾斜；另一方面，注重对现有产品的二次开发，特别是质量标准提升、剂型改良和新增加适应症的研究。
报告期内，公司新增注射用奥美拉唑钠（国药准字H20123397）、阿莫西林克拉维酸钾分散片（国药准字H20123002）、 注射用头孢唑肟钠（国 药准 字 H20123280 ） 三 个 生 产 批 件 ； 获 得 “ 雌 二 醇 透 皮 缓 释 贴 片 ” 发明专利证书（专利 号 ZL 200910101969.7号）及一种冻干粉针剂药液配料装置（专利号ZL 201120565785.9）等四个实用新型专利；新申报恩替卡韦原 料及片剂等4个产品。截至目前，公司在国家药监局评审中心在评审及待评审的药品累计达到17个。
（3）不断拓展营销网络，调整市场布局 报告期内，复杂的经济形势和行业内新医改政策的实施，以及受“铬超标胶囊事件”的影响，经营业绩受到较大影响。特
别是随着公司对胶囊剂产品的召回，公司胶囊剂产品的市场占有率受到较大影响。为此，2012年下半年公司一方面通过产品
的营销策划，加大销售力度，积极恢复胶囊剂产品销售。另一方面，根据年初确定的经营战略，公司加快了销售模式的调整， 逐步由服务于销售代理商转为服务于基层医疗机构、药店等；针对消化系统药品及特殊品种，积极争取“优质优价”，探索并 逐步实施学术推广模式，加快高端临床市场的开拓；继续加大在全国各省组织的药品招标的参与力度。报告期内，公司累计 在15个省和军区的药品采购招标中增加中标数量。
（4）全面落实安全环保，确保生产经营无隐患 报告期内，公司继续推进安全管理体系的建设，认真落实安全生产经济责任目标，进一步完善了管理制度，全年未发生
重大安全事故；公司继续加大环保投入，严格规范管理，实施环境监督员管理体系。报告期内，公司环保设施运行正常，上 级主管部门定期检测结果符合环保规范要求，公司环保管理达到国家环保法规的要求。

报告期内，公司未达计划目标的主要原因：一是报告期内受“铬超标胶囊事件”影响，一方面，公司召回的胶囊剂产品检 验合格后的再发货给公司正常销售带来影响；另一方面，公司在胶囊剂事件后积极恢复胶囊剂产品原有市场份额，但进展未 达预期，2012年下半年销售收入未能达到预定目标。二是报告期内胶囊剂产品的召回导致公司相应的成本费用增长。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司主营业务为化学制剂及原料药的研发、生产和销售，公司主营业务、主要产品均没有发生重大变化。
2012年度，公司实现业务收入316,044,644.25元，比上年同期下降24.81%，其中实现主营业务收入315,819,297.31元，比上年 同期下降24.87%，主要系报告期内公司胶囊剂产品的主动召回致使当期销售收入大幅下降所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
单位：盒

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司库存量较上年增长40.67%，主要系公司受“铬超标胶囊事件”影响，销售量同比下降，导致库存量增加所
致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明
报告期内，公司主营业务成本未发生重大变化。
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）报告期内财务费用较上年同期减少49.17%，主要系银行定期存款本期收到的利息金额较大所致。
（2）报告期内所得税费用较上年同期减少184.44%，主要系本期亏损未计提应交所得税、对预计可弥补亏损确认递延所得 税收益所致。

5、研发支出


报告期内，公司研发实际支出为18,681,360.49元，占营业收入比例为5.91%，占净资产比例为2.65%，主要用于几个方 面：一是新产品的临床前研究或临床研究，二是现有产品的二次开发以及标准提升。
（1）报告期内，公司取得了3个药品生产注册批件，具体情况如下：

（2）报告期内，公司获授5项专利，12项专利申请获得受理，具体情况如下：
1）已授权专利

2）已申请专利


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少121.54%，主要系报告期内销售商品收到的现金减少所致。
（2）报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少85.54%，主要系报告期内银行借款到期归还所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、公司拥有完整的制药业务产业链，已初步形成化学医药中间体、化学原料药和化学制剂一体化的产业链，产品大类 包括抗感染、抗病毒、消化系统、心脑血管药物和生化诊断试剂等，产品品种丰富，有利于分散单一产品导致的经营风险。
2、公司募投项目之新建年产冻干粉针剂5,800万支生产线已于2012年11月顺利取得2010版GMP认证证书，属于国内较早 通过冻干剂型新版GMP认证的厂家之一，通过此次新版GMP的认证，将提升公司冻干产品市场竞争力，有助于公司打造冻 干产品制造领先品牌。
3、公司拥有省级企业技术中心和企业博士后科研工作站，并和国内部分著名的研发机构、高校等建立了密切的合作关 系，通过自主研发和联合开发等多种手段不断培养和提高公司的技术创新能力和科研能力。此外，较强的科研队伍和强大的 专家库支持，一流的综合性研发平台，使公司具备获得有效的资源并持续研究与开发的能力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


。
成本（元）
数量（股）
数量（股）

（2）持有金融企业股权情况



（3）证券投资情况

（元）
（股）
）
（股）
）
持有其他上市公司股权情况的说明

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募资 金投向

是否已 变更项 目（含 部分变 更）

募集资金 承诺投资 总额

调整后投 资总额（1）

本报告期 投入金额

截至期末 累计投入 金额（2）
截至期 末投资 进度
（%）（3）
＝

（2）/（1）

项目达到 预定可使 用状态日 期

本报告 期实现 的效益

是否达 到预计 效益

项目可行 性是否发 生重大变 化

承诺投资项目

研发质检中心新建工 程

否 3,233 3,233 760.34 3,031.4 93.76%
2012 年 09
月 30 日

0 不适用 否

新建年产胶囊 4.3 亿粒 生产线项目

否 3,801 3,801 11.36 2,431.65 63.97%
2011 年 03
月 31 日

-254.69 否 否

新建年产冻干粉针剂
5,800 万支生产线项目

是 7,129 8,858 780.03 7,238.95 81.72%
2012 年 12
月 31 日

0 不适用 否

新建年产粉针剂 8,500
万支生产线项目

是 4,756 5,286 488.57 488.57 9.24%
2013 年 12
月 31 日

0 不适用 否

扩建年产片剂 3.3 亿片 生产线项目

否 2,592 2,592 416.79 1,447.79 55.86%
2012 年 06
月 30 日

-50.82 否 否

扩建年产头孢类胶囊
6.2 亿粒生产线项目

否 2,085 2,085 0 0 0%
2012 年 12
月 31 日

0 不适用 否

承诺投资项目小计 -- 23,596 25,855 2,457.09 14,638.36 -- -- -305.51 -- --

超募资金投向

补充新建年产冻干粉 针剂 5,800 万支生产线

是 1,729 0 0 0 0%
2012 年 12
月 31 日

0 不适用 否

19




（3）募集资金变更项目情况


单位：万元


，

4、主要子公司、参股公司分析

许可经营项目：生产、

主要子公司、参股公司情况




主要子公司、参股公司情况说明 绍兴科锐捷生物科技有限公司（以下简称“科锐捷”）为公司全资子公司，注册资本人民币1,000万元，经营范围为：研
发：实验试剂、生物试剂、诊断试剂及技术服务咨询；销售：第一类医疗器械。
截至2012年12月31日，科锐捷总资产13,917,520.35元，净资产为11,452,123.07元；本报告期内科锐捷实现营业收入8,547.01 元，营业利润-2,822,374.84元，净利润-2,822,383.39元。
浙江泰司特生物技术有限公司（以下简称“泰司特”）为公司全资子公司，注册资本人民币500万元，经营范围为：许可 经营项目：生产、销售：第二、三类6840体外诊断试剂（有效期至2015年08月03日止）。一般经营项目：生物产品研发、生 物技术咨询；货物进出口（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目）。
截至2012年12月31日，泰司特总资产3,671,654.39元，净资产为3,311,316.04元；营业收入1,436,104.72元，营业利润
269,945.09元，净利润267,696.30元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

，

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局及未来发展趋势 根据中国社会科学院经济研究所、社会科学文献出版社在北京联合发布医药蓝皮书——《中国药品市场报告（2012）》
披露，2012年中国药品市场规模达到9261亿元，预测2013年中国药品市场的总规模将突破1万亿元，预期到2020年达到2.3万
亿元。中国经济的发展及人口老龄化带来药品潜在需求增加。中国药品市场呈现出高速扩容、市场竞争激烈、行业集中度低、 受政策的影响很大的特点。人口老龄化带来的药品潜在需求增加，经济发展带来的社会保障水平的提升，是药品市场扩张的 源泉。国内制药企业随着药品需求同步扩张。外资企业在中国药品市场上扮演着重要角色，尤其是在高端的三级医院药品市 场中占据瞩目的市场份额。
国务院2012年12月颁布了《关于印发生物产业发展规划的通知》，确定重点领域和主要任务为：全面提升生物医药企业 的创新能力和产品质量管理能力，加快生物技术药物、化学药物、中药等新产品与新工艺开发和产业化，增强区域支撑配套 能力，积极推动行业结构调整，做大做强生物医药产业。2013-2015年，生物医药产业产值年均增速达到20%以上，推动一批 拥有自主知识产权的新药投放市场，形成一批年产值超百亿元的企业，提高生物医药产业集中度和在国际市场中的份额。
2013年2月10日，国务院办公厅网站发布《国务院办公厅关于巩固完善基本药物制度和基层运行新机制的意见》（以下 简称为“《意见》”），就巩固完善基本药物制度和基层运行机制提出了要求，《意见》的出台有助于基本药物制度进一步 在基层落地，招标采购的新风向也将进一步刺激基本药物质量的提升以及行业的转型升级。
2013年影响医药行业的重要因素有：国家基本药物目录（2012年版），非基药招标重启，仿制药质量一致性评价，新版 GMP改造，县级公立医院目录招标等。“双信封”制仍将是未来一段时间内基药招标的规则，在基层的医改主线不断强化， 通胀和降价弱化的背景下，2013年将呈现企业比拼竞争优势，构筑产业壁垒，推行差异化竞争以及拓展分销渠道的行业特点。
（二）公司2013年的发展战略及经营计划
1、根据医药产业发展态势以及医药市场的政策变化，公司董事会按照公司确定的“十二五”发展规划，制定2013年经营 目标及计划。
（1）研发创新
2013年，公司在研发方面将在保证抗生素业务稳定发展的同时，逐步向消化系统、心血管和生物诊断等领域倾斜。一 方面，公司将继续对重点新药，采取抢仿策略，充分利用研发机构、高校、以及企业博士后工作站的研发平台，组建不设围 墙的研究院，围绕核心治疗领域的药品加大投入研发力度。另一方面，公司将继续做好现有产品的二次研发，通过提升产品 质量标准、改良工艺等措施和手段提高产品的品质，逐步形成短期、中期、长期合理匹配的新产品研发格局。
（2）营销优化
2013年，公司在积极恢复胶囊剂产品市场份额的基础上，进一步调整营销体系，探索和培育面向终端的临床营销队伍， 提高市场营销的竞争力。一是继续推进市场营销模式的转型，在巩固现有药品流通市场的同时，进一步完善终端销售渠道建 设，建立和完善真正面向基层终端（如诊所、药店等）的销售网络；二是继续积极参与各省的招投标工作，对中标产品的省 份进行深度开发，扩大高端医疗市场的覆盖率；三是在提升产品质量标准的同时，积极争取“优质优价”； 四是逐步实施产 品对医院的学术推广，重点做好公司独家品种复方雌二醇贴片的市场宣传及推广。
（3）质量提升
2013年，公司将以现有车间的新版GMP认证为契机，提高生产管理的程序化和规范化。一是通过加强车间精细化管理， 提升管理人员的管理技巧，提高基层员工的GMP意识，来完善落实生产、质量管理规范体系，严格控制产品质量；二是做 好对药品质量信息的收集、整理分析工作，防范质量风险；三是落实GMP文件系统修订和药品注册等工作。
（4）内控改善
2013年，公司将继续按照中国证监会、浙江证监局、深交所等监管部门的要求，以《深圳证券交易所中小企业板上市 公司规范运作指引》为指引，持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范 能力。熟练运用现代化管理工具，逐步按照现代企业管理制度要求，建立健全各项制度、流程与体系，推进并加强信息化管 理。
（5）人才优化
2013年，公司将加强人力资源管理，建立完善、高效的人才培养和管理机制。采取外部引进和内部培养相结合的方针 扩充和培育复合型管理人才、研发人才和营销人才，加强精细化管理，打造专业高效的团队。强化目标责任、绩效评估管控 等措施，发挥团队协作和员工创新精神，并通过岗位培训及重视员工职业生涯规划等方面来提升员工素质，改善企业内部管 理，争创效益。
2、资金需求与筹措 为实现2013年的经营目标，公司资金将主要用于研发、生产和销售。公司资金较为充裕，公司将会合理、审慎使用资金，
确保公司健康、持续发展，为股东创造持续、良好的投资回报。
（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险
1、政策性风险。随着医改政策的进一步深入，国家基本药物目录调整将带来市场竞争格局的变化，给公司的增长带来 不确定性。
2、GMP认证风险。公司现有车间，特别是粉针剂车间建设，因向国家食品药品监督管理局申请认证的企业多，认证周 期长，存在可能不能如期完成2010年版GMP认证的风险。
3、 成本上涨压力。为了进一步促进医药行业的规范健康发展，国家对药品生产标准、质量检验、产品流通提出了更加 严格的标准和要求。同时公司产品的原辅材料价格变化，人力资源成本、能源成本的刚性上涨，导致企业生产和运营成本存 在上涨的压力。
4、固定资产折旧增加导致利润下降的风险。2012年，公司募投项目陆续建成并投产，新增固定资产。由于新建项目需 要试产磨合、分年达产，其经济效益在项目达产后才能完全体现，因此在项目建设完成后的一定时期内，新增固定资产折旧 会影响公司的利润水平。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2013年经营目标及计 划如期顺利达成。

八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

为了能够更加真实、准确地反映公司的财务状况和经营成果，使固定资产折旧进度与其实际损耗更加匹配，自2012年8 月1日起，公司对机器设备的折旧由双倍余额递减法变更为年限平均法。此项会计估计变更采用未来适用法。该事项已经公 司第四届董事会第十一次会议审议通过。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，公司合并报表范围内增加了1家公司。 根据公司与新昌县咖华商贸有限公司于2012年7月25日签订的《浙江泰司特生物技术有限公司之股权转让合同》，公司
以1,913.00万元受让新昌县咖华商贸有限公司持有的浙江泰司特生物技术有限公司100.00%股权。截至2012年8月9日公司累 计支付股权转让款1,817.35万元，并办理了相应的财产权交接手续，故自2012年8月起将其纳入合并财务报表范围。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关规定，公司结合实际情况，对《公司章程》
中关于利润分配政策的条款作出修订，进一步细化公司的现金分红政策，并制定了《关于制订公司未来三年（2012-2014年）
股东回报规划》，并已经2012年7月25日召开的第四届董事会第十八次会议及2012年8月10日召开的2012年第一次临时股东大 会审议通过，决策程序透明，也符合相关要求的规定。
修订后的《公司章程》明确了利润分配的原则、方式、条件、比例及时间，规定了利润分配方案的审议程序、利润分配 政策作出调整的具体条件、决策程序和机制等。要求董事会提出的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过并经三分之 二以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配方案发表独立意见。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通 过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 如因外部环境或公司自身经营状况发生重大变化，公司需对利润分配政策进行调整的，调整后的利润分配政策不得违反中国
证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会以特别决议方式审 议通过。
《关于制订公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划》进一步细化了《公司章程》中关于利润分配原则的条款，明确 规定了未来三年（2012-2014）股东回报规划、股东回报规划的制定周期和相关决策机制等。
公司严格按照中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的相关规定对利润分配预案及时进行披露，并在定期报告中披 露利润分配预案和报告期内公司利润分配预案实施情况。2012年5月8日，公司2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润 分配预案》，同意以2011年12月31日的总股本204,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.80元人民币（含 税），共计派发16,320,000.00元；公司2011年度不送红股、也不进行资本公积金转增。截至2012年6月29日，公司2011年度 利润分配方案已实施完毕。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年度利润分配预案：2012年度公司亏损，不进行利润分配,也不进行资本公积金转增股本。
2011年度利润分配方案：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2011年度实现净利润44,612,729.55 元，根据《公司法》和《公司章程》的规定，按2011年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金4,461,272.96元，加 年初未分配利润145,750,080.34元，减去2010年度利润分配现金股利18,000,000.00元，截至2011年12 月31日，公司可供分配 利润为167,901,536.93 元。 公司2011年度进行利润分配，以现有总股本204,000,000股为基数，按每10 股派发现金股利人民 币0.80元（含税），共计派发16,320,000.00元；公司2011年度不送红股、也不进行资本公积金转增。
2010年度利润分配方案：经天健会计师事务所有限公司审计，公司2010年度实现净利润42,046,485.13元，根据《公司 法》和《公司章程》的规定，按2010年度公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金 4,204,648.51 元,加年初未分配利润 107,908,243.72 元，截至2010年12 月31 日止，公司可供分配利润为145,750,080.34 元。公司2010年度进行利润分配，以2010 年12月31日总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利人民币1.50元（含税）,共计派发18,000,000.00元； 同时进行资本公积转增股本，以总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股转增7股，合计转增股本84,000,000股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、社会责任情况

（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，制订了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上建设了对所有股
东公开的信息平台，真正做到公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格按照有关 法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够 以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和
投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。 公司利润分配重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的利润分配办
法。公司2009-2011年度的累计现金分红金额为34,320,000.00元，占2009-2011年年均净利润的比例为76.84%。
（二）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的
沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合 同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。
（三）关怀员工，重视员工权益 公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规。
多年来，公司一直100%与员工签订劳动合同、100%参加社会保险，同时公司建立了一整套人力资源制度，从制度上保障员工 的权益。
公司重视人才培养，为员工安排相应的培训计划，通过为员工提供职业生涯规划、提供各类培训等方式，提升员工素质， 实现员工与企业的共同成长。
（四）环境保护 公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程。公
司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。目前公司 所有环保设施均正常、稳定、持续运转，各项指标符合环保要求。

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表