第四节 董事会报告

一、概述

2012 年，在国家基本药物招标采购制度唯低价是举、药品降价、抗菌药分级管理叠加一品双规管理 及“毒胶囊”事件等诸多不利因素的制约下，力生制药在董事会的领导下，公司管理层面对竞争激烈、复 杂多变的客观环境，带领全体员工坚持以人为本、以德治企、依法治企，克服困难、努力拼搏，克服了各 种困难和不利因素，经营业绩保持了稳步增长的良好发展态势，创造了第十七个历史最好水平。
公司及其控股子公司主要从事化学药片剂、硬胶囊剂、滴丸剂、冻干粉针剂、水针剂、原料药等产品 的生产销售。报告期内主营业务范围未发生变化。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司合并口径实现营业总收入 111706.8 万元，较上年同期增长 12%；利润总额 36307.6 万元，较上年同期下降 11.3%；归属于母公司所有者的净利润 29710.5 万元，较上年同期下降 14.1%；（因 为 2011 年利润总额含出售天津武田 25%股权收益 9848.24 万元，所以造成 2012 年利润同比下降。）总资
产 293475 万元，净资产 278661.7 万元。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年公司管理层按照年初制定的经营计划，重点完成了以下几方面的工作：

（1）克服政策不利影响，加大市场开拓力度。公司克服了药品降价、招标采购、抗菌药物分级管理 等行业政策对经营的不利影响，市场营销工作充分发挥了产品线较丰富的优势，本着全国推动不放过任何 角落的原则，努力开拓市场，创新营销模式，在全体营销人员的共同努力下，新产品、重点产品的销售规 模不断扩大，确保了全年销售目标的实现。
（2）在产能严重超负荷的困难条件下，合理调整生产计划，灵活组织生产，科学安排人员，确保设 备完好运转，提高工时利用率，保质保量完成了全年生产任务。
（3）紧紧围绕 GMP，以药品质量为中心，树立“先做好人，再做好药”的理念，强化药品生产全过程 的监管，确保产品质量。

10
（4）贯彻“安全第一、预防为主”的原则，明确安全目标，落实安全责任，强化安全教育，推行岗上培
训，将六车间做为安全防范的重中之重，确保全年安全生产无事故。

（5）不断完善公司法人治理结构，遵守《公司法》、《证券法》，规范公司运作，严格履行信息披露义 务，维护好公司证券市场形象。在保证公司自身业务良好发展的前提下，合理运用募集资金，对公司募集 资金和超募资金投资项目进行跟踪管理，监督好募集资金项目的建设，年内完成了收购中央药业的相关工 作，不断扩充公司实力。
（6）新厂建设项目严格执行国家有关工程建设的法律、法规及相关的招标管理办法和程序，年内完 成了施工图的设计、讨论、选定和审图工作。完成了施工监理的招标确认及施工方的招标确认。一期工程 现已开工建设。
（7）注重科技投入，提高公司技术创新能力和产品技术含量，年内完成了伊曲康唑成品溶液残留量 工艺改进、吲达帕胺回收四氢呋喃溶酰氯工艺改进。获得三项国家级发明专利：《一种新型结肠定位释药 的口服制剂》、《一种改进的奥沙拉秦钠的合成方法》和《伊曲康唑硫酸盐微丸及其制备方法》，获得一项 转让专利——《工业化生产盐酸多奈哌齐的工艺方法》。
2、收入 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

11
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明

公司主要供应商情况


12

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

财务费用2012年度发生数为-32,759,900.51元，比上年数减少14,093,725.63元，其主要原因是利息收 入减少。

5、研发支出

报告期内，公司研发支出主要用于两方面，一是新产品的研发。公司加大对心脑血管药物的研发力度，

搭建降压药物平台，形成系列化。二是工艺改进的研发。公司对现有产品进行工艺改进，进一步提高产品 质量、收率，提高操作的安全性，减少对环境的污染。

6、现金流


13

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额同比变动70.79%主要是由于两年经营活动现金流入与现金流出增 减变化造成。
（2）投资活动现金流入本年比上年度减少61.34%主要是上年度有出售天津武田25%股权形成的现金 流入造成。
（3）投资活动现金流出比上年同期增加44.73%主要是购建固定资产支付的现金增加造成。
（4）投资活动产生的现金流量净额同比减少320.2%主要是本年投资活动现金流入减少，投资活动现 金流出增加造成。
（5）筹资活动现金流出比上年同期增加221.26%主要是本年购买中央药业股权造成。
（6）筹资活动产生的现金流量净额同比减少220.87%主要是筹资活动产生的现金流出增加造成。
（7）现金及现金等价物净增加额同比减少470.8%主要是经营活动产生的现金流量净额增加70.79%， 投资活动产生的现金流量净额减少320.2%，筹资活动产生的现金流量净额减少220.87%抵减形成。

三、主营业务构成情况


14
单位：元





四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


15
）


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


五、核心竞争力分析

1、具有较高的品牌美誉度 公司一直坚持品牌战略，不断提升企业品牌价值。经过多年努力，力生制药已经在市场中树立了良好
的企业形象，其主打产品品牌“寿比山”早已经深入人心。年初，在中国化学制药工业协会、中国医药商业


16
协会、中国非处方药物协会等多家专业机构举办的 2012 化学制药行业年度峰会上，力生制药被评为工业 企业综合实力百强，寿比山（吲达帕胺片）被评为心脑血管类产品品牌十强。
2、具有原料、制剂一体化的完整产业链

公司持续专注于主营业务，设有专门的原料生产车间，公司主要的制剂产品所需要的原料均由公司自 行生产。公司的产业链条完整，从源头保证了药品的质量，通过提高收率达到降低生产成本和降低污染排 放的目的，同时缓解了原材料价格波动给公司带来的影响，提升了公司的成本控制能力。
3、具有优秀的管理团队 公司核心管理团队成员对公司有很高的忠诚度。经营团队在医药行业积累了丰富的市场、生产、管理、
技术经验，对行业发展趋势和市场需求有较强的把握能力。公司在发展壮大的同时，注重培养并留住了一

批新的研发技术人员和业务骨干，并引进技术、财务等方面的专业人才，构建并进一步完善了现代公司法 人治理结构，管理团队彼此之间沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展及行业前景有着共同理念，形成了 团结、高效、务实的经营管理理念。

六、投资状况分析

1、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）委托贷款情况


17
单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

）

（2）募集资金承诺项目情况


18

单位：万元


19







（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析


20

主要子公司、参股公司情况


仪器仪表、零配件及相关技术的进出 口业务（国家限定公司经营或禁止出 口的商品除外）；医药、生物技术咨询
（不含中介）、服务。（国家有专项经 营规定按规定执行、行业审批的经营 项目的有效期限以其行业审批的有效 期限为准）

片剂（含头孢菌素类）、硬胶囊剂、颗 粒剂、软胶囊剂、合剂、口服溶液剂、 滴眼剂、溶液剂、原料药、中药提取、 麻醉药品、中间体原料、塑料件、塑 料改制的制造；本企业自产产品及相

天津市中央 药业有限公 司
关技术的出口业务；本企业生产、科

子公 研所需的原辅材料、机械设备、仪器 医药
司 仪表、零配件及相关技术的进口业务
及本企业的进料加工和三来一补业 务；普通货运；仓储（危险化学品除 外）及相关技术咨询及转让。（以上经 营范围涉及行业许可的凭许可证件， 在有效期限内经营，国家有专营专项 规定的按规定办理）。

8235 万元 424,776,423.08 375,308,529.00 237,549,504.98 21,994,875.64 22,889,111.50

天津田边制 药有限公司

生产、加工、销售中西药、化学药品、
参股 1200 万美
医药 原料药、试药、生物制剂及相关服务；
公司 元
提供医药信息咨询

138,867,303.11 109,679,036.36 194,143,146.01 3,299,105.26 134,986.07

中药饮片（净制、切制，含毒性饮片）
天津新内田 制药有限公 司

参股 中草 公司 药
的加工、生产、销售及相关的技术咨 询服务（限分支生产）；食用农产品（药 用植物、其他植物）的初加工、销售 及相关的技术咨询服务

750 万美 元

58,490,581.98 53,928,357.36 27,238,812.04 682,719.18 458,997.31
报告期内取得和处臵子公司的情况

21
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）2013 年行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 1、市场需求方面，需求不断增长，行业高速发展的态势仍将保持。 随着人口老龄化的加剧、慢性病发病率的提高、医药支出占个人消费比重的稳步提高、医院就诊
人次持续增长、医保水平提高以及人均用药水平的提高等，需求的增长将持续推动医药行业的增长，

医药行业高速发展的态势仍将保持。

2、政策方面，政策调整的不确定性增加，有利不利因素并存。

产业发展趋势上，国家贯彻新版 GMP，促进产业升级，结构调整，实现产业的规范；将以注册审 评为手段，促进产品的创新，实现产业的提升。中国医药产业将进入一个快速分化、调整的时期。行 业政策上，基本药物目录扩容扩新都有利于行业的发展，但行业性降价政策将陆续推出，药品注册方 面将运用一致性评价评估上市药品的质量，医药企业的压力依然存在。
总体来看，2013 年医药经济总体保持稳步增长，医药行业依然属于稳步发展的行业，内需的增长 以及国家对于产业规范、产业提升的政策导向都将有利于行业的整合发展，但行业政策调整的不确定 性也为公司发展带来挑战。政策的变化，适时优化调整以适应市场需求及国家产业政策，加大研发投 入，提升公司运营效率和资金使用效率，实现公司持续、稳步、健康发展。
（二）公司2013年重点工作

1.努力扩大销售。下大力量维护公司产品价格，时刻关注国家价格政策、招标政策动向，想办法、扩 思路，不断扩大产品销售规模，加大重点产品的市场开发力度，确保全年销售收入目标的实现。

22
2.严控产品质量。加强产品质量的过程控制，推进新版 GMP 的实施。强化员工的质量意识，规范操 作，避免低级错误的发生，保证产品质量。特别是质量管理部门要做到打铁必须自身硬，树立质量系统的 良好形象。
3.确保安全第一。强化全员安全责任意识，加强安全知识教育，落实安全管理制度，建立长效安全机

制，确保全年安全生产无事故。

4.推进新厂项目。年内开工制剂车间、综合楼区域工程建设。在项目建设过程中，严格按照招投标相 关制度执行，廉洁自律，避免出现“项目上马，干部下马”的现象。
5.规范上市运作。坚持诚实守信经营，提高公司信息披露质量。合理使用公司募集资金，监督募集资 金投资项目建设的全过程，提升企业抗风险能力，以最大效益回报股东。
6.加大科技投入。加强与社会、学院研发机构的合作，加快新品研制、审批速度。提高研发人员的工 作积极性和创造性，使研发工作高效有序进行，搭建合理的产品梯队，满足企业长远发展。
7.加强基础管理。继续克服“三个危机”和“十种不良倾向，科学安排生产，提高工时利用率，控制 生产成本，提升企业管理水平。
（三）公司经营目标达成所面临的风险

1、行业政策变化风险 我国正积极推进医疗卫生事业的发展，深化医药卫生体制的改革，针对医药管理体制和运行机制、医
疗卫生保障体制、医药监管等方面存在的问题将逐步提出相应的改革措施，从而可能在原材料采购、生产 制造、产品销售等方面对公司造成一定的影响。此外，国家基本药物目录调整将带来市场竞争格局的不确 定性风险。对于上述可能出现的政策变化，公司将密切关注，并及时有效地应对。
2、生产要素上涨的风险 为进一步促进医药行业的规范健康发展，国家对药品生产标准、质量检验、产品流通提出了更加严格
的标准和要求，同时，原辅材料和人力资源等生产要素成本的增长，导致企业生产和运行成本存在上升的 风险。公司在保证质量的前提下，将全面推行成本控制和节能降耗措施。
3、新品开发进度缓慢的风险 随着国家监管法规、注册法规的日益严格，要求的不断提升，公司新药研发存在不确定性并且研发周
期可能延长的风险。公司将采取自主和合作研发相结合的模式，加大资金投入，全力推进新产品的研制和 审批进度。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明


23
根据公司第四届董事会第十四次会议和2012年第一次临时股东大会决议，公司完成收购天津市中央药 业有限公司100%股权，中央药业本报告期纳入公司合并报表范围。具体公告详见2012年3月31日和2012 年6月14日的《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
（一）公司现金分红政策的制定 公司依据天津证监局《关于推动辖区上市公司落实现金分红有关工作的通知》（津证监上市字[2012]62
号）的有关要求，制定了相关文件的学习及公司章程修改计划，并经公司第四届董事会第十七次会议审议 通过了《关于修改公司章程的议案》，该议案尚需提交2012年8月29日召开的公司2012年第二次临时股东 大会审议批准。公司现金分红政策的制定及决策程序透明，符合相关法律法规的规定。
（二）公司现金分红政策的执行情况 公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的
规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明

确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司2010年4月上市以来，根据《公司章程》之规定，本着回报投资者的原则，结合公司盈利情况， 公司连续两年进行现金分红。
1、公司2010年度利润分配方案和实施情况： 公司于2011年04月09日召开2010年度股东大会，审议通过公司2010年度利润分配方案：以2010年12
月31日公司总股本182,454,992股为基数，向全体股东每10股派发现金股利9元（含税），实际分配利润
164,209,492.80元，余额滚存至下一年度。公司于2011年4月21日完成上述权益分派工作。
2、公司 2011 年度利润分配方案和实施情况： 公司于2012年05月19日召开2011年度股东大会，审议通过公司2011年度利润分配方案：以2011年12

24
月31日公司总股本182,454,992股为基数，向全体股东每10股派发现金股利9元（含税），实际分配利润
164,209,492.80元，余额滚存至下一年度。公司于2012年6月29日完成上述权益分派工作。
3、公司 2012 年度利润分配预案：
公司拟以 2012 年 12 月 31 日总股本 182,454,992 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 8 元
（含税），实际分配利润 145,963,993.60 元，余额滚存至下一年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元



25
十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表