第四节 董事会报告

一、概述

2012年，美国和欧盟的经济仍未完全摆脱金融危机的影响，处于缓慢复苏阶段，宏观经济环境的影响 带来欧美各国对医疗费用支出控制的加强，加上依诺肝素仿制药和新的肝素制剂被批准上市引发的下游制 剂市场竞争的加剧，导致肝素钠原料药销售价格在经过前期大幅上涨后持续下降，目前尚未完全摆脱下降 趋势，对公司产品销售价格造成一定压力。
报告期内，公司管理层根据市场的走势，稳步实施肝素全产业链一体化经营战略，推进各个产业项目 的建设；积极应对市场变化、产品价格下降带来的不利影响，严格控制各项经营成本；持续加强技术、工 艺、产品研发投入，不断加大市场开拓力度；同时，持续加强内部管理，大力开展人才队伍建设，扭转了 营业利润的下降趋势，并保持和提升了公司综合竞争力。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司完成营业收入176,182.00万元，比上年同期下降29.37%，营业利润72,700.61万元，比 上年同期增长1.03%。其中，主营业务收入176,156.03万元，同比下降29.37%；主营业务成本109,444.19万 元，同比下降38.33%；现金及现金等价物净增加为-18,535.72万元。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

1、全产业链一体化战略的实施 实施肝素全产业链一体化经营是公司做强做大肝素产业，改善公司产品结构，提高公司抵抗市场风险

10
能力的根本途径和战略举措。报告期内公司稳步推进全产业链各产业项目的建设，其中，募投项目由于客 户验证的要求、建设难度和设备交货时间的原因，推迟到2013年11月底完成；成都深瑞畜产品有限公司已 于2012年6月开始正式小批量生产，生产规模、效率和质量均在稳步提高中；山东瑞盛生物技术有限公司 因设备安装和调试未能如期完成，导致未能在2012年内投产；成都市海通药业有限公司于2012年7月获得 国家食品药品监督管理局颁发的《药品GMP证书》，并完成生产销售前的相关内部准备工作，目前正在通 过与药品销售代理商合作和直接参加药品招投标两种方式开展市场拓展工作。
2、研发系统 报告期内，公司实施各类研发项目数十项，完成研发项目10项，其中包含深圳市科技计划项目1项，
各完成项目基本达到预期目标；获得授权发明专利3项。 公司控股子公司深圳君圣泰生物技术有限公司自主研发的多肽新药，已经开始临床前研究的试验，包
括新药申报临床试验所需的原料和制剂的生产工艺、质量研究和初步稳定性研究，以及药效学、药代动力 学、毒理学的相关药理毒理研究等。
3、市场拓展 面对世界经济特别是公司产品主要销售区域美国和欧盟经济不景气，以及依诺肝素仿制药和新的肝素
制剂批准上市所引发的下游制剂市场竞争加剧的外部环境，公司加大市场拓展力度，实行灵活市场竞争策 略，一方面积极维护老客户业务关系，另一方面努力开拓新市场、新客户，客户数量较2011年有所增加。
4、内部管理 报告期内，在2011年信息化项目建设的基础上，公司完成了预算管理、费用报销管理、绩效管理、考
勤管理、银企互联等信息化系统功能的实施，并顺利完成了首期信息化项目的验收；公司同步开展了信息 化优化改进项目，如研发样品管理信息化项目、条码管理项目等。信息化项目的实施对深入挖掘公司内部 潜力，提高管理和业务的规范性及运作效率，降低经营成本，发挥了积极而有效的作用。
同时，公司继续完善员工培训体系，通过引入E-LEARNING培训平台、导入结构化思维培训等方式， 对员工进行结构化思维和方法培训，提高中基层员工的专业技能，公司人力资源的整体竞争力有所提升。
5、投资合作 报告期内，公司董事会批准参与对深圳市坪山新区的两块土地使用权的竞买，并于2013年1月8日成功
完成竞买，为公司未来扩大规模提供必要的土地资源，符合公司未来的长远发展战略。 报告期内，公司董事会批准认购加拿大上市公司Prometic Life Sciences Inc.定向发行的股份对其进行投
资，并于2013年1月10日完成相关审批手续，与该公司结成紧密的战略同盟关系，通过双方在病原体和杂 质去除领域的深入技术合作，有助于公司进一步提高肝素钠原料药的质量和安全性。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入


11

报告期内，公司主营业务收入主要来自于肝素钠原料药，实现主营业务收入176,156.03万元，同比降 低29.37%，一是因为肝素钠原料药价格较上年同期下降24.04%；二是销售量较上年同期下降7.97%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，库存量减少的原因是由于公司生产受到募投项目建设的影响，导致无法满足销售的需要而
消耗库存所致。

公司重大的在手订单情况

√ 适用 □ 不适用

2012 年，Sanofi-Aventis 的订单金额为 1.6725 亿美元，公司对其实际销售金额为 1.851 亿美元，其中包 含 2011 年的订单金额 1,769.26 万美元。2012 年的订单完成比例为 100.1%｡

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


12
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用



13

4、费用



5、研发支出

5.1 研发投入


5.2 研发情况

2012年获得专利授权情况


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用


14

（1）经营活动产生的现金流量净额减少66.28%，主要原因是报告期内公司销售收入减少导致收到的
现金减少所致。

（2）投资活动现金流入减少55.59%，主要原因是报告期内公司处置固定资产收到的现金减少所致。

（3）投资活动现金流出增加68.04%，主要原因是报告期内公司及控股子公司购建固定资产、在建工 程所支付的现金较去年同期大幅增加所致。
（4）筹资活动现金流入增加76.77%，主要原因是报告期内公司增加短期出口押汇借款所致。

（5）筹资活动现金流出减少35.89%，主要原因是报告期内股利分配减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

（原料药）

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据

15
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化


16
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

1、提取和纯化技术优势 公司生产所采用的核心技术是肝素钠原料药提取和纯化技术，包括杂质与组分分离技术、病毒和细菌
灭活技术、基团完整性保护和活性释放技术、定向组分分离技术。该核心技术由公司自主研发形成，并在 多年的发展过程中不断完善，具有保证产品质量稳定、收率高的优势，是公司发展的核心竞争力之一。

2、质量管理优势 公司按照我国药品GMP规范以及美国和欧盟cGMP药品规范和理念，建立了全面质量管理体系并严格
贯彻执行。在验证的基础上，公司制定了大量的生产标准操作规程（SOP）文件，涵盖了生产、物料、设 备设施、检验、 包装标签、质量保证等各个环节，有效保障了公司生产经营全过程的稳定性和可控性， 保证了产品质量的稳定和安全，有助于公司未来拓展新客户。

3、客户资源优势

公司产品主要销往欧美市场，主要客户为一些国际知名医药企业，如Sanofi-Aventis、Fresenius Kabi 等，公司与客户之间已经形成了长期且稳定的合作关系，同时由于公司所具有的产品质量优势，以及客户 更换供应商的药政注册难度较高，保证了销售的稳定性。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


17
（1）对外投资情况

（2）持有金融企业股权情况

报告期内，公司不存在持有金融企业股权的情况。

（3）证券投资情况 报告期内，公司不存在证券投资的情况。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况 报告期内，公司不存在委托理财情形。

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况

□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明 报告期内，公司将自有资金人民币11,000万元委托招商银行股份有限公司深圳新时代支行贷款给公司
的控股子公司山东瑞盛生物技术有限公司，委托贷款期限为一年（按资金到位时间计算），到期归还。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


单位：万元


18
募集资金总额 571,747.8

）

：

（2）募集资金承诺项目情况


19
单位：万元


归还银行贷款（如有）
补充流动资金（如有）

20
，




（3）募集资金变更项目情况


21
单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况


22
）

主要子公司、参股公司情况说明

1、深圳市多普生生物技术有限公司 深圳市多普生生物技术有限公司（以下简称“多普生”）为公司全资子公司，注册资本人民币500万元，
经营范围为：肝素原料的分类、混料加工、生产及销售（凡属特许经营项目须取得相关许可证或批文后方 可经营）；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；经营进出口业务（具体按照深贸管登 证字第2002-226号资格证书执行）。
截至2012年12月31日，该公司总资产为人民币324.75万元，净资产为人民币324.75万元；2012年，该 公司实现净利润人民币-131.64万元。
2、深圳市北地奥科科技开发有限公司 深圳市北地奥科科技开发有限公司（以下简称“北地奥科”）为公司全资子公司，注册资本人民币1,000
万元，经营范围为：生物医药技术开发；电子信息技术、物流信息技术、电信信息技术、计算机软件、机 电一体化、计算机及相关设备技术的开发销售。投资兴办实业（具体项目另行申报）；国内商业、物资供 销业（不含专营、专控、专卖商品）。
截至2012年12月31日，该公司总资产为人民币3,578.59万元，净资产为人民币640.37万元；2012年，该 公司实现净利润人民币48.00万元。
3、成都深瑞畜产品有限公司 成都深瑞畜产品有限公司（以下简称“成都深瑞”）为公司控股子公司，注册资本人民币12,000万元，

23
本公司持有55%的股权，经营范围为：肠衣、肝素钠生产、加工、销售、出口（不含前置许可项目，后置 许可项目凭许可证或审批文件经营）。成都深瑞已于2013年3月完成工商变更登记手续，注册资本变更为
人民币20,000万元。 截至2012年12月31日，该公司总资产为人民币13,960.85万元，净资产为人民币10,483.30万元；2012年，
该公司实现净利润人民币-1,164.63万元。

4、山东瑞盛生物技术有限公司 山东瑞盛生物技术有限公司（以下简称“山东瑞盛”）为公司控股子公司，注册资本人民币3,000万元，
本公司持有70%的股权，经营范围为：前置许可经营项目：生产、销售：肠衣、肝素钠（以上经营范围需 经许可的，凭许可证经营）。一般经营项目：货物及技术进出口（以上经营范围需经许可的，凭许可证经 营）。
截至2012年12月31日，该公司总资产为人民币14,052.01万元，净资产为人民币2,315.33万元；2012年， 该公司实现净利润人民币-391.66万元。
5、成都市海通药业有限公司 成都市海通药业有限公司（以下简称“成都海通”）为公司控股子公司，注册资本人民币4,000万元，本
公司持有85%的股权，经营范围为：小容量注射剂、乳膏剂的生产、销售。 截至2012年12月31日，该公司总资产为人民币2,928.72万元，净资产为人民币2,668.31万元；2012年，
该公司实现净利润人民币-1,061.10万元。

6、海普瑞（香港）有限公司 海普瑞（香港）有限公司（以下简称“海普瑞香港”）为公司全资子公司，注册资本港币500万元，经营
范围为：贸易与进出口业务。海普瑞香港于2012年2月28日完成工商变更登记手续，投入资本变更为港币 10,000万元。报告期内，海普瑞香港投资设立全资子公司Hepalink Europe AB，该子公司注册资本为10万瑞 典克朗。
截至2012年12月31日，该公司总资产为人民币7,542.50万元，净资产为人民币6,600.76万元；2012年， 该公司实现净利润人民币-1,435.37万元。
7、深圳君圣泰生物技术有限公司 深圳君圣泰生物技术有限公司（以下简称“深圳君圣泰”）为公司控股子公司，注册资本人民币3,500万
元，本公司持有57.14%的股权，经营范围为：多肽生物制品的研究开发，从事货物及技术的进出口（不含 分销及国家专营、专控、专卖商品）。
截至2012年12月31日，该公司总资产为人民币3,329.36万元，净资产为人民币3,179.01万元；2012年， 该公司实现净利润人民币-298.16万元。

24

8、深圳市朋和置业投资有限公司 深圳市朋和置业投资有限公司（以下简称“深圳朋和”）为公司控股子公司，注册资本人民币12,000万
元，本公司持有55%的股权，经营范围为：在具有合法土地使用权的地块上从事房地产开发、经营。 截至2012年12月31日，该公司总资产为人民币11,989.07万元，净资产为人民币11,980.14万元；2012年，
该公司实现净利润人民币28.74万元。 报告期内不存在单个参股公司的投资收益对净利润的影响10%以上（含10%）的情况。

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，公司无需要披露的非募集资金投资的重大项目。
七、公司控制的特殊目的主体情况

无。

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

1、肝素市场发展前景 公司所处的肝素原料药产业，近年来由于受到全球经济尤其是美国和欧盟经济低迷的影响，以及下游
依诺肝素制剂仿制药及新肝素制剂的批准上市及相关因素的影响，销售价格明显下滑。目前价格已经基本 稳定，但由于导致价格下降因素尚未消除，仍可能存在着一定的下行压力。
尽管肝素行业目前处于不景气的产业周期中，但由于肝素拥有极强的抗凝血和抗血栓能力，被广泛运 用于弥散性血管内凝血、心绞痛和心肌梗塞（血栓疾病）等疾病的临床治疗以及血液透析、心肺分流术、 导管插入术和微血管手术的抗凝血治疗，使得肝素成为世界上最有效、临床运用最广泛的心脑血管疾病治 疗药物，而且随着人们对肝素生物化学和药理作用的深入研究，其潜在作用不断被发掘，临床显示出许多 用途及功效，从而获得了日益广泛的应用。同时，世界卫生组织发布的报告称，心脑血管疾病是全球范围 致死最大的原因，目前世界上每年有1700万人死于心脑血管疾病，占全球总死亡人数的三分之一。世界心 脏病联盟预测，到2020年底由该类疾病导致的死亡人数将达到2500万人。因此，作为重要治疗药物的肝素 类药物的潜在需求巨大，未来的发展前景仍然看好。

25
2、我国肝素市场竞争格局 根据环咨公司发布的研究报告，全球肝素原料药生产主要集中在中国、欧洲和美国，这三个国家和地
区的肝素原料药供应量占全球供应量的95%以上，其中，我国肝素原料药供应量居全球首位，占全球供应 量的50%以上。
Research in china 提供的《中国肝素产业报告》显示，目前中国通过SFDA批准的肝素原料药生产商共 22家，而从事实际生产的不超过10家，另有500～1000家肝素粗品公司。中国肝素原料药生产有很高的集 中度，包括本公司在内的前六大生产企业占据了绝大多数市场份额。
截止2012年底，中国肝素原料药企业已有四家成功进入资本市场。作为中国肝素原料药的主要出口地， 欧洲和美国对肝素原料药的质量标准正在不断提高，对肝素原料药企业的工艺水平，检测技术和设备装备 等均提出了更高的要求，预计中国肝素原料药产业未来将更多地向具有技术、质量、规模和品牌优势的企 业集中。
3、我国肝素产品近年的出口情况 肝素原料药在国际市场的需求持续稳定增加，而欧洲和美国企业受限于生猪屠宰量很难进一步提升供
应量，而中国由于其丰富的资源，特别是生猪屠宰量占全球一半以上，成为全球肝素的主要供应国。根据 中国海关的统计数据，2007年以来我国肝素产品的出口额连续四年大幅度上涨，2011年受国际市场经济低 迷和肝素出口标准提高的影响，中国肝素产品出口量和出口额均出现明显下降；2012年肝素产品出口量下 降趋缓，但出口额因价格因素仍然发生一定幅度的下滑。
2007年—2012年中国肝素产品出口统计表


（二）公司发展战略及经营目标 公司将继续立足于肝素产业，致力于与供应商和客户建立更加稳固的合作关系，始终围绕“科学、勤
勉、实证、和谐”的核心价值观，根据公司所处的发展阶段和面临的市场形势，建立和实施公司中长期发 展战略。
公司将以领先的工艺技术和严格的质量管理体系为基石，继续打造坚实的肝素原料药产业平台。依托 该产业平台的建立，积极发展肝素原料药的上下游产业，构建肝素全产业链一体化经营构架，做强做大肝 素主业。

26

在做强做大肝素主业的同时，公司将择机通过研发、并购、合作和技术引进等多种方式，进入生物医
药的相关产业领域，最终实现肝素产业及相关产业协同发展的经营格局。

（三）公司2013年经营计划

2013年，公司的经营计划是在继续积极拓展市场和严格控制成本的基础上，保持生产经营活动的基本 稳定，完成募投扩产项目和其他在建项目的建设，有效推进肝素全产业链一体化战略的实施，同时继续开 展内部信息化建设，全面加强公司内部管理，提高公司综合竞争实力。
1、肝素全产业链的建设

（1）肝素原料药扩产项目建设。要在总结募投项目过往建设工作经验的基础上，进一步加大相关资 源投入，根据制定的项目建设进度计划，密切跟踪进度计划执行情况，确保募投扩产项目2013年11月30日 达到预定可使用状态。
（2）做好上游肝素粗品项目的运营和建设。成都深瑞畜产品有限公司要在控制好质量和成本的前提 下，积极扩大生产规模，力争早日实现规模化生产并取得经济效益；山东瑞盛生物技术有限公司要完成项 目建设，并争取尽早投入生产。
（3）下游肝素制剂项目。成都市海通药业有限公司将加大市场拓展工作，建立和充实销售团队，研 究和实施有效的市场拓展策略，协助代理商和自行开展各区域招投标，完成全国招商工作。
2、研发创新

（1）公司将继续开展肝素钠原料药的生产技术工艺优化和检测技术的开发及研究工作，同时按照与

Prometic Life Science Inc.签订的技术合作协议以及相关的研究计划安排，稳妥推进相关的研究工作。

（2）控股子公司深圳君圣泰生物技术有限公司将加大研发资金投入，引进部分中高层技术骨干人员， 加强药学、药理、临床等各方面的研发力量，确保多肽自主研发项目按计划进入新药临床前研究阶段，完 成主要临床前研究的试验。
3、市场拓展 根据依诺肝素仿制药批准上市后新的制剂厂商增加，以及制剂价格下降有利于刺激需求的肝素市场新
格局，继续采取灵活有效的市场拓展策略，在努力维护老客户业务关系，提高老客户满意度、忠诚度的同 时，有针对性地重点开展新客户和新兴市场的开发，努力为未来募投扩产项目投产提供良好的市场条件。
4、内部管理

（1）重新构建公司在职培训体系，着力建设企业经营管理人才队伍；同时加强公司反舞弊体系的建 设，配合内部控制体系的进一步完善，以制度化和流程化来提升公司的内部管理，防止并杜绝营私舞弊的 行为；

27

（2）公司将继续深化和完善内部信息化建设。在业务流程和系统功能持续优化的基础上，对已经实
施的信息化项目在功能完善性和运行稳定性等方面进行优化和改进；并建立粗品采购信息化程序和决策分 析信息化系统，提高管理水平和效率。
5、坪山基地的建设

2013年初，公司已经成功通过土地招拍挂的方式于深圳坪山新区获得新的土地使用权，坪山基地的建 设将为公司未来发展奠定重要基础。公司将按照土地规划的相关要求，完成坪山基地的建设规划工作。

（四）主要风险因素分析

1、产品价格下行的风险 公司产品主要销售区域美国和欧盟经济尚未完全复苏，全球肝素市场仍然处于不景气时期，而未来新
的依诺肝素仿制药仍有可能被批准上市而引发下游制剂市场竞争进一步加剧，为肝素原料药的销售价格带 来进一步的压力，对公司经营业绩产生不利影响。为此，公司将不断通过工艺技术的完善，精细化的管理， 增加公司产量等手段来保持公司竞争力，继续扩大市场份额。
2、募集资金投资项目实施的风险 公司募投项目的建设在现有生产场所内实施，建设施工过程中的不可控因素可能对公司现有生产和产
品质量构成影响；同时，为了完成扩产项目，公司将安排一次一定时间的停产，对公司满足客户需求和维 持销售量稳定带来不利影响。为此，公司将做好生产排期，增加产品库存，在保障客户需求的情况下，妥 善安排扩产建设和停产。
3、肝素粗品供应和价格上涨的风险 我国肝素粗品原料行业集中度较低，生产企业对于价格的敏感性较高。随着肝素原料药销售价格的下
降，肝素粗品原料的价格也出现明显下降，直接影响到肝素粗品企业的生产积极性，加上同行业企业近年 纷纷扩大产能，肝素粗品潜在需求将会明显增长，可能带来粗品原料供应量减少和价格上涨，对公司生产 和经营业绩造成不利影响。为此，公司将继续扩大供应商队伍，并增加自有肝素粗品原料的供应，降低肝 素粗品原料市场波动对公司的影响。
4、汇率波动的风险 公司产品基本全部出口，人民币汇率的持续波动将带来汇兑损失风险。为此，公司在维持人民币和外
币定价并行的模式下，灵活运用金融市场工具，利用出口押汇，远期外汇交易等工具，并增加人民币结算 的比例，来降低汇率波动对公司的风险。
5、人力资源成本上升的风险 国内人力成本的持续上升将增加公司以及从事肝素粗品和肝素制剂生产经营的控股子公司的经营成

28

本，对公司及控股子公司的经营业绩产生不利影响。为此，公司将做好预算管理和控制，加强各项费用支
出的控制，降低人力成本上升对公司经营的影响。

（五）未来资金需求及使用计划

为实现 2013 年经营目标，公司的资金主要用于研发、生产、销售、项目建设等经营活动、募集资金 项目的建设等。公司账面资金比较充裕，且募集资金项目建设所需资金也在募集资金使用计划的范围之内。 公司将合理、审慎利用资金，来保证公司未来发展的资金需求，实现公司的持续健康发展。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，公司新纳入合并范围单位共两家，具体如下：


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关于认真贯彻

29
落实〈关于进一步落实上市公司现金分红相关事项的通知〉有关要求的通知》（深证局公司字［2012］43 号）（以下简称“《通知》”）等相关文件要求，公司结合实际情况，就股东回报规划及利润分配政策制定 等事项与独立董事及部分流通股东充分沟通，并听取意见，从股东回报规划安排、利润分配尤其是现金分 红事项决策程序和机制的完善上做了专项研究论证，同时通过专线电话方式听取中小股东的意见和诉求， 确认适合公司未来发展的现金分红事项的决策程序，在此基础上，公司制订了《公司关于股东回报规划事
宜的论证报告》、《公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划》及《公司章程》修正案，并提交公司第 二届董事会第十六次会议、第二届监事会第十五次会议审议通过，独立董事发表了独立意见。为进一步征 求中小股东诉求，保障中小股东的合法权益，2012年8月1日，公司2012年第二次临时股东大会采用现场投 票和网络投票相结合的投票方式审议通过了《公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划》及《公司章程》 修正案。
报告期内，公司严格执行相关政策和规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2012年利润分配预案为：以公司2012年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东按每10股派发
现金红利6元（含税），共计分配现金红利480,120,000元。

公司近三年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（一）2010年年度利润分配方案 公司2010年度权益分配方案为：以现有总股本400,100,000股为基数，向全体股东以资本公积金转赠股
本，每10股转赠10股，同时向全体股东以未分配利润进行分配现金股利，每10股派发现金红利20元（含税）， 剩余未分配利润结转下年度。
该方案已实施，详见2011年4月21日登载于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮 资讯网www.cninfo.com.cn上的《2010年度权益分派实施公告》。

（二）2011年度利润分配方案 公司2011年度权益分配方案为：以2011年12月31日总股本800,200,000股为基数，每10股派现金红利6

30
元（含税），共计派现金红利480,120,000元，剩余利润作为未分配利润留存。本年度不实施资本公积金转
赠股本。

该方案已实施，详见2012年5月3日登载于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券 日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的《2011年度权益分派实施公告》。

（三）2012年公司利润分配预案

经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012 年度本公司实现归属于母公司所有者的净利润 624,393,334.37元。根据《公司章程》规定，按母公司净利润10%提取法定公积金66,753,808.74元；加上以 前年度未分配利润，本年度实际可供投资者分配的利润为1,507,347,705.92元。2012 年12 月31 日，资本公 积金为5,298,038,098.63元。
在综合考虑公司盈利前景、资产状况及市场环境的前提下，现提出2012 年度利润分配预案如下： 以本公司2012 年末总股本800,200,000股为基数向全体股东按每10 股分配现金红利6 元（含税），共
计分配现金红利480,120,000元，剩余利润作为未分配利润留存。本年度不实施资本公积金转赠股本。 该分配预案尚需提交公司2012 年年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司重视企业的社会责任，始终坚持“科学、勤勉、实证、和谐”的核心价值观，认真履行“为患者带来 福音”的社会使命，努力成为受人尊敬的全球化制药企业。
1、保护利益相关者合法权益


31
（1）公司严格执行国家保护职工正当权益的各项法律法规，包括与全体员工签订劳动合同并严格执 行、执行各项法定节假日制度、实行带薪休假、建立并执行公平的工资制度、搞好劳动保护等，职工各项
合法权益得到有效保护。

（2）公司设立专门的法务岗位，建立了严密的合同审批流程，各项经济来往及其他涉及相互利益的 事务都要签订正式的协议或合同并严格执行，有效保护了债权人、供应商、社区等相关方的合法权益。
（3）公司视产品质量为企业的生命线，建立了一套科学、严格、全面的质量控制和保证体系，严格 执行“一切行为有控制、可追溯”的工作准则，始终生产出优质的产品，保护了消费者的合法权益。
2、保护社会和生态环境

（1）公司注重保护员工各项合法权益，积极为员工提供施展才能的机会和条件，努力通过合理、合 法的方式化解各类矛盾，同时为员工建造了优美宜人的工作场所，建立了和谐的劳动关系。
（2）公司严格按照国家有关标准和规定进行“三废”处理，“三废”排放完全达到国家标准，并在员工中 间积极倡导“节能、减排、循环”的环保理念。报告期内，公司通过深圳市有关部门的审查，再次获得“深圳 市清洁生产企业”称号及证书。
3、实现可持续发展 公司以中国丰富的肝素资源为依托，实行肝素全产业链一体化经营战略，做强做大肝素主业，同时择
机进入生物医药的相关产业领域，从发展战略的高度保证公司的可持续发展。 公司持续开展工艺技术和新规格、新产品的研发，并与世界领先的相关技术公司进行密切合作，有效
保证了公司在肝素钠原料药领域工艺技术和产品质量的持续领先。 公司注重员工队伍建设，建立了有效的人才选拔、培养和激励机制，对管理和技术骨干实行了具有长
期激励效果的股票期权激励计划，为公司的可持续发展提供了有力的人力资源保证。 公司坚持稳健经营的原则，专注于肝素钠原料药及其相关领域的发展，严格控制投资风险，审慎使用
包括募集资金在内的公司各类资源，为公司的可持续发展提供了可靠的资金及其他资源保证。


32
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



33




34