第四节 董事会报告

一、概述

公司主要从事输液、粉针、冻干粉针、小水针、片剂、胶囊剂、颗粒剂、口服液、透析液等24种剂型 的药品，以及原料药、医药包材、医用器械等产品的开发、生产和销售。是目前国内产业链最为完善的大 型医药集团。

截止2012年12月31日，公司拥有551个品种共912种规格的医药产品、医药包材及医用器械，其中有109 个品种共256种规格的输液产品， 373个品种共582种规格的其它剂型产品， 45个品种共47种规格的原料 药， 21个品种的医药包材, 以及3个品种共6个品规的医用器械。是中国输液行业中品种最为齐全和包装 形式最为完备的医药制造企业之一。

公司生产的药品按临床应用范围分类，共有24个剂型482个药品，其中进入《国家基本药物目录》药 品117种，被列入OTC品种目录药品82种，被列入国家医保目录药品295种，国家中药保护品种3种药品。

公司制订了“三发驱动”的发展战略，“三发”即三台发动机，第一是注射剂，包括输液、粉针、冻 干粉针、小水针（特别是塑料安瓿小水针），第二是抗生素全产业链（红霉素类、头孢类抗生素），第三 是高技术内涵药物，包括优秀仿制药（治疗重大疾病的药物，包括抗肿瘤药物、抗病毒药物、治疗代谢性 疾病药物等）、创新小分子药物、新型给药系统和生物技术药四个方面。通过进一步强化质量管理，增强 企业自主创新能力，推行精益生产，增强市场控制力，抓住时机并购整合，确保公司可持续稳定发展。

二、主营业务分析

1、概述

2012年面对复杂的市场环境和招投标形势，科伦药业全体员工共同努力，艰苦工作。在销售规模扩大 的情况下努力调整产品结构，提升软塑包装输液产品尤其是可立袋产销的比重；加强成本控制管理；根据 基药招投标政策以及市场变化情况调整销售政策，有效控制销售费用的增长；多项重大项目获专项资金立 项支持，2012年政府补贴收入较上年同期大幅增长。

2012年，公司实现销售收入58.85亿元，同比增长14.33%，实现营业利润11.35亿元，同比增长7.04%， 实现归属于母公司股东的净利润10.88亿元，同比增长12.56%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）完成2012年全年销售目标 报告期内，继续巩固公司基药中标市场；关注国家政策的走向，在省标招投标工作中，力保了公司核
心产品在县和县以上医院招投标中的优势地位，并提升公司医院品种的销售额；加强新产品的销售推广力
度。充分利用公司在输液市场的领先优势、输液与非输液产品的销售协同效应、以及公司初步构建的非输 液产品产业链优势，大力推进了非输液产品的销售；同时，加强原料药的销售力度，使之成为公司新的规 模和利润增长点。

输液产品：2011年公司基药塑瓶中标区域较多，由于新版GMP改造影响了部分生产基地的产能，导致 全年公司软塑产品尤其是基药塑瓶产品一直处于供不应求状态，而玻瓶输液市场急剧萎缩。公司通过产品 结构调整，优先保证可立袋等新型包装输液产品的生产和销售，并采取对塑瓶类产品恢复性提价等措施， 保障了公司盈利能力。2012年，公司全面完成输液产品的销售任务，再创新高。

非输液产品：非输液类产品的销售收入较去年同比增长54.24%。核心品种销售取得突破性进展，其中 康复新液、草酸艾司西酞普兰片、阿奇霉素分散片、阿莫西林胶囊、注射用头孢曲松钠、注射用头孢噻肟 钠同比增长均超过50%；新品种销售持续推进，增强了非输液板块发展后劲。
（2）对外投资及建设情况 报告期内，公司完成设立销售公司和科伦国际及其子公司科伦KAZ，参股广玻公司，增资控股青山利
康，先后收购了贵州科伦和福德生物，并受让了伊犁川宁部分股权，新迪医药和科伦斗山注册资本分期到 位。

2012年，收购利君国际部分股权项目经公司第四届董事会第五次会议和2013年第一次临时股东大会审 议通过，该收购事项仍需获得国家发展和改革委员会、国家商务部等有关部门的批准。2013年2月18日该 项目已由四川省发展和改革委员会向国家发展和改革委员会提交申请。

2012年，伊犁川宁项目按计划推进，项目一期工程硫氰酸红霉素中试车间一次性试车成功，2012年6 月2日中试生产出首批合格硫氰酸红霉素产品。伊犁川宁于2012年7月获国家发展和改革委员会发展规划司 “国家鼓励发展的内外资项目确认书”，伊犁川宁新建抗生素中间体建设项目符合国家产业政策，为国内 投资鼓励项目。2012年10月起进入分批调试阶段。

报告期内，公司正在实施科伦药业研发中心改造建设项目、新迪医药新建项目、湖南科伦新建液固双 腔软袋输液生产线项目、广东科伦异地扩建技术改造项目、广西科伦硫酸头孢匹罗等原料药、粉针剂生产 项目、伊犁川宁新建抗生素中间体建设项目、哈萨克斯坦新厂建设、江西科伦塑瓶输液扩产项目、青山利 康双流新建项目等主要工程项目。四川科伦改造扩建公司仓库及公用工程项目、贵州科伦、山东科伦和河 南科伦产能扩建等工程已经完成。
（3）强化大质量观，全面推进新版GMP改造和认证工作 2012年是医药行业规范发展的重要一年，公司的质量控制管理工作围绕实施新版GMP改造和认证、保
证产品质量安全等方面开展。2012年，公司进一步提高和完善了下属子（分）公司的质量保证体系，对其 实施新版GMP进行指导与培训。开展内部质量体系审计、供应商现场质量审计等，完成了对13家生产企业 的内部质量审计；完成包括原料、辅料、直接接触药品的内包装材料等93家/次供应商的现场审计；对进 入科伦体系时间不长的广西科伦，组织进行验证专题培训以及质量管理梳理；初步完成了伊犁川宁质量体
系的建立和质管人员的配置。 2012年是无菌药品生产企业实施新版GMP规范的关键一年，公司通过提前布 局和统筹规划，在尽量减小对市场供应影响的前提下，按计划推进各基地的新版GMP改造和认证工作，截 至2012年底，公司10家生产企业先后进行了新版GMP认证，共有31条无菌药品生产线、8条非无菌药品生产 线通过了新版GMP的认证并获得证书。
（4）加强创新研发 2012年，通过不懈的努力，3类新药普卢利沙星及制剂获准生产；山东科伦和贵州科伦的PP软袋输液
获准生产；湖北科伦的塑料安瓿水针获准生产；申报9个化药3类新药品种。

2012年，公司共申请专利 519 项，获得专利授权459 项。截止2012年12月31日，公司累计申请专利
1265项，获得专利授权996项，其中发明专利95项。

“羟乙基淀粉（200/0.5）乳酸钠林格注射液产业化”获国家发改委通用名化学药发展专项立项；“大 容量注射剂改扩建项目”和“新药品种产业化推广项目”获工信部产业振兴技术改造专项立项；“大容量 注射剂高技术产业化项目”获四川省新兴战略专项资金立项支持；“脂溶性维生素注射液（II）”等4个 产品被国家科技部认定为国家重点新产品；“国家认定企业技术中心创新能力建设项目”获正式批复； “大容量注射剂国家地方联合工程实验室西部创新能力建设项目”通过评审并确认立项；四川省院士工作 站已通过评审。
（5）成本控制管理 2012年初，公司开展了节能降耗措施的统计与推广工作，把节能降耗工作落到实处，发动全员参与，
节约每一滴水、每一度电，改造生产设备，提高产品质量和生产效率，降低成本。2012年，公司制订了《关 于在全公司开展合理化建议活动的指导意见》，在全公司开展合理化建议活动，2012年公司员工提出合理 化建议提案共计7,166条，采纳4,673条，已实施完成的提案3,663条，完成率78%。合理化建议活动对提高 产品质量和生产效率，降低产品成本等起到了很好的推动作用。

2012年，公司组建专门团队，在外部力量的配合下，开始推行精益生产，选定昆明南疆作为试点企业， 已取得初步成效，并将逐步在各生产基地推广。
（6）人力资源工作 2012年末公司员工17,055人，较2011年末增加2,520人，公司人员增长与公司发展同步。公司通过内
部竞聘、晋升绩效考核等方式为公司选拔储备人才，以适应公司不断发展的需要。随着中国经济的持续稳 步发展，社会财富的积累，生活条件的不断改善，导致中国廉价的劳动力成本优势的终结。面对这种新的 用工形势，公司在招聘中继续坚持“人岗匹配”原则，还积极实施“长板凳”计划、“二一二”管理模式， “双向培养制度”等，为公司发展探索适宜的人力资源管理模式。2012年公司加强人力资源制度建设，制 订了《劳动合同管理制度》、《职工工伤事故管理指导意见》、《招聘、入职管理制度》、《总部考勤、 休假、体检制度》。2012年公司发布了《关于进一步规范子（分）公司管理干部晋升、任免流程的通知》、
《关于调整管理干部晋升、任免流程的通知》，对干部晋升、任免程序进行进一步规范。通过举办《行政
与人力资源能力提升培训》，有效地提升了公司及下属企业人力资源管理人员的专业素质。

员工关系管理是企业人力资源管理中很重要的一环。2012年公司规范新员工培训及转正流程，加强入 职培训，就员工礼仪、员工手册、基本制度、组织结构等全面培训并考核。公司充分发挥党、团和工会力 量的积极作用，通过加强与员工的沟通交流，为员工创造职业发展空间，丰富员工业余生活，加强员工技 能培训等方式，使员工适应公司管理风格和企业文化，增强了员工对公司的认同感和归属感。

（7）完善内部控制工作

公司从2011年7月开始启动内部控制遵循工作， 2012年3月正式发布了《内部控制手册》。公司要求 各直属部门，各生产基地认真学习，并积极遵循内控手册的要求。2012年，公司对四川科伦新都基地、昆 明南疆、湖南科伦及岳阳分公司四个生产企业的内控整改情况进行现场跟踪检查，选择了河南科伦、君健 塑胶、广安分公司进行内控工作的现场辅导，并广泛收集了直属部门和分子公司对手册的建议，修订《内 部控制手册》。2012年通过内控工作在公司各直属部门、各下属企业的推行，有效改进和规范了公司的管 理工作。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


1、2012年营业税金及附加较2011年增加1,509.38万元，增长34.28%，主要是由于2012年应交增值税 额增加，导致城建税及教育费附加等税费相应增加所致。

2、2012年管理费用较2011年增加12,671.76万元，增长32.31%，主要是由于公司加大新产品研发投入 以及规模扩大导致计入管理费用中的职工薪酬、折旧摊销上升所致。

3、2012年财务费用较2011年增加8,886.72万元，增长2707.46%，主要是由于2012年以发行短期融资 券、中期票据和公司债券，导致利息支出增加。

4、2012年资产减值损失较2011年增加737.30万元，增长206.92%，主要是由于生产线改造导致部分固 定资产减值所致。

5、研发支出


公司在报告期内继续加大研发方面的投入，以不断巩固输液行业龙头地位，开发高附加值的输液品种 和其他注射剂品种，在高端输液领域跟世界接轨；着重发展抗生素领域；重点开拓高技术内涵新品种：包 括优秀仿制药的早仿/首仿、创新小分子药物、新型给药系统和生物技术药四个领域。现有各种研发阶段
的新药36项，其中10项新药正在进行临床前研究（有6项为有自主知识产权的创新性新药），7 项新药已 申报临床，8项新药已获得临床批件，1项新药待申报生产， 10项新药已申报生产。公司现有154项仿制药 正在进行临床前或申报生产前研究，43项仿制药申报生产。

报告期内，公司获得了：普卢利沙星、普卢利沙星片、普卢利沙星胶囊的新药证书及生产批件，萘敏 维滴眼液、复方电解质注射液的生产批件，丰富了公司的产品结构体系。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加246,914.74万元，增长1,448.19%，主要原因是报告期 发行短期融资券、中期票据和公司债券合计380,000万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期，公司实现归属于母公司股东的净利润108,751.57万元，经营活动产生的现金流量净额 40,277.15万元，差异68,474.42万元，主要原因：1、报告期末预付材料款较年初增加50,623.64万元，其 中伊犁川宁预付材料款46,303.21万元；2、生产规模扩大储备存货较年初增加24,212.96万元；3、销售规 模增长，应收账款和应收票据较年初分别增加8,833.50万元、30,596.07万元。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析
1、全国产业布局和抗生素全产业链优势 公司已基本完成了全国性产业布局，有效消除了输液产品销售运输半径的制约，为公司经营规模的持
续扩大和市场份额的稳步增长奠定了坚实的基础。

为实现成为综合性现代药业集团的发展目标，达成非输液类和输液类业务等强的格局，公司充分利用 在输液行业已形成的优势，依托输液和抗生素产品在销售和临床使用上具有的协同效应，积极推进非输液 类业务的发展，实施抗生素全产业链发展战略，近年来通过收购广西科伦、组建新迪化工、吸收合并珍珠 制药和中南科伦、新建伊犁川宁抗生素中间体项目、收购利君国际部分股权等措施，初步构建了抗生素全 产业链。尤其是公司于2011年启动的伊犁川宁抗生素中间体项目，系抗生素全产业链业务的龙头，通过对 优秀自然资源的创新性利用，为形成全产业链竞争优势奠定了坚实的基础。通过对抗生素全产业链战略的 实施，提升了科伦在抗生素领域的整体竞争力。
2、产品创新 科伦药业自主研发的拥有多项专利技术的可立袋集中了中国当代输液制造技术的最新成果，代表着中
国未来输液包材的发展方向，属国内外首创，正深刻地改变着输液行业的格局。可立袋输液在保障人民群 众用药安全和节能环保等方面具有重大的推广价值。

公司在国内首家获得了塑料包装小水针系列产品的生产资质。塑料安瓿替代玻璃安瓿是国际小水针包 装材料的发展趋势和潮流，将成为我国药品包装领域的又一次重大变革；其在安全性、环保性和方便性方 面具有独特优势和重大推广价值，是迄今为止最完美的小水针包装材料，完全符合国家《医药工业“十二 五”发展规划》医药包装的产业升级导向，必将替代玻璃安瓿成为未来小水针的主流包装形式。

公司发展双室袋输液、三室袋输液以及PP软袋等新型软袋包装产品，将成为继“可立袋”产品之后的 又一系列拳头产品。在投放市场后，公司的产品体系将更为完备，对公司发展将产生巨大的推动作用。
3、成本控制能力 公司持续专注于主营业务，在成本控制方面形成了丰富积累。许多细小的技术诀窍亦成为公司拥有的
核心技术的重要组成部分。公司在生产方面专注于不断提高生产线的制造效能，对每个生产阶段均创新开 发了高效率而标准化的工艺流程，对各类生产设备不断进行改良，较为显著的提升了生产效率及降低了产 品出现瑕疵的比率，在保证产品质量的情况下能够卓有成效地降低成本。同时，公司的生产工艺经整合和 改进后也具有灵活性，能迅速重新调节以生产不同产品，也使公司可以适时掌控产品成本，并能及时回应
客户需求的转变及行业的变化趋势。通过全国产业布局，有效控制物流成本。通过在全公司开展合理化建 议活动，以及推行精益生产，将进一步提升公司的成本控制能力。

公司的输液产品在国内占据的市场份额位于前列，凭借领先的市场地位，上游供应商对公司存在一定 程度的依赖性，故公司在原材料采购方面具有较强的议价能力。公司利用规模优势通过招投标方式对主要 原材料实施集中采购，能在保证采购质量的前提下有效降低采购成本。
4、融资能力 资金实力是企业竞争能力的有效保障。公司上市以后资本实力不断增强，融资信用评级也不断提高，
提升了公司的融资能力。为适应医药行业集中度的不断提高和公司产业结构调整的需要，通过上市募集资 金、银行借款、发行公司债、中期票据和短期融资券等多种融资渠道筹集资金，满足了公司在GMP改造、 工程建设，研发新药、对外投资、收购整合以及随着公司不断发展而日益扩大的采购和销售规模等方面的 资金需求，增强了公司的竞争能力，稳固了公司行业地位。
5、改革创新，增强研发能力 公司拥有国内先进的医药研制开发设备，通过与各医院、大学及研究所合作的方式共同研制新产品。
通过与相关专业机构的合作，能够将相互的资源及专业能力有效结合，从而使本公司具备持续的研究与开 发能力及获得更有效的资源。2012年末，王晶翼博士加盟科伦，结合公司发展战略，对研发方向、组织结 构进行了调整，以“做好药、快做药”为工作核心，专注于研发输液、抗生素以及高技术内涵药物，引进 人才，设立北京、上海研发中心，整合全球研发资源，将用最快的速度突破技术瓶颈，形成公司新的增长 极。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


（1）对外投资情况




2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




，



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


，

：

，

。

，

，
3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用



4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

本公司2013年度经营目标是在相关基本假设条件下制定的，是内部经营管理和业绩考核的参考指标， 不代表本公司2013年盈利承诺。由于影响公司经营效益的各种因素在不断变化，年终决算结果可能与本预 算指标存在差异，敬请广大投资者注意。
（一）行业竞争格局及未来发展趋势 根据中国社会科学院经济研究所、社会科学文献出版社在北京联合发布医药蓝皮书——《中国药品市
场报告（2012）》披露，2012年中国医药市场规模达到9261亿元，预期到2020年，中国药品市场的规模将达 到2.3万亿元。中国经济的发展及人口老龄化带来药品潜在需求增加。

中国药品市场呈现出高速扩容、市场竞争激烈、行业集中度低、受政策的影响很大的特点。人口老龄 化带来的药品潜在需求增加，经济发展带来的社会保障水平的提升，是药品市场扩张的源泉。国内制药企 业随着药品需求同步扩张。外资企业在中国药品市场上扮演着重要角色，尤其是在高端的三级医院药品市 场中占据瞩目的市场份额。

中国药品市场呈现以下三个特征：第一，在人口老龄化及经济发展的双重因素作用下，中国药品市场 高速扩容。结合生产、销售终端的各类数据，2005~2010年，中国药品市场的复合增长速度超过20%。第二， 中国药品市场竞争激烈，但国内制药企业并没有很快地实现规模经营，导致行业集中度低。因此，在高端
的三级医院药品市场上，外资企业扮演着重要角色。第三，药品市场受政策的影响很大。以基本药物制度 为例，由于基层推行的药品销售零差率政策，基层医疗机构药品市场陷入停滞。

2013年2月20日，国务院办公厅网站发布《国务院办公厅关于巩固完善基本药物制度和基层运行新机 制的意见》（以下简称为“《意见》”），就巩固完善基本药物制度和基层运行机制提出了要求，《意见》 的出台有助于基本药物制度进一步在基层落地，招标采购的新风向也将进一步刺激基本药物质量的提升以 及行业的转型升级。

2013年影响医药行业的重要因素有：新版基药目录，非基药招标重启，仿制药质量一致性评价，新版 GMP改造，县级公立医院目录招标等。“双信封”制仍是将未来一段时间内是基药招标规则的趋势，在基 层的医改主线不断强化，在通胀和降价弱化的背景下，2013年将呈现企业比拼竞争优势，构筑产业壁垒， 推行差异化竞争以及拓展分销渠道的行业特点。
（二）公司发展战略和发展思路 公司在持续稳健发展输液业务的同时，致力于非输液业务板块的发展，构筑抗生素全产业链，以伊犁
川宁项目为抗生素全产业链龙头，积极推进非输液类产品的发展，培育新的规模和利润增长点，不断增强 公司的竞争实力。

公司制订了“三发驱动”的发展战略，在以创新驱动注射剂和抗生素全产业链发展的同时，大力发展 高技术内涵药物，以创新为核心来推动公司发展。公司管理层在多年经营中积累了丰富经验，并不断引进 高端人才以充实人才储备，确保公司实现长期稳定可持续发展。

（三）2013年经营计划 1、研发创新
公司在国家《医药工业“十二五”发展规划》的指引下，结合科伦的创新实际，科学制定中长期研发 计划。

（1）巩固输液行业龙头地位：开发高附加值的输液品种和其他注射剂品种，在高端输液领域跟世界 接轨；持续创新新型输液包装材料，继可立袋之后，发展PP软袋、多室袋、塑料安瓿等产品线；开发具有 支撑各生产基地发展的品种，保证各个生产基地的生产线满负荷运转。

（2）抗生素领域：抗生素的研发主要涉及原料和制剂两个层面，将梳理和盘活现有品种，并在原料 药的开发中充分利用新疆抗生素中间体项目优势。

（3）高技术内涵新药物：包括优秀仿制药的早仿/首仿、创新小分子药物、新型给药系统和生物技术 药四个方面。

2013年，将加强对研发人员的培训力度，提高研发质量；合理组织研发力量，推行矩阵式研发模式， 提高研发效率；制定严格的工作计划，检查执行情况，对未按计划完成任务的，要分析原因并提出解决方 案，实现“做好药、快做药”的目标。
2、销售管理

2013年将加强对销售片区的细化管理和风险控制，跟踪公司重点产品的销售流向和医院终端开发情 况，完善销售片区临床维护队伍的建设和管理，对落后销售片区进行末位淘汰，引进新的销售力量，并进 行销售模式的改革。

根据公司产业升级调整政策，及时消化过渡期产能，同时公司销售政策紧贴市场行情，净化市场，为 软塑产品的自我替代创造更多机会，加强治疗性、营养类玻瓶输液产品的销售力度。

2013年招投标实施中的不确定性因素较多，公司密切关注相关政策变化，精准分析国家药品招投标政 策导向，提前应对，积极参与；加强对销售片区招投标工作的培训指导；充分利用公司生产基地分布广泛 的优势和丰富的产品资源，形成有效的产品组合，进一步提高公司产品的中标率。

3、质量管理

2013年，将编制并发布公司质量手册，指导公司日常质量管理工作；继续推进新版GMP改造和认证工 作，所有无菌药品生产线在年内完成认证，同时也推动非无菌药品生产线的认证工作；持续开展内部质量 审计，协助各生产基地提高质量管理水平，确保公司产品质量安全；完善伊犁川宁的质量体系建设，建立 发酵产品的影响因素分析体系，保证发酵的高产和稳产；组织相关培训和基地之间的人才交流，提高各级 质量管理人员的专业素质。
4、加强人力资源工作 随着中国廉价的劳动力成本优势的终结，员工由简单劳动型向知识型转化，如何招到足够的人、留住
关键员工是核心问题。只有找到这些问题的症结后，科伦持续发展才有坚实的人力资源基础。这也正是2013 年公司人力资源工作的重点。

2013年，公司人力资源工作将加强与干部员工的交流，共同探索针对80末、90后员工较有实际意义的 管理方法；继续按计划做好干部考核，发现并解决基地干部存在的问题；加强与各大学院校的联系，为公 司物色优秀的人才；继续坚持并细化干部晋升考核流程，晋升从严；建立内部技术职务职级体系；继续做 好培训规划及基地培训指导。

5、投资建设

2013年，公司将继续推动新迪医药新建项目、湖南科伦新建液固双腔软袋输液生产线项目、广东科伦 异地扩建技术改造项目、广西科伦硫酸头孢匹罗等原料药、粉针剂生产项目、伊犁川宁新建抗生素中间体 建设项目、哈萨克斯坦新厂、江西科伦塑瓶输液扩产项目、青山利康双流新建项目等主要工程的建设实施， 加强基地新建、改造、维修项目的审核工作，加强施工现场管理。全力推进公司收购利君国际部分股权项 目。

6、持续推进内控管理 继续积极推进公司内控管理工作，除对已实施内控工作的子（分）公司进行跟踪检查外，新增四个子
（分）公司进行内控工作的现场辅导，修订公司内控手册。
（四）公司未来发展战略的资金需求、使用计划及资金来源 为实现公司“三发”驱动发展战略需要，2013年预计公司收购利君国际、实施主要工程项目建设及现
有生产线按新版GMP要求改造等共计划支出资金约40亿元。主要资金来源包括：1、公司2013年经营性现金 净流入；2、使用剩余募集资金；3、完成已注册公司债第二期11亿元的发行；4、其他融资渠道。

（五）公司面临的风险及应对措施 1、行业政策变化风险
我国正积极推进医疗卫生事业的发展，深化医药卫生体制的改革，针对医药管理体制和运行机制、医 疗卫生保障体制、医药监管等方面存在的问题将逐步提出相应的改革措施，从而可能在原材料采购、生产 制造、产品销售等方面对公司造成一定的影响。目前可能存在各地招标进展缓慢，导致新品种和老品种的 区域扩张步伐放缓的风险；新版基药目录的不可预见性风险；招标价格再次紊乱的风险，尽管唯低价是取 的模式受到诟病，但招标方案和实际执行依然存在着很大的不确定性，在各地财政紧张的情况下，不排除 再次出现最低价中标的现象。对于上述可能出现的政策变化，公司将密切关注，并及时有效地应对，进一 步调整公司产品结构，以保持公司产品的竞争优势。
2、生产要素上涨的风险 为进一步促进医药行业的规范健康发展，国家对药品生产标准、质量检验、产品流通提出了更加严格
的标准和要求，同时，原辅材料和人力资源等生产要素成本的增长，导致企业生产和运行成本存在上升的 风险。公司在保证质量的前提下，将全面推行成本控制和节能降耗措施。
3、快速发展引致的风险 公司上市后，进行了一系列的并购整合，基本完成了全国性布局的战略，初步构建了抗生素全产业链，
若公司管理控制体系及人力资源统筹与公司的快速发展不相适应，则公司的业绩将会受到一定的影响。公 司目前采取“统一管理、区域经营”的商业运作模式，在对每一生产基地输出企业文化和品牌意识的同时， 将加强完善相关管理制度、提高管理效率，并配套合格的管理、技术和市场服务等各类人才。
4、募集资金投资项目实施的风险 公司已建立起比较完善和有效的法人治理结构，拥有独立健全的产、供、销体系，并在过去管理经验
积累的基础上，制订了一系列规章制度，在实际执行中运作良好。随着投资项目的陆续开展和公司经营规 模的迅速扩大，如何建立更加有效的投资决策体系，进一步完善内部控制管理体系，引进和培养技术人才、 市场营销人才、管理人才等方面将成为公司面临的重要问题。如果公司在募集资金投资项目实施过程中， 不能妥善、有效地解决因生产规模扩大而带来的管理问题，将对公司生产经营造成不利影响，制约公司的 发展。公司将通过推行内部控制管理，进一步规范和完善新并购企业的管理制度。

5、固定资产折旧增加导致利润下降的风险
公司投资项目建设完成后将新增固定资产。由于新建项目需要试产磨合、分年达产，其经济效益在项 目达产后才能完全体现，因此在项目建设完成后的当年，新增固定资产折旧会影响公司当期的利润水平。 公司将通过当年的产品销售盈利，产生造血功能以抵减新增固定资产折旧对公司利润水平的影响。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
本公司的全资子公司新元制药、珍珠制药以及中南科伦于2012年度内变更为本公司以及本公司之子公 司湖南科伦的分公司。上述三个子公司在变更前以子公司的形式纳入合并财务报表范围，在变更后以分公 司的形式纳入合并财务报表范围。除本年新设立的子公司销售公司、科伦国际、科伦KAZ以及非同一控制 下企业合并取得的子公司贵州科伦、青山利康、福德生物外，合并财务报表范围与上年度一致。

十三、公司利润分配及分红派息情况

现金分红政策制定及执行的具体情况如下：
一、 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发［2012］37号） 等相关文件要求，公司于2012年6月27日召开的第三届董事会第二十五次会议审议通过了《关于修订公司
〈章程〉的议案》，有关议案于2012年7月16日提交2012年第二次临时股东大会审议通过。公司已对原《公 司章程》中有关利润分配尤其是现金分红事项的“第一百五十五条”进行了详细约定，修订后的《公司章 程》条款为：
原规定：第一百五十五条 公司利润可以采取分配现金或者股票方式分配股利。公司按照当年实现的 可供分配利润不低于10%（含10%）的比例发放现金股利。
修改为：第一百五十五条 公司实施积极的利润分配政策，并严格遵守下列规定：
（一）利润分配原则 公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，保持利润分配的连续性和稳定性，并符合法律、法
规的相关规定；公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（二）利润分配形式公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分 配利润。
1、现金分红的具体条件、期间间隔和最低比例公司在同时满足如下具体条件时应当实施现金分红：
（1）公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（3）公司未来十二个月内无重大对外投资计划或重大现金支出，重大投资计划或重大现金支出是指： 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净 资产的30%，且超过50,000万元人民币。
在符合上述条件情况下，公司原则上应当每年进行一次现金分红，公司董事会也可以根据公司的盈利 状况提议进行中期现金分红。
公司每三年以现金方式累计分配的利润不应少于该三年实现的年均可分配利润的30%。 2、其他方式进行利润分配 公司可以根据公司公积金、未分配利润、现金流状况和股本规模的情况，采取股票股利分配方式；在
满足上述现金股利分配的条件下，公司可以采取现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式进行利 润分配。
（三）利润分配具体方案的决策机制与程序 公司利润分配具体方案由董事会制定，并在董事会审议通过后报股东大会批准。 董事会在制定公司利润分配具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件、最低比例
和调整的条件及其决策程序要求等事宜，并在独立董事发表明确意见后且取得过半数独立董事认可后方可 提交董事会审议。
股东大会就公司利润分配具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟 通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。董事会、独立董事和符合 相关规定条件的股东可以就此征集股东投票权。
公司年度盈利而董事会未提出现金利润分配预案，或现金利润分配预案的现金分红比例少于当年实现 的可供分配利润的10%时，公司在召开股东大会时，除设置现场会议方式外，还应向股东提供网络投票平 台；同时，公司应当在年度报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。
（四）利润分配政策的调整条件、决策程序和机制 若因公司外部生产经营环境发生重大变化或公司现有的利润分配政策可能影响公司可持续经营时，公
司董事会可以向股东大会提交调整利润分配政策的议案，并由股东大会审议表决。 公司董事会在就利润分配政策的调整议案提交审议前，应与独立董事进行充分讨论，并经独立董事发
表明确意见，且经过半数独立董事表决通过。 股东大会在就利润分配政策的调整议案进行审议时，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）
所持表决权的三分之二以上通过；同时，公司股东大会审议公司利润分配政策时，应充分听取社会公众股 东意见，除设置现场会议外，还应当向股东提供网络投票平台。同时，公司应当与股东特别是中小股东进 行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
公司董事会提出调整利润分配政策，应当以股东利益为出发点，注重对投资者利益的保护，并在提交 股东大会的利润分配政策调整议案中详细说明原因，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交
易所的有关规定。
二、新修改的公司现金分红政策符合中国证监会的相关要求，公司《章程》补充完善了利润分配相关 条款，明确规定了利润分配的程序和形式、实施现金分红和股票分红的条件、现金分红的比例及时间间隔、 现金分红政策的决策程序和机制；加强了独立董事对利润分配的履职，独立董事需按要求发表意见，同时 提升了中小股东对利润分配方案的参与度；完善了现金分红政策进行调整或变更的条件及程序。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司2010年6月上市以来，根据《公司章程》之规定，本着回报投资者的原则，结合公司盈利情况， 公司连续两年进行现金分红。
1、公司2010年度利润分配方案和实施情况：以截止2010年 12 月 31 日的公司总股本24,000万股为 基数，向全体股东每10股派5元（含税），共计派发12,000万元；同时，以资本公积金向全体股东每10股 转增10股，合计转增24,000万股，转增后公司总股本增至48,000万股。本次权益分派方案已于2011年4月 29日实施完毕。
2、公司2011年度利润分配方案和实施情况：以截止2011 年 12 月 31 日的公司总股本48,000万股为 基数，每10 股派发现金红利2.5元（含税），共计派发12,000万元，不进行资本公积金转增股本，不送股。 本次权益分派方案已于2012年6月15日实施完毕。
3、公司2012年度利润分配的预案：以2012年12月31日股本总数480,000,000股为基数，拟向全体股东 每10股派发现金红利2.5元（含税），共分配现金股利12,000万元；不进行资本公积金转增股本，不送股。
公司上市以来，现金分红的比例超过了《公司章程》的规定，公司现金分红政策情况，符合公司章程 的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽 职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护 等。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

2012年，公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任，公司编制了《2012年度社会责任报告》和
《2012年度环境报告书》，上述报告详细介绍了公司在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境 保护、节能减排及社会公益等方面的工作。详细内容见2013年3月19日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn上的公司《2012年度社会责任报告》和《2012年度环境报告书》。


十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

接待时 间

接待地点
接待 接待对 方式 象类型

接待对象 谈论的主要内容及提供的资料

2012 年

成都市青羊区百
实地
景林资产、泰康资产、太钢投资、中金公司、 平安资产管理、云南信托、腾瑞融资（国祯集
公司核心竞争力和成本优势、行
团）、中信证券、华西证券、申银万国证券、
04 月 18 花西路 36 号公司 机构 调研
日 会议室
业发展前景、新疆项目进展情况， 兴业证券、光大证券、华泰证券、广发证券、
以及未来公司发展方向等问题 诺安基金、国泰基金、中海基金、国海基金、
国联安基金、万家基金共 27 位机构基金人士


2012 年

成都市青羊区百
实地
关于行业前景，研发计划，管理 经验，核心竞争力，资本市场对
06 月 15 花西路 36 号公司
调研
其他 第一财经和金融投资报共四位媒体记者
公司的影响，发展战略，新疆项
日 会议室
目进展，腹透市场，基药招标等
方面的问题。

2012 年
成都市青羊区百
实地
理财周报、中国香港董事会研究院深圳市国

公司管理团队、新疆项目、公司
08 月 21 花西路 36 号公司 机构 调研
富恒通投资顾问有限公司、四川信托有限公
并购等方面
日 会议室
司、华西证券有限责任公司

2012 年
成都市青羊区百
实地

输液行业格局、新疆项目和未来
09 月 10 花西路 36 号公司
调研
机构 浙商证券
主打产品及盈利等方面
日 会议室

2012 年
09 月 19 成都 日

电话、 邮件

其他 深圳股市动态分析周刊

公司管理费用、研发投入、新疆 项目等方面

2012 年

新疆伊宁市伊犁
实地

国金证券、泰康资产、南方基金、富国基金、公司新疆项目如何克服缺点、如
10 月 27 川宁生物技术有 机构 调研
大成基金 、申银万国、中金公司、东方证券 、何面对竞争以及物流、项目进展、
日 限公司
华泰证券
折旧费用等方面