第四节董事会报告

一、概述

（一）、2012 年中国医药行业回顾：

根据南方医药经济研究所数据，2012年全年医药工业总产值为18848亿元，同比增长20%（其中：化学原料药产值增速 徘徊不前；化学制剂行业生产保持上升，增长率与去年同期基本持平；中成药工业产值增速基本平稳，但增幅与去年同期相 比明显下降；生物制药行业产值增长较年初放缓，但下降势头有所转变）。

2012年医药工业销售收入18244亿元，同比增长20.2%，总体还是保持了平稳的势头（重点子行业中化学原料药工业销 售增幅在低位徘徊；化学制剂工业销售增长快于行业平均水平，月增长22%；中成药工业销售明显放缓；生物制剂工业销售 增长慢于行业平均水平）。

2012年全年医药工业利润1878亿元，工业利润增长慢于产值增长，增速从2011年的28.9%下降到2012年上半年的19.10%；
2012年医药工业平均利润率为10.29%，与去年同期基本持平。

2012年医药工业成本占比加重，考虑到环保、GMP改造等因素，企业成本压力加重，利润增速放缓是短期内一个常态。

2012年药品市场总规模10749亿元，同比增长18.4%（总体市场是指以平均零售价格计算的中国药品市场总规模，不包 括器械、包材、日用品等），各终端情况如下：

医院终端：县及县以上医院，2012年用药增幅回落在20%以下，约为18.4%，明显下降；由于国家提出3年内取消以药 补医，以及2012年初公立医院改革方案发布后，医保支付方式改革（总额预付）、医院控费、抗菌素限用（占医院收入24% 左右的抗感染药物的销售增幅由2010年的22.9%下降到2012年上半年的17.4%）等因素，医院终端没有回复20%以上高增长；

零售终端：2012年增长比较平稳，约为15%；截止到2012年上半年，我国有零售药店425789家，新增单体药店较多， 市场竞争更趋激烈；

基层医疗终端：包括城市社区卫生机构和农村乡镇村级卫生机构，2012年增幅回升到31.4%。

（二）、2013 年展望

十八大以及2013年召开的两会进一步确立了医改设计者及高层推进者的领导地位，确保了医改政策的延续及系统推进。 新组建的国家卫生和计生委员会以及国家食品药品监督管理总局将进一步推动医改及包括医药在内的健康产业的有序发展， 但是在这一系列的改革面前，企业必然面临许多的政策变化，尤其是在组织架构变革到位前的时间等待成本、产业升级成本 等影响。

无论是现在的主动变革还是将来的被迫调整，都必须以推动医药经济转型为长期考量。在成本负担加重、行政调控偏 紧、消费需求多元化、竞争烈度加剧的背景下，要让有限的资源要素支撑可持续增长，就要使构成医药经济的微观企业具备 更高的生产效率，用创新与整合带来效益。

（三）、誉衡 2012 年工作情况：

1、2012 年业绩概览


13
2012年是誉衡药业上市的第三年，虽然面临国家宏观政策调整，药品价格下调以及抗生素的限制使用等影响因素，但 公司按照董事会确定的2012年的工作计划，在全体员工的努力下，公司全年实现营业收入71,103.03万元，较2011年54,636.45 万元增长30.14%；归属于母公司的净利润为16,477.00万元，较2011年11,684.83万元增加41.01%。
2、生产管理工作

2012年，哈尔滨生产基地的生产正常，有效保证了产品质量，出厂产品质量合格率达到100%。各项工程建设持续推进，
2012年公司募投项目GMP技术改造项目（108车间）小容量注射剂、冻干粉针剂生产线获得新版GMP证书，异地扩建项目新 建头孢车间及配套的动力车间完成暖封闭阶段。

广州新花城生产厂房土建及附属工程已经完工，组织实施多次银杏内酯B注射液专家论证会。 山东誉衡完成对山东新花城100%股权收购及变更整合工作；完成各车间及附属设施建设完工；完成厂区用地丈量，市
土管局审批,并取得《土地使用证》；完成药品生产许可证申报资料市药监局初审。

3、营销管理

2012年公司自产核心产品松梅乐实现销售23,966.19万元，比去年同期增长82.56%；欣梅乐实现销售10,865.52万元，比 去年同期增长63.06%。誉捷在仿制厂家已达到10家的激烈竞争状况下实现销售3,792.19万元，比去年同期增长5.33%。美士 灵0.5g在严厉限抗政策影响下，依然实现销售7,229.45万元。

代理产品DNA产品完成销售9,247.81万元，比去年同期增长36.82%；帅信（硫酸氢氯吡格雷片75mg）已经确定13个省 的经销权，为后期营销奠定了坚实基础。

同时，在营销队伍建设、商业渠道管理、终端管理以及营销管理等方面得到了进一步巩固和提升。

4、产品研发
鉴于目前国家食品药品监督管理局目前正在调整药品审批策略，故自2012年，无论是在创新药物还是在仿制药上，审 评进度均较缓慢。在此大环境下，誉衡药业仍坚持新产品开发的理念，并在重点产品上加强与审评中心的沟通，确保申报项 目的顺利进展，截止至报告期，誉衡药业合作获得生产批件1个，进入申报环节的产品共计20余个，包括：
（1）公司与日本明治合作玻璃酸钠注射液项目顺利获得进口注册批件（H20120137），正式上市销售； （2）公司完成了化药1类新药美迪替尼片的答辩工作，目前正在资料补充过程中； （3）中药1类新药银杏内酯B，目前正在审评中心进行专业审评； （4）中药1类新药秦龙苦素，正在进行III期临床总结及申报资料整理中； （5）化药3类新药硝酸芬替康唑栓及原料，也已经顺利获得临床批件； （6）公司与美国坎伯兰公司合作开发专利授权药布洛芬注射液，目前已经申报至国家食品药品监督管理局； （7）公司与韩国东亚制药公司签订了多西他赛原料和制剂的《技术许可协议》； （8）公司其他在审评品种，包括雌二醇左炔诺孕酮片、法舒地尔注射液、米诺磷酸片，抗肿瘤仿制药伊立替康注射液，
头孢类仿制药头孢地尼胶囊，头孢他美酯片、头孢他美酯胶囊、注射用头孢美唑钠等处于排队待审评状态中。

5、财务管理

围绕2012年公司经营目标，财务在全面深化预算管理的基础上，重点通过预算模板的推进来增强对各部门的有效指导， 细化了预算执行与考核的管理，从而有效配置公司的各项资源。公司各部门围绕预算目标，开源节流、控制费用、提升经营 利润。

同时在提高资金的使用效率及提升财务梯队建设方面效果显著。

6、投资并购


14
2012年完成中药投资战略的第一单并购项目，通过增资获得哈尔滨蒲公英药业75%股权，实现控股。
二、主营业务分析

1、概述
2012年度本公司实现营业收入71,103.03万元，较上年同期增加54,636.45万元，实现增幅30.14%。主要是产品增长实现 的营业收入增加。
2012年度营业成本25,855.35万元，较上年同期增加28,064.26万元，降低7.87%。营业成本降低主要原因是自产产品比重 上升、代理产品比重降低的结构性变化实现的。
2012年度期间费用合计24,901.39万元，较上年同期增加103.17%，其中销售费用同期对比增长213.22%；管理费用同期 对比增长24.77%；财务费用同期对比下降29.77%。
上述指标增减变动原因包括： 收入方面：根据年度目标，报告期内对产品结构、探索销售新模式、销售人员激励等方面进行了调整，使销售数量有
所提升，从而实现了营业收入增长。 支出方面：销售模式的调整，市场推广投入加大，致使差旅费、会议费、学术费、市场推广费、业务宣传费、办公费
等增长较大。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
在公司 2011 年年度报告中制定的各方面工作中，各项业务目标完成情况良好。营销方面，引进、培养了一批专业的、 高素质业务骨干力量，有序推进了营销模式转型；生产管理方面，108 车间及冻干粉针剂车间通过 GMP 认证；研发方面， 推进美迪康信项目管理，实现了市场化运作模式；在新业务拓展方面，与美国、韩国开展了产品合作，同时投资收购了一家 国内中药公司
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入
说明
2012年度营业收入呈稳步上升态势。其中自产及代理药品销售为公司主要收入来源。其营业收入分别占总营业收入的
68.48%、31.06%。具体收入变化情况如下：


公司实物销售收入是否大于劳务收入

15
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内医药制造产品的销售量较上年增长40.39%，生产量较上年增长32.63%，主要因本年销售增加所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本
行业分类


16
单位：元


产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用
2012年度主要费用项目较上年同比变动情况如下：

变化原因主要是： 销售费用比去年同期增加11,025.93万元，增长率为213.22%。主要是营销模式的调整，加大了市场推广力度，其中：市
场推广费增加8,294.43万元，广告及业务宣传费增加410.33万；其他销售费用增加1033.11万元。

17
管理费用比去年同期增加2,430.02万元，增长率为24.77%。主要增长项目及原因如下：①人力资源支出增加了798.58万 元，主要是社保基数上调和提升基层员工的福利待遇所致；②折旧及摊销费用增加了114.50万元，主要是公司新增固定资产
导致费用增加；③租赁费增加761.57万元，主要是医院租赁的办公场所租金增加642.83万元；④税费增加308.66万元，主要 是北京办公楼支付房产税及土地使用税增加207.68万元。
所得税比上年同期增加1,569.21万元，增长率78.46%。主要是利润增加所致。

5、研发支出

公司为提升产品的竞争力，每年在研发方面都投入了大量资金，近两年研发支出情况如下：

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2012年投资活动现金流入92,714.04万元，主要是收回购买理财产品本金92,200.00万元，收到理财产品投资收益510.42万 元。上年无此事项的投资流入资金。
2012年投资活动现金流出136,086.59万元，与上年同期相比增加的投资支出主要是支付购买理财产品本金100,200.00万元， 支付蒲公英药业增资款17,250万元，山东誉衡支付拟收购山东新花城股权收购款3,800万，支付浦发村镇银行投资款400万元。 减少的投资支出主要是购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少2,253.79万元，取得子公司及其他营业单位 支付的现金净额减少1,326.05万元。
2012年度筹资活动现金流入4,613.74万元，均为募集资金专户定期存款利息收益，其中包含应收2011年利息收益2,025万 元。上年同期为收到银行借款3,000万元，以及实际收到募集资金专户定期存款利息收益467.97万元。

18
2012年度筹资活动现金流出711.96万元，其中支付银行借款本金500万元，贷款利息211.57万元。而上年同期支付利润分 红7,000万元。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

19
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

20
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

经多年发展，公司已经建立了在业内有良好口碑的优秀销售团队、完善的销售渠道及网络，强大的销售能力已经成为 公司的竞争优势。公司在大力发展自产产品销售业务同时，积累了医药代理方面的经验、渠道、能力及信誉，有能力开展药 品代理业务。

同时，通过自主研发、合作开发、进口、代理等多种方式，不断引进市场潜力大、适销对路、疗效确切的新产品，使 公司具备产品核心竞争力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（2）持有金融企业股权情况

（3）证券投资情况

（元）
（股）
）
（股）
）

21
持有其他上市公司股权情况的说明 无

22
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况



（1）委托理财情况

23

单位：万元



24






说明 无
（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明
无

（3）委托贷款情况

单位：万元


25
说明 无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况
单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

26
单位：万元


归还银行贷款（如有）

27
，

；

（3）募集资金变更项目情况
单位：万元

4、主要子公司、参股公司分析
主要子公司、参股公司情况


28
）

主要子公司、参股公司情况说明 子公司美迪康信为研发单位，尚需进行科研成果转化；广州新花城、山东誉衡尚处在筹建期；嘉孕投资为医院投资公司，
尚未产生效益。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）公司 2013 年工作目标

1、生产建设方面，继续推进―GMP技术改造项目‖，新建头孢车间粉针剂与冻干粉针、103车间抗肿瘤冻干粉针；新厂 区建设项目按计划完成；山东誉衡将继续开发产品，拓展医药中间体的生产品种和规模；2015年初步建成一个生产、销售原 料药企业。

2、营销方面，为适应国家医药政策，公司将着力推进营销模式转型，逐步向以商业渠道管理、终端管理为主的营销模 式转变，为此公司2013年将开展以下工作：第一，整合商业渠道、共享通路资源；第二，管理终端流向、加强医院开发；第 三，开展学术支持、提高产品推广；第四，强化政府事务、控制产品风险；第五，把握市场机遇、实现全品覆盖。3、投资 方面，2013年医药行业新版GMP等政策公司利好行业整合，发掘适宜的投资项目，重点是盈利预期比较好、有独家或竞争 优势的企业或项目。商务拓展部继续开拓国外市场，对接中小型企业项目，重点是独家授权项目的引进，为公司的产品开发 及项目并购提供强有力的支持。董事会办公室、投资部、财务部要充分发挥上市公司的平台和资源优势，做好投资杠杆，获 得更大效益，打造好上市公司的品牌。

4、财务方面，2013年面对公司商业模式的转型，财务要做好服务与配合、管理与控制工作。同时为了适应公司业务的 发展需求，达到财务信息高效、管理可控的目标，将建立公司内部业务信息资源共享平台，从而整体提高对销售业务的决策 及服务力度。

5、人力资源方面， 2013年人力资源工作要适应新的战略目标，同时提升管理，配备适应新变革的部门人力资源精英， 建立健全部门内部日常工作流程，考核制度以及打造学习分享型组织，成为提升誉衡组织效能的助推器。


29
6、企业文化方面，企业文化是企业管理工作的重要模块，今年重点在―誉衡因您更精彩‖的核心价值理念基础上，进一
步提炼誉衡企业文化的理念和核心，以便能简单、清楚的阐明―誉衡的企业文化是什么‖，进一步深化组织文化建设。今年的 企业文化建设通过内刊和学习主线来抓，增强凝聚力、促进融合。《誉衡人》内刊今年要从内容上提高；学习的形式、内容 应与公司的管理和业务相关，能够推动公司的发展，不能脱节。由人力资源部系统计划安排。变化和新颖始终是誉衡企业文 化的主要方向，誉衡将凝聚精彩、梦想与快乐的核心因素，形成具有誉衡独家文化的密码，繁衍于公司的方方面面。

7、信息化建设方面，为落实集团管理模式，公司将上线新的OA系统，重新梳理管理权限、业务流程、各项制度，以 提高公司运营效率。

（二）、2013 年机遇与挑战：

在医改进入深水区，卫生部、药监实施大部制改革、需求刚性和全民医保的大背景下，誉衡药业将继续面对宏观经济、 政府投入，药品行业政策，医药创新，资本因素等多方面因素，2013年机遇与挑战并存。

1、宏观经济：

世界经济尚未真正复苏，药品出口增长不容乐观；国内经济增速放缓，高CPI挤压企业利润；货币政策调整有可能影响 企业的资金面，在新领导、新政府换届及改革政策频出情况下，2013年宏观经济仍存在变数。

2、政府投入：

医改设计者和高层推进者在十八大及两会获得稳固地位，民生工程和亲民政治将确保医改得以持续推进，巩固基药制 度和基层运行需要政府持续投入，废除以药养医的呼声及公立医院改革也需要政府加大投入这都有利于促进医药经济发展， 但增幅可能不及前几年。

3、重点政策：

2012年底至2013年医药产业政策频出，我们要把握政策，抓住发展机遇。

2012年12月21日，国家药监局、发改委、工信部、卫生部国食药监安【2012】376号《关于加快实施新修订药品生产质 量管理规范促进医药产业升级有关问题的通知》发布，文件鼓励药品生产向优势企业集中，鼓励优势企业尽快通过认证，限 制未按期通过认证企业的药品注册，严格药品委托生产资质审查和审批，充分发挥价格杠杆作用，实行药品招标采购优惠政 策，支持企业药品GMP改造项目。

这个文件提高了医药企业的准入门槛，加大了医药企业技改资金负担，将进一步促进医药产业的整合、并购和技术转 移。

2013年3月22日，国家药监局国食药监注【2013】38号《关于做好实施新修订药品生产质量》管理规范过程中药品技术 转让有关事项的通知》发布，明确了药品批文转让政策，这是我们实施以产品为核心的项目并购的政策指引，要把握好这一 政策，整合优势产品资源。

2013年1月22日卫生部令第90号《药品经营质量管理规范》出台，提高了经营配送企业的门槛和监管要求，将加快配送 企业的整合，利好超大型企业，未来大型配送企业的议价能力进一步加强；文件中明确了关于药品―直调‖及相关要求，对西 藏誉衡阳光是个利好政策。

2013年2月10日国办发【2013】14号《国务院办公厅关于巩固完善基本药物制度和基层运行新机制的意见》明确了国家 基药政策，保持了基药政策的连续性和稳定。基药市场及项目值得进一步重视。文件中对业务有直接影响的就是基药招标将 继续沿用―双信封‖招标模式，公司需要在进入工信部―百强企业‖、做大企业规模上综合各方力量，这样才能确保今后的招标 优势及竞争力。


30
4、药品价格：
度或将减少；定价政策时鼓励自主创新药和首仿药；中药材价格成本上升。药价水平总体仍保持下降的势头。

5、医药创新：

2013年2月22日，国家药监局国食药监注【2013】37号《关于深化药品审评审批改革进一步鼓励药物创新的意见》发布， 文件鼓励以临床价值为导向的药物创新，实行部分仿制药优先审评，注重政策协同，将会同相关部门，研究制定在药品定价、 招标采购、医保报销等方面鼓励新药创制的政策措施，建立协调联动的工作机制，引导医药产业健康发展。

6、资本因素：

基于上述政策的积极推动，加上已上市企业融资尚未释放，2013年将是新一轮医药资本盛宴，业内并购增加，将促进 医药产业集中度提高。

过去12年，誉衡药业搭载中国医药行业的快车，高速发展走到今天，成败得失都已是过去，我们的路还很长，未来面 临更大的机遇与挑战。

誉衡药业要在未来医药市场格局深刻变化的挑战中立于不败，需要不断的创新与变革，需要继续的积累与沉淀，需要 深刻的自省和反思，需要更多的勇气和智慧。

誉衡药业需要保持速度，只有更快的速度可以让我们超越并实现梦想；当然我们要又好又快的前进，我们要时刻保持 方向的正确。

誉衡药业的每个队员都在新医药经济启航的时期承担使命与责任，誉衡药业未来的精彩需要每个人的付出与投入，―我 们是一群平凡的人，我们走到了一起，我们要做不平凡的事业!‖

我们秉承誉衡药业核心职业价值观：诚信，公正，廉洁迎接面对充满机遇和挑战的2013！

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（1）本公司在 2012 年 2 月出资 6,000 万元，成立全资子公司誉衡嘉孕医疗投资有限公司，本期合并范围增加了誉衡 嘉孕医疗投资有限公司。

31
（2）本公司在 2012 年 12 月出资 500 万元，拟成立全资子公司西藏誉衡阳光医药有限责任公司（筹），本期合并范围 增加了西藏誉衡阳光医药有限责任公司（筹）。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为了进一步完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，公司通过多种渠道听取公司
中小股东的意见，并经中国证券监督管理委员会黑龙江监管局现场工作指导，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、中国证券监督管理委员会黑龙江监管局《关于转发<关于进一 步落实上市公司现金分红有关事项的通知>》（黑证监上字[2012]7 号）的相关要求，结合公司实际情况以及前述拟定的公司
《利润分配管理制度》，对公司《章程》中利润分配相关章节进行调整修订，并办理相关工商备案变更登记。本次修订的详 细内容请详阅 2012 年 10 月 29 日于中国证券监督管理委员会指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊载 的公司《章程修订对照表》及公司《章程》（2012 年 10 月）全文。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司近三年现金分红情况表
2010 年度股东大会审议通过权益分派方案，公司 2010 年度权益分派方案为：以公司现有总股本 1.4 亿股为基数，向
全体股东每 10 股派 5 元人民币现金，同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。
2011 年度股东大会审议通过权益分派方案，公司不分红，不送股，不转增股本。
2012 年权益分派方案尚需 2012 年度股东大会审议。
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


32
十四、社会责任情况 十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


33