第四节 董事会报告

一、概述

2012年，受到世界经济形势持续低迷的影响，西方主要发达国家在医疗保障方面的支付能力下降的局面并没有得到 根本改善，另外受国家宏观经济调整，医改政策相继出台，社会经济通胀压力、生产成本压力增加、药品价格调整后的持续 影响、部分药品招投标政策唯价格论、国内同行业销售竞争日趋激烈等内外经营环境的变化的影响，公司一些产品的销售宏 微观环境（尤其是外销环境）面临了一定的压力。但是公司管理层坚决围绕公司年度目标展开工作，认真贯彻董事会各项决 议，在受到肝素钠外销价格的影响导致公司的总体销售规模有所下降的情况下，管理层积极采取措施，进一步加强了公司销 售、管理、组织机构等方面改革创新的力度，持续加强内外销营销体制机制改革、继续引进优秀管理人才和技术人才，持续 加强各项投入，不断创新工艺技术和优化管理体系，总体上保持了公司的持续健康稳定发展。
报告期内，面对内外部环境诸多不利因素，为确保公司稳定发展，并为未来的发展奠定基础，公司董事会主要做了以下 几个方面的工作：
（1）强化战略规划及举措。 报告期内，董事会对公司十二五规划确定的战略目标进行了再次评估与确认，确定了未来三年的发展规划具体目标，
形成了制剂产品销售大纲、原料药销售大纲。在此基础上，董事会进一步要求经营管理机构对质量系统、生产系统、新品研
发系统、审计系统、财务系统、行政人事后勤系统制订规划大纲，落实具体行动。通过层层分解，过程督导，确保到2015 年末达成公司十二五规划要求的各项目标。
（2）深化公司体制和机制改革。 报告期内，面对公司上市后干部员工财富急剧增长，但工作激情普遍减弱的现象，公司出重拳对营销系统、生产保障系
统等进行了大刀阔斧的改革，成立了制剂工厂、原料药事业部，对部分系统的职能进行了重新调整，改革了绩效激励机制， 引入了各岗位的竞争机制，提高了行政系统效率，为公司整体经营质量的提高提供了组织基础；
（3）引进人才，创新用人机制。 为配合体制机制改革，报告期内，公司加大了人才引进力度，新聘了营销总监、财务总监、制剂工厂厂长等主要岗位
的管理人员。同时内部也积极推进干部选聘机制，通过公开选拔、竞聘、换岗等方式，大力推进能上能下的用人机制，绩效
评价和激励机制。
（4）加强培训，提高管理水平。 公司高度重视干部队伍的培训与管理，解决公司现有干部适应公司上市后的新发展形式和新的更高要求问题。报告期内，
公司董事长为首的领导层亲自组织多次干部培训，从理念到实务，内容涵盖干部思想意识、管理能力、管理技能等多个领域。
公司倡导干部学习新知识，用理论武装头脑和指导实践，使之管理能力和管理水平能与公司发展相适应。报告期内，公司董 事会发布了《干部管理制度》，就公司干部的管理进行了制度化。

（5）强化内审力度，防范各类风险。 报告期内公司逐步探索建立内部控制体系，形成了质量督查、行政稽查、安全环保稽查、财务经济审计稽查四大控制
体系，对公司的经营管理的各个重要环节，特别对工程项目、内控管理、募集资金、货币资金、销售费用等进行督查，并将
督查结果定期在高层例会上进行通报并提出整改措施，从而有效控制了公司的各类风险的发生。
（6）重视科研，构建创新平台。 在研的国家重大科技专项、国家一类新药抗血栓蛋白（rHAP）已向国家国家SFDA完成临床研究申报，目前正在评审
阶段；国家一类新药TRAIL项目正在进行临床前研究。低分子肝素钠系列产品完成申报。江苏省科技成果转化“高质量肝素

11
和胰激肽原酶大品种生化药物重大技术创新及产业化” 项目完成建设工作，正在向省科技厅申报专家组验收。
报告期内，公司获江苏省科技厅批准组建江苏省（千红）生物创制药物工程技术中心，获国家科技部批准组建常州千红 国际生物医药创新药物孵化基地,技术研发平台得以进一步提升。报告期内，公司共申请了12项发明专利，目前各项研发工 作正有序展开。
（7）加强基础建设，提升信息化水平。 报告期内，公司进一步加强信息化基础建设工作，尤其在办公自动化，财务信息化，人力资源信息化，信息安全等方面
进行了重大改进，逐步完善和提高了公司的信息化管理水平，为提高公司办公效率，提升管理手段和水平，预防和防范各类 风险方面起到了有效的促进和保障作用。
（8）加强募投项目规划，狠抓建设进度。 报告期内，募投项目继续推进，由于涉及地点的变更，公司董事会对募投项目的建设期限进行了适当的延长。截止到本
报告报出之日，募投项目中“胰激肽原酶原料药及制剂扩产项目”、“肝素钠原料药及制剂扩产项目”和“门冬酰胺酶原料药及
制剂扩产项目”中的原料药扩产已经完成，产能达到了设计要求。公司新的制剂工厂正在建设中，在建成前，通过对现有生 产场地和设施的技改，确保公司制剂生产车间顺利通过国家GMP验收，保障生产经营的连续性和稳定性。
（9）强化社会责任意识。 报告期内，公司继续推进安全标准化和环保工作，强化并健全了EHS管理体系，认真落实安全生产经济责任目标，进一
步完善了管理制度。报告期内公司未发生重大安全事故，并加大安全和环保培训等管理，环保设施运行正常，上级主管部门 定期监测结果符合环保规范要求，公司环保管理达到国家环保法规的要求。
（10）注重信息披露工作，加强与投资者互动 报告期内，公司按照中国证监会和深交所的规定，及时规范地履行了信息披露义务，让广大投资者及时、公平、公证、
完整地获得了公司所有重大方面的信息。2012年，公司在深交所评定的2011年度信息披露工作评价中获得了“A"级。 报告期内，公司通过深交所投资者互动平台，接待投资者实地调研的形式，与投资者保持了良好的互动，在合规的基础
上，确保了投资者了解公司各个方面的权利。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，营业收入为728,592,036.06元，与上年同期相比下降1.23%；营业成本410,400,601.25元，与上年同期相比下降 6.72%；公司销售费用为89,666,748.35元，与上年同期相比增加9.63%、管理费用86,835,515.49元，与上年同期相比增加34.02%、 主要是因为报告期内加强了加大了研发投入、人力成本增加所致，财务费用为-46,646,236.03元，与上年同期相比下降 111.04%，主要是由于报告期内资金收益增加所致。报告期内，公司研发费为33,117,991.54元，与上年同期相比增加33.44%， 主要是由于报告期公司加大了研发投入所致；报告期末，公司现金及现金等价物余额为1,219,468,611.80元，与上年同期相比 减少11%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在2011年制定了公司“十二五”发展规划，截止到报告期末，公司继续按照规划执行，没有改变目标预期。但预期并
不构成实际承诺，只是公司管理层需要努力和奋斗的目标，存在一定不确定性。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入


12
说明 报告期内，国内销售继续保持增长；国外销售由于价格低位徘徊的影响，销售规模有所下降，闲置资金投资收益有所增加， 最终导致销售规模小幅下降，但净利润继续有所增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


13
单位：元


产品分类


14

单位：元


）
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（% 52.03%


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

1、管理费用较上年同期增加了34.02%，主要是因为报告期内研发费和工资及附加增加所致；
2、财务费用较上年同期减少了111.04%，主要是因为资金收益增加所致。

5、研发支出

公司研发费为33,117,991.54元，与上年同期相比增加33.44%，主要是由于报告期公司加大了研发投入所致；

6、现金流

单位：元


15
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上期同比上升36.10%，主要是因为公司购买商品支付的现金减少所致；
2、投资活动现金流入小计较上期同比上升2342.26%，主要是因为报告期内公司所购买理财产品到期收到现金所致；
3、投资活动现金流出小计较上期同比上升1275.08%，主要是因为报告期内公司购买理财产品所致；
4、投资活动产生的现金流量净额较上期同比下降1075.34%，主要是因为报告期内公司购买理财产品至报告期末尚未到期所 致； 5、筹资活动现金流入小计和筹资活动产生的现金流量净额较上期同比下降95.9%和107.74%，主要是因为上期发行4000万股 筹资所致；
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动的现金流量199,823,986.77元，公司净利润为161,802,960.32元，存在差异的主要原因是公司购买商 品支付的现金减少所致；

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


16
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


17
单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、产品竞争力 公司主导产品胰激肽原酶系列和肝素钠系列拥有较为明显的竞争优势。据不完全统计，公司的“怡开”牌胰激肽原酶肠
溶片和针剂是国内唯一明确将预防和治疗糖尿病综合并发症写入用药说明书的药品，另外，公司质量内控标准已被提升为国 家药品标准，并不断加强研究，做标准的领跑者，同时也是享受国家发改委单独优质优价、单独定价政策，确保了产品在招 投标过程中的竞争力。据中国生化制药工业协会统计，最近五年公司“怡开“市场份额均第一，遥遥领先于其他同类竞争产品， 临床效果深受广大医生和患者的好评，被评为江苏名牌产品，“怡开”商标被认定为江苏省著名商标。公司积极布局肝素钠产 业链上下游，参与美国FDA标准的修订工作。目前，公司已经已打通从粗品到注射液的产业链，正积极往附加值更高的低分 子肝素制剂延伸，拥有较为完整的产业链。目前公司正在申报的低分子肝素钠系列产品一旦获批，公司有望利用自身的销售 网络优势迅速形成销售，从而实现较好的效益。
2、创新平台优势 公司已经建立了较为完善的创新体系，目前涵盖创新药物研究，产业化转化研究和技术质量提升三个层次，报告期内，
公司获得江苏省科技厅和国家科技部分别批准的组建“江苏省（千红）生物创制药物工程技术研究中心和常州千红国际生物 医药创新药物孵化基地。2012年10月，公司的技术中心被认定为“省级企业技术中心”，研发创新平台优势进一步得到提高， 为未来的研发创新奠定了较高的平台基础。 报告期内，公司（含子公司）还相继申请发明专利12项，获得授权1项。公司还十分重视专利技术的开发与保护，构建了核 心产品和技术知识产权保护体系，确保公司产品和技术的领先优势。
3、核心技术优势 公司是国家级高新技术企业，经过多年不懈的自主创新与产学研合作，突破了生化药物大生产中的技术瓶颈，将现代分
子膜超滤、蛋白质亲和层析、分子螯合、病毒灭活等技术集成运用于生化酶药物和多糖类药物的大规模生产中，取得了显著 成效，建立了生化药物产业化技术平台。
公司肝素钠原料药产品在生产过程中采用了以下技术：能有效控制原料来源的PCR测定技术；在提取工艺上采用分子膜 超滤技术；有机结合低PH孵放法、氧化法和膜滤法，建立了有效的病毒灭活技术；同时引入冷冻干燥法，有效降低了产品 有机溶剂的残留量。因此，公司生产的肝素钠原料药的生产技术和质量控制水平已达到国际先进水平，并通过了欧盟COS、 德国GMP、澳大利亚GMP认证，肝素钠原料药通过美国FDA的现场检查认证。

18
胰激肽原酶采用公司首创的“胰腺两酶联产技术”生产，在生产工艺上采用蛋白分子螯合、现代膜分子超滤及亲和层析技 术，生产技术和产品质量已达到国内领先水平。本 公司生产门冬酰胺酶采用了高密度发酵、渗透压冲击法、酶法破壁法、
分子超滤截留、层析等技术进行提取和纯化，生产技术已达国内领先水平，均获江苏省科技进步二等奖。
4、产品结构优势 公司肝素钠、胰激肽原酶两大系列产品同为公司利润支柱。目前公司共生产7个品种11种规格的制剂药品，主要产品有
肝素钠原料药、肝素钠注射液、胰激肽原酶肠溶片、注射用胰激肽原酶、注射用门冬酰胺酶、门冬酰胺酶原料药、弹性酶肠 溶片等品种。相对于主要依赖单一品种产品的国内众多生化制药企业，公司具有产品线丰富、产品结构合理的综合优势，生 物质源综合利用程度较高，公司产品收入结构均衡，有效抵抗了市场风险，保持了业绩的稳定性。
公司推行了国际、国内市场并重，原料药和制剂业务并重的经营战略，肝素钠原料药主要出口欧洲市场，在欧洲地区具 有稳定的市场份额，胰激肽原酶制剂、肝素钠制剂及门冬酰胺酶制剂系列产品主要定位于国内市场，并处于国内市场领先地 位。
5、人才优势 报告期末，公司（含子公司）拥有硕士以上高端人才51名，主要集中在研发、营销、生产、质量管理等部门，为公司的
创新发展奠定了人才基础。尤其是公司控股子公司江苏众红的成立，引进了海归高层次研发人才，并将子公司的目标瞄向产 业化，通过公司和子公司的技术研发平台，越来越多的高层次人才集聚公司，符合公司未来成长和发展的基本现实。
6、营销队伍专业，渠道多元化优势 通过多年的营销实践，公司在生物制药领域获得了良好的市场地位。在全国主要发达地区的城市中与具有国家GSP认证
资质的三十家余药品营销公司建立了稳定的合作关系，并已在全国二十五个省市区建立了区域营销办事机构，形成了一支拥 有400多人的专业化营销团队和较完善的营销网络。产品布及全国二十多个省（区市）及北美、欧洲和亚洲等国家。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


生物医药试剂、 营养保健品的研究开发，
成本（元）
数量（股）
数量（股）

19

（2）持有金融企业股权情况

（元）
（股）
）
（股）
）
（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明 公司持有宁沪高速股票65,000股，系公司前身企业在上级主管部门的批准下，于2000年为支持江苏宁沪高速的建设而出资
11.70万元认购的股票，持有至今已为全部可流通股票。该部分股票，公司在持有期间没有买卖和转让，由于涉及金额较小，
对公司报告期业绩的影响较小。报告期内公司没有进行证券投资的情况。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


20

单位：万元


说明

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明
无

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明 无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


21
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


22

单位：万元



23
补充流动资金（如有）
）






）

（3）募集资金变更项目情况


24
单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


25
）

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

1、2012年我国医药行业及生物制药行业概况 根据国家发改委对2012年医药产业经济运行分析，截至2012年底，医药产业共有6,625家企业，总资产16,408亿元，同
比增长18.4%。2012年完成产值18,255亿元，同比增长21.7%。其中，生物生化药品1853亿元，同比增长20.5%；2012年，受
欧美国家需求下降、部分国家进口标准提高等因素影响，医药产业进出口贸易增速回落较大，全年累计进出口额810亿美元， 同比增长10.5%，增速较上年下降29个百分点。其中，出口额476亿美元，同比增长6.9%。2012年医药产业实现主营业务收 入17,950亿元，同比增长20.1%；利润总额1,833亿元，同比增长20.4%，继续维持较高水平。其中，生物生化药品增速为14.3%。

26
由于我国人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到 释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在 2020 年以前成为仅次于美国的全球第二大药品市场。
生物医药已经成为现代生物技术生产的重要的产品，并成为衡量一个国家现代生物技术发展水平的一个重要的标志， 生物制药产业是制药业中发展最快、活力最强、技术含量最高的领域之一。进入21世纪以来，全球生物制药产业销售额连续 保持15%-33%的增长速度。
2、公司面临的机遇与挑战
（1）公司面临的机遇
①随着国家调整和优化国民经济产业结构的产业政策不断得到落实，生物医药产业的发展得到了国家和地方政府的高度 重视，国务院先后出台了加快培育和发展战略新兴产业的决定，把生物医药产业定位战略新兴产业加以扶持。常州市发布了
《常州市振兴五大产业行动计划实施细则》决定对生物医药等五大产业集中政策资源，加大支持力度。公司根据自己的实际 情况，积极配合地方政府振兴生物医药产业的规划的政策，加快发展自己的优势业务，不断做好、做强、做大。
②随着国家医药卫生体制改革的不断深化和发展，公司多品种和丰富的产品线的正能量将得到更大的释放。公司国内主 营业务胰激肽原酶原料及制剂、门冬酰胺酶原料及制剂、肝素钠原料药及针剂，将随着国家对医保、农保等加大投入，公司 主要产品市场份额也将得到进一步提升，目前公司共生产7个品种11种规格的制剂药品均已列入全国和部分省、区、市医保 目录及基本药物目录，其中重点产品“怡开”还被国家发改委列为单独定价品种，享有优质优价的竞争优势，从而为公司顺利 进行招投标，做大国内市场份额奠定了坚实的基础。
③ 广阔的市场空间也为公司的未来发展创造了机遇，据2010年出版的《新英格兰医学杂志》报道，我国糖尿病患者超过 9200万，糖尿病前期患者多达1.48亿人，其中糖尿病并发症约按1000万人（占糖尿病患者1/10），潜在市场空间约135~270 亿元。巨大的潜在需求打开了公司产品市场的想象空间，公司通过努力可以获得更为优秀的业绩。
④进入21世纪，欧美及中国政府对药品质量的监管政策，药品质量标准要求更为严格，这必将引发制药行业新一轮洗牌。 公司凭借资金及前述六大竞争优势，在新一轮产业发展洗牌中获得巨大的优势与机遇，通过努力将这些机遇转化成规模效益 是我们的历史责任。
（2）公司面临的挑战
① 世界政治和经济形势正经历复杂多变的局面，面临着重大不确定性。公司外销产品市场主要是欧美日等国家出口份 额占较大比例，这必将给公司带来挑战。
② 随着国内医药卫生体制改革的不断深入，基本药物目录不断增加和变化，将有更多公司的药品进入医保范围，从而 引发在各地招投标过程中，更为激烈的价格竞争。
③国家对药品价格的调控进一步增强，发改委发布《药品出厂价格调查办法（试行）》，以降低价格为主要导向的集中 招标和药品零加价及差别定价的药品价格管理制度出台，对列入政府定价范围的药品价格进行全面调整。随着医药卫生体制 改革的深入，药品面临进一步刚性降价的挑战。。
④随着国内肝素行业中几家上市公司产能的扩张，预计几年后，国外原料药销售和国内制剂终端市场同样面临着较大的 竞争压力与挑战。
3、公司的发展战略目标 公司将通过“内生式增长、外延式扩张和整合式发展”的战略举措，抓住肝素钠和胰激肽原酶市场开拓的机遇，保持和发
挥公司在产品质量、技术、结构、营销、人才方面拥有的优势，做强做大经济规模效益；同时，加快新药研发、报批及产业
化转化速度，快速形成经济效益，利用上市公司资本优势，加快产品、企业重组步伐，全面提升公司核心竞争力，使公司成 为国内细分行业最具竞争力的药品生产企业，为实现成为"在国内外有知名度，有一定竞争力的大型生物医药企业"的战略目 标不断奋斗。
4、 2013 年董事会重点工作
2013年是决定公司能否实现十二五战略目标的关键年份，董事会的工作原则是：把握发展方向，规划发展目标，统一发 展思路。工作重点是：
（1）进一步改革阻碍生产力发展的生产经营体制与机制，组织制定营销大纲，大胆启用新人，完善营销组织体制与绩 效考核机制，为公司三年经营发展上新台阶提供强大的体制与机制的保障。

27
（2）加强对经营机构的考核力度，确保年度经营目标的全面达成。
董事会将依据公司“十二五”规划及2013年经营目标，加强对经营管理机构执行董事会确定的目标的考核，对目标达成的 措施进行评估和分析，对阶段性目标完成情况进行监督，并及时采取措施，确保目标的达成。
（3）强化内控体系，防范企业经营风险。 董事会将加强对审计委员会及其领导下的审计部组织领导，采取切实有效的措施强化内控体系，防范风险。力争做到事
前预防、事中控制，事后审计，确保公司经营在可控、有序情况下展开。
（4）加强监督，有效推进投资项目。 董事会将加强对募投项目建设的监督，有效推进项目建设进度，将募投项目建设的实施进度和效果列入经营管理层
的绩效目标，对其加强考核。加强对外投资项目的规划与管理，把握方向，有效推进公司战略并购或重组的战略发展目标。
加强对医学健康产业项目的领导，加快推进，争取早日进入建设阶段。
（5）重视人才培养、使用和管理。 随着公司的不断发展壮大，公司对人才需求越来越大，对人才的要求越来越高，董事会将加强对适用型人才的引进、培
养与使用力度，尤其是重点引进对发展至关重要的关键岗位和高端人才，同时要加强对人才管理的力度，组织制订人才培养
规划和干部管理制度，为公司经营发展奠定人才基础。
（6）规范信息披露，加强投资者关系管理 董事会将责成董事会秘书进一步规范信息披露工作，按照中国证监会和深交所的相关规定，加强重要内幕信息的有效控
制和管理，做到及时、完整、准确、公开、公平地披露公司的重要信息，保障投资者的公平知情权。董事会将责成董事会秘 书继续加强投资者关系管理工作，处理好公司与投资者的关系，在合规的基础上，畅通与投资者良好互动的渠道，加强互相 了解，增强对公司的发展信心，确保与投资者互享发展成果。

5、 2013 年资金需求及使用计划
2013年，公司将按照公司资金使用计划执行，优先推进募投项目的建设；若存在资金闲置的情况，在风险可控的情况下， 为提高闲置资金收益，择机择品种进行理财投资活动；若发生其他建设项目而产生资金需求，公司将合理利用募集资金和自 有资金，必要时候利用其他融资方式做补充，以保证公司发展的资金需要，推进公司有好又快地发展。
6、可能面临的主要风险
（1）外部经济环境的不确定性风险。
2012年世界主要经济体复苏乏力，贸易壁垒加深，冲突加剧，这对公司外销扩展增加了不确定性。
（2）产品质量风险 公司产品生产流程长、工艺复杂，影响公司产品质量的因素多，原材料采购、中间体和产成品的生产、存储和运输等过
程都可能会出现质量风险。尽管历史上未发生过重大产品质量纠纷事件，但客观上仍存在导致出现产品质量问题而给公司带
来经营风险。
（3）主要产品销售价格波动的风险 肝素钠原料药外销价格的波动对公司的经营业绩有较大的影响，2013年尽管价格有所稳定，波动幅度有所收窄，但是未
来，肝素产品的价格仍存在波动震荡的可能，具有一定不确定性。随着药品内销价格改革及药品招标政策的深入贯彻执行，
公司内销产品的价格也可能面临继续降价的风险。
（4）经营成本增加的风险 受通货膨胀、原材料涨价、人力成本提高等因素的影响，公司有可能存在经营成本增加，从而影响公司的整体业绩的风
险。
（5）行业竞争加剧的风险 随着未来主要肝素钠生产企业的募投扩产项目到位，行业内部存在因过度竞争的风险，从而影响行业整体销售及毛利率下降 的风险。

28
（6）汇率波动的风险
尽管2012汇率波动对公司的影响有限，但是公司出口产品收入主要以美元结算，如果人民币汇率在未来受各种因素影响而大 幅度升值，由此导致的汇兑损益将对公司经营业绩产生一定影响。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本公司于2012年10月，子公司江苏众红生物工程创药研究院有限公司收购了常州京森生物医药研究所有限公司，对其持 股100%，本年将其纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步完善公司分红政策，保护投资者利益。截止到本半年度报告披露为止，公司根据中国证券监督管理委员会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏
证监公司字【2012】276号文件）的指示精神，结合公司实际情况，公司于2012年8月27日召开了2012 年度第一次临时股东 大会，审议通过对《公司章程》中关于利润分配政策的修改，进一步细化了现金分红政策。修订后的公司章程第一百六十二 条公司利润分配政策及决策程序如下：
（一）公司利润分配的原则：
1.公司应重视对投资者特别是中小投资者的合理回报，制定持续、稳定的利润分配政策，每年按当年实现的母公司可分 配利润的规定比例向股东分配股利；
2. 公司的利润分配政策保持连续性和稳定性。利润分配政策确定后，不得随意调整而降低对股东的回报水平。
3.公司利润分配政策应兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，公司应根据公司盈利状况，结 合公司经营的资金需求和股东回报规划、社会资金成本和外部融资环境等因素制定利润分配方案。
4.公司优先采用现金分红的利润分配方式。
（二）公司利润分配具体政策如下：
1．利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司在符合利润分配的条件下，应 该每年度进行利润分配，公司可以进行中期利润分配。公司在符合现金分红的条件下，每年度利润分配方案中应当同时有现 金分红。
2.现金分红的具体条件和比例：在以下条件均满足情况下，公司应采取现金方式分配股利，公司每年以现金方式分配的 利润不少于当年度实现的母公司可分配利润的百分之十，且公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年母公 司实现的年均可分配利润的百分之三十。

29
现金分红应满足的具体条件为：
（1）公司当年度实现盈利；
（2）在依法弥补亏损、提取法定公积金后母公司有可分配利润且现金流量为正值；
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生， 重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对 外投资、收购资产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一个会计年度经审计净资产的30%且超过 5,000万元人民币（募 集资金项目除外）。
（4）经审计机构对公司当年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 不符合前述规定现金分红条件的，公司不进行现金分红。公司虽符合前述现金分红条件但存在如下情形的，可以不进行
现金分红：
（1）存在未弥补亏损；
（2）公司经营活动现金流量连续两年为负数时；
（3）公司年度审计报告中当年资产负债率超过百分之七十时。
3.股票股利分配的条件：
（1）股票股利分配的条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股 利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。
（2）股票股利分配应结合现金分红同时实施。
（三）利润分配的决策机制和程序：
1.公司利润分配政策和利润分配方案由公司董事会审计委员会组织拟订，提交公司董事会、监事会审议，并提交公司股 东大会批准。
2.公司董事会根据既定的利润分配政策制订利润分配方案的过程中，需与独立董事充分讨论，征求股东尤其是社会公众 股东的意见，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配方案。利润分配方案中应当对留存的未分配 利润使用计划进行说明，如公司利润分配方案中不进行现金分红时，董事会应就具体原因、公司留存收益的确切用途及预计 投资收益等事项进行专项说明。
3.董事会制订现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策 程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。董事会应详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事的意见、董 事会投票表决情况等内容，形成书面记录作为公司档案妥善保存。公司利润分配方案需经全体董事过半数同意，并分别经公 司三分之二以上独立董事同意，公司董事会形成专项决议后方能提交公司股东大会审议。在公司出现因本条规定的不进行现 金分红的情形时，应同时经独立董事发表意见且披露该意见后，方将利润分配方案提交股东大会审议。
4. 监事会应当对董事会制订或修改的利润分配方案进行审议，并经过半数监事通过。若公司年度盈利但未提出现金分 红方案，监事会应就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。监事会应对利润分配方案和股东回报规划的执行情况进 行监督。
5.公司将提供多种途径（电话、传真、电子邮件、互动平台等）与股东进行沟通和交流，听取股东对公司分红的建议， 充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题，切实保障社会公众股东参与股东大会的权利。董事会、独 立董事和连续180日以上单独或者合并持有公司已发行股份1%以上的股东可以向公司其他股东征集其在股东大会上对于公 司利润分配方案的投票权。公司利润分配方案应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持股数过半数以上表决通过。
（四）利润分配方案的实施：
1.股东大会大会审议通过利润分配方案决议后的两个月内，董事会必须实施完成利润分配方案。
2.公司存在股东违规占用资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其所占用的资金。
（五）利润分配政策的变更：
1. 公司的利润分配政策不得随意变更，并应严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红 具体方案。

30

2.如遇到战争、自然灾害等不可抗力时或者公司外部经营情况发生变化并对公司生产经营造成重大影响，公司可对利润 分配政策进行调整。
3.董事会应在利润分配政策的修改过程中，应以保护股东权益为出发点，充分听取股东（尤其是社会公众股东）、独立 董事的意见。董事会提出调整或变更利润分配政策的，应详细论证和说明原因，独立董事应对利润分配政策调整或变更议案 发表独立意见，监事会应对利润分配政策调整或变更议案发表专项意见。公司对留存的未分配利润使用计划作出调整时，应 重新报经董事会、股东大会批准，并在相关提案中详细论证和说明调整的原因，独立董事应当对此发表独立意见。
4. 确有必要对公司章程确定的现金分红政策进行调整或者变更的，应当满足公司章程规定的条件，必须由董事会作出 专题讨论，详细论证说明理由，并将书面论证报告经全体董事过半数同意、三分之二以上的独立董事同意后提交股东大会审 议，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。股东大会审议利润分配政策变更事项时，必须提供网络投票 方式。
（六）利润分配的信息披露特别规定：
1.公司应在年度报告、半年度报告中披露利润分配预案和现金利润分配政策执行情况，说明是否符合本章程的规定或者 股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了 应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行 调整或变更的，还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。
2.如公司董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，还应专项说明不进行现金分红的具体原因、 公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。
公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决 议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责，能发挥应有的作用。对现金分红 政策调整或变更的条件和程序合规透明，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。
2012年度公司利润分配预案已经2013年4月11日召开的公司第二届董事会第十二会议审议通过，并已经同意将该预案递 交公司2012年年度股东大会审议，独立董事发表了独立意见，并且独立董事代表蔡桂如先生将代表四位独立董事就利润分配 等年度股东大会议案向独立董事征集投票权，保证了全体股东尤其是中小股东的合法权益，本次分红标准和分红比例明确， 各项程序合法合规。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用


31
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况


公司近三年进行了现金分红，未进行资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司在发展基本经济效益的同时，不忘作为社会一份子，根据自身发展和实践的情况履行基本的社会责任。
（一）股东和债权人 根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，公司不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础
的内控制度，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权 益。公司通过电话、投资者互动平台、业绩交流会、投资者现场接待、在股东大会设置发言环节等方式充分让股东发表各类 意见和建议，较大程度上保证了股东，尤其是中小股东的合法权益。公司严格按照《公司章程》等规定，召集召开历次董事 会、股东大会、监事会以及各专业委员会议，做到了程序合法合规，形成的决议合法有效。公司根据规定，及时披露了公司 所有重大方面的主要信息，保证了公众投资者公平、及时、完整地获得相关信息，充分保障了投资者的知情权。公司的利润 分配重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的利润分配办法。公司 2009-2011年度的累计现金分红金额为196,000,000.00元，占2009-2011年年均净利润的比例为137.23%。
（二）员工
公司历来重视和谐劳动关系，充分认识到员工是公司财富的创造者，应该共享发展成果。公司以人为本，把人才战略作 为企业发展的重点，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人 权益。公司重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，为其缴纳各类社会保险，构 建了和谐稳定的劳资关系。公司通过年度体检等形式，切实关注员工健康、安全，通过职代会充分表达各类诉求，并鼓励积 极向上的各类合理化建议和意见并落实。公司积极为员工创造提升自我能力和素质的机会，通过内训、外训的方式，提高其 岗位胜任力和匹配度。通过成立各类文艺、篮球、乒乓球、羽毛球等各类俱乐部，举办各类联谊活动，极大的丰富了职工业 余文体生活，激发其业余爱好，营造了团结向上的和谐气氛，保障了员工的身心健康。
（三）供应商、客户 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟
通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同
履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。报告期内，公司获得了“江苏省诚信企业”等荣誉称号。 公司历来重视产品质量，有严格的产品质量控制规程，多年来未发生过严重质量安全事故，尽管如此，公司还是建立了
问题药品召回制度，预防一旦发生风险事件，公司将抱着对患者负责的态度，将问题药品进行召回和处理的规程。
（四）药品质量 公司本着“用心制好药，造福全人类”的神圣使命，抱着对患者负责的态度，长期以来高度重视质量管理工作，不断提高
公司质量管理水平。公司优质的产品始于优质的原辅材料，以及贯穿供应商评估选择、原材料采购管理及整个生产过程的质
量管理与控制体系。公司已经形成了一整套较完善的质量保证体系，并在生产过程中严格按要求进行管控，从根本上保证药 品的质量，保证药品的安全性。

32

（五）环境保护
公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程。公 司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。公司获得 常州市市环境友好企业称号。
（六）社会公益 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努
力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，与 各省各地区医院、医疗协会联合开展学术活动、赞助相关活动，为我国医疗卫生事业的发展贡献了力所能及的力量。


33
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表