第四节 董事会报告

一、概述

2012 年公司紧紧围绕董事会制定的战略目标，以“市场导向下的新药创仿”为核心，稳步有序的推进各项工作，不断提高管 理水平和运营效率，加强经营风险控制，以上市为新的契机努力推进公司进一步发展壮大。公司被西藏自治区科学技术厅、 西藏自治区财政厅、西藏自治区国家税务局评为省级高新技术企业；子公司四川海思科顺利通过了省级高新技术企业复审。 经过公司全体员工的努力，公司实现营业收入近 8 亿元，同比增长 32%，净利润 4.43 亿元，同比增长 42%；取得了 3 个新
产品的注册批件，启动了 27 个新产品的研究，组建了创新药物研究团队；积极拓展产品销售市场、加大品牌建设、渠道招 商和学术推广工作力度，市场开发继续向广度和深度延伸；在产值迅速增长的情况下全年无安全事故，无生产事故，无产品 质量事故。

二、主营业务分析

1、概述

（一）2012年度回顾
1、研发系统： 取得了以马尼地平片及其原料药、注射用盐酸头孢替安及其原料药、注射用头孢甲肟及其原料药为代表的3个新产品的注册 批件，完成包括地诺孕素在内9个新品种（含原料及制剂）的省局现场核查及申报，启动了27个新产品的研究，目前在研品 种近50个。在创新药物研究方面，组建了以首席科学家邓炳初博士为代表的核心研究团队，标志着公司进入了化学创新药领 域和生物药领域的创新研究。 科研人员积极地提出创造性的观点，大胆地对国外原研公司的专利药进行专利破解、挑战，创造性地发明多项新的工艺路线， 累计申请核心发明专利7项，发明了1个格雷类抗凝血药物新盐，3个格雷类抗凝血药物新晶型、2个加群酯抗凝血药物新盐， 1个抗乙肝新药物的新工艺，这些创新型技术成果将为公司挑战原研新药、创立自己的特色仿制药奠定较好基础。
2、营销系统：

11
2012年，公司按照制定的各项销售计划，积极拓展产品销售市场，加大品牌建设力度，加强渠道招商工作和学术推广力度， 市场开发继续向广度和深度延伸，主要从三个方面着手：一是营销中心贯彻执行公司制定的推广策略，实施“向日葵成长计 划”，建立专业的推广队伍，重点完成了肠外营养在北京及上海区域学术推广会议，为专业化推广工作打下坚实的基础。二 是较好地完成了DRG工作，为此我们研究了大量关于按病种付费政策的调研、分析、调整工作，及时掌握各地DRG培训及 新动向的情况，掌握试点医院及其内部的详细情况。在学术专家网络建设方面也进行了大量的工作，已经与肠外营养、消化 类、抗生素等专家团体建立了紧密的联系,并邀请了部分国家级的专家成为我们的顾问。三是为促使商务人员从招商向市场 管理者转换，重新系统的制定了《营销中心制度管理规范》以规范营销行为，将商务人员的日常工作重心调整为对代理商医 院开发率的监督，以及对重点医院的跟踪拜访和销售评估，拿出切实可行的终端医院上量方案并督促实施，确保了成熟产品 稳中有升。协同政府事务部顺利完成了公司产品关于发改委的药品定价工作，同时完成了公司重点产品市场调研工作。 根据公司的产品线情况扩建了市场部，进一步强化对代理商的学术培训和支持；将公司销售管理部门增加至4个，并适度的 增加了营销人员；进行重点药品临床观察推广活动，深化临床医师对公司重点药品的了解，从而推动相关疾病治疗水平的提 高和公司药品的销售；着手构建专业CRM营销数据库系统，并继续完善客户数据库、竞品数据库、专家数据库等。 3、生产系统： 辽宁海思科及四川海思科在产值增长翻倍的情况下全年无安全事故，无生产事故，无产品质量事故。辽宁海思科的大容量注 射液车间顺利通过新版GMP认证，这是辽宁省首批通过新版认证的车间之一。四川海思科2012年全年共完成了248批次的生 产任务，盐酸马尼地平（片剂加原料）、盐酸纳美芬（原料）车间通过了新版GMP认证。
（二）未达到计划目标的情况及解释 在产品研发方面，暂未按计划进度于报告期内取得复方维生素注射液（13）、注射用复方维生素（3）、恩替卡韦胶囊的批 件。 1、药品的注册审批由国家食品药品监督管理局下属多部门协作完成，需要严谨的审批和把关，任务繁重。2012年毒胶囊等 突发事件客观上增加了药监局本已十分繁重的工作，对整个行业的药品注册审批进度都有一定的影响。 2、预计上述3个药品将在2013年上半年获批，按该进度计算，这3个产品自向国家食品药品监督管理局提交注册申请到获批， 需要4-5年的时间。综合来看，在这样一个漫长的申报批准过程中，获批进度推迟了半年左右的时间，对上述药品的研发、 生产、销售影响较为有限，公司也将尽最大努力推进上述产品随后的GMP认证、招商推广等工作，保证在获得注册批准后 最短的时间正式开始销售。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
主要系本年公司产品销售正常增长及子公司辽宁海思科新产品市场扩容所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类


12
单位：元


产品分类

单位：元

说明 本年公司营业成本增加主要是小容量注射液、大容量注射液及其他产品成本增加所致 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用

4、费用

销售费用增加主要系本年增加营销网络建设及市场推广所致。 管理费用增加主要系研发投入进一步增大、IPO发行费用、薪资政策调整所致。 财务费用主要系资金存量增加，对应存款利息收入增多所致。 所得税费用减少主要系本公司所得税税率由15%降至9%、子公司辽宁海思科确认递延所得税 资产所致。

5、研发支出

公司近3年研发支出及占经审计净资产、营业收入比例如下：



13
以上市为契机，公司在报告期内大幅增加了研发方面的投入，以不断强化在肠外营养领域的龙头地位，巩固在肝胆疾病领域 的优势地位，积极开拓心脑血管和糖尿病领域。同时，公司还初步组件了创新药物研发团队，期望能够在未来1类新药的研
发方面获得突破。 报告期内，公司获得盐酸马尼地平片及原料药、注射用盐酸头孢甲肟及原料药、注射用盐酸头孢替安及原料药的批件，丰富 了公司的产品结构；

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年经营活动现金流入增加主要系销售增长对应收款增加及本年政府补助增加所致。 本年投资活动现金流入增加主要系本年新增委托贷款本金及投资收益收回,子公司辽宁海思 科收到政府土地退还款,本年收到的定期存款利息收入所致。 本年投资活动现金流出增加主要系本年发生的委托贷款支付额，定期存款增加所致。 本年筹资活动现金流入增加主要系本年IPO募集资金，短期银行借款所致。 本年筹资活动现金流出增加主要系根据2011年度利润分配方案进行现金分红所致。 本年现金及现金等价物净增加额减少主要系投资活动现金流出增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


14
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用


15
单位：元

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析


16
报告期内，公司获得下列3个药品的注册批件：盐酸马尼地平片、注射用盐酸头孢甲肟和注射用盐酸头孢替安，上述产品在 获批生产销售后有望在未来为公司新增上千万元的销售收入；母公司被认定为自治区级高新技术企业，自2012年1月至2016 年12月连续5年享受企业所得税率降为9%且实际缴纳的企业所得税全额返还的优惠。 此外，四川海思科片剂生产车间报告期内通过了2010版GMP的认证，认证通过后盐酸马尼地平片可以正式生产销售。同时，
辽宁海思科的大容量注射液生产车间车间报告期内也通过了2010版GMP的认证。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（2）持有金融企业股权情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托贷款情况


17
单位：万元


说明 公司上述投资及对外委托贷款全部使用自有资金

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


18
单位：万元



19
，




（3） 关于募集资金投资项目进展的补充说明

目前公司募集资金投资项目整体进展正常，截至2012年12月31日投入的募集资金总额超过《招股说明书》中承诺的上市 首年投资金额的50%。下列的部分募集资金投资项目的进展情况需要进行特殊说明。
一、多烯磷脂酰胆碱原料药扩产项目的进展 该项目目前已建成投产，并达到了预期的产能和效益。该项目2012年实现的效益为17,693万元。 整个项目实际投资约3,491万元，募集资金结余约7,300万元。募集资金结余的主要原因在该项目实际建设过程中，公司

20
对募投项目实施可行性再次进行了严谨的论证和认真的调研后认为，随着国产制药设备行业近些年的飞速发展，国产设备的 品质已经能够达到该项目的要求，价格却比进口设备低廉，因此，本着对所有股东负责、对募集资金的使用负责的原则，公 司大部分设备选购了国产设备；同时，公司还通过工程成本控制、优化设备安装流程、充分利用原有生产配套设施（如仓库、 锅炉房及配电、公用工程设施）等措施进一步节约了建筑工程费和安装工程费；同时，公司加强了其他费用及预备费的支出 控制，节省了项目管理费用。该项目实际使用的费用构成如下：


目前上述募集资金结余全部作为存款在募集资金专户进行管理。后期公司将通过详细的论证后，谨慎地使用上述结余 资金，并按照相关规定严格履行审批程序及信息披露。
二、夫西地酸钠原料药扩产项目的进展 该项目原计划于2012年1月前完成项目验收，通过GMP认证，正式投产，目前已完成的新建夫西地酸钠原料药产能为
2吨，约占整个项目计划新建产能7吨的1/3。出现目前情况的原因是，公司主导产品注射用夫西地酸钠主要受国家发改委限
制抗生素使用及降价因素影响，2011年度、2012年度销售额较2010年均有所下滑，考虑到该产品短期内的销售额仍会受一定 影响，为避免原料药盲目扩产后产能闲置，公司谨慎地控制了该项目的实施进度。
通过2012年内对市场的深入调研和详细论证，公司认为未来随着医疗系统规范和限制抗生素使用政策的不断推进，微 生物感染的诊断及抗生素的使用将越来越规范，目前使用过于广泛的广谱抗生素的用量将受到抑制，而以注射用夫西地酸钠 为代表的无广泛耐药菌株的窄谱抗生素的用量有望提升。另外，近些年临床上对于院内感染（主要因金葡菌感染引起）的防 治越来越重视，注射用夫西地酸钠作为一种疗效独特、能有效杀灭金葡菌的抗生素，是防治院内感染数量极为有限的几种可 选抗生素之一，未来有望迎来用量的提升。综合上述两方面因素考虑，注射用夫西地酸钠未来的销售仍存在增长的可能。
因此，董事会决定调整项目实施进度，暂缓实施该项目，剩余产能的建设将根据未来市场发展适时推进。 三、研发中心建设项目的进展 该项目原计划于2012年年底前完成工程验收及设备调试，目前该项目的工程建设及通风、安防、配电等配套设施建设
已完成，但公司选购的部分设备的厂家受行业客观因素等影响，供货进度晚于预期。受此影响，该项目的完成期限推迟。

21
董事会对该项目的可行性重新进行论证后认为：上市前，公司已经积累了较强的研发能力。2012年以上市为新的契机， 公司加大了研发投入，引进了一批高层次人才。公司现拥有研发人员200多人，其中50%以上员工具有药学或相关专业硕士 及以上学历，形成了理论功底扎实、实践经验丰富、创新能力突出的专业科研团队，并初步组建了创新药物研发部门。公司 的新型肠外营养注射剂系列药物技术开发平台、新型难溶注射剂工艺技术开发平台、多室袋包装技术开发平台、新型难溶口 服制剂系列药物技术开发平台等4个新产品技术开发平台仍处于国内外领先水平，目前正在开发的重点处方药新产品达30余
个，在新型肠外营养系列药物（含多室袋）、难溶性系列药物等复杂制剂的技术开发方面仍处于国内领先地位，保持着独特 的核心竞争优势。综上所述，公司在人才储备、技术积累等方面仍然具备继续加大研发投入的基础，能够保证研发中心的建 设投入得到良好的经济回报。
因此，董事会决定继续实施该项目，预计该项目的完成期限为2015年12月底前，投资计划及预计实施进度如下：


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明
（1）四川海思科制药有限公司（以下简称“四川海思科”）经营范围：药品研发；销售本公司自产产品。生产：片剂、 颗粒剂、胶囊剂、原料药（四水合硫胺磷酸酯、盐酸罗哌卡因、右泛醇、夫西地酸钠、盐酸美利曲辛、多烯磷脂酰胆碱、盐 酸氟哌噻吨、消旋-a-生育酚、盐酸马尼地平、富马酸卢帕他定、氯化乙酰左卡尼汀、醋酸甲、醋酸镁、醋酸锌、门冬氨酸 鸟氨酸、恩替卡韦、盐酸纳美芬、磷丙泊酚钠、雷诺嗪、埃索美拉唑钠）、药用辅料（丁羟茴醚、丁羟甲苯、龙胆酸乙醇胺、 甘氨胆酸）、软膏剂。（有效期至2015年12月31日止）。

22

（2）四川康德利医药有限责任公司（以下简称“四川康德利”）经营范围：批发：生化药品、生物制品（不含预防性
生物制品）、化学原料药、中成药、化学药制剂、抗生素制剂（凭许可证经营，有效期至2016年03月16日；销售：化工原料
（不含危险品）。（以上范围国家法律、行政法规、国务院决定禁止或限制的除外，涉及资质证的凭资质证经营）。
（3）成都康信医药开发有限公司（以下简称“成都康信”）经营范围：中、西药品及新产品的研究、开发、技术服务、 技术转让；设计、制作、代理、发布各类广告（气球广告除外）。
（4）辽宁海思科制药有限公司（以下简称“辽宁海思科”）经营范围：生产：冻干粉针剂、冻干粉针剂（激素类）、 小容量注射剂、粉针剂（头孢菌素类）、大容量注射剂、大容量注射剂（多层共挤输液袋）、原料药[拉米夫定、果糖、盐 酸美利曲辛、盐酸氟哌噻吨、丙泊酚、罗库溴铵、琥珀酸甲泼尼龙（激素类）、夫西地酸钠、磷酸二氢钾、磷酸氢二钾、精 氨酸谷氨酸盐、依达拉奉、马来酸桂哌齐特、醋酸锌、叔丁基对羟基茴香醚、2,6-二叔丁基对甲酚、龙胆酸乙醇胺、硫酸氢 氯吡格雷、氟伐他汀钠]、无菌原料药（头孢美唑钠、盐酸头孢甲肟、盐酸头孢替安）。（《药品生产许可证》有效期至2015 年12月31日止）。化学原料（危险化学品及监控化学品除外）；医药技术引进与转让；经营货物及技术进出口（法律、法规 禁止或需审批除外）。
（5）葫芦岛信天翁医药有限公司（以下简称“葫芦岛信天翁”）经营范围：许可项目：中成药、化学药制剂、抗生素、 生化药品、生物制品（除疫苗）、生物制品（除血液药品）批发；一般项目：无。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望


23
（一）行业竞争格局和发展趋势 医药行业是世界贸易增长最快的朝阳产业之一，也是一个弱周期性行业和刚性需求行业。近几年，包括美国和西欧国家在内 的发达国家市场的药品销售增速有所减缓，但是以中国为代表的新兴国家市场仍在保持飞速增长。根据全球领先的医疗健康 产业咨询公司艾美仕（IMS Health）统计：预计到2015年，中国市场的医药销售额将达到1,150亿美元，相比2010年的420亿 美元将增加近两倍。年复合增长率为22.3%，远高于同期GDP增速。同时，中国还有望在2015年超过日本，成为仅次于美国 的全球第二大医药消费国。 虽然我国医药行业整体发展情况较好，但仍呈现出一定“小、散、乱”的特征。2013年1月22日，国家工信部、国家发改委、 商务部等12部委联合发布《关于加快推进重点行业企业兼并重组的指导意见》中就明确提出，到2015年医药行业前100家企 业的销售收入要占全行业的50%以上，鼓励同类产品企业强强联合、优势企业兼并其他企业，提高产业集中度，培育形成一 批具有国际竞争力和对行业发展有较强带动作用的大型企业集团。预计未来医药行业的优胜劣汰进程将加快。 随着国内制药行业近几年的发展以及国家的政策引导和资金扶持，国内制药企业创新药研发的热情也很高，共有数百个创新 药物在进行临床研究或临床前研究，有的即将申报生产注册审批。但创新药研发的高水平重复也比较严重，国家食品药品监 督管理局药品注册司司长张伟在2012年就曾以部分类别的创新药物为例指出，“目前，国内新药研发申报出现„替尼‟、„福韦‟ 类药物扎堆现象。”要引导行业避免高水平重复。高水平重复和国内制药行业原有的低水平重复带来的后果都是众多企业将 进行恶性的价格竞争，利润不断下降。陷入持续的恶性竞争必将导致企业难以持续发展。 此外，按照制药行业的研发、生产、销售等具体环节来分别分析，各个环节又有各自的特色。 药品研发环节：全球到期化学专利药到期孕育了巨大的市场机会，作为新药创仿公司，应当认清这一形势，始终重视仿制药 的发展。在创新药研发方面，目前独立承揽整个研发环节的风险和成本越来越大，而社会上有很多科研单位、制药企业等机 构也在进行着研发工作，通过与广泛的外部社会资源合作，积极挑选并引进已完成前期化合物筛选等研发工作的、适合本公 司继续研发下去的苗子，有助于降低研发环节的风险。此外，国内新药研发合同外包服务机构（CRO）近些年发展迅猛， 作为制药企业可借用的外部资源，CRO公司可在短时间内迅速组织起一个高度专业化的和具有丰富经验的临床研究队伍， 通过与CRO公司合作，能够提高制药企业的效率，降低成本。因此，实现虚拟化的研发管理，在筛选化合物、临床试验等 需要大量专业人力物力的环节尽可能的整合资源，寻求与外部社会资源的广泛合作，有助于控制风险与降低成本。 药品生产环节：国内医药企业GMP产能过剩，单纯的生产利润低，同时容易受国家产业政策调整背上人员、产能包袱。 药品销售环节：随着国家不断整顿医药流通环节，流通环节将越来越规范，未来代理销售模式必将转变的更加专业化、精细
化。公司需要尽快的适应这个转变并积极推进代理商适应这个转变，与公司共同成长。
（二）公司发展战略
1、未来的发展机遇和挑战 在药品研发环节，从2011至2015年，将有数百种重量级的、销售总额逾千亿美元的专利药到期，为仿制药研发带来巨大的市 场机会。另外，在创新药物研究方面，受近些年跨国制药巨头的大规模裁员及国外经济危机影响，有一批华裔研究人员迫切 希望回国工作，同时 ，许多研发项目也希望来国内寻求资金支持，这都有利于国内公司引进国外高层次研发人员和研发项 目，开展创新药物的研发工作。此外，随着生物医学的不断成熟和快速发展，国内的生物制药领域近几年发展非常迅速，复 合增长率远高于制药行业的平均水平，但在国内制药行业中的比重仍大幅低于国际平均水平。预计该领域未来发展空间巨大 且仍将保持高速增长，同时该领域也是国家政策扶持的重点领域，扶持力度也在逐渐加大。因此，抓住该领域高速发展的机 遇，开展生物制药的研发工作，对公司未来的发展极为重要。同时，中国在该领域与国际先进水平的差距小于在化学制药领 域的差距，在该领域更有可能追赶上国际先进水平，研发出创新型药物。综合上述几方面因素的考虑，公司决定从实际出发， 通过10多年化学药仿制研发的技术与经验积累，不断提高自身技术水平，立足于创新型的仿制药物研究，逐渐由化学制药、 生物制药两个领域向仿制型的创新药物研究发展。 药品生产环节：根据目前相关法律法规的规定，自主申请药品的生产批件必须要具备相应的生产线，获得批件后可以委托拥 有同类生产线GMP证书的企业生产，且药品委托生产所需的审批流程少、时间短。因此，公司从避免产能包袱的角度出发， 自建小而精的生产线通过认证以获得药品的生产批件，未来产品投放市场后随着销量的提升，产能饱和后马上寻找合适的厂 家委托其生产。 药品销售环节：国家对药品流通环节的整顿将不断深入，行业内众多的传统代理商为了生存下去必须要适应这个变化，转型 为更为专业化、精细化的代理商。而转型的过程中代理商必然会希望和具有疗效独特的产品、专业化的学术推广团队的厂家 合作。因此，公司要抓牢这一点，在持续开发出好的产品的同时，强化学术推广工作，加大对销售代理商的学术支持力度， 推动销售代理商尽快适应市场的转变，使其与公司合作的关系更加紧密，不断共同开拓市场。
2、公司发展战略 公司以创新的研发模式和独特的销售模式为驱动，致力于成为市场导向下的新药创仿专家。研发环节以市场为导向清晰定位， 谨慎投入、分散风险、避免重复，通过10多年化学药仿制研发的技术与经验积累，不断提高自身技术水平，立足于创新型的 仿制药物研究，逐渐向仿制型的创新药物研究发展；销售环节则通过代理销售模式结合公司丰富的产品结构，充分地利用社 会资源尽快尽早抢占市场份额。 概括而言，就是抓住“产业微笑曲线”两端，充分整合各项资源，引导产业分工，尽量避免人员、固定资产包袱，打造一个小 而精干的、善于研发和销售的创新型制药公司。

24

3、拟开发的新产品 未来3—4年内，公司主要拟开发下列药品 进入或即将进入生产注册审核程序的药品


正在进行或即将进行临床研究的药品

目前公司共有在研药品近50个。
4、拟投资的新项目 四川海思科眉山分公司建设项目
四川海思科制药是公司旗下的口服制剂和原料药生产基地，位于成都市温江区海峡科技园区，占地面积3万多平方米。随着 公司近几年的飞速发展，公司原料药多烯磷脂酰胆碱扩产扩能，四川海思科在温江海峡科技园区生产已近饱和，公司已申报 而即将取得生产批件的药品品种有20个之多，温江海峡科技园区的生产产能已无法满足需要，急需扩大生产基地。因此，拟 在四川省眉山市东坡区经济开发区建四川海思科眉山分公司，将四川海思科的生产能力和生产设施提高到一个新的高度，将 对公司未来的飞速发展起到强有力的支撑作用。
（三）2013年度经营计划及拟采取的措施 1、研发方面：要在三个方面取得进步：（1）创新药方面要突出中国特色，对抗凝血新化合物、镇静催眠新化合物进行深入 研究及评价，力争确定一个临床候选化合物。（2）仿制药方面要力求在4个品种的专利挑战及工艺技术方面取得突破，投入 精力集中对30个重点新项目进行研究，争取至少3个三类新药申报生产注册。（3）在科研的精细化管理、科研人员激励制度 建设、新产品立项、生产协调、国际项目合作等方面进行努力，力求再迈向一个新的台阶。 2、销售方面：要在招标挂网的地区充分做好招标工作，尤其是要让头孢类抗生素成为公司2013年一个新的增长点。抓住制 约转化糖注射用和转化糖电解质注射液销售上量的关键因素，落实医保、农合、基药相关工作责任人，落实医院覆盖和上量 工作，争取保持一定的增长态势。加强多烯磷脂酰胆碱注射液、盐酸纳美芬注射液的学术推广，在安全性、有效性及医学价 值上多做分析，争取实现较大的增长。坚持治疗性氨基酸的产品定位，争取复方氨基酸注射用（18AA-VII）实现快速增长。 3、生产方面：确保完成生产任务，无安全事故，无生产事故，无产品质量事故；辽海要完成脂肪乳大输液车间、粉针车间、 水针车间、冻干车间等新车间建设和2010版GMP认证工作，要加强成本管理，确保单位成本降低2%以上，力争降低5%、同 时收率提高2%以上。川海要开始进行新厂房的建设、恩替卡韦胶囊生产线的GMP认证、单位成本要降低5%以上，收率提高 5%以上，同时在全面系统地收集成本数据，以便于在此基础上进行分析和控制。
4、财务方面：继续确保核算无重大差错、无资金安全事故，提高资金使用效率。开始进行预算管理准备工作，配合信息中 心完成ERP的立项、培训、选型等工作。 5、人力资源管理和企业文化建设方面：通过专项学习引入有效的人才测评体系，从海思科的实际出发，在对团队特质进行 深入分析的基础上选拔最合适的人才。要进一步改进绩效考评方式以加强部门间、部门内既合作又良性竞争的关系。
（四）资金需求 公司主营业务应收账款极少，同时报告期内通过IPO募集资金7亿多元，整体上现金流较为充裕。但公司在飞速发展，近几 年公司有大量药品即将获得药品批件，需要建设四川海思科眉山分公司等生产基地或生产线需要扩大原料药和制剂的生产规 模，还要持续加大研发领域的投入、积极推进新产品的销售推广，因此预计未来资金需求也较大。为打通新的融资渠道，2013 年内可能会适当申请银行授信和贷款。
（五）公司未来发展可能面对的风险及相关应对措施

25
1、主导产品被进一步仿制的风险 公司的主导产品多烯磷脂酰胆碱注射液、注射用夫西地酸钠、转化糖注射液系列、注射用脂溶性维生素系列，占公司主营业 务收入比重较大。上述产品系于2004-2005年间获批生产销售，目前这些产品存在被其他医药生产企业进一步仿制的可能。 如果其他医药生产企业成功仿制并推向市场销售，可能会导致公司主导产品市场份额下降，从而影响公司经营业绩。
应对措施：（1）积极推进公司新产品的研发和销售工作，丰富公司销售的产品结构。（2）不断改进公司上述主导产品的原 料药及制剂生产工艺，节约成本，以提高这些产品的毛利率。
2、药品价格调整的市场风险 国家发改委1998年以来对医药市场进行了多次降价。随着药品价格改革、医疗保险制度改革的深入，在相当长时期内，我国 药品降价的趋势仍将持续，行业的平均利润率可能会出现一定程度的下降。国家药品价格调控政策有明显的倾向性，对于技 术含量不高的仿制药调控力度较大，对于拥有自主知识产权、技术水平领先的创新品种则给予一定保护。在区域代理制的销 售体系中，医院终端价格的下降会挤压区域代理商的利润空间，进而间接影响公司的盈利能力。随着医药市场竞争的加剧以 及医院药品招投标采购等系列药品价格调控政策的进一步推广，也可能导致公司产品价格下降，对公司盈利能力产生不利影 响。 应对措施：（1）强化学术营销工作，积极参与国内外医学学术活动，深化公司与专业医学会、医学专家的互动关系，打造 专业的学术形象。（2）不断拓展公司营销网络，强化代理商管理，如公司产品未来出现价格下降，积极引导经销商渠道细 分和下沉，扩大销售数量，以数量的增加来保证销售利润总额不受影响。（3）积极推进多个领域的新产品研发，丰富公司 未来的产品结构，拓展到以肠外营养、肝胆疾病、特色抗生素、心脑血管、糖尿病为代表的治疗领域，从而分散药品价格下 降的风险。（4）保证研发系统的持续高效运行，能够不断的快速出新品，利用新品的定价优势保持公司产品体系整体的高 毛利率。（5）不断提升公司的研发能力，保持在研仿制药的高首仿率，同时尽快的研发出创新型药物，以具有高水平技术 含量的药品获得定价优势。（6）未来研发并销售针对某些特定疾病的、单价较高的非医保药物，以尽量避免药品降价的影 响。

26
3、新产品研发风险及生产销售进度低于预期的市场风险 公司储备的新产品非常多，并且已构建起纵横管理科学、组织架构齐全的技术开发体系和具有国内外领先水平的新产品技术 开发平台，培养出了专业能力出众的科研团队。公司管理层已就新产品的研发可行性、市场前景和推广计划进行了充分的可 行性论证。但是，由于医药新产品研发存在周期长、投资大、失败率高的固有风险，生产销售涉及到工程建设、试生产、 GMP认证、药品注册审核、市场推广等诸多环节，尽管公司在技术、人员、资金、市场等方面进行了严谨细致的前期论证 和计划，仍存在新产品研发失败、新产品研发进度滞后、目标市场增长有限、产品市场销售低于预期等风险，并相应地有可 能影响到公司经济效益。 应对措施：（1）加强研发工作力度和效率，丰富公司在研产品的数量、治疗领域和产品梯次。（2）尽快推进公司的生产线 建设和GMP认证工作。（3）营销系统要深入贯彻执行公司制定的推广策略，实施“向日葵成长计划”，建立专业的推广队伍。 4、高速成长的管理风险 公司报告期内公开发行股票后，公司的资产规模大幅增加。随着公司经营规模的不断扩张，将会增加公司的管理难度，如果 公司的管理人员及技术人员跟不上扩张后的资产规模对人力资源配置的要求，将有可能会降低公司的运行效率，导致公司未 来盈利不能达到预期目标。因此，存在着公司未能同步建立起相适应的管理体系、形成完善的约束机制、保证公司运营安全 有效的风险。 应对措施：（1）继续坚定地以现有经营模式发展，引导产业分工，整合各项社会资源，尽量在需要较大人力、物力、固定 资产规模的环节与外界合作，避免背上过重的人员、固定资产包袱。（2）不断完善公司治理结构和内控体系，建立切实有 效的薪酬机制、考核机制和约束机制。（3）强化人力资源建设，加大高层次人才的引进工作和人才内部培养工作的力度。 5、生产业务合作的风险 为了充分利用我国医药行业过剩的GMP产能，提高现有资源利用效率，专注于药品研发与销售领域，在研发技术优势和新 产品品种优势的基础上，公司目前部分产品采用了与天台山制药和美大康药业业务合作的模式，即通过技术输出，由生产企 业申请产品的生产批件并进行生产，公司负责合作产品的全国独家代理销售。公司2008年后获批的产品全部系自主申请并获 得了生产批件，但未来有可能采取委托合适的生产商代为生产。合作模式在增强公司整体盈利能力的同时，也带来了合作方 或受托方违反合作协议的商业风险，一旦合作方或受托方违约，将影响公司产品的市场供应，进而影响公司经营。 应对措施：（1）寻找与公司优势互补，专注于药品生产领域的企业合作。（2）公司主导业务合作与分工，也要保证合作方 足够的、合理的利润，使其有动力维持良好的合作关系。（3）通过严密的合作合同及协议、控制重点原料药的生产、派驻 驻厂监督员等防范未知的风险。
八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、《关于进一步 落实上市公司现金分 红有关事项的通知》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第33号：利润分配和资本公积转增股本》以及《公司章程》
等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。公司董事会在详细咨询、听取独立董事及公司股东的意见，
并结合公司2011年度盈利情况和2012 年度投资、支出计划等制定了公司2011年度利润分配预案，并于2012年2月5日召开的 第一届董事会第十一次会议审议通过。公司董事会对2011年度利润分配方案形成专项决议后提交公司于2012年2月29日召开 的2011年度股东大会进行审议并通过。根据公司2011年度股东大会决议，公司以A股发行上市后总股本40,010万股为基数， 拟向全体股东每10股派发现金红利6元（含税），共计应分配股利240,060,000.00元，占截至2011年12月31日公司累计可供投 资者分配利润342,931,878.50的70.00%。上述利润分配方案于2012年3月8日实施完毕。公司实施的2011年度利润分配方案符 合公司章程的规定及股东大会决议的要求，分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应 有的作用，中小股东具有充分表达意见和诉求的机会，并充分维护了中小股东的合法权益。截至本报告获批准报出之日，公 司未对现金分红政策进行调整或变更。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司2012年上市以来的利润分配情况如下


公司近三年现金分红情况表


27

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、社会责任情况

报告期内，公司的药品生产任务由子公司四川海思科和辽宁海思科承担。
（一）、重大环境问题情况 公司高度重视环境保护问题，对生产过程中产生的污染物严格控制，努力做到从源头上控制污染物排放。在2012年，公司无 环境污染事故及环境违法事件等环境问题，无环境投诉、信访案件。
（二）、主要污染物达标排放情况 公司子公司按照国家法定要求，对生产过程中产生的废水、废气、噪声等进行了委托检测，检测结果显示，废水、废气、噪 声均达标排放。
企业环保设施的建设和运行情况 公司两家子公司报告期内累计投入300余万元资金用于污水处理池及处理设备、锅炉脱硫除尘器、湿式脱硫除尘器、激光烟 雾净化机、生产车间车间净化设备等环保设施的建设和运行。 四川海思科报告期内新建了废弃包装物专存库，结合原有污染物存放库（溶媒库）、废液中间存放储罐、环保应急池（100m3）、 污水处理站等，确保避免污染物泄露等事件的发生。 公司设有公用系统操作员岗位，负责环保设施的日常运作，确保环保设施的运行率达到100%。
环境污染事故应急预案 公司建立了完善的环境突发事故处理机制，结合公司及子公司实际情况，制定了《环境事故预案应急预案》，并组织员工进 行突发环境事故的演习，提高处理突发环境事故的处理能力。
废物处理、处置情况 四川海思科报告期内与同四川欣欣环保科技有限公司（危废经营许可证编号：川环危511421023）签署危险废物委托处置协 议并取得成都市环保局批准，处理我公司生产过程中产生的有机溶剂、矿物油、包装废弃物等。


28

十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


29




30




31