第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内，公司核心产品业务及其结构未发生重大变化，药品生产业务仍是公司的核心 业务。由于募集资金的不断投入，报告期药品的产销量均有较大幅度的增长，报告期内销售 收入均为药品生产销售收入，药品生产的综合毛利率基本维持稳定。
2012 年度的营业收入为 27,397.93 万元，比上年同期的 19,670.20 万元增长 39.29%；利润
总额 7,531.17 万元，比上年同期增长 40.51%，实现归属于上市公司股东的净利润 6,303.87
万元，比上年同期增长 42.58 %。

2012 年，公司收到 1,934.98 万元政府补助，其中：北京市发展和改革委员会关于公司“肿 瘤 X 射线造影剂碘克沙醇产业化项目”补助资金 1,430.00 万元；国家发展改革委员会、工业 和信息化部关于公司“新建注射剂车间项目”2012 年中央预算内投资 475.00 万元，两项共计 1,905.00 万元。
2012 年，公司按照董事会制订的方针，围绕公司中长期发展规划及 2012 年经营目标， 积极应对通胀带来的各种压力，坚持以市场为导向、以技术创新为依托，立足对比剂、精神 神经、内分泌三大领域，从安全生产、积极推进募投项目建设、提升研发水平、继续推进专 业化营销模式和学术推广、完善内部控制建设 、全面提升公司管理水平和效率等多方面开展 工作。
1、确保产品质量，充分供应市场

2012 年，公司对比剂系列产品及九味镇心颗粒产品市场需求都大幅增长，面对市场需求 加大、原材料价格上涨、人工成本增高等因素，药厂合理地安排生产，通过开展技术改造、 改进工艺、提高设备利用率等方式，大幅降低生产工时和能耗，最大限度地提高生产效率； 对照《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》（GMP）不断修订管理文件，以扎实有效的 工作提高药品质量标准，加强药品生产质量监控，严守质量安全。
2、新建注射剂车间建设已完工，即将投入使用 按欧盟标准设计建设的新建注射剂生产车间高于《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》
（GMP）的要求，不仅引进国际先进生产线，还将质量风险管理概念、工艺流程追踪等软性 指标提前列入设计方案，2012 年该项目建设已基本完工，目前正在调试设备和进行相关验证

工作，预计 2013 年将完成新版 GMP 认证并投入使用。

3、坚持科技创新，强化核心技术优势 面对新药研发成本快速攀升、研发风险日益加大、注册标准不断提高、审批环节日益严
苛等现状，公司积极调整策略，适应环境变化，加大新产品开发力度。 公司根据战略发展方向，立足于对比剂、精神神经、内分泌三个领域，申报、立项、储
备了一些具有国际先进水平或国内领先的品种。报告期内，公司向国家食品药品监督管理局 药品审评中心申报了钆贝葡胺及其注射液、阿立派唑等 5 项产品，获得了九味镇心颗粒药品
再注册、碘海醇注射液有效期延长及九味镇心颗粒委托生产等多个批件，启动 2 项专利申报 工作，其中一项专利获得受理，申请九味镇心颗粒中药品种保护并获得受理，北京市工程实 验室项目建设也顺利推进。同时公司内部审批立项品种多个，各项目目前正在进行前期试验 研究，一旦条件成熟，就向药监局提交申报资料。一系列举措，进一步强化了公司核心技术 优势。
2012 年在研项目注册进展一览表：

*CDE：国家药品食品监督管理局药品审评中心 公司承担的北京市科委的“九味镇心颗粒IV期临床研究”和“新一代磁共振对比剂钆贝
葡胺原料药及其注射液研发”等项目顺利完成既定目标，并通过了北京市科委的项目验收工 作，工作成果获得了验收专家的高度评价。
4、推进专业化营销模式，加强市场推广和学术营销，提升品牌形象 公司不断加大学术营销和推广的力度和范围，2012年，公司主办及与专业学会合办学术
推广活动超过100次，高水平国际、国内会议20余次，通过邀请国际著名专家来华巡讲、支
持国内专家登上国际会议舞台、组织国内专家到国际知名医院参与前沿学术研究等多种方

式，大力提升公司的专业学术形象和品牌影响力。

公司继续推行事业部与商务相分离的营销模式，通过进一步分工、细化职责，加强了市 场营销、招投标工作的专业性和效率，缩短了应收账款的账期，提高资金使用效率。
5、完善内部控制体系建设，加强制度落实与执行，提高规范运作水平 加强内部控制建设始终是公司的工作重点。根据《企业内部控制基本规范》及《内控规
范配套指引》规定，结合公司经营实际和监管要求，对公司现行内部控制制度进行持续梳理 优化，进一步健全内部控制制度体系，提升内部控制建设的规范性和全面性。
报告期内，公司修订了《公司章程》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记制 度》、《募集资金使用管理办法》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理 制度》等多项规章制度，明确了相关责任人和责任追究机制等内容，增强了制度的执行力和 约束力，进一步提高内部控制的有效性。
由内审部牵头，公司组织各部门开展内部控制检查，对公司的募集资金存放和使用、在 建工程项目管理、采购及付款、固定资产管理、信息披露管理、货币资金的管理、生产部门 业务循环等方面进行了专项审计，加强对货币资金的监督和管理，保证货币资金的安全，提 高了货币资金的使用效率。
公司高度重视规范运作和法人治理结构的完善，通过严格执行公司治理相关规定和及 时、高效地披露信息，提高公司运作的透明度，接受监管部门和广大投资者的监督，不断改 进工作。深圳证券交易所2011年度信息披露考核中，公司再次被评为优秀信息披露企业。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入 公司的主营业务为药品生产业务，包括对比剂系列产品、降糖类药物和抗焦虑类中药等
产品的生产及销售。目前，对比剂系列产品为公司的主导产品，主要包括磁共振对比剂、非 离子型碘对比剂和口服磁共振对比剂。抗焦虑类中药为公司发展中的重点产品。
报告期内，公司继续坚持以新产品研发、营销为龙头、生产质量体系为保障的经营管理 思路，巩固了公司核心业务对比剂在行业内的领先地位，通过专业营销模式和内部资源整合 方式加大了精神类领域的开发，精神类产品销售取得了较好的效果。实现主营业务收入 27,227.75 万元，同比增加 40.66%。其中对比剂药品实现收入 25,176.52 万元，同比增长 37.43%，

占主营业务收入 92.47%；九味镇心实现营业收入 1,695.58 万元，同比增加 178.95%，占主营
业务收入的 6.23%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司整合内部资源，加大了人、财、物的有效配置，单独成立了医学部，与
市场部共同服务于产品的市场拓展，坚持市场投入，巩固了公司核心业务对比剂在行业内的 领先地位；通过自营加代理的营销模式，加大精神类领域的市场开发，精神类产品销售取得 了较好的效果。对比剂销售年增长 37.43%和九味镇心颗粒产品年销售增长 178.95%均高于行 业平均水平，生产供应量也随之增长，库存量均保持合理的水平。降糖药销售因营销模式变 化，导致了产、销、存量有所增长。
公司重大的在手订单情况

□适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元

（3）费用

单位：元

（4）研发投入 公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升。研发投入金额逐年增加，
2012年公司研发支出1,430.80万元，较去年增加599.97万元，占营业收入的比例为5.22%，公 司研发投入占营业收入比例逐年提高。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√适用 □ 不适用 经营活动产生的现金：
报告期内，经营活动现金流入较上年同期增加32.22%，主要是随着销售收入的增加而增 加的收到的货款所致。
经营活动现金流出较上年同期增加52.60%，一是销量增加，生产数量增加，采购金额相 应增加。二是为满足新建注射剂车间将在2013年初完成相关验证，2012年底前对其进行所需 相关物资采购，导致报告期内支付购买商品资金增加。
因此，报告期内，经营活动现金净流入较上年同期减少50.02%。 投资活动产生的现金流： 报告期内投资活动产生的现金流入较上年同期增加35.58%，主要是报告期内收到的政府
补助款较上期增加所致。

报告期内投资活动产生的现金流出较上年同期增加99.13%，主要是报告期内公司注射剂 车间工程进入主施工阶段而支付的工程及设备款增加。
因此，报告期内投资活动现金流量-4,416.80万元，较上年同期的-1,763.74万元，减少
150.42%。

筹资活动产生的现金流： 筹资活动产生的现金流出3,054.98万元，较上年同期的2,036.65万元增加50.00%，主要是
报告期内分配2011年股利较上年同期分配2010年股利增加所致，股利分配大幅增加导致筹资
活动现金流量净额较上年同期减少。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□适用√ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

√ 适用 □ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 自上市以来，公司始终秉承“细分市场、最大份额”的经营理念，专注于对比剂、精神
神经和内分泌三大产品领域，不断巩固对比剂主要产品的市场领先地位和核心竞争优势。2011 年以来，对比剂销售收入持续稳定地增长，市场份额和品牌影响力不断扩大。同时，九味镇 心颗粒和降糖药市场推广工作也有序推进。
公司坚持科技创新，加强新药的研发力度，自主研发的碘克沙醇、瑞格列奈均于 2011 年 取得了注册批件；碘帕醇注射液、钆贝葡胺及其注射液等品种均已上报国家药审中心候审， 阿立派唑等已进入初审阶段。公司积极丰富公司产品品种，提升市场竞争力，力争成为国内 知名医药企业、品种最全的对比剂供应商。
以上市为契机，以加强董事会建设和内部控制的有效性为重点，公司不断完善法人治理 结构，提升规范运作水平；逐步加强人力资源管理、完善公司激励机制，激发员工工作热情 和效率，引进高层次、高素质人才提示公司竞争力，为公司的长远发展奠定基础。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司较好地完成了 2012 年度经营目标与既定计划，经营业绩保持了稳定持续 的增长。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用√ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末
口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析 作为国内最早研制并推出对比剂产品、打破了国外产品的垄断的厂商，公司坚持自主创
新。经过20年的不断投入和不懈努力，公司建立了一套高效灵活的研发机制和一支经验丰富、 专业性强的研发团队，目前拥有4大类12个品种规格的对比剂产品，是国内对比剂应用领域 品种最多、最全的专业企业之一。专业化的学术营销、2013年将投入使用的新建注射剂车间 及研发中心改造项目等将有助于公司进一步巩固公司在对比剂领域的领先地位和核心竞争 力。报告期内，公司核心竞争力没有发生变化。
5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

：

募集资金 19,659.43 万元，专户存储累计利息扣除手续费 1,085.09 万元）。
2012 年度，本公司募集资金使用情况为：以募集资金直接投入募投项目 6,591.25 万元。截至 2012 年
12 月 31 日，本公司募集资金累计直接投入募投项目 14,120.93 万元。
综上，截至 2012 年 12 月 31 日，募集资金累计投入 14,120.93 万元，尚未使用的金额为 14,780.87 万 元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

，

，

，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


、

（4）非募集资金投资的重大项目情况
不适用

（5）证券投资情况 不适用
（6）持有其他上市公司股权情况 不适用
（7）持有非上市金融企业股权情况 不适用
（8）买卖其他上市公司股份的情况 不适用
（9）外币金融资产和外币金融负债 不适用
6、主要控股参股公司分析 北京新先锋药业有限公司，1999年5月6日取得北京市工商行政管理局颁发的企业法人营
业执照，注册号：110228000337393，注册资本100万元，是公司的全资子公司，其经营范围

是：销售中成药、西药制剂、保健食品、医疗器械；销售化工产品、建筑材料、包装材料、

机电产品、五金；技术开发、技术服务；货物进出口。

报告期期末总资产为 45.26 万元，净资产为 44.39 万元，报告期内营业收入为 0 元，净利 润为-40.17 万元。
7、公司控制的特殊目的主体情况 不适用

三、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 医药市场在未来一段时期内将继续保持增长趋势。近年来，随着经济水平提高和健康意
识的不断增强，全民医保及保障水平继续提升等都成为医药市场扩容和行业快速成长的强大 推动力量。虽然面临药品降价压力，但人口老龄化加速强有力地支撑着药品需求量的持续增 长，从而推动医药市场持续增长。
展望 2013 年，医改依旧是主线，新版基本药物目录、全国医保目录、县级公立医院改革 等政策，将促进医药需求量增长和支付制度的改进，新版 GMP 标准的实施、基本药物目录 品种放量增长、医药行业产业结构调整、医药行业“十二五”规划和公立医院改革将对医药 行业产生结构性和全面的促进作用。在“十二五”调结构的背景下，医药行业前景继续看好。
医学影像技术已经由既往“辅助检查手段”转变为现代医学最重要的临床诊断和鉴别诊 断方法，使多种疾病的诊断更准确、及时。同时由于介入医学的兴起，医学影像学已经集诊 断与治疗为一体，成为与外科手术、内科化学药物治疗并列的现代医学第三大治疗手段。对 比剂作为医学影像学科必不可少的诊断与鉴别诊断用药品，伴随着医学影像技术的进步而迅 速发展，市场前景十分广阔。
近年来，国内对比剂市场销售额以 20%以上的年增长率迅速增长，2011 年已超过 30 亿 元。与西方国家相比，国内的对比剂市场远未饱和，预计 2015 年将超过 60 亿元。在取消“以 药养医”、医保控费的大环境下，准确的影像诊断有助于选择性价比高的治疗方案，诊断费用 会保持稳定的增长。基层医院建设的投入加快影像诊断和治疗设备的广泛应用。介入医学的 逐步兴起提高了医学影像学在医疗过程中的地位和作用。随着新医改方案的逐步推进，医生 的整体素质、诊断方式及用药的规范性和合法性会大大提高，越来越多的医生会了解到增强 扫描的必要性，并建议病人采用这一检查方式。可以预见，未来对比剂市场仍将保持增长势

头。

随着我国城市化进程的快速推进，人们的生活压力随着生活方式的改变和生活节奏的加 快而与日俱增，精神障碍疾病的发病率大幅增加，但目前就诊率、诊断率和治疗率都偏低。 减少精神病的发病率、复发率和安全有效地治疗精神病患者已经成为社会各界关注的一个热 点。目前，精神障碍疾病的防治在我国保障还不完善。精神疾病用药有费用高、用药时间长 的特点，精神疾病的治疗通常成为患者的沉重经济负担。我国目前对精神疾病治疗费用的报 销并没有统一的办法，仅有部分省市如上海、武汉、北京等将精神疾病的治疗费用纳入医保 的门诊特殊病范围。
随着社会对精神疾病防治认识的提高，精神疾病报销体系将逐步完善，这将对精神类药 物的用药需求产生巨大推动作用。近年来我国精神障碍病人就诊率、诊断率和治疗率逐渐提 升，给精神障碍用药领域带来了广阔的市场前景。近五年来精神障碍用药年均复合增速约为 21%。2011 年样本医院精神障碍用药金额为16.4 亿元，较上年增加23%。
焦虑症是人群中最常见的情绪障碍，世界卫生组织的研究表明，人群中焦虑症的终身患 病率为13.6%—28.8%。我国缺乏全国性的焦虑症调查资料，河北、浙江等几个省的调查显示： 焦虑症的患病率在5%—7%，据此估计全国约有5,000万以上。随着社会认识的提高和观念改 变，患者就诊率和诊断率将不断提高，药品需求也将大幅提升，其潜在市场巨大。
（二）公司发展战略 公司将继续秉承“细分市场、最大份额”的经营理念，专注于对比剂、精神神经和内分
泌三大领域，坚持科技创新，推出高附加值、多元化产品，完善营销网络，提升营销实力， 进一步巩固对比剂主要产品的市场领先地位和核心竞争优势，成为国内知名医药企业、品种 最全的对比剂供应商；提高公司在精神神经领域和内分泌领域的品牌知名度和相关产品的市 场份额，积极培育新的利润增长点；积极利用资本市场，进一步做大做强。
（三）可能面对的风险

1、国家有关部门对药品零售价格的控制和调整使公司产品面临一定的降价压力；

2、政府对医药行业日趋严格的审批和质量标准方面的管控，虽然有利于医药行业的长期 发展，但也极大地提高了医药企业的运营成本；药品审批门槛提高、审批难度加大、审批时 间长也导致新药研发周期加长，不确定因素加大；
3、2013 年预计是各地非基药招标集中推进的高峰期，各地招标方案和实际执行依然存 在着很大的不确定性，在财政紧张的情况下，不排除再次出现最低价中标的现象。

（四）2013 年度经营计划

2013 年公司仍将以市场为导向、技术创新为依托，加强内部控制，规范运作，着力扩大 产品市场份额，全面提升企业的核心竞争力和市场影响力。公司将着重从以下方面开展工作：
1、坚持科技创新，加强研发队伍建设，进一步提升研发能力 坚持不懈的科技创新是公司的持续稳定发展的根基，公司将进一步加大研发投入，立足
对比剂、精神神经、内分泌三大领域，加快仿制药的研发立项并适度开展创新药物的研发活 动；确保目前在研项目的研究开发及注册申报工作如期完成。
根据公司发展战略，公司将继续加强研发部门的人员力量，通过引进和培养高端研发人 才逐步组建一支专业性强、人员年龄结构合理、可持续发展的研发团队，为公司持续稳定的 发展奠定人才基础。
2、确保安全生产和产品质量，保障产销平衡 对比剂产品和九味镇心颗粒市场需求的大幅增长，以及碘克沙醇、瑞格列奈等新产品投
放市场后产生的供给需求，都将对产品生产提出更高的要求，安全生产、保证质量、充分供 应市场是公司 2013 年的重要工作之一。公司将严格遵守国家对药品生产企业的药品生产质量 管理规范、严格执行质量监管措施，确保药品安全、市场供应。
3、新建注射剂车间通过新版 GMP 认证并成功投产

新建注射剂车间已完工，2013 年公司将全力推进新版 GMP 认证，确保对比剂生产线早 日投产，大力提升公司生产能力和产品质量。同时，有效推进九味镇心颗粒生产线扩建改造 工作。
4、加快研发申报进度，积极培育新的利润增长点 目前碘帕醇注射液、钆贝葡胺及其注射液等均已进入国家食品药品监督管理局药品审评
中心复审阶段。公司将积极推进相关工作，力争 2013 年取得碘帕醇注射液的药品注册批件， 同时推进其他项目的进展。
加强九味镇心颗粒的市场营销和学术推广，加大进入地方医保的申请工作力度，积极参 与各地招投标工作，努力提高产品认知度和市场份额；关注国家医保目录的重新审定工作， 并全力开展相关准备工作。做好碘克沙醇、瑞格列奈两项新产品在各地的招投标和销售工作。
5、加强学术推广，提高产品及公司的品牌价值和影响力 继续推进学术推广，以专业的学术营销提升公司营销实力，进一步扩大产品市场份额，

进一步巩固对比剂产品的市场领先地位和核心竞争力，使公司成为国内知名医药企业、品种

最全的对比剂供应商。

6、完善管理体系，加强成本控制，适应公司发展需要 随着公司业务扩展和经营产品的持续增加，对公司整体运营能力提出了新要求。公司将
根据外部环境的变化和公司内部发展及管理的需要，梳理管理体制和经营机制，建立有效、 顺畅的管理流程和机制，加强成本控制意识和内部控制，规范运作，提高企业抗风险能力。
7、加强人力资源管理，强化绩效考核制度 秉承“以人为本”的原则，不断强化“敬业、进取、务实、创新”的公司核心价值观，
建立员工培训和留用、发展体系；调整公司薪酬体系，强化绩效考核机制，逐步打造高绩效 导向的公司文化氛围，进一步激励员工的工作热情和创造性，吸引更多优秀人才加入，为公 司发展注入新的活力；适时推出对公司管理层、核心技术人员及业务骨干人员的股权激励机 制。同时努力打造适应公司发展的企业文化，营造快乐、和谐、尊重的工作氛围，增强公司 的整体凝聚力。
四、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
为进一步增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期，报告期内，公 司对股东回报规划、现金分红政策等进行了论证。在此过程中，为使股东回报规划和现金分 红政策更为科学、合理，更加充分反映投资者特别是中小投资者的诉求，公司于 2012 年 7 月
14 日披露了《关于贯彻落实现金分红有关事项征求投资者意见的公告》，通过电话、邮箱、 传真、投资者关系互动平台等多种方式向广大投资者征求意见。董事会办公室将收到的投资 者意见整理后提交公司董事会。
结合公司发展战略规划、行业发展趋势、股东回报、社会资金成本以及投资者特别是中 小投资者的意见和建议，公司董事会制定了《未来三年（2012 年—2014 年）股东回报规划》， 并已提交公司二 O 一二年第一次临时股东大会审议通过。
为进一步明确公司利润分配政策尤其是现金分红政策具体内容、利润分配形式、利润分 配尤其是现金分红期间间隔、具体条件、发放股票股利的条件、各期现金分红最低金额或比 例，以及公司董事会、股东大会对利润分配尤其是现金分红事项的决策程序和机制等内容， 公司董事会修订了《公司章程》，并已提交公司二 O 一二年第一次临时股东大会审议通过。

公司三名独立董事详细了解了上述工作的开展和推进情况，在公司董事会论证股东回报

规划和现金分红政策时充分地阐述了中小投资者的意见，并对股东回报规划、现金分红政策 等发表了独立意见。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相 关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

公司 2010 年度权益分派方案为：以 2010 年 12 月 31 日公司总股本 101,832,736 股为基数，
按每 10 股派 2 元人民币现金（含税），共分配现金股利 20,366,547.20 元，剩余未分配利润结
转以后年度。同时，以 2010 年 12 月 31 日公司总股本 101,832,736 股为基数，由资本公积向
全体股东每 10 股转增 5 股，合计转增 50,916,368 股。本方案实施前公司总股本为 101,832,736
股，实施后总股份增至 152,749,104 股。

公司 2011 年度权益分派方案为：以 2011 年 12 月 31 日公司总股本 152,749,104 股为基数，
按每 10 股派发现金红利 2 元（含税），共分配现金股利 30,549,820.8 元，剩余未分配利润结 转以后年度。

公司2012年度权益分派方案为：以2012年12月31日公司总股本152,749,104股为基数，向
全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税），共分配现金股利30,549,820.8元，剩余未分 配利润结转以后年度；同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增10股，共计转 增152,749,104股，转增后公司总股本将增加至305,498,208股。本议案尚需提交公司股东大会 审议通过。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据

《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深 圳证券交易所创业板股票上市规则》及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规 定》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》、《重大事项内部报 告制度》、《外部信息使用人制度》、《信息披露管理办法》、《董事、监事和高级管理人员所持 本公司股份及其变动管理制度》及《投资者关系管理制度》等。报告期内，为进一步规范内 幕信息管理及登记工作，公司修订了《内幕信息知情人登记制度》、《董事、监事和高级管理 人员所持本公司股份及其变动管理制度》及《投资者关系管理制度》，并经公司第四届董事

会第九次会议审议通过，详细内容见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 公司严格执行内幕信息保密制度，与各内幕信息知情人均已签订《内幕信息知情人保密
协议》。报告期内，公司董事会办公室及时提示敏感期及内幕信息知情人义务，如实、完整

记录内幕信息知情人名单，并定期向深圳证券交易所和北京证监局报备相关情况。 为确保公平披露信息，公司董事会办公室及时向深圳证券交易所报备投资者调研情况，
并在指定网站及时披露投资者关系活动记录表及调研纪要。定期报告敏感期期间，公司暂停

投资者调研及媒体接待等活动。

为加强公司重要信息的外部流转管理，公司按照《外部信息使用人管理制度》，严格规 范外报信息流程，对于政府部门要求报送的统计材料，明确要求对方签署保密义务告知函。 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人切实遵守了内部信息

知情人管理制度，没有发生内幕交易行为以及被监管部门查处和要求整改情形。 六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式
接待对 象类型

接待对象
谈论的主要内容及 提供的资料

2012 年 03 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构

2012 年 03 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构
兴业证券、渤海证券、益民基金、
2011 年度经营情况 工银瑞信

大成基金、华夏基金、华创证券、
2011 年度经营情况 中信证券、隆中投资

2012 年 03 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构 兴业全球基金 2011 年度经营情况
易方达基金、方正富邦基金、东
2012 年 03 月 30 日 公司会议室 实地调研 机构
方高圣、万联证券、上海尚雅投 资
产品推广及竞争情
况

2012 年 05 月 11 日 公司会议室 实地调研 机构
国海证券、招商基金、信达澳银 2012 年第一季度经
基金、景顺长城、建信基金

2012 年 06 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构 国元证券

、
嘉实基金、民生证券、东兴证券
营情况
产品推广及竞争情 况

2012 年 06 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构
华商基金、泰康资产、中国平安、产品推广及竞争情 工银瑞信、国泰基金、南方基金、况 诺德基金、中投证券

2012 年 06 月 19 日 公司会议室 实地调研 机构 民生加银基金
产品推广及竞争情 况

2012 年 08 月 03 日 公司会议室 实地调研 机构
东方证券、大成基金、国金证券、2012 年半年度经营
兴业证券 情况
、
、
民生证券、第一创业、一创摩根 银河基金、中信建投、长盛基金
宝盈基金、天弘基金、方正证券、
2012 年半年度经营
2012 年 08 月 08 日 公司会议室 实地调研 机构
汇添富基金、浙商基金、华泰柏
情况
瑞基金、合正致淳、盈融达投资、
喜马拉雅、铭远投资、上海混沌 道然、中化财务、常州投资
2012 年 09 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 兴业证券、中信证券、第一创业 产品推广及财务指



、
、