第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，国家医疗体制改革不断深化，影响行业和市场发展的不确定性因素较多。在这样的宏观背景 下，公司管理层和全体员工立足于公司未来战略定位，围绕公司发展规划及年度经营目标，遵循以市场为 导向，抓住医药行业整合机遇，提升科研创新能力，扎实工作，谋求发展，全面做好日常经营管理工作， 使公司全年实现了健康平稳的发展。
2012年，公司最终实现营业收入6.31亿元，税前利润6,327.96万元，归属于上市公司股东的净利润
5,371.21万元。截至2012年12月31日，公司资产总额为14.24亿元；归属于母公司所有者权益6.60亿元。
2012年，公司主要经营管理工作回顾：
1．坚持研发投入，不断强化核心技术优势
2012年，公司积极调整策略，不断适应行业环境变化，加大新产品开发力度，加强对外合作，进一步 强化了核心技术优势。在研发投入方面，公司继续坚持在科研创新领域的投入力度，研发投入占销售收入 的比重维持在7%左右。截止2012年，公司在研项目36个，其中有9个具有市场竞争优势的品种正在申报生 产批件，还有多个品种目前已获得临床批件且在临床研究中。2012年期间公司总共获得134项专利，包括3 个发明专利，130个实用新型专利，1个外观专利。在对外合作方面，公司继续加强与重庆医科大学、四川 大学等知名院校的合作，同时与美国赛金药业的科研项目合作也在稳步进展中，公司将通过与国内外研究 机构进行项目合作以不断提升公司研发水平，开发出更多具有核心竞争力和市场前景的产品。
2012年公司被评为国家级创新型（试点）企业、中国医药研发产品线最佳工业企业、重庆市创新型企 业、重庆市技术创新示范企业、重庆市知识产权试点单位。埃索美拉唑肠溶胶囊项目获得2012年重庆市民 营经济发展专项支持，抗感染及特色专科用药制剂产业化生产基地建设项目获得2012年重庆市发改委战略 性新兴产业发展专项支持。
2．加快募投项目建设、保证领先的生产水平 在募投项目建设方面，公司抗感染及特色专科用药产业化生产基地——长寿原料药项目按照国家食品
药品监督管理局《药品生产质量管理规范认证管理办法》的规定，经现场检查和审核批准，长寿原料药项 目符合《药品生产质量管理规范（2010年修订）》要求，并获得2010版GMP证书。为了满足公司未来战略 发展的需要，公司对抗感染及特色专科用药产业化生产基地——茶园制剂项目追加投资至41,530万元，并 将该项目的实施主体变更为公司子公司莱美禾元，目前茶园制剂项目正在积极推进的过程之中，预计将于 2013年底完工。公司募投项目达产后，将有效改善产品结构，扩大生产规模，提高其产品市场竞争力，同 时还将保证公司的生产水平处于国内先进水平。
报告期内，公司全资子公司康源制药在益阳市赫山区龙岭工业园新征地约110亩，按照GMP要求，建设 新的生产基地。该项目总投资16,719.85万元（以实际项目决算金额为准），年生产能力为2亿瓶（袋）。 该项目已于2012年5月开工建设，已进入土建工程阶段。
3．调整销售架构，加强重点品种市场拓展
2012年，在国家基本药物目录实施、抗生素管理办法严格执行以及市场竞争加剧的背景之下，公司加 强了市场开发营销网络的建设，不断提升销售网络覆盖能力，强化公司销售竞争力，积极推进非基药品种 的营销突破。本报告期内，在医药行业政策偏紧的情况下，氨曲南、伏立康唑等品种均实现了稳定的增长。 此外，通过专家体系的建设以及新适应症方面的积极扩展，公司特色专科药中的部分重点品种如纳米碳混 悬注射液也实现了较大幅度的增长。
在销售内部管理方面，2012年公司进一步对销售组织架构进行了相应的调整，对销售资源进行相应的 整合和优化，以符合公司未来长期战略规划的要求。同时，公司进一步推进省区公共事务平台的规划和设
计，由省区经理负责日常公共事务，以保证日常管理和招投标工作的顺利开展。本年度，公司还加强了对 销售人员绩效考核，更加注重对销售过程的管理，以保证全年销售任务的完成和销售过程的监控管理。在 面对人力成本日益上涨的情况下，公司还努力通过加强团队建设，达到吸引优秀人才，保留核心团队的目 的。
4．完善内部控制体系，提高规范运作水平 根据《企业内部控制基本规范》等规定的要求，公司建立了比较完善的内部控制制度，公司内部控制
活动涵盖了经营管理、生产制造的每一个环节，具有较为科学合理的决策、执行和监督机制，有效地控制 了公司内外部风险。报告期内，结合公司经营实际和监管要求，对公司现行内部控制制度进行持续梳理优 化，进一步健全内部控制制度体系，提升内部控制建设的规范性和全面性。报告期内，公司严格按照创业 板上市公司的要求规范运行，根据公司《投资者关系管理制度》要求，加强了公司与投资者之间的信息沟
通。报告期间，公司举行了2011年度报告网上说明会，并参加了中国证监会重庆监管局举办的“重庆辖区 上市公司投资者网上集体接待日活动”，进一步促进投资者对公司的了解，促进公司与投资者之间建立长 期、稳定的良性关系。
5．积极回报股东，保障投资者利益 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的精神和重庆证监局相关要求，
公司对《公司章程》中涉及利润分配的部分进行了修订。2012年7月25日，公司发布了《关于贯彻落实现 金分红有关事项征求投资者意见的公告》，公司结合实际情况并充分听取了独立董事和中小投资者的意见 和诉求，在充分调研的基础上对公司章程中的现金分红条款进行了细化和补充。同时，公司还制定了《股 东分红回报规划（2012年-2014年）》。通过对章程中现金分红条款的修订以及股东分红回报规划的制定， 公司进一步规范和完善了公司利润分配事项的决策程序和机制，切实做到了积极回报股东，引导股东树立
长期投资和理性投资理念。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明 单位：元

公司主营业务收入主要来自于医药制造，2012年医药制造实现的收入占主营业务收入比重为93.82%，
医药制造收入主要来自于抗感染类、特色专科类和大输液类产品的生产与销售，2012年该三大类产品实现 的收入合计占主营业务收入比重达到79.91%。2012年公司继续扩大市场，提高产品市场占有率，保持了主 营业务收入的稳步增长。
报告期，特色专科类实现的营业收入较去年同期增长53.11%，主要系公司增加市场投入，通过成立学 术队伍专业推广取得了良好市场效应，扩大了目标客户所致；中成药及饮片类实现的营业收入较去年同期 增长144.62%，中成药及饮片类产品分别系禾正制药和莱美金鼠的产品销售构成，莱美金鼠成立不久，目 前还处于市场开拓期，新的销售渠道也在迅速拓展，故销售收入迅速增长，但整体规模偏小；其他品种实 现的销售收入较去年同期减少32.77%，主要系医药流通代理其他厂家产品在重庆地区销售下降所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期，原料药的销售量较去年同期增长45.35%，主要系2012年公司加强了原料销售促销力度，完善 了销售政策，客户需求量增加所致；原料药的生产量较去年同期增长32.08%，主要系2012年公司抓紧生产， 以满足销售需求量的增加，故本年生产量也显著提高；中成药库存量较去年同期增长32.65%，主要系禾正 制药公司在2012年底集中生产所致；饮片类药销售量和生产量，较去年大幅度增加，而库存量有所减少， 主要系莱美金鼠公司成立不久，目前市场还处于开拓区，新的销售渠道也在迅速拓展，销售量、生产量和 库存量都还不稳定；医药流通的库存量较去年减少41.37%%，主要系销售量下降，公司降低库存以降低库
存积压成本的风险所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司秉承“创新是企业的动力”的经营理念，不断强化研发在公司发展中的战略地位。报告期内，公 司持续加大研发投入，2012年研发投入达到 4,194.04万元，占营业收入比例为6.64%。在公司长期战略规 划布局下，开展新产品的研发和引进工作，加速推进公司在研品种注册申报工作。截至本报告日，埃索美 拉唑原料及肠溶胶囊已收到国家食品药品监督管理局药品审评中心发来的《申请药品生产现场检查通知 书》；伏立康唑片已收到国家食品药品监督管理局下发的药物临床试验批件。
目前，公司在研品种涵盖抗感染、抗肿瘤、消化系统、精神系统以及循环系统等多个领域，截至报告 期末，公司正在研发的项目进展如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，经营活动产生的现金流量净额1818.24万元，同比增加633.16万元，增幅为53.43%，主要 系随着销售规模扩大，销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。

报告期内，投资活动现金流入小计1582.24万元，同比增加1307.34万元，增幅为475.57%，主要系益 阳基建项目和茶园制剂项目建设收到大量保证金所致。

报告期内，筹资活动现金流入小计54944.28万元，同比增加21099.18万元，增幅为62.34%，主要是报 告期内公司向银行借款增加所致。

报告期内，筹资活动现金流出小计40009.22万元，同比增加19454.69万元，增幅为94.65%，主要是报 告期内公司向银行还款增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异，主要系部分货款未收回和备用金借款 增加所致。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
）

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
自公司上市以来，公司秉承“质量是企业的生命，创新是企业的动力，客户是企业的资源”的经营理 念，以“务实创新、以人为本，致力医药、共创健康”为企业宗旨，努力将公司建设成为符合国际 cGMP 标 准和国家 GMP、GSP 标准，研发实力雄厚，生产技术和管理水平先进，销售团队竞争力强，声誉良好，产 品占有相当市场份额的医药研发和制造企业。
报告期内，公司以抗感染类和特色专科用药为主攻方向，坚持科研创新，积累的技术优势，通过创仿 结合的方式大力开发新药，形成公司独特竞争优势。2012年公司被评为国家级创新型（试点）企业、中国 医药研发产品线最佳工业企业、重庆市创新型企业、重庆市技术创新示范企业、重庆市知识产权试点单位。 截止2012年底，公司在研品种数量达到36个，多个具有市场竞争力的品种处于待批状态。此外，公司不断 扩充产品线，进一步优化公司产品结构，充分提升公司整体竞争力。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司较好地完成了 2012 年度经营目标与既定计划，公司进一步完善管理水平、持续增强 科研水平、强化营销能力、加强生产管理水平，加快募投项目建设，使得各项竞争力要素得到了均衡发展。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元

（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

不适用
4、公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，公司各项核心竞争力得到了进一步提升：
（1）生产方面 公司进一步推进募投资金项目建设，抗感染及特色专科用药产业化生产基地建设项目-长寿原料药项
目获得2010版《药品 GMP 证书》，有利于提高公司生产能力，提升产品市场竞争力。为达到2010版GMP要 求，公司茶园制剂项目主要设备选用国内外先进的制药设备和检测仪器，包装采用自动化包装生产线，同 时车间净化装修提升净化标准，并实施在线监测，从而大大地提高产品的质量、生产能力和自动化水平， 保证制药设备的现代化和实现2010版GMP认证。

（2）研发方面 截止2012年底，公司在研品种数量达到36个，其中多个具有市场竞争力的在研品种已进入申报生产阶
段。2012年期间公司总共获得134项专利，包括3个发明专利、130个实用新型专利，1个外观专利。公司继 续保持与国内外研究机构的紧密合作，为未来建成5大国际标准化研发平台，包括新药仿制平台、创新药 物平台、植物药分离纯化平台、生物制药研发平台和科研技术转化平台打下坚实的基础。

（3）管理方面 公司进一步优化了内部组织结构，公司内部的沟通更加流畅，并实现了统一指挥和严格责任制的管理
方式。公司还在构建一体化的信息系统，以实现业务、财务一体化管理，并通过协同管理系统建设加强对 于下属控股公司的管理控制能力，实现企业规范，高效的运作。

（4）销售方面 针对我国医药行业生产企业众多，市场竞争激烈的特点，公司在销售模式上不断革新，注重吸收和采
纳最新的营销理念和方式，确立了以数据库营销为依托的集成创新营销模式。目前公司拥有一支高素质营 销团队，建立了覆盖全国主要大中城市的营销网络体系，公司已推行的产品销售经理负责制能对市场进行 快速反应，公司在销售模式上的革新将为后续新产品陆续上市奠定良好的基础。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，

，

﹝注 1﹞由于 2010 版 GMP 提升产品质量标准、原材料和人工费价格上涨以及土建投资增加，2012 年 5 月 18 日公司第 二届董事会第十七次会议审议通过了《关于对长寿原料药项目追加投资的议案》，公司董事会同意对原料药项目追加投资， 投资总额约为 22,510.29 万元，其中 9,896.82 万元为募集资金，其余部分为自筹资金。该项目已于 2012 年 12 月竣工达到预 定可使用状态，并获得重庆市食品药品监督管理局颁发的《药品 GMP 证书》。
﹝注 2﹞关于抗感染及特色专科用药产业化生产基地-茶园制剂项目的说明
1、2010 年 9 月 29 日公司第一届董事会第二十一次会议审议通过了《关于部分募投项目（制剂）建设地址变更的议案》,
该议案于 2010 年 11 月 23 日获公司 2010 年度第二次临时股东大会通过,公司本着符合 2010 版 GMP 各项要求的原则，拟对 原募投项目“抗感染及特色专科用药产业化生产基地建设项目”中的制剂部分建设地址由重庆市长寿化工园区迁至重庆市南 岸区茶园工业园区，并加大投入。新的制剂建设项目为：抗感染及特色专科用药制剂产业化生产基地（茶园）一期建设项目。
2、2013 年 1 月 8 日公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于茶园制剂项目追加投资及变更实施主体的议 案》，公司拟将该项目的实施主体变更为公司全资子公司重庆莱美禾元投资有限公司，并继续追加投资，投资总额预计增加 至 41,530 万元。资金来源为原首发募集资金投入 4,525.48 万元，其余部分为自筹资金。该议案已于 2013 年 3 月 14 日召开
的 2013 年第一次临时股东大会审议通过。
3、由于茶园制剂项目资金需求加大，短期内急需资金进行建设，为保证项目建设进度和生产经营的需要，公司联合上 海鼎亮禾元投资中心（有限合伙）、上海六禾元魁投资中心（有限合伙）以及邱宇等十二位自然人对莱美禾元进行增资，由 此使得茶园制剂项目变更为合资经营。此次增资完成后，邱宇等十二位自然人将所持莱美禾元全部股权委托给莱美药业，由 莱美药业代行除分红收益权之外的其他全部股东权利，公司对莱美禾元仍实际控制。本次变更事项不会影响茶园制剂项目的 实施及达产。2013 年 1 月 17 日公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于茶园制剂项目变更为合资经营的议案》，
同意将茶园制剂项目变更为合资经营。该议案已于 2013 年 3 月 14 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过。
4、截止 2012 年 12 月 31 日，该项目实际累计投入 10,293.95 万元，包括截止 2011 年末累计投入 3,902.18 万元（其中：
使用募集资金投入前期费用 197.64 万元，使用自筹资金 3,704.54 万元购置土地）。
﹝注 3﹞本年度投入金额 12,910.80 万元中包含自有资金投入 8,245.62 万元。截止期末累计投入金额 47,659.1 万元中包
含自有资金投入 11,950.16 万元。
﹝注 4﹞已累计投入募集资金总额 35,708.94 万元比募集资金总额 34,956.25 万元多 752.69 万元系募集资金利息收入扣
除手续费净额 687.69 万元，及不再支付原预计的发行费用 65 万元。
（3）募集资金变更项目情况

不适用

（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

不适用

（6）持有其他上市公司股权情况

不适用

（7）持有非上市金融企业股权情况

不适用

（8）买卖其他上市公司股份的情况

不适用

（9）外币金融资产和外币金融负债

不适用
6、主要控股参股公司分析 截止2012年12月31日，本公司拥有四家全资子公司即重庆市莱美医药有限公司、湖南康源制药有限公
司、云南莱美生物科技有限公司和重庆莱美禾元投资有限公司，一家控股子公司即四川禾正制药有限责任 公司，三家孙公司即由全资子公司重庆市莱美医药有限公司控股的重庆莱美金鼠中药饮片有限公司、由全 资子公司重庆市莱美医药有限公司全资的重庆莱美医疗器械有限公司和由控股子公司四川禾正制药有限
责任公司控股的成都金星健康生物科技有限公司。
1、重庆市莱美医药有限公司 （1） 基本情况
重庆市莱美医药有限公司成立于2000年7月3日，注册资本为500万元，实收资本500万元，法定代表人 邱宇，住所为重庆市北部新区杨柳路2号黄山大道中段重庆应用技术研究院B栋14-15号。
经营范围：批发化学原料药及其制剂、抗生素原料药及其制剂、生化药品、中成药、中药饮片、生物 制品、中药材、蛋白同化制剂肽类激素（有效期至2014年9月23日）；定性包装食品（保健食品：氨基酸 系列、葡萄籽系列、药食同源食品系列）经营（有效期至2012年12月16日）；Ⅱ类6826物理治疗及康复设 备6827中医器械6831医用X射线附属设备及部件6864医用卫和敷料6870软件 Ⅲ类6815注射穿刺器械（有效 期至2014年11月22日）。销售化妆品、卫生用品、货物进出口业务。（法律、法规禁止经营的，不得经营； 法律、法规、国务院规定需经审批的，未获审批前，不得经营。）
莱美医药为医药销售公司，主要从事本公司产品的销售和其他公司产品在重庆地区的代理销售。 （2） 财务状况
莱美医药近两年财务状况如下： 单位：万元

2012年莱美医药实现主营业务收入 26,921.45万元，主营业务利润 6239.41万元。
2、湖南康源制药有限公司 （1） 基本情况
湖南康源制药有限公司成立于2000年9月11日，注册资本为3,000万元，实收资本3,000万元，法定代 表人邱宇，住所为浏阳市工业园A区。
经营范围：大容量注射剂、冲洗剂的生产、销售（药品生产许可证有效期至2015年12月31日止）；经 营企业自产产品及技术的出口业务和企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进出口业务，但国 家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。
（2） 财务状况 康源制药近两年财务状况如下：

单位:万元

康源制药净利润较去年同比下降，主要系招标价格下降，短期内产销不平衡，成本上升，人员增加使 得相关费用上升等原因所致。
3、四川禾正制药有限责任公司 （1） 基本情况
四川禾正制药有限责任公司成立于1997年5月26日，注册资本为2,000万元，实收资本2,000万元，法 定代表人邱宇，住所为成都市金牛区高科技产业开发区。
经营范围：丸剂（含中药前处理提取）、硬胶囊剂（含中药前处理提取）、颗粒剂、滴丸剂、片剂、 软胶囊剂（凭许可证经营，有效期至2015年12月31日）、非食用保健品。（国家法律、行政法规、国务院 决定禁止或限制的除外）。
（2） 财务状况 禾正制药近两年财务状况如下：

单位：万元

4、重庆莱美金鼠中药饮片有限公司
（1） 基本情况 重庆莱美金鼠中药饮片有限公司成立于2006年11月22日，注册资本为630万元，实收资本630万元，法
定代表人徐清，住所为重庆市北碚区蔡家岗镇凤栖路6号22幢9号。 经营范围：生产中药切片（有效期至2014年12月30日）；健康信息咨询；销售化妆品；货物进出口。
（法律、行政法规限制的项目除外；法律、行政法规限制的项目取得许可后方可经营。）
（2） 财务状况 莱美金鼠近两年财务状况如下：

单位：万元

5、重庆莱美医疗器械有限公司
（1） 基本情况 重庆莱美医疗器械有限公司成立于2011年12月06日，注册资本为100万元，实收资本100万元，法定代
表人谢进，住所为重庆南岸区月季路8路。 经营范围：生产、销售Ⅰ类医疗器械。（法律、法规禁止的不得经营；法律、法规限制的取得许可或
审批后方可经营。）
（2） 财务状况 莱美医疗器械近两年财务状况如下： 单位：万元

6、云南莱美生物科技有限公司
（1） 基本情况 云南莱美生物科技有限公司成立于2012年3月31日，注册资本为3,000万元，实收资本3,000万元，法
定代表人邱宇，住所为昆明市五华区东风西路11号顺城写字楼B幢2206号。 经营范围：生物技术的开发、研究及技术咨询服务；项目投资及对所投资的项目进行管理。（以上经
营范围中涉及国家法律、行政法规规定的专项审批，按审批的项目和时限开展经营活动。）
（2） 财务状况 莱美生物财务状况如下： 单位：万元


7、重庆莱美禾元投资有限公司 （1） 基本情况
重庆莱美禾元投资有限公司成立于2012年11月29日，注册资本为1000万元，实收资本1000万元，法人 代表人邱宇，住所为重庆市南岸区月季路8号第二层。[注]：公司在2013年3月完成了重庆莱美禾元投资有 限公司工商变更登记，注册资本由1000万元增资为42000万元，具体内容详见2013年3月27日中国证监会指 定网站上披露的《重庆莱美药业股份有限公司关于重庆莱美禾元投资有限公司工商变更登记完成的公告》。
经营范围：从事投资业务（不含金融、证劵及财政信用业务）；投资管理；投资咨询。（法律、法规禁 止的不得经营；法律、法规限制的取得许可或审批后方可经营。）
（2） 财务状况 莱美禾元财务状况如下：
单位：万元

注：2013年1月8日，经公司第二届董事会第二十二次会议审议通过，公司将茶园制剂项目实施主体变 更为全资子公司莱美禾元；2013年1月17日，经公司第二届董事会第二十三次会议审议通过，公司、上海
鼎亮禾元投资中心（有限合伙）、上海六禾元魁投资中心（有限合伙）以及邱宇等十二位自然人对全资子 公司重庆莱美禾元投资有限公司增资至42000万元，并将茶园制剂项目变更为合资经营。上述事项已经公 司2013年第一次临时股东大会投票表决通过，详情请见中国证监会信息披露网站。设立莱美禾元并对其增 资，主要是为了进一步加强茶园制剂项目管理，并解决项目建设的资金来源。

8、成都金星健康生物科技有限公司 （1） 基本情况
成都金星健康生物科技有限公司成立于 2012年10月30日，注册资本为50万元，实收资本50万元，法 定代表人是陈乙，住所为成都市金牛区三洞桥街2号6楼604号。
经营范围：生物科学技术研究、技术咨询、技术转让；药学研究服务。（法律、行政法规和国务院决 定的前置审批项目除外。）
（2） 财务状况 金星健康财务状况如下：

单位：万元


7、公司控制的特殊目的主体情况 不适用 三、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势及主要优势和困难 1、行业的发展趋势
根据国家发改委公布数据显示，2012年医药产业实现主营业务收入17950亿元，同比增长20.1%；利润 总额1833亿元，同比增长20.4%，整个行业的收入和利润保持稳健的增长态势。从需求面而言，由于中国
老龄化进入加速阶段，慢性病发病率提高，全民医保带来的需求扩容以及人均用药水平提高等因素影响， 行业需求将继续保持较为快速稳定的增长。未来医药行业需求的刚性特点，将为公司的业务拓展提供良好 的市场机遇。政策方面，基本药物目录扩容将有利于行业的发展，2010版GMP实施有利于行业集中度提升， 淘汰落后产能。但医药行业也面临诸如人工成本上升、原材料成本上升、环保成本上升所带来的成本压力， 以及行业性降价政策的陆续推出等负面因素的影响。
经过十余年创业发展，公司积累了丰富的医药行业生产、管理、技术和营销经验，对行业发展趋势认 识深刻，能够基于公司的实际情况、对行业发展趋势和市场需求作出相应的准备及战略规划。医药需求的 不断增长、行业集中度提高、国家促进产品创新等因素将有利于公司行业地位的提升。虽然行业政策调整 具有不确定性，但挑战也意味着机遇，公司将密切关注行业政策的变化趋势，加大研发投入，进一步优化 产品结构，以适应市场需求及国家产业政策，从而实现公司健康持续的发展及行业地位的提升。
2、主要优势和困难
（1）主要优势 公司产品涵盖了注射剂所有剂型，并建立了结构合理的产品储备库，产品结构优势明显。特色专科用
药方面，公司拥有丰富的产品储备，部分后续品种具有良好的市场前景。公司研发投入占销售收入一直保 持较高的水平，公司具有一定产品结构和研发优势。
（2）主要困难
《抗菌药物临床应用管理办法》实施以来，对整个抗生素行业产生了较大的影响，抗菌药物的分级对 大部分类别的抗菌药物市场增长起到一定的抑制作用，给抗生素生产企业带来较大冲击。同时，新产品开 发及新药注册也面临诸多不确定因素，公司将通过继续加大研发投入，加强新药注册工作，进一步优化产 品结构，以应对上述不利因素的影响。
（二）公司发展战略 基于本公司属于高科技医药企业的特点，考虑国内外医药行业的发展现状、市场机遇、市场竞争状况
和公司综合实力，公司发展战略定位于“具有高度创新能力的专业注射剂研发者和制造者”，坚持“科研 先行，厚积薄发”。未来三年公司将继续以抗感染类和特色专科用药为主攻方向，凭借在研发方面积累的 技术优势，通过创仿结合的方式大力开发新药，形成公司独特竞争优势，建立健全抗感染类、特色专科用 药两大核心产品系列，进一步优化公司产品结构，将公司建设成为符合国际cGMP标准，生产技术水平与国 际接轨的科技型医药企业。同时，公司还将抓住机遇进行行业内兼并收购，通过自身发展以及新产业，促
进公司做大、做强。
（三）2013年经营计划 国内宏观经济面临结构化调整，同时医药行业由于药品价格下调、抗生素限制使用、2010版GMP的推
行等多种政策因素的影响，预计医药行业今年也将处于调整状态。在这样的宏观背景之下，今年公司经营 的首要目标是保证稳定健康的增长，具体经营计划如下：
1．生产方面
2010版GMP已于2011年3月1日起实施，2010版GMP对药品生产企业的硬件和软件提出了更高的要求，按 照相关要求2013年底是注射剂生产企业2010版GMP认证的最后期限。本年度，公司茶园制剂项目、益阳生 产基地建设项目将加快项目建设进度，争取尽快完工并迎接2010版GMP认证。本年度公司将严格落实总经 理年度经营计划，保证2010版GMP顺利通过，顺利完成工艺设备验证，满足公司未来产能需求。此外，公 司还将促使长寿原料药项目顺利投产，以确保2013年公司整体经营计划的实现。
2．研发计划
2013年，公司还将进一步加强科研有效性的论证工作，加强科研的风险控制，对科研的年度经营计划 实施动态考核，强调在整个科研过程各部门之间的协调配合，强化科研过程的评判和阶段性评判。同时， 公司还将继续推进研发进度，实现现有在研品种的产业化。近期，国家食品药品监管局、国家发改委、工 业和信息化部、卫生部等四部委发布了《关于加快实施新修订药品生产质量管理规范促进医药产业升级有 关问题的通知》，其中鼓励企业药品技术转移，以促进企业资源优化配置、企业做大做强、促进产业集中 度提高。为此，公司将成立由科研负责人带头，技术、生产及销售专业人员组成的技术开发部，主要负责 公司对外研发项目合作以及技术转移方面相关工作，以完善公司产品线，丰富公司产品结构。
3．销售计划
2013年，公司部分新产品有望上市，公司产品市场竞争力将得到提升，因此公司今年销售工作的重点 将是招商和招标工作。同时，公司还将继续强化全员指标考核和绩效管理，并根据不同级别的销售人员设 定关键业绩指标，以保证全年销售任务的完成和过程的监控管理，建立优胜劣汰机制，保持销售队伍的作 战能力，以提升公司产品的市场份额。
4．子公司管理
2012年，公司下属子公司数量进一步增加，随着公司规模和管理半径不断扩大，管理上的差异化对公 司整理运营能力提出了更高的要求。本年度，公司将根据外部环境的变化和公司内部发展及管理的需要， 进一步理顺相应的管理体制和经营机制，不断完善较大规模企业所需的管理体系和约束机制，发挥收购企 业的优势，保证公司运营安全有效的风险。此外，公司还将加大对下属子公司人才引进力度以及建立健全 人才培养的机制。
该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请各位投资者对公司2013年经营计划保持足够的风险 意识，并应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
（四）公司未来发展资金需求及使用计划 2013年，公司将加快茶园制剂项目、益阳生产基地建设项目的建设进度，争取尽快完工并迎接2010版
GMP认证。同时，公司还将继续关注医药行业的并购机会，在规范和稳健的前提下，合理配置资金的使用， 积极推进公司各项目的建设，为公司提供新的收入和利润增长点。为此，公司积极拓宽融资渠道，继续与 银行等金融机构保持良好的合作关系，稳定银行间接融资渠道。
（五）公司面临的主要风险及应对对策、措施 详见本报告第三节“会计数据和财务指标摘要”之四、重大风险提示。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用
五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为了贯彻中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的精神和重庆证监局相关
要求，公司对《公司章程》中涉及利润分配的部分进行了修订。2012年7月25日，公司发布了《关于贯彻 落实现金分红有关事项征求投资者意见的公告》，公司结合实际情况并充分听取了独立董事和中小投资者
的意见和诉求，在充分调研的基础上对公司章程中的现金分红条款进行了细化和补充。同时，公司还制定 了《股东分红回报规划（2012年-2014年）》。通过对章程中现金分红条款的修订以及股东分红回报规划 的制定，公司进一步规范和完善了公司利润分配事项的决策程序和机制，切实做到了积极回报股东，引导 股东树立长期投资和理性投资理念。公司已于2012年8月16日召开2012年第二次临时股东大会审议通过了
《关于修改公司章程部分条款的议案》和《股东分红回报规划（2012年-2014年）》。 报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和
分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会 审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年
根据公司2010年度股东大会决议，2010年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以现有股本 91,500,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1.00元人民币（含税），共计派发现金
9,150,000.00元，其余未分配利润结转下年；同时，用资本公积金以现有股本91,500,000股为基数,向全 体股东每10股转增10股。
2、2011年
根据公司2011年度股东大会决议，2011年度利润分配方案为：以现有股本183,000,000股为基数，向 全体股东按每10股派发现金股利1.00元人民币（含税），共计派发现金18,300,000元，其余未分配利润结 转下年。同时，公司本年度不进行资本公积转增股本。
3、2012年
经公司于2013年4月18日召开的第二届董事会第二十六次会议审议通过，公司2012年度的利润分配预 案为：拟以现有股本183,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利1.00元人民币（含税）， 共计派发现金18,300,000元，其余未分配利润结转下年。同时，公司本年度不拟进行资本公积转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，保
护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券 交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规规定， 公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。为进一步规范内幕信息管理及登记工作，按照中国证监会
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）以及中国证监会重 庆监管局《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理相关工作的通知》（渝证监发[2011]279号）的相关 要求，公司对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订和完善，并经公司第二届董事会第十三次会议 审议通过。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行了内幕信息知情人管理制度，在定期报告披露期间，公司严格控制知情人范
围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有 内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免 接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作；在其他重大事项未披露前， 公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况，也未发生被监管部门
的查处和整改的情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表