第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年是光伏行业困难加剧和形势进一步恶化的一年。受金融危机和欧债危机影响，全球经济走低，贸易保护主义抬头， 欧美相继对中国光伏企业―双反‖，一些国家支持太阳能产业的力度有所降低，致使全球光伏发电市场增幅下降，根据NPD Solarbuzz Marketbuzz指出，2012年全球太阳能光伏需求为29GW，较2011年的27.7GW仅成长了5%，十年以来首次低于10%， 光伏行业经营环境面临着前所未有的挑战。
报告期内，公司实现营业收入122600.85万元，比上年同期下降36.76%；实现营业利润-37410.6万元，比上年同期下降
2379.49%；归属于母公司净利润-35723.31万元，比上年同期下降1125.35%。报告期末，公司总资产303744万元，同比下降
14.43%。
报告期内，公司核心产品业务及其结构未发生重大变化，光伏组件仍是公司的核心业务。
（一）拓宽公司融资渠道，获得长期发展资金 公司完成了2012年非公开发行公司债券（第一期）的发行工作。本次非公开发行公司债券，有利于优化公司债务结构，
增强公司的短期偿债能力，锁定公司财务成本，发挥财务杠杆的调节作用，获取中长期发展资金，凸显公司作为光伏行业上
市公司的融资优势，实现公司快速、稳健的发展。
（二）积极拓展海外市场，进一步发展营销网络 公司在巩固欧洲市场的基础上，加大了对美国市场的拓展力度，积极开拓日本、澳大利亚等光伏新兴市场。报告期内，
为增强公司全资子公司美国向日葵的资金实力，经第二届董事会第四次会议审议通过，公司决定用自有资金向美国向日葵增 资40万美元，有助于进一步开拓美国市场。公司为扩大业务范围，进一步开拓海外市场，增加现有的利润空间，积极寻求新 兴市场，经第二届董事会第七次会议审议通过，决定在澳大利亚设立全资子公司，为公司积极进军澳大利亚市场奠定了良好 的基础。
（三）创新业务模式，积极延伸产业链 为提升公司品牌、质量和知名度，公司通过新的业务模式，在欧洲锁定并承建电站，最后将电站在欧洲的银行进行融资，
同时出售给欧洲有名的投资人。报告期内，公司德国20MW太阳能电站获得德国DZ银行融资3320万欧元，该融资金额系DZ 银行单笔最大的新能源贷款，由于获得了融资，公司成功出售了该电站，该交易体现了公司在业务模式和盈利模式上的不断 创新，为公司今后在海外电站的滚动式发展奠定了良好的开端。同时，被列为国家太阳能光电建筑应用示范项目的―公司1.8 兆瓦太阳能屋顶发电项目‖顺利并网，所发电量全部用于公司生产。该项目的并网，每年可为公司减少一定的电费支出，同 时，为公司开展国内太阳能电站建设提供了宝贵经验。未来公司还将进一步加大对光伏电站的开发。
（四）加强技术研究，努力提高产品质量 公司依托向日葵太阳能电池研发中心，加大了技术研发力度，该中心在2012年被认定为浙江省高新技术企业研究开发中
心。浙江省重大科技专项——产业化高效多晶硅太阳能电池的研究与开发项目于2012年12月顺利通过验收，该项目的成功研
发，为公司今后的发展提供了更好的技术保障，增强了自主创新能力，实现研发与生产的紧密结合，从而促进公司技术水平 的提高。
报告期内，公司新获得―一种用于制备单晶硅绒面的酸腐蚀溶液及其使用方法‖国家发明专利一项，―一种热风循环风箱‖ 等实用新型专利8项。同时，公司已通过高新技术企业复审。
2012年11月，公司SUNOWE牌单晶硅太阳能电池及组件被认定为浙江省名牌产品。
（五）加强内部控制，规范公司治理 报告期内，公司修订了《董事会议事规则》、《内幕信息知情人登记制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司
股份及其变动管理制度》，进一步完善了内部控制制度体系，提升内部控制建设的规范性和全面性。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
2012年，公司受欧美双反和光伏产能供大于求的影响，光伏行业持续低迷，光伏组件产品销售价格比上年同期大幅下跌，
尽管公司本年度积极开拓市场，但营业收入和产品毛利率均明显下降，公司业绩出现大幅亏损。报告期内公司全年共实现销 售收入1,226,008,549.66元，比上年同期下降36.76% 。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期电池组件生产量比去年同期下降41.48%，主要是本期组件销售数量下降所致。
2、本期光伏电站销售20MW，与去年同期相比增长100%，主要是公司去年为扩大公司销售，延长产业链，进行了电站建设， 本期德国20MW电站实现了销售。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元



（3）费用

单位：元


（4）研发投入

2012年公司共投入5个项目研发，合计研发支出30,281,217.41元。其中产业化高效多晶硅太阳能电池的研究及开发项目 已于2012年12月通过省科技厅验收，其余4个项目将于2013年完成。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期经营活动流出比上年同期减少38.72%，系本期营业收入减少相应的采购支出减少所致；
2、本期经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加249.75%，系本期将20MW电站出售产生现金流入所致；
3、本期投资活动现金流入比上年同期减少34.84%，系本期远期外汇交易投资收益减少和10MW屋顶工程政府补贴减少 所致；
4、本期投资活动现金流出比上年同期减少65.94%，系本期固定资产投资减少所致；
5、本期投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加74.54%，系本期固定资产投资减少所致；
6、本期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少172.04%，系上期银行贷款筹资活动增加，贷款余额增加38,739.81
万元，而本期贷款和债券筹资活动相对减少所致；
7、本期现金及现金等价物净增加额比上年同期增加143.98%，系本期将20MW电站出售产生现金流入所致； 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本期公司经营活动的现金流量为404,718,211.44元，而本年度公司净利润为-357,027,353.04元，产生差异的主要原因为：
1、公司积极回收前期应收账款，使得经营活动现金流入增加；
2、公司将20MW电站出售，产生经营活动流入3.5亿元。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年，公司年度经营计划紧紧围绕整体发展战略，各个方面均得到了落实。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析


（1）专利情况 截止报告期，公司拥有专利4项，其中，一项发明专利为通过购买方式取得的独占许可权；拥有实用新型专利9项，公司

专利的取得有利于推动企业技术水平的不断提高。
2012年新获得的专利基本情况如下：

（2）报告期内公司核心技术人员周晓兵先生、董方先生与公司解除劳动合同，因公司已聘任张强先生为技术副总经理，
孙建刚先生为生产副总经理，两人在太阳能行业内均有丰富经验，并担任过相应职务，且在公司任职已超过两年，两人均为 核心技术人员，故不会对公司核心竞争力带来实质性影响，公司的研发计划、方案未有改变。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


太阳能电池及组件）：本报告期投入金额 0.09 万元，截至期末累计投入金额 24671.51 万元，本报告期实现效益 73171.1 万 元； 公司债发行所募集资金，公司已经按照相关规定，用于补充公司流动资金。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

补充流动资金（如有）
，



，

6、主要控股参股公司分析

1、绍兴向日光电新能源研究有限公司（以下简称―向日光电‖） 向日光电成立于2009年1月7日，目前注册资本8118万元人民币，是公司全资子公司，现主要从事太阳能技术的研究、
开发、咨询。
截止2012年12月31日，向日光电总资产71,075,641.61元，净资产71,074,612.76元。报告期内，向日光电实现营业收入0 元，营业利润-3,266,490.22元，净利润-2,957,065.19元。
2、向日葵（香港）光能科技有限公司（以下简称―香港向日葵‖） 香港向日葵成立于2010年6月25日，目前注册资本980万美元，是公司全资子公司，现主要从事进出口贸易、新能源技术
应用、咨询、服务等。 截止2012年12月31日，香港向日葵总资产68,437,572.69元，净资产66,555,976.32元。报告期内，香港向日葵实现营业收
入0元，营业利润4,620,424.45元，净利润4,620,424.45元。
3、浙江优创光能科技有限公司（以下简称―浙江优创‖） 浙江优创成立于2007年5月21日，目前注册资本53380万元人民币，是公司全资子公司，现主要从事生产太阳能硅片、太
阳能电池片及组件。 截止2012年12月31日，浙江优创总资产671,850,415.42元，净资产507,631,495.48元。报告期内，浙江优创实现营业收入
154,720,423.27元，营业利润-21,932,765.22元，净利润-7,940,864.04元。
4、向日葵（卢森堡）光能科技有限公司（以下简称―卢森堡向日葵‖） 卢森堡向日葵成立于2011年5月，目前注册资本950万美元，是公司全资子公司。
截止2012年12月31日，卢森堡向日葵总资产160,856,260.09元，净资产37,592,875.91元。报告期内，卢森堡向日葵实现营业收 入0元，营业利润-18,990,339.16元，净利润-18,990,339.16元。
5、向日葵（德国）光能科技有限公司（以下简称―德国向日葵‖） 德国向日葵成立于2011年6月，目前注册资本10万美元，是公司全资子公司。现主要从事晶体硅太阳能电池组件的销售
和安装、咨询。
截止2012年12月31日，德国向日葵总资产299,845,446.13元，净资产-78,304,762.46元。报告期内，德国向日葵实现营业
收入532,630,405.09元，营业利润-37,931,863.56元，净利润-47,345,207.46元。
6、向日葵（美国）光能科技有限公司（以下简称―美国向日葵‖） 美国向日葵成立于2011年6月，目前注册资本50万美元，是公司全资子公司。现主要从事晶体硅太阳能电池组件的销售
和安装、咨询。 截止2012年12月31日，美国向日葵总资产913,144.69元，净资产827,814.56元。报告期内，美国向日葵实现营业收入0元，
营业利润-570,766.93元，净利润-570,766.93元。

三、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业发展趋势及其影响
2012年受欧美―双反‖夹击和国际形势低迷的影响，整个光伏行业进入严冬，光伏行业面临着前所未有的挑战，产品价格 下降，行业整体经营业绩下滑明显，光伏产业发展开始步入调整期。促进能源结构调整、缓解节能减排压力、发展低碳经济 是全球能源的必然发展方向。据光伏研究机构NDP Solarbuzz最近发布的研究报告显示，2013年全球光伏需求为31GW，同比 增长7%，中国将超越德国成为最大光伏需求市场。然而，太阳能光伏是我国―十二五‖时期新能源领域重点发展方向，针对 我国光伏产业面临产能过剩、过度依赖外需、并网发电困难等问题，2012年12月19日，国务院常务会会议研究确定促进光伏 产业健康发展的五项重要政策措施，释放出来自最高决策层的一系列重大利好政策。国家能源局―十二五‖太阳能的装机目标 迄今已修订过四次，从最初的500万千瓦一度上调至1000万千瓦，在2012年5月再度上调至1500万千瓦，此后，根据海外―双 反‖及市场环境变化，又调高至2100万千瓦。国家分布式发电相关政策的出台，表明国内光伏市场有望进一步开发，对目前 产业发展形势将是一个极大的鼓舞。在国家政策大利好的背景下，太阳能发电将迎来广阔的发展前景。
（二）公司未来发展战略和2013年经营计划
1、公司未来发展战略 公司始终致力于―研发、生产与人类生存环境非常友好的产品‖，以―推动人类再生能源的利用‖为公司发展目标，专注于
太阳能电池领域的研究开发。公司以提高太阳能电池转换效率为研究方向，以降低生产成本为管理抓手，全面贯彻―技术领 先、品牌显著、产业完整‖的企业发展战略。
向日葵人深切感受到，工业化和现代化正在使人类加速消耗有限的能源，并对地球环境造成无法弥补的污染。光伏能源 产品作为一种无污染可再生的清洁能源、对环境保护意义重大。向日葵将努力推动全球更多的地区更广泛的使用光伏能源， 并以此为向日葵的神圣使命和职责。
2、公司2013年经营计划
2012年，国内外形势复杂多变，2013年将是光伏行业挑战和机遇并存的一年，也是极大程度上考验企业生存能力的一年。 公司2013年经营计划是在2012年基础上继续拓展市场，降低成本，确保营业利润有较大幅度增长。
（1）加大技术研发力度，提升公司技术优势 公司将以研发中心为依托，加大技术研发力度，增强持续创新能力，进一步提高产品质量，提升公司核心竞争优势，为
公司业务快速增长提供有力的支持。
（2）积极开拓市场，深化产业链 公司将依托海外子公司销售和服务网络，积极开拓海外市场。借鉴―公司1.8兆瓦太阳能屋顶发电项目‖的经验，努力拓
展国内太阳能电站建设，深化产业链，培育新的利润增长点。
（3）提高公司管理水平，加强产品质量控制 公司将推进精细化管理工作，提高公司管理水平。加强培训，提高员工质量意识，提高质量管理人员日常监管能力，进
一步保证产品质量。同时，从采购到生产整个过程严格把关，全方位保证产品质量，为自身SONOWE品牌形象打下坚实的 基础。
（4）完善内控体系建设，提高风险防范能力 公司将积极推进内部控制体系建设，健全公司的风险管控体系，提高公司的风险识别、防范和管理能力。
（三）对公司未来发展和经营目标实现的不利影响和风险因素分析
（1）汇率波动的风险

公司产品主要以出口为主，大量使用外汇结算。自2005年中国人民银行公布人民币汇率改革政策以来，人民币呈现持续 升值态势。随着美元兑人民币汇率的升值，欧元兑人民币汇率的下滑，对公司的经营业绩造成一定影响。公司已采取多种货 币结算、外汇套期保值、使用外汇进口原材料和设备等多种措施来规避汇率波动的风险，但仍不能排除汇率波动风险对公司 销售收入带来一定的影响。
（2）市场竞争加剧的风险 我国光伏产品继续保持产量优势，市场竞争加剧，产品价格下跌，公司致力于提高转换效率，拓展国内外市场和降低成
本等手段，以应对市场竞争加剧的风险。
（3）国际贸易摩擦的风险 由于公司产品以出口为主，因此各国采取的贸易政策措施对公司经营有一定的影响。欧美对华太阳能电池产品反补贴、
反倾销进行调查，2012年，美国商务部宣布了针对中国光伏―双反‖的终裁结果，反倾销税率从18.32%到249.96%不等，反补 贴税率从14.78%到15.97%不等。面对欧美―双反‖，公司积极拓展新兴市场，深化产业链，最大限度地规避国际贸易摩擦带 来的风险。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，结合公司实际情况和投资者意愿，不断完
善公司股利分配政策，保持股利分配政策的稳定性和持续性，使投资者对未来分红有明确预期，切实提升对公司股东的回报，
公司在2012年8月3日召开的第二届董事会第三次会议上审议通过了关于公司章程中利润分配政策相关条款的修改，公司独立 董事发表了独立意见，监事会出具了审核意见。
2012年8月20日，公司以现场投票与网络投票相结合的方式召开了2012年第二次临时股东大会，审议通过了《关于修改 公司章程的议案》，同意董事会提出的利润分配方案。
公司修订后的利润分配政策为：
（一）、公司应当实行持续、稳定的利润分配政策，应重视对投资者的合理投资回报，兼顾公司的可持续发展，保持利 润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法规的有关规定。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公 司持续经营能力。
（二）、公司采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。
（三）、公司实施现金分红应同时满足以下条件：
1、公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，且现金流充裕，实施现金分 红不会影响公司后续持续经营；
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资或者购买资产的累计支出达到或者超过公司最近一
期经审计净资产的30%，且达到或者超过人民币3000万元。
（四）、在符合利润分配原则、满足现金分红条件的前提下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根 据公司的盈利状况及资金需求状况提议进行中期现金分红。
（五）、公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，每年以现金方式分配的利润应不低于当 年实现的可分配利润的10%；且公司现金分红应满足最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配 利润的30%。
（六）、在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合 理的前提下，可以在提出现金股利分配预案的同时，提出并实施股票股利分配预案。
（七）、公司的利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、拟订，经董事 会审议通过后提交股东大会审议批准。
（八）、董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及


其决策程序要求等事宜。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。
（九）、股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充 分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。分红预案应由出席股东大会的股东或股东代理人以所持二 分之一以上的表决权通过。
（十）、公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金 留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见。
（十一）、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点， 调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、 监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过；公司 同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。
（十二）、监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。监事会应对 利润分配政策、利润分配预案进行审议。对年度内盈利但未提出利润分配预案的，监事会应就相关政策、规划执行情况发表 专项说明和意见。
（十三）、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的 派发事项。
（十四）、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 报告期内，由于受行业不景气的影响，公司经营出现亏损，为确保公司生产经营，根据公司章程的规定，公司暂不实施
现金分红政策。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（一）公司2010年度利润分配情况 经公司2010年年度股东大会审议，通过了《关于公司2010年度利润分配预案的议案》，以2010年末总股本50900万股为
基数，向全体股东以每10股派发人民币4元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币203600000元。
（二）公司2011年度利润分配情况 经公司2011年年度股东大会审议，通过了《关于公司2011年年度利润分配预案的议案》，公司2011年年度实现归属于母
公司股东净利润34840241.79元，公司不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本，剩余未分配利润结转下一年度。
（三）公司2012年度利润分配情况 公司2012年度亏损，考虑到公司目前经营环境及未来发展需要，公司2012年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金
转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）、内幕信息知情人管理制度的建立情况 为了规范公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公
司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深证证券交易所创业 板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司制定了《投资者关系管理制度》、
《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》及《董事、监事和高级管理人员所持 本公司股份及其变动管理制度》等。报告期内，为进一步规范内幕信息管理及登记工作，公司修订了《内幕信息知情人登记 制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》，并分别经第一届董事会第二十九次会议、第二 届董事会第七次会议审议通过。
（二）、内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证
券部都会严格控制知情人范围，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的 时间。经公司证券部核实无误后提交董事会秘书审核，董事会秘书按照规定向深交所、浙江证监局进行报备。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息 进行备案，同时要求调研人员签署承诺书。在调研过程中，证券部人员认真做好相关会议记录，并按照相关规定向深交所报 备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，对未披露信息知情者做登记备案，以保证信息处
于可控范围。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表