第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年公司在董事会的带领下，紧紧围绕着公司五年发展规划和2012年的经营计划开展各项工作。公司积极面对国际、 国内政治经济环境变化的新形势，坚持全面质量管理、全员绩效管理、全程信息管理、全面营销管理和全面预算成本管理， 坚持创新思想，不断提高企业管理水平，公司获得了快速发展。报告期内，公司实现营业收入56,203.41万元，比上年同期增 长38.7%；营业利润11,263.97万元，比上年同期增长18.3%；归属股东的净利润9,658.77万元，比上年同期增长10.3%。 公司2012年业绩的增长，得益于公司做好了以下几方面的工作：
1、加强输液销售渠道建设，整合日照公司营销资源，构建营销大平台 公司输液事业部加强销售渠道建设，实施差异化营销策略和区域化管理策略，积极推进与重点区域内主渠道、大客户的
合作。输液事业部整合日照公司的营销资源，形成公司统一的营销平台，按产品品种调配营销资源，实现快速反应、资源高 度共享的销售体系。2012年公司通过举办、协办十次大型学术活动，开展―华仁杯‖最具影响力中国医院院长评选、开心农场 等活动，不断提升公司品牌影响力并有效实现品牌活动下的销售转化。2012年公司实现发货约1.56亿瓶袋，其中日照公司并 入公司后发货量约3000万瓶袋，公司总发货量与去年相比增长56%，扣除日照公司的发货量，同比增长25.9%。
2、腹膜透析业务稳步推进，为下一步市场推广奠定坚实基础
2012年公司通过一系列的技术攻关，改善了腹膜透析产品电焊工艺，包装材质，使产品质量稳步提升。公司坚持质量第 一的原则，不断努力提高产品质量，为肾衰患者提供安全、可靠、优质的产品，使华仁腹透产品成为民族品牌，国际品质。 2012年公司血液净化事业部实现了腹透产品3个省份、2个军区的中标及山东省的备案采购。公司与销售区域的省、市级配送 商签订了合作协议，并加强配送商的管理和培训，在部分地区实现了送货上门服务。报告期内，公司参加了血液净化论坛、 中国肾脏内科医师年会、全军血净论坛和肾脏病学分会2012年学术年会等大型的学术活动，不断与业内专家一起推广腹膜透 析治疗方式，宣传公司绿色腹透、健康腹透的理念，提高了华仁品牌的认知度。公司积极推进与卫生部、中华医学会肾脏病 学分会合作的项目，公司与中华医学会肾脏病学分会合作开展的关于腹透液的临床研究项目得到国家卫生部、科技部的高度 重视，被列入国家科技部十二五支撑项目―肾脏疾病的防治与血液净化产品研发及临床应用评价‖的第8课题。
3、公司统筹规划，三个注射剂车间顺利通过GMP认证 公司统筹规划、认真准备，在2012年7月完成一车间GMP延期认证工作.公司依据年初工作预算，稳步推进三车间新版GMP
认证准备工作，同时根据三期募集资金项目进程，克服困难、精心组织安排三期项目所在的四、五注射剂车间的新版GMP 认证准备工作。2012年12月，经国家食品药品监督管理局认证专家组现场检查和审核批准，我公司三、四、五车间均符合《药 品生产质量管理规范（2010年修订）》要求，2013年1月正式核发了三、四、五三个注射剂车间的新版GMP证书。公司三个 车间通过新版GMP认证，有力保证了公司2013年的正常生产经营活动，也为公司后续的招投标工作提供了支持。
4、成功收购山东洁晶药业，稳步推进公司整合
公司2012年9月，与山东洁晶集团签署合资、合作协议，收购山东洁晶药业70%的股权。完成70%股权收购后，各项工 作平稳过渡，顺利衔接，生产经营稳定趋好，销售节节走高，广大员工士气高涨。2013年1月公司与山东洁晶集团签署协议， 继续收购其持有的山东洁晶药业30%的股权，2013年3月5日，完成了30%股权过户，至此山东洁晶药业成为公司全资子公司。 2013年3月15日，山东洁晶药业更名为华仁药业（日照）有限公司。此次收购是公司借助资本市场迈出快速发展的第一步， 公司将继续开展优秀、优质的对外投资、合作。
5、继续加大研发投入，提升研发实力 公司成立研发事业部，积极引入高端人才，改善硬件设施并提高内部管理，不断提升研发实力。公司在加强基础输液研

发的同时向血液净化领域和肠内肠外营养领域进行深入发展。2012年公司向国家食品药品监督管理局药品审评中心申报了眼 内冲洗灌注液、低钙腹膜透析液（乳酸盐）两个品种，获得了4:1葡萄糖氯化钠注射液4个品规的生产批文。公司取得了聚丙 烯接口、组合盖、易折塞3个注册证，并积极推进药包材、器械方面新产品开发工作。截至2012年底公司获专利授权36项（其 中发明专利1项），2012年获专利受理32项，其中发明专利9项。同时公司取得崂山区知识产权专项资金支持1项、完成4个市
级项目和3个国家项目申报。公司的青岛血液净化制品工程技术研究中心项目也基本建成。今后公司将不断加大研发投入， 扩大品种储备，提高核心竞争力。
6、不断深入推进和坚持5TM管理，全面提升公司管理水平
报告期内，公司始终坚持 ―注重细节，控制过程，缔造结果‖的理念，不断深入推进5TM管理。公司通过构建三级质量管 理体系， QA和QC活动不断强化人员质量意识。2012年公司QC活动普及率达到56.6%，较上年提升24%，并获国家级奖项13 项，省级奖项5项，市级奖项46项。公司通过实施全面质量管理，将质量管控延伸至基层最小单元。全员绩效管理通过―1234 绩效管理项目‖深入开展，将在公司建立一个有效的全员绩效管理体系。2012年公司以满足现有业务需求为主，逐步探索系 统整合、流程E化，建立适应公司未来发展的全程信息管理体系。全面营销管理在2012年得到较好实施，公司将继续在市场 管理、销售管理等方面进行细化，更快拓宽渠道、提升品牌影响力、更好的满足用户需求。公司坚持全面预算成本管理，注 重采购、生产、销售全过程的成本管控，积极推动财务由核算功能型向核算与管理分析支持型的转变。公司通过坚持和深入 推进5TM管理，逐步提升公司管理水平，向竞争能力强、管理效率高、创新速度快的现代化企业迈进。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明 销售收入同比增长38.67%，主要原因是：一方面，洁晶药业纳入合并范围，收入增加；另一方面公司销售规模扩大，销量
增加。由于合并范围发生变动，调整同口径数据后，销量同比增加25.87%，主要原因是公司市场拓展和销售规模扩大。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 相关数据同比变动在30%以上的原因主要是报告期洁晶药业纳入合并范围，如果扣除洁晶药业的影响，销售量同比增加 25.87%，生产量同比增加24.16%，库存量同比减少23.44%。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用



（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内研发支出总额20,268,800.13元，资本化的比重为0.73%，占营业收入的比重为3.61%，因缬沙坦项目延期，应本 年支付的研发投入于2013年1月支付,研发投入较上年同期未发生重大变化。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

2012 年度已进入注册程序的药品情况：




（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计同比增加40.51%，主要原因是公司业务规模扩大，销售回款增加。 经营活动现金流出小计同比增加36.34%，主要原因是公司业务规模扩大，采购付款增加。 投资活动现金流入小计同比减少72.88%，主要原因是收到招标保证金减少。
投资活动现金流出小计同比增加52.93%，主要原因是公司收购洁晶药业70%股权支付的价款所致。 筹资活动现金流入小计同比增加49.01%，主要原因是取得银行贷款。 筹资活动现金流出小计同比增加31.44%，主要原因是公司报告期内分配了股利。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划（2010-2012年），包括经营指标规划、项目建设投资规划、研发规 划、营销规划、内部管理规划，公司逐一进行落实，并根据市场变化、公司发展进行适当调整。具体的实施情况如下表：

、




公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元




（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，具体如下：

1、无形资产情况 公司无形资产主要为土地使用权和知识产权（专利、商标权等），报告期末账面价值为9,664.35万元，其中土地使用权
情况如下：

2、 报告期内，公司获得专利情况如下：
（1）公司及子公司合计拥有已授权专利36项，具体情况如下表：





（2）公司及子公司合计有37项专利申请已被受理，具体如下：




（3）商标权 截至2012年12月31日，公司共拥有67项商标权，具体情况如下：







5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元




股）5360 万股，发行价格为 13.99 元/股。募集资金总额 74,986.4 万元，实际募集资金净额为 71,402.97 万元，超过计划募
集资金（以下简称"超募资金"）37,791.97 万元。山东汇德会计师事务所有限公司已于 2010 年 8 月 16 日对公司本次募集资
金到位情况进行了审验，并出具（2010）汇所验字第 3-007 号《验资报告》。截止报告期末，累计投入募集资金总额为 67,980.35
万元。

（2）募集资金承诺项目情况

归还银行贷款（如有）
补充流动资金（如有）
单位：万元

，





（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


非募集资金投资的重大项目情况说明


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明

（6）持有其他上市公司股权情况

成本（元）
数量（股）
数量（股）
持有其他上市公司股权情况的说明

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元



6、主要控股参股公司分析

（1） 青岛华仁塑胶医药用品有限公司 成立时间：1989年6月20日 注册资本：6000万元 法定代表人：梁富友 注册地址：青岛市崂山区株洲路187号
股东构成及控制情况：公司持有其100%的股权 主要业务：药品包装材料和容器、药用丁基胶塞、铝塑盖制品、橡胶制品、塑料制品、异型塑胶制品的生产、销售；机
械加工；模具加工；一类医疗器械生产、销售，货物进出口、技术进出口。
报告期期末总资产110,242,009.68元，净资产85,379,565.27元，2012年度实现营业总收入54,278,349.35元，营业利润
10,767,075.17元，净利润9,042,974.80元。
（2）青岛华仁医药包装材料科技有限公司 成立时间：2012年3月13日 注册资本：200万元
法定代表人：梁富友 注册地址：青岛市崂山区株洲路179号1号楼 股东构成及控制情况：公司持有其100%的股权
经营范围：一般经营项目：医药包装材料及容器、塑料制品、塑胶制品、一类医疗器械的研发、生产和销售；（以上项 目限分支机构生产），货物及技术进出口（法律行政法规禁止类项目不得经营，法律行政法规限制类项目许可后经营）。
报告期期末总资产1,935,646.83元，净资产1,940,021.54元，2012年度实现营业总收入0.00元，营业利润-60,198.14元，净 利润-59,978.46元。
（3）山东洁晶药业有限公司 成立时间：2001年10月31日 注册资本：3600万元 法定代表人：梁富友 注册地址：日照市富阳路39号
股东构成及控制情况：截止2012年12月31日，公司持有其70%的股权（2013年1月份，公司使用自有资金收购洁晶集团 持有的山东洁晶药业有限公司30%的股权，交易完成后，公司持有山东洁晶药业有限公司100%的股权）
经营范围：大容量注射剂、冲洗剂，原料药（羟乙基淀粉130/0.4、硫酸异帕米星、缩合葡萄糖、丹参酮IIA磺酸钠、甘 氨酰-L-谷氨酰胺、甘氨酰-L-酪氨酸、羟乙基淀粉20、羟乙基淀粉40、羟乙基淀粉200/0.5）生产、销售。普通货物进出口。
报告期期末总资产259,746,991.54元，净资产125,157,645.21元，2012年度实现营业总收入186,537,469.18元，营业利润
15,042,011.57元，净利润13,996,121.16元。
洁晶药业于2012年9月纳入合并范围，公司派驻了关键管理人员进入洁晶药业工作，目前洁晶药业正常经营，其销售收 入和利润有较快的增长。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无

三、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势
2012国家医疗改革继续深入推进，2012年3月国务院印发了―十二五‖期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案，明确了 医药卫生体制改革的阶段目标、改革重点和主要任务，作为未来四年深化医药卫生体制改革的指导性文件。加快全民医保体 系建设，巩固扩大基本医保覆盖面；提高医疗保障水平，到2015年将城镇居民医保和新农合政府补助标准提高到每人每年360 元以上，提高住院费用支付比例及最高支付限额；全面推开城镇居民医保和新农合门诊统筹覆盖；新基药目录的扩容都将进 一步催化基层市场的药品需求，助推医药工业发展。2012年医药工业总产值保持了较快增长，累计完成值约1.87万亿，同比 增长20.1%，其中化学制剂行业生产总值增幅达到22.4%. 2013年随着改革的持续深入，政府投入的加大，个人在医药方面的 消费支出增多，以及2013年拉开的医药招标大幕，将为医药市场打开新的空间，医药产业仍将保持较快增长。伴随着医药行 业的增长，市场竞争形势又日益复杂激烈，大输液市场产能扩张迅速，未来市场的竞争将更加白热化，激烈的行业竞争将导 致整个行业呈现集中整合趋势，为部分企业提供快速发展机会。大输液市场逐渐向成熟市场转化，市场增长放缓。
2、公司发展战略 公司未来5年的发展规划是以新世纪生命科学、临床医学为基础，以非PVC输液包装材料和先进的制造技术为依托，研
究开发、生产制造、经营销售品质优良全新医疗概念的大容量制剂产品和血液净化产品。2015年将建成国家级大容量制剂研
究中心，成为中国制药百强企业，血液净化制剂及肠内、肠外营养液体制剂领域的领先者。
3、经营计划
2013年是公司落实公司五年发展规划的关键年，公司将在董事会领导下，坚持五年发展规划的战略目标，坚持5TM管理 和5个创新思想；强化质量管理，通过GMP认证，稳步提升产品质量；整合销售队伍、合理利用资源，下大力做好腹透市场 建设；提高资产周转率，把已经投入的资产和已经建成的车间利用好，发挥作用，发挥效益；开展优秀、优质的对外投资、 合作。以增加收入、增长利润，增强创新能力为目的，以提高资产运营质量、经营效益和稳中发展为中心，组织公司各项生 产、经营活动。

公司2013年经营计划如下：
2013年公司将努力实现销售收入8亿以上，扣除非经常性损益后净利润比2010年扣非后净利润增长73%以上的经营指标。 公司一、二车间通过新版GMP认证。研发方面，公司将继续在普通输液领域、营养输液领域、治疗性输液领域、血液净化 产品领域开展深入研究。公司将完成输液用膜的注册，并配套公司的非PVC软袋输液产品。积极推进腹膜透析业务与卫生部、 中华医学会肾脏病学分会的合作，完善腹膜透析业务运营体系。（免责声明：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺， 请投资者注意投资风险）
围绕2013年的生产经营计划，公司将抓好以下几方面的工作：

（1）继续坚持和深入推行5TM管理和5个创新，全面提升管理水平 坚持5TM管理，实施5TM管理是公司发展的需要和生产经营的保障。全员将加强5TM管理的学习和培训，并在实践中不
断创新、完善5TM管理内容，同时5TM管理贯穿绩效管理体系。 在全面质量管理方面，公司以新版GMP要求为标准，以欧盟GMP和美国GMP为目标，以三级质量体系落实为执行手段，
提高全员质量意识、规程遵从意识，使公司生产、质量管理迈上一个新台阶。 继续推进全员绩效管理，加强目标管理，进行劳率评优，通过绩效管理，优化部门工作流程、加强绩效管控措施，完善
内部竞争机制、淘汰机制、晋升机制。做到公平、透明，快乐绩效。 继续推进全程信息管理。完成信息化管理计划目标，完成OA系统建设，实现总部同各子公司的信息化连通，将营销的
管控纳入OA系统中。做好信息化系统的保密管理。

继续推进全面营销管理，坚持差异化的竞争策略，重点抓好招投标工作，坚持―双轮驱动‖的营销手段，加快大商业、主
渠道建设。通过―双向带动‖做好客户资源整合。加强治疗性品种的销售。加强血液净化事业部队伍建设，重点做好与卫生部 医院管理研究所关于华仁腹膜透析示范中心推广工作，及与中华医学会肾脏病学分会合作的临床研究项目。
继续推进完善全面预算成本管理，加强成本控制。同时做好应收账款管理，从信用管理、商务管理、客户管理、考核几 方面入手予以改革和创新，提高应收账款周转率，降低风险。
坚持管理创新、技术创新、质量创新、营销创新和服务创新，在研发、生产、采购、销售、商务、客服、财务、企管等 各方面树立创新工作思想，真抓实干，要把复杂的东西简单化，把高成本变为低成本，强化核心技术，增加市场竞争能力。
（2）坚持轻资产，高产出的经营理念，提高资产使用效率 重点关注募集资金项目建成后的车间、设备的使用效率，最大化发挥其效益，提高总资产的周转率，增强公司的盈利
能力。各子公司、事业部都要注重资产管理，做好投资立项前的投入、产出分析，为科学决策提供依据。同时在资产运营过 程中加强成本控制，加强成本细分项目分析，广泛开展降低成本、节约增效工作，并列入个人绩效评估。加强市场营销成本 分析和财务管控，向资源优化配置方向转换，向合理的销售费用转变。
（3）坚持“注重细节，控制过程，缔造结果”的理念，提高劳动生产率 生产制造事业部要优化制造程序，在原材料使用、生产工序排列、生产岗位、人员的定位、生产时间等方面，引入成
本、效率、质量的理念，一次做好，提高产品成品率。对生产线进行合理调整，固定品种，固定规格，固定人员，加强生产 调度，科学排产。利用工时测量优化定编技术，通过岗位和定员设计、培训和工具开发、薪酬绩效、技术革新等工作，将员 工的平均劳动效率提高20%。
（4）建立健全集中供应链管理制度，优化流程，降低采购成本
随着公司规模不断扩大，各子公司、事业部的采购越来越频繁，公司将建立供应商管理和集中采购的平台，健全集中 供应链管理制度，整合订单、集中采购，对生产、仓储、运输等环节统一管理，优化工作流程，降低采购成本，提高运转效 率。
（5）坚持创新研发思路，逐步实现从仿制向创新的转变 加大创新药的立项力度，认真组织群众性的技术革新活动，围绕着药品研发、产品制造、质量提升、设备改造、技术技
能等方面大力开展工作。以市场为导向，以技术中心、工程中心、市级高分子工作站为依托，建立开放性研发平台。鼓励专 利发明、创新活动，逐步实现从仿制向创新的转变。
（6）坚持以人为本，认真做好人力资源工作 进一步优化招聘和内部人才选拔流程，保证公司的用人需求。以人均劳动效率的提高作为目的，招聘、培养认同企业
价值观的爱岗乐业的高绩效员工。以华仁学院为依托，组织好员工招聘、入职培训、在职培训和中层培训，努力提高员工的 业务技术水平，增强员工的综合素质。在班组长以上岗位及关键核心岗位坚持竞争上岗、实行轮岗、在岗培训的做法，结合 绩效管理完善机制，每年实施岗位更换或未位淘汰。坚持知人、用人、爱人、培养人、尊重人的用人理念，让员工和公司共 同成长。
4、可能面对的风险
（1）国家有关部门对药品零售价格的控制及2013年各地药品招标方案和实际执行依然存在着很大的不确定性，使公司 产品面临一定的降价压力。
（2）政府对医药行业日趋严格的审批和质量标准方面的管控，将大大提高药品审批门槛。审批难度加大、审批时间长 也将导致新药研发周期加长，不确定因素加大。
（3）公司加大对外投资，在资金筹集、生产、财务、营销整合方面面临诸多困难和挑战，存在投资、整合不成功，投 资效益不达预期的风险。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用


五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步规范公司利润分配及现金分红有关事项，推动公司建立持续、科学、透明的分红政策和决策机制，更好地维护
投资者利益，根据中国证券监督管理委员会青岛监管局下发的《关于进一步修订和完善青岛辖区上市公司现金分红制度和政
策的通知》（青证监发[2012]111号）的相关要求，综合考虑公司所处行业特征、公司发展战略和经营计划、股东回报等因 素，公司发布了关于贯彻落实现金分红有关事项征求意见的公告（2012-34号）向投资者征询意见，并通过第四届董事会第 十二次会议对《公司章程》中关于利润分配政策的部分条款作出修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，且议案经过了 2012年第一次临时股东大会的审议。 新修改的公司现金分红政策符合中国证监会的相关要求，分红标准和比例明确、清晰， 相关的决策程序和机制完备，独立董事经过了充分的调查论证，并在现金分红政策的制定过程中充分听取了中小股东的意见。 现金分红政策的制定程序合规、透明。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

，

。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2010年度未进行利润分配。
2012年4月9日，公司召开2011年年度股东大会，审议通过的2011年度利润分配方案为：以截止2011年12月31日公司总 股本213,600,000股为基数，向全体股东每10股派发现金2元人民币（含税）。
2013年3月27日，公司召开第四届董事会第十九次会议，审议通过的2012年度利润分配预案为：以截止2012年12月31日 公司总股本21,831.35万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，此预案尚需提交公司2012年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为规范公司内幕信息管理，加强保密工作维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，公司
已于2011年3月4日第三届董事会第九次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》作为内幕交易防控的专项制度文件。该
制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密 措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、公司重大事项的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临时公告披露期间，
对未公开信息，公司董事会办公室会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完
整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。 2、对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训 为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司董事会办公室邀请保荐代表人对董监高及相关人
员进行内部培训并组织董监高参加了青岛证监局组织的内募交易警示录的参观学习。

3、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司根据《创业板信息披露业务备忘录第16号：投资者关系管理及其信息披露》的规定，
对来公司调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署《承诺书》，并要求调研（或采访）的机构和人员在调研会议纪要 上签字确认，并将按照规定在深交所互动易网站上披露。

4、公司对外信息报送管理的落实情况 报告期内，公司制定了《对外信息报送和使用管理制度》，对对外信息报送的管理流程做了规范，公司相关部门对外报
送信息时，由经办人员向接收人员提供加盖董事会公章的《保密提示函》，书面提醒报送的外部单位相关人员履行保密义务，

并要求对方接收人员签署回执。

5、对内幕信息资料的管理情况 公司董事会办公室负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照《内幕信息知情人登记管理
制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所报备。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信
息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表