第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内，公司切实执行2012年度计划，着力经营管理、技术研发、市场服务、内部控制的质量和深 度提升，以市场为导向，以优化为主题，以标准为核心，以人才为支撑，以创新为动力，以内控为依托， 以百亿为目标，外延抓营销团队建设，内涵抓质量标准提升，完成了人才结构配置、管理体制机制、企业 文化建设、品牌推广策略的优化。公司产品质量获得了社会的广泛认可，企业知名度与品牌美誉度不断提 升。
2012年公司获得了12项荣誉，主要有：

报告期内，公司实现营业收入1,387,054,787.23元，较上年同期上升8.25%，营业利润84,287,808.94元，
同比下降28.97%，归属于上市公司股东的净利润为91,476,891.93元，较上年同期下降23.62%。 报告期内主要工作情况：
（一）六项举措优化营销布局。一是围绕抗肿瘤药物、心脑血管药物、抗感染药物三大系列为中心， 深度挖掘潜力市场，细化市场网络覆盖范围，大力开发基层医疗市场，力争做到“全面覆盖、滴水不漏、 有效控制”。二是医院开发由广度向深度发展，潜力区域以三级医院为主，饱和区域以县级医院为主，在
二季度“南泥湾”活动中终端数量增加近20%。三是深化了战役营销模式，并把它贯穿于客户开发工作中去。 四是大力推进末位淘汰制，进行人员置换，从而激发了销售人员的潜能。五是临床事业部采用预算制控制 成本，降低了费用率。六是完善了营销组织结构，成立了特部和基层医院事业部；
（二）组织活动提升振东品牌知名度。公司组织召开了一系列专业学术交流会，并邀请专家学者来振 东实地参观访问；“振东杯”首届三北地区临床能力竞赛、傅山中医药文化大奖赛、全省针灸推拿大赛成功 举办更将公司的品牌推广提升到了一个全新的高度；在立足三晋、放眼全国的同时，我们把中医药推向全
球，与澳大利亚阿德莱德大学开展了全面而卓有成效的合作，为“振东”品牌走向世界奠定了坚实的基础。 报告期内，公司通过一系列的品牌活动、事件营销、电视、报纸等媒体的广告投放，进一步提升振东品牌 知名度。
（三）多措并举抓技改促生产。通过细化生产管理流程等措施，有效地降低了生产成本；百亿片剂车 间和新建水针车间的新版GMP认证工作圆满完成，在省内起到了引领作用。泰盛制药对注射用维生素C进 行了技改，提高了冻干机的装箱率和单批产量，缩短了单批产品的冻干时间。安特制药优化了管理团队，
整合了下属企业，完善了营销网络，完成了红花注射液的技改。开元制药完成了药粉灭菌、黄芩苷检测控 制的工艺改造和新产品二次开发的基础工作。多项举措顺利实施有效提高生产水平和产品质量。
（四）科技创新强化核心竞争优势。2012年，公司继续加大研发和产品创新力度，全力构建公司的研
发体系。同时积极引入创新科研团队，加大研发人员的培养力度，为公司未来发展进行战略储备，加速新 技术、新产品的产业化。报告期内，公司获得17项发明专利证书，进一步加强了对公司知识产权和品牌的 保护。2012年，公司共投入研发资金56,52.43万元，占营业收入的4.08%，比去年同期增长26.07%。
（五）募集资金投资项目稳步推进。在募投项目方面，公司募投项目工作有序推进。截止报告期末， 公司募投项目小容量注射剂车间、百亿粒固体片剂车间已通过GMP认证，准备生产；3.2万亩苦参GAP中 药材种植基地及中药饮片加工项目，初步完成苦参种植示范基地的建设，中药饮片车间已通过国家GMP认 证；全资子公司泰盛制药“新建冻干粉针和无菌粉针综合制剂工程项目”由于新版GMP认证需要以及大同市 政府关于医药工业园区规划，已终止实施；公司经过讨论通过了关于使用超募资金投资泰盛制药新建“黄 芪中药材提取、大小容量注射剂、无菌粉针剂、无菌冻干粉针剂、口服固体制剂、原料药（粗品精制）等 生产项目一期工程。截止报告期末，项目一期工程土建部分基本完工，预计2013年完成GMP认证。开元制 药年产1.5 亿袋颗粒剂工程项目，由于规划设计及相关手续未及时全部办结，影响施工。购买位于北京市 海淀区上地创业路18号地产用于科研大楼项目，已取得房产证和土地证。
（六）建章立制梳理优化内部控制体系建设。根据《企业内部控制基本规范》及《内控规范配套指引》 规定，结合公司经营实际和监管要求，对公司现行内部控制制度进行持续梳理优化。报告期内，公司新制 定了《股东大会网络投票实施细则》、《外部信息使用人管理制度》、《定期报告的编制与披露制度》、
《审计委员会年报工作规程》、《独立董事年报工作制度》、《内部控制制度》等制度，增强了制度的执 行力和约束力，进一步提高内部控制的有效性；同时按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》的要求，公司修订了《公司章程》，明确了利润分配的决策机制和程序等，为保护投资
者的利益提供了制度保障。
（七）重才爱才发展企业软实力。公司通过两项举措，努力打造学习型企业。一是把公司作为“经营管 理学院”来治理，推行商学院治理模式，振东商学院正式挂牌成立。二是推行与高校、科研院所联合培养 模式。国际上，与澳大利亚阿德莱德大学、山西中医学院联合组建了国内首个设在西方名校的振东中-澳分 子医学研究中心。国内，与山西大学联合成立了振东制药研究生教育创新中心，形成了产学研联合培养研 究生的新模式。通过建立新的人才标准，创新人才培养模式，公司目前已经拥有了一支高层次、专业化人
才队伍。
（八）优化管理模式提升执行力。公司提炼总结了管理模式，修订增补了公司规章制度，优化制度环境， 促进制度执行，达到了“依法治企”的目的。同时，在充分授权的基础上，公司加大了管控力度，强化了模 式应用，促进了整体经营目标的实现。针对在实际工作中遇到的具体问题，公司开展了“投诉周”、“纪律整 顿周”等主题活动，让全体员工在顺境时保持清醒头脑，在挫折面前不屈不挠，形成了人人以身作则，事 事能做敢当的局面。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明 本会计年度报告期间同比增长8.25%，其中主营业务收入增长8.26%，其他业务收入增长2.25%。

营业收入合计 1,387,054,787.23 1,281,376,857.32


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

2012年研发投入金额56,524,300.00元,比2011年增加11,687,900.00元，增长26.07%.
报告期内，公司重点研究项目进展：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比大幅增加，主要原因为：销售产品收回现金增加及采购产品付出银 行承兑汇票增加所致；
2、投资活动现金流入净额同比增加30,174.11%，主要原因为：处置山西医大科贸有限责任公司及山西振东 家庭护理有限公司所致； 3、筹资活动现金流入同比增加121.21%，主要原因为：报告期内短期借款增加所致.
4、筹资活动产生的现金流量净额同比大幅增加，主要原因为：短期借款同比增加所致。
5、现金及现金等价物净增加额同比大幅增加，主要原因为：经营活动产生现金净额、筹资活动产生现金 净额、投资活动产生现金净额都大幅增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在2011年1月首次公开发行招股说明书中披露的未来三年发展目标:
（一）发展战略 未来三年，公司将以完善的法人治理结构和有自身特色的公司文化为基础，以优质的人才、先进的技
术、科学的管理作为中心，继续以中药为主、肿瘤用药为主的发展方向，不断优化产品结构，整合产品资 源，提高产品品质，加大中药技术创新力度；建设中药材种植基地，形成体系化发展；加大市场网络建设， 创新营销模式；利用国家“医改”和公司上市契机，提升企业知名度和品牌美誉度，进一步增强公司的综合
能力和核心竞争力，实现公司的可持续发展。
（二）经营目标 公司将按照国家要求，积极推进中药现代化进程，从建立药材种植基地、强化质量控制等方面入手，
进一步提升产品的质量稳定性。充分发挥主导产品在品牌、技术、销售网络等方面的优势，通过对市场、 技术、人员、资本等各类资源的整合，将公司发展成为“以肿瘤产品为核心，医院临床用药为基础，普药 为补充”的国内一流的大型综合性药品生产企业。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
本年度公司营业收入达到了年初制订的目标。利润未达到年初制订的目标，主要原因包括报告期内公 司加大市场拓展力度，营业收入大幅增长；由于募集资金的投入，财务费用增加；因加强市场拓展，经营 业务支出增加；所属医药商业市场占有率迅速增大，同时其毛利贡献较低；抗生素限制政策影响。综合以 上因素，公司利润未达预期目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司在募投项目建设推进、知识产权保护、新版GMP认证等方面取得进展，公司核心竞争 能力持续提升。
（1）产能建设
报告期内，公司努力推进募投项目建设工作，小容量注射剂车间和百亿片剂车间先后通过新版GMP认 证，其中小容量注射剂车间被中华全国总工会授予“工人先锋号”荣誉称号。公司募投项目新生产线建设选
用一流的先进设备，实现了自动化生产监控，有助于进一步提高公司产品质量，减少质量风险，提升公司
产品的竞争力，为实现公司长期发展战略奠定坚实的硬件基础。
（2）研发 公司继续完善与澳大利亚阿德莱德大学、中国医学科学院、中国军事医学科学院、中国中医科学院、
中国药科大学等国内外知名院校和科研院所的合作，加强与专业化科研机构在药理、生物、临床等的合作
力度，成立各专业委员会，形成紧密联系、高效合作的研发网络。
（3）专利 截至2012年12月31日，公司已获得授权发明专利32项，详情如下：



报告期至本报告披露时间，公司又新增发明专利1项，详情如下：

（4）药品GMP证书
报告期内，公司新完成三项GMP认证，具体如下：


5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


元（该金额为本公司对泰盛制药的增资金额，截止 2012 年 12 月 31 日，增资账户还余 32,067,188.45 元），收购山西安特生
物制药股份有限公司 112,000,000.00 元，归还银行贷款 195,000,000.00 元，补充流动资金 100,000,000.00 元。 截止 2012 年
12 月 31 日，公司募集资金账户余额为 382,991,298.97 元（其中利息收入 25,159,775.23 元，手续费支出 13,338.37 元）。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，
，

，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

（5）证券投资情况

证券投资情况的说明

（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 无

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元



6、主要控股参股公司分析

报告期内，公司拥有的子公司主要有山西振东开元制药有限公司、山西振东泰盛制药有限公司、山西 振东安特生物制药有限公司、北京振东光明药物研究院有限公司、山西振东道地药材开发有限公司、山西 振东医药物流有限公司。
2012年度公司控股、参股公司情况：
1、山西振东泰盛制药有限公司 注册资本：35000万元
经营范围：按药品生产许可证范围生产经营、对外贸易经营。 本年度主要财务指标：
单位：元

2、山西振东安特生物制药有限公司
注册资本：9000万元 经营范围：生产、销售中、西药品；研制、开发新产品。
本年度主要财务指标： 单位：元

3、山西振东开元制药有限公司
注册资本：1500万元 经营范围：片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、散剂、丸剂（蜜丸、水丸、水蜜丸、浓缩丸）、中药提取生产
销售。
本年度主要财务指标： 单位：元

4、山西振东医药物流有限公司
注册资本：6125万元 经营范围：医疗器械；医药物流信息咨询；普通货物的仓储、搬运、装卸；批发中药材、中药饮片、
中成药、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品、消杀用品、日杂、五金交电、建材、装饰材料、化 妆品。
本年度主要财务指标：
单位：元

5、北京振东光明药物研究院有限公司
注册资本：500万元 经营范围：技术开发、技术转让、技术服务、技术咨询、销售化妆品、日用品。
本年度主要财务指标： 单位：元

6、山西振东道地药材开发有限公司
注册资本：600万元 经营范围：中药饮片生产销售、中药材种植、收购、经销。 本年度主要财务指标：
单位：元


7、公司控制的特殊目的主体情况

无
三、公司未来发展的展望

（一）行业格局与趋势 随着国内人民生活水平的提高和对医疗保健需求的不断增加，以及癌症发病率逐年增高，医药行业越
来越受到公众及政府的关注，呈现出强劲的发展势头。但新版GMP的出台，对医药制造行业提出了更高的 标准。需求大、监管严的大环境使得医药产业的集中度逐年提升，业内竞争将日趋白日化。激烈的竞争下，
医药格局将面临重新洗牌。企业规模化、产业化发展成为趋势，抓住机会并领先的企业将获得更多的机会 并快速成长。
（二）公司发展战略
以“十二•五规划”为指引，实施“三四三”策略，即坚持“过程考核、目标考核、软考核”三项齐抓，大力 实施“产业求效益、资本创新高、模式强管理、品牌创优势”的四大经营战略，持续整合与优化医药健康产 业链资源，以肿瘤产品为核心，开拓消化道OTC市场，将公司建成国内一流的大型综合性药品生产企业， 塑造医药健康产业中国品牌。
（三）2013年度经营计划 围绕“绩效年”主题，以完善的法人治理结构和有自身特色的公司文化为基础，以优质的人才、先进的
技术、科学的管理作为中心，认真落实药品生产“安全、有效、稳定、可控”方针，以“创新模式、打造品牌”
为核心，以更高的视角创新经营思路，更高的标准实现发展目标。
1、抓好生产与营销，提升核心力。 集中优势产品，努力并购周边有片剂优势的企业，形成多产品生产能力，使片剂车间的产能逐渐饱和。
逐步优化现有固体产品的工艺，凸显片剂、固体产品生产基地的生产管理优势，抓好新品种小试工作。泰
盛制药高标准高质量完善新厂一期硬件建设工作，保证小容量注射剂、大容量注射剂、粉针剂、冻干粉针 剂顺利通过国家新版GMP认证。安特制药加快新厂建设速度，整合周边企业，加快组建太榆生产基地的速 度。年底新建综合车间要通过新版GMP认证。开元制药加快新厂规划设计工作。
营销方面，强化费用管理，优化费用模式。成熟产品的费用要下降，正在开拓的产品还要加大投资力 度；深化混合营销模式，形成内部竞争机制；加大攻关力度，确保中标数量和质量；组建商务网络，强化
商务功能，创新商务管理模式；抓好结构调整。商业集团继续完善商业布局，在2012年完成商业流通布局
的前提下，2013年要重点抓好结构调整，把基药市场做大做强；迅速提升基层医院事业部的职能，使二、 三甲县级医院市场达到全覆盖；重点新发展芪蛭通络胶囊、比卡鲁胺胶囊、培美曲塞二钠、舒血宁、果胶
铋等产品的推广。
2、实施人才战略，提升软实力。 通过“引、育、聚”，建立一所高素质人才汇集的商学院。进一步加强高端人才引进政策的倾斜力度；
设立专项资金，加大经费投入，按引进人才层次进行资助，积极为人才培养工作创造条件；完善企业商学
院用人模式，继续加强与国内外知名院校、科研院所的合作，加大人才培养模式实施力度；创造成长空间， 为高层次人才提供更高层次的自我实现需求；提高待遇，用激励机制留住人才。
3、优化绩效管理，提升竞争力。 以“6+1”模式，即六个步骤和一个控制，打造企业卓越效益。六个步骤分别是“建”：以团队为单位，制
定适合本团队的绩效考核方案；以一把手为组长，成立绩效考核领导小组，强化督查；“论”：以“每周一例”
的形式，展开答辩式讨论；“改”：将查找出来的问题，采取有力措施，集中力量整改，着力解决突出问题； “树”：把绩效考核方案制定好的团队、公司树为“样板团队”、“样板公司”，供大家学习、讨论；“提”：总 结自己存在的差距和他人的优势，进一步修改、完善；“定”：逐步形成绩效考核长效机制，使绩效管理走 上制度化、规范化的轨道，形成模式。一个控制：严格控制绩效考核的每一个环节，做到事事有记录，环 环严控制，结果要存档。
4、优化管理模式，提升执行力。 积极探索上市公司的经营管理规则，并将现有模式进行梳理细化。加快创新公司制度化、程序化、规
范化和科学化的管理进程，全面提高企业管理水平。在传统模式的基础上，不断通过深化和提升传统固有 模式的意义和规则，使公司和各子公司的模式实现无缝对接。在此基础上，坚持创新新的经营管理模式，
应用好各种模式工具，用模式教育人，用模式指导人，力争做到工作轻松化，生活快乐化。严推模式应用。 以“工作日志、案例编复”等模式提升素质。
5、建立管控体系，提升管控力
以公司管理平台的“信息化”为核心，大力推进公司预算、决算、绩效考核的透明化和标准化。对已经 投入使用的系统，推进深化应用，使其真正成为企业管理的“神经系统”。强化监事会和监审部门的监督职 能。将监事会检查贯穿公司日常经营全过程，强化对重大事项的监督，对企业发展战略、企业风险管理、
重大投融资、大额资金往来以及大额资产处置等方面进行重点监督监察，确保公司资产保值增值。以加强 内部控制为重点，着力提高公司的风险控制能力。
6、坚持科技研发，提升自主力
继续完善与澳大利亚阿德莱德大学、中国医学科学院、中国军事医学科学院、中国中医科学院、中国 药科大学等国内外知名院校和科研院所的合作。加强与专业化科研机构在药理、生物、临床等的合作力度， 成立各专业委员会，形成紧密型的研发体系。不断提升市场需求的研究能力，建设市场需求产品的信息网
络，从而达到市场的需求有研究，研究的产品有市场的目的。认真研究各研发产品和传统产品的核心技术， 多头申报知识产权，参与市场策划和包装设计，使产品实现从研发、生产到市场的无缝对接。继续推行各 老总带项目、带创意责任制度，引导内部科技人员立创意、找项目。
7、做精企业文化，提升软实力 全面提升文化理念，深化文化模式，变外力为自觉。立足公司深厚的企业文化实践背景，提炼文化理
念，继续发扬全员办文化优势，深化振东文化的复制融合模式。通过一系列的主题活动提升大家的绩效意
识，让高绩效文化成为公司上下的共识。 坚定廉政文化建设，弘扬节俭文化。 8、加强品牌推广，提升影响力 全面提升对品牌建设重要性的认识。加强对品牌建设重要性的认知培训，在全公司掀起一股学品牌、
懂品牌、重品牌的企业品牌建设氛围。加大对品牌建设工作的投资力度。继续通过企业内刊、公司网站， 各种论坛、会议、讲座完善已有的品牌建设方式。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 无

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关 于认真贯彻落实〈关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知〉有关要求的通知》（深证局公司字
〔2012〕43号）等相关文件的精神和要求，同时结合公司实际情况，就股东回报规划及利润分配政策制定 等事项与独立董事及部分股东充分沟通，并听取意见。在此基础上，公司对《公司章程》中关于利润分配
的相关条款进行了修订，进一步细化了公司现金分红政策。
《公司章程》第一百五十七条：
公司实行持续、稳定的利润分配政策，采取现金或者股票方式分配股利，公司实施利润分配办法，应 当遵循以下规定：
（一）利润分配原则 公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，以公司的可持续发展和维护股东权益为宗旨，保持
利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。
（二）利润分配形式
公司采取现金、股票、现金股票相结合或者法律许可的其他方式；公司当年如 实现盈利并有可供分配 利润时，应当进行年底利润分配；公司可根据实际盈利情况进行中期分红。
（三）现金分红的条件 公司实施现金分红时须同时满足下列条件：
1、公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
3、公司未来12个月内无重大对外投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：
（1）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净 资产的50%；
（2）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总
资产的30%；
（四）现金分红的比例 原则上公司每年进行一次利润分配，以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，
且公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。
（五）股票股利分配的条件 在确保足额现金股利分配、保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，公司可以发放股票股利；每
次分配股票股利时，每10股股票分得的股票股利不少于1股。
（六）利润分配需履行的决策程序
1、具体分配方案应由董事会根据公司经营状况和中国证监会及深圳证券交易所的有关规定拟定，需经 董事会过半数以上表决通过并经三分之二以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配方案发表独立
意见，分配方案经董事会审议通过后提交股东大会审议批准。
2、股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通 和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
3、监事会应当对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，对董
事会制定或修改的利润分配政策进行审议，并经过半数监事通过，在公告董事会决议时应同时披露独立董 事和监事会的审核意见。
4、在公司当年度盈利且提取法定公积金及弥补以前年度亏损后仍有剩余时，董事会应当作出现金分红
预案。在符合前项规定现金分红条件的情况下，董事会根据公司生产经营情况、投资规划和长期发展等需 要，未作出现金分红预案的，董事会应当做出详细说明，公司独立董事应当对此发表独立意见。提交股东
大会审议时，公司应当提供网络投票等方式以方便股东参与股东大会表决。此外，公司应当在定期报告中
披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途。
（七）利润分配政策的调整机制 公司根据生产经营情况、投资计划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需调整利润分
配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关规定；有关调整利润分配 政策的议案由董事会拟定，独立董事对利润分配政策调整发表独立意见；调整利润分配政策的议案经董事 会审议通过后提交股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的2∕3以上通过方可实施。
（八）股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
上述利润分配政策经2012年7月18日第二届董事会第六次会议和2012年8月6日公司2012年第二次临时 股东大会审议通过。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
根据公司2011年第一届董事会第十次会议决议及2010年年度股东大会决议，公司于2011年5月24日实施 了2010年度权益分派方案。本公司2010年度权益分派方案为：以公司总股本144,000,000股为基数，向全体 股东每10股派3元人民币现金（含税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派 2.7元），共计派发现金43,200,000.00元。对于其他非居民企业，公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得 发生地缴纳。
根据公司2012年第二届董事会第四次会议决议及2011年年度股东大会决议，公司于2012年7月23日实施 了2011年度权益分派方案。本公司2011年度权益分派方案为：以公司总股本144,000,000股为基数，向全体 股东每10股派3元人民币现金（含税；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派2.7元；对 于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳），共计派 发现 金 43,200,000.00 元； 同 时， 以 资本 公积 金 向全 体 股东 每 10股转增10股 。分 红 前本 公司 总 股本 为 144,000,000股，分红后总股本增至288,000,000股。
根据公司2013年第二届董事会第十六次会议决议，公司拟以2012年末股本288,000,000股为基数，向全 体股东每10股派发现金股利人民币0.3元（含税），合计派发现金864万元，剩余合并报表未分配利润结转
下一年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理相关制度的建立情况 自公司上市以来，非常注重公司内部控制管理的提高与完善，尤其是内幕交易的防控。为了规范公司
的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中 华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有
关法律、法规、规范性文件及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有 关规定，公司制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》、
《外部信息使用人管理制度》、《投资者接待和推广工作制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司
股份及其变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等。公司将结合中国证监会和深圳证 券交易所的相关要求，不断更新、完善和补充内幕交易防控的相关制度。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对
未公开信息，公司严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完
整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。按照相关法规 规定向深圳证券交易所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
公司还加强了对外报送未公开信息的规范和约束，密切关注公司内幕信息的外部流转，不断严格规范 外报信息流程，在公司向外部单位提供内幕信息时，公司明确告知对方应履行保密义务，并做好内部登记 工作，按照制度规定履行了相关手续。证券部继续加强对董事、监事、高级管理人对内幕信息相关法律的 培训，提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进
行调研前，对来访的调研人员要求其签署承诺书，承诺在对外出具报告前提前知会公司等。在调研过程中， 证券部人员认真做好相关会议记录，按照相关规定填制投资者关系活动记录表。
3、其他重大事项的内幕信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度， 未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。

报告期内，公司在内幕信息知情人登记管理方面存在不足。通过山西证监局的检查指导，公司积极查 找问题根源，结合实际情况制订了整改方案，并经公司第二届董事会第十三次会议审议通过，具体如下：

未建立内幕信息知情人档案，且未按规定对内幕信息知情人买卖本公司股票情况进行自查。公司监事 会未对公司内幕信息知情人登记管理制度实施情况进行监督。

整改方案：

（1）及时记录内幕信息知情人名单，及其知悉内幕信息的时间、地点、依据、方式、内容等信息。定 期对内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况进行自查，并做好自查记录。

（2）监事会将定期对内幕信息知情人登记管理制度实施情况进行监督，并做好监督记录，长期存档备 查，保证内幕信息知情人档案真实、准确和完整。

（3）加强对《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的学习，提高内幕信息保密的 意识。
整改时间：已整改完毕。 整改责任人：董事会办公室负责人。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表