第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

虽然医药行业在2012年保持了持续增长，但具体到抗生素行业却受到国家行业政策一定程度的冲击和 影响。公司作为以生产抗生素为主导产品的企业受到的冲击尤为明显。同时生产成本的上升与市场竞争的 加剧，也使得产品毛利率不断下降，而公司则正处于产品结构战略调整的转型周期中，既要加快产品结构 调整进度，又要保持经营业绩的相对稳定。面对诸多不利因素的挑战，公司董事会变困难为机遇，深入推 进产品结构调整、不断丰富公司产品种类以培育新的利润增长点、组建专科药销售队伍，拓宽销售渠道， 加快市场开发和产品研发进度，在保持经营业绩相对稳定的同时也逐渐改变了主导产品过于单一的局面， 抗生素产品占公司营业收入的比重逐步下降，外贸收入稳步增长。原料药与制剂、抗生素产品与专科药逐 步实现并重发展。公司在做好生产经营管理工作的同时，高度重视规范运作与科学管理，在人才引进、科 技创新、产品研发、公司治理等各个方面都取得了一定的进步，为公司快速、稳定的实现可持续发展奠定 了良好的基础。

1、报告期经营情况回顾
报告期公司营业总收入为42,001.73万元，同比增加17.14%；归属于上市公司股东的净利润为8,850.51
万元，同比下降7.07%。截止报告期末，公司总资产180,477.56万元，资产负债率4.67%，经营活动产生的 现金流量净额为6,276.67万元，公司资产质量良好，财务状况较为健康，为公司运营和稳步发展创造了良 好的条件。

2、科技创新与产品研发
公司始终坚持“以人为本、科技为先、创新为魂、追求卓越”的经营理念，高度重视科技创新与产品
研发工作。报告期，公司研发中心建设项目的不断投入，改善了公司研发的软、硬件配套设施和研发环境， 面对新药研发成本快速攀升、研发风险日益加大、注册标准不断提高、审批环节日益严苛等现状，公司积 极调整策略，适应环境变化，加大新产品开发力度，2012年研发投入达到2,237.06万元，保持了连续较高 的研发投入，重点进行了专科药的研究开发，并且在心脑血管、精神系统、抗肿瘤等领域形成了一定的产 品群，为公司产品结构调整进行了充足的战略储备。同时在自主知识产权保护和药品注册批件获批方面均 有较大的收获，。

报告期，公司取得了“一种溶媒结晶法纯化头孢磺啶钠的工艺”、“注射用磺苄西林钠的药物组合及 其制备方法”、“尼麦角林胶囊及其生产方法”、“一种L-鸟氨酸-L-天门冬氨酸盐的制备方法”等四项 发明专利。报告期公司同时还获得了注射用磺苄西林钠（2个规格）、注射用头孢美唑钠（3个规格）、注射 用阿莫西林钠舒巴坦钠（2个规格）、原料药罗库溴铵等8个药品注册批件，产品研发成果显著。

3、在建投资项目
报告期，本着审慎、科学、规范、安全、合理的募集资金使用原则，结合国家行业政策调整和市场环
境的变化情况，公司董事会审时度势，适时、适度的调整了部分募集资金投资项目，确保了募集资金的合 理使用与经济效益的最大发挥。同时根据国家新版GMP的要求，新投资了部分建设项目。

2012年4月，公司调整了氨曲南原料药技改扩产项目和头孢原料药车间技术改造项目的投资额度，将 两个项目的调整后的结余资金7620.52万元用于广安凯特抗生素类抗肿瘤类医药中间体建设项目。2012年7 月，公司使用超募资金7,933万元用于人民制药注射剂改建扩产工程项目。2012年12月，公司使用超募资 金7,004.28万元用于庆余堂新版GMP改造项目。

由于受到施工建设手续获批延迟影响、新版GMP实施需要对庆余堂二期GMP改造项目调整等因素的影 响，替卡西林钠、磺苄西林钠原料药技改扩产项目、新产品研发中心建设项目未能按预定计划进行，2012 年12月，公司对上述两个项目进行了延期。其中，新产品研发中心建设项目受到国家行业政策和市场竞争 环境变化的影响，从发展战略角度出发，公司目前正处在产品结构调整时期，正在从以抗生素为主导向抗 生素与专科用药协同发展的方向转变。基于这一发展战略，公司研发体系将不再仅仅停留在特色抗生素药 物这一单一领域，而是要着眼于服务公司未来研发方向。因此在该项目的建设过程中，公司首先进行了必 要的基础性投资，结合公司当前的研发工作需要，采取稳健的投资策略，谨慎进行设备的采购，放缓投资 进度以确保募集资金安全、合理的使用。并且在项目继续建设过程中，若公司认为该项目确有调整的合理 性和必要性也将及时对该项目做出调整。

目前，各投资项目均按预定计划进行，其中氨曲南原料药技改扩产项目工程建设、设备安装、调试工 作已经完成，截止2012年12月31日已投入7,077.43万元，尚有部分流动资金及工程款项未支付，目前正在 进行该项目的决算工作。庆余堂GMP二期改造项目截止报告期末已累计投入9,759.53万元，项目各工程已 基本完工，其中头孢粉针生产线已经通过新版GMP认证。公司将积极推进各项目建设，争取按期完工并投 入使用。

4、人才引进与队伍建设
报告期公司坚持“以人为本”的人才战略，进一步健全了人力资源管理的各项规范及管理制度。优化
了岗位职责配置，提高工作效率。进一步完善了考评体系，加强人才梯队建设。通过强化岗位培训不断提 高现有人员的业务素质和技能，实施内部培养加外部引进的人力资源战略，多渠道引进研发、营销、管理 人才。
针对公司当前的战略调整，公司积极引进专科药销售人才，初步构建了一支专科药销售队伍，为公司 构建专科用药销售网络、建立健全销售管理体系以及公司后续产品快速推向市场奠定了基础。针对研发工 作的需要，公司高度重视科技人员的引进和培养，特别是高素质的专业技术人员，进一步提高了研发人员 学科专业深度和横向衔接能力，各级研发人员的专业素质和综合素质得到了提升。
5、公司治理
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板上市公司规范运作指引》、《创业板股
票上市规则》等相关法规、规章制度的要求，以加强董事会建设为重点，完善内部控制，促进公司规范运 作，聘请了专业的管理咨询机构，结合公司经营实际和监管要求，对公司现行内部控制制度进行了梳理优 化，进一步健全内部控制制度体系，提升内部控制建设的规范性和全面性。

报告期，公司对“三会”议事规则进行了修订，完善了公司对外投资、信息披露管理、投资者关系管 理等制度，根据中国证监会有关文件的精神，制定了公司的利润分配政策和股东回报规划，建立了持续、 稳定、积极的分配政策，为实现兼顾对股东的合理回报与公司的可持续发展提供了制度性保障。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
公司主要从事单环β-内酰胺类、青霉素类、头孢类抗生素原料药及制剂的研发、生产和销售，主要
产品包括氨曲南原料药及制剂、替卡西林钠、磺苄西林钠原料药、头孢硫脒、头孢唑肟钠制剂，其中氨曲

南原料药及制剂为公司主导产品。报告期内核心产品业务及其结构未发生重大变化。但是公司目前正处在 产品结构调整时期，正在从以抗生素为主导向抗生素与专科用药协同发展的方向转变。本报告期主导产品 氨曲南原料药及制剂的销售收入占主营业务收入的比例与上年同期比下降4.33%，通过产品结构的逐步调 整公司将进一步规避主导产品较为集中的风险，更为完整的产品结构也能为公司的市场竞争创造有利条 件。
本报告期，公司主营业务收入呈现增长态势，实现主营业务收入41,347.24万元，较去年同期增长 16.55%，其中原料药实现营业收入17,410.04万元，较去年同期增长19.70%；制剂业务实现营业收入
20,469.79万元，同比增长3.95%；在收购广安凯特之后，公司产业链进一步延伸，医药中间体业务实现收 入3,361.87万元。同时公司为进一步整合营销资源，降低运营成本、提高工作效率，放弃了一些收入不大、 盈利能力低的产品的经销，因此、经销业务收入下降。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司进行产品结构优化，积极引进专科药销售人才，组建专业性更高、业务能力更强的销
售队伍，实现了原料药及中间体、水针及粉针制剂的销售增长。伴随着销售的增长，公司原料药及中间体、 水针及分针制剂的生产量和库存量也随之增长。（本表统计的销售量为合并抵消前的数据。）

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元



（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司高度重视科技创新与产品研发工作，研发投入逐年增加，2012 年研发投入达到 2,237.06 万元， 较 2011 年增加 83.39 万元，较 2010 年增加 1,060.13 万元，占营业收入比例为 5.33%。研发费用的逐年增 长，主要是公司研发项目的增加、自主知识产权保护和药品注册批件的投入力度的加大，从而提高公司的 科研能力。目前，公司在研产品涵盖抗感染、抗肿瘤、心脑血管、精神系统等多个领域，公司已进入注册 程序的项目及进展情况如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、投资活动现金流入较去年同期增加1766.81%，主要是报告期公司收到卡培他滨及其关键中间体的政府 补助，庆余堂、广安凯特项目建设专项政府补助所致。 2、筹资活动现金流入较去年同期下降100%，主要是去年同期公司公开发行3,340万新股募集资金所致。
3、筹资活动现金流出较去年同期增加96.41%，主要是报告期公司现金分红以及子公司人民制药归还借款 所致。 4、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少105.56%，主要是报告期筹资活动现金流入减少，流出增 加所致。 5、现金及现金等价物净增加额较去年同期减少113.89%，主要是报告期公司筹资活动产生的现金流量净额 减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√适用 □ 不适用 报告期，公司进一步完善了公司治理结构，加强董事会建设，完善内部控制制度，全面推动公司产品
结构调整，逐步改善主导产品过于单一的局面。报告期公司继续加大了研发投入，改善了研发条件，提高 了研发实力。公司坚持“以人为本”的人才战略，广泛吸纳人才，注重内部培养与外部引进并重，初步构建 了专科药销售队伍，研发队伍、销售人员专业素养和职业技能水平得到提高。此外，外贸销售收入持续增 长，发展势头良好。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期，公司继续贯彻了产品结构调整战略，不断丰富公司产品种类以培育新的利润增长点、抗生素 产品占公司营业收入的比重逐步下降，原料药与制剂、抗生素产品与专科药逐步实现并重发展。公司在做 好生产经营管理工作的同时，高度重视规范运作与科学管理，在人才引进、科技创新、产品研发、公司治 理等各个方面都取得了一定的进展，详细情况请见本节之“一”：管理层讨论与分析部分。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

报告期，公司研发中心建设项目审慎推进，采购了一批研发仪器设备，改善了公司药品研究开发条件 和产品试制能力，提高了仪器设备的装备水平和检测分析水平。2012年，公司取得了四项发明专利，获批 药品注册批件八个，进一步形成了公司自主知识产权保护机制，提升了公司核心竞争力，公司土地使用权、 特许经营权不存在可能丧失情形。公司建立了规范的人力资源管理体系和不断完善的激励机制，核心技术 团队人员稳定，公司核心竞争能力未发生重大变化。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


，

（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明 公司无证券投资情况。


成本（元）

数量（股）

数量（股）
（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明 公司无持有其他上市公司股权的情况。


）

（股）
（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明

注1：公司之子公司广安凯特医药化工有限公司于2010年9月对武胜县金茂信用担保有限公司出资，持 股比例为3.33%，按成本法进行核算。
注2：本公司不存在有限售条件的长期股权投资。

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。
买卖其他上市公司股份的情况的说明

公司无买卖其他上市公司股份的情况

6、主要控股参股公司分析

（1）、重庆福安药业集团庆余堂制药有限公司 公司类型：全资子公司
经营范围：许可经营项目：生产、销售硬胶囊剂（含青霉素类、头孢菌素类）、片剂、粉针剂（含青 霉素类、头孢菌素类）、冻干粉针剂（有效期于2015年12月8日）。一般经营项目：无。
组织机构代码：20289930-9 注册资本：20,667.56万元
本报告期期末公司总资产28,350.08万元，净资产26,254.90万元，报告期实现营业收入17,105.14万元，
净利润1,655.97万元。
（2）、重庆生物制品有限公司 公司类型：全资子公司
经营范围：许可经营项目：批发化学原料药及其制剂、抗生素原料药及其制剂、生化药品、中成药、 生物制品（有效期至2014年11月9日）。一般经营项目：药品技术转让、咨询服务，货物及技术进出口； 销售：化工产品（不含危险化学品）。（法律、法规禁止的不得经营，法律法规限制的取得许可后方可从 事经营）
组织机构代码：20280787-3 注册资本：1000万元
本报告期期末公司总资产2,606.37万元，净资产2,312.47万元，报告期实现营业收入7,544.11万元，净 利润367.70万元。
（3）、重庆福安药业集团礼邦药物开发有限公司 公司类型：全资子公司
经营范围：许可经营项目：（无）一般经营项目：药物的开发与研究，药物技术转让及药物技术咨询； 化学原料药、制剂及医药化工中间体的研究开发和技术转让、技术咨询。（法律、法规规定禁止和限制经 营的不得经营；法律、法规、国务院规定需前置审批的，未获审批前不得经营）
组织机构代码：67336032-6 注册资本：4,285.2万元
本报告期期末公司总资产4,641.35万元，净资产4,346.13万元，报告期实现营业收入640万元，净利润0.65 万元。
（4）、湖北人民制药有限公司 公司类型：全资子公司
经营范围：小容量注射剂、片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、冻干粉针剂（含激素类）（有效期至2015年12 月31日止）的生产（国家有专项规定的项目须取得有效审批文件或许可证后方可经营）
组织机构代码：73270790-9 注册资本：10,199.00万元
本报告期期末公司总资产12,791.74万元，净资产8,549.63万元，报告期实现营业收入2,476.98万元，净 利润333.47万元。
（5）、广安凯特医药化工有限公司 公司类型：控股子公司
经营范围：四乙酰化合物、五乙酰吡喃糖甙、吩噻嗪医药中间体生产、氨基丁酰胺、氯嘌呤二乙酯、 噻吩二酸医药中间体生产销售；化工设备生产销售。（以上经营范围中依法需经相关部门批准的，凭其批
准文件经营）

组织机构代码：66740709-5 注册资本：8,969.16万元
本报告期期末公司总资产18,801.56万元，净资产13,804.76万元，报告期实现营业收入5,903.87万元， 净利润738.51万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况 无
三、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 随着我国经济水平的不断提高、人口老龄化的持续加剧和国民健康意识的提高，近年来，医药工业始
终保持较快增长势头。展望2013年，新农合、重大疾病保障的水平逐步提升，在一定程度上将会增加我国 医药市场的需求，落实大病医保报销将会使得整个市场中的医疗费用成倍增长，将有力推动医药市场持续 增长。但同时我们也应该注意到，医药制造业的利润增长已经慢于产值增长，利润率将明显下降，药品生 产企业一方面要面对生产成本上升的压力，另一方面要承受药品价格下滑的压力。
国家对医药行业的监管也将更加严格和规范，《抗菌药物临床应用管理办法的出台，建立了抗菌药物 分级管理制度，标志着我国抗菌药物临床应用管理进入了法制化、制度化的轨道。根据国务院发布的《生 物产业规划》，未来国家将会推动化学药物品质的全面提升，围绕心脑血管疾病、代谢性疾病、恶性肿瘤、 免疫性疾病、感染性疾病、神经和精神系统疾病等重大疾病的防治需求，加速化学创新药物的产业化，高 品质开发通用名药品，积极开展基本药物临床使用综合评价，提高我国制剂产品的市场竞争力，推动制剂 产品进入国际主流市场。在这一国家层面的行业发展规划下，可以预见，未来基本药物主要品种的市场份 额将不断扩大，实现药物生产的规模化和集约化将成为发展趋势，因此行业企业必须要从研发、生产原料 药和制剂上下游的整合，不断完善产业链条，提高资源配置效率才会更具有竞争力。
（二）公司的发展战略 公司将继续坚持“专注、专业、专心做好药，以民众安康为己任，实现股东利益最大化”的经营宗旨，
依托公司完善的产业链条全面推进产品结构的调整与优化，加大研发投入，提升公司的研发实力和水平， 提高市场占有率和盈利能力，巩固和提高公司核心竞争力。公司将继续推进主导产品多元化的战略，坚持 向原料药与制剂、抗生素与专科药协调发展的方向转变，努力成为具有竞争力的科技型、创新型医药制造 企业。
（三）2013年经营计划
2013年公司将继续加强内部控制管理、促进公司规范运作，不断完善公司制度，加快产品研发进程， 缩短研发周期抢占先发优势、加大力度拓展海外市场，完善人才培养和激励机制，促进公司持续健康发展。
1、加强管理体系和人力资源体系建设 继续完善人力资源管理、财务管理、项目管理等管理制度，围绕公司战略目标优化组织结构，制定行
之有效、更加系统和科学的管理体系，提高组织运营效率。要继续建立健全人力资源管理制度、完善考评 体系，加强人才梯队建设，既要重视各类专业技术人员、各级管理人员的提拔和培养，也要做好外部人才 引进工作，为战略目标的实现做好人力资源储备。
2、拓展销售渠道、加快销售队伍建设 目前，公司完成了专科药销售队伍初步构建，2013年公司将继续引进各类销售人才、构建专科用药销
售网络、建立健全销售管理体系。公司将多渠道引进外贸销售的高层次人员，进一步拓宽外贸产品销售渠 道，针对公司具有较强竞争力的中间体和原料药品种，积极拓展国外市场。

3、提升科技创新能力、加快产品研发进程。 公司将继续加大研发投入，搭建制剂研究平台，形成自己的技术优势和核心竞争力，进一步加强项目
执行力度，加强新产品开发流程管理、提高研发效率。选好品种，强化项目执行力度，全面提升公司科技 创新能力。2013年将重点推进心脑血管、精神系统、抗肿瘤等领域的品种的研发进度，主要包括用于治疗 轻中度原发性高血压的盐酸奈必洛尔、以及新一代脑代谢改善药奥拉西坦等。
4、加强信息化平台建设 随着公司规模的不断扩大，在财务管理、人力资源管理、研发管理等各个方面都需要公司继续推进信
息化建设，构建符合公司战略要求的信息化平台，提高公司运营效率。
5、加强企业文化建设 优秀的企业文化是公司的软实力体现，加快企业文化建设，形成公司全体人员共同价值观和行为规范，
通过优秀的企业文化建设，增强公司凝聚力和向心力，提升公司全方位的竞争力。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用
六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据证监会进一步细化上市公司利润分配政策的指导性意见，公司结合实际情况和投资者意愿，不断
完善公司股利分配政策，保持股利分配政策的稳定性和持续性，使投资者对未来分红有明确预期，切实提 升对公司股东的回报。经公司2012年7月18日召开第一届董事会第二十四次会议审议通过，公司修订了《公
司章程》中利润分配政策，并制定了2012-2014年股东回报规划，上述修订经公司2012年8月2日召开的2012 年第二次临时股东大会审议通过。
根据《公司章程》的规定，公司的利润分配政策为：

公司应按照公司制定的利润分配政策进行利润分配，利润分配政策应至少包括利润分配的基本原则、 利润分配的形式、时间间隔、现金分红的具体条件和比例，发放股票股利的条件、利润分配方案的研究论 证程序和决策机制、利润分配方案的审议程序、利润分配方案的实施、利润分配政策的调整条件和决策程 序机制等内容：

（一）公司应当重视对投资者特别是中小投资者的合理投资回报，同时兼顾公司的实际经营情况及公 司战略发展目标，制定持续、稳定的利润分配政策，利润分配政策确定后，不得随意调整而降低对股东的 回报水平。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、 外部监事和公众投资者的意见。董事会、独立董事和符合有关条件的公司股东可以向公司股东征集投票权。

（二）公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司利润分配不得超过累计 可分配的利润总额。

（三）在公司现金流满足公司正常经营和发展规划的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于

当年母公司实现的可分配利润的百分之二十。

（四）公司可以在中期采取现金或者股票方式分红，具体分配比例由董事会根据公司经营状况和有关 规定拟定，提交股东大会审议决定。

（五）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的 资金。

（六）若年度盈利但未提出现金利润分配，公司应在年度报告中详细说明未提出现金利润分配的原因、 未用于现金利润分配的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应对此发表独立意见，公司在召开股东 大会审议利润分配议案时应向股东提供网络投票平台。

（七）如因公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，董事会应 以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因，独立董事应当对此发表独立意见；调 整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关利润分配调整政策的议案需经监 事会、董事会审议后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。为充分考虑 公众投资者的意见，该次股东大会应向股东提供网络投票平台。

经公司于2012年4月25日召开的2011年度股东大会审议通过，公司2011年度的利润分配方案为：公司 现有总股本 133,400,000股为基数，向全体股东以每 10股派人民币现金3.00 元（含税），上述利润分配方 案已于2012年5月18日实施完毕，符合公司利润分配政策的规定。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

公司近三年利润分配情况：
1、2010年
公司2010年2月5日召开的2009年股东大会审议通过了《关于首次公开发行股票并在创业板上市前滚存 未分配利润由新老股东共享》的议案，同意若公司在2010年内上市，上市之前未分配利润由上市之后新老 股东共享。经公司2011年1月26日召开的2011年第一次临时股东大会审议通过，再次确认了公司上市之前 滚存未分配利润由上市之后新老股东共享，因此公司2010年度未进行利润分配。
2、2011年
经公司于2012年4月25日召开的2011年度股东大会审议通过，公司2011年度的利润分配方案为：以公 司现有总股本133,400,000股为基数，向全体股东以每10股派人民币现金3.00 元（含税），共计派发40,020,000 元，上述利润分配方案已于2012年5月18日实施完毕，符合公司利润分配政策的规定.
3、2012年
经公司于2013年3月28日召开的第二届董事会第三次会议审议通过，公司2012年度的利润分配预案为： 以公司现有总股本133,400,000股为基数，向全体股东以每10股派人民币现金3.00 元（含税），共计派发 40,020,000元。同时，以资本公积金每10股转增3股，共计转增40,020,000股。上述方案符合公司章程和利 润分配政策的规定，在董事会审议通过后，尚需经公司股东大会审议通过后方可实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定情况

为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证 券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所 创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，报告期公司 专门制定了《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《内幕信息及知情人登记 管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，并于2011年11月25日由公司第一届董事会第十九次会议审议 通过。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，规范信息传递流程，在定期报告编制、披露
期间，对于未公开信息，公司证券投资部严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息 知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信 息的时间和具体内容。经核实无误后，按照相关法规规定在向深圳证券交易所和重庆证监局报送定期报告

相关资料的同时报备内幕信息知情人登记资料。
2、投资者调研期间的信息保密工作
在公司定期报告及重大事项编制和披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及
重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券投资部负责履行相关的信息保密 工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表、 承诺书等文件，证券投资部工作人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作
在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，同时制作
重大事项进程备忘录，要求相关人员签字确认，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度， 未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处 和整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表