第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，是公司上市后运行的第一个完整的会计年度，也是医改深化推进的一年。在医药市场多变的 环境中，公司切实执行2012 年度计划，着力经营管理、技术研发、市场服务的质量和深度提升，实现经 营业绩的平稳增长。2012年，公司持续完善内部控制体系建设，研发创新力度不断加强，不断提升生产质 量与生产效率，加强营销团队建设，实现营业收入22,599.60万元，比上年同期增长36.40%；实现营业利 润10,435.40万元，比上年同期增长28.96%；归属于上市公司股东的净利润为8,979.90万元，比上年同期 增长11.59%。
内控方面，公司在完善制度体系的同时，更从完善公司治理结构的高度，加强了股东回报规划的论证， 进一步落实利润分配的政策，圆满完成了董事会和监事会的换届工作，选举产生第二届董事会和监事会。 报告期内，子公司翰宇药业（香港）有限公司及下设两家孙公司成立，并同步建立《子公司管理制度》， 以规范的组织构架支持业务拓展和国际化进程。
研发方面，公司在夯实绩效管理、人力资源管理、项目管理基础上，支持提高创新力度，持续加强研 发投入，并有步骤提高知识产权保护的力度。报告期内，获得发明专利授权15项；截至本报告日，公司拥 有发明专利授权26项。公司研发项目继续得到国家、省、市各级政府的扶持，包括多肽药物生产基地、多 肽原料药高新技术产业化、大规模综合性药用化合物库建设等。报告期内，与北京科信必成医药科技发展 有限公司的合作项目取得一定进展，截至本报告日，技术和工艺团队、实验室配套、及生产车间建设等已 全部到位，并完成3项目技术包的转移交接。公司还与美国Vero公司、S2公司签订Cycloset（Bromocriptine， 溴麦角环肽）产品中国区专利和销售独家授权协议，现正积极推进该品种的进口注册工作。国际注册取得 一定进展，其中，爱啡肽原料药得到美国食品及药品管理局受理并获得DMF号。
生产方面，公司统筹提升产能利用率，积极扩大产量；公司原料药（生长抑素、醋酸去氨加压素）和 固体制剂（片剂）按规划通过GMP认证；此外，公司还努力推进募投项目“多肽药物生产基地”的建设， 工程主体大楼已经结顶，主体设备的商务谈判和定制采购进展顺利，正在开展人员培训和净化装修，力保 如期通过2010版GMP认证达至运营。

销售方面，在国内和国际两个市场，取得一定进展。国内方面，继续加强医药行业政策和市场研究， 落实品种差异管理和精细化管理，并依托销售团队整合所形成的向心力，积极提升团队战斗力。针对不同 品种，制定不同销售策略，推进老品种销量增长的同时，组织专门团队加强特利加压素为主的高端品种的 学术推广力度，提升新品种的销售占比，积极实现新老产品的过渡和销售结构转型。国际方面，销售收入

同比大幅增长；并持续在规范和非规范市场，积极推进制剂和原料药的合作项目。 管理方面，加强战略管理体系建设，并引进卓越绩效模式。“卓越绩效模式”是建立在一组相互关联
的核心价值观和理念（前瞻性的领导、顾客驱动的卓越、组织和个人的学习、尊重员工和合作伙伴、快速 反应和灵活性、关注未来、创新的管理、社会责任、注重结果和创造价值、系统的管理）的基础上，由包 括：领导，战略，顾客与市场，资源，过程管理，测量、分析与改进，经营结果，七个部分组成，卓越绩 效模式反映了现代经营管理最先进的理念和方法。公司引入卓越绩效模式，旨在以综合的组织绩效管理方 法，提高整体绩效和能力，为相关方创造平衡的价值，整体提升公司的经营质量。

二、报告期内主要经营情况

（一）主营业务分析

1、收入 说明：

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

2012年，公司主营业务销售收入比2011年增加6,176.85万元，增长37.61%，主要系公司销售规模扩大。 报告期，公司制剂业务实现营业收入20,693.58万元，较2011年增加5,468.44万元，同比增长35.92%。其 中，注射用特利加压素2012年实现营业收入4,857.59万元，比上年同期增长124.25%，该品种在公司制剂 业务中的销售占比逐渐上升，未来有望贡献更多的力量。
公司的原料药生产是根据对特定多肽原料药在序列、重量、纯度等方面的要求，依照现有常规或开发 工艺以及生产规程（GMP）而生产出的多肽产品。报告期，公司多肽原料药实现营业收入3,171,797.34万 元，相比去年同期大幅增长，原因一方面是去年同期基数较小，另一方面是随着公司海外业务的开拓，向 公司采购原料药的客户数量增加，同时，公司原有客户的项目进展加快，其采购数量明显增加。报告期， 公司客户肽业务实现营业收入1,587.37万元，相比去年同期增长33.11%。随着公司海外市场的不断开拓， 公司客户肽业务和原料药业务的战略意义更加明显，将确立稳固的业界关系，引致国际合作，为公司的未 来发展发挥重大作用。

2、成本

单位：元




3、费用

单位：元


4、研发投入

（1）公司研发投入 公司持续强化研发在公司发展中的战略地位，报告期内，持续加大研发投入，多肽研发中心添置世界
先进的研发设备，在产品战略布局指导下开展新品的引进与开发，下大气力推进品种的注册申报。 公司在研项目按计划推进的同时，公司有步骤推动知识产权工作的深化，报告期内，公司新增发明专
利15项，截至本报告披露日另新增发明专利5项。截至本报告日，商标方面的进展同样喜人：“翰宇”被 认定为广东省著名商标；新增国内商标1项——“泰诺素”；还获得香港商标1项——“翰宇”。
报告期内，公司引进和开发的项目及品种取得一定进展：公司与美国Vero公司、S2公司签订了新型II 型糖尿病治疗药物Cycloset（Bromocriptine，溴麦角环肽）产品中国区专利和销售独家授权协议，在中 国注册引入该品种；公司积极推进与北京科信必成医药科技发展有限公司的合作项目，根据合同进度完成 技术包的交接与申报工作，报告期内完成3项申报；公司获得自主研发的I型和II型糖尿病的辅助治疗药物 醋酸普兰林肽注射液的临床试验批件；此外，公司收到国家食品药品监督管理局信函，要求就心血管新药 爱啡肽提交技术补充资料。
（2）项目进展及拟达到的目标 公司研究方向包括代谢性疾病、心脑血管疾病、妇产科、消化道系统、免疫调节剂、神经系统等六大
领域，研发储备丰富。截至报告期末，公司正在研发的项目进展如下：



（3）资本化开发支出情况
2012年已资本化的开发支出总额为1,054,683.54元，占研发投入总额的4.12%，主要包括阿托西班、 醋酸普兰林肽等项目的开发支出。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动现金流入小计较上年同期增加39.74%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金增加； 经营活动现金流出小计较上年同期增加51.32%，主要是购买商品、接受劳务支付的现金增加、支付税
费增加；

投资活动现金流入小计较上年同期增加254.54%，主要是投资保本理财产品带来的收益； 投资活动现金流出小计较上年同期增加215.65%，主要是购买固定资产增加，投资理财产品增加； 投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加182.65%，主要是购买固定资产增加，投资理财产品增
加；

筹资活动现金流入小计较上年同期减少99.43%，主要是公司在2011年首次公开发行募集资金； 筹资活动现金流出小计较上年同期增加454.89%，主要是报告期依据2011年年度股东大会决议实施权
益分派方案，其中现金分红支出导致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期变化幅度达到105.91%，主要是公司在2011年首次公开发行 募集资金，而报告期依据2011年年度股东大会决议实施权益分派方案，其中现金分红支出导致；
新增汇率变动对现金及现金等价物的影响-556,668.76元，主要是外币报表折算产生的差额； 现金及现金等价物净增加额较上年同期减少124.80%，主要是募集资金投入使用所致。

6、公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

7、公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

公司于2011年4月上市，在招股说明书中披露了未来三年的发展规划及发展目标。2012年，公司围绕 招股书中所述的发展规划，继续秉承“天下之道，仁心为药”的企业精神，“以人为本，共同发展”的人 才理念，不断强化公司的自主创新能力，提升公司的核心竞争力，努力实现与客户、股东、员工、产业和 社会的共同和谐发展。
报告期内，在市场、研发和人才方面的工作开展，进一步巩固公司在中国多肽制药领域的领军地位。 公司持续加强国内市场的推广力度，同时积极开拓海外市场，加强产品在海外注册和认证力度。继续保持 较高的研发投入，广泛吸引国内外高素质的多肽药物人才，并积极引进国际先进的研发设备，下大气力丰 富公司的产品系列。公司继续加大人才培养力度，加强团队建设，提升团队管理效能，努力构建与完善核 心价值观和企业文化，引入卓越绩效模式，持续提升员工满意度。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司基本完成了2012年经营计划，资产状况和经营业绩保持了平稳增长。

（1）持续加大研发投入，丰富公司产品结构 报告期，公司继续保持较高的研发投入，提高硬件配置和管理水平，广泛吸引国内外高素质的多肽药
物人才，强化公司自主创新能力，加强在心脑血管、免疫调节、孕产、消化系统、神经系统、糖尿病等领 域的研究开发。报告期，公司品种普兰林肽获得临床试验批件。此外，公司心血管新药爱啡肽收到国家食 品药品监督管理局信函要求提交技术补充资料。公司还积极推进与北京科信必成医药科技发展有限公司的 合作项目，根据合同进度完成技术包的交接及后续申报工作，报告期内共完成3项申报。报告期，在国际 合作方面，公司与美国Vero公司、S2公司签订了新型II型糖尿病治疗药物Cycloset（Bromocriptine，溴 麦角环肽）产品中国区专利和销售独家授权协议，公司现正积极推进该品种的进口注册工作。
（2）整合营销团队，销售结构积极转型 报告期，持续加强对医改政策的研究与解读，结合各省、地区情况积极推进招投标工作，一方面，落
实品种差异管理和精细化管理，并依托销售团队整合所形成的向心力，积极提升团队战斗力；另一方面， 努力提升老品种销量的同时，组织专门团队加强特利加压素等高端品种的市场推广工作，提升新品种的销 售占比，积极实现新老产品的过渡，国际市场方面也在努力拓展中，未来，新品种和国际市场的发力，将 推进实现销售结构转型。
（3）加强安全生产，持续提升产品质量 报告期，公司继续加强产品质量管理，坚持产品质量上的高标准要求，持续开展内部的全面质量管理
培训，实现安全生产、质量提升与成本控制。2012年，公司原料药（生长抑素、醋酸去氨加压素）和固体 制剂（片剂）通过2010版GMP认证。
（4）募投项目如期推进，搭建国际标准的生产平台 报告期，公司各部门同心协力，积极推进募投项目“多肽药物生产基地建设项目”和“中试技术平台
建设项目”的建设，多肽药物生产基地综合楼主体工程已于年内顺利封顶，预计2013年通过2010版GMP认 证。募投项目主体设备，均采用国际主流的设备供应商产品，工艺先进性和稳定性程度达到国际领先水平， 是公司面向国际的生产平台，为未来产品质量达到国际化标准所做的重要准备。
（5）超募资金应用，推动国际业务拓展 报告期，公司以超募资金4000万元人民币和自有资金1000万元人民币，合计5,000万元人民币换汇，
在香港设立全资子公司（以下简称“香港翰宇”）。香港翰宇主要业务包括Cycloset（Bromocriptine， 溴麦角环肽）项目，多肽制剂、原料药海外注册和销售项目，以及客户肽等产品的海外销售项目。
（6）完善公司治理和内控体系建设，并提升管理水平 公司重视法人治理结构的完善和规范运作，并逐步建立分工明确的内控体系：董事会负责内控的建立
健全和有效实施，监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督，管理层负责组织领导企业内部控制的日 常运行。公司在深交所2011年度信息披露考核中获得最高的A级评分，也从信息披露的角度肯定了公司的 努力并促使公司不断提升治理水平，持续完善公司法人治理结构。
报告期内公司引进了卓越绩效模式，旨在进一步提升公司管理能力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（二）主营业务分部报告

）
）
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（三）资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

（四）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司继续增强软硬件实力，在募投项目生产基地建设推进、知识产权保护、药品注册与2010 版GMP认证方面，取得进展，公司核心竞争能力持续提升。
1、设备

报告期，公司努力推进募投项目建设工作，多肽药物生产基地综合楼主体工程已于年内顺利封顶，并 被授予了“工程建设标准化达标项目”称号。为了确保新建的先进生产线满足2010版GMP要求的同时，能 达到国际最新法规要求，产品质量达到和超过欧美最新药典标准，顺利通过FDA等国外官方机构的严格认
证检查，公司募投项目新生产线建设关键设备选用国际一流的进口设备，并购置了国际一流的检测设备， 以上设备已开始陆续到货进行安装调试，有助于进一步提高公司产品质量，减少质量风险，提升公司产品 的国际竞争力，为实现公司长期发展战略奠定坚实的硬件基础。
2、专利

截至2012年12月31日，公司已获得授权发明专利21项；报告期内，公司获得授权发明专利15项，详情 如下：

报告期末至本报告披露时间，公司又新增发明专利5项，详情如下：

3、商标

截至本报告日，公司商标也取得一定进展，新增国内商标1项——“泰诺素”，新增香港商标1项—— “翰宇”；同时，公司商标“翰宇”被认定为广东省著名商标。
国内商标情况：

香港商标情况：

广东省著名商标情况：

4、特许经营权

（1）药品 GMP 证书 报告期内，公司新完成两项GMP认证，具体如下：

（2）药品注册批件 报告期内，公司新增药品临床试验批件1项，为自主研发的I型和II型糖尿病的辅助治疗药物醋酸普兰
林肽注射液的临床试验批件。 报告期内，公司还新增药品补充申请批件1项，为注射用特利加压素的药品补充申请批件，同意公司
将说明书中“[禁忌]败血性休克患者禁用”，修订为“[注意事项]感染性休克患者应在严格监控下使用”。 报告期内，公司爱啡肽原料药得到美国食品药品监督管理局受理并获得DMF号。
（五）投资状况分析

1、募集资金总体使用情况

单位：万元


2、募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募

是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末

截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期

是否达到
项目可 行性是
资金投向
（含部分 变更）
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝

（2）/（1）
用状态日 期
实现的效
益
预计效益
否发生
重大变 化

承诺投资项目


1、多肽药物生产基地 建设

否 28,300.00 28,300.00 16,772.84 18,545.00 65.53%
2013 年
12 月 31
日

0.00 不适用 否


2、多肽药物制剂中试 技术平台建设

否 3,130.00 3,130.00 160.49 160.49 5.13%
2013 年
12 月 31
日

0.00 不适用 否

承诺投资项目小计 -- 31,430.00 31,430.00 16,933.33 18,705.49 -- -- 0.00 -- --

超募资金投向

1、使用公司首次公开 发行股票超募资金购 买科信必成自主研发

否 9,000.00 9,000.00 0.00 3,285.00 36.50%

2014 年
12 月 31

0.00 不适用 否

：



募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况


（六）主要控股参股公司分析

报告期内，公司以自有资金1000万元和超募资金4000万元换汇投资，在香港设立全资子公司，作为海 外研发、生产、销售与服务平台建设的基地。公司于2012年4月完成全资香港子公司——翰宇药业（香港） 有限公司的设立（以下简称“香港翰宇”）。
香港翰宇主要业务包括Cycloset（Bromocriptine，溴麦角环肽）项目，多肽制剂、原料药海外注册 和销售项目，以及客户肽等产品的海外销售项目。Cycloset（Bromocriptine，溴麦角环肽）品种是2009 年5月获得美国FDA批准的新型II型糖尿病治疗药物（NDA 20-866），该产品是在美国FDA要求药企需要证 明报批的治疗糖尿病药物不会对患者产生心血管风险后批准的首个该类产品。Cycloset（Bromocriptine， 溴麦角环肽）项目为公司首次从规范市场新药引进项目，对于公司在药物品种筛选、国际化注册申报、新 药市场开发、深度学术教育、国际商业合作等诸多方面都是崭新的尝试，也是迅速提升组织学习力和综合 竞争力的重要实践。

经审计，截至2012年12月31日子公司情况如下：

名称 期末净资产 本期净利润

翰宇药业（香港）有限公司 48,559,487.22 -814,313.30


香港翰宇根据其未来业务规划，完善了公司架构并在香港设立了两家全资子公司——翰宇药业实业有 限公司和翰宇药业科技发展有限公司。具体如下：


三、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势 2012年，国际经济形势严峻，国家宏观经济调整，社会经济通胀压力、生产成本压力增加。尽管人口
老龄化、疾病谱的变化、消费升级一直支撑着医药刚性需要的快速增长，随着医药卫生体制改革不断深化、 医药行业面临诸多新考验：行业竞争加剧、药品价格下调、医保增速趋缓、新药审批滞后、生产要素成本 提升，再加上2010版GMP认证的期限日益临近，国内医药行业尤其是制药行业将面临一次巨大的考验。
机遇与挑战并存。2012年1月，工信部发布《医药工业“十二五”发展规划》，明确以结构调整和转 型升级为主攻方向，加强自主创新。2012年7月，国务院出台《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》， 生物医药产业位列战略性新兴产业之一，将全面推进生产质量管理体系和标准体系升级，推动制剂产品进 入国际主流市场。优化产业布局，鼓励优势兼并重组，促进品种、技术等资源向优势企业集中。2013年1 月，国务院印发《生物产业发展规划》，明确提出加速多肽药物的研制和产业化。建设生物技术药物发现、 评价、检测、安全监测等公共技术平台，完善生物技术药物产业体系。推动我国生物技术药物的质量标准 达到国际先进水平，推动生物技术药物企业和产品通过相关国家或国际组织的认证，提高产品国际市场份 额。这些政策措施将对生物医药产业产生结构性和全面的促进作用。
公司将着力创新发展，不断加强自身研发、生产和销售方面的实力，借助国家政策对生物医药产业尤 其是多肽领域的支持，持续发挥细分行业的领先优势，努力实现公司成长。
（二）公司发展战略 公司坚守“天下之道，仁心为药”的核心价值观，以“健康为您”为使命，努力实现“引领生物制药
发展，打造健康事业强者”的宏伟愿景。公司的发展战略，是以多肽药品为基础与核心，结合高端化学药 等品类，着力拓展健康产业，实现产品领先战略下的多样化经营，提升公司品牌影响力，推动公司持续、 稳定、快速、健康、高效发展。
（三）2013 年度经营计划与目标 为实现公司的长期发展战略，2013年公司将继续增强成长性与自主创新能力，持续提升公司核心竞争
力。

1、研发方面。公司将继续保持对研发的大力投入，不断提升研发软硬件实力，同时着力加强对知识 产权和核心技术的保护力度；继续加大产品开发力度，切实强化在药品注册方面的工作效率和效果，不断 丰富公司产品系列；持续引进和培养高端人才，进一步强化在研发方面的竞争优势。
2、销售方面。国内市场方面，积极拓展，结合各省市情况推进招投标工作，根据不同品种采取不同 的销售策略，一方面努力提升老品种销售，一方面持续加强特利加压素等高端品种的市场推广工作。以业 绩的稳步提升，应对当前行业所面临的多变复杂环境。国际市场方面，公司将继续原料药和客户肽等的海 外拓展，一方面，推进非规范市场的开发，另一方面，加强美欧等规范市场注册与市场拓展工作，双管齐 下积极积累跨国发展的要素和实力。

3、管理方面。不断完善并落实各项规章制度，进一步提升公司管理水平；继续加强内部控制，规范 管理，系统防范经营风险，提升抗风险能力，确保企业的持续发展。公司持续加强公司战略的实施，并积
极推进企业核心价值观的宣贯，以事业和文化的共振持续提升团队向心力和战斗力。
（四）可能面对的风险 随着医改的持续推进，以及制药行业竞争加剧，部分药品价格将继续面临下行压力，药品招投标、市

场拓展等工作难度进一步加大，而高端产品的市场推广仍需要进一步的培育与酝酿；受国际宏观经济环境 的影响，以及不同国家与地区药品注册政策的差异，对公司品种海外注册与销售工作要求越来越高，可能 部分延缓公司品种海外注册与销售进度。多肽药物行业作为“高投入、高风险、高产出、长周期”的行业， 新产品的开发、注册及各种认证都需要大量的人力、物力、财力投入，存在技术开发的风险。随着公司上 市后业务规模的不断扩大，对公司的管理能力、技术人力、营销能力、研发能力等方面都提出了更高的要 求，亟需各类人才，并不断提升企业管理水平，相应地，人工成本和管理费用等都将不断增加，存在一定 的管理风险和人才紧缺的风险。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明


本报告期采用追溯重述法的前期会计差错：（以下金额单位若未特别注明者均为人民币元）

会计差错更正的内容 受影响的各个比较期间报表项目名称 累积影响数


补缴 2009 年度和 2010 年度企业所得 税税款
应交税费 3,353,619.42

盈余公积 335,361.94

未分配利润 3,018,257.48

公司根据深国税南减免[2007]0144号文和深国税南减免备案[2009]307号文，2009年度及2010年度企 业所得税减按7.5%缴纳。根据国家税务总局国税函[2010]157号《关于进一步明确企业所得税过渡期优惠 政策执行口径问题的通知》规定，公司不得同时享受高新技术企业所得税优惠税率和“两免三减半”双重 优惠政策。由于公司实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬三人承诺：“如果由于深圳市政府有关文件和国 家有关部门颁布的相关规定存在差异，导致国家有关税务主管部门认定公司首次公开发行（A 股）股票并 在创业板上市之日前所享受“两免三减半”的税收减免无效，本人作为公司的实际控制人愿意以现金连带 的、全额的、无条件的承担需补缴的所得税税款及相关费用。”公司实际控制人于2012年度主动补缴2009 年度及2010年度企业所得税税款。
经审核，董事会认为本次会计差错更正符合《企业会计准则》和《企业会计制度》的规定，有利于提 高了公司财务信息质量，公允地反映公司实际经营状况，使公司财务报表更加真实、准确、完整。


五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关 于认真贯彻落实〈关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知〉有关要求的通知》（深证局公司字
〔2012〕43号）（以下简称“通知”）等相关文件的精神和要求，同时结合公司实际情况，就股东回报规 划及利润分配政策制定等事项与独立董事及部分股东充分沟通，并听取意见。在此基础上，公司对《公司 章程》中关于利润分配的相关条款进行了修订，进一步细化了公司现金分红政策。
《公司章程》第一百五十五条 公司利润分配政策为：

（一）利润分配的原则 公司实行持续、稳定的利润分配政策。公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，以可
持续发展和维护股东权益为宗旨，保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法规的有关规定， 公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（二）利润分配的程序 公司管理层、公司董事会应结合公司盈利情况、资金需求和股东回报规划提出合理的分红建议和预案，
并经董事会审议通过后提请股东大会审议；独立董事及监事会应对提请股东大会审议的利润分配政策预案 进行审核并出具书面意见。
（三）利润分配的形式 公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配股利。
（四）现金分红的条件 公司拟实施现金分红时应同时满足以下条件：
A.公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、现金流 充裕且合并报表经营活动产生的现金流量净额为正数，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
B.审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； C.公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金
支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备等的累计支出达到或者超过公司最近 一期经审计净资产的30%。
（五）现金分红的比例及时间 在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大会召开后
进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。公 司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，每年以现金方式分配的利润应不低于
当年实现的可分配利润的10%，各年度具体分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和资金使用情况提出 预案，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润 的百分之三十。
（六）股票股利分配的条件 公司可以根据业绩增长情况、累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证公司股本规模和股权
结构合理的前提下，为保持股本扩张与业绩增长相适应，同时基于回报投资者和分享企业价值考虑，当公 司股票估值处于合理范围内时，公司可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股利分配预案。
（七）利润分配的决策程序和机制 公司每年利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况，并充分
考虑股东特别是中小投资者、独立董事和监事会的意见后提出、拟订。利润分配预案应至少包括：分配对 象、分配方式、现金分红的条件和比例、决策程序要求等事宜。独立董事及监事会应对利润分配预案发表 明确意见并随董事会决议一并公开披露。分红预案应经董事会审议通过后方可提交股东大会审议。股东大 会应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答 复中小股东关心的问题，并鼓励股东出席会议并行使表决权。分红预案应由出席股东大会的股东或股东代 理人以所持二分之一以上的表决权通过后实施。董事会应在股东大会召开后2个月内实施具体方案。
（八）有关利润分配的信息披露 公司应在定期报告中披露利润分配方案、公积金转增股本方案，独立董事应当对此发表独立意见。公
司当年盈利，董事会未做出现金利润分配预案的，应在定期报告中披露原因，还应说明未用于分红的资金 留存公司的用途，并由独立董事、监事会发表意见，同时在召开股东大会时，公司应当提供网络投票等方 式以方便中小股东参与股东大会表决，由出席股东大会的股东或股东代理人以所持表决权的三分之二以上 通过。
（九）利润分配政策调整的原则 公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政策时，应以股东权益保护
为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分 配政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股 东大会的股东或股东代理人以所持表决权的三分之二以上通过。公司同时应当提供网络投票方式以方便广 大中小股东参与股东大会表决。
（十）其他事项 公司最近三年未进行现金利润分配的，不得向社会公众公开发行新股、发行可转换公司债券或向原有
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 上述利润分配政策经2012年8月13日第一届董事会第十九次会议和2012年8月30日公司2012年第一次
临时股东大会审议通过。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

根据公司2011年第一届董事会第七次会议决议及2010年年度股东大会决议，公司2010年度实现的利润 提取10%的法定盈余公积金后，不向股东分配利润，公司若于2011年完成本次发行上市，在上市之前不再 向股东分配利润。
根据公司2012年第一届董事会第十六次会议决议及2011年年度股东大会决议，公司于2012年5月17日 实施了2011年度权益分派方案。本次2011年度权益分派方案为：以2011年12月31日公司总股本100,000,000 股为基数，按每10股派发现金5元（含税），共计派发现金50,000,000元（含税）。同时，以2011年12月 31日公司总股本100,000,000股为基数，以资本公积每10股转增10股，共计转增100,000,000股。转增后， 公司总股本由100,000,000股增至200,000,000股。

经公司2013年第二届董事会第三次会议审议通过，公司2012年分红预案为：拟以2012年12月31日公司 总股本200,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金1元（含税），共计派发现金20,000,000元（含 税）；同时，拟以2012年12月31日公司总股本200,000,000股为基数，以资本公积每10股转增10股，共计 转增200,000,000股。以上方案实施后，公司总股本由200,000,000股增至400,000,000股。剩余未分配利 润结转以后年度分配。
公司一直将回馈股东作为己任，坚持长期稳定的利润分配政策，严格按照《公司章程》的规定执行利 润分配及现金分红政策。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理相关制度的建立情况 自公司上市以来，非常注重公司内部控制管理的提高与完善，尤其是内幕交易的防控。为了规范公司
的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中 华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有 关法律、法规、规范性文件及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有 关规定，公司制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》、
《外部信息使用人管理制度》、《年报差错追究制度》、《投资者接待和推广工作制度》、《敏感信息排 查管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《年报信息披露重大差 错责任追究制度》等。公司将结合中国证监会和深圳证券交易所的相关要求，不断更新、完善和补充内幕 交易防控的相关制度。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对
未公开信息，公司严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完 整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。按照相关法规 规定向深圳证券交易所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。

公司还加强了对外报送未公开信息的规范和约束，密切关注公司内幕信息的外部流转，不断严格规范 外报信息流程，在公司向外部单位提供内幕信息时，公司明确告知对方应履行保密义务，并做好内部登记 工作，按照制度规定履行了相关手续。

报告期，公司证券管理部继续加强对董事、监事、高级管理人对内幕信息相关法律的培训，提高董事、 监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识。2012年，公司证券管理部还组织董监高及相关人员参观学 习了深圳证券交易所组织的防范内幕交易的展览。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司证券管理部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，对来
访的调研人员要求其签署承诺书，承诺在对外出具报告前提前知会公司等。在调研过程中，证券管理部人 员认真做好相关会议记录，按照相关规定填制投资者关系活动记录表，并将投资者关系活动记录表在深交 所指定的网站、公司网站进行公布。

3、其他重大事项的内幕信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，以保证信息处于可控范围。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况

报告期内，公司证券管理部整理制作了《深圳翰宇药业股份有限公司制度汇编》，并发放给各部门对

《内幕信息及知情人管理制度》、《信息披露制度》等制度进行学习和讨论，以确保真实、准确、完整、 及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。公司将继续遵守有 关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，不断提高公司信息披露的质量和水平。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度， 未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处
和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



、



、

、
》