第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年国际经济形势在欧债危机的影响下持续低迷，国内经济增速也有所放缓，欧美等主要发达国家 的医保体制及费用支出没有明显改善，受此影响，公司的肝素钠原料药的销售情况较去年没有较大的变化。 对此公司积极调整发展策略，加大低分子肝素钙注射液的市场开拓力度，在经济环境持续低迷的情况下仍 取得了较好的成绩。
报告期内，公司实现营业收入57,555.81万元，同比增加35.91%；营业利润10,609.59万元，同比增加 38.20%；净利润9,908.81万元，同比增加39.96%。水针制剂销售业绩快速增加，报告期水针制剂销售收入 占营业收入的比例由上年的20.58%提高到50.59%。
公司2012年业务回顾：
1．主要产品简介 目前公司主要产品有肝素钠原料药和低分子肝素钙注射液两个品种，该两种产品销售收入占公司总收
入的94.66%，两种产品均已获得国家生产批准文号。公司主要产品及相应功能如下：

；

。
2．市场营销方面
在制剂营销方面，贯彻“深入市场终端”战略。持续推进公司品牌及产品品牌建设，不断完善销售队 伍的建设和管理，加强市场能力体系化建设，公司低分子肝素钙注射剂销量增加迅猛，较去年增加37.08%， 成为公司利润支柱。在肝素钠原料药销售方面，受国际经济持续低迷的影响，盈利水平较去年未有太大变 化，公司积极开拓国际市场，为公司募投项目投产寻找新的空间。
3．产品研发方面 公司以科学研发为导向，立足现在，放眼未来，积极开发多种肝素高端产品，丰富肝素药品品种，迄
今为止已完成了那屈肝素钙、依诺肝素钠、依诺肝素钠注射液、达肝素钠和达肝素钠注射液的发布申报工 作。此外，公司积极向其他制药领域延伸，目前研发的透明质酸钠已实现小批量的对外销售，公司准备以 医用 注 射 剂 为 目 标， 加强 研 发 投 入 力 度 ，努 力使 其 成 为 公 司 另 一支 柱产 品 。 同 时 公 司 通过 与美 国 ConjuChemLLC合作，共同建立（DAC）技术平台开发长效治疗糖尿病药物，把国外先进医疗技术引进国内， 在造福广大糖尿病患者的同时也能够提高自身科研水平。
4．对外投资方面 公司以超募资金7,922.85万元收购常州泰康制药有限公司74.18%的股权，使其成为公司的控股子公司，
经过资源优化配置，与母公司发挥协同作用，完善了公司肝素产业链和经营品种，有利于公司的整体发展， 增加公司效益；另外，公司投资5,000万元设立了河北常山久康生物科技有限公司，专门从事生物制药的研 发与合作，为公司拓展研发渠道，进一步提升公司的研发能力。
5．募投项目建设方面
本年度公司根据实际经营需要对募投项目进行了延期，其中“精制肝素原料药产能扩大项目”和“低 分子量肝素原料药研发和产业化项目”因首次公开发行股票的募集资金较原计划上市时间推后，将其延期 至2013年8月；“低分子量肝素注射液产能扩大项目”因公司提高建设标准，计划建造一个符合SFDA（中
国）、FDA（美国）和CGMP（欧盟）认证要求的国际标准制剂车间，同时因公司在老厂区及时进行了改 造，扩大了产能，暂时解决了短期供需矛盾。综合考虑将其推迟到2014年底。
6．内控体系建设方面 内部控制建设是公司2012年的一项重要工作。根据《企业内部控制基本规范》、《内控规范配套指引》
及河北证监局《关于辖区内公司全面实施内部控制规范有关工作通知》（冀证监发[2012]19号）的文件规 定，结合公司经营实际和监管要求，公司积极推行内部控制建设及评价工作，并聘请中介机构，对公司的 内部控制制度及流程进行了全面梳理对公司现行内部控制制度进行持续梳理优化，进一步健全内部控制制 度体系，提升内部控制建设的规范性和全面性。
7．股权激励实施方面 报告期内，为加强公司核心团队凝聚力，针对43名激励对象（包括管理人员、核心业务人员、核心技
术人员及骨干人员）实行了限制性股票激励计划，共计507.37万份限制性股票授予工作顺利完成。进一步 促进公司建立健全长期激励与约束机制，充分调动公司激励对象的积极性与创造性，有效地将股东利益、 公司利益和员工利益结合在一起，实现公司和股东价值最大化。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
2012年度公司实现主营业务收入57,490.41万元，较上年同期增加35.83％，主要系报告期内低分子肝素
钙注射液较上年同期大幅增加，低分子肝素钙注射液实现收入28,962.05万元，较上年同期增加20,268.74万 元，增加233.15%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司进行产品结构优化，积极开拓国际及国内市场，组建专业性更高、业务能力更强的销售队伍，实现了原
料药及水针制剂的销售增长。伴随着销售量的增长，公司原料药及水针制剂的生产量和库存量也随之增长。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司作为高新技术企业，自成立以来一直着眼于研发创新的思路，高度重视对产品研发的投入和自身 研发综合实力的提高。研发投入金额逐年增加，2012 年较去年增加449.13万元。根据一贯性和谨慎性原则， 公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。
截至报告期末，公司正在研发的项目及拟达到的目标为：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1．经营活动产生的现金： 报告期内，经营活动现金流入较上年同期增加45.62%，主要是随着销售收入的增加而收到的货款增加所致。 经营活动现金流出较上年同期增加66.09%，主要是销量增加，生产数量增加，原材料采购金额相应增加，对应的应收
账款也相应增加所致。因此，报告期内，经营活动现金流量净额较上年同期减少514.40 %。 2．投资活动现金流量净额同比减少566.68%，主要是收购常州泰康制药有限公司股权和本期肝素系列产品产业化项目
投入增加所致。
3．筹资活动现金流量净额同比减少90.80%，主要是去年新增募集资金69,726.11万元所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明： 报告期内，公司经营活动的现金流量与 本年度净利润存在重大差异主要的原因之一是公司销售模式调整，货款回笼方式有所变化，应收账款增加；另外一个原因是 伴随着销售量的增长，公司原料药及水针制剂的库存也随之增长。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期，公司围绕年初制定的经营计划，积极开展各项工作，具体情况详见本节第一部分“管理层讨 论与分析”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元

）
）

（2）负债项目重大变动情况

单位：元

）
）
4、 无形资产情况

（1）土地使用权情况 报告期末，土地使用权情况如下：

（2）专利及专利使用权
截至报告期末，拥有五项发明专利，具体如下：

另外，公司拥有的五项发明专利申请已经取得国家专利局受理文件，具体如下：

（3）注册商标
截至报告期末，拥有的注册商标如下：




3 公司 5 6087382
化学药物制剂；医用凝胶； 原料药；生化药品；医用 食物营养制剂；医用营养 品；微生物用营养物质； 针剂；片剂；医用药物

2010.02.14至

2020.02.13

4 公司 5 5106475
人用药；医药制剂；医用 药物；生化药品
2009.09.28至

2019.09.27

5 公司 5 5106476
人用药；医药制剂；医用 药物；生化药品
2009.09.28至

2019.09.27

6 公司 5 5106477
人用药；医药制剂；医用 药物；生化药品
2009.09.28至

2019.09.27

7 公司 5 5111875
人用药；医药制剂；针剂； 2009.10.7至
生化药品
2019.10.6

8 公司 30 7572551

蜂蜜；花粉健身膏；非医 用营养液；非医用营养膏； 非医用营养粉；非医用营 养胶囊；甜食；谷类制品； 调味品；方便米饭

2010.09.21至

2020.09.20


9 公司 5 7494969 医用敷料
2010.12.14至

2020.12.13


10 公司 30 7498239
蜂蜜；花粉健身膏；非医 用营养液；非医用营养膏； 非医用营养粉；非医用营 养胶囊；甜食；谷类制品； 调味品；方便米饭

2011.11.07至

2021.11.06

11 公司 30 7920339
蜂蜜；花粉健身膏；非医 用营养液；非医用营养膏； 非医用营养粉；非医用营 养胶囊；甜食；谷类制品； 调味品；方便面

2011.01.21至

2021.01.20

12 公司 5 7920323

（4）公司拥有的特许经营权
①药品生产许可证
净化剂；人用药；杀虫剂； 兽医用药；医药制剂；医 用敷料；医用营养品；医 用营养食物；医用营养添 加剂；婴儿食品

2012.06.21至

2022.06.20


②公司取得的国内GMP证书

③公司取得的国外有关证书
公司现持有2012年12月10日由欧洲药品质量管理和医疗保健局（EDQM & HealthCare）换发的《欧洲 药典》适用性（CEP）证书。该证书中英文对照表如下：

国外其他药品和原料药注册证


④德国GMP认证情况
公司肝素钠产品已按照“原料药”类别申请德国GMP认证，德国GMP检察官于2012年10月29日至31日完 成了对公司GMP的现场检查。
⑤药品注册批件


⑥药品注册申请受理通知书



5、公司竞争能力重大变化分析

作为国家级高新技术企业和“多糖类药物生产工艺技术国家地方联合工程实验室”依托单位，公司通 过10余年的努力和积淀，拥有了一套科学高效的研发体系，自主研发了多项专有技术。公司生产的低分子 量肝素钙注射液因技术标准明显高于国家规定标准，获得国家发改委的单独定价，定价高于不享受单独定 价的同类产品。报告期内收购的泰康制药在低分子肝素方面也有明显的技术优势，其生产的达肝素原料药 已通过了日本PMDA认证，已经出口日本；符合国家规定标准低分子量肝素钙注射液恰好填补了公司符合 国家规定标准低分子制剂市场空白；另外其研发的枸橼酸西地那非已获得国家一类新药证书，发展空间巨 大。
报告期内，公司未发生因技术升级换代、核心技术人员辞职、产品质量问题等导致公司核心竞争能力 受到严重影响的情况。

6、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

。

自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先已投入的肝素系列产品产业化项目的自筹资金 984.43 万元。截至报告期 期末，该募集资金置换工作已经实施完毕。
2012 年 2 月 23 日召开的第一届董事会第十七次会议和 2012 年 3 月 12 日召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过
了《以超募资金购买常州诺金投资有限公司所持常州泰康制药有限公司股权》的议案，同意公司使用超募资金 7,922.85 万 元收购诺金投资所持泰康制药 74.18%的股权。截至报告期期末，该超募资金使用计划已使用超募资金 7,090.77 万元支付股 权转让款，股权收购相关事宜已经办理完成。
2012 年 3 月 25 日，公司第一届董事会第十八次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金临时补充流动资金的议案》，
同意使用闲置募集资金人民币 5,000 万元临时补充流动资金 6 个月，并于到期前及时、足额归还至募集资金专户。2012 年
9 月 12 日 该闲置募集资金已及时、足额归还至募集资金专户。
2012 年 9 月 14 日，公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金临时补充流动资金的议案》，
同意使用闲置募集资金人民币 5,000 万元临时补充流动资金 6 个月，并于到期前及时、足额归还至募集资金专户。截至报 告期期末，该闲置募集资金的临时补充工作已经实施完毕。
经公司 2012 年 10 月 24 日召开的第一届董事会第二十五次会议审议通过了《关于以部分超募资金永久补充流动资金
的议案》，同意公司使用超募资金 3,400 万元永久补充流动资金。截至报告期期末，该超募资金使用计划已经实施完毕。
截止 2012 年 12 月 31 日，募集资金累计实际使用 31,417.41 万元，剩余未使用募集资金均存放于各募集资金专户中。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


。


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明

（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明

7、主要控股参股公司分析

（1）全资子公司：河北常山久康生物科技有限公司 其基本情况及经营情况如下： 成立时间：2012年10月26日
法定代表人：高树华 注册资本：5,000万元人民币 注册地点：石家庄市正定县富强路9号 股东构成：常山药业持股100%
经营范围：生物科技领域的技术开发、技术咨询、技术转让及技术服务。
2012年度，常山久康实现净利润 -2.23 万元。截止2012年12月31日，总资产4,997.77万元，净资产
4,997.77万元。
（2）控股子公司：常山生化药业（江苏）有限公司 成立时间：1994年9月10日
法定代表人：高树华 注册资本：6,600万元人民币
注册地点：江苏武进经济开发区果香路18号 股东构成：常山药业持股74.18%，美赢投资咨询有限公司25.82% 经营范围：药品【片剂、硬胶囊剂、小容量注射剂（非最终灭菌）、原料药（肝素钠、低分子量肝素
钙、低分子量肝素钠<达肝素钠、依诺肝素钠>、氢溴酸加兰他敏、枸橼酸西地那非）】制造，销售自产产 品。
2012年度并入公司报表后，江苏子公司实现营业收入3,231.74万元，按公允价值计算实现净利润-36.14
万元。截止2012年12月31日，总资产10,922.02万元，净资产10,087.64万元。

8、公司控制的特殊目的主体情况

不适用
三、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 公司所属生物制药行业，是我国着力发展的产业，面临良好的发展环境。首先，政策对行业发展形成
有利支撑。医药行业本身是一个易受政策影响的行业，积极的政策环境能够加速行业的发展，我国各级政 府对生物制药行业发展的扶持力度逐渐加大。
2012 年国家发布《医药工业“十二五”发展规划》，该发展规划指出：提升生物医药产业水平，持 续推动创新药物研发，如在恶性肿瘤、心脑血管疾病、神经退行性疾病、糖尿病等重大疾病领域。优化对 外贸易结构。统筹开发新兴医药市场和发达国家市场，加快转变出口增加方式。进一步巩固大宗原料药的 国际竞争优势，提高特色原料药出口比重。加强新工艺、新装备的开发与应用，提高制剂生产水平，培育 新的具有国际竞争优势的特色原料药品种。
国家卫生部等九部门于2009年8月18日制定了《关于建立国家基本药物制度的实施意见》，正式启动 国家基本药物制度建设工作。根据2012版《国家基本药物目录》，基本药物将全部纳入基本医疗保障药品 报销目录，报销比例明显高于非基本药物。作为已被列入《国家医保目录》低分子量肝素钙注射液和肝素 钠注射液，其市场前景将更为广阔。
（二）公司发展战略 公司将依托现有的技术优势、产品优势、渠道优势，在严格的质量监控下提高产能，扩大现有产品的
市场占有率，以创建国内一流的生物制药企业为总目标，力争将自身打造成为肝素细分市场的国内龙头企 业。
公司在研发领域将秉承“突破技术、引领行业”的理念，以自主创新为基础，继续首先以做大做强肝 素系列产品为核心，积极开发低分子肝素系列产品；其次，加强透明质酸药物的研发和生产；再次，加强 与国内外的科研机构及企业的合作，共同开发新的长效治疗糖尿病和抗肿瘤等药物。
公司将逐步形成以肝素系列产品为核心，以治疗糖尿病和肿瘤药物为两翼的全新的战略发展布局。在 公司募投项目投产后，公司将进一步扩大在肝素行业的竞争优势，在肝素制剂领域充分发挥自身独有的技 术优势，保持肝素原料药及肝素制剂的协调发展。从更长远来看，公司除重点发展肝素系列产品外，将在 治疗糖尿病和肿瘤药物领域积极投入，为公司未来在生物制药领域的拓展奠定坚实的基础。
（三）公司2013年经营计划
1．积极开拓市场 公司制剂车间技术改造后，解决了公司肝素注射剂的产能瓶颈，随着募投项目肝素原料药车间的建设
完成，公司的原料药产能也会有极大地提高，因此开发新的客户群体对公司实现快速发展尤为重要。公司 将继续完善现有销售网络，建立科学的客户关系管理系统，进一步开发国内外高端客户市场，在增加公司
市场份额的同时，积极培育潜在客户市场，提升客户价值，逐步建立起更为稳定、科学的营销管理模式。 2．建设稳固的供应体系 产能的迅速扩充对肝素原材料的供应提出更高的要求，要在保证质量的前提下，满足企业的生产需求，
2013年公司将积极加强与大型供应商合作，扩大供应商的原料供应能力，另一方面，公司将通过建设粗品 供应基地的方式，进一步降低采购成本和提升产品质量及稳定性，形成更强的核心竞争优势。
3．强化技术研发 强化科技创新的核心竞争优势，以技术领军人才为核心培育高水平研发团队；加快技术平台的建设进
度；加强知识产权管理。凭借自身技术优势，进一步优化提升公司业务技术水平，使公司业务技术水平始 终保持在行业前列。在注重原始创新的同时，不断学习、引进和消化吸收新技术，为公司下一步发展做好 技术储备。
4．打造一流的人才队伍
随着规模的扩大，公司对人才的需求更加旺盛和迫切，公司计划在未来两年内通过引进、教育培训等 方式进行人才队伍的扩充，建立起能够适应企业发展需要的高素质的人才队伍，加强内部管理和人才培养。
打造一支高效、精干、专业的管理团队和技术团队。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1．利润分配政策修订情况 根据中国证监会、深交所和河北证监局的文件通知，公司于2012年8月20日召开2012年第二次临时股
东大会，对《公司章程》中关于利润分配政策的条款进行修订与完善，对现金分红政策进行了进一步的细 化。
现《公司章程》中涉及利润分配条款如下：第一百七十三条 公司实行持续稳定的利润分配政策，公 司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，应牢固树立回报股东的意识，并兼顾公司的可持续发展。
公司将采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，并积极推行以现金方式分配股利。 在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，连续三个会计年度内，以现金方式累
计分配的利润不少于连续三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 公司一般按照年度进行利润分配，董事会也可以根据公司的盈利情况以及资金需求状况提议进行中期
现金分红。
公司当年盈利且累计未分配利润为正，但未提出现金利润分配预案时，董事会应就不进行现金分红的 具体原因、公司留存收益的确切用途等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议。
若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满 足上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分配预案。
公司的利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、拟订， 经董事会审议通过后提交股东大会批准。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见，并随董事会决 议一并公开披露。
董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整 的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事发表明确的独立意见。股东大会对现金分红具体方案进行审议 时，可通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及 时答复中小股东关心的问题。
公司监事会应当对董事会和经营管理层执行现金分红政策的情况以及决策程序进行有效监督。 因国家法律法规和证券监管部门对上市公司的利润分配政策颁布新的规定以及因外部经营环境或自
身经营状况发生重大变化而需调整或变更现金分红政策的，公司应以股东权益保护为出发点，详细论证和 说明原因，充分听取中小股东的意见，并应由董事会向股东大会提交议案进行表决，独立董事和监事对此 发表独立意见和专项说明，并需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。
2．利润分配政策的执行情况 经2012年5月10日召开的2011年度股东大会审议通过，公司以2011年末总股本10,785万股为基数，向全
体股东以每10股派发人民币2元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币2,157万元。同时，以
2011年末总股本10,785万股为基数，以资本公积金每10股转增7股，合计转增7,549.5万股，转增后总股本为
18,334.5万股。公司已于2012年7月9日完成股本转增事宜。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

：

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1．经2012年5月10日召开的2011年年度股东大会审议通过。2011年度利润分配方案：以2011年末总股 本10,785万股为基数，向全体股东每10股派发人民币2元现金（含税），以资本公积每10股转增7股。该利 润分配方案已于2012年7月9日实施完毕。
2．经过2013 年4月1日召开的第二届董事会第四次会议审议通过《2012年度利润分配预案》，2012年 度利润分配预案：公司以2012年末总股本188,418,700股为基数，向全体股东每10股派发人民币1元现金（含 税），合计派发现金红利18,841,870元。剩余未分配利润结转以后年度分配。本次利润分配预案尚需提交 公司2012年年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保 护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券 交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及有关法律、法规和《公
司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司于2012年3月25日第一届董事会第十八次会议审议通过了
《内幕信息知情人登记管理制度》，作为内幕交易防控的专项制度文件。该制度明确界定了内幕信息和内 幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立 了内幕信息知情人登记管理措施等。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1．定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记 表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。 经公司证券部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和河北证监局报送定期报告相关资料的同时报备
内幕信息知情人登记情况。
2．投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进 行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表与保密承诺书， 并承诺在对外出具报告前需经公司证券部认可。在调研过程中，证券部人员认真做好相关会议记录，并按 照相关法规规定向深交所报备。
3．其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保
密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守内幕信息知情人管理制度，未 发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和 整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

；