第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析 报告期内，公司核心产品业务及其结构未发生重大变化，主营业务收入仍来源于抗菌素类医药化工产品，包括头孢侧
链活性酯系列产品和其他医药化工产品。报告期内，公司实现营业收入799,331,826.53元，同比增加1.38%。2012年公司实 现营业利润为39,689,239.29元，同比减少17.65%；实现归属于上市公司股东的净利润为41,610,643.01元，同比减少25.68%。 报告期内，受“限抗”行业政策影响，市场需求出现减缓，公司采取让利不让市场的经营策略，加大市场开拓，虽然大部分 主导产品销量较去年同期有一定增长，但产品价格下降因素导致公司营业收入未实现大的增长。净利润下降主要是产品市场 竞争激烈，产品价格继续出现下滑，导致产品盈利能力有所下降；同时报告期内科研费用、人工费用、折旧、环保投入等管 理费用的增加导致了营业利润和净利润同比下降。
面对不利形势，公司主动出击，整合优势管理资源，通过抓团队建设、抓结构转型、抓管理升级、抓安全环保、抓市场 开拓，以“组合拳”化解市场低价竞争、利润水平下降的发展困局，逐步走出了市场低谷。公司认真贯彻落实“调整、升级、 转型、发展”的经营思路，以安全、规模、效益协同提升为重点，以学习型、安全型、创新型、清洁型、效益型、和谐型的 “六型企业”建设为抓手，以提升管控能力和运营水平为突破，积极加强以企业家队伍、中层管理队伍，一线工人队伍、专 业技术人员队伍为代表的“四支队伍”建设，着力强化体制机制创新，精心组织安全生产经营，各项工作都取得了新的进展。 回顾2012年，公司主要开展了以下几个方面的工作：
（一）创新市场营销方式，加强营销管理，提升产品市场占有率。 1、创新营销模式，加强营销工作组织领导和统一管理，设立了原料药销售部，打造特色服务品牌，稳步提升了产品的
市场占有率，主要产品销量大部分较上年有新的增长。 2、加快生物药品、抗肿瘤和心血管药物中间体的市场推广，组织参加了合肥、上海以及印度、美国、欧洲等国内外行
业展会，为公司开拓新产品的国内外市场奠定了良好的基础。

（二）加快科技创新步伐，推进重点项目建设，企业核心竞争力显著增强。 1、加大高端中间体和特色原料药的研究开发。抗生素领域，氨曲南中间体实现批量生产并投放市场；生物药业领域，
谷胱甘肽无菌原料药及腺苷蛋氨酸研究取得较大突破；特色原料药领域，抗肿瘤新药伊马替尼原料药批文申报已被药监局受 理。
2、推进现有产品的挖潜增效。实施成本领先战略，围绕节能减排、溶剂替代、循环利用加强对现有产品的工艺技术改 造，产品收率、质量指标稳步提升，能源及动力消耗持续下降，增强了现有产品的市场竞争力。
3、加快推进重点工程、重点项目建设。报告期内，50吨/年氨曲南主环项目、坎地沙坦酯和苯异氰酸酯多功能车间已经 建设完成，生物公司获得谷胱甘肽原料药批文和GMP认证证书，是公司向生物特色原料药转型、升级的重要成果，200吨/年 谷胱甘肽项目车间目前正在建设中。此外，与济南大学合作开发的“头孢抗菌素中间体活性酯关键技术研究及产业化”项目


获得国家科技进步二等奖，并被列入山东省自主创新成果转化重大专项，“MVR高效低温连续蒸发项目”被列为省级示范项 目，另有2项技术成果通过鉴定，19项技术申报发明专利。
（三）深入推进安全环保工作，企业生态环境更加优化。 1、加大安全环保投入，优化企业生态环境。配置和完善了DCS自动化控制、视频监控系统、消防及环保设施，实施了MVR
二期工程、柯瑞公司环保二期等技改项目，提高了生产装置、作业场所的本质安全度。 2、加强以气味、污水为主的环境治理。从工艺技术、过程设计、选型安装、生产运行和末端治理五个方面进行系统优
化，以推行清洁生产、促进循环利用为主要手段，实现了清洁生产和源头减排。 3、强化隐患整改及应急预案演练。按照针对性和实效性原则加强在岗员工的安全技能和操作技能培训，组织开展危险
源辨识和反事故演练活动；组织安全环保专项检查50余次，有力保障了安全生产。

（四）继续推进精细化管理，经济运行质量显著提高。 1、明确目标，落实责任，提升企业执行力。按照公司建设“四支队伍”的目标要求，优化人员配置，强化组织领导；
严格落实各级管理责任，加大绩效考核力度和责任追究，促进了岗位职责和任务目标的落实；开展了树先评优活动，激发员 工创先争优，企业活力日益增强。
2、加强基层管理和基础管理，提升内部管理水平。加强学习型、安全型、创新型、清洁型、效益型、和谐型的“六型 班组”建设，提升班组的自主管理能力；以实现“安全生产零事故”为目标，扎实推进安全班组建设活动，提高班组的“现 场管理能力、安全操作能力、隐患发现能力、应急处置能力、班组执行能力”等五项能力；开展管理创新活动，推动管理创 新，企业的创新发展能力逐年提升。
3、加强对子公司的指导服务和审计监督。按照企业内部控制规范，加快内控制度和规范流程的建设，并借助ERP及OA 系统强化制度落地，提升企业经营管理水平和风险防范能力；以体系、安全、环保、人力资源、工程项目等为重点，加强对 子公司工作的服务指导和监督审计，降低了企业经营风险。
（五）重视信息披露和投资者关系管理，提升公司在资本市场的形象。 1、公司严格按照证券监管部门和深圳证券交易所的要求，积极履行信息披露义务，报告期内未出现信息披露违法违规
现象。按照《信息披露管理制度》的要求指定各公司信息披露联络人，明确其职责、权限及相关处罚责任，定期组织相关 培训，以提高信息披露联络人勤勉尽责的履职意识和能力。
2、高度重视投资者关系管理工作。在投资者关系管理方面形成了以服务投资者为核心的工作意识和诚信勤勉的工作氛 围。指定公司证券部作为投资者关系管理具体实施机构，设置专线电话，由专人负责接听投资者来电，保证专线电话、传 真、邮件等沟通渠道的畅通；重视投资者互动平台建设与维护，安排专人及时回复投资者问题，广泛听取投资者对于公司经 营管理的意见和建议，积极采纳有利的提议并责成有关部门改进和落实。同时，公司积极响应证监会的要求，更加重视对投 资者的回报。2012 年 7 月，根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，公司制定了更加全 面、明确、积极的利润分配政策。


（六）文化和品牌建设整体推进，企业和谐程度不断提高。 1、加快人才引进与培养步伐，员工队伍素质持续提升。员工团队特别是管理团队的年龄结构、知识结构的进一步优化，
管理、技术等各个领域的人才储备梯队进一步成型。全年共引进大学以上学历员工98人，加大培训教育投入，员工的知识层 次和年龄结构进一步优化，理论水平和专业层次明显提升。
2、加大对后勤生活保障投入，改善员工福利待遇。在努力改善员工工作、生活环境的同时，公司还完善了员工带薪休 假、生日礼金、车辆补贴及技术人员岗位津贴等6项政策，组织开展了丰富多彩的文体活动，让员工享受到更多福利实惠， 增强了员工的归属感和企业的凝聚力。
3、加强以诚信文化为主旨的企业文化建设，提升了企业品牌形象。依靠企业核心价值观塑造、企业文化建设、管理模 式创新、品牌培育，加强品牌文化的凝练，提升品牌的感召力和影响力；发挥党、团、工会职能，多次组织外出参观学习以 及职业技能比赛等活动，丰富员工的业余生活。在求得自身发展同时，公司不忘感恩回馈社会，主动承担保护环境、节约资 源、爱护员工、支持公益、救助贫困等社会责任，提升了企业的品牌形象。
二、报告期内主要经营情况 1、主营业务分析
（1）收入 说明
报告期内，公司核心产品业务及其结构未发生重大变化，主营业务收入仍来源于抗菌素类医药化工产品，包括头孢侧链 活性酯系列产品和其他医药化工产品。报告期内，公司实现主营业务收入 794,703,231.33 元，同比增加 2.18%。其中头孢 侧链活性酯系列产品实现收入 393,923,849.46 元，同比下降 8.87%，占主营业务收入的 49.57%；其他医药化工产品实现收 入 400,779,381.87 元，同比增长 16%，占主营业务收入的 50.43%。报告期内，受“限抗”行业政策影响，产品市场竞争激 烈，公司主要产品 AE-活性酯销量和价格下降明显，导致头孢侧链活性酯系列产品收入同比下降 8.87%。其他医药化工产品 收入有所增加，增加的原因主要是 7-ACT、谷胱甘肽和三嗪环等产品的销量比 2011 年有明显增长。


公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元




（3）费用

单位：元

（4）研发投入






报告期内，为深入实施“调整、升级、转型、发展”的总体战略，落实研发目标和评价标准，提高研发的质量和效率， 公司加快专业技术人才的引进和培养，完善项目考核激励办法；重点提升医药化工、生物医药和特色原料药“三大技术平台” 的建设，升级技术研发的软、硬件水平；加大研发投入，2012年公司研发投入40,233,146.24元，同比增长51.57%，进一步 增强了企业的基础科技力量，为公司发展提供了良好的技术储备。截至报告期末，公司研发项目的进展情况如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

（5）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，经营活动现金流量净额同比增长 38.15%，主要是购买商品、接受劳务支付的现金及支付的各项税费等减少所致。 报告期内，投资活动现金流入同比增长 273.49%，主要是公司收到其他与投资活动有关的现金增加及购建固定资产支付的现 金减少所致。
报告期内，筹资活动现金流入同比减少 65.77%，筹资活动产生的现金流量净额同比减少 100.20%，主要是公司 2011 年公开 发行股票，募集资金增加所致。
报告期内，现金及现金等价物净增加额同比减少 105.06%，主要是公司 2011 年公开发行股票，募集资金增加导致现金及现 金等价物净增加额为 3.2 亿元，2012 年由于募集资金的使用导致现金及现金等价物净增加额减少了 1619.9 万元所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料




□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 根据首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划，报告期内公司主要实施了以下措施：
（一）产品发展目标 2012年公司继续深入实施产业结构调整战略，推进产业升级。加快高端医药中间体、特色原料药和生物制药的研发和相
关手续办理，推动腺苷蛋氨酸、伊马替尼等药品批文的申报进展。报告期内，生物公司获得谷胱甘肽原料药批文和GMP认证 证书，对公司产业结构调整、升级具有战略意义。氨曲南中间体项目建设完成，产品已经投放市场。研发后备产品十几项， 完成技术成果鉴定2项，共有19项专利申报，较好地完成了招股说明书确定的关于公司产品发展的目标。
（二）市场竞争目标 进一步明确产业定位和目标方向，加大技术投入，采取维护现有客户与开发新市场并举措施，提高了头孢类抗生素产品
的市场占有率；加强生物药品、抗肿瘤和心血管药物中间体的市场推广工作，引进、培养复合型、国际化市场营销和合作人 才，加快产品在国际市场的认证工作，努力实现“销售业务、标准对接、战略合作”的国际化。组织参加了合肥、上海以及 印度、美国、欧洲等国内外行业展会，为公司开拓新产品的国内外市场奠定了良好的基础，基本完成了招股说明书确定的关 于公司市场竞争的目标。
（三）员工素质能力发展目标 根据招股说明书确定的目标，公司继续加强以企业家队伍、中层管理队伍，一线工人队伍、专业技术人员队伍为代表的
“四支队伍”建设，加快专业层次高、经验丰富的专业技术人才的引进和培养，为实现公司战略发展目标提供有力的人才支 撑。全年共引进大学学历以上人员98人。加强员工职业素质和专业技能的培训与交流，不定期组织安全环保、人力资源、资 本运作、信息披露等方面的学习，积极参加外界举办的各种培训活动，提升了员工的整体素质，较好的完成了招股说明书确 定的关于员工素质能力发展的目标。
（四）社会责任目标 公司依法诚信经营，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德与商业道德，主动接受政府和社会公
众的监督，未有任何不正当竞争行为，连年被评为全国守合同重信用企业、山东省守合同重信用企业、山东省诚信守法企业。 公司严格按照ISO14001环境管理体系、GB/T18001职业健康安全体系规范运营，斥巨资建设MVR项目，该项目采用节能、清洁、 环保的高效MVR蒸发技术处理高盐分废水，全面实现生产运营标准化管理。报告期内，公司完善了员工带薪休假、生日礼金、 车辆补贴及技术人员岗位津贴等6项政策，多次组织外出参观学习以及职业技能培训等活动，主动承担并履行公益责任，提 升了企业的品牌形象，基本完成了招股说明书确定的关于社会责任的目标。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，根据年初公司制定的发展战略和经营计划，公司认真贯彻落实“调整、升级、转型、发展”的整体工作思路， 努力克服产业政策调整、市场竞争激烈等因素带来的不利影响，通过以下措施加快实施发展战略，保证各项工作的顺利开展： 加大技改技措和技术研发力度，提高自主创新能力，提升现有产品的市场竞争力；加快发展高端中间体、特色原料药和生物 制药，调整和优化产品结构；创新市场营销方式，实施国际化战略，加大市场开拓力度，巩固和提高产品市场占有率；加强 人才队伍建设，整合和优化员工队伍结构；加强内控建设和基础管理，提高企业执行力和抗风险能力。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、主营业务分部报告
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元

）


（2）负债项目重大变动情况

单位：元

（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

□ 适用 √ 不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 4、公司竞争能力重大变化分析
报告期内，公司在知识产权和科技成果保护、药品注册认证等方面取得进展，公司核心竞争能力进一步增强。

（1）截止2012年12月31日，公司与全资子公司共获得专利16项。 2012年公司新增发明专利6项，全资子公司柯瑞公司新 增实用新型专利1项。具体如下表：


（2）截止2012年12月31日，公司与全资子公司共有22项专利申请取得国家专利局受理文件，具体如下表：



（3）报告期内，全资子公司生物公司通过2项科技技术成果鉴定，具体如下表：





（4）截止212年12月31日，公司与全资子公司共拥有土地使用权18宗。报告期内，全资子公司柯瑞公司新增土地使用权 1项，具体如下表：

（5）报告期内，全资子公司生物公司获得谷胱甘肽原料药批文和GMP认证证书，具备谷胱甘肽原料药销售资格。公司谷 胱甘肽原料药的销售，将对目前国内谷胱甘肽原料药完全依靠进口的格局形成有效替代，这也是公司产业转型、升级战略实 施的重要成果。具体如下表：

注：谷胱甘肽的主要功用：谷胱甘肽对人体内的生化防御体系起重要作用，主要是抗自由基，抗衰老，抗氧化，可消除自由 基，与进入人体的有毒化合物、重金属离子或致癌物质等相结合，并促进其排出体外，起到中和解毒作用。谷胱甘肽还能促 进酶活性的发挥，并且能恢复已被破坏的酶分子的活性功能，有效抑制乙醇侵害肝脏，预防和治疗脂肪肝。谷胱甘肽除在医 药领域中的广泛应用外，在食品、保健品和美容领域也得到广泛应用，被国际医药保健市场充分认可。随着新兴市场的不断 发展，美容补充剂方面的应用也会不断上升。此外，在新兴国家、中东地区和非洲地区，由于环境原因，饮用水水质较差， 谷胱甘肽主要用来解毒和加强肝功，而且应用越来越广泛。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元







。


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明 报告期内，公司无证券投资情况。
（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明 报告期内，公司未有持有其他上市公司股权的情况。
（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 报告期内，公司未持有非上市公司金融企业股权的情况。
（8）买卖其他上市公司股份的情况



报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明 报告期内，公司未有买卖其他上市公司股份的情况。
（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元

□ 适用 √ 不适用 6、主要控股参股公司分析
1、山东金城柯瑞化学有限公司

2005年5月12日取得淄博市工商行政管理局颁发的企业法人营业执照，注册号370300018517369，报告期末注册资本

6100万元。该公司是金城医药全资子公司。经营范围：头孢他啶二盐酸盐、头孢克肟侧链酸活性酯生产、销售，货物进出口

（法律、行政法规禁止经营的项目除外，法律、行政法规限制经营的项目要取得许可证后经营）。 主要会计数据：
报告期内，柯瑞公司主要产品头孢克肟侧链酸活性酯和7-ACT销量比2011年有所增长，是营业收入增加的主要原因。 但受市场影响，产品价格下降明显，导致营业利润反而下降。
2、山东汇海医药化工有限公司

2005年10月17日取得东营市工商行政管理局颁发的企业法人营业执照，注册号370503018053238，报告期末注册资本

5000万元。该公司是金城医药全资子公司。经营范围：医药中间体：双乙烯酮、乙酰乙酸乙酯生产；本企业自产产品销售（国 家限制和禁止的除外，涉及法律、法规需经审批的须凭许可证经营）。
主要会计数据：



报告期内，汇海公司利润下降原因主要是产品价格下降以及人工费、折旧费和科研费用增加所致。汇海公司业绩虽然 出现下滑但对公司合并经营业绩未造成重大影响。
3、山东金城钟化生物药业有限公司

2009年6月4日取得淄博市工商行政管理局颁发的企业法人营业执照，注册号370300000001063，报告期末注册资本1亿元。 该公司是金城医药全资子公司。经营范围：原料药（谷胱甘肽）生产；医药原料及中间体（不含危险、易制毒化学品、药品） 销售，货物及技术进出口（以上经营范围需审批或许可经营的凭审批手续或许可证经营）。
主要会计数据：


报告期内，生物公司营业收入和营业利润的增加，主要原因是2012年谷胱甘肽的销量比2011年有明显增加所致。总资产、 净资产的增加主要原因是报告期本公司增资投资200 吨/年谷胱甘肽原料药项目所致。
7、公司控制的特殊目的主体情况 无
三、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 1、公司所处的行业格局
（1）头孢类医药中间体行业


随着国民经济的发展，国内头孢类医药中间体行业整体技术水平明显提高、企业规模不断扩大。特别是近几年我国加大 了环保治理力度致使企业环保投入和生产成本大幅上升，促进了行业内部的加速整合。“限抗”政策、药品招标采购及医改 体制的深入影响加速了行业整合速度，头孢类医药中间体行业正在经历从分散走向集中的变革过程。公司的主营业务仍为头 孢类医药中间体，目前看来公司虽然走出了限抗政策带来的经营业绩最低谷，公司产销量有所恢复，但限抗政策的影响将持 续存在。在市场进一步规范，用药进一步理性的同时，带来的问题是抗生素药物消费量已不可能回到历史高点，对于行业的 影响将是长期性的。同时随着政策调控和医药改革的推进，市场竞争将不断加剧，加之国际原油及矿石价格持续上涨，美元 持续贬值，通胀率居高不下，人口红利不断减少，导致能源、原料、劳动力价格高位运行，加大了公司的成本。此外，国家 为抑制通过膨胀，将提高银行利率，2013年的财务费用也将面临上涨压力。
（2）生物医药行业 生物产业是全球新医药未来发展方向和国家战略重点。生物技术的革命为新药研发带来了全新的视角和领域，全球生物
制药发展迅速，重磅药物占比不断提高，生物制药在各种重大疾病中应用广泛。由于生物制药产业在国外也是刚刚兴起，我 国生物制药行业发展程度和国外的差距不大。世界各国都将生物产业作为未来战略发展重点。2009 年 6 月国务院《促进生 物产业加快发展的若干政策》中明确提出加快把生物产业培育成高技术的支柱产业和国家的战略性新兴产业，在国家“十二 五”规划中，也明确了从资金、政策等方面对生物医药产业进行重点扶持，加快发展。公司目前生产医药主要品种为生物发 酵法原料药谷胱甘肽，谷胱甘肽是我国八五、九五及十五期间的国家重点科技攻关项目之一，原料药产品市场几乎全部被日 本垄断，国内制药企业所用的谷胱甘肽制剂原料全部依赖进口，价格居高不下，国内企业自 2008 年开始研制，除公司外， 目前也有其他企业向国家药监局提出申请，但仍未批量投产，市场以产品质量、成本和开发速度为竞争焦点。从目前形势看， 公司产品在技术水平方面已经走在了前列，具有一定的优势。
2、公司业务相关的宏观经济层面或外部经营环境的发展现状和变化趋势

（1）我国医药行业发展趋势 十八大报告中提出“要全面建成小康社会，持续推进医改、积极应对人口老龄化问题”。这对于医药行业来说是利好
消息，为我们提供了机遇。小康社会共有十六项标准，对人均蛋白质摄入量、人均寿命与住房面积等做了详细规定，其中“基 本的医疗保障”是关键一条，这再次表明，医疗、医药等健康产业在中国是朝阳产业，有着很大的发展空间。以职工医保、 城镇居民医保、新农合为主体的医改，2009年推出后，将会在今后几年持续推进与完善，基本用药制度将进一步完善，这意 味着医药行业将持续规范，患者的药品消费能力将不断提升，这是宏观政策为医药行业带来的机遇。同时，老龄化社会矛盾 不断加剧，60岁以上老龄人口已达两亿多，也增加了医药市场的刚性需求。
（2）医药中间体行业现状及发展 医药中间体是化学药物合成中的中间产品，是关键原材料。医药制剂产品的合成依赖于高质量的医药中间体，医药中
间体生产技术和产品质量的提高是促进医药制造业发展的重要推动力。随着行业分工的细化，多数现代药品制造企业已经将 医药中间体的生产环节分离出去，由专业厂商进行专业化生产。从基础原材料到制成成品药往往需要经过复杂的化学、物理
工艺过程，而其中医药中间体的生产集中了主要的合成工序和技术环节。可见，医药中间体产业的健康发展是医药产业发展 的前提和重要保障。我国是世界原料药的生产大国和供应大国，能生产的原料药有 1500 多种，其中多个品种产量位居世界 第一。同时，我国还是全球最大的原料药出口国，我国原料药有 90%都供应海外市场，占全球原料药贸易额的 25%左右。据 相关数据显示，未来 5 年全球仿制药的销售额将以 9%-12%的速度递增，远高于整个医药行业 4%-7%的预期增速。相对应，作 为主要原材料的医药中间体，仍将保持快速增长的格局。
（3）头孢类抗生素发展现状和变化趋势

随着人类健康用药意识的加强，自 2010 年后全世界限制抗生素滥用的呼声越来越高，中国卫生部也在 2011 年发布了《抗 菌药物临床应用管理办法（征求意见稿）》，各地卫生部门也展开了限制使用抗生素的行动，到目前看，这一事件对抗生素整 个行业的影响十分深刻。虽然从长期来看，这些政策的出台将进一步促进国内抗生素产品的合理消费，推动抗生素及其上游 中间体行业步入良性发展的轨道，但在短期内一定程度上会影响头孢抗生素及上游中间体行业的发展速度，进而影响公司的 成长性。从长远看，全身用抗生素是中国医疗市场上用药金额最高的一类，抗感染药物终端市场有极大容量规模，用药市场 的需求较大，头孢类抗生素的生产和消费将通过改革走向正常合理的轨道，通过整合后，具有技术和规模优势的企业将焕发 出新的生机。
（4）生物医药产业 生物产业是全球新医药未来发展方向和国家战略重点。生物技术的革命为新药研发带来了全新的视角和领域，全球生
物制药发展迅速，重磅药物占比不断提高，生物制药在各种重大疾病中应用广泛。由于生物制药产业在国外也是刚刚兴起， 世界各国都将生物产业作为未来战略发展重点，我国生物制药行业发展程度和国外的差距不大，良好的政策环境促进了生物 产业的发展，该行业发展空间巨大。2009 年 6 月国务院《促进生物产业加快发展的若干政策》中明确提出加快把生物产业 培育成高技术的支柱产业和国家的战略性新兴产业，在国家“十二五”规划中，也明确了从资金、政策等方面对生物医药产 业进行重点扶持，加快发展。
（二）公司发展战略 公司将继续秉承“调整、升级、转型、发展”的战略，综合运用内涵、外延、投资购并的发展方式，全面提升研发创
新平台、产业化平台、组织管理平台，实现企业的新跨越、新成长。具体概括为：综合运用内涵、外延、投资购并的“三 种发展方式”：以内涵发展深挖企业潜能，练好内功；以外延发展提升自主创新能力，加快培植新的增长点，加快产业结 构调整；以投资购并抢抓发展机遇，整合社会资源；全面提升研发创新、产业化、组织管理“三个发展平台”，使之互为 补充，协同发挥作用，实现企业和员工的共同发展。
（三）经营计划 2013年公司将以“调整、升级、转型、发展”为指引，加强企业自主创新，从传统的抗生素领域加快向生物制药和抗

肿瘤、心脑血管等领域拓展，提升产业档次；完善内部管理和体制建设，提升内部控制和规范运作水平，全面提升企业的核 心竞争力和市场影响力。具体计划措施有如下几个方面：
1、加强科技创新与合作，提升研发能力。 建立以市场需求为导向的产品、技术开发的运作机制，促进科技创新队伍的建设，广泛开展与高等院校、科研机构、同
行业企业的交流与合作。加大科技创新投入和技术人才的引进、培养，针对公司开发外部资源、延长高附加值产业链的规划， 做好技术储备。依托日益增强的技术研发能力，重点发展高技术含量、高市场发展空间、高回报的中高端产品，优化和提升 产业结构。同时，争取国家对高新技术改造传统企业及发展循环经济新产品、新技术研发等方面的扶持政策，为自主创新投 入争取资金。
2、加快高端医药中间体、特色原料药和生物制药的开发。 利用现有的技术、市场资源，进一步加大抗肿瘤、心脑血管中间体和原料药的技术研发力度，密切关注抗肿瘤原料药
伊马替尼的药品批文审核进度，加快抗肿瘤原料药厄洛替尼、腺苷蛋氨酸（治疗肝病、胰腺炎、骨关节炎和抗抑郁药物的原 料药）的药品批文申报工作，督促200吨/年谷胱甘肽项目车间的建设，加大生产工艺的研究和改进，强化生产过程的控制， 降低生产成本。逐步形成以头孢系列产品、高端医药中间体、特色原料药和生物制药为核心的多个产品族群，调整优化产品 结构，打破单一品种的局面，培植新的利润增长点，抵御市场风险。
3、巩固现有市场与开拓新市场并举。 加强营销网络和营销队伍建设，创新专业化、知识化的营销体系，进一步巩固和提高市场份额。加大国际、国内市场
的开拓力度，增进与客户的交流沟通，提升客户对公司的信任度。实施行之有效的销售策略，制订完善的销售制度和产品促 销计划，以服务提升品牌形象，逐步实施品牌战略，维护和发展市场竞争优势。
4、推进人力资源体系建设。 根据企业的发展战略需要，健全新的组织和岗位体系，夯实人力资源管理基础。加强人才培养与人才储备，形成合理
的人才梯队与人才储备，打造一支能力和素质不断提升的经营管理团队和职工队伍。做好资源配置，优化组织结构和管理流 程，明确组织发展战略，提高人岗匹配程度。完善以业绩为导向的绩效管理体系，实现劳动与收入合理挂钩，调动工作积极 性。设计实施适合公司战略目标实现和长远发展的薪酬福利体系，稳定员工队伍，增强企业发展动力。
5、提升内部管理和规范运作水平。 随着公司业务扩展和资本市场的不断完善，对公司整体运营能力提出了新要求。公司将根进一步梳理管理体制和经营
机制，完善内部控制的组织架构，加强经营管理过程中的风险控制。同时继续完善责任监督与追溯机制，加大责任追究，提 高企业抗风险能力和规范运作水平。
（四）可能面对的风险 1、行业政策的风险

政府对医药行业日趋严格的审批和质量标准方面的管控，极大地提高了医药企业的运营成本；药品审批门槛提高、审 批难度加大、审批时间长也导致新药研发周期加长，不确定因素加大；“限抗“政策、药品招标采购、国家对药品价格的控 制和调整使公司产品面临强大的价格压力。
2、新产品开发风险 医药产品的研发具有高技术、高附加值、高风险的特点，新产品从研发、报批、投产到推向市场周期长、成本高，如
果其中一个环节出现意外情况，都可能影响研发投入的回收和预期效益的实现。同时如果技术创新效果不明显或者核心技术 人才流失，将直接影响新产品的研发进程和效率。
3、原材料价格上升的风险 公司产品的主要原材料是基础化学原料，其受原油价格波动传导的影响十分明显。随着原油价格持续攀升，基础化学
原料价格的波动亦十分剧烈，如果出现原材料价格持续大幅上升的局面，将导致公司生产成本上升，毛利率水平下降，从而 影响公司经营业绩。
4、应收账款余额较大的风险 虽然公司注重对产品销售和应收账款的管理，尽可能将坏账风险造成的损失降低到最低程度，但随着业务的不断发展和
公司经营规模的扩大，公司应收账款可能进一步增加。如果出现应收账款不能按期收回或发生坏账的情况，公司业绩和生产 经营将受到较大影响。
5、出口退税率、汇率变化的风险 随着公司海外市场的不断扩大，出口业务的持续增长，如果宏观经济形势发生重大变化，国家调整出口退税政策，或者
汇率短期波动加大，将给企业的出口和经营带来不稳定性，进而影响公司业绩。 应对措施：（1）公司将密切关注行业政策动态，提高对行业政策把握的前瞻性、敏感性和准确性。（2）加快产业结
构调整、升级，丰富产品种类，培植新的业绩增长点。（3）制定适合公司自身的新产品研发制度，不断优化提升技术人才 队伍的知识结构和专业层次，保持公司研发实力的可持续性。（4）加强采购环节的流程控制，拓宽原材料采购渠道，寻求 多元化的采购业务模式，再保证原材料质量的基础上，降低原材料采购价格和成本。（5）建立交易对方的信用考核等级标 准，并跟踪调查；加强应收账款的内部管理，确定合理的赊销信用期间；依法签订交易合同和还款协议，及时督促对方履行。
（6）熟悉税收与汇率政策的变动原则和规律，依靠自身的技术创新、质量和成本控制等优势，通过适度提价的方式来抵消 出口退税率下调产生的影响。在合同中增加针对汇率波动的条款，通过即期结算方式、协商采用固定汇率锁定成本、预收货 款、增加并灵活运用计价币种等办法，分散汇率风险。
四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用 六、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况


（一）分红政策的制定和调整情况
根据中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的指导意见，结合公司自身情况及投资者意愿，公司对《公 司章程》中利润分配相关章节进行了修订，并经2012年7月11日第二届董事会第十三次会议和2012年7月27日2012年第二次临 时股东大会审议通过。修订后的利润分配条款如下：
第一百五十八条：“公司实行持续稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，应牢固树立回 报股东的意识，并兼顾公司的可持续发展。
公司将采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，并积极推行以现金方式分配股利。 公司当年实现盈利且当年年末公司累计未分配利润为正数时，应当进行现金分红。公司以现金方式分配的利润不低于当
年实现的可分配利润的百分之十，且公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分 之三十。
公司一般按照年度进行利润分配，董事会也可以根据公司的盈利情况以及资金需求状况提议进行中期现金分红。 公司当年盈利，但董事会未做出现金利润分配预案的，应在定期报告中详细说明未进行现金分红的原因以及未用于分红的资 金留存公司的用途。公司独立董事、监事会应当对此发表独立意见和专项说明。
若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分 配之余，提出并实施股票股利分配预案。
公司的利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、拟订，经董事会审议通 过后提交股东大会批准。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见，并随董事会决议一并公开披露。
董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程 序要求等事宜，独立董事发表明确的独立意见。股东大会在对利润分配政策进行决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和 社会公众股股东的意见。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，可通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和 交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况。 公司监事会应当对董事会和经营管理层执行现金分红政策的情况以及决策程序进行有效监督。 因国家法律法规和证券监管部门对上市公司的利润分配政策颁布新的规定以及因外部经营环境或自身经营状况发生重
大变化而需调整或变更现金分红政策的，公司应以股东权益保护为出发点，详细论证和说明原因，充分听取中小股东的意见， 并应由董事会向股东大会提交议案进行表决，独立董事和监事对此发表独立意见和专项说明，并需经出席股东大会的股东所 持表决权的三分之二以上通过。
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。”

（二）分红政策的执行情况 2012年5月11日，公司2011年度股东大会审议通过了《关于2011年度利润分配预案的议案》，2011年度实现净利润

56,071,637.39元（母公司），按规定提取10%的法定盈余公积金5,607,163.74元，2011年可供股东分配的利润是50,464,473.65
元。加年初未分配的利润119,091,733.21元，2011年末未分配利润为169,556,206.86元。以现有股本12100万股为基数,向全 体股东按每10股派发现金红利2.0元人民币（含税）,共计分配24,200,000.00元,其余未分配利润145,356,206.86元结转至下 一年度。2012年5月19日，公司在巨潮资讯网发布了《2011年年度权益分派实施公告》（公告编号：2012-021），上述利润 分配方案已于2012年5月25日实施完毕。此次分红符合公司章程的规定。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 一、根据公司2011年3月6日第二届董事会第二次会议决议及2010年度股东大会决议，公司2010年度拟不进行现金利润分
配，亦不实施资本公积金转增股本，可供股东分配的利润119091733.21元结转下一年度。

二、根据公司 2012 年 4 月 17 日第二届董事会第十次会议决议及 2011 年度股东大会决议， 2011 年度权益分派方案为：

拟以现有股本 12100 万股为基数,向全体股东按每 10 股派发现金红利 2.0 元人民币（含税）,共计分配 24,200,000.00 元,其余

未分配利润 145,356,206.86 元结转至下一年度。上述利润分配方案已于 2012 年 5 月 25 日实施完毕。

三、经公司 2013 年 4 月 8 日第二届董事会第十八次会议审议通过，公司 2012 年分红预案为：拟以公司 2012 年 12 月 31

日的总股本 12,100 万股为基数,向全体股东按每 10 股派发现金红利 1.5 元人民币（含税）,共计分配 18,150,000.00 元,其余

未分配利润 136,899,220.81 元结转至下一年度。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）报告期内公司严格按照中国证券监督管理委员会、证监会山东监管局、深交所下发的一系列文件及公司《内幕 信息知情人登记和报备制度》、《对外信息报送和使用管理制度》的规定，在内幕信息知情人获悉内幕信息的第一时间进 行登记和备案，并保管内幕信息知情人等相关档案。在进入敏感期前以短信、邮件形式向内幕信息知情人明确告知相关保 密义务。组织相关人员进行内幕信息的培训教育和学习，对内幕信息知情人的保密情况进行自查监督。
（二）在定期报告及重大事项披露期间，公司没有接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息 保密工作。在日常接待投资者调研时，严格履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，要求调研人员签署投资者（机 构）调研保密承诺书，并承诺在对外出具报告前经公司认可。在调研过程中，认真做好相关会议记录，并将按照相关法规 规定向深圳证券交易所报备。报告期内未发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，不存在监管部门查处情况。
（三）为加强公司重要信息的外部流转管理，公司按照《对外信息报送和使用管理制度》的规定，严格规范外报信息 流程，对于政府部门要求报送的相关信息，明确要求对方签署义务告知函。报告期没有发生被监管理部门查处和要求整改 情形。
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表