第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年是尔康制药上市后第一个完整的会计年度，公司紧密围绕着既定的发展战略目标，秉承“一切为了药品的安全” 使命，充分利用公司的产品质量优势、市场品牌优势及各项技术优势，积极维护、开拓市场，加强自主研发及创新，促进内 部控制建设，完善公司各项管理制度，进一步提高公司核心竞争力及盈利能力。2012年全年，公司实现营业收入83,485.86 万元，较去年同期增长37.22%；归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润15,009.09万元，较去年同期增长30.7%。
2012年是国内药用辅料行业发展历程中有着重要意义的一年，药品监管机构及相关部门先后出台药用辅料相关政策及规 定，推动整个药用辅料行业的规范化、标准化进程，具体如下：
A. 2012年1月，工信部公布医药工业十二五规划，首次将药用辅料纳入五大重点发展领域；
B. 2012年2月23日，国务院公布的《国家药品安全“十二五”规划》中，进一步明确提出将提高132个药用辅料标准， 制订200个药用辅料标准的计划作为医药行业十二五规划重点项目；
C. 2012年8月2日，国家食品药品监管局发布了《加强药用辅料监督管理的有关规定》，于2013年2月1日起执行，规定 中提到我国将建立药用辅料数据库和不良信息公开制度，对于高风险的药用辅料，将实行准入机制；并分别对药品生产企业、 药用辅料生产企业以及药品监管部门等三方各自的工作责任进行了明确；
D. 2013年1月23日，国家食品药品监督管理局注册司为落实《加强药用辅料监督管理有关规定》中对药用辅料实行分类 管理的规定，发布《关于征求实行许可管理药用辅料品种名单（第一批）意见的函》，此征求意见函首次公布了拟实行许可 管理的28个药用辅料品种，进一步落实国家食品药品监督管理局《加强药用辅料监督管理的有关规定》中对药用辅料实行分 类管理的规定。
2012年，公司结合董事会制定的经营计划，在保证销售收入、净利润持续、健康、稳定发展的基础上，围绕企业发展战 略重点做好以下工作：
1.报告期内，公司在提升现有市场占有率的同时，积极开拓新的市场。公司根据行业特点及客户需求及时调整营销方式、 方法，以产品质量优势为先导，信誉至上及优质服务为宗旨，多形式、多渠道、多层次开发、开拓市场。
2.报告期内，公司秉承在药用辅料行业的人才及技术优势，不断加强研发力度，新增4项专利技术，同时凭借丰富的市 场经验及研发经验，对产品生产工艺不断改进优化，提升产品品质。
3.报告期内，公司严格执行质量监管措施，加强产品生产质量管理，提高员工安全意识，确保产品生产、检验、存放、 运输等各个环节的安全无误。
4.报告期内，公司按照招股说明书中募集资金用途，积极开展募投项目建设。
5.报告期内，公司加大内部控制管理体系的建设力度，进一步完善公司内控管理各项制度，规范公司运作，保证公司持 续、稳定、健康发展。
报告期内，公司继续加大研发力度，2012年公司研发支出为3,784.94万元，占营业收入的比例为4.54%，较上年同期增 长35.06%。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
2012年度公司实现主营业务收入83,376.33万元,较上年同期增长37.19%,主要系本期销售规模扩大所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司严格按照2012年度经营计划，全面推进各项工作。原辅料药的销售量比去年同期增加62.91%，生产量比
去年同期增加86.55%，库存量比去年同期增加40.92%是由于原辅料药的销售规模增长所需周转库存增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元



（4）研发投入

公司作为高新技术企业，自成立以来一直着眼于研发创新的思路，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提 高。研发投入金额逐年增加，2012 年较去年增加982.51万元。根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期 管理费用，未予以资本化。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动现金流入比上年同期增长25.65%，主要是销售规模扩大，而收到的货款增加所致。
报告期经营活动现金流出比上年同期增长27.43%，主要是随着公司业务的增长，相应的采购货款、职工薪酬和应交税费增 加所致。 报告期投资活动现金流入比上年同期增长254.76%，主要是收到药用辅料及抗生素原料药生产项目专项政府补助所致。 报告期投资活动现金流出比上年同期增长427.06%，主要是随着募投项目的展开，相应的设备采购款与项目工程款增加所致。 报告期投资活动产生的净现金流量金额比上年同期下降442.93%，主要是公司增加投资活动支出所致。 报告期筹资活动现金流入比上年同期下降92.36%，主要是公司2011年在创业板上市，收到募集资金所致。 报告期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期下降107.48%，主要是报告期分配公司2011年度股利所致。 报告期现金及现金等价物净增加额比上年同期下降125.27%，主要是报告期公司投资活动产生的现金流量净额和筹资活动产 生的现金流量净量减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异主要的原因是:一方面公司销售规模扩大,部分销售尚未回 款;另一方面公司加大了存货的备货量,增加了现金流出。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司按照首次公开发行招股说明书中制定的未来三年发展规划及发展目标，充分利用已有的技术优势、产品
优势、质量优势以及品牌优势，提升现有市场占有率的同时，积极开拓新市场，并狠抓公司产品质量，加大研发力度，推进 募投项目建设，加强内部控制管理，为公司树立“尔康”国内药用辅料第一品牌夯实基础。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司按照前期制定的发展战略和经营计划，有序开展各项工作，保证了公司持续健康发展。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

2012年，在公司团队的辛勤工作下，公司研发、销售、管理等方面的能力均得到较大提高，公司的整体竞争力也逐步提 升，主要体现在以下几个方面：
（1）产品质量优势 公司自成立以来，始终保持对药用辅料质量控制的严格要求。在整个药用辅料行业标准化制度尚未健全的背景下，公司
率先在行业内开启了药用辅料在GMP环境下生产的先河，使药用辅料生产标准达到药品生产同样严格的水平，从而保证药 用辅料产品的安全性。
随着我国药用辅料管理体制及标准的不断完善，对药用辅料产品的质量要求将会逐步提高，其监管及认证将越来越严格， 公司的专业化优势及产品质量优势将为公司的发展提供有力的保障。
（2）研发创新优势 公司一直致力于药用辅料标准化建设的工作，公司利用在药用辅料领域的人才和技术优势，对药用辅料的安全标准进行
了大量的研究和试验，在产品创新方面也投入了大量资源。公司经过多年的研究，积累了丰富的数据，掌握了使药用辅料在 药品中发挥最佳功效的标准参数及最优生产工艺，这些经验数据将有助于公司未来进行药用辅料标准提升、新型药用辅料标 准探索、药用辅料应用范围扩展等方面的研究，为公司保持技术优势和行业领先地位提供源源不断的动力。
（3）服务优势 公司在行业内拥有最多的药用辅料品种批文，并且拥有多个国内独家品种。公司将进一步完善营销网络建设，建设全国
营销中心，新建办事处以及仓库和物流配送中心，并构建ERP系统对营销网点进行管理，使公司的营销网络覆盖面的广度
和深度都进一步加深，满足大多数客户“一站式“采购的需求，为客户提供采购便利的同时节省客户采购成本。与此同时， 公司通过持续跟踪客户的多种需求，可以及时而充分的掌握市场需求的发展方向，为公司进行产品研发、工艺改进提供有 利条件。公司优质的产品品质和良好的销售服务，使公司产品获得了众多制药企业的认可，提升了公司品牌知名度。

公司无形资产情况如下：
（1）土地使用权 截至2012年12月31日，公司拥有土地使用权的具体情况如下：


（2）注册商标 截至2012年12月31日，公司拥有注册商标的具体情况如下：



（3）专利权 截至2012年12月31日，公司拥有19专利，具体情况如下：


截止至2012年12月31日，公司有8项发明专利正在申请过程中，情况如下：


（4）非专利技术 公司所拥有的非专利技术主要为产品生产过程的加工工艺，相关加工工艺技术具体如下：

（5）特许经营权 公司拥有的特许经营权主要为药品生产许可证、药品生产质量管理规范（GMP）证书、药品批准文号及安全生产相关
证书。

A.药品生产许可证


B.药品生产质量管理规范（GMP）证书

C.药品批准文号

截至2012年12月31日, 公司拥有的118种药用辅料注册批件情况如下：





截至2012年12月31日，公司共拥有150个成品药批准文号，具体情况见下表：





截至2012年12月31日，公司拥有41个原料药注册批件，具体情况如下：



D.安全生产相关证书 截至2012年12月31日，公司拥有安全生产相关证书的具体情况见下表：


5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

，
（2）募集资金承诺项目情况

归还银行贷款（如有）
补充流动资金（如有）
单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明

（6）持有其他上市公司股权情况

成本（元）
数量（股）
数量（股）
持有其他上市公司股权情况的说明

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 无

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

截至2012年12月31日，公司拥有两家控股子公司、三家全资子公司，另湖南尔康（印尼）有限责任公司正在筹建中，具 体情况如下：
（1）湖南湘药制药有限公司（2013年2月22日更名为湖南尔康湘药制药有限公司） 公司名称：湖南尔康湘药制药有限公司
成立时间：2003年4月2日 注册资本：人民币6,472.88万元 实收资本：人民币6,472.88万元 法定代表人：帅放文 住所：湖南省浏阳生物医药工业园
经营范围：片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、溶液剂（外用）、冻干粉针剂（青霉素类）的生产与销售（药品生产许可证有效 期至2016年7月4日止）。
湖南尔康湘药制药有限公司的股权结构如下所示：

经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，湘药制药报告期的资产及盈利状况如下所示：

（2）湖南湘易康制药有限公司 公司名称：湖南湘易康制药有限公司 成立时间：2009年1月5日 注册资本：1,000万元 实收资本：1,000万元 法定代表人：帅放文 住所：湖南省益阳市大通湖区
经营范围：原料药（磺胺嘧啶、磺胺脒、次硝酸铋、次水杨酸铋、枸橼酸铋钾、甲基多巴、甲氧苄啶、泛影酸、干酵母、
吗氯贝胺）、药用辅料、化工产品（危险品除外）、医药用中间体的生产销售。（涉及前置许可的凭许可证经营） 股权结构：截至2012年12月31日，公司拥有其100%的股权 经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，湘易康报告期的资产及盈利状况如下所示：

（3）湖南湘利来化工有限公司 公司名称：湖南湘利来化工有限公司 成立时间：2006年3月22日 注册资本：500万元 实收资本：500万元 法定代表人：王曜 住所：浏阳生物医药园
经营范围：不需前置许可的精细化工产品、化工原料、仪器设备、建筑材料、五金工具研制与销售。 股权结构：截至2012年12月31日，公司拥有其100%的股权 经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，湘利来报告期的财务及盈利状况如下所示：

（4）南宁市桂之隆药用辅料有限公司 公司名称：南宁市桂之隆药用辅料有限公司 成立时间：2010年11月04日 注册资本：3000万元
实收资本：3000万元 法定代表人：刘爱军 住所：南宁市五一西路36-1号1栋
经营范围：药用辅料（蔗糖）生产销售（凭许可证经营，有效期至2015年12月31日）。 股权结构：截至2012年12月31日，公司拥有其100%的股权 2013年3月1日公司召开第一届董事会第十六次会议，审议通过了《关于使用自有资金对全资子公司增资的议案》，同意
使用自有资金2,850万元人民币以货币出资方式向公司全资子公司南宁桂之隆增资，增资完成后南宁桂之隆注册资本为3000
万元人民币，公司持有其100%股权。2013年3月27日，公司在中国证监局指定网站上披露《关于全资子公司完成工商变更登 记的公告》，公司全资子公司南宁桂之隆已完成工商变更登记，并于2013年3月26日取得了南宁市工商行政管理局颁发的《企 业法人营业执照》。
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，南宁市桂之隆药用辅料有限公司报告期的财务及盈利状况如下所示：


（5）湖南省药用辅料工程技术研究中心有限公司 公司名称：湖南省药用辅料工程技术研究中心有限公司 成立时间：2012年8月7日
注册资本：1000万元 实收资本：1000万元 法定代表人：王向峰 住所：浏阳生物医药园
经营范围：药用辅料技术研发、咨询、转让服务；药品化学特性检验、其他药品检验服务；药用辅料对照品的销售；自 营和代理各类商品和技术的进出口业务，但国家限定公司经营或禁止经营的商品和技术除外。（法律、行政法规禁止的不得 经营；涉及行政许可的凭许可证经营）
股权结构：截至2012年12月31日，公司拥有其70%的股权 经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，湖南省药用辅料工程技术研究中心有限公司报告期的财务及盈利状况如下 所示：

（6）湖南尔康（印尼）有限责任公司（筹） 公司名称：湖南尔康（印尼）有限责任公司
英文名称：Hunan Er-Kang（Indonesia）Limited Liability Company
注册地址：印度尼西亚雅加达 公司类型：有限责任公司 投资总额：500万美元
经营范围：药用辅料的生产、销售及进出口贸易等 。 股权结构：截至2012年12月31日，公司拥有其100%的股权

7、公司控制的特殊目的主体情况

无

三、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展前景
1.医药行业发展前景
医药产业是关系国计民生的重要产业，是培育战略新兴产业的重要领域。国家对医药行业的支持力度不断增强，2012 年1月，工信部下发《医药工业“十二五”发展规划》，将生物制药列为我国的战略性新兴产业； 2012年2月13日，国务院下 发《国家药品安全“十二五”规划》，规划提出了进一步提高我国药品安全水平，维护人民群众健康权益，促进医药产业持续
健康发展的目标；2012年7月，国务院出台《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》，生物产业位列七大战略性新兴产业 之一。各项行业政策的出台，将为我国医药行业持续、稳定、健康发展提供有力支持。
2.药用辅料行业发展前景
2012年，在医药行业蓬勃发展的背景下，“毒胶囊事件”的曝光将监管部门及公众的视线聚焦到药用辅料产品质量及产品 安全性问题上，药品监管机构及相关部门先后出台药用辅料有关政策。各项监管措施的出台，推动了整个药用辅料行业的标 准化、规范化进程。随着监管部门对药用辅料行业的重视程度以及下游制药企业对药用辅料质量要求的提高，行业准入门槛 将不断提升，监管力度将不断加大，有利于促进整个行业的整合，标准化先行的专业药用辅料企业在行业调整过程中将凭借 其符合药用标准、经过严格检验的药用辅料产品获得发展先机。
由于现代药剂学的迅猛发展，新型制剂的开发对药用辅料提出了更高要求。随着我国制药工业的快速发展，药物制剂水 平的提高，将带动对新型药用辅料的需求，促使我国药用辅料行业快速发展。药用辅料产业将向“生产专业化、品种系列化、 应用科学化、服务优质化”方向发展。
3.抗生素行业发展前景 作为基础用药，抗生素用药在我国医药市场上一直占据着一席之地。近年来，抗生素滥用现象受到高度重视，主管部门
陆续出台相关政策限制抗生素滥用现象。2012年5月8日卫生部颁布《抗菌药物临床管理办法》限制抗生素的过度使用，此项 管理办法的出台使得报告期内国内抗生素需求量下滑，整个国内抗生素市场受到一定影响，部分实力较弱、规模较小的企业 面临淘汰。

（二）行业竞争格局
1.药用辅料行业 我国药用辅料行业起步较晚，各项标准及监管制度尚不健全，行业准入门槛较低且高度分散，近年来，进入药用辅料行
业的企业越来越多，但专业化程度较低，产品技术含量及产品附加值较低，市场上同质化竞争严重。 随着将来药品监管部门对药用辅料行业监管力度的进一步加大，研发实力强、生产规范、产品质量过硬的专业化药用辅
料生产企业将会迎来良好的发展机遇，整个药用辅料产业也将会走出低价竞争的局面，辅料价格也会回归合理区间，研发投 入也会随之不断提高，从而形成良性的产业发展循环。同时，进入药用辅料行业的药用辅料生产企业也将日趋增加，行业竞 争将会加剧。
2.注射用磺苄西林钠 目前国内具备注射用磺苄西林钠生产条件的企业不多，行业集中度相对较高。目前，抗生素市场受行业政策影响，处于
调整期，行业明朗化进程具有不确定性。

（三）公司未来发展战略规划以及2013年经营计划
1.整体发展战略 随着药品监管部门及制药企业对药用辅料重视度的提高，相关监管制度及法律法规的陆续出台及实施，公司标准化先行
的优势将得到进一步体现，这将为公司的稳步发展创造更多先机。公司也会抓住政策调控、行业整合的发展机遇，秉承“专 业成就未来，品质铸就辉煌”的经营理念，充分利用公司已有的技术优势、产品优势、质量优势以及品牌优势，以现有产品 产能扩张为基础，以办事处基本覆盖全国的营销网络为依托，提升现有产品市场占有率的同时，加大新产品的开发力度，进 一步提升公司产品的市场竞争力，力争将公司发展成为国内药用辅料旗舰级企业，将“尔康”树立为国内药用辅料第一品牌。
2.2013年经营计划 经公司管理层研究讨论，将2013年定位为公司“整顿提高年”，在保持公司健康、稳定、持续发展的基础上，围绕企业发
展战略重点做好以下工作：
A.规范企业管理 2013年，公司将进一步调整和优化管理体制和经营体制，持续完善、规范公司治理结构，建立有效、顺畅的管理流程，
提升公司治理水平；并按照监管部门的统一部署，结合公司实际情况，研究制定内部控制建设发展规划，构建适合公司发展 需要的内部控制体系，逐步制定并健全内控管理制度，提高公司抗风险能力，为公司持续、健康、稳定发展提供有力保障。
B.确保安全生产和产品质量
随着药品安全意识的日益提高及药用辅料行业的逐步规范，产品质量及安全性将成为药品生产企业的命脉，2013年公司 将把安全生产、狠抓质量、确保供应当成重点工作。公司会严格遵守国家对药品生产企业的药品生产质量管理规范、严格执 行质量标准、加强质量意识，严格执行质量监管措施，确保药品安全、市场供应。
C.整合行业资源 2013年，公司将加大资本、市场、技术等行业资源的整合力度，通过垂直产业链的有效互动，将公司初步发展成为一个
整体化、规模化的企业。同时，加强营销队伍建设，进一步提升营销人员的能力及素质，打造一支专业化、高水准的营销队 伍。
D.加大研发投入，优化产品结构 2013年，公司将继续加大研发投入，利用工程技术研究中心针对已有药用辅料的理化性质、与各种药物的配伍进行深入
研究开发， 跟踪国外高端药用辅料的技术发展趋势，加强与相关科研机构的交流和合作，进一步提高公司研发实力，同时 优化产品结构，拓宽公司的成长空间，提升公司品牌价值。
E.加强人力资源建设及企业文化建设 公司充分认识到人才是保持企业持续创新与竞争能力的关键，始终坚持“以人为本”的人才战略。公司将不断健全和完善
人才培训和引进体制，努力建立一支专业知识过硬、业务精良的员工队伍，同时努力打造适应公司发展的企业文化，营造“忠 诚、和谐、勤奋、绩效”的工作氛围，增强公司的整体凝聚力。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定情况
2012年7月25日，公司第一届董事会第十二次会议审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，2012年8月13日，公司
2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，根据《中华人民共和国公司法》、中国证券监督 管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）以及湖南省证监局《关于进一步 完善上市公司现金分红有关事项的通知》等相关法律、法规、规范性文件的规定， 公司结合自身情况，对《公司章程》中 现金分红政策进行修改，具体修改内容如下：
第一百五十五条 公司利润分配政策的基本原则：1. 公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的母公司可供分配 利润规定比例向股东分配股利；2. 公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体 利益及公司的可持续发展； 3. 公司优先采用现金分红的利润分配方式。
第一百五十六条 公司利润分配具体政策如下： 1. 利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式 分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 2. 公司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，公司在 当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的母公司可 供分配利润的10%；同时，公司最近三年以现金方式累计分配的利润少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十的， 不得向社会公众增发新股、发行可转换公司债券或向原有股东配售股份；存在公司股东违规占用公司资金情况的，公司应当 扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。特殊情况是指：公司发生以下重大投资计划或重大现金支出： A. 交 易涉及的资产总额占公司最近一期经审计总资产的50%以上，该交易涉及的资产总额同时存在帐面值和评估值的，以较高者 作为计算数据； B. 交易标的（如股权）在最近一个会计年度相关的主营业务收入占公司最近一个会计年度经审计主营业务
收入的50%以上，且绝对金额超过3,000万元； C. 交易标的（如股权）在最近一个会计年度相关的净利润占公司最近一个会 计年度经审计净利润的50%以上，且绝对金额超过300万元； D. 交易的成交金额（含承担债务和费用）占公司最近一期经 审计净资产的50%以上，且绝对金额超过3,000万元； E. 交易产生的利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的50%以上， 且绝对金额超过300万元； 重大现金支出是指：单笔或连续十二个月累计金额占公司最近一期经审计的净资产的30%以上的 投资资金或营运资金的支出。3. 公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公 司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配 预案。
第一百五十七条 公司利润分配方案的审议程序 1. 公司的利润分配方案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、 资金供给和需求情况提出、拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项 决议后提交股东大会审议，独立董事应对利润分配预案独立发表意见并公开披露。股东大会对利润分配预案进行审议时，应 当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东沟通交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 2. 公司因前述第一百五十六条规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益 的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。
第一百五十八条 公司利润分配方案的实施 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后2个 月内完成股利（或股份）的派发事项。
第一百五十九条 公司利润分配政策的调整机制 公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展需要，需调整利润分配政 策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及公司章程的规定； 有关 调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交股东大会批准，并经出席股东大会的股 东所持表决权的2/3以上通过。
第一百六十条 公司未分配利润的使用原则 公司留存未分配利润主要用于对外投资、收购资产、购买设备等重大投资及 现金支出，以及日常运营所需的流动资金，逐步扩大生产经营规模，优化企业资产结构和财务结构、促进公司高效的可持续 发展，落实公司发展规划目标，最终实现股东利益最大化。
（二）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的执行情况
2012年3月8日公司召开第一届董事会第九次会议，审议通过了《2011年度利润分配预案》，2012年3月30日公司召开2011 年度股东大会，审议通过了《2011年度利润分配预案》，利润分配预案为：公司以2011年末总股本18,400万股为基数，向全 体股东以每10股派发人民币3元（含税）的股利红利，合计派发现金红利人民币5,520万元，同时，拟以2011年末总股本18,400 万股为基数，以资本公积每10股转增3股，共计5,520万股，转增后公司股本增加至23,920万股。本分派方案与2012年4月实施 完毕。
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰， 相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审 议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

利润分配或资本公积金转增预案的详细情况

经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润 151,906,924.38 元，母 公司实现净利润 81,855,174.84 元。根据有关规定，按照母公司 2012 年度实现净利润的 10%计提法定盈余公积金
8,185,517.48 元。截至 2012 年 12 月 31 日，公司可供股东分配利润为 113,099,262.92 元，公司年末资本公积金余额为
666,959,028.12 元。
经 2013 年 4 月 11 日召开的第一届董事会第十八次会议审议通过《2012 年度利润分配预案》，公司以 2012 年末总股本
23,920 万股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 1 元（含税）的股利红利，合计派发现金红利人民币 2,392 万元。
此利润分配预案需提交 2012 年度股东大会审议。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）公司2010年度利润分配情况 公司未进行利润分配。
（2）公司2011年度利润分配情况 公司以2011年末总股本18,400万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币3元（含税）的股利红利，合计派发现金红
利人民币5,520万元，同时，拟以2011年末总股本18,400万股为基数，以资本公积每10股转增3股，共计5,520万股，转增后公
司股本增加至23,920万股。
（3）公司2012年度利润分配情况 公司以2012年末总股本23,920万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1元（含税）的股利红利，合计派发现金红
利人民币2,392万元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 公司非常注重公司治理水平的不断提高和完善，尤其是内幕交易防控工作，现行与内幕交易防控相关的制度主要包括：
《信息披露管理制度》、《投资者调研接待工作管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、
《对外报送信息管理制度》、《突发事件危机处理应急制度》、《重大信息内部报告制度》等。 为了规范公司内幕信息管理行为，进一步强化内幕信息保密工作，维护和确保信息披露的公平原则，切实保护公司全体
股东的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于
上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等法律、法规、规章、规范性文件以及中国证券监督管理委员会湖南监 管局下发的《上市公司内幕信息知情人登记管理制度指引》、《公司章程》等文件的规定，公司制定《内幕信息知情人登记 管理制度》，并于2012年7月12日召开的第一届董事会第十一次会议上审议通过并执行。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1. 定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，
公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录
上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券部核实无误后，按照 相关法规规定向深交所和湖南证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2. 投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司没有接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。
在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备
案，同时要求调研人员签署投资者（机构）调研保密承诺书，并承诺在对外出具报告前经公司证券部认可。在调研过程中， 公司证券部人员认真做好相关会议记录，并将按照相关法规规定向深交所报备。
3. 其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信
息处于可控范围；同时分阶段登记内幕信息知情人信息。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信
息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、