一、概述

报告期，受宏观经济下滑、行业政策多变、医改日益深化及“毒胶囊”事件等诸多因素影响，国内医药行业整体增速有 所放缓。面对日前加剧的行业竞争环境，公司在董事会的正确领导下，通过深化营销改革，加强成本管控，持续推进生产精 益管理，提升内部管理水平等措施，有效保证了公司经营业绩的增长。报告期，公司整体经营保持了良好的发展态势。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营医药产品的研发、生产及销售，主要产品有：丽珠得乐冲剂、参芪扶正注射液、抗病毒颗粒、注射用尿促卵泡 素、注射用尿促性素、艾普拉唑肠溶片、注射用醋酸亮丙瑞林微球、注射用鼠神经生长因子等中西药制剂；美伐他汀、霉酚 酸、盐霉素、盐酸万古霉素、多粘菌素、苯丙氨酸、头孢曲松钠、头孢呋辛钠、头孢地嗪钠等原料药及中间体。产品涉及化 学药品、生化药品、微生态制剂、中成药、化学原料药、诊断试剂等多个领域的数百个品种。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期，公司实现营业收入 39.44 亿元，相比上一年度的 31.63 亿元，同比增长 24.69%，相比前期披露的营业收入目标
35.00 亿元，高 12.69%；实现净利润 4.75 亿元，相比上一年度的 3.88 亿元，同比增长 22.42%；其中归属母公司所有者净利
润 4.42 亿元，相比上一年度的 3.59 亿元，同比增长 23.12%，与前期披露的净利润目标 4.4 亿元相近。若剔除非经常性损益
因素影响，2012 年度实现归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 3.96 亿元，相比上一年度的 3.42 亿元，同比增长
15.79%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期，公司通过持续深化营销改革，细化营销管理，加强营销考核，促使公司制剂药产品收入增加较快，其中：中药 制剂类产品实现销售收入 138,324.93 万元，同比增长 48.44%，辅助生殖类产品实现销售收入 45,812.81 万元，同比增长 38.82%。 更多有关公司产品销售收入情况，请见本节“主营业务构成情况”内容。
说明 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否 因公司产品结构复杂，各产品计量单位不同，无法将其产销量折成统一数量进行比较。 公司产品结构
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

说明：上述成本包含其他业务成本，以营业总成本来分类列示。
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

注：本表以公司主营业务经营采购为统计口径。

4、费用

1、报告期，公司三项费用发生额共计 177,556.34 万元，同比增加 52,776.56 万元，增幅 42.30%，详见下表：

单位：元

2、报告期，所得税费用总额为 8,508.96 万元，同比增加 973.68 万元，同比增长 12.92%，主要系报告期公司经营良好， 营业利润增长导致应纳税所得额同比增长所致。

5、研发支出

报告期，公司直接、间接用于研发方面的投入总额约 20,137.17 万元，占报告期末公司经审计净资产比例约为 6.33%， 占报告期公司实现的营业收入比例约为 5.11%。
报告期，公司重点研发项目进展顺利，其中，单抗项目：已完成 AT132 项目产品临床前的实验工作，向 SFDA 递交了 临床实验申报，并已获受理，目前尚未取得临床批件。其他项目，如 lz002 项目产品已完成了工艺研发和中试生产，基本建 立质量分析方法开发与确认，lz003 项目产品初步开展纯化工艺研究。疫苗项目：乙脑疫苗产品已经内部确定了生产工艺和 质量控制标准，拟定了注册标准，完善、规范和细化了工艺操作，生产注册和新药证书申报资料已报送相关药监部门，并获 受理。其他重点研发项目：艾普拉唑原料及制剂分别于 9 月、11 月获得再注册批件；艾普拉唑原料及制剂于 8 月份完成 IV 期研究临床，布南色林原料及片剂也于报告期完成临床研究；阿卡波糖片和注射用艾普拉唑钠完成临床前药学和药理毒理研 究。
上述研发项目的顺利推进，为公司未来战略性产品转型和公司经营业绩持续增长奠定了基础。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、 “投资活动现金流入小计”同比增长 872.72%，主要系报告期收到部分上海丽珠股权转让款所致。
2、 “投资活动现金流出小计”同比增长 115.45%，主要系报告期丽珠集团（宁夏）医药产业园和丽珠制药厂新厂迁建 项目支出增加所致。
3、 “投资活动产生的现金流量净额”同比下降 112.07%，主要系报告期投资活动现金流出金额同比增长加大（原因见 上）所致。
4、 “筹资活动现金流入小计”同比增长 35.28%，主要系报告期公司银行借款同比增加所致。
5、 “筹资活动现金流出小计”同比增长 133.01%，主要系报告期归还已到期的 4 亿元期短期融资券所致。
6、 “筹资活动产生的现金流量净额”同比下降 84.48%，主要系报告期筹资活动现金流出金额同比增加较大（原因见 上）所致。
7、 “现金及现金等价物净增加额”同比下降 143.14%，主要系报告期项目投资支付金额较大及销售规模扩大导致用现 金支付的各项费用和税费增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：万元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：千元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司核心竞争力主要体现在：1、产品结构多元化，重点产品市场份额领先。公司产品涵盖抗肿瘤、抗感染、胃肠道、 辅助生殖、精神和神经系统等领域，多元化的产品结构有助于公司规避产品单一的风险，同时，公司的参芪扶正注射液、抗 病毒颗粒以及丽珠得乐系列等产品的市场份额领先；2、产品研发能力较强，创新成果显著。公司历来重视新产品和新技术 的研发工作，近三年科研投入占销售收入的 5%以上，近年，公司陆续上市了艾普拉唑肠溶片及吉米沙星两个一类新药、注 射用醋酸亮丙瑞林微球、注射用鼠神经生长因子等新产品。公司研发技术中心于 2009 年被认定为“国家级企业技术中心”。 3、公司财务稳健性高。良好的盈利能力和现金流管理水平，导致公司货币资金充裕，债务规模小，财务杠杆比例较低。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



。

）


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明：上述证券投资所含 H 股市场投资相关金额均按照报告期末汇率折算为人民币
①报告期，公司持有的其他上市公司股权情况：

单位：元

②报告期公，司买卖其他上市公司股权情况：


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 报告期，公司未发生委托理财情形。

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用
说明：报告期，公司未实施衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 说明：报告期，公司未发生委托贷款情形。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 说明：报告期，公司未有经过证券市场募集资金。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



。

主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元




。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、2013 年国内医药行业发展趋势展望

综合考虑明年宏观经济增速、国家财政投入、行业政策调控及市场刚性需求等多重影响因素，预计 2013 年医药经济运 行主要体现一下几个特点，一是医药经济总体保持平稳较高增长；二是第一终端止跌回稳，第二、第三终端稳步增长；三是 药价水平总体趋势下降，但降幅会有所减少；四是出口延续低迷的可能性较大；五是成本高企企业的利润增幅仍待提升。
总之，2013 年医药经济增速很可能在今年的基础上触底回稳，但增幅较前几年相比可能有所降低。
（上文部分内容摘自 SFDA 南方医药经济研究所《2013 年中国医药经济预测》）

2、2013 年主要影响因素及其对策

公司为医药工业企业，我们预计 2013 年所面临的不利影响因素主要还是在于运营成本高企，以及医疗体制改革及行业 调控政策实施所带来的行业变革等方面。为此公司所制定的对策仍是深化营销改革，继续加强成本控制，并充分发挥公司产 品储备丰富的优势，合理调整公司产品销售结构，及时调整公司经营策略，努力将各不利因素影响降到最低。

3、公司未来的战略展望 公司未来的发展目标是成为具有国内领先自主创新能力以及在生产、技术、管理等方面具备国际竞争力的制药企业集团。
未来五年内，公司将坚持以质量为根本，以营销为龙头，以科研为核心，以管理为驱动的战略方针，继续保持产品质量优势，
通过营销改革，不断扩大销售规模，促进利润持续增长，加速推进单抗、疫苗等生物领域的科研开发，积极引进新的产品， 并通过管理升级改造，提升公司管理水平，确保公司长期发展战略目标的实现。
公司 2013 年度经营目标为：实现营业总收入 45 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 4.8 亿元。
为实现公司上述年度经营目标和长期战略规划目标，公司 2013 年度工作计划安排如下：
（1）巩固、推广及扩大营销改革成果
2013 年，公司仍必须以营销工作为龙头，具体主要做好以下工作：强化队伍建设，加大销售队伍的细分力度，加强专 职大区与省区的联络，加大地办医院经理队伍建设，围绕“人员、目标、考核”三个核心开展工作，增加覆盖和提升单产， 提高市场占有率；加强新产品、独家和专利品种的营销力度，做好全国各地招标、物价、医保、农保、基药等准入工作；加 强主导产品营销策略研究以及各学术领域市场推广，提高产品知名度，进一步为销售打下基础。
（2）严控产品质量，加强成本控制，保障产品供应，
2013 年，公司将坚持提高产品质量为核心，积极推进精益生产模式，不断提升采购、生产及物流的运作效率，降低生 产成本。具体主要做好以下几方面工作：进一步建立完善质量风险管理体系；通过对集团内部及各二级公司人才、产品、技 术资源的整合，加大工艺改进和技术改造投入，不断降低生产成本和提高产品质量；加强采购中心、生产企业以及物流中心 等各环节的计划、控制与快速响应能力，保证产品稳定供应。
（3）加快研发步伐，整合研发平台
2013 年，公司将加大单抗、疫苗等生物医药领域产品的科研投入，通过对研发平台的整合，推进公司研发项目的顺利 实施，具体要做好以下几方面工作：单抗项目：要尽快争取获得 AT132 项目临床批文，并实施Ⅰ期临床研究；LZM002 项 目完成中试工艺研究，并完成临床申报；LZM003 项目加快工艺研发，建立质量分析体系；疫苗项目：乙脑疫苗尽早取得生 产批文并实现规模化生产。另外，公司在保障现有科研项目顺利实施的基础上，要积极寻找新的产品研究项目，重点在高端 生物制品领域寻找新的合作项目，为集团未来的发展增加产品储备。
（4）做好内部效能提升改革和业务领域的管理整合
2013 年，公司要进一步加强内部效能提升的工作，采取多方面措施加大集团内部管理水平，降低运营成本。同时，进 一步优化公司资源配置，整合业务领域，并加强绩效考核，做到权责分明，提高员工的主观能动性和积极性，通过管理升级， 进一步保障公司经营目标的实现。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、2011年10月31日，根据珠海保税区丽珠合成制药有限公司董事会决议，吸收合并珠海保税区丽达药业有限公司，并 于2012年6月21日完成合并，珠海保税区丽达药业有限公司依法注销工商登记，未再纳入合并范围。
2、2012年7月11日，丽珠（香港）有限公司与安滔发展有限公司在澳门设立丽珠（澳门）有限公司。
3、2012年3月26日，经中华人民共和国商务部商境外投资证书第4400201200159号批准证书批准，珠海丽珠试剂股份有
限公司出资12,550.00美元在澳门成立澳门嘉安信有限公司，详情如下：

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，经公司2012年第一次临时股东大会审议通过，公司对《公司章程》所规定的利润分配政策进行了修订，并单
独制定了2012年-2014年未来三年股东回报规划，修订后的公司利润分配政策明确了现金分红的条件和分红比例，具体如下：
1、公司实施现金分红应同时满足下列条件：
（1）公司当年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；（2）审计机构对公司 当年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
2、公司应在现金流满足正常经营和长期发展的基础上，积极采取现金分红，且应保证最近三年以现金方式累计分配的 利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%，每年度具体现金分红比例由公司董事会根据相关规定和公司当年度经营 情况拟定，由公司股东大会审议决定。
公司一直严格执行公司利润分配政策，最近三年均采取现金分红方式，现金分红执行情况符合公司章程的规定和股东大 会决议要求。公司利润分配政策修订经股东大会审议通过，决策程序合法合规，公司独立董事对利润分配制度的修订出具了 独立意见，履行了相应职责并发挥了应有的作用。通过利润分配制度的修改，公司已经明确了现金分红的条件以及分红标准、 比例，公司修订的利润分配政策中规定了在召开审议利润分配或调整利润分配政策的股东大会时，董事会、独立董事和符合 一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权或提供网络投票平台，为中小股东提供了充分表达意见和诉求 的机会，有效维护了其合法权益。
报告期内，公司 2011 年度利润分配方案的制定和执行情况如下：
1、2012年4月13日召开公司2011年度股东大会审议通过《2011年度利润分配预案》：以公司2011年度末总股本295,721,852
股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币5.00元（含税），不实施资本公积金转增股本。
2、2012年6月1日，公司发布2011年度利润分红派息实施公告，并分别于2012年6月8、12日派发完公司A、B股股东的股 息，2011年度利润分配方案实施完毕。
报告期，公司利润分配预案及实施符合公司章程等的相关规定。 公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2010年度利润分配方案为：以公司2010年末总股本295,721,852股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利 人民币1元（含税）。不进行资本公积转增股本。
2、公司2011年度利润分配方案为：以公司2011年末总股本295,721,852股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利 人民币5元（含税）。不进行资本公积转增股本。
3、公司2012年度利润分配预案为：以公司2012年末总股本295,721,852股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利 人民币5元（含税），不送红股，不以资本公积转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

报告期，公司严格贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国清洁生产法》等相关法律法规，严格执行 建设项目环境保护“三同时”制度，不断加大环保资金的投入力度,切实加强环境保护各项工作。积极推行清洁生产，提高 资源综合利用效率，减少和避免污染物的产生，保障员工身心健康，努力实现企业经济效益、环境效益与社会效益的协调、 可持续发展。
报告期，公司及下属相关子公司按照《突发环境事件应急预案管理暂行办法》等法规要求，分别制订了综合环境应急预 案、专项环境应急预案和现场处置预案等相对完善的环保应急预案体系，编制的应急预案包括：《突发环境污染事件应急预 案》、《危险化学品环境污染事件应急预案》、《危险废物突发环境事件应急预案》、《废水处理系统超标排放事件应急处置方案》
等环保应急预案，公司成立有相应的应急领导小组和工作小组，落实了相应应急处置措施，并及时组织员工培训及定期组织 应急预案演练。应急预案已及时向地方环保主管部门备案。
报告期，公司下属全资子公司如丽珠制药厂、利民制药厂、丽珠合成公司等企业已实施并通过清洁生产审核和 ISO14001 环境管理体系审核认证。公司下属各相关生产企业环保设施稳定运行，与环保主管部门联网的在线监控系统运行正常，COD、 SS、氨氮、二氧化硫、氮氧化物等主要污染物均实现稳定达标排放， 公司未发生重大环境污染事件，未导致环境纠纷，未 受到环境保护行政处罚。