第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司在董事会的领导下，经全体员工共同努力，公司生产经营继续保持稳健增长的良好势 头，随着公司战略的逐步实施，公司走向了发展的重要轨道。
2012年，医药卫生体制进行了多项改革措施，医药产业升级、医药食品卫生和安全监管加强，在准入 门槛，强化监管力上频繁出拳，医药行业走上调整升级的快车道。这将有助于优化整个医药行业的竞争秩 序，全民医保也将促成医药商品的扩容。面对复杂多变的市场环境，公司确立了内生与外延互动、产品经 营与资本运营并重的发展方向，全新的发展平台正在形成。
报告期内，公司发行5亿元公司债，拓宽了企业的融资渠道，优化了债务结构，提高了公司资产负债 管理水平和资金运用效率。同时，公司进行多层次的投资并购，以传统医药产业为立足点，布局医疗器械， 放眼生物制药，构筑海药战略发展的三大细分产业链。
公司始终非常重视药品的研发、生产和销售，通过对台州一铭、盐城开元的股权收购，积极整合产业 链，注重中间体-原料药-制剂产业链的延伸，以优化成本，保证质量。随着国家对环保的持续投入和加强 监管，未来中小型原料药生产企业的投入和改造成本将加大，制药行业整合趋势加剧。公司在2012年成立 了原料药事业部，凭借产业链优势，努力提高原料药的市场份额，以巩固公司现有经营模式与提升综合竞 争力，应对未来严格管理下行业集中度提升的过程。公司为实现以研发支撑公司长远发展的目标，建设与 国际接轨的研发平台，初步建立了三级研发平台，以美国子公司为主的一级创新研发平台，主要致力于原 创药的研究、同时对公司现有产品工艺改进、化学合成方面进行提升指导，并收集国际医药市场信息和研 究市场动态，对产品、技术、市场进行前瞻性研究；二级研发平台主要设在香港、上海、北京，主要进行 抗肿瘤药的大分子研究、仿制药研究、化学合成（小分子）药物及其他的一些原创性药品研究；三级研发 平台主要为各主要子公司的研发部门，对现有产品进行技术改造，工艺路线改进以及配合一二级研发机构 的产品实验实施，以提高品质。
报告期内，公司成功实施了现金分红和公积金转增股本的利润分配方案，体现了公司健康成长的良好 态势，公司在发展的前提下，积极回报广大投资者，让投资者能够分享公司的成长，获得收益。
公司全资子公司海口市制药厂在2012年，顺利进行了国家新版GMP 现场检查认证；提交新产品立项 申请并开展新药研发项目20多个，申报药品注册多项。另外公司继续关注国际市场的开发，截止2012年已 拿到国外注册证书近20个，涉及多个国家地区，公司将加大在传统优势医药品种上的国际推广力度。公司 在美国设立了研发为主的子公司，并在香港收购生物制药公司中国抗体制药有限公司，在未来期望以研发 带动公司的飞跃式发展。
2012年，公司按照整体规划、分步实施、持续改进、务实有效的内控建设目标，积极推进内控建设， 使内部控制体系涵盖公司内的各项业务和各个业务层面，保证经营活动的顺利、规范运行。
截止2012年12月末，经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，报告期内，公司实现营业总收入 95,138.75万元，同比增长31.80%；实现营业利润7,766.72万元，同比下降30.64%；实现归属于母公司股 东的净利润7,725.28万元，同比下降26.48%，扣除非经常性损益后的净利润为5,534.19万元，比去年同期 增长7.69%。
二、主营业务分析

1、概述


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2012年，公司市场开发和营销计划均有效实施，全力参与了各地药品招投标工作，开拓和整合了医院
渠道资源，提高了产品的市场覆盖率和销量。 公司的新产品开发也积极推进，初步建立了三级研发体系，提交新产品立项申请并开展新药研发项目
20多个，申报药品注册多项。
2012年，公司积极推进内控建设，使内部控制体系涵盖公司内的各项业务和各个业务层面，保证经营 活动的顺利、规范运行。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入 说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期实现主营业务收入 94904.38 万元，主要系本期销售增长、盐城开元医药化工有限公司等子 公司合并进入公司报表等原因，主营业务收入同比增长 31.53%。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明
本报告期主营业务成本55319.61万元，主要系本期销售增长、盐城开元医药化工有限公司等子公司合 并进入公司报表等原因，实现主营业务成本同比增长20.39%。

公司主要供应商情况



公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的净现金流量与本年度净利润差额为7676.21万元，主要是由于公司报告期内
应收票据增加及购买材料增加等原因影响所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

（一）产业链优势 通过收购台州一铭、盐城开元公司的股权，公司更进一步完善、优化了产业链，增强了头孢类、培南
类产品的综合竞争力。从源头上保证产品质量，同时切实增强成本可控性，整体提升了竞争力优势。

（二）研发体系优势 2012年建立公司三级研发平台，三个平台间双向沟通、协作、互动，以创新为主、仿创结合的研发模
式，聚焦医药领域，为不断推出新产品提供根本保障。

（三）营销优势 公司以抗生素制剂、抗肿瘤药、肠胃药、原料药为基础，已经建立了较为完善的营销渠道体系，渠道
覆盖各区域，并建立了一支高效、专业的销售业务管理团队。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明 无
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

。
。

说明 无

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明
无
（3）委托贷款情况


单位：万元


说明
无
3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

，

4、主要子公司、参股公司分析


主要子公司、参股公司情况




主要子公司、参股公司情况说明 1、海口市制药厂有限公司
本公司全资子公司，该公司注册资本11,938万元，经营范围：丸剂、片剂、冲剂、酊剂、流浸膏剂、 散剂、糖浆剂、软胶囊原料药、粉针剂、保健食品、保健饮料、化工产品的生产销售。
报告期末该公司总资产为111,049.69万元，净资产37,772.17万元。本年度实现营业收入72,930.99 万元，净利润2,092.06万元。
2、重庆天地药业有限责任公司 该公司注册资本37,201.5万元，主要从事中药制剂、原料药、医药中间体、植物提取物初加工等。公
司持有其99.14%股权。 报告期末该公司总资产为123,444.32万元，净资产77,158.96万元。本年度实现营业收入30,775.59
万元，净利润4,209.84万元。 3、上海力声特医学科技有限公司
该公司注册资本15,295万元，主要从事医疗器械技术咨询、技术服务，医疗器械生产、销售。公司持 有其91.17%股权。
报告期末该公司总资产为24,750.13万元，净资产20,960.90万元。本年度实现营业收入1,012.10万元， 净利润306.17万元。
4、海南南方君合药业有限公司 该公司注册资本150万元，经营范围：中成药、化学原料药及制剂、抗生素原料药及制剂、生化药品、
化妆品、饮料、纺织品、保健食品等。公司持有该公司70%股权。 报告期末该公司总资产为1,473.10万元，净资产212.47万元。本年度实现营业收入3,264.56万元，净
利润41.68万元。

5、上海海药营销咨询有限公司 本公司全资子公司，该公司注册资本50万元，从事市场营销策划、企业管理、投资咨询、生物科技专
业的技术开发等。

报告期末该公司总资产为82.86万元，净资产-579.69万元。本年度实现营业收入291.26万元，净利润 139.17万元。
6、海口多多之旅接待服务有限公司 该公司注册资本30万元，主要从事会议组织、接待服务、企业管理服务。其主要业务为负责公司的各
类会议和营销客户的接待。公司持有其70%股份。

报告期末该公司总资产为3,054.22万元，净资产-2,169.73万元。本年度实现营业收入553.31万元， 净利润187.78万元。
7、盐城开元医药化工有限公司 该公司注册资本5,000万元，主要经营范围:化工产品。公司持有其75%股份。 报告期末该公司总资产为15779.01万元，净资产8453.59万元。根据公司子公司天地药业与中山百灵
生物技术有限公司（以下简称中山百灵）签订的《股权转让协议》，天地药业以9,300.00万元收购中山百 灵持有的开元医药75.00%股权。相关工商变更登记手续已于2012年9月11日办理完毕，故自2012年9月起将 开元医药纳入合并财务报表范围。
本年度纳入合并的营业收入5,126.58万元，净利润146.95万元。 8、重庆市忠县同正小额贷款有限公司 该公司注册资本10,000万元，主要经营范围:办理各项贷款、票据贴现和资产转让。公司持有其50%
股份。

报告期末该公司总资产为18,429.63万元，净资产10,287.86万元。根据公司子公司天地药业与邱晓微
等签订的《增资协议》，天地药业以5,000.00万元对同正小贷公司进行增资，增资完成后天地药业持有同 正小贷公司50.00%股权。天地药业已于2012年12月10日缴纳出资并取得对同正小贷公司的实际控制权，故 自2012年12月起将同正小贷公司纳入合并财务报表范围。
本年度纳入合并的营业收入120.56万元，净利润51.47万元。 9、台州一铭医药化工有限公司 该公司注册资本500万元，主要经营范围:医药产品生产与销售。公司持有其50%股份。
报告期内台州一铭不纳入公司合并财务报表范围。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



七、公司控制的特殊目的主体情况

无
八、公司未来发展的展望
（一）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局

2012年，“十二五”规划正式出炉，由于人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付 能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一， 有望在2020 年以前成为仅次于美国的全球第二大药品市场。在市场增长、技术进步、投资加大、兼并重 组等力量的推动下，行业整合力度进一步加强，行业集中度将在未来进一步提升，这给我们医药企业经营 带来巨大挑战，也带来了历史的机遇。
（二）2013年度经营计划 公司把2013年定位于“经营年”，以市场为中心，精耕细作，制胜终端；以管理为重点，建章立制，
再造流程。具体表现在：打造产品力，提升竞争优势，提高质量、降低成本；提升营销力，增强终端市场 掌控，完善渠道管理；增强执行力，规范内部制度，优化流程。将三者综合起来整体提升公司实力。
1、继续深化营销渠道建设。渠道覆盖是产品规模销售的基础，公司注重市场营销力度，全力参与各 地区的药品招投标，不断开拓整合医院资源，精耕细作，提高渠道覆盖率和市场占有率。公司选择有终端 网络、有经营实力，具备价值认同感的代理商作为战略合作伙伴；确定合理的价格体系，重视二级客户的 分销工作并加强二级分销商的监控；规范促销政策和商务政策，大力举办专业性的教育培训，知识讲座等， 以终端为主，商业为辅，传播品牌，长期发展。
2、全力塑造品牌。公司经过长期的发展，一些产品在医药行业建立起了良好的口碑，公司的肠胃康 产品是特色南药品种，使用了珍稀的南药材料，在市场上具有一定的积淀，另外，公司是国内首家开发成 功紫杉醇及其制剂的企业，等等这些品牌形象都是公司长期坚持不懈保证品质的耕耘结果。优秀的制药企 业必须注重品牌的经营和积累，因为品牌是一种标识，是一种承诺，也是制药企业的生命线。
3、提高产品质量。医药产品关乎生命健康安全，医药行业必须始终把质量安全放在第一位，这是企 业对社会承担的最基本的责任，新的一年，公司继续重视产品的质量改进提升，进一步完善流程和制度， 建设好队伍，依靠制度和队伍保证对质量的管控，建立消费者信任的医药品牌。
4、成立技术委员会，定期召开技术联合会议，跟踪研究课题，旨在形成互动合作机制。加大申报各 类项资助项目，降低创新药物开发风险。继续开展仿制药品上市后研究工作，紧跟国家政策，做好拳头产 品的一致性评价工作。及时更新生产技术，提高质量，降低成本，推动外延式增长。
5、内控建设，2013年，公司将不断完善内控建设和企业治理，建立务实有效的制度流程，培养管理 人才队伍，增强执行力，保证经营活动的顺利、规范运行。
（三）为实现未来发展战略所需的资金及使用计划 公司未来发展战略的资金需求，主要由公司通过再融资、自筹和银行贷款解决。2013年度资金使用将
根据年度经营计划，在可行财务预算的基础上，合理统筹使用资金。

（四）可能对公司未来发展战略和经营目标的实际产生不利影响的风险因素

1、基药政策 各地医药招标差异化等医药政策的密集出台，不仅对医药市场带来深刻的影响，同时使工业、商业及
行业运营模式遭到了考验与挑战。公司针对各地政策进行探讨和研究，充分做好调研准备工作，积极应对 市场变化。
2、抗生素分级管理
2012年8月，抗生素分级管理正式实施，各省颁布了相应的抗菌药物使用分级管理目录，公司相关产 品将受到一定程度的影响，公司将积极调整产品结构，稳步推进产品开发转换，加大产品终端维护力度， 加强渠道合作和销售力度，降低风险。另外，公司近年来积极整合头孢产业链，注重中间体-原料药-制剂 产业链的延伸，能够较好应对未来抗生素使用严格管理下行业集中度提升的过程。
3、药品降价 国家发改委1998年以来对医药市场进行了多次降价，涉及品种繁多，继续降价可能会影响行业的平均
利润率。随着药品价格改革、医疗保险制度改革的深入以及其他政策、法规的调整或出台，竞争市场的加 剧，公司的部分产品的价格可能会因此降低。公司近年也加大研发力度，努力开发新药，同时公司通过收 购兼并医药企业延伸产业链，降低成本，进一步提高产品竞争力。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

公司于2007年1月5日召开了2007年第一次临时股东大会，大会审议并通过了《关于公司股票期权激励 计划（修订稿）的议案》，该议案决定授予激励对象2000万份股票期权（包含500万份预留期权），其中 激励对象已确定的1500万份股票期权的行权安排为：自授予日满一年后分六期行权，每期行权前一年公司 加权平均净资产收益率需达到10%以上，若该行权条件未能达到，则该期对应的股票期权作废。根据《企 业会计准则－股份支付》的规定，在等待期内的每个资产负债表日，应当以对可行权权益工具数量的最佳 估计为基础，按照权益工具授予日的公允价值，计算截至当期累计应确认的成本费用金额，再减去前期累 计已确认金额，将差额作为当期取得的服务计入相关成本或费用和资本公积。
2010年度及2011年度，公司加权平均净资产收益率（扣除非经常损益前后较低者）均低于10%，对应两 期合计股票期权300万份应予以作废。公司在资产负债表日估计可行权权益工具数量及计算确认相关股权 激励费用时，未将前述期权作废数量从预计可行权数量中扣除，导致2010年、2011年期权费用多计入费用 和资本公积。2010年度多计入费用和资本公积金额为651.24万元，2011年度多计入费用和资本公积金额为 681.35万元。公司将此项差错进行前期会计差错更正，具体情况如下：



十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年相比本期新增合并单位3家。本公司控股子公司天地药业于2012年7月以9,300.00万元收购中山百 灵持有的开元医药75.00%股权。本公司控股子公司天地药业于2012年9月以5000万元增资忠县小额贷款公 司，在增资完成后，天地药业持有忠县小额贷款公司50%的股权，成为其第一大股东。2012年11月，公司 在美国设立哈德森生物医药有限公司，哈德森公司注册资本为300.00万美元，公司占其注册资本的70.00%。 因此本期将开元医药、忠县小额贷款公司及哈德森公司纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所和中国证券监督管理委员会海南监管局的有关规定，
结合公司实际情况，对现金分红政策进行了进一步的细化，明确了分红决策机制及分红监督约束机制，对

《公司章程》的利润分配条款作相应的修订议案已经2012年7月18日第七届董事会第二十六次会议和2012 年8月3日公司2012年第二次临时股东大会审议通过。
公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策并制定了《未来三年（2012年-2014年）股东回报规划》， 公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和 清晰，进一步完善了决策程序和机制，独立董事能够尽职履责并发挥应有的作用，保障了中小股东有充分 表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 （1）2010年利润分配方案
公司2010年度不进行利润分配，不进行公积金转增股本。

（2）2011年利润分配方案 以2011年度末公司总股本247,594,974.00股为基数，按每10股派发现金红利1.00元（含税），向全体股
东共派发现金红利24,759,497.40元，本年不进行资本公积金转增股本。
（3）2012中期资本公积转增股本的方案 以公司2012年6月30日总股本247,594,974股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增10股，转增后公
司总股本由247,594,974 股增至495,189,948股，公司资本公积由899,309,098.67元减至651,714,124.67元。

（4）2012年度利润分配预案 以2012年度末公司总股本495,189,948股为基数，按每10股派发现金红利0.50元（含税），向全体股东共
派发现金红利24,759,497.40元，本年不进行资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况 公司不属于需强制披露社会责任报告的企业，公司2012年度未披露社会责任报告。 十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表