第四节 董事会报告

一、概述

2012年是东北制药发展史上极不平凡的一年。受欧债危机影响，全球经济低迷，中国经 济低位运行，企业生产经营面临严峻挑战。在公司管理层及全体员工共同努力下，2012年公 司实现营业收入386,491万元,比上年同期略有下降，实现利润4,983万元，,实现归属于母公司 所有者的净利润1,488万元，基本每股收益0.04元,扣除非经常性损益后基本每股收益-1.06元。
一、业务结构不断优化，运行质量实现新提升 坚持以转型调结构、以效益为本源开展公司各项运营工作，经济运行质量进一步得到改
善，制剂板块稳步做大。2012年，制剂营销以模式转型为突破，以效益为中心，聚焦产品学 术基础，突出推广产品，夯实终端业务。卡孕栓销量突破500万枚大关，特药各项指标创历史 最好水平，实现了制剂板块转型升级的新跨越。公司共有81个品种123个品规在国家基本药物 目录（2012年版）中，公司主导产品整肠生胶囊、颗粒剂均进入国家新版基药目录。
原料药板块竞争力增强。原料药生产以“低成本、高质量”为核心，科学排产，优质保供。 除VC以外，各品种毛利水平和贡献产值均好于去年同期水平。，商业板块盈利能力提升。
二、项目管理全面实施，点面突破创造新业绩 围绕营销、技术、新产品、人力资源、资金政策等企业运行重点环节，探索推进项目绩
效考核和管理体系的完善工作。完成绩效考核HR平台搭建，增强对项目的督导。创新绩效政 策，以季度为单位，对业绩进行进度和结果考核。对项目、指标实行分类管理，建立项目月 报、季报制度，制订项目申报细则，新增跨界项目，有效推动了全年项目管理的实施。
三、财务统管不断深入，资本运作取得新成效 在确保国有控股基础上，深入推进股权结构调整和资本运作。成功引入战略投资者，完
成10%股权转让工作。建立财务统管制度，运作集团公司为股份公司担保贷款；完成低利率 贷款增量。整合资源，搭建整体融资平台，保障母子公司经营生产。
四、管理流程不断规范，体系建设迈上新台阶 建设质量保证系统，确保质量体系常态运行。坚持贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”
方针，全面推行安全标准化建设，实现安全生产目标。通过建立能源管理新流程、实施新技 术应用等措施，推动能源管理工作深入开展，全年综合节能创效显著。加强环境体系、循环 经济和污染源监控管理，实现环境安全目标。
五.员工福祉实现新提升，党建工作呈现新硕果
2012年，在企业持续经营性亏损的情况下，确保员工收入和福利不减，员工年人均收入 增长10.9%。坚持和完善民主管理制度，提升员工培训福利，员工关爱体系逐步完善。建立和 健全三级帮扶网络，实现困难员工帮扶全覆盖。开展重大节日帮扶救助，凝聚员工力量，推 进企业发展。
以思想解放和领导能力提升为核心，开展党建工作。广泛开展党员干部理论教育和形势 任务教育，组织十八大精神报告会和专题宣传，强化全员主题形势任务教育，启动并实施制 剂厂区企业文化形象建设工程。为营造和谐、稳定的经营环境保驾护航。
二、主营业务分析

1、概述

2012年公司实现营业收入386,491万元,比上年同期略有下降，实现利润4,983万元，实现 归属于母公司所有者的净利润1,488.38万元,基本每股收益0.044元,扣除非经常性损益后基本 每股收益-1.06元。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

从上述指标看，除营业收入、成本略有下降外，其他各项盈利指标较上年同期都有所上
升。由于公司制剂板块及其他原料药盈利能力增强，停产费用有所降低，使营业利润有所上 升。另外，母公司确认土地补偿净收益3.14亿元，使利润总额上升幅度较大。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
从收入结构对比可见，下降幅度最大的为母公司原料出口业务，收入减少7,296万元，其
次为商业板块，收入减少4,558万元。从产品结构占比可见，制剂业务占比有所上升,其他板块
占比均有不同程度下降。

公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

所得税费用本年金额为37,620,135.47元，比上年金额增加15478.90%，其主要原因是：本 年转回递延所得税资产及确认递延所得税负债所致

5、研发支出

2012年，东北制药集团股份有限公司共开展研发项目53项，涵盖抗生素类、维生素类、 心脑血管类、消化系统类、抗病毒类、天然药物类、解热镇痛类、抗艾滋病类、计划生育药 品类等多领域学原料药和医药中间体以及制剂产品的研发，同时承担国家重大新药创制重大 科技专项4项。通过研发项目的顺利实施，一批可以支撑企业持续发展的新产品群崭露头角。 2012年，研发投入1.2亿元，占公司净资产2.00%，占营业收入3.10%

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
从现金流量表来看,公司经营活动产生的现金流量净额为8,609万元,比上年同期-23,339万 元增加31,948万元，主要是本期加大应收账款清收力度，同时降低采购成本，利用账期推迟 应付账款的支付。投资活动产生的现金流量净额为-17,431万元,比上年同期减少11,823万元, 主要是搬迁投入减少。筹资活动产生的现金流量净额为8,573万元，比上年同期增减少20,723 万元，主要是上年同期借款远大于偿还，而本期借款略大于还款，因此筹资活动的现金流量 净额有所减少。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 □ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

无 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

告期内公司核心竞争力（包括设备、专利、非专利技术、特许经营权、土地使用权、水面养殖权、探矿权、采矿权、独特经 营方式和盈利模式、允许他人使用自己所有的资源要素或作为被许可方使用他人资源要素等）的没有发生重要变化。

六、投资状况分析 1、对外股权投资情况 无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

无

（2）募集资金承诺项目情况

无

（3）募集资金变更项目情况

无

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明
①本公司持有上海东药汉飞企业发展有限公司40%的股权，为该公司第一大股东，五名 董事中有三名由本公司派出，且本公司派出的董事出任董事长，协议和章程中约定本公司对 股东会会议所议事项有最后决定权，因此本公司能够控制上海东药汉飞企业发展有限公司的 生产经营和决策，构成实际控制。
②本公司持有沈阳东北药维生化工有限公司50%股权，其他股东均为自然人，本公司能 够控制该公司的生产经营和决策，构成实际控制。
③星工计算机开发公司，已停产并进入清算程序，失去控制。故未将其纳入合并报表范 围。
④沈阳东药精细化工有限公司，本年清算程序完结，于2012年12月10日完成工商注销登 记，本公司收回投资。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 5、非募集资金投资的重大项目情况 无

七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

2013年全球经济继续处在危机后的调整期。国内经济企稳，但增长新平衡尚未构成，规 模以上工业仍存在需求不足、成本上涨和产能过剩等诸多问题。医药行业则继续面临新版 GMP实施、新一轮药品降价、环境约束提升等重重考验。新医改深入实施，进一步挤占医药 商业利润空间，市场格局调整、行业整合重组已成大势所趋。但同时2013年也迎来前所未有 的新机遇。全球医药市场保持增长，我国医药产业黄金十年的基本判断没有变，新医改建成 世界最大的医疗保障体系，市场规模继续扩容。国家关于强化企业技术创新主体地位，全面 提升企业创新能力的意见，医药产业的十二五规划，以及加快推进医药等九行业兼并重组的 指导意见，给大型医药集团带来重大政策利好。我们必须抢抓机遇，更加奋发有为地推动企 业转型升级，夺取实现十二五战略目标的新胜利。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

（1）会计估计变更 公司2012年3月1日召开的第五届董事会二十七次会议决议通过《关于调整固定资产折旧
年限的议案》，根据公司对设备类固定资产实际情况的核定，鉴于设备使用性能和装备水平
的提高，决定于2012 年3月1日起调整设备类固定资产折旧年限。

会计估计变更对当期和未来期间受影响的报表项目名称和影响金额。本次会计估计变更
采用未来适用法，减少本期累计折旧6,144万元，增加本期利润总额6,144万元，增加本期净利 润5,622万元。
（2）前期会计差错更正 公司2012年10月11日召开的第五届董事会三十四次会议及2012年10月29日召开的第五次
临时股东大会审议通过《关于东北制药集团股份有限公司北厂区搬迁补偿事项会计差错更正 的议案》。2012年6月26日，公司与铁改办重新签署协议，约定终止执行2009年9月2日签订的 原协议，2012年7月31日前东北制药交付土地78,131平方米，该部分资产的补偿额为39,065.50 万元，其中2009年收到30,117.77万元，余款于2012年9月以房产补偿。
基于重新签定的协议，公司认为应按资产处置原则对搬迁补偿款进行会计处理，故对前 期会计处理予以更正，将公司取得的补偿收入，在核销相关资产损失后，一次性结转当期损 益，增加利润3.14亿元。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

（1）前期会计差错更正的内容、批准处理情况。 本集团2012年10月11日召开的第五届董事会三十四次会议及2012年10月29日召开的第五
次临时股东大会审议通过《关于东北制药集团股份有限公司北厂区搬迁补偿事项会计差错更
正的议案》。
集团所属原东北制药总厂于2009年9月2日，与沈阳市铁西区工业改造指挥部（以下简称 “铁改办”）签署协议书，由铁改办支付85,121.50万元补偿费收回东北制药总厂北厂区土地 （170243平方米）及地上建筑物及水电配套设施，并约定2012年6月30日完成搬迁。集团将2009 年收到的北厂区搬迁补偿款30,117.77万元扣除预计搬迁损失后做为递延收益，并于2010年度、 2011年度按照新建资产的使用年限将补偿款分配结转营业外收入。
2012年6月26日，公司与铁改办重新签署协议，约定终止执行2009年9月2日签订的原协议，
2012年7月31日前东北制药交付土地78,131平方米，该部分资产的补偿额为39,065.50万元，其 中2009年收到30,117.77万元，余款于2012年9月以房产补偿。
基于重新签定的协议，公司认为应按资产处置原则对搬迁补偿款进行会计处理，故对前 期会计处理予以更正。理由如下：
A、《企业会计准则第16号——政府补助》适用企业无偿取得资产，而本次取得资产付 出了相应的对价；
B、与本次协议约定交付的土地对应的新制剂厂区，在收到补偿款项之前已竣工投产，其 重建资金来源为募股资金与自有资金等，未使用收到的搬迁货币补偿款；重新签署的协议将
原货币补偿调整为“货币+资产”的整体补偿方式；
C、公司与沈阳市铁西区工业改造指挥部重新签署的协议中约定的土地收回与补偿事项 对双方而言，具有独立的商业实质和经济意义。
（2）受影响的各个比较期间报表项目名称和累计影响数。


十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本年度新增一户孙公司，为沈阳中诺医药有限公司。 十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
按照《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及相关法律、法规和规范性 文件的要求，结合公司的实际情况，公司对公司章程的部分条款进行如下修订，经公司五届 董事会第三十一次会议及2012年第三次临时股东大会审议通过。


第一百五十五条 公司利润分配政策为：
第一百五十五条 公司利润分配政策为：
（一）公司重视对投资者的合理回报，公司可（一）决策机制与程序：公司股利分配方案由 以采用现金或者股票方式分配股利，积极推行董事会制定及审议通过后报由股东大会批准；
现金分配的方式。
董事会在制定股利分配方案时应充分考虑独立
（二）公司每一会计年度如实现盈利，则董事董事、监事会和公众投资者的意见，通过多种 会应向股东大会提出现金红利分配预案；如实渠道（包括但不限于电话、传真、提供网络投 现盈利但未提出现金红利分配预案，则董事会票表决、邀请中小股东参会等）与股东特别是 应在定期报告中详细说明未进行现金分红的原中小股东进行沟通和交流。 因、未用于现金分红的资金留存公司的用途。公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公
独立董事将对此发表独立意见。
（三）公司可以进行中期现金分红。
（四）若公司股东违规占用公司资金，公司应
司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成 股利（或股份）的派发事项。
当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占（二）分配原则：公司实行连续、稳定的利润
用的资金。
分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的 回报并兼顾公司的可持续发展。

（三）分配形式：公司采取现金、股票或者现 金股票相结合的分配形式；公司应当主要采取 现金方式分配股利。根据公司的盈利状况及资 金需求状况，公司可以进行中期现金分红。

（四）现金分红的具体条件和比例：在当年盈 利的条件下，公司如无重大投资计划或重大现 金支出等事项发生，应当采取现金方式分配股 利。公司每年以现金形式分配的利润不少于当 年实现的可供分配利润的10%。 重大投资计划或重大现金支出事项是指：公司 未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买 设备等（募集资金项目除外），累计支出达到 或超过公司最近一期经审计总资产的10%投资 计划或单项超过5亿元人民币现金支出事项。
（五）发行股票股利的具体条件：公司经营情 况良好，董事会认为公司股票价格与公司股本 规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股 东整体利益时，可以提出股票股利分配预案， 并经公司股东大会审议通过。股票股利分配可 以单独实施，也可以结合现金分红同时实施。
（六）分配政策的调整及变更：公司根据外部 经营环境和自身经营状况可以对公司章程确定 的利润分配政策进行调整，调整后的利润分配 政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关 规定。对既定利润分配政策尤其是对现金分红 政策作出调整的，需经公司董事会审议后，并 经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上

通过，独立董事应对利润分配政策的调整发表 独立意见。 股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减 该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资 金。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 无 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用



未分配利润结转至下一年度，

十四、社会责任情况

无披露

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

无