第四章 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012年公司继续坚持以研发创新为先导，积极拓展国内外市场，走内涵式增长与外延式扩 张并重的发展道路，大力发展各医药细分市场业务，企业规模、市场地位和盈利能力进一步提 升，全面完成了2012年经营计划。
2012年公司实现营业收入531,709.30万元，较去年同期增长46.82%。营业收入大幅增长的 主要原因是公司聚焦医药产业，主导产品的销售收入持续提升，在保持医药工业持续增长的同 时加快医药商业平台建设。
2012年公司实现利润总额69,584.12万元，较去年同期增长了37.65%，归属于上市公司股东 的扣除非经常性损益的净利润33,099.61万元，较去年同期增加了20.82％。公司经常性利润的 增长主要来源于销售规模的不断扩大，尤其是麻醉镇痛药、生育调节药、维吾尔药、血液制品 等核心品种的收入规模继续扩大，对公司的利润贡献度增大。
具体情况如下：

1、剥离地产业务，聚焦医药主业。报告期内，公司继剥离教育产业之后，彻底退出房地 产业务，并启动再融资项目，拟募集资金10.25亿元用于北京医疗80%股权的收购及控股子公司 中原瑞德生产基地的搬迁改造，以进一步延伸公司产业链，加强在生物制品行业的发展，增强 公司的持续盈利能力。
2、进一步强化公司在各细分市场的竞争优势。报告期内，公司坚持以自建队伍进行终端 推广的营销模式，以招投标及基药目录为主导，以医院营销队伍建设为支撑，全力打造营销资 源平台，强化了公司在麻醉镇痛药、生育调节药、维吾尔药等细分领域的领导地位，有效促进 血液制品和中枢神经用药的销售规模和市场地位的快速提升；各医药生产子公司加快新版 GMP改造进度，严格保证产品质量。
3、立足精细化管理，整合提升医药商业资源。公司医药商业板块立足精细化管理，强调 有质量的发展，通过医药商业管理信息平台和标准化工作流程的建立，全面提升运营效率，以 控股子公司人福湖北为核心，公司对襄阳、荆州、宜昌、钟祥、十堰等湖北各地市医药商业公 司进行资源整合，完善了湖北省内主流医院销售网络布局，逐渐步入既有规模又有特色的良性
发展经营轨道。

4、持续推进研发工作，加大研发投入并取得阶段性成果。2012年公司获评“国家技术创新 示范企业”，公司医药研究院与军事医学科学院合作的“重组腺病毒载体药物Ad-HGF临床研究” 获“国家最高技术研究发展计划（863计划）”立项以及国家“重大新药创制”科技重大专项支持； 控股子公司宜昌人福国家三类新药“盐酸氢吗啡酮注射液”获得药品注册批件，充实了公司麻醉 类药品的产品线；控股子公司中原瑞德合作研发项目“血浆综合利用及特异性免疫球蛋白等新 产品研发”获批“国家最高技术研究发展计划（863计划）”立项。
5、国际业务取得突破性进展。报告期内，人福普克出口生产基地通过美国权威质量体系 验证机构 UL-STR的审计，正式投产运营；OTC软胶囊产品已进入美国主流市场，为下一阶段 国际市场的运营管理以及顺利通过FDA认证奠定基础；美国市场ANDA药证开发、销售网络搭 建均取得进展；控股子公司宜昌人福和葛店人福的重点产品均获得越南药品注册证书；同时， 公司密切关注潜在的国际合作和投资项目，为国际市场发展积极准备。
6、推进标准化管理，夯实基础管理建设，持续深化公司治理。报告期内，公司以《内部 控制手册》为指导依据，以推进董事会建设、战略规划、投融资管理、财务管理、人力资源管 理、质量管理、法律风险防范等多方位管理工作的标准化为抓手，着力塑造适于集团经营战略 的治理模式。

（一）主营业务分析

1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币



2、收入

（1）驱动业务收入变化的因素分析

公司本期实现营业收入 531,709.30 万元，比上期金额增加 46.82%，主要系公司聚焦医药 产业，在保持医药工业持续增长的同时加快医药商业平台建设，各子公司销售规模和市场地位 得到快速提升。同时，本期新增医药企业收购使得营业收入合并范围增加，本期公司对北京医 疗通过非同一控制下企业合并，新增合并其 2012 年 7-12 月营业收入 25,217.72 万元，同口径 该公司营业收入较上年 7-12 月增加 16.71%；本期公司对 Puracap Pharmaceutical LLC 公司通过 非同一控制下企业合并，新增合并其 2012 年 6-12 月营业收入 1,152.07 万元，同口径该公司营 业收入较上年 6-12 月增加 446.46%。

（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，医药产品实现的营业收入为446,850.93万元，占营业收入比重为84.04%。2012
年公司进一步强化公司在各细分市场的竞争优势：控股子公司宜昌人福、葛店人福加快销售队 伍建设，继续保持行业领先地位；新疆维药旗下主要产品进入新疆本地基药目录，中原瑞德浆 源稳定增长，取得快速发展，经营成绩显著。
2012年对公司营业收入及利润贡献最大的医药产品包括麻醉镇痛药、生育调节药、维吾尔 药和血液制品：公司目前生产的麻醉镇痛药主要产品为枸橼酸芬太尼、注射用盐酸瑞芬太尼和 枸橼酸舒芬太尼注射液，2011年市场占有率分别为36.70%、100%、64.00%，2012年公司麻醉 药品销售收入为107,770.58万元，占营业收入的比重为20.27%，是公司营业收入的重要来源， 目前公司麻醉镇痛药的研发和生产工作主要由宜昌人福承担；公司的生育调节药主要包括单 方、复方米非司酮片等，2011年市场占有率22.20%，2012年销售收入为40,041.30万元，占营业 收入的比重为7.53%，目前公司生育调节药的研发和生产工作主要由葛店人福承担；公司的维 吾尔药主要产品为祖卡木颗粒、通滞苏润江胶囊、复方木尼孜其颗粒，2011年市场占有率分别
为78.70%、33.10%、100%，2012年公司维吾尔药销售收入16,674.97万元，占业务收入的比重

为3.14%，目前公司维药的研发和生产工作主要由新疆维药承担；公司血液制品主要是人血白 蛋白、人免疫球蛋白等产品，2012年销售收入达10,129.44万元，占营业收入的比重为1.91%， 公司血液制品的研发、生产及销售主要依托中原瑞德（以上产品市场占有率数据来自米内网（原 名中国医药经济信息网）专项信息数据库）。报告期内，公司主要产品的存货运转良好，无库 存积压情况。

（3）订单分析 报告期内公司无重大订单。

（4）新产品及新服务的影响分析 报告期内公司主要产品未发生变化。

（5）主要销售客户的情况


3、成本

（1）成本分析表

单位：元



（2）主要供应商情况


4、费用

单位：元 币种：人民币

（1）销售费用本期金额比上期金额增加 44.85%，主要系公司加大市场营销及产品推广力 度、人工费用增加以及本期合并范围增加所致；
（2）管理费用本期金额比上期金额增加 43.89%，主要系物价上涨导致的人工、日常开支 增加以及本期合并范围增加所致；
（3）财务费用本期金额比上期金额增加 74.30%，主要系公司扩大融资规模，相应利息支 出增加；
（4）所得税费用本期金额比上期金额增加 73.84%，主要系本期利润总额增加，所得税费 用相应增加所致。

5、研发支出

（1）研发支出情况表


单位：元

本期费用化研发支出 125,799,479.58


（2）情况说明

公司坚持自主研发创新，保证研发项目的持续投入以充实产品储备，培育公司长期竞争力。 2012 年度研发支出 21,217.47 万元，同比增长 35.73%，占当年营业收入 3.99% 。报告期内公 司获评“国家技术创新示范企业”，公司医药研究院与军事医学科学院合作的“重组腺病毒载体 药物 Ad-HGF 临床研究”获“国家最高技术研究发展计划（863 计划）”立项以及国家“重大新药 创制”科技重大专项支持；控股子公司宜昌人福国家三类新药“盐酸氢吗啡酮注射液”获得药品 注册批件，充实了公司麻醉类药品的产品线；控股子公司中原瑞德合作研发项目“血浆综合利 用及特异性免疫球蛋白等新产品研发”获批“国家最高技术研究发展计划（863 计划）”立项。

6、现金流

报告期末，公司现金及现金等价物净增加额较上年减少 4,928.45 万元，其中：经营活动现

金流量净额为 17,227.31 万元，较上年同期的 9,423.16 万元增加 7,804.15 万元；投资活动现金 流量净额为-70,604.70 万元，较上年同期的-82,099.34 万元减少流出 11,494.65 万元；筹资活动 现金流量净额为 71,403.91 万元，较上年同期的 95,432.71 万元减少 24,028.80 万元。与上年同 期同比变化 30%以上说明如下：
（1）销售商品、提供劳务收到的现金：本期现金流入 525,430.22 万元，同比增长 43.90%， 主要系公司医药主业销售规模持续增长，销售回款额同比增加所致；
（2）收到的税费返还：本期现金流入 474.25 万元，同比增长 118.41%，主要系下属公司 原料药出口退税增加所致；
（3）收到其他与经营活动有关的现金：本期现金流入 30,557.90 万元，同比增长 139.72%， 主要系公司剥离房地产业务，收回前期地产项目营运资金所致；
（4）购买商品、接受劳务支付的现金：本期现金流出 348,330.62 万元，同比增加流出
53.68%，主要系营业收入增长带来的采购量自然增加所致；

（5）支付的各项税费：本期现金流出 41,231.59 万元，同比增加流出 33.07%，主要系营 业收入增长带来的各项税费增加所致；
（6）支付其他与经营活动有关的现金：本期现金流出 114,613.80 万元，同比增加流出 39.02%，主要系公司加大市场营销及推广力度，付现销售费用增加，以及布局医药商业终端网 络支付的医院托管保证金所致；
（7）收回投资收到的现金：本期现金流入 55,000.15 万元，同比增长 7827.92%，主要系 本期收到武汉理工大学华夏学院及国际花园项目股权转让款所致；
（8）取得投资收益收到的现金：本期现金流入 136.67 万元，同比减少 45.66%，主要系前 期基数小；
（9）处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额：本期现金流入 135.55 万 元，同比增加 176.54%，主要系前期基数小；
（10）处置子公司及其他营业单位收到的现金净额：本期现金流入 9,504.92 万元，同比增 长 100.00%，主要系本期收到处置湖北南湖当代学生公寓物业有限公司及武汉当代物业发展有 限公司股权转让款所致；
（11）收到其他与投资活动有关的现金：本期现金流入 863.33 万元，同比增长 56.90%， 主要系本期银行存款利息增加所致；
（12）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金：本期现金流出 80,527.02 万 元，同比增加流出 43.77%，主要系本期改建、扩建项目投入增加所致；
（13）取得子公司及其他营业单位支付的现金净额：本期现金流出 42,347.26 万元，同比 增加流出 2577.46%，主要系本期收购北京医疗 80%股权，支付股权款所致；
（14）吸收投资收到的现金：本期现金流入 3,119.42 万元，同比减少 93.99%，主要系上 年同期收到股权激励对象缴纳的股权款所致；
（15）取得借款收到的现金：本期现金流入 255,413.51 万元，同比增加 42.15%，主要系 本年度银行借款规模增加及短期融资券的发行，为公司经营业务持续发展、重大工程项目建设 及外延式购并项目提供资金支持所致；
（16）发行债券收到的现金：本期现金流入 59,820.00 万元，同比增加 100%，主要系本年
度新增发行中期票据，为公司经营业务持续发展、重大工程项目建设提供资金支持所致；

（17）收到其他与筹资活动有关的现金：本期现金流入 7,500.00 万元，同比增加 100%， 主要系上期为公司借款提供质押的定期存单保证金到期所致；
（18）偿还债务支付的现金：本期现金流出 214,261.61 万元，同比增加 87.17%，主要系 本期偿还银行借款及短期融资券较上年同期增加所致；
（19）分配股利、利润或偿付利息支付的现金：本期现金流出 33,328.79 万元，同比增加

135.64%，主要系本期支付借款利息及少数股东股利增加所致。

7、其他

（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司主营业务稳定，公司利润构成及利润来源未发生重大变动。

（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明

1、2009 年 8 月，经中国证监会核准，公司向 6 名特定投资者非公开发行人民币普通股（A 股）82,500,000 股，所筹集资金用于实施“宜昌人福药业有限责任公司麻醉药注射剂建设项目” 等六个募集资金项目，各项目实施进度及分析说明详见本章关于“募集资金使用情况”的说明。
2、为补充流动资金，降低融资成本，公司在2010年7月30日召开2010年第1次临时股东大 会，审议通过了《关于公司发行短期融资券的议案》，2010年12月公司收到中国银行间市场交 易商协会《接受注册通知书》（中市协注[2010] CP182号），该协会决定接受本公司短期融资券 注册，注册额度为人民币8亿元，注册额度自通知书发出之日起2年内有效，由招商银行股份有 限公司主承销。注册有效期内公司共发行三次短期融资券，每次发行总额为人民币4亿元，发 行利率分别为4.80%、7.80%、4.23%。
截至本报告披露之日，公司2010年申请的短期融资券注册额度已到期，为持续补充流动资 金、优化融资结构、降低资金成本，经2013年2月18日召开的公司第七届董事会第三十次会议 审议，通过了《关于公司发行短期融资券的预案》。公司拟向中国银行间市场交易商协会申请 注册发行总额不超过8亿元、发行期限不超过一年的短期融资券，在注册额度有效期内一次或 分次发行。该事项还需提请公司2013年第1次临时股东大会审议。
3、为支持公司业务发展，优化债务结构，降低融资成本，经2012年7月16日召开的公司2012

年第1次临时股东大会决议，通过了《关于公司发行中期票据的议案》。2012年11月8-9日公司 成功发行2012年度第一期中期票据（简称：12人福MTN1，代码：1282462），本次发行总额为 6亿元人民币，期限3年，每张面值100元，发行计息方式为附息式固定利率，收益率为5.54%， 联席主承销商为中信银行股份有限公司、招商银行股份有限公司，兑付方式为到期一次性还本 付息。
4、公司第七届董事会第二十二次会议于2012年6月14日审议并通过了《关于公司向特定对 象非公开发行股票的预案》，决定向不超过十名的特定投资者募集不超过10.25亿元收购北京 巴瑞医疗器械有限公司80%的股权并进行武汉中原瑞德血液制品有限责任公司异地搬迁GMP 改造。该预案已经公司2012年第1次临时股东大会审议通过。目前公司正自筹资金推进以上项 目，计划在募集资金到位后予以置换。

（3）发展战略和经营计划进展说明 公司坚持“聚焦医药产业，做细分市场领导者”的发展战略。报告期内，新版 GMP 认证、
营销队伍建设、商业布局、新药研发、股权并购、国际化业务、内控建设等各项工作均按计划 实施，实现了股权激励计划承诺的经营业绩。

（二）行业、产品或地区经营情况分析

1、主营业务分行业、分产品情况

单位：元 币种：人民币



2、主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三）资产、负债情况分析

1、资产负债情况分析表

单位：元


注 1：应收票据期末余额较年初余额增加 77.13%，主要系公司营业收入增长较快，按照回款政策的规 定应收票据沉淀增加所致；
注 2：应收账款期末余额较年初余额增加 70.59%，主要系公司营业收入增长较快，按照账期管理的规 定应收账款沉淀增加及本期合并报表范围增加所致；
注 3：预付款项期末余额年初余额减少 30.44%，主要系公司剥离房地产业务所致；
注 4：应收利息期末余额较期初减少 99.49%，主要系本期收到上期定期存单利息所致；
注 5：其他应收款期末余额较年初余额增加 199.87%，主要系公司剥离房地产业务，按照协议约定分期 收款尚未收回的部分款项所致；
注 6：长期股权投资期末余额较年初余额减少 64.12%，主要系公司剥离房地产业务及武汉理工大学华 夏学院股权所致；
注 7：固定资产期末余额较年初余额增加 73.02%，主要系子公司麻醉药制剂建设项目、异地搬迁 GMP
改造项目、软胶囊生产基地项目、医药物流中心建设项目投入使用，转入固定资产所致；

注 8：无形资产期末余额较年初余额增加 54.86%，主要系本期公司为扩大生产购进土地及合并报表范 围增加所致；
注 9：商誉期末余额较年初余额增加 396.03%，主要系本期取得子公司北京巴瑞医疗器械有限公司 80%
股权所致；
注 10：长期待摊费用较期初增长 201.89%，主要系期初基数较小所致；
注 11：应付票据较期初增长 62.38%，主要系公司合理利用银行信用节约资金流出，本期票据未到兑付 期所致；
注 12：应付账款期末余额较年初余额增加 36.74%，主要系公司合理利用信用账期支付货款及合并报表 范围增加所致；
注 13：预收款项较期初减少 72.29%，主要系武汉理工大学华夏学院转让事宜已获得国家教育部办公厅 的批准且本期已全额收回股权转让款，公司在本期确认股权转让收益，并结转前期预收的股权转让款所致；
注 14：应交税费较期初增加 95.37%，主要原因有两个方面，一是合并报表范围增加，二是年末计提各 项税款次年缴纳所致；
注 15：应付利息较期初减少 31.98%，主要系按照规定，公司支付前期预提已到期短期融资券利息所致； 注 16：应付股利较期初减少 78.71%，主要系本期支付少数股东股利所致；
注 17：其他应付款期末余额较年初余额增加 83.10%，主要系本期尚未支付的北京巴瑞医疗器械有限公 司剩余股权款所致；
注 18：长期借款较期初增加 62%，主要系公司本期合并报表范围增加所致；
注 19：长期应付款较期初减少 100%，主要系公司本期将湖北南湖当代学生公寓物业有限公司股权转让， 其账面的长期应付款随股权转让所致；
注 20：专项应付款较期初增长 38.92%，主要系下属子公司本期新增收到国家投资补助专项资金所致； 注 21：其他非流动负债较期初增长 159.89%，主要系本期收到政府补助按企业会计准则及相关文件规
定计入递延收益所致。

（四）核心竞争力分析 经过近二十年的发展，公司已形成了以医药为核心的产业基础，在麻醉镇痛药、生育调节
药、维吾尔药等细分领域占据了领导和领先地位，生物制品、基因工程药等领域也取得快速发 展。同时，公司以优势制造业为基础，积极进行外延式扩张，布局医药上下游产业链，加大研 发投入，充实销售队伍，拓展国际业务，保持了良好的增长势头。

（五）投资状况分析


1、对外股权投资总体分析

单位:万元

报告期内，新增股权投资情况：

注 22：武汉军科光谷创新药物研发中心属于民办非企业，根据章程约定，公司对其不享有控制权且无 收益分配权。

（1）证券投资情况 本年度公司无证券投资情况。

（2）持有其他上市公司股权情况
公司未持有其他上市公司股权

（3）公司持有非上市金融企业股权情况

注：1、金融企业包括商业银行、证券公司、保险公司、信托公司、期货公司等；2、报告期损益指： 该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。

（4）买卖其他上市公司股份的情况 报告期内公司未进行其他上市公司股份的交易。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况

（1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3）其他投资理财及衍生品投资情况 本年度公司无其他投资理财及衍生品投资情况。
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

经中国证券监督管理委员会证监许可[2009]763 号核准，公司于 2009 年 8 月向特定对象非

公开发行人民币普通股股票 8,250 万股，每股发行价为 7.15 元，募集资金总额 589,875,000.00

元，扣除发行费用 29,876,529.61 元，实际募集资金净额为 559,998,470.39 元。上述资金到位情

况业经大信会计师事务有限公司验证，并出具大信验字[2009]第 2-0022 号《验资报告》。

公司以前年度已使用募集资金为 54,451.06 万元，2012 年使用的募集资金为 1,751.79 万元，

截至 2012 年 12 月 31 日，募集资金专户余额为 0，累计投入金额与承诺投入金额的差异 203.00

万元系募集资金专户存款利息收入。

（2）募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

说明
根据该项目进度安排制定的效益计划；

2、武汉人福药业有限责任公司异地搬迁 GMP 改造项目于 2012 年 9 月份完成所有剂型的新版 GMP 认 证，本年度实现效益符合根据该项目进度安排制定的效益计划； 3、武汉人福医药集团股份有限公司医药物流中心建设项目于 2012 年下半年正式投入运营，本年度实现 效益符合根据该项目进度安排制定的效益计划。

注 23：湖北葛店人福药业有限责任公司计生药制剂车间扩产项目因变更项目实施主体及实施地点，预 计于 2013 年完工；
注 24：原募集资金投资项目“湖北葛店人福药业有限责任公司计生药制剂车间扩产项目”拟在湖北葛店 经济技术开发区人福医药工业园原预留土地上建设，占地面积约 10 亩。在进行该项目的实际设计过程中， 考虑到现有葛店人福厂区除预留土地外的其他土地均已建设完毕，如今后葛店人福计生药制剂需进一步扩 大规模，则已无可容纳的地方；同时由于我公司所在地武汉市东湖新技术开发区正在统一规划武汉国家生 物产业基地（即“光谷生物城”），为支持光谷生物城的建设，考虑到入驻光谷生物城可享受到的优惠政策将 更有利于葛店人福的长远发展，葛店人福董事会决定将原葛店经济技术开发区内的厂区全部用于原料药生 产，而制剂生产线则转移到光谷生物城内，在光谷生物城内建设一个生育调节药制剂基地。由于葛店人福 注册地址为鄂州市，为能真正享受到光谷生物城对入驻园区企业的各项优惠政策，葛店人福董事会决定由 其全资子公司武汉九珑人福药业有限责任公司来负责实施该项目。该变更事项已经公司 2011 年 3 月 25 日
召开的第六届董事会第五十次会议和 4 月 22 日召开的 2010 年年度股东大会审议通过，

（3）募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币

根据《上海证券交易所上市公司募集资金管理规定》和公司《募集资金管理办法》的规定， 经公司 2011 年 3 月 25 日召开的第六届董事会第五十次会议和 4 月 22 日召开的 2010 年年度股 东大会审议，通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体及实施地点的议案》，决议将 原”湖北葛店人福药业有限责任公司计生药制剂车间扩产项目”（以下简称”计生药制剂车间扩 产项目”）的实施主体变更为武汉九珑人福药业有限责任公司，项目实施地点由湖北葛店经济 技术开发区人福医药工业园葛店人福原预留土地变更为武汉市东湖高新技术开发区光谷生物


城九龙产业基地内。变更募集资金投资项目”计生药制剂车间扩产项目”实施主体和实施地点

后，该项目的主要建设内容未发生改变，不会对该项目的建设和运行造成不利影响。

4、主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币

宜昌人福（公司持有其67%股权）是国家麻醉药品定点研发生产企业、国家重点高新技术 企业、火炬计划重点项目承担单位，其麻醉系列新药产业化项目已被国家发改委列入国家高技 术产业化示范工程。该公司生产经营200多个品种品规的制剂及原料药，包括枸橼酸芬太尼原 料及制剂、国家二类新药盐酸瑞芬太尼原料及制剂、国家三类新药枸橼酸舒芬太尼原料及制剂 和二类精神药品咪达唑仑原料及制剂。除麻醉类药品外，该公司还生产瑞丁、瑞尼、福必安、 泰瑞特、普复舒、倍泰等名牌产品，在业内具有较高的知名度和良好的信誉。截至2012年12 月31日，该公司经审计的资产总额136,293.14万元，净资产69,428.36万元，当期营业收入 140,070.44万元，较去年同期增加36,832.15万元，同比增长35.68%，净利润38,296.96万元，较 去年同期增加7,288.30万元，同比增长23.50%，主要系其坚持以自建队伍进行终端推广，巩固 了麻醉镇痛药的优势领导地位，销售规模进一步提升。
葛店人福（公司持有其81.07%股权）是专业从事生殖健康药物和甾体激素原料药及制剂的 研发、生产和销售的国家重点高新技术企业，被认定为湖北省生育调节药物工程技术研究中心， 其复方米非司酮片产业化项目已被国家发改委列入国家高新技术产业化示范工程。公司主要产 品为米非司酮片（胶囊）、复方米非司酮片、米索前列醇片、左炔诺孕酮胶囊、非那雄胺、醋 酸环丙孕酮、奥卡西平等产品。经过10余年的发展，该公司已建立了现代制药企业标准化的生
产管理系统和质量保证体系，部分原料药已取得CEP（欧洲药典适应性证书）证书。截至2012

年12月31日，该公司经审计的资产总额42,850.34万元，净资产18,582.97万元，当期营业收入 40,041.30万元，较去年同期增加19,440.45万元，同比增长94.37%，净利润3,726.02万元，较去 年同期增加837.50万元，同比增长28.99%，主要系报告期内生育调节药行业稳定增长，同时葛 店人福2012年新设立子公司湖北葛店人福药用辅料有限责任公司和武汉九珑医药有限责任公 司，当年新增收入20,307.37万元。
中原瑞德（报告期内公司持有其85%股权，截至年报披露日公司持有其100%股权）主要从 事血液制品业务，目前拥有2个浆站，国家注册批准的产品有人血白蛋白、人免疫球蛋白、静 注人免疫球蛋白（pH4）、乙型肝炎人免疫球蛋白、破伤风人免疫球蛋白、狂犬病人免疫球蛋 白等6个品种、12个规格的产品。截至2012年12月31日，该公司经审计的资产总额32,020.70万 元，净资产9,407.51万元，当期营业收入10,129.44万元，较去年同期增加3,253.41万元，同比增 长47.32%，净利润3,602.30万元，较去年同期增加2,339.38万元，同比增长185.24%，主要系血 液制品市场形势良好,现有浆站浆源增长稳定,主要产品产量大幅提升；同时，经过2011年企业 内部优化整合过渡，盈利能力明显增强。
新疆维药（公司持有其55%股权）。新疆维药以开发维吾尔民族医药为己任，致力于维药 的现代化和民族医药文化的传播和发展，是国家重点高新技术企业。目前公司拥有20个国药准 字号产品文号，其中有7个国家医保品种，14个地方医保品种，4个中药保护品种；主要产品有 祖卡木颗粒、通滞苏润江胶囊、益心巴迪然吉布亚颗粒、复方木尼孜其颗粒、炎肖迪娜儿糖浆 等。截至2012年12月31日，该公司经审计的资产总额15,981.36万元，净资产7,126.86万元，当 期营业收入16,674.97万元，较去年同期增加6,233.36万元，同比增长59.70%，净利润1,825.51 万元，较去年同期增加553.34万元，同比增长43.50%，主要系报告期内新疆维药旗下主要产品 进入新疆本地基本药物目录，产品销量大幅增长。
北京医疗（公司持有其80%股权）是世界五百强罗氏集团独资公司罗氏诊断产品（上海） 有限公司在北京地区最大的产品经销商，是北京经济技术开发区重点纳税企业。该公司致力于 北京医疗市场的商业布局，现已与北京地区48家三级甲等及以上的重点医院建立合作，经销的 主要产品有罗氏的生化免疫诊断产品、分子诊断产品、应用科学系列产品和组织病理系列产品， 以及中法合资企业思达高诊断技术（北京）有限公司的血凝分析系列产品。公司第七届董事会
第二十二次会议于2012年6月14日审议决定实施非公开发行募集7.76亿元收购北京医疗80%股

权，以进入体外诊断试剂行业，进一步延伸公司产业链，增强持续盈利能力。该项目已经公司 2012年第1次临时股东大会于2012年7月16日审议通过，公司已自筹资金支付股权转让款并完成 相应的工商变更手续，自2012年7月底将其纳入合并报表范围。截至2012年12月31日，该公司 经审计的资产总额45,997.38万元，净资产36,365.05万元，2012年7-12月实现营业收入25,217.72 万元，净利润7,293.05万元，全年实现净利润12,946.23万元。
公司自上市以来一直坚持以医药为主产业，但由于医药产业投入高、回报周期长的行业特 性，为保证公司主营业务的持续发展，保障股东长期、稳定的回报，公司涉足了教育、地产、 环保、金融等行业。自 2009 年起，公司逐步剥离教育资产，退出房地产行业，目前仍持有广 州贝龙环保热力设备股份有限公司、天风证券股份有限公司等从事环保、金融业务的公司的股 权（详见本报告第十章财务报告部分）。报告期内，以上与公司医药主业关联度较小的子公司 经营情况良好，对公司业绩无重大影响，公司将继续坚持“聚焦医药产业，做细分市场领导者” 的战略目标。

5、非募集资金项目情况 不适用。

6、公司控制的特殊目的主体情况 不适用。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势

1、医药行业已进入稳健成长期 随着我国经济的快速增长，药品消费水平的提高，社会保障体系的不断完善，再加上我国
人口数量的增长以及城镇化趋势、老年化趋势，医药行业仍将保持稳定增长，医药企业拥有更 大的发展机遇。
2、行业政策提高企业集中度
药品质量和安全性越来越受到重视，新版 GMP 认证、药品安全性评价、仿制药一致性评

价等政策的推进将促使医药生产企业优胜劣汰，资源进一步向具有资金、技术、人才、管理实 力的大型制药企业集中；而药品流通环节价格管理、药店和流通企业分级管理将促使医药流通 企业加速整合，行业集中度进一步提高，有利于公司打造区域商业龙头企业的经营目标。
3、研发创新是竞争优势

《医药工业“十二五”发展规划》明确了促进医药行业产业升级、提高产业集中度的发展方 向。该规划指出，应把技术创新作为医药工业结构调整的关键环节，鼓励企业加强医药创新体 系建设，切实提高企业创新能力，大力推动新产品研发和产业化，进一步发挥企业在技术创新 体系中的主体作用。公司只有加大研发技改投入、坚持技术创新与技术改造相结合，才能在竞 争中占据优势。
4、国际仿制药市场存在巨大发展机遇 近年来欧美国家在经济危机环境下，大力推行以控制费用为主旨的医疗改革，仿制药需求
增大。随着大批重磅药品专利即将到期，跨国药企面临生产成本压力，而中国拥有具全球竞争 力的中间体和原料药制造技术和低成本。依托成本优势和政府鼓励制剂出口政策扶持的机遇， 中国制药企业可参与欧美发达国家的仿制药市场竞争。公司需加快推进国际业务，创建国际经 营的盈利模式，抢抓市场先机。

（二）公司发展战略 公司坚持做细分市场领导者，以研发创新为先导，积极拓展国内外市场，走内涵式增长与
外延式扩张并重的发展道路，在“十二五”期间，销售规模达百亿，进入中国医药行业第一集团， 成为中国医药行业的领导者之一。

（三）经营计划

面对医药行业稳步增长、机遇与风险并存的形势，2013 年公司将努力做好市场拓展、创 新研发、人才储备、风险管控等方面的工作，计划实现营业收入 60 亿元以上，医药产业收入 增幅 30%以上，产品综合毛利率 40%以上。具体工作计划如下：
1、加强对旗下经营子公司的战略指导和管理服务，使其聚焦既定专业领域，集中优势资
源加快药品研发、建设营销队伍、培育重点产品，进一步夯实其规模化和专业化优势，提升集

团整体业务能力。

2、医药工业板块各子公司将加快新版 GMP 认证进度，保证药品生产质量，深化营销队 伍建设，增强产品培育储备，进一步巩固麻醉镇痛药、生育调节药、维吾尔药等细分领域的优 势领导地位，并争取在生物制品、中枢神经用药等领域取得突破。
3、医药商业板块各子公司将坚持精细化管理和差异化经营，在商业布局初显规模的基础 上，加强资源整合与业务协同，围绕销售网络、优质品种、业务承接进一步培育核心竞争力。
4、把握国家科技创新的战略机遇，以集团医药研究院为平台，一方面争取国内外高端科 研资源与合作机会，积聚研发人才，做好项目申报；另一方面指导协调各子公司研发工作，加 快新产品储备及上市进度，培育集团在医药行业中的长期竞争力。
5、以欧美高端市场为目标积极发展国际化业务，加快国内生产基地的 FDA 认证和 ANDA

药证的开发，加强美国市场 OTC 药品终端销售能力。

6、加强公司内部控制体系建设和全方位的标准化管理，防范管理风险，完善治理结构， 确保公司发展目标的实现，为股东带来持续、稳定的回报。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

2012 年公司决定以非公开发行方式募集不超过 10.25 亿元收购北京医疗 80%的股权并实施 中原瑞德异地搬迁 GMP 改造项目，公司已自筹资金推进以上项目，计划在募集资金到位后予 以置换；公司正在实施的其他在建工程项目预计 2013 年的资金需求达 6.5 亿元，公司将通过 自有资金、银行融资、争取政府财政支持等多种方式解决资金来源问题。目前公司主营业务整 体发展趋势良好，并与多家金融机构建立良好的合作关系；公司短期融资券发行计划已经董事 会批准并将提交股东大会审议；公司非公开发行计划已经股东大会批准，正在积极推进中。2013 年公司将统筹资金调度，严控各项费用支出，加快资金周转速度，保障公司的健康发展。

（五）可能面对的风险

1、医药行业市场风险 由于我国医药行业普遍存在着企业规模偏小、自主研发创新不足、仿制药生产较多、产品
种类趋同、低水平重复建设等结构性失衡的问题，使得医药产品附加值偏低、生命周期不长，

缺乏国际竞争力。未来，我国卫生医药领域政策将面临大幅度调整，新药审批难度加大，使得 中国市场药品供给增速放缓，缺乏市场核心竞争力的医药企业将面临被市场淘汰的风险。
针对医药行业市场风险，公司将以研发创新为先导，通过工商并举、国际化业务及并购重 组等多种方式，大力发展各医药细分市场业务，进一步延伸公司的产业链，增强公司的持续盈 利能力和核心竞争能力。
2、业务经营风险

（1）医疗卫生体制改革的风险 随着医疗卫生体制改革的推进，国家将通过加大医疗机构基础设施建设、加强财政补贴力
度等措施促进供需双方改革。这对本公司是重要的历史机遇和挑战，如果本公司药品不能进入

《基本药物目录》、《医保药品目录》、《城市社区农村基本用药目录》等相关准入门槛，则不仅 不能分享医疗改革带来的成果，甚至为市场所淘汰。
面对医疗卫生体制改革带来的机遇和挑战，本公司将采取积极的措施应对未来政策格局的 变化。一方面争取进入《基本药物目录》、《医保药品目录》、《城市社区农村基本用药目录》等 相关准入门槛，另一方面也将积极争取获得目录内药品的定点生产资格。
（2）生产质量控制风险 医药产品质量涉及人民生命及身体健康问题，如果采购、生产环节控制不当，则有可能对
公司产品质量造成影响，对社会带来危害。 对此，公司已经按照《中国药典》的药材质量标准建立了严格的公司内控标准，并严格执
行药品 GMP 要求的操作规程和国家药监局批准的工艺标准，强化员工质量风险意识，严格控 制药品质量风险。
（3）药品的降价风险 随着我国医疗卫生体制改革的不断深入，国家不断下调部分药品的价格，降价政策可能对
公司的经营产生一定的影响。公司将不断研发新产品，严格控制成本费用，保证毛利率水平的 稳定增长。
3、技术风险 医药行业属于技术主导型行业，具有技术进步快、产品更新换代快的特点。若企业不注意
技术储备，不能在产品开发上投入足够人力和物力，或发生技术泄密事件，将对销售收入和利

润带来负面影响。 针对这一风险，公司高度重视新产品、新技术的研制和引进，建设了高标准的医药工程研
发中心及中试基地，与国内外知名研发机构建立密切联系，不断开发新产品、新剂型，增加自 主知识产权储备。同时公司对核心技术人员有效激励、严格管理，通过法律等多种手段防止核 心技术和研发成果泄密。
4、政策风险 根据国家有关税收政策，公司部分控股子公司在增值税、营业税、企业所得税等方面享受
税收优惠，如果税收优惠政策发生变化，将对公司经营业绩造成一定影响；同时，公司生产销 售的麻醉药品、血液制品属于国家管制的特殊医药产品，存在一定保护壁垒，随着医药市场化 进程的加快，管制政策可能发生变化，对公司医药销售带来不利影响。
公司将通过加强管理，努力降低管理成本，严格控制生产成本，加强特色新产品的开发、 市场营销，保持产品的竞争力，并与主管部门保持信息沟通，及早采取措施，以应对政策变化 可能带来的风险。
5、人民币汇率波动的风险

2012 年，公司的国际业务取得实质性突破，外销业务实现可观增长。公司产品主要出口 地区为美国、东南亚、西非、南美等国家和地区，因此人民币对外币，尤其是对美元汇率的波 动会对本公司的利润产生一定影响。
面对上述风险，公司一方面注重加强对外汇市场信息的收集与整理，指定专人及时了解与 掌握外汇市场情况，对人民币汇率波动进行跟踪研究；同时加强与相关投资咨询机构、金融机 构的沟通与交流，提高人民币汇率波动预判的准确性，根据汇率波动适时调整产品价格和国内 外原材料采购计划，规避汇率风险。
6、环保风险 医药生产企业在生产过程中会产生一定废渣、废气、废液及其他污染物，若处理不当可能
会对周边环境造成一定不利影响，并可能影响公司正常生产经营；虽然公司各控股子公司已严 格按照有关环保法规、标准对污染物进行了治理，废渣、废气、废液的排放均达到环保规定的 标准，但随时社会对环保意识的不断增加，国家及地方政府可能在将来颁布更高标准的环保法
律法规，使公司支付更高的环保费用。

面对上述风险，公司将继续严格遵守国家环保政策的有关要求，强化环保治理工作，通过 对现有生产设施、环保装置进行技术升级改造提高环保水平，规避环保风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 不适用。

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 不适用。

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 不适用。

四、利润分配或资本公积金转增预案

（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 自上市以来，公司一直重视对投资者的合理回报，每年均进行现金分红，并在《公司章程》
中明确利润分配政策。报告期内，公司实施了二〇一一年年度利润分配方案：以公司 2011 年

末总股本 493,443,636 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.70 元（含税），扣税后每

10 股派发现金红利 0.63 元，共计派发股利 34,541,054.52 元。 根据中国证券监督委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37 号）的规定，为了进一步规范公司利润分配政策，维护股东特别是中小投资者的利益，

2012 年 8 月 21 日公司第七届董事会第二十五次会议审议通过了关于修改《公司章程》部分条 款的预案以及公司《未来三年（2012-2014 年度）股东分红回报规划》的预案，补充完善了现 金分红政策。
修订后的《公司章程》中规定：“公司利润分配政策为：1、利润分配的基本原则：公司实 施积极、持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司实际经营情况 和可持续发展。公司董事会、股东大会在对利润分配政策的论证和决策过程中，将与独立董事
充分沟通，并通过电话、传真或邮件等方式充分听取公众投资者尤其中中小股东的意见；2、

利润分配的形式：在保持利润分配政策的边续性与稳定性的前提下，公司可以采取现金、股票 或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司在盈利、现金流能满足正常经营和长期发展的前 提下，将积极采取现金分配方式。3、分红政策：在保证公司正常经营业务和长期发展的前提 下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司原则上每年进行一次现金分红, 公司 董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。公司最近三年以现 金方式累计分配的利润少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十的，不得向社会公众 增发新股、发行可转换公司债券或向原股东配售股份。如公司董事会认为公司股票价格与公司 股本规模不匹配等情况时，在满足上述现金股利的基础上可以同时采取股票股利的方式进行利 润分配；4、利润分配方案的制定及执行：公司在每个会计年度结束后，公司管理层、董事会 应结合公司盈利情况、资金需求和股东回报情况合理提出利润分配预案，并提交股东大会审议。 公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最 低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。股东大会对现金 分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充 分听取中小股东的意见和诉求，并及答复中小股东关心的问题。股东大会审议利润分配预案的 议案需经出席股东大会的股东所持表决权的半数以上通过。公司当年盈利而董事会未做出现金 利润分配预案的，应在定期报告中披露原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应 当对此发表独立意见；5、对利润分配政策的调整：公司因生产经营情况、投资规划和长期发 展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需调整利润分配政策的，公司应进行详细的科学论 证，调整后的利润分配政策不得违反中国证券监督管理委员会和证券交易所的有关规定。董事 会、监事会在审议有关调整利润分配政策的议案时，应全体董事过半数以上、二分之一以上独 立董事、全体监事半数以上同意，独立董事应当对利润分配政策调整发表独立意见。股东大会 审议调整利润分配政策的议案需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。6、 利润分配方案的执行：公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召 开后二个月内完成股利（或股份）的派发事项。除非经董事会论证同意、且经独立董事发表独 立意见、监事会决议通过，两次分红间隔时间原则上不少于六个月。
独立董事对此发表独立意见认为：本次《公司章程》的修改充分考虑了股东的权益和意愿，
进一步规范了公司利润分配的政策和程序，符合公司和全体股东的利益，有利于公司的长期和

可持续发展。该事项已经公司于 2012 年 7 月 17 日召开的 2012 年第 2 次临时股东大会批准， 详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司二〇一二年的经营业绩及财务状况进行了审计 验证（大信审字[2013]第 2-00030 号），公司 2012 年实现净利润 563,340,784.04 元，其中合并
报表归属于上市公司普通股股东的净利润为 405,990,787.59 元，母公司报表归属于母公司普通

股股东的净利润为 345,285,050.79 元。按母公司报表归属于母公司普通股股东的净利润

345,285,050.79 元的 10%提取法定公积金 34,528,505.08 元后，加年初未分配利润 900,393,277.02

元，扣除本年度已分配二○一一年年度现金股利 34,541,054.52 元，故本次可供股东分配的利

润为 1,237,314,505.01 元。
公司董事会拟定的 2012 年度利润分配预案为：以公司 2012 年末总股本 493,443,636 股为
基数，每 10 股派发现金 1.00 元（含税），共计拟派发现金红利 49,344,363.60 元。公司董事会
决议本年度不实施资本公积金转增股本方案。此预案尚须提请公司 2012 年年度股东大会审议。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应 当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案

单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况

（一）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
公司自上市以来未发生重大环境污染事件，无环境纠纷，未受到任何形式的环境保护行政

处罚。我司下属各子公司严格落实环境保护法律法规，并按照法律法规的要求和规定执行。公 司自 2012 年 9 月份启动再融资环保核查工作后，在相关经营公司的通力配合下，现已顺利完 成再融资环保核查范围内各经营子公司的清洁生产审核技术评估工作，再融资环保核查的整体 工作即将通过各省级环保主管部门的审核，不仅为集团再融资工作的顺利推进铺平了道路，更 推动集团及旗下相关经营公司在环境保护、节能减排的社会公益建设方面迈出了坚实的一步。
报告期内，公司未发生环境污染事故及环境违法行为，没有被挂牌督办或受到处罚，无环 保投诉或环保信访案件发生。