第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年是公司实施“十二五”战略规划的第二年，也是确立格局、夯实基础的重要一年。
2012 年公司实现主营业务收入 69.13 亿元，同比增长 9.67%，完成全年预算。其中工业收入 40.37
亿元，同比增长 16.81%，工业比重进一步提高，从 2011 年的 54.82%提高到 2012 年的 58.39%； 商业收入完成 28.76 亿元。
在保持收入规模的前提下，公司实现了内部业务模式的调整和优化，推行精益管理。净利 润（归属母公司）完成 6.14 亿元，同比增长 16.15%；其中工业 5.84 亿元，增长 17.28%。
心脑血管领域，2012 年销售收入与去年同期基本持平，其核心产品 0 号收入增长 1%，增 长低于往年；替米沙坦、匹伐他汀、豨莶通栓等重点产品发展实现了较大幅度增长。
大输液领域，2012 年销售收入同比增长 27%。塑瓶在降价不利条件下实现了 13%的销售增 长；2012 年公司加大了软袋输液的销售力度，塑袋输液的销售收入同比增长达到 40%。2012
年公司在抢占输液市场份额的同时加大了治疗性输液的调整力度以提升盈利，目前治疗性输液 销售收入已占输液整体销售收入的 19.36%，同比提升 2.79 个百分点。
内分泌领域，2012 年销售收入同比增长 21%，受益于公司 2012 年的营销资源整合。内分 泌支柱产品糖适平克服了销售价格降价 10%带来的负面影响，实现了 16%的收入增长。
儿科用药，2012 年实现高速增长，销售收入增长幅度达到 91%，源于有效的市场教育及采 用终端代理模式实现医院开发及上量。其中，珂立苏通过拓展新适应症进入围产领域，编写用 药指南等措施，于 2012 年实现一倍以上增长，并超额完成全年预算；小儿氨基酸通过新生儿营
养足量使用教育，实现了销售的快速增长。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币


2、 收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
公司本期实现营业收入 698,932.34 万元，较上年同期金额增加 9.49%，主要系公司聚焦四 大领域，实现了内部业务模式的调整和优化，在保持传统业务高于市场平均增长水平的情况下， 儿科和治疗输液肾科等新进入业务领域快速增长。

（2） 主要销售客户的情况
报告期内，本公司前五名客户营业收入总额 311,110,627.30 元，占本年全部营业收入总额
的 4.46%

3、 成本
（1） 成本分析表

单位：元 币种：人民币


（2） 主要供应商情况
报告期内，本公司前五名供应商采购总额为 387,134,185.61 元，占本年全部采购总额的
8.97%。

4、 费用
报告期内，公司费用变动情况详见利润表及现金流量表相关科目变动分析，同比变动幅度 均在正常范围内。

5、 研发支出
（1）研发支出情况表

单位：元 币种：人民币


（2）情况说明
公司坚持自主研发创新，保证研发项目的持续投入以充实产品储备，培育公司长期竞争力。
2012 年度研发支出 8,199.51 万元，同比下降 2.82%，占当年营业收入 1.17%（占工业收入 2.03%）。

6、 现金流
报告期末，公司现金及现金等价物净增加额较上年减少 19,683.90 万元，其中：经营活动
现金流量净额为 39,604.83 万元，较上年同期减少 11,547.78 万元；投资活动现金流量净额为
-20,826.77 万元，较上年同期增加 19,592.82 万元；筹资活动现金流量净额为-33,225.07 万元， 较上年同期减少 27,644.49 万元。与上年同期同比变化 30%以上说明如下：
（1）收到的税费返还：本期现金流入 242.56 万元，同比减少 88.85%，主要系公司退税减少；
（2）收到其他与经营活动有关的现金：本期现金流入 7,439.97 万元，同比减少 41.31%，主 要系下属公司收到政府补助减少；
（3）购买商品、接受劳务支付的现金：本期现金流出 226,438.80 万元，同比减少 54.80%， 主要系公司使用银行承兑汇票结算方式；
（4）收回投资收到的现金：本期现金流入 8,990.00 万元，同比增长 95.39%，主要系公司本 期出售联营公司；
（5）取得投资收益收到的现金：本期现金流入 500.98 万元，同比减少 48.64%，主要系本期
联营公司分红少；
（6）处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额：本期现金流入 1,248.39 万元， 同比增加 120.46%，主要系公司本期处置房产；
（7）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金：本期现金流出 22,189.01 万元，同
比减少 34.5%，主要系公司使用银行承兑汇票结算方式；
（8）投资支付的现金：本期现金流出 459.82 万元，同比减少 93.99%，主要系本期收购股权 款减少；
（9）取得子公司及其他营业单位支付的现金净额：本期现金流出 11,131.3 万元，同比增加
121.12%，主要系本期收购双鹤华利 100%股权；

（10）分配股利、利润或偿付利息支付的现金：本期现金流出 25,084.45 万元，同比增加 57.03%， 主要系本期支付现金红利增加；
（11）支付其他与筹资活动有关的现金：本期现金流出 2,379.00 万元，同比增加 490.54%，主
要系本期偿还借款所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司主营业务稳定，公司利润构成及利润来源未发生重大变动。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 经中国证券监督管理委员会《关于核准北京双鹤药业股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可﹝2008﹞413 号）文核准，2008 年 4 月，公司由主承销商中信建投证券有限责任公司 采用定向募集方式发行人民币普通股（A 股）35,337,590 股，募集资金总额为人民币 671,767,585.90 元，扣除发行费用 16,006,075.73 元后，募集资金净额为 655,761,510.17 元，其中非现金资产
222,347,600.00 元、货币资金 433,413,910.17 元。所筹集资金用于实施“认购北京医药集团部分 股权及资产、新建塑瓶输液生产线项目、新建塑盖生产线项目及新建非 PVC 软袋输液生产线项
目”四个募集资金项目，各项目实施进度及分析说明详见本章关于“募集资金使用情况”的说
明。

（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三）资产、负债情况分析 1、 资产负债情况分析表

单位:元 币种:人民币

（1） 应收票据项目期末数较期初数增加 40.77%，主要系随着公司销售规模的扩大，银行承

兑汇票回款增加。
（2） 应收股利项目期末数较期初数减少 99.35%，主要系收回上年已宣告未发放的股利。
（3） 其他应收款项目期末数较期初数减少 32.37%，主要系本年加大催收力度。
（4） 其他流动资产项目期末数较期初数增加 227.21%，主要系待抵扣进项税金增加所致。
（5） 长期股权投资项目期末数较期初数减少 58.43%，主要系本年处置联营企业山西双鹤药 业有限公司。
（6） 固定资产项目期末数较期初数增加 35.05%，主要系本年固定资产投入增加和工程完工
结转。
（7） 在建工程项目期末数较期初数减少 74.69%，主要系本年在建工程完工转固定资产。
（8） 开发支出项目期末数较期初数增加 42.87%，主要系公司加大研发项目的投入。
（9） 商誉项目期末数较期初数增加 65.63%，主要系本年非同一控制下企业合并形成。
（10） 应付票据项目期末数较期初数增加 89.04%，主要系公司使用银行承兑汇票付款。
（11） 应付职工薪酬项目期末数较期初数增加 79.96%，主要系公司薪酬结构调整，导致期末 部分工资未支付。
（12） 应交税费项目期末数较期初数减少 58.29%，主要系税金已支付。
（13） 应付股利项目期末数较期初数增加 100%，主要系本年分配少数股东的股利未发放。
（14） 其他应付款项目期末数较期初数减少 36.43%，主要系支付上年收购子公司的股权转让 款。
（15） 一年内到期的非流动负债项目期末数较期初数减少 100%，主要系上期的长期借款本期 到期归还。
（16） 其他流动负债项目期末数较期初数增加 251.27%，主要系一年内需摊销的递延收益增 加。
（17） 递延所得税负债项目期末数较期初数减少 95.77%，主要系研发支出已支付。
（18） 其他非流动负债项目期末数较期初数增加 52.59%，主要系收到政府补助增加。

（四） 核心竞争力分析 公司全面审视外部环境变化带来的机遇和挑战，正确评估自身的资源和能力，在营销模式、
渠道管控与终端网络建设、品牌竞争力等方面形成了核心竞争力，为公司的可持续发展奠定基 础。
1、营销模式合理清晰 营销模式是企业核心竞争力的综合体现，选择适应市场、适合自己的营销模式是公司生存
和发展的必要条件。公司目前聚焦三大营销模式，即高端医院推广模式、基层促销模式和商业 分销模式。针对公司丰富的产品线，分别采用适用的模式或多模式组合。
2、渠道管控和终端网络建设力度加强 公司加大对二级商业和终端的开发力度，逐步构建多层次、多环节和可管控的商务渠道。
通过政策制定、目标管理、绩效考核和费用控制等手段，使渠道与终端形成了有机的整体。在 临床医院终端营销策略方面，公司牢牢把握“品牌药企业→商业→大中型医院→消费者”的价值 链。
随着新医改方案的推进，深度分销也将逐渐成为基层医疗市场的主流营销模式。公司实行 “一级经销、二级分销、三级到终端”的渠道和终端策略，依托二级商，持续发现终端、开发终 端、维护终端、管理终端并最终掌控终端，将这个过程不断循环和复制，最终实现在第三终端

市场的突破。
3、品牌竞争力明显 公司是拥有七十余年悠久历史的老企业，“双鹤”的品牌在国内亦享有盛誉。公司着力打造
三大品牌，“中国降压药第一品牌”、“中国降糖药第一品牌”和“中国大输液第一品牌”。公司借助 社会媒介平台和各单位市场推广活动，逐步确立了“品牌形象推展示范单位”，将湖北滨湖生产 基地 BFS 生产线、北京工业园新固体制剂车间等作为公司形象和品牌的代表，有效树立了公司 在医药行业中的地位。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析：
报告期内，公司股权投资额 11,663.52 万元，上年同期投资额 18,624 万元，本期投资较上 年减少 6,960.48 万元，减少比例为 37%。报告期内，新增股权投资情况：

（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1）委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

注：1、上表中已使用募集资金总额中未包含扣除的发行费用 1,600.61 万元。
2、上表中已累计使用募集资金总额为 65,787.69 万元，其中：募集资金专户所产生的利息为
211.54 万元。

（2）募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

募集资金承诺项目使用情况说明：目前募集资金承诺投资项目均已完成，如扣除滨湖双鹤高毛
利的 BFS 输液包材和产品注册晚于预期因素的影响，2012 年度实现的效益可达到预计收益。

4、主要子公司、参股公司分析

单位:元 币种:人民币


（1）经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影 响的子公司的变动情况及变动原因分析：
1）佛山双鹤本期净利润较上年同期减少 46.01%，主要是由于输液价格的下降。
2）双鹤现代本期净利润较去年同期增加 200.21%，万辉双鹤本期净利润较去年同期增加
63.52%、长富金山本期净利润较去年同期增加 435.06%，主要是由于组织变革的深化，公司加 大销售力度，实现了销售的快速增长。

（2）净利润对公司净利润影响达到 10%以上的子公司情况：

单位:元 币种:人民币


5、非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、 行业竞争格局与发展趋势：
（1）中国本土药企在未来的几年时间内，将面临更高的法规壁垒、降价以及渠道整合等一系 列挑战，行业集中度将大幅度提升。
（2）输液业务领域，目前处于充分竞争阶段，但随着包材更新换代的难度加大，行业将走向
寡头垄断局面。
2、 影响行业发展趋势的主要政策：
（1）《中国慢性病防治工作规划 （2012-2015 年）》（卫生部 2012 年 5 月发布）大力促进慢性病 知晓率，推动慢性病诊疗市场扩容。公司的主要业务领域心脑血管领域与内分泌领域将迎来更
加广阔的市场空间。
（2）新版 GMP 认证要求：企业应在 2013 年 12 月 31 日前通过新版药品 GMP 认证，否则一

律停产。目前，公司主要生产基地滨湖双鹤、佛山双鹤、北京工业园与晋新双鹤均已完成认证， 计划 2013 年将完成全部注射剂生产线的新版 GMP 认证。
（3）2013 年初已出台《新版基药目录》，囊括 500 余种药物，新增药物扩容幅度近 70%，品
种接近 200 个。基药独家及类独家品种拥有快速放量的优势。公司的基药产品众多，放量有望 加速。

（二） 公司发展战略
2011 年根据公司总体发展战略，初步完成了“十二五”业务战略的编制工作，明确了公司 的长期发展目标。公司将继续秉承“关心大众、健康民生”的使命；打造中国慢性病防治与服
务的领先企业，继续聚焦大输液、心脑血管和内分泌三大领域，同时将极具增长潜力的新兴儿 科用药市场作为“十二五”期间积极拓展的领域。

（三） 经营计划
1、公司 2013 年主要经营目标
2013 年公司预计实现工业销售收入 50.5 亿元，同比增长 25%；净利润实现 6.8 亿元，同比 增长 16%。
2、为了实现经营计划，公司拟采取的措施：
（1）深化组织变革。公司将总部与各管理中心进行组织变革的深化与细化，以提升组织效能。 营销管理中心划分为 4 大业务部与 2 个区域公司的新架构，并对关键岗位进行调整；生产管理
中心将进一步优化生产流程，统一生产政策，建立一致性的管理口径，并统一生产组织架构， 实现生产单位的组织精简，提高运营效率。
（2）加强内外协同。公司将着力推进公司内部协同，逐步建立季度运营协调会机制，打造快 速反应能力，以提升运营决策效率。
（3）推进精益管理。公司将启动并全面推进精益管理，建立科学的精益管理体系，不断推进 公司全面精益管理开展工作，利用各种精益管理工具，逐步打造一支精益人才队伍，推广精益
与六西格玛文化，确定公司级、中心级、工厂级和班组级的四级精益推广体系。
（4）打造高效团队。公司以战略和组织能力作为团队建设的重要支撑，以企业文化和管控方 式作为团队建设的重要内容，提升战略、组织和团队的一致性，使团队建设成为企业的工作常 态。在业绩文化、干部流动、培训与培养、360 度测评、领导力发展等六个方面展开一系列行 动举措。
（5）提升各业务能力。2013 年公司将在研发、营销、安全生产与产品质量管理以及投资并购 能力方面积极推进相关工作。研发方面，公司积极与国内科研院所合作，筛选发掘潜力项目， 坚持实施项目负责制，加强里程碑管理及项目风险评估；安全生产与产品质量方面，继续推行 EHS 管理；投资方面，加快投资并购步伐以满足公司的发展需要。同时，公司也要提升风险管 控能力，防范经营风险；提升政府事务能力，共享政府资源，加强市场准入能力；提升信息化 管理能力，快速合理地支撑业务需求落地。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年，公司全资子公司长富金山新建输液生产基地项目，投资总额 27,134 万元（其中：
固定资产投资 19,599 万元<含征地费用>，配套流动资金 7,535 万元）。项目建设所需投资资金， 全部由本公司自筹解决。

（五） 可能面对的风险
1、 在国家推行医保改革的过程中，“总额预付制”将全面推开。医院为获得更高的收益， 将更倾向于使用低价药以节省更多成本，间接造成药品价格继续下降。
2、 《国家药品安全“十二五”规划》明确提出要用 5～10 年时间，将分期分批开展仿制 药的一致性评价工作，至 2015 年将完成基本药物目录中固体口服制剂质量一致性评价的工作任
务。国家监管更加严格，基药产品的重新认证需要资金成本和时间成本，都将导致企业生产成 本增加。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
2012 年 2 月 21 日，公司第五届董事会第二十一次会议审议通过了《关于会计估计变更的 议案》，公司董事会、监事会及独立董事对此事项均发表了同意的意见。
有关公告已刊登在 2012 年 2 月 22 日《中国证券报》和《上海证券报》上，具体内容请参 阅网站 www.sse.com.cn。

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及北京证监
局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》的有关要求，修改完善了《公司章程》 中有关利润分配政策的条款，已经 2012 年 8 月 17 日第六届董事会第三次会议审议并经 2012 年
9 月 5 日 2012 年第二次临时股东大会会议审议批准。（有关公告已刊登在 2012 年 8 月 20 日、9
月 6 日《中国证券报》和《上海证券报》上，具体内容请参阅网站 www.sse.com.cn。）
报告期内，公司执行了 2011 年度利润分配方案，截至 2012 年 7 月 25 日，2011 年度利润 分配方案已实施完毕。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司已披露《2012 年度社会责任报告》。
有关公告刊登在 2013 年 3 月 29 日《中国证券报》和《上海证券报》上，具体内容请参阅 网站 www.sse.com.cn。