第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，虽然全球经济增速放缓，整体宏观环境并不乐观，但在国内人均可支配收入持续 增长、政府医疗卫生投入持续增加的背景下，国内医药产业继续保持了高速增长。国家医药工 业“十二五”发展规划鼓励企业通过走持续创新、国际化发展的道路迅速扩大营运规模。政府 对医药产品质量和医疗服务质量的进一步规范、对药品价格调控和药品流通渠道的大力整治推 动了国内医药产业整体市场环境的不断改善。
2012 年 10 月，在不利的国际金融环境下，公司成功完成境外上市外资股（H 股）的发行和上 市，募集资金金额港币约 39.65 亿，使公司形成了 A+H 的资本市场布局，进一步拓展了融资渠 道，为公司持续加大对国内外医药企业并购、加强国际研发平台建设、强化主营业务发展提供 了条件。
2012 年，公司秉持“持续创新，共享健康”的经营理念，围绕医药核心业务，坚持产品创 新和管理提升，积极推进内生式增长、外延式扩张、整合式发展的战略，公司主营业务实现快 速增长。
报告期内，公司实现营业收入人民币 734,078 万元，较 2011 年增长 13.19%，其中合并范围 有所变化，减少了浙江复星和科技进出口。公司营业收入的增长主要来源于制药业务中心血管 系统、中枢神经系统、血液系统、新陈代谢及消化道及抗感染等治疗领域的核心产品增长的贡 献。营业收入增长低于预期主要是由于西门子产品代理权调整以及氨基酸系列等产品生产线搬 迁等因素影响。
报告期内，公司各板块收入情况如下：
单位：人民币 万元

2012 年，公司实现营业利润人民币 203,599 万元、利润总额人民币 212,304 万元、归属于
上市公司股东的净利润 156,392 万元和归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润人民 币 86,126 万元，分别较 2011 年增长 28.82%、增长 22.96%、增长 34.17%和增长 52.37%。营业 利润、利润总额和归属上市公司股东的净利润增长主要是由于公司产品结构进一步优化，核心 产品的市场竞争力提升以及公司联营企业国药控股继续保持快速增长所致。
报告期内，公司持续加大投入，重点推进生物仿制药和创新药的研发。截至报告期末，公 司在研新药及疫苗项目约 110 项，包括培美曲塞二钠等 5 个品规获得生产批件；报告期内，公
司制药板块专利申请达 70 项。 药品制造与研发：
2012 年，公司的医药工业板块克服了一系列的困难，继续保持了快速增长。报告期内公司
面临的不利因素包括：“毒胶囊”事件造成全市场胶囊产品的销量萎缩，公司部分产品也受到影 响；氨基酸系列产品生产线的搬迁造成该产品的销售收入同比下降；抗疟疾系列产品生产线的 搬迁造成该产品的销售收入增长幅度不如预期等。2012 年，公司药品制造与研发业务实现营业 收入人民币 467,808 万元，较 2011 年增长 20.98%；实现分部业绩人民币 69,372 万元，较 2011 年增长 56.60%，主要系合并报表范围的变化以及制药核心企业经营利润增长所致；实现分部利 润总额人民币 96,946 万元，较 2011 年增长 29.92%。
报告期内，公司药品制造业务增长迅速，专业化经营团队建设进一步强化。2012 年，公司 心血管系统、中枢神经系统、血液系统、新陈代谢及消化道及抗感染等疾病治疗领域主要核心 产品保持增长，其中：心血管系统疾病治疗领域核心产品销售收入同比增长 29.16%、中枢神经 系统疾病治疗领域核心产品销售收入同比增长 101.21%、血液系统疾病治疗领域核心产品销售 收入同比增长 43.43%、新陈代谢及消化道疾病治疗领域核心产品销售收入同比增长 4.58%及抗 感染疾病治疗领域核心产品销售收入同比增长 16.72%。阿拓莫兰、青蒿琥酯系列、奥德金、邦 亭、炎琥宁、EPO 等产品持续快速增长，优帝尔等新产品销量增速明显。
2012 年，公司共有 11 种制剂单品或系列销售过亿元，其中：心先安和炎琥宁产品为首次
过亿，阿拓莫兰年销售额突破 5 亿元。 主要治疗领域核心产品销售收入情况如下表：
单位：人民币 万元

注 1：心血管系统疾病治疗领域核心产品包括肝素系列制剂、心先安（注射用环磷腺苷葡胺）、可元（羟苯
磺酸钙）、邦坦（替米沙坦片）、邦之（匹伐他汀）、优帝尔（前列地尔干乳）；
注 2：中枢神经系统疾病治疗领域核心产品包括奥德金（小牛血清去蛋白注射液）； 注 3：血液系统疾病治疗领域核心产品包括邦亭（注射用白眉蛇毒血凝酶）；
注 4：新陈代谢及消化道疾病治疗领域核心产品包括：阿拓莫兰系列、万苏平（格列美脲片）、动物胰岛素 及其制剂、重组人促红细胞生长素（怡宝）、复方芦荟胶囊、摩罗丹；
注 5：抗感染疾病治疗领域核心产品包括抗结核组合药、青蒿琥酯系列、悉畅（头孢美唑制剂）、炎琥宁（沙 多利卡）；
注 6：原料药和中间体包括氨基酸系列和盐酸克林霉素；
注 7：中枢神经系统疾病治疗领域核心产品及血液系统疾病治疗领域核心产品 2011 年数据系全年数据。
报告期内，公司原料药和中间体核心产品实现收入人民币 67,692 万元，同比下降 6.63%, 原 料药和中间体核心产品销售收入同比下降主要系氨基酸系列等产品生产线搬迁等因素影响。湖 北新生源氨基酸生产线已于 2012 年下半年完成建设并投入生产。
在促进产品销售的同时，公司继续积极对接全球药品生产质量标准。报告期内，青蒿琥酯 系列中又有一项联合用药产品通过世界卫生组织供应商资格（PQ）认证，使得复星医药获得世界 卫生组织供应商资格认证的抗疟药品达到了 5 个。
报告期内，在已形成的“仿创结合”研发体系基础上，公司持续加大研发投入，推进创新 体系建设，提高研发能力，推进新产品上市，努力提升公司核心竞争力。截至报告期末，公司
在研新药项目及疫苗项目约 110 项；已有 3 个单克隆抗体产品完成高表达生产细胞株的构建和
筛选，其中：1 个单克隆抗体产品已向国家食品药品监督管理局提交临床申请、第 2 个单克隆 抗体产品也于 2012 年底前向国家食品药品监督管理局提交临床申请；有 1 项小分子化学创新药
物于年底前提交临床申请；包括培美曲塞二钠等 5 个品规获得生产批件。此外，报告期内公司 继续推进专利战略的实施，2012 年，公司制药板块申请专利共计 70 项。
同时，作为“科技部创新型企业”，报告期内公司继续加强和完善科技部创新型试点企业建 设，2012 年 7 月，公司在国家食品药品监督管理局南方医药经济研究所发起的“中国制药工业 百强榜”评选中，获评“十大中国最具创新力企业”之一。
药品分销和零售：
2012 年公司药品分销与零售业务实现营业收入人民币 142,782 万元，较 2011 年同期减少
0.87%。主要系 2011 年中期公司出售医药分销企业浙江复星，致合并报表范围的变化所致；剔 除该因素，同口径药品分销与零售业务营业收入较去年增长 8.02%。截至 2012 年末，公司旗下 药品零售品牌复美大药房、金象大药房共计拥有零售门店超过 660 家，继续保持在各自区域市 场的品牌领先；2012 年，复美大药房、金象大药房实现销售人民币 77,971 万元，市场份额位居 上海、北京区域医药零售市场前列。同时，公司积极探索药品零售业务的转型，并尝试新的商 业模式。
报告期内，公司参股 32.05%的国药控股继续加速行业整合，业务保持快速增长，2012 年实 现收入人民币 1,357.87 亿元、净利润人民币 30.80 亿元、归属净利润人民币 19.74 亿元，分别同 比增长 32.83%、28.20%和 26.48%，其作为中国最大的药品、保健品分销商及供应链服务提供 商的领先优势地位进一步强化。2012 年，国药控股下属分销网络扩展至中国 30 个省、自治区、 直辖市，形成总数达 51 个分销中心的庞大网络，实际覆盖城市数量已达 180 个；其直接医院客
户数已达 10,351 家（包括最大、最高级别的三级医院 1,321 家），约占中国医院总数的 76.66%
（约占三级医院总数的 94.42%）。报告期内，国药控股医药分销业务实现收入人民币 1,283.20 亿元，同比增长 33.16%。与此同时，国药控股医药零售业务保持增长，2012 年年实现收入人民 币 39.82 亿元，同比增长 30.80%；零售药店网络进一步扩张，截至 2012 年 12 月 31 日，其已拥
有零售药店超过了 1,795 家。 医疗服务：
2012 年，公司加大对医疗服务领域的投资，并基本形成沿海发达城市高端医疗、二三线城 市专科和综合医院相结合的医疗服务业务布局。
报告期内，公司积极加强控股医疗服务机构的营运能力建设，加强医务人员的培养与引进， 并积极推进医疗服务业务的区域发展。2012 年，公司控股投资的医疗服务业务共计实现收入人 民币 15,995 万元；截至报告期末，合计开放床位超过 600 张。
报告期内，公司继续支持并推动美中互利旗下高端医疗服务领先品牌“和睦家”医院 （United
Family Hospital）和诊所网络的发展和布局。2012 年，北京、上海、天津和睦家医院业务增长明 显并呈现良好的增长态势；2012 年度，“和睦家”医疗实现营业收入 1.52 亿美元，较 2011 年増 长 33.33%，显示了持续增长的高端医疗需求以及“和睦家”的品牌号召力。
医学诊断与医疗器械：
2012 年，公司通过加大投资、强化合作，推动自身在医疗器械与医学诊断领域业务的发展，
报告期内制造业务实现营业收入人民币 58,606 万元，较 2011 年增长 21.51%；代理业务实现主
营业务收入人民币 47,288 万元，较 2011 年下降 18.25%，主要系公司西门子产品代理权调整以 及压缩低毛利医疗器械代理业务致收入大幅下降。
2012 年，公司“体外诊断产品生产基地项目”也全面建成并投入使用，公司已基本形成生
化诊断、免疫诊断、分子诊断和微生物诊断等医学诊断产品线，诊断业务产能进一步扩大；报 告期内，公司通过加强品牌推广和营销管理，业务持续快速增加，其中基因芯片产品、生化诊 断产品的销售收入分别较 2011 年增长 64.16%和 45.67%。2012 年，公司还收购了韩国快速诊断 产品研发、生产企业 SDB17.65%的股权，进入了具有全球竞争优势的血糖血脂快速检测领域。 报告期内，公司医疗器械制造业务继续保持平稳增长，其中血液处理业务取得 2 项产品专
利，血液病毒灭活产品市场占有率突破 50%，位居国内第一；与德国 Bego 合作的牙科数字化 加工中心顺利投产，新产品已经在国内主要口腔医院使用，销售量逐月提升；下属淮阴医疗器 械有限公司获得国家级高新技术企业认定。在医疗器械代理业务方面，公司通过主动调整产品 侧重，实现经营性现金流大幅提升。
内控建设与评价：
在 2011 年内控建设的基础上，2012 年，复星医药及各下属控股公司按照年初下发的《内 控手册（初稿）》，完成了财务报告、资金（含担保）活动、资产管理、采购业务、销售、存货 管理等主要业务流程的梳理，并对识别出的内控缺陷进行完善。同时，成立了内控专项工作组， 对新近并购的四家控股公司，在初步评估的基础上，与企业共同梳理主要业务流程，完善各项 经营管理制度，促使其内控迅速提升到符合上市公司要求的水平。
2012 年，公司在 2011 年开展“内控整体提升项目”工作的基础上完成了复星医药《内控
评价手册》，并据以有序开展了针对 16 家控股企业涉及货币资金、采购与付款、销售与收款、
工程项目、资产管理、财务报告等共计 53 个业务流程的内控评价工作。另，对未纳入内控评价 范围的四家控股企业开展了内控审计，从而实现了内控评价与内控审计并举的目标。
通过 2012 年内控工作的深入开展，复星医药已经建立了一套从内控建设到内控自评、再到 内控改善的管理闭环，形成了相对完善的内控体系，对企业风险起到了较好的防范作用。
环保、质量与安全：
公司高度重视环境保护工作，积极推进环境保护政策，严格治理三废污染排放物，各药品 生产成员企业都能确保做到稳定地达标排放；同时，通过技术进步、工艺改进和产能布局调控 等手段，达到节能减排的效果和作用。
公司积极开展日常的 EHS 体系管理工作，通过飞行检查、专项检查等方式对药品生产成员 企业的环境、职业健康和安全进行管理控制与督察。
公司各生产企业注重安全生产管理，在报告期内，各企业未出现重大的安全责任事故或人 身伤害，安全生产管理状态良好。
公司各药品生产企业严格按照《药品生产质量管理规范》（GMP）的要求组织生产和经营， 确保所生产药品的质量符合中国药典标准或国家药品标准，为病患提供安全、有效的药品。公 司积极推进成员企业新版 GMP 认证和国际认证工作。桂林南药的口服固体制剂和原料药通过 WHO 检查，重庆康乐的西洛他唑原料药通过美国 FDA 检查。
融资：
2012 年，公司进一步完善融资结构，优化债务结构。报告期内，公司完成了第一期总额为
人民币 15 亿元的公司债券的发行、首期人民币 5 亿元短期融资券的发行，并获得了国际金融公 司（IFC）人民币 3 亿元的融资授信。2012 年 10 月，公司成功完成境外上市外资股（H 股）的发 行和上市，募集资金金额港币约 39.65 亿元，进一步拓展了融资渠道，为公司持续加大对国内 外医药企业并购、加强国际研发平台建设、强化主营业务发展提供了条件。
社会责任：
在企业持续快速发展的进程中，公司始终不忘身为企业公民应承担的社会责任。报告期内，
公司持续加大环保投入，优化生产工艺，提升生产设施的利用效能，以实现节能减排、保护环 境；公司建立并不断完善药品不良反应监测的长效机制和应急预案，呵护关爱病患和生命；报 告期内，公司继续承办了国家商务部对发展中国家的抗疟疾培训班和药品质量研修班，帮助发 展中国家，尤其是疟疾高发区的非洲国家进行抗疟防治工作；公司通过“未来星”公益计划、 “复星公益基金”、“复星爱童康复计划”等公益项目，以支持教育、资助科研、社区医药健康、 捐款济困、灾难援助等方式，承担企业的社会责任，回馈社会。此外，公司已连续五年向公众 发布了企业社会责任报告，向利益相关方充分展示公司在经济、环境、员工和社会等方面履行 责任的承诺、实践与绩效。
员工与企业文化： 公司以“修身、齐家、立业、助天下”作为自身的企业精神，公司将员工视为企业发展最
重要的核心资产，关注员工发展、企业社会责任的承担和社会公益事业，努力营造积极正向、 创新、活泼、感恩、可持续发展的企业文化，实现企业与社会、环境的全面协调。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：万元 币种:人民币

注：科目来源合并利润表和合并现金流量表（除研发支出）。

2、收入
报告期内，公司实现营业收入人民币 734,078 万元，较 2011 年增长 13.19%，其中合并范围 有所变化，减少了浙江复星和科技进出口。公司营业收入的增长主要来源于制药业务中心血管 系统、中枢神经系统、血液系统、新陈代谢及消化道及抗感染等治疗领域的核心产品增长的贡 献。营业收入增长低于预期主要是由于西门子产品代理权调整以及氨基酸系列等产品生产线搬 迁等因素影响。
公司前 5 名客户销售额为 82,783 万元，占 2012 年度销售总额的 11.27%。

3、成本
（1）成本分析表

单位：万元 币种:人民币


（2）主要供应商情况
公司向前 5 名供应商采购额未 68,424 万元，占 2012 年度采购总额 14%。

4、研发支出
（1）研发支出情况表

单位：万元 币种:人民币


（2）情况说明
报告期内，研发费用较上年增长超过 60%，主要系公司持续加大研发投入，重点推进生物 仿制药和创新药的研发。

5、 现金流

单位：万元 币种:人民币


6、其它
（1）发展战略和经营计划进展说明 复星医药坚持“内生式增长、外延式扩张、整合式发展”的发展道路，集中优势资源于医
药工业这一核心业务，公司的行业地位进一步提高，公司的产品竞争力和营运能力也进一步得
到提升。公司销售额上亿的产品由 2011 年度的 9 个增加到 11 个。公司坚持在产品研发和创新 上投入大量资金，公司的医药产品线进一步丰富，将促进公司的核心主业进一步发展。
2012 年度，公司的医疗服务业务规模和营运能力都得到提升，产业布局更加完整。公司的 全产业链发展规划得到了很好的执行和延续。
公司 2012 年营业额同比增长 13.19%，未达到 20%增长率的既定目标，主要系公司主动收
缩了低毛利率的医药批发和部分产品代理业务所致；公司的氨基酸生产线搬迁造成这部分业务 的销售额同比下降。

（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币

注：医药工业和西药的收入大幅增长，主要系核心企业业务增长以及合并报表范围新增医药工业企业锦州奥鸿
所致。
注：医药商业主营业务收入同比下降主要由于 2011 年中期公司出售了医药分销企业浙江复星医药有限公司，致 合并范围的变化所致；剔除该因素同口径药品分销与零售业务主营业务收入较去年增长 8.02%。
注：中药的收入、成本大幅减少主要系报告期内复方芦荟胶囊销售规模减少所致。
注：医疗服务收入同比增长主要系医疗服务为 2011 年底新收购业务。

2、主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币

注：国外业务同比下降主要系湖北新生源生产设施搬迁，氨基酸停产等导致。氨基酸生产线已于 2012 年下半年
完成建设并投入生产。

（三）资产、负债情况分析 1、 资产负债情况分析表

单位:万元 币种:人民币



（四）核心竞争力分析 复星医药已经在中国药品市场最具潜力和成长力的五大疾病领域（心血管，新陈代谢及消
化道，神经系统，血液系统，抗感染等）形成了比较完善的产品布局。公司的核心医药产品在 各自的细分市场领域都具有领先的优势。依据 2012 年 IMS 数据，公司已经是国内医药市场领 先医药企业之一，公司有 5 个产品的终端销售额进入了 IMS 前 200 名。2012 年度，公司销售额 过亿的产品已经达到 11 个。复星医药是国内较早启动国际化发展战略的医药企业，目前已经初 步具备了国际化的制造能力，已有数条生产线分别通过了 FDA、欧洲 EDQM、WHO PQ 认证等 国际认证，部分制剂和原料药产品已经成规模的进入国际市场。
复星医药已经形成了强大的研发能力，在小分子创新药、单克隆抗体、高难度仿制药等领 域都打造了高效的研发平台。目前在研项目超过 100 个，13 个项目在申报进入临床试验、5 个
项目正在进行临床试验、16 个项目等待审批上市。预计这些在研产品将对公司后续的经营业绩 持续提升打下良好基础。
在不断提升产品竞争力的同时，公司还高度重视营销能力的建设，公司已经形成了超过 2000 人的营销队伍，销售网络基本覆盖全国的主要市场，产品推广和销售能力不断增强。公司与国 内最大的全国性医药商业企业——国药控股保持战略合作，通过与国药控股的协同合作，公司 的产品能更容易的进入各地方市场。
复星医药卓越的投资、并购、整合能力已得到业界的广泛认可，这也为未来公司的跨越式 发展奠定了坚实的基础。2012 年，公司股票成功在香港联交所上市，形成了 A+H 的资本结构。 通过资本市场募集的资金，为公司通过并购整合快速提升产业规模和竞争优势创造了良好的条 件。公司将顺应国家医药工业十二五发展规划的指引，利用自身优势，坚持“内生式增长、外 延式扩张、整合式发展”的道路，迅速发展壮大。

（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元


被投资的公司情况


（1）证券投资情况

注：报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位:万元 币种:人民币

注：报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。
（3） 持有非上市金融企业股权情况


注：报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无重大委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币




注：以上均为公司、各子公司之间的委托贷款，因此合并报表之后无收益。
注 1：该笔委贷已于 2012 年 11 月 30 日归还。
注 2：该笔委贷已于 2012 年 11 月 29 日归还。
注 3：该笔委贷已于 2012 年 11 月 30 日归还。
注 4：该笔委贷已于 2012 年 11 月 29 日归还。
注 5：该笔委贷已于 2012 年 11 月 29 日归还。
注 6：该笔委贷已于 2012 年 11 月 29 日归还。
注 7：该笔委贷已于 2012 年 11 月 29 日归还。
注 8：该两笔委贷的委托方为复星医药控股孙公司亚能生物。 注 9：该两笔委贷的委托方为复星医药控股孙公司亚能生物。
注 10：该笔委贷的委托方为复星医药控股孙公司金象大药房。 注 11：该笔委贷已于 2012 年 11 月 29 日归还。
注 12：该两笔委贷的委托方为复星医药控股孙公司亚能生物。 注 13：该笔委贷自 2012 年 12 月 8 日调整为 6.15%。
注 14：该笔委贷自 2012 年 12 月 9 日调整为 6.15%.
注 15：该等委贷自 2012 年 12 月 12 日调整为 6.15%。
3、募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

1、募集资金总额包括本次发行费用人民币 2010 万元；
2、截至 2012 年 12 月 31 日，本次募集净额已使用人民币 45,857.89 万元。截至 2012 年 12 月
31 日止，募集资金余额为 17,681.31 万元。募集资金专户余额为人民币 12,740.50 万元（含专户
利息收入 1,010.39 万元和复星医药产业以自有资金投入桂林南药及江苏万邦的增资款合计 48.80
万元并扣除暂时补充用于补充流动资金人民币 6,000.00 万元。）

24

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

注 1：2012 年 1 月，公司将"重组人胰岛素产业化（原料+制剂）项目"变更为"重组人胰岛素及类似物产业化（原料+制剂）项目"；
注 2：体外诊断产品生产基地项目募集资金实际累计投入金额包括募集资金专户利息收入人民币 4.17 万元；
注 3：体外诊断产品生产基地项目承诺达产后平均每年可产生营业收入人民币 29,725.77 万元、税后利润人民币 4,031.79 万元。2012 年为项目 投产第一年，当年实现营业收入人民币 23,410.26 万元、归属于母公司所有者的税后净利润人民币 1,979.06 万元。
上海复星医药（集团）股份有限公司 2012 年年度报告


（3） 募集资金变更项目情况

单位:元 币种:人民币

注：2012 年 1 月 12 日，经公司第五届董事会第五十四次会议（临时会议）审议通过，同意公司将“重组人胰岛素产业化（原料+制剂）项目”变更
为“重组人胰岛素及类似物产业化（原料+制剂）项目”，新项目总投资为人民币 51,076 万元，其中：以募集资金投资人民币 37,147 万元、其余投资
人民币 13,929 万元由本项目实施主体江苏万邦自筹。由于新投资项目与原拟投资项目中的部分建设内容相同，本次募集资金投向实际变更金额为人民
币 22,186.21 万元，变更金额占该项目募集资金净额的 59.73%；预计本项目达到可使用状态的日期为 2015 年 1 月。该议案已经公司 2012 年第一次临 时股东大会审议通过。
（4）其他
H 股募集资金使用情况：
经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]444 号文批复，2012 年 10 月，公司向全球公开 发行的境外上市外资股（H 股）336,070,000 股，募集资金总额港币 3,965,626,000.00 元，扣除 境外支付的上市费用港币 83,714,611.85 元后，连同利息收入合计港币 3,881,921,953.91 元。
承诺项目使用情况如下：
单位:万元币种:港元


4、 主要子公司、参股公司分析
（1）公司主要控股公司经营情况及业绩

单位：万元 币种：人民币


（2）净利润、投资收益对公司净利润影响达 10%以上参股公司的经营情况及业绩
单位：万元 币种：人民币


（3）本年度取得和处置子公司的情况，包括取得和处置的目的、方式以及对公司整体生产经营 和业绩的影响
单位：万元 币种：人民币



5、非募集资金项目情况 报告期内，公司无重大非募集资金项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
2013 年，中国医药行业充满机遇。在市场需求方面，国内老龄人口占人口总数比例不断提 升、政府持续加大对全民医疗卫生事业的投入、国民人均可支配收入的增加成为推动中国医药 行业持续高速发展的三大驱动因素，并且，在可预见的未来，这些驱动因素将持续存在并继续 推动行业以较高速度发展。在产业结构方面，国内经济稳定增长，国家引导和鼓励战略性新兴 产业进行产业升级和结构优化，支持以创新为驱动的医药行业的发展；“基本医药目录”制度的 实施给本土医药企业提供了相对更为稳定的业务基础；国家医药工业“十二五”规划的实施将 进一步推动全行业的优胜劣汰，具有规模优势、技术优势、品牌优势、市场营销优势的医药企 业面临难得的发展机遇。政府对药品质量、药企规范经营的持续关注，对医药销售渠道的大力 整治，药品价格调控和药品分类管理的加速实施，药品集中招标采购体制的进一步完善，推进 并加快了国内医药产业的整合步伐，产业集中度将以并购重组的方式迅速提高。欧美主流市场 专利药保护的陆续到期，为具有自主创新能力、国际化能力的企业快速发展创造了条件，企业 的国际化发展在面临良好的资本市场和产品市场机遇的同时，也符合政府产业规划的政策导向。
公司董事会认为，复星医药作为国内具有一定规模，并率先迈开国际化步伐的的医药企业 集团，将从目前的医药市场和行业政策大环境中受益，公司在继续加强产业运营，投入更多资 源以支持产品创新和市场扩张的同时，也将继续围绕所关注的治疗领域积极进行企业并购，快 速扩大产业规模，持续提升整体的市场竞争力。

（二）公司发展战略
2013 年，公司将继续以促进人类健康为使命，秉承“持续创新、共享健康”的经营理念， 以中国医药市场的快速成长和欧美主流市场仿制药的快速增长为契机，坚持内生式增长、外延 式扩张、整合式发展并举的发展战略，加大对行业内优秀企业的并购，持续优化与整合医药产 业链资源，加强创新体系和产品营销体系建设，强化公司核心竞争能力，进一步提升公司经营 业绩；同时，公司将继续积极拓展国内外融资渠道，为公司持续发展创造良好条件。

（三）经营计划
2013 年是外部环境可能会发生重大变化的一年，医药企业的发展既面临机遇也存在挑战。
2013 年，公司将努力推进大产品战略，进一步强化对核心产品的营销、加大研发投入；继续增 大对医疗服务领域的投入，扩大在该领域的营运规模并提升营运管理能力；同时，加快对国内 外优秀制药研发企业的并购与整合，推动国药控股在医药分销行业的整合。
公司 2013 年将努力实现收入快速增长，与此同时，公司将努力控制成本和各项费用以提升 主要产品的毛利率水平和盈利能力；公司将不断优化运营管控，提升资产运营效率。具体经营 目标和拟采取的措施如下：
药品研发与制造：
2013 年，公司将继续以创新和国际化为导向，大力发展战略性产品，并积极寻求行业并购 与整合的机会，实现收入与利润的持续、快速增长。
公司将在心血管系统、中枢神经系统、血液系统、新陈代谢及消化道及抗感染等疾病治疗 领域积极推进专业化营销队伍建设和后续产品开发，并在保证公司原有重点领域和产品的市场
地位和产品增长的基础上，重点加大对优帝尔、邦亭、奥德金、阿拓莫兰、EPO、抗结核等产 品的市场推广力度，从而保持和提高各产品在细分市场的领先地位。
公司将继续坚持“仿创结合”战略、“国外技术许可”与“国内产学研”相结合，以“项目
+技术平台”为合作纽带，继续加大研发投入；严格执行新产品立项流程，提高研发效率；加强 药品注册队伍建设，在支持创新的同时，推进现有品种尽快获批；公司将积极推进包括非布司 他、胰岛素产品、单克隆抗体产品在研发注册过程中按公司既定时间表完成。加快研发与市场 的对接，促进需求互补；充分发挥各研发技术平台的效用，努力打造战略性产品线和符合国际 标准的新药研发体系，加速后续战略产品的培育和储备，夯实制药产业的核心竞争力。
药品分销与零售：
2013 年，公司将继续推动国药控股实现在药品分销业务上的整合与快速增长，不断扩大国 药控股在医药分销及零售行业中的领先优势。同时，公司将进一步加强复美大药房、金象大药 房等零售品牌的优化提升，加大行业内的整合力度，巩固并提高区域市场份额，实现区域布局 和扩张；并积极发展电子商务，实现零售业务的快速增长。
医疗服务：
2013 年，公司将继续把握国内医疗服务的高成长契机和投资机会，持续加大对医疗服务领 域的投入，强化已形成沿海发达城市高端医疗、二三线城市专科和综合医院相结合的医疗服务 业务布局，扩大医疗服务规模。已控股投资的医疗机构将进一步加强自身营运能力建设、医务 人员的培养与引进，加快自身医疗服务业务的发展。同时，公司还将继续支持并推动美中互利 旗下高端医疗服务品牌“和睦家”医院业务的拓展，除了开展妇产科医院的临床应用，同时支 持其加快发展以多层次、多样化、延伸性为特色的高端医疗服务。
医疗器械与医学诊断：
2013 年，随着“体外诊断产品生产基地项目”的建成投产，公司继续推进诊断业务产品的 开发、引进，不断推出新产品、丰富产品线；继续加强国内外销售网络和专业销售队伍建设， 努力提升诊断产品的市场份额；并积极寻求国内外优秀诊断企业的投资机会。
2013 年，公司将加大投入，继续强化医疗器械的研发与制造；同时，公司将继续发挥国际 化方面的优势，积极拓展与海外企业的合作，从而实现医疗器械业务的规模增长。
融资： 公司将继续拓展融资渠道，优化公司的融资结构和债务结构，降低财务成本，推动公司进
一步加强核心竞争能力建设，巩固行业领先地位。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 随着公司内生式增长的不断深入，产业整合的稳步推进，2013 年公司预计在产能扩增、厂
房搬迁、cGMP 建设等方面的投入约人民币 10 亿元。资金主要来源于几个方面：1、自有资金；
2、经营活动产生的现金流；3、已完成的非公开发行 A 股股票所募剩余资金、H 股募集资金；
4、银行贷款、公司债及短期融资券等。

（五）可能面对的风险 国内药品制造企业竞争日益激烈，国家发改委连续发布药品降价通知，未来国内药品市场
仍然存在进一步降价的风险。对此，公司将一如既往地重视新产品的研发，保持主要产品业内 成本领先，积极加强产品的营销和国际市场销售，优化产品结构；面向未来、积极开发、培育 和引进有专利的新产品，保持公司药品研发与制造业务健康、持续的发展。
医疗体制改革正式启动，产业整合、医药商业模式转型不可避免。对此，公司将密切关注 改革动向，科学整合内外部资源；同时，公司还将继续加强对行业优秀企业投资，不断提升企
业的运营管控能力、创新能力和国际化程度，致力于打造中国医药健康产业的领导性企业。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、《公司章程》规定，公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有 条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，公 司如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，应当采取现金方式分配股利，每股现金股息
分配原则上占年度每股收益的比例不低于 10%，具体分配方案将由公司股东大会根据公司年度 的实际经营情况决定。
2、公司 2011 年度利润分配方案经 2012 年 4 月 17 日召开的 2011 年度股东大会审议通过，公司
以总股本 1,904,392,364 股为基数，以未分配利润向全体股东按每 10 股派发现金红利 1.00 元（含
税）。该方案已于 2012 年 6 月 15 日实施完毕，详见 2012 年 6 月 5 日《中国证券报》、《上海证 券报》、《证券时报》以及上证所网站（http://www.sse.com.cn）刊发的《2011 年度利润分配实施 公告》。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
《上海复星医药（集团）股份有限公司 2012 年社会责任报告》全文在上证所网站披露，披露网
址：http://www.sse.com.cn

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
1、环境保护管理体系的建设： 复星医药高度重视环境保护对企业发展和社会责任的重要性，注重环境保护管理体系的建
设和完善，对各生产成员企业的环境保护状况进行管理控制和检查；督导各生产成员企业做好 环境保护工作和规范化运作，确保不发生重大的重大环境污染事件。
2、环境保护方针： “以促进人类健康为使命，推动自然和谐的发展；以维护良好环境为基础，保证可持续的
发展。”为复星医药环境保护方针。
3、环境保护目标： 复星医药在各生产成员企业中积极推进环保管理体系的建设，为企业提供了环保管理的制
度保障。倡导清洁生产，加大环保投入，提高节能减排的效能，确保三废污染物稳定地达标排 放，保护好企业及周边的环境状况。同时积极开展社会环保公益事业，带动各利益相关方关注 和重视工作环境、自然环境的保护。
4、报告期内资源利用或消耗数据：
⑴ 水资源：6,175,823 立方米/年；
⑵ 电能：249,367,502 千瓦时/年，折标煤：30,647,266 千克标煤/年；
⑶ 其他能耗折标煤：79,928,627 千克标煤/年；
⑷ 年度内综合能耗：电能+其他能耗=110,575,893 千克标煤/年。
5、环保硬件设施改造方面的投入： 复星医药持续加大环保投入，在报告期内各生产成员企业仅环保设施硬件改造的资金投入
就达 3851 万元人民币，上述投入的资金不包括用于优化生产工艺、提升生产设施利用效能的费 用，也不包括三废污染物治理、环保设施运行和周期性环境监测的费用。 6、污染物排放分类情况：
⑴ 废水：含有 COD、氨氮、悬浮粒子等污染物。
⑵ 废气：工艺废气含有少量有机溶媒挥发气体或挥发性酸雾，锅炉烟气含有少量硫氧化物、氮 氧化物和烟尘。
⑶ 固体废物：主要为废活性碳、高沸残渣、废溶剂、内包装材料、过期的医药中间体或药品等。
7、环保设施的建设和运行状况： 复星医药各生产成员企业已建设的环保设施运行正常，能够满足企业现行生产产能的需要，
三废污染物经处理后能够稳定地达标排放。
8、三废污染物处理和排放情况：
⑴ 废水由各企业的污水处理站进行处理达标后，纳管排入二级污水处理厂或市政污水管网。
⑵ 废气采用集中收集、活性碳吸收和液剂喷淋（或除尘）处理后，达标的尾气通过排气管在高空 排放。
⑶ 固体废物由各企业委托有废弃物处理资质（当地环保局批准）的单位进行处置，焚烧、填埋或 再加工利用。
9、报告期是否存在重大环境问题及整改情况： 复星医药各生产成员企业在报告期内没有发生重大环境问题或污染事件，因而无相关的整
改情况。
10、环境污染事故应急预案： 复星医药各生产成员企业根据自身的产品结构和风险特征，编制了环境污染事故应急预案，
以应对可能突发的环境污染事故。