第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年是“十二五”规划夯实基础的“关键年”，是公司实现十年“两步走”战略目标的 “发展年”，同时也是医药行业变革的“政策年”。在全球和国内经济整体疲软的大环境下，医 药产业政策的不确定因素增多，药品价格在政策性降价和招标的影响下不断下降，而原材料、 人工、能源等各种成本持续上升，新版 GMP 的实施所带来的改造成本和管理成本也不断增加， 药品的利润空间继续下降。与此同时，医疗改革进一步深化和细化，取消药品加成、二次议价 逐步试行以及基药扩容，使医药市场的竞争更为激烈。
面对困难和挑战，公司上下在董事会的带领下，凝心聚力，团结奋进，深入贯彻实施“科
技创新”和“国际化”两大战略，狠抓市场经营和企业管理，落实全国性产业布局，公司各项 经济指标稳步提升，各项工作扎实推进。2012 年，公司实现营业收入 54.35 亿元、归属于母公 司所有者的净利润 10.77 亿元、归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 10.43 亿元，比 去年同期分别增长了 19.44%、22.90%、22.87%。
在销售方面，一是深入践行复合营销改革，加快销售模式转型升级。增加学术投入，加大 产品经理培养力度，增强总部与区域两级市场部门的建设，打造强有力的学术支持平台，努力 做好产品分析、差异竞争和品牌营销等工作。二是进一步完善销售体系，推进商务独立运作。 销售部门专注临床推广，商务部门专注渠道管理，从而进一步优化了商业布局，提高了回款质 量，压缩了回款周期。三是推行“县级市场三年发展规划”。销售工作在县城及乡镇医院、大中 城市社区医院逐步展开，成为销售收入的另一个增长源。四是加快产品结构调整，提升非抗肿 瘤药品的销售额。在抗肿瘤药降价、市场竞争激烈等因素下，一线肿瘤品种依然保持了一定的 增长；同时手术麻醉药及造影剂收入增长超过 40%，电解质收入增长超过 100%，成为公司增长 的新亮点。五是积极投身卫生、扶贫等公益事业，积极承当健康企业应尽的社会责任。继续在 全国开展一系列大型活动，在多个省市独家赞助多个健康论坛和医疗学术会议，以此搭建公共
关系平台；积极向贫困地区和慈善组织捐款捐药，进一步提升了公司良好的社会形象和知名度。 在科技创新方面，一是完善研发体系建设。公司积极探索提高研究效率的新机制、新模式。
报告期内，公司进一步整合资源，将恒瑞（连云港）研究院原有的六大研究所进一步整合为“五 所一部”，同时还完善了连云港、上海、海外整体研究体系的建设，进一步理顺了科研体系的组 织结构和管理构架，保证了各项科研项目稳步推进。二是进一步加大研发投入。2012 年，公司 累计投入资金约 5.35 亿元，比上年同期增长 24.4%，研发投入占销售收入的比重近 10%，有力
地支持了公司的项目研发和创新发展。三是进一步完善公司临床研究队伍建设，大力推进临床
研究进度。报告期内，共申报临床 19 项、申报生产 14 项，共有 9 个品种获临床批件、1 个产 品获得生产批准；创新药阿帕替尼和 19K 完成Ⅲ期临床研究，目前已申报生产；法米替尼和瑞 格列汀基本完成Ⅱ期临床研究。四是创新成果丰富。报告期内，公司新承担国家科技重大专项 6 项（抗肿瘤及糖尿病新药开发企业创新综合平台建设、国家 1.1 类糖尿病新药 HS061 和国家
1.1 类抗肿瘤新药 SHR1258 的临床前研究、磷酸瑞格列汀Ⅱ/Ⅲ期临床研究、国家 1.1 类血小板 减少症新药海曲泊帕乙醇胺临床前研究、厄多司坦氨溴索片的临床前研究），承担国家通用名化 学药物发展专项 1 项（抗肿瘤药物制剂国际化生产基地项目），承担国家高技术发展计划（863 计划）1 项（新靶点及创新药物开发），承担国家国际科技合作与交流专项 1 项（单克隆抗体平 台技术的引进和单克隆抗体药物开发）。在专利申请方面，公司获得国内专利授权 18 件，PCT
专利授权 19 件，新提交国内专利申请 38 件，PCT 专利申请 14 件。 在国际化方面，围绕打造“中国人的专利制药企业”这一目标，逐步把企业主力产品推向
欧美主流市场，努力缩短与跨国公司的差距。继抗肿瘤注射剂伊立替康获准在美国销售后，2012 年 8 月，公司注射剂奥沙利铂又成功获批在欧盟上市，国产注射剂首次叩开欧洲市场大门。报 告期内，有 1 个原料、3 个制剂车间通过了美国 FDA 和欧盟 GMP 的批准前现场检查，同时公司
又向美国 FDA 和欧盟递交了 6 个制剂产品的认证申请，产品涉及抗肿瘤、手术和精神药品，为 进一步拓宽欧美市场奠定坚实基础。
在质量和安全生产方面，公司始终本着“质量第一，安全第一”的原则，以质量为依托， 树立品牌形象。一是，公司建立了完善的质量控制体系，从原辅料采购到生产的各个环节，都 制定了高于法定标准的企业内控标准，层层把关、严格控制。2012 年，5 个原料药生产车间以
及片剂、大容量注射剂、小容量注射剂、冻干粉针剂、口服溶液剂等 9 个制剂生产车间陆续通 过国家新版 GMP 认证。到目前为止，除了头孢和抗肿瘤软胶囊外，公司所有生产车间均通过了 新版 GMP 认证。二是，2012 年公司进一步明确“安全生产责任追究制”，把安全责任层层细化， 落实到了每一个人，更好地形成了“安全领导负责、安全分工负责、安全层层负责、安全人人 有责”的责任体系，全年无安全事故发生。2012 年 4 月，省安全专家组对我公司安全标准化达 标工作进行了考评，达到“危险化学品企业安全标准化”三级企业标准。
在重点工程项目建设方面，报告期内，喷雾干燥车间、原料药 205 车间等多项技术改造工
程已完成；大浦产业园小容量车间、大输液车间、生物制剂车间、抗肿瘤冻干车间等 9 个建设
项目投入使用；成都新越和成都盛迪也按计划开展一期工程建设。
在环保环评工作方面，报告期内，公司继续加大环保管理工作力度，做好环评可研和论证 工作，确保企业科研和生产的正常进行，为公司持续发展打好基础。

（一） 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，公司营业收入稳步增长，其中手术麻醉药及造影剂收入增长超过 40%，电
解质收入增长超过 100%，收入增长较快的主要原因是公司加大非抗肿瘤药品学术投入，
建立了专门的销售队伍，积极开拓新的市场，同时公司良好的品牌也是这些产品快速增长
的重要原因。

（2） 主要销售客户的情况
本年度前 5 名销售客户的销售收入金额合计为 66008.25 万元，占公司全部营业收入的 比例为 12.14%。
3、成本
（1） 成本分析表

单位:元 币种:人民币

（2） 主要供应商情况
本年度前 5 名供应商采购金额合计为 18100.28 万元，占总采购金额的比例为 22.65%。

4、研发支出
（1） 研发支出情况表

单位:元 币种:人民币

5、现金流



（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

单位:元 币种:人民币

2、主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位:元 币种:人民币

货币资金：销售扩大,货款回笼较及时 其他应收款：备用金增加 固定资产：新医药产业园等转固 在建工程：工程项目完工结转固定资产 无形资产：子公司成都盛迪医药公司购入土地使用权 应交税费：应交增值税和所得税等增加

（四） 核心竞争力分析
1、技术优势。经过多年的发展，先后在连云港、上海、成都和美国设立了研发中心和一个 临床医学部，拥有各类高层次专业技术人员 1300 多名，其中有 500 余名博士、硕士，45 名海 归人士，有 4 人被列入国家“千人计划”，7 人被列入“江苏省高层次创新创业人才引进计划”， 建立了国家级企业技术中心和博士后科研工作站、国家分子靶向药物工程研究中心、国家“重 大新药创制”专项孵化器基地。几年来，公司先后承担了 4 项国家 863 计划重大科技专项项目、 22 项“国家重大新药创制”专项项目、12 项国家火炬计划项目、7 项国家星火计划项目、23 项国家级重点新产品项目及数十项省级科技攻关项目，申请了近 200 项发明专利，其中 84 项国 际专利申请，第一个创新药艾瑞昔布已获批上市，2 个创新药已申报生产，另有 8 个创新药处 于不同的临床阶段。在创新药开发上，已基本形成了每年都有 1-2 个创新药申请临床，每年都
有 1-2 个创新药上市的良性发展态势。公司技术创新能力在国内位列前茅，研发团队实力明显。
2、市场优势。经过多年发展，公司建立了一支高素质、专业化的营销队伍，并在原有市场
经验的基础上不断创新思路，推进复合销售模式，加强学术营销力度，逐步建立分专业的销售
团队，加强了市场销售的广度和深度。
3、品牌优势。公司本着“诚实守信 质量第一”的经营原则，致力于在抗肿瘤药、手术用 药、内分泌治疗药、心血管药等领域的创新发展，并逐步形成品牌优势，其中抗肿瘤药销售在 国内排名第一，市场份额达 12%以上，手术用药销售也名列行业前茅。目前公司绝大多数剂型 均已通过了国家新版 GMP 认证。另有 5 个原料药 2 个注射剂通过了美国 FDA 和欧盟认证。成 为国内唯一一家注射液获准在欧美销售的中国制药企业。

（五） 投资状况分析
1、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

3、主要子公司、参股公司分析

单位：元 币种：人民币


4、非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、全球医药产业格局
众所周知，医药产业是国际上公认的最具发展前景的高技术产业之一，也是世界贸易增长
最快的朝阳产业之一。而技术创新一直都是全球医药经济增长的发动机。从全球药品销售额来 看，专利药占了 80%的份额，而且在相当长的时间里专利药将继续主导全球药品市场。但专利 药的研发投资大、周期长、风险高，开发一个专利药往往需要 10 年以上的时间，投入十几甚至 数十亿资金，成功的概率还不高。近年来，跨国公司不断加大科技投入，进一步加剧了医药高 新技术领域的竞争，形成了高投入、高技术、高风险、高回报的产业格局。
2、我国医药行业现状和发展趋势 目前我国医药产业竞争已进入白热化阶段，行业研发投入不足，整体上呈现低水平重复建
设，厂商林立，恶性竞争，价格战主导市场，仿制药成为主流。与此同时，跨国制药企业更加 重视中国市场，很多外资企业加快在中国的市场布局，他们凭借专利技术、品牌优势和超国民 待遇，使国内制药企业面临更严峻的挑战。
但是，我们也看到，我国人口众多，随着社会经济发展、城镇化水平提高、新技术和新诊 疗手段的应用，以及老龄化社会的到来，加上我国医疗卫生保障体制的逐步完善，国家把生物 医药产业列为重点扶持的战略性新兴产业，出台了多项扶持政策，我国医药产业迎来了历史最 好发展时期。根据国际权威机构 IMS 的预测，到 2020 年我国将超过日本成为仅次于美国的全球 第二大药品消费国。
综上，医药行业机遇与挑战并存。未来，在市场竞争和国家政策的助推下，医药产业必将 朝着创新和高品质的方向发展。

（二） 公司发展战略 公司以打造“中国人的专利制药企业”为目标，秉承“科研为本，创造健康生活”的理念，
紧紧围绕“科技创新”和“国际化”两大战略，紧跟全球医药前沿科技，高起点、大投入，致
力于药品创新和国际市场的开拓。 在科技创新方面，公司将持续加大投入，研发投入占销售的比重保持在 10%左右，为创新
奠定强大的物质基础；面向全球引进高层的领军人才，注重引进与培养相结合，打造一支高素 质的科研团队，为创新提供有力的智力支撑；进一步健全创新体系，构建六大创新平台，打造 企业创新高地，提升企业创新能力。同时，紧紧围绕抗肿瘤药、手术用药、心脑血管和内分泌
以及生物医药等领域，进一步缩短与国际大公司的差距，形成每年都 1-2 个产品上市销售的良
性局面。
在国际化方面，积极开拓国际市场，进一步强化制剂的全球化销售。一是加快仿制药制剂 的 FDA 认证。未来几年内，主力品种都将通过美国 FDA 或欧盟认证，努力打造外向型经济增长 极。二是在国内研发的基础上，优选有潜力的产品到国外做临床。三是加强与跨国制药企业的 交流合作，逐步在海外建立自己的销售队伍，为未来专利药的全球化销售奠定基础。

（三） 经营计划
1、进一步开拓市场，提高产品的市场占有率
继续调整产品结构。2013 年，公司将在艾力、芙瑞、替吉奥等产品的学术和销售上加大力
度，作为肿瘤线的增长核心。对目前有一定规模的产品，也将加强市场广度和深度的开发，争
取有较大增长。同时，继续推进输液类、手术用药、造影剂的销售增长。
继续坚持复合销售模式，加强学术营销力度。2013 年学术投入将有更大幅度的增长。同时 加大学术人员的招聘力度，继续完善区域学术机构，强化市场部职能。
进一步细分目标市场，完善网络建设。积极构筑“以重点城市为基础辐射周边，以中心城 市渗透到县城”的销售网络。2013 年是进一步落实“县级市场三年发展规划” 的关键年，要 加快开发销售空白的县城及乡镇区院，重点医院深度开发，力求把市场做细做透，努力使之成
为销售增收的另一个增长点。 进一步做好各项管理工作。一是加强部门职能建设，加强各区对招标规则的引导和干预，
增强招标过程中的竞争力；二是继续规范财务管理，加强分类预算管理，提高资金使用效率。 三是引进新的物流方式，以应对输液运输量激增造成的运输压力，同时有效降低运输成本。
2、继续抓好研发管理，加快新品研发 进一步加大研发投入，新药申报质量和数量将再创新高。在创新药物研发方面 8 个新化合
物将提交资料申报临床；完成多个小分子、大分子的临床前候选药物工作。在仿制药研发方面，
坚持早、难、特的原则。全力保证重点项目按计划推进；做好重点口服制剂的质量一致性评价 工作。
进一步稳定和充实临床研究队伍，并严格控制项目成本，做好项目预算管理。 3、加强国际业务拓展，形成新的增长空间。 在制剂方面，重点要加强规范市场的销售，2013 年将推进多西他赛、七氟烷等多个制剂的
欧美申报，国际市场的销售要进一步上量、上规模。原料药销售方面，在继续挖掘现有产品潜 力的基础上，重点扩大右美托嘧啶、顺曲库胺、碘佛醇等多个新产品在国际市场的销售。
4、抓好干部队伍建设和企业文化建设 在干部队伍建设方面，一是要着力抓好年轻干部的培养，对于有能力、肯钻研、敢于创新、
勇于实践的年轻干部，要放手使用；二是要努力提升干部的综合素质。要加强学习，扩大视野， 去适应公司发展和不断变化的形势；要进一步增强干部队伍的责任感，提高执行力。
在企业文化建设方面，认真总结和提炼企业的核心价值观和文化内涵，健全企业文化体系， 并通过文化建设激发员工的工作热情，形成健康向上的文化氛围，为促进公司稳定、持续、健
康发展发挥积极作用。
（四） 可能面对的风险
1、创新的风险。医药行业创新具有大投入、长周期、高风险的特点，产品从研发到上市需 要耗费 10 年以上时间，这期间任何决策的偏差、技术上的失误都将影响创新成果。同时，目前 国内对创新药上市暂无明确的支持政策，如创新药能否较快进入医保等问题都没有定论，有可 能会导致创新成果难以快速收回成本的风险。
2、药品招标政策和市场风险。我国医药企业数量多、规模小、投入少、低水平重复建设、 产品同质化竞争，加上现行的药品招标采购普遍“重价格、轻质量”，甚至一些地方招标为“最 低价”论，导致“劣币驱逐良币”现象越来越严重，优质优价的国产药品往往难以中标。同时， 进口药品凭借着技术和品牌优势，在药品招标中享有诸多的超国民待遇，进一步加剧了国产高 品质药品的生存压力。
面对上述风险，公司将继续完善创新体系的建设，优化资源配置，加大投入，加快领军人 才的引进和培养，科学立项、有效开发，确保重点研究项目按要求推进、按计划上市。同时， 坚守“质量第一”的经营方针，增加硬件和软件投入，力争主力品种均通过欧美主流国家认证， 使仿制药真正达到进口同类产品的品质，具备与国际产品竞争的能力。此外，公司还将努力通 过工艺改进，节能降耗，降低生产成本。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012 年 4 月 11 日，公司召开 2011 年度股东大会，审议并通过了公司 2011 年度利润分配
方案，公司以 2011 年末总股本 1,124,149,746.00 股为基数，向全体股东按每 10 股派送现金 0.9
元（含税），每 10 股送红股 1 股，共计分配利润 213,588,451.74 元。上述分配方案于 2012 年 5
月 22 日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊登了实
施公告，确定 2012 年 5 月 28 日为股权登记日、2012 年 5 月 29 日为除息日、2012 年 6 月 1 日
为红利发放日。所有社会公众股股东的现金红利于 2012 年 6 月 1 日全部发放。
为进一步规范公司行为，保护公司及广大投资者利益，促进公司健康、稳定的发展，根据
《中华人民共和国公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37 号），2012 年 8 月 9 日公司第五届董事会第二十一次会议审议通过《公司章 程修正案》，完善现金分红政策以及不进行现金分红的例外情形等相关条款，该事项于 2012 年 8 月 29 日通过公司 2012 年 度 第 一 次 临 时 股 东 大 会 批 准 ， 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详 细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
1、公司建立了比较完善的 EHS 体系，高度重视环境保护、职业健康与安全生产。报告期内， 公司深入贯彻落实安全生产法律法规，按照江苏省危险化学品企业安全生产标准化评审标准开 展安全生产标准化工作，2012 年 4 月，江苏省安全专家组对达标工作进行考评，公司获得“安 全生产标准化”证书；一直以来，公司严格执行安全作业持证上岗制度，对生产岗位员工进行 专项安全培训，考核合格后员工凭“安全作业证”上岗。此外，公司围绕“安全发展”这一主 题开展了“安全活动月”活动，并定期组织消防设施巡检、进行火灾事故应急疏散演练等活动， 提高员工的应急处置能力和自我防护能力，在全公司范围内推行“零工时伤害”的安全生产管
理理念。
2、社会公益方面，报告期内组织 300 余名青年开展无偿献血活动；组织志愿者开展城市卫 生保护活动；感恩节期间组织公司员工向东海县红十字会捐献冬衣一千余件；向连云港市慈善 总会捐款；建立了企业职工大病救助基金，全年发放救助款 10 余万元；启动“金秋爱心助学活 动”，向高校录取的职工子女发放奖助学金；春节、中秋等节假日，董事长、总经理和公司其他 高管人员看望慰问一线加班员工，向困难职工家庭发放慰问金，走访慰问老党员、老干部和伤 病员工；每年定期为全体员工提供健康体检；每年普涨工资，不断提高员工的报酬和福利待遇， 改善员工的伙食和工作环境，全年开展十余次文艺演出和文体比赛活动，丰富员工的业余生活。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
1、报告期内公司未发生环境污染事故，未受到环境保护行政处罚。
2、报告期内，公司严格落实环境保护法律法规，加大人力、物力和资金的投入力度，对现
有场地、设施和工艺进行技术改造，采用清洁工艺，杜绝环境污染。