第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，面对复杂严峻的国内外经济环境，董事会审时度势，继续以科学发展观为指引，
发扬"团结、拼搏、创新、奉献"的企业精神，克服了主导产品价格下降、人力成本上升、欧美 市场低迷等种种困难，基本完成了年初制订的经营目标。公司全年实现营业收入 526,400.61 万 元，比去年同期增加 9.08%；实现利润总额 99,555.24 万元，比去年同期下降 16.21%；实现归 属于上市公司股东的净利润 84,854.25 万元，比去年同期下降 16.19%。
报告期内，受欧债危机影响，公司主导产品维生素 E 市场竞争日趋激烈，价格持续走低， 特别是在三、四季度，下跌到了近几年的最低点，这是 2012 年利润下降的主要原因。但公司通 过内抓质量，外拓市场，大力加强对核心客户、终端客户的维护力度，保证了 VE 销售量稳步 上升，尽可能地减少了 VE 价格下降对公司经营业绩的影响度，公司其他生命营养品业务继续 保持稳定增长。按照"原料药上规模，制剂药创品牌"的产品开发战略，经过多年的不懈努力， 报告期内，公司医药产品销售实现了快速增长，特别是公司的医药原料药品种，如盐酸万古霉 素 2012 年销售量同比增长 72.01%，与诺华公司合作生产的本芴醇原料药销售量同比增加了 20.52%。公司品牌制剂产品来立信（乳酸左氧氟沙星）虽然面临国家严厉的限抗政策的影响， 但因其优良的药用机理和国内领先的产品质量，销售持续旺盛，以致出现产能不足，产品供不 应求，年度销售收入增长了 15.62%。
报告期内，为加快公司新药研发和上市进程，公司继续加大新药研发力度和资金投入，与 台湾太景生物科技股份有限公司及太景生物医药研发（北京）有限公司签署了《技术授权及合 作协议》，取得了 1.1 类创新药无氟喹诺酮新药"奈诺沙星"在中国境内的专利权独占许可，争取
口服剂在 2013 年上市，注射剂于 2016 年上市。奈诺沙星未来作为喹诺酮类药物的高端产品， 其优良的药用机理和广阔的市场前景将与公司现有的喹诺酮类药和抗耐药抗生素产品形成良性
优势互补，丰富公司高端抗生素类的产品群。此外，公司 1.1 类新药索西沙星（原盐酸昌欣沙
星）片于 2012 年底获Ⅱ期临床批文。
为争取地方政府的支持，顺应新版 GSP 要求，充分发挥浙江医药品牌效应，促进公司医药 商业的快速发展， 报告期内，公司按计划顺利完成了商业公司的改制设立工作，将原公司下属 医药商业事业部独立为浙江医药全资子公司"浙江来益医药有限公司"。目前，来益医药已正式 挂牌成立，公司原相关经营业务全部移交来益医药统一经营，与之配套的现代医药物流基地建 设工作也已正式启动。
报告期内，为进一步建立健全企业内部控制机制，全面贯彻施行财政部、证监会等五部委 发布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，按照中国证监会、浙江证监局等监管机构 的要求，结合公司实际，制订并披露了《公司内部控制规范实施工作方案》，建立了公司内控工 作领导小组和工作小组，并聘请了外部咨询公司协助内控工作小组，按照内控规范实施工作方 案内容要求，有效地开展了公司内部控制体系实施工作。在咨询公司的协助下，公司内控工作 顺利开展并持续推进，现已完成风险识别及评估、内控初步测试、整改方案确定等，目前处于 内控缺陷整改环节。
报告期内，按照中国证监会的相关要求修订了《浙江医药股份有限公司内幕信息知情人登 记制度》，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求制订了《公 司分红政策及未来三年股东回报规划》并据此修订了《公司章程》，还结合公司实际，修订了《浙 江医药股份有限公司募集资金管理制度》，进一步完善了公司的规范运作，提升了公司治理水平。
报告期内公司完成了上市以来的首次非公开发行股票，以每股 18.33 元的发行价格，成功
发行人民币普通股 7,000 万股，募得资金 128,310.00 万元，扣除各项发行费用后募集资金净额
为 125,317.49 万元。本次募得的资金全部投向公司在绍兴滨海新城设立的全资子公司浙江昌海 生物有限公司正在实施的"生命营养品、特色原料药及制剂出口基地建设项目"。目前，该项目
建设工作开展顺利，基础建设、装备采购、环保建设设计、信息化建设、配套工程建设等如期
进行，预计 VE 等部分项目 2013 年 6 月底将进入试生产。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


利润表项目变动及说明

单位：元 币种：人民币


现金流量表项目变动及说明

单位：元 币种：人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司 2012 年完成销售收入 52.64 亿元，比去年同期增长 9.08%。其中公司医药制造产品销 售实现了快速增长，比去年增加 3.21 亿元，增长 45.75%，主要为盐酸万古霉素、本芴醇等特色
原料药随着产品品质的不断提升和市场开发力度的加大，2012 年销售得到快速增长；公司品牌 制剂来立信，多年来因其优良的药用机理和国内领先的产品质量，已在市场形成一定的美誉度 和品牌效应，销售持续稳定增长。2012 年公司医药商业产品销售同比增长 14.62%，增加收入 1.89 亿元。

（2） 主要销售客户的情况

单位：元 币种：人民币


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况

单位：元 币种：人民币


4、 费用

单位:元 币种:人民币


财务费用减少 196.94%主要系利息收入增加以及汇兑损失减少所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
2012 年，公司研发工作取得较好成果，报告期内共向 SFDA 注册申报 9 个化药 3 类、5 类
及 6 类新药的生产批文或临床申请，其中申请生产批文 7 个，1.1 类新药索西沙星（原盐酸昌欣
沙星）片获Ⅱ期临床批文。多个创新药物的研发取得阶段性进展，十几个化药 3 至 6 类新药完 成小试工艺研究，部分已完成中试，准备申请注册。不断加强产品技术进步，公司主要产品维 生素 E、天然维生素 E、维生素 A、盐酸万古霉素、替考拉宁及左氧氟沙星等技经水平进一步
提高。2012 年公司申请国际国内发明专利 40 项，其中申请国际发明专利 15 项,授权国际国内发
明专利 21 项。

6、 现金流
报告期现金流量表项目变动及说明详见利润表及现金流量表相关科目变动分析。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

1、货币资金：增加 56.41%主要系增发股票募集资金增加所致。
2、预付款项：减少 38.09%主要系预付设备款按财务报表披露准则转列其他非流动资产。
3、其他应收款：增加 51.97%主要系应收出口退税及土地保证金增加所致。
4、发放委托贷款及垫款：主要系收回委托贷款所致。
5、长期股权投资：增加 7,771.77%主要系新增对联营公司投资所致。
6、在建工程：增加 424.43%主要系昌海生物工程项目投入所致。
7、无形资产：增加 170.64%主要系受让土地使用权及非专利技术增加所致。
8、递延所得税资产：增加 49.32%主要系可抵扣暂时性差异增加所致。
9、其他非流动资产：主要系昌海生物新增预付土地款所致。
10、预收账款：减少 30.96%主要系按合同约定预收货款减少所致。
11、应交税费：减少 38.46%主要系应缴企业所得税下降。
12、应付股利：减少 99.87%主要系支付前期未付股利所致。
13、资本公积：增加 317.74%主要系非公开发行股票所致。

（四） 核心竞争力分析
（1）技术创新和新药研发能力较强。公司拥有国家级企业技术中心、国家级博士后科研工 作站，拥有一支具有较强创新能力的技术团队，并取得了一批国际领先水平的技术成果及自主 知识产权的原创性药物及专利产品，为企业新产品开发、核心技术竞争力的提升提供强有力的 技术支撑。
（2）拥有一体化的管理体系及团队。公司拥有一个具有非常丰富的集研发、生产、营销一
体化的管理体系及团队；具备以市场为导向的技术、管理创新体系；拥有原料、制剂协同发展 的较强综合竞争力的产品系列。
（3）质量保证体系健全完善。公司严格实施 GMP、CGMP 质量管理，建有独立的三级质量 保证体系，质监中心拥有先进的设施和仪器设备，确保为客户提供优质、高效的产品。公司还 通过技术进步和技术创新，不断提升产品质量，部分产品质量已到达国际顶尖水平。如公司主
导产品维生素 E 已通过美国药典（usp）认证，并作为美国药典（usp）标准品的提供商；盐酸 万古霉素作为美国药典（usp）标准品的提供商，并通过美国 FDA 认证；参与替考拉宁欧洲药 典标准制订等等。
（4）拥有强大的营销网络。公司拥有由医药贸易总公司和药品营销公司组成的先进、高效、 专业化的销售团队和机构；在北美、欧洲、澳洲及亚洲拥有一大批信誉好、忠诚度高、销售能 力强的客户，在国内形成了下游工厂、分销代理商、养殖场等纵横交叉的销售网络；并与国内
外知名企业及有较强的营销能力和客户服务能力的经销商建立了长期战略合作关系；公司的品 牌有良好的市场口碑，在医药产品、人类营养产品和动物营养领域有强大的忠实客户群。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元


被投资公司情况



（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
单位:万元 币种:人民币

截止报告期末，募集资金总体使用 5.43 亿元，全部用于公司正在实施的“生命营养品、特色原
料药及制剂出口基地建设项目”。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

截止报告期末，“生命营养品、特色原料药及制剂出口基地建设项目”正在实施中。已完成 VE
的产品设计，进入安装施工阶段，主体设备已基本就位。制剂项目、API 项目、生物药物项目 亦开始启动。环保中心、电力系统、仓储区、食堂等配套设施正在加紧实施中。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币



5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
公司现有业务主要包括生命营养类产品（以脂溶性维生素 E 为主）和医药原料药、制剂两 大部分，以下分两方面分析行业竞争格局和发展趋势。
1、医药行业
综合判断国际国内形势，分析世界医药经济发展，医药行业既面临新的机遇，又面临严峻 的挑战。
国际：全球药品市场稳步增长，新兴市场国家医药需求增长迅速；创新药物的研发周期和 市场需求将推动治疗领域的发展；专利药大量到期，一些主要的疾病治疗转向使用仿制药。
国内：国家加大医药产业转型升级的支持力度，为医药行业发展带来良好的发展机遇；新 版药品 GMP 和新版药典实施，对医药企业的质量升级改造形成倒逼机制；我国医药市场迅速 扩容，为医药行业提供广阔的市场前景。
2、维生素行业
公司为全球脂溶性维生素重要生产企业之一，主导产品为维生素 E。通过多年的市场竞争， 目前脂溶性维生素行业的产业集中度较高，由于技术原因，导致新进入者壁垒较高，竞争格局 相对稳定，产能增长趋缓。目前，全球脂溶性维生素市场的供应能力总体保持稳定，供需基本 平衡。在全球人口自然增长、食物结构消费升级的肉蛋奶需求稳步增长，及城市化加速等因素 影响下，养殖业更大比例地使用工业饲料，从而带动维生素的刚性需求增加。预计国际维生素 E 市场今后几年都将保持 3～5%的平均增长速度。随着国内外居民生活质量的不断提高，健康 产业迅速发展，消费者的营养保健和预防疾病意识日益增强。因此，公司的天然维生素Ｅ系列 和类胡萝卜素系列产品前景将十分广阔。

（二） 公司发展战略 坚持"高科技含量、高附加值、高市场占有率，低污染、低消耗，特色原料药上规模与制剂
产品创品牌相结合"的产品开发战略，坚持"质量领先、树立品牌"的市场开发战略，以技术创新
作为企业发展的核心动力，充分发挥生命营养品行业地位优势，进一步推动特色原料药和制剂 的发展；坚持"品质标准化、管理国际化、科研原创化、资本市场化"方针，坚守主业，加快转 型升级。

（三） 经营计划
2013 年，公司将全面贯彻落实"浙江医药 2013 年度经营工作会议确定的“强管理、调结构、 促增长”的工作方针，不断增强忧患意识和进取精神，不断提升管理水平和执行力，促进安全、 平稳、持续、健康发展。综合分析行业竞争形势，充分考虑当前企业面临困难和问题（如主导
产品价格下降、原辅料涨价、人力成本上升、医改大趋势下的药品价格下调、医院全面限抗等）， 结合目前公司主要产品的市场竞争格局，公司 2013 年经营计划确定为：实现营业收入 55 亿元。
为实现这一目标，2013 年重点做好以下六个方面工作：
1、加强管理，坚持两手抓，一手抓内部控制和管理制度的落实，一手抓车间、班组建设， 提高制度执行力。深入推进公司内部控制建设工作，进一步完善公司内控制度，规范各项管理
工作，不断提高运营效率和经济效益，优化公司治理结构，促进公司各项业务流程顺畅。同时 继续严格按照新版 GMP、GSP 管理要求，加强基础管理建设，切实提升管理国际化的水平和素 质。
2、加快产品结构调整，促进产业转型升级。一是继续坚持产品从原料药为主到制剂为主的 转变，在转变中促进产业链的延伸，加快产品向终端市场发展，提高产品附加值。二是通过引 进生物制药领域全球顶尖人才和技术，全面拓宽公司现有生物制药生产领域，向全球生物制药
最前沿进军。
3、继续抓好原始创新药物和仿制药大品种的开发工作，积极有效地开展国际合作，通过自 主研发、合作开发、购买专利等各种方式进一步加快新药研发和上市进程。
4、继续抓好安全环保、节能减排工作。进一步细化善岗位责任制和生产工艺操作规程，全 面推进岗位达标工作。通过岗位 SOP，规范员工的行为，减少操作的随意性，确保安全生产不 出任何纰漏；继续深入开展各项节能减排活动，积极发展循环经济，把节约能源、提高能效、 减少环境污染作为企业持续健康发展的内在动力，坚持走可持续发展之路。
5、抓好企业形象与品牌建设工作，建设先进的企业文化，把企业文化融合到员工的价值观 中，通过不断的努力，树立企业良好的形象和品牌。
6、以建国际一流的现代化生物制药出口基地为目标，举全公司之力，全力推进昌海生物新 基地建设，力争维生素 E 等项目 2013 年 6 月底进入试生产。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2012 年 8 月，公司完成上市后的首次非公开发行股票，募得资金 128,310.00 万元，扣除各
项发行费用后募集资金净额为 125,317.49 万元。全部用于公司在绍兴滨海新城实施的"生命营养 品、特色原料药及制剂出口基地建设项目"。公司目前的在建项目将立足已有募投资金、自有资 金和银行贷款等，基本可以获得较为充分的资金来源保障。

（五） 可能面对的风险
1、全球市场经济不确定因素和人民币汇率风险 公司为出口型企业，产品出口比例较高。目前，全球市场不确定因素较多，公司主要的两
大海外市场美国和欧洲主体经济复苏乏力，将会对公司的经营带来一定的压力和风险。 2、产品结构风险 公司现有产品过于偏重生命营养类产品，原料药产品和制剂产品销售额占比偏小，给公司
经营业绩的持续稳定增长带来较大压力。
3、管理风险 公司目前虽已建立了相对完善的现代企业制度，但管理体制上与大型优秀上市公司发展的
要求相比有距离，部门之间的有效协调和沟通能力、人力资源管理、执行效率、绩效考核制度 等方面稍显不足，管理体制有待进一步完善。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、新的分红政策制订情况： 报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等有关
要求，结合公司实际，制订了公司新的分红政策和未来三年股东回报规划，据此，公司五届二 十二次董事会通过了对《公司章程》中有关现金分红条款的修订，并经 2012 年度第二次临时股
东大会审议通过。（《公司章程》修改方案具体内容详见 2012 年 6 月 12 日中国证券报、上海证 券报和上交所网站（www.sse.com.cn）上刊登的《浙江医药股份有限公司第五届二十二次董事 会决议公告暨召开 2012 年第二次临时股东大会公告》）
2、报告期内现金分红实施情况：
2012 年 6 月 21 日，公司 2011 年度股东大会审议通过了 2011 年度利润分配方案：以 2011
年 12 月 31 日公司总股本 45006 万股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 6 元（含税），
计派送现金红利 27,003.6 万元，剩余未分配利润结转下一年度。公司的利润分配方案于 2012 年
7 月 11 日实施完毕。公司严格执行了《公司章程》制定的利润分配政策。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司始终坚持以科学发展观为指导，以高度的社会责任感自我加压，坚持把发展循环经济、
建设资源节约型和环境友好型企业作为企业百年大计来抓。近年来不断加大企业的环保工作力
度，努力实施以环保为主线的技术改造，积极营造生态文明建设氛围，走出了一条经济效益与 社会效益、环境效益和谐统一的发展之路。，
一、社会责任 公司以国际化的企业管理为体制依托，诚信经营、依法纳税；以开放的态度，积极与政府
机构、非政府机构、客户、 消费者、供应商以及商业伙伴等一道精诚合作，实现共赢发展；尊
重员工权益，保障员工合法利益，完善员工职业发展规划，实现员企共同成长；加强安全培训
和监管，完善劳动防护用品，为员工创造安全、舒适的工作场所；完善的三级质量保障体系， 严格执行 GMP、CGMP 规范，为消费者提供安全、可靠、高质量的产品。公司还致力社会公益 事业， “承担社会责任，关爱人类健康”这一公司宗旨始终贯穿于浙江医药生产经营活动的始 终：与浙江省红十字会、浙江省扶贫办公室签署"博爱救助项目协议书"，通过省扶贫办、省红 十字会向省内欠发达乡镇的特困农户捐赠药品；向灾区捐款；捐赠浙江省残疾人福利基金会； 在浙江慈善总会建立留本冠名"浙江医药慈善基金"；在各院校设立奖学金等等，多次被省红十 字会授予“浙江省红十字博爱功勋奖”；公司还多次被评为“浙江省最具社会责任感企业”。
二、绿色责任
公司早在 2001 年就引进了 ISO14001 环境管理体系，把环境管理工作落在实处，以取得环 境绩效作为评价 ISO14001 环境管理体系有效性的主要依据，在环境管理理念上远远超出一般国 内企业。近几年来，共投入上亿资金进行了清洁生产改造和环境污染整治，其中仅节能减排设 备投资就占了 6000 万左右，实施节能减排改造 200 多处，共涉及产品结构调整、清洁生产、废 气规范整治、废水规范整治、清污分流改造、噪声治理、节水、节电、节蒸汽、环境污染事故 应急等方面，取得了显著的绩效。
公司的循环经济理念几乎覆盖到生产的每个细节，不断从废水、废气、固废中"淘"回有用 资源返回生产。即便生产规模未变，所投入的辅料却在逐年下降，不但降低了成本，更收回了 宝贵的资源，真正实现了污染预防。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
1、本报告期内公司未发生环境污染事故，无环境纠纷，未受到任何形式的环境保护行政处 罚和环境信访案件。
2、 建设项目环境影响评价制度和"三同时"制度执行情况 建设项目环境影响评价制度和"三同时"制度执行情况率达到 100％。
3、重大环境问题及整改情况
企业严格遵守环保法律法规及标准、执行环保管理制度，加强日常管理及培训，积极引入先 进的生产装备和环保末端处理技术，严格把控达标排放的基本指标，确保了 2012 年未发生重大 环境污染事故和群体性事件。公司下属的新昌制药厂和维生素厂均被评为蓝色企业，此外，根 据当地环保部门相关意见，浙江医药及其下属子公司在生产经营过程中能够遵守环保法律法规 及标准，企业环保信用总体良好。
4、主要污染物的排放及控制情况 公司依法领取排污许可证，按规定缴纳排污费。严格实行达标排放要求，并与省、市联网，
实时监控，2012 年期间各项污染物均达标排放，危险废物均由有资质的单位进行处置，厂界噪 声和无组织废气均达标。
5、企业环保设施的建设和运行情况
2012 年公司环保设施适应污染治理要求且稳定运转率达到 95%以上，各项污染物排放均符 合相关要求，综合管理比较规范。目前浙江医药下属各生产企业全部配套有废水和废气处理设 施。废水处理能力分别为：3000 吨/天（新昌制药厂），2000 吨/天（维生素厂），500 吨/天（浙 江来益生物技术有限公司）。废气根据不同污染物种类分别采取喷淋塔吸收、活性炭吸附解析、 石蜡油吸附解析、蓄热焚烧等方式进行处理。年环保设施运行费用达到 6000 余万元。
6、环境污染事故应急预案情况 为了健全突发环境污染事故的应急机制，提高应对环境污染事故的能力，防止突发性环境
污染事故的发生，公司 2012 年进一步完善了环境事故应急预案，该应急预案对环境保护目标和 周边自然、社会、环境概况介绍清晰，对生产和排污特征分析明确，并配备了充足的污染事故 防治设施和应急物资，为突发事故提高了操作指南和加强了应对后盾力量。公司 2012 年组织了 人员和专业队伍对污染事故应急预案演练，取得了明显的效果。
7、ISO14001 体系建设情况
为了确保体系的持续运行，公司指定副总经理全权监督分子公司、分公司的安全环保管理 工作，浙江医药股份有限公司新昌制药厂 2001 年就建立了 ISO14001 环境管理体系，浙江医药 股份有限公司维生素厂 2004 年建立了 ISO14001 环境管理体系，目前环境管理体系仍在各企业 持续有效运行。
8、清洁生产审核验收
公司已通过清洁生产审核验收。