第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年是公司实施"十二五"规划的第二年，也是公司转型升级的重要一年，求变难免产生 阵痛。首先区域环境整治导致的转型升级困扰、原材料涨价、降本空间受限等内外部困难。其 次抗肿瘤原料药是公司原料药板块利润的稳定贡献品种，但去年由于国外肿瘤制剂客户技术改 造导致订单减少，从而影响了利润贡献；其次他汀类、抗生素等产品受降价影响；以及公司加 大研发投入导致报告期内研发费用同比有较大增长。此外，2012 年 9 月公司控股子公司海正辉 瑞有限公司正式成立，由于在架构组建、市场铺垫等前期费用上都需要较大的投入，导致公司 管理费用同比有较大增长。
以上不利因素导致公司 2012 年度公司实现营业收入 580,176.61 万元，同比增长 12.41%； 利润总额 33,003.20 万元，同比下降 46.67%；归属于母公司股东的净利润实现 30,128.万元，同 比下降 40.23 %。

（一） 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币


2. 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司主营业务主要为特色原料药和制剂的制造和销售，其中原料药销售市场以出口国际规
范药政市场为主；自有品牌制剂的销售以国内市场为主，并逐步开拓国际市场。2012 年度公司 共实现营业收入 580,176.61 万元，其中海正产品实现销售收入 269,883.71 万元，国内药品代理 销售（非海正产品）实现销售收入 299,861.97 万元，较去年同期增长分别为 5.52%、19.45%。 自产产品销售收入增长主要系公司抗寄生虫药及兽药、内分泌药、心血管药等均保持了一
定幅度的增长。



（2） 主要供应商情况


4. 费用

5. 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
报告期内，公司高度重视研发工作，一直持续加大研发团队建设和研发力度，截至报告期 末，公司共申请生产注册 17 个，批准生产注册 10 个；申报临床 21 个，其中创新药 7 个，生物 药 6 个；公司有多个产品正在开展 I、II、Ⅲ期临床研究及生物等效性试验。

6. 现金流


7. 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1. 主营业务分行业、分产品情况

单位：元 币种：人民币

1、报告期内，公司自产产品实现销售收入 269,883.71 万元占主营业务收入的 47.30%，较
去年同期增长 5.52%，其中抗寄生虫药及兽药、内分泌药、心血管药分别较去年同期增加了 10,364.07 万元、4,758.65 万元、4169.82 万元，增长率分别为 20.46%、15.97%、12.93%。
报告期内，抗肿瘤药因受国外肿瘤制剂客户技术改造影响导致收入减少 7,035.18 万元，较 去年同期下降 8.76%。抗寄生虫药及兽药销售收入增长系公司新产品销售贡献。
2、报告期内，公司总体毛利率较去年同期小幅下降 2.85%，其中公司自产产品毛利率同比 下降 2.28%。
报告期内抗肿瘤药实现毛利 62,605.23 万元，占自产产品毛利总额的 46.53%。毛利率较去 年同期增加 3.06%。
报告期内抗感染药实现毛利 26,371.65 万元，较去年同期略有下降，主要系原料药受外部价 格下行趋势影响及制剂类产品受政策性降价和限抗令等外部客观因素影响所致，毛利率同比下
降 0.6%。
报告期内心血管药实现毛利 2,264.70 万元，由于市场售价下降导致毛利贡献较少，公司通 过生产技术改进降低成本，毛利率较去年同期增长 2.65%。
报告期内抗寄生虫及兽药实现毛利 20,548.25 万元，较去年同期增长 4.65%，毛利率下降 5.09%。
报告期内内分泌药实现毛利 14,797.25 万元，毛利率下降 4.06%，主要受产品降价影响。
2. 主营业务分地区情况
单位：元 币种：人民币

报告期内国际市场带来的业务收入增长高于国内市场，2012 年度公司通过外贸公司出口销
售收入 88,036.45 万元。

（三） 资产、负债情况分析
1. 资产负债情况分析表

单位：元

 应收票据：增加 44.86%主要系子公司期末尚未托收的应收票据金额增加。
 预付款项：增加 74.53%主要系子公司预付的材料款及长期资产款增加。
 其他流动资产：增加主要系公司及控股子公司期末待抵扣增值税及预缴所得税重分类。
 可供出售金融资产：减少 74.92%主要系本期公司出售部分美国赛金药业有限公司普通股。
 在建工程：增加 58.26%主要系本期公司及控股子公司海正药业（杭州）有限公司在建工程 投入增加。
 短期借款：增加 145.38%主要系本期公司及控股子公司海正药业（杭州）有限公司未偿还短
期借款增加。
 应付票据：增加 396.40%主要系公司期末未结算的应付票据增加。
 应付职工薪酬：增加 64.77%主要系公司及控股子公司海正药业（杭州）有限公司期末尚未
发放的职工薪酬增加。
 应交税费：增加 182.20%主要系本期红字增值税及红字所得税重分类。
 一年内到期的非流动负债：增加 87.13%主要系本期公司及控股子公司海正药业（杭州）有 限公司未偿还一年内到期的长期借款增加。
 长期借款：增加 31.76%主要系本期公司及控股子公司海正药业（杭州）有限公司未偿还长 期借款增加。
 递延所得税负债：减少 69.55%主要系本期公司应纳税暂时性差异减少。
 实收资本：增加 60.00%主要系本期公司资本公积转增股本。

（四） 核心竞争力分析

1、原料药业务方面：
（1）开展自主国际注册，强化 EHS 体系。公司现已有 40 多个产品通过了美国 FDA、欧盟 EDQM、澳大利亚 TGA 等认证，成为国内同行认证最多的企业之一。公司早在 2001 年就率先
在医药行业推行 ISO14001 环境管理体系并从 2005 年起依照国家标准建立了以环境、健康、安 全为一体的 EHS 管理体系。
（2）稳固现有客户，增加单个客户的销售数量和销售品种，特别是对公司业绩有影响力的
关键客户和战略性客户，实现多品种合作。过去三年新拓展了波兰、土耳其、罗马尼亚、埃及 等 17 个国家的近 30 家终端客户，目前公司已有 90 多个品种出口到全球 71 个国家。
（3）在 API 国际化合作领域，继续拓展与国际著名制药企业的战略合作关系，公司与礼来、
雅赛利、辉瑞等跨国公司在合同制造业务的深度、规模都上了一个台阶。API 合同定制业务每 年保持 10%的增长，2012 年实现收入 2.8 亿元，约占 API 业务总收入的 17%。

2、制剂业务方面：
（1）品种丰富且具竞争力。公司拥有品种齐全的产品梯度，从新药到仿制药大品种，涵盖 微生物药物、化学合成药物、生物技术药物、植物提取类药物等领域。经过不断地产品开发和
结构调整，公司内分泌药销售增长迅速，抗肿瘤药系列保持稳定增长，新兴药物研发势头良好。
（2）创新营销合作模式。在省公司实施重心下移的组织变更、建设以省区为基础的营销网 络的同时，公司成立了上海百盈医药科技公司，充分运用电子商务平台，立足国内医药高端市 场，成为公司生物药制剂营运中心；以生物和创新药为主，全方案营销管理，拓宽了海正药品 电子商务新型渠道，逐步为 OTC 产品的销售搭建了平台；整合设立力援等结核病药物专业营销 公司，为海正品种的精细化、专业化经营探索了经验。目前公司已搭建了海正创新营销体系、 品牌营销体系、低成本营销体系和渠道经销体系等多层次的市场经营体系。
（3）创建多地产业发展格局，拥有符合欧美标准的 cGMP 生产厂区。公司建立了三大生产 基地：台州原料药生产与出口基地、富阳出口制剂国际化基地、江苏如东绿色合成特色原料药 生产基地。拥有从美国、德国、瑞士等国家引进了世界一流的高、精、尖装备；多个生产车间 全面实行计算机自动化控制，形成了装备数控化、管理现代化的生产模式。

3、研发板块：
（1）专利多。截至报告期末，公司共计申报 298 项发明专利，其中已授权专利 123 项，PCT
专利申请 22 项。专利申请覆盖美国，欧洲，澳大利亚，加拿大，日本，印度，韩国等国家和地
区。专利申请内容包括新化合物、新晶型、新工艺、新用途、新药物组合物等类型。海正药业 被评定为"第四批全国企事业知识产权试点单位"，"浙江省专利示范企业"。
（2）人才储备多。公司现有员工 4096 人，专职研发人员 610 人。公司拥有博士 57 名、硕
士 247 名、本科 908 人。外籍专家 13 人、海归 15 人，目前海正药业拥有国家"千人计划"5 人、 省级"千人计划"6 人，充分将国际化人才的引进与本土化人才的培养有机融合。公司入选浙江省
首批"海外高层次人才创新创业基地"，公司中研院生物技术研发团队入选浙江省首批创新团队。
（3）海正产学研融合战略深度发展。2012 年公司研发支出 3.46 亿元，创建了"3+9"合作研 发基地，着力构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，创建"中国万种
微生物基因组计划"和"国家微生物药物、抗肿瘤药物、抗体药物等 9 个国家技术创新产学研联
盟"，为全国参加技术创新联盟最多的企业，并与国内外 40 多所知名大学开展合作研究、建立 联合实验室。

4、推进生物药产业化、动保业务整合、积极培育新品种。过去三年，公司围绕"构建大健 康"产业布局，从关注制药市场延伸到关注医疗市场，从关注药品延伸到关注患者和医疗技术， 从关注医药产业延伸到大健康产业，将海正的产品与服务延伸到诊断、治疗、康复与保健预防 的全过程。

（五） 投资状况分析
1. 对外股权投资总体分析

单位：万元


被投资的公司情况



（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：万元


根据本公司四届二十五次董事会决议，本公司于 2010 年 3 月出资 980 万美元（折合 6,695.24 万元人民币）认购登记设立于开曼群岛的赛金控股有限公司（Sagent Holdings Co.）700 万股 B 类优先股。相关公告已于 2010 年 2 月 12 日登载于中国证券报、上海证券报、证券时报和上海 证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。
赛金控股有限公司子公司美国赛金药业有限公司（Sagent Pharmaceuticals, Inc.）于 2011 年 4 月 19 日实施首次公开发行股票（IPO），并于 2011 年 4 月 20 日在美国纳斯达克证券交易所挂 牌上市。根据开曼群岛及美国特拉华州法律，本公司持有的赛金控股有限公司股份已全部转换 为美国赛金药业有限公司有限售的普通股，转股后，本公司实际持有赛金药业有限公司 893,107 股股份。
根据本公司五届十四次董事会决议，公司将转让总值不超过 8,000 万元人民币的赛金药业 有限公司股份，转让方式依据美国相关法律法规及纳斯达克证券交易所交易规则进行。相关公 告已于 2012 年 3 月 3 日登载于中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上。
2012 年 3 月 29 日公司出售了 60 万股所持有的 Sagent Pharmaceuticals,Inc.（赛金药业）的
股票，取得投资收益 2,129.96 万元。截至报告期末，公司持有赛金药业 29.31 万股股份。

2. 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3. 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位：万元 币种：人民币



经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]187 号文核准，浙江海正药业股份有限公司于
2011 年 3 月 1 日采取非公开发行股票的方式发行人民币普通股（A 股）41,038,161 股，每股发行价
格人民币 33.28 元，募集资金总额人民币 136,575 万元，扣除发行费用 3,160.55 万元后，募集资
金净额为人民币 133,414.55 万元，到位资金已经天健会计师事务所有限公司验证并出具天健验
〔2011〕73 号《验资报告》。
2011 年 3 月 21 日公司第五届董事会六次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先已投
入募投项目的自筹资金的议案》，同意以募集资金中的 59,520.94 万元置换公司预先已投入募集
资金投资项目的自筹资金 59,520.94 万元。相关公告已登载于 2011 年 3 月 22 日的《中国证券 报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。
2011 年 7 月 29 日经公司第五届董事会第十次会议决议通过，同意公司使用闲置募集资金
13,000 万元暂时补充流动资金，使用期限为自董事会作出决议之日起不超过 6 个月。公司已于
2012 年 1 月 19 日将暂时用于补充流动资金的募集资金 13,000 万元全部归还至募集资金专户。
2012 年 3 月 23 日经公司第五届董事会第十五次会议决议通过，同意公司继续使用闲置募集资
金 13,000 万元暂时补充流动资金，使用期限为自董事会作出决议之日起不超过 6 个月。公司已
于 2012 年 9 月 20 日将暂时用于补充流动资金的闲置募集资金 13,000 万元全部归还至募集资金
专户。2012 年 12 月 4 日经公司第五届董事会第二十二次会议决议通过，同意公司使用闲置募
集资金 10,000 万元暂时补充流动资金，使用期限为自董事会作出决议之日起不超过 6 个月。截
至 2012 年 12 月 31 日，公司实际使用闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为 8,000 万元。相
关公告已登载于 2011 年 8 月 2 日、2012 年 1 月 20 日、2012 年 3 月 27 日、2012 年 9 月 22 日、
2012 年 12 月 5 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位：万元 币种：人民币

。
制剂出口基地项目、年产 1500 万支注射剂项目均由全资子公司海正药业（杭州）有限公司
实施。截至报告期末，制剂出口基地建设项目已累计投入募集资金 104,137.30 万元，大部分设 备安装完成，2012 年 6 月开始抗结核制剂线已达到预定可使用状态的生产设备已结转固定资产； 生物制剂线、肿瘤药制剂生产线完成设备安装，水系统、空调系统已完成安装；培南类制剂生
产线部分设备完成安装。年产 1500 万支注射剂项目累计投入募集资金 8,432 万元，已完成主要 设备安装。

（3） 募集资金变更项目情况

单位：万元 币种：人民币

2012 年 6 月 29 日，公司 2012 年度第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资
金实施主体及实施内容的议案》。同意将本公司 2010 年度非公开发行募集资金项目--制剂出口 基地项目中的"抗肿瘤制剂生产线车间"及"培南类注射剂生产线"的实施主体由海正药业（杭州） 有限公司变更为海正辉瑞制药有限公司。同意将"抗肿瘤制剂生产线车间"尚未投入的 26,671.76
万元募集资金变更为年产 1500 万支注射剂项目，该项目已经本公司于 2011 年 11 月 11 日召开
的 2011 年第四次临时股东大会审议通过，项目总投资为 53,246.16 万元，资金来源原计划为企
业自筹，截止 2012 年 5 月 31 日该项目已投入自有资金 19,058.25 万元，后续投资将改用募集资 金投入，若不能满足项目投资需要的部分仍由海正杭州公司自筹资金解决。截止本报告期末， 该项目已投入募集资金 8,432.00 万元。详细内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及 2012
年 6 月 14 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》披露的公司临 2012-21 号《关于变更 部分募集资金实施主体及实施内容的公告》。

（4） 其他 募集资金投资项目未达到计划进度的原因说明
富阳制剂出口基地建设项目建设期原计划于 2012 年下半年达到预定可使用状态。根据公司 及控股子公司海正药业（杭州）有限公司与 Pfizer Luxembourg Sarl（辉瑞卢森堡公司）签订的《合资 经营协议》，海正药业（杭州）有限公司富阳制剂出口基地建设项目的部分生产线将作为出资注入 三方共同出资设立的海正辉瑞制药有限公司。为了顺应海正辉瑞制药有限公司未来生产要求， 海正药业（杭州）有限公司对项目建设提高了标准，在项目设备选型和工艺安装等方面均作出了 调整，相应影响了项目的建设进度，未能按预定时间达到可使用状态。
2012 年 6 月，富阳制剂出口基地建设项目中的抗结核生产线已部分达到预定可使用状态，
并开始投入生产使用。正式投产后，该部分生产线完成销售收入 2,376.06 万元，实现利润总额
42.12 万元。
4. 主要子公司、参股公司分析

单位：万元

5. 非募集资金项目情况

单位：万元 币种：人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势 我国已经成为全球化学原料药生产大国和制剂产能大国，但是医药产业创新能力薄弱，以
仿制为主的被动局面尚未得到根本改变。跨国医药企业看好我国潜在的巨大医药市场，加快实 施向我国扩张的战略，我国药物创新研究的机遇和挑战并存。为了实现由仿制为主到创新为主
的历史性转变，国家实施了"重大新药创制"重大专项，确定了"到 2020 年，将把我国建设发展
成为医药科技强国、产业大国，综合创新能力达到世界前 5 位，医药产业进入前 3 位，保障我 国人民健康、维护国家战略安全和社会稳定"的战略目标。同时，明确了以企业为创新主体的战 略方针。要实现这一战略目标，迫切需要大力提升我国制药企业的自主创新能力。
自主创制新药是提升一个国家、民族、企业综合竞争力的重大战略，是有效防治重大疾病、 保障我国人民健康、维护国家经济安全和社会稳定的迫切需求，是医药产业振兴、培育战略性 新兴产业、转变经济增长方式、促进转型升级、节能减排的根本途径，是改善民生、推动医改 的强大动力，是提升医药产业国际地位，实现从"制药大国"向"制药强国"发展的关键所在。

（二） 公司发展战略 海正以全球发展为目标，建设"一个思想"、"两大战略"、"五大创新"的企业技术创新工程。
所谓"一个思想"：自主创新哲学思想；"两大战略"就是"宽领域、大纵深"全球化发展战略，"宽 领域"--从单一的化学药原料药向国际高端制剂、生物技术药物、特色原料药、自主创新新药发 展的发展；"大纵深"--进军欧美高端制剂市场，进而遍及全球市场，最终成为中国民族药企的全
球化大公司。"五大创新"即全球发展整合创新、自主研发体系创新、产业升级转型创新、内部
体制机制创新和关键共性技术创新，实现使海正真正成为中国民族药企自主创新和全球发展标 杆企业的目标。将通过企业技术创新工程的实施，全面推进了"三大转型"，即原料药向高端制 剂转型、化学药向生物药转型、仿制向自主创新转型，为我国制药业从"制药大国"向"制药强国 "的发展迈出了重要的一步。

（三） 经营计划
根据对 2013 年市场环境的预测，结合公司实际经营情况，预计公司 2013 年度经营业绩目 标为：主营业务收入（合并数）95 亿元，同比增长 63%；利润总额 6.8 亿，同比增长 106%； 归属于上市公司净利润（合并数）3.10 亿，同比增长 3%。
主营业务的大幅增长主要系公司控股子公司海正辉瑞制药有限公司的收入贡献；归属上市 公司净利润小幅增长，主要系公司将进一步加大营销网络铺垫及制剂、生物药、创新药研发投 入导致期间费用增加。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
为完成 2013 年度的经营计划，保证公司各项经营活动的顺利开展，2013 年度资金需求将 依靠自有资金、银行贷款等方式解决，公司将采取有效措施，确保所需资金的及时到位。同时 严格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划，以支持公司的健康 快速发展。

（五） 可能面对的风险
（一） 市场风险 化学原料药出口的低幅增长与化学制剂出口的较高幅增长，体现了国内医药企业从单纯的
原料药出口向制剂出口的转型，而生化药进口增幅的高居及化学制剂进口同比的大幅减少则反 映了跨国医药企业向国内进口药品类型的转变，生物药品的国内市场需求空间较大。
新版药典与新版 GMP 标准正在全面推广实施，企业的技术、车间改造正在逐步过渡，投 资快速加大，对企业的利润有一定的影响，升级压力和资金压力并存。新的 GMP 标准实施后，
在一定程度上同时增加了药品生产企业的日常运营成本。随着新版 GMP 改造计划的执行，企 业已经在日常运营中消化了改造对主营收入的不利影响，但医药工业总体的固定资产投资增速 有所提高，对利润总额的影响将会随折旧与摊薄延续较长时间。
药品的质量一致性评价将从一定程度上提升现有药品的质量，同时亦将使一批药品淘汰，
在全面提升仿制药质量的同时，亦对质量规范提出了较高的要求。为提升药品质量，医药企业 需要投入一定资金用于工艺改进和质量升级工作。
（二） 技术和研发风险
1、 新产品开发风险 公司的新产品开发需投入大量研发经费，在保证公司技术领先优势的同时存在因选择研发
方向错误、不能研发出适销对路的产品、费用支出没有合理回报的风险。新产品开发一般将会 经历"研发==>中试==>产业化"阶段，如果研发失败、生产线或产品未能获得相关的认证，或研 发的产品市场推广失败，则公司将面临新产品开发失败的风险。
（三） 经营风险
1、产品质量控制风险 药品质量直接关系到患者的生命安全，因此质量控制是医药企业尤其是制剂企业生产和管
理的重中之重。制剂如在国内销售，制剂生产线需通过我国 GMP 认证；若拟出口销售，生产 线需通过欧美规范药政市场的 GMP 认证。发行人已建立了完备的质量保证体系，但制剂生产 毕竟是一种质量要求高、技术要求严格的生产过程，不能排除因控制失误、责任人员疏忽等原 因出现产品质量问题，从而影响到整个公司的正常经营活动和声誉的风险。
2、原材料价格波动风险
公司药品生产的主要原材料为淀粉、乙醇、黄豆饼粉等粮食类原材料和丙酮、醋酸乙脂等
化工类原材料。近几年，由于国际原油价格及国内物价水平的上涨，公司石油化工类、粮食类 原材料价格有一定的上涨。原材料价格的波动将在一定程度上影响公司盈利水平。
3、汇率风险
自 2005 年 7 月以来，人民币兑美元持续升值，而公司出口业务主要采用美元进行结算，因 此当汇率出现较大波动时，汇兑损益对公司的经营业绩会造成一定影响。公司与银行开展远期
结售汇业务，以远期结汇汇率为基础向客户报价，同时根据外币回款预测与银行签订远期结汇 合约，从而锁定公司的汇率风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况

根据证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《公司章程》的相关规定： 公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性,重视对投资者的合理投资回报。公司可以采取现 金、股票、现金与股票相结合或法律许可的其他方式分配股利，公司原则上按年进行利润分配， 也可根据实际盈利情况进行中期现金分红，且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近 三年实现的年均可分配利润的 30%。 报告期内，公司利润分配方案严格执行了以上分红政策。

根据中国证监会证监发【2012】37 号《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》 的精神以及浙江证监局相关要求，为切实保护中小股东利益，公司已对公司章程中涉及利润分 配政策的条款进行修订，在《公司章程》利润分配相关条款中明确和清晰了现金分红标准和比 例，完备了相关的决策程序和机制，以充分维护中小股东和投资者的合法权益。本次章程修订 已经公司第五届董事会第十八次会议及 2012 年第二次临时股东大会审议通过。详见 2012 年 8
月 4 日、2012 年 9 月 18 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网 站（www.sse.com.cn）。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
详见 2013 年 3 月 29 日登载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公司 2012 年度社 会责任报告。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
1、2011 年 12 月国家环境保护部网站发布了《关于 2011 年环境保护部挂牌督办环境违法 案件的通知》（环办[2011]142 号），对包括本公司在内的 15 家企业环境违法案件挂牌督办。公 司就涉及到的问题进行了认真自查和整改。2012 年 3 月 27 日公司收到台州市环境保护局《限 期治理决定书》，公司严格按照决定书事项，抓紧落实整治措施，尽快完成整改任务，争取早日 全面完成此次环保整改、验收工作。2012 年 8 月 7 日从国家环保部网站获悉，环境保护部办公 厅下发了《关于解除河北大鹏医药化工有限公司等五起环境违法案件挂牌督办的通知》（环办 [2012]105 号），通知决 定对公司 环 境违法解 除 挂牌督办 ， 具体内容 详 见国家环 保 部网站 www.zhb.gov.cn。相关公告已于 2012 年 1 月 5 日、2012 年 3 月 29 日、2012 年 8 月 8 日登载于 中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。
2、本公司以 ISO14001 环境管理体系和 OHSAS18001 职业健康安全体系为基础，并融汇 SA8000 社会责任体系相关标准，建立了环保、健康、安全一体化管理体系。该体系以 PDCA 循环为管理模式，包含 16 个管理要素，65 个 EHS 程序文件，并逐步完善。公司严格遵守二级 质量管理体系，ICH-Q7A 和美国 CGMP 管理准则，以产品质量掌握市场主动权。
（1）大气排放
公司投资超亿元用于现场废气处理设施的改造工作，如投资 850 万元建设的岩头东外区发酵废 气年理站，该废气站采用美国 Honeywell（霍尼韦尔）公司生产的 HC900DSC 控制系统，对于
臭气的处理效果十分明显。公司新的发酵废气处理系统，其工艺和技术指标已经达到国外公司 生产基地的水平。
除了废气站，公司还从源头上改进工艺，减少废气排放量，比如将某产品的喷雾干燥改为 气流干燥工艺，单位产品产气量下降 78.68%。东外区全部采用高压板框替代普通板框，板框提 取间废气密闭集中收集喷淋处理，有效控制压滤过程无组织排放；发酵投料采用大包装物料，
且投料过程采用自动拆包破袋系统，有效的控制了投料过程中的粉尘散逸。
（2）污水处理
公司的两个工厂都建有污水处理设施，处理能力总共达到了 5500 m3/天，公司 2012 年在污
水处理设施的运行费用超过 2800 万元，另外，正在投资 8000 多万元建设东外区污水处理设施， 该污水处理设施的规模为 5000t/a，设计的出水 COD 指标为 300mg/L，达到二级排放标准，部 分出水进行深度处理后，直接作为中水进行回用。
（3）固废处置 发酵废渣是公司所特有的固废，为确定该固废的属性，公司在近几年委托省内相关有资质
单位对发酵渣的浸出毒性、急性毒性、腐蚀性等进行检测，检测结果证明公司的发酵渣对环境
无害，不符合危险固废条件。公司建有规范的固废堆场，对固废进行分类管理与处置，危险固 废全部委托有资质单位进行处置。
3、环保投入
2012 年公司在环保方面的投资达到 8500 多万元。包括新建抗肿瘤药发酵渣焚烧炉、岩头 清污分流设施改造、东外区新建污水处理站和废气处理站等。