第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，经会计师事务所审计，本公司全年实现营业收入 58.50 亿元，较上年度上
升 10.58 亿元，升幅约为 22.09%，主要系因丽珠集团药品销售收入的增加及合并金冠电力 增加电力销售所致；报告期内，实现归属上市公司股东净利润为 1.70 亿元，较上年度下降
0.92 亿元，降幅约为 35.29%，主要系本公司子公司焦作健康元报告期亏损及因承担全年度 的债券利息导致财务费用大幅度上升所致；受前述因素影响及丽珠集团所持交易性金融资 产市值增加的原因，报告期内公司实现扣除非经常损益后的净利润 1.52 亿元，较上年度下 降 0.97 亿元，降幅约为 38.88%。
报告期内，公司保健品及 OTC 业务（不含丽珠集团 OTC 产品）实现销售收入 3.15 亿 元，实现净利润贡献约为 0.48 亿元，较上年度有所下降，主要系年初与年尾的春节旺销季 均未能在 2012 年度内发生，致使保健品及 OTC 销售及贡献均有所下降。报告期内，公司 对保健品及 OTC 团队的销售管理方式进行改革，形成对销售省公司及下属办事处共同为市 场销售核心的两级考核制，在完成公司要求的如销售指标、促销场次、终端达标率等几项 指标外，增加省公司经理及办事处经理的自主性和积极性并初见成效，未来将在全部销售 省公司推进改革提高保健品及 OTC 产品销售收入的增长。
报告期内，海滨制药产品实现销售收入 5.87 亿元，与上年度趋同，实现净利润贡献约
为 1.18 亿元，较上年度相比有所下降，主要系因报告期内美罗培南原料药及其制剂价格相 比去年同期均有不同程度的下降所致。报告期内，海滨公司通过扩大提高国内外的销售数 量，改进工艺严格控制和降低生产费用等的方式，保持和提高公司与同类产品竞争力。继 2011 年海滨公司取得无菌美罗培南（原料药）欧盟 EU-GMP 的认证后，本年度又获得无菌 美罗培南制剂（注射用粉末）欧盟 EU-GMP 认证，至此，海滨公司成为国内首家无菌美罗 培南制剂（注射用粉末）通过欧盟 EU-GMP 认证的企业，也是目前国内同时拥有通过欧盟 EU-GMP 认证的无菌原料药及其无菌制剂（注射用粉末）的生产厂家，这将会积极推动海 滨制药在欧盟规范市场和其他市场的销售业绩。
报告期内，焦作健康元实现销售收入 5.64 亿元，报告期内亏损约为 0.92 亿元。主要系 因继续受抗生素需求下降的影响，7-ACA 市场容量的萎缩使公司 7-ACA 销量与价格相比上
年度均所有下降，同时造成报告期内 7-ACA 单位生产成本有所上升。2012 年底，公司已
加强对焦作健康元的生产管理及工艺提高，采用定额投料定额产出的方式，分工段分工序 查找降低成本及提高收率的方式，并通过生产设备性能改进提高产量的同时也降低部分生 产设备能耗，同时减少不必要的行政费用，从而达到产量上升单位生产成本下降，为 2013 年度开了个较好的局面，亦提高了焦作健康元在不利的市场环境下通过自身努力来摆脱危 机的能力，为未来市场竞争更加激烈时较早的处于较有利的市场竞争地位。
报告期内，本公司控股的丽珠集团实现营业收入 39.44 亿元，较上年度上升 7.81 亿元，
实现其归属于上市公司股东的净利润 4.42 亿元，为本公司贡献归属于母公司股东的净利润
约 2.08 亿元；丽珠集团实现扣除非经常性损益后的净利润为 3.96 亿元，为本公司扣除非经
常性损益后的净利润贡献约 1.87 亿元。丽珠集团经营情况详见《丽珠集团 2012 年年度报 告》，下同。
报告期内，金冠电力为公司贡献销售收入 5.08 亿元，为本公司带来利润贡献约为 0.09
亿元。

（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司实现营业收入 58.50 亿元，相比去年同期上升 22.09%，主要系子公司 丽珠集团通过持续深化营销改革，进一步细化营销管理，加强对各级销售人员的考核力度， 使公司制剂药产品收入有较快增长；另一方面，金冠电力的部分销售收入纳入本公司合并 财务报表，故本公司 2012 年度营业收入较去年同比有所上升。
报告期内，金冠电力的财务报表 2012 年 3 月起至 11 月止的期间内的财务数据纳入本
公司合并财务报表范围，纳入合并期间，增加本公司合并报表营业收入中电力销售 5.08 亿
元，上年度同口径数据为零元。报告期内因合并金冠电力部分月份财务报表而增加的电力 销售收入占报告期营业收入的 8.68%。
（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司实物销售的增加主要系丽珠集团药品销售收入的增加，详见《丽珠集团 2012 年年
度报告》。

（3）新产品及新服务的影响分析 除前述营业收入中增加电力销售外，报告期内公司提供的产品或服务未发生重大变化。
（4）主要销售客户的情况
报告期内，公司向前五名客户销售收入总额为 81,849.53 万元，占公司报告期内主营业 务收入的总额的 14.11%。
3、成本
（1）成本分析表


（2）主要供应商情况
报告期内，合向前五名供应商采购总额为 25,272.17 万元，占公司报告期内年度采购总 额的 8.75%。
4、费用
报告期内，销售费用较上年同期上升主要系因为丽珠集团报告期内渠道拓展、市场推 广费用增加所致；财务费用较上年同期上升主要系因报告期内公司债券利息增加所致。
5、研发支出
（1）研发支出情况表

单位：万元

（2）情况说明
报告期内，公司直接及间接用于研发方面的投入总额约 30,191.49 万元，占报告期末经 审计股东权益合计的 5.40%，主要用于公司新产品的开发及现有产品技术改造升级等支出。
6、现金流 报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加主要系丽珠集团销售业务扩
大销售回款增加所致；投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少主要系丽珠集团的宁 夏工业园项目、新厂迁建及利民制药厂技改项目投入增加所致；筹资活动产生的现金流量 净额较上年同期减少主要系通过债券融资额大幅减少所致。
7、其它
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
报告期内，由于药品销售收入的上升及保健品销售收入的下降，保健品贡献毛利占主 营业务收入毛利总额的比例由上年度的 9.75%下降至 5.89%，药品贡献的毛利占主营业务
收入毛利总额的比例由上年度的 89.86%上升至 92.55%。
（2）发展战略和经营计划进展说明
公司在 2011 年年度报告中披露公司 2012 年度经营目标为营业收入不低于 55 亿元，实 际完成 58.50 亿元，超额完成原计划目标的 6.36%。
公司现在及未来将继续依托现有优势，不断提高公司各业务单元在各自细分市场的市 场地位，同时公司在单克隆抗体、疫苗等生物制药领域寻求发展，提高民族制药企业的技 术实力。
（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况

主营业务分行业和分产品情况说明：报告期内，本公司主营业务收入总额较去年上升

22.40%，主要系因报告期内公司药品销售收入较去年上升 15.18%，及合并金冠电力公司报 表实现电力销售 5.08 亿元，提高了公司本年度的营业收入；公司保健品因春节旺销季不在 本年度内的原因销售收入较去年下降 31.16%。
2、主营业务分地区情况

主营业务分地区情况说明：报告期内，珠海市销售收入比去年同期增长 23.37%，主要
系丽珠集团药品销售收入的增加所致；河南省销售收入比上年同期增加 51.06%，主要系报
告期内合并金冠电厂部分销售收入所致。

（三）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

交易性金融资产：见本报告第十节财务会计报告二中财务报表附注五、2；
预付款项：见本报告第十节财务会计报告二中财务报表附注五、5； 其他应收款：见本报告第十节财务会计报告二中财务报表附注五、6； 可供出售金融资产：见本报告第十节财务会计报告二中财务报表附注五、8； 长期股权投资：见本报告第十节财务会计报告二中财务报表附注五、10； 在建工程：见本报告第十节财务会计报告二中财务报表附注五、12； 工程物资：见本报告第十节财务会计报告二中财务报表附注五、13； 短期借款：见本报告第十节财务会计报告二中财务报表附注五、20； 递延所得税负债：见本报告第十节财务会计报告二中财务报表附注五、34。 2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
报告期内，公司主要资产计量属性未发生重大变化，具体请详见本报告第十节财务会 计报告二中财务报表附注十一、3 以公允价值计量的资产和负债。
（四）核心竞争力分析 公司核心竞争力主要体现在：
品牌：本公司拥有“太太”、“静心”、“鹰牌”、“意可贴”、及丽珠集团旗下系列产品的

众多品牌，以及海滨制药在化学合成制药行业内高水平的合成能力，均能使公司产品在市 场竞争中获得一定的竞争优势，同时也使公司产品在消费者心中拥有不可替代性，才使得 公司能够持久的保持各产品销售及利润的相对稳定或增长。
销售渠道：无论保健品、OTC 及处方药，本公司均拥有着完善的销售渠道及与各地各 级经销商良好的多年合关关系，能够使公司产品迅速通过各级经销商到达各种零售终端， 与各经销商及各种零售终端多年良好的合作，也能够保证公司销售回款的正常，减少公司 资金的占用及降低坏账的发生机率。
科技研发创新能力：公司持续保持科研技术产品开发的较高金额投入，使公司获得多 项专利技术，同时也使公司拥有较多的给公司带来长远发展的后续产品或平台，增强了公 司未来的抗风险的能力。通过持续的技术研发投入，太太药业、海滨制药、太太基因等公 司获得高新技术企业认证，海滨公司亦通过欧盟认证，报告期内亦持续申请国内及国际专 利。
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。

（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
报告期内，公司投资 2 亿元参股深圳市利明泰股权投资基金有限公司，占其 14.81%的 股份（请详见本报告第十节财务会计报告中会计报表附注五、10），深圳市利明泰股权投资 基金有限公司主要业务为进行股权投资。
截至报告期末，公司合计使用 8,600 万元用于增持金冠电厂 23%的股权及其增资，本 公司持有金冠电厂股权亦由 26%升至 49%（请详见本公司临时公告临 2012-002、临 2012-009 号及临 2012-030 号，及本报告第十节财务会计报告中会计报表附注四、2（8））。金冠电厂主 要业务为电力生产、供电、粉煤灰的综合利用。
前述股权变化不会对公司报告整体生产经营和业绩产生重大影响。

（1）证券投资情况


注：上述证券投资所含 H 股市场投资相关金额均按照报告期末汇率折算为人民币。
（2）持有其他上市公司股权情况

（3）持有非上市公司金融企业股权情况

（4）买卖其他上市公司股份情况


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。
（3）其他投资理财及衍生品投资情况
报告期内，本公司赎回润晖稳健增值证券投资集合资金，收回资金 910.80 万元。
3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

本公司经中国证监会核准，于 2011 年 10 月在上交所公开发行 10 亿元公司债券并上市。
根据本公司公开发行公司债券募集说明书中募集资金运用计划安排，主要用于偿还银行借 款和补充流动资金。
报告期内，共计使用募集资金 3.30 亿元，前述募集资金已全部使用完毕，募集资金使 用符合计划要求。
4、主要子公司、参股公司分析

单位：万元


注：A、上表中除丽珠集团数据已合并其旗下子公司报表外，其他子公司之间相互持
股的未合并其持有的其他子公司、分公司报表；

B、上表中除丽珠集团、珠海健康元外，均为本公司直接及间接持有 100%权益的子公 司，其财务数据均为其个别会计报表的数据及其归属母公司数据，亦存在各子公司间或与 本公司间进行交易的情形，因此未单独分析其个别会计报表数据，公司各业务模块具体经 营分析请见本节董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析内容；
C、丽珠集团经营情况详见《丽珠集团 2012 年年度报告》。
5、非募集资金项目情况
报告期内，经本公司第二次临时股东大会批准通过《海滨制药医用碳青霉烯类系列产 品产业化基地项目》，项目同意海滨制药将深圳市坪山新区坑梓街道工业用地，用于海滨 制药医用碳青霉烯类系列产品产业化基地的建设，项目总投资额为人民币 10.37 亿元，并 授权公司董事会在前述项目投资估算总额内，根据项目进度及本着厉行节约的原则对投资 总额或在各明细项目间的投资金额进行调整。报告期内海滨公司已完成征地工作等，本年 度已投入约 2,713 万元。
报告期间，丽珠集团（宁夏）医药产业园项目总投资额 7.24 亿元，本年度投入 5.27 亿元，
至本年度末已累计投入 6.01 亿元；丽珠集团制药厂新厂迁建项目投资总额 8.87 亿元，本年
度投入 2.60 亿元，至本年度末已累计投入 6.35 亿元。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势
随着我国人民生活水平的不断提高，居民保健意识增强、用于健康与医疗的支出在不 断提高，人口老龄化又日益严重、慢性病患者日渐增多的同时全民医保支付能也在不断的 提高，我国医药市场在未来相当长时间内仍将保持较快增长。
未来医药行业全球化经营特点日趋明显，全球的各大医药公司凭借自身多年的医药研 发能力或拥有专利保护的独家品种，通过股权收购、产品代工、代理等各种合作模式占领 我国医药市场，将对以仿制药为主的我国制药企业形成激烈的市场竞争。
随着我国新版 GMP 等规范的实施，我国药品生产企业亦将面临较大规模的重新洗牌， 无力承担新版 GMP 改造费用的企业将被迫退出市场或被其他药企收购，药品生产将一程 度的趋向于集中，有利于减少无序竞争的同时，各细分市场内市场份额占据前几位的若干
厂家间的通过产品质量、售后服务等方面的竞争局面将日益增多。未来药品市场监管将更

为严格，拥有规模、品牌、渠道、核心技术和管理优势的企业将逐步胜出。 （二）公司发展战略 公司的发展战略：本公司系涵盖保健品、处方药制剂、原料药、OTC 等多个领域的综
合性制药企业，公司注重每一个业务单元的发展，根据不同的业务单元，分别通过品牌、 技术或专利、生产及营销管理等不同的模式发展，从而使公司的不同业务单元发展成为其 细分市场龙头，提高公司的抗风险能力亦提高公司的综合竞争实力。
（三）经营计划
2013 年经营目标，公司将继续开拓国内制剂市场、国内及国际原料药市场及保健品市
场的纵深领域，努力争取实现 2013 年 60 亿元的营业收入目标，同时公司通过各种手段努 力达到净利润的提升。
为达到上述目标，在制剂销售方面，将会继续加强各地办事处经理及医院经理的队伍 建设，围绕人员、目标及考核三个重点开展工作；在原料药销售方面，保持国外非规范市 场销售份额的同时，继续加大欧盟市场的开发力度；公司保健品亦会持续加大功能宣传方 面的促销工作，来提高销售额；同时公司将通过各生产厂改进工艺、加强管理，降低生产 成本及减少各生产厂及公司总部不必要的行政开支，达到提高效率增加公司的盈利能力。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 除丽珠集团在建等的投资项目外，本公司海滨制药医用碳青霉烯类系列产品产业化基
地项目，公司董事会将根据股东大会的授权，本着厉行节约的原则对项目进行分期投资实 施，目前该项目正在进行前期环评及设计等工作，预计初期投资金额不会对公司的现金流 形成重大影响。
（五）可能面对的风险： 1、行业风险：医药行业市场蕴藏着巨大的商机的同时，医药及医疗制度的改革也蕴藏
的一定的风险，包括政府针对医药管理体制和运行机制、医疗保障体制、医药监管等方面 存在的问题提出相应的改革措施，以及新的药品注册管理办法的推行、药品定价机制的调 整等，将可能对公司造成一定的影响。
应对措施：公司系从预防到治疗全方位覆盖综合性制药企业，涉及多个健康及医药细 分市场，较多的产品及较多的细分领域足以使公司应对整个行业未来的变化，长期保持公
司的竞争优势。

2、环保风险：本公司从事药品的生产，生产过程中难免会产生废气、废液及废渣。若 处理不当将污染周边环境及影响居民生活，产生不良后果。虽然公司已严格按照有关监管 部门的要求对―三废‖进行了集中处理和达标排放，但随着人民生活水平的提高及社会对环 境保护意识的不断加强，特别是近期社会对雾霾天气的高度关注，国家及地方政府可能针 对此情况颁布新的法律法规，加强重污染行业的规范运作，提高环保标准，使公司支付更 高的环保成本或面临更大的环保压力。
应对措施：公司现有产品生产环节，严格按照环保规定进行处理后达标排放，并且接 受各级环保部门的监督及检查，并且通过提高生产工艺、更新环保技术达到尽可能的减少 排放，有利于公司生产经营及环境。对于公司新建及在建项目，事先做好环评工作，在建 设之初设计并实施可行的污染物达标处理方式，做到有的放矢。
3、产品价格风险：药品价格下降系制药企业长期存在的风险，随着新的竞争加入等原 因绝大部分药品的价格最近几年均处于下降的趋势，可能会影响公司未来的利润增长。
应对措施：对于现有产品的降价风险，公司通过不断的提高销售量来提高市场占有率 减少产品价格下降的影响，另一方面通过内部挖潜改造提高工艺水平来降低生产成本；同 时，公司在新产品研发方面持续投入，扩大产品在各细分市场的领域同时分散公司的风险， 未来通过产品品种的增加来提高销售额及形成新的利润增长点。
4、原材料价格及供应风险：随着物价的变化，公司主要原材料的供应价格变成不稳定 波动较大，而其中的中药原材料价格则出现持续上升的可能，使公司生产成本波动较大或 成本上升；公司原材料供应商涉及的数量及品类较多，而公司的产品又涉及医药中间体、 原料药、制剂等多个方面，原材料供应商的掺杂使假可能会使公司面临声誉形象或产品质 量受到影响从而影响到公司。
应对措施：公司在供应商选择方面，选择品牌、规模实力等相对稳定的供应商，同时 在生产过程中，通过持续改进工艺来降低成本使原材料价格不稳定的部分尽可能在内部生 产过程中消化，同时长期加强对供应商的审计，杜绝不良供应商的掺杂使假违法乱纪从而 影响到本公司。
5、安全生产的风险
应对措施：本公司部分产品制造过程包含了化学合成工序，由于大量使用酸碱等化学
成分，具有易燃、易爆、有毒及刺激性、腐蚀性的特点，一旦发生失火、爆炸、中毒等安

全性事故，将影响公司生产经营的连续性和稳定性，并可能造成较大的经济损失，给公司 经营带来一定的风险。
应对措施：本公司已开展生产经营多年，长期的生产经营实践中已建立了较为完善的 环境、安全监控体系，公司始终倡导"以人为本"的安全工作理念，坚持"安全第一、预防为 主、综合治理"的方针，通过开展定期安全、环境体系内部审核，员工安全教育及培训，加 强安全生产基础建设等切实保障公司的生产经营稳定、安全及有序进行。
6、人民币汇率波动的风险
本公司子公司海滨制药作为美罗培南原料药及其制剂的龙头企业，在产品质量管理及 海外市场认证等方面具有明显优势，其主打产品美罗培南原料药主要销往非洲、欧洲、拉 丁美洲等海外市场，出口销售涉及各种货币进行结算，因此人民币对外币，特别是美元、 欧元汇率的波动对公司的利润会产生一定程度的影响。若人民币汇率持续升值，将对本公 司的出口销售产生一定的负面影响。
应对措施：目前公司出口销售规模相对小，人民币汇率波动尚未对公司生产经营产生 重大的影响，但随着未来公司对国际市场特别是欧盟市场的开拓，汇率的波动将会增大对 本公司的影响，本公司将密切关注人民币汇率波动情况及对本公司产品出口销售的影响， 并及时了解汇率相关知识做好相应的应对工作。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所―非标准审计报告‖的说明
√ 不适用
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案

（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、现金分红政策的制定情况
报告期内，公司于 2012 年 7 月 26 日召开四届董事会二十二次会议审议并通过了《关 于<健康元药业集团股份有限公司关于股东回报规划事宜的论证报告>的议案》（详见上交所 网站），并根据论证报告的内容对公司在原有利润分配政策基础上进一步明确和细化，同时 说明利润分配的决策程序和机制，并以此修改本公司《公司章程》（详见公司公告临 2012-011
号）并经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。 公司现行利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，有利于公司的长远发展，
充分重视了投资者特别是中小股东的合理意见和诉求，能够充分保护中小投资者合法权益， 公司现行利润分配政策中有明确的现金分红标准及分配比例，公司独立董事为此发表意见 认为公司在综合考虑公司实际盈利能力、经营发展规划和外部融资环境等情况下自主决策， 并对本公司现金分红回报股东做出长期制度性的安排，有利于本公司建立持续、清晰、透 明的现金分红政策和科学的决策机制，提高本公司现金分红信息披露的透明度。
2、现金分红政策的执行情况
根据国富浩华会计师事务所审计确认，2012 年度母公司个别会计报表实现净利润为
167,628,093.23 元，提取 10%的法定盈余公积 16,762,809.32 元，弥补上年度未弥补亏损
5,432,818.58 元，本年度可供股东分配的利润为 145,432,465.33 元。2012 年度公司分配现金
红利，以公司现有股本 1,545,835,892 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.40 元
（含税），共计派发现金股利 61,833,435.68 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。
2012 年度，公司现金红利占年度归属于母公司股东的净利润的 36.48%。
3、现金分红政策的调整 除前述根据《健康元药业集团股份有限公司关于股东回报规划事宜的论证报告》修改
本公司《公司章程》外，本公司报告期内不存在现金分红政策修改及调整的情况。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当 详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案


五、积极履行社会责任的工作情况

报告期内，本公司严格贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国清 洁生产法》及《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等相关法律法规，不断改进及 优化工艺流程，节能降耗，切实加强公司环境保护等各项工作。积极推进节能生产、清洁 生产，不断提高资源综合利用率，尽量减少和避免污染物的产生，保障公司员工身心健康， 切实实现企业经济效益、人文效益、环境效益及社会效益的健康、协调发展。
报告期内，本公司根据国家循环经济、绿色经济的发展理念，积极推行节能降耗，加 强了能源、计量管理，优化和改进生产工艺，积极提高了资源综合利用率，将节能降耗落 到了实处。根据安监部门的要求，制定了安全应急预案及各分级预案，并于 2012 年 6 月， 组织生产中心全体人员及本公司总部全体员工进行消防演习，有效加强员工消防安全管理 意识及防火、救灾、逃生的整体素质和能力。同时，对于废弃物的回收和处理严格按照《危 险品管理规程》、《废油、油抹布处理标准操作规程》及《垃圾站废弃物分类、处理标准操 作规程》等文件进行收集、分类和处理。
报告期内，本公司子公司海滨制药已实施并通过清洁生产审核和继续推行 ISO14001 环境管理体系。本公司下属各相关生产企业环保设施运行有序，相关废弃物或污染物均能 达标排放，并定期对环境体系进行内部审核，与环保主管部门联网的在线监控系统运行正 常。
报告期内，本公司未发生重大环境污染事件及环境纠纷事件，未受到相关环境保护行 政处罚。
报告期内，公司注重社会责任，为政府创造税收 7.45 亿元、支付员工工资 5.34 亿元、
向银行等债权人支付利息 1.12 亿元等，公司在 2012 年度为社会创造的每股社会贡献值约
为 1.01 元。