第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，面对复杂多变的国内外经济形势，公司在全体员工的共同努力下，克服各种困难，完 成了年初制定的总体经营目标。报告期内，原料药销售及利润指标基本完成；国内、国际制剂销售 均实现大幅增长，制剂出口业务增长迅猛。原料药生产较好的保证了销售需求，生产管理水平显著 提高；制剂生产效率和质量管理水平提升，100 亿片项目首期 33 亿片生产线建成投产；研发项目管 理持续深入，研发效率有效提升，顺利完成全年各项研发计划。报告期内，公司获得美国 FDA 制 剂文号 4 个，欧洲制剂文号 3 个，公司第一个缓控释制剂拉莫三嗪控释片于 2013 年 1 月份在美国 市场上市；GMP 和 EHS 管理体系进一步健全，质量管理水平持续提升。同时，内控建设、人才培 养、全面预算、绩效考核、制度建设、文化建设等各项管理工作取得较大提升。公司较好完成了全 年各项工作任务，为公司“十二五”战略目标的实现奠定了良好的基础。
报告期内，公司实现营业收入 201,439.10 万元，比去年同期增长 10.22%；实现利润总额 40,186.64 万元，比去年同期增长 47.12%；实现归属于上市公司股东的净利润 34,112.31 万元，比去年同期增 长 57.27%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


利润表项目变动及说明



现金流量表项目变动及说明

2、收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司特色原料药及医药中间体销售比去年同期增加 25,205.65 万元，主要系沙坦类
原料药放量增加影响；制剂销售比去年同期增加 21,749.83 万元，主要系本期公司加大了国内外制 剂的销售力度，加快了国外制剂文号的获取，加强了与原研厂家的合作，从而确保了国内外制剂销 售的大幅增加。

（2） 主要销售客户的情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:万元



（2） 主要供应商情况

4、费用 报告期内，公司费用变动情况详见利润表及现金流量表相关科目变动分析。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
报告期内，公司积极研发新品，为公司增加新的产品系列，研发支出主要应用于以下几方面：
1、原料药研发方面：重点开展了抗肿瘤类、抗病毒类、抗真菌类、抗凝血类、抗糖尿病类等 产品的研究开发，这些系列产品的研发有效丰富了公司的产品线，为公司的持续发展奠定了产品基 础。
2、制剂研发方面：公司持续加大制剂研发队伍建设和制剂项目开发力度，全年有近 50 个品种
开展临床前的研发工作，其中国内完成研发并申报 11 个品种，3 个产品正在开展 I、II 临床研究工 作；国外在研项目有近 20 个；同时注射剂的研发工作也逐步开展。

6、 现金流 现金流量表相关科目变动说明详见利润表及现金流量表相关科目变动分析。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


1） 应收账款项目期末数较期初数增加 33.71%，主要系随着公司销售规模的扩大，应收账款增加。
2） 预付款项项目期末数较期初数增加 64.91%，主要系：1）随着公司生产规模的扩大，预付的材 料款增加；2）本期公司启动公开增发的再融资方案，导致预付的中介费用增加。
3） 其他应收款项目期末数较期初数减少 82.67%，主要系本期收到上期末的出口退税，导致期末其 他应收款大幅减少。
4） 存货项目期末数较期初数增加 34.43%，主要系公司原料药及成品药的生产、销售规模进一步扩 大，相应的原材料、自制半成品及库存商品增加。
5） 固定资产项目期末数较期初数增加 52.77%，主要系年产 200 亿片（粒）出口制剂项目部分工程 本期完工转入固定资产所致。
6） 无形资产项目期末数较期初数增加 96.50%，主要系南洋区块填海完成转入无形资产所致。
7） 商誉项目期末数较期初数增加 408.57%，主要系子公司华海（美国）国际有限公司的子公司普 林斯通药业有限公司溢价收购寿科健康美国公司产生的商誉所致。
8） 其他非流动资产项目期末数较期初数增加 100.00%，主要系子公司华海药业南通股份有限公司 预付土地款 2,000 万元所致。
9） 应付账款项目期末数较期初数增加 32.20%，主要系随着公司生产规模扩大及在建工程项目的推 进，应付的货款和工程设备款相应增加。
10）应付职工薪酬项目期末数较期初数增加 35.81%，主要系随着公司生产及销售规模的扩大，相应 的员工人数增加，导致期末应付工资相应增加。
11）应交税费项目期末数较期初数增加 34.56%，主要系本期应纳税所得额增加，相应应交的企业所 得税增加所致。
12）应付利息项目期末数较期初数增加 47.21%，主要系本期发行的短期融资券应计未付利息较大所
致。
13）其他应付款项目期末数较期初数减少 37.52%，主要系上期收购南通华宇化工科技有限公司尚未 支付的股权转让款 420 万元本期支付所致。
14）一年内到期的非流动负债项目期末数较期初数减少 30.23%，主要系上期的长期借款本期到期归 还所致。
15）其他流动负债项目期末数较期初数增加 100%，主要系本期发行短期融资券 20,000 万元所致。

（四） 核心竞争力分析 报告期内，公司坚定不移的推进以制剂出口为核心的转型升级战略，提高核心竞争力： 1、继续发挥中间体、原料药、制剂一体化的产业链优势，初步实现了特色原料药、国内制剂、
国外欧美仿制药和国际原研厂家合作业务的“1+3”并举的产业格局。
2、充分利用公司在特色原料药领域建立的品牌及规模优势，为公司在制剂领域的产业化发展 和国际业务合作提供坚实的客户基础及原料药基础。
3、公司将在现有仿制药的基础上，大力发展挑战专利、首仿药、505B、文号收购等领域的业 务；同时，公司在美国市场的成功，有助于进一步开拓中东、俄罗斯、南美等市场，并为国内市场 销售创造非常有利的条件。
4、拥有国内领先的研发技术水平和高层次的研发管理团队。公司建成了以汛桥本部技术中心、 上海研发中心、美国制剂实验室为核心的研发体系，在原料药工艺开发、制剂处方工艺研发、新剂 型开发等领域拥有较为强大的研发能力，取得了多项独创性的核心技术。
5、接轨国际的质量管理体系，健全的内部管理机制，为公司进入国际高端市场夯实基础。

（五） 投资状况分析

1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

3、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元



4、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币



二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、行业发展趋势 从国际国内医药产业分析，今后几年仿制药行业将迎来大好发展时机，这将有利于华海这样国
际化程度较高的医药企业：（1）欧美等国在经济危机环境下，大力推行以控制费用为主旨的医疗改 革，大量采用仿制药；（2）到 2015 年，预计有超过 1000 亿美元的专利药陆续到期；（3）经济危机 加速国际医药制造中心向亚洲（印度、中国）转移的速度；（4）国内医改加速，对用药成本、药品 质量的高度关注，陆续出台相关政策和专项扶持，都将有利于公司在国内市场的发展。
2、行业竞争格局
（1）国际行业竞争格局
1）亚洲逐渐成为全球医药工业生产中心。全球医药产业转移在上世纪八十年代就已经开始， 当时欧美制药企业迫于成本压力和环保要求将处于产业链价值最低端的大宗原料药转移到中国和 印度生产。随着中国和印度逐渐成为原料药的低成本生产中心，再加上这些国家的国内需求正在上 升，亚洲逐渐成为全球原料药生产中心。公司的主要特色原料药产品普利类和沙坦类特色原料药在 国际市场占据重要地位。
2）原研药企业与仿制药企业间的兼并日益增多 世界制药巨头正面临着专利药物到期的困境和研发能力下降的严峻挑战，近年来各国医疗卫生
费用支出的不断增长导致政府对药品价格的限制，再加上经济危机的影响，仿制药的销售前景更为 乐观。过去专注于创新研发的原研药企业也开始重新重视仿制药市场，许多跨国制药公司除了拥有 专门销售仿制药的企业外，还通过收购兼并其他仿制药企业以扩大自身市场份额。公司是目前唯一 一家实现药品制剂规模化出口美国市场的中国医药企业。
（2）国内行业竞争格局
1）我国制药企业数量多，规模小，医药行业市场集中度不高；
2）随着原料药行业竞争加剧，大型原料药厂商正加快向制剂行业发展；
3）药品专利集中到期，仿制药市场面临行业发展的春天，竞争优势集中在领先企业；
4）由于受政策变动、文号审批周期长等不利因素制约，公司国内制剂业务一直处于缓慢增长 的态势。近几年来，在公司的高度重视下，国内制剂销售业务取得了一定的进步。目前公司已累计
申报国内品种 30 多个，今后几年，将进入文号获批的高峰期，国内销售有望迎来快速发展的良好
机遇。

（二） 公司发展战略 公司始终秉持“品质+创新”的核心理念，以“关爱生命、报效中华”为己任，持续加快产业
升级步伐，扩大并完善原料药和制剂两大产业链，构建并完善两大研发体系和两大销售体系，巩固 和发展四大业务，涉足单抗生物领域，实现新药创制业务，进一步推进和深化国际化发展战略，全 面融入国际制药产业链，努力打造国内一流、国际知名、极具竞争力的制药企业。
1、优化升级产品结构，大力发展高附加值、低污染的制剂产业，实现从传统的特色原料药出 口向制剂出口产业转型。截止目前，公司共有 16 个产品获得 ANDA，9 个制剂产品在美国上市， 标志着公司已成功接轨国际医药主流市场，融入了世界医药产业链，提升了公司核心竞争力和国际 化水平。
2、以市场转型升级为战略抓手，加快国际化发展步伐，推动华海产品进入国际高端市场，进 一步提升企业核心竞争力。
3、大力引进国内外高端人才，搭建适应公司国际化发展要求的高素质人才队伍。
4、以大项目建设为契机，引进国外一流制药设备，大力提升企业生产装备水平。
5、涉足生物制药和新药开发领域，公司将在现有的基数上，通过与国际知名研究机构合资、 项目转让等方式，高起点进入生物和新药领域，使其成为华海未来快速发展的强大驱动力。
6、强化内部管理机制，推进企业管理转型升级。

（三） 经营计划
2013 年公司各项工作总的指导思想： 2013 年公司主基调为“人才年”、“销售年”，公司将紧 紧围绕人才和销售两大核心，解放思想，勇于变革，改进完善用人机制，坚持一切工作以销售为龙 头，加大市场拓展力度，提升生产管理水平和产品质量稳定性，为实现全年目标而共同努力。2013 年公司计划实现销售收入 28 亿元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年公司将通过统筹资金调度，优化资产结构，充分利用各种金融工具降低资金使用成本； 同时严格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划，以支持公司的健康 快速发展。
报告期内，公司将发行第二期短期融资券金额 3 亿元，同时，公司公开增发方案已经证监会审 核通过，待公司收到证监会核准文件后即可发行。
如上述事项均顺利实施，将有效改善公司负债结构，降低公司整体运营成本。

（五） 可能面对的风险
（一）主要产品价格下降的风险 公司是全球普利类、沙坦类原料药的主要生产商之一。随着沙坦类产品专利的陆续到期，市场
需求快速放量，生产规模大幅度提高，从而带来产品价格不断下降，将对公司经营业绩造成不利影 响。近年来，公司通过不断改进生产工艺路线，降低生产成本，提高规范市场占有率等措施，维持 了毛利率的稳定。同时，公司通过产业转型升级，优化产品结构，提高制剂销售比重，以提升公司 核心竞争力，从而降低原料药产品价格下降带来的不利影响。
（二）环境政策风险 公司所处行业是国家环保监管要求较高的行业。《国民经济和社会发展十二五规划纲要》中明
确提出十二五期间要“加强综合治理，明显改善环境质量”，预计未来五年内，国内环保治理要求 将不断提高，从而增加公司环保治理成本。
作为"浙江省首批'733'工程示范企业"、"浙江省首届绿色低碳经济标兵企业"，公司自成立以来 一直严格按照国家环保法律法规、环保标准进行生产。公司生产过程中产生的废水、废气、废渣（" 三废"），均按照国家相关规定进行处理后排放，并积极引进先进环境保护设备与技术措施，加强回 收和综合利用，进一步提升清洁生产水平。2006 年公司即被国家环保部评为"国家环境友好企业"。 另一方面，公司积极推动产业转型升级，发展高端制剂产业，力争从根本上解决环境污染的问题。
（三）汇率波动风险
自 2005 年我国开始实行有管理的浮动汇率制度以来，汇率波动对外销业务规模较大企业的影 响较为明显。
公司外销业务规模逐年增大，如果人民币汇率波动幅度较大，将对公司经营业绩造成不利影响。 针对预计存在的汇率风险，公司将采取有力的币种和结算方式以及运用汇率方面的衍生金融工具管 理风险等积极防范措施，将风险控制在可控范围内。
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据《公司章程》规定的现金分红政策进行分红。报告期内，公司执行了 2011 年度利润
分配方案为：以 2011 年末总股本 538,607,285 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 1 元（含
税），共计 53,860,728.5 元（含税）。
上述利润分配实施公告刊登于 2012 年 4 月 13 日（星期五）的中国证券报 A21 版；上海证券报 B60 版；证券时报 D53 版及上海证券交易所网站上，并于 2012 年 4 月 25 日现金分红到账后实施完 毕。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原 因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况：

单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司始终秉持诚信是企业的立足之本、安全是企业的稳定之本、环保是企业的生存之本、质量
是企业的发展之本、员工是企业的财富之本的理念。以国际化的企业管理为体制依托，以“关爱生 命、报效中华”为使命推动，以“品质+创新”为理念引导，诚信经营、依法纳税，与客户和行业 竞争者实现共赢发展；尊重员工权益，保障员工合法利益，完善员工职业发展规划，实现员企共同 成长；加强安全培训和监管，完善劳动防护用品，为员工创造安全、舒适的工作场所；加快转型升 级，推进清洁生产，加强节能降耗，持续保持环境友好型企业；以品质为生命，严格执行 cGMP 规 范，为消费者提供高质量产品；积极投身社会公益事业，争做优秀的“社会公民”。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
1、本报告期内公司未发生环境污染事故，无环境纠纷，未受到任何形式的环境保护行政处罚 和环境信访案件。
2、重大环境问题及整改情况
企业严格执行环保管理制度，加强日常管理及培训，积极引入先进的生产装备和环保末端处理 技术，严格把控达标排放的基本指标，确保了 2012 年未发生重大环境污染事故和群体性事件，并 被浙江省环保信用等级评定为绿色企业。
3、主要污染物的排放及控制情况 公司严格实行达标排放要求，并与省、市联网，实时监控，2012 年期间各项污染物均达标排放，
危险废物均由有资质的单位进行处置，厂界噪声和无组织废气均达标。
4、企业环保设施的建设和运行情况
2012 年公司环保设施适应污染治理要求且稳定运转率达到 95%以上，各项污染物排放均符合相 关要求，综合管理比较规范，目前已建成设计能力为 4700t/d 废水处理设施，50000 立方/小时废气 焚烧处理设施。
5、环境污染事故应急预案情况 为了健全突发环境污染事故的应急机制，提高应对环境污染事故的能力，防止突发性环境污染
事故的发生，公司 2012 年编制并完善了环境事故应急预案，该应急预案对环境保护目标和周边自 然、社会、环境概况介绍清晰，对生产和排污特征分析明确，并配备了充足的污染事故防治设施和 应急物资，为突发事故提高了操作指南和加强了应对后盾力量。公司 2012 年组织了人员和专业队 伍对污染事故应急预案演练，取得了明显的效果。
6、体系建设情况 为了确保体系的持续运行，公司建立以总经理为主要负责人的环境管理体系，任命 EHS 副总
经理全权负责分子公司、分厂的安全环保管理工作。在完善管理机构的同时，公司还积极开展
ISO14001 体系建设工作，并通过第三方认证审核，以保障其持续有效运行。