第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，在外有宏观经济形势增速放缓、百货零售业竞争加剧，内有地铁建设对三大 购物中心经营造成不利影响等诸多困难情况下，始终坚定信心，沉着应对，克难制胜，创新 攀高。继续围绕“三圈一心”的优质资源，强内功，提品质，增特色，在逆势中实现新突破， 在压力下得到新发展。
全年实现营业收入 9.18 亿元，同比增长 6.19%，实现净利润 2,219.37 万元，同比增长 41.71%。
⒈零售业三大购物中心吸引力和聚客力明显增强。三大购物中心在遭遇到地铁施工、封 路打围的情况下，坚定不移地根据各自商圈特点，丰富业态，强化特色，推进经营创新和盈 利模式升级，以业态、品牌、特色、促销、服务赢得市场。
（1）银座购物中心发挥综合商业体多业态、多功能优势，潜心苦练内功，全力以赴招 品牌、攻难点，敢于竞争，比拼对手，人气明显回流，全年实现营业收入 1.89 亿元，同比 增长 15.58%，经营步入上升通道。
世界著名时装零售品牌 C&A 精彩亮相，成为新的经营亮点。招进一批品牌风味小吃店， 开设了银座美食街。引进了乐哈哈电玩城、夏特兰美容院、玛莎女子健身会所等项目，购物 人流与休闲人流形成了良性互动。重构新楼一楼布局，强化黄金珠宝龙头品牌，打造了包括 真美诗、思加图、沙驰等 16 个品牌的高档精品鞋区。原汉阳商场老楼改造完工，新建面积
5000 平方米，外立面美化亮化，老楼焕发了新姿。完善经营细节，合理调整区域组合和品 牌组合，苹果体验店、爱之家生活馆、大众眼镜超市等各具特色。重新规划儿童馆，引进的 上海妈妈好孩子母婴店、瑞思英语等增强了配套服务功能。
（2）21 世纪购物中心继续上规模、上档次、上功能、上形象，深度挖掘购物、休闲、 餐饮、娱乐多功能一站式服务的优势，不断扩大辐射力和影响力，顶住了周边竞争加剧的压 力，牢牢占据了王家湾商圈的主导地位。全年实现销售 4.46 亿元，经营利润 4,621 万元，
同比分别增长 6.09%、3.05%。 与地铁集团、公交集团反复磋商，修改设计方案，将沿汉阳大道方向围栏向外多推了 3
米，沿龙阳大道方向的公交车站迁移到商场门前，争取到了宝贵的通道，保住了客流。各经 营公司早计划、早安排，想方设法减少地铁施工打围给经营造成的影响。女装公司的业内地
位不断提升，并逐步占领了先机。综合公司布局调整创造了优秀范例。在购物中心东门入口
处引入红跑车蛋糕房，利用其品牌效应一举带活经营条件较差的后区，“死角”变成了“热 门”。男装金钟公司引进的老凤祥、周大生、海澜之家等品牌成为新的效益支撑点。家居公 司用福美奥莱等国际品牌取代部分传统家具用品；压缩经营规模，将四楼卖场近 2,500 平方
米场地改造成餐饮区，新引进秀玉红茶坊、东北人烤肉等 4 家名店，增强了美食广场的竞争 实力。
（3）武展购物中心坚持走青春、时尚路线，以错位经营打造经营特色，以形象提升创 造经营活力，以团队力量直面市场挑战，在竞争最为激烈的商圈中稳扎稳打，独树一帜，全 年实现销售 1.14 亿元，经营利润 1,829 万元，同比分别增长 7.12%、39.27%。
抓住 2 号线年内开通的商机，提升地铁通道口回廊商户的经营档次，丰富品类；美化亮 化店堂，在主要入口处设置景观座椅，融入多种时尚元素，吸引更多人流第一时间进店，真 正将地铁口打造成“黄金口”。优化品牌提档升级。紧盯主力品牌不放，以锲而不舍的精神 攻下屈臣氏、SASA 专业店以及 ONLY、MODA 等 20 多个知名品牌，并以此带动 34 个原有品牌 专柜重新装修，女装调整面达 85%，卖场形象再度全面提升。开建新浪微博，推出“逛武展、 赛微博、获礼金”等活动，利用网络优势扩大宣传阵地。商店街调整提升和稳场旺场经营， 顶级夜总会成功落户，按时开业。
⒉会展业提升综合实力，成功应对市场挑战 面对武汉展会市场新格局和城市管理新要求，会展中心上下团结一致，克难攻坚，全方
位提升营运能力和管理水平，实施酒店改造，引进“钻石人间”顶级夜总会，配套功能进一 步增强。全年举办各类展览 101 场，会议 585 场，在逆境中求得了新发展。全年实现收入
5,800.68 万元，同比增长 3.7%。
展览公司冷静应对室内展厅面积减少、部分展会临时取消或移至他馆等重重困难，通过 外引新展，内挖潜力，销售、利润双超同期。加大自办、合办展力度。提高自办展“婚博会” 的举办密度，由每年 2 届增至 3 届，同时上规模上档次，展会面积已近 2 万平方米，展会效 益显著提升，倍受社会各界及媒体关注，被市会展办列为重点扶持的品牌展会。加快展览工 程业务对外拓展步伐。工程部全年共承接对外工程项目 27 个，在“空军总部阳逻机场现场 会”项目中，克服制作周期短、距离远、任务重、要求高等困难，保质保量完成了任务，受 到空军总部首长及驻汉部队领导的好评，为中心创收 100 多万元。
会议公司着眼于大型会议活动，瞄准大客户和大活动主动出击，将重点放在开发引进各 类高规格、高品质的会议活动上。全年大型会议活动收入同比增长 34.8%，为会议业务收入、 利润双超计划发挥了关键作用。依托得天独厚的展会资源和区位优势，商务酒店经营稳步拓 展。酒店餐厅除提供客人用餐外，开发展会快餐业务，深受参展商欢迎，形成了新的利润增 长点。整合会议酒店资源，制订酒店运营方案，为酒店二期开业做好了充分准备。
综合公司以大局为重，调整思路找突破。因政府对中心广场进行环境综合整治，导致自 2012 年 5 月份起所有广场活动暂停，广场大篷、商亭拆除，广场地面停车取消，使综合公 司经营陷入巨大困境。公司一方面顾全大局，配合政府做好解释、补偿工作，将损失降到最 低限度，尽量维护企业的利益；另一方面与政府相关部门反复协调、沟通，争取理解与支持， 直至下半年部分广场活动解禁。根据新的广场管理办法选定合作单位，提升活动品质，精心 制作方案，全程紧密跟踪，做到申报一次批复一次，举办一次成功一次。进一步加强内部管 理，确保物业租赁、地下停车等其他收入不流失。
⒊发展项目继续稳步推进 利用银座项目开发取得的成功经验，进一步发挥资源优势，有计划、有步骤地推进各个
发展项目。
（1）本年度汉商银座项目实现投资利润 3,198.80 万元。完成了 ABC 栋房产初始登记和 土地分割工作，使 ABC 栋具备办理房产和土地使用权证条件。截至年底，ABCD 栋入驻 800 户，E 栋入驻 189 户，商铺入驻 60 户。自有物业招商任务全部完成，一层商铺全面开业，
营造出浓厚的商业氛围，为满场旺场经营奠定了基础。
（2）集团总部改造、外立面美化工程完工。改造工程包括汉阳商场老 3 层楼拆除，新
建面积 5,000 平方米，新增手扶电梯、观光电梯各 2 部；12 层钟楼和 22 层主楼外立面亮化
美化包装，整体面积超过 1.3 万平方米。整个工程突出了功能性、时尚性、整体性、历史性 四大特点，垂直观光电梯和外立面大型环形 LED 屏形成新看点，新、老建筑外观协调统一、 浑然一体，保留历史记忆的同时平添潮流元素。圣诞节前，集团总部旧貌换新颜，成为了钟 家村商圈一道靓丽的风景。
（3）武展酒店二期工程即将投入使用。经过紧张建设，酒店二期工程基本完工，经营 面积由原来的 6,000 平方米扩大到 13,000 平方米，客房由原来的 76 间增至 200 余间，增设
了豪华商务套房，经营规模成倍扩大，硬件设施明显提升，整体经营能力和接待水平将跃上 一个新台阶。
（4）新区总部经济开发项目进程加快。加强与合资方的友好合作，武汉新区总部经济 开发项目顺利推进。出售房屋所需的“五证”均已取得，进入到可预售阶段。一期项目开发 的 13 栋总部楼基本完工，外墙装饰完毕，并已预售两栋。园林景观亭、亲水平台和木栈道 都已完工，市政和水电气等配套工程正在抓紧进行。
⒋婚庆旅游、贸易自营业有了新的发展 武汉婚纱照材城以婚庆为龙头，向内挖潜，向外拓展。挖掘场地增值潜力，优化商户结
构，签约率和场地出租率均达 100%，年租金收入首次跃过千万元大关。在沈阳开设了第一 家分店，11 月 1 日正式迎宾，做到了当年选址、当年动工、当年招商、当年开业，不仅将 汉商的经营版图延伸到了东北，而且进一步巩固了婚庆业在国内的领先地位。
贸易公司抓住各项业务的关键点，寻求多点突破。储值卡的覆盖面和功能性得到了增强。
除大力开发重点客户外，积极与入驻三大购物中心的经营户取得联系，从中发展储值卡消费 特约商户，从而达到提高储值卡销量的目的。
品牌代理公司经过几年的实践，逐步形成了一套规范的品牌管理模式，代理的“法力藤”、 “都德”、“哈瓦那”等分别进驻武汉广场、国际广场、新世界商场后，均得到市场认可。
物业公司通过提升服务质量和管理水平来吸引客户，汉商大厦写字楼全年平均出租率稳
定在 95%以上。成功引进经济型酒店项目——“布丁”酒店，一举扭转了经营局面，还为银 座综合体充实了业态。
⒌各项专业管理水平得到新提高
（1）用工进一步规范，员工收入大幅增长。着眼于精简高效的用工原则，整合人力资 源，实现了用工一体化。规范外派人员管理，制定出专门的管理规定，适应了经营拓展的需
要。拟定《关于招聘培养大学生的管理办法》，为企业长远发展储备人才资源。 进一步提高员工收入，按照“效益长一寸，收入增一分”的原则，继续实行一年两次
30%的员工固定工资升档和优秀员工工资升级奖励制度。关心困难员工生活，发放特困补贴。 落实退休员工计划生育奖励政策，为 114 名符合条件的退休人员兑现了奖励金。员工收入水 平较上年同期增长了 14.62%。
（2）企业管理全面加强。牢牢把握管理和服务的关键点，实施管理升级，顺利通过 ISO9001：2008 质量管理体系复审。完善制度建设，新出台管理规范 2 个，协助相关职能部
室新增制度 4 个、修订制度 39 个。
（3）业务管理突出整体营销。整合集团公司经营优势，制定年度营销大纲，重大节假 日活动统一策划，三大购物中心联动，以整体效应迎战市场，坚决比住竞争对手。精心组织 以“ 跨越·提升 ”为主题的 2012 年新春客户答谢会。
（4）招商工作成效显著。本着效益最大化原则，指导、协助相关部门成功引进国际品 牌 C＆A、布丁酒店、玛莎英宝健身俱乐部等，盘活了物业。
（5）财务、股证管理强基础，抓规范。加强资金管理，科学调配使用，全年利息支出 同比减少 100 万元。防范税务风险的同时为企业创造了税务价值。基建预决算组坚持提前介 入、全面跟进工程建设各个环节，掌握第一手资料，控制好工程造价。针对施工实际提出建 设性意见，仅银座连廊钢材用量一项就节约近 150 万元。全年施工方报审核减比例达 35%， 确保企业的每一分钱都用在刀刃上。
严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》的相关规定，进一步规范上市公司运作， 组织好股东大会、董事会和监事会。制定公司内控实施方案，启动内控体系建设。对公司截 至 2012 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，完成了公司《内部
控制评价报告》，全面提升公司经营管理水平和风险防范能力。
（6）基建管理坚持打造精品工程。基建设备部面对繁重的基建施工任务，科学策划组 织施工，分项明确责任到人，强化工程协调配合，严把安全、质量、进度关，全年累计完成 建筑面积 3.5 万平方米。在总部改造项目中，克服施工难度大、危险性高、区域限制多等困 难，千方百计保正常经营、保施工质量。建筑施工做到了无一安全事故。
（7）安全管理胜利实现第二十四个安全无事故年。安全管理牢固树立“安全无小事”的思 想，坚持“预防为主”方针和“谁主管，谁负责”原则，层层落实安全目标责任制。把防火
作为重中之重，持之以恒地搞好安全检查，及时整改安全隐患，狠抓发展项目管理和周边环
境整治，确保重大促销活动、重点要害部位安全，实现了一方平安。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
营业总收入同比增长 6.19%，主要是商品销售收入同比增长，详见董事会关于公司报告 期内经营情况的讨论与分析。

（2） 主要销售客户的情况 公司主要销售客户为个人消费者。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


4、 费用


5、 现金流

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

公司没有分产品的业务。

2、 主营业务分地区情况 公司以商品零售为主，主要客户为湖北地区消费者。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

应收账款：本期末未结算商品销售款增加。
其他应收款：本期收回了武汉市新恒泰经济发展有限公司、武汉市荷花亭餐饮服务有限 公司及中国人寿保险武汉桥口公司等公司的往来款。
长期股权投资 ：合营企业武汉汉商人信置业有限公司本期经营业绩良好，权益法核算 增加长期股权投资账面价值。
在建工程：本期部分改造项目完工转固。 一年内到期的非流动负债：本期偿还中信银行部分贷款。
（四） 核心竞争力分析 公司紧紧围绕“三圈一心”（钟家村商圈、王家湾商圈、江汉路商圈、武汉国际会展中
心）的优质资源，加强零售业、会展业、地产业、婚庆旅游业的经营互动，全力构筑以复合 为特色的核心竞争力，先后荣获全国商业先进企业、国家二级企业、全国“五·一”劳动奖
状、中国商业名牌企业等荣誉称号。 公司注重提炼企业长期发展过程中形成的文化内涵，培育企业核心价值观，用企业精神
凝聚员工，并贯彻到经营管理的每个环节。 公司自有物业均处于市级“黄金商圈”，有着显著的成本优势，注重项目的储备，抗风
险能力强。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期末，公司长期股权投资总额 110,505,649.54 元，较去年同期增加 31,712,581.56 元，其中主要为权益法核算合营企业武汉汉商人信置业有限公司增加长期股权投资账面价 值。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 主要子公司、参股公司分析 参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上情况分析：

4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 商务部提出零售企业的总体目标，将向总量适度、布局合理、结构优化、便民利民的方
向发展。要大力发展便利店、社区店，鼓励专业店、专卖店以及直营连锁和加盟连锁，把品
牌企业和小微企业有效连接起来，实现规模经营、品牌化经营。 近年来，地方政府加大了商服用地的供给量，导致商业结构发生变化，在传统的商圈之
外，又增添了新的商圈，商业辐射范围随之扩大。

（二） 公司发展战略 公司在综合考虑宏观经济政策、国内外市场需求变化、技术发展趋势、行业及竞争对手
状况、可利用资源水平、内部资源与能力、自身优势与劣势等因素的基础上，确立了公司发
展的目标。充分利用自身资源优势，资本经营与资产经营并举，以商业带动地产，以地产促
进商业。

（三） 经营计划
2013 年实现营业总收入 9.8 亿元，其中商业营业收入 9.06 亿元，会展收入 5,600 万元，
其他收入 1,800 万元（本计划不构成对投资者的投资建议）。
2013 年的主要工作任务和措施：
（1）提升经营品质，构筑零售业新优势 全面落实“诚信实惠在汉商”的经营理念，把顾客需求作为业态配置、经营定位、品牌
引进、促销举措的总依据，使顾客“客有所进、进而有购、购有所获”，努力提高三大购物 中心的进店率、成交率和回头率。
一要提高品牌招商的品质。品牌招商是百货店永恒的主题，更是三大购物中心的当务之 急。要围绕业态组合和经营定位，招大牌、招好牌，提高品牌招商的针对性、专业性和实效 性，选择最适合、最恰当的品牌进驻；注重品牌阵容的合理搭配，培育多层次品牌顾客群， 注重品牌新款占有率，确保商品的鲜活度。要完善品牌的引进和淘汰机制，精细分析各品牌 的销售业绩和贡献度，制订品牌入驻硬指标和销售门槛，真正做到品牌“有销才有位”。
二要提高业态组合品质。多业态经营是购物中心的魅力和吸引力所在，是增强竞争优势、 吸纳人气的必然选择。三大购物中心要进一步丰富业态项目，增强业态优化，促进业态互动， 注重引进新兴潮流业态，注重各类业态之间的关联带动，对购物、餐饮、休闲、娱乐等业态 进行科学布局、合理组合，使经营充满生机与活力。
三要提高活动促销品质。要以“抢占市场、抢占客流”为原则，善于“打主动仗，下先 手棋”、“宁失数子，不让一先”，在气势上力压对手，在价格上比住对手；掌握市场流行的 促销方法，采取顾客欢迎的促销形式，制定出既能刺激消费、扩大销售，又能实现合理回报 的促销方案。
四要提高顾客服务品质。服务是永不褪色的金字招牌，百货店的忠实顾客群是用精细的 服务培育出来的。营业员是每笔交易的最终实现者，企管部要抓好营业员导购技能、服务素
质和精神面貌等方面的管理和培训。要强化顾客触点管理，完善顾客进店的设施设备、环境
卫生、咨询导购、营业员售货等服务环节，以良好硬件和软件服务顾客；要拓展服务举措， 细化连带服务，在增加顾客方便上做文章；要为 VIP 顾客提供个性化的高品质服务，稳定和 扩大忠实的消费群。
五要提升环境形象品质。根据季节变化和节假日促销，加强店堂内外气氛营造和景点布 置，精心做好店堂整体翻新、美陈设计、店面装点、小品制作，规范店招悬挂。科学规划店 堂内和周边外动线，杜绝经营死角，让顾客方便到达每一个点位和业态。
（2）提升整合创新能力，构筑会展业新优势 充分发挥地段和名馆优势，全方位盘活场馆资源，依托“四大公司”和展览、会议、购
物、酒店、娱乐、教育六大版块，在市场化上寻找出路，全面提升项目品质和配套功能，把 所有项目打造成武汉顶级项目。今年的重点是在多功能厅和原城市规划展厅着力引进两大新 兴项目，自建自营酒店，使会展中心经营力达到一个新的高度。
提升展览展销业务创新能力,大力发展展览工程业务，充分利用自身工程力量和设计资 源,提高承接对外工程业务的竞争能力。
提升会议酒店业务创新能力,充分发挥展会、餐饮、住宿、娱乐多功能复合优势，整合 会议和酒店资源及业务，为客户提供全套会议解决方案，打造武展会议酒店品牌。
提升广场广告业务创新能力, 要做好方案，提升标准，优选合作伙伴，争取政府许可。 引进优势项目，盘活原城市规划展厅资源，既增加收入又完善会展功能。进一步提高物业管 理水平，规范停车收费管理，精心做好物业租赁客户服务和车辆引导服务，实现物业收入和 停车收入最大化。
提升展会管理和服务创新能力,学习借鉴国际会展先进管理理念，以上海展览馆为学习
榜样，开展精细化管理和精细化服务，定目标，定标准，定责任，定制度，提升全员的管理 意识和能力。
（3）强力推进项目，构筑商业地产业新优势 进一步发挥资源优势，抓住汉阳区加快商贸服务业发展，城区功能转型的历史性机遇，
利用银座项目开发取得的成功经验，将资源和项目有效对接，将自主开发和积极引进相结合，
将资本经营与资产经营相结合，形成“商业带地产、地产促商业”的良性发展格局。 一是强力推进“汉商银座”西扩东联。要以我为主，牢牢将项目开发的主动权抓在手，
启动原 23 中学片区的汉商银座东联项目，拟建一个集住宅、办公、酒店于一体的与现银座 购物中心相配套的银座汉商商城。与地铁集团做好对接方案，启动知音饭店、原区妇幼二门 诊汉商银座西扩项目，建成与汉商银座联袂一体、东西呼应、横跨钟家村的武汉一流摩尔城，
吸引新兴业态项目进驻，引领钟家村商圈全面升级。 二是超常规推进原汉阳区委党校地产开发。建成与锦绣长江相望、与鹦鹉洲长江大桥相
临，有完善商业配套的高档住宅小区。完成土地摘牌及项目报建工作，进一步完善项目概念 设计，积极与规划等主管部门沟通、争取最有利的规划指标，依靠区政府相关部门的支持， 尽快进入土地交易程序，争取早日摘牌取得土地的开发使用权。
三是稳步推进武汉新区总部经济开发项目。加强与合资方的友好合作，以滚动开发的方 式定制开发企业总部。加强项目营销，启动楼盘销售，实现良性发展。
四是积极开展项目储备，充分利用自身品牌优势、资源优势，放开眼界，突破地域概念， 在市外、省内及二线城市寻找新的发展机遇。
（4）加大拓展力度，构筑婚庆旅游、贸易自营业新优势 武汉婚纱照材城以沈阳分店开办为标志，婚庆旅游业作为集团新的业务板块已然形成，
发展空间初步显现，要乘势而上，做大题材，采取店会结合、内外结合的方式，强化行业领 先地位。
外贸业务要找准新的发展方向，在自营外贸业务上下功夫，加强与外贸实体合作和经营 大户合作，与集团公司品牌代理相互动。品牌代理业务要在自营代理上有新突破。储值卡业 务要学习先进的业务拓展和操作方式，提高储值卡功能，与集团公司租赁商户开展大规模合 作，发展储值卡特约商户和合作伙伴。扩大 VIP 发卡量，力争实现 VIP 顾客数量大幅增长。
物业公司把提升汉商银座在钟家村商圈形象和为银座购物中心经营服务为主要着力点， 发挥银座的整体功能，建立良好的沟通协调机制，加强与购物中心的业态互动、活动互促、 安全互管、接点互通、资源共享。汉商大厦物业以提档升级为主，汉商人信物业以满场旺场
为主，切实做到盈利有提升，安全有保证，环境卫生达标，设施设备运行完好，停车收费合 理，体现汉商的物业管理水平。
杨泗港仓库要积极做好稳租提租工作，提高创效水平，为从仓储地产向商业地产转型创 造条件。
（5）加强专业管理，全面推行企业内控，构筑管理新优势 强化一切管理为搞活经营服务的观念，将制度的刚性管理与企业文化的柔性引导相融
合。企业管理部要发挥管总作用，根据总经理室要求，监督检查、协调推动公司各项专业管 理落实，善于发现管理中的问题及薄弱环节，狠抓管理细节，完善流程标准，编制《汉商集
团主要规章制度》，提升企业现代化管理水平。
一是加强经营业务管理。对各商场经营业务进行全方位协调和企划，加强经营信息监测， 做好经营分析和评估。加强硬、软体广告宣传，注重舆论引导，提升企业公众形象。加强物 价、质量、计量、卫生等专项管理，维护正常经营秩序。加强公司网站管理和内容更新维护， 开展网上在线促销、微博营销，发布品牌商品、折扣活动等资讯信息。
二是加强基建项目管理。全力搞好前期评估、图纸设计与审核、招投标、预算审计、合 同签订、工程施工、验收决算、工程维保等各阶段工作；不断强化质量意识，根据新建项目 要求聘请专业监理公司，进一步完善施工全方位、全过程管理；加强对施工方安全意识、安 全措施检查和施工进度、施工质量的管理，确保工程质量。
三是加强品牌管理。以品牌认知度高、平方创效大、资源占用少为原则，不断引进有竞 争力的项目和有实力有信誉的合作伙伴，最大限度发挥物业价值。
四是加强财务管理。强化财务监督意识，及时准确反映经营情况，加强预算编制、经济 合同签订执行、资金支付等事项的审核和跟踪管理，保证“颗粒归仓”，防止效益流失。加
强资金管理，优化资金调度，合理控制沉淀资金，提高资金使用效益。加快信息系统升级， 创建多元化促销方式和新型消费付款方式。加强财务人员专业技能培训，提高税务筹划能力 和财务数据统计分析能力；统一铺设光纤，宽带集中管理，降低管理成本。
五是加强企业信息及内控管理。要在社会公众和二级市场上树立公司良好形象，准确及 时披露信息；推进以源头治理为核心、以过程控制为手段的企业内控体系，编制科学实用的
《内控手册》，健全和完善公司管控制度，全面提升管理水平，强化风险防范能力，促进公 司战略发展目标的实现。
六是加强用工和分配管理。要坚持减员增效与提升素质并重，提高用工质量，强化分配 的激励机制。
更加注重提升员工收入水平，教育员工企业发展是稳定收入之基，个人工作贡献是提高
收入之源。继续按照“效益长一寸，收入增一分”的原则，完善效益与员工收入紧密相联， 业绩与员工收入紧密挂钩的收入增长机制。
七是加强安全保卫管理。以构建和谐汉商、平安汉商为目标，坚持安全工作“谁主管、 谁负责”的原则和“预防为主、防消结合”的消防工作方针，树立“安全就是效益”的观念， 全面落实安全目标责任制，重大隐患整改率 100%，全年保证无重大火灾，无大案要案。深 化全员法制宣传教育，做好法律咨询服务。强化监督审计，堵塞经营漏洞，确保经营安全。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司所需的资金需求主要来自适时推进商业地产项目的投入，公司将通过自身经营积
累、银行信贷、与合作方共同开发等渠道来解决。

（五） 可能面对的风险 零售业面临人工成本和租金成本不断上涨，效益增幅减缓的局面，低成本时代已经过去。
长期以来形成的以联营扣点为主导的模式，削弱了自营能力，导致行业平均收益水平下降。 加上网络购物的爆发式增长，对零售业形成较大冲击，迫使传统的零售业必须在调整中寻求 新的发展，提高自身经营能力。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关规定，公
司于 2012 年 9 月 27 日召开董事会七届十二次会议，修订了公司章程中现金或者股票方式分
配股利的相关条款。详见公司 2012 年 9 月 29 日在上海证券交易所和中国证券报、上海证券 报刊登的《第七届董事会第十二次会议决议公告》（编号 2012-015）。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详 细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司作为零售企业，承担着经济责任、法律责任、环境责任、文化伦理责任和社会公益
责任等。在日常经营活动中始终追求良好的经济效益、提升企业竞争力，以效益为中心，为
地区经济繁荣、城市建设作出了积极贡献。公司提供合格的产品和服务，维护消费者利益， 依法纳税，提供安全、健康的工作环境，在同业竞争中遵守公平竞争原则，并促进良好秩序 和竞争规则的建立，不从事腐败、贿赂行为等。公司在经营过程中，努力降低能耗、节约使 用资源，积极销售（提供）绿色、环保产品或服务，带头为资源节约、环境友好型社会建设 作贡献，共同保护我们的生态环境，实现共同的可持续科学发展。公司积极倡导健康的生活 方式和销售理念，同时公司积极履行社会公益责任，促进就业、参与社会公益活动等。