第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年是公司极为困难的一年，人用药制剂、原料两大板块依然处在限抗、基药低价招标、 产能过剩、竞争激烈的市场环境之中，动植物药品板块从二季度开始也步入了产品价格大幅度 下跌的竞争环境，生产经营受到前所未有的挑战。面对不利的经济环境和激烈的市场竞争，公 司积极采取各种措施，加大技术进步降成本、市场开拓增销量和加强管理控费用工作力度，公 司治理稳步推进。重点做了以下工作：
1.深入开展"面对变局鲁抗怎么办"思想大讨论，围绕公司生产经营管理各项工作，积极建言献 策。
2.积极应对市场变化，合理调整产品结构，做大做强优势产品.进一步整合内部机构，精简部 室管理人员，优化工作流程，为提高管理效率奠定了基础。
3.扎实推进各板块生产经营工作。制剂板块和原料药板块实现销售收入与上年基本持平。兽 药板块在主要品种价格大幅度下降的情况下实现收入同比增长 16.74%；环保科技板块加强精细 化操作，确保了全公司原料药车间正常生产，全年实现收入比上年增长 51%。
4.扎实推进鲁抗医药科学发展和商业模式创新，确定公司"十项重点专题"。理清了思路，统一 了认识，形成了具体的工作方案，正在有计划地落实中。
5.加强技术进步和研发注册， 扎实做好国际国内认证工作，六个制剂车间顺利通过新版 GMP
认证。
6.积极走出去，做好国际市场开拓，公司全年实现出口比上年同期增长 11.31%。另外，公司 制剂产品出口品种已达 15 个品种。
通过上述积极措施，在四季度基本遏制了企业效益快速下滑的趋势。尽管如此，公司亏损的 局面没有得到根本扭转。全年实现营业收入 233,945.43 万元、利润总额-12,685.88 万元、归属上
市公司股东的净利润-13,383.43 万元,较去年同期分别增长 0.28%、-568.94%和-991.45%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年，国内外经济形势复杂严峻，限抗政策、基药招标和毒胶囊事件对医药行业带来一定 的冲击，公司以科学发展观为指导，坚持走内涵式发展之路和"四个板块"的发展战略，继续深 化改革、优化、创新，进一步解放思想，扎实工作。根据市场变化及时调整产品结构，优化调 整系统运行模式，跟随市场变化柔性调节，拓展企业品牌，优化扩增渠道。报告期公司营业收
入比上年同期增长 0.28%。

（2） 主要销售客户的情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况

单位： 元
客户名称 2012 年度 占采购总额比重（%） 前五名供应商采购金额合计 217,601,138.16 17.17

4、 费用
（1）销售费用 2012 年度发生额较 2011 年度发生额增加 17.35%，主要是报告期内公司为开拓 市场，提高销售上量，加大了人工及会务费等费用投入。
（2）财务费用 2012 年度较 2011 年度增加 28.57%，主要是公司 2012 年续建项目较多，资金相
对紧张，因新增银行贷款和发行中期票据致使贷款规模较上年增加，使得 2012 年财务费用同比 增加。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流
项 目 2012 年度 2011 年度 变动比例（%） 一、经营活动产生的现金流量：

二、投资活动产生的现金流量：

三、筹资活动产生的现金流量：

（1）报告期投资活动产生的现金净流量较上年同期降低 27.05%，主要原因系上期转让明治鲁 抗股权和收到邹城正方公司厂房及基础设施款项所致。
（2）报告期筹资活动产生的现金净流量较上年同期降低 21.82%，主要原因系本期分配股利以
及由于贷款增加而支付利息增加所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


（1）本期半合成抗生素原料药产品营业收入和营业成本较上年同期降低的主要原因是公司调
整产品结构、生产的半合成抗生素原料药产品更多用来生产制剂产品,减少销售所致。
（2）本期半合成抗生素原料药产品毛利率较上年同期降低的主要原因是公司半合成抗生素原 料药产品销售价格下降所致。
（3）本期兽用抗生素产品毛利率较上年同期降低的主要原因是公司兽用抗生素产品销售价格 下降所致。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


2、 其他情况说明
变动情况说明：
（1）应收票据 2012 年 12 月 31 日较 2011 年 12 月 31 日增加 30.85%，主要原因系本期使用票 据结算业务的客户增加所致。
（2）预付款项 2012 年 12 月 31 日较 2011 年 12 月 31 日减少 50.92%，主要原因系本期青海大 地申购款完成及上年度预付的设备款本期完成结算所致。
（3）其他应收款 2012 年 12 月 31 日较 2011 年 12 月 31 日增加 132.63%，主要原因系本期应收 华鲁控股款项所致。
（4）固定资产 2012 年 12 月 31 日较 2011 年 12 月 31 日增加 49.05%，主要原因系本期邹城生 物工业园一期转资所致。
（5）在建工程 2012 年 12 月 31 日较 2011 年 12 月 31 日减少 86.94%，主要原因系本期邹城生 物工业园一期转资所致。
（6）无形资产 2012 年 12 月 31 日较 2011 年 12 月 31 日增加 76.44%，主要原因系新增土地及 新增子公司中无形资产增加所致。
（7）长期待摊费用 2012 年 12 月 31 日较 2011 年 12 月 31 日增加 5313.16%，主要原因系本期 新增中期票据发行承销费用所致。
（8）递延所得税资产 2012 年 12 月 31 日较 2011 年 12 月 31 日增加 67.69%，主要原因系本期 存货跌价准备增加所致。
（9）应付票据 2012 年 12 月 31 日较 2011 年 12 月 31 日增加 104.57%，主要原因系本期使用票 据结算的业务增加所致。
（10）应付账款 2012 年 12 月 31 日较 2011 年 12 月 31 日增加 41.05%，主要原因系本期应付工 程款增加所致。
（11）应缴税费 2012 年 12 月 31 日较 2011 年 12 月 31 日减少 98.03%，主要原因系本期新增固 定资产所致。
（12）长期借款 2012 年 12 月 31 日较 2011 年 12 月 31 日增加 1530.43%，主要系本期向华鲁控 股借款所致。

（四） 核心竞争力分析
1、技术优势 公司是我国重要的抗生素生产基地之一，具有成熟的生物发酵技术经验，技术创新基础良好。
拥有 1 个国家级企业技术中心、1 个省级企业技术中心。围绕化学原料药、生物工程药、心血 管类药品等几个领域已经形成了研发平台，并同国内外的十几所大专院校保持紧密的协作关系。
2、品牌优势 公司使用的商标为"中国驰名商标"。"鲁抗"牌产品多年来在广大病患者心目中形成了良好的口
碑 具备了很强的品牌优势。本年度公司的六个制剂车间均一次顺利通过国家新版 GMP 认证， 为制剂参与投标和市场竞争增加了获胜筹码，有利于大制剂战略和制剂营销模式创新的推进。 3、公司基药品种数目较多，2010 年国家基本药物目录制度全面实施，为公司的发展带来了 良好的机遇。特别是自去年以来，公司先后出资收购了青海大地药业有限公司和泰安制药厂，
制剂产品文号进一步丰富，也标志着公司已经从抗生素领域成功延伸至中成药领域。
4、公司在管理现代化方面取得进展，尤其是在信息化提升管理创新方面取得成效。ERP 系统
升级实现了财务业务一体化运作；强化营销管控提高工作效率，制剂营销实现电子审批。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

3、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年对医药市场而言，有几方面的因素左右市场的发展。一是基本药物制度推进进程能否 加快到位对医药生产企业影响非常大，对医药企业调整产品结构和销售政策具有重大导向性作 用；二是今年是为期三年的全国抗菌药物临床应用专项整治活动的收官年，整治活动的要求将 更加明确、严格和细致，必然会进一步强化整治措施并且逐步深入到基层医疗机构，对抗生素 销售比重偏大的企业仍将有较大的影响；三是新版 GMP 实施进入加快期，抗生素制药企业开 展新版 GMP 认证的质量保证成本投入压力日益加大；四是药品流通行业实施分级标准、医药 商业重组洗牌加快，导致市场风险将进一步加剧；五是动保用药市场，如泰乐霉素等主要产品 价格仍将在低位徘徊，一些民营强势资本相继进入动保用药领域，会使这一产业竞争更加激烈。
2013 年也存在诸多政策利好：一是随着新医改从扩面投入逐渐向深入投入发展，国家在医保
和新农合的新增资金投入预计达 1700 亿元，抗生素市场总体需求预计还会保持一定增长，特别 是非限制类、限制类的抗生素药品应会继续保持较好增长态势；二是"基药"招标模式已经出现 新的迹象，招标机构反思原有模式所带来的弊端，对投标企业的"技术标"得分越发看重，出台 了"同一产品有通过新版 GMP 的企业参与投标，未通过新版 GMP 认证的企业产品就不再进入
商务标评审"的规定，这对于我们这类规模较大、规范运营、GMP 认证先行的企业十分有利。 三是公立医院改革特别是 311 家县级医院的改革，带动中低端药品市场需求继续增加，为我们 进行终端开发提供了一次良机。四是从今年起全民医保将实行新的结算、支付模式，流动人口 异地支付成为现实，药品消费将进一步增量。

（二） 公司发展战略 公司紧紧围绕"四大板块"（鲁抗医药、鲁抗动保、环境工程、鲁抗生物）发展，既要立足现
有资源，走内涵式发展之路，搞好生产经营；又要以新建生物医药产业园区为契机，充分发挥 鲁抗比较竞争优势，按照产业链和循环经济的要求来规划项目和建设生物医药产业园区，切实 培育和提升核心竞争力。

（三） 经营计划
2013 年公司将力争完成营业收入 26 亿元以上，利润实现扭亏增盈。重点开展好以下工作：
1、做好资源整合和结构调整，坚定不移地推进大制剂战略，提升公司盈利能力。进一步巩固 原料药的基础地，继续做大动植物药品，增强动保产品竞争优势，实现鲁抗环保科技产业的新 突破。
2、以新的经济责任制为杠杆，充分调动各方面积极性，促进生产、采购和管理成本的降低。
3、抓好研发创新和在产品技术进步，提升技术水平和竞争能力，为应对"限抗"政策、调整产 品结构打好基础。
4、强化财务、安全、质量、环保等基础管理，确保企业科学、经济、高效运行。
5、加强人力资源开发和企业文化建设，提升企业人文竞争力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年，公司将继续推进邹城工业园区的续建项目建设，以原料药车间的 GMP 改造为重 点，搞好节能技措项目的建设
公司充分利用各种金融工具降低资金使用成本；同时将优化资金使用方案、严格控制费用 支出，加快资金的周转速度，保持公司健康快速地发展。 如公司出现融资需求，将严格依照相 关法律、法规的规定履行必要的审批和公告程序。

（五） 可能面对的风险
1、行业政策调整风险 。医药产品是关系人民生命安全的特殊消费品，同时，医药产业也是 一个受监管程度较高的行业，药品招投标政策的不断变迁对各个药品生产企业的市场销售产生 深远影响，目前我国医疗制度的改革正处在探索阶段，相关的政策法规体系有一个逐步制订和 不断完善的过程，公司将面临行业政策风险。 应对措施：公司将密切关注行业政策变动情况， 积极调整生产经营策略，提高公司治理水平，健全内部控制体系，以应对行业政策的调整。
2、新版 GMP 改造带来的风险。国家实施新版 GMP 认证将促进医药产业结构进行调整，资 金和技术是公司在产业结构调整进程中的重要保障，企业投入大量资源进行软硬件的升级改造， 这将会给企业生产成本带来较大影响。应对措施：1）积极筹集资金，确保 GMP 改造过程中的 足额投入；2）协调组织各专业人员做好改造方案的制定与实施；3）加强技术进步，努力降低
成本。
3、环保风险。医药生产企业面临污染物排放不符合国家环保政策规定，被环保监管部门处 罚的风险。 应对措施：1）提升环境保护及节能减排意识，开展清洁生产达标认证工作，设定 具体节能减排指标，通过节能减排，一方面取得良好的环境回报，另一方面节约的水、电、能 直接为公司产生经济效益。2）改进生产工艺，降低能耗，减少"三废"产生，细化回收程序，杜 绝有毒有害副产物的排放。3）树立创新理念，优化产品结构，改善生产工艺，建设低消耗、低 污染、高附加值的产品结构，实施精细化管理，走资源节约、环境友好的可持续发展之路。
4、管理风险 随着公司经营规模的不断扩大，控股子公司数量的增加，直接导致经营管理的 复杂程度提高，可能会给公司带来一系列管理风险。 应对措施：通过调整组织机构设置、统一 业务部门流程、完善业务制度，加强对于子公司的控制及公司自身的经营管理水平。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步规范公司行为，保护公司及广大投资者利益，根据《中华人民共和国公司法》、中
国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号），公司对
《公司章程》中分红事项的政策及决策机制进行了修改，并经 2012 年第一次临时股东大会审议 通过。
公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，能够做到充分保护中小投资者的合法权 益，并由独立董事发表意见，有明确的分红标准和分红比例；利润分配政策调整或变更的条件 和程序合规、透明。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司始终坚持"发展生态医药服务人类健康"的企业使命，充分发挥多年积淀下来的生物技 术优势，生产绿色、优质、安全、高效药品，为人类健康事业服务。公司秉承"诚信、创新、共 赢"的核心价值观，在发展过程中，诚信致和是立业之本，创新致胜是兴业之源，共赢致远是久 业之道，它们互为条件、相辅相成，成就了鲁抗与股东、与客户、与上下游、与相关利益人、 与员工、与社会的和谐共赢，营造了良好的社会环境，奠定了企业长远发展的坚实基础。公司 践行"全员营销、用心服务、传递价值、谋求共赢"的营销理念，在市场营销过程中，积极开展 知识营销、品牌营销，全员支持，精益求精，创造价值，传递价值，服务社会，最终达到了共 赢、多赢的目的。