第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，受政策性降价及基药招标影响，公司主导制剂产品价格仍在低位徘徊；原料药市 场竞争激烈，主要产品价格也处在较低水平。同时，原材料价格和动力价格上涨造成的制造成 本不断上升，使企业盈利空间进一步压缩。面对严峻的外部市场环境，公司积极应对挑战，坚 持以转型升级为主线，突出"提质量、增效益"主题，深入推进体制机制创新，持续推进产业结 构和产品结构调整，加快转型升级，优化经营结构，创新营销模式，注重科技研发，狠抓内部 管理，大力推进对外合作，各项工作取得新进展。全年实现营业收入 111.26 亿元，实现利润总
额 2508.20 万元。报告期内，公司开展的主要工作有： 1、持续推进结构调整，发展质量稳步提升 产业结构调整初见成效。头孢类产品构建了从原料药到制剂药的完整产业链，全年销售收
入 22 亿元，同比增长 79%。新头孢项目 18 条生产线全部实现满负荷生产，制剂产品市场份额 大幅提升，原料药业务挺进全国头孢菌素类出口企业前三强。新制剂项目产品导入工作加快推 进，11 个药品实现上线生产。青类制剂产业链整合初见成效，要素资源得到统筹利用，规模化、 专业化生产格局已经形成，利润同比增长 23%。产品结构进一步优化。制剂药与原料药收入比 已提高到 4：6；销售收入过亿元产品达到 20 个，安灭菌、凯福隆等 42 个产品销售收入实现翻
番。对外战略合作取得突破。与国内知名的医药商业企业--九州通集团合资合作，拓宽了药品 营销渠道，搭建了现代化、国际化医药商业物流平台。资本运作成效显著。充分发挥上市公司 的股权融资功能，顺利完成非公开发行工作，融资近 30 亿元，有效调整资本结构，增强了公司 财务稳健性。推动产股权调整，收购奥奇德公司的外方股权，整体并入华民公司。将金坦公司、 南方公司优良资产成功注入公司，实现公司优质资源的整合，进一步提升了公司竞争实力。
2、大力推进科技创新，核心竞争力不断增强 积极推进研发机制创新。通过实施内部市场化运作，建立项目课题负责人制和里程碑节点
考核激励机制，有效调动了科研人员积极性，促进了科技创新和技术攻关。加大技术攻关力度，
生物转化酶和酶法头孢氨苄等 5 个重大专项取得重大突破；青霉素、VC 等 27 个产品 42 项技术
指标超过去年水平，其中 18 个产品 30 项技术指标再创历史新高。加快新药研发步伐。抗癌常 用药紫杉醇获得上市批件，新型抗生素达托霉素进入报产阶段，靶向抗肿瘤药、抗体仿制药等 一批重要产品引进正在积极进行，新治疗领域产品群逐步扩大。全年取得产品文号 7 个，申请
专利 28 项，授权专利 33 项，其中发明专利 30 项，科技创新支撑作用进一步提升。
3、不断加强基础管理，企业管理水平得到进一步提升
完善质量管理体系。大力推进新版 GMP 认证，全年 14 条制剂生产线和 10 个原料药品种 通过认证，华民公司头孢全产业链在全国率先通过新版认证。安灭菌粉针生产线通过 GSK 全球 现场质量体系审计，标志着公司高附加值制剂产品进军国际高端市场迈出了坚实一步。加强企 业基础管理。以全面预算为抓手，进一步加强财务管理，资金集中管理优势不断凸显。加大环 保工作力度。着力推进生态企业建设，推广先进节能减排技术，全年节约标煤 1.3 万吨，COD
减排 210 多吨。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币



2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年，公司深入推进体制机制创新，持续推进产业结构和产品结构调整，加快转型升级， 优化经营结构，创新营销模式，本期公司自营业务收入同比增长 20.79%，医药及其他物流贸易 收入减少。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2012 年新项目生产线陆续开工，公司响应国家基本药物招标政策，基本药物中标地区执标
量同比增幅明显，公司粉针剂和胶囊剂、片剂等口服制剂产销量同比相应提高，产量比 2011 年 增幅分别为 39%、77%、39%，销量比 2011 年增幅分别为 60%、74%、54%。

2012 年主要产品产销量及库存情况


（3） 主要销售客户的情况
公司向前 5 名销售商销售金额为 121726.14 万元，占公司总体销售额的 10.94%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况
公司前 5 名供应商采购金额为 220415.37 万元，占公司总体采购额的 32.06%。

4、 费用


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
2012 年，公司围绕提升核心竞争力，集中力量实施了一批重大科技专项，突破了一批核心 关键技术，培育了一批支撑企业未来的新产品，加快了科技成果向现实生产力的转化，实现科 技创新与产业升级的深度融合。全年申请专利 28 项，授权专利 33 项。"大通量高效立体传质塔 板技术及其在化工节能降耗中的应用"项目获得国家科技进步二等奖。
报告期内，公司研发项目在青类、维生素类等原有业务领域坚持"做精、做细、做强"的原 则继续布局外，还重点加大新治疗领域品种开发力度。在国家新药审批趋严，审批时间趋长的 大环境下，2012 年获得特色抗耐药菌新药替考拉宁等 7 个新产品生产批件。能够在中、短期内 对公司利润目标的形成支撑。此外，公司研发的国内首个辅料级白蛋白产品已启动临床；国家 I 类新药狂犬抗体已进入 Ib 期临床阶段的研究；现代中药参乌胶囊生产报批已进入技术审评阶 段；抗哮喘新药十六味参贝胶囊已启动了临床研究；公司自主研发的新型抗生素达托霉素已经 进入报产阶段，打破了国外对于该产品的垄断；以上项目市场潜力巨大，可进一步增强公司的 市场竞争能力。
公司对重大科技专项，实行项目负责制，集中优势资源重点攻关，以降低生产成本，实现 资源合理利用为目标。报告期内生物转化酶和酶法头孢氨苄等 5 个重大专项取得重大突破，进 一步提升了公司的竞争实力。

6、 其它
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司已于 2012 年 6 月 28 日完成发行总金额人民 4.6 亿元的 2012 年度第一期中期票据。（具
体内容详见公司于 2012 年 7 月 4 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所 网站（http://www.sse.com.cn）上的公告）。
2012 年公司完成非公开发行事宜，以 8.53 元/股的价格向冀中能源发行 350,000,000.00 股股
票,募集资金 2,966,433,444.62 元人民币。（具体内容详见公司于 2012 年 10 月 19 日刊登在《中 国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公告）。
根据公司整体战略规划和发展目标，为了解决同业竞争，增强公司相关业务实力，公司完 成收购华药集团持有的华胜公司 39%股权、金坦公司 57%股权和南方公司 100%股权。（具体内
容详见公司于 2012 年 12 月 29 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上的公告）。截止目前，公司将结合实际情况，待条件成熟时，进行短 期融资劵发行工作。

（2） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，根据公司发展战略和经营计划，积极组织实施各项工作，推进产品结构、产业
结构、产股权结构的优化升级，制剂药与原料药销售收入比例已提升至 4︰6，完成了年初计定
的经营目标。公司完成与国内最大的医药流通企业九州通医药集团合资合作项目，完成非公开 发行工作，进一步推进公司转型升级。报告期内，公司完成收购华药集团持有的金坦公司和南 方公司股权，解决同业竞争和有效减少了关联交易。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:万元



（四） 核心竞争力分析
1、品牌优势
公司作为中国最大的化学制药企业之一，历史悠久，至今已从事医药制造超过 50 年，在国 内和国际抗生素市场上占有重要地位，行业规模经济优势非常明显。公司产品在医药市场上有 着较为广泛的认知和良好的美誉度，为产品推广和销售打下了坚实的基础。 2、人才与研发优势
公司是首批国家认定企业技术中心、国家"863 计划"成果产业化基地、中国青年科技创新行 动示范基地、微生物药物国家工程研究中心、抗体药物研制国家重点实验室。公司现拥有研发、 技术人员 3204 人，其中，国家级、省级优秀专家及有突出贡献中青年专家 30 多位。 公司拥有国内医药行业最大的药用微生物菌种资源库、国内规模最大的微生物新药筛选用菌种 库和代谢产物库，在微生物来源的新药筛选领域达到国内领先水平。华北制药微生物药物国家 工程中心是我国微生物领域唯一的国家工程研究中心。 报告期内，公司积极通过实施内部市场化运作，建立项目课题负责人制和里程碑节点考核激励
机制，有效调动了科研人员积极性，促进了科技创新和技术攻关。其中，5 个重大专项取得实 质性进展，27 个产品 42 项技术指标超过去年水平，其中 18 个产品 30 项技术指标再创历史新 高。同时，公司也加快了新药研发的步伐。抗癌药、新型抗生素、抗肿瘤药、抗体仿制药等一 批重要产品引进正在积极进行，新治疗领域产品群逐步扩大。全年取得产品文号 7 个，申请专
利 28 项，授权专利 33 项，其中发明专利 30 项，科技创新支撑作用进一步提升。
3、质量优势
公司以"人类健康至上，质量永远第一"为经营宗旨，以开展"QC 小组活动"和"质量月"为公 司质量文化的特色，每次活动都"有动员、有组织、有主题、有策划、有总结、有实效"。公司 制定了高于国家标准的企业内控标准，强化产品质量管理控制，足料投放、严控生产流程。公
司通过研发管理、临床研究、产品中试、新产品试制及质量控制等环节，充分保证了产品质量
的可靠性、稳定性和先进性。2012 年 6 月，荣获国家工信部颁发的"全国质量标杆企业"，8 月 获得"石家庄市政府质量奖"。
国家食品药品监督管理局发布了新版 GMP 实施以来，公司率先通过了新版 GMP 认证，抢 占了发展先机，赢得了战略主动，全年 14 条制剂生产线和 10 个原料药品种通过认证。华民公 司覆盖了无菌制剂药品、非无菌药品和无菌原料药几大类剂型，从原料药至成品制剂全产业链 拥有新版 GMP 证书，也是迄今为止同行业中产销规模最大的拥有新版 GMP 证书的企业，为公 司实现跨越发展奠定了坚实基础。另外，在国家监督性抽检中，公司产品合格率保持在 100%。 公司的青霉素 V 钾片通过卫生部万例"免皮试"临床验证。青霉素钾、青霉素 V 钾、维生素 B12 等成为中国药品生物制品检定所的标准品和对照品。
4、管理优势
具有制度化、规范化的优秀企业管理运作机制，推行精细化管理，通过物资集中采购和资 金统一管理，完善"集中管理、分灶吃饭、预算控制"的资金管理模式，加强资金监控和财务协
同，成功建立经营、财务、绩效三位一体的信息共享系统，实现决策体系、运营体系、考核体 系的有效对接、相互推动。
公司一方面强化传统优势产业改造升级，逐步形成新的产业规模和竞争优势，另一方面， 推进专业化公司的深度整合，优化内部资源配置，构建了扁平化管理，高效能运转的体系，形 成了以股份公司为战略管理中心，现有的五个链式公司为利润中心，以链式公司下属分厂和车
间为成本中心的集约化、高效化、专业化企业管理模式。
5、产品群丰富、产业链完整优势 公司主要产品包括抗感染原料药（中间体）及制剂、维生素等近 600 余个品种，其中青霉
素、硫酸链霉素、阿莫西林、头孢拉定、维生素 C、维生素 B12 等品种的产销量居世界前列。 公司青霉素系列、头孢系列产品品种齐全，覆盖了原料药到制剂的大部分品种，形成了从发酵 青霉素原料到半合成原料药再到制剂的完整产品链。公司是我国唯一能够生产全品种维生素
B12 的企业。
公司着力推进新园区重点项目一体化运营，整合产权主体，改革体制机制，集聚优势资源 要素，以建设国际一流企业为目标，充分发挥装备、规模和质量优势，逐步打造以新头孢、新 制剂、青霉素、维生素、制剂分厂五大产业链条，通过产业链的改革，完善了从原料药到成品 药的生产链条，完成优势主导产业和高附加值、高成长性重点项目建设， 从而实现产业结构转 型优化。同时，大力发展医药物流产业，进一步增强企业核心竞争能力。
6、销售网络
报告期内，除了公司现已形成的销售网络，在以与国内大型商业和区域龙头商业合作的基 础上，构建可以覆盖全国的终端销售网络。公司成功完成与国内知名的医药商业企业--九州通 集团合资合作，拓宽了药品营销渠道，构建了现代化、国际化医药商业物流平台。


截止 2012 年 12 月 31 日，公司长期股权投资余额 2.55 亿元，比年初 2.74 亿元降低 6.8%。

（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

截至 2012 年 12 月 31 日，协议各方均按照《募集资金三方监管协议》的规定履行了相关职责。
公司实际募集资金总额 298,550 万元，已使用 298,586 万元，资金账户余额为 28.63 万 元，资 金账户余额为利息和手续费的净额。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

2012 年度公司募集资金总额 298,550 万元，扣除发行费用 19,066,555.38 元后，实际募集资金净
额为人民币 2,966,433,444.62 元.，其中归还银行借款 220,660 万元，补充流动资金 76,019.24 万
元（含专户产生的利息及扣除手续费后的净额 35.9 万元。

4、 主要子公司、参股公司分析


注：公司本期以股权收购方式取得子公司华北制药金坦生物技术股份有限公司和深圳华药南方
制药有限公司，旨在进行战略转型及产品结构优化。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 综观经济发展和行业走势，公司处在非常难得的战略机遇期。从宏观经济形势看，虽然国
际经济形势依然错综复杂，充满变数，但国家经济社会发展基本面长期趋好。从行业发展态势
看，国家先后出台一系列新政策、新举措，进一步加大了医药产业扶持力度，鼓励优势企业实 施兼并重组，医药产业"黄金十年"的大趋势、大方向不会改变。随着医药卫生体制改革的不断 深化，新版 GMP 无菌药认证最后期限的临近，以及药品招标、注册评审、仿制药一致性评价 等政策的深入实施，将推动行业新一轮大洗牌、大整合、大重组，为大型龙头企业低成本扩张、 跨越发展提供了难得机遇。从企业自身看，公司大力度推进企业改革创新，加快新园区建设， 率先通过了新版 GMP 认证，抢占了发展先机，赢得了战略主动，为迎接各种挑战，战胜各种 困难，实现跨越发展奠定了坚实基础。

（二） 公司发展战略 发展战略：统筹整合，力主创新，优化升级，做精做强
1、统筹整合：从产权关系、组织体系、生产要素等方面入手，对企业进行全面整合。 产权整合。按照紧密型、高效能、可持续的要求，明确产权主体，建立完善的产股权配置
与退出机制，实现优良产股权的规模集聚效应。产业整合。扶持优势产业，淘汰落后产能，综 合采取关停并转措施，从低质无效领域有序退出。组织整合。按照生产经营的显示需求，优化 人财物、产供销等环节的组织体系，动态调整制度规范、协同方式和运行架构。资源整合。遵 照集约、高效原则，对企业的资本、技术、人才等各类生产要素，进行优化配置，追求系统效 益的最大化。
2、力主创新：高度重视并充分发挥"创新"对企业发展的主导作用。 推动科技创新。重点抓好新药研发攻关，以科技创新推动产品结构调整，促进产业优化升
级。推动管理创新。从管理理念、管理手段、管理模式等方面，进行大胆探索，实现管理流程 再造。推动制度创新。适应现代企业管理要求，修订完善规章制度，明确新的程序标准，实现 管理制度化，工作程序化、作业标准化。
3、优化升级：实现公司整体产业水平的提档升级。 产品升级。实现由低端向高端、低效向高效、低质向优质的转变。装备升级。通过迁建重
组，引进先进装备、淘汰落后装备，实现升级换代。工艺升级。以技术进步为支撑，优化工艺 流程，延伸产业链条，提高资源利用水平。 4、做精做强：实现产权合理、体制科学、管理精细、装备先进和产品优化，努力建成全国制药 行业领军企业。

（三） 经营计划
1、强化预算管控，规范投资管理，全力提升企业发展质量和创效能力 加强全面预算管理，力争 2013 年实现销售收入 145 亿元。坚持符合公司发展战略、合理配
置企业资源、促进要素优化组合，创造良好经济效益的投资管理原则，强化预算执行的刚性约 束，严格控制资金流向，降低投资风险，提高投资效益。加大资本市场融资力度，通过发行短 期融资券等方式积极进行债券市场融资，不断优化企业融资结构；高度重视经营风险防范，重
大投融资、合资合作、对外担保、资产处置等经营活动，认真做好可行性研究，确保投资安全 和投资收益。要抓住医药行业整合和市场低迷的战略机遇，科学审慎决策，积极实施对外并购。 2、打好新园区建设攻坚战，加快产业结构和产品结构调整
加快产业结构调整。着力推进新园区重点项目一体化运营，整合产权主体；精干管理层级， 构建集约、高效、扁平化、专业化的管理体制；改革体制机制，集聚优势资源要素，全力打好 新园区建设攻坚战。加快形成新园区重点项目建设运营的统一产权主体，以建设国际一流企业
为目标，充分发挥装备、规模和质量优势，加大市场开拓力度，努力增收增效。全面实施新制
剂、白蛋白、抗肿瘤、保健品、新药研发等非青非头产业链完整构建和升级再造，以此为突破 口，带动青类、VC 等传统产业链转型优化。大力发展新治疗领域和生物制药产业，尽快启动现 代中药产业基地建设。大力发展医药物流产业，努力打造高成长性、高回报率、高竞争力的战 略支撑产业。
加快产品结构调整。依托现有产业基地，推进原料药精深加工，提升制剂配套转化能力， 巩固传统优势产品。着力发展特色原料药，有序降低初级原料产品比重。突出抓好高附加值制 剂产品引进开发，以高端复配制剂为主，配置资源，优化产能，努力实现传统制剂升级。大力 发展抗肿瘤、心脑血管、免疫调节等新治疗领域药品，打造拳头产品，扩大竞争优势，尽快形 成新的利润增长点。确保制剂药与原料药收入比提高到 5:5。 3、强化市场营销，切实增强市场竞争能力
加大营销改革力度。扎实推进专业化营销，瞄准治疗领域，细分产品市场，尽快实现营销 突破。紧盯市场变化，切实做好新一轮药品招标工作，稳步提升市场覆盖率。加大药品推广力 度，普药重点强化价格管控和渠道建设，实现二、三级市场增量增效；新药坚持精细化招商与
自主推广并举，加强政府事务专家和医学专家网络建设，增强医院终端市场掌控力。完善营销 体系。建立健全以市场为导向的快速反应机制，强化全员市场意识，完善研发、生产、采购、 质检等环节与销售的无缝衔接，畅通信息沟通渠道，提高市场应变能力，提升企业运营效率。 创新营销模式。着力优化客户结构，减少销售中间环节，提高原料药终端用户业务量。实施品 牌营销战略，精选优势产品，依托企业品牌，打造产品品牌，提高公众与客户认可度。加快营 销国际化步伐，积极推进国际认证，大力开发欧、美、日等高端市场。 4、深入挖潜增效，全面提高企业管理水平
继续推进新版 GMP 认证，严格按计划有序推进。严格落实质量责任制，实行质量负责人 派出制，强化内部质量检查人员飞行检查制度，促进质量管理水平的全面提升。强化产品质量
研究，扎实开展仿制药一致性评价。加大重大质量专项的攻关力度，提高产品内在质量。 加大成本费用管控力度。深入开展"开源节流，增收节支"活动，严格控制非生产经营性支出。 深入推进内部市场化管理改革，划小责任主体，强化成本考核。扎实开展全面对标，以先进企 业为标杆，健全指标体系，查找自身差距，制定赶超措施，构建挖潜增效长效机制。加强物供 管理，完善集中采购平台建设，增强市场话语权，不断降低采购成本。 强化安全环保工作。严格落实安全生产责任制，大力开展安全标准化建设，加大隐患排查治理 力度，提高全员安全意识和操作技能，确保安全生产万无一失。全面加强节能减排，推广应用 先进技术装备，利用现代绿色生物技术改造传统工艺，实现源头控制、全过程管理。大力发展 循环经济，实施清污分流，分类治理，综合利用。
5、强化创新驱动，加快技术进步 充分发挥三级研发主体作用，明确功能定位，在新品研发、产品报批和成果产业化等方面
实施市场化运作。加快研发平台建设，在生物技术、药物制剂等领域培育技术领先优势，促进
产业上档次、产品上水平。建立内部研发资源共享机制，加强临床报批能力建设，实现研发设
施、信息情报等资源的高效利用、互通共享，促进研发能力快速提升。 提升成果转化能力。围绕重大新药创制和重大工艺革新，选准方向，集中资源，加大投入，
全力攻坚。统筹规划、稳步推进中试基地建设，破除瓶颈制约，加快新产品研发报批进程。加 大重大产品、技术专项攻关力度，加快成果产业化进程，增强战略产品竞争优势。
推进研发机制创新。继续深化和完善订单式研发、课题负责人制和里程碑奖励计划。完善
研发项目决策评价机制，理顺立项流程，健全风险评估体系，加强项目评审专家队伍建设，确 保研发项目决策科学、风险可控、贴近市场、水平先进。进一步完善产学研合作机制，积极与 国内外前沿研发机构合作，形成"谋划一批、在研一批、申报一批、上市一批"的良性循环。积 极构建知识产权保护体系，推进知识产权管理规范试点企业建设，切实提升企业无形资产价值。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司对项目投资和技术改造所需的资金，除利用自有资金、银行贷款以外，还将加大资本
市场融资力度，通过发行短期融资券等方式积极进行债券市场融资，为公司加快升级转型提供
强有力的资金保障。（具体内容详见公司于 2012 年 9 月 28 日刊登在《中国证券报》、《上海证 券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公告）。

（五） 可能面对的风险 从宏观经济来看，世界经济面临多重挑战，发展中国家实现经济转型的压力较大，世界经
济前景依然具有不确定性。国家经济保增长、调结构、大力推进经济体制改革，在国家产业政 策调整下，行业宏观经济调控政策和行业结构存在不确定性，将对公司发展战略及经营目标产 生一定影响。另外，当前医药制造行业存在着较为严重的结构性过剩问题，市场的供给与需求 也在不断变化，而供求关系的变化必然造成医药制造业产品价格的波动，使得公司涉及到的相 关产品生产面临一定的经营风险，公司将积极应对市场，加快产业和产品结构调整，加大营销 力度，保证公司的正常生产运营。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司结合企业经营的实际情况，严格按照公司章程中利润分配的相关规定，科学合理的制
定年度利润分配政策。报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公
司现金分红有关事项的通知》要求，以及河北省监管局、上海证券交易所等相关法律法规，为 了完善公司利润分配事项的决策程序和机制，形成科学、持续、稳定的分红政策，积极回报投 资者，促进公司规范运作和健康发展，保护股东和投资者合法权益，结合公司实际情况，分别 于 2012 年 6 月 14 日召开的第七届董事会第二十五次会议和 6 月 26 日召开的 2011 年年度股东 大会审议通过《关于修订<公司章程>中部分条款的议案》和《公司未来三年股东回报规划》。（具 体方案内容请参见公告《临 2012-012》和《临 2012-016》号）。本次修订对章程中涉及公司利 润分配政策的部分条款进行了进一步完善，其中对公司利润分配的原则，公司实施现金分红的
条件，利润分配期间的间隔、比例和程序做出了明确规定，公司独立董事对上述议案发表了意 见。
公司在制订利润分配方案时，将充分考虑和听取股东特别是中小股东的要求和意愿。在充 分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并保证正常经营和长远发展 的前提下，高度注重现金分红。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司秉承“以人为本”的理念和“为社会服务，让股东满意”的宗旨，在谋求企业发展的
同时，在员工权益保护、安全生产、产品质量、环境保护、资源节约、促进就业、社会公益等
方面不断改进和完善相关制度和措施，积极履行社会责任。公司建立了社会责任与职业健康安 全管理体系，确保公司各项制度和措施符合社会责任国际标准和国家法律法规的要求，并监督 制度和措施的执行，促进了公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。