第四节 董事会报告

一、概述

报告期末，公司总资产 1,096,146.96 万元，比年初增加 88,074.38 万元，增长 8.74%；归属于上市公司 股东的所有者权益 967,230.02 万元，比年初增加 65,679.70 万元，增长 7.29%；资产负债率为 11.02%；实现 营业收入 144,546.32 万元，比上年同期增加 30,023.25 万元，增长 26.22%；实现利润总额 68,257.86 万元， 比上年同期减少 177,930.91 万元，下降 72.27%；实现归属于上市公司股东的净利润 64,641.72 万元，减少 133,563.20 万元，下降 67.39%，利润总额及归属于上市公司股东的净利润同比下降的主要原因为 2011 年 8 月 份广发证券完成非公开发行，本公司根据中国证监会会计部函的要求进行会计处理增加净利润，而本年无此事 项。
面对企业运营成本不断攀升及产品渠道、终端维护竞争日益激烈及复杂多变的外部环境等不利因素，按照 年初制定的计划，公司围绕产业升级和产品结构调整做文章，深化营销体制改革，加强内控管理和项目建设等 增强企业核心竞争力。2012 年，公司医药制造业保持稳定增长的良好局面：
1、不断加大投资进行技术改造：国家《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》已于 2011 年 3 月正式实 施，对制药企业而言，早完成认证，就有可能在未来市场中获得先机，集团公司要求下属子公司抓住机遇加快 按新版 GMP 标准改造，尽快完成 2010 版 GMP 认证工作。控股子公司延边药业在 2011 年 7 月成为全国中药企业 首家、吉林省首家通过 2010 版 GMP 现场检查的制药企业，延吉药业通过冻干粉针剂及小容量注射剂 2010 版 GMP 认证后，吉林敖东洮南药业股份有限公司、吉林敖东集团大连药业股份有限公司、吉林敖东中药饮片股份 有限公司、吉林敖东集团力源制药股份有限公司、吉林敖东世航药业股份有限公司先后通过 2010 版 GMP 认证 有助于公司大幅提升核心竞争力。
2、不断提升生产质量管理水平：公司一直秉持“以人为本、诚信经营”的发展理念，牢固树立“质量是 企业的生命”的思想观念，以新版 GMP 认证为契机，不断提升生产管理水平。同时按照要求结合内部控制规 范运作指引规定，率先实现了 GMP 与 ERP 的结合，所有生产过程全部处于可控状态，构建了质量授权人、质量 保证部及质量控制部三级质量控制系统，层层把关、逐级控制，形成一个完整的质量监督网络体系，从物料的 采购、药品生产、产品销售及售后服务的全过程进行质量控制，可以保证为人民群众提供“安全有效、质量优 良、价格合理”的产品，与清华大学等合作开发的“中药提取近红外光谱在线监控技术”“膜分离技术”“计 算机智能控制技术”等已通过验收并应用到生产中。在国家药监局对胶囊剂药品和中药饮片抽检中，公司所有 产品均符合规定。
3、不断探讨多元营销体系模式：公司初步建立了包括全国总代理、包保销售与学术推广等多种方式结合 的专业化、精细化销售模式，并借助“敖东”品牌优势，以品牌拉动销售工作，以销售推动品牌提升，形成品 牌和销售良好互动的大局，并坚持“大品种稳步发展、小品种跨越发展”的销售策略，通过招聘销售人才、充
实销售队伍、加大产品经理培养力度，细化考核目标等方式，确立市场是主导的思想，增加学术投入，增强市

场部门的建设，并针对品种深入分析、研究，结合理论研究、独特特点宣传等展开有效工作，从而促进公司医 药产业的快速增长。
4、不断推进重大项目建设进程：为更好实施“纵向发展，打造医药产业链式结构”战略，报告期内公司 投建了标准化中药饮片加工厂，国内一流的恒温恒湿原料库及成品库，并配备多种先进检测设备，能够有效保 证原料质量；顺和胶囊的全自动胶囊生产线已正式投产，在满足公司内部生产的前提下积极拓展对外业务；力 源药业异地改造项目完成并通过认证，承担的吉林省中药配方颗粒试点研究生产工作有条不紊地推进中；酵素 系列产品已经试生产，目前试生产的产量为 5 万升酵素原液，试生产结果达到预期，2013 年将进入正式生产 阶段，并积极开拓市场力争形成新的增长点；2008 年投资的塔东铁矿基础设施建设已完成，已进入试生产阶 段，并争取在 2013 年正式生产。
5、不断完善内部控制制度体系：公司在 2011 年被吉林省证监局、吉林省财政厅选为实施企业内部控制规 范体系的试点企业，聘请北京鹏润财务咨询有限公司为集团公司内控体系建立提供服务，经过一年多的磨合和 完善，目前已建立了较为完备的内部控制制度体系。报告期内，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了内 部控制审计报告，认为公司在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。公司召开了“全面实施内控，提 升管理水平”工作会议，明晰未来发展方向，并结合母子公司分设的双重管理体制和监管部门要求不断加强内 部控制体系建设，利用信息化建设掌握子公司生产经营活动，推行全面预算管理制度，明确管理办法，建立严 明的考核机制；子公司按照标准独立运作，充分利用集团公司创造的良好外部环境和资金优势获得发展，确保 公司持续、稳定发展。
二、主营业务分析

1、概述
单位：人民币元

（1）营业税金及附加本期较上年同期增长 38.87%，主要系本期医药销售收入增加，销售产品税金相应增

加所致；

（2）销售费用本期较上年同期增长 41.02%，主要系本期医药销售收入增加，销售费用相应增加，以及加 大医药产品市场开发所致；
（3）资产减值损失本期较上年同期下降 82.75%，主要系本期固定资产计提的资产减值损失减少所致；

（4）归属于母公司所有者的净利润本期较上年同期下降 67.39%，主要系上年度参股公司广发证券股份有 限公司增发股份，本公司根据中国证监会会计部函的要求进行会计处理，增加了净利润而本期没有该业务所致
（5）经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期增长 151.52%，主要系本期销售回款增加所致；

（6）投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增长 172.75%，主要系本期收回证券投资所收到的现 金同比增加所致；
（7）筹资活动产生的现金流量净额本期较上年同期下降 1282.02%，主要系本期支付的现金股利较上年同 期增加所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内公司完成了前期披露的发展战略和经营计划。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

本公司 2012 年主营业务收入为 1,436,862,235.56 元，较上年增长 25.76%，其中药品销量为 92,648,319 盒，较上年同期增长 7.76%，实现了销售收入的稳步增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明

本公司 2012 年主营业务成本为 492,299,813.34 元，较上年增加 80,008,386.33 元，增长幅度为 19.41% 主要系本年医药销售收入增长带动医药销售成本相应增加。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用

4、费用
单位：人民币元

（1）销售费用本期较上年同期增长 41.02%，主要系本期医药销售收入增加，销售费用相应增加，以及加 大医药产品市场开发所致；
（2）资产减值损失本期较上年同期下降 82.75%，主要系本期固定资产计提的资产减值损失减少所致；

（3）所得税费用本期较上年同期下降 93.17%，主要系上年同期参股公司广发证券股份有限公司增发股份 本公司根据中国证监会会计部函的要求进行会计处理，计提所得税费用所致。
5、研发支出

本公司 2012 年研发支出总额为 18,106,018.03 元，占净资产的比例为 0.19%，占营业收入的比例为 1.25%
2011 年研发支出总额为 16,557,657.20 元，占净资产的比例为 0.18%，占营业收入的比例为 1.45%。

本公司正在进行新药、新工艺研发共有 20 多项，这些新药、新工艺的研发成功将为公司带来新的利润增 长点。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期增长 151.52%，主要系本期销售回款增加所致；

（2）投资活动现金流入小计本期较上年同期增长 115.95%，主要系本期收回证券投资所收到的现金同比 增加所致；
（3）投资活动现金流出小计本期较上年同期增长 38.89%，主要系本期证券投资所支付的现金同比增加所 致；
（4）投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增长 172.75%，主要系本期收回证券投资所收到的现 金同比增加所致；
（5）筹资活动现金流入小计本期较上年同期下降 50.49%，主要系上年同期子公司取得投资款所致；

（6）筹资活动现金流出小计本期较上年同期增长 428.99%，主要系本期支付的现金股利较上年同期增加 所致；
（7）筹资活动产生的现金流量净额本期较上年同期下降 1282.02%，主要系本期支付的现金股利较上年同 期增加所致；
（8）现金及现金等价物净增加额本期较上年同期增长 448.80%，主要系本期销售药品回款增加以及所收 回的证券投资款同比增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

2、负债项目重大变动情况

单位：元

单位：元

。

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

品牌优势：“敖东及图”商标是中国驰名商标，这是 30 年来历经品牌建立、品牌扩张、品牌维护后形成的

宝贵无形资产，连续九年入选“中国最具价值 500 品牌”，品牌估值达 25.73 亿元，它代表着口碑、品质与责任 同时，公司产品在医药市场上有着较为广泛的认知和良好的美誉度，有利于开拓市场销售新局面。
质量优势：公司拥有国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站，制药公司先后通过 2010 版 GMP 认 证，抢占了发展先机，赢得了战略主动。公司制定了高于国家标准的企业内控标准，树立了“质量是企业生命”
的思想观念，并严格按照质量标准生产制，按工艺配方足额投料、确保生产安全有效的产品，国家药监局对胶 囊剂药品和中药饮片抽检，敖东药业所有产品均符合规定。
管理优势：经过多年的探索，公司建立了同心同德的管理团队，在 2002 年转轨为控股型公司，母公司转 变为以管战略、管投资为主的“上有头脑，下也有头脑”的集团公司，子公司管生产、管经营，运营由各自的管 理团队制定，独立承担法律责任。这种以“母子公司”为基础，核心是“分权治理、分级控制”的“两分”模式，极 大地调动了各级管理人员的积极性，有利于公司稳定发展。
六、投资状况分析 1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明 上述投资的资金来源为本公司的自有资金。
（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况

□ 适用 √ 不适用 说明
报告期内公司没有进行衍生品投资。

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明 无。
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

单位：万元


项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 不适用

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

吉林敖东 2012 年度报告全文

主要子公司、参股公司情况


21
主要子公司、参股公司情况说明

（1）吉林敖东延边药业股份有限公司：该公司注册资本为 3 亿元，我公司直接持有 29,990 万股，占该公 司总股本的 99.97％，表决权比例为 100％。该公司经营范围为：中成药、西药生产、中药饮片加工；保健食 品生产；中药材种植；畜牧养殖；玻璃制品、铝制品生产；经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所 需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务、但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。
（2）吉林敖东洮南药业股份有限公司：该公司注册资本为 4,698 万元，我公司直接持有 4,387.5 万股， 占该公司总股本的 93.39％。该公司经营范围为：硬胶囊剂、片剂、颗粒剂、散剂、粉针剂、小容量注射剂、 冻干粉针剂、原料药（精制蒺藜皂苷、盐酸关附甲素、甘草酸二氨、单磷酸阿糖腺苷、乙胺硫脲、穿琥宁、甲 氯噻嗪、地舍平、硫普罗宁、水杨酸咪唑）、无菌原料药（赖氨匹林、炎琥宁、盐酸丙帕他莫）。
（3）吉林敖东药业集团延吉股份有限公司：该公司注册资本为 6,948 万元，我公司直接持有 6,938 万股 占该公司总股本的 99.86％，表决权比例为 100％。该公司经营范围为：大容量注射剂、小容量注射剂、冻干 粉针剂、硬胶囊剂、颗粒剂、片剂、合剂（含口服液）、糖浆剂、丸剂（蜜丸、浓缩丸）、食品、家庭日用品、 建筑材料、金属材料、机电电子设备（无线设备及小轿车除外）经销；经营本企业资产产品及相关技术出口服 务（国家限定公司经营或禁止出口商品除外）；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表 零配件及相关技术进口业务（国家限定公司经营或禁止进口的商品除外）；经营本企业的进料加工和“三来一 补”业务。
（4）吉林敖东集团力源制药股份有限公司：该公司注册资本 19,960 万元，我公司直接持有 19,570.88 万 股，占该公司总股本 98.05%，表决权比例为 98.05%。该公司经营范围为：中西药制剂、滋补保健品委托加工 包装材料加工、药物开发、研究、转让、咨询。
（5）吉林敖东集团大连药业股份有限公司：该公司注册资本为 2,600 万元，我公司直接持有 2,049 万股 占该公司总股本的 78.81％。该公司经营范围为：片剂、硬胶囊剂（含头孢类、青霉素类）、颗粒剂、膜剂、 卡托普利、栓剂、三枣片、山楂胶囊、软膏剂（激素类）、乳膏剂（激素类）等原料药的生产及销售；为生产 加工收购原材料；罗汉果冲剂、罗汉果、金银花、菊花木糖醇含片生产。
（6）吉林敖东集团金海发药业股份有限公司：该公司注册资本为 3,000 万元，我公司直接持有 2,896 万 股，占该公司总股本的 96.53%，表决权比例为 100％。该公司经营范围为：片剂、硬胶囊剂、软胶囊剂、合剂 丸剂（蜜丸、水丸、水蜜丸、浓缩丸）、煎膏剂、软膏剂、酒剂、颗粒剂（含中药前处理及提取）（药品生产许 可证有效期至 2015 年 12 月 31 日）；口服液生产、销售（保健品生产许可证有效期至 2015 年 4 月 5 日）；土特 产品、中药材（国家限定的品种除外）采购、仓储；饮料（固体饮料类）生产、销售（工业产品生产许可证有 效期至 2014 年 7 月 5 日）。
（7）吉林敖东医药有限责任公司：该公司注册资本 3,080 万元，我公司直接持有 2,600 万元出资额，占 该公司注册资本的 84.42％，表决权比例为 100％。该公司经营范围为：中成药、化学药制剂、抗生素、保健
食品批发零售。

（8）延边公路建设有限责任公司：该公司注册资本为 18,000 万元，我公司直接持有 18,000 万元出资额 占公司注册资本的 100％ ，该公司经营范围为：公路建设；金属材料、纺织品、建筑材料、机械设备、物流 服务、货运代理、信息配载、停车场经营、仓储服务、房屋租赁（以上各项凭许可证经营）。
（9）吉林敖东大高酵素有限公司：该公司注册资本为 10,000 万元，我公司直接持有 5,100 万元出资额， 占该公司注册资本的 51％，该公司经营范围为：生产和销售酵素原液及相关产品。
（10）吉林敖东中药饮片股份有限公司：该公司注册资本为 24,980 万元，我公司直接持有 22,580 万股， 占该公司注册资本的 90.39％，表决权比例为 100％。该公司经营范围为：中药材、中药饮片生产、批发、销 售、供暖、供气、污水处理、物业管理。
参股公司经营情况如下：

（11）广发证券股份有限公司：该公司注册股本为 591,929.15 万元，我公司共参股 124,465.29 万股，占 该公司总股本的 21.03％。该公司主要经营范围为：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有 关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业 务；融资融券（有效期至 2015 年 1 月 11 日止）。
（12）通钢集团敦化塔东矿业有限责任公司：该公司注册资本 10 亿元，我公司共投资 30,920 万元，占该 公司总股本的 30％。该公司经营范围为：铁矿石采、选、冶炼、运输及销售、普钙、复合肥及硫酸产品生产 经营；矿渣水泥、筑路用石生产、经营、钴、钒等有色金属及稀土元素的开采、加工及销售、尾矿深加工综合 利用（以上各项在法律、法规允许范围内凭许可证经营）。
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

七、公司控制的特殊目的主体情况

单位：万元

无。

八、公司未来发展的展望

公司所处行业的发展趋势和市场竞争格局 国务院印发《国家药品安全“十二五”规划》提出：严格药品生产监管。加强药品生产监管制度建设，着
力推进生产质量管理规范认证工作，建立健全药品生产风险监管体系。鼓励开展常用中药材规范化生产技术研 究，推动实施中药材生产质量管理规范，鼓励中药生产企业按照要求建立药材基地。完善医药产业政策，提高
准入门槛，严格控制新开办企业数量，引导企业兼并重组，促进资源向优势企业集中；支持生物医药、医疗器

械产业健康、快速发展；大力扶持中药、民族药发展，促进继承和创新。 工信部发布《医药工业“十二五”发展规划》提出：鼓励优势企业实施兼并重组。支持研发和生产、制造
和流通、原料药和制剂、中药材和中成药企业之间的上下游整合，完善产业链，提高资源配置效率。支持同类 产品企业强强联合、优势企业重组困难落后企业，促进资源向优势企业集中，实现规模化、集约化经营，提高 产业集中度。依托优势企业，结合新版 GMP 实施，支持一批符合结构调整方向、对转型升级有引领带动作用 的技术改造项目。重视中成药名优产品的二次开发。加快现代科技在中药研发和生产中的应用，提高和完善中 药全产业链的技术标准和规范，培育疗效确切、安全性高、剂型先进、质量稳定可控的现代中药。
国家中医药管理局印发《中医药事业发展“十二五”规划》指出：随着我国进入全面建设小康社会的新阶 段，人民生活水平不断提高，健康意识和理念不断增强，广大人民群众信中医、用中药，对中医药知识和服务 的需求日益增长。随着医药卫生体制改革进一步深入，疗效确切和费用低廉的中医药必将发挥更大的作用。推 进实施中药材生产质量管理规范，加强对中药饮片生产质量和中药材、中药饮片流通监管。推动中药现代化科 技产业基地建设，鼓励具有优势科技资源和特色技术领域的企业建设重点研究室。继续实施现代中药高技术产 业发展专项。支持中药材种植（养殖）标准化、规模化、专业化、区域化生产，加强中药生产关键技术应用与 提高，培育龙头企业，发展一批聚集效应突出的现代中药产业基地。大力发展中医药相关健康产业。
公司未来发展战略 以“世人健康、敖东的职责”为企业宗旨，以“专注于人、专精于药”为经营理念，坚持“技术领先”的
思想不变，由“技术领先”支撑“大品种，多品种群”发展，加快医药产业发展。 未来面对风险
外部环境是目前我国药品企业规模化、产业化、集约化程度不高，多、小、散、低的局面导致产能过剩， 由于追求产销和数量，药品同质化问题突出；产品标准偏低，低标准竞争和恶意竞争加剧；产品集中招标采购 重价格、轻质量的问题较为突出。内部环境是企业生产成本不断上升，药品价格趋于下降，新产品开发难度加 大。
2013 年经营计划

（1）加强生产管理，保证产品质量。要运用公司通过 2010 版 GMP 认证所积累的技术改造和先进设备优势 不断提高药品质量管理、安全水平，确保生产出安全有效的产品。
（2）抓住有利时机，寻求销售突破。要利用集团内制药公司先期通过 2010 版 GMP 和公司品牌的优势，通 过挖掘产品核心价值，拓宽市场渠道，以销售突破拉动公司快速发展。
（3）利用全面预算，提高管理水平。要抓住内部控制制度建设的契机，通过收购三级子公司股权减少管 理层级和“编制好、执行好、分析好”全面预算工作，切实提高公司科学管理水平。
（4）审慎对外投资，探索新增长点。要借助公司自有资金较为充沛的优势，审慎增加对小额贷款公司和
明胶项目的投资，并在金融领域和围绕医药产业探索新的利润增长点。

（5）加强学习培训，提升员工素质。要发挥公司多年发展积累的“敖东文化”，通过“请进来，走出去” 等多种办法，加强员工岗位技能培训，提升员工的水平、能力和综合素质。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

①变更日期：2012 年 1 月 1 日

②变更原因 为全面提升公司管理水平，更加客观公正地反映公司财务状况和经营成果，提供更可靠、更准确的会计信
息。

③变更前的会计政策 原材料、包装物采用计划成本计价，月末结转成本差异，并将计划成本调整为实际成本。
④变更后采用的会计政策 公司存货均按照取得时的实际成本计价。
⑤对财务状况及经营成果的影响 本次会计政策变更不会对公司所有者权益等指标产生实质性影响。因此不需计算该会计政策变更对 2012
年度以前各期的累积影响数，故上述会计政策变更采用未来适用法。

详细说明

单位： 元

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 与前期相比本期新增合并单位 1 家，原因为：
报告期内，控股子公司吉林敖东延边药业股份有限公司出资 4,160 万元、吉林敖东顺合胶囊有限公司出资

10 万元共同设立吉林敖东世航药业股份有限公司，吉林敖东世航药业股份有限公司注册资本 4,170 万元，延 边诚信会计师事务所出具了延诚信会师验字[2012]117 号验资报告。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司本着股东利益最大化为经营目标，逐步树立上市公司良好形象。公司在自身的发展过程中不断回报股

东和社会，每年都会根据自身情况制定切实可行的利润分配方案，采用持续稳定的股利分配政策回报股东。根 据中国证券监督管理委员会吉林证监局于 2012 年 7 月 10 日下发的《关于进一步加强现金分红工作完善现金分 红政策的通知》（吉证监发〔2012〕159 号）要求并结合公司实际情况，对《公司章程》中现金分红部分进一 步细化，具体修改内容如下：
（1）公司在年度盈利的情况下，将在统筹兼顾公司的战略发展和正常经营对资金需要的基础上向股东分 配利润，给予投资者合理的投资回报，保持公司利润分配政策的连续性和稳定性。
（2）公司每年利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况和资金需求提出、拟定，经董 事会审议通过后提交股东大会批准。独立董事应对利润分配预案发表意见。
（3）公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合的方式分配股利。在没有超过最近一期经审计净资产 10%以上的重大投资计划或重大现金支出等事项发生时，公司在任何三个连续年度内以现金方式累计分配的利 润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司可以进行年度或年度中期利润分配。
（4）董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调 整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。股东大会对现金分红具体方案进行审议时， 应为股东提供网络投票方式。通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的 意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
（5）公司年度盈利但董事会未提出、拟定现金分红预案的，董事会应就不进行现金分红的具体原因、公 司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，并由独立董事发表意见，董事会审议通过后提交 股东大会审议，公司应为股东提供网络投票方式。
（6）公司可以根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，对公司章程确定的现金分红政策进行调 整或者变更的，由董事会做出专题论述，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东所 持表决权的 2/3 以上通过。审议利润分配政策变更时，公司应为股东提供网络投票方式。
为充分听取股东特别是中小股东意见及行使权力，公司制定了股东大会对现金分红具体方案进行审议及审 议利润分配政策变更时，为股东提供网络投票方式。本次修改《公司章程》的议案已经本公司于 2012 年 7 月
30 日召开的第七届十次董事会审议通过，并经 2012 年 8 月 15 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通 过。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2010 年度利润分配方案：以公司 2010 年年末总股本 573,357,970 股为基数,以未分配利润按每 10 股送 2

股，每 10 股派现金红利 0.30 元（含税）的利润分配方案。

2011 年度利润分配方案：以公司 2011 年年末总股本 688,029,564 股为基数，以未分配利润按每 10 股送 3