第四节 董事会报告

一、概述

2012年，对公司而言，是具有里程碑意义的一年。公司成功完成了重大资产重组，将横店控股的医药 资产整体注入到上市公司，既延伸了上市公司的产业链，又丰富了上市公司的产品线，奠定了公司未来大 发展的基石。以此为契机，公司抓管理促销售，加大科研创新力度，完善经营管理体系，加快投资建设进 度，虽然全国医药行业增速回落，但公司全年营业收入，净利润均有大幅度的增长。公司实现营业总收入 348,008.82万元，同比增长23.69%，实现净利润为13,713.32万元，同比增长81.31%，呈现出持续稳步发 展的良好局面。

二、主营业务分析

1、概述

本公司属医药行业，公司主要从事医药中间体、化学原料药及制剂的生产、经营和研发。

2、收入

报告期公司实现营业收入 348,008.82 万元，其中主营业务收入 345,876.29 万元，其他业务收入

2,132.53 万元，主营业务收入占营业收入的 99.39%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否 公司主要销售客户情况


7
注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 大客户资料

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

）

8

公司前 5 名供应商资料

4、费用

（1）报告期内公司三项费用发生额共计62,771.00万元，同比增加16,407.00万元，增幅35.39%，其中营业 费用增幅较大，增加54.42%，主要原因系本年销售收入增加导致销售费用增加和销售人员薪酬增加，管理 费用增加33.41%，主要原因系本年公司非公开发行股票和营业收入增加所致，财务费用增加17.54%，主要 原因系本年短期借款增加所致利息支出增加。
（2）报告期内所得税费用总额为3,372.90万元，同比增加1184.72万元，同比增长54.45%，主要原因系本年 利润增加所致。

5、研发支出

报告期内，研发支出总额10,562万元，主要原因系本报告期公司大力加强对新产品的研发投入。本年 度研发支出总额占公司净资产7.73%，占公司营业收入的3.03%。

6、现金流

单位：元

1.―投资活动现金流入小计‖同比减少61.63%，主要系报告期处置固定资产减少所致。

2.―投资活动现金流出小计‖同比减少42.24%，主要系报告期购置固定资产减少所致。

3.―投资活动产生的现金流量净额‖同比减少41.06%，主要系报告期投资活动现金流入金额同比减少所致。


9
4.―筹资活动现金流入小计‖同比增加47.87%，主要系报告期短期借款增加和吸收投资款减少所致。
5.―筹资活动现金流出小计‖同比增加63.17%，主要系报告期短期借款还款增加所致。

6.―筹资活动产生的现金流量净额‖同比减少70.81%，主要系报告期筹资活动现金流入金额同比减少所致。

7.―现金及现金等价物净增加额‖同比增加617.07%，主要系本报告期销售规模扩大导致现金增加和借款现金 流入增加，购置固定资产支出减少所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


10
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、强大的研发实力。 公司设有国家级研发中心、院士工作站、博士后科研工作站；公司现有浙江省“千人计划”专家4人、
博士32人及专职研发人员300余人。2012年公司已投入研发金额10,620万元，占营业收入的3.03%。

2、覆盖全球的营销网络 公司建立了覆盖全国各大中城市，辐射亚洲、欧洲、北美洲、南美洲、非洲等区域的全球性营销网络，
产品远销 32 个国家和地区。

3、丰富的产品线 公司主要产品涉及抗生素类、抗病毒类、抗肿瘤类、心血管类等多个领域，并拥有独特的市场竞争优
势，其中抗肿瘤类药乌苯美司胶囊、口服抗感染药头孢克肟、阿莫西林克拉维酸钾等制剂产品占有较大的 市场份额；头孢克肟、金刚烷胺、（伪）麻黄碱等原料药占有重要市场地位。
4、领先的管理体系

报告期内，通过了 WHO（世界卫生组织）、OPCW（国际禁化武组织）、FDA、PMDA 等的 44 次核查 或审计。

六、投资状况分析


11
1、对外投资情况



2、募集资金使用情况 报告期内无募集资金使用情况。

3、主要子公司、参股公司分析

（1）报告期末公司直接控股 10 家子公司、间接控股 9 家公司 各公司情况如下：
① 浙江普洛康裕制药有限公司（简称：普洛康裕） 普洛康裕是在浙江省东阳市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本 6,468 万元，法定代
表人兼总经理：葛萌芽。本公司持有该公司 98.07%的股权。

普洛康裕是一家集研究、开发、生产原料药、制剂及医药中间体的综合性制药企业，为国家重点高新 技术企业和浙江省医药工业重点企业，―全国五一劳动奖状‖获得企业，现已通过国家 GMP、OSHAS18001 职业安全健康管理体系、ISO14001 环境管理体系和 ISO9001 质量管理体系认证，并通过世界卫生组织
（WHO）、欧盟 COS、美国 FDA 和德国 GMP 官方的现场审计。已连续 15 年被评为浙江医药工业―十佳企 业‖，连续 17 年被评为省中行 AAA 信用等级企业，连续 9 年跻身浙江省纳税大户行列。主要生产抗肿瘤 类、抗病毒类、抗感染类、治疗心血管类、特药类等五大系列 82 个品种。其中盐酸金刚乙胺和氧氟沙星 是国家战略储备物资；国家重点新产品、国家二类抗肿瘤新药百士欣为国家火炬计划项目、国家―双加‖工 程项目、国家高技术产业化发展项目。

本年度实现主营业务收入 55220.43 万元，利润总额为 4344.30 万元。

② 浙江普洛得邦化学有限公司（简称：普洛得邦化学） 普洛得邦是在浙江省东阳市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本 3,000 万元，法定代
表人兼总经理：赵能选。本公司持有该公司 86.19%的股权。

主要经营范围包括有机化工原料，医药中间体制造等。被国家科技部认定为国家火炬计划重点高新技 术企业，通过 ISO9001：2000 质量体系认证，并被浙江省农行确认其为 AAA 级资信企业。
公司主要产品有头孢系列中间体氨噻肟酸、环合酯、头孢他啶侧链、他啶酯、双氢苯甘氨酸、邓钠盐、 AE 活性脂等。其主导产品氨噻肟酸、AE 活性脂、头孢他啶活性脂、邓钠盐均被认定为浙江省高新技术产 品。

12

本年度实现主营业务收入 36716.85 万元，利润总额为 339.59 万元。
③ 浙江普洛医药科技有限公司（简称：普洛医药） 普洛医药是在浙江省东阳市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本 11,650 万元，法定代
表人兼总经理：徐新良。本公司持有该公司 95.70%的股权。

主要经营范围是中间体制造销售、饲料添加剂（氨基酸（I）；L-色氨酸）制造销售；医药科技开发、 自营进出口业务。该公司已通过 ISO9001：2000 质量认证、ISO14001 环境管理体系认证，为金华市资源 综合利用企业，并被国家科技部认定为国家火炬计划重点高新技术企业。

公司主导产品为 D（－）苯甘氨酸邓钾盐、D（－）对羟基苯甘氨酸及其邓钾盐、L-丝氨酸等，其中 D（－）对羟基苯甘氨酸及其邓钾盐被评定为 2002 年度国家重点新产品。
本年度实现主营业务收入 85133.47 万元，利润总额为 1771.85 万元。

④上海普洛康裕药物研究院有限公司（简称：上海药研院）

上海药研院成立于 2001 年 11 月 27 日，注册资本为 3,000 万元，法定代表人：张辉。本公司持有该公 司 62%的股权。
公司主营药物专业技术领域的新产品研究、开发及四技服务；生物制品（除医、食、药用），化工产 品（除危险品）的销售；从事货物及技术的进出口业务。
本年度实现主营业务收入 246.98 万元，利润总额为-1351.19 万元。

⑤浙江普洛康裕天然药物有限公司（简称：普洛天然）

普洛天然成立于 1999 年 1 月 25 日，注册资本为 2,000 万元，法定代表人兼总经理：葛永进，本公司 持有该公司 90%的股权。
公司经营范围：原料药（氯霉素、阿昔洛韦、琥乙红霉素、替米沙坦）、小容量注射剂、口服液、合 剂、糖浆剂、胶囊剂（含头孢菌素类）、片剂、颗粒剂、丸剂、软膏剂制造加工；汽车货运”。目前主要生 产六味地黄浓缩丸、香菇菌多糖片、辛芩颗粒和藿香正气浓缩丸等中药制剂。
本年度实现主营业务收入 4656.05 万元，利润总额为 201.47 万元。

⑥浙江普洛康裕医药药材有限公司（简称：康裕医药） 康裕医药是在浙江省东阳市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本 2,000 万元，法定代
表人、董事长兼总经理：吴立跃。本公司持有该公司 100%的股权。

主营中药材、中成药、中药饮片、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品、化学原料药、麻黄碱 复方制剂的批发；第二类、第三类医疗器械销售；批发兼零售；预包装食品。

13
本年度实现主营业务收入 14871.86 万元，利润总额为 245.92 万元。
⑦浙江普洛康裕生物制药有限公司（简称：康裕生物） 康裕生物是在浙江省东阳市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本 8,000 万元，法定代
表人、兼总经理：陆海平。本公司持有该公司 100%的股权。

主营原料药生产；粮食收购经营。

本年度实现主营业务收入 32718.23 万元，利润总额为 2458.96 万元。

⑧浙江横店普洛进出口有限公司（简称：普洛进出口） 普洛进出口是在浙江省东阳市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本 5,000 万元，法定
代表人：吴兴。本公司持有该公司 100%的股权。

自营和代理各类商品及技术的进出口业务；经营进料加工和“三来一补”业务；开展对销贸易和转口 贸易。
本年度实现主营业务收入 91779.71 万元，利润总额为 5403.05 万元。

⑨山东汉兴医药科技有限公司（简称：山东汉兴） 山东汉兴是在山东省昌邑市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本 5,500 万元，法定代
表人：金旻。本公司持有该公司 96%的股权。

主营生产、销售：硝酸 540t/a、氢溴酸 2100t/a、DL-对羟基苯甘氨酸、DL-对羟基苯海因、苯乙烷磺酸

（D）复盐、D-对甲砜基苯丝氨酸乙酯。

本年度实现主营业务收入 42563.85 万元，利润总额为 2035.76 万元。

⑩浙江普洛得邦制药有限公司（简称：普洛得邦制药） 普洛得邦制药是在浙江省东阳市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本 10,000 万元，法
定代表人：祝方猛。本公司持有该公司 100%的股权。

主营原料药（头孢克肟）制造。

本年度实现主营业务收入 52535.38 万元，利润总额为 1598.54 万元。

⑪ 浙江普洛家园药业有限公司（简称：普洛家园）

普洛家园成立于 2005 年 8 月 25 日，注册资本为 1,000 万元，法定代表人兼总经理：徐新良，本公司 间接持有该公司 100%的股权。
公司主要从事原料药的生产销售。

本年度实现主营业务收入 13929.63 万元，利润总额为 194.69 万元。


14
⑫ 山东普洛得邦医药有限公司（简称：山东得邦）
山东得邦 2007 年 12 月 31 日完成工商登记，注册资本为 3,000 万元，法定代表人兼总经理：赵能选， 本公司间接持有该公司 100%的股权。
公司主要从事医药中间体制造，销售等。

本年度实现主营收入 10629.16 万元，利润总额为-83.48 万元。

⑬ 安徽普洛康裕制药有限公司（简称：安徽康裕）

安徽康裕 2011 年 10 月 13 日完成工商登记，注册资本为 3,000 万元，法定代表人：舒理建，本公司间 接持有该公司 100%的股权。
本年度实现主营业务收入 0 万元，利润总额为-251.9 万元。

⑭浙江巨泰药业有限公司（简称：巨泰药业） 巨泰药业是在衢州市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本 1,859.3400 万元，法定代表
人：祝方猛。本公司间接持有该公司 100%的股权。

主营散剂（含外用）、片剂（含青霉素类）、硬胶囊剂（含青霉素类、抗肿瘤类）、颗粒剂（含青霉素 类）、干混悬剂（青霉素类）、原料药（维生素 E 烟酸脂）生产。
本年度实现主营业务收入 8508.61 万元，利润总额为 1452.77 万元。

⑮ 优胜美特制药有限公司（简称：优胜美特制药） 优胜美特制药是在金华市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本 6,000 万元，法定代表
人：祝方猛。本公司间接持有该公司 100%的股权。

主营片剂（头孢菌素类）、硬胶囊剂（头孢菌素类）、颗粒剂（头孢菌素类）、干混悬剂（头孢菌素类） 的生产。
本年度实现主营业务收入 9308.31 万元，利润总额为 1468.74 万元。

⑯山东优胜美特医药有限公司（山东优胜美特） 山东优胜美特是在山东省潍坊市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本 6,000 万元，法
定代表人：赵能选。本公司间接持有该公司 100%的股权。

主营销售医药中间体（不含药品、原料药、危险化学品及其他法律法规规定的前置审批和限制经营项 目）。
本年度实现主营业务收入 16759.2 万元，利润总额为-760.25 万元。


15
⑰浙江施泰乐制药有限公司（施泰乐制药） 施泰乐制药是在浙江省衢州市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本 5,000 万元，法定
代表人：祝方猛。本公司间接持有该公司 100%的股权。 一般经营项目：化学制剂类生产项目的筹建。 本年度实现主营业务收入 0 万元，利润总额为-82.89 万元。
⑱横店集团分子实验室有限公司 （简称：分子实验室） 分子实验室是在成都市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本 100 万元，法定代表人：
吕丁。本公司间接持有该公司 100%的股权。

经营医药化工产品、医药中间体、高性能催化剂、生化试剂、天然活性产物的研究、开发及相关应用 基础研究；技术开发和转让。
本年度实现主营业务收入 190.64 万元，利润总额为-18.03 万元。

⑲浙江优胜美特医药有限公司（浙江优胜美特） 浙江优胜美特是在浙江省工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本 1,000 万元，法定代表
人：祝方猛。本公司间接持有该公司 100%的股权。

主营销售医药中间体（不含药品、原料药、危险化学品及其他法律法规规定的前置审批和限制经营项 目）。
本年度实现主营业务收入 20519.68 万元，利润总额为-87.59 万元。

4、非募集资金投资的重大项目情况 无
七、公司未来发展的展望

1、充分发挥国家级研发中心、院士工作站、博士后工作站等研发平台的作用，完善研发体系，加快 新产品、新工艺的研发进度以及原有产品的二次开发力度，力争完成一定数量能成功推向市场的新产品的 开发。
2、加快推进普洛康裕安徽新区、制剂园区和普洛得邦衢州制剂基地项目的建设。抓紧前期各项筹备 工作的落实，有条不紊、保质保量完成各项建设工作，争取早日竣工投产。对即将或已投入生产的美金刚、 头孢地尼、头孢烷酸等产品加快进度尽快形成规模生产，以抢占市场先机。
3、以资产重组为契机，理清关系，整合资源，完善公司法人治理结构，提升公司规范运作水平。以 “双提一降”为指针进一步深化企业管理，努力实现管理资源集约化，生产经营精细化。


16
4、持续深入推进 9S、GMP 管理精神。要积极开展产品认证、注册工作，做好 FDA、COS、DMF 等
文件的编制工作，力争有更多高附加值产品通过认证登陆国外市场。做好具有自主知识产权产品的专利申 报工作。
5、国际市场着力全球最大的北美医药市场，进一步发展新业务提高销售收入，继续做好欧洲市场、 日韩市场中间体和合同定制业务，提高原料药销售的比重，制剂出口争取在亚非拉市场有所突破。国内市 场积极培育单品销售超亿元的重点产品，对重点产品采取领先策略，努力占领市场绝对优势，大力开发一、 二类产品的空白市场，深化二级、三级市场的终端覆盖。
6、适时继续推动公司并购工作，通过行业资源整合，做大做强公司主营业务，成为国内国际一流医 药企业。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本期公司购买了控股股东横店控股持有的相关资产（含负债），根据《企业会计准则-企业合并》的有 关规定，属于同一控制下的企业合并，视同该参与合并各方在最终控制方开始实施控制时即以目前的状态 存在，期初合并财务报表金额按相关规定重新编制。

十一、公司利润分配及分红派息情况

1、报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会、深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知>有关要求的通知》的要求，为更好的保障投资者权益，公司第五届董事会十次会议，审议通过了《关 于修订〈公司章程〉的议案》，进一步明确了利润分配的政策、决策程序和机制，该议案经2013年第一次 临时股东大会审议通过。公司将在满足持续经营的基础上，根据业务发展具体情况并结合公司章程要求， 继续贯彻执行现金分红的有关工作，实现公司与股东的共同发展。

2、公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况


17
（1）2010年度母公司实现净利润6,132,597.18元，根据《公司法》和公司章程的规定，对利润进行如 下分配：以母公司实现净利润6,132,597.18元，加年初未分配利润9,119,792.55元，可供分配的利润为

15,252,389.73元；按税后利润百分之十的比例提取法定盈余公积613,259.72元；提取法定盈余公积后可供投 资者分配的利润14,639,130.01元，减2009年应付普通股股利5,134,713.72元，未分配利润为9,504,416.29元。 利润分配预案：以2010年末总股本256,735,686股为基数，2010年度向全体股东每10股派现金0.20元（含税）， 共计拟分配现金股利5,134,713.72元，剩余未分配利润结转至以后年度分配。2010年度不进行资本公积金转 增股本。
2010年公司利润分配预案和资本公积金转增股本预案获得公司股东大会批准，并已经实施完毕。

（2）2011年度母公司实现净利润-18,297,623.37元，根据《公司法》和公司章程的规定，对利润进行如 下分配：以母公司实现净利润-18,297,623.37元，加年初未分配利润9,504,416.29元，可供分配的利润为
-8,793,207.08元；可供分配的利润减2010年应付普通股股利5,134,713.72元，未分配利润为-13,927,920.80元。 该预案获得公司股东大会批准，并已经实施完毕。
（3）2012 年度公司实现净利润 137,133,177.56 元，期末未分配利润 408,864,354.07 元，其中母公 司实现净利润 -469,869.17 元，期末未分配利润-14,397,789.97 元。根据《公司法》和《公司章程》的 规定，公司本年的利润分配和资本公积转增股本预案为：以 2013 年 3 月 11 日非公开发行股份完成后的总
股本 407,727,866 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。该分配预案尚须提交股东大会 审议批准。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

安资产管理公司、通用投资、

18


十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



19
司、西部证券股份有限公司、