八、董事会报告

本董事会谨向股东提呈本公司二零一二年董事会报告和本公司及本集团截至二零一二年十二 月三十一日止年度经审核之帐目。
（一）经营管理研讨与分析 1、主营业务范围及其经营状况
本集团主要从事开发、制造和销售化学原料药、制剂、化工及其它产品。本集团利润主要来源
于主营业务。

概述（人民币万元）


期间费用增长较大一是因为我公司加大对新产品市场的研发投入导致销售费用升高，二是为保 证生产经营及搬迁，借款增加导致利息支出增加。
经营活动产生的现金流量净额减少主要是因为本期净利润同比下降较大及回款结构中银行承兑 汇票所占比例较大所致。

销售分析
本集团截至二零 一二年十二月三十一日 止年度按中国会计准则 编制的营业收入为人民 币 2,971,520 千元，其中化学原料药、制剂、商业流通、化工产品及其它销售额所占比重分别为 47.50%、
20.10%、24.19%、8.21%，分别较上年下降 2.89 个百分点、上升 1.37 个百分点、下降 0.81 个百分
点、上升 2.33 个百分点。
二零一二年本集团化学原料药销售额完成人民币 1,411,466 千元，较上年下降 4.65%，下降的 主要原因是受国内外经济形势影响，部分产品销量下降。
制剂产品销售额完成人民币 597,295 千元，较上年增长 8.54％，制剂产品销售额增长的主要原 因为实施大制剂市场推广战略，狠抓产品结构调整，重点制剂新品销量大幅度增长。
商业流通完成销售额人民币 718,835 千元，较上年下降 2.11％，商业流通销售额下降的主要原 因为本集团之子公司欧洲公司销售规模有所下降。
化工产品及其它完成销售额人民币 243,924 千元，较上年增长 41.31%，增长的主要原因为寿光
公司对外销售规模大幅提高。

业绩分析
截止二零一二年十二月三十一日止年度，按中国会计准则审计的归属于上市公司股东的净利润 为人民币 23,664 千元, 较二零一一年度下降 68.87%，按香港普遍采纳之会计原则审计的本公司所
有人应占溢利为人民币 22,417 千元，较二零一一年度下降 69.86%，利润下降主要是本公司原料药
主导产品国内外市场需求低迷；制剂产品销售受医改、招标、限抗等影响价格下降；本公司之子公 司化工产品市场竞争激烈，需求不旺，售价下滑；为保证生产经营及搬迁，借款增加导致 利息支出增加。


主要产品



按中国会计准则财务状况、经营成果分析
于 2012 年 12 月 31 日本集团总资产为人民币 3,628,270 千元，较年初人民币 3,004,190 千元增 加人民币 624,080 千元，上升 20.77%，总资产上升的主要原因是本年借款增加。

于 2012 年 12 月 31 日本集团货币资金为人民币 422,144 千元，较年初人民币 299,229 千元增加
人民币 122,915 千元，上升的主要原因是本年借款增加。

于 2012 年 12 月 31 日归属于上市公司股东权益为人民币 1,737,288 千元，较年初人民币
1,709,932 千元增加人民币 27,356 千元，上升 1.60%，上升的主要原因为本年度产生盈利。

于 2012 年 12 月 31 日本集团负债总额为人民币 1,851,281 千元，较年初人民币 1,254,451 千元 增加人民币 596,830 千元，上升 47.58%，上升的主要原因是本年度本集团为确保生产经营及工程项 目所需资金供应，借款增加。

2012 年度本集团实现营业亏损为人民币 18,705 千元，实现归属于上市公司股东的净利润为人
民币 23,664 千元，分别较上年同期下降幅度较大，下降的主要原因见业绩分析。

2012 年度本集团现金及现金等价物净增加额为人民币 107,579 千元，增加的主要原因为本年借 款增加。

2012 年按中国会计准则编制的主营业务收入分产品情况（人民币千元）


按香港普遍采纳之会计原则分析
于 2012 年 12 月 31 日，本集团流动比率为 130.41%，速动比率为 83.22%，应收账款周转率为 861.57%（应收账款周转率=营业额/平均应收账款及票据净额*100%），存货周转率为 528.16%（存货
周转率=产品销售成本/平均存货净额*100%）。

本集团资金需求无明显季节性规律。

本集团资金来源主要是借款。于 2012 年 12 月 31 日，本集团借款总额为人民币 1,211,017 千元。
于 2012 年 12 月 31 日本集团共有货币资金人民币 422,144 千元（包括约人民币 37,500 千元银行承兑 汇票保证金等存款）。
于 2012 年 12 月 31 日，本集团将坐落于张店区湖田镇土地使用权抵押于银行进行贷款，抵押土
地原值合计人民币 73,109 千元，净值合计人民币 68,113 千元；本集团用应收账款 10,123 千美元作
质押取得贷款 10,000 千美元，本集团除上述抵押资产外，无其他抵押资产。

为加强财务管理，本集团在现金和资金管理方面拥有严格的内部控制制度。本集团资金流动性 好，偿债能力强。

于 2012 年度内本集团以人民币 22,000 千元收购山东天达生物制药股份有限公司原股东 100%股
权，收购完成后更名为新华制药（高密）有限公司，已将其纳入本集团 2012 年合并范围。

除上述交易外，本集团于报告期内无任何重大投资、收购或资产处置。 本集团业绩的分类情况参见本章之“按中国会计准则的经营状况和财务状况分析”。
截至 2012 年 12 月 31 日，本集团员工人数为 6,066 人，2012 年全年员工工资总额为人民币
228,698 千元。

本集团的资本负债率为 69.44%。（资本负债率=借款总额/本公司所有人应占权益*100%） 公司现有的银行存款主要目的是为搬迁及项目建设作资金准备。

本集团之资产及负债主要以人民币为记账本位币，但 2012 年度出口创汇完成 175,179 千美元， 亦存在一定的汇率波动风险。本集团在降低汇率波动风险方面主要采取了以下措施：1.提高产品出口 价格以降低汇率波动风险；2.在签订大额出口合同时就事先约定，在超出双方约定范围的汇率波动限 度时，汇率波动风险由双方承担。

2、控股子公司经营及业绩情况
（1）本公司享有淄博新华-百利高制药有限责任公司 50.1％股东权益。合资公司注册资本为美 元 6,000 千元,主要从事生产、销售布洛芬原料药。于 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币
67,561 千元，所有者权益为人民币 63,601 千元,2012 年度实现营业收入为人民币 108,550 千元，较 去年同期增长 1.58%，实现净利润为人民币 5,072 千元，较去年同期增长 7.70%。

（2）本公司享有淄博新华－中西制药有限责任公司 75％股东权益。合资公司注册资本为美元 1,500 千元，主要生产、销售聚卡波非钙原料药。于 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 13,472
千元，所有者权益为人民币 12,879 千元,2012 年度实现营业收入为人民币 6,821 千元，净亏损为人
民币 526 千元。

（3）本公司享有山东新华医药贸易有限公司 100％股东权益。该公司注册资本为人民币 48,499 千元,主要经营生物制品、中药饮片、中成药、化学原料药、化学制剂、抗生素制剂、生化药品、保 健食品、医疗器械、计划生育药具、化妆品等。于 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 244,657 千元，所有者权益为人民币-8,282 千元，2012 年度实现营业收入为人民币 1,104,814 千元，较去年 同期降低 1.70%，净亏损为人民币 27,813 千元。

（4）本公司享有山东新华制药进出口有限责任公司 100％股东权益。该公司注册资本为人民币 5,000 千元,主要从事货物、技术进出口和开展对销贸易、转口贸易。于 2012 年 12 月 31 日，该公
司总资产为人民币 17,289 千元，所有者权益为人民币 12,409 千元,2012 年度实现营业收入为人民
币 64,815 千元，较去年同期增长 4.05%，实现净利润为人民币 2,767 千元，较去年同期增长 28.97%。

（5）本公司享有新华制药（寿光）有限公司 100％股东权益。该公司实收资本为人民币 230,000
千元,主要从事生产、销售化工产品。于 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 685,554 千元，
所有者权益为人民币 276,419 千元,2012 年度实现营业收入为人民币 482,453 千元，营业亏损为人

民币 31,225 千元，净亏损为人民币 4,031 千元。
（6）本公司享有淄博新华大药店连锁有限公司 100%股东权益。该公司注册资本为人民币 2,000 千元，经营范围包括：中成药、中药饮片、化学药制剂、诊断药品、保健食品、计划生育药品、医 疗器械、化妆品的零售。于 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 14,663 千元，所有者权益 为人民币 4,304 千元，2012 年度实现营业收入为人民币 34,865 千元，较去年同期增长 15.35%，净 亏损为人民币 465 千元。

（7）本公司享有淄博新华医药设计院有限公司 100%股东权益。该公司注册资本为人民币 3,000
千元，主要经营医药工程的设计等，于 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 9,808 千元，所
有者权益为人民币 6,876 千元，2012 年度实现营业收入为人民币 11,280 千元，较去年同期增长 9.23%，，实现净利润为人民币 2,170 千元，较去年同期增长 41.06%。

（8）本公司享有山东新华制药（欧洲）有限公司 65%股东权益。合资公司注册资本为欧元 769
千元，主要经营医药原料药及中间体。于 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 29,054 千元，
所有者权益为人民币 13,087 千元，2012 年度实现营业收入为人民币 75,920 千元，较去年同期下降
17.77%，实现净利润为人民币 568 千元。

（9）本公司享有新华（淄博）置业有限公司 100%股权权益。该公司于 2010 年 12 月注册成立，注
册资本为人民币 20,000 千元,主要经营房地产开发、销售等。于 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产
为人民币 49,853 千元，所有者权益为人民币 19,456 千元，净亏损为人民币 370 千元。

（10）本公司享有新华制药（高密）有限公司 100%股权权益。该公司于 2012 年 4 月注册成立，
注册资本为人民币 19,000 千元,主要经营针粉剂、片剂等。于 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为
人民币 30,674 千元，所有者权益为人民币 26,673 千元，净亏损为人民币 5,612 千元。

3、募集资金使用情况
公司于 2001 年 9 月 3 日增发 3,300 万股 A 股（含国有股减持 300 万股），募集资金净额为人民
币 370,517 千元，截止 2012 年 12 月 31 日，共使用募集资金人民币 360,260 千元，主要用于以下项 目：（人民币千元）
（1）针剂（GMP）改造项目受药品降价及成本上升影响未达到盈利预测水平；
（2）咖啡因技术改造项目受价格及出口退税率下降的影响，未达到盈利预测水平；
（3）国家级技术中心改造项目主体工程已经完工。

尚未使用的募集资金存于银行，将按照承诺投资项目使用。

4、核心竞争力分析 公司拥有规模发展优势，是亚洲最大的解热镇痛类药物生产出口基地。
公司拥有基础管理优势，先后通过了 ISO9001、ISO14001、ISO10012、ISO22000 体系认证。 公司具备国际化发展优势，有 7 个产品通过美国 FDA 检查，10 个产品取得欧洲 COS 证书，产
品出口到全球 50 多个国家和地区。公司为全国首批 15 家实施制剂国际化战略先导企业之一，并被
评为 2011 年度全国西药原料出口五强企业。 公司拥有技术创新优势，现为国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、国家火炬
计划生物医药产业基地骨干企业，拥有国家级企业技术中心，建有企业博士后科研工作站，与 50 多 家科研机构及高等院校有着广泛合作。

（二）董事会工作报告

1、在本年度内，本公司董事会共召开八次会议：

（1）本公司于二零一二年一月十六日以书面表决方式召开第七届董事会第二次临时会议，相关公告 刊登于二零一二年一月十七日内地《证券时报》、香港联交所披露易、本公司网站。

（2）本公司于二零一二年三月二十三日在公司住所召开第七届董事会第二次会议，相关公告刊登于 二零一二年三月二十六日内地《证券时报》、香港联交所披露易、本公司网站。

（3）本公司于二零一二年四月二十五日在公司住所召开第七届董事会第三次会议，相关公告刊登于 二零一二年四月二十六日内地《证券时报》、香港联交所披露易、本公司网站。

（4）本公司于二零一二年五月四日以书面表决方式召开第七届董事会第三次临时会议，相关公告刊 登于二零一二年五月五日内地《证券时报》、香港联交所披露易、本公司网站。

（5）本公司于二零一二年八月二十三日在公司住所召开第七届董事会第四次会议，相关公告刊登于 二零一二年八月二十四日内地《证券时报》、香港联交所披露易、本公司网站。

（6）本公司于二零一二年十月二十六日在公司住所召开第七届董事会第五次会议，相关公告刊登于 二零一二年十月二十九日内地《证券时报》、香港联交所披露易、本公司网站。

（7）本公司于二零一二年十一月五日以书面表决方式召开第七届董事会第四次临时会议，相关公告 刊登于二零一二年十一月六日内地《证券时报》、香港联交所披露易、本公司网站。

（8）本公司于二零一二年十二月十七日以书面表决方式召开第七届董事会第五次临时会议，相关公 告刊登于二零一二年十二月十八日内地《证券时报》、香港联交所披露易、本公司网站。

2、董事会执行股东大会决议情况 二零一一年度公司股息已于二零一二年八月底前派发完毕。

（三）其他情况 董事、监事及高级管理人员简介
董事、监事及高级管理人员简介见“董事、监事、高级管理人员和员工情况”之董事监事及高级 管理人员简介。

公众持股
本公司确认于本报告期内及截至发出本报告前的最后可行日期本公司公众股东持股量满足有关 要求。

董事、监事的酬金 本年度本公司董事、监事的酬金详情载于按香港普遍采纳之会计原则编制帐目附注 16。

最高酬金人士 本年度本集团获最高酬金的前五名人士为本公司董事。
董事、监事购买股份或债券之权利中取得之利益 本公司、其控股公司及控股公司其它附属公司概无于本年度内任何时间订立任何安排、 致使本
公司之任何董事、监事或其配偶或其未满十八岁子女通过购入本公司或任何其它公司之股份或债券
而获得利益。

董事、监事之服务合约 现有董事、监事暂未与本公司订立服务合约。
现任董事或监事与本公司概无订立若于一年内作出赔偿（法定赔偿除外）方可终止之服务合约。 管理合约
本年度内，本公司并无就整体业务或任何重要业务的管理或行政工作签订或存有任何合约。

董事与监事之合约中的利益 本公司、其所属公司、其控股股东或控股公司其它附属公司于本年度年终或年内任何时间，均
无就本集团业务签订任何董事、监事直接或间接占有重大利益的合约。

帐目
根据香港普遍采纳之会计原则及中国会计准则编制的有关本集团及本公司截至二零一二年十二 月三十一日止年度业绩和于二零一二年十二月三十一日财务状况载于“财务报告”。

财务摘要
根据香港普遍采纳之会计原则编制的本集团于过去五个财政年度及中国会计准则编制的本集团 于过去三个财政年度的业绩、资产及负债载于“会计数据和业务数据摘要”。

利润分配
根据中国会计准则编制本集团截至2010年12月31日止年度实现的归属于上市公司股东的净利润 为人民币97,257千元，按照本公司2010年度实现的净利润10%提取法定盈余公积金人民币6,548千元； 派发末期股息每10股人民币0.5元（折合港币约0.58元,含税）,按已发行的307,312,830股A股及 150,000,000股H股计算,共计人民币22,866千元。
根据中国会计准则编制本集团截至2011年12月31日止年度实现的归属于上市公司股东的净利润 为人民币76,024千元，按照本公司2011年度实现的净利润10%提取法定盈余公积金人民币7,423千元；
派发末期股息每10股人民币0.3元（折合港币约0.368元,含税）,按已发行的307,312,830股A股及
150,000,000股H股计算,共计人民币13,719千元。 根据中国会计准则编制本集团截至二零一二年十二月三十一日止年度实现的归属于上市公司股
东的净利润为人民币 23,664 千元，按照本公司 2012 年度实现的净利润 10%提取法定盈余公积金人
民币 5,589 千元；建议派发末期股息每 10 股人民币 0.1 元（折合港币约 0.125 元,含税）,按已发行 的 307,312,830 股 A 股及 150,000,000 股 H 股计算,共计人民币 4,573 千元。以上建议将提交二零一
二年度周年股东大会审议批准。

公司前三年现金分红情况


主要业务及按地区划分的营业额 本集团及本公司本年度地区分析之营业额载于按香港普遍采纳之会计原则编制帐目附注 6。

股本变动及股东情况介绍 本公司于本年度内股本变动及股东情况介绍见“股本变动及股东情况”。
储备
本集团及本公司本年度内储备的变动情况分别载于按香港普遍采纳之会计原则编制之综合权益 变动表及按中国会计准则编制的股东权益变动表。

固定资产
本集团及本公司固定资产变动情况载于按香港普遍采纳之会计原则编制帐目附注 19 及按中国 会计准则编制帐目附注六.11。

银行贷款及其它借款 本集团及本公司于二零一二年十二月三十一日的银行贷款及其它借款情况之详情载于按香港普
遍采纳之会计原则编制帐目附注 33、34 及中国会计准则编制帐目附注六.17、六.26 及六.28。

资本化利息
本年度内本集团在建工程所借贷款的资本化利息金额为人民币 2,818 千元。

职工宿舍
本集团截至二零一二年十二月三十一日止年度内并无出售职工宿舍予本集团员工。但自一九九八 年一月一日起，本集团已根据中国政府有关规定，按员工工资 8%缴纳由山东省淄博市财政局管理的
住房公积金，于截至二零一二年十二月三十一日止年度内，本集团共缴纳职工住房公积金人民币
8,299 千元。

职工基本医疗保险 根据《山东省建立城镇职工基本医疗保险制度的实施方案》和《淄博市关于建立城镇职工医疗
保险制度的实施方案》等文件要求，本公司已经于二零零四年十二月实行职工基本医疗保险制度。
于截至二零一二年十二月三十一日止年度内，本集团共缴纳职工基本医疗保险人民币 12,264 千元。

税收优惠问题
根据山东省科学技术厅、山东省财政厅、山东省国家税务局、山东省地方税务局鲁科高字[2012]19 号文件批复，本公司被认定为高新技术企业，认定有效期为 3 年（2011 年至 2013 年）。根据《中华 人民共和国企业所得税法》规定，本公司自获得高新技术企业认定后三年内，将享受按 15%的税率 征收企业所得税的税收优惠政策。

委托存款问题
截至二零一二年十二月三十一日止年度,本集团没有于非银行金融机构的存款及属于委托性质 的存款,也不存在到期不能收回的定期存款。

重要事项
二零一二年度内本公司的重要事项见“十、重要事项”

主要客户及供应商
本集团五大原料供应商的采购费用及五大客户的销售额分别占本集团于截至二零一二年十二月 三十一日止年度总采购额及总销售额之比重分别为 8.79%和 16.64%。
（%）

本集团最大原料供应商的采购费用及最大客户的销售额分别占本集团于截至二零一二年十二月 三十一日止年度总采购额及总销售额之比重分别为 2.07%和 6.29%。


据董事会所知，概无董事、彼等联系人士（按香港联交所上市规则界定），或持有本公司股本超
过百分之五的股东于本年度在本集团的上述客户或供应商拥有权益。

购买、出售及赎回本公司之上市股份 截至二零一二年十二月三十一日止年度内本公司并无赎回本公司之上市股份。本公司及其附属
公司于年度内并无购买、出售及赎回任何本公司股份。

优先认股权
本公司的公司章程及中国法律并无优先认股权条款。

员工退休金计划 本集团参加国家管理的社会养老及退休保险基金,并按照当地政府的规定缴纳保险费。 本集团目
前向社会养老及退休保险基金缴纳的保险费为所有员工每年工资及奖金总额的 19%。 当地政府承诺
支付所有现在和将来退休员工的退休福利支出。所有向社会养老及退休保险基金缴纳的保险费将于 损益表内作为开支。于截至二零一二年十二月三十一日止之年度内, 本集团缴纳的社会养老及退休
保险费为人民币 34,230 千元。

内幕信息知情人登记管理情况
本公司董事会于 2010 年度内审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，一直以来严格执行。 本年度内不存在违规情形。

社会责任情况
公司将“保护健康，造福社会”作为企业使命，在挽救生命、治病救人、产品质量等方面努力 履行社会责任，保护股东和债权人、职工、客户、供应商等利益相关者的合法权益，重视环境保护
及安全生产，积极参与社会公益事业。
在节能减排工作中，公司连续5年万元产值能耗同比降低10％以上，两次被评为山东省节能先进 企业。在环境保护中，公司在国内制药企业中第一家通过了ISO14001环境管理体系审核，获得了山
东省清洁生产A类证书，成为山东省危险废物规范化管理达标单位。
公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持了良好的合作关 系，为消费者提供了优质的产品和服务。强化与客户战略合作伙伴关系，在努力实现自身可持续发
展的同时，通过召开供应商会议、客户座谈会等，使相互的合作更为高效、协调和密切。 公司注重员工的成长发展，加大各类人才教育培养力度，共有山东省首席技师4人，淄博市首席
技师10人，高级技师260人，技师660人。公司被评为山东医药行业优秀人才培养基地、中国教育百 强企业和中国企业培训示范基地。公司金蓝领培训基地顺利通过了山东省人力资源和社会保障局复
审，被批准为淄博市首家首席技师工作站。 在“非典”、汶川大地震、“4.28”胶济铁路重大事故及玉树地震等国家发生重大灾害或事故
时，公司总在第一时间内捐款捐药，很好地实践了企业对社会的责任和承诺。 在未来的发展过程中，公司将一如既往守法经营，大力回馈社会，为社会的可持续发展发
挥积极作用。

年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，2011 年度内
经公司第六届董事会第十次会议审议通过了公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》，加大了 对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度。报告期内，公司严格按照
制度要求执行，未发生重大会计差错更正、重大遗漏补充以及业绩预告修正等情况。