第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司胶囊剂产品所用胶囊被检测铬含量超标，针对这一问题，公司认真查找自身存在的不足和漏洞，制定了 详细的自查和整改工作方案，召回了流通市场上的问题产品，对库存产品进行了批批检验，购置了胶囊检测设备，形成了企 业自检的能力，建立了原辅材料采购评价系统，调整了供应商，重新完善了相关质量管理制度，对药品生产的原辅料重新进 行了检测。经过一个阶段的努力，完成了自查和整改方案要求的各项任务。
这次事件造成公司主营业务出现下滑，经营业绩下降，销售网络受到冲击。为了保持公司的持续发展，完成新版GMP改 造任务，消化“胶囊事件”对公司的影响，公司第一大股东—永信公司决定，通过转让其持有本公司股权的形式，改变对公 司的实际控制权，引进有实力股东，帮助本公司度过难关。同时，公司董事会和经营层也从实际出发，在做好投资管理的同 时，立足抓好现有业务内生性增长，进一步开发市场，强化医保品种管理，控制费用和成本支出，加大企业技术改造力度， 全面强化企业内部管理，努力保持经营和业绩平稳发展。
报告期公司实现营业收入127647611.13元、利润总额5077438.99元、净利润3856634.96元，较上年同期分别减少29.66%、 69.05%、65.69%，系受胶囊事件影响本期销售收入减少所致。

二、主营业务分析

1、概述
报告期内，公司受突发胶囊事件影响，主营业务出现下降。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期公司营业收入127647611.13元，较上年同期减少29.66%，系受胶囊事件影响本期销售收入减少所致｡ 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

报告期内公司销售费用33879117.10元，同比减少40.74%，系受胶囊事件影响本期销售收入减少所致；管理费用 39897679.64元，同比减少4.48%；财务费用41421.53元,同比增加592.12%,系今年利息收入较上年同斯减少所致；所得税
1220804.03元，同比减少76.37%,系本期利润总额减少所致。

5、研发支出

报告期公司支出研发费用6898490.12元，占营业收入的5.40%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期投资活动现金流入小计较上年同期增长42.82%，系本期我公司出售持有通化双龙化工股份有限公司股票及投资长
春农商行分红增加所致；投资活动现金流出小计较上年同期增长138.36%，系本期支付新厂区工程款所致；投资活动产生的
现金流量净额较上年同期减少132.44%，系本期支付新厂区工程款所致；现金及现金等价物净增加额较上年同期减少127.10%， 系本期支付新厂区工程款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司药品剂型比较齐全，拥有108个药品注册批件（其中独家品种10个分别是治糜康栓、风湿祛痛胶囊、壮骨伸筋胶囊、 清肝祛黄胶囊胶囊、清肝健脾颗粒、清肝健脾口服液、清热通淋、芩石利咽口服液、熄风通络片、龙骨颈椎胶囊），2个GMP 证书，申请专利6个（其中已获得专利4个，专利授权号分别是ZL200610060499.0、ZL201110025298.8、ZL201010139878.5、 ZL201010153121.1）。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况



（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明 根据通化双龙化工股份有限公司（以下简称“双龙化工”）2011年度股东大会决议，双龙化工以资本公积金向全体股东
每10股转增10股，每10股派发1元（含税）现金股利分红。股利分配除权日为2012年4月11日，按照当日持股余额本公司取得现
金分红109,885.00元。 2012年度，根据经营需要本公司对持有的双龙化工股权进行部分处置，共计取得处置收入13,861,400.06元，扣除相对
应的股权投资成本507,038.90元后，实现投资收益13,354,361.16元。双龙化工股权投资期末调至可供出售金融资产核算。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明 无

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用
说明 无

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明 无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 根据长春农村商业银行股份有限公司2011年度股东大会决议，决议按2011年12月31日股本，以未分配利润分红送股，每
10股送股3.1 股；同时以资本公积转增股本，每10股转增4.4股，同时按0.0775元/股（含税）向全体股东派发现金红利。本
公司2011年年末持有其5,100万股，本期取得投资收益395.25万元。同时本次送股及转增后本公司共计持有其8,925万股股份， 持股比例不变。
根据本公司2009年9月8日召开的临时董事会，审议通过了《关于投资设立通化市都得利小额贷款股份有限公司的议案》、 同时根据通化通达会计师事务所有限责任公司2009年对通化市都得利小额贷款股份有限公司依法成立而出具的通会师验字
【2009】第185号验资报告，本公司出资1,000万元，占其注册资本的20.00%。本公司在该公司董事会上派有董事，具有重大 影响，故采用权益法核算，本期权益法调整金额为1,922,382.75元。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

伴随人口老龄化以及国家医疗保障制度的完善，医药产业成为消费升级最受益的产业之一。我国卫生总费用占GDP的比 例不足6%，未达到美国的一半，也低于9.7%的世界平均水平，制药企业的发展空间巨大。2009年至2011年间，各级政府医疗 累计投资超过1万亿元，带动医药行业空间快速扩容。《医药工业“十二五”发展规划》、《关于加快医药行业调整的指导 意见》、《药品生产质量管理规范（2010年修订）》等政策规划的出台，有助于推动医药行业快速发展。但是，国内医药产 业生产企业密集、同类品种生产企业众多的问题依然存在，加剧了企业间的竞争。国内医药企业要想在新的整合、优胜劣汰 中发展，就要解决好资金、渠道、创新能力的问题。
公司长期致力于中国医药产业的发展，将医药产业作为长期核心发展方向。以上市公司为平台，通过挖掘优势品种的潜 力，强化市场开发、培育公司的骨干产品，不断增强实力，努力实现持续、健康快速发展。
近几年来，国家发改委多次分批调低药品最高零售价格。目前正在推行的基层医疗卫生机构基本药物采购机制，要求基 层医疗卫生机构采购基本药物实行以省级行政区为单位的集中采购、统一配送的方式，招标和采购相结合，发挥集中批量采 购优势，量价挂钩，一次完成采购全过程，最大限度降低采购成本。这些因素加上报告期出现的“胶囊事件”对公司业绩将 产生一定的负面影响。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

中准会计师事务所有限公司为本公司出具了标准无保留审计意见的审计报告。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 与上年财务报告相比，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内公司未发生重大会计差错更正事项。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
与上年度财务报告相比，公司合并报表范围未发生变化。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会吉林监管局《上市公司完善现金分红制度专项工作方案》的要求，公司对《公司章程》第一百六十二条
进行修订。经2012年6月6日公司七届六次董事会审议通过，并以特别议案经6月27日公司2011年年度股东大会审议通过。修
改后的《公司章程》，明确了分红标准和分红比例，利润分配政策的调整变更的条件和程序更加合规、透明。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 近三年来公司未分配利润为负数，所实现利润全部用于弥补历年亏损。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

2012年以来，公司根据自身实际情况，致力于履行企业社会责任，不仅认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务， 更努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然和谐发展。
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为 基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人 的权益。
公司始终坚持以人为本的核心价值观，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的 个人权益，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成 长。
公司积极推进节能减排，不仅满足了医药行业对环境保护的相关要求，体现了公司强烈的社会责任意识，也实现了企业 效益的提升。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，继续支持 社会公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发展，为和谐社会作出应有的贡献。报告期内，公司未发生重大安全 事故，未引发任何环保事件，未涉及任何群体性事件。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表