第四节 董事会报告

一、概述

2012年全球经济增长明显放缓，国内经济增长也面临较大下行压力，国家主动调控房地产市场和化解投融资平台风 险，坚持稳中求进的总基调，把稳定增长放在更加重要的地位。
在房地产领域，中央政府一方面坚定不移地执行房地产调控政策，继续采用稳中趋紧的调控方针，坚决抑制投资及 投机需求；另一方面，支持自住性合理需求，房地产业景气程度有所回升，但市场回暖的持久性和力度仍需观察，不同 区域回升的差别较大。
医药行业领域，2012年，随着医药卫生体制改革的逐步深入，公司经营的外部环境正在发生深刻的变化，招标降价 仍如利剑高悬药企头上。但作为我国的战略性新兴产业之一，生物医药行业前景广阔。
2012年虽然面对困难的外部环境，但是公司管理层坚决贯彻执行既定的“以经营为导向、以利润为中心”的经营方针， 以“盘活资产、优化资产结构、严控风险、开拓创新”为经营思路，通过创新营销策略、优化经营模式、调整销售政策、 充实经营团队等措施，有力地保障了公司年度各项任务的正常推进，基本完成了2012年度经营目标。
2012年公司实现合并营业收入：32.71亿元，净利润3,143.08万元，其中，归属于母公司所有者的净利润2,988.84万
元。
良好的企业管理是企业经营业绩的基础和保证。2012年公司通过信息化建设和内控建设，梳理、完善现有制度和流
程，提高了经营决策的规范性、科学性和有效性，企业管理水平有了较大提高，达到了优化管理流程、规避经营风险、 提升管理水平和资源利用效率的目的。
2012年中关村科技公司在盘活资产、优化业务结构方面，也取得了较大成绩。先后完成了北京中关村开发建设股份 有限公司（以下简称：中关村建设）所持北京中宏基建筑工程有限责任公司股权和中关村科技所持中关村科技软件有限 公司46%股权和商标权的转让工作。中关村建设所持北京住总市政工程有限责任公司股权的转让工作亦正在推进中。与 此同时，还完成了目前处于业务停滞状态下的中关村科技发展（大连）有限公司的清算工作。通过优化经营业务的结构， 上述工作在为公司带来投资收益和现金流的同时，进一步突出了中关村科技公司的主营业务，为未来中关村科技公司良 性发展夯实了基础。
报告期内，经过努力，多个长期困扰公司的历史遗留问题取得了突破性进展，维护了公司和股东利益，化解了企业 经营风险。

二、主营业务分析

1、概述

2012年公司实现合并营业收入32.71亿元，营业成本27.07亿元，期间费用合计43,986.33万元，同比增加2.01%；净利 润：3,143.08万元，其中，归属于母公司所有者的净利润2,988.84万元。
报告期内，各主要子公司经营基本正常，顺利完成年度目标。
（1）地产业务：适当调整开发节奏和开发计划，确保项目平稳有序推进。 报告期内，哈尔滨中关村开发建设有限责任公司（以下简称：哈尔滨中关村）克服区域房地产市场低迷的不利影响，
全年完成房屋销售签约金额0.93亿元，回款1.23亿元，各项工作按计划推进。 公司在京存量房产销售工作超额完成年度任务目标，截止报告期末在京存量房产销售实现网签金额2.18亿元，实现

10
现金回款2.04亿元，极大地缓解了公司的资金压力。
成都中关村科技发展有限公司（以下简称：成都中关村）承建的彭州市通济镇花溪村“拆院并院”项目完成竣工验收， 报告期内该公司实现营业收入6,558.59万元，净利润645.74万元，其中，归属于母公司所有者的净利润645.74万元。
地产新项目开发拓展持续推进，报告期内公司先后完成了多个地块的调研工作，后续落实工作正在推进中。
（2）医药业务：面对困难和问题，推进营销业务的变革，清理现有研发项目，启动GMP改造，积极探索企业未来 发展的途径和方法。
2012年公司医药业务-北京中关村四环医药开发有限责任公司（以下简称：四环有限）及其主要子公司北京华素制 药股份有限公司（以下简称：华素制药）处方药与非处方药两条业务主线可谓是冰火两重天。
华素制药处方药业务经过多年市场的锤炼，经营业绩稳步提升，2012年销售收入创历史新高。非处方药业务（OTC） 在外部宏观环境急剧变化、行业竞争日趋激烈、历史造成的渠道超常库存及广告宣传投入不足的多重因素影响下，问题 凸现，经营业绩大幅下滑。报告期内四环有限实现营业收入2.73亿元、净利润775.49万元（其中，归属于母公司所有者 的净利润675.83万元），分别较上年降低17.02%和80.48%。
面对上述困难局面，公司及时进行了经营模式和市场策略的调整和优化，并对销售团队进行必要的调整和补充，力 争尽快扭转销售颓势。
同时，针对新产品不足的问题，报告期内公司立足现实，开拓进取，积极探索增加产品的新途径和新思路，取得了 一定的成果，元治、元坦已纳入公司产品线。
困难挫折中孕育着机会，暂时的失利中也有值得肯定的成绩，报告期内华素制药按计划启动了新版GMP改造工作， 截止报告期末进展基本顺利。
（3）混凝土业务：凭借多年积累的品牌影响力、优质的客户资源及区域市场环境向好的有利因素，生产规模和经 营业绩创历史同期最好水平。
报告期内，北京中实混凝土有限责任公司（以下简称：中实混凝土）实现营业收入4.64亿元，实现净利润6,110.56 万元（其中，归属于母公司所有者的净利润6,210.16万元），同比增长2.86倍。
葫芦岛中实混凝土有限公司受政府土地供应滞后影响，本报告期内未能实现投产目标。
（4）施工业务：结合自身调整发展思路，努力提高项目管理水平，积极推进历史问题的解决，调整业务结构。
2012年中关村建设坚持现金流平衡和风险管控的原则，适度发展现有业务。通过加强对工程项目过程和成本的管控 力度，提升项目的盈利能力；在正常业务推进的同时，调整经营思路，积极推进历史遗留项目的解决，清收历史项目款， 经营业绩基本保持稳定。报告期内中关村建设实现新签合同额18.30亿元，施工面积295万平方米，竣工面积39.80万平米。
（5）其他业务：基本正常。 北京中关村科贸电子城有限公司（以下简称：科贸电子城）2012年克服外部干扰因素和广告收入减少等重重困难，
合理有效利用激励措施，增收节支，基本实现了年度业绩目标。 重庆海德实业有限公司（以下简称：重庆海德）报告期内面对酒店的设施设备老化不利因素，利用自身经营积累资
金逐步进行有效的更新改造，在全体员工的努力下，经营继续保持向好的态势，报告期内实现营业收入2,603.78万元。 北京中科泰和物业服务有限公司（以下简称：中科泰和）在管理团队的带领下克服成本费用上涨不利因素，开拓思
路、增收节支，经营工作基本稳定，超额完成了年度经营目标。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司围绕前期披露的发展战略和年度经营计划开展各项工作，并基本完成了年度经营目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入


11
说明



主营业务（分行业）


主营业务（分地区）


公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

12
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

13
√ 适用 □ 不适用



4、费用


5、研发支出



项 目 期初数（元） 本期增加（元）
本期减少

计入当期损益 确认为无形资产

期末数（元）

研发支出 3,261,243.37 389,538.00 -- -- 3,650,781.37

公司2012年研发项目主要围绕心血管、神经精神以及特药领域开展。 心血管线1项在研，1项获得临床批件，1项完成生产报批；麻药项目2项在研，1项完成生产报批， 2个项目申报立
项申请；神经精神类1项正在进行临床研究；其他类1个项目获得生产批件。 本年度获得发明专利授权2项，一项是产品的核心工艺专利，另一项是新制剂技术平台相关的专利。 通过产品开发一方面继续强化心血管线优势，利用麻药资质推动麻药项目和领域的发展；另一方面打造新制剂技术
平台，为未来发展打造技术优势和核心竞争力。 本年度研发支出总额占净资产的比例0.05%，本年度研发支出总额占营业收入的比例0.01%。本期开发支出占本期研
究开发项目支出总额的比例10.42%。

6、现金流


14
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额本年比上年减少112.18%，主要是由于收到的往来款项减少影响。
2.投资活动现金流入本年比上年增加785.88%，主要是由于本公司之子公司北京中关村开发建设有限公司转让其子公司 北京中宏基建筑工程有限责任公司股权，收回股权转让款影响。 3.投资活动现金流出本年比上年减少69.92%，主要是由于本公司本年度支付天津建行重庆海德股权款8000万元现流项目 变更为“筹资活动-偿还债务现金流出”影响。 4.投资活动产生的现金流量净额本年比上年减少95.17%，主要是由于投资活动现金流入及投资活动现金流出分别影响。
5.筹资活动现金流入本年比上年增加103.99%，主要是由于本公司之子公司中实混凝土公司和华素制药公司发行私募债 券影响。 6.筹资活动产生的现金流量净额本年比上年减少153.26%，主要是由于筹资活动现金流入及筹资活动现金流出分别影响。
7.现金及现金等价物净增加额本年比上年减少149.8%，主要是由于本公司之子公司北京中关村开发建设有限公司转让其 子公司北京中宏基建筑工程有限责任公司股权，收回股权转让款、本公司之子公司中实混凝土公司和华素制药公司发行 私募债券、预收售房款等因素影响。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


15
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


16
单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

中关村科技是在国务院批准北京市政府建设中关村科技园区的大背景下应运而生，于1999年6月注册成立，并于当 年7月在深交所挂牌上市的一家控股企业。公司注册资本67,484.694万元，总股本674,846,940股。自成立以来，以集团控 股的管理模式投资设立了十多家分子公司，致力于房地产开发建设、医药业务和发展高科技产业，积极参与了中关村科 技园区基础设施和创业环境建设，积累了丰富的资源和能力。
公司拥有“中关村科技”强大的品牌资源和优势，多年以来，培养了一支企业忠诚度高、企业向心力极强并且拥有一 定管理水平的优秀管理团队，为企业未来的发展壮大奠定了重要的管理基础。
医药业务方面，企业拥有较强的研发、生产和销售能力。依托军事医学院强大的研究开发实力，成立了自主研发机 构，致力于口腔、咽喉、镇痛、神经（急救）、心血管等方面药品的研究与开发。形成了完善的生产质量管理体系和高 素质的管理团队。2012年主要生产车间率先启动新版GMP认证，截止报告期末进展顺利。营销方面，拥有广泛的全国性 医院网络、连锁药店网络和权威专家网络，形成了遍布全国的营销体系。

17
地产开发和施工方面，公司拥有强大的地产开发和施工能力。旗下的中关村建设具有建筑施工总承包特级资质。公 司曾开发建设中关村科贸中心、蓝筹名座、蓝筹名居、豪成大厦等多个著名地产项目。旗下的中关村建设曾完成五棵松 篮球馆、清华科技园、光彩大厦、信远大厦等知名项目的承建工作。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）持有金融企业股权情况


（2）证券投资情况


18
持有其他上市公司股权情况的说明


2、主要子公司、参股公司分析

信息咨询、

器设备、

19


主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 中实公司，凭借多年积累的品牌影响力、优质的客户资源及区域市场环境向好的有利因素，生产规模和经营业绩创历史同期最好水平。2012年实现净利润6110.56万元，比2011
年的1582.01万元增长286.25%。
四环有限及其主要子公司北京华素制药股份有限公司（以下简称：华素制药）处方药业务经过多年市场的锤炼，经营业绩稳步提升，2012年销售收入创历史新高。非处方药业 务（OTC）在外部宏观环境急剧变化、行业竞争日趋激烈、历史造成的渠道超常库存及广告宣传投入不足的多重因素影响下，问题凸现，经营业绩大幅下滑。报告期内四环有限实现 营业收入2.73亿元、净利润775.49万元，分别较上年降低17.02%和80.48%。

20
中关村建设2012年投资收益10,124.72万元，主要是转让中关村建设公司所持北京中宏基建筑工程有限责任公司股权取得的收益5,738.08万元，2012年实现净利润4,245.20万元， 比2011年的-1,798.41万元有大幅增加。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

2013年公司整体外部环境依然严峻，局部存在机会。房地产业由于受“两会”召开和“政府”换届影响，基本基调还将 是以“延续2012年政策”为主，房地产调控的根本方针不会动摇，市场预期将处于温和调整的状态。施工行业受房地产行 业拖累影响，预计2013年难以发生根本性的好转，亦仅呈现温和向好态势。对医药行业而言，2013年则是机遇与威胁并 存。
从企业内部分析，公司主要子公司进入了一个调整期，利润增长空间有限。但公司未来发展思路正在逐步明晰。医 药和科技地产作为中关村科技两大主业的发展方向已取得共识。
同时，公司短期内仍面临若干问题和困难，为此，2013年公司确定了“稳定、发展、细化管理”的经营思路。即针对 外部环境的变化，直面公司发展中存在的问题和压力，树立信心，稳定团队，调整管理思路和管控模式，从授权调整、 流程梳理和制度完善入手，细化企业管理，把控经营风险，奠定企业持续稳定发展的基础，实现主要业务的恢复性增长。 同时，持续推进盘活资产工作，回笼资金，在实现业务“聚焦”的同时，将工作重心从谋生存转向谋发展。
（1）地产业务 现有项目——哈尔滨中关村项目：2013年将通过实施差异化战略，即通过挖掘项目优势、优化户型设计与配套设施、
提升物业服务品质、进而达到提升项目内在价值的目的。同时，公司将密切关注区域市场变化和政策动态，妥善选择开 盘时机，丰富现有销售推广手段，确保年度销售目标的达成。
新项目发展：2013年将通过集中资源，在公司层面增设房地产投资发展中心，强化项目拓展工作。同时，本着“长 短结合”的原则，创新开发模式，选择适当区域，配合主业发展，审慎筛选项目，力争有所突破。
（2）医药业务 结合组织构架调整，优化授权与流程，管理下沉，强化对医药业务及其关键环节管控力度。
处方药业务应抓住基药扩容良机，以金牛产品“博苏”带动培育心血管线后续产品，解决未来增长问题，重点跟进新 设山东华素制药有限公司（暂定名）的建设工作，力争早日投产，
医药研发立足现实，制定策略，有所为有所不为，努力解决企业产品来源问题。
OTC业务着重提升团队战斗力，在终端赢得优势。通过对现有流通环节的费用进行必要梳理，增强OTC盈利能力。 同时，恢复广告投入，增强经销商信心。
启动针剂车间GMP认证工作，力争实现全剂型全车间通过GMP认证的目标。
（3）混凝土业务
2013年，随着地铁工程的大面积完工，混凝土市场将会从一个“狂热期”逐步回归正常，中实公司将秉承“拓市场、 促回款、保质量、保安全、降成本”的理念，继续强化管理，力争超额完成年度任务。同时，积极推进葫芦岛项目的开 发进度，力争早日达产。
（4）施工业务
2013年中关村建设仍将坚持在平衡资源的前提下保持适度发展规模的经营原则，继续按照内控要求严格落实各项规 章制度，严控经营风险，努力提高项目赢利能力。

21
（5）其他业务 酒店业务——重庆海德2013年工作的重点在于资产的盘活利用，着重研究如何充分利用现有资产，增加收益降低亏


损。另一方面，将通过加强各层次的专业培训、制度流程梳理，提升企业内部管理和服务水平。 科贸电子城、中科泰和物业公司将在保持现有业务稳定的基础上，积极寻找新的业务增长点，创新经营模式，谋
划长远发展。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

处置子公司

（1）本期不再纳入合并范围的原子公司



公司名称 注册地 业务性质
本公司
投资额
本公司合计
的持股比例%
本公司合计的
表决权比例%
不再成为子
公司原因


中关村科技软件有限公司 北京 计算机应用服务 5100万元 51% 51% 处置股权 中关村科技发展（大连）有限公司 北京 房地产开发、建安施工 3000万元 90% 100% 办理注销

说明：

A．本公司与国科正合（北京）科技发展有限公司于2012年7月28日签订股权转让协议，以200万元出售本公司持有中关 村科技软件有限公司的46%股权，处置日为2012年7月31日。故自2012年7月31日起，本公司不再将中关村科技软件有限 公司纳入合并范围。

B．本公司子公司中关村科技发展（大连）有限公司，已于2012年12月11日办理工商注销登记。故自2012年12月11日起， 本公司不再将中关村科技发展（大连）有限公司纳入合并范围。

（2）本期出售的子公司出售日、上期末的财务状况列示如下：


中关村科技软件有限公司 中关村科技发展（大连）有限公司
（3）本期出售的子公司年初至出售日、上期的经营成果列示如下：


22

中关村科技软件有限公司 中关村科技发展（大连）有限公司


九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37号）以及北京证监局《关
于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发〔2012〕101号）文件中的要求，经第四届董事会2012
年度第八次临时会议、2012年第五次临时股东大会审议通过关于修订公司章程的议案，新修订的章程中规定了公司利润 分配的基本原则和具体政策，同时对现金分红的具体条件和分配比例予以明确；在推动独立董事发挥积极作用，切实维 护中小股东合法权益的基础上，进一步完备审议利润分配方案的相关决策程序和机制，具体体现在：
1、利润分配的原则 公司的利润分配政策以重视对投资者的合理回报为前提，以维护股东权益和可持续发展为宗旨，在相关法律、法规
的规定下，保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司每年按不少于当年实现的合并报表可供分配利润的百分之十向股 东分配股利，公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者 的意见。
2、利润分配的决策程序和机制 公司的利润分配方案由公司管理层拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分
讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，除公司按照章程的规定进行现金分红或不分红的情形 以外，公司为股东提供网络投票方式，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
公司因发生章程规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切 用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。
3、利润分配的执行 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事项。 此外，发生章程列举之情形导致公司利润分配政策调整或变更的，董事会应做出专题论述，详细论证调整理由，形
成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络
投票方式。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
根据《公司章程》第193条规定：“公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金
之前，应当先用当年利润弥补亏损。”鉴于公司2005年度出现较大数额的亏损，公司近3年未分配利润用于弥补以前年度 亏损。
公司2010年度、2011年度、2012年度均未进行利润分配。

公司近三年现金分红情况表


23
单位：元




公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

公司坚持安全第一、预防为主、遵守法规、关注健康的安全管理方针，混凝土行业通过了北京市海淀区安全生产标 准化达标企业和绿色生产企业，医药行业通过了高新技术企业和GMP认证，房地产开发和建安施工行业高度重视现场施 工安全。
公司设立了职工代表大会和党群事务部，监事会有职工代表，员工积极参与公司事务管理。公司为员工签订了劳动 合同、上缴五险一金，为部分员工缴纳了商业保险，每年组织年度体检、员工拓展、党员学习、培训、发放各种福利， 履行了一定的社会责任。
公司严格遵守国家法律法规和社会公德、商业道德，诚信经营，进一步完善公司的治理结构和内控制度，努力提升 综合经营管理水平和技术创新能力，注重资源转换利用与环境保护，加快人才队伍建设，依法保障员工合法权益，积极 推动企业文化建设，热心参与社会公益事业，推进社会责任理念与公司的发展战略、日常经营管理、企业文化、企业使 命紧密结合，为落实科学发展观、构建和谐社会、推进社会可持续发展承担了其应有的社会责任。

24
公司下属企业中实混凝土公司2011年被评为第一批北京市混凝土行业绿色生产达标搅拌站。该公司近年来进行了 大量的环保投入，得到了海淀区环保局的高度认可，并多次受到环保部门奖励。报告期内，环保工作取得新成绩，利用 废石69.93万吨，粉煤灰8.25万吨, 异丙氧基乙醇3575升。



十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

。


25
：


26


27