第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，在国际经济复苏缓慢，国内经济增长放缓的背景下，公司主导产品核黄素销 量下降，销价持续低迷；加上原材料及能源价格居高不下、劳务成本上升和人民币升值等不 利因素的共同影响，公司经营与发展遭遇到了极大的困难。面对严峻形势，公司全体同仁审 时度势，科学决策、攻坚克难，以创新的精神研究新情况、解决新问题，从多方面努力最大 限度地降低上述因素对公司的不利影响。

受企业内外部多种因素的共同影响，2012年公司经营业绩大幅度下滑，全年实现营业收 入3.94亿元，比上年同期下降13.05%；实现净利润-9,556.41万元，比上年度下降2,072.22%。 截至2012年12月31日，公司总资产为15.56亿元，净资产为7.19亿元。

二、主营业务分析

1、概述

报告期，公司营业收入394,156,326.35元，比上年同期下降13.05%，主要原因是核黄素 产品销量减少；营业成本513,545,037.37元，比上年同期增加11.85%，主要原因是生产量减 少、原材料价格上涨、生产成本上升；营业费用16,628,543.74元，比上年同期下降2.39%， 主要原因是销量减少、费用减少；管理费用76,137,281.53元，比上年同期增加32.91%，主要 原因是劳务成本上升、生物产业园土地使用税增加；财务费用25,977,778.68元，比上年同期 增加41.86%，主要原因是银行贷款增加，贷款利率上调；所得税1,591,676.89元，比上年同 期下降53.23%，主要原因是利润减少；研发投入11,841,330.95元，比上年同期增加59.08%， 主要原因是研发投入增加；经营活动产生的现金流量净额108,020,364.84元，比上年同期增 加31.93%，主要原因是支付的税金、购买商品支付的现金减少；投资活动产生的现金流量净 额-118,133,704.28元，比上年同期增加31.02%，主要原因是投资活动减少；筹资活动产生的 现金流量净额-17,178,883.60元，比上年同期下降157.41%，主要原因是筹资活动减少。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期，公司紧紧围绕董事会对未来的发展规划和2012的经营计划开展工作。2012年公 司通过加快项目建设步伐，加强成本管控，推进技术创新与优化工艺，深化营销改革等措施， 优化公司产品结构，开辟新的产业利润增长点，努力缓解成本上升带来的经营压力。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
? 适用 v 不适用

2、收入

说明

受企业内外部多重不利因素的影响，2012年公司实现营业收入3.94亿元，比上年同期下 降13.05%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入


v 是 ? 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

v 适用 ? 不适用

序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例（%）

1 客户 1 36,521,681.18 9.27%

2 客户 2 13,915,553.42 3.53%

3 客户 3 12,706,683.76 3.22%

4 客户 4 12,159,284.41 3.08%

5 客户 5 9,886,581.20 2.51%

合计 —— 85,189,783.97 21.61%

3、成本

行业分类


单位：元

2012 年 2011 年
行业分类 项目

金额

占营业成本比重


（%）

金额

占营业成本比重
（%）
同比增减（%）









4、费用

项 目 2012年度
（元）
2011年度
（元）
增减比例
（%）
变动原因

营业费用 16,628,543.74 17,035,862.83 -2.39

管理费用 76,137,281.53 57,286,187.75 32.91 劳务成本上升，生物产业园土地使用税增加

财务费用 25,977,778.68 18,312,151.30 41.86 银行贷款增加，贷款利率上调

所得税 1,591,676.89 3,403,334.01 -53.23 利润减少

5、研发支出

报告期，公司直接、间接用于研发方面的投入总额11,841,330.95元，占报告期末公司经 审计净资产比例1.65%，占报告期公司实现的营业收入比例约为3.00%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 v 适用 ? 不适用

经营活动产生的现金流量净额108,020,364.84元，比上年同期增加31.93%，主要原因是支付的税金减 少、购买商品支付的现金减少；投资活动产生的现金流量净额-118,133,704.28元，比上年同期增加31.02%， 主要原因是投资活动减少；筹资活动产生的现金流量净额-17,178,883.60元，比上年同期下降157.41%， 主要原因是筹资活动减少。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

? 适用 v 不适用
三、主营业务构成情况


单位：元


营业收入 营业成本 毛利率（%）
营业收入比上年 同期增减（%）
营业成本比上年 同期增减（%）
毛利率比上年同 期增减（%）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
? 适用 v 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元

2012 年末 2011 年末

金额

占总资产比 例（%）

金额

占总资产比 例（%）
比重增减（%） 重大变动说明

货币资金 125,012,600.92 8.03% 152,304,823.96 10.11% -2.08%

应收账款 50,751,569.15 3.26% 52,559,915.37 3.49% -0.23%

存货 181,939,716.44 11.69% 203,693,871.97 13.52% -1.83%

长期股权投资 74,378,556.75 4.78% 70,991,530.95 4.71% 0.07%

固定资产 652,368,743.88 41.93% 602,990,089.40 40.02% 1.91%

在建工程 203,073,338.53 13.05% 249,333,566.35 16.55% -3.5%
2、负债项目重大变动情况


单位：元

2012 年 2011 年

重大变动

金额
占总资产比例
（%）

金额
占总资产比例
（%）
比重增减（%）
说明

短期借款 251,481,680.61 16.16% 264,030,567.22 17.52% -1.36%

长期借款 124,630,000.00 8.01% 103,510,000.00 6.87% 1.14%

3、以公允价值计量的资产和负债


单位：元


项目 期初数

本期公允价值 变动损益
计入权益的累 计公允价值变 动

本期计提的减 值

本期购买金额 本期出售金额 期末数

金融资产

上述合计 0.00 0.00

金融负债 0.00 0.00

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
? 是 v 否

五、核心竞争力分析

公司是以生产、销售医药原料药及制剂、食品添加剂、饲料添加剂为主的国家重点高新技术企业，公 司立足高新技术，坚持走自主创新之路。公司坚持通过技术革新优化生产工艺，主导产品核黄素市场占有 率位居世界前列。

产品质量体系建设方面：公司六条生产线全部通过国家GMP认证，其中核黄素产品生产线还通过了国 际ISO9001（国际质量管理体系标准）、HACCP（联合国食品法典委员会推荐的预防性的食品安全卫生控制 体系）、ISO14001（国际环境管理体系标准）认证，并通过了FAMI-QS（欧盟有关饲料添加剂和预混饲料 添加剂质量管理规范）、ISO22000（食品安全管理体系）等认证。

品牌建设方面：“”、“广济药业”和“JIVITA”商标均在国内注册，“JIVITA”商标还在香港、 美国和欧盟获得注册。“”商标被评为湖北省著名商标，并被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。 饲料级维生素B2被评为湖北省出口名牌产品，并被国家饲料协会评为信得过产品。“”牌饲料级维生
素被评为“中国名牌”产品。
2012年，公司被省科技厅认定为“全省创新型试点企业”，荣获“黄冈市第二届大别山质量奖”。“核 黄素第三代菌种工业化工艺研究”项目荣获2012年湖北省科技进步一等奖，“核黄素磷酸酯钠的工业化制 备方法”成功获得国家专利权。

报告期内，公司没有发生因设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影 响的情况。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

? 适用 v 不适用

（2）持有金融企业股权情况

无。

（3）证券投资情况

报告期内，公司未持有其它上市公司股权，也未参股商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期 货公司等金融企业。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

报告期，公司未发生委托理财情况。

（2）衍生品投资情况

报告期，公司未实施衍生品投资。

（3）委托贷款情况


贷款对象 是否关联方 贷款金额 贷款利率

担保人或 贷款对象资金

单位：万元

展期、逾期或 展期、逾期或诉讼
事项等风险的应
抵押物
用途
诉讼事项
对措施

湖北安华大厦有限公司 是 600 6% 补充流动资金

广济药业（孟州）有限公司 是 2,900 6.4% 补充流动资金

合计 -- 3,500 -- -- -- -- --
说 明

1、为了解决安华公司流动资金短缺问题，2012年11月7日，公司召开七届四次董事会会 议，审议通过了《关于为联营公司提供委托贷款的议案》，同意公司继续委托上海浦东发展 银行武汉分行向安华公司提供金额不超过600万元的委托贷款，贷款期限一年。

2、为了解决孟州公司流动资金短缺问题，2011年4月8日，公司召开六届十次董事会会议， 审议通过了《关于为子公司提供委托贷款的议案》，同意公司委托中国银行股份有限公司武 穴支行继续向孟州公司提供金额不超过2900万元的委托贷款，贷款期限为三年。

上述两笔委托贷款均为本公司自有资金。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

? 适用 v 不适用

（3）募集资金变更项目情况

? 适用 v 不适用


4、主要子公司、参股公司分析


公司名称
公司类 型
所处行 业

主要产品或服务 注册资本 总资产（元）
净资产
（元）
营业收入 （元）
营业利润 （元）

净利润（元）

广济药业
主要从事核黄素

428,494,682

174,570,3

182,872,7 -48,352, -46,047,660
（孟州）有 子公司 制造业 饲料添加剂的生
25000 万元
限公司 湖北广济
产与销售

主要从事中成药、
.77
26.70
68.57
171.90
.76
药业济康
子公司 贸易
中药饮品、化学药 500 万元 16,547,759.
-2,090,31
38,494,64 -463,821
-95,257.00
医药有限
公司
制剂、抗生素、生 化药品的销售。
05 3.31
0.31
.93




主要子公司、参股公司情况说明

1、广济药业（孟州）有限公司主要从事核黄素饲料添加剂的生产与销售。在国际经济复苏缓慢，国 内经济增长放缓的背景下，其主导产品核黄素市场需求不足，销售价格低迷；同时，在其固定资产折旧及 财务费用负担较重、原材料及能源价格上涨、人民币汇率升值等因素的共同影响下，该公司2012年度发生 较大亏损。截止2012年12月31日，其资产总额为428,494,682.77元，负债总额253,924,356.07 元，净资 产174,570,326.70元，2012年度实现营业收入182,872,768.57元、净利润-46,047,660.76元。

2、湖北广济药业济康医药有限公司主要从事中成药、中药饮品、化学药制剂、抗生素、生化药品的 销售。随着新版GMP逐步推行，药品市场监管的加强，同时受药品价格政策性下调，制剂产品市场竞争的 日益加剧等因素在一定程度上制约了公司各制剂产品的盈利能力 。截止2012年12月31日，其资产总额为 16,547,759.05 元 ， 负债总额 18,638,072.36 元 ， 净资产 -2,090,313.31 元， 2012 年度实现营业收入
38,494,640.31元、净利润-95,257.00元。

3、湖北惠生药业有限公司主要从事维生素B6原料药、医药化工原料、饲料添加剂的生产与销售。该 公司年产1000吨维生素 B6项目于9月底建成竣工并开始试生产 。截止2012年12月31日，其资产总额为 143,175,250.17元，负债总额88,913,366.67 元，净资产54,261,883.50元，2012年度实现净利润营业收 入1,111,111.20元、净利润-6,724,244.63元。
报告期内取得和处置子公司的情况
? 适用 v 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况


单位：万元


项目名称 投资总额 本年度投入金额
截至期末累计实 际投入金额

项目进度 项目收益情况


广济药业生物产业园 250000 至 300000 74,280,667.23 134,719,514.26
处于建设期，暂无收 益。

合计 250000 至 300000 74,280,667.23 134,719,514.26 -- --

非募集资金投资的重大项目情况说明

不适用。

七、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司不存在控制的特殊目的主体情况。

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 公司所处行业为医药制造业，产品以医药原料药和医药制剂为主。医药原料药方面：面
对世界经济复苏乏力，中国经济的发展依然面临着一系列不确定性因素的背景下，在可预见

期，公司主导产品销售价格可能会持续低迷；原材料及能源价格居高不下、劳务成本上升和 人民币升值等不利因素将依然困扰公司的发展。同时，当前核黄素产品的激烈竞争格局将继 续维持，且不排除有国内外有新的生产商加入核黄素行业的可能。

医药制剂方面：国家财政对医疗卫生事业的投入将进一步增加，全民医保支付能力将逐 步提高，居民医疗保健意识将逐步增强以及由于人口老龄化及其他原因导致市场刚性需求增 加，我国医药制剂市场将保持平稳增长。在此背景下，拥有规模、品牌、渠道、核心技术和 管理优势的企业将在激烈的市场竞争中逐步胜出。随着新版GMP的逐步推行，药品市场监管将 更趋严格，与此同时，原材料成本上升、药品价格政策性下调，将可能导致公司各制剂产品 的经营压力进一步加大。
（二）拟采取的对策和措施 1、为应对上述市场风险和不利因素，公司将通过与国内外知名高校、科研院所密切合作，
继续走“引进、消化、吸收、提高、创新”的技术进步之路，以“博士后科研工作站”为依
托，以湖北省微生物技术与制药工程技术中心和广兴技术研究所为阵地，充分发挥普信生物

在资源整合、产业发展、成果转化、机制创新、人才集聚等方面的优势，在公司各个生产基 地深入推进技术创新，努力全面增强公司的核心竞争力。

2、公司将进一步加快项目建设和新产品开发进度，加速推进恩替卡韦、利奈唑胺、莫西 沙星等新产品的引进工作，积极培育新的利润增长点，通过优化产品结构规避因产品结构单 一带来的经营风险。

（三）公司未来的发展规划及2013年度的经营计划 2013年公司将按照“稳中竞进、提质增量”的总体思路，秉持“创新、诚信、公正、包
容、和谐、勤奋、清贫、淡泊、求真、务实”的经营理念，继续坚持走“三兴之路”， 进一
步增强公司综合竞争实力，以更好的业绩回报股东、回报社会。为此，公司将重点做好以下 四个方面的工作。

1、全力做好广济药业生物产业园项目建设工作，创新合作方式，加快新产品投放进度， 培育新的经济增长点，增强公司综合竞争实力。

2、进一步加强生产管理，继续对核黄素生产工艺进行优化与调整，依靠技术进步努力降 低生产成本，提高核黄素产品的市场竞争力，抢夺主导产品市场份额。

3、加大制剂新产品开发力度，抓好在研新产品的技术交接及报批工作，力争早日投产见 效，并通过创新营销模式、迅速拓展制剂产品市场，推动公司制剂产业步入发展的快车道。

4、继续与市政府及大股东武穴市国有资产经营公司进行沟通和协商，积极争取尽快解决 员工国有身份置换问题，以进一步完善公司法人治理结构、增强公司活力与竞争力。

（四）资金需求及使用计划 随着在建和拟建工程项目的进一步实施，公司2013年度资金需求将不断增加。公司将结
合实际情况，科学整合存量资源，积极做好资本营运工作，多渠道筹措资金，为公司的经营

与发展提供强有力的资金保障。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了标准无保留审计意见的审计报告。
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本期公司出资设立湖北普信工业微生物应用技术开发有限公司，工商登记手续于2012年1 月13日办妥，并取得注册号为420100000289586的《企业法人营业执照》。该公司注册资本1,000 万元，本公司出资1,000万元，占其注册资本的100.00% ，因此将其纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会、深圳证券交易所和湖北证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有

关事项的通知》（鄂证监公司字［2012］26 号）的有关规定，结合公司实际情况，公司对《公 司章程》中的利润分配政策和决策程序进行了修改，并于2012 年7 月31日召开第七届董事会 临时会议、于2012 年8月24日召开公司2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于修改〈公 司章程〉的议案》。

修订后的公司利润分配政策符合相关规定，有明确的分红标准和分红比例，利润分配政 策调整或变更的条件和程序合规、透明，充分保护了中小投资者的合法权益。公司将严格按 照《公司章程》的相关规定执行利润分配政策。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2010年度公司未实施利润分配、未进行公积金转增股本。

2、2011年度公司未实施利润分配、未进行公积金转增股本。

3、2012年度公司未实施利润分配、未进行公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表


单位：元


分红年度 现金分红金额（含税）
分红年度合并报表中归属于 上市公司股东的净利润
占合并报表中归属于上市公 司股东的净利润的比率（%）

2012 年 0.00 -95,564,075.01 0%

2011 年 0.00 4,845,510.97 0%

2010 年 0.00 13,979,602.92 0%

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
? 适用 v 不适用

十四、社会责任情况

多年来，公司顺应绿色、低碳经济的发展趋势，以科学发展观为指导，以创建资源节约 型、环境友好型的现代化企业为目标，不断完善公司法人治理结构和内部控制体系，不断强 化企业社会责任意识，努力实现企业与股东、债权人、职工、供应商、社会等利益相关者的 和谐发展，追求企业与环境的健康和谐共处。

（一）股东与债权人权益保护 公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法规、规则，不断完善公
司法人治理结构和内部控制体系，提升决策水平与经营管理能力，明晰董事会、监事会、经
营管理层之间的决策边界和程序，保持相互之间的独立、制衡和协调，从制度上、程序上、 操作上保证公司治理的合法合规和高效运行，从根本上保证了公司股东和债权人的合法权益。
按照《上市公司信息披露管理办法》及其他相关规定，公司不断改进信息披露工作，真 实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，并致力于加强主动性披露，增强透明度。 报告期内，公司多次对主导产品的价格、生产线的停产及复产进行自愿性信息披露，充分利 用深交所互动易平台与投资者交流，并在定期报告中主动加入对行业的认识，宏观经济形势 对公司影响等，使投资者充分了解公司主营业务的经营情况，以帮助投资者对公司作出合理 的预期。

公司一贯秉承稳健、诚信的经营原则，坚持降低自身经营风险，进而降低财务风险、降 低债权人权益风险的策略。注重保障债权人利益，在不违反信息披露原则的情况下，及时向 债权人通报与其权益相关的重大信息，配合和支持债权人依法依规为维护自身利益了解公司 有关财务、经营和管理等情况，信守合同承诺，按时履行还款义务。公司实施积极稳健的财 务政策，保证了公司资产、资金安全，实现了股东利益与债权人利益的双赢。

（二）员工权益保护 公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，构建了一个较为完善的
职业健康安全管理体系，制定了一系列保障员工权益的制度及薪酬管理体系，并定期组织开
展员工安全与技能等方面的培训和员工健康体检工作，加强职业病的预防，维护员工的身心 健康。为职工缴纳了医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和住 房公积金。
（三）维护消费者权益

公司始终坚持“质量是企业的生命”的经营理念，不断提高公司质量管理水平，积极维护 消费者权益。公司已经形成了一整套较完善质量保证体系，六条生产线全部通过国家GMP认 证，核黄素产品生产线还通过了国际ISO9001（国际质量管理体系标准）、HACCP（联合国 食品法典委员会推荐的预防性的食品安全卫生控制体系）、ISO14001（国际环境管理体系标 准）认证、FAMI-QS（欧盟有关饲料添加剂和预混饲料添加剂质量管理规范）、ISO22000（食 品安全管理体系）认证。公司按照有关规定建立了完整的售后服务体系及产品召回制度，并 得以认真执行。报告期内，公司产品质量通过了来自国内外十多家家客户、评审机构及商检 部门的质量审计。

（四）供应商、客户权益保护 公司始终秉承“待人以诚，执事以信”的经营理念，遵循“自愿、平等、互利”的原则，积
极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构
筑信任与合作的平台，努力实现与供应商、客户、消费者的良好共存，共创财富、共享成果。 报告期，公司不断完善采购流程，建立公正、公平的采购体系，严格遵守并履行合同约定。 通过及时加强与客户沟通，完善客户价值评价体系，取得了客户的理解和支持，有效保障了 供应商的合法权益。

（五）环境保护与可持续发展 节能减排、低碳经济为公司发展的主旋律。公司本着“维护社会可持续发展，保障人民群
众健康”的宗旨，大力发展循环经济，确定了“十二五”期间乃至今后发展的基本原则，遵循以
“十二个第一位”为主要内容的企业理念，将降低能源使用量，发展低碳经济，实施清洁生产、 减少污水排放等放在公司发展的第一位，以创建资源节约型、环境友好型的现代化企业为目
标，依靠科学管理与技术创新实现节能减排，促进企业与人、与自然、与社会的和谐，为公 司可持续发展提供有力保障。

公司及其子公司不属于环保部门规定的重污染企业，公司不存在重大环保问题，也不存 在其他重大社会安全问题。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

无。