第四节 董事会报告

一、概述

2012年，是一个重要的历史性年份，党的十八大胜利召开，标志着中国又进入一个新的历史阶段。国 内的宏观调控、一系列医改新政的出台，又给我们医药企业的发展带来严峻挑战。在这种市场竞争愈发激 烈的形势下，公司上下坚持六条经营理念不动摇，坚持走有华东特色的医药企业发展之路不动摇，通过全 体华东药人的辛勤劳动，圆满完成了全年的经营目标和公司四年联动发展规划的奋斗目标，经营业绩再创 历史新高，自公司上市以来连续十三年保持了稳健发展，向公司成立二十周年和建厂六十周年交上了一份 满意的答卷。
报告期内，公司实现营业收入145.79亿元，较上年同比增长30.97%；实现净利润6.21亿元，较上年同 比增长27.67%，其中归属于母公司的净利润4.70亿元，较上年同比增长23.18%。截至2012年底，公司资产 总额65.39亿元，归属于母公司的所有者权益为19.99亿元，资产负债率64%，报告期内经营活动产生的现金 流量净额为64,273万元。
报告期内，公司继续深化全公司范围内的集中统一管理工作，抓“华东在发展、管理要跟上”的“一二三 四五”的工作要求的贯彻落实工作，专门成立了子公司集中统一管理工作小组，定期召开子公司管理工作 会议，并实地调研，对子公司管理方面存在的问题进行梳理和总结，制定和下发了相关制度；完成工业片 督办体系的建立并正常运行,在全体员工中开展微创新活动，进一步规范营销大（省）区的组织架构，加强 销售费用的集中统一管理，防范风险，进一步夯实了“管理+创新”的基础。
报告期内，公司积极应对国家发改委对“免疫、血液、肿瘤和消化”四大类药品的降价，积极做好和主 管部门及客户的沟通，不断创新学术促销工作，成功完成2012年度政策与学术促销活动。各项政策事务工 作和促销活动的开展，为超额完成公司2012年度销售目标奠定了基础。
报告期内，公司工业片继续深入开展了以发酵冬虫夏草菌粉为中心内容的产品结构调整工作，确保扩 产项目按期竣工并投入生产，为2013年确保百令胶囊市场需求打好了基础。各原料药及制剂生产车间向内 挖潜，积极开展以“三降”为目标的管理和技术创新工作。各车间以项目为单位成立各类攻关小组，通过精 细化生产和控制，优化工作流程，改善生产模式，提升了整体生产技术水平，尤其在虫草、阿卡波糖的单 罐产量和莫匹罗星发酵生产水平等方面取得了一定的突破，为推进2012年各产品的技术进步和生产成本的 控制做出了较大的贡献。
报告期内，公司继续按照总体规划，以“技术促销”的理念开展各项国际认证工作，本年环孢素、莫匹 罗星、莫匹罗星钙、X-8产品顺利获得美国FDA证书，奥美拉唑钠肠溶胶囊、辛伐他汀片完成欧盟制剂产 品cGMP复认证，阿卡波糖原料药完成欧盟认证的现场检查，阿卡波糖片欧盟认证正在积极筹备当中。公 司在科研与生产一体化工作上面又有新的起色，完成了多个新产品的注册申报与开展临床工作。2012年12 月，中美华东和华东医药集团生物研究所联合申报的公司第一个治疗乙肝药物——阿德福韦酯获得生产批 文，实现了连续三年每年都报批注册成功一个新产品的目标。
工业片营销继续开展商业模式改革工作，在继续细分市场、划小核算单位、加强销售费用的集中统一 管理等方面又取得新的成效，2012年是销售收入增长最快的一年，其中百令胶囊的销售第一次达到8亿元， 卡博平第一次达到5亿元，成为浙江省两个单品种销售最大的产品。
报告期内，公司江苏九阳生产基地改造项目第一期工程已基本完成，为2013年着手产品转移工作打下 了基础。杭州江东开发区建立生产基地的项目经过考察谈判也达成了基本意向。
商业片继续深化以建立全省商业网络为中心内容的商业模式改革工作,完成宁波公司、湖州公司、绍兴 公司的组建工作，进一步加大全省医院纯销覆盖点，进一步理顺子公司的组织框架、薪酬设计、绩效考核
方案、电子商务管理一体化配置及与总部各职能部门对口管理。目前已完成相关对口衔接、信息系统一体 化配置。
同时，公司商业片积极把握国家政策引导，深化医院合作项目，创建商业新模式，继续探索医药商业 企业新的增长方式。近年来公司与省内大医院合作开发“合理用药系统”，先后在浙江省30余家医院推广使 用。同时还为医院提供“医院绩效管理模块”、“药品智能物流及供应链管理平台”、“公共卫生服务及平台建 设”等项目,推动医院更快向科技化发展，营造医商共赢的合作方式。共建批零平台，发挥品牌与实力的协 同优势，参与医院药事管理服务和专业化、特色化布局方向，探索零售转型发展道路。同时，公司顺利通 过并完成华东医药（商业）7个批发分公司和华东武林大药房的浙江省药品认证中心GSP复认证。
公司下沙物流基地第一期工程2012年上半年正式投入运行，该物流基地是浙江最大最先进的医药物流 基地之一，目前已取得第三方物流资格证，为商业片重组中西药统一配送体系，实现物流配送现代化打下 了坚实基础。
报告期内，公司上下继续深化第三次人力资源变革，完成全公司的定员定编，建立了较为完善的组织 架构、职位设置和岗位职责体系；进一步加强绩效考核工作，基本建立起中高层管理人员、部门、项目和 员工全覆盖的绩效管理体系；拟订下发《华东医药（工业）员工职业发展管理办法》，加强员工职业发展 通道建设；正在积极开展薪酬的调研和设计，为下一步薪酬体系的改革奠定基础。

二、主营业务分析

1、概述

2012年，公司的经营范围仍以医药产品的生产和经营为主，公司继续抓住国内医药行业发展的有利时 机，全面贯彻“管理+创新”这个主题，继续深化商业模式改革，拓展市场销售。母公司医药商业代理经销 业务收入和控股子公司杭州中美华东制药有限公司的主要产品销售收入较去年同期均有稳步增长。
单位：万元

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期公司经营工作围绕前期披露的经营计划进行，较好的完成了年度工作计划。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期公司实现营业收入145.79亿元，较上年同比增长30.97%；医药工业核心控股子公司中美华东实现营业收入22.80 亿元，较上年同期增长28.23%，母公司医药商业实现销售收入103.10亿元，较上年同比增长23.46%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司医药商业规模增长较快，且由于温州华东惠仁医药有限公司等子公司合并进入公司报表，导致医药商业收
入同比增长31.61％。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
无 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：万元


5、研发支出

报告期内，公司及控股子公司直接、间接用于研发方面的支出总额 13,740万元，同比增长28.19%，占 报告期末公司经审计净资产比例的6.87%，占报告期公司实现营业收入（医药工业部分）比例约为5.69%。
报告期内，公司在继续巩固拓展免疫抑制剂、糖尿病及胃肠道用药领域产品研发和工艺改进前提下， 重点开拓抗肿瘤药物领域，加快开发超级抗生素及心血管药物。研发支出主要用于对外支付华东医药集团 生物工程研究所的技术服务，专利服务、支付其他科研合作单位的项目费用、以及自身新药报批所需的原 料药等采购、产品工艺改进和中试实验研究等。报告期内公司重点研发项目进展基本顺利，其中，免疫抑 制剂领域有1个项目获得临床批文，处于临床研究阶段；糖尿病药物领域1个项目处于SFDA评审阶段，预 计2013年底获得生产批文，1个项目完成中试研究；胃肠道领域1个项目完成中试研究；抗肿瘤药物领域有 2个项目获得生产批文（原料）、1个项目处于临床研究阶段；超级抗生素领域3个项目完成中试研究；心 血管药物领域1个项目完成中试研究。上述研发项目的推进，为公司未来丰富产品线、经营业绩的持续增 长奠定了基础。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加6.18亿元，同比增长2515.55%，主要系报告期内公司销售规模扩大， 加速资金回笼以及去年同期基数较低所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少10.68亿元，同比降低160.62%，主要是由于报告期内公司偿还债务 所支付的现金比上年增加15.77亿元所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：万元


2、负债项目重大变动情况

单位：万元



3、以公允价值计量的资产和负债

无 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、独具特色的企业文化和经营理念 公司始终坚持“济世、诚正、执着、务实”的核心价值观，秉承“服务大众健康”的企业使命，专注
于药品生产和服务事业。在长期生产经营中，形成了符合公司发展实际、具有华东医药特色的六条经营理
念：要么唯一，要么第一；不求规模最大，但求效益最好；不求品种最多，但求品种最大；专注专科特殊 用药；不做大鱼塘里的大鱼，要做小鱼塘里的大鱼；不一定要做火车头，但一定要乘上第一节车厢。在公 司六条经营理念指引下，公司发展稳健，连续多年保持稳定增长，净资产收益率保持行业领先水平，使股 东获得良好的投资回报。
2、行业地位优势
公司是业务横跨医药工业和商业经销两大领域的综合性医药企业，行业地位突出，经营风格稳健，盈 利能力出色。医药商业规模和市场份额处于浙江省内龙头地位；核心控股子公司杭州中美华东制药有限公 司为浙江省规模最大的处方药产品生产企业，为国家高新技术企业、国家级创新型企业。2012年公司医药 工业位居中国制药工业百强企业第58位，医药商业位居中国医药商业企业十强第8位。
3、产品优势
公司产品专注专科、特殊用药，已形成稳定的产品梯队，公司产品在免疫移植、糖尿病、消化道和肾 病治疗领域市场份额均保持国内厂家领先，销售规模上亿以上的大产品有7个，是品种最全、产销量最大 的器官移植和糖尿病药物国产企业，在市场上和原研跨国公司直接进行竞争。公司绝大多数产品都是国内 首仿，生产工艺先进，质量标准高，是需要病人终生服用的救命药。商业总代理总经销的品种也在省内排 名第一。
4、人员和专业优势
公司拥有专业、高素质的生产、营销、管理和科研人员队伍。生产质量管理体系健全，西药原料药全 部获得美国FDA或欧盟等权威市场认证，部分制剂产品已获得欧盟CGMP认证。工业产品营销网络遍布全 国所有省份和主要大中型医院，专业化的学术营销推广团队人员超过1500人，并具有较强的医药市场政策 分析研究和运作经验。商业经销和配送网络覆盖浙江全省和周边省市，药品物流配送能力浙江省内领先， 冷链物流配送水平全国领先。
5、研发和技术优势
公司历来重视新产品和新技术的研发工作，产品研发能力较强，创新成果显著。拥有国家企业技术中 心、省市技术研发中心及科技合作平台，拥有多项国内领先的药品生产和科研创新专利，在微生物发酵、 化学合成、药物分析和检验、基因和生物工程等方面具有自己的核心技术和专业经验，并多次获得国家和 省市重大新药研发和专项奖励。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

注 1：报告期内，温州华东惠仁医药有限公司新增注册资本 330 万元，本公司按 40%股权比例认缴出资额 132 万元。
注 2：报告期内，本公司以 37.44 万元的价格受让应杰持有的杭州华东大药房连锁有限公司 1.33%的股权，目前本公司直接 持有杭州华东大药房连锁有限公司 86.33%股权，并通过本公司全资子公司杭州华晟投资管理有限公司间接持有杭州 华东大药房连锁有限公司 13%股权。


）
（2）持有金融企业股权情况

注：象山县绿叶城市信用社股份有限公司于 2012 年 4 月 18 日更名为宁波东海银行股份有限公司。

2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


注（1）：西安博华为合并陕西九州制药后的数据；
注（2）：浙江惠仁医药有限公司于 2012 年 10 月 29 日更名为温州华东惠仁医药有限公司。

主要子公司、参股公司情况说明
（1）杭州中美华东制药有限公司：主要生产和销售抗生素原料药及制剂，为公司医药工业核心控股子 公司。主要产品有百令胶囊、卡博平、新赛斯平、赛可平、他克莫司、泮立苏等。截止报告期末，公司资
产总额为 12.17 亿元，净资产为 7.77 亿元。报告期实现营业收入 22.80 亿元，实现净利润 4.15 亿元，分别

较上年同期增长 28.23%、29.45%。中美华东主要产品系列 2012 年度销售增长状况：百令胶囊系列同比增 长 40.75%，糖尿病药物同比增长 30.13%，消化系统药物同比增长 29.93%，器官移植免疫抑制剂药物同比 增长 7.01％。
（2）华东医药宁波有限公司：主要经营生物制品等的代理销售。报告期内，宁波公司大力拓展进口产 品代理销售，经营稳定。截止报告期末，公司资产总额为 4.81 亿元，净资产为 1.83 亿元，2012 年实现营
业收入 9.58 亿元，与上年度基本持平，实现净利润 6,461 万元，同比增长 30.63%。 （3）杭州华东中药饮片有限公司：主营中药饮片、收购中草药、药材机械修理。 截止报告期末，公司
资产总额为 1.23 亿元，净资产为 3,787 万元，2012 年营业收入为 2.33 亿元，实现净利润为 961 万元。

（4）华东医药供应链管理（杭州）有限公司：主营医药供应链技术的管理与咨询。2012 年完成了现代化 物流中心的一期项目基建和改造，正式投入运营。截止报告期末，公司资产总额为 1.55 亿元，净资产为 3,609
万元，2012 年营业收入为 1,532 万元，实现净利润为 295 万元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无
八、公司未来发展的展望

1、2013年及今后国内医药行业发展趋势展望 中国经济经过2012年的继续宏观调控，经济过热现象得到一定的抑制，国民经济出现了一些好的发展
势头，虽然改变增长模式的任务仍然艰巨，但中国经济持续保持稳健发展的趋势不会改变。
随着国内经济的持续增长，加上人口老龄化、疾病谱变化，新医改推动等因素推动，中国医药市场正 处于快速发展阶段，是全球医药行业增速最快的市场之一。全国医药行业发展的总体趋势是，一方面随着 人民生活水平的不断提高，对医药的需求在不断增加，每年都保持在 20%左右的增长。与其他周期性的工 业相比，医药工业增长更稳定，即使处于宏观经济的下行阶段，行业增速依然保持稳定且一直高于 GDP增 速。政府用于医疗卫生投入的增速也远高于GDP的增长，接近GDP增速的2倍。未来医药行业政策较之前比， 转好信号较强，大病医保、城镇化等政策将继续扩大医疗需求的蛋糕，各省药品招标政策也将会越来越理 性化。
另一方面，来自国家新出台的针对医药行业政策面的各种制约因素也越来越多。国家药监局新药审批 日趋严格，科研报批新政策的出台将从源头上提升医药企业新药研发的难度和高度，同时也符合国家鼓励 创新的政策。 制造（过程）环节：新版GMP认证、仿制药质量一致性评价、新版药典等政策的推出将大幅 提高医药行业整体制造水平。 流通（营销）环节：新版GSP认证、打击商业贿赂、医保支付制度改革、招 标降价和限价等政策，必将淘汰一大批中小制药企业。可以预见今后 5～10年内，医药行业中收购兼并重 组与两极分化将成为一个大的趋势，这一趋势将进一步加剧医药市场的竞争和集中度的提升。强的、大的 医药企业将越做越强、越做越大；弱的、小的医药企业将面临更严峻的竞争，或被市场淘汰。 2、公司未来三年的发展战略
继续坚持“专注专科、特殊用药”与“要么第一，要么唯一”的方针，围绕打造国内制剂大厂这个中 心，巩固现有免疫抑制剂、糖尿病、肾病与消化道四大优势产品领域，努力拓展抗肿瘤、抗重症感染与心 血管三大新领域；重点建设好国内品种最多，竞争力最强的免疫抑制剂与糖尿病用药两大生产销售基地。 创建一支2000～2500人的商业模式先进的、浙江省实力最强、在全国处于先进地位的优秀的市场营销队伍。 努力拓展融资渠道，集中精力规划并建设好杭州江东与江苏九阳两大新生产基地，完成重点项目改造建设， 全面通过国家新版GMP和GSP资质认证，为系列化新产品上市与市场营销拓展奠定坚实的物质基础。 3、2013年经营计划
2013年随着国家新一届政府换届完成，预计中国医疗体制改革速度会逐步加快，很多核心医改政策和 制度将全面推行，如新版基本药物目录及实施细则制定、加快公立医院改革，取消药品加成、药品招标政 策调整以及医保支付制度改革等。
作为工商兼具的医药企业，公司今后仍将继续巩固浙江省 “医药工业+医药商业”龙头的地位，在打 造器官移植和糖尿病领域国内品种最全体系的基础上，向抗肿瘤药、心脑血管药、重症感染药等领域加快 布局和发展。
2013年，公司上下将全面、深入贯彻年度工作会议精神，继续深化企业管理变革工作，抓好“华东医 药一、二、三”，即一个不同、两个变样、三项改革工作。一个不同——“卖出不同来”；两个变样—— 管理大变样、市场大变样；三项改革——组织架构改革、薪酬体系改革和商业模式改革。努力抓好企业管 理中的平衡管理工作。坚持六条经营理念不动摇，坚持走有华东特色的医药企业发展之路。
2013年公司将继续重视和抓好全国各省市的药品集中统一招标工作，确保不因招标失去市场。继续做 好医保、物价、招标和基本药物目录的政策事务工作 ,做好有关产品进入新版基药目录后的政策应对以及 2014版医保目录调整的准备工作。
公司将进一步完善科研生产一体化体系，继续贯彻好 “一心一意谋发展，不分你我抓科研”的指导 方针，贯彻“注册第一，速度第一”的方针，适应国家新药审批政策变化。加大创新药和首仿药的研发力 度，抓好项目管理和重大项目的开发。不断加强科研与生产的紧密合作，完善新产品移交的流程和管理体
系，大力加强新产品报批平台的建设，增强公司科研报批核心能力，优化科研开发的人、财、物配置，加 快新产品的研发和注册报批速度，争取年内有1～2个新产品取得生产批文。 公司还将认真抓好产能平衡与产品结构调整工作，确保各产品的市场供应 ,重点保障完成冬虫夏草原料菌 粉和阿卡波糖原料扩产任务,加快霉酚酸酯等产品的生产转移和产品的国内外认证和接轨国际工作。全力 抓好各产品新版GMP认证，确保新制剂大楼口服固体制剂、冻干粉针和新的抗肿瘤产品生产线通过新版GMP 认证，启动制剂国际认证,，继续大力抓好江东开发区生产基地项目一期和江苏九阳生产基地建设。江东 新生产基地建设年内要完成项目审批、新公司工商注册和土地招标获取等手续 ,并正式动工；九阳霉酚酸 酯项目力争完成生产批文的文号转移，并通过GMP认证；年内中美华东新制剂大楼要正式投入使用，年底 前要完成第二幢制剂大楼的土建和行政办公大楼的建设工作。
2013年公司工商系统都要开展管理上的改革创新与市场营销上的改革与创新。工业片要继续抓好营销 公司的商业模式改革工作。进一步扩大人员规模，划小核算单位，细分组织，细分市场，细分医院，细分 科室，推进人力资源和终端资源的合理优化配置。继续抓好营销公司的集中统一管理工作 ,特别是人与费 用的集中统一管理工作。商业片要把握国家政策引导，深化医院合作项目，创建商业新模式，继续探索医 药商业企业新的增长方式。继续按计划实施全省各地市的商业公司的收购或组建工作，完成全省业务布局， 组建全省医药商业网络，以子公司为各地核心平台，网络纵深县市终端。继续抓好和医院合作模式的探索 工作。三是重组中西药统一配送体系，推进以杭州、温州为中心的华东商业新物流建设，完成全省物流网 络建设。
2013年公司将集中加强应收账款管理工作，设立专项考核指标和考核方法，控制企业风险。加快建设 华东商业总部统一的信息系统平台，发挥各控股子公司的品种优势和股份公司的规模优势 ,重点建设电子 商务在线交易平台,实现下游客户、上游供应商、内部业务员、外部政府等不同类型访问者的多组织应用 模式，同步建设零售交易（B2C）平台。
2013年公司计划全面完成公司第三次人力资源变革，优化组织架构，加强招聘，进一步完善绩效考核 体系，认真抓好薪酬体系改革工作。梳理、设计并实施好新的薪酬体系，建立起有竞争力的科学合理的员 工薪酬体系。
2013年，公司将认真分析研究医药行业面临的新形势、新机遇和新挑战，紧紧抓住当前的发展机遇， 利用好有利因素，克服不利因素，坚定不移地深化企业内部改革，认真抓好内部管理，用变革去抓住机遇， 用创新去迎接挑战，在生产、营销、科研与管理工作上面继续创造出新的业绩，为顺利完成第四个三年规 划第一年的目标任务而努力奋斗！

九、董事会对会计师事务所本报告期 “非标准审计报告”的说明

无 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期新纳入合并财务报表范围的子公司
1、因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明 （1）本期公司投资设立了华东医药湖州有限公司，于2012年7月11日办妥工商设立登记手续，并取得注
册号为330500000021657的《企业法人营业执照》。该公司注册资本5,000,000.00元，公司出资5,000,000.00 元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（2）本期孙公司陕西九州制药有限责任公司投资设立了陕西大华九州置业有限公司，于2012年9月7日办 妥工商设立登记手续，并取得注册号为 610000100514220的《企业法人营业执照》。该公司注册资本 50,000,000.00元，其中陕西九州制药有限责任公司以货币出资15,000,000.00元、实物出资35,000,000.00元， 占其注册资本的100% ，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 （3）本期子公司华东医药宁波有限公司投资设立了宁波惊尘冷链物流有限公司，于2012年9月24日办妥 工商设立登记手续，并取得注册号为330206000168533的《企业法人营业执照》。该公司注册资本2,000,000.00 元，华东医药宁波有限公司出资2,000,000.00元, 占其注册资本的100% ，拥有对其的实质控制权，故自该
公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2、因非同一控制下企业合并而增加子公司的情况说明 根据本公司与徐银虎、周素娥于2012年7月3日签订的《关于浙江国大医药有限公司股权转让之协议
书》，本公司以2,688,000.00元受让徐银虎持有的浙江国大医药有限公司 40.00%股权；以1,344,000.00元受 让周素娥持有的浙江国大医药有限公司20%股权。本公司已于2012年7月10日支付股权转让款4,032,000.00 元，并办理了相应的财产权交接手续，故自2012年7月起将其纳入合并财务报表范围。2012年8月14日，浙 江国大医药有限公司更名为华东医药绍兴有限公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，为进一步明晰公司的现金分红政策以及保护中小股东的利益，公司对《公司章程》进行了 修订，进一步明确了现金分红的具体条件和比例、利润分配的决策程序、利润分配政策调整的条件和决策 程序、未分配利润的使用原则等，该等修改经2012年7月30日召开的公司七届二次董事会审议通过后提交 2012年8月16日召开的2012年度第一次临时股东大会审议通过。
报告期内，公司利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明，公司利润分配政策符合公司章程
及审议程序的规定，并由独立董事发表意见，充分保护中小投资者的合法权益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2010年公司利润分配、资本公积金转增股本方案：
2010年8月15日，公司六届十二次董事会审议通过了公司《2010年中期利润分配预案》。以2010年6 月30日总股本434,059,991股为基数，每10股派发现金股利3.3元（含税）。本次股利分配总额为143,239,797.03 元，剩余未分配利润 216,284,680.68元结转至以后分配。2010年中期不送股，也不进行公积金转增股本。 2011年4月20日，公司六届十五次董事会审议通过了公司《2010年度利润分配预案》。根据天健会计 师事务所有限公司审计，公司2010年度合并口径实现净利润总额 395,863,452.88元，归属于母公司股东的 净利润317,306,761.68元。2010年度母公司实现净利润236,117,246.93元，按10%提取法定盈余公积后，年末
实际可供股东分配的利润为228,699,151.97元。公司本年度利润分配方案为：不分配，不转增。
（2）公司2011年度利润分配、资本公积金转增股本方案：
根据天健会计师事务所审计，公司2011年度合并口径实现净利润486,055,441.81元，归属于母公司股 东的净利润381,484,999.24 元。
2011年度母公司实现净利润290,040,193.46元，按10%提取法定盈余公积后，加上以前年度结转的未分 配利润228,699,151.97元，年末实际可供股东分配的利润为489,735,326.08元，资本公积金为3,853,096.97元。 公司本年度利润分配方案为：不分配，不转增。
（3）公司2012年度利润分配、资本公积金转增股本预案：
根据天健会计师事务所审计，公司2012年度合并口径实现净利润总额620,556,748.41元，归属于母公 司股东的净利润469,927,239.97元。
2012年度母公司实现净利润342,175,103.04元，按10%提取法定盈余公积后，加上以前年度结转的未分 配利润489,735,326.08元，年末实际可供股东分配的利润为797,692,918.82元，资本公积金为3,853,096.97元。
公司2012年度的分配预案为：不分配，不转增。

公司近三年现金分红情况表：

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十四、社会责任情况

作为一家立足国内、着眼世界的集医药生产、科研、批发零售为一体的综合性医药上市公司，2012年， 公司在创造利润、对股东负责的同时，始终坚持“济世、诚正、执着、务实”的核心价值观，秉承“服务大众
健康”的企业使命，专注于药品生产和服务事业，一如既往的承担对员工、客户、社会和环境的责任，不 但为社会提供优质的医药产品和服务，也为地方经济的快速稳定发展做出较大的贡献。公司诚信、合法经 营，兑现“做遵纪守法楷模”的承诺；公司不断加速产业技术升级和产业结构优化，推广节能减排，增大 企业吸纳就业的能力，为环境保护和社会安定尽职尽责；公司热心慈善事业，用大爱和真情回报社会，自 觉、自愿的履行企业公民应尽的义务，用实际行动实现“追求卓越”的宏伟目标。

（一）股东与债权人权益保护
2012年，公司不断提高公司治理水平，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律 法规以及其他规范性文件的要求，建立并完善了公司法人治理体系和内部控制体系，公司制度健全，执行 有力，从根本上保证了公司股东和债权人的合法权益。
公司注意加强投资者关系管理工作，保障广大投资者的知情权。公司设立专门的投资者咨询电话、邮 箱，通过深交所投资者互动交流平台、接听电话、电子邮箱、传真及接待投资调研来访者等多种形式，与 投资者保持良好的沟通。
公司按照深交所《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》等规定，真实、准确、完整、及时、 公平地履行信息披露义务，使广大股东，尤其是中小投资者能够及时、充分地了解公司各方面情况，杜绝 内幕交易的发生。公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股票上市规则》及《公司章程》的 有关规定。2012年，公司认真编制有关信息披露公告，包括公司重大事项的定期公告和临时公告共25份， 确保股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。
公司注重保障债权人利益，及时向债权人通报与其权益相关的重大信息，配合和支持债权人依法依规 为维护自身利益了解公司有关财务、经营和管理等情况，信守合同承诺，按时履行还款义务，注重合作双 赢。公司与银行建立了互相信任、互相支持的银企关系，公司资信情况良好。
（二）职工权益保护
2012年，公司尊重、关心和维护员工的合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保 险法》等相关法律法规，建立和完善了一整套符合法律要求的人力资源管理体系，与员工劳动合同签订率 达100%。公司建立了规范的员工社会保险管理体系，在册员工参保覆盖率达到100%。
公司建立了健全的员工健康管理办法，每年对所有员工进行身体检查，公司依法向劳动者提供平等的 就业机会和公平的就业条件，并根据企业生产经营的实际情况，合理安排员工的劳动生产和休息休假。 公司始终关注员工的安全和身体健康，在劳动合同和员工手册中明确规定执行国家规定的工作时间和休息 休假制度，提供符合国家规定的劳动保护和安全卫生条件，推广安全健康的工作方式。
公司非常重视员工职业技能的提升和综合素质的培养。公司培训以企业文化为基础，以GMP和EHS为 指导，以提升员工岗位技能为重点，以人才培养与企业发展相适应为目标，建立各层面员工培训体系。公 司实行“三级”培训体系，即公司级、部门级和班组级三个层面。培训以灵活多样的方式进行：高校深造、 科研院所实习、E-learning在线学习、集中培训、外聘讲师内训、外出培训、考察，现场操作培训和户外拓 展等，努力将人才培养与企业的发展相适应。公司以技师协会为抓手，开展“职业技术带头人”、“师傅 带徒”、“等级工培训”、“职工技术攻关”等工作，搭建技术工人成长平台，为企业培养技能型员工服 务。
公司按规定为员工提供各项社会福利，如养老保险、基本医疗保险、失业保险、生育保险、工伤保险 及住房公积金等。同时，员工可按国家规定，享受各种法定休假节日，以及包括年休假、产假、探亲假、 婚丧假、哺乳假、计划生育假等，部分员工还可以享受疗养休假。另外公司还提供诸如交通补贴等其它多 种福利。
公司切实关心员工生活，完善公司“帮困机制”，做好工会“第一知情人”角色。公司各分工会积极 开展帮扶活动，对困难员工进行救助，奉献爱心。
公司开展系列职业技能竞赛、职工运动会、职工文艺汇演等活动，丰富了职工的业余生活，提高了企 业凝聚力。
（三）供应商、经销商及消费者权益保护 公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，不断完善采购流程与机制，对供应商管理遵循
着风险管理方法和生命周期模式，在原辅材料采购上与供应商建立了较长期的协作关系，不断加强供方管 理，强化采购过程的监督和测量，严把质量关。公司所有药品、原料、原料药、辅料、包装材料必须从有 资格的供应商处进行采购，并尽量优先从生产商处采购，以减少供应链的复杂性对产品质量的风险。与主 要物料供应商签订有质量协议，在协议中明确了双方所承担的质量责任。建立有物料供应商审计和批准的 操作规程，明确了供应商的资质、选择的原则、质量评估方式、质量审计内容、评估标准、质量审计人员 的组成及资质，确定了现场质量审计周期以及物料供应商批准的程序。
公司对提供符合质量要求的供应商，按约定结算、支付货款，保障供应商利益不受损害。 公司注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维护供应商的商标权、专利权等合法权
益，保护其商业机密。
（四）积极推进节能减排
2012年，为贯彻落实杭州市2012年度能源“双控”目标，公司从加强管理入手，以管理促生产，全面提 升生产系统的技术水平;以管理促降耗，努力降低产品能源消耗水平。公司推出了一系列以“低碳生活、保 护地球”为主题的践行活动，并以“倡导低碳绿色生活，推进城镇节水减排”主题，积极组织开展节水宣传活 动。公司主要下属制药企业中美华东全年消耗能源13,237吨标准煤，同比增长11%，万元产值单位能耗达 到0.0554吨标煤/万元，同比相比下降12.6%（以上数据为杭州市统计局口径），超额完成了市政府下达的 万元产值单位能耗同比下降6%的节能目标。
2012年，公司继续加大节能减排项目投入，全年投入达1200多万元（包括运行费用），顺利并超额完 成了全年“三废”处理工作，公司“三废”全面达标排放。随着清洁生产的全面实施，企业排放的废气浓度也 大幅度下降。
2012年，公司被浙江省经济和信息化委员会、浙江省环保厅评为浙江省绿色企业（清洁生产先进企业）。
（五）投身公益 作为国内免疫抑制剂市场的龙头企业以及中国最大的免疫抑制药物研发和生产基地，公司在创办《生
命之花》、《中华肾友》的基础上还开办了“生命之花®•中国名医馆”远程网络医生在线问诊，传播健康信 息，免费为消费者提供健康教育咨询服务。
公司积极参与社会公益活动，向社会捐赠资金或药品，扶贫济困。2012年，公司及下属控股子公司共 对外捐赠药品金额达1300多万元，公司向杭州市第十二次春风行动捐赠100万，向杭州市“联乡结村”捐赠30 万元。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表