（一）公司经营情况的讨论与分析


2004年，公司克服国家宏观调控政策对装备制造业带来的负面影响，生产经营继续保持稳定增长，年度报告期内实现主营收入40851.4万元，比上年度增长45.85%,净利润实现4640.85万元，比去年增长26.26%。


在报告期内，虽然市场竞争有所加剧，公司继续保持在激光信息标记设备的市场主导地位；在激光焊接机、激光切割机领域的销售快速增长，分别比去年增长92%和87%；数控设备PCB钻孔机销售比去年增长3.9倍，销售收入达10818.8万，成为我国最大的PCB钻孔设备供应商；公司在激光技术开发方面继续取得进展，申请多项中国和美国技术专利，被评选为广东省20家装备制造业重点企业之一。


公司净利润增长速度低于主营业务收入增长速度原因是由于：管理费用增幅大于主营业务收入增幅引起的，管理费用增长较大主要是由于计提的坏帐准备、研发费用、上市相关的中介机构费增长较大所致。


随着国家宏观调控政策对控制固定资产规模增长的作用显现，公司激光设备的市场需求在短期内可能受到一定影响。同时，为了防止公司的主导产品激光信息标记设备领域市场竞争可能产生的产品销售毛利率下降，公司计划通过加快新产品开发速度，继续扩大激光设备的应用领域，加大国际市场的开发力度，探索国际合作发展的途径，加强资本运营活动等策略，努力保持公司全年经营稳定发展。


（二）公司经营情况：（单位：元）


1、公司主营业务的范围及其经营状况：


公司经营范围为：激光及相关产品、机电一体化设备的技术开发、销售；生产激光雕刻机、激光焊接机、激光器及相关元件（不含限制项目）；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；兴办实业（具体项目另行申报）；进出口业务（具体按深贸进准字第[2001]0176号文办）。


公司主营业务是激光加工设备的研发、制造及销售。公司主要产品为激光信息标记设备、激光焊接机和激光切割机、PCB激光钻孔机。


2、经营中出现的问题与困难及解决方案：


（1）由于能源紧张，导致公司部分客户开工不足；同时由于宏观调控的影响，公司部分客户融资较难，将有可能影响公司产品的市场需求。针对这种情况，公司将加强客户关系管理，扩大产品应用领域；适度增加市场推广的投入。


（2）原材料（特别是钢材）价格的上涨，使公司PCB钻孔机采购成本上涨，影响了公司产品的竞争实力和企业的经济效益。公司将通过加强技术开发及产品改造，优化产品结构，内部挖潜，降低生产过程中的损耗等措施，努力减少原材料涨价造成的不利影响。