一、报告期内公司经营情况的讨论与分析：


2004年7月12日公司在深交所发行人民币普通股3000万股，募集资金净额24,324.64万元，并于2004年7月27日在深交所挂牌交易。公司股票成功上市，为公司快速发展提供了前所未有的发展机遇和融资平台。报告期内，公司紧盯全年生产经营目标，以“挖掘市场潜力，扩大市场份额”为中心，精心组织产品生产和销售，不断加大科技投入，提高了产品质量和档次，增强了产品市场竞争力，保持生产、销售的平稳有序进行。在主要原材料钢材价格上涨及出口退税率降低的不利情况下，公司不断加强成本管理和成本控制，不断完善“倒逼成本管理法”，层层分解各项成本指标，实行严格的考核和奖惩办法，使产品成本保持在合理水平，为公司带来了良好的经济效益。


报告期共实现主营业务收入29,445.20万元，比上年增加了376.79万元，增长了1.30%。其中国内销售13,740.67万元，比上年增加了5399万元，增长了48%；出口销售15,704.53万元，比上年减少了162.3万元，减少了12%。2004年在国家调低出口退税率及市场竞争日趋激烈的不利情况下，公司在稳定老客户的前提下，不断开拓新客户，从而保持了销售收入稳定增长。报告期共实现主营业务利润8,396.44万元，比上年同期增加124.14万元，增长了1.5%；实现净利润3,182.66万元，比上年同期增加319.84万元，增长了11.17%，主要原因是2004年设备投资抵免企业所得税129.40万元，及子公司金利、宏发公司利润增加所致。


报告期末存货余额78211万元，较年初增加了29024万元，增加了41.14%，导致期末存货大幅度增加的主要原因是：


①报告期末原材料余额2,042.22万元，较年初增加了787.65万元，增加了62.78%，其主要原因是公司为了稳定主要原材料—钢材的采购价格，保持生产成本稳定，年底增加了钢材采购量，导致钢材储备增加所致。


②报告期末产成品余额5,029.73万元，较年初增加了2,1151万元，增加了72.56%，其主要原因是公司预测2005年产品主要原材料—钢材将涨价，在有意识地增加原材料储备的同时，相应增加短期内可以实现销售的产成品储备；公司每月出口产品定单量不均衡，大部分集中在5-10月份，为了保证内销、外销产品供应，期末在出口淡季时增加产品储备也是导致产品库存增加的原因之一。总体来看，虽然期末库存量有所增加，但大部分属于适销对路产品，并不会导致积压。为此公司采取如下解决措施：加大销售力度，扩大市场份额，对重点客户实行分工负责制，对重点客户、重点产品按定单生产，确保销售收入不断增长。


二、主营业务的范围及其经营状况


（一）报告期内公司主营业务的范围及其经营状况。


公司主营业务范围：钻夹头、配件、卡盘、汽车转向螺杆、螺母、总成的生产与销售；资格证书范围内的进出口业务。


（二）   供应商、客户情况


前五名供应商合计采购金额9,579.53万元，占采购总额50.99%。


前五名客户销售合计金额14,908.71万元，占销售总额512%。


（三）经营中出现的问题及解决方案


公司目前处于快速发展时期，面临的困难主要有两个方面：


1、新产品的开发速度赶不上市场快速增长的需求，受新产品开发周期较长的制约，不能及时提供满足市场需求的高端产品；


2、随着公司生产经营规模的扩大，需要大批专业技术人才和管理人才，人才缺乏是制约公司当前发展的一个重要因素。


为此公司采取如下解决措施：


1、引进高级研究开发人才，进一步加大研发投入，前瞻性地把握市场需求，不断提高产品档次，使公司高档产品市场份额逐渐扩大；


2、完善人才激励机制，进一步提高员工待遇，吸引更多人才加盟，不断加强员工队伍的综合素质培养和锻炼，建立优良高效的人才结构和适应公司发展需要的后备力量。