（一）管理层讨论与分析


2004年是近30年来世界经济增长最快的一年，而世界贸易增长率达到了8.8%。在全球消费市场和跨国采购的带动下，2004年国际集装箱运输市场增势强劲，主要航线运量呈现出两位数的增长，干线集装箱舱位持续紧张。与去年同期相比，中国主要港口集装箱吞吐量增幅达27%。由于出口旺盛，运力相对不足，导致中国出口集装箱运价指数不断攀升达到本世纪以来的新高。


在上述背景下，全球新购集装箱需求强劲增长，由上年的238万TEU上升到2004年的近300万TEU，再创历史新高。与此同时，由于制造集装箱的主要原材料钢材特别是热轧薄板和集装箱木地板价格大幅提升，导致了干货集装箱全行业价格大幅上升，根据有关机构统计，干货集装箱平均价格水平比上年同期上升40%以上。在整个集装箱航运市场全面畅旺的大背景下，本集团在生产基地布局上提前做好了充分准备，把握了这一历史机遇，致使本集团的业务规模和盈利大幅度增长，取得了历史性的突破：实现主营业务收入265.68亿元，比上年同期增长了92.52%；实现净利润23.89亿元，比上年同期增长了249.94%。集装箱业务累计生产集装箱163.96万TEU，销售集装箱1578万TEU，同比分别增长41.42%和33.88%，产销量创历史新高。


（二）报告期内的经营情况


1.主营业务的范围及其经营状况。


（1）主营业务架构


本集团主要经营现代化交通运输装备制造和销售业务，包括集装箱、道路运输车辆、空港设备包括旅客登机桥、航空货物处理系统等交通运输设备的设计、制造、销售及服务。除此之外，本集团还经营木业、房地产等其他业务。本集团是世界最大品种最齐全的集装箱制造商。产品种类主要有干货集装箱、冷藏集装箱、特种箱及特殊区域用集装箱。道路运输车辆业务是本集团目前重点拓展的新业务，2002年开始正式介入，目前已成为中国最大道路运输车辆的生产商。


（2）主营业务经营情况回顾


集装箱业务


本公司的集装箱产销量、收入和盈利均实现大幅度增长并创公司历史新记录。2004年本集团累计生产集装箱163.96万TEU，销售集装箱1578万TEU，同比分别增长41.42%和33.88%，产销量均创历史新高。集装箱业务实现销售收入24,083,749千元，比上年同期上升88.33%。其中累计销售标准干货集装箱1,447,749TEU，比上年同期增长34.58%；累计销售冷藏集装箱55,818TEU，比上年同期增长5.97%。特种集装箱累计销售67,243TEU，比上年同期增长63.85%。集装箱业务效益大幅度提升的主要原因有：


集装箱产业基地布局战略成效显著，行业领导地位继续巩固和提升。


过去三年来，本集团从战略的高度审视全球集装箱产业的发展趋势，不断优化生产基地布局，把握住了2004年的行业发展良机。2004年本集团进一步完善基地网络布局。2004年1月，本集团收购漳州招商局集装箱有限公司100%股权并更名为漳州中集集装箱有限公司（ZHANGZHOU CIMC CONTAINERS CO.,LTD.）。2004年5月，本集团的宁波中集物流装备有限公司（Ningbo CIMCLogistic Equipment Co.,Ltd.）建设完成并投产。2004年本集团托管了扬州通运和扬州通利两家箱厂。截至年末，本集团已经拥有16家集装箱工厂，分布在中国沿海主要港口。


2.在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年，原材料尤其是钢材价格受需求和上游成本推动，继续大幅度上升，供给比较紧张。本公司加强供应链管理，利用供应商之间合作互利关系、采取灵活策略，最大限度满足了客户需求，实现公司盈利的大幅度增长。