（一）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


本公司属于机械通用零部件行业中的粉末冶金行业，是国内生产规模最大、综合技术能力最强的粉末冶金机械零件制造企业之一，是国家科技部火炬中心认定的“国家重点高新技术企业”。公司的产品广泛配套于汽车、摩托车、空调、冰箱、电动工具、工程机械、办公机械等。


2004年，对公司来说是一个不平凡的一年：公司实现了首次公开发行股票并上市，成为国内证券市场上第一家外资控股的上市公司，公司此次共发行人民币普通股股票4500万股，募集资金4.32亿元（扣除发行等费用）；此外，公司通过实施跨地区并购，开始形成公司整体战略布局和中国粉末冶金行业、市场的整合，今年公司在异地共控股设立了天津东睦欧意工贸有限公司、山西东睦华晟粉末冶金有限公司、东睦（天津）粉末冶金有限公司和东睦（江门）粉末冶金有限公司，并与富奥汽车零部件有限公司草签了设立“长春富奥东睦粉末冶金有限公司”的出资人协议书。


2004年，公司生产经营也面临两个重大课题：原材料的涨价及电力供应紧张。公司从强化内部管理，降低内部损耗，降低生产成本，提高产品质量，优化产品结构，积极推动新产品开发和国内、国际两个市场的开发，取得了明显的效果。


报告期内，公司实现主营业务收入34,884万元，比上年增长36.72%；主营业务利润9,999万元，比上年增长23.81%；本年实现净利润为8,633万元，较上年增长724%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年度公司在经营中遇到的问题和困难主要有：①原材料涨价：全球范围内的钢铁等原材料的涨价，使得公司主要供应商的生产成本提高，因此，主要原材料价格的上涨给公司的生产和经营带来了很大的压力，此外，运输成本的提高使公司多数产品的销售成本提高；②电力紧张：连续第二年的电力紧张问题，虽然没有像2003年影响那么大，但限电使得生产设备的开工不足，以及自备发电设备运行的成本提高，都使得公司的生产成本提高。