一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，公司牢固树立科学发展观，正确把握市场形势，坚持差异化和低成本相结合的竞争策略，突出市场开拓和成本降低两个重点，着力自主知识产权新产品开发，团结拼搏，克难奋进，经受住了国家宏观调控和市场形势急剧变化的考验，有效克服原材料大幅涨价、出口退税率下调和欧盟普惠制取消所带来的巨大压力，以及市场竞争激烈、交货期短等多种不利因素，经营业绩再创新高，全年完成销售收入31,304.11万元,实现净利润5,051.89万元，分别比2003年增长6.78%、25.60%，继续保持健康稳定的增长态势。


二、报告期公司经营情况


（一）公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司的主要业务是生产、经营关节轴承、深沟球轴承和汽车配件等机械基础件、配套件产品，同时，通过子公司福建省永安轴承有限责任公司从事AG系列轴承、精密圆锥滚子轴承的生产和经营；通过子公司福建金柁汽车转向器有限公司和漳州市金驰汽车配件有限公司从事汽车配件的生产和经营。公司主营核心业务是研发、生产、销售关节轴承等特种轴承。


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、问题：（1）公司产品的主要原材料（轴承钢）价格上涨；（2）随着国家宏观调控政策的落实，基本建设规模得到控制，工程机械行业的增长速度回落，轴承配套量也将有所减少。


2、对策：把握机遇，攻坚克难，用创新发展的理念克服前进中的困难，依靠改革创新、技术进步和管理优化，实现企业持续、协调、和谐发展。（1）抢抓机遇拓展市场，实现销售收入稳步增长；（2）提高自主创新能力，谋求长期竞争优势；（3）改革、创新管理机制，强化企业执行力；同时积极推进ERP建设和“挖掘潜力、降低成本”工作，实现管理水平的跨越和提升，促进运营管理的精细化；（4）加强项目和子公司管理，提高投资效益；（5）加强对资本市场研究，促进企业发展。