（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司主要经营范围：焊接材料的开发、生产销售和技术服务；高新技术及其产品的开发；资产投资。


2004年，公司紧密围绕股东大会提出的年度经营目标，认真贯彻执行董事会既定的“大市场、高效能、低成本”的年度工作方针，面对激烈的市场竞争，狠抓技改项目的推进和新产品的研发，深入分析和把握上游原辅材料市场价格走势，努力控制和降低生产采购成本，强化企业科学管理和规范运作，公司各项主要经济指标得以顺利完成。2004年公司实现销售总量220,595吨，同比增长26.82%，实现主营业务收入93,963.86万元，同比增长47.49%；实现利润总额5,627.47万元，同比增长10.91%，实现净利润3266.45万元。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


2004年，国民经济的高速增长，尤其是钢铁行业、制造行业等的持续发展，为公司提供了比较广阔的市场机遇，公司主营业务收入继续保持良好的增长势头，报告期内公司实现主营业务收入93,963.86万元，同比增长47.49%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年，公司主营产品——焊接材料的主要原辅材料价格持续上涨，严重挤压了公司产品的利润空间，给公司经营带来较大困难，公司一方面通过密切关注和准确预测钢材等原辅材料的价格走势，作出准确的决策，防范价格风险；一方面通过内部挖潜降耗，并重新组合产品结构，提高产品的质量和附加值，加大营销力度，扩大产销规模，以此克服了原辅材料价格持续上涨所带来的经营风险。