（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，在国家宏观经济保持平稳较快发展的良好势头里，公司又一次超越自我创造佳绩。其一、公司股票的成功发行并上市，通过资本市场直接融资，为公司实现快速发展、增强持续竞争力提供了资金保证，同时也促进了公司法人治理结构的进一步完善；其二、上下齐心，锐意进取，坚持以市场为导向，在提高市场份额开创新的利润增长点方面取得可喜成绩，使公司经受住了煤、电、油、运紧张且原材料价格上涨压力较大的严峻考验，取得较好经营业绩。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


我公司属金属制品行业，是我国钢丝、钢丝绳生产最大专业企业之一。主营直径范围∮0.6mm-∮7mm各种用途的钢丝、∮11-∮110mm各种结构的钢绳产品及相关设备、材料、技术的研究、生产、加工、销售及进出口业务、高科技产品的研制、开发与技术服务。报告期内公司的主营业务未发生变化。


报告期内，公司实现主营业务收入75024.97万元，比去年同期增长37.37%。其中:销售钢丝绳取得收入45171.62万元，比去年同期增长385%。销售钢丝取得收入29853.35万元，比去年同期增长36.35%；实现主营业务利润15227.40万元，比去年同期增长26.49%；产销率104.94%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年，国家宏观经济保持平稳较快发展对能源、矿山、钢铁、航运、港口及建筑业的促进，为我公司提供了良好的市场空间，同时也因煤电油运的紧张且原材料价格上涨在一定程度上加大了公司生产经营的压力。针对客观环境和市场形势的种种变化，公司积极应对，主要采取以下措施，有效缓解了诸多困难造成的极大压力。


（1）根据国家宏观政策动向，考虑经济高速增长对能源、矿山、钢铁、航运、港口及建筑业促进以及资源配置的市场变化，迅速调整营销策略，充分发挥中国名牌效应，加大产品销售力度，以质量提升品牌，最终取得较好经营效果。


（2）坚持以市场为导向，加大新产品开发力度，不断增加钢丝绳在生产经营规模中的比重，提高市场份额开创新的利润增长点。


（3）立足国内市场，加大扩展海外市场的力度，实现公司规模与效益的持续增长。


（4）发挥公司遍布全国20个省市的营销网络、信息优势，敏锐捕捉商机，巩固老市场，开辟新用户。


（5）强化预算与目标成本管理的结合。全面实施比质、比价、比合作条件的“三比”采购审核制度，有效控制采购成本。改进工艺技术装备水平和狠抓内部挖潜增效，降低生产消耗和固定生产成本。


（6）加强基础管理，严格ISO9001质量管理体系运行控制，不断增强全员质量意识，提高产品实物质量，坚持以质取胜的发展战略，加强对用户在产品使用过程中的沟通与技术指导，运用个性化服务，提高综合管理效益。


（7）坚持“以人为本”的发展战略，注重吸引、培养、使用人才。聘请国外专家作为公司的专业技术顾问，引进战略合作伙伴。