（一）公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务为各类工业用阀门的设计、制造和销售。


⑴公司主营业务收入、主营业务利润的构成


2004年度，公司主营业务收入30278.16万元，比去年同比增长23.96%，其中主营业务成本23767.78万元，毛利率为21.5%。实现主营业务利润6409.33万元。


⑵公司生产经营的主要产品和提供服务及其市场占有率


公司生产经营各类工业用阀门，目前生产的阀门品种有闸阀、平板闸阀、截止阀、止回阀、球阀、旋塞阀、蝶阀、隔膜阀、调节阀、保温夹套阀、高温高压电站阀、仪表阀和真空阀以及其他各种特殊要求的阀门，品种规格达12000个、30多种不同材质，口径规格为1/8英寸~52英寸，阀门压力等级为150磅级～2500磅级，是国内生产阀门品种最多的生产企业。


⑶主营业务变化及其影响


本报告期内，公司主营业务没有发生变化。


2、公司控股子公司及参股公司经营情况及业绩


⑴公司控股子公司经营情况及业绩


⒈苏阀进出口有限公司注册资本1000万元，经营范围：产品及相关原辅材料、仪器设备进出口，总资产6452万元，净利润-25.96万元。


⒉苏州苏阀达尔阀门有限公司注册资本1200万元美元，经营范围：研发、生产属于机械新型环保阀门产品系列、并销售自产产品，总资产6609.74万元，净利润28.24万元。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


在日益激烈且并不规范的阀门行业的市场竞争条件下，公司外购原材料价格上升，以及扩大阀门主营业务后，应收帐款项偏大。是公司2004年度经营中的重要问题。


对策：充分利用公司名牌产品的商誉优势和公司产品的质量优势，以切实可行的经营策略，强化营销管理：①不断调整经营理念和经营策略，求真务实地开展企业内部改革，完善公司法人治理结构，重视现代企业的用人机制和分配机制，建立有效、合理的激励机制和运作模式；②加强产品结构的调整，开发产品规格、扩大客户资源、开拓国内外市场，全面协调并理顺各方面关系，提高公司的市场竞争力，从而加速资金回笼，提高销售货款回款率。


（二）公司投资情况


1、公司2000年投资1838万元，持有深圳海德威生物科技有限公司45%股权。报告期内，该公司实施增资扩股，公司第二届董事会第十八次会议（2004.7.8），审议并通过决议：公司以自有资金出资243万元。目前该项目本公司累计投资2081万元，并继续持有该公司的45%股权。2004年度本公司该项目实现投资收益-5.60万元。


2、公司在以前年度累计投资1104.27万元，持有苏州中核华东辐照有限公司34.86%股权， 2004年度本公司该项目实现投资收益-44.41万元。


3、公司以前年度投资苏州商业银行415万元，2004年度本公司该项目实现投资收益28.35万元。