一、公司经营成果、财务状况及分析


报告期内公司主营业务收入完成83009.55万元，比上年增长17.23%；主营业务利润16547.57万元，比上年增长17.25%；实现净利润4082.88万元，比上年增长15.13%。


报告期内公司积极应对国家宏观调控和原材料价格居高不下的影响，围绕以客户为中心，满足客户需求，为客户提供增值服务的经营战略，加大市场开拓力度，为用户提供个性化产品和更贴近的服务。报告期内公司从设计、营销、制造等环节全面推进精确管理，强化成本过程控制，有效控制产品成本，重点推进了精确质量管理，加大了质量管理的培训力度，强化了员工全面质量管理意识，实施了质量改进项目管理，形成了持续提升质量水平的模式。公司通过推行精确管理，使纵向管理简捷、高效，打破了横向管理壁垒，使公司的管理水平和运营流程得到明显提升。


报告期内公司工商用蒸汽压缩循环容积式水冷冷水机组、开启活塞式制冷压缩机、半封闭螺杆式制冷压缩机、开启螺杆式制冷压缩机、容积式制冷压缩冷凝机组等制冷设备取得全国工业产品生产许可证。


报告期内公司荣获“2004年全国质量管理先进企业”称号。


报告期内公司通过了ISO14001：1996环境管理体系认证的现场审核。


二、公司主营工商制冷空调设备制造、工程设计、安装调试、技术咨询服务等，主要从事大中型工业制冷设备、中央空调设备、粮食仓储设备、工艺冷却设备、果蔬食品、水产品速冻、冷藏、保鲜设备等的生产经营。


三、主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额为9039万元，占年度采购总额的比例为16%；


公司前5名客户销售额合计为10605万元，占公司销售总额的比例为13%。


四、经营中出现的问题与困难及解决方案


问题与困难：


1、国家加大宏观调控力度，市场有效需求不足，货款回收困难增大。


2、受钢材及化工原料市场价格影响，公司主营业务成本居高不下。


3、贷款利率上升，资金运营成本加大。


解决方案：


1、加大市场开拓力度，严把合同质量关，建立应收账款的动态评价机制，防范化解企业经营风险。


2、推行精确制造和精确财务财务管理，有效控制产品成本；密切关注钢材及化工原料的市场价格，对价格波动及走向及时分析和预测。


3、深入推进精确资金管理，建立资金管理指标评价体系，保证资金的高效运行。