2004年，是公司实现恢复性增长的一年。面对原辅材料高价位运行所造成的不利影响，围绕“发展、效益、创新”的经营思路，大力推行产品组合销售策略，加强市场管理和技术创新，建立并完善两级产品开发体系、两级质量管理体系，大力实施计划管理、预算控制和推行全面成本管理，建立组合分权管理模式和成本倒推机制，不断优化制度和流程化管理，已初步建立了适应民营企业的内部运营机制。2004年，公司在经营班子的正确决策、全体职工的共同努力下，生产经营取得了显著成绩，全年销售发动机首次突破百万台大关,柴油机产品荣获“国家免检产品”称号，公司注册商标荣膺中国驰名商标。


2005年是公司实施战略规划的起步之年。公司将以效益为中心,以扩大市场份额为目标，立足于农机，着力调整产品、市场结构，通过完善两级产品开发体系和两级质量管理体系，加大技术创新和技术改造力度，加快产品品种、性能、功用的更新换代，巩固行业领先地位；内部全面实施独立核算，强化计划、预算执行力和提高工作效率，促使公司快速增长。


（一）公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


公司所处行业为普通机械制造行业，主要从事单、多缸柴油机、汽油机的制造与销售。报告期内,公司通过积极调整产品结构，创新营销手段，加强营销渠道控制，加大市场开拓力度，确保了公司销量的稳步增长。


2、主要供应商、客户情况：


公司向前五名供应商合计的采购金额为163,475,366.45元，占年度采购总额的比例为15.36%；向前五名客户销售的收入总额为210,372,4986元，占公司全部销售收入的14.49%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


①针对市场竞争加剧的严峻形势，公司一方面通过产品的适应性开发，提升产品的核心竞争力；另一方面不断调整产品结构,确保销售总量，稳定市场占有率。


②针对原辅材料的高价位运行，公司一方面与原辅材料供应商签订长期或短期供货合同，采用预付账款的方式，以规避短期内价格上涨给企业经营带来的影响；另一方面不断规范内部管理，大力实施预算控制和推行全面成本管理，提高企业经济运行质量。


③针对道路交通安全法的出台，公司多缸机事业部及时调整经营思路，在立足拖用市场，扩大拖用市场份额的同时，加快产品结构调整步伐，向车用市场谋求发展。


（二）生产经营环境、宏观政策、法规的变化对公司产生的影响。


随着农民收入的逐年增加、《农业机械化促进法》的出台、国家扶持“三农”力度的加大，农民购买力进一步提高，国内农机市场将继续向好，农机企业将面临着良好的发展机遇。