公司受行业大环境影响，持续近3年的高速增长势头在2004年下半年有所回落。面对不利形势，公司及时调整经营战略，在稳定磨齿机主业销售额的同时，加强对塑料加工机械、功能部件的销售工作，报告期公司积极贯彻“做实本部、做强主业、做大规模”的经营理念，进一步理顺公司内部生产环节，合理配备各生产要素，加强内部管理，努力降低产品制造成本，公司2004年仍然取得了高幅增长，销售收入比上年增长20.9%，营业利润比上年增长达到46.15%，净利润达到4568万元，比上年增幅达到55.11%。


一、报告期内公司的经营情况：


主营业务的范围及其经营状况


主营业务范围：精密数控机床、塑料机械、精密齿轮件、液压件、液压系统、电梯曳引机及电子类产品。


1、主要控股公司的经营情况及业绩


深圳市秦众电子有限公司。注册资本：3500万元人民币；主营范围：兴办实业、国内商业、物资供销业、电子计算机外部设备的技术开发、购销、计算机软、硬件的技术开发、生产及加工。本公司拥有该公司80%的股权。本年度完成主营业务收入7562万元，实现净利润-911万元。


陕西秦川格兰德机床有限公司。注册资本：3000万元人民币；主营范围：外圆磨床系列产品及其他机械制造类产品的研发、生产与销售。收购后该公司完成主营业务收入8199万元，实现净利润422万元。


联合美国工业公司（UAI），，主营范围:拉床和拉刀的工艺、设计、制造及服务，收购后该公司完成主营业务收入596万元,利润总额-76万元。


2、主要供应商、客户情况


报告期内公司前五名供应商合计的采购金额为44,077,764.78元，占年度采购总额的11.72%。公司前五名客户销售额合计为58,085,197.53元，占公司销售总额的11.45%。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


随着国家宏观政策调控效果逐渐显现，包括机床工具业在内的制造业企业受到不同程度的冲击。公司受行业大环境影响，持续近3年的高速增长势头在2004年下半年有所回落。面对不利形势，公司及时调整经营战略，在稳定磨齿机主业销售额的同时，加强对塑料加工机械、功能部件、铸加工件的销售工作，公司2004年仍然取得了高幅增长，圆满完成公司各项经营目标。


2004年由于市场需求的不均衡，给生产组织造成较大困难。公司从加强市场信息管理入手，及时灵活的调整商品计划，快速响应用户需求：一方面合理配置生产资源，适当灵活的调整商品计划，加强投料管理，减少资金沉淀；一方面提高财务管理水平，加强预付款、现金流、应收账款、采购资金的控制力度，提高了公司抵御风险的能力。


二、新年度业务计划


1、公司着眼于打造具有国际竞争力的百年企业，积极推进“研发平台、制造平台、销售平台”等三个核心平台的建设，为各主机厂、功能部件厂提供全方位的强力支持，从而放大集团整体优势，增强公司核心竞争能力。


2、做大功能部件产业，尽快使液压件、曳引机、特种齿轮箱等功能部件厂的生产规模再上新台阶；同时做大热处理、齿轮等厂的外接任务，为公司发展提供更有力的支撑。


3、加快塑料机械与新材料的产业化研究，开发出技术附加值高、利润空间大、能够占据高端市场的新产品。


4、管理创新，促进生产组织模式变革。配合公司大规格数控成型砂轮磨齿机、复合立式加工中心等重点新产品的制造，从运作管理、制造工艺、技术服务等方面入手，改进生产组织模式，提高系统运转效率，使公司具备大型精密数控设备的量产能力。