第一节  报告期内经营情况的介绍


报告期内公司主营业务仍为农用三轮、四轮、拖拉机。


自2004年2季度以来，由于原材料、燃油价格持续上涨，导致公司主导产品农用车、拖拉机生产所需的主要原材料钢材、橡胶、柴油等价格不断攀升，致使公司产品的生产成本较高；新的《道路交通安全法》的颁布实施，原属农机部门管理的农用车划归公安部门管理，购置农用车的各项费用上涨，影响了农民购车积极性；尤其是进入第四季度以来，银行银根紧缩导致到期借款续贷困难，流动资金紧张。激烈的市场竞争，给公司传统产品的生产经营带来了极大的困难和压力，严峻的市场态势，致使公司经营业绩出现大幅度下滑；担保损失、投资损失和资产盘亏、经营损失致使公司业绩出现了较大数量的亏损。


一、主营业务的范围及其经营状况


公司的主营业务的范围是三轮农用运输车及配件、四轮农用运输车及配件、拖拉机的生产、销售。


公司生产经营的主要产品是农机产品，包括农用运输车并有一定数量的拖拉机，其销售收入占公司主营业务收入的95.27％，销售利润占公司主营业务利润的112.31％；复合管材的生产在公司业务中也占有一定的数量。公司所属行业为交通运输设备制造业。本期销售收入较去年同期下降40.33%，主要系原材料、能源涨价，导致企业业绩下降；国家政策调整，导致农用车市场开整体滑坡；2004年较上年销售量下降，特别是进入2004年第四季度以来，公司产销量大幅度减少。


二、在经营中出现的问题与困难及解决方案


农用运输车是公司的传统产品，也是公司的主导产品，占公司销售收入的95.27％。因此，日趋激烈的市场竞争、由于产品结构单一导致的抗击市场风险能力弱等问题，使公司的产品利润率受到较大的削弱，尤其是第四季度以来，公司农用车产销量的大幅下滑，导致单台产品的平均利润率下降较大，直接影响了公司的经营业绩。


1、钢材、橡胶、柴油等主要原材料价格不断攀升，导致公司产品的生产成本居高不下；


2、原材料价格的上涨导致车辆销价上扬，而农民的购买能力没有得到相应的提高，致使农用车市场出现下滑趋势。


3、新的道路交通法的实施，导致各项购车费用的增加，影响了农民购车积极性，04年6月份全行业销量下滑了60%。


4、银行银根缩紧，到期借款续贷困难，导致流动资金周转困难。


有鉴于此，公司采取了一系列应对措施：


1、努力稳定职工队伍，维持生产经营。2004年尤其是第四季度以来，企业的发展十分艰难，资金链出现断裂，配套商的货款无法及时支付，给企业生产经营造成非常大的影响。公司不得不采取措施努力协调与经销商、配套商、银行的关系。疏通融资渠道，缓解资金压力，增强经销商、配套商的信心。


2、狠抓了开源节流增收节支活动。面临公司严峻的市场形势，为降低生产运行成本，公司开展了两次减员增效活动，深化了对宾馆、食堂、铲车班等承包体的改革，取消了部分业务专用车；对车间、部室进行了全方位费用承包，减少了非生产性经营开支。对仓库进行了全面清查盘点，处理了一批积压淘汰物资，对尚有改造价值的零部件进行了修旧利废。同时，加强了物资采购、仓储和生产的计划性管理，减少了积压报废损失。突出了企业成本控制职能，开展了开源节流增收节支活动。


3、逐步建立起新的激励竞争机制。公司加速了分配制度改革，实施了岗位工资制，注重了向科技和管理人员的倾斜。组织全体中层干部进行了民主评议，不称职的干部被淘汰下来。出台了《中层干部竞聘方案》，一批部门领导进行了公开竞争答辩上岗。一批年富力强、实践经验丰富的人员逐步走上领导和关键岗位。公司积极倡导建立学习型企业，组织了汽车知识等18场专业培训。


4、逐步打造起产品的差异化竞争优势。2004年，公司整合技术资源优势，健全完善了省级技术开发中心。增强了科研开发各个环节相互间的横向沟通与协调，提高了新产品研发效率和投放市场速度。全年开发了1380小元帅系列、把式矿用车系列三轮车；开发了WJ4110P、WJ4115P系列四轮车。从完善企业标准规范入手，狠抓了产品通用化、标准化和系列化设计，归并淘汰了22个落后和不盈利车型，促进了产品结构的优化升级。推广应用了《办公自动化软件系统》，完善了《PDM系统》及基础数据的整理准备工作。设备部、技术部及车间等不断推广应用新技术、新工艺，加速技术革新步伐，为企业降低成本奠定了基础。


5、突出了营销工作重点。2004年公司优化了营销组织机构，设立了市场发展部、市场管理部、市场服务部及进出口部和零售部。对区域经理进行了岗位竞争答辩，竞聘上岗。公司不断创新市场服务模式，推行了经销单位配件买断制度，撤回了公司自营三包站9个，清理28个市场部三包配件300余万元，提出了建立新型三包服务平台的计划。加大了对客户服务网点、特约维修站的监督管理。加强了对市场的全方位监控，进行用户回访和用户满意度调查6万多户。


面对企业遭遇的生产经营危机，尽管我们采取了若干维持措施，但是，由于企业被中国证监会立案调查，原董事长被检察院起诉，经销商、配套商、银行等普遍对巨力的发展信心不足，尤其是第四季度以来，由于资金链出现断裂，部分配套商开始出现供货不及时，导致经销商的订单不能及时交付等现象，巨力的生产逐渐出现断续，直至2005年春节后全线停产。


第二节  报告期内的投资情况介绍


报告期内，公司主要的投资活动是出资1080万元收购山东巨力管业有限公司持有的北京巨力投资有限公司18%的股权。


第三节  报告期内的财务状况、经营成果分析


一、财务状况、经营成果分析


报告期内，公司总资产较去年同期下降了18.20％；主营业务利润较去年同期下降161.5%。


本期实现利润总额为－213,773,9198主要是报告期投资损失、资产盘亏、经营损失所致；净利润相应地出现了较大数额亏损。


股东权益方面，由于净利润亏损数额较大，导致未分配利润出现大数额亏空，相应地冲减了期初股东权益。


本期现金及现金等价物净增加额为-19,647,424.92元，主要是报告期末公司产量销大幅下滑回款减少所致。