一、报告期内的经营情况


2004年，在董事会、管理层和全体员工的共同努力下，公司报告期内共实现主营业务收入119978万元，较2002年的93098增长28.87％；实现主营业务利润21855万元，较2002年的16575万元增长了31.85%。


2004年公司的金属制品业仍保持着强劲的势头，开发的高技术含量的胶带钢丝绳经过生产扩能，2004年首次年产达到20000吨，国内市场占有率达85%以上，国外市场的开发也取得突破性进展，目前已经形成了一个世界上最大的高强度输送带用钢丝绳生产基地，国际市场占有率达40%，2004年度出口输送带用钢丝绳15407.85吨，较2003年度出口量增长32.40%；其他规格的产品，如航空钢丝绳、钢绞线、拉筋钢丝绳、吊蓝钢丝绳和园锌绳均有不同程度的增长。金属制品业的另一个亮点是快削钢系列产品，2004年取得突破性的进展，首次达到了60000吨的生产规模，2004年度实现销售39979万元，较2003年度的17320万元增长130.83%。


由于受国内光通信产业持续低谜的大气候影响，2004年国内光纤需求量继续下降，产品价格仍保持在低位运行。虽然针对来自美国、日本、韩国的光纤反倾销诉讼取得我方胜诉的结果，但由于终裁结果对主要美国生产厂家征收的反倾销关税只有7%，大大低于初裁结果的46%，因此对国内光通信市场目前的恶性竞争状况并没有产生明显的规范和改善作用。在此产业背景下，公司并没有片面追求光通信产品产量和规模的扩张，而是苦练内功，一方面加大技术开发力度，先后取得了《一种制备光纤预制棒的方法》和《一种制造光纤预制棒烧工艺的方法》两项国家发明专利，另一方面降本降耗，提高工艺稳定性和开发新产品。2004年光纤仍基本保持了2003年的运营规模，完成了110芯公里的生产规模，较2003年基本持平。与此同时公司开发的保偏光纤成功通过国防科工委的认证，广泛应用于军工产品，市场占有率已经超过60%；2004年公司还完成光缆生产11万芯公里，较2003年有所增长。2004年公司光通信产品的市场开拓工作继续取得进展，公司的光纤、光缆和光器件通过了包括中国移动、中国联通、网通在内多家电信和广电企业的入围许可证，为公司2005年的销售奠定了良好的基础。


2004年公司的新型材料产品延续了去年下半年的大好形势，虽然受国家经济宏观调控的影响，国内基础设施的建设步伐有所放缓，导致市场增速放缓，但2004年产品销售收入仍有明显的提高，较去年同期销售增长30.25%。


同时公司继续注重加强科技创新和技术进步，以提高企业核心竞争能力。各子公司围绕科技创新和技术进步，组织开展技术攻关，取得了一批科技成果，并将成果应用到生产。2004年公司承担了第二项十五科技攻关项目－光纤预制棒关键设备的制造,以及申报了《全密封性拉索》、《新型锚具防护罩》等多项专利。2004年公司进一步对目前的产业分布情况进行调整，集中精力做好主业。对下属子公司的清理工作取得初步成效，成功将持有的深圳法尔胜通讯有限公司和贵州林海新材料有限公司的股权进行了转让，收回了公司投资。


2004年公司强化了对下属子公司的控制，并逐步建立健全了控股子公司高级管理人员的绩效考核制度、财务总监派驻和考核制度、项目投资管理制度、子公司内部定期审计制度等，进一步提升了公司的内部治理和风险防范措施。


（一）、主营业务的范围及其经营情况


公司主营范围为：钢丝、钢丝绳及其产品、普通机械、电线电缆、电子产品、光纤预制棒、光纤、光缆及光传感元器件、机电产品（压力容器除外）的制造和销售。


（二）、经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年，公司的生产经营环境未能得到根本的改善，仍面临着来自国内外的多重竞争压力。客观上由于国际光通信宏观市场形势的持续疲软，导致光通信产品价格一直低位徘徊，以及受金属制品原辅材料价格大幅上升、电力供应紧张和恶性市场价格竞争等因素的影响，同时，由于国家宏观调控银根紧缩的进一步深入，公司的对外融资遭受了较大的影响，制约了公司的快速发展，公司经营难度较大。


从2003年开始，由于国民经济的快速发展，固定资产投资增速加快，汽车、机械、家电、房地产等钢铁下游行业的迅猛增长，对钢铁需求量增加，导致钢铁产品价格快速攀升，给本公司金属制品产业的经营和发展带来很大的困难。以本公司大量使用的金属盘条价格2004年涨幅接近86％，主要辅料锌锭价格上涨51％。从2005年起由于全球范围内铁矿石的大幅提升，本公司预计金属线材价格仍将会保持在高位运行。原材料价格的上涨至少从两个方面对本公司的经营带来不利的影响：首先是直接增加公司的生产成本，降低了产品的盈利空间；其次由于原材料的供应紧张状况，钢铁生产企业纷纷一改过去先交货，后付款（通常3－6月）的销售政策，变为带款提货甚至于全额预付款提货，导致本公司不得不大量增加流动资金，从而增加了公司的财务费用。面对严峻的经营环境，公司主要采取的措施一是扩大生产能力，通过增加规模来部分消化增加的生产成本；另一方面积极与下游客户沟通，争取客户理解，适当提高产品价格，以转移成本压力。同时公司统一了原材料的采购，增强公司自身在与供应商谈判时的能力，改善自身的被动地位。令人欣喜的是最近出台的《钢铁产业发展政策》已经发出信号，要求加强综合协调和引导，以便与国家经济的发展相适应。公司认为随着该政策的落实，钢铁产品的价格必将趋于理性化，过去出现的疯狂上涨的态势会得到抑制。


2004年全球光通信市场仍处于低谜状态。光纤光缆的价格持续走低，其主要原因是需求不足，生产能力大量过剩。2004年中国光通信面临政府宏观调控，银根紧缩，以及中国四大运营商的中高层人事变动，计划中的3G牌照的发放、光纤到户等方面政策还没有完全确定，严重影响了中国光纤光缆市场的发展。但最新行业监测报告已经表明海外光通信市场已经从2004年底开始新一轮的复苏，随着国内2008年奥运会和2010年上海世界博览会的临近，国内光纤宽带的需求已经出现高速增长，新一代互联网技术的应用也将对光纤光缆的需求产生积极的刺激作用，因此国内光通信市场的回暖应该可以预期，公司对光通信的未来充满信心。


在过去的两个会计年度内，公司对外投资形成的生产能力逐步开始释放，一方面保证了公司主营业务收入的高速增长，但另一方面公司不得不补充大量的流动资金，从而造成公司的负债大量增加，由于普遍预测的金融加息周期即将到来，公司面临着沉重的财务费用压力。因此公司已经加快对下属子公司的清理，逐步从一些非核心和非关联的业务中退出，回收资本。同时改善资金运用和调度管理，压降应收帐款，控制固定资产投资，强化现金流，保证公司业务发展的正常营运需求。


公司采取了新的子公司高级管理人员的绩效考核办法，将子公司的资金、规模、业绩、费用控制等一并纳入绩效考核系统，同时强化对子公司的定期内部审计，完善了投资管理和内控制度，保证公司的平稳运行。