一、经营情况讨论与分析


2004年是公司发展历史上的关键一年，围绕年初制定的“实现两个转变、达到三个目标”的中心任务，公司上下全力以赴、奋力拼搏，各项工作均取得较好的成绩：全面完成了首期募集资金投资建设任务，11个高科技产业项目开始达产增效并对经营业绩作出了重大的贡献；克服原材料价格大幅上涨、所得税优惠到期、固定资产转固后折旧大幅增加等不利因素，结合产业项目各自特点，开源节流，全面超额完成了年度经营任务，经营业绩连续第六年保持上升的良好势头：实现主营业务收入12亿元，利润总额19亿元，与去年同口径相比分别增长了57.10％和247％。


二、公司经营情况


（一）主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务范围：


新材料与制品以及技术、生产装备的研究、开发、设计、生产和销售；相关技术开发、技术转让和技术咨询服务；企业自产产品及技术出口业务；经营本企业生产所需原辅材料、机械设备、仪器仪表及技术的进口业务；开展对外合作生产、“三来一补”业务。


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、报告期内，随着募集资金投资项目陆续建成投产，公司在生产管理、市场开发、人才引进等方面需要不断加强。为此，公司重点在以下几方面继续开展工作：


（1）着力推行生产管理建设工作，强调提高生产效率和产品质量，建立一套有效的管理体系，取得显著成效；


（2）加强不同产品领域市场营销战略的制订和实施，树立安泰科技品牌信誉，拓展产品知名度，使得公司主导产品较快进入主流市场；


2、报告期内，公司及部分控、参股子公司生产所需的部分原材料市场价格涨幅巨大，直接导致产品成本增加，给公司的部分业务经营带来一定的压力。为此，公司在以下几方面采取了有效的措施，最大限度地保证了盈利能力：


（1）原材料采购方面：注重原材料价格走势的研究和供应商的关系维护，运用大宗采购等方式争取优惠的价格，探索运用资本合作手段，确保核心原材料的供应；


（2）成本控制方面：在全公司范围内继续强化成本管理理念，产品整体成本控制工作取得一定成效；


三、生产经营环境以及宏观政策、法规发生重大变化，对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明。


公司享受免缴企业所得税的优惠政策已于2003年12月31日到期，自2004年1月1日起，公司不再继续享受免缴企业所得税的优惠政策。但是，作为中关村科技园区内的北京市重点高新技术企业，公司继续按照中关村科技园区有关规定享受相应的税收优惠。


四、新年度经营计划


2005年，是公司发展过程中承上启下、蓄势待发的关键一年。公司既迎来了机遇，更面临着挑战。四个产业基地已经建成，11条现代化生产线全部运行；原材料价格继续高位运行，国内外企业竞争进一步加剧，社会资源的渠道保持与开拓任务艰巨。面对这些内外部环境，公司将中心任务确定为“确保科技产业全面达产增效，实现经营目标。精益管理，系统提升运营质量；战略落地，规划未来推动实施。”（即“一个确保，两个重点”）。


（一）采取有力措施，保障经营业绩持续增长。加快主体生产线配套速度，确保产业项目全面达产增效。统一布局，处理好原有设备的搬迁与产业布局、安装调试与新生产线正常运营的关系。充分发挥产业园的作用，完善组织架构，加强管理，为园内产业发展提供后勤和资源保障。加快永丰产业园A区续建项目进度，积极作好永丰产业园C区项目立项、审批工作。加快永丰、空港产业园土地和孵化器厂房的招商合作工作，为当年的业绩做出相应贡献。


（二）加强精益管理，全面提升运营质量。强化资金管理，将资金控制贯穿企业的全部业务活动，提高资金使用效率，优化财务指标。继续加强质量管理，推行标准成本管理，确保质量的持续改进和成本的不断降低。加强生产管理的标准化工作和数据分析应用，提高现有ISO9000管理水平，开始准备ISO14000、OHSMS18000工作。明确责任，建立和完善安全生产和企业内部保卫体系。依法加强控参股公司的规范管理，探讨新的子公司管理模式。


（三）市场引领打造品牌，实现企业价值增值。加强营销队伍和渠道建设，塑造产品品牌。积极促进CRM建设，创造客户价值，赢得长期市场。积极参与国际分工，努力开拓海外市场，提高产品国际知名度，获取相对较高的利润回报和稳定回款。推行新版视觉识别（VI）体系，强化安泰科技规范、统一的视觉形象，全方位打造“技术领先、品质一流、诚信服务”的品牌内涵。搭建信息传播平台，完善K/3、办公自动化（OA）等系统。加强投资者关系管理和公共关系管理，扩大社会影响，全面展示公司形象。