（一）报告期内总体经营情况


本报告期，公司的主营业务仍为电子元器件扬声器、音箱及其零部件的设计、生产和销售，并继续出租自有厂房。


2011年对公司来说是充满挑战的一年，全球消费电子增速减缓，世界经济复苏动力不强,总需求仍然不足，突出表现为：国际金融危机的“后遗症”严重,发达经济体的金融形势没有根本好转,各国宏观经济政策协调难度较大；另外，国际大宗商品市场和主要货币汇率动荡加剧,人工成本持续上升，国内外经济大环境对出口企业非常不利。公司上下紧紧围绕公司2011年工作年度会议上提出的工作目标，继续着力市场开发，实施大客户战略，音响主业不断得到新老客户的新项目开发和下达新订单，消费类音响持续较高增长，专业音响取得较大突破，并且2011年公司月度订单较均衡，使得生产安排顺畅，较好地实现了均衡生产，音响主业的持续走强和增长，公司营业总收入实现稳步增长。


由于人民币持续升值、财务费用比上年上升幅度较大、资产减值损失比上年增加幅度较大等因素，2011年在公司营业总收入增长22.59%、整体毛利率与上年基本持平达到18.47%的情况下，公司营业利润比上年下降了36.45%，使得归属于上市公司的净利润比上年下降了23.83%。


2011年公司主营音响业务收入210,581.30万元，比上年的172,078.86万元增长了22.37%，增长主要原因为：1）成功开发了消费类中可长期支持公司发展的大客户；2）公司销往美国的专业音响在2011年放量增长，其2011年的销售金额比2010年大幅增加。其他业务（主要为厂房租金）收入4,857.34万元，比2010年的3,660.94万元增长了32.68%，主要是本报告期租户的租金、水电费及服务费等其它收入增长所致。


2011年营业利润为7,595.37万元，比2010年的11,951.60万元下降了36.45%，营业收入实现较大幅度增长而营业利润下降, 主要原因为:一、公司为抢占市场份额、扩大规模，加大了销售人员队伍和新产品研发项目的投入，同时由于公司规模的扩大，部门各项费用相应增加，使得2011年公司管理费用的增长幅度超过营业总收入的增长幅度；二、由于公司市场规模继续扩大，需要贷款继续补充生产流动资金，受公司信贷规模增加及银行贷款利率的增加影响，公司2011年度财务费用比上年上升幅度较大；三、人民币持续升值使得公司营业收入受到损失从而减少了营业利润，虽然公司已经采取了购买远期结汇汇率锁定结汇，但仍不能完全抵御损失；同时也由于人民币与美元结算的汇率波动较大，导致在公允价值中确认为投资收益的交易价差较大，使得公允价值变动收益比上年减少；四、由于对2011年部分积压存货计提跌价准备以及专项计提应收账款坏账准备，2011年公司资产减值损失比上年增加。


2011年归属于上市公司净利润为8,793.66万元,比2010年的11,545.50万元下降了23.83%，净利润的下降幅度小于营业利润的下降幅度,主要是基于公司良好的市场发展前景,获得各级政府的关注和扶持，政府奖励和补贴金额达到1,730.97万元。


（二） 主营业务音响业务的经营状况


1、海外市场开拓方面：


1）公司的音响主营业务目前主要是出口，在国际经济波动、人工成本上升、利息上升、汇率波动的环境下，公司的出口订单能保持增长，其中消费类、专业类音箱的市场开拓较好，实现了较大幅度的增长，多媒体类音响保持平稳发展的势头。公司通过培训去提高业务人员的能力，及时锁定主要原材料钕铁硼价格及向客户要回了磁铁升价和人民币升值的合理补偿，产品开发的成功推动了销售业绩增长。


2）新产品项目管理水平进一步提高，公司项目工程师对新产品成本的评估和控制水平有较大改善，支持了公司大客户市场策略的实施。公司培养了一批职业项目管理人，这是公司发展的一个重要条件。2011年公司新产品项目管理工作实施得比较顺利。


3）在生产车间实施精益生产试点取得预期效果，提升了生产效率，培养了一批懂精益生产的基层管理人员，为提升公司制造竞争能力打下基础。2011年在营业收入比上年增长的情况下，全年生产用工比上年度减少近20%。


2、内销市场开拓方面及130音响旗舰店的建设：


1）内销市场开拓情况。2011年主要对销售额空白的市场和新客户的开发。对部分代理商进行了更换，深入空白市场进行招商及二级市场的开拓，如在河北邯郸、山东东营等地的招商，同时到各重点销售地区，加强当地一线销售人员销售培训与辅导，增强了经销商及员工信心，给全国经销商起到了积极的示范带头作用，力求扩大品牌影响力与产品的市场竞争力，拓宽销售渠道。此外，公司成立了珠江品牌事业部，确定其品牌形象与产品定位；制定2012年市场发展计划，建立品牌网站。


2）130音响旗舰店的建设。截止到2011年12月31日，全国共建97家音响旗舰店面，营业95家，另外两家店面在装修中。店面主要分布华南、华东、西南、东北区域。2011年由于国内政策对房价调控力度的加大，房地产成交大幅回落，对房地产、建材、电器等消费市场冲击较大，国内市场销售不算理想。在全国重要省市的音响旗舰店面，主要以位于临街专卖店、购物广场、家居广场为主，店面面积均在120平米以上，拥有两个或以上私家影院和试音室，在当地对公司旗下的“爱浪”音响品牌的美誉度有很好的宣传效果，并让更多二三级城市的行业代理商及消费者认可美加音响的品牌。预计整体市场环境回暖后，这些旗舰店在各地的销售额会有较大幅度的增长。


2011年多媒体类的销售比重仍然最大，虽然比上年减少了11.36个百分点，但其毛利比重比上年仅下降了4.21个百分点，说明其毛利率水平还是高于其它类别产品的平均毛利率水平。消费类的销售比重增长最快，比上年提升了8.36个百分点，主要是公司根据客户需要，加快了该类产品的开发和销售，其中销售给某跨国公司客户的金额比上年有大幅增长。专业类在2011年客户的市场需求超过预期，其销售比重为7.45%，比上年提升了2.71个百分点，其毛利比重为116%，比上年提升了2.95个百分点，主要是该类产品在海外市场逐步放量，而且毛利率较高，发展前景良好。电子零配件销售比重为8.67%，比上年减少了0.64个百分点，毛利比重为3.91%，比上年下降了4.8个百分点，主要是归集在其内的国光电子电池和梧州恒声五金件的毛利较低，拉低了电子零配件的整体毛利率水平。


总的来说，2011年度公司音响主营业务各类别产品的销售金额比上年均有增长，在一年内快速扩大了市场规模。公司还将继续扩大市场规模，重点发展多媒体类产品，消费类产品向中高端发展，专业类产品向海内外市场同时拓展，汽车类产品将择时机加以发展。同时，公司将以稳定和提升音响产品、电子零配件的毛利为工作重点，提升公司整体的盈利能力。


公司的客户主要为美国哈门、日本东芝、松下、瑞士罗技等国际知名客户，公司的零部件和原材料采购在国内主要为江浙地区及珠江三角洲地区，国外包括俄罗斯、欧美等地区。


产能、设备利用、订单获取、履约情况


截至2011年末，公司拥有扬声器、音箱、电子插件及功放成型生产线共有129条，其中58条为音箱生产线，41条为扬声器单元生产线，19条为电子插件及功放成型生产线，11条SMT生产线。音箱日生产能力达到约12.6万套，扬声器日生产能力达到32.8万只，电子功放日生产能力达到5万套。


2011年公司在提高生产自动化程度方面，主要引进和改良了以下设备，从而提高了生产效率：1、在生产车间应用了可拆装、柔性化生产线代替原来的单皮带生产线，减少了人员，提高了单位人工的生产效率；2、推广应用扬声器自动磁路装配机，代替原来的单机+皮带线作业方式，同时在装配线上采用面板自动装配机代替原来皮带手工作业，提高了生产效率，并取得客户的认可；3、引进了两条全新的贴片机及配套设备，提高了电子贴片生产效率，提高了电子产品的配套率。


2011年拓展业务的经营情况


2011年拓展事业部继续利用公司的土地厂房资源，引入了优质企业进驻园区，加大加快了厂房出租。2011年公司的拓展业务收入（主要为厂房租金）取得4,857.34万元，比上年的3,660.94万元增长了32.68%，拓展事业部在租户维护与跟踪、配套、服务工作方面做得更加细致，客户满意度提高，大部分租户对公司的服务表示满意并且在公司内的业务不断扩展。


2011年拓展事业部加强了与各级政府部门的沟通，积极学习各项政策，寻找适合途径申报公司的创新、研发、外贸等项目，在拓展事业部的努力下，公司与政府、专家、高校之间建立了和谐良好的关系，获得政策、资源、技术等方面的支持和合作，促进了公司的持续健康发展。2011年公司共申报项目38大项，含小项目接近60个，获得各级政府奖励、补贴项目的批复资金创造了历史最好水平。


2011年所遇到的困难和工作不足之处


1）控股子公司国光电子由于内部管理有待提升，其产品合格率未能达到目标水平，导致成本较高不能进入大客户供应体系并产生坏账损失，出现较大金额的亏损。近期公司对国光电子业务团队提出了重点改善产品质量的要求，其产品合格率、盈利方面预计会逐步得到扭转和改善。


2）在2011年4月成立的控股子公司仰诚精密因产品未达到客户要求，销售市场未能打开，2011年亏损数额超出预期。


3）人民币升值。2011年人民币升值达到4.8%，使得公司出口业务的营业收入受到损失从而减少了营业利润，虽然公司已经采取了购买远期结汇汇率锁定结汇，但仍不能完全抵御损失。


综上所述，公司本部音响主营业务在2011年抓住了外需环境趋于好转的机遇，积极应对，主动把握市场机会，坚持技术、产品的创新，开拓了新客户和深度开发现有客户的新项目，实现了2011年公司音响主营业务销售额的较大幅度增长，但由于子公司的产品毛利率出现较大幅度的下降，使得公司营业利润比上年减少，进而影响到归属于上市公司的净利润比上年下降。2012年公司在继续扩大音响主业的生产经营规模时，将组织对子公司进行内部管理上的改进，整合公司本部与子公司的整体资源，提高整体运作效率；完善产业链和产品线，提高企业的综合竞争力。


公司全资、控股子公司及参股公司的经营情况及业绩分析


合资、控股子公司和参股公司简要情况。


公司现有9家全资子公司：广州市国光电子科技有限公司（简称国光科技）、国光电器（美国）有限公司（GGEC AMERICA INC.）、国光电器（香港）有限公司（GGEC HONG KONG Limited）、国光电器（欧洲）有限公司（GGEC EUROPE Limited）、台湾国光科技有限公司（简称台子公司）、梧州国光电子有限公司（简称梧州电子）、广东美加音响发展有限公司（简称美加音响）、广州爱威音响有限公司（简称爱威音响）、梧州恒声电子科技有限公司（简称梧州恒声）。


公司现有2家控股子公司，分别为持有95%股权的广东国光电子有限公司（简称国光电子）和持有65%股权的广州仰诚精密电子有限公司（简称仰诚精密）。


公司现有4家参股公司，分别为持有40％股权的中山国光电器有限公司（简称中山国光）、持有40%股权的广州科苑新型材料有限公司（简称广州科苑）、持有35.21%股权的AuraSound Inc.（简称AuraSound）和持有24.80%股权的KV2 Audio Inc.（简称KV2）。


1、报告期内，公司的全资子公司国光科技、美子公司、港子公司、美加音响、爱威音响，参股公司广州科苑、AuraSound的生产经营情况良好，均实现了盈利； 2、报告期内，公司的全资子公司梧州电子还没有开展业务，所以基本盈亏平衡； 3、报告期内，全资子公司欧子公司净利润为-77.46万元,主要是该公司销售收入减少，但作为公司的市场开发窗口，承担了一定的市场开发费用，因此未能盈利；全资子公司梧州恒声净利润为-156.86万元, 主要是轧钢业务市场不景气，产品毛利率低造成亏损；全资子公司台子公司净利润-61.53万元，主要是成立初期还没有销售所致；控股子公司国光电子净利润-1,670.27万元，主要是技术监控不达标引起批量质量事故，造成本期产品毛利率低，导致亏损；控股子公司仰诚精密净利润-792.83万元，主要是成立初期销售订单较少所致；参股公司中山国光净利润为-346.21万元，主要是2011年国内市场销售未能打开局面，产品毛利率低，导致亏损；参股公司KV2净利润-4990万元，主要是产品销售规模没能得到预期发展，盈利达不到预期。


公司所处行业趋势、未来发展展望和2012年经营计划：


（一）公司所处行业的发展趋势


公司所处的行业为消费类电子行业。2011年，整个消费类电子和通信行业都围绕着平板电脑、智能手机如何去做得更细致。


据市场调查公司Canalys日前发布的《2011年全球智能手机与个人电脑销售量报告》显示，2011年全球智能手机销售量为4.88亿台，同比增长62.7%；而个人电脑的出货量为4.15亿台，增长14.8%。智能手机销售量首次超越个人电脑，创下历史纪录。业内人士一致认为，仅仅几年时间，智能手机就已经从一个高端市场的小众产品，成长为一个真正的大众商品，与移动互联网的爆炸式发展是分不开的。而在智能手机销售量猛增的诱惑下，众多的终端厂商和互联网巨头纷纷涉足这一产业，互联网和终端之间的界限已逐渐模糊。


如果说2010年被称作平板电脑“元年”，2011则是平板电脑“爆发年”。IPAD2年初上市，各智能手机厂商和笔记本厂商纷纷推出自己的第一代平板，从三星Galaxy Tab平板电脑到联想ThinkPad，市场竞争白热化。数据显示，2011年全球平板电脑出货量达到5,520万台，国内的销量达到530万台。进入2012年，平板电脑市场愈加热闹。目前在自主研发这块，称得上不懈努力的企业并不多，美国的苹果公司是代表。苹果iPad受到消费者的欢迎，很大的原因是一直坚持的技术。近日iPad3也发布、上市。可以看到，2012年平板电脑市场必将百花齐放。产业研究咨询公司DisplaySearch预计2015年平板电脑出货量将达到2.5亿台。


（二）公司未来发展展望


公司的主营业务音响产品主要为用于配套IPHONE智能手机、IPAD等的多媒体数字音响，平板电视内置扬声器及外置音响系统、家庭影院用的消费类音响以及用于大型场馆、会议室、卡拉OK室的专业音响等，其中多媒体类和消费类音响合计占了2011年音响主营业务收入的81%。音响产品总的发展趋势是：数字化、平板化、网络化、智能化和小型化，随着消费电子、计算机和通讯产品的联系日益紧密，音响产品也必然要与时俱进。


据全球最大的消费类电子展CES主办方估计，2012年全球消费电子产品的市场规模将比上年的9,930亿美元增加5%，首次超过1万亿美元，市场规模扩大的主要原因是新兴市场国家的需求增加。公司在声学方面的设计和生产积累了六十年的基础和经验，公司将继续提升自身的声学技术能力，同时补充、提升电子、结构等方面的综合研发能力。目前公司将致力于发展声、视频结合的多媒体类和消费类音响产品，将充分应用无线技术，结合网络化，并体现使用者乐趣的娱乐消费电子产品为主，产品突出声音效果配以高贵的外形和质感。


此外，据中国电子音响工业协会的资料显示，经过近十几年的发展，世界专业音响行业企业通过不断兼并等形式已经形成了几个大的企业集团，如美国的HARMAN集团、LOUD集团、BOSCH集团、日本TOA株式会社、德国MUSIC 集团等。这些企业集团规模大、技术领先，并形成了良好的品牌效应，其产品占据了世界主要高端市场。从国内情况来看，目前国外品牌企业在国内专业音响市场占比约40%。


1、在多媒体音响方面，科技和创新是发展之道，以后的多媒体音箱，会朝着功能性方向发展，而低碳环保则是未来多媒体音箱的发展趋势。国内外市场已经对多媒体音箱提出了更高的要求，音质已经不再是消费者购买时的唯一标准，健康、环保、时尚和家居环境的完美融合已经成为消费者关注的重点，因此，健康、环保、优秀的音质还原和完美的家居融合，就成为多媒体音箱发展的必然趋势。公司近几年来积聚了一批多媒体音箱的开发人才以及开拓了一些优质的多媒体音箱客户，在这个音箱市场细分领域的领头地位已经逐步明显，公司将继续发挥在这个细分领域的优势扩大市场，取到更多的多媒体音箱订单。从近期大客户和我们的合作项目开发看得出来，客户将公司定义为多媒体音箱的主要供应商。可以说，2012年，甚至今后的3-5年，多媒体音箱销售增长将支撑着公司的出口市场增长。


2、在消费类音响方面，现在全球彩电产业经历着一次前所未有的平板化浪潮，根据权威机构的预测数据：到2013年平板电视占据90%的市场份额，市场总容量将达到2.2亿台左右，未来几年将是全球化的平板时代，生产企业在不断提升画质的同时，也开始使用杜比数字环绕声等技术，在一定程度上提升了电视机的音效，甚至有的电视机还可以不显示图像而单独使用音响功能。消费者在观看画面的同时，也开始注重音质的提升。公司设计生产的平板电视机内置扬声器和外置音响一体化系统，以其优美的音质配套跨国公司的平板电视机销售销往世界各地，并且连年实现持续增长。


3、在专业类音响发展方面，2011年公司在专业音响的销售金额突破1.5亿元，比上年大幅增长了92.50%。专业音响泛指能够满足公共场所或业务用途需要的音响器材，与消费音响、多媒体音响、汽车音响等不同，其被广泛应用于体育场馆、影剧院、音乐厅、多功能厅、演艺大厅、KTV包厢、购物中心、广播电视台、巡回演出等专门的公共场所和活动现场。公司的专业音响由于技术难度高、音质效果好进入了世界专业音响品牌厂商的采购体系，在国内市场公司的专业音响工程亦有较好的发展前景。预计2012年在专业音响方面，公司将持续扩大销售规模，争取更好的发展。


（三）公司2012年度经营计划和措施


公司按集团组织架构全面运作、实施。2011年末公司对公司本部及子公司现状进行了充分的调研和分析，全面了解相关行业的管理特质，结合公司的实际情况，组建了国光集团，并分批招聘关键管理岗位。目前公司集团的组织架构已制定，已完成公司高管人员、各事业部总经理、部门经理、主管、车间主管、部门职员、技术工程师等的招聘和上岗工作。2012年公司将全面实施集团架构的运作机制，集各方面的优势，各事业部充分利用集团各方面的资源更快地成长，以提高企业综合竞争能力和盈利能力。


1、在海外市场方面，公司将紧盯国际环境的变化，继续推行大客户战略，集中资源重点开发大客户、优质客户、潜在优质客户的产品，目前已经争取到不少客户的重点项目在公司开发，这些项目的成败关系到客户以及公司未来几年的发展；同时对一些未来2-3年不能为公司盈利或带来技术进步的客户坚决淘汰，开发出高技术水平的扬声器及音响系统以维护优质客户，保障公司的持续稳定发展。


2、在国内市场方面，公司对三个自有品牌（包括2011年收购的丹麦威发、爱浪、珠江）重新定位及规划，建立不同品位的、有自己风格、ID的品牌形象和推广模式，制定中期推广和维护品牌的计划，产品发展的中期计划和市场开发、销售计划。对国内专业音响市场，公司将选择发展方向，订出切合实际的分步实施计划——卡拉OK之外的会场音响、广场音响、会议系统、酒店声学组合系统的市场拓展与实施。


3、在技术研发方面，公司将对销售金额大、毛利低但仍有市场前景的产品开展降低成本优化设计的工作；另一方面组建未来研发团队，采取产学研结合的模式，充分利用中山大学国光电子与通讯研究院、博士后工作站等科研平台的优势，就公司制定的未来3-5年的产品研发目标展开实质性工作。公司将定期发行内部技术专刊，创建技术交流平台，增强技术工程师之间的技术交流；继续完善并发挥各专家小组（如电声组、电子组、结构组、化工组等）的作用，加强对新产品大项目的评审，及时对相关人员进行专业技术培训。


4、在生产管理方面，公司要求制造中心加强与各事业部销售人员的沟通，明确各客户及订单的运作流程，提高订单履约率；继续推广精益生产，提高改善标准，提高生产效率；同时重点跟踪精益生产和仓库送料到生产线及《改善提案》的推进工作，监控生产和物流中各类问题的及时解决；并继续缩减人员，对一些用人多或劳动强度大、作业条件差的岗位进行机械化改进、评估后作出三年改善计划；继续推广节能减排的环保措施，在社会和客户中树立良好的形象。


5、在企业文化建设方面，公司将围绕“让员工增值”的主题开展各项企业文化建设活动。2012年是公司的学习年，公司人力资源中心将以国光管理学院为平台，通过聘请跨国公司的管理专家给管理、技术人员授课，组织部门车间的内部培训，工作中师徒关系的确定等各种方式，让员工有更多的机会学习。公司将创造机会让员工在实践中学到本领，通过企业的培训，通过企业师长的帮带，通过鼓励员工自身的学习，去提升员工的素质和能力，让他们成为对企业、对社会有贡献的人。


2012年度资金需求与使用计划，以及资金来源情况


2011年末，公司合并报表范围内，长短期借款余额为8.96亿元，资产负债率496%，在各金融机构授信额度为18.52亿元。为满足2012年经营性流动资金、周转资金，以及固定资产、长期投资项目的需求，计划公司2012年合并报表范围内新增金融机构长短期融资不超过等值人民币4.5亿元，2012年末合并融资余额不超过等值人民币12.8亿元，在各金融机构的授信额度总额不超过等值人民币22亿元，全年资产负债率控制在60%以内，融资结构以外币和长期借款为主。