1．报告期内总体经营情况回顾


报告期内公司在继续巩固并扩大优势产业的基础上，进一步加强新产品、新项目的拓展力度，重点发展高端连接器产品，扩大产能，提升品质，取得了突破性的实质进展，重点打造的各个产品发展平台已初具规模，从而保持了公司主营业务收入的大幅增长和经营业绩的显著提升，同时为公司的战略性长远发展奠定了坚实的基础。报告期内，公司也面临着国内通货膨胀、国际大宗商品价格大幅上涨、劳动力成本持续上升等诸多不利因素的影响，给公司的管理增加了一定的难度，对公司盈利造成一定影响，公司积极应对，采取有针对性的措施，有效解决各种问题，进一步提升了公司的管理水平。


报告期内公司成功实施了非公开发行股票工作，为公司的持续发展提供了有力的资金保障。公司严格按照相关法律法规和规章制度管理和使用募集资金，保证了各个募投项目的顺利进展，报告期内已经开始释放效益，有力助推公司的业绩提升。


报告期内公司共实现合并主营业务收入15.10 亿元，同比增长55.14%；营业利润14,058.17 万元，同比增长80.15%；利润总额14,428.40 万元，同比增长85.47%；归属于母公司净利润11,648.22万元，同比增长92.50%。


2．公司主营业务及其经营情况分析


公司主营业务的范围：公司经营范围：生产经营电子连接器、光电连接器、汽车连接器及线束、电子元器件、精密组件产品、（不含限制项目）；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖品）、经营进出口业务（具体按深贸管准证字第2002-1468 号资格证书办理）。


订单签署和执行情况公司产品主要为客户定制型产品，具有多品种和小批量的特征，公司的产品和销售模式决定了公司基本上是按订单安排生产计划。公司根据各客户下达的订单确认生产和供货，订单执行情况良好。因此，公司的各项产品订单数量以及金额与该产品的销售收入基本一致，基本不存在已签署订单在以后年度跨期执行的情形。


公司控股子公司及孙公司经营情况和业绩分析如下：


1）合肥得润电子器件有限公司，注册资本2500 万元，公司直接间接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：电子连接器、电线、线束、精密组件等各类电子器件的生产和销售；汽车电子装置、汽车配套件及配套材料的生产和销售（涉及行政许可项目凭许可证经营）。截止2011年12 月31 日，该公司总资产为61,355.28 万元，净资产为28,766.83 万元，2011 年实现营业收入58,3636 万元，其中主营业务收入51,689.51 万元，实现主营业务利润5,083.77 万元，实现营业利润3,425.35 万元，实现净利润2,970.33 万元，较上年增加21.85%，对合并净利润的影响比例为25.50%，主要原因是销售增加影响。


2）青岛海润电子有限公司，注册资本1000 万元，公司直接间接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：用于各种家电及其它产品配套的电源线、电线电缆、线束及其它各种电子连接器、电器元件，配件等产品的开发、生产（产品30%外销）。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产为21,5798 万元，净资产为6,459.89 万元，2011 年实现营业收入23,675.81 万元，净利润511.21 万元，较上年减少381%，主要原因是自产产品销售减少，贸易销售业务增加影响。


3）青岛得润电子有限公司，注册资本1000 万元，公司直接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：生产、销售：电子连接器、光连接器、汽车连接器及线束、电子连接器、精密模具及精密组件；国内贸易（国家禁止、专营、专控或需取得许可的除外）；货物及技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目取得许可后方可经营）。截止2011年12 月31 日，该公司总资产为7,473.17 万元、净资产为4,800.84 万元；2011 年实现营业收入7,759.38万，实现净利润612.40 万元，较上年增加34.24%，主要原因是销售增加及加强成本费用控制影响。


4）绵阳虹润电子有限公司，注册资本2000 万元，公司直接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：电子连接器、电源线、线束、精密组件、电子元器件的研发、生产、销售；电子产品销售；货物进出口、技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目取得许可证后方可经营）。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产为14,102.60 万元，净资产为5,699.78 万元，2011 年实现营业收入16,935.12 万元，实现净利润1118.51 万元，较上年增加140.61%，主要原因是销售增加及收到退回的地震减免税款178.24 万元影响。


5）深圳倍润科技有限公司，注册资本200 万元，公司直接持有其70%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：电子产品技术开发,国内商业、物资供销业，兴办实业，从事货物、技术进出口业务。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产为2,206.75 万元，净资产为1056.56 万元；2011 年实现营业收入4,124.34 万，实现净利润295.49 万元，较上年增加35.80%的主要原因是本年销售新产品增加所致。


6）长春金科迪汽车电子有限公司，注册资本400 万元，公司直接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：汽车零部件的研发、实验、生产与销售；电子连接器、汽车连接器及线束、电子元器件生产、经营；经销本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。截止2011年12 月31 日，该公司总资产为630.58 万元，净资产为476.22 万元；2011 年实现营业收入604.97万元，实现净利润129.29 万元，较上年增加191.48%的主要原因是销售增加影响。


7）得润电子（香港）有限公司，注册资本50 万港币，公司直接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，主要从事电子产品贸易。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产为7,474.48 万元，净资产为459.12 万元；2011 年实现营业收入10,292.93 万元，实现净利润-37.50 万元，较上年减亏62.89%，主要原因是销售量增加影响。


8）深圳得康电子有限公司，注册资本1000 万元，公司直接持有其70%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：生产经营各类电子连接器、电源线、继电器及新型电子元器件。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产为2,219.34 万元，净资产为2,211.68 万元，2011 年实现营业收入39.37万元，实现净利润-151.30 万元，较上年减少15.31%，主要是因为收入减少影响。


9）深圳得润精密零组件有限公司，注册资本2000 万元，报告期公司直接持有其70%股权。纳入合并报表范围，经营范围为：生产电子连接器、精密模具、精密组件产品、电子元器件、光电器件；销售自产产品。增加：生产经营电子线束、电子零配件。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产为3,828.64 万元，净资产为369.97 万元，2011 年实现营业收入3,403.44 万元，实现净利润469.61万元，较上年增长173.32%，主要是因为公司处理边角料收入增加影响。2011 年12 月21 日，公司全资子公司得润电子（香港）有限公司以深圳得润精密零组件有限公司2011 年10 月30 日账面净资产为依据，以折合人民币50 万元的港币收购深圳得润精密零组件有限公司他方股东（不存在关联关系）共计30%的股权。此次股权转让后，公司直接和间接持股比例为100%。


10）青岛恩利旺精密工业有限公司，注册资本220 万美元，公司直接间接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：从事先进片状电子元件、高速冲压注塑及相关机械产品的生产制造（产品90%外销）；（以上范围需经许可经营的，须凭许可证经营）。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产为11,547.43 万元，净资产为9130 万元；2011 年实现营业收入10,001.73 万元，实现净利润1,0062 万元，较上年增加199.77%，对合并净利润的影响比例为9.60%，主要原因：公司自主研发的高端连接器产品量产影响收入及利润的增加。


11）金工精密制造（深圳）有限公司，注册资本1020 万港币，公司直接持有其51%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：从事非金属制品模具设计、制造；新型电子元器件（片式元器件）生产、精密电子元器件、精密连接器生产；销售自产产品。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产为6,239.88 万元，净资产为1,816.48 万元，2011 年实现营业收入5,9548 万元，实现净利润581.97万元。


12）绵阳得润电子有限公司，注册资本100 万元，是绵阳虹润电子有限公司的2008 年投资成立的全资子公司，公司间接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：电子连接器、电源线、线束、精密组件、电子元器件的研发、生产销售；电子产品销售。截止2011 年12 月31日，该公司总资产为5,478.60 万元，净资产为693.57 万元，2011 年实现营业收入11,184.95 万元，实现净利润264.34 万元，较上年增加278.62%，主要原因是销售收入增加影响。


13）深圳市泰润五金制品有限公司，注册资本600 万人民币，是深圳得润精密零组件有限公司于2008 年11 月以600 万港币收购的艾礼富电子（深圳）有限公司全资子公司深圳市艾礼富五金制品有限公司更名设立的，公司间接持有其70%股份，纳入合并报表范围，公司经营范围为：继电器、传感器、精密电子元件的生产和销售。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产为2,725.89 万元，净资产为242.72 万元；2011 年实现营业收入3,537.98 万元，实现净利润-193.29 万元，较上年减少572.32%，主要是受成本费用上涨而售价未上调影响。


14）重庆瑞润电子有限公司，注册资本500 万，是合肥得润电子器件有限公司2010 年5 月投资成立的全资子公司，公司间接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，公司经营范围为：生产、销售：电子连接器、线束、精密组件、电子器件、汽车电子装置、汽车零配件（不含发动机）（国家法律、行政法规禁止的不得经营；国家法律、行政法规规定取得许可后方可从事经营的，未取得许可前不得经营）。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产为3,367.49 万元，净资产为455.70 万元，2011 年实现营业收入6,431.99 万元，实现净利润-32.93 万元，较上年减少189.54%，主要是受成本费用上涨而售价未上调影响。


公司持续推进消费类电子新产品及高端连接器产品的技术积累，通过加大对研发和技术中心的投入力度，以加快企业和产品创新发展，从而保证传统家电连接器领域的竞争优势，增大消费类电子产品的销售额，拓展高端精密连接器项目和产品领域。目前公司已获得有效专利授权73 项，其中本年获得36 项专利证书，另有57 项专利尚在受理中，其中发明专利5 项、实用新型24 项、外观设计28 项。


经营计划完成情况


2011 年受益于宏观经济形势的持续好转和“家电下乡”、“以旧换新”等经济刺激政策计划的稳步实施，下游市场需求不断回升。公司充分发挥在传统家电连接器领域行业优势持续扩大国内市场份额，通过与国际连接器巨头合作突破技术瓶颈，高端连接器项目达成量产。公司2011 年销售与2010年相比增长55.14%，经营业绩稳步上升，完成了全年的经营计划。


公司未来业务展望


1．宏观经济形势和行业发展趋势


（1）宏观经济形势分析


2011 年，随着欧债危机逐步加重，欧美作为全球电子的主要消费需求市场，呈现出较为低迷的态势。公司在克服了大宗原材料价格波动较大、国内人民币升值、信贷紧缩、房地产市场低迷、市场增幅趋缓等困难，仍保持了主营业务的快速增长，达到新的历史高点。


2012 年，中国宏观经济仍将处于弱周期，通胀压力犹在，消费信心低迷及楼市的预期仍不明朗，这些宏观消极因素对消费的影响将继续存在。同时，欧美经济持续萎靡，经济前景仍令人担忧，受欧债危机持续发酵影响，欧盟国家经济缓慢复苏和居民消费需求有所减少，导致对非生活必需品的消费需求有所减弱，其产品需求已经处于被压缩状态，但未来更可能成为正面的需求推动力，海外经济走稳将推动电子景气回升。


（2）公司所处行业的发展趋势


2012 年，电子行业需求将趋于稳定，用户需求、技术发展和政策扶持将带动行业的发展，电子行业整体呈现温和复苏状态。消费电子产业将继续按照终端、网络、内容分层和融合的方向发展。随着中国家庭网络接入硬件的优化，网费下调、速度变快和网络播控平台布局的完善，互联网对用户的影响将促使PC 和电视结合，数字电视或将演化成智能电视，成为家庭娱乐和信息平台，智能电视在中国开始迈入新的时代。消费电子产业链中，终端、网络、内容相互促进，可能走向繁荣。新产品和新技术的创新将成为行业潜在最大的成长机会和行业复苏的重要动力。产品需求方面，智能手机、移动PC、智能电视将是未来平台化终端产品的主流，有望保持快速增长。


此外，基于中国强大的刚性需求和汽车消费向三四线城市转移的趋势，我国汽车市场始终处在高速增长的区间，未来5 年汽车市场总体增速将维持在7%～10%之间。经过2011 年的周期性回调，汽车行业将在2012 年进入平稳发展和品牌竞争阶段，汽车市场开始向成熟阶段迈进。外资品牌加快在中国的国产化进程，自主品牌研发能力的增强和产品品质不断提升，多种鼓励新能源车的利好政策的出台，都有力地推动着汽车行业的快速发展。


2012 年，公司所面临的行业整体上仍保持着较大的发展空间，这将为连接器产品的应用带来较多的发展机遇。


（3）面临的市场竞争格局和机遇


公司坚持以专业的理念，走创新发展之道，打造产品的核心竞争力，是国内连接器行业中较少同时布局家电、电脑、汽车、通讯、LED 等应用领域的企业，专业化、规模化优势显著，特别是公司在传统家电连接器领域与客户建立有紧密的战略合作关系，行业优势明显并得到了持续巩固和扩大。同时，公司大力加大高端精密连接器领域的投入，加快产品技术创新与规模化发展步伐，公司成功开发的CPU 和DDR 连接器产品代表着行业较高的水平，公司的技术实力和品牌形象大幅提升，并得到国际连接器巨头的高度认可，从而使公司有能力参与到国际竞争和合作。汽车行业由于安全性和可靠性要求很高，有较高的进入壁垒，而且产品认证周期长，难度很大，公司目前已完全进入汽车行业，参与客户的开发和设计，产品已实现批量供货。公司前瞻性的布局和准备，使公司保持着较强的可持续发展的能力，行业整合和需求上升将给公司带来较好发展的机遇。


2．公司发展战略


公司在巩固原有传统连接器产品优势的同时，将继续加大研发投入，提升设计开发能力，积极优化产品结构，加大资源整合力度，进一步提升精密连接器产品份额，完善公司的产业布局，打造较为全面的产品发展平台，不断深化与国内外连接器大企业的战略合作关系，增进公司核心竞争力，积极参与行业整合，借助资本市场的力量，进一步做大做强连接器行业，成为具有国际竞争力的专业连接器制造企业。


3．公司2012 年度经营计划


2012 年将是公司承上启下的关键一年，公司将抓住行业整合和产业转移带来的机遇，进一步巩固并扩大在高端连接器领域取得阶段性成果，继续深化与国内外连接器大企业的战略合作关系，通过提升新项目新产品的量产能力和产品品质，优化产品结构和产业布局，通过资源的不断整合来加速公司的快速发展。公司2012 年度主要工作计划如下：


（1）大力推进重点项目的建设，加强并完善公司在汽车连接器领域的产业布局


一是切实做好与德国Kroschu 公司的合资项目的后续实施工作，利用双方的优势资源，按期实现合资公司的经营运作和投入生产，为一汽大众奥迪品牌等提供整车线束产品开发与配套服务做好准备，加快公司向国际知名汽车品牌的推进，实现公司经营国际化和产品高端化的发展；二是做好非公开发行募集资金收购CAEG 旗下汽车连接器和线束业务的相关工作，积极稳妥地推进各项工作，在确保经营平稳过渡的同时，加快双方的资源整合，从而快速提升公司在汽车连接器及线束领域的市场竞争力，完成公司在汽车连接器领域的产业布局，有效促进公司的战略性发展。


（2）稳步扩大高端精密连接器产品的量产规模，加快新产品开发工作


目前公司在DDR 和CPU 连接器等电脑系列连接器、LED 连接器等方面已取得重大突破，顺利实现小批量生产，品质稳定，公司在高端连接器领域的精密制造能力得到了大幅提升，2012 年公司将继续扩大现有产品的生产能力和量产规模，同时以此为切入点，加快新产品开发工作，研发更多型号的新产品，丰富高端连接器产品线，进一步扩大市场份额和影响力，形成持续稳定的利润增长点。


（3）持续加强团队建设，提升内部精益管理水平和核心竞争力


2012 年公司将迎接更大的挑战，不仅面临市场竞争的压力，更面临业务的整合和人员与企业文化的融合，公司规模的快速发展，要求公司建立高效的管理团队和体系，做好人才资源优化整合和人才培养工作，公司将着力抓好管理团队的建设，引进和培养更多的优秀人才，充实人才队伍，完善和优化绩效管理，加强成本费用管控，提高劳动效率，从而不断改善并持续提升精益管理水平和盈利能力，以适应并满足公司快速发展的要求。


（4）进一步梳理和完善公司内控体系，提高公司治理水平


公司2012 年将进一步梳理并完善公司内控体系，依托现有体系和业务流程，积极推进企业内部控制规范实施工作，推动控制环境类和控制活动类等流程模块的内控体系建设，并不断加强各项基础规范工作，提升风险管控水平，充分发挥内控为企业保驾护航、提升竞争力的作用，提高公司规范运作和治理水平，实现公司健康可持续地发展。


此经营计划仅为公司内部经营目标，并不代表公司的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。


4．公司存在主要竞争优势


（1）规模优势。公司长期为优质大客户提供配套生产，采取周边设厂配套服务的方式，力争以最快的反应速度，最短的交货周期为客户提供最好的服务，与大客户结成战略合作联盟，进一步扩大了公司规模，巩固了公司市场竞争地位。


（2）客户优势。公司具有优质的客户群体，国内客户包括海尔集团、康佳集团、四川长虹、创维集团等国内家电的龙头企业。优质的客户群保证了公司业务的稳健、持续增长。公司注重与客户的长期战略合作关系，努力成为客户供应链的重要一环，并积极参与客户产品的设计，通过不断降低生产成本来帮助客户降低产品成本，增强客户终端产品的竞争力。


（3）服务优势。在全球制造业推广精益生产方式以来，制造商对供应链的服务质量提出了更为严格的要求，服务的内涵从产品质量保证、售后体系扩大到了订单响应周期。公司大客户战略的成功实施，直接构建了以深圳为中心辐射华东、东北、华中和西南的全方位产业布局，确保公司不受地域限制的影响为客户直接提供优质服务。公司在“质量第一，服务至上”的服务宗旨指导下，实现了供应链服务环节的短周期、高标准。


（4）成本优势。随着公司生产规模的快速扩大，在材料采购上越来越具有优势，大批量的原材料采购可以降低公司的材料成本；国内的人工成本原已颇具竞争力，规模的扩大更加强了专业化分工，提高了劳动生产效率，降低了单位产品的人工成本，原材料和单位产品人工成本的降低，增强了公司产品的价格竞争力。此外，公司将成本核算细致到单个合同，成本控制责任明确到个人，进一步加强了成本控制。


5．存在的困难和风险


（1）市场风险：公司的电脑连接器等产品已经实现量产，将面临市场需求波动以及更加激烈的市场竞争和价格压力，汽车连接器产品也将受到中国汽车市场需求及市场竞争状况影响。公司将进一步改善产品品质，严控成本，为客户提供更加优良的服务，增强市场竞争能力。在汽车连接器领域，公司同时展开国内自主品牌和外资高端品牌双向发展，以增强市场风险抵御能力。


（2）成本风险：公司将依然面临国内通货膨胀、国际大宗商品价格持续大幅上涨、劳动力成本持续上升的巨大压力，增加公司经营成本，影响公司盈利。公司将采取加大集中采购力度，提高自动化水平，改善产品工艺，调整生产线布局等有效措施控制成本，尽量降低成本上升带来的不利影响。


（3）管理风险：随着公司规模的不断扩大，新项目和新产品开发业务的增加，公司对各个产品领域的专业技术人员的需求量持续增大，对管理团队的能力水准和公司内控体系的完善性及有效性提出了更高的要求。公司将进一步梳理公司组织架构体系，完善公司内控体系，引进专业人才和管理人才，优化整合人力资源，提升公司管理水平。


（4）文化融合风险：公司进行重大项目合作和人才引进中，双方在合作的过程中经营理念、管理方式、语言的沟通交流、团队的协作、相互的文化理解都有可能存在文化融合的风险。公司将积极稳妥的推进各项工作，在尊重对方的基础上，充分沟通交流，依靠制度体系的不断完善，努力实现企业文化的融合，为双方的合作创造有利的环境和氛围。


6．公司的研发投入及自主创新对公司核心竞争力和行业地位的影响


公司持续研发投入及自主创新的重点是高端精密连接器产品，新产品的开发能力、品质控制和制造技术的持续提高，未来将对公司的综合竞争力大幅提升起着决定性的作用。


7．资金需求及使用计划


公司将结合战略目标，制定切实可行的实施计划，合理筹集、安排、使用资金。公司具有良好的偿债能力，与银行信贷信誉良好，各种融资渠道畅通，未来资金来源有充足保证。公司将根据发展规划、生产规模、融资成本等综合因素考虑，通过非公开发行募集资金、加强货款回收、银行信贷等方式保证公司业务和项目合作的顺利发展。