一、 管理层讨论与分析


回顾2011 年，全球经济增速下滑，贸易保护主义政策层出不穷，经济复苏步伐明显放缓。发达经济体受主权债务危机拖累展现复苏动力不足，新兴经济体增长态势总体良好，但受通货膨胀控制政策的实施影响造成经济增速也有所减缓。同时，全球突发性事件接连不断，日本地震、泰国水灾导致电子制造行业出现供应链危机。面对全球经济复杂环境和突发事件带来的不利态势，公司明确战略发展目标，优化内部架构，提升制造核心技术研发水平，推进技术服务环节增加值延伸，大力发展自主研发产品，积极推动企业升级转型。在稳定公司传统市场业务的基础上，加大对新兴市场的开拓力度，确保了公司在全球EMS 行业中继续保持自身优势和行业领先企业地位。报告期内，公司实现营业收入186.30亿元，同比降低10.31%，归属母公司股东净利润2.52亿元，同比降低34.55%（主要由于去年同期出售昂纳光通信股份获得投资收益），净资产（归属于上市公司股东）达到40.58亿元。


（1） 硬盘相关产品


尽管平板设备和固态硬盘产品的应用对全球硬盘出货量的增长有所影响，但是硬盘行业在未来五年内仍然有较大的市场增长机会。受到个人电脑消费增长和企业级存储增长需求的推动，传统IT领域的硬盘需求还将继续呈现增长趋势。更重要的是，全球云计算产业的快速兴起，将推动公共云和私有云存储基础设施扩展对设备的需求，有助于促进硬盘行业的进一步增长。随着希捷成功收购三星硬盘业务和西部数据收购环球日立存储获得欧盟反垄断监管机构的有条件批准，全球硬盘生产商有望将从原来的5家减少到3家，硬盘行业的整体盈利水平有望得到提升，2011年希捷与西部数据的利润水平比同期都有大幅增长，这对于硬盘整个产业链相关企业都是利好消息。泰国水灾致使公司重点客户希捷重新夺回全球硬盘出货量第一名，公司磁头产品在2011年出货量也创历史新高，比去年同期增长50%以上。同时，公司抓住西部数据泰国工厂受损契机，引进其硬盘零部件加工业务，将水灾带来的不利影响降到最低。公司也及时把握云计算产业发展给硬盘行业带来的机遇，提高生产效率，优化内部资源，扩大产能，并充分利用集团公司“智慧云长城”战略资源，保证硬盘零部件业务持续快速发展。报告期内，公司还新增了硬盘返修等业务，加快往产业链两端延伸的战略实施，进一步扩大了与重点客户希捷和环球日立的合作范围。


（2） 自主研发产品


公司自主研发产品主要包括智能计量产品和支付终端产品。“十二五”期间，公司持续加大产品研发投入，积极扩大自主研发产品在公司整体业务中的比例，从而提升公司整体利润水平。报告期内，自主研发产品业务大幅增长，实现营业收入8.52亿元，较去年同期增长104%。当前，全球多个国家针对经济面临下挫风险纷纷采取经济刺激措施，智能电网成为经济刺激方案的重要项目之一，而智能电表作为智能电网的基础配备，市场将经历一波高潮。另一方面，全球低碳化的浪潮急速来临，节能降耗和减少排放成为长期趋势，这对能源的精确计量和监控分析提出新的需求，智能计量仪表产品作为检查节能减排目标是否达成的重要设备，将存在较大的市场需求空间。公司紧抓市场增长机遇，加强产品核心技术研发，完善智能计量产品线，在保持欧洲、东南亚市场的稳定订单基础上，加大了对新兴市场的开拓力度，积极参与国内外市场各大项目的投标，在墨西哥、巴西等拉美市场获得了新的订单。报告期内，公司计量产品业务共实现营业收入6.93亿元，较去年同期增长103%。公司在国内外市场取得的良好业绩也得到了业内的高度认可，2011年被中国名企排行网等多家媒体评为“2011十大电能表品牌供应商”。随着国内多个省市推行税控收款机试点运行，税控收款机市场将保持持续稳定增长。报告期内，公司支付终端产品税控收款机业务取得了丰硕订单，出货量同期增长90%，并通过了江西地税等新客户的入围测试，为2012年批量销售做好准备。金融POS机行业方面，随着持卡消费观念的普及和物联网应用的不断深化，银联网络日益普及，非金融行业支付应用近年来已成为POS终端新的市场增长点，移动通讯、保险、物流等行业都存在规模化的支付网络，这些行业已经成长为金融POS机行业的重要市场。针对这些市场机遇，公司加大对产品的研发投入、人才储备和市场开拓力度，目前产品已在银联商务和多个银行试点使用，并通过了中国移动手机支付系统测试和社保行业产品生产许可现场审查，已经获得在多个行业应用的产品准入认证，报告期内已在物流行业和第三方支付行业获得订单。


（3） 电子产品制造业务


电子产品制造业务是指公司为客户提供物料采购、SMT、组装、测试、物流等环节的电子产品制造服务，主要包括内存条、U盘、手机、数据卡、呼吸机、机顶盒等业务。公司拥有多年的电子产品制造服务经验，尤其在承接产能、制造核心技术、质量管理、工装设计、自动化设备开发等方面具有较强的竞争优势，2011年获得了三星电子“特别贡献奖”、中兴移动“最佳供应商”、中兴通讯 “供应商综合排名第一名”等荣誉。电子产品制造行业目前面临人工工资上涨、人民币升值、通货膨胀等诸多压力，但同时也是企业自身转型升级的良好契机。公司通过提高制造核心优势，优化内部资源配置，通过投资等渠道加大对产业上游零部件业务的布局，扩大非生产制造环节业务比例，加快向产业链两端延伸，提高整体业务利润水平。同时，公司通过合理利用金融工具等途径，降低人民币升值带来的不利影响，保证公司总体盈利水平。报告期内，虽然受到全球内存价格大幅下滑的影响，内存业务营业额同比下降37%，这也是影响公司整体营业额下滑的主要因素，但公司2011年内存U盘产品出货量没有明显波动，加工费同比还略有上升。手机和数据卡业务方面，公司紧跟大客户战略调整，加大对智能手机的制造研发，继续保持与大客户的良好合作关系。同时，公司积极开拓新的市场业务，引进了夏新、亿通等客户，并成功参股韩国E&H公司，开拓薄膜触摸屏模组新业务。其他业务方面，公司主要加强新业务新市场的开拓，如扩大了与瑞思迈客户在呼吸机业务的合作领域，从产品主板贴片延伸到整机的组装，机顶盒业务也在南美地区取得了市场突破。


（4） 新能源业务


作为公司加快新兴产业布局的重要举措，公司与世界知名的LED外延片和芯片专业研发制造商台湾晶元光电股份有限公司等共同投资的开发晶照明（厦门）有限公司2011年6月在厦门正式奠基。开发晶将从事高亮度LED外延片、芯片、LED光源模块等产品的研发、封装和生产制造。目前，厦门“开发晶”产业基地工厂土建工程正按照规划设计方案全面实施，将于2012年建成投产。为了进一步完善在LED产业链的布局，公司新成立新能源事业部，主要从事照明灯具的研发、生产和销售以及提供整体照明解决方案业务。受全球经济环境影响，LED行业订单普遍缩水，产品价格下降明显，应用市场还未完全打开，企业平均利润降低，国内多个处于行业中下游企业先后倒闭，行业进入洗牌阶段，这种市场形势更加有利于有实力、有思路的规模企业发展，整个产业的垂直整合趋势成为行业共识，这也充分体现公司布局整个产业上下游的重要性。2012年2月，公司又通过“开发晶”参股了拥有硅衬底核心技术及多项LED高端产品芯片和封装技术专利的美国普瑞光电股份有限公司，进一步强化了在产业上游的资源优势。报告期间，公司调整组织架构，形成EMS/ODM 为主线的八大事业部体制，以事业部/生产基地为维度的矩阵式架构初步形成，为新业务导入和战略的有效实施提供了更有效率的载体。2012 年，面对复杂的经济环境，公司将继续加快产业转型升级，加大制造核心技术和自主产品研发技术投入，合理使用金融工具规避汇率波动风险，提高非制造环节增值业务和自主研发产品业务比例，保证公司各项业务的持续健康发展。在市场方面，公司将进一步加强市场开拓能力，在巩固现有主要业务和重要客户的基础上，提高公司在新市场领域的开拓能力。同时，公司将继续重视行业产业链的整合和合理布局，通过投资等途径，加快在通讯消费电子、LED等行业上下游的垂直整合，完善产业链条。


二、 公司经营情况


1. 主营业务范围及其经营状况


（1） 经批准的公司经营范围：开发、生产、经营计算机软、硬件系统及其外部设备、通讯设备、电子仪器仪表及其零部件、原器件、接插件和原材料，生产、经营家用商品电脑及电子玩具（以上生产项目均不含限制项目）；金融计算机软件模型的制作和设计、精密模具CAD/CAM技术、节能型自动化机电产品和智能自动化控制系统、办公自动化设备、激光仪器、光电产品及金卡系统、光通讯系统和信息网络系统的技术开发和安装工程；商用机器（含税控设备、税控系统）、机顶盒、表计类产品（水表、气表等）、网络多媒体产品的开发、设计、生产、销售及服务；金融终端设备的开发、设计、生产、销售、技术服务、售后服务及系统集成；经营进出口业务；普通货运;房屋＼设备及固定资产租赁。


（2） 报告期内，主要经营指标


变动原因分析：A、 报告期内，公司营业收入比去年同期减少10.31%，主要原因为内存条芯片单价下降所致；B、 报告期内，公司营业利润比去年同期减少39.53%，主要原因为投资收益与去年同期相比有所减少，以及盘基片产品利润下降所致；C、报告期内，归属于母公司所有者净利润比去年同期减少34.55%，主要原因为营业利润减少所致。


（3） 报告期内，公司利润构成情况


报告期内,公司利润构成整体情况与上年相比有所变化,主要是由于本年度利润总额的降低和管理费用的小幅增加导致管理费用占利润总额的比例有较大幅度增加。由于上年出售昂纳公司股份获得投资收益，报告期内没有这部分收益，导致投资收益占利润总额的比例下降。


（4）公司主营业务及其结构变化情况


内，公司主营业务结构有所变化主要是硬盘相关产品、自有产品比重增加，OEM产品比重下降。本报告期主营业务毛利率较上年同期增加0.25%，主要是毛利较高的自有产品销售比重增加所致。


（9） 报告期内，主要供应商＼客户情况


报告期内，公司向前五名供应商采购的金额合计15,130,899,789.10 元，占年度采购总额的84.13%；公司向前五名客户销售的合计金额16,565,627,095.93 元，占年度销售总额的88.91%。


2. 公司财务状况分析


（1） 公司财务状况


变动原因：A、 截止报告期末，总资产比去年同期增长555%，主要原因为远期外汇交易组合业务导致银行存款大幅增加所致；B、 截止报告期末，归属于上市公司股东的所有者权益比去年同期减少2.99%，主要原因为可供出售金融资产公允价值大幅减少影响资本公积减少所致；C、 报告期内，现金及现金等价物净增加额比上年增加1,003,127,950.84 元，主要原因为远期外汇交易组合业务导致筹资活动现金流量净额增加所致。


（2） 公司资产构成情况


变动原因：A、 货币资金占资产总额的比重增加，主要原因为远期外汇交易组合业务导致银行借款增加所致；B、 应收账款占资产总额的比重减少，主要原因为本期主营业务收入减少所致；C、 可供出售金融资产占资产总额的比重减少，主要原因为可供出售金融资产公允价值减少所致；D、 固定资产占总资产的比重减少，主要原因为银行存款占资产比重增加所致。


（3） 公司期间费用、所得税等变化情况


变动原因：A、 销售费用增加，主要原因为出口产品运费增加所致；B、 管理费用增加，主要原因为人工成本、研发费、租赁费等大幅增加所致；C、 财务费用有较大幅度减少，主要原因为远期外汇交易组合业务及海外代付等业务产生的收益所致；


（4） 公司现金流量情况


变动原因：A、 经营活动产生的现金流量净额增加，主要是加大催收应收账款力度所致。B、 投资活动产生的现金流量净额减少，主要是本年股权投资、固定资产购建支出增加所致；C、 筹资活动产生的现金流量净额增加，主要是远期外汇交易组合业务导致的银行借款增加所致；D、 以上三个因素综合影响，导致现金及现金等价物净增加额增加。


（5） 报告期内，公司经营活动产生的现金流量与报告期净利润不存在重大差异。


（6） 报告期内，公司主要资产采用的计量属性


报告期内，公司以权责发生制为记帐基础，会计要素发生时，除以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债采用公允价值计量外，其他均采用历史成本计量。公司主要资产采用的计量属性详见审计报告之会计附注四“重要会计政策、会计估计和合并财务报表的编制方法”。报告期内，公司计量属性未发生变化。


（10）采用公允价值计量的金融工具或投资性房地产情况报告期内，采用公允价值计量的金融工具有衍生金融工具和可供出售金融资产。衍生金融工具中，衍生金融资产为远期外汇交易组合业务及远期结汇业务中期末合约公允价值大于合约金额的部分，本期确认的衍生金融资产金额为7,381,316.49 元；衍生金融负债为远期外汇交易组合业务及远期结汇业务中期末合约公允价值小于合约金额的部分，本期确认的衍生金融负债金额为11,526,008.89元;可供出售金融资产为按公允价值计量的对中国光大银行及中国长城计算机深圳股份有限公司的投资，本期余额为212,347,996.45 元,公允价值减少部分为180,210,853.80 元，已计入资本公积。报告期内，公司没有采用公允价值计量的投资性房地产项目。


三、 经营环境、宏观政策、法规等对公司经营活动的影响


2012年3月，本公司和本公司全资子公司深圳开发微电子有限公司分别收到深圳市科技工贸和信息化委员会、深圳市财政委员会、深圳市国家税务局、深圳市地方税务局联合下发的《高新技术企业证书》证书有效期三年。根据相关规定，公司将从2011 年起连续三年（2011 年、2012 年和2013 年），享受国家关于高新技术企业相关的税收优惠政策，即按15％的税率缴纳企业所得税。