（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2011年度，受欧债危机影响，全球经济复苏放缓，但是，以智能手机、智能平板电脑、智能电视、3D显示为核心的多种新技术推动消费电子新产品增长迅速。根据IDC、Gartner、DisplaySearch等研究机构预测，2011年智能手机的全球销售量将达到4.792亿部，同比增长58%；平板电脑的全球销售量将达到6,360万台，同比增长261.4%；3D电视全球销售量2,300万台，同比增长450%，带动新一轮消费电子产品及其配件需求的高速增长。报告期内，公司坚持积极推进大客户战略，不断增强新技术、新产品开发能力，加大产能建设，不断加强承接大客户国际产能转移带来的订单能力，竞争实力进一步加强。 报告期内，公司实现营业收入407,7003万元，同比增长54.16%，实现归属于上市公司股东的净利润52,801.80万元，同比增长910%。


（1）公司主要财务指标及变动情况


报告期内，公司实现营业收入407,7003万元，同比增长54.16%。募投项目逐步达产产能扩大，研发投入加大新产品销售增长迅速，公司营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的净利润分别增长85.22%、84.89%和910%。2011年度，在电声器件产品领域竞争实力不断增强的同时，公司包括3D电子眼镜在内的电子配件产品获得持续增长。 报告期内，因经营规模迅速扩大，公司经营活动产生的现金流量净额同比增长73.43%。 报告期内，公司实施了2010年度利润分配方案，股本从37,579.1275万股增加到75,158.255万股。 报告期内，公司经营规模扩大，营运资金需求增加，负债总额增长115.76%，资产负债率较2010年末提高134%；公司总资产增长69.60%。加权平均净资产收益率和扣除非经常性损益后加权平均净资产收益率分别为28.37%和26.95%，较2010年度提高3.73%和3.74%，保持了较强的获利能力。.


（2）公司主营业务经营情况


报告期内，公司电声器件产品收入稳定增加，同比增长42.67%；同时，消费电子行业新技术、新产品不断涌现，促进了公司电子配件产品的销售。报告期内，电子配件业务收入119亿元，同比增长99.70%，带动公司主营业务收入增长，2011年度，公司实现主营业务收入400亿元，同比增长54.93%。


报告期内，公司主要的客户依然是手机、笔记本电脑（含智能平板电脑）、电视类等消费电子领域的国际大客户，公司主营产品仍以出口销售为主，外销收入比例为78.33%，比重较2010年度降低6.17%。


2、公司主要产品和原材料价格变动


2011年度公司主要产品价格或主要原材料、燃料价格变动幅度未达到30%以上。


3、订单情况


公司与客户签订框架性销售合同，然后按照客户的市场预测和订单指令安排生产计划。由于订单期限相对较短，公司的各类产品订单金额与销售收入基本一致，基本上不存在跨期执行情况。报告期内，公司订单增长的主要原因是原有客户销售金额上升，同时公司加大新客户的开发力度，为公司销售收入的持续增长提供了保证。


4、销售毛利率情况


报告期内，公司综合毛利率为287%，同比提高2.82%。主要原因有：（1）报告期内，公司电声器件产品中高附加值产品销售增加，毛利率提高2.35%；（2）电子配件类新产品推出，同时3D电子眼镜2011年度规模优势明显，毛利率提高7.80%。


5、公司主要客户、供应商情况


公司前五名客户未发生重大变化，也不存在单个客户销售收入超过销售收入总额达30%的情形，不存在过度依赖单一客户或供应商的情形。公司目前应收账款不能收回的风险较小。公司前五名供应商未发生重大变化，也不存在单个供应商采购额超过采购总额达30%的情形。 公司前五名客户、供应商与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中不拥有直接和间接权益。


6、公司非经常性损益项目


报告期内，公司主营业务均为国家鼓励发展的高新技术产品，受到多项国家政策支持。报告期内公司收到并在本期列入非经常性损益的各项补助共计3,054.26万元，详细请参照下表。公司没有单项政府补助项目绝对值达到净利润5%及以上的非经常性损益项目。


7、经营环境影响


公司国外销售结算币种以美元为主，人民币对美元升值对公司影响较大，经测算，按照目前公司的外销比例和结算币种结构，人民币对美元升值1%，降低公司净利润率0.16%。


8、董事、监事、高级管理人员薪酬及变动情况


9、报告期内公司未发生主要会计政策、会计估计及会计核算方法变更和重大前期会计差错的内容及更正情况。