一、管理层讨论与分析 


1、公司总体经营情况概述 


在过去的一年里，公司董事会以 “诚信、专注、创造、激情”的公司价值观为指引，按照公司整体经营目标，利用公司在人才、技术、资金、市场、管理、产品等方面积累的优势，进行深层次研发，大力进行国内外市场拓展，推出了符合市场需求的具有竞争力的多媒体音箱产品。同时，公司以其在多媒体音箱方面积累的较高的市场地位、品牌优势和研发能力为基础，积极寻求耳机、专业音响和汽车音响等产品外延拓展以及音箱的产品升级，进一步扩大了公司的市场份额和国际知名度。 


公司通过加大研发力度和推出适合市场的新产品，同时加大市场渠道的开发和管理力度，公司的销售渠道得到拓展和品牌形象得到进一步提高，公司的收入出现了较好的增长态势，销售收入比去年同期增长15.54%，达到8.31亿元。在内销方面，加强对全国各地代理商的监管力度和扶持力度，克服了主营业务产品市场的传统IT销售渠道增长放缓带来的不利影响，内销收入比去年同期增长15.50%，达到6.53亿元；在外销方面，通过加强对代理商的扶持力度和扩大世界各地代理商的数量，克服了欧洲债务危机给全球经济带来的负面影响，外销收入比去年同期增长15.68%，达到1.78亿元。  2011年度，国内通胀处于高位运行，导致公司的原材料和人工成本出现较大程度的涨幅，给公司的成本造成较大的压力，虽然公司通过提价措施和加强成本管理弥补了部分成本上涨的压力，但是对公司的盈利水平造成了一定的影响，导致本年度销售毛利率同比去年下降1.96%。 


由于公司大力拓展国内外营销网络和加大对代理商的扶持力度，使本年度销售费用达到6509.22万元，比去年增长67.63%； 公司下半年通过资金市场的购买低风险短期银行理财产品，获得775.61万元的理财收益，给公司的盈利水平产生一定的积极影响。 综上，报告期内公司实现归属于母公司股东的净利润9,8304万元，比去年同期增长1.43%。 


1.1 公司治理水平稳步前进。本报告期是公司上市后运行完整的第一个年度，在公司董事会领导下，经理层加大规范管理、建章立制、内控治理、学习培训等规范工作力度，促进了公司规范和发展。深圳市证监局对公司的现场检查中，检查了公司上市以来在公司治理、信息披露、募集资金管理和使用、财务会计基础工作和会计核算等方面的情况，公司对于中国证监会及深圳证监局的监管要求落实情况较好，对于深圳证监局前期检查中发现的问题整改及时。 公司于报告期内对管理人员进行培训，加深了管理人员对公司法人治理结构的认识，提高管理水平和知识技能。 


1.2 公司业务拓展迈大步。2011年，漫步者音箱产品结构升级明显，继续向国内三四级市场挺进和国际上向更多的国家和地区渗透，漫步者品牌在全球覆盖的范围越来越广，同时公司通过收购日本STAX的全部股权，公司立即拥有了全球著名的静电耳机及其功放的所有设计、制造技术和相应市场，公司得以迅速占领高端耳机的制高点，使公司能够向耳机行业的高端品牌发起挑战。 东莞生产基地经过一年的运作，顺利实现产能从深圳生产基地搬迁至东莞基地，生产基地运作良好，生产效率较高，为公司的扩大规模生产打下良好的基础。 公司利用多年积累的品牌、渠道、研发和生产等优势，2011年公司自有品牌多媒体音箱产品销售收入在国内稳居第一，在全球多媒体音箱行业的排名为第二位，进一步拉近与全球第一的差距。 


1.3  2011年获得的荣誉称号或获奖情况。公司的工业设计继续高歌猛进，2011年1月，漫步者M16产品荣获2011CES设计和工程创新奖；2011年3月，M16产品又分别获得德国IF产品设计奖、德国RED DOT红点设计大奖。2011年11月，漫步者“Spinnaker（大三角帆）”，获2012年CES设计和工程创新荣誉奖。 


2、公司主要财务指标及变动情况 


变动原因分析： （1）公司2011年度实现营业收入83,058.73万元，比去年同期增长15.54%，主要是由于公司内销收入和出口收入分别增长15.50%和15.68%所致。 （2）公司2011年度实现归属于母公司股东的净利润9,8304万元，比去年同期增长1.43%，主要是由于公司利用闲置资金购买短期低风险银行理财产品产生收益所致。 （3）公司2011年度实现经营活动产生的现金流量净额为18,736.27万元，比去年同期增长97.18%，主要是由于定期银行存款到期重分类所致。 （4）公司2011年末总资产和归属于上市公司股东的所有者权益分别为170,704.67万元和156,5428万元，比去年期末分别增长3.71%和2.55%，主要是由于公司本年度实现净利润所致。 （5）公司2011年末负债总额14,081.21万元，比去年期末增长18.93%，主要是由于业务规模引起了应付账款和预收帐款、人员计提工资的增长、年末未抵扣进项税和香港爱德发公司预缴所得税重分类至其它流动资产所致。 （6）公司2011年末股本总额29,4000万元，比去年期末增长1000%，主要是由于公司利用资本公积金转增股本所致。 


3、报告期内公司主营业务及经营状况分析 


报告期内，公司的主营业务为多媒体音箱、耳机、专业音响和汽车音响的研发、设计、生产和销售。 


（1）主营业务分产品销售情况 报告期内，公司的主要产品多媒体音箱在收入结构中保持着绝对核心的地位，占总收入比重的96.35%。从多媒体音箱的细分产品来看，数码家居音响产品较去年有较快幅度的增长，并且数码家居音响产品毛利率较高，已形成较大的业务规模，未来随着数码家居音响产品销售比重的进一步提升，公司的产品结构将更为丰富而且盈利能力将更强。 报告期内，公司耳机收入为1,585.79万元，较去年增长7.82%，未来公司将结合年产270万套高性能耳机系列产品建设项目的计划和收购日本STAX公司全部股权，充分利用日本STAX公司技术、品牌优势，与公司的渠道优势和制造优势等优势相互结合，加大耳机业务的投资力度，提高耳机产品的业务规模，逐步将耳机产品打造为能为公司带来稳定的高利润回报率的产品，进一步提升公司的整体盈利能力。 报告期内，公司专业音箱领域收入为742.64万元，比去年同期增长199.91%，主要是由于去年9月份通过收购联营公司深圳普兰迪科技有限公司原股东股权，达到控股合并，进入合并报表的月份为4个月份。公司通过收购进入专业音响领域，该领域的毛利率更高，拓宽了公司的利润增长点。 公司于2006年开始生产汽车音响产品，目前尚处于小批量生产阶段，收入较小，但是处于快速增长阶段。 


（2）主营业务分地区销售情况 国内销售方面，由于传统的PC电脑市场增长趋缓，公司传统的销售渠道的销售情况受到影响，公司通过加大销售渠道向三四级市场延伸和拓展新的销售渠道，并加大产品研发力度升级产品结构，公司的内销收入与去年同期相比出现较大幅度的增长。公司各地区都出现了较大幅度的均衡增长，出现比较好的增长态势。 国际销售方面，虽然受到欧洲债务危机对全球经济的影响，同时公司加大产品的研发力度和加大产品销售的覆盖区域，公司的出口收入出现15.68%的增长。 


（3）公司主要产品和原材料价格变动 本年度，公司主要产品价格和主要原材料、燃料价格变动幅度未达到30%以上。 


（4）主要产品销售毛利率情况 报告期内，公司产品综合销售毛利率为28.41%，比去年同期下降1.97%，幅度较小，主要原因： ①由于经济通胀因素的影响，公司产品的原材料在2011年度出现了全线的增长。 ②由于公司主要生产场地处于东莞，该地区劳动力成本出现较大幅度的增长。 ③由于公司较好的品牌优势、工业设计优势、稳健的销售渠道优势和优良的工业制造优势等，使公司对产品具有市场定价权，公司在2011年对全线产品进行提价。 ④公司加大产品结构调整力度，研发出更多的附加值较高的数码家居音响，虽然成本出现了较大幅度的增长，但是数码家具音箱毛利率出现较小幅度的增长。 综合来看，由于原材料和人工成本都出现了较大幅度的增长，公司通过产品提价弥补了材料和人工成本的上升，但是公司产品毛利率出现了较小幅度的下降。 


（5）公司主要客户、供应商情况 公司前五名客户未发生重大变化，也不存在单个客户销售收入超过销售收入总额达30%的情形，没有应收账款，销售回款情况很好，不存在过度依赖单一客户的情形。 公司前五名供应商未发生重大变化，也不存在单个供应商采购额超过采购总额达30%的情形，并且应付账款金额不大，属于公司合理的信用范围内，也不存在过度依赖单一供应商的情形。 公司前五名供应商、客户与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中不拥有直接和间接权益。 


（6）公司非经常性损益项目 报告期内，公司购买短期低风险银行理财产品产生775.61万元的投资收益作为非经常性损益。 


4、报告期资产变动情况 


报告期末，货币资金比去年期末增长144.60%，是由于本公司将上年列示于“其他流动资产”的以定期存款形式存放于银行存款本年作为“货币资金”列示所致。 报告期末，应收票据余额为566.77万元，是由于国内新增的客户采用银行承兑汇票支付货款所致。 报告期末，预付款项比去年期末减少71.97%，主要是由于本公司全资子公司东莞市漫步者科技有限公司年初预付设备款本年结清所致。 报告期末，其他应收款比去年期末增长283.53%%，主要是由于本公司全资子公司东莞市漫步者科技有限公司本年应收出口退税款增加所致。 报告期末，其他流动资产比去年期末减少80.47%，是由于本公司本年将定期存款作为“货币资金”列示，而去年作为“其他流动资产列示”  所致。 报告期末，在建工程比去年期末减少84.26%，主要是由于本年度部分在建工程完工转入固定资产所致。 报告期末，长期待摊费用资产比去年期末增长355.49%，主要是由于广州研发中心投入使用，所租房产装修费用转入长期待摊费用所致。 报告期末，递延所得税资产比去年期末增长111.42%，主要是由于境外子公司澳大利亚公司和香港公司本年度亏损计提递延所得税资产所致。 


5、报告期负债变动情况 


报告期末，预收款项比去年期末增长114.22%，主要是由于年底公司内销收入大幅度增加，新增预收账款尚未发货大幅度增加所致。 报告期末，应交税费比去年期末增长141.27%，主要是由于年末留抵税额和全资子公司香港爱德发公司预缴利得税重分类其他流动资产所致。 报告期末，其他应付款比去年期末增加5489%，主要是由于全资子公司香港爱德发公司计提销售顾问费所致。 报告期末，长期借款比去年期末减少1000%，主要是由于本年度控股子公司加拿大爱德发公司偿还购车贷款所致。 报告期末，预计负债余额为49.66万元，主要是本公司计提的2011 年预计产品售后服务费所致。 


6、报告期所有者权益变动情况 


报告期末，实收资本比去年期末增长1000%，是由于公司本年度实施了向全体股东以资本公积每10股转增10股所致。 报告期末，盈余公积比去年期末增长50.49%，是由于公司按照本年度实现的净利润计提盈余公积所致。 报告期末，少数股东权益比去年期末减少31.43%，是由于公司控股子公司加拿大爱德发公司本年度亏损所致。 


7、报告期主要费用情况 


报告期内，销售费用同比增加 67.63%，主要是由于公司本年度加大市场开发力度及对经销商的支持力度所致。 报告期内，财务费用同比增长3273%，主要是由于公司本年度将定期存款利息收入作为“财务费用”列示而上年度列示为“投资收益”重分类所致。 


8、报告期现金流量变动情况 


报告期内，销售商品、提供劳务收到的现金比去年同期增长15.51%，主要是由于销售收入的增加导致现金流增加所致。 报告期内，收到的税费返还比去年同期减少59.74%，主要是全资子公司东莞市漫步者科技有限公司当地退税政策影响所致。 报告期内，收到其他与经营活动有关的现金比去年同期增加1033.38%，主要是定期存款及其利息收入重分类所致。 报告期内，购买商品、接受劳务支付的现金比去年同期增加27.46%，主要是由于原材料成本和人工成本的增加所致。 报告期内，取得投资收益收到的现金775.61万元，主要是由于公司购买银行理财产品所产生的收益所致。 报告期内，处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额比去年同期减少99.73%，主要是由于去年公司搬迁产能导致淘汰设备而本期没有发生所致。 报告期内，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金比去年同期减少32.69%，主要是由于今年募集资金投资项目购买设备减少所致。 报告期内，取得子公司及其他营业单位支付的现金净额比去年同期减少1000%，主要是由于去年合并深圳普兰迪公司而本期没有发生所致。 报告期内，支付其他与投资活动有关的现金比去年同期减少80.65%，主要是由于公司利用闲置资金购买短期低风险银行理财产品以及定期存款重分类所致。 报告期内，吸收投资收到的现金比去年同期减少1000%，主要是由于去年成功发行股票募集资金而本期没有发生所致。 报告期内，偿还债务支付的现金去年同期减少99.73%，主要是由于去年公司偿还银行借款而本期没有发生所致。 报告期内，支付其他与筹资活动有关的现金比去年同期减少1000%，主要是由于去年成功发行股票发生的费用而本期没有发生所致。 


9、公司偿债能力分析 


报告期末，公司流动比率和速动比率比去年期末分别下降13.79%和14.89%，主要由于流动负债今年比去年增长比率大于流动资产增长比率所致。 总体来说，公司资产负债率比率很低，流动比率和速动比率的总体水平较高，特别公司上年度成功发行新股募集资金后，公司的财务状况非常稳健，财务风险低，总体偿债能力强。 


10、公司营运能力分析 


报告期内，得益于公司以先款后货为主的销售结算模式，公司销售货款回收情况良好，公司应收账款周转率比较高，周转速度较快，应收账款质量较高。 公司加强精细化管理，存货周转率比较高，整体存货周转速度较快，存货管理能力较强。 综上所述，公司资产周转速度较快，资产管理水平较高。 


11、研发情况 


公司自从建立以来，始终注重自主研发，逐年加大研发投入力度，本年度研发项目总支出3,069.50万元，占营业收入的3.70%，在本行业处于领先地位，为公司在以后的发展打下很好的技术储备基础，有助于公司未来健康和快速发展。 近几年，由于公司加大研发力度，升级产品结构，推出的产品在国际顶级工业设计中获得大奖。本年度，漫步者M16产品分别荣获2011CES设计和工程创新奖、德国IF产品设计奖和德国RED DOT红点设计大奖，漫步者“Spinnaker（大三角帆）”获2012年CES设计和工程创新荣誉奖等，这是公司近年来紧跟市场，注重消费诉求的必然结果，也是漫步者研发实力以及工业设计功力的集中体现。 


12、其他综合收益 


13、与公司相关的重要信息   


（1）订单情况 报告期内，公司与客户签订框架性销售合同，按照客户的市场预测和订单指令安排生产计划。由于订单期限相对较短，公司的各类产品订单金额和该产品的销售收入基本一致。 （2）产品销售与积压情况分析 报告期内，公司产品需求情况较好，公司按照客户的市场预测和订单指令安排生产计划，产品生产周期较短，滞销或形成积压损失的风险较小。 （3）主要技术人员变动情况  报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员稳定，未发生变化。 


14、主要子公司的经营情况 


（1）北京爱德发科技有限公司 北京爱德发科技有限公司，公司全资子公司，注册资本为人民币 3050 万元，全面负责公司国内销售业务。截至 2011年12月31 日，北京爱德发科技有限公司总资产19372.27万元，净资产 17741.99万元，2011年度净利润 7,0948万元。 （2）东莞市漫步者科技有限公司 东莞市漫步者科技有限公司，全资子公司，注册资本为人民币 45,000 万元，主营业务为公司南方生产基地和研发基地之一。截至 2011 年 12 月 31 日，该公司总资产57,188.60 万元、净资产46,8551 万元，该公司2011年度净利润为1,496.37 万元。 （3）北京漫步者科技有限公司 北京漫步者科技有限公司，公司全资子公司，注册资本为人民币50万元，公司北方生产基地。截至 2011 年 12 月 31 日，该公司总资产 1135.70 万元、净资产 785.38 万元，该公司2011年度净利润154.30 万元。 （4）爱德发国际有限公司 爱德发国际有限公司，公司全资子公司，注册资本为144.49万美元，全面负责公司国际销售业务和业务拓展。截至2011年12 月31日，公司总资产72168 万元，净资产1331.3 万元，2011 年度净利润-185.53万元。 


15、主要会计政策、会计估计及核算方法变更情况和重大前期会计差错情况 


报告期内，公司不存在主要会计政策、会计估计及核算方法变更情况和重大前期会计差错情况。 


16、金融资产投资情况 


报告期内，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于使用不超过三亿元自有闲置资金投资低风险银行短期理财产品的议案》，同意公司使用部分自有闲置资金购买银行理财产品，资金使用额度不超过三亿元，在上述额度内，资金可以滚动使用。为控制风险，以上额度内资金只能购买低风险的银行短期理财产品，授权期限为自决议通过之日起一年内有效。具体购买理财产品情况详见公司非募集资金项目投资情况。  


17、主要资产的计量 


报告期内，公司主要资产采用实际成本计量，主要资产的计量属性在报告期内未发生重大变化。 


18、公司存在PE投资的情况 


报告期内，公司不存在PE投资的情况。 


19、报告期内，公司发生并购重组事项 


2011年12月7日，公司召开第二届董事会第十一次会议审议通过以现金1.2亿日元（按照2011年12月6日外汇牌价100日元兑换8.1411元人民币汇率计算，折合人民币976.93万元）收购目黑阳造先生持有的日本STAX Ltd.100%的股权。股权转让后，STAX将成为公司的全资子公司。 目前，本次收购相关手续正在办理过程中。