公司总体经营情况 


本公司属于通信及相关设备制造业，从事的业务是主要以ODM/EMS模式为国内外的品牌渠道商提供网络通讯类和消费电子类产品的合约制造服务。


报告期内，公司实际从事的业务未发生重大变化。近年来，公司持续优化产品与客户结构，通过与核心客户的策略性合作，伴随客户同步成长，公司经营业绩保持高速增长。在公司的收入结构方面，网络通讯类产品仍保持较大比重，但公司高附价值的产品随着公司的核心竞争力日益增强，与核心客户的合作越发紧密；其次是由于公司网络通信类的核心客户，如华为、中兴等在近年的自身增长所致。报告期内本公司实现营业收入人民币123,759.72万元，实现利润总额人民币11,327.99万元，实现净利润为人民币9,849.57万元，每股收益为人民币0.49元。 


经营环境分析 


（1）所属行业及其主管部门 


公司属于电子制造外包服务行业（鼓励类），该行业由国家工业和信息化部进行行业宏观行政管理。该行业已实现了充分的市场化竞争，国内各企业面向市场自主经营，并依托各自在客户、产品、技术、服务等方面的优势，获取市场份额。 


（2）业务模式定位 


公司目前的业务模式主要为ODM+EMS。OEM、ODM和EMS三种业务模式都属于电子制造外包业务，业界将其统称为合约制造服务。严格意义上讲，OEM模式下，企业为品牌商提供的仅是产品制造服务（来料加工）；EMS模式下，企业为品牌商提供的服务包括原材料的采购、产品的制造和相关的物流配送、售后服务等环节；ODM模式下，企业为品牌商提供的服务包括从市场研究、产品设计开发、原材料采购一直到产品制造。 


（3）行业基本情况 


A、全球电子制造外包服务行业情况 


（a）行业总体发展态势及市场容量 


近年来，随着电子制造外包业务模式的日益成熟和外包服务商综合服务能力的不断提升，全球电子制造外包行业呈现出服务领域越来越广，外包总量逐年递增的发展态势。  目前电子制造外包服务已经覆盖了家用电器、网络通讯、各类消费电子、汽车电子、医疗设备、航空航天等各个领域。随着电子行业竞争的日趋激烈，品牌商通过将电子制造业务进行外包，进一步聚焦自身优势产业，提升核心竞争力已经成为其实现持续发展的必然选择。全球的大型电子产品品牌商（包括苹果、诺基亚、西门子、索尼、IBM、飞利浦、华为、中兴、联想等）均已成为外包厂商的主要服务对象。 世界经济在经历了2008年的国际金融危机后，开始进入新一轮的结构调整。总体来看，2010年全球电子信息产业开始进入温和复苏发展的新阶段。从电子信息产业本身来看，产业正处于温和复苏阶段。根据《世界电子信息年鉴》统计，2010年电子产品市场规模为16,500亿美元，较2009年增长6.81%，预计未来3年（2011～2013年）电子信息产业市场规模将处于持续增长阶段，2011年市场规模将达到17,356.6亿美元，较2010年增长5.19%；2012年将达到18,187.5亿美元，较2011年增长4.79%；2013年市场规模将增至18,993.1亿美元，较上年增长4.43%。工业和信息化部的调研数据表明，从产品结构方面来看，2010年，电子元器件、电子数据处理设备、无线通信设备和消费类电子产品，占据了世界电子产品份额的前4位，所占比例分别为309%、27.41%、15.87%、8.82%，未来三年，上述四种产品仍将维持目前的排名，并且均将会有一定的增长。 同时，据市场研究机构 iSuppli 调研：2010 年，全球电子信息产业中的电子制造外包总量为3,470 亿美元，并鉴于 2009 年以来的行业复苏势头比较强劲，预期该产业将保持相对较高的扩张速度，预计 2011 年该产业的营业收入将增长 8.5%，至 2014 年，该产业的营业收入将达到 4,723 亿美元。


（b）行业竞争格局 


全球的电子制造外包服务行业兴起于欧美，然后逐渐向南美、东南亚和中国台湾转移，之后是中国内地、东欧等等。统计数据表明，目前，全球范围内电子制造外包的行业集中度较高，全球排名前十位的厂商占据了近七成的市场份额。 


（c）行业利润率水平及变动趋势 


据iSuppli的分析，全球电子制造外包服务行业的毛利率水平在 5%到10%左右，其中EMS 行业的毛利率目前基本稳定在 5%到8%， ODM行业的毛利率在 5%到11%水平上，且在未来几年内仍将保持上述毛利率水平。 


B、国内电子制造外包服务行业的情况 


（a）行业总体发展态势及市场容量 


近年来，中国大陆的电子制造产业发展迅猛，凭借良好的投资环境、高素质的管理和技术人才、廉价的劳动力等显著优势，成为全球电子制造外包业务迁移的重点地区，如富士康、伟创力、Jabil 等等全球排名领先的电子制造外包服务企业纷纷到中国大陆投资设厂，并从中收益颇丰。随着国际级公司的进入和中国本土企业的崛起，目前中国大陆已成为全球电子制造外包业务最重要的区域。 中国电子产业不仅拥有巨大的国内市场，同时中国还是电子产品的全球制造大国。由于中国制造业的崛起、价值链分工的日益细化，使得中国正在成为全球电子制造的主要生产基地之一，并由此促进了中国电子制造产业的快速成长。2010 年，世界大多数国家和地区电子产品产值全面恢复增长。亚太及新兴经济体 2010 年的产值增长率远高于发达国家，2010 年增长率基本都到达两位数。中国依然位列增长率榜首，2010 年产值比上年增长18%；韩国增长率位居第 2，达到14.46%；新加坡、墨西哥、马来西亚增长率在12%左右，巴西也达到 9.76%。世界发达国家中美国、日本和德国的增长幅度分别为3.28%、5.29%和0.69%。（资料来源：工业和信息化部电子科学技术情报研究所） 根据工业和信息化部《2010 年电子信息产业经济运行公报》统计：2010 年，我国规模以上电子信息产业销售收入规模 7.8 万亿元，同比增长 29.5%。其中，规模以上电子信息制造业工业增加值增长 16.9%，比上年加快 11.6 个百分点，高出工业平均水平1.2 个百分点，实现销售产值 63,395 亿元，同比增长 25.5%；2010 年，规模以上电子信息制造业实现主营业务收入 63,645 亿元，同比增长 24.1%，实现利润2,825 亿元，同比增长 57.7%；全行业销售利润率从一季度的 2.7%提高到 4.4%，高出上年（3.5%）近 1个百分点。 中国电子制造外包行业作为中国电子制造业的重要力量，受国际电子制造外包服务商的产能转移和中国本土品牌商（如华为、中兴等）崛起带动本土电子制造外包业务增长的双重因素推动，也取得了很大的发展。未来几年内，得益于全球电子制造外包业务量的不断加大、全球电子制造产能向中国的转移以及中国巨大的本土市场，中国电子制造外包服务市场仍有望保持较快的增速。 从市场份额来看，中国在世界电子信息产业市场中所占份额将由 2010 年的18.83%提高到 2013 年的 20.31%。市场调研机构 iSuppli 公司预测，中国的整体电子制造营业收入将继续增长，到2013 年将达到2,140 亿美元，复合年增长率为 8.2%，高于世界平均水平，进一步反映出全球电子行业未来 3 年外包代工业务稳定增长，而全球整个电子产业供应链近年来将保持不断向内地转移的趋势。   此外，得益于中国本土庞大的人口基础所催生的巨大市场，未来几年内网络设备行业与消费电子行业，特别是终端类产品，将是国内电子制造外包服务业务持续增长的重点领域。 


（b）国内市场竞争格局 


国内电子制造外包服务行业近年来取得了很大发展，但是这种增长主要还是来源于全球电子制造产能向中国的转移。从市场格局来看，目前国内电子制造外包服务行业的一线公司绝大部分是国际级公司和中国台湾公司在中国大陆投资设立的三资企业，并占据了大部分的市场份额。 尽管目前本土企业在同外资企业的竞争中还处于弱势地位，但是国内巨大的消费市场、不断增长的技术与管理人才队伍、丰富的低成本劳动力等，仍然为本土企业的持续发展提供了良好的环境。一批发展态势良好，具备自身竞争优势与大型客户资源的本土企业十分有望在未来几年内实现快速增长，成为国内电子制造外包服务行业的主要厂商。在网络通讯终端设备、便携式消费电子产品等领域，本土企业有望实现更大的发展。 根据 iSuppli 的调研，2010 年，全球范围内电子制造外包服务行业中的二、三级厂商的总收入规模从 2005 年的 191 亿美元增长到约 450 亿美元，其中一定比例的市场份额被一部分具备规模优势与综合服务能力的中国本土企业占据。 


（c）国内市场布局 


目前，国内的电子制造外包服务企业主要集中在经济发达的东部沿海地区，珠三角、长三角和环渤海地区的电子制造外包服务企业占据着全国绝大部分的市场份额。其中珠三角第一，长三角第二，环渤海第三，以天津为龙头的环渤海地区作为经济新热点，发展潜力巨大，增长势头强劲，相对充足的能源和较高素质的人力资源，再加上良好的引进政策，必然吸引南方企业北上投资。预计未来珠三角、长三角、环渤海仍将是国内电子制造外包服务行业的投资密集区域。 


（d）行业利润率水平及变动趋势 


目前，国内电子制造外包服务行业具有劳动力成本低、租金成本低等优势，企业的平均毛利率水平略高于全球 5%~10%的平均水平，国内优势企业的毛利率水平估计能达到10%以上，其中ODM企业的毛利率又略高于 EMS 企业。预计未来几年内国内电子制造外包服务行业的利润水平将保持相对较为稳定的状况。 


C、进入本行业的主要障碍 


（a）强大资金投入的限制：专业的电子制造外包服务商在为客户提供的服务中，核心环节是能够提供大规模生产制造服务，势必要求服务商具备相应的生产制造能力，对设备、厂房、配套设施等固定资产的投入有很高要求；另外，大规模生产制造需要满足大批量生产采购的要求，建立完善物料采购体系并保持其良性持续的运转还需要大量的流动资金保证。 


（b）建立完善的供应链的限制：电子制造外包服务商所服务的行业跨度较大，满足每一个行业对供应链配套的需求，并建立一个完善、高效及具有竞争力的上下游供应配套体系，是非常复杂及系统的工作。 


（c）行业的技术壁垒：由于电子产品技术日新月异，产品技术更新、升级很快，电子制造外包服务行业发展趋势也是延续电子产品的不断的技术升级，需要服务提供商在整体的开发技术能力、工艺技术保障、品质技术控制和生产技术管理各环节能与之配套，缺一不可。 


（d）与客户策略合作关系的壁垒：电子制造外包服务商的优质客户主要来源于国内外的大型商家（品牌商、 渠道商、运营商等）。要成为其供应商，服务商不仅要达到行业的基础标准，还要通过其严格的资质认定。而大型商家对供应商的开发与测试能力、制造设备、工艺流程、质量控制、工作环境及经营状况等各个方面的要求非常严格，仅对单类产品，服务商就需要经历产品评审、产线整改、小批量试供货、批量供货等多个环节后，才能获得大批量的定单，并真正成为其供应商。一般而言，整个资质认定的周期需要一年半到两年左右的时间。一旦确定合作关系，为保证产品品质及维持稳定的供货，大型商家通常不会轻易改变供应商。 


4、公司面临的主要竞争情况 


（1）公司的行业竞争地位 


A、公司在全球电子制造外包服务行业的市场份额及变化趋势 


电子制造外包服务行业是一项全球性的业务，根据 iSuppli 调研，2010 年度全球电子制造外包总量为3,470 亿美元，如按照6.4的汇率简单测算，约合 22,208 亿人民币。 公司 2010 年度的营业收入为 8.71 亿人民币，在全球制造外包市场总额的占比在0.4‰左右。 根据公司的业务发展目标与规划，未来公司将力争成为相关产品的全球主要供应商之一。基于中国电子制造外包服务行业高于全球的平均增速以及公司在行业中强劲的增长潜力，今后公司的收入规模占全球电子制造外包市场的份额将会迅速提高。 


B、公司在国内同行业中的地位 


公司是目前我国内资电子制造外包服务行业的领先企业之一。现阶段国内从事电子制造外包服务的内资厂商规模普遍偏小，只有少数企业具有较大的经营规模，例如：长城开发、实益达等。 公司在注册资本、生产与经营规模、研发与设计能力、生产工艺与技术装备、产品的整体制造能力与精密制造能力、大客户服务能力、产品种类与客户构成、员工数量等方面均处于国内同行中较为靠前的位置。 


（2）公司的竞争优势 


A、相对国际大型公司的“快速响应及灵活性”优势 


国际大型的电子制造外包服务企业，对设备和技术进行了巨额的投入，在高端产品、大型设备领域为客户提供“大规模定制服务”是其强项。在相对批量较小、响应要求快的中低端电子产品、消费电子产品等领域，其并不占太多优势。公司依托强大的研发能力、高效的采购管理系统和较为灵活的生产组织管理体系，能够快速响应客户需求，根据定单快速组织生产并实现及时交货。同时，公司通过对产线的合理布局，并辅以自主研发的产品质量检测设备，有效提升了生产效率，大大缩短了不同产品下线生产的切换时间，增强了对各类定单的适应能力。因此，相对国际同行中的大型公司，公司具有一定的快速响应及灵活性优势。 


B、领先于国内同行的产品研发与设计能力 


产品的研发与设计能力是评判业内企业核心竞争力的关键指标之一，电子产品具有更新换代快的特征，尤其是消费电子产品的发展更是日新月异。对于电子制造外包服务企业，特别是偏重 ODM 业务的企业而言，能否对市场及客户作出快速响应，及时开发出适应市场需求的产品，并不断将行业新兴技术及应用技术快速产品化，很大程度上决定了其能否实现持续发展并保持较高的盈利水平。公司在主要产品领域具有明显的规划、研发与设计优势，从成立之初就确立了强化自主研发、持续积累、以技术先导占领市场的企业核心发展思路，并形成以技术中心为技术规划平台并与各事业部研发部门相结合的研发体系。目前，公司主要产品中的结构设计和硬件设计均由公司自主完成。在软件开发环节，公司具备从底层系统软件、驱动程序到应用程序的开发能力。 


C、强于国内同行的精密制造和产品整体制造能力 


公司目前拥有德国西门子、日本松下的SMT 设备共72 台，并全部按照“2+1”的配制组成了 24 条生产线体，均为高精度高速贴片线体，是目前全球 SMT 贴片设备中最为先进、精密度最高的 SMT 设备之一，代表了 SMT 贴片工艺的发展方向，可以承接各类高精密度电子产品的生产制造需求，公司在精密制造能力方面同国内本土企业相比具有较为明显的优势。公司目前在生产线后段配置了30 余条组装及测试设备生产线，能够同时满足不同类别电子产品同时上线的制造需求。 


D、出色的成本控制能力 


电子产品的市场已实现充分竞争，市场需求形成并逐步扩大后，产品价格会有一定程度的下降。对产品生产厂商尤其是外包服务厂商而言，这一市场特征决定了谁在成本控制方面更出色，谁就具有更强的定单承接能力与盈利能力。公司经过数年的经营积累，在成本控制方面形成了较强的优势。 


E、强于国内同行的综合服务能力和丰富的大客户服务经验 


公司对产品提供的服务以 ODM 业务模式为主，服务环节从产品设计开发、测试、原材料采购、产品生产、检测一直延伸到产品配送，公司的综合服务能力处于国内同行前列。此外，ODM模式给公司在原材料的采购上赋予了一定的自主权，不仅提升了公司在产品供应链上的服务价值，也给公司带来了较为稳定的利润空间。同时，公司还拥有丰富的大客户服务经验，从 2005 年成为华硕网络产品中国大陆地区的唯一供应商，到2007 年成为华为ADSL 调制解调器产品国内销售市场的第一大供应商，到2008 年后成为中兴 DSL 产品及数字电视机顶盒产品国内销售市场的主要供应商，再到 2011 年，先是同联想就手持移动终端设备展开合作，而后大批量向中兴供应 EPON 光纤接入产品（GPON 产品也即将交付），最近更是导入了华为终端类销售中最大的 3G 数据卡业务。公司通过不断积累，已具备了丰富的大客户服务经验。目前，公司为公司的大型客户均配置了“一对一定制服务”的团队，服务能力得到了主要客户的认可。 


F、多领域的应用技术积累 


目前，国内的电子制造外包行业处于起步和成长阶段，国内的同行业企业具有客户、产品、技术相对单一、研发能力不强的阶段性特征。公司提供的外包制造服务产品包括网络通讯终端产品和便携式消费电子产品两类，同国内同行相比，公司在宽带接入、无线数据传输、音频播放等多个领域的应用技术方面都有较深的积累，具有一定优势。功能的一体化、技术的融合化是电子终端产品的未来发展方向，多领域的技术积累令公司在跨行业应用组合的产品研发方面确立了一定的优势。 


G、合理的业务定位与业务格局 


基于公司创业团队对电子制造外包服务行业的深刻理解，公司自设立以来，就将业务定位于符合国内企业地缘性、灵活性特点的网络通讯终端产品和便携式消费电子产品两大类，拥有巨大的国际和本土市场，不仅有效避开了与国际级大公司的直接竞争，而且属于未来几年内电子制造外包行业中有较大提升空间的领域，发展前景良好。 公司目前已经形成了网络通讯终端产品（ODM）加便携式消费电子产品（ODM/EMS）为主的业务格局，使公司既可以分享网络通讯终端市场的稳定增长，又可以视产能情况参与消费电子产品的巨大市场。与现阶段国内同行中大多业务模式及客户相对单一的现状相比，具有一定的优势。 


（3）公司的竞争劣势 


与国际级电子制造外包服务厂商相比，公司无论在业务规模、资金实力、提供服务的产品领域方面，还是在企业知名度、全球布局等方面还都处于相对劣势地位。此外，公司未来在人才的引进与培养、技术与产品储备等方面还有待进一步提高。