一、公司经营情况分析


（一）报告期总体经营情况分析


2011年是全球金融危机爆发后的第四年，受美、欧债务危机冲击及日本地震的影响，世界经济形势复杂严峻，对电子行业带来很大的冲击。在此背景下，主要原材料价格飙升、人民币持续升值、人工成本持续上升，公司面临着前所未有的外部压力。为了缓解上述压力，公司通过不断丰富新产品线，持续保持技术领先优势，引入业内专业高端人才，加快新工业园建设等措施，从而保证了报告期内，公司主营业务的平稳发展态势，主营业务收入稳步提高，但受成本及投入增加等因素的影响，经营业绩受到一定影响。 截至2011年12月31日，公司实现营业收入50,067.86万元，较上年同期增长16.14%，其中主营业务收入 49,735.31 万元，较上年同期增长 15.64 %；实现营业利润2,163.56万元，较上年同期下降479%；实现利润总额2,665.48万元，较上年同期下降44.61%；归属于上市公司股东的净利润2,328.54万元，较上年同期下降451%。 2011年，公司的主要工作完成情况如下：


1、家电智能控制器稳步增长，其他重点新产品领域增长显著


报告期内，公司家电智能控制器保持了稳步增长的态势，比上年同期增长9.73%；而与此同时，公司重点发展的汽车电子、健康护理与医疗、电动工具智能控制器等新产品领域则保持了高速的增长，比上年同期分别增长138.49%、48.12%、63.17%；而LED现代照明产品在需要经过长时间客户、产品认证方可供货的情况下，仍实现在7月设立，当年便完成396.78万元销售的好成绩，发展势头良好。


2、持续提升管理水平，获得外界的一致认可


2011年是公司的管理年，通过一系列的管理措施，公司获得了客户、政府等机构的一致认可，获得“Hunter 2011年杰出供应商”、“广东省创新型试点企业”、“广东省战略性新兴产业培育企业”、“深圳市重点软件企业”、“2011年广东省软件和集成电路设计100强培育企业”、“广东省知识产权示范企业”等一系列荣誉称号并顺利通过“高新技术企业”复评。


3、继续保持高额研发投入，技术创新能力稳居行业龙头地位


2011年度，公司及下属子公司新增申请专利56件，其中公司新增申请国外发明专利2件、国内发明专利31件、实用新型专利2件；子公司新增申请国内发明专利3件，实用新型专利7件，外观设计专利11件。截至2011年12月31日，公司及下属子公司共累计申请专利419件，共累计获得授权并已取得专利证书的专利256件，技术创新能力稳居行业龙头地位。


4、募投项目加紧建设，但受配套设施影响，投资计划延期


2011年，公司订单持续增加，为了缓解产能不足的压力，公司加快新工业园的建设，但受政府配套工程如污水管线系统等未能按期完成的影响，公司新工业园建成投产的计划调整至2012年6月30日，一定程度上影响了公司业绩的实现。


（二）报告期主营业务及经营情况分析


1、主营业务范围


公司的主营业务为智能控制器的研究、开发、设计、软件服务、制造销售并提供专业解决方案。凭借技术创新，规范化、国际化运营，公司现已成为国内智能控制器行业具有领导地位的龙头企业，产品涵盖家用电器、健康与护理产品、电动工具、智能建筑与家居、汽车电子智能控制器等领域。


2、主要经营指标分析


（1）主要指标及变动情况


注1：报告期内，营业利润、利润总额及归属于上市公司股东的净利润较上年同期下降的主要原因是：其一，受宏观经济的影响，人民币持续升值，使得公司受汇率影响的损失上升，2011年度，尽管公司采取了大量措施规避汇率风险，但汇率损失仍然达到486万，比2010年的259万增长了87.6%；其二，原材料成本大幅上升及人工成本大幅上涨，从而使公司营业成本增长较大，营业成本增长幅度大于营业收入增长幅度，2011年度，工人人均工资快速上涨，从2010年的2,286元，上涨至2011年的2,862元，同比增长25%；其三，2011年公司继续加大研发投入及市场开拓力度，销售费用较上年同期增长；其四，公司新增的产品线与产业方向，如LED照明及医疗控制器产品等，均处于投入期，尚未产生相应效益，并对当期损益构成一定的负面影响；其五，基于稳健的财务政策，公司2011年度计提坏账准备314.33万元，比2010年度的116.20万元增长170.52%，对公司经营业绩造成不利影响。 注2：报告期内，基本每股收益、加权平均净资产收益率同比下降的主要原因是：其一，归属上市公司股东的净利润下降同比下降；其二，主要原因是实施了资本公积转增股本所致，公司以2010年12月31日公司股份总数6,670万股为基数，每10股转增5股，共计转增3,335万股。转增后公司总股本从6,670万股增加至10,005万股。 注3：报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增加的主要原因是：公司在销售订单增多的情况下，加强了应收帐款的管理，加大了货款催收力度，货款回收加快所致。 注4：报告期内，股本同比增加的原因是：实施了资本公积转增股本所致，公司以2010年12月31日公司股份总数6,670万股为基数，每10股转增5股，共计转增3,335万股。转增后公司总股本从6,670万股增加至10,005万股。


（2）订单签署及执行情况


公司主要客户一般上年末或下一年度初，与公司商定下一年度的需求量，并制定销售滚动预测表，在实际执行过程中，客户再向公司发出订单，公司据此来安排生产。由于公司产能受限，目前仍无法完全满足客户的全部需求量。 报告期内，公司签署的销售订单53,478.69万元，同比增长7.92%，订单执行率达到930%，订单执行情况良好。由于受产能影响，公司存在少量已签署订单在以后年度跨期执行的情况。


（3）毛利率变动情况


报告期内，公司销售毛利率与上年相比略有下降，主要原因为受原材料市场供应紧张的影响，原材料采购周期加长，采购成本略有上升；同时，人工成本增加，导致主营业务成本略有上升，毛利率为16.39%。


（4）利润构成同比变化情况及分析


报告期内，公司营业利润较上年同期下降479%，利润总额较上年同期下降44.61%，归属于上市公司股东的净利润较上年同期下降451%。营业利润、利润总额及归属于上市公司股东的净利润较上年同期下降的主要原因是：其一，受宏观经济的影响，人民币持续升值，使得公司受汇率影响的损失上升，2011年度，尽管公司采取了大量措施规避汇率风险，但汇率损失仍然达到486万，比2010年的259万增长了87.6%；其二，原材料成本大幅上升及人工成本大幅上涨，从而使公司营业成本增长较大，营业成本增长幅度大于营业收入增长幅度，2011年度，工人人均工资快速上涨，从2010年的2,286元，上涨至2011年的2,862元，同比增长25%；其三，2011年公司继续加大研发投入及市场开拓力度，销售费用较上年同期增长；其四，公司新增的产品线与产业方向，如LED照明及医疗控制器产品等，均处于投入期，尚未产生相应效益，并对当期损益构成一定的负面影响；其五，基于稳健的财务政策，公司2011年度计提坏账准备314.33万元，比2010年度的116.20万元增长170.52%，对公司经营业绩造成不利影响。


（5）研究开发支出情况


公司及下属子公司申请及取得专利证书情况： ① 截至2011年12月31日公司及下属子公司累计申请及取得专利证书情况： 截至2011年12月31日，公司及下属子公司共累计申请专利419件，其中公司申请396件（含与佛山市顺德区和而泰电子科技有限公司共同申请专利10件），包括申请发明专利182件（含与佛山市顺德区和而泰电子科技有限公司共同申请发明专利5件）、实用新型专利188件（含与佛山市顺德区和而泰电子科技有限公司共同申请实用新型专利5件）、外观设计专利6件、美国发明专利11件、英国发明专利1件、PCT8件。下属子公司申请23件，包括申请发明专利3件，实用新型专利件10件，外观设计专利10件。 公司及下属子公司共累计获得授权并已取得专利证书的专利256件，其中公司取得253件（含与佛山市顺德区和而泰电子科技有限公司共同申请专利6件），包括取得发明专利61件（含与佛山市顺德区和而泰电子科技有限公司共同申请专利发明专利1件）、实用新型190件（含与佛山市顺德区和而泰电子科技有限公司共同申请实用新型专利5件）、外观设计5件。下属子公司取得3件，全部为实用新型专利。 另外，经综合评估专利的时效性等因素，截至2011年12月31日，公司已转让专利4件（转让发明专利2件，实用新型专利2件）；已独占许可发明专利1件；已放弃缴费专利19件（放弃实用新型专利16件，外观设计专利3件）。 ② 报告期内公司及下属子公司申请及取得专利证书情况：公司及下属子公司2011年度全年新增申请专利56件，其中公司新增申请国外发明专利2件、国内发明专利31件、实用新型专利2件；子公司新增申请国内发明专利3件，实用新型专利7件，外观设计专利11件。在2011年1月1日到12月31日期间： A、公司获得国家知识产权局授权并已取得专利证书的专利37件，其中发明专利27件，其中有1件发明专利为公司与佛山市顺德区和而泰电子科技有限公司共同申请（带*号项）；实用新型专利10件.杭州和而泰智能控制技术有限公司获得国家知识产权局授权并已取得专利证书的专利3件，其中实用新型专利3件.B、公司获得国家知识产权局的授权通知书但还未取得专利证书的专利6件，其中发明专利5件，外观设计专利1件.杭州和而泰智能控制技术有限公司获得国家知识产权局的授权通知书但还未取得专利证书的专利3件，其中实用新型专利3件,深圳和而泰照明科技有限公司获得国家知识产权局的授权通知书但还未取得专利证书的专利2件，其中外观设计专利2件，C、公司有2件发明专利申请已获美国专利商标局和英国专利局的受理；16件专利获得国家知识产权局的受理，其中发明专利15件，实用新型专利1件；有23件发明专利进入实审阶段，其中国内发明专利23件.佛山市顺德区和而泰电子科技有限公司有3件专利获得国家知识产权局的受理，其中发明专利2件，实用新型专利1件；有1件发明专利进入实审阶段，其中国内发明专利1件.杭州和而泰智能控制技术有限公司有3件专利获得国家知识产权局的受理，其中实用新型专利3件，深圳和而泰照明科技有限公司有8件专利获得国家知识产权局的受理，其中外观设计专利8件，公司截至2011年12月31日共累计申请商标17件，已累计取得商标注册证书的商标9件。


（三）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


智能控制器是上游产品，主要为家用电器、健康与护理产品、电动工具及工业设备装置、智能建筑与家居、汽车电子等下游电子产品领域服务，它是各种终端产品中最为关键的部件，相比之下技术复杂、零组件多、工艺先进、对整机性能的影响高，其先进性与可靠性往往成为终端产品技术水平的标志和质量水平的标志，对终端产品的品牌形象影响甚大，是各类终端产品的“神经中枢”和“大脑”，因此智能控制器对应的技术是各终端产品的核心技术和关键技术。与此同时，下游行业的发展状况直接影响到本行业的发展空间。近年来，终端市场需求不断释放和市场应用领域的持续扩大，推动了智能控制器在工业、农业、家用、军事等领域得到了快速推广。而公司2011年开始涉足的LED现代照明领域也正迎来其高速发展的阶段，LED作为一种极具竞争力的新型半导体光源，将进入各类照明领域并正式担当21世纪照明新光源，据DIGITIMES研究结果表明，LED照明将在2013年达到19.9%的市场渗透率和316.15亿美元的市场规模并会在后续几年保持高速增长。而据中国照明学会预测，2013年中国半导体照明市场将达到488.88亿元的规模。目前全球市场和中国市场尚处于市场快速发展周期的初始启动期，2011年，LED芯片、封装、灯泡等价格出现下跌，为LED现代照明产品大规模取代白炽灯照明提供了非常好的契机，市场前景广阔。


2、公司面临的机遇和挑战


经过十余年持续快速发展，公司的综合竞争力和产品专业技术水平持续提升；产品线持续拓宽，在家用电器智能控制器的基础上，逐渐增加了健康与护理产品、电动工具、汽车电子智能控制器、LED现代照明产品等，2011年，尤其在汽车电子、LED现代照明等新进入的领域取得了实质性突破；继续与重点客户保持了良好的战略合作伙伴关系，在全球范围内的影响力持续提升，为公司持续发展打下了良好基础。但是对比行业内国际领先企业，生产规模和产品线宽度具有持续提升的空间，需要公司长期持续发展。


3、公司发展战略及经营目标


公司近期的发展战略及主要经营目标是：进一步巩固市场竞争地位，扩大在家电智能控制器高端市场的市场份额，努力推进新产品线的市场拓展，尤其是汽车电子、健康与护理产品智能控制器及LED现代照明产品领域；尽快完成募集资金投资项目的建设，强化竞争能力；有效推进战略布局与战略扩张，包括向产业链上下游延伸或者新产品线领域的扩充；继续保持公司的技术领先水平，强化市场竞争地位；进一步强化成本控制和质量控制能力，提升综合竞争优势；进一步提升与强化管理能力，积极应对国际环保与贸易壁垒；积极开展人力资源建设，为公司持续稳健发展奠定基础。


4、公司2012年的经营计划和主要措施


（1）业绩提升：公司将进一步加快新工业园的验收及设备调试工作，随着募投项目的产能释放，将有效解决公司产能瓶颈难题。通过公司创新的研发能力，严格的品质把控，继续深挖行业高端大客户，扩大公司产品在国内外大客户供应的产品类别及比重，进一步提升市场占有率。以新产品为突破，提升产品在新兴行业领域的影响力，实现销量的提升，拓宽盈利空间。同时，严格控制物料成本，强力削减制造成本，确保销售链条优质高效运作，从而确保完成年度经营任务。（2）组织建设：继续落实以人力资源经营为核心诉求的管理理念，优化提升中高层管理团队的经营管理能力，建立一流的人力资源管理队伍，科学提升与完善人力资源管理基础体系。（3）基础管理：必须高质量完成流程再造，努力完善基础管理制度体系，优化推进信息化建设工作，从而一方面提升项目运作效率，另一方面通过信息化手段保证集团管理的科学有效。（4）战略扩张：在通过自身积累实现规模扩张的同时，大力推进收购兼并，加速完成资本驱动下的战略布局与战略扩张，以进入新市场、新客户群、新技术或新产品线为目的，进一步提升公司策略性优势和核心竞争力，整合产品与技术，扩大市场占有率。（5）过程管控：基于现代企业法人治理结构，建立集团架构下的管控体系与机制，使各经营单元战略、组织、流程、经营过程和经营结果全面受控，强化财务预算与财务内控，强化战略协同与资源优化配置，进一步完善审计监察机制。（6）能力提升：进一步提升战略研发与战略规划能力，打造核心竞争力；提升供应、销售、研发、制造基础业务能力，增强发展底蕴。


5、资金需求及使用计划


2012年公司将结合业务发展规划，根据业务发展的实际情况，合理安排和使用资金。为实现公司发展规划所需投资的项目主要为新工业园的建设、公司信息化建设项目、LED现代照明产业化项目等，资金需求已在发行上市时得到基本满足。


6、可能面临的风险因素及应对措施


（1）原材料市场供应不稳定和应对措施


受国际经济不稳定及日本地震的影响，2011年原材料市场继续延续了供应不稳定的局面，导致公司采购成本增加和采购周期加长，给公司经营带来一定影响。2012年，预计原材料市场供应不稳定的状态仍将持续，针对该情况，公司一方面从设计环节入手，进一步将原材料选型集中化，从而增加与供应商的谈判筹码；另一方面，公司将进一步与原材料生产商、供应商建立战略合作伙伴关系，实施战略采购，确保原材料供应。同时，公司仍将继续推行通过建立客户、公司及供应商三方的计划、信息系统，加强库存管理的策略，并根据市场预计提前储备库存从而应对原材料市场供应不稳定的情况。


（2）人力成本不断上升和应对措施


在今后的几年内，预计人员平均工资仍将不断上涨。针对上述风险，公司将强化供应商管理，降低采购成本；通过技术创新，提高新产品的附加值；设计产品时多考虑以设备替代人力的工艺，以此来抵消人力成本上升带来的影响。


（3）汇率波动风险和应对措施


2011年人民币持续升值，预计2012年人民币仍将继续经受升值的考验。针对外汇市场的发展趋势，公司将积极应对，继续运用多种措施，包括加快产品升级和创新产品的推出，增加新产品的销售比例，在定价环节提前考虑汇率因素；加大进口原材料的采购份额；积极调整结算安排，分散结汇损失风险；继续采取部分客户人民币定价和外汇结算，及时结汇，远期结汇等来降低汇兑损失。尽管如此，如果人民币继续升值，公司仍将继续面临汇兑损失的压力。