一、管理层讨论与分析 


（一）公司总体经营情况的回顾


报告期内，公司紧紧围绕企业发展战略及年度经营目标，各项业务稳步推进，业务结构优化取得较大进展，技术开发实力进一步提升，生产工艺水准与生产自动化水平不断增强，共实现公司实现营业总收入56,455万元,比上年同期减少137%；实现营业利润12,138万元，比上年同期减少12.78%，实现净利润10,236.13万元，较去年同期减少72%。公司经营业绩下滑的主要原因是：1、公司于报告期内开始主动调整业务结构，放弃毛利相对较低的贴牌业务，转而在海外推广自主品牌，但短期内海外品牌收入尚无法覆盖取消贴牌业务所造成的收入缺口；2、报告期内人工成本及原材料成本上涨明显、增加自动化设备导致折旧增加，因业务结构调整，处于谨慎原则，公司对部分模具作了计提减值处理；3、生产工艺改善与自动化水平提升过程造成部分产能损失。报告期内，公司致力于优化业务结构，开始全力推进雷柏品牌的国际化进程，以自有品牌业务替代毛利率相对较低的贴牌业务进程，到报告期末，公司已彻底退出贴牌业务。报告期内公司海外自主品牌拓展业务进展顺利，公司自有品牌产品于第三季度末开始在海外铺货，第四季度实现销售。目前，在德国、俄罗斯等重点国家的自主品牌收入已经超过以往同期贴牌业务收入。同时，公司成立了三四级市场开发专项小组，从2011年3月份开始系统开发三四级市场，对国内市场精耕细作，使三四级市场成为自主品牌内销新的增长点。报告期内，公司在技术创新与与新产品开发上均有较大突破，先后完成“蒲公英”技术、5.8G无线外设新平台与“刀锋系列”键盘产品的开发，其中刀锋系列三款键盘产品获得德国2012年iF设计奖，并获得授权使用iF标志，这表明公司工业设计实力得到业界充分肯定。在未来，公司将继续增强创新能力，不断提升新产品设计水平，努力营造技术领先优势，确保公司产品能引领行业发展潮流。报告期内，公司在工艺提升、自动化导入方面取得较大进展，同时，公司通过实施、应用SAP ERP、CRM（客户管理系统）、SRM（供应商管理系统）、OA系统等，进一步提升公司的管理水平与生产效率，公司用工量比过去有大幅的减少，在册员工已由上年末的2495人左右减少至报告期末的1332名，相应人工成本减省效益在2012年度将会体现出来。 报告期内公司公开发行人民币普通股（A股）3200万股，募集资金净额为 113,563.35万元人民币，投资于“键鼠产品建设项目”、“音频（无线音箱与耳机）产业化项目”、“无线游戏手柄产业化建设项目”、“技术中心建设项目”、“营销总部及信息平台建设项目”。目前募投项目建设进展顺利，土建、内装工程已完工，预计公司整体搬迁工作将在2012年3月底完成。 2011年是公司发展进程中具有重大意义的一年，2011年4月28日公司在深圳证券交易所中小企业板块成功挂牌上市，标志着公司正式进入中国资本市场。在经营层面，公司基本完成了年初制定的计划目标，在业务结构调整、海外市场拓展、研发创新、工艺改善、募投项目建设等方面均取得了较大进步，为最终实现公司业绩的可持续增长目标奠定了坚实的基础。


（二）公司主营业务及其经营情况


1、公司主营业务范围 


公司的经营范围是：生产经营鼠标、键盘、工模具；从事电脑软件开发。生产经营音频产品及配件、电脑游戏周边产品。 公司自设立以来，一直从事鼠标、键盘等电脑外设设备的研发、生产和销售业务，主营业务未发生变更。


2、公司主营业务分类构成


分地区经营情况:报告期内，公司海外销售下降的原因是海外贴牌业务销售收入同比减少13,180万元，减少47.91%；海外自主品牌业务同比增长2,220万元，增长112.37% ，海外品牌收入增长尚无法覆盖取消贴牌业务所造成的收入缺口所致； 报告期内，国内销售增速放缓的原因是生产工艺改善与自动化水平提升过程造成以及1季度缺工导致部分产能损失，产品不能全部满足市场销售；此外，主要竞争对手在报告期内采取一些新的销售策略导致市场竞争变得更加激烈也是部分原因。


3、报告期内，主营业务及其结构发生变化的原因说明。


报告期内，公司主营业务一直为计算机外设设备制造，未发生变化。 公司贴牌业务收入从去年27,512.79万元缩减为14,332.70万元，减少13,1809万元，占整体营收比例从去年42.36％减少至25.39％；与之相适应，公司自有品牌业务收入从37,270.19万元 增加到41,989.74万元，增加4,719.55万元，占整体营收比例从去年57.39％增加至74.38％。 另一方面，公司2010年开始投入市场的无线音频、无线游戏手柄等业务从2010年的1,998.40万元大幅成长为6,309.50万元，增长4,311.10万元，占整体营收比例大幅成长为8.10％。


4、报告期内，利润构成与上年度相比发生变化的原因分析。


报告期内，公司开始致力于优化公司的业务结构，以自有品牌业务替代毛利率相对较低的贴牌业务进程。公司贴牌业务毛利从去年6,517.22万元缩减为3,582.95万元，减少2,934.27万元，占整体毛利比例从去年同期313％减少至19.83％；与之相适应，海外自有品牌业务毛利从619.93万元 到增加到1,369.46万元，增加749.53万元，占整体毛利比例从去年2.95％增加至7.58％。 同样，公司2010年开始投入市场的无线音频、无线游戏手柄等业务毛利从2010年的728.37万元大幅成长为1,965.69万元，增长1,237.32万元，占整体毛利比例从3.47%成长为10.88％，开始成为公司主营业务毛利的重要组成部分。


5、销售产品毛利率变化情况


其他无线产品毛利率变化主要是因无线音频、无线游戏手柄等由新产品发展为相对成熟产品降价所致。 其它业务收入毛利同比下降11.81％，主要是当期处理呆滞库存成品售给内部员工所致，收入6.49万低于销售成本139万所致。


（三）报告期内主要财务数据变动及原因 


1、近三年主要财务指标变动情况


2011年，公司实现营业总收入56,455万元,比上年同期减少137%；实现营业利润12,138万元，比上年同期减少12.78%，实现净利润10,236万元，比上年同期减少72%。其中： （1）营业收入减少8,488万元，同比减少137%，主要系报告期内公司主动调整业务模式所致。公司在报告期内逐步取消了毛利率较低的海外贴牌业务，而处于培育阶段的海外自主品牌销售增长不足以抵消减少的营业收入：报告期内海外贴牌业务销售收入同比减少13,180万元，减少47.91%；海外自主品牌业务同比增长2,220万元，增长112.37% 。此外，公司为提升生产自动化水平对生产工艺进行改造导致部分产能损失、年初购置子公司办公场所及增加自动化设备导致折旧上升也是造成报告期内公司经营业绩下降的原因。 （2）总资产较期初增加350.50%，主要是公司首次公开发行股份，于2011年4月28日收到募集资金114,504万元，及购买固定资产6,694万元所致； （3）归属于上市公司股东的所有者权益较期初增加568.98%，主要是首次公开发行股份，新增股本3,200万元，资本公积增加110,363万元所致； （4）股本较期初增加33.33%，主要是首次公开发行股份总数3,200万股所致。


2、报告期内公司资产构成情况


报告期内，公司主要资产变动较大的原因为： （1）固定资产增加100.66%主要为购买关联方余欣房产，引进自动化设备以及自动化生产线所致。 （2）在建工程增加807.69%主要为报告期内公司在坪山新区新建厂房、员工食堂及员工宿舍所致。


3、主要费用分析


报告期内，公司主要费用变动原因为： （1）销售费用下降系公司在2011年度逐步取消贴牌业务，整体营收规模有所降低所致；（2）管理费用增加主要系职工薪酬、折旧及中介费增加所致； （3）财务费用：本期发生额较上期减少2,246万元，减幅1375%，主要系本公司将部分未使用募集资金作为定期存款存入银行导致利息收入大幅增加所致。 （4）报告期内，公司被评为高新技术企业，适用15%优惠税率；并且公司2011年营业额较2010年有所降低，从而使公司企业所得税费用降低。


4、现金流量构成情况


报告期内，公司现金流量构成变动主要原因为： （1）公司因贴牌业务减少，自主品牌在国际市场的占有率尚未达到原贴牌产品的市场占有率，故经营活动现金流量减少。 （2）报告期内公司投资理财产品增加，导致投资活动产生的现金流入及现金流出量都增幅较大，相较而言，投资活动现金流入量增加幅度大于筹资活动增加幅度，从而使公司投资活动产生的现金流量增加较多。 （3）公司于2011年4月28日在深交所挂牌交易，增加相应的筹资活动现金流量。


（四）公司偿债能力分析


公司流动比率和速动比率较高，资产负债率较低，具有较强的偿债能力。本年流动比率、速动比率及资产负债率较上年增减较大的主要原因为：公司于2011年4月28日在深交所挂牌交易，流动资产增加，从而使流动比率及速动比率增加，资产负责率降低。


（五）公司资产运营能力分析


报告期内，公司运营能力相关财务指标变动主要原因如下： 1、报告期内，公司应收帐款周转率有所下降，主要是营业收入同比降低所致。 2、报告期内，公司加强存货管理，整体存货周转速度较快，存货管理能力较强。 综上所述，公司资产周转速度较快，资产管理水平较高


（六）研发费用投入及成果分析


截止至报告期末，2011年度公司新增专利21项，已授权专利26项，申请已受理专利15项，申请正在实质审查的发明专利6项。


2012年公司研发计划:公司将以满足客户需求为出发点继续加强研发力度、扩大研发团队、引入更先进的设备以加快产品开发进度，进而增强公司的核心竞争力，保证公司在行业的领先优势，从而成为行业的风向标，引领行业潮流。 同时，公司也将努力开发市场前景广阔的新产品，将社会效益和经济效益有机的结合起来；同时，加强与各企业、院校的合作，提高公司的创新技术水平，加大国际合作的力度，提高公司技术的国际化水平，使公司真正成为国际化的企业。


（七）员工变化情况


报告期内，公司人员结构变动主要原因如下： 1、公司为降低人力成本，提高产品利润，在报告期内逐步推进自动化项目进程，生产人员相应减少。 2、为适应公司的快速发展，公司重点加强研发人员、技术人员以及管理人员的引进。 3、为适应公司的业务需求，预计在下个会计年度会继续加强研发人员、管理人员等高素质人才的引进。


二、对公司未来发展的展望 


（一）行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局 


1、行业发展趋势 


（1）国家政策及政府支持


公司所属电脑外设行业，根据中国证券监督管理委员会 2001 年4 月颁布的《上市公司行业分类指引》，归类为“G83 计算机及相关设备制造业”。 在国家产业政策方面，2008 年12 月，国家发展和改革委员会发布的《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008-2020年）》明确指出：以深圳市为核心，以东莞、惠州市为节点的珠江口东岸地区要加快发展电子信息高端产品制造业，打造全球电子信息产业基地。而公司的主营业务属于国家鼓励和重点发展的行业。


（2）行业发展潜能


2008 年，中国键鼠市场发生了明显的变化，雷柏等品牌的出现，将无线键鼠产品平民化。随着2.4G 无线键鼠产品技术得到广大消费者的认可及价格下降，无线键鼠占领的份额逐步扩大，有线键鼠产品遭受较大的冲击。而有线键鼠产品以网吧用户的低端键鼠产品和游戏玩家使用的高端键鼠产品为主。2009 —2010年是2.4G 无线键鼠产品继续引领行业焦点的一年，尤其是无线鼠标发展快速。无论是媒体的宣传，还是厂家新产品的问世都围绕无线键鼠产品展开。 2011年，国际市场行情较好，无线键鼠市场继续迅速扩展，各大品牌间在功能、技术、个性化等方面的竞争再度升级，在技术升级的同时，个性化的产品设计以及产品的抗干扰性和稳定性成为发展主趋势。 根据行业目前发展趋势，在国家政策的鼓励、政府的扶持以及行业各企业科技研发实力逐渐增强的形势下，行业将有较好的发展空间。


2、公司面临的市场竞争格局


2008 年，全球金融危机对键鼠行业国际销售影响较大，很多原只做出口订单的国内制造商转战国内市场；拥有知名品牌和深厚研发与营销实力的国外外设厂商也纷纷进入中国市场，市场竞争加大。2009—2010年，全球金融危机逐渐复苏，各品牌相继推出自己的特色产品。国际品牌对中国市场更加看好，并进一步针对中国市场，开发中低端“平民化”产品，以争取市场份额，市场竞争加剧。 2011年，国际市场形势进一步转好，国内制造商开始在开拓国内市场的同时加大对国际市场的关注度。同时，国内外各品牌加大对研发与创新方面的重视，加大个性化产品的开发与设计，在产品外观与性能方面得到很大的提升，各公司市场竞争力加大，这也使市场竞争进一步加剧。


（二）公司未来发展机遇和挑战 


1、未来发展机遇


行业市场需求度日益增加，便捷的无线外设产品在日后生活和工作中将受到越来越多人的青睐，并将逐步代替有线产品，这也为公司发展提供很好的空间。同时，无线外设产品在大众生活中的普及将会带来更多的横向发展机会，公司将有更多的机遇。 2011年公司成功上市，提高了公司的市场知名度，增强了公司的市场竞争力。公司在坪山新区的生产基地建成并搬迁后，公司不必每年支付大量的生产厂房租金，从而一定程度的降低成本。由于日益增长的人工成本，在未来，公司将更多引进新型自动化产线，引进新型机器人代替人工，这样就能更好的降低人工成本，提高利润。同时，上市也为公司在研发等的资金上带来更大的便利，能够更好的抓住行业发展机遇，走在行业前端，成为行业的龙头。


2、未来发展挑战


中国在电子产品核心技术的研发依然存在不足，尤其是IC研发、高端工艺制造等核心技术方面，和国际水平依然存在较大差距。研发核心技术能力较低，导致成本相应提升，这是制约中国电子产品以及无线外设产品的关键问题之一，也是未来产业发展的关键突破点。 行业内各企业经过不断的创新与发展，逐渐建立了更为完善的生产与研发团队，市场竞争力愈发增强，这也会造成行业的恶性价格战。这就要求我们不断创新，不断研发出新的产品，时时走在行业的前列。同时，国际品牌涉足中国后，越来越看好中国市场，通过各种方式进行中国市场的扩张。公司需要不断在成本控制上进行改进，以“平民化”的价格制造高质量产品。这也是需要公司更好的改进的方面。


（三）公司发展战略和经营目标


1、发展战略


公司的发展战略是将始终以自主创新和自主品牌为核心，致力于使公司成长为全球性的无线外设产品综合解决方案提供商和世界级企业。 根据公司发展战略，公司将把技术进步作为公司发展的基本动力，通过进行积极的技术储备、更新和应用新型的自动化设备，多方面学习并掌握上下游技术到应用开发的核心发展要素。公司将积极开发以无线技术应用为基础的新型行业产品，围绕主营业务进行稳健扩张，通过加强市场引导和行业性市场开发，逐步进入国际市场，为客户提供高品质的产品。


2、经营目标


公司将继续坚持自主知识产权研发，采取自主品牌战略，实现公司长期可持续发展，保持业务和盈利持续增长，最终成为全球第一大无线外设解决方案提供商，给股东和投资者提供长远稳定的回报。


（四）公司2012年经营计划


公司将通过进一步加大研发力度、开拓新型自动化产线、加大国内外市场开拓力度，完善研发、设计、制造、服务的一体化体系，增强盈利能力，实现经营业绩快速增长。具体计划措施如下：


1、技术创新


技术创新能力是公司实现持续、快速增长的关键和核心要素。为此，公司密切关注最新技术应用及市场、技术发展趋势，持续开展对新技术的可行性研究；加强对技术人才的引进和提升、加大研发投入、成立研发中心、创造优良的技术开发环境、建设创新机制；规范研发管理，缩短新产品开发周期，使公司在市场竞争中具备技术和产品储备优势。公司将在技术开发与创新方面持续加大投入，为本公司长期稳定发展提供持久动力。公司计划利用部分募集资金加大先进设备、软件和人力资源的投入力度，全面提升研发平台的技术开发能力和市场反应速度。


2、新产品开发计划


为进一步树立并确立公司在技术层面的领先地位，以及服务于高阶键鼠用户的需要，公司在近几年已经针对轻薄系列、背光系列、游戏键鼠系列等方向推出了多款高端产品，并在2011年率先推出“蒲公英”技术及5.8GHz无线技术等行业领先技术。未来公司会进一步推出相关高阶产品以满足用户的需求，进一步完善企业高阶产品线。 随着国内家电下乡政策的推广，低阶有线键鼠市场将继续高速成长。因此，公司未来将特别针对网吧及低阶终端客户规划相应的具有针对性技术特点的产品线，以进一步扩张营业收入。公司将继续关注无线音频产品的研发生产，加大在无线耳麦、无线发射器、无线音箱等产品的研发力度，也将进一步开发无线游戏手柄，全方位完善公司的游戏系列产品线。


3、市场开发及营销网络计划


在市场开发和营销网络建设方面，公司将充分利用已经建立的国内国外营销渠道、公司的品牌知名度等优势，积极开展全球化市场开拓，以提升本公司产品在全球的竞争力为主线，建立适合不同区域的产品设计和分销管理的能力，并在当地进行商标注册、专利申请，加强知识产权管理，形成一个全球性的供应链管理体系，不断扩大公司品牌知名度，增强企业综合竞争力，提高公司产品在全球市场的份额。 同时，公司将继续以客户为中心，努力建设公司与客户之间的利益共同体，不断满足客户需求，持续维护老客户，不断发展新客户。通过持续的质量、技术和服务改进，提高客户的满意度；加强公司的市场宣传力度，在全球无线外设产品领域树立“雷柏”品牌。 完善营销网络，打造集品牌传播与管理、产品创意、供应链整合、市场信息反馈、客户响应与服务的全球营销体系，使本公司发展成为一家世界知名、有更高的全球影响力的企业。公司亦将加强营销团队建设，完善营销激励制度，重视并积极培育、建设一支高素质、具有团队精神的营销队伍，尤其是重视发现和培养营销管理人才、国际型营销人才，进一步提高企业的市场营销和产品销售能力。


4、加快募投项目收尾工作，确保搬迁顺利完成并尽快投产


为从根本上化解产能不足对公司快速发展的制约，公司将认真组织募集资金投资项目的实施，力争坪山新工业园在1季度完成搬迁工作，2季度投入正常使用，形成新的产能，进一步增强公司的制造水平。


5、加强人才培养与引进


人才是公司发展的根本、是创新的源泉。未来公司将继续实施人才培养与引进计划，形成公司内部良好的人才梯队与人才储备。同时加大力度建立企业人才良性竞争机制，确保公司业务发展所需的各类人才能够实现价值最大化。 在人才培养方面，通过在职培训、外部授课、外派学习等多种方式，积极培养适应公司发展的复合型人才。公司将建立健全人才招聘制度，拓宽招聘渠道，积极引入优秀的管理人员，使管理团队更职业化和专业化。 在人才激励方面，公司将通过出台适用范围更广、与公司经营业绩挂钩的激励措施，进一步提高对员工的激励，使员工的成就感和职业安全感得到进一步增强，提高公司的人力资本安全系数。同时在适当的情况下探索股权激励等方式进行有效激励，最终建立一套有利于发现人才、培养人才、发挥人才创新能力的用人机制。


6、完善公司治理


公司一直致力于完善管理体系和提升管理效率，将进一步健全现代企业制度，严格按照上市公司的标准规范股东会、董事会、监事会的运作和公司经理层工作制度，建立科学有效的决策机制、快速市场反应机制和风险防范机制。同时，公司将加强内部控制，提高规范运作水平，加强信息披露和投资者关系管理，以保护全体股东的合法权益。 此外，为优化各项业务流程，公司将在日常经营过程中加强对业务流程的审视和讨论，持续深化流程改革，健全信息反馈与沟通系统，实现资源的最佳配置和信息传递的时效化，提升整体效率。


7、筹资、收购与兼并计划


随着公司业务开展，公司将根据投资项目资金需求特征和自有资金状况，决定是否进行再融资以及采取何种方式再融资，确保公司发展所需资金来源。同时，公司将重视股东现金回报，形成融资与分红的良性循环。 公司将根据自身业务发展、市场竞争等状况，广泛挖掘市场资源，在条件成熟时通过收购兼并等方式在国内外纵向或横向收购相关企业，并根据公司发展战略进行整合，形成衍生的产业链，扩大经营规模，增强盈利能力，营建并强化公司无线外设市场的领军地位。


（五）公司可能面临的风险因素及对策 


1、市场竞争风险


在国内市场上，国际厂商加大了对中国市场的重视力度，在宣传推广、新品投放、渠道建设等方面都有所加强，国际厂商已经在部分细分市场上取得了一定的优势。国内企业大多在某一区域或某一领域内具有较强的竞争实力，并不断发展壮大，市场竞争能力越来越强。 面对激烈的市场竞争，公司将适时调整经营策略，一方面合理使用募集资金，加大研发投入，扩大生产规模，另一方面加大市场开拓力度，对现有业务进行整合调整，积极拓展新的领域。通过技术、管理、营销等全方位的创新，进一步提高公司的核心竞争力。


2、劳动力成本上升风险


随着深圳地区平均工资水平的不断上涨，公司人工成本呈逐年上升趋势。如果劳动力成本增长过快，将成为影响公司利润持续快速增长的不利因素。 面对日益增长的劳动力成本，公司已逐步推行自动化生产线，并在未来继续扩大产线自动化规模，购置先进的新型机器人设备以及新型自动化产线。未来将会大量采用自动化代替人工，以节省劳动力成本，增加公司竞争力。


3、新产品开发风险


新产品的开发首先是对市场的反馈和预测，其次也是技术方面不断试制、改进和完善的过程。开发初期投入大、成本高，从事开发的人力及相应的设备、设施成本均较高，因此公司必须投入大量的资金用于开发人员的工资性支出、设备采购和产品试制等。在研发费用支出的情况下，若由于对新产品技术及市场需求的把握、关键技术及重要产品的研发、重要新产品方案的选定等方面出现失误，将难以取得新产品开发的成功，并导致公司产品的市场竞争力下降，浪费公司资源。能否成功开发出符合市场需求的产品存有不确定性，存在一定的新产品开发风险。 公司的营销渠道有利于公司及时准确地获知市场信息，并有专业的人员对市场即时和未来趋势进行评估，公司在多个国家有销售网络，通过这些广泛的市场渠道，让企业充分了解市场、了解客户、关注前沿技术的发展和应用，同时公司积极参加全球各类专业性的展会，把握国内、国际最新技术动态和需求动态。同时，在产品开发过程中对所有项目进行严格的论证及评估，以此来应对新产品开发风险。


4、汇兑风险


报告期内，公司外销收入占主营业务收入的比例、原材料进口占采购总额的比例较大，其中：外销占主营业务收入的比例2009—2011 年分别为57.50%、45.40%和32.82%，原材料进口占采购总额比例2009—2011 年分别为28.50%、21.78%和 29.99 %。公司外销收入和采购结算主要以美元作为结算币种，汇率变动将会对公司造成一定的影响。 自2005 年7 月21 日中国实施人民币汇率制度改革以来，人民币兑美元汇率不断上升， 2009 年公司汇兑损失为22.61万元；受2010 年下半年人民币兑美元汇率上升影响，公司2010 年汇兑损失为186.40万元；2011年人民币对美元汇率进一步上升，汇兑损失为 2408万元。 面对人民币升值的风险，首先，公司可以凭借较好的“议价能力”提高部分产品的美元销售价格；其次，公司将尽力加大对国内市场的销售和销售渠道的开拓；同时，公司重视科技创新，推出高附加值产品，提升品牌价格和品牌形象，逐步形成国内、国外市场优势互补的营销渠道，规避人民币升值带来的风险。


5、公司搬迁风险


公司在2012年初将进行整体搬迁，在搬迁中会有部分人员流失，其中可能包含有公司管理层人员、熟练技术员工以及一线生产员工。同时，搬迁也可能会导致生产线暂时停产、部门衔接不顺利、员工情绪波动较大等情况。这也间接造成了成本的上升。 为降低搬迁成本，将搬迁带来的损失控制在最低限度，公司成立专门的搬迁项目团队，任命项目经理，对整个搬迁进行筹划，各模块项目组长签订任务书，确保圆满完成公司搬迁工作，并尽早实现顺畅运营。