一、报告期内公司经营情况的回顾（一） 报告期内总体经营情况2011 年是公司完成具有国际先进水平的消费电子产品功能性器件生产企业发展目标的关键时期。在股东的大力支持和董事会的领导下，公司通过全体员工的共同努力保持了良好的增长势头。报告期内，公司以首次公开发行股票并上市为契机，理顺内外部市场关系，建立健全现代化的企业运营体系，实现管理优化升级；密切跟踪全球消费电子行业的发展趋势，以先进的技术、成套的产品设计为客户提供最佳性价比的产品；与客户实现互利共赢，以较低的成本、过硬的质量、便捷的服务创造与对手的差异化优势，扩大市场份额；重视内部挖潜革新、开源节流，向管理要效益，保持收入和利润的持续增长；根据公司的业务发展需求，引进高端专业的管理和技术人才，进行技术创新，配备先进设备，构建公司不断创造高附加值产品的核心竞争力，力争使公司发展成为具有国际先进水平的消费电子产品功能性器件生产企业。报告期内，公司专注于消费电子产品的内外部功能性器件，为客户提供研发、设计、试样、生产、检测等全方位服务。报告期内，公司实现营业收入47，424.68万元，同比增长69.34%；实现净利润9,008.93万元，同比增长62.34%。公司管理层全力贯彻落实年度计划目标，顺利地完成全年经营管理任务。主要经营与管理情况如下：1、生产及质量管理报告期内，公司根据生产要求，对物料、生产进行规划、控制与管理；对整个生产制造过程的现场进行规划、控制与管理，对生产制造过程中异常状况进行协调处理等；负责将符合公司要求的原辅材料、（半）成品等进行出入库及库存管理；负责对生产过程中的设施、设备和原材料、产品、辅材等进行控制与管理，以确保产品符合顾客要求。ISO9001 质量体系主要审核公司从产品设计开发、制造到交付等各环节的保证体系；审核公司与客户产品同步开发的能力和相应的运作流程；评估公司持续改进产品质量并降低成本的能力。在达到ISO9001 质量体系的前提下，进一步要求其质量控制具备预防性和预见性。报告期内，公司没有发生生产及质量事故，实现了年度生产和质量管理目标。2、提升设备、工艺水平和优化产品结构报告期内，公司在功能性器件的精密生产制造服务中，为了及时满足客户市场的订单需求，公司必须建设高标准的生产车间、采购先进的设备，以增强企业的加工和检测能力、从事敏捷制造的柔性变化能力以及企业的持续研发能力。公司部分高端产品要求在1,000级或更高要求的无尘车间内生产，以确保产品的洁净度和优秀品质，员工在无尘车间的工作规范也需要经过专门的培训。无尘车间需要保持恒温恒湿，其运作成本也较高。辊刀机是一种先进的生产设备，可以实现复合、冲压、转帖、去废边等多种生产工序一次合成，大大降低了人力需求，比传统模切设备速度大幅提高，产能大幅提升，优化产品结构，提高产品技术含量。3、销售与市场拓展报告期内，公司按照制定的各项销售计划，积极拓展产品销售市场；调查、开发、维护与管理市场和客户；获取客户有关产品质量、环境、HSF、GP 控制方面的管理要求，并依公司要求进行评审、传达；负责就有关产品质量、环境、HSF、GP 服务等异常组织处理并与客户进行沟通；负责客户满意度调查、客户应收/付款项的规划、控制与管理等工作。公司继续巩固和发展公司主导产品；不断完善内部运营机制，着力技术创新，优化产品结构，创造与对手有差异化的竞争优势；加大人才引进和培训的力度；拓展新的融资渠道；抓住行业发展机遇，积极开拓新的市场和客户，及时扩大生产规模，保持公司持续的竞争优势。公司在深圳、厦门等地设立了办事处，在重庆新成立了子公司，以便更好开拓市场和服务所在地客户。未来公司将紧密跟踪产业发展趋势，在主要的消费电子产业聚集地设立办事处或子公司，以更好开拓市场和更加全面高效地服务客户。4、科研和创新报告期内，公司加大开展产品的创新研发工作，并与社会展开多学科、多层面的合作，公司建立了“苏州安洁新材料工程技术研究中心”、“ 中心实验室” ，公司与徐州师范大学签订了《校企合作协议书》，共建产学研基地，以国家战略与市场需求为导向，以特色产品和优势学科为基础，结合国家及江苏省产业机构调整升级的实际需要，重点开展材料表面改性、材料功能性精确检测方法、先进生产方法和过程自动控制、超薄光学玻璃深加工工艺改善等一系列关键技术的研究和相关产品开发。公司是徐州师范大学“就业实习实训基地”，双方共享各自的技术、人才优势，开展长期密切合作。公司内部功能性器件类产品的工艺流程包括原材料分切、复合裁切、精密模切、去废边、整理包装等多个环节，外部功能性器件类产品的工艺流程包括原材料裁切、涂覆、烘烤、覆膜、CNC 精密成型、检查包装等多个环节。经过多年的研发和生产实践，公司不但掌握了以上各环节的核心技术，并且精益求精、对这些技术进行不断的创新和完善，多项技术在同行业内处于领先地位，并加以灵活运用，使设备、人员、原辅材料、产品实现了良性互动、和谐运转，降低了员工的劳动强度和企业生产的综合成本，提高了设备的生产效率、原材料的利用率、产品的品质和公司的经济效益。5、内控管理报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。不断加强公司内控管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运作效率。公司按照证监会、深交所的有关规则指引的要求，通过公司治理专项活动等工作的开展并结合公司实际情况，进一步健全和完善内控制度，确保公司生产经营管理等各项工作都有章可循。通过对公司的业务流程和管理制度的全面梳理和检查，使公司运作更加规范，公司治理水平不断提高。2011年度，公司根据监管部门要求或公司实际情况增加或修订了以下制度文件：《内部控制制度》、《财务管理制度》、《内部审计制度》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《审计委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》、《战略委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理办法》、《累积投票制实施细则》、《重大交易决策制度》、《对外投资管理制度》、《募集资金管理办法》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《投资者来访接待管理制度》、和《公司章程》等 21 项公司治理与内部控制制度文件。目前公司已经形成了以《公司章程》为基础，规范三会运作为重点，信息披露、内控机制、投资决策、股权管理、投资者管理等方面为主要内容的制度体系。公司各项管理制度建立之后均能得到有效的贯彻执行。6、社会责任在社会公益方面，公司承担企业应有的社会责任，公司与所属员工签定劳动合同，解释劳动政策，办理和跟进员工的各种保险、社会福利等；搞好员工的后勤保障工作；制定、实施和监督公司的近、中、长期培训计划。公司每年拨出相应的工会经费和职工教育经费用于开展职工活动和员工培训。公司被苏州市吴中区人民政府授予“劳动关系和谐企业”和“履行社会责任贡献突出奖”，被苏州市吴中区总工会授予“模范职工之家” ,公司在董事长的带领下成立了安洁爱心基金，积极参与慈善事业，积极反馈社会。在安全环保方面，公司建立健全了安全和环境保护管理体系，完善了管理制度，管理队伍健全，环保设施运行正常，环保管理规范，上级主管部门定期监测结果符合环保规范要求，公司环保管理达到国家环保法规的要求。同时公司认真落实安全生产经济责任目标，实现安全生产，杜绝安全事故发生，全年未出现安全事故。（二）营业收入及其构成情况公司自设立以来一直专注于笔记本电脑和手机等消费电子产品的功能性器件生产和服务业务，报告期内公司营业收入主要来源于主营业务收入，主营业务收入占营业收入的比例在99%以上，营业收入增长较快。（三）主营业务及其经营状况1、主营业务范围公司专业为于笔记本电脑和手机等消费电子产品的功能性器件生产和服务业务，报告期内公司主要产品是笔记本电脑和手机等消费电子产品中使用的内部和外部功能性器件，主要包括粘贴功能器件、绝缘功能器件、屏蔽功能器件、缓冲功能器件、背光铭牌、触摸鼠标板、视窗防护屏几大类。报告期内，公司主营业务没有变化。2、主营业务经营情况主营业务分行业、分产品情况表主营业务分地区情况3、主要会计数据及财务指标变动及其原因4、主要供应商、客户情况报告期公司向前五名供应商采购金额13,939.37万元，占年度采购总额的比重为44.53%，公司未对前五名供应商产生依赖。报告期公司向前五名客户销售金额36,057.83万元，占年度销售总额的75.73%，前五名客户应收账款余额15,004.97万元，占公司应收账款总余额的77.12%。公司对其应收账款不存在风险，公司未对前五名客户形成依赖。前五名供应商和客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在上述供应商、客户中不拥有任何权益。5、非经常性损益情况6、 毛利率分析7、主要费用情况说明8、现金流量表情况说明（三）报告期内财务数据分析1、主要资产情况分析报告期内公司主要资产采用实际成本计量；主要资产计量属性在报告期内未发生重大变化。1）资产构成分析报告期内各期末资产构成情况① 流动资产报告期内各期末流动资产构成情况② 非流动资产报告期内各期末非流动资产构成情况2、公司主要设备盈利能力、使用情况及减值情况1）主要设备的盈利能力报告期内，公司核心资产的盈利能力未出现变动，未出现资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低的情况。2）主要设备的使用情况报告期内，公司核心资产正常使用。3）主要设备的减值情况报告期末，公司核心资产不存在减值迹象。公司管理层认为：目前公司拥有的固定资产、在建工程和无形资产质量良好，不存在闲置资产、非经营性资产和不良资产。公司固定资产、 在建工程和无形资产不存在由于市价持续下跌，或技术陈旧、损坏、长期闲置等原因而导致其可收回金额低于其账面价值的差额需计提资产减值准备的情况，故报告期内公司没有对该类资产计提减值准备。（四）研发情况1、研发费用和研发人员；近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2、近三年专利申请情况3、已获得的专利情况截至报告期末，公司拥有以下23 项已获得专利证书的专利，详情如下：（五）主要控股子公司、参股公司的经营情况及业绩截止 2011 年 12 月 31 日，公司共有全资子公司 1 家，子公司经营情况如下：1）重庆安洁电子有限公司2011年9月28日在重庆市注册成立，法定代表人：王春生，注册资本：300万元。公司持有其100%的股权。经营范围：许可经营项目：无。一般经营项目：生产销售：电子绝缘材料、防静电纺织品；销售：电子零配件、静电测试仪器、TESA胶带、工业胶带、塑胶制品、货物及技术进出口业务（以上经营范围国家法律、法规禁止经营的不得经营，国家法律、法规规定应经审批而未获审批前不得经营）。截至2011 年12 月31 日，重庆安洁电子有限公司总资产324.39 万元，总负债25.25万元，净资产299.14 万元，2011 年实现净利润-0.86 万元。（以上数据已经江苏公证天业会计师事务所有限公司审计。二、行业分析（一）公司所处行业的基本状况经过20 多年的发展，我国已形成了比较完整的计算机产业体系，产业链逐步建立，产业规模逐年壮大，计算机产业已成为我国电子信息产业的支柱产业。（1）产业规模不断扩大我国个人计算机市场近年来发展迅速，由于人口基数大，对计算机产品的需求非常旺盛。2008 年，我国规模以上计算机行业实现销售收入17,134 亿元，占电子信息产业收入的27.1%；工业增加值2,690.7 亿元，占电子信息产业的17.9%，成为拉动电子信息产业增长的主要力量。产品规模继续在全球保持前列，计算机产量占全球比重超过四成；2008 年我国共生产微型计算机13,666.6 万台，同比增长13.2%，占全球产量的60%；其中生产笔记本电脑10，858.7 万台，同比增长25.2%，占全球产量的77.78%。2009 年，我国生产微型计算机18，215 万台，同比增长33.3%，产业规模不断扩大。（2）产业集聚更加明显我国个人计算机生产主要集中在江苏、上海、广东三个省市，2009 年三省市共生产微型计算机16,548.1 万台，占全国PC 总产量的90.8%，比上年提高1.7 个百分点。从区域分布看，我国计算机产业主要集中在东部沿海地区，中部和西部地区产量所占份额不足1%。（3）产品结构调整加快当前，我国计算机产业正处于产业结构调整、转型升级的关键时期。计算机产品朝便携化、多样化、智能化、网络化的方向发展。①笔记本电脑所占比重不断提高在个人计算机产品中，笔记本市场规模增长的速度要远远高于其他产品，生产规模的扩大和零部件的降价，无线网络技术的发展以及移动平台技术对笔记本的性能、重量、外观的改善，使得全球笔记本销量在过去几年内保持了约30%的高复合增长率。2010年我国笔记本电脑产量占微型计算机产量的比例已超过80%。②一体机逐步替代传统台式机随着生活水平不断提高，人们加大了娱乐体验和生活品质的追求。一体机巧妙地将显示器和主机箱融合为一体，摆脱了传统台式机的体积大、接线杂乱的机箱，由于外观时尚，占用空间小等优势逐渐受到消费者的青睐。此外，一体机还具有耗电量低的优势，传统台式电脑功耗在250W 以上，而一体机减少到65W-120 W 之间。据CBIResearch调查显示，目前一体机在全球PC 市场的占有率仅在3%左右，而且绝大多数消费群体都在国外；但是预计到2015 年，全球一体机的市场份额将增长到7%，而且主要增长点在中国等新兴市场。2009 年国内一体机销量约110 万台，销售额约54.9 亿元人民币。随着一体机在价格、性能等方面的不断突破，将会迎来一个高速发展期。（4）国内市场需求稳步增长近几年，我国个人计算机市场呈现出稳步增长的发展态势，国家信息化与工业化融合战略的实施成为行业市场销售增长的动力之一。随着“电脑下乡”的深入，个人计算机厂商的渠道与服务网络建设逐步完善，农村用户的消费需求将被进一步激发，农村及乡镇市场将是未来几年台式PC 市场主力增长点。据赛迪顾问统计，我国2009年笔记本电脑销量达1,342.2 万台，较上年增长48.8%，近4 年的复合增长率平均值为47.1%；而台式机销量为2,201.8 万台，总量较2008 年下降2.1%。（5）外向型特征明显①笔记本电脑出口占比较大我国计算机产业外向度高，是我国出口创汇的龙头产业。据海关统计，2008 年个人计算机出口18 亿台，出口金额672 亿美元，其中笔记本电脑出口量为11 亿台，占个人计算机出口总量的93.52%；2009 年我国笔记本电脑出口1.25 亿台，同比增长23.66%，出口金额为666.49 亿美元，同比增长1.62%，保持了连续稳定的增长势头。②我国笔记本电脑出口的主要产地我国笔记本电脑出口规模优势明显，上海市和江苏省目前是我国笔记本电脑出口的主要产地。2009 年我国经营笔记本电脑出口的企业共175 家，上海为20 家，江苏为18 家，这38 家企业数量仅占总企业数量的21.7%，出口额却占到出口总额的88%，出口量占到全国出口总量的90.26%。其中，江苏地区出口量为5,617.1 万台，同比增长56.17%，出口额为271.89 亿美元，同比增长26.25%，占出口总量和出口总额的比重分别为44.97%和40.79%。我国是笔记本电脑生产大国，2007-2010 年我国笔记本电脑产量年均增长率达到34.52%，2010 年产量达到24 亿台，占全球笔记本电脑产量的80%以上。（二）行业的未来发展趋势改革开放以来，我国电子信息产业实现了持续快速发展，特别是进入21 世纪以来，产业规模、产业结构、技术水平得到大幅提升。我国已成为全球最大的电子信息产品制造基地，在通信、高性能计算机、数字电视等领域也取得一系列重大技术突破。随着国家科技中长期规划、国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要以及信息产业“十二五”规划中重大专项实施，TFT-LCD、LED 等产业的专项扶持政策落实，国家电子信息产业园建设工作不断深入，将为电子基础产品产业的健康发展创造更为有利的宏观环境。未来几年，电子整机产品的更新换代，对电子材料和元器件产业的发展提出了更高的要求。产品更新换代速度进一步加快，电子信息产业链垂直整合和企业横向整合趋势将更加明显，产业集中度不断提高，国内企业面临严峻挑战。同时，跨国公司在加快低附加值产业对外转移的同时，牢牢控制着高端元器件和关键电子材料等产业链核心环节，关键技术受制于人的局面短期内将难以改变。根据《电子基础材料和关键元器件“十二五”规划》，未来五年，我国电子元件行业销售收入总额达到1.88万亿元，年均增长10%。规划明确列出未来五年重点发展产品和技术，包括：满足新一代电子整机发展需求的新型片式化、小型化、集成化、高可靠电子元件产品；满足我国新型交通装备制造业配套需求的高质量、关键性电子元件；为节能环保设备配套的电子元件以及环保型电子元件；为新一代通信技术配套的电子元件；为新能源以及智能电网产业配套的电子元件；新型电子元件材料以及设备。三、公司未来发展战略及经营目标（一）公司的发展战略公司业务发展目标：理顺内外部市场关系，建立健全现代化的企业运营体系，实现管理优化升级；密切跟踪全球消费电子行业的发展趋势，以先进的技术、成套的产品设计为客户提供最佳性价比的产品；与客户实现互利共赢，以较低的成本、过硬的质量、便捷的服务创造与对手的差异化优势，扩大市场份额；重视内部挖潜革新、开源节流，向管理要效益，保持收入和利润的持续增长；根据公司的业务发展需求，引进高端专业的管理和技术人才，进行技术创新，配备先进设备，构建公司不断创造高附加值产品的核心竞争力，力争使公司发展成为具有国际先进水平的消费电子产品功能性器件生产企业。公司战略定位：专注于消费电子产品的内外部功能性器件，为客户提供研发、设计、试样、生产、检测等全方位服务。目标客户定位：全球知名的消费电子产品品牌厂商和代工商，如苹果、Intel、谷歌、惠普、联想、摩托罗拉、华硕、索尼、戴尔、邦诺、富士康等。（二）公司的业务发展计划根据上述业务发展目标和战略定位，公司未来二到三年的整体业务发展计划是：继续巩固和发展公司主导产品；不断完善内部运营机制，着力技术创新，优化产品结构，创造与对手有差异化的竞争优势；加大人才引进和培训的力度；拓展新的融资渠道；抓住行业发展机遇，积极开拓新的市场和客户，及时扩大生产规模，保持公司持续的竞争优势，实现收入和利税双增长，为股东和社会创造价值。（三）2012 年经营计划1、生产与业务拓展计划公司专注于消费电子产品的功能性器件的研发与生产，目前已经在笔记本电脑功能性器件方面占据行业领先地位，但受制于产能不足，产品供不应求，公司拟通过本次募集资金投资项目扩大产能，进一步提升市场份额，成为笔记本电脑功能性器件的龙头企业。同时公司进一步加大手机、电子阅读书、数码相机、数码视听设备等其他消费电子产品的市场开拓力度，丰富公司产品类型，增加公司利润增长点。此外，公司将调整产品结构，加大毛利率较高的外部功能性器件在整体销售中的比重，保持公司利润的两位数增长。2、技术研发与产品创新计划公司将持续增加技术研发的投入，争取每年都能获得2-3 个高新技术产品认定，确保公司不断推出高附加值的新产品，保证公司产品的竞争优势和可持续发展。公司还将重点完善与革新公司研发管理体系与研发激励机制，加大对技术研发人员研发和创新成果的奖励力度，充分挖掘现有技术人员的创新能力，并吸引更多专业人才的加入，保持公司技术研发队伍的活力与创新能力。3、人力资源与团队建设计划公司将加强人才引进、培养和储备，建立人才梯队，为公司持续、快速发展输送新鲜血液、提供创新动力。未来三年公司将重点培养和引进技术、管理、生产、营销等专业技术方面的高级人才，补充和增加具有一定素质和专业特长的技术工人，提高各类人才在职工队伍中的占比，形成有素质、有执行力和稳定的职工队伍。建立较为科学的考评竞聘机制，不断完善薪酬与绩效管理制度，持续提高员工的福利待遇，营造良好环境、塑造企业文化、增强职工的凝聚力和创造力，使他们与企业同呼吸、共荣辱、同成长、共发展，为公司快速发展提供人才保障。4、市场拓展和服务网络体系建设计划公司在美国、深圳、厦门等地设立了办事处，在重庆新成立了子公司，以便更好开拓市场和服务所在地客户。未来公司将紧密跟踪产业发展趋势，在主要的消费电子产业聚集地设立办事处或分（子）公司，以更好开拓市场和更加全面高效地服务客户。5、筹资计划公司将采取多元化的筹资方式来满足各项发展规划的资金需求，公司将根据经营规划、业务发展及项目的建设情况需要，在考虑资金成本、资本结构的前提下，适时通过申请银行贷款，在资本市场直接融资，以及企业自身利润积累等方式筹集资金，促进公司业务快速、健康地发展，保证股东利益的最大化。6、收购兼并及对外扩充计划随着公司规模的扩大，实力的增强，公司将充分依托资本市场，通过资本市场灵活的兼并、收购手段，审慎收购行业内相关竞争对手，并根据公司发展战略进行整合，形成完善的产业链条，实现公司的稳步适度扩张。7、公司内部改革和组织结构调整计划公司将在内部组织结构上遵循扁平化、模块化的原则，简化流程，优化组织结构，提高营运效率。公司将严格遵守国家法律法规和公司章程的规定，逐步健全与完善决策、执行、监督相互制衡的法人治理结构，充分发挥审计、战略、薪酬考核、提名等专业委员会以及独立董事的作用，对公司的重大经营行为进行科学决策和执行监督；按照现代企业制度的要求，充实完善各项管理制度与机制，形成系统化的、规范化的、标准化的、体系健全的决策机制、评价机制、监督机制、竞争机制、激励机制，通过制度创新、管理创新等提高企业管理水平。（四）实施上述经营目标和未来发展战略的实现所面临影响因素1、由于公司前期的快速发展，公司现有的人力资源和人才储备不能跟上公司发展速度，要实施上述计划，必须制定能够吸引人才的政策，加大高级管理、技术及研发人才的引进，改善公司现有的人力资源结构。2、募集资金投资项目如期开工并投产，公司的资产规模、生产规模、员工规模都将显著变大，公司的管理水平将面临更大的挑战，在战略规划、营销策划、组织设计、资源配置、运营管理等方面都将迎接新的挑战。3、目前消费电子产品正朝着“小、轻、薄”的方向演进，如果未来消费者偏好有较大变化，可能对公司在产品研发、设计上带来挑战。