报告期内总体经营情况


2011年是公司发展历史上非常重要的一年，经过一年多努力，公司于2012年初成功上市。在这一年中，公司上下紧紧围绕董事会确定的年度发展目标和公司的战略规划，开拓市场、铸造品牌、开发新产品、提高质量及技术的管理和创新，通过增强研发力量，内部管理提升，从细节入手，努力控制成本等措施，创造出骄人业绩。


1、市场拓展，公司改革销售体制和调整办事处机构，对于新客户的开发和老客户的维护加强了地域便利性，特别是加强项目合作初期的技术推介，参与客户的前期研发，为市场的开拓发挥了至关重要的作用。


2、产品研发和技术发展（1）ECM产品：着力开发在行业中处于领先地位的高信噪比ECM产品；常温和高温条件下高相位一致性的产品，奠定了将来进一步拓展高端消费类电子产品市场领域。超小型耐回流焊产品研发成功，标志着公司在优势产品的微型化方面达到行业领先水平。（2）MEMS产品：2011年公司重点关注MEMS的产品研发、技术发展和生产环境的提升，通过对MEMS技术的分析，生产技术的优化，显著提升了MEMS产品的工艺水平，为产品的质量提升提供了保证。（3）微型扬声器/受话器：2011年，公司微型扬声器/受话器产品发展驶上了快车道，不仅达到了规模化生产，而且在应用复合膜技术的扬声器、宽频受话器等系列产品的开发和量产上取得了成功。（4）基于阵列技术的语音输入和输出系统有了新的发展，超薄平板电视音响系统产品与客户系统以标准的USB 音视频接口连接成功，通用性强、配合简单，受到客户高度赞许。


3、质量管理加强（1）管理体系的进一步完善，顺利通过了多家客户的认证和定期审核。（2）加强过程的控制力度和反应机制，实现产品质量和成品率的大幅提升。（3）调整组织结构，充实DQE的力量，加强产品研发质量保证的职责，提高了研发产品的转产成功率。（4）继续强化5S管理，提升现场管理水平，为客户审核工厂时提供了良好的印象和评价。


4、生产自动化程度有了进一步提高，驻极体麦克风产品已基本实现自动化装配、自动化检测，微型扬声器产品自动化装配技术有了突破。零部件自动化制作能力有显著提升。


5、企业管理强化（1）公司在原有ERP信息化平台基础上，引入智能化信息管理系统，提高了工作效率、信息有效传递、规范了工作流程。（2）建立和运行绩效考核制度，通过目标化的考核指标，客观评价部门和个人的工作绩效，更实现了公司目标的分解和压力的传递。（3）强化企业内控制度和成本控制，实现成本的降低，提升市场竞争力。（4）建立项目管理机制，确保公司重点市场开发项目、产品研发项目及各项重大项目的推进进度。


在过去一年中，公司主营业务仍然电子元器件的研发、生产和销售，其中微型驻极体麦克风、微型扬声器/受话器仍然是公司的主打产品。去年公司主营业务收入较2010年增长了17.74%。


公司主营业务收入根据结算的不同，可以划分为国内国外区域两部分，其中国外部分的收入优势明显，占全部业务比重的621%，同比增长11.91%。


对公司未来发展的展望


（一）行业环境


2012年，电子元器件产品市场将逐步走出欧债危机、泰国洪灾、日本地震的影响而恢复生机，再加上在各种新兴的广受市场青睐的智能手机、平板电脑等产品的带动下，电子元器件行业也正在缓慢复苏当中。根据权威市场调研机构预测，2012年全球手机产量将达到15.4亿部；智能手机市场出货增幅达到39％；平板电脑出货量增幅将达到69.8％；两大主流电子消费品的增长，决定了微型电声元器件会有较大幅度增长。同时，微型电声元器件生产中心由日韩向中国国内转移仍在进行中。公司主要客户均为国际知名消费类电子产品制造商，公司在2012年面临着广阔的成长空间。但随着微型电声元器件的较快速度增长及国内生产厂家迅速成长，微型电声元器件产品的价格竞争日益激烈。


（二）2012年主要目标


在未来一年中，公司将根据招股意向书中明确公布的发展规划和经营目标内容，努力完成募投项目并取得预期收益，为此我们将要完成的主要工作如下：


1. 提高整体绩效水平，确保公司经营目标的实现：2012 年，公司的各项工作将以经营目标为中心，加强运作的规范性，通过业务团队的不断成长和业务范围的不断扩大，保持销售和经营效益的快速增长。把握市场技术发展方向，在引导客户需求上下功夫，以具备高竞争力的产品推向市场。


2. 未来一年公司将稳步推进募投项目的实施计划，保障募投项目能够按照招股书中公布情况顺利进行，并能够取得如期进展。在实施募投项目计划同时努力提高自动化生产水平，提升成本控制能力，推进新一轮驻极体麦克风装配自动化的过程，努力实现微型扬声器/受话器自动化装配、自动化检测水平的提高，提高生产效率，降低人工成本。


3. 继续推进大客户战略，扩展市场份额：公司将在2011年客户布局的基础上加强开发力度,同时将进一步补充、完善高素质的销售团队，建立起符合国际化和专业化需求的市场推广和销售策略、销售管理制度和激励机制；继续维护老客户的关系，挖掘老客户新项目，提高份额；同时，寻求新的市场机会和增长点，为公司持续的发展打好基础。


4. 继续加大研发投入，实现产品结构调整：公司将在新产品研发上加大投入，并建立更高水平的创新研发队伍。立足电声行业，向语音输入、语音输出等语音系统集成方向发展，并重点关注“硅橡胶振膜悬浮技术”微型扬声器、“超薄平板电视音响系统”、“智能终端音视频控制系统”等产品或系统的研发进度。


5. 公司将不断完善优化用人机制，吸纳优秀经营管理人员、研发人员和营销人员，建立科学的人力资源管理体系，进一步增强公司的持续发展能力。公司将注重提升员工的认同感和归属感，关心员工需求，提高员工福利，让全体员工共享企业发展的成果；帮助员工做好职业规划，让员工和企业共同成长；开展多样化的文体活动，激发员工健康活力；加强企业文化建设，营造积极进取的文化氛围。


6. 公司将继续提高管理水平。公司将从人才队伍、激励及考核机制、各项业务流程、项目管理、完善企业文化等各个方面全面提升公司的管理水平。全面推进信息化管理，将各项业务流程规范化并固化在系统中，用现代化信息技术提高公司管理水平和决策水平；加强管理体系的建设，细化现场管理，合理调整组织结构，建立国际化的管理制度；建立符合公司实际需求和远景规划的企业文化。