（一）公司2011年度总体经营情况 


2011 年，全球经济形势呈现复杂交织的局面，通货膨胀有所回落但仍处于较高水平、欧美经济有所复苏但债务危机呈一定程度蔓延，受此影响，欧美国家消费需求尚未恢复；国内通胀虽得到抑制但面临经济转型和升级的巨大压力，国内消费需求尚未有效激发。公司董事会面对形势发展，及时调整公司战略，实施产业链资源整合，加快企业转型升级，拓展成长空间，增强综合竞争实力。 


公司致力于跟踪全球移动终端产品新型组件及高端消费电子应用器件的技术演进趋势，在保持超小型微特电机稳定发展的基础上，继续加大投入、开发试制新产品项目，向微特电机应用组件模组化及相关产业链延伸发展，从移动终端产品单一器件提供商向相关产业模组（组件）整体解决方案提供商的升级转型发展。 2011年，公司的主营业务收入稳步发展，同比增长10.62%。微特电机的经营特点主要为 SMT马达的销售显著增加，主要应用于智能手机和平板电脑，同比增长 33%；用于智能手机的微特电机销售量达 5000 万只，主要客户为 HTC、华为和中兴等。根据著名的市场调查机构 IDC发布的最新《全球移动电话统计报告》，2011年全球智能手机出货量约为 5亿只，公司的手机用微特电机约占全球智能手机的 10%。此外，公司的销售按地区分，产品出口约占 50%。 


公司于2010年开始启用自有资金投资触摸屏项目，经过一年多时间的研发试制，基本完成相关人才及技术的准备工作，建成年产240 万片3.2-12英寸电容式触摸屏的生产线，为项目扩大建设奠定了较好的基础。2011 年 11 月，公司对金龙东莞公司触摸屏项目实施注资扩建，将产能扩大到年产 1500 万片（以 3.5 英寸为标准），有效利用项目前期铺垫的基础和母公司现有资源优势，将触摸屏项目做大做强。2011 年第 4 季度，触摸屏项目开始供货，扩建产能的设备陆续到位安装调试。同时，公司利用自有资金投入的电子转换变压器和摄像 CCM 模组等项目陆续完成前期研发和试制等准备工作，其中电子转换变压器项目通过三星的供应商认证。截至2011年底，这几个新投入的项目都已开始生产供货。公司利用超募资金投入的 MFD项目，已从国外免费引进一条生产线进行研发试制，产品初见成效。但由于此项目原计划主供诺基亚，而诺基亚2011年手机市场占有率严重下滑，对项目的进展产生较大影响。公司拟在台湾投资合作项目，由于系大陆资金投入，尚需要当局审批。 


公司 2011 年度实现营业收入 27,574.58 万元，较上年同期的 24,926.77 万元增长 10.62%，实现营业利润4,788.73 万元，同比增长2.80%，归属于母公司的净利润 4,100.77万元，同比增长 2.24%。 


公司主营业务是超小型微特电机和触摸屏等精密光电元器件、组件和模组产品的研发、生产、销售。 超小型微特电机是指直径小于 10mm 并且额定功率小于 1W 的微型特种电机，主要应用于需要产生振动或驱动效果的手机、微型电动玩具、日用消费品及小型医疗保健用品等，其生产工艺复杂，精密度和功耗要求高，近年来超小型微特电机应用范围不断拓宽，已成为微特电机的一个重要分支。微特电机整体方案是指多台电机组合、电机和传感器的组合、电机和其他机械组合、电机和控制组合，甚至将微特电机、变速器、传感器和控制器等构成一体，以大幅提高产品的附加值。其中，整体方案包括微特电机组件及模组的应用。公司的超小型微特电机，目前主要应用于手机行业、日用电子消费品行业及化妆品行业等。 


触摸屏作为一种新型的人机交互界面，广泛地应用于各种数字信息系统上，从小型产品如手机、PDA、数码产品、e-Book，到中型产品如平板电脑、车载导航仪、游戏机、家用电器、工控仪器，再到大型产品如POS 系统、公共查询系统、便携电脑、医疗仪器以及电视新闻节目中常用的触摸式 PDP 上都可以看到触摸屏产品。随着 iPhone手机的推出，在手机上应用触摸屏已成为一种流行风尚，加之触摸屏在车载导航仪GPS 上的应用，因此对触摸屏的需求越来越大，其市场前景十分可观。 


公司核心竞争力 


公司的核心竞争力主要体现在技术优势、产品创新优势、产品和客户群优势、品牌及市场优势、业务范围及产品应用拓展优势等方面，2011年度，公司的核心竞争力得到了较大的提高。 


（1）技术优势 公司为国家高新技术企业，公司自主研发的Ф4、Ф5、Ф6、Ф7 等系列空芯永磁直流微特电机，已经国家信息产业部组织鉴定为国内首创，达到国际先进水平。经过十多年的科研开发和积累，公司已打破日本、韩国企业在超小型微特电机领域的技术垄断地位，形成了较强的自主创新能力。公司自主研发的 SMT马达获得国家发明专利，从而实现振动马达组装的高可靠、高密度、小型化以及生产的自动化。截至 2011 年末，公司拥有 63 项专利（已取得的专利 50 项，正在申请的专利 13 项），其中已取得的发明专利 2 项，正在申请的发明专利 9 项，已全部覆盖圆柱、扁平两大类微特电机系列产品，成功打破日韩企业在上述两类产品的技术垄断地位。同时，公司经过多年的研发与生产，积累了大量超小型微特电机生产的技术诀窍，掌握了一整套与超小型微特电机相关的关键技术、工艺、设备、装配等方面的非专利技术。 


（2）产品创新优势 公司的产品以微型化和轻型化为主要发展方向，产品应用领域非常广泛，竞争和成长的压力要求公司必须能够满足多样化的市场需求。多样化的市场需求要求公司必须具备较强的产品设计、模具开发及灵活转产的能力，能够在较短时间内向国内外核心客户提供多品种、个性化、组合式的超小型微特电机产品。公司目前已经在微特电机产品成熟的基础上，对微特电机应用组件模组化及相关产业的投入进一步扩大。 


（3）成本优势 本公司相对国内外竞争对手而言具有成本优势。与国内同行业企业相比，本公司的成本优势来源于两方面，一是公司生产规模大，规模效应较为明显；二是公司生产工艺流程经过长期优化，成本控制情况较好。与国际主要竞争对手相比，虽然这些企业多数在国内有部分制造基地，但综合考虑劳动力、土地、原材料等生产要素成本，本公司的产品仍具有成本优势。 


（4）品牌及市场优势 公司专门从事超小型微特电机业务，是最大的内资微特电机生产企业，中国百强电子元器件企业之一。公司拥有十几年的微特电机研发、生产和销售经验，利用超小型微特电机应用范围广泛的特点，不断尝试将公司生产的超小型微特电机嵌入到电子产品、高端日用消费品、智能电动玩具等产品当中，开拓公司产品的新市场。目前，公司生产的超小型微特电机已突破仅用于手机的局面，向着微特电机应用组件模组化及相关产业的方向发展，并取得了初步成果。 


（5）业务范围及产品应用拓展优势 本公司利用超小型微特电机应用范围广泛的特点，将公司生产的超小型微特电机应用到模组当中，向微特电机应用组件模组化及相关产业链延伸发展，增加产品的附加值。同时，公司致力于跟踪全球移动终端产品新型组件及高端消费电子应用器件的技术演进趋势，东莞金龙公司研发、生产、销售触摸屏系列产品，从移动终端产品单一器件提供商向相关产业模组（组件）整体解决方案提供商的升级转型发展。 


对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业的发展趋势及机遇 


1、符合国家产业发展规划 


根据我国《电子信息制造业十二五发展规划》， “十二五”既是我国电子信息制造业发展的战略机遇期，也是产业增强核心竞争力、由大变强的攻坚时期。电子信息产业仍是全球竞争的战略重点、融合创新推动产业格局发生重大变革、工业转型升级催生新的产业增长点、国内外市场环境机遇与挑战并存。公司目前主营超小型微特电机和触摸屏等精密光电元器件、组件和模组产品，广泛应用于移动通讯和智能终端设备、高端日用消费电子、医疗仪器设备、智能电动玩具、保健器材和机器人等领域，为电子信息产业高新技术企业。   根据《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定（国发〔2010〕32号文件）》和《电子信息制造业十二五发展规划》，超小型微特电机和触摸屏均为新一代移动通信和智能终端（智能手机和平板电脑）等热点产业链的上游产品，为国家鼓励发展的新兴产业，符合国家发展战略新兴产业政策，行业发展前景非常广阔。 


2、产品市场拓展空间很大 


随着 3G（第三代）移动通讯网络在全球范围内的逐步完善，欧美等地区的电信运营商开始积极规划和布设 4G（第四代）移动通讯网络，移动通讯网络的升级带来手机换机的市场需求。而移动通讯网络带宽的提升（数据传输速率的大幅提升）、手机芯片等硬件性能的不断升级，使得手机的功能从以往以语音、短信为主，不断拓展至包含音乐、拍照、邮件、视频、影像、电视、游戏、GPS导航、社交、阅读、文档处理乃至于电子钱包、健康护理等众多功能，手机尤其是智能手机正成为一个具综合性功能的终端产品，手机功能的拓展助推手机销量的不断增长。   根据瑞银统计数据，2012 年全球智能手机销量占手机销量的比例将提升到20％，整体市场规模将近 1000亿美元。而且据预计，智能手机将延续高增长的势头，2014年的出货量将达到9.8 亿部。 


苹果公司于2010年1月推出平板电脑 iPad，并由此迅速引发了全球的平板电脑热潮，除了正在热销的苹果公司 iPad，其他厂商如三星、LG、摩托罗拉、RIM、HTC、惠普、中兴、华为、TCL、联想、华硕、宏基等大多数手机、电脑厂商乃至于其他行业厂商都在大力推行各自品牌的平板电脑。苹果公司发布 iPad，开启了电容式触摸屏在5-10英寸领域的拓展，中大尺寸电容屏市场正式启动。据市场研究机构 Prismark统计和预测，全球平板电脑出货量2010年为1800万台，2011年增至5500万台，2010年到2015年的年均复合增长率将高达52.81％。据此，分析人士预计2015年、2016年平板电脑中大尺寸电容屏需求将分别达到2.3亿片和2.6亿片，由此折射出触摸屏产业前景乐观。 


    同时，目前不仅上述两种时尚消费电子产品迅猛增长，而且触摸屏还可广泛应用于其他众多领域，如电子阅读器、GPS、数码相机、便携式媒体播放器（MP3/MP4/MP5 等，例如iPod和 iTouch）、各类查询终端、ATM 机、点播机、大屏幕触摸式电子白板及显示装置、医疗电子设备等，因此公司产品市场拓展空间很大。 


3、共享良好的客户品牌资源 


公司凭借在国内领先的微特电机生产技术以及优良的客户服务，拥有核心客户 HTC、中兴通讯、深圳华为、富士康、比亚迪电子、赫比、宝洁、博朗等国内外知名企业，并建立了良好密切的合作关系，在业界拥有良好的客户资源和品牌资源。公司主营的超小型微特电机和触摸屏等产品主要应用于智能手机和平板电脑领域，可以共享许多移动通讯、信息电子及消费类电子产品的客户群链。 


（二）公司可能面临的风险和挑战 


1、市场风险 


公司生产经营的超小型微特电机行业内中小企业数量多、规模小，易出现低价竞销情况，扰乱竞争秩序。公司生产的触摸屏为新一代移动通信和智能终端（智能手机和平板电脑）等热点产业链的上游产品，良好的市场前景也将吸引更多的厂商规划进入或正在进入此行业，因而市场竞争预计将越来越激烈。如果公司发生决策失误、市场拓展不力,不能保持技术、生产水平的先进性,或者市场供求状况发生了重大不利变化,公司将面临不利的市场竞争局面。 


2、技术风险 


行业的快速发展，需要技术研发紧紧跟上，时刻掌控技术更新情况。如果公司在自主创新方面不能持续的加大技术投入，或技术创新机制不能有效发挥作用，甚至不能够有效的把握行业技术走向，就无法适时开发出符合市场需求的新产品，无法进行技术和产品升级换代，创新能力也将缺乏持续性和稳定性，进而降低公司的竞争力，影响公司的未来发展。 


3、人力资源风险 


公司主营的各个项目基本都是技术密集和劳动密集型的，招工难、用工荒情况的普遍存在，特别是新兴产业项目，相关的高素质人才资源更加紧缺。因而是否能很好的吸引、任用、留住高素质的人才，是否能培养出合理人才梯队，是公司持续发展需要面对的另一个重要的风险因素。 


4、管理风险 


虽然公司已建立起比较完善和有效的法人治理结构,拥有独立健全的产、供、销体系,并在过去管理经验积累的基础上,制订了一系列的规章制度,在实际执行中运作良好。但是随着投资项目的陆续开展和公司规模的迅速扩大,现有的管理组织架构、管理人员素质和数量可能对公司的发展构成一定的制约,公司总体将面临一定的管理风险。  


5、原材料的风险 


生产超小型微特电机主要原材料涉及稀土和贵重有色金属，而稀土和贵重有色金属在国际市场的价格存在较大波动隐患，从而影响其生产成本，对公司业绩带来一定影响。此外，触摸屏的主要原辅材料涉及 ITO、盖板玻璃、FPC 和 IC 等，需求的大幅增长导致某些厂商及型号的原材料供应在一定时期会出现短缺的状况，从而影响生产经营的正常进行。 


公司 2012年度经营计划 


2012 年，公司的生产经营机遇和挑战并存。一方面，超小型微特电机和触摸屏是新一代移动通信和智能终端等热点产业链的上游产品，为国家鼓励发展的新兴产业，行业发展前景非常广阔，并且公司前期投入的几个项目将陆续达产，为公司业绩作出贡献；另一方面，由于行业技术更新迅速、竞争激烈，公司项目拓展较快、生产经营规模不断扩大，给企业的经营管理带来新的挑战。公司要科学合理地安排好工作规划，狠抓经营管理，落实各个项目的发展进度，在巩固微特电机平稳递增的同时，做好触摸屏和 SMT 微特电机等募投（超募）项目的建设工作，促进公司生产经营健康快速发展。 


1、业务方面：抓住智能手机发展的机遇，扩大 SMT 微特电机和智能手机用微特电机的生产产能，以缓解产品供不应求的局面，保证微特电机的稳步发展。同时，抓紧触摸屏扩建项目的实施进度，以及电子转换变压器等其他几个项目的发展速度，根据市场需求变化，加大开发新产品、新客户，优化客户结构，继续深化与现有客户的合作，并积极开发日本、欧美、国内等地区的新客户，拓展平板电脑、医疗器械等领域的产品，提升市场占有率。 


     2、管理方面：全面规范各级管理程序，降低生产及管理成本，实行成本控制，提升公司的综合管理水平。同时制定合理、适用公司经营管理团队的考核激励方案，加强内部控制建设，强化信息系统、管理系统在公司经营管理各个方面的应用，实现效率最大化。 


3、技术方面：加强研发创新，持续提高公司核心竞争力。2012 年公司将进一步完善技术创新机制，加大研发经费、研发设备投入和人才引进，积极开展与大专院校和专业科研单位的合作，促进公司新技术、新工艺、新材料的开发及产业化推广，提高企业的综合竞争能力和经济效益，实现公司可持续的快速发展。并加强创新团队建设，适时引进高端复合型人才，充实研发队伍，争取创建一流的创新团队。


4、人才方面：公司将继续以“尊重知识，尊重人才”为指导思想，以按需引进、优化人才结构、完善培训及激励机制等为原则，进一步完善绩效考核体制，全面细化考核内容，切实提高绩效考核制度在提高公司经营管理效率的作用。 


5、企业文化建设方面：公司践行“金的品质   龙的精神”的理念，全体金龙人的卓越表现构成了公司的特定文化，体现了公司追求品质、海纳百川的气概。   


资金需求及使用计划   


公司于 2009 年登陆创业板，募集资金净额 63,705.53 万元。其中，超募资金 38,705.53 万元，截至 2011年 12月31日止，累计已使用 15,895.54万元，收到银行利息收入 788.36万元，剩余超募资金23,598.35万元。公司将结合业务发展目标和未来发展战略，合理安排使用资金，积极推进募投项目建设，严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定，规范、科学的使用募集资金和超募资金，努力提高募集资金使用效率，为股东创造最大效益。同时，公司将尽快对超募资金投资项目进行详细规划和严格论证，根据相关规定制定出科学的超募资金使用计划。2012 年度资金使用将根据年度经营计划,在可行的财务预算的基础上, 合理统筹使用资金。公司将利用上市公司优势及与银行之间的良好合作关系，合理开展融资工作，并通过前期投资项目陆续产生效益以实现资金的回笼，盘活公司资产，确保公司未来正常经营发展及顺利实施建设项目的资金需求。