一、 报告期内公司经营情况的回顾 


（一） 公司 2011 年度总体经营情况概述 


报告期内，全球智能手机行业继续保持快速增长势头，带动手机及移动通信终端零组件业务大幅增长。随着公司于2010 年9月2日成功于深圳证券交易所创业板挂牌上市，公司实力大为增强，品牌知名度也得到了较大提高。公司的手机及通讯产品连接器、手机及无线上网卡电磁屏蔽件和手机及移动通信终端金属结构（外观）件都出现了较好的增长势头。 报告期内， 实现营业收入78,316.87万元， 同比增长64.39%； 实现营业利润17,783.61万元，同比增长72.15%；利润总额18,318.11万元，同比增长75.15%；归属于上市公司股东的净利润15,895.76万元，同比增长75.14%。 


报告期内公司未发生将募集资金用于质押、委托贷款或其他变相改变募集资金用途的投资，募集资金不存在被占用或挪用的现象。所有募投项目均正在实施，超募资金均主要用于主营业务的扩产。 


（二） 主要经营成果变动情况及原因分析 


报告期内营业收入与利润同比大幅增长，主要原因有： 1、智能手机大幅增长，带动公司手机及通讯产品连接器、 手机及无线上网卡电磁屏蔽件和手机及移动通信终端金属结构 （外观）件三大业务大幅增长；2、加强对主导客户的深度合作，带来销售大幅增长。 


（三） 公司主营业务及经营情况 


1、主营业务 开发、生产、销售手机及无线上网卡电磁屏蔽件、手机及通讯产品连接器、手机及移动通信终端金属结构（外观）件和LED精密封装支架等。 


2、主营业务分产品情况 报告期内，受益于智能手机的快速发展，公司各主要产品销售均同比大幅度增长，其中手机及通讯产品连接器收入增长73.47%，手机及无线上网卡电磁屏蔽件收入增长 40.77%，手机及移动通信终端金属结构（外观）件销售收入增长近 3 倍。公司整体毛利率保持稳定。 


3、主营业务分地区情况 报告期内，公司积极围绕大客户战略，公司对三星等大客户销售收入增加，导致公司华南地区销售收入增幅较大。 


4、主要费用及营业外收入变动情况分析 销售费用比上年增加 28.38%系销售额大幅增加导致托运费等增加所致；管理费用同比增加82.92%系公司研发费用增加以及销售额大幅增加导致各项管理费用相应增加所致。财务费用同比减少 569.75%系募集资金存款导致利息收入增加；营业外收入同比增加 312.43%系收到政府补助增加所致。 


（四） 公司主要资产构成情况 


货币资金减少较大系募投项目实施所致；应收票据、应收账款增加系营业收入大幅增加所致；预付账款增加系公司预付工程款及设备款增加所致；其他应收款增加系新租厂房押金增加等所致；存货增加系公司经营规模扩大、备货增加所致；固定资产增加系扩充产能、募投项目实施购买设备所致；在建工程增加系募投项目实施所致；长期待摊费用增加系公司模具开发费用增长所致；递延所得税资产增加系计提资产减值准备增加所致。 


（五） 公司无形资产情况 


公司所拥有的无形资产主要有土地使用权、专利和商标。报告期内，该等无形资产未发生重大变化


（六） 公司的核心竞争力 


1、技术开发优势 公司注重技术队伍梯队的建设，采取社会招聘与学校招聘相结合的方式，每年定期从大中院校、中等技术专业学校招聘技工技师，目前已形成老中青结合的 1000多人的技术团队。公司产品设计团队对电子信息行业的市场变化趋势、技术进步、公司生产能力及下游客户需求有深刻的理解和把握， 设计师均具有丰富的电子零组件产品设计经验， 能娴熟地应用 pro/E、CAD 和模流分析等电脑辅助工具软件高效工作。2011 年，开发新产品 1600 多件，较上年增长 19%以上。公司凭借业内领先的产品设计开发技术、精密模具设计开发技术，具备与下游客户共同研究、确定设计方案，共同制定产品技术标准，并与下游客户同步设计的能力，提高了产品设计水平。公司通过自主创新，设计了多种精密电子零组件新产品：如 Push-Push卡、二合一卡等高端卡类连接器，各种金属结构（外观）件等创新型设计产品，为公司带来了较高的收入。  


2、精密模具开发优势  公司是中国模具工业协会会员，是深圳市机械行业协会模具专业委员会理事单位。公司精密模具开发实力强大， 建立了一支数百人的专业模具设计师团队。 2011年公司开发模具2212副，较上年增长7.5%；在精密五金模具方面，公司能够开发精度较高的多工位连续级进模、拉伸模、小间距多料带模，最高可达1100次/分，寿命可达3亿冲次以上，模具全部采用日本、德国的连续高速级进冲压模具结构制式，处于国内领先地位；在塑胶模方面，以开发微小型精密塑模为主，能够开发立式注塑模、卧式注塑模、模内注塑模。立式注塑模、卧式注塑模一模可出16件或32件，具有国内行业先进水平，适合生产各种微小轻薄的产品。微型模内注塑模是为贴装式LED精密支架产品而专门攻关开发的，精密度更高，关键零件精度达±1μm，为国际先进水平，模具开发周期最短可达8天。 


3、大客户优势 服务于大客户并与大客户共同成长， 是公司的重要发展战略， 也是公司的竞争优势所在。公司始终瞄准国际国内一流品牌客户发展业务，现已成为三星、华为、中兴通讯、捷普、LG、夏普、富士康、联想、海尔、海信、TCL-阿尔卡特、宇龙酷派、金立等二十多家国内外知名大客户的紧密合作伙伴。上述核心客户的产品系列较为广泛，精密电子零组件需求量大，为本公司未来业绩增长提供了充分保障。 


4、精密制造技术优势 公司拥有高端精密的生产设备、经验丰富的技术工人、成熟精湛的技术工艺、高效严格的现场管理等生产要素，拥有各类产品生产所需的精密模具开发、精密冲压、精密射出成型、激光焊接应用、产品测量、自动化生产装备设计开发、环保清洗应用、一体化攻牙、实验与测试、金属的精加工及表面处理等全工艺生产技术，确立了公司在行业内的精密制造技术优势。本公司将精密模具开发制造优势与精密制造优势有机的结合起来，形成了强大的精密电子零组件产品整体制造优势。 


5、成本优势 公司采取全工艺、全制程、内部垂直整合的生产模式，公司产品生产所涉及的前期研发、产品设计、模具零件加工、精密冲压、精密射出成型、自动化组装设备开发、自动化组装、包装材料、产品测试等生产制程均由公司自主完成。这种垂直整合的生产模式不仅有利于控制公司产品品质、保证产品的按期交付，也确立了公司的成本优势。 


（七） 公司主要研究开发情况 


公司正在从事的研发项目及其进展情况 公司紧扣移动通信终端、数码产品和光电产品领域精密电子零组件发展趋势，研究客户的应用需求，围绕着产品微型化、薄型化、高精度、低功耗、多功能、复合化、模块化、智能化等，不断地进行创新开发，力求使产品技术水平始终保持在行业前沿水平。 


（八） 现金流分析 


公司经营活动现金流净额大幅增长系公司收到货款较多而导致现金流入较大；投资活动现金流出加大系公司固定资产采购增大及基建实施所致；筹资活动现金流出大幅增加系公司现金分红所致。 


（九） 主要子公司的经营情况及业绩分析 


为提高公司在长三角地区电子信息产业聚集区域的客户开发、供应和服务能力，公司于2006年 09 月在素有“模具之乡”的昆山成立全资子公司昆山长盈精密技术有限公司，目前，一期工期已经完成，二期工程已于2011 年 02 月 28 日动工，预期于2012 年 11 月投产，主要用于生产手机及无线上网卡电磁屏蔽件、高端卡类连接器。昆山长盈 2011 年末总资产为155,356,994.14 元，净资产为 144,494,2981 元，实现收入 32,946,125.34 元，当期净利润为652,816.99元。 


为解决公司在珠三角产能不足的问题，公司于 2010 年 06 月在广东省东莞市松山湖国家级高新技术产业开发区，成立了广东长盈精密技术有限公司，厂房建设及配套设施已于 2011年5 月动工，预期于 2012 年 11 月投产，主要用于生产手机及移动通信终端金属结构（外观）件、表面贴装式精密 LED 支架等。广东长盈 2011 年末总资产为 231,866,845.32  元，净资产为217,768,339.17 元，实现收入 843,757.70 元，当期净利润为-2,387,621.92元。 


二、 对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业发展趋势分析 


  公司的主营业务处于为手机及移动通信终端产品企业提供精密电子零组件的电子元器件行业，根据手机及移动通信终端产品的不同需求，公司为其提供手机连接器、手机及无线上网卡精密电磁屏蔽件和手机滑轨等金属结构（外观）件；根据LED 封装企业的要求，为其提供表面贴装式LED精密支架。 


1、 手机及移动通信终端产品行业 随着2008 年金融危机逐步深化为经济危机，2011 年全球经济危机进一步恶化，全球消费节奏因此逐步减慢，受此影响，消费电子行业出现了整体下滑的局面，传统消费电子巨头如松下、夏普、索尼等更创历史记录亏损。但在消费电子行业的寒冬中，智能手机和以 IPAD为代表的平板电脑则呈现一枝独秀的局面： 例如苹果公司 2012 年第一季度创下 131 亿美元的历史新高；而国内三大移动营运商与国内一线手机厂商合作，采取预存存话费送千元智能手机的策略带动了华为、中兴通讯等国内品牌智能手机2011 年出货量的激增；根据业内人士的估计，华为、中兴等国内一线品牌手机厂商的智能手机出货量在未来几年仍将保持快速增长的势头；同时根据 GARTNER、IDC 等国际知名公司的预测，全球智能手机仍将保持高速增长势头，预计未来2-3 内平均增速仍保持在30%以上。 


追求大屏幕触屏、极致轻薄和工业美感决定外观结构金属化趋势，特别在中高端产品，精密金属结构（外观）件在通信和数码电子行业产品上有广泛的应用空间，除了用在手机和平板电脑的外观结构以外，还在其他周边产品如独立U盘、MP4、甚至内构件（如散热器）等都有应用。金属结构（外观）件增强了结构的坚固性和耐用性，支持大屏幕和结构轻薄；利用阳极氧化技术实现金属结构（外观）件外观具有多种颜色和金属质感；利用拉丝，钻切，批花，镭雕等工艺增添金属结构（外观）件的外观多样性，金属结构（外观）件因可回收重复利用而符合当今环保要求。 


2、 电子元器件行业 2011 年全年受日本地震及泰国洪灾影响， 全球电子元器件行业增速与 2010年相比明显回落，库存增加较多，2011 年下半年全行业处于去库存阶段。在电子元器件整个行业不景气的情况下，与智能手机及以 IPAD 为代表的平板电脑相关的电子元器件子行业则则呈现出一枝独秀、淡季不淡、旺季更旺的局面。 


3、 精密电子零组件行业 精密电子零组件处于电子元器件行业的高端，是通信、计算机及网络、数字音视频等系统及终端产品发展的基础，随着电子信息技术的发展，行业对电子元器件的超薄型、小型化、高精度、结构复杂等特性的要求越来越高。随着我国电子信息产业的快速发展，尤其是移动通信、光电等行业对高端精密电子产品需求急速增长，这种增长刺激了微小型及高精密性电子元器件迅速发展，出现了一批以精密模具制作、精密加工为核心竞争力的优秀企业，行业开始呈现出打破工业发达国家对精密电子零组件垄断的趋势。 以苹果 iphone 为代表的智能手机、以 IPAD 为代表的平板电脑和以华为中兴为代表的千元智能机在全球的火爆，更是带动了精密电子零组件向“高、精、尖” 、 “美”方向发展，精密电子零组件行业更显蓬勃生机。 


（二）对公司未来发展的风险因素分析及对策 


1、主要原材料价格上涨及人力成本增加的风险 公司的主要原材料包括铜带、不锈钢带和工程塑料等，2007 年以来，铜、钢材等金属材料价格波动较大；同时，受深圳地区最低工资持续上调的影响，公司人力成本还将不断上升，加大了公司经营管理的难度。 


公司一方面与客户协商确定产品价格时，充分考虑主要原材料价格波动对产品成本的影响；另一方面，在保证合理库存的前提下，根据原材料市场价格变动趋势，灵活主动地进行原材料采购，以降低原材料平均成本。但如果主要原材料价格出现大幅波动，仍将对公司的经营业绩带来一定的影响。对于人力成本上升带来的经营压力，公司继续加大自动化人才的引进与自动化的研发投入，逐步提高公司生产的自动化水平，稳定提升公司的毛利水平。


2、产能不足的风险 在募投项目投产前，面临产能不足的风险，公司面临着不能租赁到适合公司要求的厂房从而不能满足日益增长订单需求的风险。为此，公司积极寻找深圳厂区附近合适厂房，同时加快昆山、东莞松山湖两地的厂房建设，解决因厂房不足带来的产能不足的风险。 


（三）发展战略及经营计划 


1、公司发展战略 （1）大客户战略 巩固现有华为、三星、中兴等国际大客户的业务合作关系，积极开发一批新的国际大客户，促进业绩持续稳定增长。 


（2）高端产品战略 公司将加快募投项目的实施，超募资金将用于主要产品的扩产以及新型精密电子零组件的研发和生产。公司主营业务将进一步扩大现有四类产品：手机连接器类、手机及移动通信终端电磁屏蔽件、金属结构（外观）件以及精密LED封装支架的的生产。公司将加快智能手机、平板电脑机构零组件的开发，进一步提升产品的附加值。 


（3）人才战略 引进公司急需的人才，同时加快人才的自主培养，通过股权激励等方式稳定和调动人才的积极性。 


2、2012 年经营计划 （1）加快募投项目的实施。 公司将加快昆山、松山湖两地幕投项目的实施。昆山二期工程已于 2011 年 2 月 28 日开工，并于2011 年底封顶，预计在 2012年11 月投产；东莞松山湖厂房及配套设施建设已经于2011 年 5 月份动工，预计在 2012年11月投产。 


（2）加快新产品开发步伐。 ①丰富扩大现有产品门类，特别是手机连接器和金属结构（外观）件的门类 ②在现有的产品门类中，增加新品种形成系列化。 


（3）落实大客户战略。在已有大客户的基础上开拓、今年要再发展两个国际大客户。在美国设立业务部，对口就近开展业务开发工作。增强韩国业务部和台湾办事处的业务力量。同时，要继续扩大三星、华为、中兴三大客户的产品门类和市场占有率。 


（4）加快完成对昆山杰顺通的整合，分步对杰顺通进行增资并购，逐步达到 65%股权份额。金属结构（外观）件产品的阳极氧化是公司瓶颈，计划通过并购或者合作方式尽快打通。  


（5）着力提升“两个水平” 。 随着公司规模的扩大，公司现有组织架构、管理体系已不能完全满足公司做大做强、走向国际的要求。公司将全面系统地开展系统管理流程建设。修订公司组织构架，制定并细化部门职责，制定项目管理流程，完善产能、质量、消耗三项考核，对个别部门试行经济责任制。 全面提升生产过程自动化工艺水平。除试制样品外，主要量产产品一定要实行自动化生产，充实公司自动化力量，引入有实力的自动化机开发单位，参与公司自动化制程。 


（四）资金需求使用计划 


公司 2010 年 9 月首次公开发行 A 股募集资金净额 85,153.88 万元，其中超募资金48,4743 万元，为满足客户不断增长的订单需求，公司加快了产能扩充，公司多次使用超募资金对现有产能进行了扩产，扩产效益明显。随着公司金属结构（外观）件业务规模的不断扩大以及公司高端连接器规模的扩大，公司目前自有资金及剩余的超募资金已不能满足公司业务日益增长的需要，公司在未来 1-2 年内推出再融资计划来满足公司业务日益增长的资金需求。 


2012 年，公司将严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定，规范、有效的使用募集资金和超募资金。公司将积极推进各募投项目建设，努力提高募集资金使用效率，尽快使募投项目产生效益： 落实昆山手机及移动通信终端电磁屏蔽件幕投项目，兴建厂房及配套建筑约 4 万平方米，已于2011年2月28 日开工，目前厂房已经封顶，预计 2012 年 11 月份投产，计划使用募集资金 5,000 万元左右。 


加快由全资子公司广东长盈落实金属结构件和 LED 精密封装支架募投项目的实施，其中金属结构件为 8,454.69 万元，LED 精密封装支架为 8,568 万元，工程计划已经于 2011 年 5月动工，目前厂房已经封顶，预计 2012 年下半年达产。由于公司金属结构（外观）件原有200 只产能已不能满足公司客户需求，公司董事会于 2012年3月2 审议通过了投资 2 亿元对金属结构（外观）件项目的扩产计划，该计划尚待公司股东大会审议通过。 公司计划利用超募资金 2600 万元以增资方式取得昆山杰顺通 20%的股权。