一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）总体经营情况概述


报告期2011年是公司上市以后的第一个完整会计年度。公司秉承打造“世界终端天线的中国品牌”的理念，致力于移动终端天线系统产品的研发、生产、销售及服务；公司以诚信立足，以质量取胜，以服务赢得与客户的长期合作，使公司保持了一贯的稳步发展势头。公司成功上市后，资产规模及资金实力得到跨越式增长，知名度、国际市场的接受度得到显著提高，公司在积极维护、开发国内知名移动终端厂商的同时，加大了对国际客户的开发，使公司的业绩得到了较快提升，国际市场开拓初显成效。募集资金带来的充裕现金流及上市后获得的资本平台，为公司后续保持快速发展提供了充分的资源保障，使公司进入到一个全新的高速发展阶段。公司产品以手机天线及天线相关的配件为主，2011年，智能手机的爆发式增长，给国内、国际手机市场带来新的竞争格局，国内外手机厂商在保持传统手机市场的同时，都加大了对智能手机的开发，给移动终端天线带来巨大的增量市场空间。公司凭借自身的研发创新能力，专业、高端的测试能力和快速反应优势，与国内外的的知名厂商华为、三星、RIM、金立、OPPO、步步高、闻泰等保持了良好的合作关系，市场份额进一步稳固。报告期内，公司营业收入与利润继续保持良好的增长势头，全年实现营业收入16,297.66万，与上年同期相比增长16.31% ；实现净利润7,544.86万，同比增长56.58%；扣除非经常性损益后的净利润7,072.93万，同比增长64.92%。报告期内，公司围绕全年规划及经营目标，各项经营管理工作紧张有序地开展，公司继续加大对研发的投入，资源配置上以研发需求优先，不断投入高新研发设备、技术软件，引进中高端技术人才，成立了新产品、新工艺开发事业部。报告期内，公司顺利通过国家高新技术企业复审，继续被评定为国家级高新技术企业。报告期内，公司销售部积极维护原有客户，努力开发新客户。目前各手机制造商推出新品的周期在缩短，新品上市快，根据公司产品定制化的特点，销售部快速反应，及时了解客户的新品开发计划，掌握客户的需求，与研发一起在客户新品开发的早期就介入，为客户提供终端天线系统的整体解决方案，优质全面的销售服务得到了新老客户的一致好评。公司注重产品品质管理，报告期内，公司品质体系建设进一步加强，通过系统的培训与实施，公司通过了ISOTS169449,ISO14001,QC080000等体系认证，ROHS2导入实施为产品品质提供了体系保障。2011年9月份，公司导入精益六西格玛管理，该项目的最终实施完成，必将大大提升公司的产品质量水平、生产效率和更新全员的管理理念，使公司的管理水平再上一个新台阶。报告期内，公司积极推进募投项目的建设，但因募投设备进口、募投工程建设等的影响，募投技改项目与研发中心建设项目都有不同程度的迟缓。目前正在加紧施工和对已进口到厂的技改大型设备进行安装调试，以期尽快让募投项目为公司创造效益。


（二）主要经营成果变动情况及原因分析


1、报告期资产构成及情况说明：


（1）应收票据期末比年初增长75.64%，主要是公司销售规模扩大，长期合作且信用良好的客户中有部份与我们结算货款时使用银行承兑汇票所致。应收票据全为银行承兑汇票。（2）应收账款期末比年初增长44.24%，主要是公司部份客户的应收货款账期由30天变为60天所致，对资信良好，长期合作的主要客户，在公司现金流状况较好的情况下给予适度宽松的信用政策更有利于获得与客户的长期稳定合作。公司的授信客户主要为国内知名品牌手机造制商，信用好，回款及时；且其经营稳定、效益良好，基本不存在坏账风险。（3）预付账款期末比年初增长1,715.10%，主要是支付募投项目所需设备采购定金及战略合作供应商货款定金的所致。（4）应收利息的增长是因为年末计提了募集资金定期存款的应计利息所致。（5）其他应收款比年初增长786.41%，主要是公司代拟收购的公司偿还债务所致。（6）在建工程比年初增长10,479.83%，主要是募投项目在建工程投入。（7）长期待摊费用比年初增长146.43%，主要是支付的高尔夫12年会籍费用（8）递延所得税资产比年初增长353.98%，主要是应收账款增加计提坏账损失所致。


2、报告期负债与权益变动情况


（1）短期借款比年初增长100%，主要是向银行质押贷款外币支付进口设备所需外汇所致。（2）应交税费比年初增长60.82%，主要是公司利润及销售增长计提的所得税及应交增值税所致（3）其他应付款比年初减少853%，主要是报告期内公司支付了到期应付的上市相关审计、咨询服务费款项所致。（4）股本期末比年初增长100%，主要是报告期内实行公司利润分配方案转增股本增加所致。（5）盈余公积期末比年初增长1223%，主要是依公司章程按报告期净利润的10%计提了盈余公积。（6）未分配利润的数据变化主要为公司净利润的影响。


3、报告期费用变化情况


报告期内，销售费用较上年同期下降5.84%，销售费用支出相对平稳。报告期内，管理费用较上年同期增长19.92%，主要是职工人员增加及薪酬调整增加了费用支出，同时研发投入、厂房房租、新增设备折旧等也使管理费用出现增长。报告期内，财务费用较上年同期下降3089.14%，主要是公司对暂未使用的募集资金办理了定期存款，取得的存款利息增加所致。报告期内，所得税费用较上年同期增长79.12%，主要是利润总额增长，企业所得税率由11%调整为12%的综合影响所致。


4、报告期主要现金流变化情况


报告期内，现金收支相抵结余866.44万，主要情况如下：（1）公司经营性现金流入16450.39万，比上年同期增长29.4%，经营性现金流出12742.81万，比上年同期增长43.64%，经营性现金流出增幅大于现金流入，导致报告期内经营性现金流量净额较上期略有下降，主要是随着公司的增长，报告期采购材料、工资支出、税费支出、期间费用等都有不同程度增长所致。（2）公司投资活动产生的现金流量净额为 -3300余万主要是支付的募投项目购置设备款，大多为预付款及在建工程款项。（3）公司筹资活动产生的现金流净额为462.16万，募集资金的利息收入及进口设备所贷外币增加了筹资现金的流入，支出主要是报告期内支付的现金分红。


（三）公司主营业务及经营状况


公司的主营业务为移动终端天线的设计、开发、生产和销售，并提供相关技术服务。公司是一家技术水平国内领先、致力于移动终端天线系统产品的研发、生产、销售及服务的高新技术企业。能设计开发、生产2G、3G、4G无线移动终端天线、天线连接器系列等产品。主要应用于手机、笔记本电脑及上网本等各类便携式移动终端产品，面向国内外移动终端厂商、方案提供商以及ODM/OEM厂商销售。营业收入、成本、毛利情况：报告期内，公司的营业收入全部来自于移动终端天线产品的销售和技术服务。公司产品主要为手机等移动终端的定制天线、天线连接器等，产品为定制化的非标准件，及天线产品不同机型间的非通用性，使得研发成本较高，需要较高毛利支撑；另，公司加强了对主要原材料采购成本的管控，生产工艺的改进及自动化设备的增加，使生产效率得到提高，使公司能保持较高的毛利水平。


1、 主营业务分地区情况


公司产品目前以国内市场为主，主要为国内几大知名品牌手机供应商提供定制化的天线及相应技术服务，报告期内，公司加大了对国际市场的开拓，公司在行业中的资本、技术、制造、服务优势，已逐步被国际市场认可，一些知名的国际品牌已开始与公司合作，相信国外市场的开拓必能使用公司获得更广阔的发展空间。


2、主要客户、供应商集中度情况


公司不存在向单一供应商或客户采购、销售比例过高、或严重依赖于少数供应商或客户的情况，不构成重大依赖。公司上市以后，公司产品主要向国内外知名手机品牌制造商或方案公司供货，逐步淘汰了一些山寨机制造商客户，国内外知名手机品牌相对集中与有限，使我司产品销售相对集中。


二、 未来发展展望


（一）行业情况


1．全球终端市场：普通终端稳步增长，智能终端增长加速。根据IDC 统计，2011 年上半年，全球手机发货量同比增长15.39％，智能手机发货量同比大幅增长72.12%。根据IDC 的统计，2011 年上半年，全球总共销售手机7.37 亿台，同比增长15.39%。其中智能手机销量呈现爆发性增长，2011 年上半年发货量26 亿台、同比高速增长72.12%（我们认为如果除去日本地震带来的器件供应链影响，智能手机发货量增速有望超过75%）。中国手机市场增长速度高于全球，智能手机销售更为强劲。根据易观国际的统计，2011 年上半年中国手机总销量13568 万部，同比增长22.4%；智能手机销量3245 万部，同比增长34.9%。


2．终端天线是智能终端性能的根本保证。习惯上，CPU、内存、显示屏被认为是智能终端尤其是高端智能终端整体性能的重要保证。但是如果没有性能优越的天线，则无法实现丰富多彩的移动互联网信息的高效可靠传输，CPU、内存、显示屏则都成为空中楼阁。2010 年6 月，高端智能手机iPhone4 著名的“天线门”事件，不仅让苹果饱受竞争对手诟病，甚至引发信任危机。


3．终端复杂度日益提高，多维度拉动终端天线需求多模终端拉动终端天线需求。在移动通信网络多网共存（2G/3G/4G），多模终端平滑演进共享天线依然存在技术障碍（频点原因）的背景下，安装多根对应不同接收技术的天线成为多模终端（如GSM/TD-SCDMA/TD-LTE 多模终端）的刚性需求，极大拉动终端天线需求。


4．多种应用一体化拉动终端需求。相对于传统终端单一的语音、短信功能，智能终端除基本的移动数据语音接入能力外，GPS、蓝牙、Wifi 和移动电视也日益成为标准配置。每一种应用要求智能终端安装对应的天线。增强用户体验拉动终端天线需求。技术层面，提升用户体验对应于提高网络容量和网络信号质量。在频谱资源昂贵且受限的情况下，提高网络性能最有效的方法为多天线技术（MIMO）。多天线技术最终取得的效果受限于收发端天线数量较少的一侧。基站侧可以安装的物理天线数已经达到8 根（如：TD-SCDMA 智能天线），而终端侧依然主要采用1 根天线，已成为限制网络性能的瓶颈。市场竞争作用下，终端侧天线数增加的趋势已越发明显。LTE Rel-10 版本标准相对于LTE-Rel8/9 版本的一项重大改进，即是增加了对安装有8 根天线的高端数据终端的支持。（该需求由日本第一大运营商Docomo 提出，并强势推动写入标准）“多模＋多应用＋增强的用户体验”共同推动终端天线需求持续高速增长。


（二） 公司未来发展的风险因素分析及对策


客户集中风险从全球市场来看，在以手机等手持消费类电子产品的需求持续提升的背景下，以手机整机厂商为主的消费类电子制造商之间的竞争日趋激烈，其相对竞争地位和市场优势的波动也趋于加大。公司如能通过并购获得向更多国际知名手机厂商供应手机天线等移动终端产品的资格，实现实力手机厂商客户的多元化，进而将分散依赖特定客户的风险，进一步巩固和提升公司在同行业的领先地位。


（三）发展战略及经营计划


1.公司整体发展战略近几年来，经过不懈努力，公司先后发展的客户群体包括金立、步步高、OPPO 等国内实力手机厂商，也包括Samsung、华为、RIM 等国际知名手机厂商。得益于客户群体的不断扩大和出货量增加，公司的整体规模和经营业绩均保持较快的增长。为了进一步做大做强，增强竞争实力及抗风险能力，公司将采取内生式成长与外延式发展的双重举措。其中公司外延式发展主要是通过并购具有较强业务优势，能够和公司现有业务产生协同效应的经营实体来实现。


2.公司2012 年度经营管理计划公司将抓住低价智能手机放量和产能转移的机遇，利用自身较强的管理、营销能力和技术优势，迅速扩充产能、加大研发投入、引进人才，不断增强公司的竞争力，将公司的主要收入来源从本土企业转变为国际知名终端企业，实现客户和产品两维度持续改善。公司新产品LDS 天线符合技术发展趋势，满足客户高端产品的需求，成为公司收入的增长点。公司自主开发的高性能天线连接器明显提升终端天线性能，销售难度小，有利于增强客户黏性，并形成终端天线和连接器相互促进的销售模式。终端天线连接器市场集中度高，公司是国内少数具有规模供货能力的天线连接器企业。目前已实现连接器产品市场突破，产品具备国际竞争力。在先期公司已实现对金立批量供货的基础上，公司目前正积极开拓华为、JABIL、三星的天线连接器市场，考虑RIM 的天线连接器突破对公司后续的市场拓展起到的示范作用以及终端天线行业特点，公司将实现天线连接器2012 出货量的快速增长。


（四）公司未来发展资金需求和使用计划


公司2010年10月首次公开发行A股募集资金净额人民币48,970.45万元，其中超募资金26,722.45万元，截至2011年底，募集资金余额为（含利息）41,631.38万元。 2012年，公司将本着科学合理的使用原则，结合业务发展目标和未来发展战略，严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定，规范、有效的使用募集资金和超募资金；同时结合公司战略目标，制定切实可行的资金需求规划和实施计划，在有实际需求的前提下，通过银行信贷等多种方式筹集资金，保障公司发展的资金需求，综合利用多种手段提高资金使用效率，加强货款回收力度，节约资金成本，实现股东利益最大化。募集资金投资项目正在加紧实施中，因各种原因影响，报告期内，募投项目进度比原计划有所延缓。目前两个募投项目建设进展顺利，预计技改项目第一期将在4、5月份完成，研发测试中心项目工程建设已开始，相关设备已预订，将按计划积极推进。随着募投项目的实施完成，必将大大提高公司的研发、技术、测试及制造工艺水平，进一步提升公司的竞争力。公司在强化核心产品移动终端天线拓展的同时，将利用行业机遇和资源，充分发挥现有人才、技术、市场等综合优势，积极向相同或相关的行业领域渗透，探索多种合作方式并适时进行相关产业的收购兼并，提升技术和制造优势，与客户形成深度互补，为公司进入更高附加值领域和持续发展奠定坚实的基础，实现公司利益最大化。