一、公司经营情况


（一）报告期内公司总体经营情况


2011年公司始终坚持“诚信合作、开拓创新、客户满意、持续发展”的经营理念，从战略规划调整、积极推进募投项目、加强营销网络建设、大力引进人才、加强内部控制建设等方面开展工作。报告期内，公司实现营业总收入47157.77万元，同比增长26.86 %；营业利润2196.19万元，同比下降31.58%；实现归属于母公司所有者的净利润2046.99 万元，同比下降32.88 %。虽然公司利润水平有所下滑，但公司资产状况良好，财务状况健康。公司以优秀的品质赢得客户的信赖，与客户建立了长期稳定的合作关系，使营业收入持续较快增长。为满足广大消费者的需求，公司推出时下流行的电子书、平板电脑等，使生活电器智能控制产品营业收入同比增长9108.21 万元，增长25.57%；随着国家对用电安全的重视，公司研制各种监控监测产品，使温度监测智能控制产品营业收入同比增长556.28 万元，增长43.89%；为改善产业结构，公司报告期内新增了物联网产品，实现营业收入600.41 万元。公司实现国外收入较上年同期大幅增长，主要是因为公司加大力度拓展国外市场，使国外销售收入较上年同期增长83.85%。生活电器智能控制产品营业成本随着营业收入增长而增长；受宏观经济的影响，材料价格和人工成本上涨速度较快；同时，公司以低价格抢占国外市场份额，为以后更好地发展国外业务奠定基础，因此导致生活电器智能控制产品营业成本增长快于营业收入增长。温度监测智能控制产品营业成本随着营业收入增加而增加，由于深圳最低工资水平的提高，人工成本增加，使得温度监测智能控制产品营业成本增长略高于营业收入增长。总体来看，公司经营业绩较上年同期有所下降，除了上述原因使毛利降低之外，还因为：公司为了未来更好的发展新增了产品线与产业方向，为此加大了前期投入，经营业绩还未得以显现，前期投入对利润产生一定的影响；报告期内，公司外销收入占营业总收入68.72%，外销产品主要以美元和港元结算，人民币对美元和港元的汇率持续上升，在公司外销产品美元和港元销售价格不变的情况下，以人民币折算的销售收入减少，最终造成产品毛利率下降。经测算，报告期内人民币升值使公司综合毛利率同比下降3.13%；同时，汇率变动使得财务费用中汇兑损益同比增长75.40%；公司积极建设市场营销网络，营销费用同比增长434%；为配合公司发展趋势，提高管理水平，公司加大了管理方面的投入，管理费用增长22.18%。报告期内，公司主要完成了如下工作：


1、制定战略规划、明确发展目标


2011 年是公司股票上市后的第一个完整年度，公司进入到了一个新的发展平台，公司董事会基于对未来发展的分析，结合公司实际情况，部署并实施了“立足智能控制器，加快向行业的横向和纵向拓展”的公司战略，先后成立了全资子公司“深圳市润唐智能生活电器有限公司”、“合肥市英唐科技有限公司”，增资了“丰唐物联（深圳）技术有限公司”并取得其51%控股权。深圳市润唐智能生活电器有限公司的主营业务是智能家用豆腐机研发、生产和销售，这是公司向下游行业延伸，建立自有品牌的重要举措；合肥市英唐科技有限公司以开拓国内大型生活电器智能控制器市场为主，主营业务包括大型生活电器智能控制器的研发、生产和销售，这是公司行业的横向拓展，也是公司为适应国家加大国内消费政策所做出的内向型市场战略调整；丰唐物联（深圳）技术有限公司是以物联网的研发与销售为主营业务，这是公司在原有技术和生产能力的基础上向下游行业的延伸，这也将成为公司发展的新亮点。


2、进一步完善公司治理，加强内控建设


2011 年公司董事、监事和高管层团结一致，积极进取，严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关规则的要求，依法规范运作，制定和完善了一系列公司治理和规范运作、董监高行为规范、财务控制、信息披露与投资者关系等方面的规章制度，使公司的运营更加透明规范。


3、夯实国外市场，积极开拓国内市场的发展机会稳步推进


报告期内，公司加强了销售力量，一方面公司利用深圳成熟的对外生活电器智能控制器市场的优势，加强对国外市场的营销力度；另一方面对国内市场进行了营销渠道的建设，合肥市英唐科技有限公司的成立表明了公司加大开拓国内生活电器智能控制器市场的决心，合肥基地将成为公司国内生活电器智能控制器市场的根据地。


4、研发工作稳步推进，产品精致化水平进一步提升


在技术研发方面，公司继续采取技术领先、市场领先的策略，坚持技术领先是公司的根本和核心竞争力，报告期内研发总支出达到2,711.12万元，占营业收入的5.75%。报告期内，公司共获得的专利共有8项，其中发明专利2 项，实用新型6 项；软件著作权1 项；已受理的专利10 项，其中，发明专利3 项，实用新型3 项，外观专利4 项。


5、全面推进信息化建设，提高管理效率


为了进一步促进实现有效管理，提高管理效率，公司积极完善信息化系统建设。报告期内，oracle系统已在公司全面上线实施。公司信息化小组协同各部门负责人梳理各部门运作流程，积极与系统供应商沟通协调，制定周密的二次开发计划，全面推进公司信息化建设。英唐智控信息化系统的建设和完善必将对公司的规范化管理、工作效率、财务制度的建立健全、标准化流程起到巨大的推动作用。


6、首次股权激励计划（草案）


为进一步完善公司法人治理结构，促进公司建立健全激励约束机制，不断激励公司核心管理人员、核心技术人员、核心业务人员及骨干人员，进一步提高员工积极性、创造性，促进公司业绩增长，在提升公司价值的同时为员工带来增值利益，有效地将股东利益、公司利益和核心员工利益结合在一起，使股权激励员工能以股东身份参与企业决策、分享利润、承担风险，从而勤勉尽责地为公司的长期发展服务。公司于2011年12月23日公告了《英唐智控限制性股票激励计划（草案）》，并提交中国证监会进行备案。


（二）公司主营业务及经营成果


1.主营业务及主要产品


公司主要从事电子智能控制器的研发、生产和销售，并专注于生活电器电子智能控制业务，向客户提供先进的生活电器智能化思想和设计方案、智能控制软件开发、产品设计、样品制作、批量供货等全流程服务。产品涉及家居、厨卫、个人护理和数码娱乐等生活电器智能化领域，生活电器智能控制产品主要包括小型电子智能控制器、大型电子智能控制器和数码娱乐电子智能控制产品等。


（三）公司核心竞争力


经过十年的不懈努力和发展，公司在技术创新、质量管控、人才队伍建设、渠道建设等方面具备了较强的竞争优势。在技术创新方面，公司始终坚持自主创新，将技术创新、产品创新作为公司开拓市场的有效手段，以满足客户及市场不断变化的需求为技术创新的目标，通过内部资源的有效配置和优化，高效地开展技术创新活动，不断提升现有技术和产品的科技含量。目前公司已拥有各项发明专利6 项，实用新型专利18 项，外观设计专利6 项。公司的技术顾问团成员包括中科院院士高庆狮教授、中国人工智能泰斗涂序彦教授、中国人工智能学会常务理事尹怡欣教授、北京科技大学信息学院计算机系曾广平教授等智能控制领域知名专家。强大的技术顾问团为公司始终处于智能控制技术前沿，持续进行技术创新提供了有力支撑。此外，公司与上海交通大学建立了“上海交通大学——英唐精细电子焊料联合实验室”，在电子连接材料新型制备技术的研究和开发等方面开展合作；公司还与北京科技大学建立了“北京科技大学——深圳市英唐智能控制股份有限公司智能控制联合实验室及人才交流中心”，在智能控制领域研究及人才交流等方面开展合作。在质量管控方面，公司在多年的生产实践中积累了丰富的经验，形成了一套较为严密的质量控制体系，对原材料进行严格的进货检测，生产过程实现自动化监控，严格把关出货，切实执行质量管理体系制订的工艺标准，先进的质量检验设备和手段，不仅能为客户提供优质的产品，同时也降低了生产成本，为公司增强市场竞争力创造了有利条件。为促进环保减少有害物质排放，公司结合欧盟ROHS 指令，将绿色理念在产品设计、工艺流程、生产环境等方面全面推行，公司产品均符合ROHS 指令标准。在人才队伍建设方面，公司始终坚持“以人为本”，将人才队伍建设作为公司发展的先导。公司的成长和发展的过程中，培养了一批对企业忠诚度较高的核心技术人员、核心业务人员和管理人员，在感情、待遇、事业留人的基础上，公司核心员工流失率极低。报告期内，公司也通过社会招聘的方式，招聘了一些与公司快速成长相匹配的高级人才，为公司的下一步成长提供了动力源泉。在渠道建设方面，公司已成功进入国际知名生活电器厂商全球供应链体系。公司在巩固原有国外客户基础上，积极努力开拓国内优质客户，合肥英唐科技有限公司的成立为公司开拓国内客户提供有效保障；在数码产品业务中，公司将市场方向从国内转移到国外，寻求与国外高端客户开展合作机会，拓宽公司的业务渠道；在智能家电市场中，公司自主研发全球首款智能家用豆腐机，积极地开拓新型终端市场，为公司建立自有品牌，进军下游初步建立自有渠道。


二、公司未来发展展望


（一）经营环境


电子智能控制行业是国家鼓励发展的高科技产业，是基于电子智能控制技术，为电子智能控制应用领域提供电子智能控制产品和解决方案的行业。在科学技术飞速发展的今天，电子智能控制产品已越来越广泛地应用于各行业相关产品上。作为各种终端产品中最关键部件的提供者，智能控制器行业能够带动相关新兴产业快速发展，驱动相关传统产业产品升级换代。2011年欧洲经济危机汹涌拍打到各国的经济，欧债危机对实体经济冲击尚未完全过去，经济是否已经走上了复苏的轨道，还存在着极大的不确定性；人民币升值也将持续甚至成为一种常态，汇率风险也将成为我们一个不可回避的风险。随着国内家居、厨卫、个人健康护理等行业的快速发展，电子智能控制器行业在国内将维持较高的需求度，有力促进国内相关电子智能控制产品的需求增长。2011年是国家“十二五”计划的第一年，国民经济面临经济转型。为抓住机遇，明确方向，突出重点，加快培育和壮大物联网，工业和信息化部根据我国《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》和《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，特制定了《物联网“十二五”发展规划》，在“十二五”期间，我国将以加快转变经济发展方式为主线，更加注重经济质量和人民生活水平的提高，亟需采用包括物联网在内的新一代信息技术改造升级传统产业，提升传统产业的发展质量和效益，提高社会管理、公共服务和家居生活智能化水平。党中央和国务院高度重视物联网发展，明确指出要加快推动物联网技术研发和应用示范；随着国家和地方一系列产业支持政策的出台，社会对物联网的认知程度日益提升，发展环境不断优化，巨大的市场需求将为物联网带来难得的发展机遇和广阔的发展空间。


（二）公司2012年经营计划


公司的经营理念是：诚信合作、开拓创新、客户满意、持续发展。


2012年在国家政策导向下，结合公司的实际生产经营情况，紧跟行业发展趋势，在原有市场份额的基础上，拓展公司产品在新型产业领域上的应用范围，坚持多元化战略；坚持产品技术创新、营销创新；坚持产品向标准化、品牌化转变；加强渠道建设。争取各项指标在2012年有更大的突破，公司2012年经营计划如下：


（1）在巩固原有业务的基础上继续拓展新业务领域


在原有小家电控制器领域中要巩固既有的市场地位，在保持快速的交货能力、优异的质量保障能力和系统化的服务能力的基础上，专注于中高档小家电控制器，使原有客户乐于把我们当作其长期战略合作伙伴。另外，公司必须要拓展家电控制器的新业务领域，随着国内人民生活水平的提高，对家用电器的需求也呈扩张趋势，公司应积极开拓国内家电控制器市场，争取国内优质客户，将原有小家电市场扩展到大家电市场且占据重要份额，形成“以传统产品优化与新产品开发为主干，以外销、内销为两翼驱动发展”的良好格局。


（2）积极推动国际化经营


目前数码娱乐产品发展态势良好，新建四条全自动生产线，标准生产车间及先进的生产设备为数码娱乐产品进军国际市场奠定了良好基础。公司将积极努力拓展数码产品的海外销售渠道，加强与国外客户的业务合作。


（3）加大研发力度


2012 年公司将继续加大技术升级和新产品研发的投入，不断创新，优化产品升级，加快形成公司鲜明的技术竞争力，形成公司稳定的核心竞争力优势。


（4）加大品牌建设力度


品牌是公司的一项重要战略资产，是建立竞争优势和未来收益的基础。公司目前正处于建立自主品牌（“润唐”）时期，公司将继续加大品牌建设的力度，力求在消费品领域打造有竞争力的品牌。


（5）力争超募资金投资项目销售规模稳步增长


报告期内，公司利用超募资金共投资了2 家全资子公司及一家控股子公司。公司全体员工将提高紧迫感，同心协力，争取2012 年利用超募资金投资的项目初见收益。


（6）人才储备


随着公司规模的不断壮大，公司在管理、技术、市场营销等方面的人才需求亦将不断增加。在公司内部方面，公司要始终坚持“诚信合作、开拓创新、客户满意、持续发展”的企业文化，充分调动和挖掘员工的积极性及创新能力，不拘一格选拨人才，唯才是用，营造良好工作的环境，提升员工的幸福指数。在公司外部方面，要与高校及人才市场建立多方面渠道，加大人才的引进，为公司的持续健康发展做好人才储备工作。


（7）进一步完善信息管理系统


随着公司生产和销售规模的不断扩大，公司精细化、信息化管理尤为重要，2012 年公司将完善oracle信息管理系统，从而不断提升公司的综合竞争能力。


（三）对公司未来发展战略产生不利影响的风险因素分析


1、出口环境变动风险


出口销售收入占公司营业收入比重较大，2009 年、2010 年及2011 年分别占48.66%、47.42%及68.72%。公司小家电智能控制器产品的主要出口对象为欧盟、美国等，如果这些国家和地区的经济发生严重衰退，将直接影响到公司此类产品的出口，2011 年爆发的欧洲经济危机对公司小家电智能控制器产品出口业务存在一定影响。对此公司会采取如下措施予以应对：（1）加强研发实力，提升公司产品的技术附加值；（2）加强市场的深度发掘，加强与国外客户的深度合作；（3）坚持差异化市场战略，扩大出口对象范围，降低出口环境变动风险对公司的不利影响。


2、人民币升值对公司业绩造成负面影响的风险


人民币升值一方面将影响公司出口产品的销售价格，削弱其市场竞争力，同时，还造成公司出口销售产生的应收账款在客户付款信用期内贬值；另一方面，人民币升值将降低公司进口原材料及设备的价格，具有一定的正面影响。总的来看，近年来公司出口金额远大于进口金额，人民币升值总体上对公司呈负面影响。对此公司主要在订单报价过程中，根据订单的期限，加入预估的人民币汇率损失。


3、行业竞争加剧的风险


公司目前在小型生活电器智能控制器领域保持领先优势，但是，竞争对手可能通过研制新产品、降价销售等方式抢占市场，从而使公司面临行业竞争加剧的风险。对此公司会采取成本管理战略，进一步完善运营管理系统的信息化，加强采购、研发、生产等关键环节的成本管控，实现成本优势；同时加强研发力量，保持公司在行业内的技术领先地位。


4、募投项目建设周期长，短期内影响公司营业利润增长速度


由于募投项目建设周期的原因，公司募集资金的投入到实际产生效益仍需要一段时间，因此公司净利润的增长速度在短期内将可能放缓。对此公司会进一步完善募投项目进度管理机制，要求做到准确把控募投项目进度情况。


5、新产品开发和拓展风险


2011年公司研发并向市场发布和推广了多项新产品，因此建设公司营销渠道和进一步增强公司研发的能力将是2012年公司工作的重心。如公司新产品的研发和市场的开拓进展不顺利，将对公司的业绩和发展带来不利影响。对此公司会采取如下措施予以应对：（1）积极引进一批高素质的市场和研发人才，增强公司渠道建设和研发的实力；（2）积极地与各地有实力的经销商和商务平台开展进一步的合作，同时在合适的时间会投放一定的媒体宣传。


6、人工成本及原材料价格的上涨导致成本上升的风险


目前国内外经济形势复杂，行业发展的不确定性增加，央行表示未来物价上涨压力仍存在，2012年1月份CPI涨幅超出预期，当前通胀预期不稳定，通胀高位运行预计将持续一段时间，我们的人工成本及原材料价格，预计也将进一步增加。对此公司会采取如下措施予以应对：（1）积极增加中高端产品订单的数量，对于低附加值的低端产品订单进行外包；（2）加强公司采购流程控制及优质供应商筛选，以保证原材料价格的相对稳定；（3）积极推进公司管理和产线自动化，减少管理人员与产线工人数量，降低人工成本。


7、公司规模扩大带来的管理风险


随着公司资产规模的逐步扩大，经营活动渐趋复杂，销售网络相应扩张，客户需求增多，公司的管理模式和人员结构也需要做出相应的调整或改变，以适应公司发展的需要。若公司治理、运营管理、资金管理、内部控制和管理人员综合管理水平未能跟上公司的发展变化，则对公司发展带来不利影响。对此公司积极采取应对措施：（1）加大公司内部培训机制，加强公司人才的培养；（2）完善公司人才机制，真正能够吸引人才、培养人才、留住人才；（3）积极引进高素质人才，提升公司管理水平。


（四）资金需求及使用计划


公司股票于2010年10月29日在深圳证券交易所上市交易，募集资金净额为38,607.61万元，公司已合理安排使用资金，积极推进募集资金投资项目建设，公司将结合经营、发展需求，根据中国证监会和深圳证券交易所的各项规定对募集资金进行合理、合规的管理和使用。同时，公司发展规模在不断扩大，对于现金流量需求在不断增加，公司将适时采用向银行贷款等多种途径，合理解决未来发展资金需求。