公司报告期内总体经营情况


2011 年度是公司发展历史上具有里程碑意义的一年，公司完成首次公开发行人民币普通股25000 万股并于2011 年8 月19 日在深交所创业板挂牌上市交易，募集资金净额48,137.40 万元，公司获得了更大的发展平台和发展空间。


2011 年，公司围绕总体发展目标和发展战略，认真贯彻落实董事会的战略部署，以市场为导向，以创新经营体制和深化企业管理为手段，以提升公司核心竞争能力和可持续发展能力为目标，以手机视窗玻璃防护屏业务为重点，继续专注于视窗防护屏行业，充分利用行业快速增长的有利时机，增加投资，扩大业务规模，缓解产能瓶颈。2011 年公司在稳定台州总部生产经营业务发展的同时，投资建设的全资子公司广东星星高强度超薄手机视窗玻璃防护屏生产线建设项目一期工程顺利建成并投产，并于2011 年底基本达到预期状态，公司产能有了较大提高，使公司的业务规模有了较大增长。


2011 年公司实现营业收入56,2804 万元，较上年同期增长85.3%，实现营业利润6545.20 万元，较上年同期增长9.57%，实现归属于上市公司股东的净利润5747.81 万元，较上年同期增长69%；基本每股收益为0.69 元（按报告期加权平均股份数计算），加权平均净资产收益率为13.22%。截止报告期末，公司资产总额为113,520.72 万元，负债总额为35,076.61 万元，股东权益总额为78,444.12 万元，资产负债率为30.90％。


报告期内，公司营业收入快速增长的主要原因是：1、随着电容式触摸屏手机市场普及率快速提高，手机视窗玻璃防护屏市场快速成长，作为触摸显示模组组件的视窗玻璃防护屏市场需求旺盛；2、公司抓住行业发展的良机，投资建设的广东星星高强度超薄手机视窗玻璃防护屏生产线建设项目一期工程建成投产，缓解了公司的产能紧张局面。报告期内，公司经营业绩没有与销售收入同步增加，主要原因是：1、报告期内广东星星新建生产线处于磨合期，公司产品质量和良率处于逐步提升的过程，对净利润的贡献落后于对收入的贡献；2、人工成本、财务费用的增加也影响了经营业绩的同步增长。


报告期内，公司按照战略发展与规划和董事会的部署，主要完成了如下工作：


1、积极推进募投项目实施报告期内，公司积极推进募集资金投资项目的实施工作。鉴于公司上市后实际募集资金净额低于公司募投项目的拟投资金额，为了确保募投项目的顺利实施，公司于2011 年11 月4 日经过股东大会批准对手机视窗玻璃防护屏投资项目使用募集资金额进行了调整，确保三个募投项目均能按照计划规模进行实施；同时，结合行业发展形势，为了使募集资金尽早发挥效益，对手机视窗玻璃防护屏生产线建设项目实施地点由原计划在东莞市石排镇黄家壆村黄泥湖地段新建厂房变更为东莞市石排镇石排大道大基工业区8 号租赁厂房中实施，建设期因此由18 个月缩短至6 个月。目前，手机视窗玻璃防护屏项目和研发中心建设项目按计划稳步实施，公司原计划在东莞的自有土地上新建厂房实施手机视窗玻璃防护屏生产线建设项目及平板电脑视窗玻璃防护屏生产线建设项目，由于手机视窗玻璃防护屏项目实施地点的变更，需要对项目用地及工程重新进行建设规划，故2011 年度未形成对高强度超薄平板电脑视窗玻璃防护屏项目的实际投资。


2、 产品开发和技术创新报告期内，公司加强研发和技术创新，积极开发新产品，深化工艺技术研究，优化工艺设计和生产工艺路线的差异化选择，以提高设备的生产效率和自动化程度，降低设备投资成本和生产成本，以市场为导向，根据客户要求积极开发新产品和新工艺，推进主营产品的系列化和多元化。在致力于对传统的2D 产品工艺优化和品质提升的同时，2.5D 产品加工工艺获得突破并实现量产，并在多款机型得到成功使用，成为市场的主要2.5D 产品之一，3D 产品已经进入样品制作阶段，以平板电脑为代表的大尺寸视窗防护屏工艺技术已经具备量产条件。


3、 市场开发与业务拓展报告期内，公司继续巩固与传统客户诺基亚、黑莓等手机品牌的合作，以有限的产能满足传统客户的订单需要，同时结合公司产能的逐步释放情况，公司有步骤地拓展新客户，确保公司销售的稳定性和连续性，降低市场风险。报告期内，公司对以中兴、华为为最终客户的产品已经开始批量供货，随着募投项目的逐步量产，有望成为公司2012 年新的收入来源。同时，报告期内，公司还加强了与苹果、三星等战略性客户的沟通和交流，成为苹果、三星的供应商是公司重要的市场目标之一，目前由于产能规模限制等因素，公司尚不具备与苹果、三星的合作条件，公司将继续努力，借助资本市场平台，创造合作条件，争取早日进入苹果、三星的供应链体系。


4、广东星星的成长经过一年的创业和磨合，在台州总部的支持下，广东星星已经构建了基本的运营管理体系，通过了三体系认证，在员工招聘、人才引进、生产管理、成本控制、品质管理、制度建设等方面从无到有、从简单到优化，生产和技术管理水平有了较大提高，构建了比较完整的基层业务管理团队，具备了基本的运营和管理能力，以3.5 吋2D 视窗玻璃防护屏为基准，基本具备了一期工程1,000 万片的生产能力，广东星星产能的逐步释放有效缓解了公司2011 年产能不足的压力，取得了阶段性的成果，基本实现了公司的投资目的，二期工程建成后，产能规模将在原有基础上再提高2,000 万片，使广东星星成为公司业绩增长的主要来源。广东星星的设立和逐步建成投产，使公司能够充分利用珠三角周边产业配套完整、市场和客户距离近、行业及技术信息通畅的特点，发挥沟通便捷、响应速度快等优势，有利于公司与客户建立更加稳定的合作关系，同时，台州工厂和东莞工厂之间信息资源及时共享、技术难关的携手解决、科研成果同步推广，形成了良好的合作及内部良性竞争的局面。


5、 内部管理体系建设报告期内，公司根据监管部门的最新要求和公司实际情况，先后制定了《独立董事年报工作规程》、《董事会审计委员会年报工作规程》等三会制度，《信息披露管理制度》、《内部非公开信息保密制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》等信息管理及证券事务制度，《内部审计制度》等内部管控制度，修订了《公司章程》等文件。通过一系列的制度建设工作进一步完善了公司法人治理结构的制度平台，并为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障，内部管理体系逐步完善。


6、 人力资源建设报告期内，公司不断完善人力资源管理体系建设。根据公司发展需要，不断优化选人和用人机制，加强绩效考核管理，建立并完善了相关培训制度与流程，开展了一系列技能与素质培训，帮助员工快速提升。随着公司上市，公司自我培养人才的环境和人才引进的条件在不断改善，为满足公司业务快速扩张的需要，公司引进了一批研发、技术、管理等中高端人才，加大了项目研发人员的储备，各层次技术和管理人才队伍快速成长，增强了公司的核心竞争力，为公司的快速发展和产能的进一步扩张奠定了较好的基础。


（1） 产品结构报告期内，公司以手机视窗玻璃防护屏为主要产品，销售收入占主营业务收入的95.12%，同比增长106.54%，平板电脑视窗防护屏等其他产品业务规模较小，占主营业务收入的比例为4.88%，其中，平板电脑视窗玻璃防护屏作为公司募集资金投资项目，2011 年主要是向客户制作小批量的样品，尚未实现量产；其他产品主要是为下游客户配套生产的触摸屏下基板等。


（2） 毛利率报告期内，公司主营业务毛利率为28.22%，同比下降7.63%，其中主要产品手机视窗玻璃防护屏产品毛利率为27.58%，同比下降9.21%，下降幅度较大。主要原因是：一是报告期内是广东星星投产的第一年，新建工厂及新建生产线由于受到产能逐步释放的过程、工艺技术磨合过程、员工队伍整体操作技能提升过程、生产及品质管控能力提高过程等因素的影响，公司产品质量和良率有一个逐步提升的过程，在爬坡期内产品毛利率低于正常水平，报告期内，广东星星贡献销售收入17,224 万元，毛利率为25.22%，贡献净利润1,113 万元；二是报告期内职工平均薪酬水平有较大提高，特别是由于公司生产规模扩大，用工人数增长较快，紧张的用工环境导致一线员工包括工资和社保及住房公积金在内的职工薪酬有较大增幅，使毛利率受到影响。


（3） 产品价格报告期内，公司由于手机视窗玻璃防护屏的产品结构的变化，导致产品平均价格由2010 年度的平均14.34 元增加到2011 年度的平均20.43 元。主要原因：一是产品的规格增大，由原来以3 吋小规格产品为主过渡到以3.5 吋、4 吋为主；第二，报告期内，加工工艺技术难度大、性能技术指标要求更高的2.5D 视窗玻璃防护屏开始大批量供货。


报告期内，公司内销业务占 18.59%，外销业务占81.41%，其中，外销业务收入同比增长115.81%。主要原因是报告期内以电容式触摸屏为代表的智能手机市场主要以国外客户为主，国内客户市场份额不高，因此，公司的产品以外销为主，销售规模随着产能的增加和行业的整体增长有较大增幅。


报告期内，公司前五名直接客户的销售收入占营业收入的比例为86.60%，其中对SMD 的直接销售收入占营业收入的比例为38.62%；公司前五名终端客户的销售收入占营业收入的比例为99.75%，其中对诺基亚的销售收入为67.13%，客户集中度较高。主要原因是：1、公司所处的视窗防护屏行业，集中采购和集中销售是行业通行用的模式；2、诺基亚是公司传统的主要客户，公司是诺基亚重要的视窗防护屏供应商，双方具有多年的稳定合作关系；3、公司由于暂时的产能局限，无法同时满足多个大客户的订单需要。尽管公司客户集中度较高，但是由于包括诺基亚在内的终端客户均为行业内的知名品牌，并且行业整体成长性比较高，随着募投项目的相继投产和产能的增加，使公司有条件开发新的客户资源，建立更为安全稳定的客户结构。