一、报告期内公司经营情况的回顾 


（一）公司总体经营情况 


2011年，国家继续实施家电下乡、家电以旧换新政策，随着城市市场对节能环保健康、高端家电产品的需求迅速增长，家电市场展现了总体发展平稳；同时一线品牌家电公司加大了购并力度，三星等国际一线品牌家电公司加大了在中国的投资，为家电智能控制器行业发展提供了良好契机。 


报告期内，公司通过加大研发投入、加大生产技术研究投入、进一步提升运作流程等方式提升企业核心竞争力。市场方面扩大了在三星、海尔、海信等老客户的产品占有率，在新客户方面成功进入了美的集团并当年实现了销售收入。 


2011年对于和晶科技是意义深远的一年，经中国证券监督管理委员会《关于核准无锡和晶科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》（证监许可[2011]1936号）核准，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）1,550万股，并于2011年12月29日在深圳证券交易所创业板成功上市，实现了公司历史性跨越。 


报告期内，2011年实现销售收入、营业利润、利润总额和净利润分别为31,343.92万元、3,454.30万元、4,138.76万元和3,563.64万元，分别同比增长12.43%、20.72%、27.15%和15.19%。 


（二）公司主营业务及其经营情况 


公司主要从事大型白色家电智能控制器的研发、生产和销售，家电智能控制器是利用微电脑技术和嵌入式软件对家电实施智能控制的电子部件， 家电智能控制器并非以终端产品的形态独立工作，而是作为核心和关键部件内置于家电产品中，在其中扮演“神经中枢”及“大脑”的角色，产品用于白色家电的电子智能控制。 


（五）公司核心竞争能力变化情况及对公司产生的影响 


公司的核心竞争力主要表现在研发优势、生产技术优势、质量优势、客户优势、人才优势、供应商优势等方面。报告期内，公司通过加大研发投入、加大生产技术研究投入、加强各关键工序和关键流程的质量管理、加强与供应商战略合作等方式提升企业核心竞争力。 


1、研发、设计方面 


公司不断加大新技术研发力度，特别是在家电节能、智能化方面的研发力度。主导推出的冰箱主控变频一体化设计已经被客户广泛接受，并在多个客户上全面推进。在即热式淋浴控制技术研发上充分发挥在燃气恒温控制方面的技术积累， 快速开发出具有国际领先性的即热淋浴方面的恒温控制技术，并在国际知名客户上实现成功应用。积极推动滚筒洗衣机技术升级，特别是推动直驱滚筒洗衣机变频技术的提升。太阳能小功率并网逆变器从高安全的隔离型和高效率的非隔离型两个主要方向上入手，秉承公司一贯的质量优先原则，立足于开发出质量和技术两个方面都具备国际领先水平的、以家庭应用为核心的小功率智能逆变器，项目稳步推进，目前已经基本完成设计开发。 


公司不断优化研发系统，同步提升研发速度和研发质量。报告期内研发部门成立标准化委员会从事器件选择标准化、软、硬件单元模组设计标准化和产品设计平台化、模组化。冰箱实现了主控单元电路模组化、变频硬件电路模组化、主控单元软件模组化、变频软件模组化。总体形成2个冰箱变频核心平台、2个冰箱变频主控一体化核心平台、3个冰箱主控综合平台、2个波轮洗衣机综合平台、1个滚筒洗衣机综合平台、2个燃气热水器综合平台。平台化设计使一个产品硬件设计可兼容对应一个系列的整机产品， 从而为客户和公司均减少了产品开发、系统调试工作量，同时又能保证用户界面的多样化。在设计的工程符合性（DFM）方面，公司进一步整合完成了包含LAYOUT工艺标准、LAYOUT元器件库等，从而使产品在设计方面更加能够保证生产作业一次通过率，降低损耗，并使设备能符合自动化生产与自动化测试的需要，提高效率的同时也提高了品质。得益于以上措施，公司报告期新增项目多达456个，设计效率与设计质量得到客户的一致好评。 


公司建立了测试中心，对产品设计质量进行公正、全面的验证。目前在雷击测试、静电测试、群脉冲测试、谐波测试、泄露电流测试、寿命测试和高加速寿命测试等方面，全面覆盖全球各国行业内国际标准，并满足全球多数知名品牌家电厂家最高等级的相关企业标准。   公司积极参与国家标准建设，致力于促进提升行业整体水平，特别是参与编制家用电冰箱智能控制器标准等。 


在积极增强内部研发能力的同时，公司和国际著名设计公司ERS建立了长期战略合作，共同开拓相应的市场。报告期内，公司与ERS联合开发的经济型滚筒洗衣机智能控制器已经成功向合肥三洋进行推广，目前处于测试认证阶段，预计在2012年第二季度开始将全面替代原方案产品投放市场。 


2、生产设备及信息化 


近年来长三角等传统经济发达地区相继出现用工短缺问题， 造成企业成本上升和人员不稳定。大量使用人工和招工难对公司生产效率和品质保证也有不利影响。 基于对人力成本及产品品质的要求， 公司决定在生产作业自动化和测试自动化两方面进行生产技术研究。 


在生产作业自动化方面，在已经具备AI、SMT等全自动生产设备基础上，公司与美国环球仪器公司达成战略合作，成功完成了异形通孔元器件自动插件设备的开发及成功应用，并共同开发了相关周边设备。此应用为电子组装行业新的自动化生产方向；公司还引进了美国AYMTEK公司全自动喷涂设备， 使用此设备进行表面涂覆可帮助产品在高温高湿环境或高酸碱性环境内正常运行。 


在自动测试方面，公司依靠自身设计力量开发了在线式ICT、在线式FCT、离线式FCT三种门类的产品，并将其与BARCODE系统及数据库系统成功结合。此系列设备的成功开发，不仅可实现无人化测试，而且在测试精度、测试覆盖率方面有重大提升。 


报告期内公司与BENQ公司签订了MES系统软件及服务合同， 并完成了MES实施前的调研工作。作为电子制造型企业，MES（Manufacture Execution System）可以建立一套涵盖生产现场管理和质量信息收集的可供追溯的信息管理平台，对整个生产过程的现场信息进行收集，统计和分析，以达到系统化管理并持续改善产品品质的目的。 


3、人力资源 


报告期内，公司进一步加大人力资源投入，为适应公司创新与管理提升对人才能力的需求，公司建立了内部人员技能提升与外部人才引进双重机制。内部人员能力提升以员工个人职业生涯规划、储备干部机制与岗位胜任要求相结合树立系统的员工培训计划，以委外培训与内部讲师培训相结合的方式进行公司内部全面培训、交叉培训，使内部人员在技能广度、深度方面都得以长足进步。公司选拔主要管理人员参加EMBA系统学习，使管理层在管理技能方面更加系统化、深入化。在外部人员引进方面，公司结合岗位胜任要求，在人员甄选中做到精确化，结合公司内部企业文化建设，使新团队成员能快速融入团队。并鼓励新成员积极为公司献言献策，为团队发展带来新思维。 


4、材料成本 


2011年世界各国经济复苏依旧缓慢，汇率市场变化较大，人民币对美元持续升值，使公司进口原材料成本持相对下降趋势。 因公司采用的原材料中高价值部分多为进口或外资品牌元器件，因而人民币升值一定程度导致原材料总体价格下降。2011年原材料市场延续了供应不稳定的局面,  受日本地震及泰国洪水等不稳定因素的多重影响，导致了市场上进口原材料的成本增加和采购周期延长。由于公司已与核心供应商形成长期战略合作伙伴关系，因而供货交期优先，货源和价格稳定，进而保证了公司市场份额的增长和提高。公司一方面将原材料进行整合集中化，使材料价格更有竞争力。另一方面，公司进一步与更多的原材料供应商建立战略合作伙伴关系，实施战略采购，确保原材料供应。总体上，2011年公司的原材料供应稳定，价格处于稳中下降趋势。 


5、品质持续改善 


公司秉承质量优先的管理理念，继续加大持续改善力度，进一步提升并强化质量管理能力，不断完善质量文化建设，持续加强各关键工序和关键流程的质量管理，继续推行并加强全面质量管理（TQM）和全员生产维护（TPM），从而实现稳定的生产过程，提高过程效率。. 报告期内质量管理方面的改善： （1）全面导入基于APQP（先期产品质量策划）的产品项目导入流程，提高产品开发和制程开发的质量管控，提前发现问题并解决问题，从而有效保证批量生产的产品品质。 （2）公司继续推行并加强全员生产维护（TPM），通过全员参与自主的预防性的生产维护，以提高使用率和生产力为导向，从而达到稳定的生产过程，降低生产成本，保证制程和产品的品质。 （3）公司继续推行并加强全面质量管理（TQM），以顾客为中心，通过全员参与质量活动，全过程覆盖（不仅仅是生产过程），建立预防为主的理念，系统化地管理所有影响品质的因素，不断追求持续改善，从而最大限度地满足顾客的需求。 


6、客户拓展方面 


随着客户体系升级，公司的核心技术在进一步渗透到客户的产品研发中去，客户也通过与公司合作，进一步肯定了公司的战略供应商地位。截止报告期内，海信已释放2012年所有冰箱新品与公司技术团队联合研发，共同开创2012年销售市场；在整个产品品质、服务都比较优秀的海尔，产品系列和种类在进一步提升；美的冰箱在经过多产品、多系列的验证、试流和小批量生产，在2012年将会成为美的冰箱的核心供应商；由公司自主研发的串激滚筒洗衣机智能控制器和多款多平台冰箱智能控制器也在经历了产品确认、设计、调制、封样、试流和验证等程序后，在2012年批量产出。 报告期内，公司未发生设备或技术升级换代、核心技术人员辞职等导致公司核心竞争能力受到影响的情况。 


（六）研发支出及研发项目情况 


研发机构设置 


公司成立以来，坚持不懈地对各项创新活动进行投入，从而使公司较同行业相比具备了明显的研发技术优势。公司对创新活动的投入主要体现在人力资源投入和研发投入两个方面。公司从事研发与技术的人员占总员工的比例长期维持在10%以上。 公司制定了以市场需求为主导， 为家电智能控制市场提供先进产品和完整解决方案的研发战略。基于这个战略，公司建立了紧密结合先进技术和市场需求的研发体系，力求形成理论研究和应用研究、 方法研究和产品研究、 技术研究和市场研究相互促进、 良性互动的局面。  公司建立了由研究院、研发部和技术部组成的三位一体的研发体系。各部门具体分工为研究院侧重于尚未形成产品系列的新产品领域的产品预研、突破其核心技术并形成产品模型。研发部吸收研究院的技术成果及产品模型基础上，针对客户的具体要求研发具体的可用于生产的产品。技术部的主要职责是在研发部具体产品的基础上，研发该产品的具体制造工艺，编制该产品的制造工艺手册，质量控制措施等。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业及外部经营环境的发展现状和变化趋势 


1、公司所处行业 


公司主要从事大型白色家电智能控制器的研发、生产和销售，是国内最早将单片微型计算机（MCU）应用于家电智能控制领域的行业先行者之一。 家电智能控制器是利用微电脑技术和嵌入式软件对家电实施智能控制的电子部件， 家电智能控制器并非以终端产品的形态独立工作，而是作为核心和关键部件内置于家电产品中，在其中扮演“神经中枢”及“大脑”的角色。 


2、行业发展状况及趋势 


（1）下游行业稳步发展 公司的产品主要用于冰箱、洗衣机、空调等白色家电和小家电，公司目前的主要客户是三星、海信、海尔、美的、三洋、阿里斯顿等国际知名家电制造商。因此，作为家电的配套产业，家电整机行业的发展趋势对公司的发展起到举足轻重的作用。 2011 年是实施家电旧换新政策的最后一年，家电行业从前两年的高速发展进入到平稳发展期，根据中国家电协会发布的《中国家用电器工业“十二五”发展规划的建议》的发展目标， “十二五”期末家电工业总产值将达到1.5万亿元，年均增长率达到9.2%。 


（2）家电智能控制器行业发展速度快于家电整机行业的发展 家电产品中控制器分两类，一类是智能控制器，主要应用于高端家电产品和部分中档产品，另一类是机械控制器，主要应用于中低端家电产品。 高端家电产品在整体家电产品中的占比不断提升，根据中国家电协会的报告显示，2009年全球冰箱产品中采用电子智能控制的不足 50%，而中国生产的冰箱产品中约 40%采用电子智能控制，预计 2015 年该比例将上升至 60%。高端家电产品的普及带来了智能控制器需求的提升。 在中低端市场中，随着成本的降低，智能控制器将逐步替代机械控制器。 基于以上两点原因， 家电智能控制器行业的发展速度要比家电整机行业的发展速度快出很多。 


（3）中国的家电智能控制器行业已具备全球竞争力 近十年内，中国已成为全球家电制造基地，这为家电智能控制器行业带来了历史性的发展机遇，随着家电产能在中国的集聚和中国企业在研发、制造、管理水平的快速提升，中国的家电智能控制器行业已经具备了国际竞争力。 


（4）家电智能控制器的第三方专业化供应趋势明显 家电智能控制器逐步从整机制造中分离出来，成为一个独立的行业。 以惠而浦、西门子、伊莱克斯、三星为代表的国际知名品牌家电制造商已经基本上完成了家电智能控制器的第三方专业化供应，产生了英维斯、代傲等国际家电智能控制器专业厂商。中国本土家电整机厂商由自主生产转向第三方供应的趋势明显。国内涌现的智能控制器厂商，已经具备满足整机厂商需求的设计能力和产能，整机厂商逐步从注重制造向关注品牌营运发展，海尔、海信、美的、合肥三洋等家电制造商都开始和智能控制器的第三方供应商合作。 


3、行业技术发展方向 


节能、高智能化、网络化是家电智能控制器的未来技术发展方向 


（1）节能环保 节能环保，是人类社会总的发展趋势，家电产品升级换代的同时，完成节能减耗的任务，是未来家电发展的主要发展方向。目前家电产品主要通过变频技术实现节能，因此变频技术的应用是将来家电智能控制器的主要方向。 家电在非工作时间也处于耗电状态，检测功能占了非工作时间耗电的大部分，极低功耗检测也能起到很好的节能效果。 


（2）智能家居 智能家居正是物联网在家电上的应用体现。家电智能控制器是家电的信息采集和处理的中心，通过物联网，家电智能控制器可以具备通讯功能，和外界进行信息交流。家电智能控制器作为家电和外部沟通的信息桥梁，是智能家居时代不可替代的部分。 触摸式控制和家电分布式多媒体技术应用也是家电高智能化的重要方向。 


（二）公司的行业地位和未来发展方向 


1、公司的行业地位 目前，专业家电智能化控制器行业属于完全竞争的行业，但随着下游家电行业的集中化程度提高，智能控制器行业进入壁垒的不断提高，行业从较低的行业集中度向较高的行业集中度发展。近几年来，国内已经没有新的行业竞争者进入这个行业。 就竞争格局而言，依据技术水平、规模大小，家电智能控制器专业厂商分为三类，第一类是欧美规模较大的专业智能控制器厂商，如英维斯、代傲，销售规模在数十亿元人民币。第二类是中等规模智能控制器厂商，如和晶科技、拓邦股份、和而泰、英唐智控等，销售规模在数亿元人民币，第三类是小规模智能控制器厂商，销售规模在几千万元。 和晶科技的特点一是主营业务突出，目前和晶科技专注于白色家电智能控制器的研发制造。二是客户质地优良，公司成立以来，一直秉承“为优质客户提供优质服务”的理念，在客户的选择上一直谨慎对待，国内排名居前的海尔、美的、海信、合肥三洋都成为公司的客户，国际品牌中，三星、阿里斯顿、威能都有着很强的国际竞争力，优质的客户资源有利于保持公司的竞争力和建立良好口碑。 


2、公司未来的市场发展方向 公司在白色家电智能控制器领域的市场拓展主要来自三个方面。 第一个方面，是国际家电厂商的采购转移。主要分两种情况，第一种情况，对国际著名家电厂商在中国设立的制造基地的市场拓展，第二种情况，直接开发海外客户，进入国际家电厂商的全球采购体系。 第二个方面，是国内家电厂商由自主生产转向第三方采购。重点拓展海尔、美的、合肥三洋等客户。 第三个方面，是抓住国内家电厂商的产品多元化机会。在家电厂商开发新的白色家电产品时及时跟进。 


（三）未来发展风险及对策分析 


1、汇率变动风险 由于人民币对美元、欧元等国际主要货币持续升值，使公司出口产品利润实际上面临风险。 对策分析： ①公司加强对出口产品加强产品线更新换代，推出更高附加价值的产品； ②客户进行了汇率锁定。当美元、欧元对人民币汇率变动超过一定幅值，双方对定价重新商定。 


2、政策风险 随着家电市场政策透支，家电总量实际上受到抑制，总量增长不快，但家电企业同时进行了产品结构化调整，相对中高端的家电产品比重不断增加，采取电子式控制的家电比重也不断增加，对公司而言这个趋势实际上对冲了部分总量抑制带来的风险。 对策分析： 继续坚持中高端市场发展路线，利用整机产品升级换代的契机进一步扩大市场。 


3、国际市场萎缩风险 金融危机、欧债危机带来的世界范围内消费抑制的风险。金融危机、欧债危机带来的世界范围内消费抑制降低了国际家电市场的销售额， 但同时也加强了国际大型家电企业向中国等市场寻求更低成本配件的动力。 公司注意到近阶段国际大型家电企业纷纷加强了向中国寻求包含智能控制器在内的配套供应商的力度。 对策： ①加强与国际一线家电品牌中国投资企业的业务推进； ②积极与国际一线家电品牌中国采购中心业务推进，争取新的订单。 


4、人力成本上升风险 随着中国经济人口福利的逐渐终结，及适龄劳动人口中普工阶层比例的不断缩减，整个中国均出现了用工难及用工成本持续上升的局面。同时随着国家增强国民幸福指数、进一步扩大内需政策的落实，2011 年国内最低工资与社平工资陆续调整，新《个人所得税法》及《社会保险法》相继颁布实施，2012 年《工资条例》、《劳务派遣条例》预计将要出台。整个中国制造业面临人力成本上升风险。 对策： ①加强 IE（工业工程）研究，导入精益生产理念，进一步压缩非直接作业动作，减低作业劳动强度，提升效率； ②导入自动测试、自动生产设备，以机器生产替代人工生产。 


5、经营场地不足风险 随着公司市场拓展不断成功，产能需求越来越大，公司已经就扩大产能进行部署，但目前扩产瓶颈在于厂房面积。为了有效利用现有坊兴路 16 号的场地，公司将研究中心已经迁往原来的经营地点汉江路5号。随着研发团队规模的不断扩大和测试中心建设，目前汉江路5号场地利用也已经饱和。因此目前公司扩产瓶颈在于经营场地。 对策： 与无锡市政府相关部门协商申请新的工业用地，按照企业经营、研发、生产的需要，全新建造研发中心与生产工厂。 


（四）公司未来发展规划及 2012 年经营计划 


1、发展规划 


（1）技术研究计划 公司坚持技术为核心推动力，建设白色家电控制领域国际一流的研究中心。重点推进变频节能技术研究和智能控制技术研究。 ①全面推进家电变频智能控制器的研发和平台升级，扩大变频应用范围。 ②加大在新兴家电的技术研究。 ③深化各类传感技术、 多媒体显示技术在家电上的应用。 进一步升级家电智能化水平，包括扩大模糊控制技术应用和自动识别、自动纠正技术开发与应用。 ④家电“云”控制。通过家电间的互联互动，建立家庭智能控制中心。开发家电远程信息中心及智能升级与安全防护系统，实现云端系统优化、云端故障识别等。 ⑤立足全球，为全球客户提供全球技术服务。建立或并购海外研发基地，充分发挥国际人才优势，以便更好地实现全球技术领先性。 


（2）产品开发计划 为保持现有产品及业务的可持续发展，保证公司的持续竞争力，公司利用自身优势，坚持科技创新，积极开发新产品，实现产品多元化，从以冰箱智能控制器为主发展到全系列白色家电控制器全面发展，从白色家电的电子智能控制器逐步扩展到智能家居、家居能源控制等智能控制器领域，力争实现公司生产规模、销售收入和市场份额的稳步增长。 


（3）市场拓展计划 在市场开拓方面，公司遵循以技术开发市场的原则，将针对客户的个性化需求，为客户量身定制高技术含量、高品质、多样化产品及全方位优质服务；公司将继续注重优化市场结构，拓展产品类型和应用领域，在已有客户方面，凭借多年合作的良好口碑，继续扩大市场份额、 向客户其他产品线拓展、 向客户其他国家和地区生产基地拓展。 在潜在高端客户方面，依托现有大客户营销优势， 以先进的技术优势导入国际高端品牌客户， 拓展潜在的高端市场。    在市场均衡发展方面，将持续关注在客户占比、产品线占比、销售区域占比的均衡发展。在近阶段将利用已经具备的技术优势，加强洗衣机智能控制器、热水器智能控制器、烤箱智能控制器等产品的市场推广， 加强国外市场推广， 避免因不均衡发展为公司带来的潜在风险。  


（4）人才发展计划 公司将立足于“以人为本”的可持续发展观，把“以人为本”的理念融进人力资源工作中，同时建立科学的绩效考核和薪酬激励机制来调动员工工作积极性，创建独具特色的和晶科技企业文化，凝聚全体员工发挥出最大限度的创造力。未来三年，公司将逐步完善任职资格体系，吸引行业顶尖专业人才，形成多层次人才梯队，并借助与高校的产学研结合，定向培养所需要的专业人才。公司还计划加强对现有员工的教育和培训。对部分高级管理人员、核心技术人员实施进修计划，提升公司管理和技术创新能力；对中层管理人员进行每年1－2次的管理能力培训，提升管理人员的综合素质，提高公司执行力；对普通员工定期进行岗位技能培训，提升专业素质。适时推出股权激励计划，增加核心人员凝聚力， 


（5）资本发展计划 公司在坚持核心技术自主开发的前提下，随着规模扩大及实力增强，公司本着对股东有利、对公司发展有利的基本原则，将充分依托资本市场，择机开展收购兼并，进行技术成果输出。 


2、2012 年经营计划 


（1）人才计划方面，在内部人才培养机制方面，公司计划在2012年度，配合公司进一步管理规范化的目标，引进MTP冠军讲师进行系统性管理培训，全面提升公司中高级管理人员管理能力。系统化公司专业技术内部讲师制度，系统化提升员工专业知识广度。外部人才引进方面，继续寻找行业高端人才。 


（2）研发技术方面，公司将进一步加大新技术和新产品开发力度，一方面确保在冰箱、燃气、波轮洗衣机控制技术等方面的技术领先优势，并逐步提升在滚筒洗衣机、智能卫浴、家用太阳能逆变等领域的技术优势。重点发展家电变频控制技术、家电智能控制技术和新能源技术。 ①进一步升级冰箱变频控制平台，全面覆盖冰箱整机、压缩机的不同需求。 ②扩大变频技术在洗衣机、空调和新兴家电上的应用范围。 ③扩大各类智能控制技术在家电上的应用。 ④继续推进家电智能化、家庭智能化，融合物联网技术，加快多媒体技术、互联互动技术和家庭中央智能控制技术等研发，全面推进家电云控制。 ⑤进一步丰富产品结构，加大新型家电技术研发。 ⑥加快新能源技术开发，特别是太阳能逆变技术开发。 


（3）生产技术方面，加强生产自动化的应用普及及新技术研究。全自动生产线方面，计划年度内新增一条全自动生产线，包含设备自动插件、全自动波峰焊、全自动在线ICT测试、全自动在线FCT测试。加强测试自动化普及应用方面，计划按照冰箱系列、洗衣机系列、变频系列完成测试自动化的平台化设计，将测试设备划分非设备部分与治具部分，针对系列产品，测试平台全部通用，用测试治具应对产品的区分。采用这种方式将大大提升产品测试的开发速度、提升测试设备设计精度并降低硬件成本、开发成本。实现测试平台与数据库（MES）的信息传输，使生产良率、生产进度、主要不良现象等实现及时管理，使质量监控人员能及时发现生产过程的异常情况， 为产品品质进一步提升及生产效率进一步提升奠定良好基础。 MES系统将在年度内全线导入完成，MES系统主要功能包含以下几方面：①上料放错。针对AI、SMT、MI等工序，利用原材料的BAOCODE，在原材料上线使用前确认原材料使用的正确性、插装/贴装位置正确性，以完全杜绝原材料误使用带来的返工风险并提升生产转型效率②生产良率及时监控。结合AOI、全自动ICT、全自动FCT的运用，在生产系统各环节建立完善的质量监控网络， 以确保产品品质。 ③生产效率监控， 结合各工序测试站的信息生产速度，可监控生产效率，及时发现因各种原因出现的生产停顿，记录并分析停顿原因，实现生产过程的透明化管理，以进一步提升生产作业管理准时化、精确化。 


（4）市场开拓方面，客户拓深与市场拓展相结合。在现有客户方面，不仅要加大目前产品线占有率，而且积极向客户其他产品线拓展。同时运用客户全球供应商地位，积极向客户其他国家和地区生产基地进行推广。在新客户方面，经过前几年的有计划循序进展，公司与BSH、PHILIPS、VESTEL等国际一线家电品牌及制造商通过多次互访考察已建立了明确的合作意向，预计在今年进入实质性供应商资格认证阶段，并开始产品层面的实质性合作。 


（5）公司将加大国际间合作，寻求设立或购并国外研发机构、生产工厂等方式，利用先进国家研发资源、工厂管理经验，结合和晶自身产品技术优势、工程技术优势，为国外客户提供贴近服务，更好的扩大国外客户销售占比，开拓更多优质客户。