（一）  管理层讨论与分析 


1、报告期内总体经营情况分析 


2011  年是国家“十二五”规划开局之年，也是公司调整发展战略目标，构建可持续发展主业的关键年。报告期内，公司继续以“保稳定、促变革、谋发展”为经营方针，不断加强和完善企业管理工作，积极拓展市场，加大技术研发力度，全力保持融资平台稳定运营，较好地推动了产业结构调整和优化资产质量等重点工作。 


报告期内，公司在董事会的正确领导下，经过全体员工的共同努力，较好完成了公司年度各项目标任务。2011 年度公司实现营业收入 21.14 亿元，同比增长 57.64%；实现工业总产值 3.63 亿元，同比增长 235%；实现进出口总额 2.15 亿美元，同比增长 93.69%，实现净利润 7946.47 万元，同比扭亏为盈。 


公司主营业务收入虽然增长较快，但是主营业务结构依然是以内外贸为主，主营业务的盈利能力仍然有待提高。展望 2012 年，面对纷繁复杂的国内外经济环境，结合公司的中长期发展战略目标，公司董事会将继续加强内部控制体系建设，完善公司的法人治理结构，进一步提升公司的经营管理水平，不断夯实公司的发展基础。2012 年，公司将以实现股东利益最大化为目标， 着重培育和发展具备核心竞争力的主业， 使公司逐步进入良性发展的轨道。  


2011 年度，公司各项主营业务经营情况： 


（1）电子元器件及照明节能业务 


2011 年，福建福日科光电子有限公司以 LED照明为主要突破口，重点开拓夜景、灯光改造工程项目，加强了室内、户外照明产品的研发和优化，以工程项目带动公司 LED封装及应用产品的生产与销售，取得较好的效果。该公司本年度加大投资力度，增加了 SMD和应用产品生产线，有效提高了该公司的产能，进一步丰富 LED应用产品种类；同时，也加大了设备改造及技术研发的投入，新开发 4 个系列灯杯产品。本年度，该公司已初步完成了灭虫灯系列产品的初期推广工作，此外，LED横插灯、LED日光灯、LED球泡灯、LED射灯正在申请列入福建省第三批政府采购节能产品清单。本年度该公司通过调整经营思路，重新进行市场定位，产业布局已初步成型，为促进公司 LED产业发展奠定良好基础。 


2011 年，福建福顺微电子有限公司因半导体市场发展形势转好，订单量迅速增加，本年度该公司的销售收入、产量等主要经济指标均创出了历史新高，实现了较好的经济效益。  2011 年，福建信诚电子制造有限公司受欧债危机影响，外向型企业出口受阻，国内电子加工市场全面下滑，生产线开工不足，再加上人工成本不断上涨，导致出现经营性亏损。  


（2）电子整机及消费类电子业务 


2011 年，福建福日实业发展有限公司选择电子通讯类产品、小家电作为“福日”品牌系列产品运作的突破口，取得较大的进步。福建福日实业发展有限公司与外部单位合作生产的电子通讯类产品项目已逐步进入正轨。 


（3）进出口贸易业务 


2011 年公司致力于开拓新兴国际市场业务，做精做强内外贸业务，取得较好的业绩。福建福日科技有限公司在本年度充分利用国家各类出口扶持补贴政策， 在稳住老客户的基础上，积极拓展新业务，克服了欧债危机的影响，出口业务实现较大幅度增长，出口总额1.45亿美元，列福州经济技术开发区前三名，创历史新高。 


2、公司主营业务及其经营情况 3、各主要子公司、事业部经营情况及业绩分析 


（1）福建福日实业发展有限公司 


该公司注册资本为 10878.9559 万元人民币，本公司占 100%股权。经营范围：电视机，显示器，电子计算机及配件，通讯设备、电子产品及电子器件，电视机配件，家用电器的制造、销售、维修；光学仪器、电器机械及器材的销售与维修；应用软件、化工材料、建筑材料、钢铁及其制品（含不锈钢推车、不锈钢床） 、其他金属材料、纺织品、化妆品、工艺美术品、化学原料、矿产品、石油制品（不含成品油） 、机械设备、仪器仪表、五金交电、橡胶（含乳胶）及其制品、塑料制品、玻璃仪器、皮革制品、玩具、服装及鞋帽、钟表及配件、家具的批发、零售；汽车（不含小轿车）的销售；对外贸易。截止 2011 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 33,931.70 万元，净资产为 10,286.87 万元；2011 年度营业收入为 63,736.22万元，净利润为-643.27万元。 


（2）福建福日科光电子有限公司 


该公司注册资本为 4800万元人民币，本公司占 83.33%股权。经营范围：半导体材料、器材及其应用产品；半导体激光器材及其应用产品；电子产品的研究、开发、生产、销售及技术服务；通讯产品销售、照明电器、电子显示屏的安装、设计及销售，自营和代理各类商品和技术的进出口。主要产品为高亮度发光二极管及其应用产品。截止 2011年 12 月31 日，该公司的总资产为 2,240.19 万元，净资产为 1,715.14 万元；2011 年度营业收入为 1,015.23万元，净利润为-285.61万元。 


（3）福建福日科技有限公司 


该公司注册资本为 1000万元人民币，本公司占 55%股权。经营范围：家用电器、电子信息、通讯产品的制造、销售；电子产品、机械设备、机电产品、电子元器件、农产品的批发、代购代销及相关的技术开发、服务；自营和代理各类商品和技术的进出口业务；经营进料加工和“三来一补”业务；自营对销贸易和转口贸易。截止 2011 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 32,719.41 万元，净资产为 1,6639 万元；2011 年度营业收入为 95,617.64 万元，净利润为 105.53 万元。 


（4）福建福日电子配件有限公司 


该公司注册资本为 5057.4 万元人民币，本公司占 75%股权。经营范围：生产变压器等各类电子产品；货物、技术进出口（不含境内分销） 。主要产品为行输出变压器及小型变压器。 截止 2011 年12月 31日， 该公司的总资产为 1,006.17 万元， 净资产为-871.90 万元； 2011年营业收入为 401.28 万元，净利润为-1,448.31万元。截止目前该公司处于歇业停产状态。 


（5）福建信诚电子制造有限公司 


该公司注册资本为 1264 万元人民币，本公司占 91.353%股权。经营范围：电子产品的加工、销售，电子元器件，家用电器及其零部件的批发。主要产品为新型电子元器件的生产。截止 2011 年12月 31 日，该公司的总资产为 2,576.27 万元，净资产为 413.94 万元；2011年营业收入 829.14 万元，净利润-429.36万元。 


（6）福建福顺微电子有限公司 


该公司注册资本为 14000 万元人民币，本公司占 30%股权。经营范围：各种半导体分立器件和集成电路芯片的加工，主要产品为 4英寸和 6 英寸 IC 芯片。截止 2011 年12月 31日，该公司的总资产为 28,829.55 万元，净资产为 22,540.97 万元；2011 年度营业总收入为27,301.53 万元，净利润为 2,448.76万元。 


（7）华映科技（集团）股份有限公司 


该公司注册资本为 70049 万元人民币，截止本报告期末，本公司持有该公司 26160910股股份，占 3.73%。该公司经营范围：从事新型平板显示器件、液晶显示屏、模组及零部件的研发、设计、生产、销售和售后服务。报告期内，本公司收到该公司的分红款为 784.83万元。 


（8）国泰君安证券股份有限公司 


该公司注册资本为 47 亿元人民币，截止本报告期末，本公司持有该公司 0.21％股权。该公司经营范围：证券经纪；证券自营；证券承销与保荐；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；融资融券业务；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；中国证监会批准的其他业务。报告期内，本公司收到该公司的分红款为 1005 万元。


（9）国泰君安投资管理股份有限公司 


该公司注册资本为 13.7583 亿元人民币，截止本报告期末，本公司持有该公司 0.887％股权。该公司经营范围：资产管理，企业投资，企业咨询。 


 4、公司对未来发展的展望 


（1）公司未来发展战略及规划 


公司未来发展战略定位：专业从事 LED 产品晶粒加工、封装及应用产品的研制生产，工业节能投资、服务；家电及电子通讯类产品的生产销售；内外贸业务。 


     各项重点业务的发展规划 


①以控股子公司福建福日科光电子有限公司为基础，大力发展 LED 产业，做大产业规模。拟通过新建、扩建、合资、合作等手段，打造 LED 芯片制程、封装和应用产品的研发与制造的完整产业链，迅速壮大产业规模，提升市场竞争力，实现LED产业的跨越式发展。  ②继续寻找符合公司产业发展方向的合资、合作以及并购机会，重点寻求 LED、工业节能、建筑节能项目的投资或并购机会。 


③以“十二五”规划为指导，发展家电和电子通讯类产业。2012 年，公司将整合资源，加强营销队伍建设和营销网络布局，依托于现有成功的品牌运营模式，以除湿机、空气净化器、移动式空调等小家电作为突破口，逐步恢复“福日”品牌的影响力。同时，通过与外部单位的合作，投资生产电子通讯相关的产品。 


④继续做精做强内外贸业务，加大市场开拓力度，扩大经营规模，努力争取内外贸业务向高效、高附加值的方向转变。 


（2）公司管理层所关注的未来公司发展机遇 


①节能减排及低碳经济政策进一步推进将给公司相关产业带来良好的发展机遇 节能环保产业作为我国七大战略性新兴产业之首，受到政府的高度重视。2011 年出台的《 “十二五”节能环保产业发展规划》 、 《 “十二五”节能减排综合性工作方案》及《半导体照明节能产业发展意见》等一系列文件，均要求大力实施节能减排工程。预计到 2015 年，半导体照明节能产业产值年均增长率将保持在 30%左右。国家积极推进的节能环保措施，将给 LED行业带来广阔的发展前景。 


为实现节能减排目标，国家还制定了一系列经济激励政策，如各种形式的财政、税收、金融、投资等方面的激励扶持政策。综上分析，在当前国家鼓励节能减排的大背景下，公司的 LED照明节能产业，以及拟规划从事的工业节能产业将面临前所未有的发展机遇。 


②智能手机及 3G网络的发展将有利于带动公司电子元器件和 LED产业的发展 新一代信息技术作为“十二五”七大战略性新兴行业之一，在经济转型背景下将受到政策的大力支持和重点培育发展。 “十二五”期间，我国智能手机及移动互联网将面临井喷式发展趋势，有助于推动公司手机及其它智能通讯产品的发展。此外，智能手机及 3G网络的推广，将带动电子元器件行业的景气度持续回升，间接推动作为智能手机配套产品的电子元器件和 LED 背光源行业的发展，为公司产业发展提供较好的机会。 


③国家及福建省将进一步推进“闽台”合作，此举有利于带动公司相关产业的发展 国家“十二五”规划，强调了充分发挥海峡西岸经济区在推进两岸交流合作中的先行先试作用。福建省将继续深化闽台信息产业实质性合作，落实先行先试，加强与台湾在新型平板显示、物联网、LED 和太阳能光伏等领域的优势互补和对接合作，以信息产业园区为载体，以行业商协会为桥梁，细分行业，精准对接，建立“园”对“园” 、 “园”对“厂”的直接合作模式，形成与台湾信息产业的优势互补，共同提升产业链国际竞争力。同时，加强标准制定方面的交流合作，共同推动新产品、新技术和新设计的研发试验，推动两岸合作制定的标准上升为国家或国际标准。公司将以此为契机，进行产业定位和布局，承接转移，推动产业升级。 


④城乡消费水平的提高将给公司家电产业的发展带来机遇 过去几年，伴随着“家电下乡” 、 “ 节能产品惠民工程” 、 “ 以旧换新”等政策的推行，家电产业步入前所未有的繁荣时期。虽然这些政策或只延续至 2011 年，但是根据 2011 年11 月中国家电协会发布的《中国家用电器工业“十二五”发展规划的建议》指出， “十二五”期末家电工业总产值将达 1.5 万亿元，年均增长率 9.2%。因此，家电产业仍面临着较好的发展机遇，公司也将以此为契机，在扩大彩电销售规模的基础上，选择以抽湿机、移动式空调、大功率电磁炉、取暖器等小家电产品为突破口，力争实现“福日”家电的二次发展。 


（3）公司面临的主要挑战 


①培育具备可持续发展的主业依然是公司面临的最大挑战 2011 年，公司进一步明确构建主业的方向，并通过处置部分已大幅升值的非主营资产等方式实现产业结构的调整与优化，为公司未来的可持续发展奠定良好基础，加大了技术创新与研发力度，取得较好的效果。但是构建具备核心竞争力的主业，仍将是公司未来较长一段时间所需要面临的最大挑战。为此，公司将继续提升经营管理水平，提高技术创新能力，完善内部控制机制与人才引入机制，加大战略目标的推进力度。 


②世界经济局势更趋复杂，进出口业务将面临更严峻的挑战 随着欧债危机的爆发，世界经济面临新的冲击和诸多不确定因素。欧盟作为我国第一大贸易伙伴和最大出口市场，欧盟经济体的不确定性，必定会给我国出口带来许多负面影响。欧债危机的深入发展将可能导致发达国家经济增长出现停滞风险， 从而导致贸易市场需求的降低， 此外汇率波动的加剧及贸易保护重新抬头， 也将给外贸行业带来不利影响。 综上， 2012年公司的进出口业务所面临的局势依然严峻。为此，公司将进一步加大市场开拓力度，努力推动进出口业务向高效、高附加值方向转型。 


③专业人才储备不足，将会制约公司主业发展的实施 人才是企业发展最宝贵的资源，尽管近年来公司通过内部培养和外部引进，已基本形成较为稳定的管理团队，但是，随着公司发展战略目标的推进，LED 及工业节能领域的专业技术与营销人才缺乏的问题愈发突出。因此，培养并继续引进管理、技术、研发、营销方面的人才，仍将是公司需要面临的挑战。为此，公司将加大优秀人才引进力度，同时加快人才培养步伐，为公司实现可持续发展提供坚实的人才支撑。 


（4）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的主要因素 


①人民币升值压力，欧债危机持续深入发展，美国经济复苏进程缓慢而复杂，上述因素不仅将直接导致欧美地区进口需求降低，还可能逐步导致世界其他地区经济增速的回落，从而给公司的进出口业务带来不利影响。 


②原辅材料价格的持续上涨，将给公司的生产经营带来较大压力。2012 年，预期通胀水平依然较高，公司生产所需的主要原材料价格及水、电、煤、油、气、热等上游原辅材料、动力能源价格将可能继续上涨，上述因素将可能提高公司的生产经营成本，从而给公司的生产经营带来较大的不利影响。 


③融资渠道不顺畅，不利于公司实施发展战略规划。2012 年，公司打造具备核心竞争力的主业，实现可持续发展目标，需要大量的资金支持，公司由于前两年财务状况不佳，银行资信评级较低，银行每年都要求公司压缩贷款规模，导致公司的银行融资渠道受到较大制约。因此，银行融资渠道不顺畅的问题将会在一定程度上影响公司主业发展规划的实施。 ④人工成本上升，招工困难将对公司的生产经营造成不利影响。 


（5）拟开展的新业务、拟开发的新产品和拟投资的新项目 


2012 年，公司将以市场为导向，以宏观政策为指导，立足本公司实际，抓住国家扶持七大新兴产业发展契机， 重点发展 LED产业和工业节能产业， 特别是要加大 LED产业投入，积极参与各地政府正在推进的照明节能改造工程，争取列入国家、省、市重点项目和产业基金扶持项目。同时，通过合资、合作及并购等方式，尽快实现公司 LED 及工业节能产业跨越式发展的目标。