（一） 管理层讨论与分析


1、报告期经营情况回顾


报告期内，公司主营业务仍为房地产开发，面对房地产调控的严峻形势，在公司董事会正确领导下，公司认清形势，调整开发计划，调整产品结构，推出适合市场需求的产品，公司所有开发项目的进展情况良好。报告期内，公司在建拟建项目 9 个，占地总面积63.50 万平方米，规划总建筑面积125.96 万平方米。其中房地产新开工面积29.24 万平方米，竣工面积12.54 万平方米，实现房地产签约面积12.97 万平方米，签约金额8.63 亿元，比去年同期分别减少27.86%和21.33%。报告期内公司结转面积12.29 万平方米，结转收入5.89 亿元，已售未结转面积达15.55 万平方米，金额计13.36 亿元。


2、报告期经营管理情况


报告期内，公司以及控股子公司开发建设的项目主要位于徐州、连云港、淮安、苏州、黄石等经济较发达二三线城市。公司当期实现营业收入6.75 亿元，比上年同期增加4.95 %；实现营业利润0.87 亿元，比上年同期增加17.85 %；实现净利润1.78 亿元，同比增长59.71% 。报告期内，公司坚持提升服务，创新管理，加强信息化平台建设，不断提升企业的核心竞争力。公司以制度执行检查为重点，严厉查处各类违纪违规行为；各部门进一步加强技能培训，加大为各子公司服务力度，尤其是加强现场服务，确保各项目进展顺利；公司始终坚持以“创造明天的价值”为理念，努力为客户、为员工、为企业实现价值最大化。


3、行业发展趋势


2011 年1 月26 日，国务院常务会议再度推出八条房地产市场调控措施（简称“新国八条”），调控从通过行政手段调控房地产市场转为直接调控房价，标志着中央政府加强房地产调控、遏制房价上涨的强大决心。新“国八条”的出台使得住宅市场的投资空间进一步紧缩，然而商业地产投资价值再次提升。2011 年以来，随着地产格局的更替和政策的调整，住宅地产发展开始趋缓，而商业地产市场却是风起云涌，俨然进入到了黄金发展期。根据目前中国的生产水平和居民消费习惯、消费能力，我国商业地产市场仍有很大空间和潜力，预计未来几年内的商业地产市场将蓬勃发展。在一线城市商业地产开发趋于饱和的背景下，未来商业地产开发将呈现普遍向二、三线城市蔓延的趋势。


4、公司发展的机遇


由于一线城市各方面的压力和政策的调控，同时未来中国城市化重心将更多转向二三线城市及中小城市，住房市场的发展空间也会相应转移，中国房地产将逐步向二、三线城市转移。新一轮房地产调控政策，使一线城市土地供应进一步受限，此外，由于高铁等大大改变了交通格局，中小城市的城市化提速，也为房价上涨打开了新通道。相对于一线城市发展已较为成熟稳定的市场，二、三线城市的房地产市场正处快速的上升周期。随着区域一体化的推进，城市化进程加速，二、三线城市房地产市场的刚性需求也随之增加，为二、三线城市房地产发展带来了新的契机和空间。


5、公司面临的主要困难


目前公司收入仍主要来源于住宅开发项目的销售，国家对房地产行业的严厉调控会进一步给公司带来一定的压力，也使公司融资更加困难，资金问题将会限制公司在房地产行业的进一步发展。


6、新年度的工作计划


2012 年是公司稳步发展的关键之年，面对严峻的房地产市场环境，公司将紧紧地围绕着“稳健发展，精细管理”的发展理念，进一步夯实发展基础、坚定发展信心，全力推进中茵地产平稳发展。①销售方面：全力以赴抓销售，实现多元化销售策略，制定相对积极和灵活的价格策略，加快销售回笼，提高资金周转率。②开发方面：全面控制成本，创新管理模式，实现产品标准化，改变开发模式，提高产品科技含量；加快已动工项目开发速度，缩短开发周期，加大项目精细化管理力度，向管理要效益。③投资方面：主动转型，向房地产纵深要效益，加大城市商业体建设比例，结合各子公司实际情况及公司现金流情况，在适当时机合理投资其它行业。④资金方面：通过加大销售力度回笼资金，并通过多种形式做好融资贷款工作，确保资金链正常。⑤人才方面：多方面、多渠道招聘人才，加强薪酬制度改革，充分体现薪酬的区域差异、岗位匹配度，以进一步留住人才、吸纳人才。