1.报告期内公司经营情况的回顾 


2011 年受到欧债危机等因素的影响， 公司全年成长力道不如预期。 因此， 全年的业绩比 2010年稍有衰退。一般而言，电子行业上半年的业绩较下半年稍低，上下半年占比约为 45：55。但 2011 年整体产业呈现了不同情况，下半年行业景气未能出现如以往年度较高的水平。本公司在此趋势下，下半年营业收入与上半年相比仅维持相同水平。 在下半年营业收入不如预期的情况下，本公司加强成本管理及费用控制，使 2011 年下半年公司的盈利情况明确好转。因此，全年的业绩比 2010 年虽有所衰退，但整体而言公司营运及各项财务指标皆属健康。 本公司 2011年全年实现营业收入 127 亿元， 比 2010 年减少了10 亿元,， 同比降幅约为 7.3%。针对营业收入的变化分析如下: 


（1）从销售地区来看，由于 2011 年受到美元贬值及欧洲债务危机等因素的影响，外销收入金额有所下降，但占营业收入的比例仍较为稳定，2011 年外销占比约 91.26%，比 2010年的902%略微上升了 1.24个百分点。 


（2）主要客户来看，由于无线通讯产品的需求日益上升，2010 年，鸿海精密工业股份有限公司（以下简称"鸿海精密"）一跃成为本公司的第一大客户，2011 年仍保持领先是公司的第一大客户。鸿海精密为全球知名品牌厂商的主要组装厂商之一，本公司生产的无线通讯模组产品也大多销售给鸿海精密，由其进行组装。2011 年度，本公司合计对鸿海精密实现营业收入约为 21.97亿元，比 2010 年略为下降 1.74%，占本公司营业收入总额的 17.29%。 


达功（上海）电脑有限公司也是无线通讯产品的主要客户，长期以来都是本公司的主要客户之一，本公司对其销售的产品主要为蓝牙及无线网卡。该公司主要为全球知名品牌笔记本电脑商进行代工。 受到 2011 年该笔记本电脑商代工产品的范围扩大到智能型手机及工业用电脑，使本公司对其交货量增加，2011 年对其实现营业收入较上一年度上升 0.62 亿元。 


友达光电股份有限公司（以下简称友达光电）是消费电子类的主要客户，本公司与其常年合作，销售量较为稳定，但 2011 年下半年受消费类电子市场疲软的冲击，导致 2011年本公司对其实现营业收入较上年下降 1.56亿元。 


联想集团有限公司是本公司的子公司环胜深圳的主要客户，2011 年减少对其销售笔记本电脑主机板类产品，导致对其营业收入大幅下降。 


Symbol Technologies Inc 已被 Motorola Inc.收购，与 2010 年前五大客户中的 Motorola Inc. 即为同一家客户，本公司主要向其销售工业类产品，随着 2011 年工业类产品销售成长，使本公司对其 2011 年实现的营业收入较 2010 年略微上升 0.38 亿元。 


Intel Corporation，2010 年对其营业收入较低，未进入本公司前五大客户，2011 年除销售蓝牙及无线网卡产品外，增加对其销售电脑及存储类产品，主要系企业用的电脑存储器，且此类产品的订单量逐步上升，故该客户于 2011 年度跻身本公司前五大客户之一。 


（3）从产品类别来看，本公司的销售产品主要分为通讯类、消费电子类、电脑及存储类、工业类和其它等。 其中，通讯类是公司的主导产品，主要包括无线通讯模组、无线网卡及无线网络设备。电脑及存储类主要电脑主机板及存储设备。消费类主要为液晶显示器控制面板，工业类主要包括智能手持终端设备和 POS 机等产品。其它类产品中主要包括车用电子等产品。 


通讯类产品作为本公司的主攻市场销售较为稳定，2011 年营业收入比 2010 年略微下降 0.21亿元，降幅 0.45%； 


电脑及存储类产品中电脑主机板产品在公司策略调整下销售减少， 而存储类产品本年营业收入较2010年相比增加了23亿元； 使电脑及存储类产品的营业收入整体小幅减少0.99亿元。  


消费类产品的营业收入本年较 2010年下降 3.22亿元，降幅 128%，主要原因是 2011年下半年受到液晶电视市场成长驱缓的影响， 本公司消费类产品的主要客户友达光电和奇美电子的订单大幅减少。其中友达光电的营业收入较去年减少 1.56 亿元。 


而工业类产品本年度营业收入攀升，2011 年比2010 年上升了约 13.67%。 


整体而言，由于无线通讯类产品 2011 年因原有产品在成熟后使得成长驱缓。本公司在稳固无线通讯类产品此主导产品外，开始大力开拓其它产品市场，其中在存储类产品、工业类产品和车用电子等产品作为公司未来发展的核心产品已见成效。 


（4）从毛利率来看，2011 年的平均销售毛利率为 11.36%，较 2010 年的11.43%下降了 07个百分点。其中，通讯类产品在原有产品成熟价格下跌因素影响下，毛利率较上年下降 0.65个百分点；消费电子类产品由于受到 2011 年下半年市场形势低迷影响，本公司报价降低，导致毛利率较上年下降 2 个百分点； 电脑及存储类产品在公司策略调整及存储类产品有较佳的毛利贡献的影响下， 毛利率较上年上升2.56%； 工业类产品毛利率在2011年下降约4.65%，主要由于 2011 年手持智能终端产品在新产品生产初期产生了一些损失导致成本上升所致。 


综上所述，本年度毛利率的变动在合理的范围内。本公司高于行业水平的毛利，主要归功于公司强大的科技实力以及可靠的产品质量。本公司以科技为导向，产品符合科技潮流，为电子产品的关键零组件，在产品研发设计与制作上，均是精工细琢，具有很高的科技含量，在工艺技术水平和生产经验上，公司领先于同业。通过优化工艺布局，迅速、弹性地组合生产线，合理设置生产工艺的相关参数，大大提高了生产的效率和质量。 本公司凭借可靠的质量与服务使公司赢得了国际一流客户的青睐，形成长期合作的伙伴关系。客户看重本公司产品的可靠及高附加价值，因此在单一产品的价格上，可以取得较好得毛利。公司将舍弃低毛利代工竞争模式，强化产品竞争力、创造营收及获利的持续成长，在维持的合理利润前提下，追求企业营收成长。 


2.对公司未来发展的展望 


发展战略 


公司发展战略定位：放眼未来人类生活需求，掌握科技行业发展趋势，提供客户最高满意度的服务。 本公司为全球电子设计、制造及服务（DMS：Design & Manufacturing Services）的领导厂商，凭借着多年来与全球主要品牌领导者的长期合作及共同成长， 积累了国际先进的电子制造服务业务的经营管理经验；公司秉承"以客为尊"的经营理念，不断总结与国际大型品牌商多年合作的经验，建立并完善了以客户为导向的"定制化"管理体系，为客户度身定制差异化、整体化的制造服务，建立与品牌客户共同发展的基础。同时，本公司依托及时准确的客户需求跟踪、强大高效的研发设计能力、面向全球采购的资源和经验、高效科学的物料管理系统和灵活的生产组织管理体系，能够快速响应不同客户的服务需求。 


公司具备在无线通信，云端运算及产品微小化等领域的优异技术研发能力，结合在 PCBA、模块化制程及系统组装领域的高品质、高弹性制造能力和国际供应链管理的经验和资源，持续在通讯产品（WP） 、电脑暨存储产品（主机板、商用及网路存储装置） 、消费电子产品（液晶显示器控制板产品） 、工业级电子产品（SHD、POS）及车用电子等主流科技领域广泛且深入的整合发展，选择最具竞争力的产品为客户提供最完整的 DMS服务方案，未来持续扮演全球主要品牌领导厂商的长期合作伙伴，力争成为最具竞争力的中国高科技代表企业。 


经营环境分析 


2011 年全球 EMS/ODM 市场整体规模已达 4,036 亿美金，2012 年度预估市场年成长率为14.5%，达到 4,620 亿美金。经营环境依然热络，因此本公司将充分把握外部机会，利用自身优势，合理规避经营风险，创造更好的经营业绩。 


（1）公司面临的挑战 


     1）市场虽然持续成长，但进入 DMS领域电子大厂日益增加，价格竞争亦趋剧烈；      2）制造成本持续上升，主要原因有原材料价格的上涨及人员工资等期间费用的提高。 


（2）公司发展的机遇 


2011 年虽然全球经济跌宕起伏，但 2012 年全球市场需求依然持续成长，尤其是中国市场，其它新兴经济体如印度、东欧、非洲地区依然保持两位数的强劲增长；由于中国制造业的崛起和全球电子产业从垂直结构向水平结构转变、价值链分工的日益细化，使得中国正在成为全球电子制造业的主要生产基地之一，并由此促进了中国电子产业的快速成长。中国电子制造服务业作为中国电子制造业的重要力量， 受国际电子制造服务商的产能转移和中国本土品牌商（如海信、创维、TCL、康佳、长虹、华为、中兴通讯等）崛起带动国内电子制造外包业务增长的双重因素推动，也取得了很大的发展。此外，全球电子产业，尤其是无线通信行业、消费类电子行业等高成长性细分领域的 EMS/ODM 渗透率还有较大的提升空间，加上中国本土庞大的人口基础所催生的巨大市场，未来几年内国内电子制造服务业仍将持续增长。 


公司通讯类产品符合通讯、数据传输无线化，应用产品短小轻薄化的产业发展趋势；电脑及存储类产品运用"云端运算"设计理念， 顺应资料储存数字化的发展趋势， 其扩充性、 稳定性、便利性等性能更加优化；消费电子类产品符合显示工具平面化的发展超势；工业类产品具备性能更稳定、功能多元化的显着特点；其它类产品（主要为车用电子产品）在可靠性、安全性方面较为突出。 


越来越多的消费性电子产品把无线通讯功能整合到其中， 使得无线通讯模块市场也保持着快速的成长；智能型手机、笔记本计算机和平板电脑将会成为使用最广泛的三大领域，预估2012 年无线通讯模块出货总量将较 2011 年成长 30%左右；市场研究机构 IDC 的数据显示，未来五年，全球市场 WiFi 子行业设备销售额将由 2011 年销售规模的 65亿美元，增至 2015年的 152 亿美元，2009 年至 2015 年年均复合增长率将达到 24.92%。公司在无线通讯领域技术领先并服务国际领导客户，在智能型手机、平板电脑、笔记本电脑及 ITV 产品，未来销售高速的成长下，公司在通讯产品业绩将可望成长。随着使用无线通讯技术的载体不断更新，公司将以微小化无线通讯模组的设计制造优势，将产品扩充到更多应用及功能领域，开拓更多优质客户。 


2012 年持续导入生产自动化，在本公司已经具备较强的研发、创新能力下，不仅强化制造能力与降低制造成本，更能加速产品开发及满足客户全方位需求，进而提升产品附加价值、收入和利润。 


公司经营发展计划 


（1）聚焦拓展 DMS业务发展核心产品 


公司为全球电子设计、制造及服务 DMS的领导厂商。凭借着多年来与全球主要品牌领导厂商的长期合作及共同成长，积累了国际先进的电子制造服务业务的经营管理经验，在各细分产品领域保持领先的地位。公司遵循"精中选优"战略，根据市场动态、客户需求变化及电子信息技术主流发展趋势，并结合公司自身多年积累的核心优势，将目标市场定位为具备高成长性且具一定市场规模的电子信息产业细分产品领域。  在"精中选优"的基础上，公司通过实施跨细分领域、跨行业的横向整合，顺应电子产业不断融合的发展趋势， 力争在不同阶段均能够把握住市场机遇， 动态实现公司产品的最优化组合，推动公司持续稳定发展；公司通过强化核心零组件产品及整机产品的纵向垂直整合，凸显服务价值，增强客户粘性，进而巩固和提升公司在供应链中的战略地位。 


（2）整合核心技术 强化研发能力 


一直以来， 尖端的制程能力、 严谨的质量管控系统与实时回馈的产销制度， 是客户长期信赖、肯定本公司的关键因素；但在一日千里的竞争环境下，若要加速前进的成长动能，单单只具备上述关键因素是不足的，我们必须持续强化研发能力，提升产品 ODM 比例，才能成为业界领头羊。 所以，我们广纳两岸优秀研究发展人才，为开发各项新技术、新产品注入活力，整合软件、硬件及微小化能力，提高产品的附加价值及利润。 


（3）开辟新事业 创造新营收 


为了企业更快速成长，我们持续开创新营收来源。因此，除在既有产品领域上持续创新、成长之外，也同步积极投资新事业。依循市场趋势及现有资源优势，通过紧密的网络，延伸服务深度，以此惠及客户，缩短其产品上市时间。再者，在微型化产品发展上，全力研发微小化技术并推广到更多应用面，创造附加价值及差异化，以满足使用者对电子产品轻、薄、短小的期望。现阶段已积极运用此技术于"智能型手机应用平台"的产品开发上。 


3.2012 年度重点工作 


（1）市场拓展计划 


公司目前通讯类产品中无线模组产品、电脑及存储类产品中的存储设备、工业类产品中的智能手持终端设备和商用销售终端设备、其它类产品中的车用电子产品等主要产品的下游产业，均具备很好的市场前景和高成长性，公司聚焦拓展 DMS业务，以通讯类产品、存储类产品、工业级电子产品及车用电子等科技产品主流领域为发展核心产品。在电脑主机板及消费类产品作为基础产品上以维持现有客户与客户共同稳健成长的策略， 使公司在营运及采购规模能维持一定的水平。 


（2）研发及新产品计划 


本公司将重点研发以下高端技术和新产品： 


1）无线网络设备业务单元，重点研发无线通讯模组产品； 2）将安卓系统（Android）应用导入产品设计； 3）对微小化制程进行投资及改造； 4）商用和网络存储装置业务单元，重点针对"云端计算"研发与网络存储相关的高端技术和存储设备，并与主要芯片公司合作推出可运用在高端存储装置和超级本上的固态硬盘； 5）液晶显示器控制板业务单元，重点研发 LED/LCD相关应用产品； 6）应用绿色设计（Green Design）的理念，研发绿色环保产品、减少物质和能源的消耗，减少有害物质的排放，而且要使产品及零部件能够方便的分类回收并再生循环或重新利用。 


（3）产能扩充计划 


公司未来主要核心高端制造能力仍以上海为主， 并以上海为基地扩充华东地区为主的生产基地。根据公司对市场的判断，公司将主要扩展无线通讯模组业务的量产能力，扩充该业务产能。并针对"云端计算"网络存储设备及与微小化制程技术进行必要扩充。 为配合 2012年及未来业务成长及客户就近交货的需求， 2011 年5 月，公司将部份产能移至昆山分公司，作为对上海基地的扩充。针对深圳和台湾的生产基地将以满足现阶段客户要求为目标不作大幅产能扩充。 


（4）人力资源计划 


根据 2012 年总体发展战略，公司制定了人力资源规划，对公司未来人才需求、人才引进和培养进行了预测和规划。根据公司业务发展需要，在提高工作效率、优化人力资源结构的原则下，公司 2012 年员工总人数计划扩充达 15%；公司未来新招募的员工将主要服务于本公司设在中国大陆的研发中心及制造基地。 公司将继续完善"以人为本"的企业文化建设、员工职业生涯规划、绩效考核和激励机制，为人才的发展提供空间， 进一步降低人员流失率， 吸引更多的优秀人才加入， 建设一支高素质、高水平的优秀团队，为公司实现发展目标提供有力的人才保障。 


（5）管理提升计划 卓越运营是公司发展战略的三大驱动力之一。 2012 年，持续强化业绩管理， 坚决贯彻"以客为尊、以人为本、致力创新"的经营理念，不断突破产品极限，创造更高的附加价值，为股东创造最大价值。 


（6）履行社会责任计划 


1）环保与安全卫生 


2012 年，本公司持续推动环保、安全及卫生等重要工作，不仅符合国内相关法规要求及达到国际法规标准 （如获得环境管理系统 ISO14001、有害物质管理系统 IECQ QC080000、职业安全卫生管理系统 OHSAS 18001 等认证），全力配合全球温室气体减量政策，致力于工厂温室气体基线盘查，通过确实掌握温室气体排放状况，降低公司温室气体排放对地球环境及气候所造成的影响，通过第三方公正单位稽核及采用符合 ISO14064-1 标准自行盘查方式，完成本公司的温室气体排放，为环保政策立下里程碑。 


2）绿色产品推动 


本公司已导入产品无卤化制程，在绿色产品的推动上，多次获得客户颁发 Green Partner 奖肯定。 2012 年将持续加强产品环保化设计，降低产品危害物质含量，增加产品可回收再利用的比率及产品低能耗设计。另外，全球厂区减能减废方面，降低用水量并提升资源回收比率，同时配合客户要求参与全球性碳排放揭露论坛，推动减能减碳有成效。 


3）员工安全卫生 


2012 年持续推动降低工作伤害倡导及安全检查，将伤害频率降低，并持续推动员工健康职场活动如员工心理咨询，无烟职场及各项员工健康促进活动等。