管理层讨论与分析

作为一家全国大型寿险公司，本公司通过遍布全国的分销网络，为个人及机构客户提供一系列寿险产品及服务，并通过下属的资产管理公司管理和运用保险资金。 除另有说明外，本节讨论与分析均基于本公司合并财务数据。
一、 主要经营指标

单位：人民币百万元

截至12月31日止12个月



截至12月31日止


注：
1. 总投资收益＝货币资金、定期存款、债权型投资及其他投资资产的利息收入＋股权型投资的股息及分红收入＋投资资产买卖价差损益＋ 公允价值变动损益＋投资资产减值损失。

2. 市场份额：市场份额来自中国保监会公布的数据。

3. 13个月保单继续率：考察期内期交保单在生效后第13个月实收保费 ╱ 考察期内期交保单的承保保费。

4. 25个月保单继续率：考察期内期交保单在生效后第25个月实收保费 ╱ 考察期内期交保单的承保保费。

5. 比较期间数据已按本期财务报表的披露方式进行了重分类。

二、 业务分析

（一） 寿险业务

2012年全球经济缓慢复苏，中国经济缓中企稳，经济社会发展稳中有进。在经济增速放缓及监管趋严的情 况下，寿险行业延续2011年的转型态势，价值和规模均衡发展成为寿险业发展的新导向。

2012年，本公司在保持业务稳定增长的前提下，积极推进战略转型，深入贯彻以“价值”为核心的均衡发 展路径，从总体导向、业务发展、综合管理等多方面推动转型。一是确立了价值与规模并重的经营导向； 二是推动各渠道业务结构优化，加大高价值产品和长年期产品的推动力度，提升新业务价值率；三是全面 夯实价值管理基础，并通过对预算管理模式、绩效与干部管理体系以及后援运营效率的不断优化，提升综 合管理水平。

根据中国保监会公布的数据，以原保险保费收入计（经二号解释调整），本公司2012年实现原保险保费收 入977.19亿元，市场占有率9.8%，位列中国寿险市场第三位。同时，本公司不断改善年期结构，升级产品 形态，加强高价值和长年期产品的销售，业务结构得以优化。

继2011年共享服务总中心投入运营后，2012年公司西安共享分中心也正式投入运营，总分中心布局初步形 成，基本完成了运营集中模式变革，提升了运营效率、质量、标准化和对业务的支持能力。同时，积极开 展E保通等多项运营新技术推广，大力推进「第12届客户节」等系列项目和活动，深化理赔服务品牌，维护 消费者权益，并全面启动导入运营流程精益六西格玛方法论，持续推动运营流程精益与优化，提升服务质 量和客户体验。截至2012年12月31日，本公司服务的寿险客户包括约2,770.7万名个人客户及约5.9万名机构 客户。

1、 按渠道分析

单位：人民币百万元

截至12月31日止12个月


（1） 个人寿险业务

① 保险营销员渠道

2012年本公司保险营销员渠道着力推进业务转型，一方面加大长年期产品和健康险、 终身险等保障型产品的销售力度，业务结构得到优化，带动渠道价值率的提升；另一 方面，加强队伍的基础建设，在队伍规模保持稳定的同时，强调新增人员质量的提 升。同时，继续健全并优化绩优荣誉体系，各项绩优指标得到提升。2012年末，本公 司营销员人数保持稳定，达到20.4万。其中，绩优保险营销员人数约2.9万名，较上年 末增长16.7%。（1）

2012年 本 公 司 保 险 营 销 员 渠 道 实 现 保 险 业 务 收 入429.93亿 元， 较 上 年 同 期 增 长
19.9%。其中，首年保费收入101.31亿元，较上年增长3.8%，首年保费中来自20年及 以上交费期的期交产品的收入达到45.92亿元，同比增长1.3%。续期保费收入328.62亿 元，较上年增长25.8%。2012年，通过续收团队拓展的新单业务继续保持高速增长， 首年保费收入达到17.76亿元，较上年增长31.5%。

② 银行保险渠道

2012年，本公司银行保险渠道在市场持续下滑的过程中，紧密围绕“提价值、促效 益、求变革、防风险”的主导思想，一方面积极主动进行结构调整，提升价值，推动 长期期交产品及高价值产品的销售；另一方面强化合规经营理念，在产品推广、联合 营销、专项培训等领域加强与工商银行、农业银行及建设银行等主流渠道的合作，提 升市场综合竞争能力。

2012年本公司银行保险渠道实现保险业务收入521.63亿元，较上年同期下降8.0%，其 中，首年保费收入215.69亿元，较上年同期下降30.4%，首年期交保费收入中5年及以 上交费期的期交产品收入占比由2011年的72%上升至90%，结构调整取得成效。续期 保费收入305.94亿元，较上年同期增长19.0%。

③ 财富管理渠道

2012年本公司财富管理渠道实现保险业务收入10.97亿元，较上年同期增长17.7%。其 中，续期保费收入4.62亿元，较上年同期增长305.3%。


1 绩优人数为报告期各月绩优人力的简单平均数。月度绩优人力指月度内承保且月度内未撤保一件以上（含一件），且产品保障期在一年以上、累计
标准保费按地区差异达到7,000元或10,000元的保险营销员人数。其中，标准保费是指针对不同交费期限、产品类型、承保期限的首年保费，按照 对寿险公司价值的贡献度差异为参考基础，设置不同折算系数后形成的保费收入。

（2） 团体保险业务

2012年本公司团体保险业务实现保险业务收入14.66亿元，较上年同期增长12.6%。

2、 按险种分析

单位：人民币百万元

截至12月31日止12个月


注： 1. 上述各期间的金额少于人民币500,000元。

2012年本公司实现人寿保险业务收入977.19亿元，较上年同期增长3.1%。其中分红型保险实现保险 业务收入893.18亿元，较上年同期增长1.6%，占整体保险业务收入的91.4%；健康险实现保险业务收 入64.91亿元，较上年同期增长23.5%，其中首年保费收入22.81亿元，较上年同期增长32.9%，增速 大幅领先于整体保费增速，健康险保险业务收入占整体保险业务收入的比例由2011年的5.5%上升到 6.6%，体现了公司通过产品转型推动价值提升的策略；其他类型寿险共计实现保险业务收入19.10亿 元，占整体保险业务收入的2.0%。

3、 按地区分析

单位：人民币百万元

截至12月31日止12个月


2012年本公司约62.2%的保险业务收入来自我国北京、广东、河南、山东、上海、湖北、四川、江
苏、湖南、陕西等经济较发达或人口较多的地区。

（二） 资产管理业务

本公司资产管理业务始终坚持以资产负债匹配管理为基础，兼顾管理资金的安全性、流动性、收益性，在 良好的资产配置和有效的风险控制的前提下，寻求最大的投资组合收益。

2012年，本公司根据保险业务的负债特性及资本市场的波动周期，积极拓宽投资渠道，优化投资组合配 置，适当提升固定收益类资产配置比例，改善净投资收益率，保持投资组合收益的稳定性和可持续性。 2012年公司获得了保监会许可开展境外投资、股权及不动产投资的牌照，并获批了国家外汇管理局5亿美 元的境外投资额度，大大拓宽了公司的投资渠道，境外投资和股权及不动产投资业务正在积极稳步推进。

权益类投资方面，受到2012年国内资本市场持续低位运行的影响，本公司权益类投资在损益表下整体收益 水平出现较大程度的下跌，计提了52.81亿元投资资产减值损失。


注：
1. 相关投资资产含独立账户资产中对应的投资资产，比较期间数据已按本期财务报表的披露方式进行了重分类。

2. 现金及现金等价物含三个月及三个月以内定期存款，定期存款不含三个月及三个月以内定期存款。

3. 股权型投资不包括长期股权投资。

4. 其他投资主要包括存出资本保证金、保户质押贷款、买入返售金融资产、应收股利及应收利息等，比较期间数据已按 本期财务报表的披露方式进行了重分类。

5. 贷款及其他应收款主要包括定期存款、现金及现金等价物、存出资本保证金、保户质押贷款、买入返售金融资产、应 收股利、应收利息、归入贷款及应收款的投资等，比较期间数据已按本期财务报表的披露方式进行了重分类。

截至本报告期末，本公司投资资产规模为4,784.81亿元，较上年末增长28.0%，增长主要来源于本公 司保险业务现金流入。

截至本报告期末，定期存款在总投资资产中占比为35.9%，较上年末提高3.0个百分点，主要原因是 公司增加了协议存款的配置力度，重点配置于5年期及以上定期协议存款。

截至本报告期末，债权型投资在总投资资产中占比为48.9%，较上年末降低2.0个百分点，主要原因 是公司减少了金融债的配置。

截至本报告期末，股权型投资在总投资资产中占比为6.7%，较上年末降低1.1个百分点，主要原因是
公司根据市场行情调整资产配置策略，控制权益资产仓位。

截至本报告期末，现金及现金等价物在总投资资产中占比为5.2%，较上年末降低0.4个百分点，主要 原因是投资资产配置及流动性管理的需要。

截至本报告期末，其他投资在总投资资产中占比为3.2%，较上年末提高0.4个百分点，主要原因是应 收利息和保户质押贷款的增加。

从投资意图来看，截至本报告期末公司投资资产主要配置在贷款及其他应收款和持有至到期投资， 贷款及其他应收款的投资较上年末增长37.6%，主要原因是定期存款和现金及现金等价物的增加。

2、 投资收益情况

单位：人民币百万元

截至12月31日止12个月


注： 收益率=投资收益 ╱〔（期初投资资产＋期末投资资产）╱ 2〕

1. 其他投资资产利息收入包括存出资本保证金、保户质押贷款、买入返售金融资产等产生的利息收入。

2. 净投资收益包括货币资金、定期存款、债权型投资及其他投资资产的利息收入、股权型投资的股息和分红收入。

3. 总投资收益＝净投资收益＋投资资产买卖价差损益＋公允价值变动损益＋投资资产减值损失。

本报告期内，本公司实现总投资收益135.39亿元，较上年同期增长了6.8%。总投资收益率为3.2%， 较上年同期下降0.6个百分点。

实现净投资收益198.74亿元，较上年同期增长了45.5%，净投资收益率为4.7%，较上年同期增加0.6 个百分点，主要是由于定期存款利息收入和债权型投资利息收入大幅度增长所致。

投资资产买卖价差损益、公允价值变动损益及投资资产减值损失合计亏损63.35亿元，主要由于受
2012年国内资本市场持续低位运行的影响，本公司持有的股权型投资资产公允价值持续下跌，根据 公司会计政策，相应计提了52.81亿元的投资资产减值损失。

3、 对外股权投资情况

（1） 证券投资情况



注：
1. 本表所述证券投资是指股票、权证、可转换债券等投资，按期末账面价值排序。其中，股票、可转换债券投 资仅包括在交易性金融资产中核算的部分。

2. 其他证券投资指除前十只证券以外的其他证券投资。

3. 报告期损益包括报告期已实现投资损益和公允价值变动损益。

（2） 持有其他上市公司股权情况



期末持有的其他证券
投资 11,610.80 ╱ 9,451.56 -3,404.31 3,453.66 ╱ ╱


合计 16,671.69 ╱ 13,515.59 -4,722.65 5,149.59 ╱ ╱


注：
1. 本表填列本公司在可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权情况，按期末账面价值排序。

（3） 持有非上市金融企业股权情况

报告期内，本公司未持有非上市金融企业股权。

（4） 买卖其他上市公司股份的情况


报告期买入 ╱
卖出股份数量
（百万股）
使用的
资金数量
（百万元）
产生的
投资收益
（百万元）
买入 2,100.76 18,374.98 ╱
卖出 1,817.67 ╱ -1,585.02


三、 合并财务报表主要内容及分析

（一） 资产负债表主要项目分析

1、 主要资产

单位：人民币百万元


注：
1. 相关科目不包含独立账户资产的余额。

2. 比较期间数据已按本期财务报表的披露方式进行了重分类。

货币资金

截至本报告期末，货币资金较2011年底增加91.0%，主要原因是投资资产配置及日常流动性管理的 需要。

交易性金融资产

截至本报告期末，交易性金融资产较2011年底减少14.3%，主要原因是配置到交易性金融资产中的 债权型投资资产减少。

应收利息 截至本报告期末，应收利息较2011年底增长39.0%，主要原因是收息类投资资产总量增长。 应收分保账款
截至本报告期末，应收分保账款较2011年底增长32.8%，主要原因是应收中国人寿再保险股份有限 公司分保账款增加。

保户质押贷款 截至本报告期末，保户质押贷款较2011年底增长88.1%，主要原因是保户质押贷款需求的增加。 其他应收款 截至本报告期末，其他应收款较2011年底增长110.8%，主要原因是预缴营业税增加。
定期存款

截至本报告期末，定期存款较2011年底增加31.3%，主要原因是公司增加了协议存款的配置力度， 重点配置于5年期及以上定期协议存款。

可供出售金融资产

截至本报告期末，可供出售金融资产较2011年底增加15.7%，主要原因是配置到可供出售金融资产 中的债券投资资产增加。

持有至到期投资 截至本报告期末，持有至到期投资较2011年底增加25.3%，主要原因是投资资产总量增长。 归入贷款及应收款的投资
截至本报告期末，归入贷款及应收款的投资较2011年底增加了2.88亿元，主要原因是公司新增了债 权投资计划的配置。

存出资本保证金

截至本报告期末，存出资本保证金较2011年底增加了1.95亿元，主要原因是公司上市后股本增加至
31.20亿元，本公司根据相关监管规定，于报告期内相应增加了存出资本保证金1.95亿元。

投资性房地产

截至本报告期末，投资性房地产较2011年底增长262.5%，主要原因是公司将部分“上海港国际客运 中心、商业配套项目7号办公楼”由在建工程转成了投资性房地产。

固定资产

截至本报告期末，固定资产较2011年底增长37.7%，主要原因是公司将部分“上海港国际客运中 心、商业配套项目7号办公楼”及地下车库由在建工程转成了固定资产。

在建工程

截至本报告期末，在建工程较2011年底减少78.0%，主要原因是公司将“上海港国际客运中心、商 业配套项目7号办公楼”及地下车库由在建工程转成了固定资产和投资性房地产。

无形资产

截至本报告期末，无形资产较2011年底增加56.9%，主要原因是公司增加了软件开发服务的购买支 出。

递延所得税资产

截止本报告期末，递延所得税资产较2011年底增长6064.3%，金额增加8.49亿元，主要原因是本公司 于本报告期判断，未来有足够的应纳税所得额可用于利用可抵扣暂时性差异、可抵扣亏损和税务抵 减的应纳税所得额，所以本公司于报告期内确认了由此产生的递延所得税资产8.46亿元。

2、 主要负债

单位：人民币百万元


注： 1. 比较期间数据已按本期财务报表的披露方式进行了重分类。

保险合同准备金

截至本报告期末，保险合同准备金较2011年底增长23.3%，主要原因是保险业务增长和保险责任的 累积。在资产负债表日，本公司各类保险合同准备金均通过了充足性测试。

卖出回购金融资产款

截至本报告期末，卖出回购金融资产款较2011年底增加70.7%，主要原因是投资资产配置和流动性 管理的需要。

应交税费 截至本报告期末，应交税费较2011年底减少33.8%，主要原因是应交企业所得税减少。 应付赔付款 截至本报告期末，应付赔付款较2011年底增加58.1%，主要原因是应付满期给付增加。

应付债券

截至本报告期末，应付债券较2011年底增加了100亿元，主要原因是本公司2012年度发行100亿元次 级定期债务。本公司发行的次级定期债务为10年期固定利率债务，发行利率为4.6%。本公司在第5 年末有赎回全部或部分债务的权利，如果本公司不行使赎回权或部分行使赎回权，则后5个计息年 度内的票面利率为6.6%。

3、 股东权益

截至本报告期末，本公司归属于母公司的股东权益达到358.70亿元，较2011年末上升14.6%，主要原 因是公司业务规模的增长。

（二） 利润表主要项目分析

1、 营业收入

单位：人民币百万元


注： 1. 比较期间数据已按本期财务报表的披露方式进行了重分类。

保险业务收入

本报告期内，保险业务收入同比增长3.1%，增速放缓，主要原因是受到行业性银行保险业务调整的 影响，公司银行保险渠道首年保费收入下降，但由于公司业务结构优化带来的续期保费增长从一定 程度上抵消了上述下降趋势。

分出保费

本报告期内，分出保费同比下降99.1%，且与去年同期分出保费均为负值，主要原因是部分分出业 务对应的退保减少，致使本公司相应从再保险公司摊回的退保金减少，分出保费（负值）下降。

提取未到期责任准备金

本报告期内，提取未到期责任准备金同比增长90.1%，主要原因是短期健康保险和意外保险保费规 模增长，未到期责任准备金提存数相应增加。

投资收益

本报告期内，投资收益同比增加23.7%，主要原因是公司提升了定期存款和债权型投资等固定收益 类资产的配置比例，因此利息收入有所增加。

公允价值变动损益

本报告期内，公允价值变动收益5.05亿元，去年同期为公允价值变动损失12.28亿元，主要原因是配 置到交易性金融资产的债券和股票取得一定的浮盈。

汇兑损失

本报告期内，汇兑损失同比下降82.0%，主要原因是美元汇率下跌幅度同比放缓。

2、 营业支出

单位：人民币百万元


退保金

本报告期内，退保金同比增加20.2%，主要原因是受市场环境和公司业务规模增长影响，导致寿险 退保金增加。

赔付支出净额（1） 本报告期内，赔付支出净额同比增加14.7%，主要原因是公司2012年年金给付的增长。 提取保险责任准备金净额（2）
本报告期内，提取保险责任准备金净额同比下降1.8%，一方面是由于本公司2012年退保金较上年同 期有一定增长，导致了提取保险合同准备金的减少；另一方面，公司业务结构调整，特别是长期期 交保费产品占比的提升也在一定程度上导致了提取保险责任准备金较上年同期有所下降。

手续费及佣金支出

本报告期内，手续费及佣金支出同比下降4.2%，主要原因是新单保费收入下降。


1 赔付支出净额＝赔付支出 － 摊回赔付支出
2 提取保险责任准备金净额＝提取保险责任准备金 － 摊回保险责任准备金

业务及管理费

本报告期内，业务及管理费同比增加6.5%，主要原因是业务规模增加和员工工资及福利费的提高。 摊回分保费用 本报告期内，摊回分保费用同比增加109.3%，增长主要来自从再保险公司摊回的分保手续费。 其他业务成本
本报告期内，其他业务成本同比增加64.9%，主要原因是卖出回购证券利息支出和次级定期债务利 息支出的增加。

资产减值损失

本报告期内，资产减值损失同比增加937.9%，主要原因是受国内资本市场持续低位运行的影响，符 合减值条件的分类为可供出售金融资产的权益类投资资产增加所致。

3、 所得税

本报告期内，所得税表现为所得税收入6.46亿元，去年同期为所得税费用4.75亿元，变动主要来自 于递延所得税的影响，主要原因是本公司于本报告期判断，未来有足够的应纳税所得额可用于利用 可抵扣暂时性差异、可抵扣亏损和税务抵减的应纳税所得额，所以，本公司于报告期内确认了递延 所得税收入8.34亿元；而去年同期本公司确认了递延所得税费用2.66亿元。

4、 净利润

本报告期内，本公司实现归属于母公司的净利润29.33亿元，同比增长4.8%，增速放缓，主要原因 是受2012年国内资本市场持续低位运行的影响，本公司持有的股权型投资资产公允价值出现持续下 跌，公司计提资产减值损失，导致税前利润同比下降。

5、 其他综合收益

本报告期内，其他综合收益为28.53亿元，同比由亏损变成收益，变化的主要原因是将部分前期计 入其他综合收益的投资资产浮亏在本报告期转为资产减值损失和买卖价差。

（三） 现金流量分析

单位：人民币百万元


注： 1. 比较期间数据已按本期财务报表的披露方式进行了重分类。

1、 经营活动产生的现金流量

本公司2012年和2011年经营活动产生的现金流量净额分别为542.52亿元和559.83亿元。本公司经营 活动产生的现金流入构成主要为收到的现金保费，2012年和2011年收到的原保险合同现金保费分别 为974.50亿元和944.44亿元。现金保费的增长主要是由于本公司保险业务规模不断发展，保费收入 持续增长所致。

本公司2012年和2011年经营活动产生的现金流出分别为444.39亿元和395.59亿元。本公司经营活动 产生的现金流出主要为以现金支付的赔付款项、手续费及佣金、支付给职工以及为职工支付的现 金，以及其他与经营活动有关的现金支出等，2012年和2011年支付原保险合同赔付款项的现金分别 为256.43亿元和210.12亿元，上述各项变动主要受到本公司业务发展及给付的影响。

2、 投资活动产生的现金流量

本公司2012年和2011年投资活动产生的现金流量净额分别为负813.82亿元和负858.32亿元。本公司 2012年和2011年投资活动产生的现金流入分别为1,378.78亿元和1,344.99亿元。本公司投资活动产生 的现金流入主要为收回投资收到的现金、取得投资收益收到的现金及收到买入返售金融资产的现金 等。

本公司2012年和2011年投资活动产生的现金流出分别为2,192.60亿元和2,203.31亿元。本公司投资活 动产生的现金流出主要为投资支付的现金、保户质押贷款净增加额以及购建固定资产、无形资产和 其他长期资产支付的现金及支付买入返售金融资产的现金等。

3、 筹资活动产生的现金流量

本公司2012年和2011年筹资活动产生的现金流量净额分别为311.00亿元和236.77亿元。本公司2012 年和2011年筹资活动产生的现金流入分别为47,031.98亿元和13,547.25亿元。本公司筹资活动产生的 现金流入主要为收到卖出回购金融资产的现金、发行债券收到的现金及吸收投资收到的现金等。

本公司2012年和2011年筹资活动产生的现金流出分别为46,720.98亿元和13,310.48亿元。本公司筹资 活动产生的现金流出主要为支付卖出回购金融资产的现金。

四、 专项分析

（一） 偿付能力状况

本公司根据保监会相关规定的要求计算和披露实际资本、最低资本和偿付能力充足率。根据保监会的规 定，中国境内保险公司的偿付能力充足率必须达到规定的水平。


单位：人民币百万元

2012年
12月31日
2011年
12月31日 变动原因

实际资本 35,764 23,866 发行次级定期债务、当期盈亏及投资资产公
允价值变动
最低资本 18,574 15,304 保险业务增长
资本溢额 17,190 8,562


偿付能力充足率 192.56% 155.95%


（二） 资产负债率


2012年
12月31日
2011年
12月31日
资产负债率 92.7% 91.9%


注：资产负债率＝总负债 ╱ 总资产

（三） 采用公允价值计量的主要项目

单位：人民币百万元


注：
1. 包含独立账户资产中相对应的投资资产。

2. 可供出售金融资产公允价值变动对当期利润的影响为资产减值损失。

对于存在活跃市场的金融工具，本公司以活跃市场中的报价确定其公允价值。对于不存在活跃市场的金融
工具，本公司采用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市 场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融资产的当前公允价值、现金流量折现法等。采用估值技 术时，尽可能最大程度使用市场参数，减少使用与本公司特定相关的参数。

（四） 再保险业务情况

本公司目前采用的分保形式主要有成数分保、溢额分保以及巨灾事故超赔分保，现有的分保合同几乎涵盖 了全部有风险责任的产品。本公司分保业务的接受公司主要有中国人寿再保险股份有限公司、瑞士再保险 股份有限公司北京分公司等。

2012年度，本公司分出保费如下表：

单位：人民币百万元


合计 （5） （584）


注：
1. 分出保费呈负数主要因为摊回的退保金金额超过当年的分出保费所致。

2. 其他主要包括汉诺威再保险股份公司上海分公司、法国再保险全球人寿新加坡分公司、慕尼黑再保险公司北京分公司、德国通 用再保险股份公司上海分公司等。

（五） 原保险保费收入居前5位的保险产品经营情况

单位：人民币百万元


注：
1. 此款产品已于2010年10月停售。

五、 主要控股公司及参股公司分析

本公司控股公司及参股公司于2012年12月31日的基本情况如下：

单位：人民币百万元

理业务。
新华夏都（1） 房地产开发、职业技能培训（机动车驾驶员
培训除外）、人力资源培训、会议服务、 展览展示、组织文化交流活动、体育运动 项目培训、信息咨询（不含中介服务）。
云南代理 代理销售保险产品；代理收取保险费；根据
保险公司委托，代理相关业务的损失查勘 和理赔。
重庆代理（2） 代理销售保险产品；代理收取保险费；根据
保险公司委托，代理相关业务的损失勘查 和理赔。
新华养老（3） 养老住区的管理、运营与国家养老保障政策
配套、受政府委托的专营业务；经中国保 监会批准的其他业务。

632 100% 572 563 （41）

5 100% 6 3 –（5）

5 100% 2 （7） –（5）

15 100% 12 3 （12）
尚谷置业（3） 房地产项目开发、建设。 15 100% 15 15 –（5）
檀州置业（3） 房地产项目开发、建设。 10 95% 10 10 –（5）
新华健康（3） 投资管理；资产管理；项目投资；经济信息
咨询；软件开发；承办展览展示、会议服 务；技术推广；技术服务；设计、制作、 代理、发布广告；销售计算机软、硬件及 辅助设备、文具、工艺品。
武汉门诊（3） 预防保健科、内科、外科、妇科、眼耳鼻咽
喉科、口腔科、中医科、中西医结合科、 医 学 检 验 科、 医 学 影 像 科（X线 诊 断 专 业；超声诊断专业；心电诊断专业）。
西安门诊（3） 预防保健科、内科、外科、妇科专业、中医
科、中西医结合科、口腔科、眼科、耳鼻 喉科、医学检验科、医学影像科、健康体 检科。
紫金世纪（4） 房地产开发；销售自行开发的商品房；酒店
管理、 企业管理； 机动车公共停车场服 务； 商业咨询； 承办展览展示、 会议服 务。
500 100% 500 500 –（5）

20 100% 39 18 （2）

20 100% 40 18 （2）

2,500 24% 4,608 2,492 （5）
美兆体检 提供健康检查服务及相关的健康咨询服务；
具体健康检诊科目包括：内科、外科、妇 科、儿科、口腔科、耳鼻喉科、眼科、皮 肤科、医学影像科、医学检验科。
美元
4百万元
30% 52 43 8



注：
1. 本报告期内，本公司向新华夏都增资人民币631百万元，增资后新华夏都注册资本为人民币632百万元。

2. 本公司2011年第七次临时股东大会审议通过了《关于申请解散重庆新华保险代理有限公司的议案》。截至报告期末，重庆代理正在清算 中，尚未注销。

3. 新华养老、尚谷置业、檀州置业、新华健康、武汉门诊和西安门诊为在2012年新成立并纳入合并范围的子公司。

4. 本公司2011年度第五次临时股东大会审议通过《关于公司转让北京紫金世纪置业有限责任公司全部股权的议案》。截至报告期末，本公司 持有的紫金世纪股权未能转让。

5. 本期金额介于-500,000元至500,000元之间。

六、 未来展望

2013年宏观经济、金融环境有望进一步改善，推动寿险业持续发展。全球金融危机爆发四年后，世界经济虽然仍 比较脆弱，但欧元区债务危机、美国财政问题、中国经济增长放缓的风险及其潜在影响已经减弱，同时部分重要 经济体的大规模货币刺激措施将对经济增长产生积极影响，全球经济复苏力度强于预期的概率增加。同时受新一 届政府加大改革力度、持续发展经济、不断改善民生的一系列政策推动，国内经济和资本市场也有望企稳回升。 但由于欧美短期总需求不足，国内经济自主增长动能缺乏，宏观经济发展态势在一定程度上还具有不确定性。

2013年寿险行业整体发展形势依然不容乐观，机遇与挑战并存。宏观经济、金融环境的改善，城镇化、老龄化机 遇的来临，健康、养老等保险需求的释放，以及一系列投资、监管新政的出台，将长期利好寿险行业的发展。但 与此同时，行业存在的挑战也不容忽视。一方面，行业整体主力渠道增长动力缺乏，尤其是银行保险渠道大幅负 增长的现象没有明显好转，传统增长方式的瓶颈未有效突破；另一方面，寿险行业逐步迎来满期给付高峰，同 时伴随续期红利不断减弱，行业现金流压力提升。此外行业中资产导向型产品迅速增长，给行业带来新活力的同 时，也对行业资产负债匹配和风险控制的要求不断提升。

面对未来的机遇与挑战，本公司将继续坚持“以客户为中心”的发展战略，坚持现有业务持续稳定增长、坚持变 革创新、坚持价值和回归保险本原，抓住城镇化和老龄化的历史机遇，打造中国最优秀的以全方位寿险业务为核 心的金融服务集团。

2013年，本公司将持续推进价值转型，继续贯彻“以客户为中心”的经营理念，通过建设客户全生命周期的服务 体系以及以核心客户群为重心的配套政策体系、机构体系、销售团队、培训体系、产品体系、运营体系和信息体 系，建立和完善“以客户为中心”的架构和运作体系，推动公司客户向大众、大众富裕阶层转移。同时，积极探 索创新业务发展模式，积极开拓互联网销售业务并利用互联网扩大客户基础，有效开辟针对新兴消费群体及其消 费特性的渠道；不断拓宽投资渠道，提升资金运用能力；构建体系化和快速反应的风险控制机制、提升IT系统变 革创新和风险防范能力，持续完善风控、运营、IT等后援体系建设，以提升综合管理推动公司健康发展。根据本 公司的计划，公司将力争在2013年实现保险业务、新业务价值和净利润的稳定增长。

根据监管机构对于保险公司偿付能力的要求，为使本公司偿付能力充足率达到150%的充足II类，本公司建立了以 有效的偿付能力管理为核心的资本监控、改善、评价及配置机制，力争通过资本规划管理，满足本公司长期战略 发展需要。

本公司可能面对的风险包括市场风险、信用风险、保险风险、流动性风险、操作风险、声誉风险及战略风险，有 关风险详情及本公司应对策略及措施请参见本年报第十节“风险管理”。