董事会报告

一、主要业务

本公司是中国最大的人寿保险公司，拥有由保险营销员、团险销售人员以及专业和兼业代理机 构组成的中国最广泛的分销网络，提供个人人寿保险、团体人寿保险、意外险和健康险等产品与服 务。本公司是中国最大的机构投资者之一，并通过控股的资产管理子公司成为中国最大的保险资产 管理者。本公司亦控股中国人寿养老保险股份有限公司。

二、管理层讨论与分析

本报告期内，本公司总体经营情况及财务状况分析载于本年报“管理层讨论与分析”部分。

三、利润分配政策的制定及执行情况

（一）根据公司章程第 212 条规定，本公司的现金分红政策为： 1、公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。
2、公司可以采取现金或者股票方式分配股息，可以进行中期现金分红。公司股息不附带任何利

息，除非公司没有在公司股息应付日将股息派发予股东。 3、除相关法律法规另有规定外，公司公开发行证券需满足公司最近三年以现金方式累计分配的
利润不少于中国企业会计准则下最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 4、公司支付的股息不得超过可分配利润。公司偿付能力充足率达不到监管要求 100%时，公司不
得向股东分配利润；当公司的偿付能力充足率达不到监管要求 150%时，应当以下述两者的低者作为利 润分配的基础：（i）根据企业会计准则确定的可分配利润；（ii）根据公司偿付能力报告编报规则确定 的剩余综合收益。
5、对于当年盈利但未提出现金利润分配预案的，应当在年度报告中进行相应信息披露。 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，公司于 2012年8月 28
日召开的第四届董事会第二次会议审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，进一步明确公司利润
分配政策尤其是现金分红政策的具体内容，各位董事一致认为修订后的利润分配政策兼顾公司的长远

利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。2013年2月 19 日，公司召开 2013 年第一次临时股 东大会，审议批准了上述议案。本次《公司章程》修订尚待保监会批准后生效。《公司章程》修正案 全文请参见本公司于 2012 年 12 月 24 日发布的 2013 年第一次临时股东大会会议材料。

（二）近 3 年利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 1、2012 年度利润分配预案或资本公积转增股本预案
根据 2013 年3月 27 日董事会通过的 2012 年度利润分配方案，在按 2012 年度净利润的 10%提取

任意盈余公积人民币 11.07 亿元之后，按已发行股份 28,264,705,000 股计算，拟向全体股东派发现

金股利每股人民币 0.14 元（含税），共计人民币 39.57 亿元。上述利润分配方案尚待股东于 2013 年 6

月 5 日（星期三）举行之年度股东大会批准后生效。本公司向内资股股东支付的股利以人民币计价和 宣布，用人民币支付。本公司向境外上市外资股股东支付的股利以人民币计价和宣布，以该等外资股 上市地的货币支付（如上市地不止一个的话，则用本公司董事会所确定的主要上市地的货币缴付）。 本公司向外资股股东支付股利，应当按照国家有关外汇管理的规定办理，如无规定，适用的兑换率为 宣布派发股利和其他款项之日前一星期中国人民银行公布的有关外汇的平均收市价。

本年度利润分配方案中不实施资本公积转增股本。

2、2011 及 2010 年度利润分配方案及实施情况请参见本公司于 2012年5月 31 日及 2011年6月

14 日发布的《中国人寿保险股份有限公司 2011 年度利润分配实施公告》、《中国人寿保险股份有限公

司 2010 年度利润分配实施公告》。 3、公司近三年的利润分配情况：
单位：百万元

四、会计估计变更情况

本公司本报告期会计估计变更情况请参见本年报财务报告附注“重大会计估计变更”部分。

五、履行社会责任情况

本公司本报告期履行社会责任情况请参见本年报“董事长致辞”部分，以及本公司于上海证券交 易所网站（http://www.sse.com.cn）另行披露的《社会责任报告》全文。

六、慈善捐款

本公司本报告期慈善捐款总额约为人民币 42 百万元。

七、银行借款

本公司截至本报告期末并无任何银行借款。

八、上市证券持有人所享有的税项减免资料

本公司股东从本公司取得的股利，依据《中华人民共和国个人所得税法》、《中华人民共和国企业 所得税法》及相关行政法规、政府规章、规范性文件缴纳相关税项和/或享受税项减免。本报告期内， A 股股东股利所得税缴纳的相关信息参见本公司于 2012年5月 31 日在上交所网站发布的公告；H 股股 东股利所得税缴纳的相关信息参见本公司于 2012年5月 22 日于香港交易及结算所有限公司“披露易” 网站发布的公告。

九、购买、出售或赎回本公司证券

本报告期内，本公司及其附属公司并无购买、出售或赎回本公司的任何上市证券。
十、H 股股票增值权

2012 年本公司未进行股票增值权的授予和行权。本公司将根据国家相关政策要求安排股票增值权 有关事宜。

十一、董事会日常工作情况
本报告期内，本公司董事会会议召开情况及董事会履职情况载于本年报“公司治理”部分。

十二、董事及监事服务合约

本公司所有董事和监事，均未与本公司及其附属公司订立任何在一年内不能终止，或除法定补偿 外还须支付任何补偿方可终止的服务合约。

十三、董事及监事于重大合约之权益

各位董事、监事概无在本公司或其控股股东或其各自的任何附属公司于本报告期间所订立或有效 的重大合约中直接或间接拥有任何个人的实际权益。

十四、董事及监事认购股份之权利

本报告期内，本公司未授予本公司董事、监事或其配偶或十八岁以下子女认购本公司或其任何相 关法团的股份或债权证的任何权利，且以上各人亦未行使认购上述股份或债权证的任何权利。

十五、优先购股权、股份期权安排

根据《公司章程》和中国相关法律，本公司股东无优先购股权。同时,本公司目前无任何股份期权 安排。

十六、重大担保

本公司独立董事对公司有关对外担保事项发表了独立意见，认为：
（1）报告期内，公司不存在对外提供担保的情况；

（2）公司关于对外担保的内部控制制度，符合法律、法规及《关于规范上市公司与关联方资金往 来及上市公司对外担保若干问题的通知》等相关法律、法规的规定；
（3）公司在章程中明确规定了对外担保的审批权限和审议程序。

十七、董事关于财务报告的责任声明

董事负责监督编制每个会计期间的财务报告，以使财务报告真实公允反映本公司的财务状况、经 营成果及现金流量。就董事所知，报告期内并无任何可能对本公司的持续经营产生重大不利影响的事 件或情况。

十八、董事会对于内部控制责任的声明

董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并认为其在 2012 年 12 月 31 日有效。

十九、主要客户

本报告期间，本公司前五大客户的总保费收入占年内公司总保费收入少于 30%。

二十、足够公众持股量

据本公司从公开途径所得数据及据董事于本年报刊发前的最后实际可行日期（2013年3月 27 日） 所知，本公司不少于 25％的已发行股本（即本公司股份适用之最低公众持股量）一直由公众持有。

二十一、聘任会计师事务所情况
公司 2011 年度股东大会决议确认聘请普华永道中天会计师事务所有限公司及罗兵咸永道会计师

事务所分别为公司 2012 年度中国审计师和国际核数师。普华永道中天会计师事务所有限公司及罗兵

咸永道会计师事务所连续 10 年担任公司审计师/核数师。 公司支付给审计师/核数师的报酬经股东大会批准，授权董事会决定并支付。公司提供给审计师/
核数师的审计费用不会影响审计师/核数师的审计独立性。
公司 2012 年度支付审计师/核数师报酬如下：


根据中国财政部《金融企业选聘会计师事务所招标管理办法（试行）》中对金融企业连续聘用同

一会计师事务所年限的相关规定，本公司现任外部审计师服务年限期满。为此，本公司依据该法规组 织开展了 2013 年度审计师选聘招标工作。根据招标结果，本公司于 2012 年 12 月 21 日召开第四届董 事会第四次会议审议通过了审计委员会提交的《关于公司 2013 年度审计师聘用的议案》。2013年2月 19 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议批准了《关于公司 2013 年度审计师聘用的议案》，委任
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）和安永会计师事务所分别担任本公司 2013 年度中国审计师

及国际核数师。董事会根据联交所上市规则第 13.88 条的规定，将于 2013年6月5 日举行的 2012 年 度股东大会上提呈决议案，委任安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）和安永会计师事务所分别担 任本公司 2013 年度中国审计师及国际核数师，任期至 2013 年度股东大会结束为止。

承董事会命 杨明生 董事长 中国北京
2013年3月 27日
监事会报告

一、监事会活动情况

1、按照监管规定，完成监事会换届选举工作。本公司第三届监事会由夏智华女士、史向明先生、 杨红女士、王旭先生和田会先生组成，夏智华女士为监事长。根据《公司法》、《公司章程》及有关 监管规定，公司第三届监事会于 2012 年届满。公司严格按照监管要求，履行监事会换届程序，选举 产生公司第四届监事会。本公司第四届监事会由夏智华女士、史向明先生、罗忠敏先生、杨翠莲女士、 李学军先生组成，夏智华女士为监事长，其中夏智华女士、史向明先生及罗忠敏先生为非职工代表监 事，杨翠莲女士和李学军先生为职工代表监事。

2、出席公司 2011 年度股东大会及 2012 年第一次临时股东大会，列席董事会及董事会下各专门 委员会各次定期会议，积极发挥监督作用。2012 年，监事会全体列席了董事会各次定期会议，根据监 事列席董事会各专门委员会的分工安排，各位监事在重点列席董事会审计委员会的基础上，分别列席 了董事会下设的提名薪酬委员会、风险管理委员会、战略与投资决策委员会各次会议。通过列席会议， 监事会认真履行监督职责，监督会议召开程序的合规性和认真听取会议审议内容，必要时参与会议讨 论，为进一步提升公司治理水平发挥了积极作用。

3、出席监事会会议，认真履行职责。按照公司上市地监管要求、《公司章程》及公司《监事会 议事规则》，根据监事会工作安排，公司监事会及时召开监事会各次定期会议，审议有关公司财务报 告、定期报告、内部控制、风险管理等方面的议案。2012 年度，第三届监事会共召开 4 次会议，第四 届监事会共召开 4 次会议。在监事会会议上，各位监事踊跃发言，积极讨论，认真履行职责，为公司 经营发展建言献策。

4、按照北京证监局的要求，积极落实“规范运作、自查自纠工作”。监事会于 2012 年 5 月至 7 月组织开展了规范运作自查自纠工作专项活动。监事会本着“客观、公正、负责”的态度，指导各职 能部门按要求逐项开展对照检查，对检查结果进行阶段性验收，并组织审计部门开展审计工作，以确 保该项活动的准确性及有效性，按时向北京证监局提交了自查自纠工作报告。通过开展自查自纠活动， 进一步加强了公司风险防范意识，巩固了公司治理规范性。

5、深入基层调研，进一步巩固监事会履职基础。公司监事会赴福建省分公司开展 2012 年度监事
会调研工作，广泛了解基层公司在落实总公司的预算目标管理、省级集中管理、内控与风险防范工作、

新农合业务发展、强化队伍建设等方面的情况，听取基层工作难点问题及改进工作的建议，并将调研 情况向公司董事会、管理层反馈。调研活动的开展，对于监事会更好的履行职责是个促进和保障，对 公司的经营管理也起到了积极作用。

6、加强培训，不断提升监事履职能力。2012 年度，按照监管要求，监事会各位监事分期分批参 加了北京证监局举办的上市公司董监事培训班，培训内容涉及公司治理理论与实务；按照保监会要求， 新任监事参加了保险行业董事监事高管培训班，了解、掌握行业监管规定和履职要求；参加公司内部 组织的各项专题培训，培训内容涉及风险管控与内幕信息管理。通过学习和交流，各位监事夯实了公 司治理理论基础，开拓了视野，进一步提高了监事履职能力。

二、监事会就有关事项发表的独立意见

本报告期内，公司监事会根据《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》赋予的职能，认真 履行了监督职能。

1、公司依法经营情况。报告期内，本公司依法运作，公司经营、决策程序符合《公司法》和《公 司章程》的有关规定；公司董事、高级管理人员遵守勤勉诚信的原则，认真履行职责，未发现上述人 员在执行公司职务时有违反法律、法规、《公司章程》和损害公司利益的行为。

2、财务报告真实情况。本公司年度财务报告真实反映了公司的财务状况和经营成果。2012 年度 财务报表已经普华永道中天会计师事务所有限公司及罗兵咸永道会计师事务所根据中国注册会计师 审计准则及国际审计准则进行审计并出具了标准无保留意见审计报告。

3、收购、出售资产情况。报告期内，本公司收购、出售资产交易价格公平合理，未发现内幕交 易及损害股东权益或造成公司资产流失的行为。

4、关联交易情况。报告期内，本公司关联交易符合商业原则，未发现损害公司利益的行为。

5、内部控制制度及内部控制自我评价报告情况。报告期内，本公司不断完善内部控制制度，持 续提升内部控制制度的有效性。公司监事会审阅了内部控制自我评估报告，对董事会关于公司内部控 制自我评估报告无异议。
承监事会命

夏智华 监事长 中国北京
2013年3月 27日