一、生产经营情况


（一）总体经营情况


报告期内，国内外经济环境复杂多变，但整体经济形势向好转变，已基本摆脱国际金融危机的负面冲击，开始进入常规增长轨道，为抓住发展机遇，公司上下坚定信心、务实高效、开拓进取，实现经营业绩明显改善。报告期内，公司实现营业收入5.61亿元，同比增长50.47%；归属于母公司所有者利润10285万元，较上年同期增长1937%。对公司未来发展的展望


（一）外部环境对公司的影响


国内外经济环境复杂多变，但整体经济形势向好转变，已基本摆脱国际金融危机的负面冲击。中央政府定下了实施积极的财政政策和稳健的货币政策的基调，将增强宏观调控的针对性、灵活性、有效性，加快推进经济结构调整作为重心；同时，在各新兴经济实体的带动下，国际经济形势出现阶段性回转，国际国内投资、消费需求将保持较快增长。公司未来发展整体形势较好，国内外市场需求保持较快增长，但随着上游劳动力、原材料价格上涨，中低端市场的利润空间将进一步下降。


（二）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


1、公司所处行业的发展趋势磁性材料是各种电子产品主要的配套产品，无论是消费类家电产品和工业类整机均离不开磁性材料，世界磁性材料市场将以15%的年增长率发展。2010年，中国各类磁体的产量已稳居世界之首，占全球的份额还将继续增大。到2020年，中国磁性材料的产量将占全球一半以上，成为世界磁性材料产业中心；另外，由于世界各类磁体配套件市场向中国转移，磁体的应用市场也在中国；加上中国磁体价廉物美，磁体的销售市场也在中国。


2、公司所处行业的市场竞争格局磁性材料行业国内外市场竞争日趋激烈，目前磁性材料行业内高档产品几乎被国外厂家垄断，销售量占30%的高档产品要占市场销售额的70%。我国磁性材料工业近年来发展很快，产量增长很快，但在高档、高附加值产品方面仍明显落后于国外，因此，我国磁材工业未来工作重点将是提高质量和性能，在产量方面增长的速度会较慢。


（三）公司现阶段的优势、困难、机遇和挑战


1、优势


1）技术实力公司为科研院所转制企业，拥有实力雄厚的技术研发队伍，技术实力强，自主创新成果显著，在先进技术的应用化、产业化方面具有一定经验。2）融资便利公司负债率低、信用好，融资渠道畅通，可获得需要的资金保障公司的生产经营和持续发展。3）良好的市场基础公司在磁分离及相关配套设备、四氧化三锰制造业务方面具有良好的市场基础，市场占有率较高，在磁器件行业中市场地位也在逐步提高。


2、困难


1）材料成本的不稳定性原材料价格的大幅波动，也在一定程度削弱了公司产品的盈利能力。2）劳动力成本上升压力随着国内劳动力成本，公司也面对人工成本上升压力，公司产品特别是中低档产品的利润受到一定影响。


3、机遇


1）市场恢复期根据市场经济客观规律，经济危机之后将会有一个市场恢复期，市场消费需求将随着经济复苏重新出现增长势头。2）中国优势成本优势、充足的人力、物力、资源供给以及广阔的市场空间，支持了国内制造业快速稳定的成长，而磁性材料的下游产业在中国的蓬勃发展，为中国磁性材料提供了巨大的市场需求空间。


4、挑战


1）未来不同的磁性材料发展速度可能出现较大的差异具体来看，在节能和器件小型化的趋势下，随着新的应用领域不断开发和钕铁硼电机的快速发展，钕铁硼行业未来五年仍将保持年均20%的增速。而铁氧体磁性材料，由于低端产品的饱和和较少的新领域开拓，难以获得钕铁硼那样快速的增长。2）竞争加剧随着国际磁性材料巨头相继进入我国，国内磁性材料生产厂家将直接和像日本TDK这样的行业巨头等企业进行开放式竞争。由于质量、技术、管理上的差距，我国磁性材料生产厂家在高端市场面对的竞争压力急剧加大。3）国内磁性材料行业生存条件发生变化与历史水平相比，磁性材料的下游产业，如电子元器件制造业，利润空间呈不断下降的态势。此外，有色金属和能源价格上涨、劳动力成本上升、人民币升值等综合因素也在影响着企业竞争力。


（四）公司发展战略


公司以磁业为主，从磁性材料、磁器件、磁电机、磁分离及相关配套设备向上下游纵深发展，形成以电子信息基础材料研发、生产和高性能永磁材料和磁器件的研发、制造和应用服务的磁性材料和矿物材料产业链。公司将自身的技术优势和资本市场、机制创新有效地结合，实现公司核心竞争能力质的飞跃，力争使公司成为磁性材料行业国内一流、国际知名的高新技术企业。


（五）公司2011年度经营计划


为做好2011年各项工作，公司将以科学发展观为主题，以加强自主创新为动力，以调整产品结构为重点，着力打造和增强核心竞争力，大力提升经营绩效，齐心协力，务实高效，为实现中钢天源“十二·五”期间快速发展打下坚实基础。2011年公司将认真做好以下工作：


1、以开展卓越绩效管理模式为契机，积极推进对标管理和精细化管理2011年，公司将结合各单位的生产经营特点和经营管理现状，适应集约化和规模化生产方式，全面推进卓越绩效管理。2、以科技创新为支撑，加快产品结构调整步伐公司将对现有产品进行升级提档，继续加大对产品结构的调整力度，扩大高档次产品的比例和市场份额；同时，加强科技创新资源协调，促进科技创新及科技成果转化，积极开发符合国家产业政策的新产品，如新材料、节能减排产品；并建立推动和保障科技成果转化激励机制，确立科技创新在企业发展中的重要地位，保障科技创新工作的顺利、高效开展。3、加强员工培训，提高员工的职业化素养公司将继续加强公司全员培训，以能力提升为主线，突出培训的针对性和有效性，实施持续性提高操作技能培训、关键技术培训、重点管理培训，同时优化公司员工教育资源，实现培训资源共享。4、积极开拓国内外市场，提高产品的抗市场风险能力为配合公司产品结构调整，将加大国内外市场开拓力度，重点是提高中高端市场和专业化市场中的份额，逐步淘汰低性能产品，开发批量大、性能要求高、信誉好的国内外优质客户。同时，全面推进包括客户服务、客户满意度、客户评价体系在内的客户管理。5、进一步理顺内控管理，加强风险控制公司将逐步完善上年度内控审核中发现的问题，并持续对内部控制体系进行全面审核，不断改善公司内部控制体系效能，提高其运行有效性。同时，公司将持续加强包括应收账款和存货在内的资产管理力度，提高财务基础管理水平。6、抓紧抓好安全生产，促进公司和谐发展公司将从思想上总是安全，从行动上注意安全，从措施上保证安全，千方百计确保人身、设备、财产安全，努力实现公司平平安安、员工健康快乐，建设和谐企业。


（六）公司为实现未来发展战略的资金需求、使用计划及资金来源


公司将结合发展战略目标，制定切实可行的发展规划和实施计划，合理筹集、安排、使用资金。由于公司偿债能力较强、信贷信誉良好，公司的融资渠道畅通，未来资金来源有较好保证。


（七）风险分析


1、市场竞争的风险随着近年来我国电子信息产业的迅速发展，磁性材料需求快速增长，行业内企业数量增加较快；同时由于我国对外开放程度加大以及劳动力成本优势，吸引了国外著名磁性材料制造商纷纷在国内投资设厂，世界磁性材料制造中心也逐渐向中国转移，从而加快了国内磁性材料的技术进步，加剧了市场竞争。对策：本公司将进一步整合销售力量，形成统一的区域产品销售网络体系，拓展境内外的销售渠道，提高产品的市场占有率。


2、技术风险面对激烈的市场竞争，公司须不断致力于高科技产品、高附加值产品的开发，但一种新产品从设计研究，到产品中试阶段，最终到规模化和产业化生产并得到市场认可，往往需要几年时间，而且随时面临着产品开发失败的风险。因此，新产品开发在一定程度上存在开发难度大、更新换代快的风险。对策：公司将进一步加大技术研发方面工作，调配研发人员力量、整合社会资源、开展国际合作，强化创新能力。


3、人力资源风险本公司是由科研院所改制设立的高新技术企业，技术人才尤其核心技术人员是公司生存和发展的根本，是本公司核心竞争力之所在，稳定和壮大科技人才队伍对本公司生存和发展十分重要。同时，磁分离及相关配套设备是公司主要产品之一，其生产、销售面对不同客户多样化的需求，因此对研发人员的技术水平和工作经验有着较高的要求，并对市场中的其他竞争对手形成较高的技术壁垒。科技人才的流动对本公司的生产经营将可能产生一定的风险。对策：公司将制定有效的激励制度作为人力资源管理的重要工作来抓好，以吸引和留住人才。