1、公司总体经营情况2010年在面临全球电子产业强劲复苏、国内汽车和高铁等行业集中投入的重大契机下，作为国家“十二五”七大振兴行业中新材料行业的自主研发及制造供应商，公司紧紧围绕董事会确定的战略目标， 通过完善产品结构、提高产销能力、强化预算执行等管理途径，促使公司在报告期内产品研发、生产、销售能力保持有效提升，产品市场份额逐步加大，行业影响力持续增强。


2010年公司实现营业总收入 52,094.86万元，较上年同期增长28.66%，实现营业利润7,847.18 万元,较上年同期增长34.48%，实现净利润7,633.49万元，同比增长42.82%。借助于电子、汽车、高铁等行业旺盛的需求，公司主营收入得以平稳增长,经营成本控制相对稳定，使公司本报告期经营业绩呈现良好增长趋势。


2010年公司持续秉承自主创新理念，集合研发资源优势，在巩固发展主营业务的同时得到社会的认可，公司荣获“2010年广东省企业创新纪录金奖”、“深圳市知识产权优势企业”、“第九届深圳企业新纪录自主创新企业金奖”，公司产品“环保阻燃交联聚烯烃热缩标识管“与”三元乙丙冷缩管“被认定为“2010年广东省自主创新产品”。


2010年公司推出了再融资配股方案，拟以截止2010年9月30日总股本244,575,000股为基数,向全体股东每10股配售不超过2.5股，拟募集资金3.5亿元全部投入在江苏省金坛市经济开发区建设“环保型改性新材料及系列产品生产基地建设项目”。截止目前，项目建设主体全资子公司金坛市沃尔新材料有限公司已完成工商注册，项目建设用地已竞拍获得，再融资方案正按相关程序上报中国证监会审核。


2011年公司在辐射改性新材料行业影响力持续增强的同时，将稳步推进新材料产业基地建设并积极推进具备长期持续稳定收益的风力发电项目进展。


2、2010年公司主营业务及经营成果分析（1）主营业务范围公司作为新型绿色核辐射化工产业的领先企业，专业致力于高分子核辐射改性新材料及系列电子、电力新产品和新设备的研发、制造和销售，是电子、电力等行业的基础材料和产品供应商。


对公司未来发展的展望1、公司所处行业的发展趋势及市场竞争格局（1）行业发展趋势辐射化工产业与电子、电力、通信、交通、石油化工等诸多国民经济重要领域发展息息相关。2010年是“十一五”向“十二五”过渡之年，国家“十二五”规划的基本思路是：结构调整、平稳高速、低碳经济、关注民生。在国家的宏观方针指导下，我国相关重点行业未来发展的趋势为辐射化工提供了新的机遇，新能源产业、高铁与轨道交通、造船业、航空航天、电子信息等行业的迅速发展为辐射改性新材料产品的应用提供了广阔的市场空间。


未来5年国内的市场预期是平稳增长的，如果辐射加工行业技术创新能力有所突破，在对产业升级、低碳技术、社会急需等方面有所建树，市场需求会不断增长，随着我国经济增长模式转变、产业结构升级和环保意识增强，辐射化工作为一种高效、节能、无污染、易控制的绿色环保产业将受到普遍关注。产业所主导的电子和电力类产品将在清洁能源建设、节能环保产业、国家电网建设和铁路电气化改造等方面应用突出。


（2）面临的市场竞争格局近年来，在美、日、欧等发达国家的影响推动下，辐射加工已成为一个世界性的产业。许多新兴国家正以极大的热情和切实的步骤发展本国的辐射加工产业。国际市场上，美国、日本是传统的同辐产业的发展大国，美国产业规模达6000亿美元，占到国民生产总值的3%左右，在辐射加工方面产业特色尤为明显：军民结合、军转民用。日本辐射加工的主要特点反映在工业应用方面。辐射加工技术及产品与日本的产业结构优化升级密切相关，如为电子信息产业提供高性能线缆、电子器件等。印度、泰国、越南等采用辐照技术处理热带水果，实现大批量出口；一些国家正在探索采用包括同辐技术在内的综合技术，将本国的资源优势转化为经济优势。


国内市场上，经过“十五”、“十一五”两个五年的努力，我国辐射加工产业发展的基本状况是：形成一定的生产能力，产业规模有较大增长；产业结构逐步优化；技术创新成果显著；人才培养得到重视。


公司经过十多年持续稳步发展，综合竞争能力不断提升，已成为国内细分行业的龙头企业。公司拥有全部核心自主知识产权，拥有国内规格最齐全、数量最多的电子加速器，产品延伸能力强、体现了较强的市场竞争能力。公司一直重视国际市场开拓，在重点区域开发和售后服务方面，已初步形成 “沃尔品牌”效应。


2、公司未来发展规划面对辐射化工行业的发展趋势和竞争格局给公司未来发展带来的机遇和挑战，公司将充分发挥现有的技术、规模、营销网络体系、综合成本等优势，努力稳步提升主营业务的同时积极稳妥地向清洁环保能源方面延伸，探寻未来稳定发展的经营模式。


3、公司2011年的经营计划和目标2011年公司将根据发展战略，加快新产品研发、稳步推进高附加值电子类新产品开发和规模化进程，重点开发电力类系列延伸产品；在保持主营业务稳定增长同时，积极推进风电项目进展；做好再融资工作，科学布局区域化产品营销与生产基地，大力推进金坛市环保型改性新材料及系列产品生产基地建设。


面对2011年国际原油价格上升的趋势，给公司经营业绩带来一定压力。2011年公司的经营目标是营业收入较2010年增长约20%，净利润保持或超过上年水平。该经营目标并不代表2011年度公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、国家产业政策、人民币汇率变动等多种因素，存在较大的不确定性，敬请投资者注意。