一、对经营情况及未来发展情况讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况


报告期内，随着我国经济走出金融危机的影响，钢铁行业出现了一定程度上的复苏。钢材价格尽管有波动，但是总体上呈现出上涨趋势，大部分钢铁企业的效益均有所提高。由于公司主要产品下游客户均为钢铁行业企业，钢铁行业业绩的好转对公司经营业绩的稳定发展产生了积极影响，公司业务进展情况良好，业务规模继续保持增长，进一步巩固了公司在行业中的地位，公司的综合竞争力得到了提升。报告期内，公司产品的订货量、生产量和销售量同比均出现一定幅度的上升，连铸EMS产品的总销售额同比增加约1000万元，但是，由于受到公司的产能制约，公司在起重磁力设备和其他产品方面的生产和交货受到了影响，这两类产品销售额同比下降约1680万元。报告期内，公司按照上市招股说明书中所提出的规划，落实了电气控制工程（长沙）研究中心建设及各项增强市场应对能力的计划，并按照把握行业并购机会的设想，成功收购了湖南岳磁高新科技有限公司51%的股权，改善了公司的市场竞争形势，也在一定程度上缓解了公司的生产能力瓶颈。报告期内，公司合并财务报表实现营业收入18,135.84万元，同比增长0.60%；利润总额5,092.16万元，同比增长-89%；归属于上市公司股东的净利润4,433.26万元 ，同比增长-6.71%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3,934.19万元，同比增长-114%。报告期内公司主营业务收入未能完成2009年年度报告所披露的2010年营业收入同比增长10%的目标，主要原因在于市场竞争加剧，方/圆坯连铸EMS产品价格同比下滑，尽管其销售量同比有较大增长，但其带来的销售额增长不足以抵消其挤占其他种类产品产能后带来的其他各类产品销售额的下滑。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业发展趋势冶金领域中，随着连铸技术的不断发展，高效连铸、高品质连铸、近终形连铸等等技术不断发展并用于生产。人们在追求连铸的高效、高速、近终形的同时，不可避免的会伴随着各种缺陷的产生。为此必须采取有效的措施加以解决，连铸电磁搅拌技术就是其中行之有效的关键技术之一。连铸电磁搅拌的实质在于借助电磁力的作用来强化铸坯中末凝固钢液的运动，从而改变钢水凝固过程中的流动，传热和迁移过程。能有效地改善连铸坯内部的组织结构，减少中心偏析及中心缩孔，大大增加等轴晶率，已成为高速连铸、特别是品种钢连铸、板坯连铸必不可少的一种工艺手段。由于国家大力推行转变经济增长模式，钢铁企业的发展有产能优先转变到品质优先，促进了市场对连铸EMS产品的需求，报告期内，大部分钢铁企业均规划了设备改造项目，公司的连铸EMS产品销售量同比出现了较大的增长，因此，我们认为连铸EMS行业进入了快速发展阶段。起重磁力设备主要用于钢铁、交通运输、造船、机械等行业。随着我国钢铁产量的不断增长以及交通运输、造船、机械、汽车行业的发展，加上技术进步、节能要求带来的对更新换代的需求，起重磁力设备的未来市场容量仍有望稳步增长。《国民经济和社会发展第十个五年计划能源发展重点专项规划》重点指出：节能提效工作亟待加强。尽管我国近年来在节能工作上取得了很大成绩，但必须看到：我国能源生产和利用效率与世界先进水平相比还存在着较大差距，高耗能产品能源单耗比发达国家平均水平高40%左右，单位产值能耗是世界平均水平的2.3倍。公司大力发展的节能型永磁电磁铁、超高磁场除铁器和高压变频器正是节能提效的产品，节能提效效果显著。由上可见，公司主要产品符合国家宏观政策的发展方向，宏观环境对公司的发展是十分有利的。但是，由于钢铁产业存在一定的周期性，公司也应当积极做好应对宏观经济转入低谷时可能对公司产生的不利影响。


2、公司的主要竞争对手及优劣势连铸EMS设备和起重磁力设备合计占公司主营业务收入达到90%以上，其中，全球连铸EMS设备行业是一个集中度相对较高的行业，目前在国内外市场公司主要的竞争对手包括：瑞士ABB、意大利DANIELI-ROTELEC、科美达等三家；在起重磁力设备和磁力除铁器领域，公司的主要竞争对手包括鸿升科技、大力神、科美达、岳磁高新、抚顺隆基、山东华特等企业。与国外竞争对手相比，公司主要优势体现在产品成本和价格远远低于竞争对手，在国内市场的售后服务也更为及时和完善，主要劣势主要体现在品牌认同程度以及国际市场占有率不及竞争对手。与国内竞争对手相比，公司在产品线的完整程度、产品技术领先程度、产品质量稳定性和市场占有率方面均有明显优势，不存在明显的竞争劣势。尽管公司产品价格与国内竞争对手相比相对较高，但也基本上得到了市场认同。


3、公司未来发展战略规划及2011年经营计划


1）未来战略规划公司未来将以“行业领先、产业报国”为使命，遵循“以技术创新为核心，以市场需求为导向”的经营宗旨，坚持以“工业磁力应用设备为领域，电磁冶金设备为核心”的产业发展战略，进一步巩固和加强已经形成的在连铸EMS业务领域的竞争优势，充分利用在起重磁力设备和磁力除铁器产品领域已经确立的技术和业务基础，形成“以连铸EMS产业为核心、起重磁力设备和磁力除铁器业务为两翼”的完整业务格局，进一步从业务模式、技术研发、营销网络和执行力四个方面加强公司核心竞争力的建设，提高公司整体抗风险能力，同时充分发挥资本市场的功能，扩大公司规模，努力将公司建设成为“世界工业磁力应用装备行业的强者”。


2）2011年经营计划（1）突出主营业务，开发新的工业磁力应用产品提高公司目标市场容量公司多年来致力于工业磁力应用产品的经营，营业收入的90%左右集中在连铸EMS产品上，主业十分清晰，并且板坯连铸EMS产品有较大的定价自主权，因此，我们要使公司保持集中而突出的主业，避免公司在经营决策中出现主业过于分散的情况。针对连铸EMS产品的市场容量虽然稳定增长，但难以支撑业绩出现超常规发展的状况，公司将加大开发电磁冶金其他关联技术和可应用于其他领域的工业磁力应用新产品，创造新的市场需求，提升公司业绩。2011年，公司计划投入技术开发资金不低于当年主营业务收入的6%，进一步完善中间罐电磁精炼与加热装置，此外还将开展至少6项新产品项目的研发。公司力争通过这些新产品的研发为公司带来新的利润增长点，并促进公司主营业务收入的进一步提高。（2）完善公司治理，以科学的决策和规范的制度降低经营风险管理是企业持续成长的根本，既影响公司对社会资本的吸纳能力，影响投资者对公司看好的程度和社会资本在公司内部的积聚程度，也是公司规模顺利扩张的基本保证。公司由小型民营企业发展而来，尽管经过了一年上市期间的规范，公司治理体制还需要进一步完善和提升，公司将进一步完善现有的经营决策体系和职权分工体系，加强内部控制，促进公司经营决策的科学性，避免因公司规模扩大带来的潜在风险。


（3）引进专业人才，提高公司资本运作能力公司现有管理层大多是技术或营销出身，在资本运作方面的专业知识和经验均有不足。因此，公司一方面要重视内部人员的培训，培养出专业人才，另一方面也要充分利用各种资源与资本市场的广泛接触，积极引进相关专业人才，从而提高公司的资本运作能力，充分利用资本市场这一黄金平台，提升公司的价值。


（4）推进并购重组，利用资本市场快速扩大公司规模上市公司通过并购重组，可以实现规模、人才和综合实力的快速扩张，极大地提高公司实力。公司上市一年多来，进行了两次对外投资活动，投资额合计2200多万元。公司通过这些投资活动积累了一些经验，同时，公司还有3亿元的超募资金尚未使用，并且拥有在资本市场进行再融资的平台，公司将充分利用这些资源，发挥优势，快速扩大公司规模。年内公司将围绕公司主营业务上游的相关企业开展并购重组活动，计划全年完成2个并购重组项目。


（5）募投项目建设2011年公司将尽快实施募投项目建设，在募投项目的实施过程中，公司将加强项目管理，尽量加快进度，并严格按照中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，谨慎规范实施。公司将通过实施募投项目进一步提高公司的研发能力和产品生产能力，从而提高公司的经营业绩。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析


1）竞争进一步加剧，产品价格及毛利率下降的风险报告期内，公司主要产品之一的方/圆坯连铸EMS产品竞争加剧，毛利同比下降11.34%，在短期内这一趋势很难逆转，公司的盈利能力可能因此受到影响。为了应对这一风险，公司将推出中间罐电磁精炼与加热装置等应用于新领域的产品，以弥补连铸EMS产品毛利率下降带来的影响。


2）知识产权保护困难的风险公司的行业地位在很大程度上得益于公司的技术研发实力，也取得了一批专利技术、专有技术等知识产权，但是，公司部分通过较大投入取得的专利技术被竞争对手侵犯，且由于竞争对手没有前期投入，致使其可以通过较低价格冲击公司同类技术产品的市场，公司利益因此受到损害。公司今年将加大知识产权维权力度，保护公司利益不受侵犯。