（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内的总体经营情况


2010 年，世界经济形势是最为复杂的一年，这一年，在全球各国一系列宏观经济政策的刺激下，全球经济呈现缓慢复苏的态势，中国的经济也出现了快速的增长。本公司因为提前进行了产业战略布局的调整，公司发展升级为2010 年取得良好的经济效益提供了保障，主营业务效益取得了历史最好成绩。本报告期内，公司实现营业收入127,880 万元，上年同期增加47,341 万元，增长58.78％；实现利润总额为7,425 万元，上年同期为-28,914 万元；归属母公司的净利润8,443 万元，上年同期为-29, 075 万元。净利润上升的主要原因如下：


（1）2010 年度，受宏观经济好转及公司产品结构调整等因素影响，公司主营业务实现利润32,032 万元，较上年同期增加30,998 万元。其中：母公司磁性材料制造业的主营业务利润较上年同期增加21,996 万元，原因如下：


1）2010 年度，公司一方面围绕以降低成本费用，加大新产品开发扩量力度和提高产品合格率为核心目标开展工作；另一方面由于订单的大幅增加，促使产能利用率大幅提高，从而摊薄了固定成本的支出。公司因上述因素降低生产成本而相应增加产品利润14,353 万元。2）2010 年度，公司积极开拓市场，通过发展新能源产业所配套的市场需求来调整产品结构，增加生产高附加值产品。因产品附加值上升而增加产品利润5,869 万元，因产品销量变化而增加产品利润3,098 万元。3）2010 年度因主要原材料价格上升而减少产品利润1,324 万元。公司的全资子公司天通精电公司为降低经营风险，2010 年度市场业务以来料加工业务为主，通过优化产品结构开拓新市场，巩固大客户资源及启动钣金加工业务，增加公司产品市场份额，使公司主营业务盈利能力有较大增强。2010 年度产品销售毛利率为21.26%，较上年同期增加22.28 个百分点，同比增加产品销售利润5,888 万元。公司的主要控股子公司天通吉成公司生产的高端专用设备及定制品制作等，由于新产品的销售增长较快，2010 年度产品毛利率达到22.64%，较上年同期增加3.85 个百分点，增加产品利润3,115 万元。


（2）除公司主营业务利润外，其他对2010 年度净利润有较大影响的项目如下：


1）2010 年度资产减值损失为4,301 万元，较上年同期减少6,741 万元。主要系受宏观经济好转，产能利用率提高，主营业务毛利率得到回升，存货跌价损失较上年同期减少1,505万元，坏账损失较上年同期减少4,314 万元,固定资产和无形资产等长期资产减值损失较上年同期减少1,657 万元。但本期鉴于江苏南大紫金业务处于停滞状态，连年亏损且累计亏损也较大，公司对其长期投资计提减值准备748 万元。2）2010 年度投资收益为959 万元，较上年同期减少2,222 万元。主要系公司对联营公司权益法核算的被调整的投资收益减少1,755 万元，同时本期处置长期股权投资收益较上年同期亦减少488 万元。3）2010 年度营业外收入1,621 万元，较上年同期减少377 万元，主要系公司本期收到与损益相关的政府补助减少。4）2010 年度营业外支出较上年同期减少1,012 万元，主要系应收款项的债务重组损失减少。


2010 年，公司在战略上完成了从磁性产业为主向三大产业并进、相关多元化发展的转型，从单一公司向母子集团公司构架转型。一旦经济形势好转，效益开始释放。通过全体员工的共同努力，齐心协力，取得了不错的经济效益。回顾2010 年，我们围绕董事会年初确定年度经营目标和重点工作，根据"监管过程，评审结果"和"八个重在"的要求，重点组织开展了以下几个方面的工作。重点抓好了以下几个方面的工作：我们主要做了以下几项工作：


①正确判断国际国内经济形势，坚定信心打好翻身仗。②继续推行事业部负责制，为各产业发展提供组织保障。③做好年度预算和经营计划编制工作，重点加强精算预控。④深化管控体系建设，重点加强运营活动活动分析和过程的监管。⑤加大软投入建设，培育支撑公司发展的人才队伍。⑥以技术突破为重点，在创新中抢占发展先机。⑦实施产业转型升级，拓展产业发展新空间。⑧把握国家产业政策，加快新产业的发展。⑨不断加强党建工作，为企业发展提供精神保障。


2、报告期内变化较大的财务指标说明


（1）资产负债表说明


1）应收票据本期较年初增加607.17 万元，上升96.14%，主要系公司及控股子公司期末尚未结算的应收票据金额增加。2）应收账款本期较年初增加7,148.18 万元，上升37.82%，主要系公司本期销售规模扩大，相应结算期内的应收账款增加。3）预付款项本期较年初增加1,024.92 万元，上升98.72%，主要系公司本期预付工程及设备款项增加。4）在建工程本期较年初增加10,366.48 万元，上升2,956.13%，主要系公司本期新增50MW 晶体硅太阳能电池片生产线项目和高效LED 照明用蓝宝石基板材料中试线项目的投入。5）递延所得税资产本期较年初增加731.64 万元，上升4,429.41%，主要系公司本期可确认的递延所得税资产增加。6）短期借款本期较年初增加15,171.72 万元，上升53.27%，主要系公司及控股子公司本期借入的短期借款增加。7）应付票据本期较年初减少1,458.37 万元，下降53.38%，主要系公司及控股子公司期末尚未结算的应付票据减少。8）应付账款本期较年初增加5,273.11 万元，上升344%，主要系公司本期生产规模扩大，相应结算期内的应付采购款项增加。9）应付职工薪酬本期较年初增加935.25 万元，上升45.74%，主要系公司及控股子公司期末尚未发放的应付职工薪酬增加。10）一年内到期的非流动负债本期较年初减少15,000 万元，下降1000%，主要系公司本期已归还一年内到期的长期借款。11）长期借款本期新增6,300 万元，主要系公司本期借入的长期借款增加。12）其他非流动负债新增1,439.21 万元，主要系公司本期及控股子公司递延收益增加。


（2）利润表指标说明


1）营业收入本期较上年同期增加47,3417 万元，上升58.78%，主要系公司及控股子公司本期销售规模扩大，相应营业收入增加。2）营业成本本期较上年同期增加16,033.75 万元，上升20.23%，主要系公司及控股子公司本期销售规模扩大，相应营业成本增加。3）营业税金及附加本期较上年同期增加221.56 万元，上升67.27%，主要系公司及控股子公司本期销售规模扩大，相应税费增加。4）资产减值损失本期较上年同期减少6,740.81 万元，下降615%，主要系公司本期计提的应收款项坏账准备及存货跌价准备等减少。5）投资收益本期较上年同期减少2,222.40 万元，下降69.85%，主要系公司本期权益法核算的投资收益减少。6）营业外支出本期较上年同期减少1,012.10 万元，下降45.31%，主要系公司本期债务重组损失等减少。7）所得税费用本期较上年同期减少1,594.27 万元，下降183.60%，主要系公司本期确认递延所得税。


3、报告期内，公司向前五名供应商采购金额占全部采购金额的195%；报告期内公司向前五名客户销售金额占销售收入的19.12%。


4、报告期内，公司控股及主要参股公司经营情况


（1）公司全资子公司天通浙江精电科技有限公司，主要经营电子部品开发及加工等，2010 年实现主营业务收入26,933 万元，比上年同期增长21.90%，实现净利润-623 万元。（2）公司主要控股子公司天通吉成机器技术有限公司，主要经营高端专用装备的生产和销售，2010 年实现主营业务收入19,450 万元，比上年同期增长183.47%，实现净利润1,073万元。（3）公司主要参股公司博创科技股份有限公司，主要经营光纤电子元器件的生产和销售，2010 年实现主营业务收入17,207 万元，比上年同期增长31.30%，实现净利润3,393 万元。（4）公司主要参股公司浙江昱能光伏科技集成有限公司，主要经营太阳能光伏系统、太阳能光伏组件、太阳能光伏智能微型逆变器的研制、产品的销售，公司属于创立期，2010年已通过金太阳认证。


5、科技创新，节能减排，环保，研发等情况


报告期内公司以科技创新为导向，确立了电子材料及部品、专用高端装备、新能源环境技术与应用三大产业发展的战略定位。公司紧紧抓住国家对七大战略性新兴产业的大力扶持政策，主动瞄准国内外市场前端，积极研究开发微波铁氧体磁性材料和金属软磁材料等新型电子材料及新能源电子材料，把发展重点放在发展绿色能源上，通过和日本、美国等国外跨国公司以及技术型公司的合作，不断引进新的技术和产品，确定了以新材料、节能环保、新能源、新型显示和照明技术等为主的产业发展方向。公司分别与日本株式会社第一机电和中国电子科技集团公司第四十八研究所签署了战略合作协议，重点从事LED 蓝宝石基板材料和太阳能电池片及组件、LED 照明和背光驱动电源的生产，目前50MW 光伏电池片、组件已正式投产。公司主要子公司天通吉成自主研发的具有自主知识产权的大型、精密、高技术含量的产品CFBR200-ATC 落地铣镗加工中心研发成功，该机床采用了多项创新技术——最多十二轴控制、任意五轴联动，可实现自动换头换刀。经严格测试，各项精度、性能指标达到国际先进水平。该机床的成功下线并出口欧洲，标志着天通股份装备产业正式迈入高端重型数控机床领域，为天通装备产业的做大做强抢占了先机。同时，吉成公司引进了国际上先进的污泥处理设备制造技术，通过引进消化吸收再创新，已成功生产了首批圆盘式污泥干化机并已交付客户，已成为国内污泥干化处理设备制造的领先企业。公司一直以来都十分重视环保工作，努力建设环境友好型、资源节约型企业。2010 年，公司根据环保部门的要求，对公司履行环保责任工作进行了认真自查。在节约能耗方面，公司推广使用节能新技术，采取了包括改造窑炉提高保温性能，提高变压器运行效率、安装推广变频调速装置和节能灯等措施，能耗指标明显改善。在用水方面，公司一直加强节约用水，通过工艺改革节约用水的有效管理，尽最大努力节约水资源，2010 年公司产量大幅增长，工业用水量也同比增长，但公司用水的回用率平均达到80%以上，入网污水总量比去年同期下降18%。


1、行业发展趋势


近年来，国家相继出台了"电子信息产业调整振兴规划"和振兴装备制造业的规划，鼓励节能减排、倡导低碳经济，对致力于发展电子材料及部品、专用高端装备、新能源环境技术与应用的天通人来说，提供了广阔的市场和机遇。日本的地震和核危机给新能源、新材料的发展提供了新的发展机会。


2、公司发展规划及2011 年经营计划


（1）公司发展定位：公司通过几年来的调整和产业结构布局，已确定了未来重点发展电子材料与部品、专用高端装备、新能源环境技术与应用三大产业，通过差异化、专业化，树立公司在各个子行业中的绝对优势和名配角优势。


（2）2011 年工作计划：2011 年公司计划销售收入争取超20 亿元，费用力争不超过19亿元，利润力争比2010 年增长30%以上。2011 年，是公司的"十二五"规划开局之年，是公司未来中长期发展规划的开局之年，是继往开来、承前启后的关键之年，因此2011 年对公司来说至关重要，是挑战大于机遇，我们肩上的担子更重，为了实现公司的经营目标，我们将重点做好以下几项工作：


1）围绕公司战略目标，细化年度经营计划和措施。落实全面预算管理，坚持每月运营分析和检查，加强子公司管理层团队考核。


2）坚持以人为本，加强人才软投入，强化激励机制。由于公司产业战略布局的调整，公司要重点引进新兴产业的技术领头人，加强软投入，进一步强化公司中层以上骨干的学习提升，增强对企业文化的认同感和对社会的使命感，推动激励机制的改革和创新。


3）优化组织结构，梳理组织流程，提升管理水平。聘请咨询公司对公司的组织模式进一步优化，优化公司的管理流程，提高管理效率。


4）围绕战略目标，强化执行力。公司的战略目标已经确定，公司要以实现战略目标为追求，各职能中心和各子公司要强化执行力，落实配套措施。


5）积极拓展融资渠道，努力降低融资成本，为公司新产业的发展提供资金上的保障。


6）继续加强党组织建设，发挥党员的先进模范作用，加强企业文化建设，进一步提升员工满意度和凝聚力。