1）总体经营情况2010 年，公司以科学发展观为重要思想指导，遵循"三个有利于"的办企方针，正确审视生产经营形势，积极应对市场，认真落实生产经营目标，严格按照"以销定产，以产促销"的组织原则，充分发挥广大干部员工的工作积极性和创造性，齐心协力、求真务实，加强产、供、销衔接和项目建设；同时以效益最大化为目标，大力开展挖潜增效、增收节支工作，深挖市场潜力和工序潜能，强化市场营销工作，产品销量逐月增加；通过科学、严格的管理，周密的计划，公司产品结构不断得到优化，企业自主创新能力和装备优势迅速得到了提升，执行力水平大幅提升，员工队伍保持稳定，各项经济指标稳步提升，生产经营总体上保持了良好的发展态势。


2010 年公司控股子公司抚顺莱河矿业有限公司扩产40 万吨铁精粉项目顺利完成，公司铁精粉产能已达到100 万吨，为公司整体经营业绩的提升起到了关键作用。


2010 年7 月，公司完成对成都炭素有限责任公司股权收购后，成都炭素成为公司的全资子公司，2010 年实现净利润5267 万，为公司扩展了利润增长空间。


2）经营成果分析报告期内，公司生产炭素制品16.8 万吨，生产铁精粉67.16 万吨,负极材料33 吨，煅烧焦产量约7 万吨。营业总收入完成321,648.6 万元，同比增加498% ；归属于母公司的净利润40,590.7 万元, 经与上期追溯调整后净利润同比上升1012%（追溯调整前为1911.9 万）；基本每股收益0.3173 元。利润增长比例很大的原因主要有三个方面：一是控股子公司抚顺莱河矿业有限公司2010 年后半年产能增大，铁精粉价格上浮，利润空间增大；二是公司自收购成都炭素后，等静压石墨产品已初步显现市场需求良好，盈利能力较强；三是炭素制品受下游行业的影响，价格涨幅较小，但由于产销量相比与2009 年有很大提高，产品结构得到逐步调整，大规格、超高功率石墨电极正逐步推向市场。也为公司贡献了一定利润。


3）2011 年经营发展的展望及工作重点2010 年以来，随着世界金融危机影响的减弱，产品市场逐渐回暖，用户需求明显增加，经过全公司广大干部员工努力奋斗，生产经营取得了一定成绩。2011 年是国家十二五规划的第一年，对于公司产业结构布局以及今后的战略发展既有挑战，也有机遇并存。公司要主要做好以下几方面的工作：A、加大科技创新力度，结合"十二五规划"，重点开发新能源、新材料领域，强化和高等院校等科研单位的合作；全力加大对石墨新材料项目研发工作，以技术创新和质量攻关为切入点，提高产品质量。以质量管理体系为核心，不断固化工艺方案，以强化监督检查工艺操作、工艺控制为手段，加强产品工序质量控制，加大质量攻关与技术创新步伐；以科研进步提高产品质量，为增产增效提供技术保障服务。在质量目标上向国内外同行业一流水平靠近。


B、以市场为导向，继续加大市场开拓力度，持续提升市场占有率。做好公司内部业务相关部门的计划平衡和产销衔接，进一步提升计划平衡的有效性和准确率，为以销定产，以产促销开拓市场打下良好基础；加强市场信息反馈，重点确保高炉炭砖生产，做好附加值较高的大规格、超高功率电极的市场开发和销售工作；密切关注行业动向和市场变化，做好价格预测；充分调动营销人员的积极性，增强全员市场意识，把销售龙头作用充分发挥，用价格和产品质量提升市场占有率。


C、继续加强产销衔接，优化资源配置。在充分考虑市场需求的基础上，严格按照"以销定产"的原则进行排产，安排好各季度、各月产量，按照销售订单，生产组织部门要发挥好生产指挥的中枢作用，强化调度指令的科学性和严肃性，合理分配生产进度和设备正常维护、检修时间，保证生产过程的均衡进行。充分发挥装备优势，合理、科学组织生产，保证生产秩序的持续、顺畅，实现资源优化配置。确保公司效益最大化。


D、成本管理体制创新，重点抓好成本控制工作，以降低成本，挖潜增效为工作重点，不断细化分解成本考核指标，把成本分解到岗位，落实到每位员工，全面实行成本精细化管理；要强化责任追究和落实的逐级负责制，通过人事制度改革和引入激励竞争机制等方式和手段，充分调动广大干部员工的积极性和工作热情，实现公司业绩和员工收入的同步提高。


E、加强企业文化建设，重视员工队伍建设。坚持以人为本，把促进员工的全面协调发展贯穿于公司发展的全过程，把员工素质培养纳入企业发展规划。通过加强培训、岗位练兵、技能比赛和创先争优活动提高员工执业技能，建立起一支爱岗敬业、技术精湛、素质优良的员工队伍。优化人力资源结构，充分调动管理、技术等各方面人才的积极性和创造性，不断强化企业核心竞争力，为生产经营工作保驾护航。