（一） 管理层讨论与分析


报告期内，随着国内外经济形势持续好转，公司主要的创业投资项目经营情况良好，两家项目公司成功登陆中小板市场，公司投资收益同比大幅增长；同时公司磨料磨具业务紧紧抓住市场机遇，进一步提高对市场的应变能力，以稳定保发展，以创新促发展，大力开拓市场，实现了主营业务的平稳增长。考虑同一控制下企业合并因素，2010 年，公司实现营业收入2.13 亿元，同比增长25.14%；实现营业利润 41,905.87 万元，同比增长 394.54 %；实现净利润 43,5870 万元，同比增长 356%。


1、创投项目运行良好


报告期内，公司全资子公司及其权属企业对新材料、医药、电子信息、机械、化工等行业的9 家企业进行了投资，投资总额达21,037 万元。2010 年，高新投现持有的股权投资项目实现投资收益56,266.31 万元,同比增长339.71%；高新投实际收到的项目公司现金分红12,829.52 万元，同比增长435.20 %。报告期内，公司成功发起设立山东半岛蓝色经济投资基金并开始投资运作。蓝色基金募集资金规模计划为3 亿美元，公司首期出资1000 万美元已经到位。蓝色基金由鲁信投资、建银国际等联合组建的蓝色经济投资管理有限公司进行管理和运作。蓝色基金将重点投资于山东半岛蓝色经济区内的优质未上市企业，并培育已投资企业在境内外资本市场上市。此外，高新投还受托管理了省财政厅、省科技厅2010 年度新增的山东省科技风险投资资金3000万元，并已完成相关项目的尽职调查工作及投资方案。报告期内，参股项目公司山东新北洋信息技术股份有限公司（简称“新北洋”）和山东宝莫生物化工股份有限公司（简称“宝莫股份”）分别于2010 年3 月23 日、9 月15 日在深交所挂牌上市；威海华东数控股份有限公司（简称“华东数控”）于2010 年4 月19 日完成公开增发新股8,747,800 股，实现募集现金3.5 亿元，助推企业快速发展；通裕重工股份有限公司（简称“通裕重工”）首次公开发行股票申请已于2010 年12 月31 日获得中国证监会发审委通过，并于2011 年3 月8 日成功登陆深交所创业板。


2、磨料磨具业务实现平稳增长


2010 年以来，磨料磨具市场明显回升，公司抢抓机遇，结合企业实际和市场环境，一方面加强资金调度与管理，完善资金预算和支付程序；一方面理顺采购、生产、销售各个环节，调整重点目标市场，加大产品营销力度，保证了公司磨料磨具业务的平稳增长。2010 年，公司磨料磨具业务实现营业收入 1.92 亿元，同比增长21.59%。