（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况 2010年是公司进一步推进三大产业战略布局的关键之年，公司董事会和经营层始终坚持以“抢机遇、促发展、调转型、争效益、建和谐”为指导思想，以科学发展观统领全局，以市场为导向，强化管理，规范经营，创新思路，抢抓机遇，保证了公司持续稳健快速发展的态势，取得了良好的经营业绩。 2010年是太阳能光伏行业逐步复苏的一年，受全球经济复苏、太阳能光伏行业市场回暖等因素的影响，公司新能源产业迎来了一个快速发展的机遇期，公司着眼于长远发展，加快新能源产业建设步伐，进一步巩固和完善了产业布局。报告期，公司全资子公司大成新能源迅速完成了四期工程的扩产，以“谋发展、求效益、保稳定”的工作思路，组织开展了“限电保产攻坚战”、“百日生产”、“劳动竞赛”等各项活动，为员工营造了“比、学、赶、超”的工作氛围，提高了员工的劳动技能和综合素质，强化了内部管理，加快了产能释放，在全面推行标准化工作的基础上，不断创新工艺，增强了核心竞争力。同时，大成新能源还抓住行业快速发展的契机，采取结盟大客户的新举措，调整销售策略，积极开拓市场，增强品牌意识，突出经营特色，为公司新能源产业提升发展奠定了基础。报告期，大成新能源全年销售与上年同期相比有了大幅提高，实现营业总收入49,292.10万元，比上年同期增长201.64%，实现净利润6,296.77万元（2009年净利润为-14,657万元），实现了扭亏为盈。报告期，公司房地产产业发展顺利，项目建设达到历史最高水平，产业链得以延伸。公司按照房地产板块全年重点工作计划，以质量为根本，抢时间，争速度，全力推进赵庄翠竹苑、张许、赵庄紫竹苑、魏家墩（葛村）安置房项目和中小企业园、耐丝、TCO等厂房代建项目建设，基本完成年初既定的进度、质量和安全目标，实现了赵庄翠竹苑项目的竣工交付及销售；在人员少、工期紧、任务重的情况下短短几个月完成了子公司港和新材的建设投产，抢抓了新区混凝土市场，延伸了公司房地产产业链，报告期港和新材实现营业收入22,229.40万元，净利润906.29万元；公司新成立了全资子公司镇江港东运输有限公司，为港和新材服务，实现了多点支撑，报告期港东运输实现营业收入3690.58万元，净利润831.87万元。为公司经营业绩添砖加瓦。 报告期，公司化工物流服务产业平稳发展，一方面采取有针对性地、重点地制订措施的方法，保证化工码头改扩建的各项报批工作有条不紊的推进；另一方面公司以化工物流规划为契机，加快了化工物流产业的整合，调整了化工物流产业中四家子公司的组织架构，梳理了管理流程，细化了管理项目，加快了管架和储罐建设，增加了产品品种和服务范畴，全面推动流程优化，提高效率，降低成本，提升了化工物流产业服务水平和能力。 报告期，公司新能源产业销售大幅提高，使得其占公司营业总收入的比例明显上升，加之港和新材的投产销售，港东运输成立后运营,使得公司营业总收入和净利润的构成发生较大变化。报告期，公司实现营业总收入19.76亿元，比上年同期增长74.45%；利润总额7,311.55万元，比上年同期增长19.47%；归属于上市公司股东的净利润6,251.56万元，比上年同期增长2,202.91%。


2、主要财务数据变动及其原因注1：公司营业总收入比上年同期增长74.45%主要是报告期公司工程劳务、混凝土、硅片收入大幅增加。 注2：归属于上市公司股东的净利润比上年同期增长2,202.91%主要是全资子公司大成新能源扭亏为盈和港和新材净利润增加。 注3：归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润比上年同期增长1158%主要是全资子公司大成新能源和港和新材净利润增加。 注4：经营活动产生的现金流比上年同期下降230.87%主要是安置房开发成本投入较大。


3、公司主营业务及其经营状况（1）公司主营业务的范围：工业园区开发，基础设施建设，工业厂房建设与经营，房地产开发，仓储，产业投资。（2）主营业务分行业、产品情况表（3）主要产品、原材料等价格变动情况 报告期内，太阳能光伏行业回暖，公司子公司大成新能源产品硅切片价格上涨，其生产所需的主要原材料多晶硅也随着需求的旺盛上涨，从2010年下半年开始，国内外市场上多晶硅的价格在需求推动下节节攀升，国内现货市场上的多晶硅价格从上半年最低位时的50美元/千克迅速飙升，最高达到100美元/千克左右。大成新能源对多晶硅采取保证供应量、价格随行就市的采购策略，在充分保证生产计划的前提下，有效地控制了原材料价格波动带来的影响。


困难与优势分析


①公司面临的主要困难： A、2010年太阳能光伏行业回暖，子公司大成新能源抓住了行业发展的契机，销售大幅上升，但随着国内各大企业特别是国内大型光伏企业纷纷扩充产能和延伸产业链，致使竞争加剧，同时光伏产业作为政策驱动型行业，依然受到各国补贴政策影响，不确定性因素很大，对公司新能源产业的发展带来挑战； B、国家为了抑制市场投机性需求，控制房价过快上涨，出台了一系列涉及土地、金融等方面的新的宏观调控措施，使得各地银行贷款全面收紧，短期内国家对房地产市场的宏观调控力度仍将不断加大，给公司银行信贷产生较大的压力； C、公司目前仍处于快速发展时期，对人才的需求加大，特别是高素质管理和专业人才的不足，都将对公司的经营发展带来困扰。


②公司的主要优势：A、经过几年的发展，公司子公司大成新能源已成为一家初具规模的高新技术企业，通过在实践中摸索，引进标准化、精细化管理，形成了成熟、高效的生产管理流程，不断进行技术创新，完善新工艺，新方法，大大提高了产品合格率，降低了生产成本，提高了产品质量，增强了公司的核心竞争力。稳定的高品质产品为公司树立了良好的企业形象和市场声誉，公司与无锡尚德、晶澳太阳能、百事达等大客户建立了良好的合作关系；公司太阳能路灯等应用系统在新区范围内取得了一定的示范作用，为公司新能源产业发展奠定了基础。 B、公司子公司港和新材已建成年产120万方混凝土、100万吨水稳建材供应规模和两个2000吨级泊位的配套码头，目前已发展成为镇江地区单体规模第一的商品混凝土生产企业。公司充分利用码头和岸线资源，通过水路采购原材料，大大节约了生产成本，提高了公司的综合竞争力，同时也为公司房地产产业的发展提供建材上的保障和成本上的优势。 C、根据《长江三角洲地区区域规划》，借助于镇江新区国际化工园、物流产业园的发展，公司化工物流产业将迎来新一轮的发展机遇，公司拥有镇江地区作业品种最齐全的专业公共化工码头和公共液体化工仓储平台，具有地域垄断性，加之配套服务相对齐全，从而为公司化工物流产业的发展提供了资源支持。


行业分析


房地产行业：2010年全国房地产市场延续2009年末的快速增长趋势，为了抑制过热的市场环境，遏制房价过快上涨，国家采取经济手段和行政手段相结合的方式，紧盯市场变化持续出台了一系列房地产调控政策，从“国十一条”到“新国十条”再到“新国五条”， 从供需、信贷、税收、市场监管等多方面对房地产进行了全方位的调控，如全国范围内提高首次购房和二套住房的首付比例和利率，停止对家庭第三套住房的贷款等；行政措施方面，在部分城市限定家庭购房套数、限制外地人购房贷款，以问责省级政府和力促地方政府及各部委出台配套措施的方式落实等。由于2010年楼市调控主要针对部分房价过快上涨的一线城市，从而导致资金大量流入二三线城市房地产市场，当地房价出现快速上涨态势，从北京开始的楼市“限购令”正在全国二三线城市铺开，2011年开局之后，内地二三线城市成为限购的主要对象。楼市新政调控目的是控制房价涨幅过快，希望房价平稳，尽管政策出台了不少，对市场产生了影响，但镇江在此轮调控中受到的主要还是全国性的舆论影响，契税、加息等调整影响不大。由于镇江刚性需求依然旺盛，加之镇江的房地产市场起步比较晚，房价偏低，虽然城市大规模的旧城改造和成片的区域开发，这几年涨幅有所加大，但仍然是沪宁线上的低谷。即使2011年国家对房地产业的调控政策基调不会变，对于镇江而言，应该不会出现大的市场变动。公司将紧抓镇江房地产发展的机遇，合理布局房地产产业，体现“以人为本、和谐健康”的建设理念，建设“绿色住宅”、“低碳社区”，打造出高性价比的产品、高质量的服务、高品质的人居环境，逐步走出一条独特的绿色地产之路。新能源行业：2009年世界太阳能光伏产业受全球金融危机冲击，进入了一轮阶段性低迷期，2010年全球宏观经济环境的逐步好转，全球光伏产业又迈入了一轮新的增长期，作为世界上最大光伏市场的欧洲，如光伏电站建设异常火热的德国、西班牙、法国等开始逐步削减光伏电站的补贴，由于补贴削减的幅度较大，所以许多项目业主都想抢在补贴下调之前来安装光伏发电系统，由此引起的抢装效应带来了光伏市场的增长，2011年欧洲光伏市场规模增速将明显放缓。同时随着需求拉动，市场逐步由欧洲市场一支独秀向多样化发展，除了欧洲光伏市场外，意大利、澳大利亚、北美以及亚洲等地区光伏市场逐渐兴起，这也成为未来几年全球光伏市场最大的看点。随着我国经济的不断发展，对能源的需求也在不断扩大，能源供应紧张的局面持续存在，传统能源发展受到了资源和环境的双重巨大压力。而发展风电、太阳能等清洁的可再生能源，不仅能够丰富能源供给，同时对调整能源结构、保护环境有着重要意义。“十一五”期间我国相继提出了《太阳能光电建筑应用财政补助资金管理暂行办法》、金太阳示范工程等鼓励光伏发电产业发展的政策；在“十二五”发展规划中，我国首次明确提出了大力发展和扶持包括太阳能在内的新能源产业和产品的战略目标，2020年的光伏发电目标也从原先的1.6GW 提高到现在的20GW，一系列的政策支持，使我国光伏市场前景广阔。随着2010年太阳能光伏市场的火爆，国内各大光伏企业纷纷扩大产能或向产业链上下游扩张，以便形成更大的规模优势或进行垂直一体化建设，增强企业的综合竞争力，来占据市场，致使市场竞争将愈发激烈。公司将以国家扶持发展光伏产业为契机，以绿色、环保为理念，以节能减排为手段，以发展低碳绿色经济为目标，充分利用镇江对新能源产业的支持政策，依托镇江新区光伏产业园，发挥自身优势，创新技术和产品，加速推广太阳能路灯、小型发电站等应用系统，不断壮大公司新能源产业。 化工物流行业：2010年，社会经济发展对物流的需求呈加速增长态势，我国物流运行在2009年企稳回升的基础上，重回快速发展通道。《物流业调整和振兴规划》及各级政府陆续出台的相关配套政策，为我国物流业发展创造了良好的外部环境。“十二五”期间，中国经济有望继续保持平稳较快增长，物流行业面临重大发展机遇。2010年6月7日，国务院正式批准实施《长江三角洲地区区域规划》，《规划》提出了“一核九带”的总体布局框架，将“发展现代服务业和先进制造业”由上海扩大到了长三角，随着长三角经济一体化的逐步推进，物流成为长三角地区各省市间合作的重要领域之一，镇江将成为以装备制造、精细化工、新材料、新能源、电子信息为主的先进制造业基地、区域物流中心。公司将紧紧抓住《规划》实施的大好时机，以转变发展方式为切入点，以创新物流服务模式为动力，充分利用集团内部共享资源的优势，进行延伸功能的增值服务，建立管理科学、运转流畅、综合竞争能力优势突出的现代化工物流企业。


公司现金流量状况分析


注1：报告期，公司经营活动产生的现金流量净额比上年减少46,523.68万元，主要原因是安置房开发成本投入较大。 注2：报告期，公司筹资活动产生的现金流量净额比上年增加47,212.40万元，主要原因是增加部分融资。


薪酬分析


薪酬是董事会薪酬与考核委员会依照《公司高级管理人员薪酬考核管理办法》，在对主要经济指标和可持续发展能力等指标全面考核后形成的结果。公司董事、监事及高级管理人员2010年薪酬总额为195.67万元，较2009年薪酬总额159.75万元增长22.49%，薪酬总额同比增长主要是由于2010年公司高管人员带领员工共同努力,超额完成了年初制定的目标,致使高级管理人员薪酬略有增加。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司发展规划围绕国家“十二五”规划和公司五年（2011年－2015年）发展规划，实施多元化发展战略。立足“房地产、新能源、化工物流”三大产业，以“创效益”为经营发展的出发点和落脚点，以市场为导向，以管理为后盾，进一步调整产品、产业结构，坚定不移地加快新兴产业培育，传统产业挖潜升级。同时，大力引进科技和管理人才，加大科研投入，努力提高企业的产品创新、管理创新和技术创新的能力，打造专业高效团队，不断加强内部建设与管理，创新管理方式，深入推进企业文化建设，促进产业经营与资本运行的良性互动，支撑公司战略发展布局，实现跨越发展。 （1）做强房地产产业：以安置房开发为契机，稳步发展商品房开发，实现工业地产和商业地产并举发展，以打造镇江东部地区最大的建材散货集散地为目标，拓展公司服务领域，在做强的基础上，走绿色地产之路。 （2）做大新能源产业：抓住镇江新区加快培育新兴产业的有利时机，依托新区光伏产业园的发展，逐步扩大大成新能源产能，适时实施垂直一体化战略，力争把大成新能源打造成光伏产业第二梯队的领头羊。 （3）做精化工物流产业：以转变发展方式为切入点，整合优势资源，加快形成化工码头、化工仓储、化工贸易的全方位服务入区企业的完整产业链，打造以港龙石化为核心的现代化工物流服务集聚区。


2、经营计划 2011年，公司根据市场形势预测并结合公司的实际情况，提出2011年的经营目标为“营业总收入30亿，其中房地产板块15亿元，新能源板块10亿元，化工物流板块5亿元”。（该目标并不代表公司对2011年度的经营预测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在不确定性，请投资者注意风险） 2011年是公司五年规划实施的开局之年，也是公司转型升级的关键期。公司以做大新能源，做精化工物流，做强房地产为主线，以“全面提升、创新发展”为指导思想，围绕项目建设、产业升级、融通资金、精细管理，做好四篇文章。 （1）围绕项目建设做文章，彰显新作为。2011年，公司将全力抓安置房、代建厂房及道路工程等项目建设，突出重点，加快实施进度，确保张许安置房、中小企业园厂房、TCO厂房、赛锡厂房等多个项目竣工交付，完成武江路、烟墩山路等5条道路的工程建设任务；同时，继续狠抓管理，严格规范运作，实施全过程审计，严格控制成本，通过强化项目管理，精心施工，创建精品工程，确保项目建设按期、按质、安全完成。 （2）围绕产业升级做文章，引领新提升。2011年公司将立足优势产业，发展以绿色、低碳为主导的新兴产业，使资源多级升值，促进产业不断发展壮大，形成产业集群雏形，同时加快构建以强化产业链终端控制为核心的管控体系，成为公司又好又快发展的助推器。 ①房地产产业：公司将以子公司港和新材现有产业为基础，向上游延伸岸线，新建3000吨级码头两座，两个总储量共计1.5万吨散装水泥储罐，逐步将港和新材打造成镇江东部地区最大的建材散货集散地。同时在安置房业务趋于稳定的情况下，积极做好市场考察，寻求具有发展潜力的新项目，稳步发展商品房开发业务，全面提升物业服务，拓展服务领域，形成房地产板块新的业务增长点。 ②新能源产业：抓住新区加快培育新兴产业的有利时机，充分扩大大成新能源产能，计划投资2亿元，在目前已有的150兆瓦产能的基础上，新增28台进口切片机和配套设备，迅速达到300兆瓦太阳能电池硅片的生产能力；不断加大新工艺、新技术的研发力度，依靠科技创新来提高质量，提高品质，提升公司的核心竞争力；以市场为导向，利用已有的竞争优势，在维护原有大客户的基础上，寻找长期战略伙伴，着力在客户开发、品牌推广、客户服务等方面下功夫，利用与中节能的合作，力争促成与其业务合作，构建生产联合体和营销联盟；利用太阳能应用产品在新区的示范效应，加大电站项目及太阳能应用产品的市场挖掘，进一步优化市场业务结构和客户结构，为全面提升公司的综合竞争力、实现产业升级提供支撑。 ③化工物流服务产业：继续推进港龙石化码头的改扩建步伐，尽快完成码头建设，增加码头吞吐能力；依托新区化工园区企业的发展，加大与园区内企业的合作，利用码头和仓储的资源优势，积极拓展新客户，以新世纪盐化的建成投产为契机，加快业务谈判进程，增加公司产品服务品种；以市场为主导，将码头接卸、化工仓储与化工贸易有机结合，适度实现品种的多样化，扩展配送功能，使服务能够向纵深和广度发展，形成化工码头、化工仓储、化工贸易的一个完整的、全方位服务入区企业的产业链。（3）围绕融资创新做文章，谋求新突破。2011年，公司生产经营规模将进一步扩大，资金的需求也逐步加大。公司将探索新的融资渠道，创新融资方式。 （4）围绕精细管理做文章，取得新成效。2011年，公司将按照“以发展战略为核心，以精细化管理为方针，以提高管理有效性为目的”的要求，建立一套科学、有效的企业效能体系，确保年度经营目标的顺利完成。①完善绩效考核制度。公司将在实行全员公开竞聘上岗的基础上，改革用人制度，建立起“能者上、平者让、庸者下、劣者汰”的用人格局和“重实干、弃空谈”的用人机制，完善绩效考核方案，形成“人人有指标、个个有压力”的干事氛围。 ②加强人才队伍建设。公司将进一步优化和完善员工队伍的整体素质和人才结构，采用多种形式加强职业培训。全面引入竞争机制，加强对人才的锻炼和培养，实现治理团队的高素质化，适应公司快速发展的需要。 ③推行全过程审计。公司将完善现有的审计模式，将绝大部分项目建设审计关口实现“前移”，由竣工结算审计变为内部审计现场介入、中介机构全方位审计、项目竣工抽查审计“三结合”的全过程跟踪审计，有效地遏制建设项目的损失浪费，把“全面审计,突出重点”的方针贯彻到审计工作的全过程。 ④构建企业文化体系。公司将在核心经营理念不断强化基础上，形成具有大港股份特色的企业文化体系。公司将充分发挥工会组织在企业文化建设中的积极作用，把内容丰富、形式多样的文化活动作为企业文化建设的有效载体。抓好企业形象的宣传工作，做好公司网络、《今日股份》内刊等宣传资源的整合工作。


3、年度重大投资计划 （1）公司全资子公司大成新能源拟投资建设硅片扩产工程项目，该项目总投资2.3亿元，建成后，预计大成新能源年增产硅片5760万片。 （2）投资1亿元成立房地产子公司江苏大港置业发展有限公司。 4、发展规划资产来源及使用计划 为保证公司快速、稳定发展，满足经营计划的资金需求，公司将采取有效措施保证资金供应： （1）通过及时掌握公司资金需求情况，根据银行贷款利率变动趋势，统筹做出信贷安排，合理安排长、短期借款比例； （2）加强应收账款管理，加大应收账款的催收力度，积极清收应收款项，提高应收账款周转率； （3）强化资金的预算管理与过程控制，提高资金使用效率； （4）根据公司经营情况和市场情况，合理选择筹资渠道和筹资方式，以满足公司短期和长期资金的需求。


4、风险分析 （1）宏观经济政策风险 ①房地产业：国家为控制住房价格过快上涨、抑制市场投机性需求，2010年出台了一系列涉及土地、金融等方面的新的宏观调控措施，从多方面对房地产进行全方位的调控。2011年随着紧缩货币政策、信贷政策、“限购令”和保障房供应等房地产调控政策的实施，房地产市场将出现阶段性波动，从而对公司房地产产业产生影响。面对复杂多变的房地产市场形势和不断调整的宏观政策，公司将密切关注经济形势和政策走向，认真进行市场调研，把握市场走势，抓住镇江区域市场发展机遇，合理布局公司房地产产业，不断创新产品和服务，提升参与市场竞争的能力，有效应对宏观经济政策变化带来的影响。 ②光伏产业：太阳能光伏产业作为政策驱动型行业，易受各国政府产业扶持政策的影响，新能源产业政策将直接造成新能源市场的巨大波动。2011年，各国的补贴政策依旧会面临很大的变动，不确定性很大。公司将把握国家产业发展政策，加快产品和产业结构调整，通过科技创新，精细化管理，降低成本，提高产品质量，树立了良好的企业形象和市场声誉，巩固和加强竞争优势，不断调整和优化市场布局，大力发展新客户，拓展业务市场，提升公司的经营业绩。（2）原材料价格波动风险 ①房地产业：钢材、水泥等建筑材料价格波动，将导致公司房地产产业的成本随着波动，影响房地产产业的利润。公司将时刻监控建材价格变动，对主要建材进行跟踪、分析，及时了解价格信息，合理安排采购计划，加强管理，控制成本。公司将建设两个总储量共计1.5万吨散装水泥储罐，以使低位囤积水泥，控制对主要原材料水泥价格波动影响， ②光伏产业：多晶硅是子公司大成新能源的原材料，由于处在光伏产业链上游的多晶硅料板块的行业集中度相对较高，光伏行业复苏后市场需求旺盛，2010年下半年多晶硅价格又现大幅上涨，多晶硅价格的波动将直接影响公司硅片生产成本。公司将密切关注多晶硅价格走势，根据生产和销售计划，科学制定采购计划，大力推行精益生产，实施成本精益化管理，采取提高原材料综合利用、提高产品售价以及开发附加值高的产品等措施，来控制成本，提高毛利。 （3）市场风险 ①房地产业：随着国家对投资投机需求抑制力度的加大，可能会进一步出台相关调控政策，市场观望情绪加大，房价可能面临回调压力，加之实力雄厚的房地产公司向二三线城市渗透加剧了市场竞争。公司将加快对镇江区域房地产市场的调研，把握市场需求，在积极推动安置房建设的基础上，合理进行房地产产业的布局，从产品质量，客户服务和成本控制方面寻找优势，加大市场营销力度，提高公司产品的市场竞争力。 ②光伏产业：光伏市场的超预期火爆局面引发众多企业扎堆上马光伏产品项目，不仅无锡尚德、晶澳、阿特斯等市场原有的光伏企业加大力度扩产，连许多非光伏企业也“迎光而上”。然而，在生产规模继续强劲增长的势头下，海外市场却并不理想，目前，使得光伏产业面临着风险。公司将适时调整公司生产经营策略，积极适应产业变化，加快新的产业发展计划实施，加大对技术研发创新、产品开发方面的投入，增加技术储备和提高生产工艺，提高管理水平，加强市场营销工作，实施战略合作，实现资源优化配置和低成本扩张，通过一系列努力来加强自身的综合竞争力。 （4）管理及人力资源风险 在当前愈演愈烈的市场竞争中，随着公司资产、业务规模的不断扩大，对公司管理提出了更高的要求，特别是资金管理和内部控制等方面面临新的挑战，对高素质的管理人员、财务人员、技术人员的需求急剧增加。公司将进一步完善治理结构，按照有关规定，建立健全内部控制制度，适时、有效地调整管理方式，以适应公司快速发展的需要。针对人力资源不足的情况，公司将加大人才队伍建设，通过内部培训、外部招聘等多种途径培养和引进人才，调整公司人才结构，满足公司发展对人才的多层次需求，完善现有的绩效考核制度，优化薪酬管理制度，不断强化"以人为本"的企业文化，用事业成就人才,用环境凝聚人才,用机制激励人才，把人才优势转化为知识优势、科技优势和产业优势。 （5）财务风险 公司所处行业为资金密集型行业，仍处于快速发展阶段，对资金的需求依然较大，公司目前主要以银行融资方式为主，国家金融政策的紧缩和利率的上升都将给公司带来一定的财务风险。公司必须加强资金管理，更为重视财务安全。一是加大公司整体的运营效率，加快项目建设速度，加速资金回笼，提高资金使用效率；二是加强财务预算管理，统筹安排资金；三是积极拓宽融资渠道，创新融资方式，优化债务结构，防范财务风险。