（一）总体经营情况


2010 年，公司实现营业收入1,727,112,896.76 元、营业利润112,276,500.68元、归属于上市公司股东的净利润139,078,880.99 元，分别较上年同期上升39.52%、56.86%、130.92%。公司营业收入高于2010 年度经营目标和投资计划中的收入目标16.80 亿元，目标达成率为102.80%，圆满完成了2010 年年初制定的经营目标。在经历了2008 年、2009 年的低谷后，半导体行业在2010 年呈现出强劲复苏增长态势，行业全年都处于超景气状态。公司紧紧抓住半导体行业强劲复苏增长的良好机遇，以“经济规模大发展、技术水平大提高、管理水平大提升、经济效益大增长”为目标，不断提升产品档次、优化客户结构、加快自主创新，生产经营呈现快速增长的良好势头。可以用“收入快速增长、利润成倍增加”来概括公司2010 年的经营情况。2010 年，公司在诸多方面取得了可喜的成绩。在经营业绩方面：公司销售收入和利润增幅喜人，双双创出历史新高。在技术研发方面：公司“十一五”02 专项阶段性目标圆满完成；同时，公司还完成了“十二五”02 专项申报工作，相关项目若申报成功，公司在“十二五”期间可获得更多的国家支持，将有力推动公司“十二五”期间的科技进步，进一步提升公司的综合竞争力。在新产品、新工艺的开发、应用及量产方面：公司铜线产品实现了众多客户的量产；第一条圆片级BUMP 生产线成功建成，并生产出合格产品，标志着公司实现了圆片级封装的成功起步。在融资及重大项目投资方面：公司成功公开增发A 股，募集资金约9.62 亿元，主要用于公司二期扩建工程和三期工程的建设；募集资金到位后，为公司今后2 至3 年的发展提供了资金保障；二期扩建工程和三期工程的动工建设，解决了公司今后2 至3 年的发展空间，也为公司“十二五”战略目标的实现打下了基础。在国际合作方面：公司与日本富士通的合作进一步拓宽了领域，双方拟共同建立联合研发中心，合作研发世界高端封装技术；同时，公司与TI、东芝的合作也进一步扩大。公司已被TI 公司授予“2010 年度全球最佳供应商”称号，由于TI 公司在价格、质量、环保等方面对供应商的要求几近苛刻，能够获得TI公司的认可，标志着公司已成功跨入世界一流集成电路封测企业的行列。在人力资源管理方面：一大批技术管理人才在公司的发展中锻炼成长，得到了重用；高端人才引进取得突破，三名外籍高端人才加入公司高级管理技术团队；坚持“以人为本”理念，公司各级员工的收入明显提高。


增减幅度超过30%的原因：（1）2010年公司营业总收入、营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润、经营活动产生的现金流量净额和基本每股收益分别同比增长39.52%、56.86%、112.70%、130.92%、166.74%和135.29%，主要原因是：2010年，集成电路行业景气度较上年明显提升，公司封测业务较上年亦大幅增长；同时，公司扩大了产能，产品结构和客户结构进一步优化，生产线基本处于满负荷运转，产量和销售收入同步逐月攀升，屡创新高，规模效应体现明显；使得收入和利润较上年大幅增长。（2）2010年末公司总资产、归属于上市公司股东的所有者权益和归属于上市公司股东的每股净资产分别同比增长73.41%、1009%和711%，主要原因是：公司于2010年内公开增发59,066,700股，净增募集资金962,260,1956元，使得总资产、归属于上市公司股东的所有者权益较上年有较大幅度增长。


公司主要从事集成电路的封装与测试业务。按照集成电路封测行业的一般商业规则，通常情况下，公司与客户签订《封装测试框架协议》，然后再根据客户提供的周订单或月度订单组织生产，为“以订单确定生产”模式。公司客户优势明显，客户资源较为稳定，且客户群在不断扩大，订单执行情况良好。


由于公司为“以订单确定生产”模式，而且集成电路封测行业对于加工的产品一般都具有严格的交货期要求。因此，公司产品销售情况良好，产品库存保持正常、合理水平，不存在因滞销引起的库存积压情况。