（一）公司总体经营情况报告期内，公司生产经营完成情况如下：公司2010年度集成电路封装量、营业收入、利润总额、净利润较2009年度分别增长66.48%、49.37%、46.19%和452%，主要受益于2010年度集成电路行业的高景气度，同时公司集成电路高端封装产业化项目的顺利实施和逐步达产，也为2010年及以后年度承接更多订单创造了条件。


（二）公司主营业务及其经营状况报告期内，公司向前五名供应商采购金额合计32,451.83万元，占年度采购总额的42.82%；


报告期内，公司向前五名销售商销售产品金额合计23,466.72万元，占公司销售总额的比例为20.82%。


对公司未来发展的展望（一）我国集成电路行业的快速发展与国内集成电路市场供给不足的矛盾依然持续1、未来集成电路封装市场仍将保持较高速度的增长随着科技进步和市场发展，我国集成电路产业发展迅速。根据CCID预计，2010年我国集成电路市场规模将达到6669.3亿元，同比增长17.5%，到2015年市场规模将达到11088.2亿元，年平均增速在10%以上


2、国内集成电路市场供给不足根据海关总署统计，2010年1-11月国内进口集成电路金额为1431.5亿美元，同比增长34%；2010年1-11月国内出口集成电路金额265.9亿美元，同比增长28.8%，巨大的供需缺口也使我国集成电路企业具有通过替代进口来实现其增长的空间。


公司未来发展的机遇与挑战1、公司未来发展的机遇（1）国家政策重点支持集成电路产业的发展基于集成电路对于国民经济和国家安全的高度重要性，中国政府对集成电路产业的发展给予了一贯的高度关注，并先后采取了多项优惠措施。2008年1月，财政部和国家税务总局发布了《关于企业所得税若干优惠政策的通知》（财税〔2008〕1号），对集成电路企业所享受的所得税优惠政策进一步给予明确。2009年2月通过的《电子信息产业调整振兴规划》中，更是将“建立自主可控的集成电路产业体系”作为未来国内信息产业发展的三大重点任务之一，并在五大发展举措中明确提出“加大投入，集中力量实施集成电路升级”。2011年1月28日，国务院出台了关于《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策的通知》国发[2011]4号，为促进我国鼓励软件产业和集成电路产业发展，从财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产权、市场等方面均予以明确的政策支持，且具体实施办法正在加紧制定当中。


（2）《关中--天水经济区发展规划》及产业转移政策导向将对公司发展产生深远影响2009年6月，国家发展和改革委员会审议通过了《关中--天水经济区发展规划》，旨在充分利用关中—天水区域之科技优势、区位条件和产业基础，构建创新型区域，引导创新要素向企业集聚，形成特色产业集群。其中，电子信息产业作为重点推进的行业之一，研发创新、成果转化及知识产权保护将更加活跃和完善。2010年2月24日，国务院常务会议在《研究部署进一步贯彻落实重点产业调整和振兴规划》中指出：“要优化产业布局，严格市场准入，强化投资管理，做好有序转移，建设先进制造业基地和现代产业集群，推动电子信息、轻工、纺织等产业向中西部地区加快转移。”持续的政策导向将对公司发展产生深远影响。


（3）随着研发创新能力的逐步加强和高端封装产业化项目的实施，公司步入科技成果产业化、技术创新、结构优化上升通道①公司通过对铜线球焊氧化技术、高密度窄间距低弧度防弹坑球焊技术和高密度窄间距塑封技术的攻关，开发出了一套适合各种规格铜线和封装品质的压焊工艺。该技术达到国内领先、国际先进水平，被评为第四届（2009年度）中国半导体创新技术，并申报了发明专利和实用新型专利。目前，公司铜线键合技术可封装DIP、SOP、SSOP、TSSOP、QFN、QFP、LQFP等多个系列产品，具备了月产18000万只的能力。②公司已具备12英吋晶圆加工能力，超薄减薄技术得到突破，12英吋晶圆最小减薄厚度50um，采用粗磨和细磨抛光工艺，保证了晶圆无裂纹、无碎片，可满足多层叠层3D封装和SiP等高端封装需要，实现了芯片厚度为75um的5层堆叠和三层隔片MCP封装。③公司已在BGA/LGA等高端封装领域取得重大突破。通过自主设计和研发，公司先后成功开发了LFBGA/TFBGA/LGA等多个项目，除常规BGA封装工艺外，超细finger pitch技术及busless工艺压焊技术，有效提高了设计密度。目前BGA项目终端应用已扩展到eink电子书、高清电视、数字机顶盒、MID、手机用NOR Flash Memory、机卡一体等市场。④公司已切入高端SiP（Sytetm in Package）封装领域，先后掌握了DAF（高效的堆叠芯片技术）、die to die、over die等技术，解决了高密度SiP封装中的塑封紊流等关键难题，掌握了MCM（side by side）、stack die等高密度封装的技术，并成功实现超薄封装技术。通过SiP超薄封装技术的应用，嵌入式手机RF-SIM卡已通过了电性能测试，比目前市场上流行的RF-SIM卡封装密度更高、厚度更薄、面积更小，在手机银行、智能手机、MID、CMMB等移动应用领域，具有广阔的市场前景。


（4）再融资项目投资将为公司跻身国内外一流封装企业创造契机本次非公开发行股票募集资金总额不超过83,400万元，扣除发行费用后净额将用于《铜线键合集成电路封装工艺升级及产业化项目》、《集成电路高端封装测试生产线技术改造项目》和《集成电路封装测试生产线工艺升级技术改造项目》建设，若本次募集资金不能满足拟投入项目金额数，差额部分将由公司以自有资金、银行贷款等方式补足。本次募集资金到位之前，公司将根据项目进度的实际情况以自筹资金先行投入，并在募集资金到位之后予以置换。公司本次非公开发行是紧抓行业发展机遇，进一步完善产业链，增强盈利能力，做大、做强、做优主业，实现股东利益最大化的需要，也将为公司跻身国内外一流封装企业创造契机。