（一）报告期内公司经营情况回顾1、公司总体经营情况公司主要从事基础电子产品的研发、生产、销售和技术服务业务。主要产品为大规模集成电路制造设备、混合集成电路和高精密电子元件。集成电路设备主要应用于集成电路、太阳能电池（光伏）和TFT-LCD以及分立器件等行业；混合集成电路和电子元件类产品主要应用于包括航空航天在内的军工行业。


2010年是“十一五”的最后一年，宏观经济在经历了2009年的动荡形势后，2010年市场逐步回暖，中国经济开始有所回升。与此同时，在国家振兴装备业、发展新能源产业等系列鼓励政策的推动下，公司相关业务领域进入新一轮增长周期，特别是光伏产业在2010年出现了高速增长，为公司主营业务及产品提供了更为广阔的市场空间。


公司抓住这一发展契机，在保持军工电子元器件类产品收入稳定增长同时，着力拓展光伏设备市场，使公司的经营业绩在2010年度实现了快速增长。


公司2010年度实现营业总收入81,0256万元，比上年同期增长37.94%；其中主营业务完成79316.76万元，比上年同期增长36.58%，实现利润总额11,754.97万元，比上年同期增长61.89%；实现归属于上市公司股东的净利润8,109.40万元，比上年同期增长63.47%。


（二）公司主营业务及其经营状况分析1、主营业务范围公司主要从事基础电子产品的研发、生产、销售及技术服务业务，主要产品为大规模集成电路制造设备、混合集成电路及电子元件。


二、对公司未来发展的展望（一）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局1、行业发展趋势公司主营业务可归为集成电路装备和军工电子元器件两大行业。（1）集成电路装备业属于国家重点支持的战略性行业，前景广阔。中国已经成为全球最大的集成电路应用市场，集成电路芯片制造业加速向中国转移，集成电路设备市场规模逐步扩大。同时集成电路工艺技术和设备在包括光伏、TFT-LCD、LED 等新兴行业的应用，使得集成电路设备的应用领域和市场规模进一步扩大。


（2）国防投入稳步增加，军工行业持续景气。随着国家经济总量的增加和大国地位的提升，国防投入将保持增长势头。军队现代化和信息化建设进程的不断加快，这些都为公司高精密混合集成电路和电子元件类军工产品发展提供了更大市场。


2、公司面临的市场竞争格局半导体集成电路设备行业是典型的技术密集型行业，产品的工艺和制造技术难度高，技术研发周期较长、投入大，属于垄断竞争性行业，少数设备制造商占有较高比例的市场份额。


（二）未来公司发展机遇和发展战略1、发展机遇（1）国家从政策方面大力鼓励发展高端装备制造业和新能源产业，公司也是受益于国家的鼓励政策，承担了12寸扩散炉、清洗机等国家重大专项，从技术研发方面为公司后续发展奠定了坚实基础。


（2）集成电路设备在太阳能电池等新兴行业的应用，进一步拓宽了公司产品的市场空间。公司目前已是国内最大的晶硅太阳能电池设备制造商之一，技术水平居于国内领先地位，并且在战略上已将光伏设备作为公司未来重要的发展方向。公司将紧抓光伏产业高速增长的机遇，有效利用区位优势和自身先进技术，大力发展光伏设备制造业，拓展公司业务，满足公司未来进一步发展的需要。


（3）军队现代化和信息化建设进程的不断加快，使公司高精密混合集成电路和电子元件类军工产品市场不断扩大。


（4）公司本年度首次公开发行股票并上市为公司未来发展提供了资本上的保障。


2011年度经营计划及经营目标公司2011年度力争实现销售收入9.5亿元，净利润1.21亿元，归属于上市公司股东的净利润1亿元（特别提示：上述指标为公司2011年度经营计划的内部管理控制指标，不代表公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）