一、报告期内经营情况的回顾 


（一）总体经营情况 


2010年是公司发展历程具有里程碑意义的一年，台基股份在深交所创业板成功上市，公司经营业绩创历史最好水平。在这一年里，公司抓住国家鼓励节能减排、发展循环经济以及公司上市的有利时机，以“立足主业，持续改进，提升核心竞争力”为经营指导思想，发挥产能、品牌、质量、营销等多种优势，积极开拓功率半导体器件应用领域，在管理层、各级干部和全体员工的共同努力下，公司超额完成全年经营计划，主要经济指标创历史记录，为公司今后发展奠定了良好的基础。 1、主要经济指标完成情况 2010年，公司全面超额完成年度经营计划，全年实现营业收入26,741.93万元，同比增长26.54%；利润总额9,498.45万元，同比增长73%；实现净利润8,062.34万元，同比增长76.57%。产品销量持续增长，全年销售各类功率半导体器件产品121.39万只，同比增长30.11%。其中晶闸管销售58.72万只，同比增长11.42%；模块销售57.39万只，同比增长40.70%。 2、重点市场和工艺开发取得明显成效2010年，公司以专项模式组建多个高端客户开发小组和新产品、新工艺研发小组，加快优化生产工艺、产品结构和市场结构，取得了明显的成效。公司成功开发一批国内外功率半导体应用领域的高端和知名客户，成为公司新的增长点。新产品6500V高压器件进入客户小批量试用阶段，应用于军工和铁路机车的高功率专用器件的开发取得重大成果，形成批量供应，全年生产此类器件7677只，销售金额近2000万元。同时，公司在全压接工艺上取得了重大进展，∮38、∮50的全压接工艺和制程全线贯通；产品检测和试验能力进一步增强，工艺和质量水平稳定提升。 3、公司成功上市，治理水平得到提升 2010年1月，公司在深交所创业板上市，实现了阶段性战略目标，极大地提升了公司的资本实力和无形资产，促进了公司当前和长远发展。上市一年来，公司严格按照《深交所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，规范运作，诚信经营，完善公司治理结构和内部控制制度，健全股东大会、董事会、监事会三会制度，提高决策的科学性和规范性，规范公司、股东、董事、监事和高级管理人员的行为，履行公平信息披露义务，公司治理水平进一步提升。 4、募投项目有序推进，装备水平逐步提高 2010年，公司全面启动了《125万只大功率半导体器件技术升级及改扩建》项目的建设。新建晶圆净化车间于2010年9月投产，新散热器车间于10月份投入使用，2号净化生产楼已顺利封顶，试验检测楼完成基础施工。同时，公司购置了大量的先进设备，新购置了6寸扩散炉和自动清洗设备，扩散设备得到了全面提升，芯片制程的电子束蒸发台已逐步更新为先进的进口设备。晶闸管和模块自动测试设备已订购，将陆续到货。散热器制造部购置数控车床、铣床等机械加工设备20台套，配套能力大幅增强。2011年及今后，公司装备水平和工艺环境将得到全面质的提升，产能将大幅扩充，为公司开发更多的新市场和新领域打下坚实的基础。 5、加强人才队伍和企业文化建设 2010年，随着企业发展，公司多渠道引进技术、管理、销售等人才，招录了很多新员工，既满足了公司人力需求，又缓解了社会就业压力。同时，公司加强了内部人才的培养，为公司长远发展培育和储备各类型人才。公司一贯重视员工福利，按时足额交纳各项社会保险，员工收入随着企业的发展稳步增长，员工分享了企业发展的成果。2010年，企业的文化建设欣欣向荣，通过组织新年晚会、先进员工旅游等丰富多彩的文体活动，活跃了员工的业余生活，增强了企业的凝聚力，促进了企业和谐发展。


（二）公司主营业务及其经营情况 公司的主营业务为功率晶闸管、整流管、电力半导体模块、电力半导体用散热器等大功率半导体器件及其功率组件的研发、制造、销售及相关服务。公司产品门类齐全，规格众多，主要产品有：大功率晶闸管（KK系列、KP系列、KS系列等，直径范围:0.5-5英寸，电流范围200A-4000A，电压范围400V-6500V）；大功率半导体模块（MTC系列、MFC系列、MDS系列、MTG系列等，电流范围:26A-1500A，电压范围:400V-3600V）；功率半导体组件；电力半导体用散热器等。 公司在国内大功率半导体器件市场销量领先。大功率半导体器件是发电、配电、输电、用电、储能的核心变流部件，可对电流、电压、功率、频率进行精确高效的控制和变换，用于电能分配、电能转换、电能控制，起到节能环保的作用，广泛应用于钢铁冶炼、电机驱动、大功率电源、输变电和配电、轨道交通、机械制造、电焊机、化工、新能源等行业和领域。


二、对公司未来发展的展望 


公司以“致力于中国电力电子技术应用的普及和提升，节约能源，造福社会，成为中国最具竞争力的功率半导体提供者”为经营宗旨，根据电力电子技术的发展趋势、大功率半导体行业的发展态势和公司的竞争优势等客观情况，为提高公司成长性和自主创新能力，公司制定了中长期发展规划和发展战略。


（一）发展规划


1、专注功率半导体主业，保持平稳快速增长。晶闸管向两头拓展，加快高端（更大功率、大电流高电压）产品的研发和市场化，保持和提升核心产品优势；延展中小功率品种和规模，增强市场的覆盖面和产品的辐射面；加大模块投资，加快向焊接式方向发展；开发FRD、IGBT、IPM等主业相关产品。适时并购重组同业和上游产业，拓展产业链。


2、积极发展以新型功率半导体器件为主的产品贸易，为后续产品的拓展奠定市场基础。对一些技术含量和附加值不高、但市场需求较大的产品，可采取OEM方式运作，拓宽产品服务能力；与国际同行合作，优势互补。


3、提升品质。明显改善产品的一致性、耐久性和良品率水平；持续提升质量管理体系的有效性和适应性，持续提高产品检验标准，改善检验、试验装备水平，使产品质量接近或达到国际先进企业标准。


4、研发新技术，开发新产品。研发6500V高压晶闸管技术、FRD芯片制造技术、IGBT封装技术、焊接式模块、功率组件等。以现有产品为基础，着力开发新一代大功率半导体器件，以实现公司的产业升级，扩大高技术产品的产业化水平，使新产品成为未来销售收入的主要增长点。


5、实施募集资金投资项目，大幅扩充产能，提升装备水平。按计划稳健实施《125万只大功率半导体器件技术升级及改扩建项目》，2013年全面达产后形成年产205万只以上的大功率半导体器件生产能力。


6、开拓新市场，开发新客户。拓展更多应用领域，服务更多的客户，特别是国内的高端客户；通过与国外同行的合作等多种途径大力拓展国际市场，争取外销部分占公司总销售额的20%。


（二）发展战略


构建创新机制，打造创新团队，提升管理素养；坚持以品质为核心，提升产品质量水平，赶超国际先进标准；以市场为导向，持续跟踪和开发适应市场需求的功率半导体器件，不断满足更多领域客户的需要；不断提升规模，持续改善服务水平，为顾客提供优质的产品；促进中国电力电子技术的普及和提升。


1、市场战略。稳定和扩大传统领域的占有率；不断开拓和服务新的市场和应用领域，重点开发高端、前沿、海外市场，积极开展国际合作；提升公司及产品品牌价值，成为国内外知名的大功率半导体制造商。


2、质量战略。坚持“质量第一”的经营理念，以品质为先导，持续提升质量管理体系的运行水平，改善品质，使公司产品及质量管理水平接近、达到国际先进标准，提升公司核心竞争力，促进电力电子技术应用的普及化。


3、产品战略。专注于大功率半导体器件的研发、制造和服务；顺应电力电子技术发展趋势，通过自主创新，不断研究、开发新产品，拓展公司产品线，以满足电力电子日益增长的多样化需求。


4、人才战略。不断完善适合人才引进、成长、提升的文化和机制；广泛吸纳优秀人才，特别是高级专业技术人才和经营管理人才，提高全员专业素养，促进公司管理水平、技术水平、质量水平、服务水平的持续提升，不断增强公司自主创新能力，保障公司可持续发展。


（三）行业发展的机遇和挑战


1、机遇目前，中国大功率半导体器件产业进入了一个黄金发展期，国民经济的发展、节能减排的驱动、产业政策的扶持、战略安全的需要、全球化趋势等助推中国成为大功率半导体器件需求增速最快的市场。


（1）国民经济快速发展推动电力电子装置广泛应用随着国民经济的持续、快速、健康发展，我国的发电、输电、配电、用电快速增长。我国总发电装机容量和发电量已经连续多年位居世界前列，电站设备向大容量、高效率、低污染、高可靠性、负荷适应性、经济性和自动化方向发展，对发电设备的性能要求越来越高。由于输配电资产比例严重偏低，未来持续加大输配电领域投资是我国电力工业长期发展的必然趋势。同时，钢铁冶金、机械制造、轨道交通、环保、石油、化工、汽车制造、船舶制造、矿山、军工等行业发展迅速，整个国民经济对电力电子装置的需求大幅增加，直接带动大功率半导体器件制造业的快速发展。


（2）节能环保需求驱动大功率半导体行业快速发展建设“资源节约型、环境友好型”社会是我国的基本国策，大力推进节能减排，鼓励节能技术的发展及应用是转变增长方式，优化经济结构，实现国民经济良性发展的主要措施之一。电力电子技术是研究电能高效变换和控制的技术，国外专家形象地称之为“节能王牌”，大功率半导体技术是电力电子技术的关键。电力电子技术对节能的促进，主要体现在电机的斩波调速、风机水泵的交流调速、对新能源的利用以及对过剩能量的贮存和启用等多个方面。大功率半导体器件的广泛应用可以实现对电能的传输转换及最佳控制，提高工业生产效率、产品质量和产品性能，大幅度节约电能、降低原材料消耗。节能减排需求推动大功率半导体器件市场不断增长。


（3）国家战略需求以及对半导体产业政策大力扶持电力电子技术已成为我国经济的重要基础学科之一，是现代科学、工业和国防的关键技术。国家对电力电子产业发展高度重视，先后出台一系列政策推动电力电子产业的发展。2009年国务院发布《电子信息产业调整和振兴规划》，强调要加快电子元器件产品升级，充分发挥整机需求的导向作用，围绕国内整机配套调整元器件产品结构，提高片式元器件、新型电力电子器件、高频频率器件等产品的研发生产能力，初步形成完整配套、相互支撑的电子元器件产业体系；加快发展无污染、环保型基础元器件和关键材料，提高产品性能和可靠性，提高电子元器件和基础材料的回收利用水平，降低物流和管理成本，进一步提高出口产品竞争力，保持国际市场份额。同时，《装备制造业调整和振兴规划》也提出要重点发展大功率电力电子元件、功能模块。国家政策的大力支持给大功率半导体器件行业的发展带来良好机遇。


（4）全球大功率半导体产业转移带来的机遇全球半导体产业发展表现为全球领先的制造商全力发展微电子半导体，而将大功率半导体器件产业向新兴市场国家特别是中国转移。①制造转移：在全球领域，大功率半导体器件制造业正呈现向发展中国家转移的明显趋势。②采购转移：发达国家的大功率半导体器件采购向中国等发展中国家转移，导致在中国的大功率半导体器件需求的增长。③技术转移：中国庞大的大功率半导体器件市场需求吸引更多的厂商在中国展开竞争，或由外商通过与中国企业的合作，为中国企业吸收先进技术以及消化再创新提供良好机遇。


2、挑战


（1）大功率半导体产业投入不足，与国际先进技术存在差距 大功率半导体器件在许多关键领域具有不可替代的作用，但国内本行业在研发、技术创新、人才引进等方面投入不足，大部分企业还停留在中低端器件的制造，目前仅有少数几家优势企业通过自主创新，掌握了部分高端器件的制造技术。同时，行业内企业在工艺环境、生产设备、检测设备、试验设备等方面投入相较于欧美日公司存在较大差距，导致产品的一致性、耐久性与国际先进标准之间尚有距离，难以进入高端市场。


（2）部分企业节能意识不足，对电网污染问题重视不够国内部分企业节能意识较为薄弱，对电网污染问题不够重视，对电力电子装置投入不足，导致电力电子应用水平和应用程度受限。例如在很多场合，电网中的功率因数和谐波指标都不符合国家标准。要达到上述标准，需要从多方面努力，提高对电力电子应用必要性和紧迫性的认识，鼓励和引导电力电子技术的应用。


（3）部分企业质量意识较为薄弱，低端市场过度竞争我国电力电子技术应用尚未普及，部分设备制造企业及终端用户不注重追求产品的品质。行业内国内企业大多数是小规模企业，受到资金、技术、设备、人员的严重制约，低水平重复建设，小规模企业过于注重价格而不注重大功率半导体器件的品质控制，导致产品价格和质量很难提升，大量的企业在低端市场过度竞争，冲击了市场秩序。


（4）国外企业竞相进入中国市场，加剧了市场竞争我国大功率半导体器件市场高速增长，吸引着国外先进企业进入中国参与竞争，由于其在高端市场和技术质量水平上具有较大优势，在一些重要的应用领域形成垄断，对国内的大功率半导体厂商造成很大竞争压力。