一、公司经营情况（一）2010年总体经营情况2010年，公司首次公开发行人民币普通股2,720万股，于2010年4月30日在深圳证券交易所创业板上市交易，募集资金总额人民币238,0000万元，有效增强了公司资本实力，为公司持续健康发展打下了坚实基础。


2010年，公司坚决执行既定企业战略，较好地完成年度经营计划，实现公司经营业绩较大幅度增长。报告期内，公司实现营业收入70,237.34万元，较去年同期增长50.77%；实现营业利润14,658.12万元，较去年同期增长67.86%；实现利润总额19,124.36万元，较去年同期增长63.53%；实现归属上市公司股东净利润17,701.75万元，较去年同期增长51.37%。


在网络身份安全认证领域，公司继续研发具备更先进工艺水平的USBKEY安全主控芯片及解决方案，并即将推向市场；在安全存储领域，公司采用全新工艺的产品即将投产，并和手机移动支付方案紧密结合，导入SD卡形式，拓宽了应用领域；在基于射频技术的安全移动支付领域，公司已经研发成功更高安全等级、大容量内嵌NVM手机移动支付II代芯片，即将应用于后续的产品方案中。同时，公司攻克技术难题，研制成功非校准距离控制技术，进一步提高了移动支付产品方案的易用性和稳定性。但全新技术在市场上的导入周期存在时间较长的可能。


公司在通讯产品领域已经布局了CMMB相关产品和方案、TD-LTE/TD双模四频射频收发芯片产品和方案、UHF RFID相关产品和解决方案以及移动终端用功率放大芯片，除传统通讯接口芯片外，这些产品和解决方案正在成为公司产品布局中的重要组成部分。


公司一如既往地重视知识产权工作。2010年，公司共申请专利95项，其中发明专利77项，申请国际PCT共计16项进一步巩固了公司的竞争优势。


报告期内，公司在主营业务安全芯片领域中，继续保持较为明显的竞争优势。以自主创新为原动力产品和业务布局也有序的发展，正在逐步取得效益，推动公司平稳、良性的发展。


公司继续深入推进中长期业务布局的实现和完善，夯实主营业务基础，紧紧围绕并深度挖掘市场和客户需求，加大应用开发力度，增强技术储备，积极开展自主创新活动。在公司管理中，努力提升产品全生命周期管理水平，努力管控和改善产品质量、成本和交付周期等产品要素。同时积极引进各领域、各层级的营销、研发、管理人才，改善团队能力结构。公司的竞争地位、技术实力和行业影响力都得到了进一步的加强。


同时，公司管理层也认识到，在公司经营实力进一步增强、宏观环境存在诸多发展机遇的同时，主营产品业务受到竞争加剧、创新产品业务面临产业政策政策或行业标准不确定等因素带来的挑战。公司将在自主创新的战略指导下积极采取措施，更加深入挖掘经营潜力，整合产业链资源，提升经营效率，以应对更加复杂的市场和产业环境。


二、公司未来发展展望（一）公司业务相关宏观经济层面和外部经营环境分析对于未来的发展，公司认为机遇和挑战并存。宏观政策上，2011年2月9日国务院发布和实施《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》。除继承以往行业优惠政策外，明确了更多的扶持政策。国家旨在推动软件和集成电路产业向纵深方向发展，集成电路行业有望迎来新的成长周期。公司将有机会受惠于此次行业指导政策的发布，处于更为有利的发展环


互联网产业，尤其是移动互联网和物联网的快速发展，对公司业务将有积极的促进作用。公司处于集成电路设计行业，采取应用和技术并重，并以应用为主导的业务模式。公司的业务产品布局和技术创新方向，多涉及和满足移动互联网发展的需求，如数字身份认证、手机移动支付、通讯和多媒体产品等，公司将有机会借力于移动互联网的高速发展，并成为其中重要的的参与者和推动者。


公司主营业务已经取得了一定成绩，但也清醒地意识到市场竞争较以往更加剧烈，将有更多的厂商进入相关领域参与竞争，加之相关产业政策或行业标准的导向及进程对业务发展节奏的影响，也对公司资源整合、产品交付、管理效率、市场推广等诸多能力带来挑战。


（二）公司未来发展战略 和2011年经营计划1、公司未来发展战略公司坚持自主创新道路，坚持不以同质化产品作为公司主流产品的理念，以“人本需求”为产品研发的根本方向，深入挖掘并力争引领市场需求；公司坚持面向互联网、移动互联网、物联网，向社会及客户提供全新体验的产品方向，发挥IC作为IT产业基础产品以及创新技术的优势，努力拓展技术应用领域，创新商业发展模式，实现商业价值；公司坚持核心技术能力培育与积累，在继续加强安全及射频领域核心技术的同时，主动实现下一代技术积累与产业转化；公司将最大限度发挥公司自身经营实力和资本市场优势，加快发展，力争打造成为国际一流水平的高科技公司。


自主创新是公司最核心的企业发展战略，也是企业真正具有机会长期健康发展的核心能力。在任何环境下，均能坚定、持续坚持自主创新理念，并能有效实施自主创新是对公司最大的挑战和考验。公司将追求无限逼近符合人本质要求的产品及其内部管控作为立司之本，坚持把自主创新融入提供给社会及客户的产品服务、内部机制建设及企业文化导向等方面。


2、公司2011年经营计划1）继续实现安全芯片技术突破，保持市场领先地位公司将进一步加大主营安全芯片业务的研发投入，加快具备更先进工艺、创新应用的新产品和解决方案投入市场。继续加强自主知识产权的建设，积极推动自主创新技术对行业标准制定的影响，巩固技术壁垒的形成，保持技术领先优势。努力把握好中国银行卡EMV迁移带来的市场机遇，并有计划有步骤地尝试海外业务的开展。


2）深入挖掘互联网、移动互联网、物联网带来的发展机遇，培育新的业务增长点互联网、移动互联网、物联网的深入发展，正在为智能移动互联网的基础建设、终端应用带来前所未有的机遇，公司将跟随并把握这一发展趋势，在公司领先的下一代移动终端射频、高频信号距离控制技术、高等级安全芯片技术等领域，积极拓展发展空间，为公司建立更多的业务增长点。


3）继续培养、引进高端技术人才，持续改善公司团队能力高端技术人才是公司自主创新战略的基础保证，公司将继续完善人才培养、引进、慰留机制，改善公司人力资源能力结构和人才梯队建设的水平，努力营造适宜高端人才团队发展的环境，为公司可持续成长保驾护航。


4）加强募集资金的管理和募投项目的建设公司将进一步加强募集资金的管理，提高募集资金的使用效率，加速募投项目的建设，加快安排超募资金的项目准备，确保募投资金的效益实现。以“合理规划、科学评估、审慎使用，严格监管”的原则，围绕公司已经形成的主营业务，进一步拓展业务方向，瞄准具备战略意义的下一代技术与产品业务开展工作，提高盈利能力和抗风险水平。


5）进一步深化企业变革，提高管理能力和管理效率为保证长期战略目标的实现，公司将在2011年实施企业变革，优化公司组织结构，提高公司业务流程效率。公司将有计划地导入更加先进的产品研发管理体系以及生产管理与财务系统，缩短产品周期，提高产品质量，控制产品和运营成本，提高整体运营水平。


6）努力提高公司治理和管理水平公司将继续完善法人治理结构和内部控制，坚决贯彻执行国家有关法律法规，健全企业管理制度，形成科学的公司治理体系和管理机制。健全投资者关系管理平台，规范相关管理工作，促进形成公司与投资者良性互动，有效保证投资者利益。