一、报告期内公司经营情况回顾


2010年对于公司而言是充满机遇和挑战的一年。2010年1月8日，公司股票在深圳证券交易所创业板上市交易。公开上市后, 借助资本市场平台，公司竞争优势、品牌影响力得到进一步提升。在此基础上，公司一方面积极完善各项规章制度，进一步规范公司治理结构，努力提升管理水平，稳步实施经营计划；另一方面积极规划更长远的战略目标，加速吸纳高素质的技术、营销和管理人才，确保公司实现持续、健康、快速与和谐发展，为公司发展创造了良好条件，对公司形象拓展、品牌提升、规范性治理等方面起到了积极作用，为公司竞争能力和盈利能力的提高奠定了基础，也对公司管理及企业氛围提出了更高的要求。2010年，公司在生产经营上取得了一定的成绩：1、保证公司平稳管理及过渡，继续为公司的进一步发展以及管理提升做准备；2、个人专业安全存储的品牌宣传进一步得到加强，在个人安全存储产品方面取得了一定的进展，增加了安全存储中高端产品等；3、在保持IT传统渠道销售的同时，加强闪存在工业应用领域的研发投入及其市场开拓力度，增加了工业闪存存储产品线，在工业行业客户的开拓方面取得一定进展，在DOM及SSD方面逐步建立销售点，与多家行业大客户开展了销售，为后续的发展奠定了基础；4、在企业级安全存储领域进入纵深发展，安全移动存储产品不断完善，逐步申请或取得了各种安全行业资质，让存储产品更具附加值，并与欧洲最知名的银行安全产品提供商之一开始进行开发及产品的深入合作；5、在渠道多元化的拓展上，推进了京东等电子商务的进一步合作，同时，有效拓展了国美、苏宁、沃尔玛、大润发等连锁商超渠道，并逐步与这些新兴渠道建立了战略合作伙伴关系，以进一步增强了渠道体系的宽度；6、在国际市场的销售拓展中，通过内部管理的调整，加强销售推广力度，有效开拓了南美等新兴市场的业务。2010年，公司坚持科技创新，努力发展具有自主知识产权的核心技术，继续投入产品研发和技术创新，坚持以闪存和存储为核心，取得了一定的成绩，全年研发投入911.90万元，占公司营业收入的4.11%。公司借助“硬件加密闪存控制芯片”的成功量产，使得公司安全存储领域的产品得到纵深发展；其中，双加密分区、双口令及三分区的加密闪存盘分别成功上市，引领了加密存储产品的新发展方向；符合国密算法的闪存盘和移动硬盘也在研发过程中，相关资质的申请已经进入了关键的收尾阶段。加密技术的应用也成功推广到了移动硬盘上，RFID加密移动硬盘成功上市。在工业存储领域，借助前期积累，公司的产品线进一步完善，其中包含SATA、PATA接口的多款产品，以及工业及存储卡类产品等。在固态硬盘（SSD）领域，推出系列高、中、低档的产品，包含S220/S300等，以匹配目前市场的需求；同时，模块化的SSD模组已经进入市场推广阶段。报告期内，公司围绕闪存存储开发了一系列解决方案，包括软件发行解决方案、音像版权保护解决方案、网游帐号保护解决方案，目前正在进行市场推广，公司在此领域处于行业领先地位。


综上所述，2010年，公司在董事会的领导及全体员工的共同努力下取得了一定的成绩，但2010年公司经营业绩不太理想，2010年实现营业收入22,349.46万元，比去年同期减少187%，营业利润1,617.76万元，同比减少59.32%，净利润2,021.23万元，同比减少497%。在专利运营方面，公司2010年1月起至今无新增专利授权许可方，专利运营工作（如专利维权等）部分仍在谈判中，部分在准备中，因此，与前年同期相比，专利运营收入的降低对公司合并营业收入及利润产生重大影响。此外，产品销售毛利率的下降也对公司利润产生了较大影响。由于市场竞争越来越激烈及原材料成本波动，公司在产品销售及产品毛利率方面较前年同期有一定程度的下降。在原材料供应方面，由于主要原材料闪存及硬盘的工艺不断提升以及供应大于需求，造成部分核心原材料跌价，因此造成产品单价明显下跌，对公司主营业务收入产生一定的影响。另外，公司无形资产不断增加导致摊销额增加、人力资源成本上升和采购成本上升，也对2010年的利润产生了一定影响。上述几个因素导致公司2010年净利润较上年同期下降了497%。专利盈利模式是本公司重要的业务经营模式之一。但专利申请、诉讼具有周期漫长、费用较高等特点，需要耗费大量的人力、物力、财力，且大多数情况下需要通过诉讼方式达到收取专利费的目的，专利侵权人向专利权人主动缴纳专利费的情形很少。因此，公司专利授权许可收入与公司专利维权策略、维权行动所处的周期、市场竞争环境、竞争对手行为、侵权行为方式等密切相关。其中，公司与Kingston China Cooperatie U.A.（以下简称“Kingston”）签订专利授权许可合同，合同有效期为2006年7月7日--2010年7月6日，公司与Kingston于2011年1月29日签署了上述专利授权许可合同的补充协议，将有效期延长至2010年12月31日，付款标准和付款方式不变。目前公司正与Kingston就合同续签的具体条款及方式（如合同期限、付款方式等等）进行协商。此外公司与其他厂商的谈判、诉讼及合作正在积极进行或准备当中，并将逐步实施。因此，由于前期准备及谈判进展等因素，公司实现新的专利收入的时间点及金额存在重大不确定性，即公司专利盈利呈现不稳定性，因而对营业收入及利润可能会造成重大影响。报告期内，公司加强董事、监事和高级管理人员对相关法律法规的学习，进一步规范法人治理结构的行为，为公司长期稳定发展奠定了基础。


报告期内，公司继续加强了员工队伍建设，完善员工培训制度，加强中高层管理人员企报告期内，公司也为新的专利维权及运营，进行各项准备工作。公司持续贯彻实施知识产权战略，为产品和专利全球市场战略提供有力支撑。报告期内，公司在坚持自主创新的知识产权发展战略指导下，通过申请专利对公司自主创新的研发成果进行保护。自2010年1月1日至2010年12月31日，公司新增发明专利授权33项，新增发明专利申请28项，截至2010年12月31日，朗科专利及专利申请总量为348项，公司拥有已授权专利143件（其中发明专利121件，另有已提出申请尚未授权的发明专利申请201件）,上述发明专利及专利申请分布于中国、美国、欧洲、日本、韩国、南非、中国香港等全球多个国家及地区。报告期内，公司拥有商标及商标申请共计115项，同时，公司也为新的专利维权及运营，做了进一步的铺垫与准备。公司在闪存应用及移动存储领域不断深化技术创新与研发的同时，持续贯彻实施公司知识产权战略，为朗科产品和专利全球市场战略提供支撑。另外，募集资金从投入到产出需经历一个较长的过程，而且公司所处的行业存在技术革新较快及用户习惯改变频繁的特点，公司仍面临募集资金如何合理使用与充分使用的风险；同时，目前人力资源成本持续攀升，如何以适当的人力资源成本，持续吸引和留住更多的人才也是公司面临的重要挑战之一。在2011年，公司将继续加大专利运营的力度与广度；加大公司各产品线的规划与管理的力度，加强对新产品定位精准性与上市节奏的管控能力；加强公司员工与渠道管理的培训机制，形成内部讲师制度，打造一支有竞争力的学习型团队；有效地推进各募投项目的逐步实施，使公司在各个业务层面上一个新的台阶。


对公司未来发展的展望


（一）行业的发展趋势及市场竞争格局随着网络的普及和数据存储及交换的日益频繁，综合性、融合性产品和服务逐渐成为消费者新的价值主张，预计闪存应用及移动存储领域将呈现如下发展趋势和市场竞争格局：


1、行业发展趋势


（1）移动存储产品升级随着电子信息量的持续扩大、闪存应用领域逐步扩大，海量数据的安全存储与便捷交流已成为信息化办公中最基本的需求，存储容量上升，各种影音数据、备份数据动辄数GB以上，各种蓝光影片数据更高达50GB以上，而当前以USB2为主流的移动传输技术难以满足市场大量信息的传输和存储需求，高速移动存储技术的市场需求持续增强。随着电子科技的成熟和市场需求的持续增加，消费者对存储设备的传输速度需求越来越高，USB3产品全面更新换代的时机已逐步来临。USB3产品的速度是USB2产品的速度的十倍以上，可达到4.8Gb/s的更高传输速度。Intel等国际巨头已经全面推行USB3接口的标准，笔记本和PC电脑正过渡到USB3的接口，预计USB3会为移动存储领域提供一个庞大的升级市场。经过研发，公司已经率先推出系列USB3的闪存盘以及USB3的移动硬盘产品。预计USB3产品将为公司2011年的业绩创造一个良好的契机。（2）安全存储市场空间巨大随着无纸化办公时代和计算机网络的深入应用，信息存储安全成为诸多行业最为关注的话题。安全存储越来越重要，由于数据资料的特殊性，个人或机构对数据保存的安全性以及传输的安全性越来越重视。未来闪存应用及移动存储产品消费者关注的不仅仅是产品的价格与性能，数据的安全性将成为一个必须面对的问题。未来具备数据加密、身份认证、数据容灾备份、数据销毁、数据恢复等安全特性的存储产品将是闪存应用及移动存储行业的发展热点。随着个人和机构对数据安全的需要，安全存储市场的重要性越来越突出。安全优盘、安全认证优盘、银行用的安全认证产品等都已逐步普及使用。公司目前正与几家知名国内及欧洲的安全公司合作开发银行安全产品，已经成功开发出新一代全新的安全产品（可带存储或不带存储）。该产品目前在欧洲及美国有较好的市场反应，如果进展顺利，该产品有望应用于国内银行市场，该项目及其衍生产品预计可在2011年为公司带来一定的销售收入，并使公司进入一个新的领域，进一步拓展公司的收入来源以及市场领域。（3）嵌入式存储进入20世纪90年代，嵌入式技术全面展开。随着信息化、智能化、网络化的发展、嵌入式存储技术也将获得广阔的发展空间，嵌入式技术目前已成为通信和消费类电子产品的共同发展方向，嵌入式存储类产品的大量使用机会已经来临，包括SATA SSD,eSATA SSD，eMMC SSD, DOM等产品。2011年，随着iPhone等智能手机、iPad及其他平板电脑、智能电视等智能移动存储应用终端市场的逐步成熟，新型闪存的需求将持续扩大，有利于公司闪存业务的持续增长。公司也已经推出多款SSD（电子固态硬盘）、DOM（闪存模块）、 eMMC（嵌入式MMC）等产品，预计2011年该类产品销售情况将明显好转。（4） 无线存储Wi-Fi （即无线局域网）最主要的优势在于不需要布线，通用性强，因此非常适合移动办公用户的需要，该接入技术具有广阔市场前景。随着Wi-Fi的广泛应用，用户越来越喜欢无需联线的无线存储产品（例如用闪存或硬盘为介质的WiFi NAS等），该类产品为用户带来方便性、易用性以及灵活性，而公司已有一定的无线产品开发经验及近十年的存储技术积累，为进入无线存储领域打下了一定的基础。公司正在加快进行这些产品的技术研发，并将尽快投放市场。除此之外，3G，4G技术以及蓝牙等无线技术与闪存介质的结合，也将为无线存储市场带来更多的机会。但无线存储是否能够真正得到用户的认可，还需要市场进一步验证。（5）网络存储和云存储随着现代网络系统运行速度越来越快、计算能力也越来越强，以及存储的数据量和数据类型越来越多，使得存储容量飞速增长。信息资源的爆炸性增长，对存储系统在存储容量、数据可用性及I/O性能等方面提出了越来越高的要求，网络化存储和云存储将成为未来存储市场的热点。网络存储和云存储将是一个越来越受到用户或机构欢迎的市场。网络存储技术（Network Storage Technologies），就是以互联网为载体实现数据的传输与存储，数据可以在远程的专用存储设备上，也可以是通过服务器来进行存储。云存储指通过集群应用、网格技术或分布式文件系统等功能，将网络中大量各种不同类型的存储设备通过应用软件集合起来协同工作，共同对外提供数据存储和业务访问功能的一个系统。公司已经开始着手开发云存储类产品与服务，希望能在2011年下半年可以投放到一个细分领域的市场，同时也在着手整合外部的网络存储、云存储、数据容灾，数据安全等资源，为公司下一步进入网络存储市场打下基础。（6）专利维权环境持续好转2011年，随着国家对知识产品产权保护力度的加大，预计未来专利运营业务的市场环境将会好转，这样有利于公司开展在国内的专利运营业务，包括政府也在加大自主知识产权产品的采购力度。公司与Kingston China Cooperatie U.A.（以下简称Kingston）签订专利授权许可合同至2010年7月6日到期，公司与Kingston于2011年1月29日签署了上述专利授权许可合同的补充协议，将上述合同的有效期延长至2010年12月31日，付款标准和付款方式不变。目前公司正与Kingston就合同续签的具体条款及方式（如合同期限、付款方式等等）进行协商，此外公司与其他厂商的谈判、诉讼及合作正在积极准备当中，并将逐步实施。（7）行业利润水平趋稳闪存应用及移动存储发展初期，由于市场需求旺盛、技术和资金壁垒较高，闪存应用及移动存储领域平均利润水平较高。随着市场竞争加剧以及技术水平的不断进步，同一类产品的利润水平有所下降。随着市场逐渐向强势、技术品牌的集中，行业利润水平将趋于稳定。


（二）公司未来的发展机遇和挑战


1、公司发展战略及愿景


公司积极面对行业的发展趋势及市场竞争格局的最新变化，审时度势，基于公司在数据存储领域多年积累的技术和渠道优势，从产业链延伸的角度出发，在发展战略上致力使公司在未来3-5年内发展成为一家优秀的存储类产品、系统与平台的专业提供商；同时也会努力追求能成为一家受人尊敬的专业存储公司。基于战略和愿景的调整，结合公司经营模式，公司制定以下业务发展规划以强化公司在数据存储领域的定位，全面增强公司自主创新能力，提升公司长期价值：（1）存储技术产品应用领域规划公司专利及研发的主要领域包括移动存储和闪存应用两个主要方面，公司未来拟将加强闪存技术应用领域研发，拓展闪存技术应用领域，主要包括：闪存技术在电视机、机顶盒、家用音响及其它智能家电产品上的应用；闪存技术在软件发行、工业控制等行业的应用；闪存技术在数码娱乐产品及终端的应用；闪存技术在闪存盘、固态硬盘及其他闪存存储产品的应用；闪存技术在USB3上的应用；闪存技术在电脑中的新应用；闪存技术在无线与移动通讯领域中的应用，如针对WiFi、3G/4G移动通讯技术及手持终端设备的开发的应用；闪存技术在全球定位及导航系统中的应用以及云存储产品等。（2）营销网络及品牌运营规划公司将继续推动营销网络拓展，优化销售终端的布局结构。国内营销网络拓展规划主要包括：区域代理营销网络；电视机、软件发行、工业控制等行业营销网络；电子商务营销网络；电器连锁店及文具连锁店营销网络。国际营销网络拓展规划主要包括：传统销售网络和现代销售网络，传统销售网络主要包括分销商（Wholesale）和终端客户（Retail），现代销售网络主要包括国际电子销售平台及国际展会。此外，通过设置国内外或地区分支机构，提升公司销售能力。并通过与渠道经销商合作、拓展新的经销商等方式，加快销售终端建设，填补空白区域市场，以满足境内外市场对公司闪存盘、移动硬盘、固态硬盘、闪存模块及解决方案等产品销售的需要。为进一步提升品牌资产价值，公司除将继续在现有品牌推广的基础上，每年通过在各种宣传媒体上投放移动存储、固态硬盘、闪存模块及解决方案的宣传广告以及参加全球各地的展会等方式以外，还将通过多种方式的营销推广，也包括微博营销等新型手段，进一步提升公司品牌知名度。（3）专利申请及维护发展规划公司将继续通过强化研发创新能力，扩建、完善公司专利申请体系、专利维护体系，构建一套完整、有效的专利运营体系，在闪存应用及相关领域进行全面专利技术研发。以专利战略为核心，增强公司核心竞争力，促进公司持续发展。（4）专利盈利模式发展规划公司将继续在现有专利盈利模式的基础上，进行有成效的专利技术研发投入，以及相应的全球专利申请部署，以不断扩大公司在闪存应用及相关领域的专利授权量及覆盖范围，占领相关领域的制高点，在相关行业领域打造覆盖面更广的专利保护及运营网，从而保证公司专利运营可长期持续的发展。充分利用公司内外部专业资源，进一步分析现有专利及专利申请，以拓宽现有授权专利的运营范围与地域。采用功能全面的知识产权情报及数据库系统，为专利技术研发工作提供足够的信息支持，充分了解专利所涉及的领域及侵权状况，从而更有效地开展专利运营。通过专利诉讼、专利海关保护、协商谈判等多种维权手段，并与律师事务所进行多种合作的方式，实现对专利权的全面保护。在现有专利运营模式的基础上建立更公开的专利运营标准模式，使公司能以更低的成本获得更多企业主动的专利授权许可收入。（5）研发平台建设及研发规划公司将通过对技术情报、市场情报及知识产权情报信息平台、前瞻性技术研发平台、产品开发及工程化平台、工业及结构设计平台4个子平台的扩建，建立起完善的集专利技术研发、产品开发和工业设计为一体的闪存应用及移动存储的多层次研发平台，运用专业化的研发管理模式和技术开发手段，延伸和扩展闪存应用及移动存储领域的产品开发及技术预研，提高专利、产品的研发能力、产品的设计能力，为专利和产品的研发和运营提供支持。（6）对外投资规划公司将以投资、收购、兼并等手段，服务于公司整体战略转型的发展需要，既实现公司在存储领域的扩张和成长，同时满足资本收益的提高，为公司的长远发展带来更强的竞争力。公司将在存储产业链上整合各种资源，包括但不限于网络存储系统，数据容灾，云存储以及安全存储芯片类资源等。（7）组织结构优化和人才激励机制规划公司将在进一步规范股东大会、董事会、监事会的运作和规范经营层的工作制度的前提下，提高董事会议事效率，充分授权经营层，优化组织结构和工作流程，建立快速反应的决策和执行机制，同时将尽快展开人才激励机制的规划设计和实施，以保证公司价值的持续提升。


2、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1）专利收入不稳定风险专利盈利模式是本公司重要的业务经营模式之一。但专利申请、诉讼具有周期漫长、费用较高等特点，需要耗费大量的人力、物力、财力，且专利收费大多数情况下需要通过诉讼予以解决，专利侵权人向专利权人主动缴纳专利费的情形很少。因此，公司专利授权许可收入与公司专利维权策略、市场竞争环境、竞争对手行为、侵权行为方式等密切相关。由于本公司人力、物力、财力有限，故无法对市场全部侵权行为逐一提起诉讼。自2002年起本公司逐步、有计划地在全球范围内实施专利维权战略，通过专利诉讼、协商谈判等方式维护本公司专利，且拥有众多成功案例。但公司专利盈利仍然可能呈现一定的不稳定性，进而对本公司业绩产生一定影响。（2）原材料价格波动风险本公司生产成本中，原材料所占比例较高，主要包括闪存和硬盘等。闪存的市场价格通常受技术进步、产品升级换代和供需关系等因素的共同影响，使得闪存应用及移动存储领域原材料价格波动明显。如果闪存供应出现大幅波动，本公司生产所需的主要原材料闪存价格将发生波动，给本公司的成本控制造成不利影响，引起公司产品毛利率的波动。当价格下跌时，公司存在存货跌价的风险；当价格上升时，存在难以采购到足够闪存或闪存价格过高的风险，且供应商有可能对公司采购需求提出附加条件，增加公司采购成本，从而不能有效满足客户需求。除此之外，由于原材料价格波动，可能对区域代理商订货和消费者市场需求产生负面影响，进而影响公司经营业绩。（3）研发风险本公司所从事的业务属于闪存应用及移动存储领域，该领域具有专业性强、创新性高的特点，涉及计算机数据通信技术、电子信息技术、集成电路设计技术、嵌入式软件技术、闪存控制技术、硬盘控制技术、信息安全技术等多个专业领域。为保持并强化技术竞争优势，本公司依托现有研发体系，不断增强研发能力，长期跟踪闪存应用及移动存储领域的行业发展趋势，不断开发具有前瞻性的相关技术并推出符合消费者市场需求的闪存应用和移动存储领域系列产品。 但由于国内外闪存应用及移动存储领域技术的不断变化，且消费者市场需求不断变化，具有个性化和功能化的产品逐渐增多，公司能否持续跟进闪存应用及移动存储领域的市场需求和技术变化，不断研发出新技术、新专利和新产品，将直接影响本公司经营业绩与持续竞争力。（4）新技术替代风险和前瞻性技术创新风险公司所从事的业务属于闪存应用及移动存储领域，公司在全球范围内拥有闪存盘相关领域的系列原创性基础发明专利、闪存应用及移动存储领域其他核心技术及其专利。该等核心技术及其专利的先进性体现为技术的基础性、难以替代性、技术覆盖范围广泛性以及技术应用的广泛性。目前尚未出现能够颠覆该等基础技术、核心技术及其发明专利的革命性新技术，或革命性新技术短期内由于种种原因难以实现产业化。以目前已经出现的新型半导体存储介质PCM、FeRAM等技术为例，由于其制作成本、生产工艺、存储容量所限，暂时难以替代闪存存储介质，实现大容量存储功能和大规模产业化。以目前新出现的光纤接口（Light Peak）为例，由于其供电模式、脆弱易损、制作成本所限，难以在闪存应用及移动存储领域广泛替代USB接口，形成大规模商用。但上述新技术未来有可能继续进步，进一步降低成本、增强实用性，对目前的闪存应用技术构成威胁。为进一步确保公司发明专利的有效性，本公司亦已针对闪存应用及移动存储领域内的新技术变化提前做好了专利布局，例如我公司多项发明专利已经覆盖了PCM、FeRAM等新型存储介质技术。本公司多年致力于闪存应用及移动存储领域的前瞻性技术研发，并不断研发出该领域内的新技术、新专利和新产品，尽管目前尚未出现能够颠覆公司基础技术、核心技术及其发明专利的革命性新技术，但由于国内外闪存应用及移动存储领域技术的快速发展，不排除未来某种革命性新技术的出现将直接影响公司专利的有效性，进而对公司经营业绩造成重大影响。公司的研发按照既定的制度和流程进行，能科学地制定闪存应用及移动存储领域的新技术研发项目和课题。研发项目虽然紧贴市场需求，但由于前瞻性技术研发的不确定性以及行业发展趋势的不可预知性，因此可能造成本公司前瞻性技术创新偏离行业发展趋势，研发出的新技术、新产品不能巩固和加强已有的竞争优势，消费者市场认知度下降。同时，由于本公司人力、物力、财力有限，在前瞻性技术创新领域无法全面发挥、把握预期市场潜力、机会，进而影响本公司经营效益，故公司存在前瞻性技术创新风险。（5）专利被宣告无效的风险根据《专利法》第四十五条，任何单位或者个人认为某项专利权的授予不符合有关规定的，可以请求专利复审委员会宣告该专利权无效。因此，在法律规定的期间内，被他人请求宣告无效系专利权存在的风险。专利授权许可收费方式为本公司专利运营的主要方式，该种运营模式需通过协商谈判、专利海关保护乃至提起专利侵权民事诉讼以达到收取专利许可费用的目的。协商谈判一般以专利使用人的配合为前提，因此在大多数情况下公司以提起专利侵权民事诉讼或专利海关保护的方式维护公司的专利权。在专利侵权民事诉讼中，被控侵权的一方会以提出请求宣告专利权无效作为诉讼中寻求有利地位的策略。因此，本公司作为以专利运营为主营业务的公司，在专利运营过程中，主动发起针对专利侵权行为的民事诉讼是正常的经营手段，被动参与专利无效请求案件也是这种经营手段带来的结果。（6）专利权失效的风险根据《中华人民共和国专利法》第四十二条，“发明专利权的期限为二十年，实用新型专利权和外观设计专利权的期限为十年，均自申请日起计算”。因此，专利权存在一定的保护期，保护期届满后，专利权即失效。在法律规定的期限届满后，专利权失效系专利权存在的风险。本公司在全球范围内拥有闪存盘相关领域的系列原创性基础发明专利、闪存应用及移动存储领域其他核心技术及其专利。为有效维护公司专利及技术成果，公司在主营业务领域内进行了一系列全面、系统的研究开发，并将研发成果按一定布局在有关国家或地区申请数量众多的系列专利，形成“专利池”，使得相关产品同时受到多个专利的覆盖，一般以“专利池”整体作为专利授权许可的标的。虽然随着时间的推移，公司的某些专利会因保护期限届满而失效，但由于公司一般以“专利池”整体作为专利授权许可的标的，故不会影响公司的整体专利保护效果。因此，公司专利运营体系具有坚实的防护体系，其中一项专利的失效对公司整体专利运营体系的影响较小，不会对公司持续经营能力构成重大影响，而且，公司在持续申请专利并获得专利授权。但就单项专利而言，其仍然面临专利权失效的风险。（7）申请专利的技术失去商业价值的风险本公司致力于闪存应用及移动存储领域相关技术研发，并通过申请专利的方式对该等技术进行保护。 公司通过专利申请对本公司研发成果进行了有效保护，并可通过专利授权许可使用的方式获得较好经济效益。预计未来公司将进一步扩大专利授权许可范围，增强专利维护意识，届时公司专利授权许可使用费收入将呈继续上涨趋势。鉴于专利申请通常周期较长，尤其是发明专利申请须经初审、公开、实质性审查、授权等诸多环节，整个周期通常在3年左右。若本公司研发的新技术未能及时申请专利，则该等技术可能由于被竞争对手抢先申请而缺乏新颖性、独创性而不再符合发明专利条件，抑或可能由于相应产品或技术已经被市场淘汰而失去专利保护的意义。因此，若本公司正在申请的专利或正在研发的技术失去技术新颖性、独创性，将在一定程度上影响本公司经营业绩。（8）募投项目之新增固定资产折旧及研发支出对业绩增长造成的风险公司本次首次公开发行募集资金投资项目新增投资21,338万元，其中，固定资产投资和研发支出合计9,705万元，占项目总投资的45.48%。目前公司的固定资产规模相对较小，本次募集资金投资项目实施后，公司的固定资产规模和研发支出将大幅增长。根据固定资产投资进度，以较为谨慎的房屋建筑物40年折旧、机器设备5年折旧、无形资产20年摊销为依据，项目实施后每年将大量增加折旧及无形资产摊销。公司基于闪存应用及移动存储领域内持续自主创新的全球领先技术及专利，专业从事闪存应用及移动存储产品的研发、生产、销售及相关技术的专利运营业务。专利运营具有较强的灵活性，且在国内是一种新兴的商业模式，故难以准确预测其收入但是如果未来市场环境或市场需求出现重大变化造成募集资金投资项目不能产生预期收益，固定资产投资带来的折旧及研发支出将对公司未来业绩造成一定压力。


（三）2011年经营计划及目标


2011年将是公司战略转型的第一年，公司通过上市强化了自身在存储领域内的资源优势，在2011年将充分整合公司内部外部资源，加强存储类产品、系统和平台建设的创新，积极推进募投项目建设，全面提升企业价值，重塑企业文化和品牌形象，争取成为数据存储行业的领军企业，为公司在未来可持续发展夯实基础。2011年重点工作如下：


1、实施全方位的创新，实现战略转型，3-5年把公司打造成一个专业存储品牌创新本来就是公司的基因，因创新才有闪存盘的诞生。公司不仅需要有创新的头脑，创新的人才，还需要有创新的环境以及创新的文化。尤其是在存储产品、系统和平台的创新方面，需要充分把握数据存储的市场机遇。公司未来在进一步加大研发力度和丰富产品的应用种类的同时，努力以多种手段寻找新的业务增长点，如考虑通过参股或投资收购等合作方式进入网络存储系统与云存储服务等领域。


2、大力加强产品的规划、研发与管理，不断推出定位更加精准的新品公司从2011年开始将大力加强产品的规划与管理，逐步实行产品经理负责制，负责整个产品的生命周期管理。加强研发投入力度，围绕以“存储”为核心，积极拓展在存储产业链中存储类新产品的研发，具体在如下四个大的方面加强存储类产品研发的力度：（1）继续加强移动存储类产品作为公司主导产品的研发力度。主要包括闪存盘产品与移动硬盘产品的研发，加强USB3接口的新品研发与上市，以及开发行业所要求的高质量、高稳定性的产品以及消费者所要求的时尚特色的产品。（2）加强安全类以及军工类存储产品的研发力度。这是一个细分市场，目前公司已通过国密级的安全产品生产与销售资格认证，为公司开拓银行、军工等市场打下了良好的基础。（3）嵌入式存储系列产品的研发。这是一个具有较好前景的方向，包括SSD，DOM，eMMC等产品的研发。（4）无线存储类系列产品的研发。无线（包括WiFi，3G,4G,Wireless HDMI，蓝牙等）与存储介质（闪存或HDD等）的结合，可以形成一个有潜力的无线存储市场。除此之外，公司在前瞻性技术研究方面，努力加强与著名国外公司/研究所的战略合作，在新的存储材料（PCM、MRAM等）应用方面，已开始与国外研究所洽谈合作，公司同时也在云存储产品与服务方面开始布局，希望在未来的存储产业链中有更多的组合拳以及更强的产品竞争力。


3、加大品牌运营和营销力度，拓展新的营销区域和营销渠道在现有营销网络的基础上，加强销售力度，逐步采用双赢的销售政策，提升代理商、销售人员的主动销售能力及积极性。做好技术合作、交流及公司作为技术领先者的宣传，增加大众及专业媒体的广告投放，特别是新媒体微博的有效利用，建立公司的微博官方网站，提高公司在客户中的地位及加强品牌形象宣传，提高主营产品市场占有率，拓展新的营销渠道及产品线，如开拓新的行业市场等。在国内市场的开拓方面，进一步稳固渠道合作伙伴关系，加强与渠道合作伙伴的沟通、互动和信息分享，特别是加强二级渠道的指导与监管。邀请代理商参与产品设计，并建立销售建议直接反馈管道。加大新产品的推广力度，使新产品能尽快转化为公司的销售收入和利润，并逐步着力将公司打造成为一个领先的高科技存储专业公司。在巩固原有渠道市场的同时，开发新的市场，公司将在国密、军工以及工控等产业中争取市场领先者的地位，充分发挥品牌优势、技术优势、质量优势，建立专业的销售团队，进行准确的专业媒体投放，以进一步提升市场占有率。提升行业大客户以及工业控制开发战略和管理，运用公司10多年的技术创新实力，为移动存储行业客户提供更优化的应用解决方案和定制服务，积极开拓智能家电、内容发行、网站身份认证、工业存储等新产品领域的销售。在电子商务及商超方面，进一步关注最终的用户需求与体验，通过与新兴的电子商务合作伙伴以及日益重要的大型3C连锁商超合作，保证产品能在相应渠道有大幅的销售提升，从而做到与渠道的主力行业客户有效互补。在国际市场开拓方面，公司将以欧洲及美洲为重点，通过市场细分，增加在电子媒体及参加专业展览会的投入，以优质的服务和质量优势赢得用户，进一步打开国际市场。计划将充分利用朗科香港全资子公司平台，为国际市场销售、仓储及运营提供更便利的平台与服务。


4、继续加强知识产权基础建设，加大专利维权及运营力度公司通过搭建全面的知识产权管理信息平台，利用各种知识产权情报及各种知识产权申报程序，在公司主营业务领域内针对各种研发成果继续进行全球专利布局；同时通过合理运用各种法律、谈判及商业手段，针对公司现有授权的多项专利及专利申请实施有效维权和运营,从而达到收取专利授权使用费或达成双赢的战略合作的目的，进而提高公司的核心竞争力，并有力支撑公司专利运营的全球战略。公司将通过以下几个方面的部署，保证专利运营可持续成长：（1）继续加强有成效的专利研发投入以及相应的全球专利申请部署，从而扩大公司在闪存应用及相关领域的专利授权数量及覆盖范围，并在存储相关领域包括网络存储、云存储领域打造覆盖面更广的专利保护及运营网，从而保证公司专利运营可持续成长。（2）继续加强海外专利运营的力度，通过谈判、诉讼等维权手段，并与境外律师事务所进行多种方式的合作，实现对专利权利在海外的全面保护和保持专利收入的稳定性。（3）与国内有经验的律师事务所合作，通过谈判、诉讼、司法救济、行政执法、海关保护、财产保全、政府采购排除侵权产品等多种维权手段，实现对专利权利在国内的更加全面的保护；（4）采用功能全面的知识产权情报及数据库管理系统，为专利研发工作提供足够的信息与手段，充分了解专利所涉及的领域及侵权状况以及有效拓宽现有授权专利的运用范围，从而更有效地开展专利运营。（5）通过公司专利运营的成果，提升朗科（Netac）品牌的美誉度与曝光度，从而达到拉动公司产品销售的目的。


5、利用资本杠杆，整合存储产业链资源。为了加强公司在“存储”产业链（包括存储类芯片、产品、系统、平台与服务等）的竞争力与规模，公司新成立了投资规划与管理部门，公司将积极地以兼并、收购、参股、控股等多种形式投资于符合公司整体战略的的企业或项目，通过多元化投资手段，达到整合产业链资源的目的，实现规模的快速扩张，形成具有协同效益的价值链和供应链整体，进而为打造成为一个专业的集团式“存储”企业做好前期的铺垫。另外朗科大厦将于近期完成竣工验收并交付使用，其中首层的部分场地计划用于公司形象展厅和物业管理、第16-19层用作公司及控股子公司的办公场地及发展预留场地，其余可用来对外出租。公司将尽快完成自用及预留场地的装修，以便尽快搬入朗科大厦，以提升公司办公形象并节省办公场地租赁支出。同时，公司将尽快根据市场行情和政策因素完成剩余场地的对外租赁，以增加公司的营业收入和营业利润。另外，公司将根据未来发展的需要以及地方政府支持的力度，适时考虑和筹划朗科存储产业园的建设。


6、充分利用并整合好上游资源，加强并提升企业管理水平通过需求管理、供应管理、物流支持来降低供应链风险，提高供应链体系的效率和协调性，减少库存和资金占用。在保证产品质量的前提下，降低成本，各生产线通过优化流程，不断提高生产效率和交付能力，并在实际生产的各个环节中加强质量管控，严格质量控制标准，确保生产高品质的产品。完善公司总体产品规划与管理，逐渐过渡到产品经理负责制的产品生命周期管理，加强与核心客户在产品前期调研的互动，明确产品的精准定位，以及不断设计出高质量、受欢迎的产品。逐步通过IT等管理手段，提升产品及项目的管理能力，有效提升市场、研发、销售、采购、工程及生产的配合能力。着力提高公司信息化管理水平，整合各业务部门及发展的需求，实现办公OA信息一体化管理。加强销售/合同/计划/物料/生产/财务管理/绩效管理的整合，完成金蝶ERP一体化的整体实施。依据监管机构对创业板上市公司相关法律法规的要求，完善董事会领导下的总经理负责制，健全公司组织架构设置，完善各项内部管理流程和内部控制制度；严格执行内部管理制度的规定，贯彻公司的管理方针，保证各项工作按照制度化、规范化、标准化地运行，做到在工作中各部门通力配合，政令畅通，管理高效；强化执行力建设和部门协作，打造一支高效运作的管理团队。充分利用并整合好上游资源，特别是与提供关键或核心元器件——闪存、各类存储控制器、硬盘以及各种应用功能的闪存模组等的合作伙伴的关系的建立、维护、互动等。公司将加强对上游资源的整合，通过稳定上游采购供应，丰富产品合作类型和内容，降低采购成本，达到加强产品市场竞争力的目的。


7、加强人力资源考核与培训体系的建设，营造良好的企业文化氛围，搭建合理的朗科人才梯队公司的核心竞争力最终都是落实到人才团队的竞争，因此人力资源考核与培训体系的建设显得尤其重要，我们不仅要吸引优秀的人才加入公司，而且要为员工搭建成就事业的平台，充分发挥各自的潜力，并充分调动他们的积极性。为了达到上述目的，需要建立更具吸引力的激励及薪酬体系，做到不仅能吸引人才，而且能留住人才，更能够培养出人才，营造出良好的企业氛围，加强员工的凝聚力与向心力。加大对各业务单元的专业及管理的培训力度，采用内部培训老师与外部培训老师相结合的培训方式，条件成熟时建立朗科自己的培训学校。加强团队建设，提升各部门之间的协同作战能力，增强与公司规模扩张相适应的人才保障能力，管理岗位引入末位淘汰制。


（四）公司未来发展资金需求、使用计划及资金来源情况


公司于2009年12月公开发行股票，募集资金净额为人民币611,983,2500元，资金充足。公司按照总体战略布局，结合目前的发展计划和来发展战略，加强资金运营管理，合理有效地安排资金使用，积极推进募投项目建设。公司将严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定管理、用好募集资金和超募资金，努力提高募集资金的使用效率，为股东创造最大效益。同时，公司2011年安排好超募资金的规划论证和使用。