（一） 管理层讨论与分析


1、公司整体经营回顾：


2010年，集成电路行业整体形势回暖；公司在管理层和全体员工共同努力下，与实际控制人中国电子信息产业集团有限公司的规划对接，实施科技创新，人才强企、转型升级，增强了企业活力，改善了发展质量。


2010年，公司实现了销售收入5.88亿元，与上年相比增长了14.74%，利润总额2,343.42万元。公司引进高端设计人才，通过产学研合作，专项研发进展加速，并且新增申报重大专项6个，新增其他政府项目15个。公司在完善产品研发立项机制，确立IC产品发展的方向的基础上，芯片应用、解决方案销售取得较大突破；生产经营业绩扭亏为盈。


（1） 公司产品研发：在梳理整合突显研发，聚焦产品线核心业务的基础上，公司自主开发了国网单相计量芯片，LCD驱动等芯片，加大推广计量芯片，LCD驱动芯片等力度；自主开发了电子整流器与LED照明驱动芯片，为照明领域节能环保，绿色能源提供方案。公司与客户合作定义开发数字音频处理芯片，加速了01专项的研发进程。公司组建了公共技术开发部，加强资源共享，开拓未来新的业务增长点。


（2） 公司知识产权：申请专利43件，其中PCT专利1件，发明专利22件，实用新型专利15件，外观设计专利4件；申请集成电路布图设计登记30件；申请软件产品1件；授权专利33件，其中发明专利16件，实用新型专利13件，外观设计专利4件；授权集成电路布图设计登记26件；授权软件著产品1件。


（3） 公司制造业务：面对2010年上半年快速复苏的市场需求，公司及时调整了应对措施，基本满足了客户的需求。下半年特别是进入第4季度，市场需求趋于平淡，公司基本保证了生产线的稳定投产和销售收入的稳定。同时成功研发了FRD等新工艺平台，为以后的订单打好基础。


（4） 公司投资管理：完善了公司投资管理效益跟踪体系，总裁办公会议每月定期对控股子公司的经营质量进行分析，对异常指标及时提出警示，采取措施，加强管控。


2、重点工作进展


（1）公司在2010年对产品线的发展规划做出调整，持续改进了项目管理机制，增强研发/市场交流，加大平台销售力度，提升为客户创造价值的能力。其中：音频与接口：ClassAB主打产品的升级版以最快速度出样并量产，与终端客户合作开发中高端音频产品，推出符合国网要求的LCD驱动系列产品，并在农网、国网项目中成功导入并快速实现销售。电能计量：国网计量产品的开发工作及方案推广，以及低成本RTC芯片的开发工作，为规模销售打下坚实基础。推动电表类芯片产品在农网的销售。便携电源：赢得发改委高效能全电压范围DC-DC转换器芯片研发和产业化专项。公司积极推广绿色环保CMOS产品， LDO完成R0/R1释放，销量超过100万。功率器件：工信部《PDP用VMOS开发及产业化》项目MOSFET产品已经进入批量生产阶段。在PDP的功率器件领域建立了领先国内的设计开发与生产能力。完成了发改委《新型电力电子器件开发及产业化》项目所需的1200V和600V IGBT的设计、试制和测试及评估工作。争取到2010年度发改委《1200V_1700V沟槽结构NPT型IGBT开发及产业化》项目800万元资金支持。


（2）上海贝岭技术研发中心基建项目截至2010年底累计完成在建工程投资4,842万元，完成地面以下结构工程达到±00标高。公司收到中国二十冶集团有限公司《关于贝岭技术研发中心施工工期的承诺》的书面文件，承诺加强现场管理力度，并调整主楼工期，提出“幕墙、机电安装争取6月份开工，内装修争取9月份开工，全部工程争取年底完工”


（3）重大专项、国家项目申报情况：


1） 国家“十一五”重大科技专项：公司在2010年完成了国家“十一五”重大科技专项01、02、03专项三个项目课题预算书更新工作。包括：01专项--嵌入式高速、高位模/数和数/模转换IP核（责任单位）；02专项--基于深亚微米BCD工艺的大尺寸LCD屏驱动芯片的开发（联合单位）；03专项--TD-SCDMA增强型多媒体终端基带芯片的研发和产业化（责任单位）。到账部分资助资金2,787万元（已扣除需支付联合单位的资金）。


2） 其他主要高技术产业化项目：公司在IGBT开发及产业化、大尺寸TFT-LCD TV屏关键芯片开发及产业化、DC-DC转换器芯片研发与产业化、集成电力线载波通讯的智能电表专用芯片等产品方面申报了国家发展改革委、电子发展基金等项目；申报了国家财政部中央企业重大技术创新及产业化专项、中央国有资本经营预算重大技术创新及产业化资金项目。除重大专项外，公司共获得政府项目和其他各类资助资金3,418万元（扣除了需支付联合单位的资金）。其中，财政部关于中央企业重大技术创新及产业化专项资金到账1536万元，中央国有资本经营预算重大技术创新及产业化资金项目到账872万元。


3） 项目验收完成情况：公司完成了《国家发改委2006年“700V BiCMOS工艺平台及高压集成电路产业化” 项目》、《国家发改委企业技术中心创新能力建设项目》、《2007年上海市科委“用于通讯、汽车电子、电能计量等领域的特种工艺技术及其专用芯片”项目》，以及《徐汇区科委2007年徐汇区科技小巨人企业项目》的验收工作。


对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）行业发展趋势


据分析，2010年全球半导体产业摆脱了衰退局面，出现高速增长的原因：一方面是各国刺激经济的政策初见成效，经济开始回暖；另一方面是产业积聚了大量上升的能量，在2010年出现了集中释放。但是，市场不可能一直保持这么高的增长速度，最终要回到一个正常的轨道上。2010年上半年产业出现快速反弹，而下半年的放缓实际上是市场自发的回调，标志着半导体市场正在逐步企稳。展望2011年，半导体销售额将进入稳步增长阶段，增长速度平均仅为4%～6%。这与2010年30%左右的预期增长率无法相比。随着世界经济的逐步复苏，集成电路产业出现了快速的恢复发展。由于市场的好转，需求的旺盛，相应的企业纷纷扩大产能；新技术的应用开始加快；一些尖端技术将逐步走向实用化。


（2）面临的市场竞争格局


国内经济发展仍处在由回升向稳增长的良性循环转变时期，国务院通过了进一步鼓励软件和集成电路产业发展的六个方面的政策措施，给公司未来发展带来机遇。我国半导体产业快速发展，市场需求持续增长，企业竞争演进到产业链竞争，企业成本大幅提升。公司要继续深化产品结构调整，加快由制造加工型企业向产品设计为主的制造、服务一体化企业转型升级，给公司提高持续增长能力带来的压力在不断增大。


2、新年度经营计划：


上海贝岭定位于模拟IC产品供应商，在2011年公司将建立智能终端、电表和液晶电视3个业务平台，提升平台销售额的比重。


完成上海市重点技改项目研发中心大楼主体工程。


（1）2011年经营目标在2010年实现扭亏为盈的基础上，力争公司经营实现收入利润稳步增长。


（2）为达目标采取的策略和行动围绕公司2011年的重点任务，董事会明确了细化任务的目标及具体的工作措施；统筹资源，务求实效；确保落实。


1）突破研发瓶颈，提高研发效率；完成国家重大科技专项；提升技术水平和产品档次，提升产品竞争力。


2）聚焦应用，完善公司研发投入的效益跟踪体系、产品质量跟踪体系和月度运营管理指标跟踪体系。


3）提高开拓大客户的能力，拓展方案销售，加大市场把握力度。


4）公司制造降本增效，提升软实力，调整技术平台，稳定产销规模。


5）建立人才梯次队伍，引进资深产品定义人员；培育技术/市场带头人。


3、公司将继续投资建技术研发中心项目，提高盈利能力。