（一） 管理层讨论与分析1、国内集成电路行业和LED 行业发展概况受国际金融危机影响，全球半导体产业自2008 年10 月份开始出现大幅下滑，2009 年全球半导体销售额同比下降11.7%。在世界各国采取了刺激经济的政策和积极“救市”措施的影响下，全球半导体产业在2009 年第二季度开始回升，并于2010 年进入了强劲复苏阶段。按初步了解的数据：2010 全球半导体市场预计达到3,003 亿美元，同比增长31.5%，达到历史最高水平。随着全球经济和电子产品市场继续复苏，2011 年全球半导体市场仍将保持增长态势，但年增长率将回归至正常水平。预计2011 年全球半导体市场销售额将达到3,150亿美元，比2010 年增长5%。2010 年，国内半导体行业也有较大幅度增长。根据中国半导体行业协会统计，2010 年国内集成电路产业销售额为1,440.15 亿元，同比增长29.8%。其中，设计业销售额为363.85 亿元，同比增长34.8%；芯片制造业销售额为447.12 亿元，同比增长31.1%；封测业销售额为629.18 亿元，同比增长26.3%。2011 年国内半导体行业的增速将高于全球市场，预计在10%-15%之间。


受惠于液晶平板电视LED 背光应用需求大幅度成长， 2010 年全球LED 产值预计达到99.83 亿美元，年增长率为42%。在LCD 背光、LED 普通照明、传统LED 应用等应用市场的带动下，预计2011 年全球LED 产业将维持40%左右的增长，年产值将达到140 亿美元。2010 年国内LED 行业也获得了较快的发展，根据产业联盟发布的2010 年中国半导体照明产业数据，2010 年，我国芯片产值达到50 亿元，较2009 年的23 亿元实现倍增；我国LED封装产值达到250 亿元，较2009 年的204 亿元增长23%；半导体照明应用整体规模达到900亿元，增长率达到50%。预计2011 年国内LED 行业总体将保持40%-50%的增长。


2、 报告期公司实现收入、利润情况及经营状况简要分析2010 年公司经营业绩取得了较大幅度的增长，超出了我们之前的预期。2010 年，公司营业总收入为151,883 万元，比2009 年增加58.23%；公司营业利润为26,843 万元，比2009年增加351.34 %；公司利润总额为29,341 万元，比2009 年增加272.72%；公司归属于母公司股东的净利润为25,586 万元，比2009 年增加234.60%。


2010 年，公司继续保持了财务稳健，应收账款、库存等经营指标得到有效控制，经营活动所产生的净现金流与利润同步增长。公司在扩大投资规模的同时，适度减少了银行负债规模。2010 年，公司顺利完成了定向增发，资本结构得到优化，为公司下一步发展打下了扎实的基础。


3、公司的发展战略、产品线规划以及对2011 年营业总收入的预计（1）公司发展战略公司发展战略是：成为国内最大的自有品牌的半导体产品制造商。？？ 在高压BCD 工艺、高压分立器件的研发上加大投入，争取在 AC-DC 电源、LED照明驱动、功率模块等产品领域取得较大的进展，树立品牌，大幅度拓展市场。？？ 继续在数字音视频（含安防监控、光盘伺服系统）领域投入，加快高清解码芯片的研发，进一步巩固并拓展应用市场。？？ 继续全力推动特殊工艺研发、制造平台的发展，在特殊工艺领域坚持走IDM（设计与制造一体）的模式。继续扩充现有芯片生产线的产能，加快西部半导体生产基地的建设。？？ 加快推进功率模块的封装业务，充分发挥公司在高压电路与器件芯片研发、芯片制造、应用系统开发的综合优势，追随高压、高功率产品应用市场的快速发展。？？ 继续加大分立器件芯片的技术和产品研发投入，增加器件芯片的技术附加值。？？ 持续在LED 芯片领域投入，在RGB LED 已取得较好优势的产业基础上，加快发展照明LED 芯片业务。继续保持在国内LED 芯片制造领域质量、规模、品牌、研发能力的领先地位。？？ 打造士兰“美卡乐”高端LED 成品品牌，积极拓展海内外高端客户，提升产品价值