1、报告期内公司总体经营情况报告期我国半导体行业在金融危机后出现了强劲的复苏势头，公司迎来重要的发展机遇。2010 年我国集成电路市场增速达29.5%。报告期公司以积极培育和增强核心竞争能力为目标，进一步深入贯彻“练内功、调结构、抓创新”的经营策略，全体干部员工抢抓机遇、齐心合力，着力于内涵增长，提高产能利用率，圆满完成了年初制定的各项经营目标，为公司的新一轮发展打下坚实基础。报告期公司营业收入 36.16 亿元，比上年同期增长52.57%；营业利润25,345.71 万元，比上年同期增长7.21 倍；归属于母公司所有者的净利润20,771.21 万元，同比增长7.96 倍。


2、公司主要财务状况分析2.1 报告期公司资产构成同比发生重大变化的说明分析：其他应收款增加：主要是暂垫交通事故保险赔偿款及筹建异地子公司人员备用金借款。短期借款下降：主要是募集资金还贷相应减少短期流动资金借款所致。应付票据减少：主要是减少银行承兑汇票所致。预收款项增加：主要是部分产品客户需求较强，预收客户款项增加所致。应付职工薪酬增加：主要是员工人数增加、薪酬水平提高及年终奖增加所致。一年内到期的非流动负债为零：主要是归还到期借款后未续借。长期借款增加：主要是增加长期流动资金借款。递延所得税负债略增：正常范围波动。资本公积：主要是配股溢价转入。2.2 报告期销售、管理、财务费用情况分析：管理费用增长主要是公司经营规模扩大，相应开支增加、人员工资福利增加、研发投入增加以及国家重大科技专项进入实施期，前期自有资金投入较大所致。2.3 报告期现金流量情况分析： 1：主要是报告期销售形势好，客户货款回笼履约情况良好，而上年同期受金融危机影响基数较低。2：主要是部分产品客户需求旺盛，公司相应增加投入技改扩能。3：主要是配股募集资金流入所致。


3、公司主要子公司的经营情况及业绩分析3.1 江阴新顺微电子有限公司新顺微电子为本公司控股 75%的中外合资企业，注册资本1,060 万美元，主营开发、设计、制造半导体芯片。2010 年营业收入29,601 万元，比上年同期增长28.52%，营业利润3,881.49万元，同比增长189.3%；归属母公司所有者净利润2,538.14 万元，比上年同期增加187.13 %。3.2 江阴长电先进封装有限公司长电先进为本公司控股 75%的中外合资企业，注册资本2,600 万美元，主营半导体芯片凸块及封装测试产品。2010 年实现营业收入66,006 万元，同比增长134%，营业利润5,542 万元，比上年同期增长103%；归属母公司所有者净利润3,687.82 万元，比上年同期增长100%。3.3 江阴新基电子设备有限公司江阴新基电子设备有限公司为本公司控股 75%的中外合资企业，注册资本241.907413 万美元，主营半导体封装、检测设备、精密模具、刀具及零配件。报告期内，公司共实现营业收入 2,237.34 万元，比上年同期增长15.21%；营业利润256.25 万元，上年同期为 -35.90 万元。


4、报告期内科技成果产业化和科技创新情况4.1、公司实施的国家重大科技专项“极大规模集成电路装备及成套工艺”和中“先进封装工艺开发及产业化”项目，取得阶段性成果。报告期内通过多次国家科技部重大专项办公室督察组的检查，并获得了“十一五”国家科技度划执行优秀团队奖及各级政府资助资金约2.2 亿元。4.2、报告期内公司申请“新型高散热封装结构及其工艺方法MISPP”专利共376 项，为大功率产品的高散热提供了理想的解决方案，申请FBP 改良型引线框及封装结构的MIS、MIS-PP 专利共149 项。4.3、报告期内，公司全年开发新的IC 封装31 个品种，配合新封装开发了一些重要的新工艺、新技术，已经部分用于产品的试样及小批量生产中。MIS 在报告期基本解决多项技术难点，成功实现通线，部分国际知名的半导体企业已就该业务与公司商洽，即将进入小批量量产阶段。SiP 重点规划BGA、RF LGA、FCLGA、柔性倒装SIM 卡、13.56SIM 卡，全年配合客户需要完成28 款存储类Micro SD卡、64 款SIM 卡、30 款LGA、24 款FBGA 产品开发，产品种类和客户群大大增加，市场的影响力进一步扩大。长电先进报告期内公司着力对WLCSP 技术升级，其中PI+CSP 及RDL 已形成主力应用技术； Cu pillar bump 为市场广泛应用，2010 年年产达15.9 亿块。用TSV 技术生产的世界上最小的映像传感器通过引进、吸收再创新，在工艺上有了重大突破，缩短了工艺流程，降低了成本，2010 年底已量产。用FC 技术生产的物联网传感应用产品已开始大批量生产。新顺微电子报告期内完成新产品鉴定45 项，公司通过技术改造，将4 英寸芯片生产线改为5 英寸芯片，通过改进工艺，提高产品质量，平均对档率提高10%；低饱和大电流产品的开发也取得了突破。公司功率器件芯片对外销售达到737%，比上年提高了近5 个百分点。新基电子公司成功开发了选择性激光去废边机、外观检视觉识别系统，已开始应用到生产线上。


5、报告期内公司投资情况5.1 报告期内公司技改扩能等项目总投资28,998 万元


二、公司2011 年展望1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局1.1、国际上支撑行业长期繁荣的技术创新依然不断：LED、IGBT、触摸屏、三核SoC、4 核CPU、Win7 系统、新能源、平板电脑等等正成为行业下一轮发展的新动力。1.2、从国内市场需求看，国家战略新兴产业规划给行业发展带来巨大机遇：节能环保、传感网、物联网新一代信息技术、高端装备制造、新能源汽车这些战略新兴产业以及城镇化进程的加快推进，无不需要电子元器件的创新与发展应用，成为电子半导体行业未来发展的推动力。1.3、国内同类企业分立器件在2010 年旺销，于是纷纷增加投资，扩充产能，并将在2011 年释放，从而面临新一轮的价格竞争。国外封测大公司进入国内设厂，加剧国内封测产业的竞争。


2、公司的发展趋势2.1、公司发展的有利因素长电科技抢占半导体封装技术的制高点，科技创新成果前景看好：MIS、SiP、TSV 前期准备工作就绪，2011 年可以在业绩上取得增长； 异地生产基地已开始建设，2011 年下半年可以逐步实施，发展空间可以进一步拓宽，传统产品可继续保持一定的盈利能力；10 年引进大量人才，通过一段时间的培育，可以发挥作用； 国家02 专项扶持政策仍在延续，通过十二五项目的申报，继续争取得到国家政策的大力扶持； 公司的规模、质量、技术、品牌已在同行中有一定的声誉，有利于企业进一步扩大市场份额，发展壮大。2.2、公司发展的不利因素人民币升值可能会加快；银行加息，存款准备金率提高都有强烈的预期；可能面临“滞胀”风险；铜、金等有色金属涨价；劳动力工资增长的压力；加上台资企业进驻内地，参与中低端封装市场竞争，将加速国内封测业竞争和行业洗牌；科技创新成果产业化进展不够快；异地生产基地已开始建立，但短期内会带来局部的搬迁损失。精细管理、质量、投诉、内部异常还有待改善。


3、2011 年公司工作重点总体经营思路：以国际、国内最先进同行企业为标杆，不断提升公司管理水平和科技创新能力，坚定不移的培育和增强公司的核心竞争力；保持并提高中低端产品的盈利能力，扩大高端产品的市场份额，孵化成熟有自主知识产权的产品并实现产业化，缩小与国际一流大公司的管理差距，使公司成为一个技术先进、管理成熟、客户满意、业绩优良的优质公司。初步的经营目标为：实现营业收入43 亿元，营业成本控制在33 亿元，三项费用控制在7 亿元以内。为此，公司采取的主要措施是：3.1、各子公司和各制造分厂要把公司确立的总目标，层层分解、落实到人，全力以赴确保主要经济指标的超额完成；3.2、重大项目要取得重大突破；通过对生产工艺和材料的改进切实提高全员生产率；继续做好重大客户的开发；MOS 管上量，开发耐高压及ESD 的TVS 管，IGBT，超级MOS 产品，让功率产品发展成为主导产品；客诉在原有基础上下降50% ；MIS 上半年小批量生产取得客户验证通过，在下半年形成批量生产的能力 ；SiP RF-LGA、MEMS-LGA、BGA等多种封装逐渐量产，要在系统化模块的设计与生产、传感器产品等方面寻求更多的机遇；IC 铜制程量产规模要比10 年翻一番以上，长电先进要在TSV、FC 方面加快产业化。3.3、全面加强基础管理；推行目标管理，将公司经营目标层层分解到各相关部门，落实责任；提高信息化管理水平；提高客户（特别是国外客户）的沟通能力；开源节流、节能降本；核定人机比，提高员工操作水平；加强班组建设和人才队伍培养。3.4、为客户满意形成合力：从市场开发、销售、企划、生产、品质管理、信息管理、售后服务等各方面相互配合，在各个环节上都要满足客户的要求。3.5、抓好异地生产基地的建设。做好异地生产基地的建设和搬迁准备。加快厂房基本建设；科学规划搬迁；制订本部与子公司衔接的流程；规划好人才的培养和员工的招募；本部人员的合理调配并做好员工思想解释工作。3.6、2011 年公司资本性支出：2011 年公司资本性支出约为5.88 亿元，主要为对汽车、通信用片式混合集成电路封装生产线、新型片式器件封装生产线技改扩能及公司承担的十二国家科技重大专项项目的实施。3.7、2011 年筹资计划：鉴于国家宏观调控流动性紧缩的预期，2011 年银行贷款规模偏紧，公司拟计划发行10 亿元短期融资债券，分两期进行，每期为5亿元，总周期为33 个月。


三、公司是否披露过盈利预测或经营计划：是公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高20%以上：否