一、报告期内经营情况的回顾1、公司报告期内总体经营情况概述2010 年，为遏制房价过快上涨，国家出台了一系列房地产调控政策，通过实施差别化信贷政策、限购政策、上调住房公积金贷款利率，大幅增加土地供给，提高保障房用地的比重，通过减免税费，鼓励保障房建设等方式对房地产市场进行全方位调控，以促进房地产市场的平稳健康发展。随着各项政策的持续出台和落实，房地产市场景气指数下降，市场有所降温。


报告期内，面对错综复杂的市场环境，在公司董事会的正确领导下，公司始终以淡定稳健的姿态应对市场的挑战，坚持以市场为导向，提高经济效益为中心，不断强化企业内部管理，控制成本，搞好两个核心项目--皇家湾三期“御园”项目和“怡和新城E1 区”项目的开发建设。通过全体员工的共同努力，公司充分把握住市场时机，努力克服了房地产市场竞争激烈、政策调控等诸多不利因素的影响，迎难而上，狠抓落实，确保了各项工作的顺利进行。


2010 年，公司实现营业收入10,367.64 万元；实现利润总额2310.68 万元，较上年增加745.99 万元，同比增长47.68%；实现归属于母公司净利润10557万元，较上年增加684.82 万元，同比增长184.96%。


2、公司主营业务的范围及其经营状况（1）主营业务的范围公司的经营范围为：房地产开发经营，房屋土地建设和房屋（附属内部装修设施）出售，租赁，物业管理，房屋设备，建筑设备、建筑装饰材料的购销，园林绿化（上述经营范围涉及许可经营凭许可证经营）。


二、对公司未来发展的展望1、公司所处行业的发展趋势2009年在积极的财政政策和宽松的货币政策等多种因素的影响下，中国房地产市场急剧升温，出现了投资和价格回升、成交量大幅增加、资金来源充裕等情况，全国各地土地价格也是迭创新高，“地王”频现。部分城市房价的过快上涨，引起了中央政府高度重视，为促进房地产市场的平稳健康发展，抑制投资投机性购房，遏制部分城市房价过快上涨的势头，2009年12月14日温家宝总理主持召开国务院常务会议上提出增加供给、抑制投机、加强监管、推进保障房建设等四大举措，针对“过热”的房地产市场进行必要的调控。


2010 年，国家实施了有史以来最严厉的房地产宏观调控，经济手段与行政手段并用，坚决遏制房价的快速增长。从短期看，受持续政策调控影响，市场仍将维持交易量萎缩，房价调整的低迷状态。从中长期看，在经历了近十年的快速发展后，房地产行业现已成为国民经济的主导产业，在未来中国经济仍将持续高速增长的大背景下，推动我国房地产发展的内因即扩大内需、城市化、人口红利、工业化等因素依然未变，成为支撑房地产行业长期向好发展的基石。


2、未来公司的发展机遇和挑战近年来，随着我国经济的快速发展，居民可支配收入的快速增长，人口红利作用以及不断提速的城市化进程来看，房地产行业长期向好的条件依然存在，首次购房需求以及住房改善性需求正处于快速增长期。


国内房地产行业经过十几年的发展，目前已进入规模化、专业化、标准化、品牌化等综合实力竞争阶段，拥有多元化融资渠道、专业化开发设计能力、良好政策及市场应变能力以及稳健资本及成本管控能力的品牌房地产企业将在竞争中凸显优势，行业集中度进一步加强。


面对房地产市场宏观调控的不确定性和公司资产规模偏小的不利因素，公司将进一步加强宏观经济形势和房地产市场的研究，依据政策导向，结合市场变化，在项目顺利开发建设的基础上，针对项目所处的不同开发阶段，及时合理的调整产品结构和开发节奏，积极、快速进行市场应变；其次，研究在新形势下获取土地资源的新模式，广泛收集土地出让、合作信息，加强市场调研，结合公司经营发展的需要，有计划、有步骤的增加土地储备，满足公司可持续发展的需要；同时，通过对公司实施重大资产重组的方式，使公司的资产规模及核心竞争力得到进一步提升。


3、公司新年度的计划2011 年，房地产行业仍将是复杂、多变的一年，同时也是实施“十二五”发展规划的开局之年，挑战与机遇并存，压力与动力同在，公司将紧抓改革和发展的机遇，做大做强企业，推进公司健康稳定可持续发展