第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，医药行业挑战与机遇并存。突出表现在销售收入增长持续放缓，各级政府监管力度持续加强； 同时，国家对中医药产业更加重视，作出一系列重大决策部署，把中医药发展上升为国家战略。为积极应 对挑战和抓住机遇，董事会审时度势、立足长远、着眼当前、慎重果断决策，采取了一系列应对措施，有 力地促进和保证了企业持续健康良性发展。
报告期内，公司实现营业总收入56,284.56万元，较上年同期增长20.03%，主要系本报告期公司主导 产品心可舒片、荷丹片、骨疏康的销售收入增长所致。报告期内，公司营业成本14,259.76万元，较上年 同期增长10.00%。报告期内，公司销售费用、管理费用、财务费用合计较上年同期增加8,759.94万元，增 长34.72%，主要系报告期内为应对激烈的市场竞争，增加市场推广投入，加大销售推广力度从而使得销售 费用增加所致。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少5,990.99万元，降低45.11%， 主要系一方面子公司济顺制药上年收到关联方北京中证万融医药投资集团有限公司还款，另一方面报告期 内为应对激烈的市场竞争，公司加大了市场推广投入。报告期内，实现归属于上市公司股东的净利润 4,880.94万元，较上年同期降低31.61%，主要系报告期内为应对激烈的市场竞争，公司加大了市场推广投 入，导致净利润减少所致。
2016年，公司战略实施情况如下:

1、营销方面：积极开拓市场，提升市场份额 长期以来，公司主导产品心可舒片收入占比较高，其他产品对收入贡献较低。为扭转这一不利局面，
公司主要做了以下工作：第一，继续加大主导产品心可舒片市场开发力度，重点开发基层市场，抢占市场 份额；第二，积极推动普药产品销售，选择有市场潜力的OTC重磅产品橘红梨膏，聚焦重点市场，开展多 元化终端促销活动；第三，加强战略新产品脑血疏口服液销售推广力度，初步建立了专职高效推广团队； 第四，充分发挥资源共享、协同增效的优势，使控股企业的主导产品销售有了明显增长。
2、研发方面:持续打造多维度专利保护体系，加宽加深独家产品“护城河” 公司认真研究国家相关政策，打造全方位、多层次、立体化的知识产权保护体系。在科研项目方面，
充分利用中医药发展的战略机遇期，主持（参与）的《荷丹片标准化建设项目》和《丹参种植基地项目》 获国家级立项。在知识产权保护方面，采用专利、标准、商标和行政保护等“四位一体”的“护城河”保 护体系，全年共获得5项国家发明专利。
3、生产方面：推动精细化管理，切实保障市场供应

2016年，新建提取车间项目尚未完成和投产，心可舒片、橘红梨膏等有提取生产环节的产品销量持续 上升，同时还需按时完成荷丹片提取生产任务。面对提取工序产能瓶颈困难，公司进一步密切产供销沟通、 科学编制生产计划、细化生产班次衔接、推动精细化管理，充分挖掘生产潜能，全面提升生产效率，在保 证产品质量的同时，实现了心可舒系列、荷丹干浸膏等主要产品供应。
4、管理方面：全力服务营销，打造高效管理团队 坚持办好“好习惯训练营”，不断培养和输送营销人才和管理人才，引导员工塑造好习惯，提升销售、
管理技能，创造可持续卓越业绩。全面推行“零投诉率”，形成管理倒逼机制，有效推动了公司整体管理 水平的改善和提升。
2016年，国家商务部引入美国非金融类上市公司的财务分析模型，对A股2000多家非金融类上市公司 的财务稳健度也就是抗风险能力进行全面评估，仅有7家A股上市公司获得AAA级，沃华医药是7家AAA级企 业中的第一名。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
为确保公司主导产品可以得到强有力的临床学术支持，提高市场份额，新产品早日突破销量瓶颈，公 司药品研发资金每年都有较大投入。目前，公司有9个正在申报的发明专利。报告期内，公司研发项目主 要围绕核心产品心可舒片、脑血疏口服液、通络化痰胶囊、参枝苓口服液、骨疏康、防参止痒颗粒、荷丹 片等开展上市后再评价研究、产品质量控制体系研究等。

报告期内，公司开展的研发项目均按照既定计划顺利实施，其中针对公司核心基药产品的研发项目有： “国家基药大品种心可舒片二次深度开发”项目，通过开展全面质量控制、生产规范化、药效物质基础和 作用机理、大规模IV临床再评价等研究，从临床定位、药效物质、药效特点、质量安全等方面实现心可舒 片的二次深入开发；“荷丹片标准化建设”项目，通过开展荷丹片中药材生产规范、中药饮片生产规范和 生产过程的规范化研究，建立荷丹片从中药材-饮片-成品的质量控制标准，有效提高和保证荷丹片产品质 量；“骨疏康胶囊关键工艺优化与质量标准提升”项目，采用现代层析分离技术、低温浓缩技术进行中药 有效部位的分离提取及浓缩，在提高疗效同时，服用剂量更小。上述研发项目完成后将进一步提升公司核 心产品的质量控制水平，稳定产品质量；进一步明确产品作用机理和治疗效果，提高产品竞争力。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少5,990.99万元，降低45.11%，主要系一方 面子公司济顺制药上年收到关联方北京中证万融医药投资集团有限公司还款，另一方面报告期内为应对激 烈的市场竞争，公司加大了市场推广投入。
2、报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少1,530.00万元,降低163.94%，主要系报告 期内支付工程设备款增加所致。
3、报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加24,032.47万元，增长84.24%，主要系报告 期内支付收购济顺制药、康辰药业股权款较上年同期减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元




。


。

、

。
（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，
，

、

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
公司全资子公司山东沃华医药经营有限公司，注册资本为人民币500万元，成立于2006年12月5日，经营 范围：批发中药材、中药饮片、中成药、化学原料药、化学药制剂、抗生素（冷藏冷冻药品除外）。批发： 一类医疗器械。截止2016年12月31日，该公司总资产2,464.17万元，净资产-391.94万元。
公司控股子公司南昌济顺制药有限公司，注册资本为人民币1,250万元，成立于2000年1月28日，经营 范围：片剂、颗粒剂、胶囊剂的生产，信息咨询服务，药材种植。截止2016年12月31日，该公司总资产 11,226.03万元，净资产9,030.17万元。
公司控股子公司辽宁康辰药业有限公司，注册资本为人民币2,400万元，成立于2002年4月30日，经营 范围：中药提取，颗粒剂、硬胶囊剂、丸剂、片剂制造及货物进出口（法律、法规禁止的项目除外，法律、 法规限制项目，取得许可证后方可经营）、中药饮片（含净制、切制、酒炙、盐炙、姜炙、醋炙、蜜制、 油炙、蒸制、煮制、煨制、烫制、制炭、制霜、直接口服的中药饮片）。截止2016年12月31日，该公司总 资产10,963.59万元，净资产8,035.37万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展现状与变化趋势
当前，医药卫生体制改革全面深化，公立医院改革及分级诊疗制度加快推进，市场主导的药品价格形 成机制逐步建立，以“双信封”制、直接挂网、价格谈判、定点生产为主的药品分类采购政策全面实施， 医保支付标准逐步建立，医保控费及医疗机构综合控费措施推行，对医药工业发展态势和竞争格局将产生 深远影响。同时，前期支撑我国医药工业高速增长的动力正在减弱，各种约束条件不断强化，结构性矛盾 进一步凸显，亟需加快增长动能的新旧转换，医药工业持续健康发展面临不少困难和挑战。
（二）公司未来战略实施 奋斗才能赢得未来，公司将继续保持和发扬自身优势，积极应对经济下行压力，把理念变动作、动作
变习惯、习惯变文化、文化创业绩，使公司在复杂严峻的环境下健康发展，取得可持续的经营业绩。2017 年，公司将主动适应医药行业“新常态”，本着“顾客第一、艰苦奋斗”的原则，全面实施预算考核管理、 充分运用“表录群会”工具、全面提升运营管理水平，促使各项业绩指标顺利达成。
（1）实现产品结构优化和新产品销售突破。公司将进一步优化产品结构，在大力推广和销售心可舒 片、荷丹片、骨疏康等主导产品的同时，挖掘潜力产品，形成产品梯队；同时加大新产品营销投入，建立 新产品样板医院市场，建设新产品代理商网络，实现新产品销售突破。
（2）创新营销策略与战略，带动营销上量。公司将继续加强重点市场扶持，拓展主导产品覆盖范围， 打造新产品样板市场。同时，公司将继续提升营销管理水平，调整销售费用结构和投入模式，科学分配资 源，不断提高销售资源使用效率。
（3）加强生产管理、确保产品质量。公司严格执行新版GMP要求，实现GMP管理常态化，提高员工GMP 意识，加强生产各环节的管理，科学合理安排生产计划，精心调度组织生产，安全、保质、保量完成生产 任务，提高劳动生产率及产品质量，增加有效产出。
（4）加强费用控制，降低生产成本。面对原材料、能源价格、人工成本上涨压力，公司将合理安排 全年采购，控制采购成本；强化细节成本管理，减少各个环节的浪费；优化质量管理，推进准时、精益生 产，突破产能瓶颈；通过岗位分析、设备能力评估和改造，节省能源消耗；在保证质量的前提下降低产品 成本。
（5）注重人才培养，推动人才发展和团队建设计划。公司积极培养和引进研发、生产、营销、管理 等各方面人才，继续完善人力资源管理体系，建立以绩效为导向的薪酬和考核体系，通过适当激励留住人 才，促进公司健康发展。
（6）完善内部控制体系，提升公司治理水平。积极应对外部环境变化，公司将不断完善法人治理结 构，健全内部控制体系，加强风险防控、规范运作，提升公司治理水平，确保公司发展目标实现，及时、 准确、完整披露公司信息，做好投资者关系管理工作，维护投资者的合法权益。
（7）加大内部整合，形成“资源共享 协同增效”平台。依托沃华医药、济顺制药、康辰药业等核心 企业，公司将进一步推动资源整合，提高协同效应，在生产、研发、销售等方面实现“资源共享 协同增 效”，增强抗风险能力，提高市场竞争力。
公司将围绕上述年度经营目标及计划，扎实做好各项工作，竭力为广大患者提供更多安全可靠的好药， 实现公司价值和股东利益最大化。
（三）可能面临的风险 公司可能面临的风险如下：
（1）主导产品相对集中的风险。心可舒片、骨疏康、荷丹片是公司的主导产品，其生产及销售状况 直接决定了公司的收入和盈利水平。国内医药市场上与公司上述主导产品适用病症类似的中成药产品较多， 该类产品与公司主导产品形成一定的市场竞争。公司主导产品生产、销售的异常波动将对本公司经营业绩 产生较大的影响。对此，公司在做好主导产品推广的同时，加大力度开拓脑血疏口服液、橘红梨膏等产品。
（2）产品降价风险。药品作为与国民经济发展和经济生活关系重大的商品，其价格受国家政策影响 较大。根据《推进药品价格改革的意见》，自2015年6月1日起，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原 政府制定的药品价格，完善药品采购机制，发挥医保控费作用，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。 其中：医保基金支付的药品，由医保部门会同有关部门拟定医保药品支付标准制定的程序、依据、方法等 规则，探索建立引导药品价格合理形成的机制；专利药品、独家生产药品，建立公开透明、多方参与的谈 判机制形成价格。公司产品均不属于麻醉药品或第一类精神药品，自2015年6月1日起不再受政府定价或指 导价格的限制。随着主管部门不断改进完善药品价格体制、医疗保险制度和药品集中采购招标等制度，强 化医保控费，公司产品销售价格面临下调的风险。
（3）产品质量风险。药品质量直接关系到用药者的健康和生命安全，责任重大。药品的质量和最终 疗效取决于原材料采购、制剂生产、运输、贮存和使用等多个环节，任一环节的疏漏都有可能对药品质量 产生不利影响。公司主导产品为中成药，其有效成分和作用机理相对复杂。公司药品生产、运输保管和使 用过程中的不当操作均有可能影响产品质量或使用效果，甚至造成医疗事故，对公司经营和业绩产生不利 影响。
（4）原材料价格波动风险。公司生产所需的主要原材料丹参、葛根、山楂、三七、木香等为国内采 购的中药材。由于中药材多为自然生长、季节采集，产地分布具有明显的地域性，自然灾害、经济动荡、 市场供求关系等因素变化影响原材料的供应，导致本公司产品成本发生变化，从而一定程度上影响公司正 常盈利水平。报告期内，受种植面积减少、药农惜售、药商炒作等多重因素影响，公司主要原材料之一的 三七价格快速上涨。根据生意社数据，2016年1月初，三七120头报价115.9元，12月底报价249.0元，全年
涨幅114.84%。为积极应对这一不利局面，公司采购部门充分调研并结合从业经验，提出批量采购、加大 库存，以降低未来三七价格继续上涨带来的成本上涨压力。
（5） 税收优惠政策变化风险。报告期内，公司享受高新技术企业税收优惠，企业所得税税率为15%。 公司高新技术企业证书已于2016年12月到期，目前正在申请高新技术企业复审。如果公司高新技术企业复 审未能通过，所得税税负会相应增加，公司税后净利润将受到一定的影响。
（6）市场开发风险。心脑血管类药物巨大的市场前景和良好的经济回报将吸引更多的企业加入这一 领域，现有制药企业亦会加大在该领域的投入。此外，新的替代性药物如生物药品、化学药品将会不断涌 现。上述因素都将加剧市场竞争，对公司目前主导产品的销售构成一定威胁。
（7）合规风险。公司已建立了符合相关法律法规的合规管理体系，但不能完全排除下游客户或个别 员工在药品购销活动中存在不正当的商业行为，这可能会影响到公司的品牌形象，严重时甚至可能导致公 司被监管部门列入不良记录名单，并影响公司产品参与药品集中采购招标资格，这将对公司的经营业绩产 生严重不利影响，进而可能导致公司业绩大幅下滑。
公司将积极关注上述可能面临的风险，及时采取应对措施，力争实现2017年经营目标与计划。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。