第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，医药行业政策变革持续发生，监管力度趋严趋紧，行业集中度不断提升，市场 进入格局重构期。面对医药行业的复杂形势，公司董事会认真研究政策变化和发展趋势，透 过现象分析本质，脚踏实地、稳守根基，以公司自身产品价值为立足点，积极做好研发、生 产到销售等各环节的资源配置和整合，正确处理生产经营、规范运作和战略发展关系，保持 公司健康良好的发展态势。报告期内，公司实现营业收入44,995.09万元，较上年同期下降 5.43%；归属于上市公司股东的净利润5,517.20万元，较上年同期下降16.85%。
回顾2016年，公司主要做好以下几方面的工作：
1、市场营销方面，继续调整营销体系和销售模式，完善市场产品结构，确保顺利完成年 度销售目标。报告期内，坚持以主导产品双料喉风散、重感灵片为营销重点，配合多品种运 作策略，打造多层次产品梯队，本年度双料喉风散、重感灵片继续成为销量主力军，同时消 炎利胆片、金菊五花茶颗粒、壮腰健肾丸、银翘解毒颗粒等产品销量也取得新的突破，为公 司业绩创造了新的增长点。密切关注市场变化，紧跟终端药店连锁化趋势，设定连锁运作专 门品种，设立连锁开发专门团队，采取专人专管方式，大大增强了与终端连锁药店的互动粘 性。另外，制定更具竞争性和激励性的销售管理政策，在强调内部竞争机制的同时，将有限 的资源充分用于调动一线销售人员的积极性，整个销售工作得以更加有效推行。
2、生产系统方面，努力做好生产计划和营销需求的有序衔接，进一步优化生产质量管理 体系和安全生产体系，维持生产系统全年良好运转。报告期内，加强产供销各部门的沟通、 协调，按照销售计划和发货情况，结合各产品线的生产能力，科学合理安排生产计划，保质 保量完成生产任务。严格按照GMP要求规范生产质量管理体系，强化现场管理、设施设备管 理、物料风险控制、安全生产管理等一系列生产过程管控，同时通过专业知识培训、技能考 核等手段，提高生产人员执行GMP标准和安全管理制度的水平和自觉性。按照实际生产需求， 更新改造厂房设施和设备，提高生产效率和产能，保证产品工艺一致性。
3、业务拓展方面，以子公司和参股公司为建设平台，横纵向拓展公司产业链，以提高公 司的盈利能力和综合竞争力。
报告期内，子公司金沙药业顺利完成生产车间的GMP认证及后续整改工作，为市场供应 提供有力的质量保障；市场方面积极主动把握基药政策机遇，抓住医院和基层医疗的广阔市 场，努力扩大重点品种接骨七厘片、疏风活络片等产品的覆盖面。今年共实现营业收入 30,691.46万元，同比下降2.00%；净利润6,182.76万元，同比下降16.12%。
参股公司华清园生物今年开始进入采收、生产和销售环节。2014年至今梅片树基地种植 面积约2355亩，发展农户种植约8380亩，2014年前基地种植的梅片树可采收面积约1500亩， 各基地管理到位，长势良好；获得广东省首家“天然冰片”生产许可证，精深加工提纯车间顺 利通过GMP认证，粗提车间建设完毕开始投产；香水精油等龙脑系列产品灌装车间投入使用， 生产龙脑系列产品六款，已成功投放市场。而且，华清园生物今年通过了广东省农业龙头企 业评审，被评为广东省林下经济示范基地。
4、研究开发方面，公司借助产学研力量，协同创新，推进梅片树产业化项目和抗肿瘤纳
米药物研发项目的各项工作。
报告期内，公司围绕天然右旋龙脑创新开发的三个研究项目，即“国产高纯度天然右旋龙 脑规模生产关键技术研究”、“科技特派员工作站专项”和“高产天然右旋龙脑梅片树GAP基地 建设与金牌喉风散扩能增效改造”，已完成结题工作进入验收阶段；与华清园生物共同申报的 “扬帆计划”创新创业开发项目通过了中期考核。
华清园生物成功培育出高天然右旋龙脑含量的龙脑樟优良单株，与省林科院协作制订了 林业行业标准《龙脑樟培育技术规程》，并已启动申报工作；与梅州市林科所联合申报的《龙 脑型阴香高产株选育及高效扩繁技术研究与应用》项目获得市科技成果奖一等奖。与华南理 工大学协作开发了中药材有效成分快速分离和大量纯化制备工艺一项，制订了一套天然右旋 龙脑生产质量标准、技术标准及操作规程，研制出一套天然右旋龙脑制备工业化生产定型设 备。与暨南大学协作研究明确了天然右旋龙脑透皮吸收分子作用机理，优选出与天然右旋龙 脑协同抗肿瘤活性最佳的常规化疗药物及相应剂量。
公司与暨南大学合作开发的“抗肿瘤纳米药物”（暂定名）项目仍处于临床前研究阶段， 研究团队在纳米硒的化学改造及生物医药应用中做了大量工作，所制备的纳米药物目前正在 进行第三方临床前评估，基于研究成果在该领域顶尖杂志发表SCI论文超过10篇，申报两项专 利进行知识产权保护。
5、公司治理方面，公司致力于完善法人治理结构，进一步规范董事会、监事会、股东会 和管理层工作制度，严格按照上市公司和“三会”工作机制进行各项决策。2016年公司共召开 了1次年度股东大会、4次董事会及4次监事会，公司管理层认真落实会议决议，切实完成各项 工作任务。依法依规履行信息披露义务，确保信息披露公平公正及时，内容真实、准确、完 整。加强投资者关系管理工作、公司及公司相关主体承诺事项管理工作以及防范内幕交易相 关工作，维护投资者和股东的合法权益。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本期医药商业销售量、生产量与去年同期相比下降100%，主要系报告期内子公司嘉应医药药品流通业务调 整，贸易类药品业务减少所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明
本期医药商业主营业务成本与去年同期相比下降100%，主要系报告期内子公司嘉应医药药品流通业务调 整，贸易类药品业务减少所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股 东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上 股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司研发项目的情况详见“经营情况讨论与分析”中“一、概述”的相关内容。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本期投资活动现金流入7.68万元，较上年同期减少1,726.55万元，降幅99.56%，主要系2015年金沙药 业收回理财产品本金及收益1,632.21万元所致。
（2）本期投资活动现金流出1,448.09万元，较上年同期减少2,593.98万元，降幅64.17%，主要系本期购建 固定资产、无形资产支付的现金减少所致。
（3）本期投资活动产生的现金流量净额-1,440.40万元，较上年同期增加867.43万元，增幅37.59%，主要系 本期购建固定资产支付的现金及投资支付的现金减少所致。
（4）本期筹资活动现金流入1,990.00万元，较上年同期减少2,567.77万元，降幅56.34%，主要系本期取得 银行借款减少所致。
（5）本期筹资活动产生的现金流量净额-1,160.51万元，较上年同期减少1,377.44万元，降幅634.97%，主 要系本期取得借款收到的现金和收到其他与筹资活动有关的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 具体情况详见“合并财务报表项目注释”中“76、所有权或使用权收到限制的资产”的相关内容。 五、投资状况分析
1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



食品等。


油茶、

苗木、 收购、

冰片，



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
报告期内本公司主要子公司和参股公司的经营情况详见“经营情况讨论与分析”中“一、概述”的相关内容。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）根据2016年工作情况与存在问题，结合公司目前发展状况和今后趋势，2017年公 司将重点开展以下工作：
1、继续调整营销布局，加快品牌建设步伐。公司一方面将继续加大连锁药店开发力度， 通过营销资源倾斜，制定针对性销售策略，在深耕公司优势市场的基础上，逐步培育新市场 和新的消费群体；另一方面要加强研究各地招标政策，拟定差异化的区域招投标策略，着重 做好核心品种核心区域的招标工作，努力抢占基层医疗的广阔市场。另外，公司还将通过加 大基础宣传投入、创新自媒体运营手段等方式，提升公司品牌和产品知名度，以品牌拉力拉 动终端增量能力。继续加强营销团队建设和管理，吸收引进优秀营销人才，强化对业务员的 培训和考核，提高营销团队的整体实力，同时完善销售激励机制，有效激发销售人员的积极 性。
2、强调质量根本，全面提升公司规范生产水平。公司将通过做好生产车间精细化管理， 生产工艺改进优化，生产设施设备更新改造等各方面工作，继续深化GMP实施水平，保证合 规生产，质量稳定。对2016年国家要求展开的已上市化学药物一致性评价和药品生产工艺核 查事宜组织讨论及研究方案，并开展相关准备工作，同时提高各级员工的培训力度，加强对 政策文件和产品标准的理解，强化员工质量安全意识，保持生产工艺和标准的一致性。在保 证产品质量的基础上，科学合理编排生产计划，建立灵活的生产组织体系，充分挖掘生产潜 能，提升生产效率，切实保障市场供应。
3、继续联合华南理工大学等高等院校，利用高校的科研资源，推动研发创新体系建设， 提升技术创新水平。公司将通过现有的研究开发平台，继续加强与高等院校、科研院所在“产、 学、研”方面的合作交流，推进既有合作产品及自身产品的研发工作，密切关注并加快在研产 品的研发进度，加速推动新产品的上市。
4、按照中国证监会、广东证监局、深交所等上级监管部门的要求和有关法律法规，规范 公司运作。公司将进一步完善治理结构，加快内审与内控制度建设，杜绝一切违法违规行为， 确保在信息披露工作上做到公正、公平、及时。按照监管机构对投资者保护工作提出的新要 求，加强投资者关系管理工作，贯彻落实投资者投诉处理机制，切实维护投资者的合法权益。
5、加强人力资源管理，建立完善的、高效的、灵活的人才培养和管理机制。通过培养、 引进和外聘三种方式，扩充公司发展所需的技术开发人员和市场营销人员。完善岗位竞聘、 业绩考核、薪酬福利、人才评估等体系，继续加强公司中层领导和后备干部的管理技能培训， 进一步提高员工的整体素质。注重企业文化建设，弘扬正气，培植员工的团结协作、爱岗敬 业的高尚情操，提高员工的整体素质。
6、利用资本市场平台，寻机实现公司外延式发展。在优先满足生产经营快速发展所需要 各种资源的前提下，公司将根据发展战略、市场竞争状况积极稳妥地开展对外投资。通过收 购、参股或合作成立新公司等方式继续向公司业务上下游拓展，为公司带来较好的投资收益， 全面提升公司的综合盈利能力。
（二）公司目前面临的风险和采取的措施
1、行业政策变化风险 医药行业是关系国计民生的重要产业，是培育发展战略性新兴产业的重点领域。同时，
也属于典型的政策导向行业，从药品研发、生产、流通到终端支付，产业链各环节都受到国
家各职能部门较高的监管程度。现阶段，我国医疗体制改革已步入深水区，各项政策法规相 继出台，将进一步促进我国医药市场的标准化、规范化和现代化，但这也对医药企业在质量、 安全、环保等方面提出了更高的合规要求，可能会不同程度地增加企业的合规运营成本，对 企业的研发、生产和销售产生一定影响，削弱企业的盈利能力。
采取的措施：公司将密切关注国家政策方向，加强对行业新准则的把握理解，合理确定 公司发展目标和战略，同时加强内部管理，努力提高经营效率，增强抵御政策风险的能力。
2、主导产品较为集中的风险 双料喉风散、接骨七厘片是公司的主导产品，其生产及销售状况直接决定了公司的收入
和盈利水平。一旦这两种主导产品由于质量、替代产品等因素出现市场波动，将可能影响本
公司未来的盈利能力。 采取的措施：公司除了继续做好主导产品双料喉风散、接骨七厘片的生产和销售工作外，
将积极做好主导产品的二次开发和系列开发；同时，大力开拓其他产品的市场，如双料喉风
含片、接骨七厘胶囊、固精参茸丸、壮腰健肾丸、吐泻肚痛胶囊、胃痛片、消炎利胆片等。 目前，这些产品的销售收入已大幅提升，正成为公司新的利润增长点。
3、市场竞争加剧风险 由于中药产业良好的发展前景、喉科和感冒类药物巨大的市场潜力以及国家对中药产业
化的政策倾斜，正有越来越多的企业进入到中药产业，目前我国中成药生产企业达1,000余家，
但大多数企业专业化程度不高，缺乏自身的品牌和特色品种。行业的盲目扩大将进一步导致 行业内部竞争加剧、行业平均利润率不断降低，使公司面临行业内部竞争的风险。另外，随 着我国卫生医药领域改革开放的深入，公司将面临来自国外大型跨国制药企业在产品、技术、 资金实力和市场等方面的竞争。同时，药品进口关税会逐渐降低，化学药品和生物药品进口 数量的增加也将给公司产品销售造成一定的不利影响。
采取的措施：为应对来自国内外大型企业的竞争，适应医药产业优胜劣汰、强强联合的 趋势，公司将紧紧围绕上、下游产业链，通过参股、并购等方式，联合其他企业的优质资源， 将公司做大做强。2013年10月23日，公司发行股份购买金沙药业64.47%的股权，金沙药业成 为公司的全资子公司。2013年12月30日，公司以675万元受让华清园生物45％的股权，华清园 生物成为公司的参股公司。这些举措将有利于提升公司在中医药行业的市场竞争力和盈利能 力。
4、新药开发风险 公司基于未来发展战略，投入新药的研发。目前公司新药研发项目主要有子公司金沙药
业科研中心自行研制的关于治疗Ⅱ型糖尿病的新药桑皮素胶囊（中药），以及公司与与暨南
大学合作开发的“抗肿瘤纳米药物”（暂定名）项目。由于医药产品开发从研制、临床试验报 批到投产的周期长、环节多、投入大、门槛高，加之国家医疗管理政策的变化，使公司新产 品开发存在不确定性。同时，尽管新药品的疗效提高，使用方便，市场空间较大，但人们长 期以来形成的消费习惯使新产品的接受需要一定的时间，因而新产品在推向市场时存在一定 的风险。
采取的措施：公司将进行充分的市场调研，科学严谨选择研发项目，研发过程中密切关 注相关进度，加强项目风险管理，及时有效控制或规避新药开发风险。

（三）资金需求及筹措 为实现2016年度经营目标，公司的资金需求主要来自公司生产经营，巩固和拓展营销渠
道及终端市场，以及收购相关资产。经公司初步测算，经营性现金流量比较充沛，通过正常 回款，就可以满足公司生产经营需求。但从打造公司完整的产业链，扩大公司产能和提高技 术研发能力来看，需通过多种融资渠道，包括资本市场再融资以及适度的银行信贷等方式募 集资金，收购相关资产，做大做强公司，实现公司发展的再次腾飞，实现公司股东价值最大 化。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。