第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，随着新医改工作的进一步推进，医保控费、招标降价、医院药占比下降等一系列举措对医药行业造成了较大影 响，医药行业面临新着的市场格局。面对市场出现的各种挑战，公司持续创新营销管理模式，积极做好营销渠道管控，优化 资源配置，加强与核心商业、重点终端的战略合作，同时，进一步加大研发投入，丰富产品结构，保持主导产品在细分领域 中成药市场的领先地位，在经济形势总体下滑的情况下，实现营业收入、利润总额以及净利润的同比增长。报告期内，公司 实现营业总收入152,522.40万元，比上年同期139,092.93万元增长9.66%（其中：主营业务收入152,399.07万元，比上年同期 138,993.86万元增长9.64%）；实现利润总额 47,956.60万元，比上年同期 44,016.18万元增长8.95%；实现净利润（归属于上 市公司股东）39,366.00万元，比上年同期 37,653.28万元增长4.55%。
报告期内，公司各项工作规范有序，安全生产持续稳定，经营管理水平和员工队伍素质不断提升，还先后被评为中国中 药企业科技创新投入TOP10，并喜获国家首批两化融合管理体系贯标企业、2014-2015年度全国“守合同重信用”企业、广西 主席质量奖、2014-2015年度广西优秀企业、广西壮族自治区产学研用一体化企业，广西高价值专利培育示范中心、广西质 量管理先进单位称号等荣誉。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 其他（工业）销售量和生产量的增长主要系全资子公司西瓜霜生态业务增长所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2016年6月29日公司发布了《关于将原收购桂林金可罐头食品有限公司土地使用权及房屋建（构）筑物变更为收购其
100%股权暨关联交易的公告》和《关于收购桂林金可保健品有限公司100%股权暨关联交易的公告》，公司于2016年7月份 开始将桂林金可罐头食品有限公司和桂林金可保健品有限公司纳入合并报表范围；
2、2016年10月公司新设立全资子公司白帆生物科技（上海）有限公司，纳入合并报表。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和
其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情形。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人
和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有权益的情形。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入情况及主要在研品种的进展状况： 1、莫达非尼片（全资子公司湖南三金项目）
2011年公司通过与军事医学科学院放射与辐射医学研究所进行战略合作，立项开发了睡眠病用药——莫达非尼片。
2016年度项目进展情况：药代动力学研究基本完成，正在进行统计总结工作，药效验证试验正在按照国家药监局有关审 评要求进行临床核查工作，下一步工作：按照国家药监局的注册要求开展药学一致性和临床一致性研究工作。
2、重组抗EGFR人鼠嵌合单克隆抗体注射液（全资子公司宝船生物项目）
2016年度项目进展情况：项目已于2016年8月获得临床批件。
3、贝伐珠单抗、曲妥珠单抗正在开展临床前研究。（全资子公司宝船生物项目） 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额变动主要系购买银行理财产品减少，以及对金可保健品和金可罐头的股权收购，对华能燃
气的增加投资所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截止报告期末本公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押、必须具备一定条件才能变现、无法变现、 无法用于抵偿债务的情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


）

）

）





）
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


（除疫苗、

单位：元


牙粉、

洗手液、



胶囊剂、

）




；

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略及2017年经营目标
1、公司发展战略 依据企业发展战略，公司确立了“以中药制药为核心，以生物制药与保健制品为两翼，相关产业为辅”的发展战略，通过
质量兴企，持续改革创新，追求卓越，打造中国领先、国际卓越医药制造集团的战略目标。公司将在强化口腔、咽喉、泌尿 系统用药的中成药领导地位的同时，继续完善技术创新体系，利用产学研资源加大新品研发投入，稳固核心技术的专利保护； 公司将继续深化销售渠道管控，加强终端传播推广力度，培育公司新的业务增长点。
2、2017年经营目标 根据产业发展态势以及中医药市场的变化，公司董事会按照稳定、快速、持续发展的思路，制定了2017年的经营目标与
计划。
（1）在营销方面，进一步推进和优化商业渠道网络设置，提高对二级经销商的掌控能力，加强深度分销，实现公司整 体产品的有效增长；科学制订促销活动方案，将资源引导向药店终端，有效拉动终端销售；加强二线产品的铺货工作，制定 专项铺货方案，提升二线产品终端销售；加快电商销售队伍建设工作，积极打造销售新生力军；进一步完善营销激励机制， 加强人力资源管理工作，做好人才储备；重新梳理和完善传播策略，丰富传播素材，优化投放组合，加强与消费者的互动沟 通，达成良好的传播效果，实现市场销售的良性增长，确保2017年销售目标达成。
（2）在研发与技术管理方面，公司将继续以建设国家级企业技术中心、广西中药产业化工程院平台为契机，以推进国 家创新型企业建设、构建产业技术创新联盟为主线，完善技术创新管理体系，注重技术与市场相结合，提高研发项目产业转 化率；在中药方面，加强项目立项以临床效果为最终评价指标的把控，加强与临床专家的咨询和沟通，对已完成临床项目重 新立项的可行性进行评估，继续加强精品工程建设，保障新产品的开发与老产品的技术升级；在生物药方面，加强新项目立 项、临床机构、研究方案、CRO选择等，努力实现研究进度、费用及研究质量之间的平衡。
（3）在内部管理方面，公司将继续以新版GMP要求为基础，加强药品质量管理，以获得广西壮族自治区主席质量奖为 契机，积极深化卓越绩效管理模式，强化公司各项基础管理，实现管理精细化；完善公司绩效管理体系，提高员工综合绩效 与工作积极性；完成BI系统、数据加密系统的立项与阶段实施工作，完善公司管理信息平台；继续完善公司战略管理、全面 预算管理，优化企业组织机构，继续开展以“节能增效”为主题的节能降耗活动，提高公司整体运营效率与综合绩效。
（二）公司战略实施和经营目标达成面临的风险和采取的措施
1、行业政策风险 医药行业受国家相关法律法规及政策的影响较大。药品注册审批改革、药品质量一致性评价、药品招标降价、公立医院
改革、二次议价、医保控费、医保支付方式改革等一系列政策措施的实施，为整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公 司面临行业政策变化的风险。
对策：公司将密切关注国家政策走势，加强对行业重大信息和敏感信息的分析，及时把握行业发展变化趋势，严格规范 生产经营，强化生产、质量、安全等内部基础性管理，健全各项企业规章制度，同时发挥企业产品、品牌优势，提升企业综 合竞争力。
2、原辅材料价格波动风险 中药材多为自然生长、季节采集，产地分布具有明显的地域性，产量和价格波动具有明显的周期性，因此其价格受到自
然条件、经济环境、市场供求关系等多种因素影响，容易出现较大幅度波动，对中药制药企业生产成本带来影响，进而在一 定程度上影响公司的利润空间。
对策：面对上述风险，公司将及时了解研究价格变化，做好相应原辅材料价格预测，同时严格执行公司物料采购招标比 价制度，力争控制全年采购成本在合理范围，确保采购的中药材质量稳定，价格合理，成本可控。
3、市场竞争加剧风险 处方药企业面对政策法规、市场竞争、企业内部三大因素的影响，加大了对OTC的转型与投入，预计2017年将有更多的
处方药企业转战OTC，OTC市场将迎来新一轮的竞争与争夺，将对以OTC为主的药企的造成一定的冲击。 对策：公司将优化KA团队建设，加强连锁新品拓展，增加经销制与连锁专供品规的数量，提升终端铺货率，持续开展
药店终端的维价、陈列活动及各项阶段性的促销活动，提升药店的纯销产出，同时，将继续加大研发投入力度，加强新品研
发与老产品二次开发，为公司发展注入新的动力。
4、研发风险 新药研发和老产品二次开发须经历临床前研究、申请临床注册、批准临床试验、临床试验、申报生产注册、现场考核、
获准生产、上市后临床观察等过程，环节多、开发周期长。国家近期出台了《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》 、
《关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告》等诸多政策，在提高审评审批质量，从源头保障药品安全有效的同时， 相关法规的要求也在进一步提高，为公司药品研发带来一定风险。此外，药品上市推广也会受到国家法规、行业政策、市场 环境等因素的影响，新药上市不被市场接受或销售达不到预期，对公司盈利水平和成长能力构成不利影响。
对策：公司将积极评估与应对行业政策，项目立项将以临床效果为最终评价指标，加强与临床专家的咨询和沟通，同时 建立项目负责人机制，加强项目质量、时间、成本均衡考虑，制定研发进度的定期跟踪评估机制，加大研发项目的考核、激 励力度，提高研发项目产业转化率，降低研发风险。
公司管理层团队有着多年的合作默契和丰富的管理经验，针对上述可能存在的风险，公司将时刻关注，并根据具体情况 采取积极应对措施，以确保2017年经营计划和目标如期顺利完成。
（三）回顾总结前期发展战略经营计划在报告期内的进展
2016年是公司全面实施“十三五”规划的开局之年，更是公司逐步实现“中国领先的医药制造集团”的远景的启航年，公司 围绕“强化管理，节能增效”加快建设步伐，推进了企业二次创业再发展。
1、营销工作方面 报告期内，公司持续创新营销管理模式，积极做好营销渠道管控，优化资源配置，加强与核心商业、重点终端的战略合
作，更加合理地设置营销各个环节的利益分配，在业绩快速增长的基础上努力实现多方共赢。 进一步完善数字化媒体传播平台，在已建立的产品新媒体平台的基础上，新增“桂林三金”微信公众号平台，为产品整合
传播夯实基础；持续开展深度分销促销活动，积极开展促销活动，顺利完成销售任务；加强精细化管理，积极调整市场策略， 制定具体可行的终端促销方案和医学推广方案，提升了终端销量；成立了电商部，积极分析制定了电商的销售策略与推广模 式，公司的营销创新又迈出了新的一步。
2、研发与技术管理方面 中成药及特色化药研发块面，围绕原创新药，精品工程，继续推进莫达非尼、新三金片、新西瓜霜等原创性新药项目的
研发进展。 同时，开展了项目、专利申报、中药保护品种续保、商标维权等工作，获得了4件发明专利授权，完成了4个新 的技术项目立项和12个项目的验收工作。
在生物制药方面，四个单抗药物基本取得了预期的进展，均取得了阶段性成果，其中一个单抗获得了临床批件。 3、内部管理方面 以“广西壮族自治区主席质量奖”的申报为契机，深化推进卓越绩效管理模式，全方位梳理公司经营管理现状，有针对性
地组织开展人力资源管理、绩效管理、知识管理、职业健康管理等改进工作，在公司全面推广节能降耗活动，不断夯实公司 管理基础。
在质量管理上，组织完成了中药城二期所有产品剂型的GMP 认证检查，获得新版《药品GMP证书》，并顺利通过澳大 利亚TGA的GMP认证。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


：

：

：

：