第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 是“十三五”规划的开局之年，国务院、国家卫计委、国家食品药品监督管理总局等部门相继 颁布并实施了多项医改政策，医药行业要面对包括两票制、医院药占比控制、二次议价和 GPO、分级诊 疗、工艺核查、三保合一和医保目录再调整等多重考验，企业在面临重大发展机遇的同时，也经历了严 峻的经营挑战。

2016年也是公司三年战略的关键之年，在董事会及管理层的带领下，公司经营围绕“一轴两翼一支撑” 的业务战略展开，在持续强化学术营销专业化、品牌管理精准化、销售管理精细化、市场准入系统化、新 品上市规划规范化、生产管理精益化六大能力的同时，积极面对市场挑战，灵活调整渠道结构和营销策略， 合理配置市场资源，强化团队执行力，积极推动新品开发力度，药品业务保持稳定。与此同时，公司将亏 损的药材业务进行了整体剥离。

报告期内，公司全年实现营业收入9.68亿元，同比降低2.65%，药品业务实现销售收入9.35亿元，同 比增长1.36%。药材业务1—9月实现销售收入3,015.19万元，比上年同期降低56.97%。公司归属于上市公 司股东的净利润2.90亿元，同比增长9.42%。

在渠道方面，大医院市场面对挑战，一方面策略性调整区域布局，合理配置资源，强化团队管理， 加快潜力市场的开发，一方面坚持学术推广，深入挖掘经典藏药的临床研究价值，提高营销团队的学术 营销能力，借助精细化管理手段，加强核心产品在医院市场的渗透，在下半年有效减缓了市场下滑趋势。 零售市场通过进一步加强与终端客户合作，推动精细化管理和团队高效执行，加大新品开发力度，强化 品牌建设，主要城市市场占有率进一步提升，巩固了公司在零售市场的地位。基药市场加大市场开发力 度，有效的拉动了销量。
在产品方面，新品增长势头强劲，白脉软膏、红花如意丸均同比增长 100%以上。口服藏成药多品种 销售明显提升，总体销售收入同比增长超过 50%。

报告期内，公司围绕核心业务而致力于打造的各项能力建设也取得较好成果。

学术营销方面，经过多年的不断探索，公司的特色学术营销体系的路径构建更加清晰，对市场有了更 深刻的洞察。确立了消痛贴膏的差异化产品定位；利用藏医药在神经康复领域的特色治疗优势，探索藏医
特色疗法与现代康复医疗在临床实践中的联合应用。根据IMS《外用止痛药医院市场分析报告（2016Q4）》 数据显示，2016年公司主打产品消痛贴膏在重点目标城市外用止痛药物医院市场的市场占有率保持第一。

品牌营销方面，公司根据品牌目标，将“疼痛一体化”管理细化，结合细分市场的疼痛疾病特征、 目标患者需求及用药习惯与公司相关产品进行匹配，在奇正消痛家族的品牌营销下实现整合传播。根据 南方所数据显示，截止 MAT2016 年四季度，消痛贴膏在全国重点外用贴膏零售市场排名继续保持第一。
市场准入方面，截止 2016 年末，公司 1 个品种进入国家基本药物目录，38 个产品进入地方医保目 录，26 个产品进入地方基药目录，41 个产品进入新农合目录，9 个产品进入地方低价药目录，2 个产品 进入国家急（抢）救药品目录；在 2017 年 2 月人力资源社会保障部发布的《国家基本医疗保险、工伤 保险和生育保险药品目录（2017 年版）》中，公司 17 个品种入选。
生产制造方面，公司遵循国家药品质量管理规范及相关法规要求，持续完善药品生产质量保证体系。 根据市场的不同需求，持续优化生产流程，满足市场供货。不断进行技术革新改造，开展新品生产工艺 实验，为新产品上市奠定了坚实的基础。
研发方面，公司研发根据“一轴两翼一支撑”战略开展相关工作。在医学研究方面，进一步开展消 痛贴膏在优势治疗领域的临床研究，推动消痛贴膏改善患者体验感研究。围绕着“两翼”，一方面为了 拓展疼痛产品线，公司与国内院校合作，为培育新产品做准备。另一方面为加快疼痛新产品的市场开发， 完成了相关藏成药在优势适应症方面的医学研究。在儿科领域，公司的相关产品也取得了进一步的研究 成果。
在新药临床研究方面，催汤颗粒完成感冒和流感 II 期临床研究，正在启动Ⅲ期临床。正乳贴完成 II 期临床研究。夏萨德西胶囊按计划在 II 期临床研究中，乙烷硒林分散片根据国家食品药品监督管理 总局下发的临床批件，在进一步完善 I 期临床研究。消痛气雾剂治疗急性扭挫伤的 IIa 期临床研究继续 开展。
公司积极推进国际合作，子公司甘肃藏药引智项目获得甘肃省外国专家局“引智项目示范单位”称 号，同时与世界顶尖的研究机构麻省理工学院开展了合作研究，并取得阶段性成果。
管理方面，人力资源体系完成了员工职业发展通道设计和中高层领导力提升项目；财务体系完成了 财务共享中心的建设；完善了子公司管理机制，提高了子公司的运营效率。
内控方面，2016 年，公司内控体系新建或修订了多项制度，进一步规范公司内控管理，加强了重要 业务的标准化管理。同时，对相关制度进行了宣贯，进一步培育和加强了全员内控意识和风险管理文化。
并购方面，公司制定了“群英基金”的管理办法，建立了沟通机制。报告期内，并购基金积极围绕 公司业务战略开展工作，寻找并论证合适的并购机会。
药材业务方面，报告期内，销售业绩继续下滑。1-9 月实现销售收入 3,015.19 万元，比上年同期 降低 56.97%。为集中资源聚焦核心药品业务，进一步提高公司盈利能力，减少药材业务的亏损对公司整 体经营业绩的影响，公司将药材业务整体剥离，出售给控股股东甘肃奇正实业集团有限公司。

报告期内，公司在社会荣誉方面也取得了一系列的成果： 公司被西藏自治区总工会评为“2015 年工资集体协商提质增效规范企业”。
公司子公司甘南佛阁藏药有限公司获甘南州总工会颁发的“2015 年工会工作先进单位”荣誉称号。 公司贴膏剂车间包装班组获得由西藏自治区总工会颁发的“西藏工人先锋号”荣誉称号。 公司子公司甘南佛阁藏药有限公司制剂车间获得由中华全国总工会颁发的“工人先锋号”荣誉称号。 公司被西藏林芝市国家税务局评为“2015 年度 A 级纳税信用等级”单位。
在中华全国工商业联合会医药业商会举办的 2015 年中国医药最具影响力榜单评选活动中，公司获 得“中国医药制造业百强企业”称号及“守法诚信企业”荣誉称号。
公司下属林芝制造中心获得由中国残疾人联合会与国家体育总局联合颁发的“2011-2014 年全国残 疾人体育先进单位”荣誉称号。
全球契约中国网络在“2016 实现可持续发展目标中国峰会”上发布了“实现可持续发展目标先锋企 业”评选结果，奇正藏药入围先锋企业，并在峰会现场展示企业可持续发展实践案例、分享企业实践经 验。
在第二届“CSR 中国教育奖”评选中，公司荣获最高大奖——“CSR CHINA 典范奖”，这是本土企 业首次获得该项大奖。
在“第九届中国健康总评榜”活动中，公司获得“年度最具互联网影响力药品品牌”。 在 2016“健康中国·品牌榜”价值排行榜 50 强中，公司位居第 23 位。
公司 “藏药消痛贴膏关键制造技术集成创新”荣获中国技术市场协会颁发的“金桥奖”。

公司《藏药翼首草不同产地根和叶中齐墩果酸与熊果酸的含量测定》荣获 “世界中医药协会联合 经皮给药专业委员会第二届学术年会”优秀论文奖。
公司获得由前程无忧颁发的“2016 年度人力资源管理杰出奖。”

因推动奇正藏药 20 余年对西藏传统文化的保护与传承，在人民日报社《国家人文历史》杂志社主 办的第三届“企业社会责任中国文化奖”评选中，公司董事长雷菊芳女士荣获领军人物奖。
中国非处方药物协会发布了《2016 年度中国非处方药产品综合统计排名》，奇正消痛贴膏位居“2016 年度中国非处方药产品综合排名中成药骨伤科类第二名”。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司软膏剂的库存量同比降低45.02%，系2016年软膏剂销售量增长所致；丸剂的产量同比
增长30.54%，系加强丸剂的市场销售力度，销量同比增长所致；医药业其他产量降低40.59%，库存量降低 100%，系本期销售了全部的库存，期末零库存所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

报告期内，药材成本较上年同期降低56.87%，主要原因系药材营业收入较上年同期降低以及公司9月 30日转让了药材业务；其他成本较上年同期增长46%，主要原因系其他收入较上年同期增长。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，子公司西藏那曲正健冬虫夏草生物科技有限公司、陇西奇正药材有限责任公司及其子公司 靖远奇正免洗枸杞有限公司、宁夏奇正沙湖枸杞产业股份有限公司、西藏正健雪域药材有限公司于2016年 9月30日转让给控股股东甘肃奇正实业集团有限公司，2016年9月30日后公司不再拥有控制权，2016年10月
——12月损益表及现金流量表不再纳入合并。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司转让了与药材业务有关的子公司西藏那曲正健冬虫夏草生物科技有限公司、陇西奇正 药材有限责任公司及其子公司靖远奇正免洗枸杞有限公司、宁夏奇正沙湖枸杞产业股份有限公司、西藏正 健雪域药材有限公司股权，公司除药品生产经营所需的原材料及药材采购外，不再从事药材收购、加工及 销售。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司研发投入主要为医学研究、新产品研究和已上市产品二次开发、药品质量标准提升和 技改以及药材种植基地建设。新产品研究和已上市产品二次开发处于临床研究阶段，未来将增加公司的产 品储备；医学研究将为公司学术营销提供高等级的医学证据支持；药品质量标准提升和技改将更好的满足 市场需求和促进产业升级；药材种植基地的建设将提高公司的可持续能力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，由于子公司自主开发的产品配方、工艺未达到资本化条件因此转入研发费用。
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加13,138.87万元，增长50.96%，系公司销售商品提供劳务 收到的应收票据解付增加及药材转让后收到的往来还款增加所致。

（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加6,004.14万元，增长37.22%，系公司上年投资并购基金 的金额大于本年预付购房及设备款差额所致。

（3）筹资活动产生的现金流量净额同比减少15,979.79万元，降低206.67%，系偿还债务所支付的现 金增加所致。

（4）现金及现金等价物的净增加额同比增加3,163.22万元，增长179.19%，系经营活动、投资活动净 流量增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，经营活动产生的现金流量净额38,920.16万元，净利润28,844.33万元，两者相差10,075.83 万元，主要原因系报告期收到已经转让的子公司归还往来欠款10,914.94万元导致现金流量净额增加,计提
固定资产折旧及摊销无形资产、长期待摊费用、资产减值损失等共1,522.64万元导致净利润减少。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况 子公司西藏奇正藏药营销有限公司于2016年7月13日与中国民生银行股份有限公司拉萨分行签订了公
借贷字第ZH1600000098010号借款合同，取得借款95,000,000.00 元，借款期限自2016年7月15日至2017年 7月15日，本次借款为质押借款，质押资产为107,716,944.39元银行承兑汇票，截止2016年12月31日
107,073,854.19元的银行承兑汇票已解付，解付取得利息42,954.49元。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元




。

，

，
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势 “十二五”以来，在党中央、国务院的领导下，医改各项工作取得了重大进展和明显成效。全民医保

体系加快健全，城市公立医院综合改革试点持续拓展深化，医疗服务和药品价格改革有序推进，分级诊疗 制度建设加快推进，基层医疗卫生机构综合改革持续深化，基本公共卫生服务均等化水平稳步提高。国家
基本药物制度得到巩固完善，药品流通领域改革力度不断加大，药品供应保障体系逐步健全。中医药发展 政策机制逐步完善，作用得到更好发挥，惠民效果进一步放大。健康服务业政策环境显著改善，社会办医 加快发展。经过努力，个人卫生支出占卫生总费用比重由 35.29%下降到 29.27%，人民健康水平总体上优 于中高收入国家平均水平。实践证明，深化医改方向正确、路径清晰、措施得力、成效显著，看病难、看 病贵问题得到明显缓解，深化医改在国民经济和社会发展中的重要作用日益显现。
2016年可谓是医药改革政策频出的一年，医保控费成为改革主旋律。随着《关于积极推动医疗、医 保、医药联动改革的指导意见》、《关于尽快确定医疗费用增长幅度的通知》等相继出台，改革涉及领域 贯穿医药企业全产业链。研发端的药审改革全线启动，研发实力成为药企发展的核心驱动力；流通端的“两 票制+新版GSP”倒逼流通行业集中度提升；市场端的招标逐步尘埃落定，新版医保目录已在2017年2月推 出；服务端的分级诊疗+多点执业促使医疗机构多元化，民营医疗迎来发展良机。行业政策规范加码，倒 逼行业集中度提升，对医药企业影响深远。健康中国的建设在2016年也取得重大成果，中医药是民族瑰宝， 对一些疾病预防、治疗具有更明显的疗效，国家对中医药的重点支持具有多重价值。《中医药法》的落地， 对行业未来健康有序的发展，有十分重要的意义，未来一系列管理细则的出台也将进一步推进行业的纵深 式发展。

在外用止痛市场，市场主要的驱动因素强劲。一方面各种因素导致骨骼肌肉发病率升高：人口老龄化、 患病人口增多；长期伏案工作、低头使用电子产品导致腰椎病、颈椎病等发病趋年轻化，发病率增长；另 一方面疾病治疗率提高：健康意识增强，骨骼肌肉疾病治疗率有所提高，如颈椎病等；收入水平的提高以 及基药的普及，使更多人能承担治疗费用；加之，外用止痛药接受度提升：患者更倾向用外用替代内服药， 更多患者接受中药传统外用药。

公司产品消痛贴膏、青鹏软膏、白脉软膏、铁棒锤止痛膏均属于外用止痛产品品类，其中消痛贴膏占 公司销售收入的74.29%，在全国重点城市医院市场和零售市场均保持市场占有率第一的优势，有望随着外 用止痛整体市场规模的扩大而进一步增长。

2、公司发展战略

公司将积极推动“一轴两翼一支撑”战略的落地。“一轴”即做强消痛贴膏，通过大医院、基药、零 售三轮驱动实现消痛贴膏的持续增长。“两翼”一方面通过拓展疼痛产品线，为患者提供丰富的疼痛一体 化解决方案，另一方面是通过加快神经康复和妇科疼痛新产品的市场开发，培育新的战略性大品种，加快 实现从单一品种到多品种、多梯度的突破，形成更加合理的产品结构。“一支撑”是通过数据信息、运营、 人才、机制的建设，提高效率、提升能力和动力，打造“节节激活、节节发力、节节作为”的高效协同的、
充满活力的动车型组织。 3、经营计划
2017年是公司三年战略的收官之年，公司经营计划将继续围绕“一轴两翼一支撑”的战略举措开展。 进一步挖掘价值，变革创新。强化学术营销专业化、品牌管理精准化、销售管理精细化、市场准入系统化、 新品上市规划规范化、生产管理精益化的六大能力建设，并持续提升公司管理水平，同时积极探索并购发 展之路。

公司将以消痛贴膏为核心，借助基药完善全国销售网络建设，通过渠道下沉扩大目标市场覆盖，同时 加快新品上市步伐。

生产制造方面，通过技术改进，不断提升制造力，根据销售产品组合及产品结构，调整改造生产设备， 提高产能利用率，适应多品种多品规市场需求，关注新品上市，保证市场供应。建立全员参与的质量责任 体系。

研发方面，以消痛贴为核心，向新消痛产品、新的临床价值定位、新市场的产品特点挖掘和延伸，寻 找新的证据和理论支持并做好资源可持续性的研究，提供现有疼痛产品与现代各级诊疗整合方案，并验证 以获得准入。

职能管理体系方面，建立财务、人力资源、运营共享服务中心，实现公司在财务、人力资源与数据的 平台化运作，支撑多种业务模式的灵活运作。建立各业务实体的经营会计体系。继续推进中高层领导力提 升项目，运用人才盘点的发现，制定中高层管理人员的个人发展计划，重点提升在成就团队方面的领导力。

并购方面，充分发挥并购基金的作用，积极围绕公司业务战略寻找并购机会，助推公司发展。 4、可能面对的风险
（1）医药行业政策方面

国家出台的一系列政策将影响到医药行业的现有格局，招标、二次议价、GPO等行业政策在各地的进 一步实施落地，通过医保支付价格来推动医院主动压低采购价格将是未来药品降价的主流，有可能给公司 未来盈利能力带来不利影响。

应对措施：药品价格下调对于降低患者负担、减少医保支出和完成医改工作都具有重要意义，公司将 充分发挥品牌影响力和独家产品的优势，进一步挖掘核心产品的临床价值，加大学术营销和品牌营销的力 度，通过营销机制变革激发团队活力，通过渠道下沉，进一步扩大终端市场的渗透，提升医院、基药和零
售的销量。
（2）研发方面 新药研发投资大、周期长、风险高，尤其是创新药物的研发，风险更高。随着当前对临床研究质量的
要求不断提高，临床药理基地压力的不断加大，公司在研品种在研究周期、研究质量、投入力度等方面都 面临巨大的压力。已上市产品的二次开发方面，现有产品临床价值定位的需求会越来越高，而临床研究难 度的加大，会导致产品学术研究的时间延长、研发成本急剧上升。

应对措施：公司将加大对研发的投入，增加专业临床研究人员和专业医学人员，加强GCP培训，加强 与CRO公司的合作，通过内部稽查制度建立和聘请第三方稽查等方法来保证研发的质量和速度。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用