第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
2016年为公司“十三五”的开局之年，也是医药行业政策频出，行业发展速度持续放缓的 一年，行业发展面临挑战。
同时，国务院印发了《“健康中国2030”规划纲要》，“健康中国”上升为国家战略，提出 2030年要实现五大战略目标，其中健康服务能力大幅提升，健康服务业总规模2020年达到8 万亿，2030年达16万亿元。医药行业仍然充满着机遇。
面对医药行业的机遇与挑战，公司围绕着“十三五”战略规划，已开始三个战略转型，一 是从中成药制剂企业向综合型制药企业转变，未来的核心产品除了中成药制剂，还有中药饮 片、原料药、化药、创新生物药等；二是从营销驱动型发展模式向营销加研发创新双驱动的 发展模式转变，近几年公司持续加大研发投入力度，与专业CRO公司达成战略合作，为公司 未来发展打下基础；三是从药品制造型企业向药品制造加健康服务型企业转型，立足于公司 已有的优势，并充分利用现有资源和能力，在医疗和健康服务领域积极谋划，寻求发展的机 会。“十三五”期间，公司将重点打造眼科为公司的核心业务版块，形成以药为主，医疗服务 和健康管理为辅助版块的一体两翼格局，并形成眼科药品系列为核心及心脑血管、呼吸、消 化、妇产、儿科等“1+N”系列的药品格局，在医药健康领域深耕发展。
为更好地推进公司“十三五”战略的实施与落地，迅速扩大业务范围、扩充业务规模，打 造销售平台化的创新组织体系，报告期内，公司营销管理中心整合全资子公司众生医贸资源， 进行独立运营，众生医贸已在各省逐步推进与专业营销团队合作，共同投资设立营销管理公 司，通过组织架构的再次升级与变革，配以专业的营销团队，为挖掘市场潜力，推动业绩提 升，实现公司“十三五”战略目标奠定强有力的基础。
研发创新方面，公司通过短期、中期及长期的研发投入，布局公司未来研发创新驱动力。 一是针对已上市品种的二次开发，开展已上市产品的再评价和增加临床适应症的工作。复方 血栓通胶囊针对糖网适应症的临床试验已获得CFDA批准。二是仿制药的研究，公司目前在研 的18个3类、4类项目正在积极有序推进。三是聚焦于公司核心治疗领域：眼科、肿瘤、心脑 血管、糖尿病、非酒精性脂肪肝炎及老年性退行性病变等，科学推进新产品研发，目前在研 的创新药10项、纳米制剂2项。公司积极推进与业内知名的CRO公司合作，与药明康德形成战 略伙伴关系，共同进行小分子化学创新药的研发，目前双方已签订了10个具体合作项目，其
中3个新药已经完成临床前研究及临床试验注册申请工作，并获得药品注册申请受理通知书， 分别是治疗非酒精性脂肪肝炎（NASH）的一类创新药ZSP1601原料及片、治疗小细胞肺癌等 恶性肿瘤的一类创新药ZSP1602原料及胶囊和治疗特发性肺纤维化及恶性肿瘤的一类创新药 ZSP1603原料及胶囊。
报告期内，公司参股投资设立广州糖网医疗科技有限公司，糖网科技以专业为主导、以 创新为核心、以产业为后盾的医疗+互联网模式，积极响应国家医疗资源下沉和分级诊疗的政 策，在国内率先实现以工业为背景的糖尿病并发症管理，更是公司积极打造医药服务大数据 平台，为公司实现在眼科领域垂直化全业态发展、丰富眼健康生态圈提供了数据、渠道和整 合的平台，是公司在健康管理和健康服务方面的积极布局。公司投资设立全资子公司广东前 景眼科投资管理有限公司，以眼科CSO平台为基础，完善公司在眼科领域的战略布局，在眼 科药物领域、眼科医疗器械领域、眼科医疗服务市场以及眼科健康管理领域进行卡位，发掘 眼科医药、医疗、健康领域的投资机会，整合内外部资源，打造眼科全生态圈，进一步扩大 公司的业务领域，强化公司未来业务的成长性，增强公司的整体实力和市场竞争优势，建立 眼科领域行业位势。
公司为适应新医改和“互联网+”的新形势，建立互联网、数字化沟通平台，积极抓住医药 行业的互联网机会，积极尝试以消费者体验为中心的新营销模式。报告期内，公司与杏树林 继续深化建设“众生眼科云学院”，拓展平台功能。报告期内，入驻云学院专家达11位，共开 展了25期在线课堂、12期在线病例讨论、5期线上线下互动、2场云学院视频直播、2期优秀病 例征集活动，为学术交流沟通提供了快捷有效的平台。报告期内，借助互联网平台，在品牌 传播方面进行营销创新，完善了“小丸子”和“降火侠”等拟人化的品牌形象，通过设立吃辣节， 借力荧光跑等群体参与事件突出和传播产品形象，对公司品牌年轻化进行了多种有益的尝试。 通过线下公关事件配合线上活动推出的方式，增强公司与消费者的互动，打造公司的互联网 线上形象，同时借助互联网平台，进行品牌产品的营销创新，探索创新的商业模式。
公司在原辅材料成本、人力成本、能源成本和环保压力持续上升的情况下，坚持优化运 营管理机制，持续通过管理提升纾解成本上涨压力。报告期内，公司提出“聚力、创变、强基 础”的工作方针，聚合内外部资源和力量，全员创变，并以项目为抓手，强化公司基础体系的 建设。公司开展了为期三年的精益管理全面改善项目，从巩固基础做起，从成本、效率、交 货期、规范化管理等方面进行全方位持续改善，进一步提升公司运营质量和管理效率。
公司顺利完成与先强药业的业务整合，并表增厚业绩。在医保控费、招标降价、限制药
占比等政策频出的背景下，公司积极调整业务布局，为公司“十三五”战略规划的实施和推进 赢得一个好的开端和铺垫。报告期内，公司实现营业收入169,248.58万元，同比增长7.27%， 实现营业利润45,830.21万元，同比增长37.74%，实现归属于上市公司股东的净利润41,436.90 万元，同比增长39.65%。
报告期内，公司获得多项荣誉：公司及全资子公司华南药业的注射用长春西汀、注射用 氢溴酸高乌甲素、盐酸氮卓斯汀滴眼液、清热祛湿颗粒、利巴韦林片、利福平胶囊、硫糖铝 口服混悬液、氯芬黄敏片、脑栓通胶囊、维生素C片、盐酸小檗碱片等产品被认定为广东省 高新技术产品；公司及全资子公司华南药业“（2007年-2016年）连续十年荣获中国质量信用 企业AAA+级”及“连续二十六年广东省守合同重信用企业”；公司获得国家工商行政管理总局 2014-2015年度“守合同重信用”企业公示资格；公司获得“2015年度广东省诚信示范企业”称号； 公司“众生”商标（商标注册证号：5220338）被认定为广东省著名商标；公司的“中药大品种 复方血栓通胶囊基于多学科核心关键技术的研究及推广应用”获得2016年度广东省科学技术 奖一等奖；控股子公司益康中药被确定为云南省第十一批创新型试点企业。同时，公司已连 续五年入选中国制药工业百强，2015年度排名已从92位提升至88位；连续六年获得深圳证券 交易所信息披露考核A级评价。公司经营情况及信用状况得到了有关部门和社会各界的认可。
公司围绕战略并考虑未来疾病谱变化，重点在核心治疗领域投入研发。报告期内有多项 研究成果：公司全资子公司先强药业获得“L-门冬氨酸左旋氨氯地平晶型、制备方法及其用途” 发明专利证书（专利号：ZL201310755828.3）、“甲磺酸左旋氨氯地平晶型、制备方法及其用 途”发明专利证书（专利号：ZL201310755829.8）、“一种磷酸化法制备单磷酸阿糖腺苷的方 法”发明专利证书（专利号：ZL201310057330.X）；公司获得“含缓冲盐的聚合物胶束载药组 合物及其制备方法”发明专利证书（专利号：ZL201310606778.2）、“一种溴芬酸钠倍半水合 物的制备方法”发明专利证书（专利号：ZL201410267097.2）、“一种溴芬酸钠的制备方法”发 明专利证书（专利号：ZL201410266971.0）、“一种度他雄胺杂质I的制备方法”发明专利证书
（专利号：ZL201410476496.X）、“一种溴芬酸钠二聚体杂质的制备方法”发明专利证书（专 利号：ZL201410476547.9）、“一种用于防治缺血性中风相关疾病的药物组合物及其制备方法 和用途”发明专利证书（专利号：ZL201410364489.0）、“一种度他雄胺的制备方法”发明专利 证书（专利号：ZL201410476161.8）；公司的技术受让品种萘敏维滴眼液、复方氯化钠滴眼 液获得药品补充申请批件（生产批件）；公司的盐酸莫西沙星获得审批意见通知件，同意该 品制剂进行临床试验；公司的地夸磷索钠滴眼液及原料、华南药业的度他雄胺软胶囊及原料、
盐酸坦洛新缓释胶囊、左旋泮托拉唑钠肠溶片及原料获得药物临床试验批件；公司与药明康 德共同研发的3个新药已经完成临床前研究及临床试验注册申请工作，获得药品注册申请受理 通知书12项，分别是ZSP1601片及原料（受理号：CXHL1600222粤、CXHL1600223粤）适应 症 为 治 疗 非 酒 精 性 脂 肪 性 肝 炎 、 ZSP1602 胶 囊 及 原 料 （ 受 理 号 ： CXHL1600224 粤、 CXHL1600225粤、CXHL1600226粤）适应症为治疗小细胞肺癌等恶性肿瘤、ZSP1603胶囊及 原料（受理号：CXHL1600283粤、CXHL1600284粤、CXHL1600285粤、CXHL1600286粤、
CXHL1600287粤、CXHL1600288粤、CXHL1600289粤）适应症为特发性肺纤维化和恶性肿 瘤；公司“复方血栓通胶囊标准化建设”项目获得国家中药标准化项目立项。专利技术的获得、 技术受让品种的引进、技术合作项目的推进都为公司未来发展奠定基础。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现主营业务收入164,824.94万元，同比增加6.24%，其中中成药实现营 业收入113,262.26万元，同比增加5.76%，占主营业务收入的68.72%；化学药实现营业收入 40,561.12万元，同比增加49.14%，占主营业务收入的24.61%；中药饮片销售3,018.72万元， 同比减少58.64%，占主营业务收入的1.83%；中药材销售1,674.30万元，同比减少41.04%，占 主营业务收入的1.02%（基于战略，公司对益康中药的业务结构进行调整，中药饮片、中药材 销售暂时同比下降）；原料药销售4,728.13万元，同比增加28.13%，占主营业务收入的2.87%； 原料药中间体销售业务1,580.41万元，同比减少77.51%（凌晟药业从2016年4月移出合并报表）， 占主营业务收入的0.96%。
广东省内实现营业收入77,082.92万元，同比减少0.31%（主要是凌晟药业移出报表的影 响），占主营业务收入的46.77%。广东省外实现营业收入87,742.02万元，同比增加12.75%， 占主营业务收入的53.23%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，项目数据同比变动较大的，原因是业务较上年有较大幅度增长及合并范围减少所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（1）2016年3月28日，公司召开第五届董事会第二十八次会议审议通过了《关于转让控 股子公司股权的议案》及《关于凌晟药业业绩承诺补偿方案变更的议案》，同意由湖北凌晟 药业有限公司业绩承诺人金联明指定其独资公司襄阳展明企业管理有限公司，按公司原投资 价格人民币7,218万元回购公司所持有的凌晟药业全部股权（即凌晟药业51.41%的股权），业 绩承诺人金联明的原业绩承诺随本次股权转让实施完成一并终止。2016年4月14日，公司召开 2016年第二次临时股东大会审议通过了上述议案。公司已收到转让凌晟药业的首付款项及凌 晟药业完成相关工商变更登记手续，公司不再持有凌晟药业股权。自2016年4月起，凌晟药业 不再纳入公司合并报表范围内。
（2）2016年11月21日，公司董事长审核决定，同意公司以自有资金人民币5,000万元投 资设立全资子公司广东前景眼科投资管理有限公司。2016年12月7日，前景眼科完成相关工商 注册登记手续，纳入合并报表范围。报告期内，公司尚未出资，前景眼科尚未对公司经营业 绩产生影响。
（3）公司全资子公司众生医贸于报告期内投资设立控股子公司山西众升昌企业管理咨询 有限公司（以下简称“众升昌”），注册资本100万元，众生医贸持有66%股权，2016年12月
19日，众升昌完成相关工商注册登记手续，纳入合并报表范围。报告期内，公司尚未出资， 众升昌尚未对公司经营业绩产生影响。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人 和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制 人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司继续在科研方面保持着较大的投入力度。公司不断加大科研力度，加强 人才引进，为公司科技创新和产品研发提供有力支持。截至目前，公司在研主要项目33项， 其中1类新药10项，纳米制剂2项，3类、4类仿制药18项，中药大品种增加新适应症3项。上述 研发项目将会进一步丰富公司原有的产品线，未来将会扩展公司药品的治疗领域，带来经济 效益，增强企业竞争力。
主要研发项目进展如下


公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内资本化的新产品研发支出增加所致。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额：报告期内经营活动产生的现金流量净额为33,828.22万 元，较去年同期增长75.96%，主要原因是报告期内银行承兑汇票到期承兑金额同比增加所致。
投资活动产生的现金流量净额：报告期内投资活动产生的现金流量净额为-99,424.29万
元，较去年同期减少393.48%，主要原因是报告期内银行理财产品金额增减变动所致。 筹资活动产生的现金流量净额：报告期内筹资活动产生的现金流量净额为81,208.84万
元，较去年同期增长1,006.17%，主要原因是报告期内非公开发行股票收到募集资金所致。 现金及现金等价物净增加额：报告期内现金及现金等价物净增加额为15,635.22万元，较
去年同期增长258.51%，主要原因是报告期内非公开发行股票收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用



单位：元


投资管 理有限 公司
企业管理 咨询服务； 投资咨询 服务；资产 管理（不含 许可审批 项目）；企 业管理服 务（涉及许 可经营项 目的除 外）；医院 管理。
00.00 资金 全资 子公 司
成工商 注册登 记手续， 截至报 告期末， 公司尚 未出资。
月 15
日
月 15 日刊 登在《证券 时报》及巨 潮资讯网 上的《关于 投资设立 全资子公 司的公告》
2016-123

北京中 军正和 正信众 生医药 产业投 资合伙 企业
（有限 合伙）

、

投资咨询、 资产管理。
（“1、未经 有关部门 批准，不得 以公开方 式募集资 金；2、不 得公开开 展证券类 产品和金 融衍生品 交易活动； 3、不得发 放贷款；4
不得对所 新设

、

投资企业 以外的其 他企业提 供担保；5 不得向投 资者承诺 投资本金 不受损失 或者承诺 最低收 益”；下期 出资时间 为 2019 年
09 月 06
日；企业依

200,000,
000.00

自有
49.75%
资金

中军 金控 投资 管理 有限 公司、 北京 正和 正信 投资 管理 有限 公司、 北京 中军 新兴 股权 投资 合伙 企业
（有 限合 伙）

投资 设立 医药
5 至 7
健康
年
产业
并购 基金

并购基 金已完 成工商 登记手 续，截至 报告期 末，公司 已支付 首期出 资额，目 前并购 基金尚 无明确 的投资 项目。

2016
年 01
否
月 12
日
公司分别 于 2016 年
1 月 12 日、
8 月 2 日、
10 月 10 日 刊登在《证 券时报》及 巨潮资讯 网上的《第 五届董事 会第二十 六次会议 决议公告》 2016-001、
《关于投 资设立医 药健康产 业并购基 金的公告》 2016-002、
《第五届 董事会第 三十一次 会议决议 公告》 2016-079、
《关于调 整投资设 立医药健 康产业并 购基金的




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



、




七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



，

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局
2017年，中国医药经济除受到宏观经济和政府财政投入的影响外，还将受到以下方面的 影响：
1、市场的刚性需求将继续带动医药行业的发展 国务院印发了《“健康中国2030”规划纲要》，“健康中国”上升为国家战略，提出2030年
要实现五大战略目标，其中健康服务能力大幅提升，健康服务业总规模2020年达到8万亿，2030 年达16万亿元。医疗服务、医药产品、健康管理等刚性需求将继续推动医药行业的增长。
其次，大健康、互联网、移动医疗等也给医药行业带来了很多机会。国家相关政策变化， 药价市场化改革、医生多点执业政策的施行、医疗市场化改革等，也给医药市场带来更多的 发展机遇。
2、有利不利因素共存，医药经济形势更趋复杂 医疗、医保、医药政策的“三医联动”写入十三五规划，全面推进公立医院改革，省级医
改综合试点全面推开，飞行检查常态化、仿制药质量和疗效一致性评价、药品生产工艺核查 核对、营改增、两票制、药品上市许可持有人制度试点方案、药品采购的GPO模式创新、临 床数据核查、最严环保法等相关影响行业重大政策的施行，进一步加快医药行业整合，新的 行业运行规则和结构性机遇将出现。但宏观医药经济环境欠佳，医保控费控规模、药占比、 医药分家、取消药品加成等政策的实施使得医院终端增长乏力，招标政策的不确定性，二次 议价有蔓延之势，以及以降价为主基调的药品招标采购，也给行业发展带来挑战。
总体来看，市场的刚性需求及国家政策变化带来的市场机遇，将继续带动医药行业的发 展，2017年医药经济总体保持弱周期增长。我们面临的压力将来自行业增长减速和国家政策 调整，公司将直面形势变化，内部整合，外部拓展，保持合理增速，继续稳健发展。
（二）公司回顾总结前期披露的经营计划在报告期内的进展情况 公司坚持持续性内生式增长与外延性拓展双轮驱动的发展战略，将在“十三五”期间完成
三方面的战略转型：一是从中成药制剂企业向综合型制药企业转型；二是从营销驱动向营销 加研发创新双驱动转型；三是从药品制造型企业向药品制造加健康服务、健康管理转型。将 公司打造成为中国一流的医药健康产业集团。
2015年年报中，公司陈述了五个方面的重点目标和计划，报告期内的进展如下：
1、积极培育脑栓通胶囊成为中药大品种，实现其成为公司第二增长极的目标 脑栓通胶囊已经是公司销售过亿的品种之一，公司将继续大力投入对脑栓通胶囊的培育，
将其打造成中药大品种。技术提升方面，关注GAP基地原药材种植、质量标准提升、工艺改 进及谱效学的研究；药物政策方面，脑栓通胶囊拥有国家医保目录乙类和进入广东、重庆的 基药增补目录的资质；市场营销方面，拓展新兴市场，并结合中药大品种联盟平台，为打造 中药大品种设计路线，并与Neurology（美国神经病学学会官方期刊）合作，创建Neurology 中文版刊物，以Neurology 中文版为平台，构建以脑血管为主的神经领域医学平台。公司利 用已有的优势资源，同时通过强化考核机制，加大资源配置，创新市场拓展思路，促进脑栓 通胶囊成为公司第二个大品种产品。
2、眼科系列产品的上市拓展 公司十三五战略规划已经明确，眼科为公司的核心业务板块，公司将围绕眼科从药品、
医疗服务、器械耗材等领域打造全眼科生态圈。报告期内，已上市眼科产品复方血栓通胶囊、
盐酸氮卓斯汀滴眼液、普拉洛芬滴眼液完成既定的营销计划，公司的核心眼科产品盐酸氮卓 斯汀滴眼液、眼科产品复方血栓通软胶囊新进医保目录2017版，对公司眼科板块业务将产生 积极影响。加上报告期内新获得生产批件的眼科产品萘敏维滴眼液和复方氯化钠滴眼液，公 司已经获得批文的眼科产品有12个，形成了覆盖眼科的全品类产品集群。报告期内，公司积 极布局眼科板块业务，设立前景眼科作为眼科业务拓展平台，参股设立了广州糖网科技有限 公司，依托自有知识产权的自动筛查系统，开展糖尿病视网膜病变的筛查工作，为公司打造 眼科核心业务板块奠定产品基础和技术基础。
公司将继续丰富眼科产品线，并发挥在眼科领域的市场资源优势，打造公司眼科领域品 牌创新企业形象。
3、研发项目的快速推进 公司创新药的研发，已经取得阶段性的进展。目前双方已签订了10个具体合作项目，其
中3个新药已经完成临床前研究及临床试验注册申请工作，并获得药品注册申请受理通知书， 分别是治疗非酒精性脂肪肝炎（NASH）的一类创新药ZSP1601原料及片、治疗小细胞肺癌等 恶性肿瘤的一类创新药ZSP1602原料及胶囊和治疗特发性肺纤维化及恶性肿瘤的一类创新药 ZSP1603原料及胶囊。公司将继续与药明康德陆续开展更多的研发合作项目，进一步推动公 司“十三五”战略规划的实施，加快公司创新转型。
国家食品药品监督管理总局发布落实《国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性 评价的意见》有关事项的公告和《关于发布仿制药质量和疗效一致性评价工作程序的公告》， 仿制药质量和疗效一致性评价正式进入实施阶段。公司正根据相关政策，按照工作计划积极 推进仿制药一致性评价的相关工作。
4、公司品牌全国布局 报告期内，公司以核心产品为主要抓手，与主流连锁药店进行多方位的战略合作，借助
公司多年在处方药领域的专家资源和产品口碑，积极布局院外市场尤其是处方药在百强连锁 市场推广，引入“易复诊”等销售系统支持院外销售的市场实现，目前基本实现了公司品牌的 全国布局。
报告期内，借助互联网平台，在品牌传播方面进行营销创新，完善了“小丸子”和“降火侠” 等拟人化的品牌形象，通过设立吃辣节，借力荧光跑等群体参与事件突出和传播产品形象， 对公司品牌年轻化进行了多种有益的尝试。通过线下公关事件配合线上活动推出的方式，增 强公司与消费者的互动，打造公司的互联网线上形象，同时探索创新的商业模式。
5、对外并购的继续拓展 报告期内，2015年完成收购的全资子公司先强药业实现营业收入21,443.59万元，营业利
润14,365.23万元，净利润12,806.26万元。并购先强药业，公司外延拓展迈出了坚实的一步， 增加了新的业务增长源，公司业绩增厚，为公司发展拓展新的空间。益康中药2016年度营业 收入16,125.62万元，净利润为1,511.16万元，实现了其2016年度净利润不低于1,200万元的 业绩承诺。
根据公司“十三五”战略规划，公司未来的战略定位将以全眼科领域为核心业务板块贯穿 整个大健康范畴，构建围绕以眼科生态为核心业务板块的“一体两翼”业务格局（医药+医疗+ 健康管理），建立眼科专业队伍，深度服务眼科医生和患者，构建眼科健康的产业生态圈。 报告期内，公司参股投资设立广州糖网医疗科技有限公司，糖网科技以专业为主导、以创新 为核心、以产业为后盾的医疗+互联网模式，积极响应国家医疗资源下沉和分级诊疗的政策， 在国内率先实现以工业为背景的糖尿病并发症管理，更是公司积极打造医药服务大数据平台， 为公司实现在眼科领域垂直化全业态发展、丰富眼健康生态圈提供了数据、渠道和整合的平 台，是公司在健康管理和健康服务方面的积极布局；公司投资设立全资子公司广东前景眼科 投资管理有限公司，以眼科CSO平台为基础，完善公司在眼科领域的战略布局，在眼科药物 领域、眼科医疗器械领域、眼科医疗服务市场以及眼科健康管理领域进行卡位，发掘眼科医 药、医疗、健康领域的投资机会，整合内外部资源，打造眼科全生态圈，进一步扩大公司的 业务领域，强化公司未来业务的成长性，增强公司的整体实力和市场竞争优势，建立眼科领 域行业位势。
（三）公司发展战略及2017年经营目标
1、公司发展战略 公司将继续围绕医药健康领域，坚持持续性内生式增长与外延性拓展双轮驱动的发展战
略，矢志成为中国一流的医药健康产业集团。在“十三五”期间将完成三方面的战略转型：一 是从中成药制剂企业向综合型制药企业转型；二是从营销驱动向营销加研发创新双驱动转型； 三是从药品制造型企业向药品制造加健康服务、健康管理转型。
“十三五”规划明确了未来五年公司创新驱动转型升级，公司将利用核心优势，抓住行业 机会，深耕眼科领域，打造眼科产业生态，以全眼科领域为核心贯大健康范畴，形成以医药 为主，医疗服务和健康管理为辅的“一体两翼”业务格局。
2、2017年经营目标
根据医药经济发展形势和2017年面临的各项机遇挑战，公司董事会按照积极进取的工作 思路，结合公司“十三五”战略规划制定2017年经营目标及计划。
2017年公司将围绕下列目标进行：
（1）建立健全集团管控体系 完善和优化集团管控的标准、流程和能力，落实和强化公司总部职能定位，逐步实现集
团化的管控，提高公司总部各职能部门的服务能力和支持效率。
（2）优化组织结构，打造业务平台 优化组织结构和管理职能，稳基固本，专业分工，打造平台。同时，以“十三五”战略
规划为依托，加强营销布局战略化、业务运营平台化、重要职能专业化、运营管理精细化的 “四化”建设，以营销变革为抓手，以全产品、全渠道、全终端为目标，持续扩大核心产品 的市场占有率，提升战略产品的销售机会，完成普药产品的市场布局，激活休眠产品。利用 两票制的改革机会，建立覆盖全国和全终端的商务服务体系。
（3）全眼科业务板块的打造 积极推进公司在眼科领域的战略布局，形成以医药为主，医疗服务和健康管理为辅的“一
体两翼”业务格局，整合内外部资源，积极推进公司在眼科的药品、耗材、器械、医疗服务、 健康管理等领域的业务拓展，打造眼科全生态圈。
（4）创新药研发的持续推进 公司1.1类化学新药的研发，已经取得阶段性的进展，2017年预计开展3个以上临床研究
项目。公司将继续与药明康德开展更多的研发合作项目，进一步推动公司“十三五”战略规 划的实施，加快公司创新转型。
（5）中药领域的特色布局 在《中医药法》立法的背景下，充分发挥公司全产业链布局的特色优势，在中医药领域
研判发展机会和发展载体。公司的“复方血栓通胶囊标准化建设”项目获得国家中药标准化 项目立项，作为中成药重点品种标准化建设项目，已列入中央预算内投资补助项目计划，公 司将充分利用国拨资金建立标准化GAP种植基地；依托云南道地药材，以益康中药为生产制造 中心，研发未来在治未病领域能发挥重要作用的高附加值产品。
（6）对外并购的继续拓展 2017年，公司将继续围绕医药健康领域，在药品制造和健康管理、眼科医疗方面推进外
延拓展。
（四）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险
1、行业政策风险 临床核查、仿制药一致性评价强制执行、飞行检查常态化等的施行，可能导致市场竞争
格局的变化，对医药行业发展产生影响，公司存在政策变化带来的风险。
2、药品招标风险
2017年尚未招标的省份将陆续开展药品招标工作，各地招标方案和实际执行依然存在着 很大的不确定性。同时药品招标政策的变化，可能会对公司药品的中标情况产生影响，如果 未中标或中标价格下降可能会对公司营业收入造成不利影响
3、制造成本上升产品毛利率下降的风险 公司全部生产线通过2010年版GMP认证，由于巨大的固定资产投入以及新的质量管理体
系的高要求，导致制造成本上升，而各地招标政策的不确定性，公司存在产品毛利率下降的 风险。
4、化学原料药成本上升或断供的风险 由于公司许多基本药物的化学原料药供应商为独家或不足三家，公司面临化学原料药由
于环保压力、市场因素等造成的成本上升或断供的风险。
5、研发风险 公司连续投入大量资金用于新药的研发，随着国家监管法规、注册法规的日益严格，要
求的日益提升，以及新药开发本身起点高、难度大，新药研发存在不确定性以及研发周期可 能延长的风险。
6、子公司业绩不确定性的风险 公司外延性拓展，陆续收购增加子公司，公司将对其进行管理输出和业务整合，强化其
内控管理。整合过程存在业绩不确定性风险。
7、人才缺乏的风险 随着规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才和专业人
才储备与公司发展需求不能很好匹配的风险。 十、接待调研、沟通、采访等活动 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用