第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年公司继续保持快速发展的态势，实现归属于母公司净利润再次翻番，中药事业部、 原料药事业部利润均实现较快增长。报告期内，公司按照“全面提升中药产业竞争优势，持续 巩固化学原料药及中间体市场基础，积极开创生物制药新产品和新增长点，尝试进军医疗服 务养老养生健康产业”发展目标，围绕“品牌化、专业化、规模化”的原则，通过集中优势打造 王牌产品，扩大市场规模提高营收利润，聚焦企业核心竞争力提高，促进企业全面健康发展。 报告期内，公司实现营业收入8.81亿元，较上年同期增长12.96%，实现归属于母公司股 东净利润1.65亿元，较上年同期增加111.36%。报告期内，公司的经营管理、运行质量继续得
到提升。报告期内完成的主要工作有：
1、加强资本运作
（1）公司拟采用非公开发行股份及支付现金的方式购买江苏阿尔法药业有限公司（以下 简称“标的公司”）100%股权，2016年3月标的公司发生火灾，标的公司对受损资产组织进行 预修复和重建，并聘请外部管理咨询机构协助对安全管理体系进行整顿和提高。但是，标的 公司的生产经营恢复情况与其管理层之前的预计存在一定差距，继续推进本次重大资产重组 的条件尚不成熟，经各方友好协商，一致同意终止本次重大资产重组事宜，待标的资产的盈 利能力有所改善并稳定后再作考虑，以维护公司及中小股东的利益。
（2）公司通过上海联合产权交易所以4,723.73万元竞拍取得金丝利药业29.73%股权，竞 拍完成后，公司合计持有金丝利药业78.73%股权。
（3）公司参与组建了南通联泰精华大健康产业投资基金企业（有限合伙），基金出资总 额为6,000万元，公司认缴1900万元，已出资第一期资金190万元。
（4）2016年1月，子公司森萱医药与兖矿鲁南化肥厂共同出资设立了山东鲁化森萱新材 料有限公司，注册资本为2,000万元，森萱医药出资1,200万元，占股60.00%。本次投资能壮大 森萱医药中间体产品市场，强化二氧五环产品在国内外市场的主导地位；2016年5月，森萱医 药收购了南通金盛昌化工有限公司100%股权，收购价款为2,434万元。森萱医药通过挂牌竞拍 方式以3111.26万元取得公司子公司南通森萱医药有限公司64.82%股权，南通森萱将成为森萱 医药控股子公司。森萱医药向原股东增发股票330万股，募集资金1980万元，主要用于新建项
目投入。
（5）2016年6月，公司子公司南通公司投资成立精华制药集团如东药业有限公司，出资 金额为人民币200万元，出资比例为100%。
（6）为加快推进道地药材无硫化大规模加工项目，北京国康兄弟医药医药有限公司（以 下简称“北京国康”）完成了对原小股东持有的亳州保和堂21.48%股权的收购，目前北京国康 正在实施对亳州保和堂的后续增资工作。
2、加强市场销售 在国家大力推行医疗体制改革，分级诊疗、取消药品加成、药品招标力度加大、“三明模
式”逐步全国推行的市场背景下，公司坚持基层医疗机构市场运作的营销思路，销售业绩取得 了明显成效。一是加强目标管理，目标分解细化落实到每个办事处和每一个销售人员，实行 以利润为导向的目标考核。二是加强基层市场开拓，围绕公司营销战略，以“精耕华韵”和季 德胜皮肤病研究基地为抓手，促进基层终端的发展。三是加强销售队伍建设，强化销售队伍 的招聘、培训、考核，建立完善了以省区为单位的组织构架。四是加强季德胜蛇药片、王氏 保赤丸等重点品种的增量提效。五是拓展国内外原料药及中间体市场，通过高端市场销售争 取利润、低端市场销售分摊成本等策略，进一步稳定了扑米酮等产品欧美市场的销售，提高 了丙硫氧嘧啶的市场份额，在二氧五环电解液市场和利托那韦中间体市场取得了突破。
3、加强项目建设 南通公司完成索非布韦项目、废气焚烧炉在线监测项目建设；南通森萱药业建设基本完
成，正在安装设备；陇西保和堂车间基建、设备安装完成；亳州保和堂项目一期车间设备安 装完毕；南通东力甲基肼二期项目产能扩建项目已完工；母公司完成了片剂、散剂、丸剂生 产线改造项目。
4、加强新品研发
取得倍他替尼《药物临床试验批件》，已启动Ⅰ期临床研究。完成JH-B1A1单抗主细胞 库移交工作，开展生物学评价研究等工作；开展王氏保赤丸上市后儿科询证医学临床研究工 作；开展季德胜蛇药片抗带状疱疹病毒的药效学研究；金丝利药业与陕西合成药业签订两个 3.1类新药研发合同，取得了番茄红素灵芝孢子油（保健品）的生产批件；季德胜科技完成了 多款洗发乳、润发乳、皂类产品的研发工作，完成了64个产品企业标准的备案工作。
5、加强合规管理 一是加强工作体系建设。在集团公司和各子公司内建立了统一的OA办公自动化系统、
ERP-NC财务系统，实现了对子公司的集中管控；建立了子公司财务负责人外派管理制度，启 动了资金集中管理和全面预算管理。
二是建立健全集团质量管理体系。建立了以集团经营层为领导核心，运行合规部为日常 管理部门，各子公司质管体系为依托的集团质量管理网络。公司化学原料药顺利通过墨西哥 官方审计和美国FDA现场核查。
三是强化责任落实，加强监督管理，建立安全生产长效管理机制。集团本部、南通公司、 森萱医药、金丝利药业、南通东力均通过了安全二级标准化评审，亳州保和堂通过了安全三 级标准化评审。
四是加强合规运行监控。定期召开运行例会，建立合规运行月报制度和定期内部审计制 度，加强与子公司的信息沟通和工作交流，及时发现和分析存在问题，提出整改工作意见。

二、主营业务分析

1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 化学原料药及中间体产销量上升带动产量上升，东力企管纳入合并报表范围所致；中药材及中药饮片产销量下降主要原因为 子公司亳州保和堂经营模式调整变动所致；

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、根据公司子公司森萱医药第一届董事会第十一次会议审议决议及其签署的股权收购协 议，该子公司以2,434.00万元收购南通金盛昌化工有限公司100%股权，并于2016年5月30日完 成工商登记变更，南通金盛昌化工有限公司成为其全资子公司。
2、公司子公司南通公司于2015年10月13日通过派生分立设立南通森萱药业有限公司，注 册资本200万元，出资比例100%。根据公司2016年4月26日第三届董事会第三十七次会议及子 公司森萱医药2016年第二次临时股东大会决议，同意子公司森萱医药对公司全资子公司南通 森萱以公开挂牌方式按不低于净资产评估价值进行增资，增资后公司持有南通森萱股权比例 为35.18%，森萱医药持有南通森萱股权比例为64.82%，并于2016年11月15日完成了工商变更 登记。
3、公司控股子公司森萱医药与兖矿鲁南化肥厂于2016年2月共同出资设立山东鲁化森萱 新材料有限公司，注册地为山东省滕州市木石镇，注册资本为人民币2,000万元，森萱医药出 资比例为60%，该子公司自设立后纳入公司合并范围。
4、2016年1月，公司子公司精华制药亳州康普有限公司分立成立保和堂（亳州）药业有 限公司，注册资本为人民币100万元，该子公司自完成分立后纳入公司合并范围。根据 2016 年4月26日公司第三届董事会第三十七次会议审议通过的《关于公司子公司亳州保和堂与子公 司精华康普合并及增资的议案》，同意将保和堂（亳州）药业有限公司、精华制药亳州康普 有限公司（后更名为保和堂（亳州）制药有限公司）进行吸收合并。合并工作完成后，保和 堂（亳州）制药有限公司存续经营，保和堂（亳州）药业有限公司注销。保和堂（亳州）药 业有限公司纳入合并报告范围的时间为2016年1月至8月。
5、2016年6月，公司子公司南通公司投资成立精华制药集团如东药业有限公司，出资金 额为人民币200万元，出资比例为100%，该子公司自设立后纳入公司合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司取得倍他替尼《药物临床试验批件》，启动Ⅰ期临床研究。完成JH-B1A1 单抗主细胞库移交工作，开展生物学评价研究。开展王氏保赤丸上市后儿科询证医学临床研 究，开展了季德胜蛇药片抗带状疱疹病毒的药效学研究。金丝利药业与陕西合成药业签订两 个3.1类新药研发合同，拿到了番茄红素灵芝孢子油的生产批件，并与上海康希生物科技有限
公司签订了四个保健食品的合作研发协议。季德胜科技有限公司完成了多款洗发乳、润发乳、 皂类产品的研发工作，以及沐浴液部分产品、季德胜凝膏的基础研发工作，完成了64个产品 企业标准的备案工作。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
公司倍他替尼、JH-B1A1项目研发投入较多。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
公司倍他替尼、JH-B1A1项目研发投入较多，按照财务准则规定进行资本化。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入较去年增加较多的主要原因为报告期内销售收款较多所致；
2、投资活动现金流入较去年减少较多的主要原因为报告期内投资减少所致；
3、筹资活动现金流入较去年减少较多的主要原因为去年报告期内非公开发行股票募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
主要原因为公司子公司亳州保和堂在报告期内收回前一年度的应收账款较多所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
1、2016年5月，公司控股子公司江苏森萱化工股份有限公司收购了南通金盛昌化工有限 公司100%股权，收购价款为2,434万元。
2、为提高公司原料药业务盈利能力，拓展公司子公司精华制药集团南通有限公司发展空 间，南通公司投资成立了精华制药集团如东药业有限公司，注册资本2,000万元，目前如东药 业公司正开展土地购买、项目建设前期筹划等工作。
3、2016年1月，公司控股子公司森萱医药与兖矿鲁南化肥厂共同出资设立了山东鲁化森 萱新材料有限公司，注册地为山东省滕州市，注册资本为2,000万元，森萱医药出资1,200万元， 占股60.00%，兖矿鲁南化肥厂出资800万元,占股40%。本次投资能壮大森萱医药中间体产品 市场，强化二氧五环产品在国内外市场的主导地位。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
2016年是我国“十三五”发展规划的开局之年，政府将继续推行全面深化改革，改革将为 经济发展提供新的动力，并释放新的红利，医药行业也不例外，“健康中国”上升为国家战略， 列入“十三五”规划和国务院政府工作报告，医药健康产业迎来更好的发展环境。
有利因素：
（1）2016年2月14日召开的国务院常务会议明确了进一步促进中医药发展，支持医药企 业兼并重组，培育龙头企业，解决企业“小、散、乱”问题。
（2）我国首部《中医药法》将于2017年7月1日实施，将中医诊所由许可管理改为备案管 理，明确生产符合国家规定条件的来源于古代经典名方的中药复方制剂，在申请药品批准文 号时，可以仅提供非临床安全性研究资料等。布局中药和中医的药企将极大受益。
（3）借助中华中医药学会修订《中成药西医诊疗指南》机遇，公司有机会争取主要品种 增补进指南，以加强公司产品在西医主导领域的学术推广。
（4）“全面二孩”政策、人口老龄化和大健康消费意识的提升推动了更广泛的医疗需求
（5）创新药优先入医保目录。《“十三五”规划纲要》提到，鼓励研究和创制新药，将已 上市创新药和通过一致性评价的药品优先列入医保目录。这有利于公司在研的创新药项目。
不利因素：
（1）对药品的质量标准政策和事项繁多，企业合规经营风险加大；
（2）医药行业监管持续强化，国家九部委对医药购销及医疗不正之风推行“九不准”政策 等，医药行业迎来最强风暴；
（3）招标制度的强化和二次议价的全面推行让药企的利润率下降的压力；
（4）医保支付标准新规，很可能按病种规定医保支付比例，市场竞争将进一步加剧；
（5）基层医疗市场将成为中国药企兵家必争之地，竞争进一步激烈。
（二）公司发展战略 公司紧跟“健康中国”的国家战略，围绕全面建设小康社会的战略目标，以提升全民健康
为己任，通过内生增长和外延扩张，实现企业的快速成长。在过去“一主两翼，涉足生物制药” 的战略基础上，旨在“全面提升中药产业竞争优势，持续巩固化学原料药及中间体市场基础， 积极开创生物制药新产品和新增长点，尝试进军医疗服务养老养生健康产业”，围绕“品牌化、 专业化、规模化”的原则，通过集中优势打造王牌产品，扩大市场规模提高营收利润，聚焦企 业核心竞争力提高资本运作收益，实现有效并购促进企业的全面发展。争取到2020年，成为 产品优势明显、核心竞争力突出、品牌影响广泛、社会美誉度高的全国医药健康行业知名企 业。
（三）2017年经营计划 公司在安全生产的前提下，实现营业收入及净利润的稳步增长。
（四）2017年工作计划
1、战略引领抓资本，产业布局再拓新局面 围绕公司发展战略，积极开展并购重组工作。对于符合公司战略的产业项目重点关注外、
触角延伸到医疗服务养老养生健康产业项目，筛选优质项目推进并购重组和产业链整合。在 巩固夯实传统产业的基础上，进军新兴产业领域，形成新的增长点，推动产业升级，提高企 业竞争力。
2、一着不让抓项目，驱动发展再添新引擎 南通公司新建一条化学原料药生产线，陇西保和堂和亳州保和堂继续推进无硫化中药饮
片项目建设，金丝利药业根据研发进度推进注射用左旋泮托拉唑钠和注射用左亚叶酸钠临床 试验。
3、渠道深耕抓市场，营销拓展再跃新台阶
（1）加大中药制剂产品基层营销。一是以省区经理为核心的组织构架，建立快速响应机 制。二是充分发挥基层营销的引挚作用。三是加强季德胜皮肤病基地的建设工作。四是实施 全国布局，实现全品种的市场覆盖。五是做好政策研究和经营环境分析工作，适时调整营销 策略。
（2）突出“无硫化、道地药材”的亮点宣传，加大公司优质药材的市场销售。
（3）加大原料药产品国际市场开拓，继续挖掘二氧五环在锂电池市场的潜力，加大利托 那韦、甲基肼等产品市场的推广力度，在国际市场寻求新的突破点。
（4）加大保健品、化妆品的营销力度。加大招商力度，深耕网络营销，在保证京东、天 猫（淘宝）平台上的营销增长的同时积极推进以地级市为主体的区域代理商招募和微信代理 商招募工作。
4、持之以恒抓创新，技术开发再取新突破
完成单抗JH-B1A1的临床前研究，编写IND注册申报资料，组织向国家局申报。做好单抗 JH-A11主细胞库移交工作，构建工作细胞库，进行临床前CMC上、下游工艺开发,建立和验证 质量分析方法，开展生物学评价研究。开展倍他替尼Ⅰ期临床研究，跟踪受试者入组进度， 及时掌握项目动态研究数据。继续开展仿制药一致性评价的相关工作。完成王氏保赤丸上市 后临床研究。完成季德胜蛇药片抗带状疱疹病毒的药效学研究。积极推进左旋泮托拉唑和左 亚叶酸钠的临床试验工作，争取早日获得生产批件。抓好季德胜沐浴液和护肤类系列产品研 发。继续做好阿托法他汀钙、瑞舒伐他汀钙、索非布韦的工艺研究和中间体的生产。
5、突出重点抓管理，固本强基再创新平台 继续强抓合规管理，加强对子公司定期或不定期的检查审计、加强工作交流、沟通和指
导服务。推进资金集中管理和全面预算管理。挖潜增效，进一步完善生产系统考核方案，加 强操作检查，提高收率。针对重点领域和薄弱环节加大管理力度，提升管理水平。
6、聚焦发展抓人才，活力打造再谋新思路 在人力资源建设方面，进一步树立人才是“核心”竞争力的思想，重视优秀人才队伍建设，
采取多种措施、引进、培养愿意打拼的公司所需的人才。 7、坚定不移抓党建，堡垒建设再展新风姿 在党风廉政建设方面，以“两学一做”学习教育为契机，开展多种形式的党员活动和组织
活动，提升党员的模范作用和党支部堡垒作用。
（五）可能面临的风险
1、原材料采购风险 公司中成药制剂产品所用原材料为中药材，中药材野生资源的稀缺性、人工种植受气候
环境以及种植面积变动的影响，公司有可能面临原材料供应不足的风险，原材料采购价格的 大幅波动亦加大了公司采购成本增加和中药材贸易亏损的风险。
2、销售价格下降的风险 因医保控费影响，各地招投标价格下降压力越来越大，公司面临销售价格下降的风险，
可能对未来发展带来不利影响。
3、产品质量风险 药品质量关系人民群众的生命安全，一旦公司自身的产品质量控制出现疏漏，生产出质
量不符合标准的产品而未检验出来或者由于其他不可抗力因素的影响，公司很可能因此而损 失重要客户，甚至因此而造成严重的医疗事故，承担巨额赔付，公司信誉和质量口碑也将因 此而受损，将对公司的经营发展产生重大不利影响。
4、安全、环保风险 公司化学原料药、化工医药中间体生产需要遵循严格的安全、环保标准，可能存在设备
等操作不当引发安全、环保事故，公司虽然自设立至今未发生重大安全、环保事故，且制定 了严格的安全生产管理规定，但仍存在因管理出现疏漏或设备老化失修等情况而发生意外安 全、环保事故的风险。
5、药品研发风险 公司每年都投入大量资金用于药品的研发，药品从实验研究、临床研究、获得药品注册
批件到正式生产需要经过多个环节的审批，随着国家监管法规、注册法规的日益严格，药品 研发所需资金可能会大幅提高，存在药品注册周期延长、药品研发失败的风险。
6、人才不足的风险 随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司能存在管理人才和专业人才不能满足经营需要
的风险。
7、规模快速扩张带来的管理风险 随着公司经营规模的扩张，公司控股或参股公司在持续增加，对子公司的有效管理是公司
持续发展的保证，人力资源管理、营销拓展、风险管控等方面均对公司提出了更高的要求。 尽管公司已有较为完善的法人治理结构和组织构架，拥有较为健全的运营体系，基本能满足 目前的经营规模和发展需要，并且在管理、营销、技术开发等方面储备了一定的人才，但如
果不能有效配置，调动其积极性和创造性，将影响公司的运营能力和发展动力，可能会给公 司带来管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用