第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年公司实现营业收入515,703.18万元，同比增长23.38%；实现净利润24,270.38万元， 同比增长44.12%;归属于上市公司股东的净利润为24,601.28万元，同比增长41.08%；基本每 股收益为0.15元，与去年同期基本持平；总资产为1,079,708.12万元，同比增长65.98%；净 资产为648,500.67万元，同比增长142.97%。营业收入和净利润增长的主要原因是：中肽生化 全年纳入合并报表范围以及医药流通业务的收入增长，总资产和净资产增长的主要原因为公 司发行股票及支付现金重组中肽生化所致。
随着公司资产规模的大幅提升、综合实力的不断增强，公司得到了社会各界的认可，2016 年信邦制药再度获得“中国工业行业履行社会责任五星级企业”、“2016贵州企业双百强”； 中肽生化被授予浙江省博士后科研工作站、“卓越创新企业”与“优秀创新创业团队”；科 开医药2016年连续三年获得商务部全国医药流通企业（批发）百强企业荣誉称号；白云医院 被授予“白云区区域医疗中心”；肿瘤医院获得“全国三八红旗集体”称号。
（一）全面完成重组，实施产业储备
1、在公司及券商的积极推动下，2016年2月公司全面完成了与中肽生化的重组工作，完 成了中肽生化重大资产重组项目新增股份的登记及上市工作。除吉昊投资放弃认购外，实际 非公开募集配套资金185,000万元。
2、随着公司资产规模及盈利能力的提升，2016年公司获得了主体和债券信用等级均为 AA级的信用评级，具备了发行公司债的资格，2016年12月公司发行公司债的申请获得中国证 监会核准。
3、为不断拓展上下游产业链，进一步发挥产业协同效应，增强公司行业内资源整合的 能力，2016年，公司继续加强战略合作，重抓产业培育，积极参与设立产业并购基金，今年1 月产业并购基金已完成了工商部门的注册和基金业协会的备案登记。
（二） 整合资源抓管理，产业规模稳步增长 1、为规范医疗投资、有效控制成本，公司设立全资子公司贵州信邦医疗投资管理有限公
司。为促进各家医院的协调发展，公司成立了医院管理委员会，使医疗板块管理向规范化、 一体化、精细化转变，整合医院之间的人力、技术、装备等资源，探索适合信邦医疗的管理 模式和发展方式。两项举措将推动集团医院形成以贵州省肿瘤医院为核心的专科医院体系和 以贵州医科大学附属白云医院为核心的综合医院体系建设，有利于提升集团医院管理水平、 医疗技术水平。
2、集团医院重视科研、教学、医疗为一体的均衡发展，加大教学科研力度，促进医院持
续发展，2016年成功申报国家级项目3项、发表论文168篇,其中SCI文章14篇。2016年8月全国 首台EDGE（速锋刀）四维放疗加速器在肿瘤医院投入使用，标志着贵州的放射治疗技术与国 际国内先进水平接轨。仁怀新朝阳医院于2016年3月通过二级综合医院评审，步入稳定运行阶 段。
3、按计划有序推进现有医院的扩建，肿瘤医院三期工程、白云医院二期工程、六枝博大 医院、仁怀新朝阳医院主楼全面进入设备的安装调试阶段，2017年将陆续投入营运，预计新 增床位1800张。
4、公司积极响应国家和省委省政府提出的“互联网+大健康”战略，加强与遵义市政府的合 作，信邦富顿充分依托遵医附院的医疗技术、渠道、品牌资源，与遵医附院共建“遵医云医院”，
延伸了医疗服务范围，实现了线上线下的全面医疗布局。 5、2016年，公司控股了中康泽爱和信达利两家专业公司，丰富和提高了医药流通的业务
种类和专业水平，形成了以科开系列商业公司、信邦药业、卓大医药为主的三大配送体系和 中康泽爱、信达利两个专业化公司的良好格局，配送网络覆盖了贵阳、遵义、黔东南、黔南、
铜仁、毕节等区域，实现了业务规模的稳步增长。科开大药房通过了药监部门的认证，具备 了连锁药店资质。公司优化了科开医药、盛远医药的业务结构，对客户资源、人力资源、财 务管理、资金管理等进行全方位的整合，有效降低了运营成本，提升了服务质量。
6、2016年，中肽生化完成了多肽GMP生产大楼基础设施建设及装修工作，该生产大楼全 部投产后，将大幅提高企业多肽产能。第4次零缺陷通过美国FDA现场检查，再一次充分肯定 了企业生产、质控能力。体外诊断试剂产品2016年有4项产品通过公安部招标，进一步增强国 内销售的实力。自主创新研发项目“结直肠癌个体化治疗靶标发现与新技术”获得国家科技 部“十三五”重点研发计划之精准医学专项立项，迈向高端体外诊断试剂领域。
（三） 提高管理水平，保障公司健康发展 在管理方面，集团公司搬迁了办公地址，全面启动全成本管控，包括工程建设、固定资
产、人力资源、资金管理、财务管理等方面实施集团化统一管理，定期召开各业务板块的经 营分析会，统筹各板块、各子公司间的业务整合，降低了管理成本，提高了工作效率。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 医药制造业本报告期销售量、生产量分别比上年同期增加41.94%、41.2%，主要原因为本报告期将中肽生化有限公司纳入合 并范围导致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
详见第十一节、财务报告之八、合并范围变更。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 贵州医科大学附属医院为公司控股子公司贵州省肿瘤医院有限公司股东。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 无 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司报告期内经营活动产生的现金流量净额减少，主要原因为：（1）贵州医科大学附属医院药 品耗材回款期延长；（2）公司作为省总代理商，对哈药等供应商的货款结算采用先款后货方式，报告期 内现金支出大于收入；（3）退还非公开发行股票配套募集资金的保证金。
2、公司报告期内投资活动产生的现金流量净额减少，主要为公司现金收购中肽生化部分股权以及下 属子公司建设支出所致。
3、公司报告期内筹资活动产生的现金流量净额增加，主要原因为2016年收到非公开发行股票配套募 集资金。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司报告期内经营活动产生的现金流量净额减少，主要原因为：（1）贵州医科大学附属医院药品耗 材回款期延长；（2）公司作为省总代理商，对哈药等供应商的货款结算采用先款后货方式，报告期内现 金支出大于收入；（3）退还非公开发行股票配套募集资金的保证金。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



、

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 详见第十一节财务报告之七合并财务报表项目注释第76项。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

注 1：2016 年实现主营业务收入 587,863,158.89 元，增加利润总额 52,876,341.58 元（剔除广东泰 禾生物药业有限公司全额计提坏账准备及吸收合并江苏信邦制药有限公司形成投资损失影响）。
注 2：根据招股说明书，固体制剂 GMP 生产线设计新增产能分别为片剂 20,000 万片；胶囊剂 30,000 万粒；颗粒剂 5,000 万袋，企业实际产量分别为片剂 24,736 万片；胶囊剂 83,683 万粒；颗粒剂 2,690 万袋，企业的综合产能利用率为 202.02%。
根据招股说明书，固体制剂 GMP 生产线建设达产后预计实现平均年销售收入为 385,800,000.00 元， 实现年平均增加利润总额 54,466,300.00 元。2016 年实现销售收入 587,863,158.89 元，占预计收入 的 152.38%；增加利润总额 52,876,341.58 元，占预计利润总额的 97.08%。2016 年已基本完成预期。 注 3：植物提取物 GMP 生产线建设工程项目系无法单独核算效益的项目。
注 4 ：药物制剂中试生产基地建设项目系无法单独核算效益的项目。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


法规、

法规、


化妆品、




转让；


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业的发展方向 医药行业是关系到国计民生的重要行业，涉及面广，万众关注。近年来医药行业政策密
集落地，医保控费力度趋严、分级诊疗制度推行、辅助用药和抗生素等限制使用、“两票制” 推广执行、医疗器械审评审批制度改革、仿制药一致性评价等举措的实施，将引导行业向规 范化的方向发展，行业增速可能呈现放缓的趋势。第三方医疗服务等新兴细分领域、新兴业 态的层出不穷，要求企业全面提升质量意识和服务意识，为应对行业新形势而不断进行战略 调整，企业需进一步转型升级，夯实主营，扩充产业链。
发达国家，健康产业增加值占GDP比重超过15%，而在我国仅占4%～5%，低于许多发展中 国家。随着“健康中国”被提升到国家战略地位，健康产业作为国家的支柱型战略产业，随着 人口老龄化、城镇化，大众健康意识增强，消费结构升级加快，促进了健康服务需求、医药 需求的持续增长，政府对医疗投入的不断加大，提供了资金来源，“十三五”时期将成为医药 行业发展的大好时期。
（二）公司的发展战略和经营计划 公司的发展战略：打造成为高科技的医疗服务集团。 2017年的经营目标：营业收入同比增长不低于20%。
通过两次的重大资产重组，公司已成为医药行业中少有的全产业链集团公司，为确保公 司持续健康发展，公司始终坚定发展信心，不断创新经营模式，不断追求管理成效，2017年 做好以下工作：
1、公司将继续加大投入，将中肽生化的研发、创新能力体现到医疗服务上，提升医院的 科研水平，提高医院的医疗技术。积极申报肿瘤医院临床试验基地认证，依托GCP平台使得 临床研究和科研能力步入新台阶，填补国内临床试验资源的严重短缺。
2、充分发挥医院管理委员会的统领作用，提高医院管理水平、注重医疗质量和医疗安全， 提升医院综合利润率，确保公司医疗服务发展持续健康的生命力。
3、注重品牌建设，加大人才培养力度，重视人才队伍建设，全力打造一支信邦的医生专
家团队，以肿瘤医院、白云医院为基地，为集团的医疗服务提供人才输送、技术培养、学科 建设，为医疗服务业务的发展及扩张打下坚实的基础。
4、医药流通公司发挥目前三大特色配送体系和两个专业化公司的优势，凭借强有力的终 端支撑，做好迎接“两票制”的准备，不断增加代理品种、优化配送效率，进一步扩大全省配 送覆盖。加快院内院边零售药店的布局，在贵阳、遵义尽快形成有品牌影响力的连锁药店。
5、聚焦生物医药创新创业生态体系，包括多肽制剂药物、仿制药一致性评价、诊断试剂 新项目。进一步提升多肽研发实力，积极扩大全球范围的多肽定制合作业务，开拓体外诊断 试剂在国内的销售。
6、依托集团医药商业渠道和终端网络的优势，凭借中肽生化在诊断试剂研发和推广应用 上的丰富经验，以及专业的医疗器械销售团队，加快医院诊断试剂的研发和产业化，打造属 于贵州本土的诊断试剂开发、生产企业，为市场拓展赢得先机。
（三）公司可能面对的风险
详见“第一节 重要提示、目录和释义”。 针对公司可能存在的风险，公司将积极、密切关注国家行业政策和行业发展动态，充分
发挥公司的优势，强抓预算管理，有效控制成本，注重人才的培养，严格执行国家各项法规， 并及时根据具体情况进行适当调整，采取积极的应对措施，预防和降低各类风险的发生。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


》