第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，医药行业挑战与机遇并存。突出表现在销售收入增长持续放缓，各级政府监管力度持续加强； 同时，国家对中医药产业更加重视，做出一系列重大决策部署，把中医药发展上升为国家战略。为积极应 对挑战和抓住机遇，董事会审时度势，慎重果断决策，采取了一系列应对措施，有力地保证企业稳健经营。
2016年，公司战略实施情况如下： 在市场推广方面，积极开拓市场，巩固市场份额。第一，继续加大主导产品的市场开发力度，重点开
发基层市场，抢占市场份额；第二，积极推动普药产品销售，选择有市场潜力的产品进行推广，聚焦重点 市场，开展多元化终端促销活动；第三，加强新产品销售推广力度，建立了专业的推广团队；第四，充分 发挥资源共享、协同增效的优势，使控股企业的主导产品销售有了明显增长。
在营销体系方面，运营体系调整到位，产品结构分配更为科学合理，营销改革初见成效，事业部制改 为推广部制，市场更加细分，推广更加专业，逐步形成“大整合、大营销、专业化，扁平化管理、规模化 营销、集中化运作”的营销格局。
在科研成果方面，建立了质量标准草案，获批发明专利2项，申请发明专利2项，发表专业论文4篇， 所申请的工信部中药材扶持项目已获立项批准，所申请的缩泉胶囊自动化生产线建设项目获湖南省经信委 立项支持，已申请的《湖南典型中药大品种二次开发与关键药材研究与示范》项目通过科技厅年度检查， 完成了汉森制药、永孜堂124个化药品种的基础资料和技术资料的整理，筛选出21个拟评价品种，计划开 展4个基药类品种的一致性评价工作。
在内控管理方面，公司以稳健经营为原则，积极应对各类挑战，产供销保持稳定，积极响应下游客户 需求，产品质量管控到位，未有质量事故发生，安全生产责任到人，全年无重大安全责任事故发生，为公 司全年盈利奠定基础。
在对外投资方面，公司作为第二大股东投资中国中部首家民营银行---三湘银行。三湘银行于2016年12 月26日正式开业，标志着公司向金融领域迈出了重要一步。
在分子公司方面，永孜堂保健品车间取得国家GMP认证，标志着公司重点布局保健品领域的决心。汉 森健康产业园正式动工建设，公司将拥有国家GAP认证基地，大健康产业格局正在形成。公司聚焦企业核 心竞争力，促进企业全面健康发展，以扩大市场规模，增加经营效益等方式回报社会和投资者。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入79,846.69万元，较上年同期增长2.22%，实现归属于上市公司股东的所 有者权益125,842.46万元，较上年同期增加3.35%。
报告期内，公司财务费用2016年比2015年增加270.11万元，增长158.10%，主要原因是报告期向银行借 款，银行利息支出增加所致。
货币资金较年初减少9,255.29万元，下降43.46%，主要原因是报告期内用货币资金投资湖南三湘银行 股份有限公司所致。
应收票据较年初减少6,572.57万元，下降46.95%，主要原因是报告期内投资湖南三湘银行股份有限公 司急需货币资金、向银行申请票据贴现所致。
预付账款较年初减少983.36万元，下降67.68%，主要原因是预付益阳市龙岭建设投资有限公司土地款
1,000.00万元在“其他非流动资产”中列示所致。 应收利息较年初减少35.29万元，下降100%，主要原因是报告期末无定期存款，其对应的银行利息为
零所致。
其他应收款较年初减少2,631.25万元，下降64.25%，主要原因是子公司汉森健康产业（湖南）有限公 司收回宁乡县国土资源交易中心保证金2,310.00万元所致。
其他流动资产较年初增加927.06万元，增长49.28%，主要原因是报告期末预缴税款增加所致。 长期股权投资较年初增加44,443.92万元，主要原因是报告期内用货币资金投资湖南三湘银行股份有限
公司所致。
在建工程较年初增加1,307.03万元，增长1005.41%，主要原因是子公司湖南汉森医药研究有限公司新 购需要装修的研发楼所致。
其他非流动资产较年初增加1,441.21万元，主要原因是以前年度预付益阳市龙岭建设投资有限公司土 地款1,000.00万元所致。
短期借款较年初增加 27,829.78万元，增长3328.03%，主要原因是公司向银行增加借款所致。 应付职工薪酬较年初增加1,316.23万元，增长52.65%，主要原因是12月薪酬当月未发放在次年1月发放
所致。
应付利息较年初增加34.56万元，主要原因是向银行申请流动资金贷款需要支付的银行利息所致。 少数股东权益较年初减少3,579.53万元，下降99.77%，主要原因是报告期收购子公司云南永孜堂制药
有限公司20%股权，公司对子公司云南永孜堂制药有限公司的持股比例由80%增加至100%，并于2016年1 月29日完成了工商变更登记所致。
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加10,188.04万元，增长145.26%，主要原因是报告期销售 回款增加和收到的部分未到期的银行承兑汇票到银行贴现所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少35,009.11万元，下降316.21%，主要原因是报告期投资 8,000.00万元收购子公司云南永孜堂制药有限公司20%股权，公司对子公司云南永孜堂制药有限公司的持股 比例由80%增加至100%，以及投资45,000. 00万元合伙成立湖南三湘银行股份有限公司所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加22,922.83万元，增长694.84%，主要原因是报告期本公 司向银行增加借款所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司新购一栋科研办公楼，完善科研硬件设施，大力引进科研人才，深入开展产学研合作； 投入科研经费37,434,125.61元，在现有产品二次开发和新产品开发方面取得一定研发成果，提升了企业的 核心竞争力。
报告期内，公司在研科研项目8项，申请发明专利2项，获得2项发明专利授权。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
资本化研发支出占研发投入的比例较上年增长26.59%，主要原因系子公司购买需要装修的研发楼已支 出13,508,980.53元所致。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加101,880,414.66元，增长145.26%，主要原因是报告 期销售回款增加和收到的部分未到期的银行承兑汇票到银行贴现所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少350,091,111.03元，下降316.21%，主要原因是报告 期投资80,000,000.00元收购子公司云南永孜堂制药有限公司20%股权，公司对子公司云南永孜堂制药有限 公司的持股比例由80%增加至100%，以及投资450,000,000.00合伙成立湖南三湘银行股份有限公司所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加229,228,324.20元，增长694.84%，主要原因是报告 期本公司向银行增加借款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金净流量为 172,016,234.82 元， 本年度净利润 85,021,332.17 元， 相差 86,994,902.65元，主要原因是报告期内投资湖南三湘银行股份有限公司急需货币资金、向银行申请银行承 兑汇票贴现所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，





、

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展现状与变化趋势 当前，医药卫生体制改革全面深化，公立医院改革及分级诊疗制度加快推进，市场主导的药品价格形
成机制逐步建立，以直接挂网、价格谈判、定点生产为主的药品分类采购政策全面实施，医保支付标准逐
步建立，医保控费及医疗机构综合控费措施推行，对医药工业发展态势和竞争格局将产生深远影响。同时， 前期支撑我国医药工业高速增长的动力正在减弱，各种约束条件不断强化，结构性矛盾进一步凸显，亟需 加快增长动能的新旧转换，医药工业持续健康发展面临不少困难和挑战。
（二）公司未来战略实施
1．实现产品结构优化和新产品销售突破。公司将进一步优化产品结构，在大力推广和销售四磨汤等 主导产品的同时，挖掘潜力产品，形成产品梯队；同时加大新产品营销投入，建立新产品样板医院市场， 建成全新营销体系，实现新产品销售突破。
2．创新营销策略与战略，带动营销上量。公司将继续加强重点市场扶持，拓展主导产品覆盖范围， 打造新产品样板市场。同时，公司将继续提升营销管理水平，调整销售费用结构和投入模式，科学分配资 源，不断提高销售资源使用效率。
3．加强生产管理、确保产品质量。公司严格执行新版GMP要求，实现GMP管理常态化，提高员工GMP 意识，加强生产各环节的管理，科学合理安排生产计划，精心调度组织生产，安全、保质、保量完成生产 任务，提高劳动生产率及产品质量，增加有效产出。
4．加强费用控制，降低生产成本。面对原材料、能源价格、人工成本上涨压力，公司将合理安排全 年采购，控制采购成本；强化细节成本管理，减少各个环节的浪费；优化质量管理，严格把关质量；通过 岗位分析、设备能力评估和改造，节省能源消耗；在保证质量的前提下降低产品成本。
5．注重人才培养，推动人才发展和团队建设计划。公司积极培养和引进研发、生产、营销、管理等
各方面人才，继续完善人力资源管理体系，建立以绩效为导向的薪酬和考核体系，通过适当激励留住人才， 促进公司健康发展。
6．完善内部控制体系，提升公司治理水平。积极应对外部环境变化，公司将不断完善法人治理结构， 健全内部控制体系，加强风险防控、规范运作，提升公司治理水平，确保公司发展目标实现，及时、准确、 完整披露公司信息，做好投资者关系管理工作，维护投资者的合法权益。
公司将围绕上述年度经营目标及计划，扎实做好各项工作，竭力为广大患者提供更多安全可靠的好药， 实现公司价值和股东利益最大化。
（三）可能面临的风险
1．原材料采购风险。公司中成药制剂产品所用原材料为中药材，中药材野生资源的稀缺性、人工种 植受气候环境以及种植面积变动的影响，公司有可能面临原材料供应不足的风险。
2．销售价格下降的风险。随着政府放开药品定价后，各地招投标价格下降压力原来越大，公司面临 销售价格下降的风险，可能对未来发展带来不利影响。
3．人才缺乏的风险。随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司可能存在管理人才和专业人才不能满 足经营需要的风险。
公司将积极关注上述可能面临的风险，及时采取应对措施，力争实现2017年经营目标与计划。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用