第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是实施行业“十三五”发展规划纲要的开局之年，也是实现医药卫生体制改革目标的关键之年。 医保控费、药品采购价格降低成为常态化趋势，医药行业高速增长难以延续，转型与创新成为驱动持续增 长的新动力。“营改增”、“两票制”等新政的出台，对医药企业传统经营模式造成冲击。同时随着《“健康 中国2030”规划纲要》等一系列行业改革政策发布，为医疗行业改革发展带来众多利好和指导，促使我国 医药产业的发展步入规范的快车道。
2016年，面对行业环境的变化与整体增速放缓的“新常态”，公司上下坚决贯彻董事会制定的“强化 公司在苗药领域的龙头地位，力争成为中成药领域具有核心竞争优势的企业”的发展战略目标，以实施“科 技苗药、文化苗药、生态苗药”为抓手，扩大既有的优质苗药资源的规模和效益，同时深耕苗药的宝库， 加快苗医药一体化项目（中医糖尿病医院）的开发和推广运用，持续加大科技投入，逐步加强管理团队的 建设，促进营销队伍能力的增长，药品生产、质量管理的规范合理，成本控制工作的有效推进，公司治理 结构不断完善，风险管控能力得到加强，企业盈利能力提升明显，按时序进度顺利完成了董事会制定的经 营目标。
报告期内，公司实现营业收入为221,421.11万元，比去年同期增长16.59%；归属于上市公司股东的净 利润48,232.71万元，比去年同期增长17.25%。
2016年公司荣获贵州省质量发展方面的政府最高荣誉—贵州省首届“省长质量奖”，公司在质量管理 模式、管理方法和管理制度等领域取得的创新成就得到了高度肯定。报告期内，公司有效执行了董事会制 定的生产经营计划，面对行业政策多变，医药经济运行各项指标增速放缓的行业环境，公司认真解读现行 医药法规和政策，加强内部管理，整合内外部资源，在全体员工的共同努力下完成了既定的生产经营目标。
1、持续加强营销体制改革和创新：强化市场建设，加强重点市场、医院市场开发力度和重点产品的 推广，继续积极主动把握基药政策机遇，进一步整合内、外部营销资源，在年度计划基础上结合市场变化 持续优化营销组织机构，制定了更加有利于调动一线销售人员积极性的销售政策，继续加强基层医疗机构 营销体系的建设，结合多品种营销模式，在原有的市场基础上开拓了新兴市场。经过改革，一方面能够有 利于将有限的资源充分、快速用于激励一线销售人员，提高一线销售员工的销售积极性，有效推广新产品， 另一方面也会有助于公司未来几年逐步降低销售费用率。报告期内销售队伍持续加强人才管理，采取外部 引进与内部培养提拔相结合的方式，选拔了一批综合素质过硬、业务能力强的销售人员充实到销售队伍中，
辅以人才正向流动机制，推陈出新，不断营造内部竞争机制，推动整个营销变革与创新工作的实施。 公司将持续关注各省政策差异和招投标工作进展，积极参与并努力获得相关市场。2016年公司明星产
品银丹心脑通软胶囊实现销售收入6.31亿元，继续保持稳定增长，较上年同期增长10.21%。以小儿柴桂退 热颗粒、双羊喉痹通颗粒、消咳颗粒为代表的颗粒剂产品2016年实现了较快增长。
2、盈利能力建设工作：在优化公司现有管理体系的基础上进一步加强费用控制，降低生产成本，坚 持全方面开展以“开源节流、增收节支”为重点的精细化成本控制工作。进一步增强成本控制意识，通过 改进工艺、优化质量管理、控制采购成本、丰富管控指标、加强准时、精益生产等方式，消除各个环节的 浪费，强化细节成本管理，通过岗位分析，设备能力评估和改造，完善统一的精益生产、节能降耗模式和 验收标准，提升运行效率，节省能源消耗。确保成本优势，在保证产品质量的前提下降低成本，提升效率。
3、科研开发方面：公司一贯重视产品研发工作，将其视为推动自身发展的原动力，已建立了较为完 善的技术创新体系。报告期公司继续加快新产品的开发和老产品的二次开发工作，研发部门积极开展质量 标准研究、工艺技术改进、知识产权保护等工作，在科学、严谨的基础上为生产经营提供有力的支持。
重点研发项目化药1.1 类新药替芬泰项目已完成Ⅰ期临床试验，各项研究工作进展顺利，正在准备申 报后续临床研究工作。
4、拓展新型业务及中医糖尿病医院项目建设：公司引进“互联网+”创新业务模式，紧紧抓住国家对 互联网+、医疗改革和医疗信息化建设高度重视的良好机遇，打造公司业务的信息化建设，公司与贵州省 卫生和计划生育委员会、深圳市腾讯计算机系统有限公司签订了《贵州“互联网+慢性病医疗服务”战略合 作协议》，三方将在慢性病信息管理和新型医疗服务模式领域展开全面探索和合作。这将有利于促进公司 与互联网的深度融合，发挥公司业务之间的协同效应，进一步完善和加强公司的产业链布局。公司中医糖 尿病医院将能够有效利用现代信息技术，发挥远程医疗服务的优势，为广大患者提供远程医学信息和更便 捷的医疗服务。
报告期内，公司贵阳中医糖尿病医院共接待患者2.5万余人次，医院实现收入5,224万元，医疗服务中 心患者数达到1.7万人。随着公司苗医药一体化项目（中医糖尿病项目）的不断发展，将为公司带来新的 盈利增长点。
5、生产质量方面：报告期公司坚持以市场需求为导向，优化工作流程和制度，加强对生产安全过程 的监督管理，确保产品质量安全。公司按照新版GMP要求，加强相关人员的培训及考核，使生产的各环节 和程序更加规范化和标准化，保证了产品生产和质量的可控性和稳定性。
6、内控管理方面：报告期内，公司进一步加强内控制度建设和制度修订完善工作，恪守依法制药、 依法治企的原则，严格按照法律法规规范公司运作，加强成本管控，坚持安全生产，强化风险防控，使公 司内控管理水平得到进一步提高。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 商业发生变化的主要原因为本报告期减少中药材贸易所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1. 合并范围增加


2. 合并范围减少

3. 其他说明 公司第三届董事会第二十七次会议及第三届监事会第十七次会议审议通过了《关于吸收合并全资子公
司贵州百灵企业集团世禧制药有限公司暨变更超募资金投资项目的议案》，公司对全资子公司世禧制药进 行吸收合并，2016年1月6日，公司收到了毕节市工商行政管理局下发的《准予注销登记通知书》，世禧制 药法人主体资格已被注销。
2016年6月24日，公司与安顺市大健康医药投资有限公司（以下简称“大健康医药公司”）签署《合作协 议》，双方将共同出资经营安顺市大健康医药销售有限公司。2016年6月30日，公司将销售公司分立，其 中一部分资产负债及权益与大健康医药公司合资成为安顺市大健康医药销售有限公司，另外部分资产负债 及权益分立成为贵州百灵企业集团中药科技有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


比例

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司目前的研发主要有两方面：一是对现有生产技术和药品进行改进、优化和创新，深入了解品种特 性，易于进行产品系列的开发和升级，保证公司的可持续发展；二是深入研究行业重大关键性和共有技术 问题以及有重大应用前景的课题，掌握并在研发中应用现代先进技术和理论方法，不断开发出数量众多的 优质新产品，为公司的市场竞争提供产品储备和结构优化。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 变动原因主要是报告期公司新增已获得临床批件的研发项目“EDS01（重组人内皮抑素腺病毒注射剂）”、“益肾化浊颗
粒”的投入所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 研发投入资本化增长的主要原因为公司在研开发项目研究阶段分为研究开发项目阶段支出和开发阶段支出，具体划分标
准为：取得临床试验批件前所处阶段为研究阶段，公司将此阶段发生的支出予以费用化，开发阶段所发生的支出满足条件后 予以资本化。本报告期新增资本化研发项目，其中主要在研项目替芬泰、益肾化浊颗粒、EDS01（重组人内皮抑素腺病毒注 射剂）项目等本年度发生较大金额的研发支出。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期较上年同期相比减少收回的到期银行短期理财产品所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）医药行业发展趋势 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，该行业是否能健康有序地发展将直接关系到国民健康、社
会稳定和经济发展。“十三五”期间，由于人口增长、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能 力增强、人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，成 为仅次于美国的全球第二大药品消费市场。
随着我国新医改政策的陆续出台和医疗保障制度的建立健全，使基本医疗保险覆盖范围继续扩大，基 本医疗保险参保人数已超过13亿人，覆盖率达到95%以上，全民医保体系已初步形成。随着新农合和城镇 居民医保政府补助标准和政策范围内报销比例的不断提高，将持续促进居民增加对医药产品的消费。与此 同时，政府也陆续出台了一些扶持医药产业发展的政策，进一步鼓励医药企业创新，医药产业在政策上也 将迎来一个较好的发展机遇。同时在当前消费升级的大背景下，随着消费者自我诊疗的意识和意愿的加强， 国内消费者对健康的关注和保健的需求继续提升。对差异化的高品质产品需求也日益提高，健康保健类产 品成为消费者支付意愿最强的品类之一，未来大健康产业潜力巨大。因此国内医药行业亟需产业升级以应 对消费升级，那些提供差异化的好产品和好品牌以及提供能够引领消费者健康意识、满足消费者健康需求 的产品的企业，将拥有广阔的前景。
（二）公司未来发展战略及新一年工作计划 公司紧跟“健康中国”的国家战略，围绕全面建设小康社会的战略目标，以提升全民健康为己任，通过
内生增长和外延扩张，实现企业的快速成长。公司上下坚决贯彻董事会制定的“强化公司在苗药领域的龙 头地位，力争成为中成药领域具有核心竞争优势的企业”的发展战略目标，全面提升中成药（苗药）产业 竞争优势，积极开拓化药和生物制药新领域和新产品，创建新的业务增长点，围绕“品牌化、专业化、规 模化”的原则，通过集中优势打造明星产品，扩大市场规模提高营收利润，聚焦企业核心竞争力提高资本 运作收益，实现有效并购促进企业的全面发展，使公司成为产品优势明显、核心竞争力突出、品牌影响广 泛、社会美誉度高的全国医药健康行业知名企业。
根据产业发展态势以及医药市场的变化，公司董事会制定了2017年经营目标及计划。
（1）完善市场开发与加强产品推介力度
2017年公司将继续坚持以成熟品牌为依托，以优势品种为核心，以企业效益为目标的经营战略，在保 证产品质量、安全生产的前提下，大力开拓市场，强化品牌意识。同时继续筛选市场前景广阔、疗效确切、 适应公司营销模式的独家产品，不断优化产品结构。继续做好各项招投标工作，对市场进行深耕和布局， 深入培育与拓展销售终端，扩大主要品种的市场占有率。
（2）提升营销队伍能力 以保增长为基础，综合实现产品增长、营销模式创新以及营销队伍建设。持续优化营销组织机构，完
善各部门体系建设和盈利模式，完善营销人才激励体系建设，完善营销职能部门建设和对于市场支持能力 的建设。2017年公司将继续保持行业增长速度，继续完善营销网络建设；合理配置资源，加大投入公司二、 三线产品的培育；继续强化基层医疗市场的队伍建设和市场覆盖，促进学术推广方式创新；完善区域代理 的体系管理，力争做到区域市场的无缝隙覆盖。
（3）深入盈利能力建设基础工作 公司未来仍主要以内生式增长为主，同时关注、研究并适时介入外延式增长。探索实施目标市场领域
的资本运营。通过对同类企业并购、控股等方式，达到规模扩张和占领市场的目标。在优化公司现有管理 体系的基础上进一步加强费用控制，降低生产成本，持续全方面开展以“开源节流、增收节支”为重点的精 细化成本控制工作。进一步增强成本控制意识，通过改进工艺、优化质量管理、控制采购成本、丰富管控 指标、加强准时、精益生产等方式，消除各个环节的浪费，强化细节成本管理，通过岗位分析，设备能力 评估和改造，完善统一的精益生产、节能降耗模式和验收标准，提升运行效率，节省能源消耗。确保成本 优势，在保证产品质量的前提下降低成本，提升效率。
（4）发展公司重点研发项目和投资项目 公司将继续加强研发创新体系的建设与研发投入，提升技术创新水平。一方面公司将通过现有的研究
开发平台，继续加强与高等院校、科研院所在“产、学、研”方面的合作交流，围绕新产品、新标准、新 工艺的研发战略规划，加大研发投入力度，培养更多的自主研发人才。另一方面，加快做好现有研发项目 的研究工作，包括化药一类新药替芬泰项目、糖宁通络项目、表柔比星脂质体项目、重组人内皮抑素腺病 毒注射剂（EDS01）项目、益肾化浊颗粒、芍苓片等项目的新药研发工作，快加研发项目产业化的进度， 增强公司在医药行业的核心竞争力，为实现公司发展战略和可持续发展奠定基础。加大力度、加快进度实 施中医糖尿病医院建设项目，尽快掌握医疗服务市场的规律，积聚和培养中医糖尿病医院专业人才队伍， 形成贵阳、长沙两个基地，并适时进行复制推广。
（5）完善生产管理系统
加强质量控制，提高GMP管理水平。健全细化并严格执行生产系统各项规则制度，强化各部门和车间 的定量定位管理，提高生产效率和保证生产质量；制定有效可行的质量目标及评估标准，全面执行新版GMP 文件，实现新版GMP管理常态化，同时创新培训方式，强调实际培训效果，提高相关工作人员的GMP意识， 2017年公司将通过针对性做好产能协调利用，通过技术改造，提高效益。
（6）完善管理制度的建设 按照中国证监会、贵州省证监局、深交所等上级监管部门的要求和有关法律法规的规定，规范公司运
作。公司将进一步完善治理结构，加强内审与内控制度建设，杜绝违法违规行为的发生，确保在信息披露 工作上做到及时、公正和准确，切实维护投资者的合法权益。
（7）抓人才建设，积蓄发展活力 加强人力资源管理，建立完善的、高效的、灵活的人才培养和管理机制，通过培养、引进和外聘三种
方式，扩充公司发展所需的技术开发人员和市场营销人员。完善岗位竞聘、业绩考核、薪酬福利、人才评 估等体系，继续加强公司中层领导和后备干部的管理技能培训，进一步提高员工的整体素质。注重企业文 化建设，弘扬正气，培养员工的团结协作、爱岗敬业的高尚情操，提高员工的整体素质。
（三）影响公司未来发展的风险因素及应对措施

1、市场及政策风险 随着医改进一步深入推进，医药市场格局正在日益发生变化。部分消费者从“自费”药品需求向“公费”
药品需求转移，消费者诊疗习惯的变化对零售市场增长带来较大压力；医保控费和医药分开是长期趋势， 付费机制的变革将重塑医院行为模式，传统的医院用药习惯和偏好都在发生转变；同时，医药行业监管日 趋严格，环保标准不断提高，对企业生产管理提出更高要求，并带来成本上涨的压力。
《国务院办公厅关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》明确提出推行药品购销“两 票制”，综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行“两票制”，鼓励其他地区实行“两 票制”，争取到2018年在全国推开。“两票制”使传统医药经销模式受到冲击，流通领域面临整合。市场和政 策的变化均可能对公司的业务发展产生影响。
应对措施：公司坚持规范生产经营，强化自主研发创新，从中药材源头抓起，持续提升质量控制水平， 致力于为社会大众提供“安全、优质、高效、环保”的医药产品和服务。围绕消费者需求变化，在丰富公司 产品线的同时，积极拓展大健康领域。公司将继续立足长远，围绕中药的价值发现及实现，通过深度挖掘 和研究，打造满足市场诊疗需求的中药大品种。在“两票制”的市场环境下，公司将加快处方药业务转型， 结合已实施“两票制”政策地区的实践，持续完善合规体系建设，逐渐扩大自营业务比重。继续推动优质产 品加学术推广的模式，聚焦中药优势领域，打造中药大产品、大品类。
2、药品降价风险
未来的药品价格将更加市场化，价格放开有利于OTC产品的市场运作。医保和基药等目录产品进入医 院仍需要通过药品招标采购机制，招标采购政策将使医药企业面临药品进一步降价的压力。
应对措施：针对处方药产品降价风险，公司将通过补充新产品以及提升现有产品的产品力来提高市场 竞争力。首先，公司将持续关注并购机会，并加大对研发的投入力度，以获取更多新产品；其次，公司将 继续开展对现有核心产品的再评价和二次开发，通过提高产品质量标准、获得专利等方式，以及快速洞察 和回应消费者需求的能力提升，来强化产品的市场竞争力。
3、原材料价格波动风险 中药材、原料药等原材料价格一直受到诸如宏观经济、货币政策、环保管理、自然灾害、种植户信息
不对称等多种因素影响，容易出现较大幅度的波动，从而对中药制药企业的生产成本产生影响。 应对措施：为合理控制成本，公司一方面加强市场价格监控及分析，合理安排库存及采购周期，通过
内部资源整合，搭建大宗原材料采购平台实现部分原辅材料及包装材料集中采购，降低采购成本；另一方 面，公司积极推行成本管理，加强生产规划，通过提高生产预测准确性，扩大原材料集中采购，使资源优 化，以降低生产制造成本。
4、新药研发的不确定性 公司一直以来高度重视技术创新和产品研发，新药研发和现有药品的深度开发须经历临床前研究、申
请临床注册、批准临床试验、临床试验、申报生产注册、现场考核、获准生产、上市后临床观察等过程， 环节多、开发周期长，容易受到不可预测因素的影响，存在技术开发失败或无法完成注册的风险。此外， 如果公司研发的新药不能适应市场需求或不被临床和市场接受，可能导致公司经营成本上升，对公司盈利 水平和成长能力构成不利影响。
为此，公司将不断改进和提升研发水平，谨慎选择研发项目，优化研发格局和层次，集中力量推进重 点研发项目的进度，同时开展战略性新品种研发以及探索性研究，拓展研发深度与广度。同时加强现有药 品的深度开发，提高工艺水平，降低生产成本。
5、环保风险 公司属于制药行业，产品生产过程中产生的废水、废气、固体废弃物等均可能对环境造成一定影响。
公司按照有关环保法规及相应标准对污染性排放物进行有效治理，达到了环保规定的标准。随着人民生活 水平的提高及社会环境保护意识的不断增强，国家及地方政府可能在将来实施更为严格的环境保护标准， 这可能会导致公司为达到新标准而调整生产工艺，并可能支付更高的环境保护费用，在一定程度上影响公 司的正常生产以及经营业绩。
6、人才缺乏的风险 随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才和专业人才储备与
公司发展需求不能很好匹配的风险。 上述风险因素是公司根据重要性原则或可能影响投资者决策的程度大小排序，但该排序并不表示上述
风险因素会依次发生。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


。

：

。

：

、