第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，是国家“十三五”计划的开局之年，也是公司在严峻的经济和政策形势下开启新一轮跨越发展的关键之年。医保 控费、药品采购价格降低已成为常态化趋势，医药行业整体增速放缓，转型与创新将成为驱动持续增长的新动力。面对行业 环境的变化与整体增速放缓的“新常态”，益盛药业在董事会的领导下，紧紧围绕“打造人参全产业链”的发展战略，逐步完善 和优化产业链条，挖掘和培育公司新的利润增长点，在原有药业的基础上，大力发展大健康和化妆品产业。
报告期内，公司实现营业收入93,901.26万元，同比增长14.57%；实现利润总额3,045.61万元，同比增长98.44%；实现归 属于母公司股东的净利润1,319.44万元，同比增长20.92%。
回顾2016年，公司董事会重点完成了以下几方面的工作： 战略定位方面：公司历时4年的时间，详尽梳理了从殷商到清末，在长达3500年的历史中，历代名家对人参研究、应用
的成果，并沿着历史发展的脉络，从有代表性的医学典籍中，挖掘整理了2800多个人参古方。这些经过千百年临床验证的古 方，为药品、保健品、化妆品的开发，提供了取之不尽用之不竭的源头活水。在继承传统的基础上，公司运用现代科技手段， 从人参中成功转化出多种稀有的活性成分，为药品、保健品、食品的开发，提供了最前沿的科技支撑。为此，公司将未来发 展战略进一步确定为 “扎根传统文化，依靠现代科技，打造完整人参产业链”。
药业方面：公司继续加大对公司拳头产品的振源胶囊和心悦胶囊学术推广力度，不断提高市场份额。报告期内，振源胶 囊和心悦胶囊分别实现销售收入33,028.03万元和6,429.27万元，较上年分别增长8.03%和22.06%。公司主要针剂品种生脉注 射液、清开灵注射液销售情况与上年度基本持平。报告期内，公司生产的振源胶囊和生脉注射液被认定为“吉林省名牌产品”。 人参种植方面：公司自2011年实施超募项目非林地栽参扩建项目以来，已完成6,700亩的种植面积，其中种植人参面积 5,378亩，种植西洋参面积1,322亩。因该项目立项较早，自项目实施以来，人工、材料等费用都有不同程度的增长，且随着 种植面积的增加田间维护费用也大幅增加，从而导致该项目资金在未达到预定种植面积前已使用完毕。未来公司将结合实际 情况，使用自有资金建设该项目。该项目的实施及其效果，得到了诸多方面的肯定，益盛汉参种植基地获得了“有机人参种 植基地”认证，同时被认定为“长白山人参品牌”种植基地和“长白山人参品牌”良种繁育基地，“益盛汉参”牌人参及制品获得
了国家“生态原产地”保护产品标志。 人参保健品及食品方面：一是研发方面，截至报告期末，公司研发立项保健品10项，其中：4项产品获得了批准证书，2
项产品评审结束正在申请证书，4项产品处于研发阶段；研发立项食品38项，其中：25项产品获得了批准证书，3项产品正在 申请证书，10项产品处于研发阶段。二是销售方面，本年度人参保健食品的销售实现了快速的发展，其中红参膏和红参精提 浓缩液两款产品的销售收入由上年的654.43万元增加至3,697.81万元，增长了465.04%。
项目建设方面：2016年，公司人参饮片加工项目如期竣工，该项目的生产线从装备到工艺、技术均已达到世界一流水平， 并于2016年10月投入了试生产、2017年2月通过了国家GMP认证。
蜂业方面：蜂业是公司六大板块中的战略储备板块，未来人参相关产品的生产都需要蜂产品的支持。为保证蜂业自身的 发展，公司将在现有线上、线下销售渠道的基础上，积极探索和寻找新的销售渠道和模式。报告期内，益盛永泰实现销售收 入657.15万元，实现净利润7.52万元。
化妆品方面：2016年是化妆品板块突飞猛进的一年，化妆品业务作为公司2015年开始运营的新增业务，经过近两年的发 展，已成为公司人参全产业链中的重要组成部分。截止到2016年底，益盛汉参化妆品五个品牌：奢莲、益盛汉参、兰宜尔、 菲露爱尔、海诗蒂娜共开发上市化妆品单品198款，化妆品系列套盒106款，试用装81款。报告期内，奢莲品牌被认定为“吉 林省名牌产品”和“长白山人参品牌”产品，质量管理体系获得ISO9001新版认证。此外，由公司研发的谷物和人参花、人参果、 人参根、人参茎叶发酵物的皮肤清洁产品及其制备方法等八项技术发明专利已上报国家知识产权局。报告期内，益盛汉参化 妆品有限公司实现销售收入22,358.84万元，较上年增长92.82%，净利润1,933.96万元，实现了扭亏为盈。
人参制品销售方面：为进一步延伸公司人参产业链条，促进公司健康稳定发展，公司于2016年2月在北京成立了控股子 公司益盛汉参（北京）生物科技有限公司。汉参生物作为公司现有六大板块中最后定型的板块，于2016年9月正式将公司的
人参深加工产品“益盛汉参牌模压红参”导入市场，到12月末，汉参生物与国大药房、海王星辰、一心堂等国内大型连锁药店 均已完成了开户、签约，使公司的发展战略又向前迈了一大步。截止报告期末，汉参生物实现销售收入159.28万元，净利润
-319.11万元。虽然本年度亏损，我们相信，随着终端市场的打开，2017年汉参生物将会对公司的经营业绩做出积极的贡献。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司于2016年2月26日在北京市投资设立控股子公司益盛汉参（北京）生物科技有限公司，注册资本20,000,000.00 元。本公司对该子公司自设立日起能够实施控制，自设立日起纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 2016年9月，公司控股子公司益盛汉参（北京）生物科技有限公司正式将公司的人参深加工产品“益盛汉参牌模压红参”
导入市场，由于进入市场较晚，本年度未对公司的经营业绩产生较大影响。
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发的主要方向为食品、保健品和化妆品。食品方面，截至2016年底已有25项产品获得了批准证书，3
项产品正在申请证书，10项产品处于立项研发阶段；保健品方面，已有4项产品获得了批准证书，2项产品评审结束正在申请 证书，4项产品处于立项研发阶段；化妆品方面，新增51项普通类化妆品技术组方，26项特殊类化妆品技术组方，人参相关 发酵物的皮肤清洁产品及其制备方法等八项发明专利已上报国家知识产权局。
上述产品的研发将进一步扩大公司的产品群，延伸人参产业链条，促进公司产业升级与创新发展。未来公司将继续加大 研发力度，通过不断研发新的产品，提升市场竞争力，实现企业的可持续发展。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入增加的原因为：报告期内化妆品收入增加及收回的款项增加所致；
2、投资活动现金流入减少的原因为：报告期内理财产品购买及收回减少所致；
3、投资活动现金流出减少的原因为：报告期内理财产品购买及收回减少所致；
4、筹资活动现金流入减少的原因为：报告期内短期借款减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

2016年12月31日本公司办理抵押借款固定资产原值为137,292,940.99元，净值为87,397,655.90元。办理抵押借款无形 资产原值为13,884,773.78元，净值为4,813,087.39元。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元




。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是关系国计民生的重要产业，该行业是否能健康有序地发展将直接关系到国
民健康、社会稳定和经济发展。刚刚过去的2016，是中国中医药行业、健康服务业历史性的转折年。年初国务院发布了《中 医药发展战略规划纲要（2016—2030年）》，首次将中医药发展上升为国家战略，并提出“到2020年，中药工业总产值占医 药工业总产值30%以上；到2030年，中医药服务领域实现全覆盖，在治未病中的主导作用、在重大疾病治疗中的协同作用、 在疾病康复中的核心作用得到充分发挥”。10月，国务院发布《“健康中国2030”规划纲要》，提出到2020年健康服务业的总 规模要达到8万亿以上，到2030年达到16万亿以上。12月国务院又发布了《中国的中医药》白皮书，用一个章节阐述了中医 药文化的传承和发展问题，这是我国首次从国家层面，确定了中医药文化在中华文明中的核心地位。12月25日，全国人大通 过了《中华人民共和国中医药法》，首次将中医药的发展纳入法律保护体系。一年之内，国家最高层对一条产业链连续发出 最强音，这是历史上从未有过的，这说明健康服务业以及包含在其中的中医药行业，其巨大的成长空间正在打开，未来中药 的发展将会迎来更多的机遇。
“十三五”期间，由于人口增长、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需
求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一。在当前消费升级的大背景下，随着消费者自我诊疗的意识 和意愿的加强，国内消费者对健康的关注和保健的需求持续提升，对差异化的高品质产品需求也日益提高，健康保健类产品 已成为消费者支付意愿最强的品类之一，未来大健康产业潜力巨大。因此国内医药行业急需产业升级以应对消费升级，那些 提供差异化的好产品和好品牌，以及提供能够引领消费者健康意识、满足消费者健康需求的企业，将拥有广阔的前景。
（二）公司发展战略及2017年经营目标
1、公司发展战略 公司将紧跟“健康中国”的国家战略，在扎根传统中医药文化的基础上，运用现代的科学技术手段，以市场需求为导向，
加大对大健康产品的研发力度，并合理挖掘企业内部各种资源，协调、整合社会外部可利用资源，充分利用当地优质的人参 资源，致力于人参全产业链的打造。
2、2017年经营目标 董事会按照公司确定的未来发展规划，根据产业发展态势以及医药市场的变化，结合公司经营实际，制定2017年经营目
标及计划如下：
（1）强化市场开发，提升产品市场占有率。 中药板块作为公司发展的核心板块，已经形成了合理的产品布局与梯队建设，建立了较为完善的市场营销体系。公司将
大力巩固药品销售市场，进一步做好销售管理与市场推广工作，进而提高公司产品的销售规模和市场占有率。公司将在振源、 心悦两个事业部的基础上成立消痔灵事业部，加大对消痔灵注射液的推广。同时，公司还将加大对OTC渠道的建设，通过对 公司现有品种的筛选，将疗效确切、有市场前景的产品推向市场。
（2）优化组织结构，提升营销队伍能力。
2017年公司将持续优化营销组织结构，针对不同的产品，建立不同的营销渠道，制定不同的营销策略，建设不同的营销 队伍。通过完善各营销队伍体系建设和盈利模式、营销人才激励体系建设和营销职能部门建设，进一步提高公司营销队伍能 力。同时，公司将根据国家政策，持续开展学术推广，认真关注医药行业发展的新形势、新现象、新趋势，研究新营销策略， 确保产品的稳定销售。
（3）加快项目建设，力争早日投入生产。
2016年，公司完成了人参饮片加工项目的建设，并于2016年10月投入了试生产、2017年2月通过了国家GMP认证。该项 目使公司实现了鲜人参向红参的转化。2017年，公司将根据市场的需求，使用自有资金建设4-6条生产线，实现红参、生晒 参向深加工产品的转化。
（4）加强子公司管理，加快人参制品的研发和市场推广。 为保证公司人参相关产业的发展，公司通过投资设立子公司的方式，将相关业务进行了分类，不同的业务由不同的子公
司经营，使产权结构和经营情况更加明晰。目前，公司在人参种植、人参深加工产品和化妆品方面均成立了子公司。人参种 植和采购方面由吉林省益盛汉参生物科技有限公司承担；人参深加工产品的生产由益盛药业承担；人参深加工产品的销售主 要由益盛汉参（北京）生物科技有限公司承担，大宗销售由吉林省益盛汉参生物科技有限公司承担；化妆品方面由益盛汉参 化妆品有限公司承担。2017年，公司将一方面加大对人参保健品、食品和化妆品的研究开发力度，以市场为导向，研发符合 市场需求的产品；另一方面加快人参制品及化妆品的市场推广，通过特许加盟、进驻大型连锁药店等多种渠道促进产品销售， 扩大市场覆盖率，从而保证公司人参相关产业的健康、稳定发展。
（5）保障安全生产，确保产品质量。 公司将进一步强化安全生产和环保意识，全面推进安全责任管理体系建设，规范作业流程，加强现场管理，扎实推进安
全检查和隐患排查治理，加强员工安全宣传和教育培训。加强生产管理，全面严格执行新版GMP规范，完善和细化各项规 章制度，实现新版GMP管理常态化，提高员工GMP意识，加大对生产过程中的日常监督检查的力度，科学合理安排生产， 安全、保质、保量完成生产任务。
（6）强化公司治理，完善法人治理结构。 公司将继续强化董事会的职责，完善董事会的决策程序，进一步健全公司法人治理结构，不断规范和完善企业内部控制，
提高公司经营管理水平和风险防范能力。严格按照深交所、证监局等监管机构的要求，及时、准确、完整地披露相关信息， 持续做好投资者关系管理工作。强化集团化管理，加强对子公司的管理考核，促进各子公司的均衡发展。
（7）主抓人才建设，积蓄发展活力
加强人力资源管理，建立完善、高效、灵活的人才培养和管理机制，通过多渠道扩充公司发展所需的各类人才。完善岗 位职责、业绩考核、薪酬福利、人才评估等体系，加强公司中层领导和后备干部的管理技能培训，进一步提高员工的整体素 质。同时，为满足公司未来发展需要，公司将在2017年逐步进行管理团队的新老接替工作。
2017年，公司将围绕上述年度经营计划和目标，扎实做好各项工作，实现快速发展，努力为全体股东带来持久、丰厚的 投资回报，实现公司价值和股东利益的最大化。
（三）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
1、行业政策调整的风险 医药行业是我国重点发展的产业之一，也是受到政府政策影响较大的行业之一，医药行业产业政策以及国家、地方性法
律法规的变化，将直接影响医药行业的景气程度。目前，我国医疗体制正处于改革阶段，相关的政策法规体系有一个逐步制 订和不断完善的过程。在医疗体制改革过程中，监管架构、规定及执行惯例都可能发生较大变动，从而影响医药行业的竞争 格局。
2、生产成本上涨的风险 为进一步促进医药行业的规范及健康发展，国家对药品生产标准、质量检验、产品流通提出了更加严格的标准和要求。
随着原辅材料、人力资源、物流成本等生产要素成本的增长，公司生产和运行成本存在提高的风险。
3、药品降价的风险 未来的药品价格将更加市场化，价格放开有利于OTC产品的市场运作，但作为关乎人民群众身体健康的特殊商品，药品
价格受国家监管较多，国家经常对药品价格政策和药品价格管理做出新规定，使药品定价受到约束。同时，医保和基药等目 录产品进入医院仍需要通过药品招标采购机制，招标采购政策将使医药企业面临药品进一步降价的压力。
4、固定资产折旧增加导致利润下降的风险 公司投资项目建设完成后，由于新建项目需要逐步达产、达效，其经济效益在项目达到设计产能后方可完全体现。因此，
新建项目在未达到满产状态前，其新增固定资产折旧将会对公司当期的利润水平产生一定的影响。
5、存货跌价的风险。 为保证公司“打造人参全产业链”发展战略的顺利实现，近几年来，公司通过自己种植和对外采购等方式，增加了人参的
储备量。由于人参的市场价格存在着不确定性，如果出现市场价格低于公司人参采购价格的情形时，那么公司存货根据会计 准则的要求将存在跌价的可能，由此可能会对公司2017年度的业绩带来一定影响。
6、公司快速发展导致的管理风险。 随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，能否引进和培养一大批支撑公司发展的人才，将成为公
司未来发展的制约因素。同时，公司的管理日趋多元化，管理复杂程度加大，公司现有的管理资源、架构将面临新的挑战， 如果公司的管理体系不能适应公司快速发展带来的变化，将会对公司的经营工作效率造成不利影响。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2017年度经营目标及 计划如期顺利达成。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用