第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年，整个医药行业面临新的挑战与机遇。一方面，国内法律监管不断升级，新法律 法规不断出台，药品审评审批制度改革深化，对制药企业的环保、研发等水平提出了更高要 求；另一方面，全球医药消费市场整体仍处于稳步增长阶段，我国经济增速仍保持着 6.7%增 长，行业空间不断扩展。
报告期内，公司管理层带领全体员工，上下齐心，紧紧围绕中长期发展规划及年度经营 目标，发扬“团结、奋进、诚信、奉献”的企业精神，立足主营业务，坚持技术创新，开拓 进取、高效执行，重点推进生产、销售、管理等各项工作，加强内部管理和资金管控，持续 优化营销组织结构，加强营销网络渠道建设，全力做好产品研发、市场开发、技术进步和降 本增效等各项工作，积极应对行业及市场变化，保持了公司经营业绩的持续稳定增长。报告 期实现营业总收入 3,820,158,728.81 元，同比增长 19.95%；归属于上市公司股东的净利润 542,023,195.36 元，同比增长 25.91%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为
530,171,454.20 元，同比增长 23.16%。

（一）中药板块

1、销售方面 中药板块是支撑公司快速发展的主营业务板块。公司坚持专业化的学术营销和市场推广
模式，报告期内继续加大各产品学术推广的力度和范围，根据市场变化情况，进一步调整优
化营销体系，完善市场开发和品牌建设，以通心络胶囊、参松养心胶囊、连花清瘟胶囊、芪 苈强心胶囊等主导产品为运作核心，加强医疗终端和零售终端的渠道建设，进一步提升各产 品覆盖率和占有率。
公司继续加强对重点市场的扶持，在保证销售规模的前提下，根据各地区不同的市场特 点，充分调整市场投入策略，灵活分配资源，确保各项市场资源的合理使用，不断提高销售 资源利用率。在医疗终端，继续坚持以学术促销带动市场发展的销售策略，通过国际性、全 国性学术会议和新媒体，积极开展专利产品循证医学研究结果的推广；在基层终端，结合“慢 病防治走基层”、“健康乡村中国行”、“关爱医师”等公益项目，提升基层医务人员诊疗水平，
提高公司产品在医务人员中的知名度，促进了医务人员对公司产品的了解；借力于“络病健 教社区行”活动，努力提升消费者健康管理和保健意识，加强规范科学用药指导，增进患者 对公司产品及公司品牌的认知度；在药品零售终端，保持与全国大型零售连锁的战略合作， 大力开展处方药零售药店分类分级会员管理服务及店患教育工作，重点做好全产品全药店终 端覆盖工作。
在中药国际化方面，公司积极推动中医药走向国际，多个具有自主知识产权的中药已经 进入国际市场。目前，通心络胶囊、连花清瘟胶囊、参松养心胶囊、芪苈强心胶囊、养正消 积胶囊等品种已经在韩国、越南、俄罗斯、加拿大、新加坡、印度尼西亚等多个国家注册并 销售，通心络胶囊进入越南国家医保目录。
凭借过硬的实验数据及应用效果，连花清瘟胶囊已获得国家科技进步二等奖、国家级重 点新产品、国家重大新药创制“十二五”专项等多项荣誉，并进入美国 FDA 二期临床研究。 2016 年 9 月 10 日，连花清瘟胶囊美国二期临床研究在弗吉尼亚州正式启动。该项研究将在
美国 6 个州共 30 家临床研究中心进行，依据国际规范化临床设计，针对连花清瘟治疗流感的 作用特点，评价连花清瘟不同剂量、不同给药时间的退热、缓解肌肉酸痛、改善咽痛和咳嗽 等症状的疗效和安全性，同时研究种族差异、生活习惯背景对连花清瘟疗效的影响。连花清 瘟胶囊成为我国第一个进入美国 FDA 临床研究的治疗流行性感冒的中药，也是全球第一个进 入美国 FDA 临床研究的大复方中药。
2、研发方面 公司不断加强科研投入，通过短期、中期及长期的研发投入，布局公司未来研发创新驱
动力。公司针对已上市品种进行二次开发，开展再评价和增加临床适应症的工作，目前正在
进行的循证医学项目如下表所示：


公司聚焦于感冒呼吸、糖尿病等核心治疗领域，科学推进新产品研发，未来将会进一步 丰富公司产品线，扩展公司药品的治疗领域，带来经济效益，增强企业竞争力。目前公司获 批准进入临床的中药药品研发项目及其进展情况如下表所示：


3、专利注册 报告期内，公司顺利完成了多项专利申报、注册等工作。公司在报告期内获得国内发明
专利18项，外观设计专利2项，国际发明专利7项。截止2016年12月31日，公司已累计获得专
利320项，其中发明专利230项，实用新型专利1项，外观设计专利89项。 公司在报告期内获得的国内发明专利如下表：



公司在报告期内获得的国际发明专利如下表：


（二）化药板块

化药板块是公司的新兴业务板块。经过多年的建设，化药板块已制定了“转移加工—国 际注册—专利新药”三步走的发展战略，成立了万洲国际制药子公司整合化药板块业务，汇 聚了众多高端国际化制药人才，国际化的生产、质量、营销、管理队伍已基本建立，国际销 售网络已经铺设完成。通过专利药、非专利药的国际注册，产品已经出口到美国、英国、加 拿大、俄罗斯等二十多个国家，国际制药业务得到快速发展。
公司已建立起国际制剂一车间、二车间及北京生物肿瘤激素药车间，并陆续通过 FDA 和 欧盟认证，八万平米国际制剂车间主体工程已基本完工，是国内较少同时通过欧美认证的国 际制药企业，为未来 ANDA 产品的销售和国际制药的持续发展、增强国际竞争力奠定了坚实 产能基础。公司已有 5 个 ANDA 产品申报美国 FDA 注册，后续还将开展更多 ANDA 项目。 同时开展了多个化学一类新药合作研发，其中部分进入临床（见下表）。


（三）大健康板块 公司创业初期建立的"理论一科研一临床一产业一教学"五位一体的独特发展模式，迅速
将科技成果转化为产业发展优势，促进了从医到药、从医药到健康服务产业的快速发展。公 司确立了“发挥研发、制造业优势促进大健康产业发展”的经营方针，通过近三年的运行， 初步形成了以地面实体展示+线上产品分销+加盟分销并行的产品销售模式以及以健康养生、 亚健康调理、慢性病防治为核心的健康服务体系。公司子公司以岭健康城为公司运营大健康 板块的主要平台，汇集健康管理中心、以岭健康商城、以岭健康城网上电商、以岭药堂，为 消费者提供一站式健康养生服务。大健康板块紧紧围绕“通络、养精、动形、静神”的通络 养生八字养生文化，“医、药、健、养”为一体，线上线下相结合，开展健康查体、健康咨询、 健康教育、健康文化、健康养生、健康旅游、健康购物等服务，并全面启动地面分销加盟业 务，线上电商建立了官网引流+旗舰分销+全网分销的运营模式，形成了良好的发展态势。2016 年，以岭健康城被评为全国首批康养旅游示范基地，第二届中华健康节、首届中国康养旅游 大会在以岭健康城成功举办，社会反响强烈。在产品供应链方面，公司已经建立了完善的健 康品研发、生产、OEM、代理、引进体系。
（四）资本运作

2016 年公司战略投资围绕中药、化药原料和制剂、生物药、大健康、移动医疗等方面， 对多个项目进行了尽职调查，商务洽谈及合作推进，并先后与以色列 HW 公司、北京康康血 压等签署了战略合作协议，为公司业务链条的完善提供了有力保障。
以岭健康城科技有限公司与以色列 HW 公司合作，设立合资公司通心络科（河北）科技 有限公司。智能化医疗级心电图设备是公司投资的以色列专利产品，是目前国际上第一个获 得美国 FDA 和欧盟 CE 认证的 12 导联医疗级智能化心电图可穿戴设备，可向经治医生手机 及网上数据中心无线发射心电图数据，对心脏病患者及时救治具有重要意义，通心络科在大 中华地区享有独家代理生产销售医疗设备权限。这一国际间的“强强联手”，将有利于公司丰 富心血管病诊疗产品，增强核心竞争力，更好地服务心血管病患者，标志着公司走进以移动 化、互联和智能化为特点的“智慧医疗”新时代。
公司参股北京康康盛世信息技术有限公司，除了能共享到该公司的随身动态血压计、慢 病互联网医院等资源外，还将进一步加强双方在诊疗和学术研究领域的合作，基于中医理论 基础加可穿戴设备监测大数据结合的慢病管理诊疗模式，共同建立心血管等慢病研究机构， 整合公司现有的产品线，实现公司在“互联网+”战略上的布局，打造药企的“互联网+智能 硬件+医院+患者”新模式，培育公司新的利润增长点。
（五）非公开发行股票

2015 年末，公司启动了非公开发行股票项目，并于 2016 年 10 月 19 日获得中国证监会
审核，于 2017 年 1 月获得发行批文。2017 年 2 月，公司以非公开发行方式向 7 名合格投资
者发行人民币普通股 74,720,183 股，发行价格为 17.48 元/股，募集资金净额 12.88 亿元，主 要用于投资建设国际制剂产业化项目、连花清瘟胶囊国际注册项目和补充公司流动资金，为 公司未来几年的发展提供了较为充足的资金保障。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√是 □否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、胶囊剂库存量同比降低 40%,主要是公司为加速库存周转所致；
2、颗粒剂销售量及库存量同比变动均超过 30%，主要是连花清瘟颗粒等颗粒剂产品销售量增长；
3、片剂销售量和生产量同比减少均超过 30%，主要是扑热息痛等片剂产品产销量变动所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司子公司以岭健康城科技有限公司投资新设成立石家庄以岭健康城国际旅行社有限 公司，2016 年 5 月 27 日由石家庄市工商行政管理局高新技术产业开发区分局颁发营业执照， 统一社会信用代码为：91130101MA07R6TG2N，持股比例 100%，注册资本 100 万元整。
本公司子公司以岭健康城科技有限公司与 HealthWatch Ltd.、深圳弘励格睿投资合伙企业
（有限合伙）出资设立通心络科（河北）科技有限公司，2016 年 12 月 09 日，由石家庄市工 商行政管理局颁发营业执照，统一社会信用代码为：91130100MA081DLGX5，持股比例为 65.00%，注册资本 4,020.00 万元，截至资产负债表日，以岭健康城科技有限公司尚未实际出 资。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明：前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股
5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司继续在科研方面保持着较大的投入力度。公司不断推进技术创新，促进 科研与生产的紧密结合。公司依托和利用以岭医药院士工作站、国家认定企业技术中心、络 病研究与创新中药国家重点实验室等平台，加快科研力度，加强人才引进，为公司科技创新 和产品研发提供有力支持。公司在研的多个中药新药项目、一类化药项目和 ANDA 项目将会 进一步丰富公司原有的产品线，未来将会扩展公司药品的治疗领域，带来经济效益，增强企 业竞争力。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增长378.96%，主要是报告期内销售回款同比增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比下降380.91%，主要是公司报告期内对外权益投资规模同比增加和理财产品变动 所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比下降1071.75%，主要是报告期内分配股利较同期增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


；




报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是关系国计民生的重要产业，也是“十三五”
战略性新兴产业发展规划的布局重点。进入“十三五”以来，国家政策不断出台，受招标降
价、医保控费、一致性评价等政策影响，2017年国内医药销售形式依然严峻，在短期内将对 行业的发展带来较大压力。随着医药行业增速的放缓，行业监管的不断加强，未来医药产业 经营环境将更加规范，产品创新将日趋活跃，医药企业间的竞争也将更加剧烈。但是从中长
期来看，消费水平提升、人口老龄化加剧等都将为医药行业的长期稳健增长提供有力支撑。 医药产业将朝着更加专业化、市场化和国际化的方向发展。预计在十三五期间医药行业将加 速整合，当前行业中竞争企业多、杂、乱的格局会改变，市场份额将向领先、优势的企业和 品牌集中，行业集中度持续提升。同时，医药电商、移动医疗近年来发展迅速，未来随着技 术的发展及政策的放开，医药互联网经济将逐渐改变行业格局和产业链条，成为医药产业经 济的新动力。
2、公司发展战略 公司在今后的发展中，仍将继续整合公司20多年发展积累的络病学术、科技创新、现代
生产、营销网络、国际接轨、资本平台等优势资源，坚持以专利中药的生产销售为主营业务，
化生药、大健康产业同时拓展的战略发展方向，继续贯彻“五运隆兴、市场龙头、科技驱动、 跨越发展”的指导思想，继续遵循“为员工谋发展、对社会做贡献、为股东创价值”的经营 理念，从公司不同业务板块、业务形态、业务链条的相互借势、相互促进中整合创新，完成 企业由未来五年至未来二十年的产业布局，为公司未来的持续稳定增长奠定坚实基础，实现 跨越发展。
3、2017年经营计划 公司已实现了由制药到健康产业的业务延伸，确立了国内与国外、线上与线下、引进来
与推出去、立体综合的业务形态，各业务板块业务链条不断完善，为 2017 年全面落实五五规
划奠定了坚实基础。

2017 年是公司五五计划的收官之年，更是顺利跨入六五计划的关键年。随着国家政策与 市场环境的巨大变化，公司将继续坚持“五运隆兴、市场龙头、科技驱动、跨越发展”的指 导思想，结合自身发展的不同阶段，与时俱进的创新管理、创新目标、创新文化，坚持“整 合资源、整合功能、整合市场、整合营销”的指导思想，尤其突出创新思维，善于洞察市场 先机，回避经营风险，捕捉发展机遇，以创新思路带来企业发展新契机，以创新思维带来企 业发展新动力，以创新经营带来企业发展新成功坚持“五运隆兴、市场龙头、科技驱动、跨 越发展”的指导思想，围绕中药-化药-健康--资本几大业务板块，以国家政策为契机，以市场 需求为导向，以科研、生产为基础，以经济效益为中心，以资源整合、管理创新、科技进步、 人才培养为抓手，丰富业务形态，完善业务链条，强化员工队伍建设，增强企业创新能力， 提高公司各个层面的管理水平和管理效率，全面提升公司核心竞争力
（1）强化“以市场为龙头，以科技为驱动的”的中医药发展策略 中药板块作为公司发展的核心板块，已经形成了合理的产品布局与梯队建设，建立了较
为完善的市场营销体系。公司将大力巩固药品销售市场，进一步做好销售管理与市场推广工
作，进而提高公司产品的销售规模和市场占有率。公司将根据国家政策，拟定差异化的区域 竞争策略，持续开展高端医院的学术推广，同时继续积极拓展基层医疗市场；认真关注医药 行业发展的新形势、新现象、新趋势，研究新营销策略；密切关注国家医改政策，确保产品 的稳定销售。
（2）坚持“三步走为路径，产业链构建为支撑”的化药发展策略

2017 年对于化学生物药板块来说是关键的一年，公司将围绕“转移加工-ANDA 注册-专 利药销售”三步走战略，将努力做好以下几个方面的工作：转移加工业务将继续定位在欧美 规范市场，完成新项目的转移，实现代加工业务的二次增长，为未来两年业务成长奠定基础； 临床样品加工业务继续定位在新药申报市场切入点，承接更多的小批量临床试验用新药的加 工业务；自有产品出口业务要做好美国 ANDA 产品上市前准备，同时保证 ANDA 研发申报 进度，保证业务的持续增长。同时，要围绕“研发-生产-销售”三个环节，分别加强与研究 院、药业生产、国内营销的资源整合；利用资本运作，积极完善产业链条，寻找并购与制剂 业务相匹配的原料药企业，提升公司盈利水平及市场竞争力。
（3）整合资源，创新模式，发挥理论-研发-制造业优势发展大健康产业 大健康板块，公司将积极拓展大健康市场，充分发挥“科研+制造业”优势和现有品牌价
值，加快业务增长。以岭健康城将以获评国家旅游局“中国首批康养旅游示范基地”称号为
契机，继续围绕健康管理、健康药堂、健康购物、健康旅游、健康文化的业态组合，发挥专 业的经营团队优势，依托深厚的中医药文化氛围等优势资源，打造“医、药、健、养”健康 产业服务新模式，满足健康人健康需求、亚健康调整、慢性病调护，塑造品牌，扩大影响， 达成发展目标；建立线上线下相结合的健康产品销售体系，全面打造中国健康产业第一品牌。
（4）加强资本运作，完善业务链条，助力公司发展 围绕主营业务，加快资本运作，提升公司市值。结合投资并购三原则“增强核心竞争力、
完善主营业务链条、具有科技竞争力和市场发展前景的项目”依托资本平台，加大国内外项
目搜寻，做好项目论证，控制投资风险。
（5）进一步完善中药-化药-健康品研发创新体系建设 围绕公司发展规划，结合市场需求，积极落实创新中药、化药研发规划及研发人才梯队
建设规划。整合资源，强化合作，加快在研中药新药、化药新药、市场快消健康品研发进度；
全面实施项目管理，加强知识产权保护，同步开展国内、国际市场产品注册工作，全力推进 连花清瘟美国临床研究进度。
（6）继续推行精益生产、保证供应、节能减排的生产管理策略 围绕“质量、成本、效率”加强生产管理,开展技术攻关，推行精益生产，节能降耗，项
目优化，提高生产效率;加强产品质量管理，强化安全、环保工作；做好梯队建设，提升团队
素质，鼓励争先创优。

（7）推行“以降低成本为目标、以保障供应为目的、以产品经营为手段、以基地建设为 支撑”的物流供应管理策略
完善价格预警、客户管理、招标采购平台建设，加强制度、流程及过程控制，研究采购 策略，创新采购模式，确保中药材及物品采购价格最低、时机最佳、效率最高；加强药材基 地建设，提升经营水平，争取国家资金支持，保障药材供应，稳定主要原料价格，为公司盈 利能力提升提供支持。
（8）实施以信息管理、实时控制、资本运作为手段的财务管理战略 坚持以财务管理为轴心，以安全规范、成本效益、预算管理为原则，以信息平台化管理、
实时控制、资本运作为手段，将财务管理控制到业务经营的最小单位，并贯穿到公司经营的
全方位和全过程。同时，加强财务梯队建设和人才培养，为建设公司现代化、国际化财务管 理体系储备人才。
4、面临的风险

（1）行业政策调整的风险 医药行业是受到政府政策影响较大的行业之一，医药行业产业政策以及国家、地方性法
律法规的变化，将直接影响医药行业的景气程度。由于我国医药行业的监管较为严格，在医
疗体制改革过程中，监管架构、规定及执行惯例都可能发生较大变动，从而影响医药行业的 竞争格局。目前我国医疗制度的改革正处在探索阶段，相关的政策法规体系有一个逐步制订 和不断完善的过程。而公司主要产品多为基本药物，受基药价格调整以及招标制度等影响较
大，公司如果不能及时调整战略，将可能受到较大的负面影响。

（2）药品降价的风险 作为关乎人民群众身体健康的特殊商品，药品价格受国家监管较多，国家经常对药品价
格政策和药品价格管理做出新规定，使药品定价受到约束。2015 年 5 月国家发改委、国家卫
计委、国家人社部等制定了《推进药品价格改革的意见》，根据该指导意见，自 2015 年 6 月
1 日起，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消药品政府定价，完善药品采购机制，发挥医 保控费作用，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。其中，医保基金支付的药品，由医保 部门会同有关部门拟定医保药品支付标准制定的程序、依据、方法等规则，探索建立引导药 品价格合理形成的机制。本公司现有产品中，有 42 种药品被列入国家医保目录或者国家基本 药物目录。虽然上述产品目前销售价格距政府制定的最高零售价尚有较大空间，被实施降价 的可能性较小，但考虑到国家推行药品降价措施的力度不断加大，公司有可能面临现有产品 降价风险。
（3）市场竞争风险 随着近年医药市场需求的不断增加，及良好的发展前景及市场潜力，可能吸引更多的企
业进入，同时现有企业也会加大对药品领域的投入，从而对本公司产品的市场份额构成威胁。

（4）主要原材料价格波动风险 本公司所需原材料主要包括人参、全蝎、水蛭、酸枣仁、蜈蚣、金银花、黄连等，国内
市场供应整体较为充足。但中药材由于多为自然生长、季节采集，产地分布带有明显的地域
性，其产量与品质会受自然气候、土壤条件以及采摘、晾晒、切片加工方法的影响，价格容 易波动。如果未来原材料价格大幅上涨，而本公司又不能有效地转移原材料价格上涨的压力， 本公司经营成果将受到不利影响。
（5）新产品开发风险 作为医药制造领域的高新技术企业，本公司高度重视新产品的开发，目前有多个新产品
正在研发过程中。药品注册一般需经过临床前研究、临床试验审批、临床试验、生产审批等
阶段，由于新产品研发投资大、周期长、对人员素质要求较高，且监管部门对药物临床试验 的要求不断提高。特别是复方中药在国际上成功注册的案例目前还很罕见，连花清瘟 FDA 注 册项目暂无成功经验可以借鉴，中药国际注册涉及药材基原鉴定、标准、药效物质基础等多
方面研究，工作量大，研究过程复杂、部分技术环节难度较大；而临床环节则面临美国市场 文化及药品审核标准差异的挑战，未来能否在预计时间内顺利实现国际注册尚存在不确定性。 如果未能成功研发或者新产品最终未能通过注册审批，将影响到本公司前期投入的回收和效 益的实现。
新产品研发成功后，可能面临产品经营规模化和市场化等问题。新产品在投入工业化生 产过程中，可能因其特殊的工艺方法和生产流程，以及对生产人员技术能力的更高要求，影 响新产品规模化生产。另外，药品关系到人们的身体健康和生命安全，其新产品推向市场并 为市场所接受和认同也需要一个过程。如果本公司新产品不能较快规模化生产或被市场接受， 将对本公司的盈利水平和未来发展产生不利影响。
（6）管理风险 公司通过多年的持续发展，已建立了较稳定的经营管理体系和内控制度。化学制剂国际
化产业项目建成后，公司资产规模及经营规模将逐步扩大，组织结构和管理体系可能趋于复
杂化，公司的经营决策、风险控制的难度增加，对公司管理团队的管理水平及驾驭经营风险 的能力带来一定程度的挑战，对公司的内部控制、运营组织、营销服务等各方面都提出了更 高的要求。若公司的技术管理、营销管理、质量控制等能力不能适应公司规模迅速扩张的要 求，人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会导致相应的管理风险。
（7）募投效益实现的风险 公司非公开发行募投项目的可行性分析是基于当前市场环境及发展趋势等因素做出的，
投资项目虽然经过了慎重、充分的可行性研究论证，但仍存在因市场环境发生较大变化、项
目实施过程中发生不可预见因素等导致项目延期或无法实施，或者导致投资项目不能实现预 期收益的可能性。
（8）每股收益和净资产收益率摊薄的风险 公司非公开发行完成后，公司净资产规模将出现大幅增长。但由于化学制剂国际产业化
项目的实施需要一定时间，在项目建成后才能逐步达到预期的收益水平；连花清瘟胶囊国际
注册项目则要在完成 FDA 注册后才可能为公司增加销售收入。短期内，公司将面临由于资本 快速扩张而导致净资产收益率下降的风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用