第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

“十三五”时期是全面建成小康社会的决胜阶段，而2016年是“十三五”的开局之年， 在这一年，我国进一步提出了“健康中国2030”的宏伟规划，在“共建共享、全民健康”的 战略主题下，深化医疗卫生体制改革、完善国家药物政策、强化药品安全监管，是保障人民 用药安全，促进健康产业繁荣发展必要前提。在这样的政策及监管环境下，报告期，公司坚 持“以成熟品牌为依托，以优势品种为核心”的经营战略，围绕“加大内部整合，形成协同 效应”的经营计划，在公司管理团队及全体员工的共同努力下，实现了营业收入65,585.68 万元，同比增长26.97%，净利9,477.70万元，同比增长16.86%的经营业绩。有关公司2016年 度的经营情况分析如下：
（一）内部资源整合，协同效应显著 2016年，公司主要围绕产品结构、品牌和营销网络及队伍等方面进行资源整合。在产品
结构方面：将母公司（特一药业）和子公司（海力制药）的同一品种——止咳宝片的产销归 并到母公司（特一药业），停止了子公司海力制药对止咳宝片的生产，同时以核心产品止咳宝 片为OTC产品的销售龙头，形成品牌的OTC系列产品组合；在品牌方面：把 品牌作为 集团成员自产产品的品牌，以品牌建设为核心并予以实施；在营销网络和营销队伍方面：
将母公司和海力制药双方OTC市场的营销网络和人员进行了优化融合，对销售渠道重叠的区域
进行了整合，并持续加强和规范经销商的管理。 尽管资源整合后，以海力制药为会计主体的2016年度经营业绩下降幅度较大，未达到预
测的业绩水平，但从公司整体看，整合的协同效应显著。2016年度，海力制药的净利润为721.41 万元，扣除非经常性损益后的净利润为1,117.42万元,与盈利预测的扣除非经常性损益后的净 利润3,738.69万元存在较大差距，其主要原因是：海力制药的止咳宝片停止生产后，止咳宝 片的销售收入全部归并到母公司（特一药业）的报表层面，而属于海力制药原先第一大品种 的止咳宝片无销售，导致海力制药2016年的营业收入、营业利润、净利润等与同期相比下降 幅度较大。但就公司的整体而言，经过内部资源整合后，公司产品的产销得到优化，销售网 络及人员得到融合，品牌定位更为清晰，销售政策实现了统一，止咳宝片等核心产品以及公
司的整体业绩均呈现良好的增长态势。2016年度，以止咳宝片为核心的中成药销售收入达到 了2.31亿元，比去年同期净增长28.3%，在销售增长的同时，公司内部资源整合后在成本方面 更利于整体有效控制，体现在尽管大部分中药材采购价格涨幅较大，但公司中成药的整体毛 利率比同期增长了3.12%，呈现出较好的盈利能力和市场竞争力。另外，在公司的广告宣传费、 研发费用及财务费用等费用增幅较大的情况下，2016年度仍实现净利润达9,477.70万元，同 比增长16.86%，保持了稳健的增长，足见内部资源整合的协同效应比较显著。
（二）内部管理加强，流动资产使用效率提高 报告期内，公司在加大内部资源整合的同时，加强了公司的内部管理，初步实现了供、
产、销“一体化”经营，促进了内部分工明确和协作高效，在公司流动资金压力较大的情况 下，流动资产使用效率的提高，缓解了财务压力。一是公司在加强经销商管理的同时，加大 了应收账款和货款结算方式的管理，在销售收入增长的同时，应收账款回收较好，比同期下 降了2,781.81万元；以银行承兑方式收回的款项与上年同期基本持平，应收票据的期末余额 亦比同期下降。二是加强采购统一管理，实行经济批量进货，提高了存货的周转率。2016年 度，在销售收入增长的同时，营业成本也比上年同期增加了6,007.38万元，但公司的存货及 预付货款同比下降，降低了存货对资金的占用，提高了使用效率。三是由于药品质量和疗效 一致性评价，导致公司其他未能开展一致性评价的产品，以及未来随着范围扩大陆续入围的 抗感染类产品，其未来面临市场的不确定性，公司终止了“抗感染药物等产品生产线改扩建 项目”的实施，将项目的节余募集资金变更为永久性补充流动资金，在一定程度上缓解了流 动资金压力，提高募集资金使用效率。
（三）银行融资借款多，利息费用对净利影响较大 报告期末，公司通过银行融资借入的款项达到了4.03 亿元，比去年同期净增长了
5,357.50万元。2016年度，在销售收入增长的情况下，为了满足公司流动资金需求，公司增 加了短期流动资金借款。由于当期银行借款多，利息费用增长较大，报告期支付的利息费用 达到了1,733.20万元。利息费用占销售收入的比重达到了2.64%，影响销售净利率达到2.25%， 是当期净利润的18.29%，对净利润的影响较大。
（四）积极开展仿制药质量一致性评价 公司对仿制药质量和疗效一致性评价工作高度重视，前期进行了相关品种的筛选、市场
前景分析以及研发机构调研等工作。报告期内，公司已根据自身产品生产特点、销售情况等， 筛选出部分潜力大的品种，与相关研发机构进行研究合作，开展仿制药品质量一致性评价工
作。尽管仿制药质量一致性评价的投入较大，但随着一致性评价工作的开展，对公司提高药 品生产的技术工艺水平、优化调整产品结构等均有积极的促进作用。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、医药商业库存量比上年下降47.09%，主要是报告期，公司加强了对库存的管理，提高了产品的周 转率所致。
2、化工产品的销售量和生产量，系上年末收购全资子公司新宁制药于本报告期内发生，上年末合并 报表期间无相关发生额。
3、化工产品的库存量同比下降57.12%，主要是报告期，公司加强了对库存的管理，提高了产品的周 转率所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、公司的子公司海力制药根据实际业务发展需要，注销了其子公司——海南海力医生合肥医药科技 有限公司，相关注销手续已于2016年5月全部办理完毕。



2、公司的子公司海力制药根据实际业务发展需要，注销了其子公司——安徽海力医生医药科技有限 公司，相关注销手续已于2016年11月全部办理完毕。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料




主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司目前的研发主要有三方面：一是对现有生产技术和药品进行改进、优化和创新，深入了解该品种 所属类型的品种特性，易于进行产品系列的开发，形成产品系列优势，保证公司的可持续发展；二是深入 研究行业重大关键性和共有技术问题以及有重大应用前景的课题，掌握并在研发中应用现代先进技术和理 论方法，不断开发出数量众多的优质新产品，为公司的市场竞争提供产品储备和结构优化；三是开展仿制 药质量和疗效一致性评价，提升质量和控制水平。截至报告期末，公司共拥有发明专利18项，外观专利26 项，其中报告期内获得1个发明专利授权及5个外观设计专利授权。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用

报告期内研发投入总额为5,333.83万元，占报告期营业收入的比例为8.13%，较上年增长87.52%，主 要原因是：公司在加大对原有药物研发投入的同时，新增加了仿制药质量和疗效一致性评价的研究，导致
研发投入增幅较大。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动现金流入小计同比增长24.85%，主要系公司营业收入较上期增长了26.97%，同时加大了 应收账款的管理，销售货款回收较好。
2、经营活动产生的现金流量净额同比增长47.09%，主要系在销售货款回收较好的同时，公司在保证 正常生产情况下，加强存货的采购及管理，降低了存货对资金的占用所致。
3、投资活动现金流入小计同比下降98.64%，主要系上年度的股权收购收到的业绩承诺保证金影响所

致。

4、投资活动现金流出小计同比下降68.11%，主要系报告期支付的股权收购款减少所致。

5、投资活动产生的现金流量净额同比下降63.73%，主要系报告期支付的股权收购款减少所致。

6、筹资活动现金流出小计同比增长1,156.26%，主要系①上期银行借入的款项在本期归还；②本期归 还上期收到的保证金；③支付的借款利息增加等所致。



7、筹资活动产生的现金流量净额同比下降85.59%，主要系本期新增融资借款净额减少所致。

8、现金及现金等价物净增加额同比下降64.22%，主要系本期支付运营管理中心项目款项及股权转让 款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况

所有权或使用权受限制的资产
（1）本公司于2015年12月29日、2015年12月30日分别与中国银行股份有限公司江门分行、台山市农 村信用合作联社台城信用社签订借款合同，借款金额分别为78,000,000.00元、100,000,000.00元，借款 期限5年。该借款用于收购台山市新宁制药有限公司的股权，对应的公司持有台山市新宁制药有限公司的 股权已按借款比例质押给中国银行股份有限公司江门分行和台山市农村信用合作联社台城信用社。公司于 2016年1月25日与台山市农村信用合作联社台城信用社签订最高额质押担保合同，并于当日在台山市工商 行政管理局办理股权出质登记手续（出质股权数额2247.2万元，出质股权占新宁制药公司56.18%股权）。 公司于2016年3月10日与中国银行股份有限公司江门分行签订质押合同，公司以持有台山市新宁制药有限 公司43.82%的股权向中行江门分行提供押质担保，并于2016年3月25日在台山市工商行政管理局办理股权 出质登记手续（出质股权数额1752.8万元，出质股权占新宁制药公司43.82%股权）；
（2）截止2016年12月31日，本公司的子公司新宁制药以货币资金307,562.00元在台山市建设银行了 质押，开具了银行承兑汇票；
（3）截止2016年12月31日，本公司的子公司新宁制药以房地产权抵押给台山农信社，抵押物年末的 账面价值3,879.00万元， 其中房屋建筑物年末账面价值 1,235.80万元， 土地使用权年末的账面价值 2,643.20万元。该抵押无借款。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元







（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望 1、国内医药行业的发展趋势
“十三五”时期，是我国全面建成小康社会的决胜阶段，也是建立健全基本医疗卫生制 度、推进健康中国建设的关键时期，我国经济发展进入新常态，在工业化、城镇化、人口老 龄化进程加快，以及疾病谱变化、生态环境和生活方式变化背景下，健康中国建设为我国医 药产业提供了巨大的发展机遇。我国人口基数庞大，尽管增长缓慢，但2015年末已达到近13.75 亿人，特别是60周岁及以上人口已到达2.22亿人，人口老龄化进程加快，导致医药消费市场 空间广阔；当前，人民生活水平提高，人均可支配收入持续增长，但用于医疗保健支出的比 重还比较低，2015年全国居民人均消费支出15,712元，用于医疗保健的支出1,165元，占比


7.4%，医疗保健消费的潜力较大。 医药制造业是关系到国计民生的基础性、战略性产业，健康中国建设将促进医药制造业
的增长趋势不变。截至2016年12月，我国医药制造业（规模以上企业）2016年实现主营业务 收入28,062.9亿元，较上年同期增长9.7%；实现利润总额3,002.9亿元，较上年同期增长13.9%。 从销售收入的增长速度来看，尽管有所放缓，但医药制造业仍然保持了快速增长势头，盈利 能力也保持较好的增长速度并进一步增强。同时，建立规范有序的药品供应保障制度也是“十 三五”期间深化医疗卫生体制改革的重点任务之一，实施药品生产、流通、使用全流程的改 革，全面强化药品质量监管，进一步规范药品市场流通秩序，形成全品种、全过程完整追溯 与监管链条，以促进医药产业结构调整和转型升级，保障药品安全有效、价格合理、供应充 分。在这样的监管力度和目标要求下，将会进一步促进医药制造及流通领域的优胜劣汰和兼 并重组，提高行业集中度。因此，在今后的一段时期内，医药行业将在保持增长的同时，亦 面临较大的经营风险。（数据来源国家统计局网站“http://www.stats.gov.cn/”）
2、公司发展战略 公司秉持“以成熟品牌为依托，以优势品种为核心，以企业效益为目标”的经营战略，
以内生式增长为主、外延式扩张为辅。中西药并重，推动产品结构调整。提升品牌竞争力， 扩大产品占有率，保持企业的可持续发展。
3、2017年经营计划 在当前全面加强药品监管，推进健康中国建设，深化医疗体制改革的背景下，公司密切
关注发展环境和条件的深刻变化，把握医药行业发展的机遇，着力优化内部资源、完善营销 网络、提升品牌知名度、加强技术创新和内部管理，促进公司2017年经营的持续发展。
公司2017年的经营持续发展能否实现，存在较大的不确定性，该经营计划并不构成公司 对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，注意投资风险。 为了实现公司2017年持续发展，公司将主要做好如下工作：
（1）优化内部资源，增强经营效率。2016年度，公司进行了内部资源的整合，初步实现 了“一体化”的供、产、销经营，协同效应也比较明显。2017年，公司将以提质增效为导向， 进一步优化内部资源，达到资产、负债、管理、服务等质量方面的提升，在产、销方面进一 步形成集团化和规模化的生产经营，保持产品质量的稳定性和一致性，以提高劳动效率，降 低产、销成本，实现集约化经营，增强经营效率。
（2）加大“特一”品牌建设，成为有竞争力的知名品牌。品牌具有凝聚力和扩散力，知





名品牌是推动企业发展的重要动力，公司以 品牌为核心进行的广告宣传已长达十多年， 自2012年以来，商标一直是广东省著名商标。2016年，公司把 品牌作为集团成员自 产产品的品牌，以品牌建设为核心并予以实施。2017年，公司将持续加大 品牌建设
和维护，并通过电视媒体、网络、报刊、微信公众平台等媒介进行广告投放和宣传，提升

品牌的知名度，力争在3—5年内，打造成为具有较强竞争力的知名品牌。
（3）加强和完善营销网络及队伍建设，深耕细作经销市场。在未来的一年里，公司将进 一步加强和完善营销网络建设，优化营销组织机构，完善营销人员的激励体系建设，加强营 销队伍的建设，提高综合能力和业务素养，在加强内部营销人才培养的同时，吸纳行业精英 营销人才，激发营销活力。对现有的营销渠道深耕细作和深度、广度开发，拓展产品的销售 空间，提高现有市场产品的占有率。

（4）根据市场需求和产品结构，练内功促增长。公司目前的产品涵盖中成药、化学药制 剂和化学原料药等多种类、多剂型产品，种类丰富。在当前工业化、城镇化、人口老龄化进 程加快，以及疾病谱变化、生态环境和生活方式变化背景下，呼吸系统、心脑血管、消化系 统用药方面的人群越来越多。在止咳化痰、心脑血管、消化系统等方面的药物丰富，公司的
止咳宝片，距今已有近百年历史，在临床上用于治疗慢性支气管炎，尤其是寒性咳嗽、

痰湿咳嗽，疗效确切；公司的 牌血塞通分散片、益心舒颗粒、银杏叶分散片、奥美拉唑 肠溶胶囊等均是治疗心脑血管、消化系统等方面的药物。2017年，公司将进一步根据市场需 求，继续挖掘公司的产品潜力，形成多品种、多类型的产品组合，加强产品的生产质量管理， 提升产品品质，加强产品生产的整合，提高生产效率，降低生产成本，促进内生式增长。
（5）加大研发和创新力度的同时，开展仿制药品一致性评价工作。研发、创新为公司发 展的源动力，公司将持续加大研发、创新力度，加大对技术创新、难题公关等研发活动的投 入，加大对公司中医药处方的工艺技术研究及二次开发，提升药物创新能力和质量疗效。对 公司筛选的仿制药品，开展药品质量和疗效一致性评价工作，以保障药品安全性和有效性， 促进产品结构的进一步调整，增强产品的竞争力。
（6）持续加强内部管理，提高资产使用效率。持续完善公司治理建设，健全企业内部控 制，提高公司经营管理水平和风险防范能力。推进各公司的管理信息化，提高管理效率。做 好募投项目并通过药品GMP认证，确保各单项工程均如期投入使用，提高资产使用效率。
（7）优化融资组合，缓解财务压力。2016年度，公司通过银行借款融资达到了4个多亿， 导致公司的利息支出达到1700多万元，是该年度合并报表净利润的18.29%。而随着国际、国 内经济形势的变化，融资成本可能进一步走高，同时，在公司经营规模进一步扩大的情况下， 公司周转资金需求将会扩大，这些均导致公司财务压力增大和经营成本的进一步提高，影响 到公司的盈利水平。因此，2017年，公司将把优化融资组合作为公司的重点工作之一，缓解 财务压力，改善公司的经营成本，提高盈利水平。
（8）把握医疗体制改革的深刻变化带来的发展机遇，适时通过兼并收购等方式扩大经营 规模，增强企业竞争力和抗风险能力。
4、经营可能面对的风险
（1）行业政策风险。随着国家医疗改革工作的不断深入，全面加强药品监管、医保控费， 提高药品质量疗效，促进医药产业结构调整等多项政策和法规的相继出台，为医药行业未来 的发展带来重大影响，公司也面临政策变化的风险。
（2）药品降价风险。受医药招标压价、医保控费等方面影响，各企业的竞争将趋激烈， 公司可能面临药品降价风险。
（3）环保风险。近年来，国家日益加大了对环境治理和管控的力度，相继出台了系列的 环保政策法规，环保标准也随之提高，这将增加公司环保治理工作和费用开支，使公司面临 环保风险。
（4）产品质量风险。药品作为特殊商品，与人民群众健康密切相关，产品质量尤为重要。 公司自成立以来一贯高度重视产品质量，严格按照GMP的规范执行，在采购、验收、储存、领 用、生产、检验、发运等流程中，均建立了严格的质量控制体系，来保证公司产品质量，尽 管公司到目前为止未发生任何产品质量事故，也未发生过重大产品质量纠纷事件，但仍不排 除公司可能因其他某种不确定或不可控因素导致出现产品质量问题，从而给公司带来经营风 险。
（5）药品研发和一致性评价的风险。由于新药产品开发从研制、临床试验、报批、生产 上市的周期长、环节多、投入大，再加上药品质量和疗效一致性评价投入加大，将导致研发 和一致性评价的风险。公司的药品研发或一致性评价如果最终未能通过注册审批，则可能导 致失败，进而影响到前期投入的回收和经济效益的实现。此外，如果公司新药不能适应不断 变化的市场需求，或不被市场接受，将加大公司的营运成本，对公司盈利和未来发展产生不 利影响。
（6）财务风险。随着公司规模的扩大经营，导致公司自有资金不足，尽管公司通过银行 融资，保证了正常生产经营所需的流动资金，但如果后期金融政策的变化，或公司无法按约 偿还到期债务，则进而影响到公司正常生产经营的风险。同时，由于公司的借款费用较大， 导致2016年度的利息支出达到1,700多万元，占公司净利润的18.29%，如果公司经营规模的进 一步扩大，随着借款的逐渐增多，财务费用进一步增加，将影响到公司的盈利水平。
（7）管理风险。公司目前正处于发展的关键时期，这对公司的经营管理能力提出更高的 要求，特别是收购兼并后，进一步增加了管理和运作的难度。若公司的生产管理、销售管理、 质量控制、风险管理等能力不能适应公司规模迅速扩张的要求，将会引发相应的管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用