第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

从宏观政策角度分析，强力改革已成为医药行业的主旋律，并将对行业现有格局做出深刻调整，无论从药品生产、流通环节， 还是从药品使用、消费环节，皆遵从各自改革主线进行深度变革调整。承接政策变革，做好调整和应对，已成为全行业不可 回避的课题。从发展机遇角度来看，适者生存仍是主基调，适者生存、强者恒强的局面，仍会持续上演，行业变革将对既有 优势企业形成新的利好。 葵花药业作为儿童用药领域、老年病及慢性病用药领域和消化系统用药领域已取得领先优势的知名品牌药企，面对行业政策 的深层次变化，依托公司近20年建立的品牌影响力、遍布全国的营销网络、特色营销模式，经营策略有效落地，黄金单品态 势确立，2016年实现营业收入稳健增长。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司合并报表实现营业收入336,358.11万元，同比增长10.83%，归属于上市公司股东的净利润30,301.56万元， 同比下降1.17%，经营性现金流量净额为34,123.15万元，同比增长171.16%。
报告期内公司重点工作推进情况 第一、组织变革激发活力，助推收入稳健增长
2016年，公司营销推广领域组织建设成果显著，通过处方药、品牌药、普药及大健康产品各类经营模式分线单独操作，划小
核算单元、独立运营，激发了组织活力，在行业整体增速放缓的形势下，驱动公司六大产品群整体销售收入稳健上升，同比 增长10.83%。其中，品牌药、处方药两种经营模式全年保持超行业增速之态势；普药经营模式在国家食品药品监督管理总局
《关于整治药品流通领域违法经营行为的公告》（94号令）下发，医药流通行业格局面临重新洗牌，从而影响终端出货的不 利形势下，展示出组织的韧性和刚性，全年销售收入保持平稳；大健康产品经营探索中起步，打基础、入正轨。 第二、主品重拾增长态势、黄金单品强势启动 2016年公司将“品种为王”思维升级至“大品种为王，黄金大单品为王中之王”。这一战略思维在2016年经营过程中得到有 效贯彻实施，通过管理模式和业务模式创新、一品一策的有效落地，小儿肺热咳喘口服液和护肝片两大主品，凭借疗效、口 碑和消费者教育，在2016年重新树立强势增长态势，并带动品种群销量快速放大。 目前公司黄金单品梯队规划初步成型，公司下大力气打造黄金单品群，刺乌养心口服液、小儿柴桂退热颗粒、秋梨润肺膏、 芪斛楂颗粒等品种将作为热销和潜在黄金单品，一品一策、重点操作。刺乌养心口服液、秋梨润肺膏试点工作已启动，小儿 柴桂退热颗粒成功转成双跨品种为做大品种消费者教育创造条件。
第三、儿药战略引擎启动，“小葵花”美誉再提升 2016年公司携手卫计委成功举办了首届儿童安全用药传播与发展大会。“孩子不是你的缩小版,儿童要用儿童药!”公益宣传 深入人心，扩大了小葵花儿童药的品牌影响力。公司创新打造的《葵花宝贝》动画片、小葵花贝瓦儿歌，分别登陆央视少儿 频道，广受各方赞誉和瞩目。儿医在线、儿药专区专柜和百强连锁药店战略合作等项目2016年相继落地，有效巩固了市场领 导力和终端销售力。2017年，小儿肺热咳喘口服液、小儿柴桂退热颗粒、小儿扶正专用药芪斛楂颗粒将形成公司儿童药的“金 三角”，陆续成为小葵花儿童药领域中的重磅品种。
第四、品牌价值持续提升，行业地位再获肯定 葵花牌商标被全国工商联医药业商会授予获“2016中国医药行业最具影响力十大商标”；公司旗下主品护肝片、小儿肺热咳 喘口服液、小儿柴桂退热颗粒和复方氨酚烷胺颗粒分别荣登“中国制药品牌榜”；小儿肺热咳喘口服液被全国工商联医药业 商会授予中国医药行业最具影响力十大最畅销OTC药品奖；公司牵手卫计委发起的“儿童要用儿童药公益行动”，被人民网 和健康时报社联合授予2016年度“十大公益榜样”奖项； 公司2016年被中华全国工商业联合会医药业商会评为“2015年度中国医药制造业百强企业”、“2015年度中国医药行业成长 50强企业”；被国家食品药品监督管理总局南方医药经济研究所、《医药经济报》社和标点信息（集团）联合授予“2016 中国医药最具社会责任感企业”；被中共黑龙江省委办公厅和黑龙江省政府办公厅评为“黑龙江省2015年度民营企业纳税100 强”；被哈尔滨市委、市政府联合授予“哈尔滨发展经济突出贡献奖”。
第五、成本质量管控有序，安全环保警钟长鸣 “选真材、用实料，做咱老百姓的好药”，是公司一以贯之秉承的信念。品质即疗效、口碑即品牌。公司始终以战战兢兢、 如履薄冰的精神严控安全生产及药品质量，这不仅是应对监管的需要，更是对生命的敬畏。 公司始终将做精品药，保证产品质量放在公司经营的第一位。在行业事件频发、飞检力度加大之行业高压态势下，公司在质 量成本管控、安全环保方面主要推进以下几项工作： A、甄选道地药材、推进基地合作。从源头入手，深入药材种植基地考察，甄选道地药材，锁定价格、推动订单合作种植， 并加强与GAP企业合作，做到源头可追溯。同时，进一步强化与全国工商联医药商会采购分会会员间的互访交流，发挥资源 集约优势，实现资源共享，互采互销，降低采购成本。 B、推动组织管理，强化内部联动。深化组织变革有效落地，根据干部年轻化、专业化，内部晋升原则，推进生产企业领导 班子建设、专业队伍建设，强化企业中间力量梯队建设。报告期内，公司生产系统多次组织人员对下属各子公司进行质量、 安全、环保方面内部飞检和互检，督导各子公司严控生产质量，确保安全生产、环保合规，并进行隐患整改的落实跟进。 C、加强风险管控，安全环保细化。建立并实施药品流通环节的质量投诉和抽检信息处理规范，按新环保法和安全法修改完 善检查评价细则，并加强环保培训，全年安全无重大事故，环保无稽查通报。
第六、内部管控渐次规范、财务筹划细节优化 2016年公司进一步加强集团化管控能力建设，严肃制度刚性，强化流程管理，优化跟踪问效，信息化建设加快实施，运营管 理基础薄弱环节正逐步解决。同时，公司从财务管理角度出发，通过顶层设计，加强总体把控，在财务分析、制度规范、梯 队打造、应对模式变革方面进行优化，在支持服务销售、风险防控等方面做了富有成效的工作，在参与管理及业务模式创新、 核算体系建设、盘活存量资金、成本费用管理等方面，做了有益尝试。
第七、外延投资驱动发展、研发提升聚集势能 2016年，公司在对外投资，并购重组领域主要进行下述举措以驱动公司未来经营战略的顺利实施。 A、收购并增资葵花林有限公司（美国），作为公司引进、学习海外健康产品和进军海外市场平台。 B、收购增持公司下属子公司衡水葵花7.1429%股权，对衡水葵花的控制力进一步增强，能更有效地发挥整合效力，从而提升 公司整体经营业绩。 C、设立葵花药业集团重庆小葵花健康产业发展有限公司，进军及独立运作儿童健康保健领域，进一步打造“小葵花”品牌 在儿童健康领域的领先地位。 同时，公司“买、改、联、研”研发战略正有序推进，下属各药品生产企业一致性评价工作有序推进，正在为公司长期健康 发展聚集势能。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、非同一控制下企业合并

2、其他原因的合并范围变动
2016年8月8日，本公司新设成立子公司葵花药业集团重庆小葵花健康产业发展有限公司，注册资本人民币5000万元，初始投 资人民币3,000.00万元，持股比例100%。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 306,830,131.08

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，“买、改、联、研”的研发策略得到有效贯彻实施，仿制药质量和疗效一致性评价工作有序开展，目前已完成30 个品种备案，20余个品种一致性评价的相关实验正在推进。
（1）现有品种提档升级：公司现有品种改口味、改剂型、增加适应症，进行提档升级的研发投资持续推进。重点品种方面， 公司正在进行小儿肺热咳喘雾化吸入剂前期研究、小儿肺热咳喘口服液增加治疗支原体肺炎适应症的临床前研究、护肝片对 酒精性肝炎、药物性肝炎、脂肪性肝炎等细化临床适应症的临床研究。
（2）在研新药进程进展 儿童用药在研品种（5项）
①.小儿蒿芩抗感颗粒：中药6类新药。是由《重订通俗伤寒论》中“蒿芩清胆汤”加减而成，由青蒿、黄芩、大青叶、竹茹、 青翘、姜半夏、青皮、茯苓等8味药物组合而成，是曙光医院临床应用多年的中医验方。临床具有清热解表的功效，用于小 儿外感风热感冒的治疗。发汗解表，清里退热。用于小儿外感发热，症见：发热，头身痛，流涕，口渴，咽红，溲黄，便干 等。现进行临床试验前期准备工作。
②.金柴小儿肺炎颗粒：中药6类。具有清热解毒，疏郁化痰，宣肃肺气，止咳平喘的作用，用于小儿因六淫外感，疫毒侵袭， 热毒蕴肺，气郁痰壅，宣肃不利所致发热、咳嗽、气急、喘促、烦躁、咳痰等病症；凡由病毒感染，或由病毒与细菌混合感 染而致小儿肺炎以及支气管炎、上呼吸道感染等病，见有上述病机与临床表现者。现进行临床试验前期准备工作。
③.儿童维D钙咀嚼片：化药6类新药。用于儿童钙补充。目前在国家食品药品监督管理总局专业审评中。
④.小儿碳酸钙D3颗粒：化药6类新药。用于儿童钙补充。目前在国家食品药品监督管理总局专业审评中。
⑤.布洛芬口服溶液：化药6类新药。本品用于儿童普通感冒或流行性感冒引起的发热。也用于缓解儿童轻至中度疼痛，如头 痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。目前在国家食品药品监督管理总局专业审评中。 消化系统在研品种（2项）
①.恩替卡韦分散片：化药6类。恩替卡韦做为治疗慢性乙肝的抗病毒核苷类药物，于2005年3月底获得FDA批准上市。已逐 渐成为全球范围内治疗慢性乙肝的临床一线用药。已获得临床批件，目前正在进行BE试验前研究。
②.西甲硅油及西甲硅油乳剂：化药3+6类。主要用于治疗由胃肠道中聚集了过多气体而引起的不适症状：如腹胀等，也可作 为腹部影像学检查的辅助用药（例如：X-线、超声、胃镜检查）以及作为双重对比显示的造影剂悬液的添加剂。该项目专 业评审中。
妇科用药在研品种（1项）
①.妇乐颗粒：中药9类新药。清热凉血，消肿止痛。用于盆腔炎、附件炎、子宫内膜炎等引起的带下、腹痛。目前在国家食 品药品监督管理总局专业审评中。
呼吸感冒用药在研品种（4项）
①.布洛芬混悬液项目：化药6类。主要用于感冒或流感引起的发热、头痛、也用于缓解中度疼痛如关节痛、神经痛、偏头痛、 牙痛。已取得CFDA药物临床试验批件，目前正在进行BE试验前研究。
②.复方氢溴酸右美沙芬糖浆：化药6类新药。用于上呼吸道感染（如普通感冒和流行性感冒）、支气管炎等引起的咳嗽、咳痰。 目前在国家食品药品监督管理总局等待审评。
③.氢溴酸右美沙芬糖浆：化药6类新药。适用于无痰干咳，包括频繁、剧烈的咳嗽。目前在国家食品药品监督管理总局专业 审评中。
④.右美沙芬愈创甘油醚糖浆：化药6类新药。用于上呼吸道感染（如普通感冒和流行性感冒）、支气管炎等引起的咳嗽、咳痰。 目前在国家食品药品监督管理总局专业审评中。
心脑血管用药在研品种（4项）
①.长春西汀原料及注射液：化药6类新药。长春西汀具有多种作用，能改善大脑代谢、血流量以及血液流变学性质。目前在 国家食品药品监督管理总局专业审评中。
②.米力农原料及注射液：化药6类新药。本品通过选择性地抑制心肌细胞内的磷酸二酯酶III、增加细胞内环磷酸腺苷（cAMP）， 改变细胞内外钙的转运，从而增加心肌收缩力。其确切的作用机制尚不完全清楚。本品对血管平滑肌有直接的松驰作用，可 降低心脏、后负荷。 本品可使充血性心力衰竭患者体循环血管阻力、肺循环血管阻力、肺动脉平均压和肺毛细血管楔嵌压 显著降低，心输出量，心脏指和每搏指数增加，但不增加心肌耗氧量。适用于充血性心力衰竭短期静脉用药。目前在国家食 品药品监督管理总局专业审评中。
③.盐酸法舒地尔注射液：化药6类新药。用于蛛网膜下腔出血后脑血管痉挛等引起的缺血性脑血管疾病症状的改善。目前在 国家食品药品监督管理总局专业审评中。
④.阿加曲班原料及注射液：化药6类新药。用于发病48小时内的缺血性脑梗死急性期病人的神经症状（运动麻痹）、日常活 动（步行、起立、坐位保持、饮食）的改善。目前在国家食品药品监督管理总局专业审评中。补益类在研品种（2项）
①.葡萄糖酸钙锌口服溶液：化药6类新药。用于治疗因缺钙、锌引起的疾病，包括骨质疏松、手足抽搐症、骨发育不全、佝 偻病、妊娠妇女和哺乳期妇女、绝经期妇女钙的补充，小儿生长发育迟缓，食欲缺乏，厌食症，复发性口腔溃疡以及痤疮等。 目前在国家食品药品监督管理总局专业审评中。
②.碳酸钙D3片：化药6类新药。用于妊娠和哺乳期妇女、更年期妇女、老年人等的钙补充剂，并帮助防治骨质疏松。目前在 国家食品药品监督管理总局专业审评中。
内分泌类及其他（3项）
①.硫辛酸注射液：化药6类新药。用于糖尿病周围神经病变引起的感觉异常。目前在国家食品药品监督管理总局专业审评中。
②.硫辛酸胶囊：化药6类新药。治疗糖尿病多发性周围神经病变。目前已获临床批件。
③.复方酮康唑发用洗剂：化药6类新药。用于治疗和预防多种真菌引起的感染，如头皮糠疹（头皮屑）、脂溢性皮炎和花斑 癣。能迅速缓解由脂溢性皮炎和头皮糠疹引起的脱屑和瘙痒。已获生产批件。
保健食品、食品获批新品种
①. 2016年获批保健食品5个、食品8个。
公司在注重自主研发，自力更生、夯基垒土，打造葵花自己的研发高地的同时，加大外部资源整合力度，加强与国内科研院 所协同合作；在大健康领域，公司与科研院所和海外专家亦形成联动。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

报告期内，公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押，必须具备一定条件才能变现、无法变现、无法用于 抵偿债务的情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


根据本公司于 2014 年第七次临时股东大会决议及中国证券监督管理委员会证监许可[2014]1327 号文 《关于核准葵花药业 集团股份有限公司公开发行股票的批复》，本公司获准向社会公开发行人民币普通股 3,650 万股，每股发行价格为人民币
36.53 元，股款以人民币缴足，共计人民币 133,334.5 万元，扣除承销及保荐费用共计人民币 6,866.72 万元后，净募集资金
共计人民币 126,467.78 万元，上述资金于 2014 年 12 月 23 日到位，业经瑞华会计师事务所验证并出具瑞华验字[2014]第
01670020 号验资报告。扣除发行登记费以及其他交易费用共计 1,604.50 万元后，净募集资金共计人民币 124863.28 万元。
截止 2016 年 12 月 31 日,本公司共使用募集资金 100,588.96 万元，其中用于置换前期已投入的自筹资金 62,621.74 万元，直
接使用募集资金 37,967.22 万元。已使用的募集资金用于以下项目：
1、五常葵花片剂、胶囊剂、颗粒剂、口服液扩产项目已投入金额为 5,463.49 万元；
2、重庆公司“退城入园”搬迁扩建项目已投入金额为 19,649.39 万元；
3、伊春公司扩产改造项目已投入金额为 9,907.49 万元；
4、佳木斯公司异地建设项目已投入金额为 13,562.58 万元；
5、唐山公司现代生物制药项目已投入金额为 22,618.49 万元；
6、研发中心项目已投入金额为 4,881.62 万元；
7、收购吉林省健今药业有限责任公司股权项目已投入金额为 10,905.90 万元；
8、补充流动资金已投入金额为 13,600 万元。 二、募集资金管理情况
为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者权益，公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企 业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的规定，公司制定了《募集资金使用管理制度》对募集资金建立 专户存储，并严格履行审批手续，对募集资金的管理和使用进行监督，保证专款专用。
本公司于 2015 年 1 月 21 日分别与兴业银行股份有限公司哈尔滨哈药路支行、上海浦东发展银行哈尔滨分行营业部、 中国银行股份有限公司哈尔滨动力支行及保荐机构东海证券股份有限公司签订了《募集资金三方监管协议》。《募集资金三 方监管协议》与深圳证券交易所监管协议范本不存在重大差异，截至 2016 年 12 月 31 日止，监管协议均得到了切实有效 的履行。
截止 2016 年 12 月 31 日，公司募集资金专户存储情况如下：
1、兴业银行哈药路支行账号为 562060100100078921，账户余额为 304.14 万元；
2、中行动力支行账号为 172724876800，账户余额为 0.19 万元；
3、上海浦东发展银行哈尔滨分行账户为 65010157870001109，账户余额为 16.30 万元。 经公司第二届董事会第十六次会议审议通过，本公司于 2016 年 4 月 27 日使用闲置募集资金购买兴业银行股份有限公司哈
尔滨分行开放式理财产品合计 2.6 亿元，截止本报告期末尚未赎回 2.58 亿元。
三、本期募集资金实际使用情况 本期募集资金实际使用情况详见“募集资金承诺使用情况”。 四、变更募集资金投资项目的资金使用情况 本报告期不存在募集资金项目变更情况。 五、募集资金使用及披露中存在的问题
2016 年度，本公司已按《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和相关规定及本公司《募集资金使用管理制 度》的规定，及时、真实、准确、完整披露募集资金的使用及存放情况，募集资金管理不存在违规情形。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，
，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

针对行业的深刻变化，未来一段时期内，公司将依托公司品牌优势、品种优势、品类优势、网络优势、模式优势，坚定不移 地乘时乘势强化主业，精准发力、精耕细作，戒除浮躁，处理好“速度、质量、效益”间的辩证关系，要有质量的速度、要 有速度的质量。 2017年，公司将总体经营思路确定为“观大势、抓大事，为持续快速增长注入源头活水”，具体经营策略为“聚焦品种升级， 激活组织个体，推动模式创新，强化绩效管理，倡行阳光文化，夯实企业根基”。
（一）公司发展战略 公司秉承“产业报国、贡献社会、回报股东、受益员工”的核心价值观，秉承“选真材、用实料，做咱老百姓的好药”的宗 旨，以振兴祖国传统中药为己任，依托葵花药业近二十年积累的品牌优势、销售网络、营销模式优势以及体量优势，以中药 产业发展为龙头，在生物药、化学药和补益保健类领域不断拓展，并积极开拓海外市场，努力打造大医药、大健康的新格局。
（二）2017年度总体经营战略 1、扎实实施“双轮驱动”策略
继续实施“实业+资本”双轮驱动策略助推企业经营战略的落地，用资本的力量驱动企业发展、助力科技创新。实业方面， 做到力出一孔，聚焦、聚焦、再聚焦，靠“加法”筑牢企业发展的根基。资本领域，抓住医药行业供给侧结构性变革的有利 机遇，有质量地实施资本经营，实现优势互补，用“乘法”推动公司有质量地快速发展。
2、持续推动全产业链竞争策略 在公司目前“工业+商业”的格局下，要加快向上游、下游进行延伸拓展，打造公司全产业链的竞争优势。首先，抓住源头， 推动道地药材基地建设，以优质药材保证药品质量，做精品药，践行“选真材、用实料，做让咱老百姓放心的好药”的宗旨。 围绕源头，打造具有葵花特色的“基地+保供+经营”的中药材“三位一体”管理新格局。其次，寻求向下游参股，抓住终端， 在药品的使用终端和零售终端争取机会。要围绕终端，密切关注药店连锁化、公立医院改制等方面最新进展动态，优选参股 对象，借势进入终端。
3、加快落实大健康产业布局 中国医疗健康市场规模和空间发展巨大，叠加“健康中国”等战略性政策支持，加之居民消费理念及结构升级、医保商保体 系完善、以及医药医疗新技术的日益质变飞跃，中国大健康产业正在迎来发展的黄金时期，将催生极大投资机会。公司基于 自身的品牌影响力、商业渠道、营销网络、营销模式等优势，抓住“未病”的养生保健市场方兴未艾之契机，瞄准并进军大 健康领域，占得先机、赢得未来，赢得业界地位。
（三）2017年具体经营策略 企业生存的硬道理是要增长，唯有增长才是解决一切问题的金钥匙，更要靠增长来解决前进中的一切问题。针对行业深层次 变革，2017年公司具体经营策略为聚焦品种升级，激活组织个体，推动模式创新，强化绩效管理，倡行阳光文化，夯实企业 根基。
1、聚焦品种升级 首先，对“品种为王”思想升级，强化“大品种为王，黄金大单品为王中之王”经营战略的落地实施，继小儿肺热咳喘口服
液、护肝片等主品强势树立增长态势后，2017年持续打造刺乌养心口服液、芪斛楂颗粒、小儿柴桂退热颗粒等潜在黄金单品， 形成黄金单品品种群，以黄金单品带动葵花六大领域的产品群持续放量。 第二，在产品规划上聚焦品种升级，围绕“儿童类、妇科类、呼吸感冒类、消化系统类、风湿骨伤病类、心脑血管慢病类” 六大品类方向，以打造领军品种牵引带动整个品类发展，构筑独具葵花特色的品类壁垒。重点向儿童药、妇科药、慢性病三 大品类聚焦。
第三，在模式策略上聚焦品种升级，真正把“一品一策”、“一类一策”的“策”做准做深。 第四，在生产环节聚焦品种升级，踏实践行工匠精神，做精品药。严把质量关，建立严格的管控和服务体系，推进标准化成 本核算。同时对公司内部休眠品种进行价值深挖。 第五，在研发领域聚焦品种升级，继续推进“买、改、联、研”研发战略落地实施，着力推进“化药一致性评价”和“生产 工艺核查”工作。 综上，公司在2017年将组织精力投放在聚焦品种升级领域，提升在市场准入、市场操作方面的聚焦能力。
2、激活组织个体 近年来公司推行组织变革，划小核算单元、加强追踪问效，细化绩效考核，已初见成效，释放出了活力和潜力。2017年公司 将继续激活组织个体、精准简政放权，从组织设计管理、体制机制变革、体现奖罚分明、共享发展成果、人才梯队建设等方 面进行优化调整，进一步激活组织个体，提升组织活力和工作效率。
3、推动模式创新 医药行业政策调整密集落地，改革调整正处于深水区。机遇与挑战正驱动着行业的创新升级。作为国内知名品牌药企，公司 正视变革，顺应变革，有能力在变更中不断推动管理模式和业务模式创新、更加规范，变中取胜。2017年，公司继续倡导全 员创新，模式创新的重点包括但不限于集团化运营机制、推动品牌打造、销售模式体制、业务推广模式、费用控制模式、成 本控制模式、核心员工激励模式等方面。
4、强化绩效管理 实行简练而有效的绩效管理，强化执行、狠抓落地、刚性管理，将绩效管理工作推进至最基层的业务单元，形成公司上下人 人自律、规则制度面前人人平等，没有特殊、不搞例外，凡事讲流程、有标准，业绩看数据、奖惩查制度的风清气正局面。 5、践行阳光文化
2017年，公司将倍加注重文化引领，以保持企业活力、效力和凝聚力。坚守“干大事业，求大发展，做大贡献，实现精神追 求和人生价值最大化”这一公司统一价值观，秉承“以奋斗者为荣、以贡献者为本，向贡献者倾斜”的价值文化，强化组织 原则和组织规矩，践行依法治企，倡导合作文化与奉献文化，注重激励，执行落地为赢。
（四）可能面临的主要风险 1、公司并购带来的管理风险
随着公司业务和规模都将不断扩大，在后续资源整合过程中管理任务加重、管理难度加大。如果后续公司经营管理、人员配 置、组织模式、相关制度与公司的客观发展不匹配，将会对公司经营发展产生不利影响。
2、行业政策变动风险 因国家政策调整，医药行业监管规范日趋严格，有可能增加产品上市准入障碍或增加市场开发费用；同时，我国列入国家基 本医疗保险药品目录的药品实行政府定价或者政府指导价，政府的药品降价政策使国内药品的价格水平不断下降，从而可能 对公司列入国家基本医疗保险目录药品的经营业绩产生不利影响。
3、中药材价格波动风险 公司生产所需要的主要中药材均已经得到大面积的成功种植，市场供应充足，可以通过市场直接采购。但中药材价格容易受 到种植成本、市场需求、天气状况等诸多因素的影响而出现较大波动。如果未来公司生产所需的主要中药材价格出现大幅上 涨或异常波动，将对公司盈利能力产生不利影响。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用