第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
2016年是我国医改持续深化的一年，医疗体制、药品流通制度、药品定价制度、新药审批制度、社会 保障制度、分类招标采购竞价与医保支付控费等方面的改革、监管措施陆续出台，给医药行业的发展带来 了深远影响。在此形势下，报告期内，公司通过企业上市、完善组织构架、提升管理运营、打造产品资质、 狠抓年度计划、落实业务开展，各项工作协调发展，取得较好成绩，企业规模与实力稳步提升。
2016年，公司实现营业收入45,192.25万元，较上年增长30.24%。归属于上市公司股东的净利润5,535.85
万元，较上年增长10.65%。 报告期内，公司重点推进了以下工作:
（一）规划主要产品进入医保目录后的市场准备

多年来公司坚持对主要产品的市场精心培育和维护，使产品得到各级医院和患者的认可。为产品纳入 新版全国医保目录做好准备工作。
截至公告日，在人力资源和社会保障部于2017年2月颁布的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保 险药品目录（2017年版）》（人社部发[2017]15号）中，公司经营瓜蒌皮注射液、米格列醇片、红金消结片新 纳入目录；盐酸纳美芬注射液在本版目录中修订了“限工伤保险”的备注为“限急救抢救”，不再受限于 工伤使用；卡贝缩宫素注射液在本次国家医保目录中取消了“限抢救”的备注，不再受限于抢救使用。此 外，公司经营的醋氯芬酸肠溶片、小儿热速清口服液、注射用头孢噻肟钠、氯雷他定片、克拉霉素胶囊、 蒙脱石散、阿奇霉素胶囊、多潘立酮片等产品也全部列入2017版国家医保目录。
（二）一致性评价的稳步推进 近两年正处于医药行业改革的关键时期，根据《药品注册管理办法》（局令第28号）、《国务院关于
改革药品医疗器械审评审批制度的意见》（国发[2015]44号）、《关于发布化学药品注册分类改革工作方
案的公告》（2016年第51号）等法律法规的具体要求和内容，并结合公司的实际情况与发展战略，公司确 定仿制药质量一致性评价和研究为公司未来研发投入的主要方向。
公司正在进行的一致性评价工作如能如期完成，将进一步提升自产产品竞争力。
（三）响应“两票制”政策的落实 2016年4月21日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2016年重点工作任务的通知》（国办发
〔2016〕26号），该通知提出优化药品购销秩序，压缩流通环节，综合医改试点省份要在全省范围内推行 “两票制”。2016年12月26日，国务院医改办等8部门发布《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票 制”的实施意见（试行）》（国医改办发〔2016〕4号），要求公立医疗机构药品采购中逐步推行“两票 制”，鼓励其他医疗机构药品采购中推行“两票制”。自2017年起，全国11个综合医改试点省（区、市） 和200个公立医院改革试点城市率先推行“两票制”。鼓励其他地区执行“两票制”，争取到2018年在全 国全面推开。
“两票制”的施行，将有利于规范药品流通秩序、压缩流通环节、净化流通渠道、减少制药企业的营 销成本。公司积极响应“两票制”政策，借此市场机遇，根据自身情况及时调整适应。
（四）公司 IPO 成功上市树立新的里程碑
2016年12月，公司首次公开发行股票获得中国证监会核准，核准公司公开发行4,743万股新股，发行价


格为6.06元/股。本次公司发行股票的募集资金净额为25,182.58万元，将用于小容量注射剂生产线及配套仓 库和研发中心项目、青稞茶系列健康产品新建项目、营销网络整合及建设项目。
本次公开发行将为公司快速发展提供有力的资金保障，对今后公司的业务扩展、资本运作等业务规划 将发挥积极的促进作用。
（五）产品与研发方面 公司坚持从市场战略布局、狠抓市场先机，不断丰富产品线的同时持续优化现有产品，为今后公司持
续发展构筑更坚强的产品和营销体系架构。
1、第三方合作新产品 报告期内，公司与成都圣诺生物制药有限公司合作的卡贝缩宫素注射液（易明®鑫诺舒®）于2016年1
月取得生产注册批件，为国内首家仿制产品。该产品由圣诺制药生产，公司拥有独家代理经销权。产品于
2016年5月上市销售，截至年底，公司已在全国26个省市与当地客户签订销售推广协议并进行销售。卡贝 缩宫素注射液适用于选择性硬膜外或腰麻下剖腹产术后预防子宫收缩乏力和产后出血，属于国家医保乙类 药物，随着我国育龄妇女初产年龄推迟、剖腹产率上升及巨大胎儿增多，卡贝缩宫素注射液可能成为妇产 科的常规和预防性用药，具有良好的市场前景。
2、外购生产批件 报告期内，二级子公司维奥制药购入生产注册批件11项，截至公告日正在办理产品转移手续。此11项
注册批件为：盐酸二甲双胍片、阿司匹林肠溶片、格列本脲片、卡托普利片（12.5mg）、卡托普利片（25mg）、
氢氯噻嗪片（10mg）、氢氯噻嗪片（25mg）、维生素B1片（5mg）、维生素B1片（10mg）、维生素B6片、 硝酸异山梨酯片。上述产品的转入，将充实心血管、糖尿病等老慢病领域产品线，丰富公司产品。
3、自产产品的优化工作 一方面，公司围绕核心产品进行二次开发，增加规格和剂型，同时提升产品质量；另一方面，对于公
司部分产品质量已达到国际领先水平的产品，通过与国外知名药企所生产同类型产品进行一致性评价等工 作，提升药品知名度和公司品牌价值，带动国内和国际市场的销售。
（六）管理机制建设 为提高公司运营效率、保障实时反映经营成果、及时交流市场战略、掌握业务计划与预算可控等要素，
公司每月召开总经理办公会议，从产品研发、生产安全、市场战略、产品销售、业务合规、人力资源、财
务指标等层面分析讨论。公司团队的凝聚力得到提升，市场变化的应对措施得到完善。
二、主营业务分析
（一）概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

（二）收入与成本

1、营业收入构成
单位：元



2、占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
□ 是 √ 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用


3、公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
维奥制药整体搬迁第一期工程于 2015 年 12 月完工，2016 年 1 月 5 日新厂获得了药品生产许可证，因需办理品种转移，
部分产品须办理变更地址补充申请及生产手续，经批准后方可生产销售，因此导致了 2016 年度部分产品的产、销量均受到 影响。维奥制药全部品种转移已于报告期陆续获批通过，公司后续排产已恢复正常。2015 年维奥制药在整体搬迁前加大了 部分产品库存储备，导致较往期正常水平偏高，2016 年末库存为公司合理库存水平。
4、公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

5、营业成本构成 行业和产品分类
单位：元

单位：元



6、报告期内合并范围是否发生变动
□ 是 √ 否

7、公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

8、主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

√ 适用 □ 不适用

公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5% 以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。公司不存在过度依赖单一客户 的情况。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明

√ 适用 □ 不适用

公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5% 以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。公司不存在过度依赖单一供 应商的情况。
（三）费用

单位：元


（四）研发投入

√ 适用 □ 不适用

近两年正处于医药行业改革的关键时期，根据《药品注册管理办法》（局令第28号）、《国务院关于 改革药品医疗器械审评审批制度的意见》（国发[2015]44号）、《关于发布化学药品注册分类改革工作方 案的公告》（2016年第51号）等法律法规的具体要求和内容，并结合公司的实际情况与发展战略，公司确 定仿制药质量一致性评价和研究、创制新药为公司未来研发投入的两个主要方向。
由于药品注册管理相关操作细节尚不确定，为降低行业政策变化带来的风险，公司近年主动减少了部 分仿制药品研发项目，经审慎评估，公司一方面逐步完结了进行中的研发项目，同时暂停了传统仿制药研 发项目的继续投入；另一方面将研发工作重点转为一致性评价准备工作阶段。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用

根据国务院办公厅发布的《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》要求，公司在2016年度的 研发投入主要为一致性评价工作相关支出计入资本化研发投入。

（五）现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动现金净流量大幅变动情况说明
2015年度经营活动现金流量净额为负数，主要原因为：①应收账款规模随着业务规模的扩大进一步增 加。预收款项规模减小以及销售费用占营业收入比重进一步增加。其中：应收账款余额由2014年末 的 2,605.01 万元增长到2015 年末的 5,322.86 万元， 增加 2,717.85 万元；预收账款余额由 2014 年末 的 4,650.26 万元减少到2015年末的3,174.79万元，减少1,475.47万元②公司为了进一步扩大业务规 模，增加代理品种注射用埃索美拉唑纳、盐酸氨溴索注射液、注射用美罗培南、醋酸钠林格注射液、门冬 氨酸钾注射液和奥拉西坦注射液，缴纳代理保证金2,000.00万元；③瓜蒌皮注射液的存货由2014年末的 893.80万元增长到2015年末的 2,458.62万元，增加1,564.82万元。
2016年度经营活动产生的现金流量净额与公司利润水平相匹配。
2、投资活动流入、流出情况变动说明 公司投资活动流入主要为购买短期保本理财产品收回投资。2015年度投资活动流出主要为购买短期保
本理财产品7,780万元，购建固定资产、无形资产和其他长期资产4,417.16万元。2016年度投资活动流出主 要为购买短期保本理财产品3,300万元，购建固定资产、无形资产和其他长期资产1,852.16万元。
3、筹资活动流入、流出情况变动说明
2015年度筹资活动流入资金主要为：吸收易水、易家团股东投资1,909.98万元，取得借款6,000万元；
2016年度筹资活动流入为首发公开募集资金26,622.58万元，取得借款1,000万元。2015年度筹资活动流出主 要为：偿还借款1,000万元，支付利息76.63万元，支付担保费166.75万元；2016年度筹资活动流出主要为： 偿还借款6000万元，支付利息349.95万元，支付担保费116万元，支付首发募集资金上市费用707.91万元。


报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

（一）资产构成重大变动情况

单位：元


（二）以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


（三）截至报告期末的资产权利受限情况

2016年11月，本公司与中国银行拉萨市金珠西路支行签订《借款合同》及《抵押合同》，取得1,000
万元借款。借款期限：2016年12月1日至2017年11月30日。抵押资产情况如下：
单位：元


五、投资状况分析
（一）总体情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（二）报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

（三）报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（四）以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

（五）募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

1、募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


2、募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3、募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用


公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售
（一）出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
（二）出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

主要控股参股公司情况说明

1、公司全资子公司北京易明康元医药科技有限公司，注册资本500万元，成立于2004年2月10日，经 营范围：技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；经济贸易咨询。（企业依法自主选择经营项目，开 展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政 策禁止和限制类项目的经营活动）。截止2016年12月31日，该公司总资产1,911,987.97元，净资产
-10,004,991.78元。
2、公司全资子公司北京易明海众投资管理有限公司，注册资本1,500万元，成立于2011年12月27日， 经营范围：投资管理、资产管理、企业管理、经济贸易咨询、技术服务、技术咨询。（企业依法自主选择 经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从 事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动）。截止2016年12月31日，该公司总资产30,017,477.77元， 净资产8,101,477.77元。
3、公司二级子公司四川维奥制药有限公司，注册资本2,600万元，成立于1998年1月8日，经营范围： 药品生产、进出口业（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止2016年12月31


日，该公司总资产195,163,962.75元，净资产63,879,239.71元。
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，直接关系到国民健康、社会稳定和经济发展。“十三五”
期间，由于人口增长、二孩政策全面实施、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力增强、人
民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，成为仅次于美 国的全球第二大药品消费市场。
随着我国新医改政策的陆续出台和医疗保障制度的建立健全，使基本医疗保险覆盖范围继续扩大，基 本医疗保险参保人数已超过13亿人，覆盖率达到95%以上，全民医保体系已初步形成，将持续促进居民对 医药产品的消费。
2016年，我国医药行业政策连续出台。一方面，国家食品药品监督管理总局发布了《关于开展药物临 床试验数据自查核查工作的公告》、《关于整治药品流通领域违法经营行为的公告》等多项公告，整治行 业乱象，严厉打击医药产业违法违规行为，让药品行业从源头正本清源。同时《中医药发展战略规划纲要
（2016-2030）年》、《“健康中国2030”规划纲要》、《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》、
《中国的中医药》白皮书等一系列行业改革政策发布，为行业改革发展带来众多利好和指导，我国医药产 业的发展正步入规范的快车道。
另一方面，医药卫生体制改革全面深化，公立医院改革及分级诊疗制度加快推进，市场主导的药品价 格形成机制逐步建立，以“双信封”制、直接挂网、价格谈判、定点生产为主的药品分类采购政策全面实 施，医保支付标准逐步建立，医保控费及医疗机构综合控费措施推行，对医药工业发展态势和竞争格局将 产生深远影响。同时，前期支撑我国医药工业高速增长的动力正在减弱，各种约束条件不断强化，结构性 矛盾进一步凸显，亟需加快增长动能的新旧转换，医药工业持续健康发展面临不少困难和挑战。
纵观近来医药改革及监管措施，预计公司所处行业2017年会出现以下趋势: 1、国内医药行业增速放缓
2017年，在医保控费越来越严、招标降价和辅助用药、抗生素、大输液限制使用的情况下，行业增速 可能进一步下滑。食药总局南方经济研究所预计，未来三年医药工业收入增速在10%-11%之间。医药行业 发展还将继续面临政策高压，且在短期内难以改变，但社会对医药行业的刚性需求犹存，国内医药行业将 在压力中缓慢前行。
2、糖尿病、心脑血管疾病等领域药物将稳步增长 虽然药品市场较为严峻，但预计2017年药品市场将在老年慢性病领域将保持市场扩容。十三五规划纲
要指出，“要瞄准群众急需，加强原研药、首仿药、中药、新型制剂等研发创新，加快肿瘤、糖尿病、心
脑血管疾病等多发病和罕见病重大药物产业化”。 3、中医药产业已成为我国新的经济增长点
我国中药工业总产值占医药产业规模近1/3，中药大健康的产业突破1万亿元，市场发展潜力巨大。“十 二五”时期，我国中药工业总产值增速达20%。中药产业逐渐成为国民经济与社会发展中具有独特优势和 广阔市场前景的战略性产业。以药材生产为基础、工业为主体、商业为纽带，中国现代中药产业体系基本 建立。


4、中药材资源保护和产业持续发展

《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）》要求，实施野生中药材资源保护工程，构建全国中药种 质资源保护体系，制定国家道地药材目录。促进中药材种植养殖业绿色发展，制定中药材种植养殖、采集、 储藏技术标准，提高规模化、规范化水平。鼓励企业坚持以中药材规范化、规模化、产业化为导向，对于 已经上市的老品种，特别是进入医保目录的产品，建设常用、大宗、优质的中药材生产基地；鼓励建设中 药材种植、养殖生产基地，保障临床和生产的原料供应；坚持以道地药材生产技术的集成创新为支撑，加 大中药材种质、种苗、繁育的力度，从源头上保证优质中药材的生产。
5、仿制药将面临优胜劣汰

2016年2月20日，国务院办公厅于印发了《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，要求化 学药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效一致原则审批的，均须开展 一致性评价。进行质量和疗效的一致性评价，就是要求对已经批准上市的仿制药品，要在质量和疗效上与 原研药能够一致，在临床上与原研药可以相互替代。此政策所带来的影响是，未来仿制药的质量会提高， 同时一些劣质产品将遭淘汰，永远退出仿制药市场。以此提高仿制药市场集中度，打破现存的“多小散乱” 状态，恢复合理利润空间。
6、品质优良的治疗药品将占据市场的主流 随着临床路径和用药指南的逐步实施，以及医疗机构对患者高度负责的行业作风，优质的治疗药品将
为患者提供安全有效的服务。

（二）公司发展战略

产品 公司将坚持通过自主研发或合作开发特色优势品种，除了在糖尿病、心血管疾病等老年慢性病 症治疗领域深耕细作，巩固已形成的核心竞争优势外，还将通过推动拟上市品种的市场开拓、加快储备品 种开发进程，力争在其他治疗领域形成竞争优势，丰富公司产品结构，进一步提升公司盈利能力。
生产 公司将加大生产基地建设投入，保持公司现有产品质量优势，同时将投建位于成都的小容量注 射剂生产线和位于拉萨的健康产品新建项目，为发展注射剂产品和保健产品奠定基础。
营销 巩固并强化专业化、精细化的经销商代理模式，进一步加大专业化学术推广力度，通过不断增 强招商、OTC和第三终端销售团队，细化营销网络建设，实现覆盖全国市场的战略目标。公司将利用上市 契机，提升企业品牌和产品的知名度，进一步增强公司的综合实力和核心竞争力，实现公司可持续发展和 业绩增长。
药材种植 公司将在藏药材种植、特色保健品开发基础上，逐步实现藏药品的开发，将形成差异化的 竞争优势，实现较高的经济效益。同时带动藏药专业人才的培养，提升藏药产业相关人员的收入水平，发 展区域经济，实现较高的社会效益。
研发 结合公司的实际情况与发展战略，公司确定仿制药质量一致性评价和研究、与创制新药为公司 未来研发投入的两个主要方向。公司正在进行的一致性评价工作如能如期完成，将进一步提升自产产品竞 争力。
国际化 一方面，公司将积极探索与国外科研机构的合作模式，进一步提升公司的医药研发能力，寻 求医药技术突破；另一方面，公司部分药品的产品质量已达到国际领先水平，通过与国外知名药企所生产 同类型产品进行一致性评价等工作，提升药品知名度和公司品牌价值，带动国内和国际市场的销售。
资本市场 2016年公司上市成功，资本结构得以优化，并为进一步融资创造条件。在未来融资方面， 公司将考虑在股东利益最大化的前提下，合理利用财务杠杆，保持多形式、低成本、顺畅的融资渠道，择 时择优采用公司债券、配股、非公开发行、公开增发等再融资方案。


公司计划通过三至五年努力，成为在上述重点发展领域具有显著优势的健康服务型企业。

（三）2017年度经营计划 2017年，公司将重点做好以下几个方面的工作:
1、充分发挥产品优势

公司现有主导产品米格列醇片、瓜蒌皮注射液、卡贝缩宫素注射液、盐酸纳美芬注射液均处于成长期， 仍有较大的市场空间。2017年，公司将继续加大开发力度，提升产品质量，提高产能产量，充分利用各主 导产品新进入国家医保以及自身具备的竞争优势，抓住各省区招标的机遇，加大专业化学术推广和市场推 广力度，力争快速覆盖全国市场。同时强化执行力，提升团队管理能力。
2、加强资金管理，优化资金配置

2017年强化资金的预算管理和稳定性，确保公司资金合理有效的运用。充实运营资金，合理控制存货 库存，建立应收账款长效管理机制，最大限度地提高公司资金使用效率。运用多元化的融资方式筹措资金。
3、加强人才培养，完善梯队建设 在未来的一年里，公司将进一步加强人才的培养和引进，打造专业化和规范化的营销团队。继续做好
管理、研发、营销、生产等各方面人才的储备和补充工作。注重培训、培养和发掘潜力人才，加强与优秀
企业的合作，汲取新鲜血液和经验。 4、推进技术创新与产品研发，提高竞争能力
生产技术提升方面，公司仍将进一步加强现有工艺技术升级创新，努力开发新技术，不断优化生产工 艺，节约成本、降低能耗。
新产品开发方面，公司将加强新药研发和引进工作力度，采用自主创新、引进和并购相结合的模式为 公司补充有影响力的产品，提升公司核心竞争力，为公司未来发展做好战略储备。
5、积极引进国际技术 医药行业是国际化程度较高的行业。2017年，公司将积极探索与国外科研机构的合作模式，寻求医药
技术突破，同时对于公司部分产品质量已达到国际领先水平的药品，通过与国外知名药企所生产同类型产
品进行一致性评价等工作，提升药品知名度和公司品牌价值，带动国内和国际市场的销售。

（四）可能面临的风险因素 1、瓜蒌皮注射液业务合作及依赖风险
报告期内，瓜蒌皮注射液销售收入占公司主营业务收入比例为59.68%，毛利占比为65.66%。若未来瓜 蒌皮注射液的销售下滑或竞争力下降，将影响公司产品的市场供应，进而影响公司经营，将对公司的盈利 能力产生不利影响。
公司将通过扩大自产产品的生产销售规模和竞争力，研发新品等方式降低对单一产品的依赖度。 2、医药行业政策风险 医药行业是一个受宏观经济形势变化影响较小的行业，但是我国医药行业的监管较为严格，且监管架
构、规定及执行惯例措施或会不断改变。随着医药行业监管日益趋严，一旦医改方案发生变动，将很可能
进一步加剧国内医药行业的竞争，这些都将对行业相关企业未来的经营业绩产生不同程度的影响。

公司将密切关注行业政策动态，强化运营管理，合规生产经营，继续做好各项招投标工作，根据市场 和行业规律，积极响应国家号召，对公司的经营方法进行合理的调整和布局。


3、药品价格调整的市场风险

国家发改委1998年以来对医药市场进行了多次降价。随着药品价格改革、医疗保险制度改革的深入， 在相当长时期内，我国药品降价的趋势仍将持续，行业的平均利润率可能会出现一定程度的下降。国家药 品价格调控政策有明显的倾向性，对于技术含量不高的仿制药调控力度较大，对于拥有自主知识产权、技 术水平领先的创新品种则给予一定保护。医院终端价格的下降会影响公司的盈利能力。随着医药市场竞争 的加剧以及医院药品招投标采购等系列药品价格调控政策的进一步推广，也可能导致公司产品价格下降， 对公司盈利能力产生不利影响。
公司将抓住价格下降、市场规模扩大带来的市场机遇，有效扩大销售规模，最大程度减少药品价格调 整对公司盈利水平的影响。
4、高速成长的管理风险 公司刚刚完成首次公开发行股票，公司的资产规模、人员大幅增加。随着公司经营规模的不断扩张，
将会增加公司的管理难度，如果公司的管理人员及技术人员跟不上扩张后的资产规模对人力资源配置的要
求，将有可能会降低公司的运行效率，导致公司未来盈利不能达到预期目标。因此，存在着公司未能同步 建立起相适应的管理体系、形成完善的约束机制、保证公司运营安全有效的风险。
公司将建立健全完善的法人治理和公司治理结构，提高管理水平，持续培养、储备充足的专业人才， 保障公司的稳健运行。
5、药品质量安全风险 药品作为一种特殊商品，药品本身的质量直接关系社会公众的生命健康。药品生产流程长、工艺复杂、
流通及使用有严格要求等特殊性使其质量受较多因素影响。原材料采购、产品生产、存储、运输及使用等
过程中若出现差错，可能使产品发生物理、化学等变化，从而影响产品质量，甚至导致医疗事故。若未来 公司产品发生质量问题，将对公司的品牌及经营造成重大影响，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
为最大限度地保障药品安全，公司将继续高度重视并严格按照新版GMP、GSP要求进行规范生产、销售， 建立规范、统一、标准化的生产、销售管控流程，持续提升产品品质，保证产品安全，全面防范药品质量 风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动
报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。