第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是“十三五”规划的启动之年，社会经济结构调整加速，供给侧改革力度不断加大，国内医药行业政策频繁出台。 随着医药行业政策的逐步落实和贯彻执行，公司管理层积极应对、锐意创新，围绕董事会制定的发展战略目标，积极贯彻落 实年度经营计划目标,专注于医药领域，坚持以市场为导向，技术创新为依托，强化内部管理、提升技术创新能力，加大市 场推广力度、完善销售经营模式，深度挖掘发展潜力，提升公司综合抗风险能力，保障经营业绩的稳定可持续增长。
报告期内，公司实现营业总收入149,715.12万元，比上年同期增长7.26%；实现归属上市公司股东净利润28,260.68万元， 比上年同期增长0.34%。
报告期内，公司主要工作如下：

生产质量方面 公司始终将产品质量与安全作为企业发展的第一要务。2016年是公司的认证大年，在公司管理层及各部 门的高度重视和不懈努力下，公司小容量注射剂三条生产线、合剂（口服液）、颗粒剂生产线全部顺利通过新版GMP认证， 认证的通过不仅提升了生产质量的管理水平，完善了质量管理体系，同时还培养了一大批优秀人才，为企业人才梯队建设提 供了新的动力；技术攻关活动已经成为公司生产质量工作的重要抓手，通过技术攻关活动的开展，在提取物收率和含量、成 品收率、产品质量提高等方面取得了良好的效果，为稳定产品质量、降低成本打下了坚实的基础，同时打造了一支作风过硬、 技术一流的技术人才队伍，强化了技术攻关软实力；经过前期的文号转移、车间建设等系列准备工作，目前公司板蓝根颗粒、 生脉饮已经投入生产，2017年将完成银黄颗粒、小儿咳喘灵颗粒、熊胆滴丸等产品的所有准备工作并投入生产，借助公司品 牌优势和生产技术优势，结合基药市场巨大需求空间，深入挖掘普药潜力，丰富公司产品的梯队，实现品种多元化。
报告期内，国内制药行业GMP飞行检查力度空前堪称史上最严，公司共接受4次飞行检查，4次外部检查，均顺利通过。 顺利通过严格的飞行检查，充分证明企业已逐步形成了持之有效的药品质量保障体系，为产品的生产和使用安全提供了基本 保障。
产品研发方面 研发与创新是企业发展战略的重要组成部分。公司坚持以企业为主体、市场为导向、“产学研”相结合 的研发模式，与多所高校和科研机构建立了中长期合作关系，加快了新产品的研发进度。报告期内，公司申报上海市科委2016 科技创新项目“丁桂油软胶囊临床研究”获批；公司“痰热清注射液上市后安全性再评价的真实世界研究”课题通过了国家中医 药管理局的验收，该课题采用循证医学和流行病学方法用大样本数据进一步论证痰热清临床使用的安全性；公司“痰热清注 射液标准化建设”项目，获得国家发展改革委员会“关于新兴产业重大工程包中药标准化项目”的立项，充分显示公司核心品 种的技术优势。目前公司产品梯队已逐步形成：
临床前研究：公司与重庆大学、上海中医药大学合作开展“体外培育熊胆粉研究”，属于国家“十二五”重大新药创制项目。 按照预定的时间节点顺利进行，目前已取得重大技术突破，完成中试公斤级转化，正在开展药效、毒理等临床前研究，最终 达到与天然熊胆粉化学等值、生物等效，目前正着手将该项目滚动至“十三五”。该项研究将为珍稀濒危动物药替代研究及中 医药事业的发展起到积极的推动作用。
Ⅱ期临床研究：公司具有自主知识产权的国家1.1类中药新药“优欣定胶囊”，目前处于IIb期临床研究阶段，该产品用于 治疗抑郁症，舒肝解郁、宁心安神，已获授权两项专利，提高了公司产品核心竞争力，为公司可持续发展奠定了基础。
Ⅲ期临床研究共有四个产品：用于温散寒邪、行气止痛经典方丁桂油软胶囊；用于治疗偏头痛的疏风止痛胶囊；抗失眠 的花丹安神合剂；痰热清系列产品痰热清口服液。
参股公司品种：谊众生物拥有国家2.2类新药“注射用紫杉醇胶束”，该产品作为一种新型广谱抗癌药，制剂工艺先进， 不良反应低，疗效明显，目前该产品处于Ⅲ期临床研究阶段；歌佰德生物拥有国家1.1类抗肿瘤生物制品新药“注射用度拉纳
明”，目前该产品处于Ⅲ期临床试验补充研究阶段。 项目研发方面：
5ml痰热清注射液：由于目前国家对中药注射剂的审批非常严格，公司正在按照该项目审批部门的反馈意见补充完善。 以弥补该产品儿童临床用药的空白。
痰热清注射液一万例有效性再评价研究：公司与国家红十字会、卫生部北京中日友好医院、国家呼吸疾病临床研究中心 合作开展，由中国工程院王辰院士牵头，重点针对COPD开展临床研究，论证痰热清对COPD的有效性，目前试验方案已经 确立。
启动痰热清雾化溶液临床前研究：增加临床给药可选择范围。 痰热清注射液抗耐药菌机制研究：公司与中国中医科学院医学实验中心李连达院士正式签署《上海凯宝药业股份有限公
司院士工作站合作协议》。主要进行痰热清注射液抗耐药菌的药效研究、抗耐药菌的作用机制研究、抗耐药菌的同类药的比 较研究、联合用药研究等，进一步阐明痰热清注射液的药理药效。
市场营销方面 为适应医药行业发展，公司积极关注并及时了解行业发展新态势。目前国家出台的营改增、两票制的 政策已开始实施，公司的销售模式完全和两票制的政策精神相一致，不会对公司未来发展带来影响。公司通过加强员工培训、 出台销售激励政策、规划市场布局、转变营销模式等措施，降低行业政策对公司的影响。报告期内，公司组织学术活动百余 场，参与全国性学术活动十余次，提升了公司品牌影响力和企业形象；推进精准客户营销服务，以优质服务赢得客户对“凯 宝”品牌的认知、认可、固化；主动转变销售模式，打造公司多元化销售模式，实现资源共享、优势互补；强化商业合作， 加强渠道管理，确保资金安全，降低经营风险。在以招标降价为主导的市场背景下，面对药品降价、二次议价的压力，公司 通过销售政策支持、加大目标市场的开发力度、紧抓基药市场发展和地方医保增补机遇等举措，维护主营产品的销量稳定和 市场占有率。
投资并购方面 密切关注医药行业的并购机会和产品合作机会，积极对外考察新产品、新项目，寻求符合公司未来发 展的并购标的以增强公司核心竞争力。报告期内，公司看好谊众生物拥有的国家2.2类新药“注射用紫杉醇胶束”产品的市场 发展前景，并按照计划完成了增资谊众生物事项，使公司股权比例达到20%；完成了增资上海歌佰德生物技术有限公司25% 的股权，成为歌佰德生物第一大股东，根据双方约定，待“注射用度拉纳明”新药取得生产批文后，公司以购买歌佰德生物原 股东股权或增资方式取得歌佰德生物51%以上的股权。上述增资事项为公司未来进军生物制药领域奠定了基础。
公司治理方面 公司把不断优化完善制度建设和管理创新作为长期工作目标，靠制度管人、靠制度办事逐渐在公司的 各项管理中形成风气，得到落实。报告期内，公司共出台完善各项制度十余项，为公司管理工作的程序化、制度化创造了良 好的条件；以企业文化树人、感染人，增强员工的凝聚力和归属感；推行“卓越绩效管理模式”，荣获“奉贤区长质量奖”和“苏 浙皖赣四省一市质量奖”。通过实施卓越绩效管理，干部的管理方法得到了改进和提高，提升了企业管理水平；继续开展增 收节支工作，降低企业成本，增强产品核心竞争力。
人才建设方面 报告期内，公司持续加大对人员的培训力度，加强青年骨干人才梯队建设，与广鉴学院合作开办《卓越 经理MBA高级研修班》，通过建立科学化、系统化、规范化的培训体系，全面提升员工自身职业水平，完善干部人才梯队 化建设；完善绩效考核体系，提高全体员工的工作激情，为公司的持续发展提供有力的支持。
投资者管理方面 公司高度重视投资者关系管理工作，将投资者关系管理作为工作中的重点，不断学习先进的投资者关 系管理经验，不断完善投资者关系管理工作，充分利用投资者热线、互动易平台、网上业绩说明会、邮件沟通等形式与投资 者保持良好的沟通交流，并及时热情接待外部股东到访企业，促进公司与投资者之间的良性互动，加深投资者对公司的了解 和认同，树立公司在资本市场的良好形象。同时，公司严格按照法律法规和规范性文件的规定，认真遵循信息披露的真实、 准确、及时、完整，按照规定履行信息披露义务。
报告期内，公司获得荣誉情况：

1、2016年1月，公司获得由上海中药行业协会颁发的荣誉证书，公司“KAIBAO牌 痰热清注射液 被评为2015年度上海 中药行业名优产品”；
2、2016年3月，公司被上海市奉贤区食品药品安全协会评为：“奉贤区2015年度食品药品安全工作先进单位”；

3、2016年6月，公司研发部被中共上海市工业综合开发区有限公司委员会授予为“先锋团队”；

4、2016年7月，上海凯宝获得由上海市奉贤区人民政府颁发的“2014~2015年度科技进步先进集体（应用开发）”荣誉证
书；

5、2016年7月，上海凯宝获得“2014-2015年度上海市奉贤区区长质量奖”荣誉称号；

6、2016年7月，上海凯宝荣获“2015年度奉贤区财富百强企业（第3名）”；

7、2016年8月，上海凯宝主营产品凯宝牌痰热清注射液获得“国家合格评定质量信得过产品”荣誉称号；

8、2016年9月，上海凯宝获得“苏浙皖赣沪质量工作先进单位”；

9、2016年9月，上海凯宝获得由中国医药企业协会颁发的“2016全国医药行业诚信示范企业”、“2016中国医药行业质量 管理先进单位”、“2016中国最具竞争力医药企业50强”荣誉证书。
报告期内，公司获得国家专利情况：

1、2016年5月，取得由国家知识产权局颁发的“外观设计药品盒”的专利证书；

2、2016年6月，取得由国家知识产权局颁发的“一种禽畜类胆粉中胆汁酸类成分的反相薄层色谱鉴别方法”的发明专利证
书；

3、2016年6月，取得由国家知识产权局颁发的“熊胆粉在制备抑制细菌分裂的产品中的新用途“的发明专利证书。 报告期内，公司未发生关键管理人员及核心技术人员的离职从而使得公司核心竞争力受到严重影响的情况。截止报告期
内，公司已拥有10项国家发明专利，已受理的发明专利16项。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求 是

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


例

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 作为高新技术企业，公司一直高度重视研发创新工作。为增强企业核心竞争力，公司不断加大研发投入力度，技术中心
继续围绕核心品种痰热清注射液的安全性再评价、系列产品开发及其他新产品引进课题开展科研及技术创新活动，取得了预 期的进展。截至报告期末，公司研发项目进展情况如下：



参股公司品种： 谊众生物拥有国家2.2类新药“注射用紫杉醇胶束”，目前该产品处于Ⅲ期临床研究阶段；
歌佰德生物拥有国家1.1类抗肿瘤生物制品新药“注射用度拉纳明”，目前该产品处于Ⅲ期临床试验补充研究阶段。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、投资活动现金流入较期初增长 386.24%，主要是收回银行理财和股票投资等所致；

2、投资活动现金流出较期初增加 362.31%，主要是对外投资增加所致；

3、投资活动产生的现金流量净额较期初增加 313.53%，主要是对外投资增加所致；

4、筹资活动现金流入较期初减少 91.87%，主要是 2015 年实施股权激励收到激励对象缴纳的投资入股款所致；

5、筹资活动现金流出较期初减少 32.66%，主要是 2016 年分配股利减少及 2015 年子公司偿还借款所致；

6、现金及现金等价物净增加额较期初减少 374.32%，主要是公司对外投资及购买理财产品增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

2016 年 7 月 1 日上海凯宝药业股份有限公司与浙商银行股份有限公司上海分行签订《资产池（票据池）直通车功能开 通协议》，约定上海凯宝药业股份有限公司将银行承兑汇票质押给浙商银行股份有限公司上海分行，并办理票据托收业务， 以获取开立银行承兑汇票授信额度，截至 2016 年 12 月 31 日，已完成托收业务并存放于保证金账户受到限制的余额为
25,898,020.35 元。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

；

募资金 13,130.00 万元，购买上海谊众生物技术有限公司 20%的股权。
截至 2016 年 12 月 31 日公司已经累计使用募集资金 93,630.99 万元。募投项目使用资金 27,002.13 万元，其中“现代化
中药等医药产品建设项目（一期）”使用募集资金 20,700.00 万元；“现代化中药等医药产品建设项目（二期）”使用募集资
金 6,302.13 万元。使用超募资金 66,628.86 万元，其中用于永久性补充流动资金支出 14,000.00 万元；用于购置奉贤区市工 业综合开发区 C06-03 地块土地款支出 1,734.77 万元；补充“痰热清注射液生产线拆迁扩建项目”支出 4,285.66 万元；用于 补充“现代化中药等医药产品产业化（三）期工程项目 18,268.24 万元。用于购买新产品熊胆滴丸和丁桂油胶囊项目 1,500.00
万元；用于购买新产品优新定胶囊 1,500.00 万元；用于购买固定资产 2,489.19 万元；用于收购上海凯宝新谊（新乡）药业
有限公司 6,721.00 万元。截至 2016 年 12 月 31 日募集资金结余 13,653.82 万元，其中可支配的超募资金有 2,873.79 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



，
，
。


，


。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）所处行业现状及发展趋势

1、行业的空间

2016年，是“十三五”规划的启动之年，是医药行业深化改革全面推进的一年。随着《中医药发展“十三五”规划》的实施， 特别是《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》的出台，旨在推进中医药振兴发展，更好地为建设健康中国服务。
2017年，随着医药行业政策的落地实施，公司要充分利用“十三五”给中医药带来的契机，加大新产品、新用途的研发力 度，形成具有竞争力的现代中药系列产品；充分利用产学研相结合的研发模式，加速现代化中药技术创新和成果转化，使公 司逐步发展成中药现代化、产业化的驰名高新技术企业。
2、所处行业的市场形势

2016年12月，国家出台了《中华人民共和国中医药法》。中医药法的通过对中医药事业发展具有里程碑的重要意义，第 一次从法律层面明确了中医药的重要地位、发展方针和扶持措施，为中医药事业发展提供了法律保障。中医药受国家政策支 持，未来市场份额将会保持稳定性增长。
现阶段受药价调整、基药招标、一致性评价和医保控费等改革加速了行业优胜劣汰，大部分企业面临行业调整的压力。 2016年，公司所处的中药行业受医保控费、招标降价、医院二次降价等影响较大，增速放缓，面对环境和政策变化，公司将 通过系统规划，积极应对市场风险，紧抓中医药发展机遇，保持经营业绩稳定增长。
（二）公司发展战略 公司始终以中药现代化为长期发展方向，秉承“诚信做药，良药救人”的理念，积极探索充分挖掘中医药蕴藏的巨大发展
潜力，发挥独家品种的优势，不断扩大主营产品生产产能、提高技术创新和产品质量，以增强企业核心竞争力；利用产学研 相结合的研发模式，推进在治疗心脑血管、精神类疾病、抗肿瘤药物等方面的研究，加速现代化中药技术创新和成果转化， 实现公司产品多元化，确保企业健康可持续发展。
（三）公司2017年经营计划 过去的2016年是“十三五”规划的启动之年，随着医药行业政策的落地实施，公司积极应对、周密部署，通过对生产、质
量、管理、销售等各项工作的强化，提高公司产品优势和市场覆盖面，控制和降低行业政策对企业经营的影响。 展望2017年，公司将围绕总体发展战略及董事会制定的年度经营计划，继续深化管理，加强技术创新，做好全面管理工
作，保障公司稳健经营，促进业绩持续增长。

生产质量方面：继续强化“质量意识在我心中，产品质量在我手中”的理念，坚定质量第一是企业可持续发展的基石。加 强现场管理、严格开展GMP自查、狠抓生产、质量、安全、现场等各项考核，推进技术攻关活动，提升员工专业素质和执 行力；不断提升企业质量标准，完善质量管理体系，确保生产安全、质量安全；公司将在自动化控制、在线控制的基础上全 力推进信息化、智能化升级改造，大力提升科学管理水平，提高工作效率，降低成本，实现产品质量的优化升级，引领医药 发展，逐步迈入医药工业4.0时代。
研发方面： 继续加大研发投入力度，积极创造条件加快推进现有新产品的研究研发进度，加快成果转化能力和新产品 上市速度；加快推进主营产品痰热清的二次开发及系列品种研发进度，形成具有竞争力的现代中药系列产品；开展痰热清注 射液一万例有效性再评价，主要是老年慢阻肺病和儿童用药方面的研究；开展痰热清注射液抗细菌生物膜临床研究，验证痰 热清注射液在临床抗耐药菌株的作用；继续引进或与科研单位合作开发新项目，完善产品梯队化建设，提升公司未来盈利能 力。
为了抓住中药配方颗粒市场的发展机遇，丰富公司的产品种类，提升公司抗风险能力和综合竞争力，公司积极与外部药 物研究院开展合作并签署技术开发合同，制定配方颗粒成品质量标准，力争获得国家标准冠名权，进军中药配方颗粒市场。
市场营销方面： 完善销售模式，继续“深耕细作、深挖潜力”，充分利用社会优质资源打造公司多元化销售模式。密切 关注行业政策变动，及时把握市场变化趋势，积极采取应对措施适应市场变化；充分利用现有的资源，挖掘普药市场的潜力， 对普药加大销售力度。积极利用国内权威专业媒体对企业及核心产品加大宣传力度，提升企业品牌影响力和产品市场占有率； 继续加强营销团队培训，提升业务技能和专业素养，更好的服务市场、服务客户。
内部管理方面： 继续健全和优化管理体制，结合公司实际情况，进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优 秀人才；继续推进“卓越绩效管理模式”，今年将着手申报“上海市质量金奖”；推行“精准管理”理念，明确岗位职责、责任清 晰到人、重在落实，提升企业综合管理水平，充分调动工作的主动性、积极性、创造性；继续开展增收节支工作，强化成本 管理，增强产品核心竞争力。
兼并重组方面： 继续坚持对外项目考察工作，积极对外寻找符合公司未来发展的优质资源，充分利用上市公司平台优 势， 抓住医药行业并购重组机遇，通过企业自主研发和外延式同步发展，加快丰富产品线和产业链，兼并重组向源头布局， 精准把握资源优势，有效整合资源能力，控制成本，保证质量，增强企业抗风险能力。
投资者管理方面： 认真履行信息披露义务，使投资者及时、准确了解公司的经营状况。不断完善公司与投资者关系管 理工作，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系。
2017年，行业政策调整及降价压力依旧存在。公司将抓住“十三五”规划、中医药行业快速发展及新医改实施的契机，围 绕公司总体发展战略及董事会制定的年度经营计划，狠抓落实、齐心协力、确保实效，争取为全体股东带来持久、丰厚的投 资回报，为实现百年凯宝不懈努力。
（四）对公司未来发展和经营目标实现的不利影响和风险因素分析

1、行业政策风险 随着国家医疗卫生体制改革的不断推进与深化，医药政策措施陆续出台，对药品经营环境造成一定 的影响，特别是基本药物制度、招标采购等医药政策的实施，GMP飞行检查、工艺核查等影响因素都给生产经营造成一定 的影响。公司管理层将时刻关注行业政策及地方招标政策的变化，积极采取应对措施以控制和降低生产经营风险。
2、招标降价风险 药品降价目前已成为行业发展的趋势。特别是医保控费、二次议价等措施的实施，对药品生产企业 的业绩将产生直接影响。目前，个别地区执行的二次议价政策在全国医疗市场逐步推广，对公司业绩会造成一定影响。公司 将积极采取销售方面的应对措施，适应市场变化，将降价风险降至最低。
3、新药研发风险 公司属于生物医药行业，主要从事产品的研发、生产和销售。新药研发和引进具有投资大、周期长、 风险高等特点；公司的新产品开发存在着技术攻关、药品注册、实现规模化等多方面的风险，研发期间可能因为市场、行业、 竞争状况的变化，达不到预期效益而导致经营成本上升，将对公司盈利水平和未来发展构成不利影响。针对从实验室研发到 获得生产批文的时间周期长、不可预测及不确定性等风险因素，不断完善新药研发项目管理，采取有效的应对措施来降低风
险，保证新药研发目标的顺利完成。

4、产品市场开发风险 随着公司产品的不断丰富，特别是启动普药生脉饮、板蓝根颗粒等产品的生产销售，面对目前 医药行业政策密集出台、降价压力不断增强的现状，对公司产品销售及市场开发都带来一定的压力。公司将积极做好新产品 上市的准备工作，利用现有渠道和产品宣传等活动积极推广，确保新产品顺利导入市场。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


，