第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，世界经济复苏依然缓慢，国内经济形势表现复杂，总体运行平稳，国家统计局公布的2016年 经济数据显示，GDP增速为6.7%，中国经济继续呈现增速放缓态势，随着供给侧结构性改革逐步显效，宏 观经济呈现底部企稳迹象。但产能过剩、需求不足的状况仍将会持续较长的时间。
2016年，医药行业挑战与机遇并存。医疗卫生体制的改革已进入深水区、攻坚区，政府从深化医药卫 生体制改革、推进健康中国建设、培育经济发展新动力为出发点，着力推进医疗、医保、医药的“三医” 联动改革，大力发展医药产业，推进了国内医药及其相关产业的持续健康发展。另一方面，“三明模式”、 医保控费、药品招标采购、药价谈判、“两票制”等医改的配套措施对医药制造企业也产生了明显影响。
同时，国家对中医药产业更加重视，作出一系列重大决策部署，把中医药发展上升为国家战略。明确 提出要增强中医药健康服务能力。国家统计局《2015年社会服务发展统计公报》显示，截至2015年末，我 国60岁及以上老年人口达2.22亿，占总人口的16.1%，预计“十三五”期间我国每年新增老年人口将达到 1000万，到2050年，我国老年人口总量将超过4亿。我国已经步入老龄社会，随着老龄化进程加快，促使 我国的人均用药水平不断提高。由人口老龄化的因素将直接持续拉动医药行业特别是中医药行业的发展， 老年病、慢性病人口的增多，以及多层次多样化健康服务需求增加，将进一步释放中医药健康服务的潜力 和活力。
为积极应对挑战和抓住机遇，董事会审时度势、立足长远、着眼当前、慎重果断决策，采取了一系列 应对措施，有力地促进和保证了企业持续健康良性发展。
报告期内，公司实现营业总收入31,531.37万元，较上年同期增长1.23%，本报告期公司主导产品黄芪 生脉饮、伸筋丹胶囊、西洋参口服液的销售收入均有所增长。报告期内，公司营业成本10,953.62万元， 较上年同期增长2.80%。报告期内，公司销售费用3,618.67万元、管理费用3,406.37万元、财务费用-137.34 万元，合计增加379.96万元，较上年同期增长5.84%，主要系报告期内为应对激烈的市场竞争，增加品牌 宣传力度，加大销售推广力度从而使得销售费用增加所致。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额 较上年同期减少365.56万元，降低2.93%，主要系报告期内为应对激烈的市场竞争，公司加大了市场推广 投入。报告期内，实现归属于上市公司股东的净利润11,895.88万元，较上年同期增长0.15%。
1、公司主要产品销售收入及贡献情况 报告期内，公司主导产品为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。其中，黄芪生脉饮收入占比
80.37%；伸筋丹胶囊占比8.71%；西洋参口服液占比9.43%。公司综合毛利率为65.26%。报告期内，公司加 大其他产品的市场培育力度，营业收入占比较上年增长23.08%。
2、加快募投项目实施，缓解产能不足 报告期内，公司注重实现产能优化，加快推进募投项目实施建设。公司正式发行上市前，公司募投项
目以自有资金已累计投入募集资金 4020.32万元，主要用于“年产2.2亿支黄芪生脉饮制剂GMP生产线建设 项目”的建设。截止本报告期末，公司累计投入募集资金5,236.34万元，分别用于“年产2.2亿支黄芪生 脉饮制剂GMP生产线建设项目”、“区域营销网络建设项目”和“研发质检中心建设项目”的建设。公司 根据项目实施计划和项目实施的迫切性和阶段性，针对中药提取的产能瓶颈，加快中药提取车间的建设， 目前已完成中药提取车间的土建、设备安装，进入调试。制剂车间已完成土建。同时营销网络建设项目正 在稳步推进，为公司未来业绩增长奠定了良好基础。
3、重视产品研发，强化工艺革新和技术创新 报告期内，公司继续加大研发投入，研发费用投入金额为1522.03万元，比上年同期增长0.30%，研发
投入占营业收入比例4.83%。 截至本报告期末，公司在研产品阿托伐他丁钙片已获国家食品药品监督管理总局药物临床试验批件，
该药品主要应用于高胆固醇血症原发性高胆固醇血症患者。 公司根据中药行业的产品研发特点，公司重点开展公司主导产品和独家产品的工艺研究和质量标准的
提升。报告期内，公司采用先进制药技术和装备对现有产品工艺进行技术改造，提高产品的技术含量。通 过“增液颗粒生产工艺及制备技术”等项目研究，将储备品种增液颗粒、慢支固本颗粒等独家品种完成产 业化，推向市场。与浙江工业大学药学院合作，开展“黄芪生脉”系列产品药效学研究。通过研究，公司 全国独家品种黄芪生脉颗粒质量标准提升工作取得进展，“黄芪生脉颗粒标准修订”已通过浙江省和山东 省食品药品检验研究院复核，已上报国家药典委员会。
4、顺利完成首次公开发行股票（IPO），做好信息披露和投资者关系管理 报告期内，公司继续做好IPO工作的推进，于2016年6月24日在深圳证券交易所创业板成功挂牌上市，
实现了向一家公众公司的成功转型，登陆资本市场成为了公司发展史上的一个重要新起点。挂牌上市后， 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规 范运作指引》等规范性文件，对公司信息披露、内部控制等管理制度及时进行了修订完善，同时积极做好 投资者关系管理工作，着力塑造公司在资本市场的良好形象。
5、狠抓主导产品培育，开展营销网络建设 报告期内，公司主导产品为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。公司充分发挥主导产品在老龄
化社会中对中老年人群的心血管疾病、颈椎病、肩周炎等以及健康保健等领域的治疗优势，狠抓主导产品
培育。一是抓好零售终端的市场培育，开发基层市场，抢占市场份额；二是加大了市场维护力度，整合销 售渠道，理顺价格体系；三是积极开展营销网络建设，开发省外市场；四是做好药品招投标工作，积极应 对二次议价等政策变化；五是积极培育其他产品。报告期内，公司主导产品销售在不利的政策环境下保持 了增长，其他产品销售增长23.08%。
6、整合生产资源，切实保障市场供应

2016年，公司在中药提取、口服液制剂产能不足，产品销售继续保持旺盛的情况下，通过整合现有生 产资源，科学编制生产计划、充分挖掘生产潜能，全面提升生产效率，在保证产品质量的同时，保证了主 导产品的市场供应。
7、优化公司治理，推动卓越绩效管理，打造高效管理团队和员工队伍 报告期内，公司根据法律法规规范运作，不断加强法人治理，进一步规范管理体制，完善法人治理结
构，及时更新完善公司治理内控制度。 在公司内部建设方面，公司强力持续推进企业卓越绩效管理，推进以顾客为导向、追求卓越的经营理
念，打造高效管理团队和员工队伍，通过薪酬体系建设、绩效考核、员工培训等方式，增强战略执行力， 改善产品和服务质量，推动公司进行管理改进和创新，持续提高公司的整体绩效和管理能力，有效提升了 公司整体管理水平。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元

注：公司应当结合行业特征和自身实际情况，分别按行业、产品及地区说明报告期内公司营业收入构成情况。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

√ 适用 □ 不适用

公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控 制人和其他关联方在主要客户中无直接或间接拥有其权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际 控制人和其他关联方在主要供应商中无直接或间接拥有其权益。
3、费用

单位：元

注：若报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用等财务数据同比发生重大变动的，应当结合业务模式和费用构成，说明 产生变化的主要驱动因素。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发投入总额为1522.03万元，同比增长0.30%，占营业收入总额的4.83%。 公司坚持“研发一代、储备一代、生产一代”的产品开发策略，研发的重点是围绕现有产品进 行二次开发，对现有产品生产工艺进行优化改进和质量标准的提升，同时结合公司未来发展 战略对拟生产的新产品进行技术储备。报告期内，公司采用先进制药技术和装备对现有产品 工艺进行技术改造，提高产品的技术含量。通过“增液颗粒生产工艺及制备技术”等项目研究， 将储备品种增液颗粒、慢支固本颗粒等独家品种完成产业化，推向市场。与浙江工业大学药 学院合作，开展“黄芪生脉”系列产品药效学研究。通过研究，公司全国独家品种黄芪生脉颗 粒质量标准提升工作取得进展，“黄芪生脉颗粒标准修订”已通过浙江省和山东省食品药品检 验研究院复核，已上报国家药典委员会。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

注：研发投入金额是以合并报表为口径。 研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.投资活动现金流入减少主要系 2016 年投资收益减少。
2.投资活动现金流出增加主要系 2016 年购买银行理财产品。
3.筹资活动现金流入增加主要系公司股票上市收到现金。
4.筹资活动现金流出减少主要系 2016 年未进行上年度利润分配。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

□适用 √不适用 2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：对报告期内持有的以公允价值计量的境内外股票、基金、债券、信托产品、期货、金融衍生工具等金融资产的初始投资
成本、资金来源、报告期内购入或售出及投资收益情况、公允价值变动情况等进行披露。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用





单位：万元



募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展现状与变化趋势 当前，医药卫生体制改革全面深化，医疗卫生体制的改革已进入深水区、攻坚区，政府
从深化医药卫生体制改革、推进健康中国建设、培育经济发展新动力为出发点，着力推进医 疗、医保、医药的“三医”联动改革，大力发展医药产业，推进了国内医药及其相关产业的 持续健康发展。另一方面，公立医院改革及分级诊疗制度加快推进，市场主导的药品价格形 成机制逐步建立，“三明模式”、医保控费、药品招标采购、药价谈判、“两票制”等医改 的配套措施的推行，对医药工业发展态势和竞争格局将产生深远影响。前期支撑我国医药工 业高速增长的动力正在减弱，各种约束条件不断强化，结构性矛盾进一步凸显，亟需加快增
长动能的新旧转换，医药工业持续健康发展面临不少困难和挑战。 同时，国家对中医药产业更加重视，作出一系列重大决策部署，把中医药发展上升为国
家战略。明确提出要增强中医药健康服务能力。国家统计局《2015年社会服务发展统计公报》 显示，截至2015年末，我国60岁及以上老年人口达2.22亿，占总人口的16.1%，预计“十三五” 期间我国每年新增老年人口将达到1000万，到2050年，我国老年人口总量将超过4亿。我国已 经步入老龄社会，随着老龄化进程加快，促使我国的人均用药水平不断提高。由人口老龄化 的因素将直接持续拉动医药行业特别是中医药行业的发展，老年病、慢性病人口的增多，以 及多层次多样化健康服务需求增加，将进一步释放中医药健康服务的潜力和活力。

（二）公司未来战略实施 公司确立以“提高人类生命质量，共享健康新时光”为使命，朝着“引领现代中药，推进健康
产业”的愿景目标，全力打造集“产、销、研”于一体的现代化中药企业，以“好产品，大市场” 的战略，布局全国，把公司高质量、高疗效的中药精品推向全国市场；借助资本市场的平台， 积极拓展大健康产业，为弘扬祖国优秀医药文化，为促进健康产业的发展不懈努力。

（三） 2017年经营计划
（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险 意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。）
2017年，是公司“十三五”规划实施的第二年，具有重要战略意义。公司将继续保持和发 扬自身优势，积极应对经济下行压力，主动适应医药行业“新常态”，坚持主营业务方向，全 面提升经营管理水平，加强营销网络建设，促使各项业绩指标顺利达成。
（1）规范公司的运行，完善内部控制，提升经营管理水平：2016年6月公司成功实现上市。 2017年公司将不断完善法人治理结构，规范公司治理制度，健全内部控制体系，加强风险防 控、规范运作，全面提升企业经营管理水平，确保公司发展目标实现，及时、准确、完整披 露公司信息，做好投资者关系管理工作，维护投资者的合法权益。
（2）加强营销网络建设，省内市场精耕细作，省外市场力求突破。公司将进一步加大营 销网络建设力度，积极拓展省外市场的开发，培育主导产品新的市场增长点。精耕细作省内 市场，挖掘潜力，稳固主导产品的主导地位，同时加大其他产品的培育。同时，公司将继续 提升营销管理水平，强化“以质量铸就品牌、以诚信赢得市场”的品牌战略，以品牌拓展市场，
推动产品销售。
（3）加快募投项目建设，缓解产能不足。2017年，公司将进一步加快“年产2.2亿支黄芪 生脉饮制剂GMP生产线建设项目”的建设，力争早日投产，缓解产能不足。加快“区域营销网 络建设”和“研发质检中心建设项目”的建设。
（4）加强生产管理、确保产品质量。公司严格执行新版GMP要求，实现GMP管理常态 化，提高员工GMP意识，加强生产各环节的管理，科学合理安排生产计划，精心调度组织生 产，安全、保质、保量完成生产任务，提高劳动生产率及产品质量，增加有效产出。
（5）加强内部管理，提高生产效率，降低生产成本。面对原材料、能源价格、人工成本 上涨压力，公司将完善物料招标采购制度，完善招投标评价标准，确保原材料质量，合理控 制采购成本。加强企业内部管理，推进精益生产，提高生产效率，严格遵守操作规范，加强 能源计量管理，减少各个环节的浪费，降低生产成本。
（6）加强人才队伍建设，优化人力资源配置。为了适应现代企业对人力资源的要求，坚 持科技兴企，以人为本的方针，推进“经营管理人才队伍、专业技术人才队伍、技能操作人才 队伍”三支人才队伍建设，加大对人力资源的投资和管理。2017年，公司将进一步优化薪酬绩 效激励机制和人才成长机制，加大对人才的吸引力；完善招聘制度，加大招聘力度，优化人 力资源结构。加大职工教育培训力度，提高职工的专业水平和学历层次，优化职工的专业结 构、学历结构和职称结构。
（7）2017年经营目标。2017年，经分析国家经济环境的新常态和行业政策的不确定因素， 公司初步设定经营目标同期比增长0~10%。
上述计划与2017年经营目标预测不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风 险。

（四）可能面临的风险
（1）产品结构集中风险。公司主营业务为中成药的研发、生产与销售，目前可生产6个剂 型，拥有49个药品生产批准文号、2个保健食品批准文号，其中黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊、西 洋参口服液等3个产品是公司的主导产品，其生产及销售状况直接决定了公司的收入和盈利水 平。国内医药市场上与公司上述主导产品适用病症类似的中成药产品较多，该类产品与公司 主导产品形成一定的市场竞争。报告期公司产品比较集中。上述主导产品的生产、销售的异 常波动将对本公司经营业绩产生较大的影响。对此，公司在做好主导产品推广的同时，加大
力度开拓其他产品的市场。
（2）销售区域集中风险。浙江省区域系公司所在地，也是公司业务发展的起源地。报告 期内，公司在浙江省区域的销售收入占当期营业收入比例均超过80%。浙江地区经营情况对公 司营业收入产生重要影响，因此，如浙江地区市场环境发生不利变化，将对公司业绩带来不 利影响。对此，公司已投资建设“区域营销网络建设项目”，积极拓展省外市场。
（3）产品降价风险。药品作为与国民经济发展和经济生活关系重大的商品，其价格受国 家政策影响较大。根据国家发改委等7 个部委联合发布的《关于印发推进药品价格改革意见 的通知》（发改价格【2015】904 号），自2015年6月1日起，除麻醉药品和第一类精神药品 外，取消原政府制定的药品价格，完善药品采购机制，发挥医保控费作用，药品实际交易价 格主要由市场竞争形成。公司产品均不属于麻醉药品或第一类精神药品，自2015年6月1日起 不再受政府定价或指导价格的限制。目前，公司多个品种被列入《国家基本药物目录》、国 家医保目录及地方基本药物增补目录和地方医保目录。随着主管部门不断改进完善药品价格 体制、医疗保险制度和药品集中采购招标等制度，强化医保控费，公司产品销售价格面临下 调的风险。
（4）产品质量风险。药品质量直接关系到用药者的健康和生命安全，责任重大。药品的 质量和最终疗效取决于原材料采购、制剂生产、运输、贮存和使用等多个环节，任一环节的 疏漏都有可能对药品质量产生不利影响。公司坚持“以质量铸就品牌”的经营策略，产品质量 是公司的竞争优势之一。但由于主导产品均为中成药，其有效成分和作用机理相对复杂。公 司药品生产、运输保管和使用过程中的不当操作均有可能影响产品质量或使用效果，甚至造 成医疗事故，对公司经营和业绩将产生不利影响。
（5）原材料价格波动风险。公司主要产品黄芪生脉饮生产所需的主要原材料包括黄芪、 党参、麦冬、五味子、西洋参等中药材。由于中药材原料种植具有一定的区域性、季节性特 征，其供应状况受气候等多种自然因素影响。此外，随着近年来中药材品种市场需求变化， 价格呈现不同程度波动。未来如公司所需主要中药材原料价格大幅上升，而公司产品销售价 格不能相应提高，将会降低公司主要产品毛利率，从而导致公司净利润下降，将对公司生产 经营造成一定不利影响。
（6）税收优惠政策变化风险。报告期内，公司享受高新技术企业税收优惠，企业所得税 税率为15%。根据科学技术部火炬高技术产业开发中心2015年1月发布的《关于公示浙江省 2014年第二批高新技术企业备案的复函》（高科火字[2015]31号），公司通过高新技术企业
复审，资格有效期3年。如未来国家税收优惠政策发生变化，将对公司盈利水平构成不利影响。

（7）市场开发风险。公司所处中成药制造行业具备良好的发展前景，冠心病用药、中老 年保健用药市场潜力较好，将吸引更多的企业加入这一领域，现有制药企业亦会加大在该领 域的投入，新的替代性药物如生物药品、化学药品将会不断涌现。公司黄芪生脉饮产品具备 较强的品牌优势和市场竞争力。但随着我国卫生医药领域改革的深入，新的替代性药物将使 公司在市场竞争中面临一定的不确定性。
（8）募集资金投资项目实施风险。公司IPO发行募集资金投资于“年产2.2亿支黄芪生脉饮 制剂生产线GMP建设项目”、“区域营销网络建设项目”和“研发质检中心建设项目”等3个项目。 募集资金投资项目的实施，有利于优化公司中成药的研发、生产与销售，对增强公司核心竞 争力具有重要意义。虽然公司对募集资金投资项目进行了充分的可行性论证，但如果出现项 目实施的组织管理不力、项目不能按计划开工或完工、项目投产后市场环境发生重大不利变 化或市场拓展不力等情况，可能影响募集资金投资项目的实施效果。
（9）募集资金投资项目产能扩大后的销售风险。公司募集资金投资项目“年产2.2亿支黄 芪生脉饮制剂生产线GMP建设项目”建成后，将使公司黄芪生脉饮及其他合剂（口服液）的生 产能力由原1.33亿支/年增至3.53亿支/年。虽然，黄芪生脉饮产品市场需求良好，但募集资金 投资项目的实施将会大幅扩大公司产能，因此对公司的营销水平提出了更高的要求。如公司 不能持续有效开拓市场，或后期市场情况发生不可预见的变化，将会对项目的投资回报和公 司的预期收益产生不利影响。
（10）特许经营许可证重续风险。根据相关法律法规的规定，医药生产企业须向有关政 府部门申请并取得诸多许可证及执照，主要包括GMP认证证书、药品生产许可证、药品注册 批件等。公司于2015年1月15日取得浙江省食品药品监督管理局颁发的药品GMP证书（证书 编号：ZJ20150006号），认证范围为：片剂、胶囊剂、颗粒剂、散剂、合剂、糖浆剂。有效 期至2020年1月14日。公司于2015年7月20日取得浙江省药监局颁发的药品生产许可证（浙 20000214号），有效期至2020年7月19日。公司现有药品、保健食品注册批件均已更新，有效 期至2020年。该等证书有效期届满时公司需接受有关部门的重新评估，以延续公司特许经营 许可证的有效期。如公司无法在规定时间内获得产品批准文号的再注册批件，或未能在相关 执照、认证或登记有效期届满时换领新证或更新登记，公司将不能够继续生产有关产品，从 而对公司正常生产经营构成不利影响。
公司将积极关注上述可能面临的风险，及时采取应对措施，力争实现2017年经营目标与计
划。 十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用