第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是公司“十三五”计划的开局之年，更是发展历程中的一个全新起点。2016年9月13日，公司股票 成功在深圳证券交易所创业板挂牌上市；2016年10月17日，公司“年产100亿粒滴丸剂生产基地建设项目” 取得新版GMP证书并全面投产。一年里，面对国内外复杂的经济环境、激烈的市场竞争、医药行业药品招 标、国家关于医药生产流通政策的调整背景，公司管理层精心经营、恪尽职守，强化内部管理，狠抓市场 拓展，深化技术创新和新产品研发，公司生产经营管理各项工作取得了一定的成绩。公司主要业务回顾如 下：
1、首发募投项目顺利投产使用
2016年，公司首发募投项目“年产100亿粒滴丸剂生产基地建设项目”建成投产，公司成功上市后，按照 中国证监会和深交所的相关规定，完成募集资金对前期预先投入自筹资金的置换工作。首发募投项目自可 研立项、开工建设，至取得GMP认证投产，公司上下同心同德，克服重重困难，在做好新厂区建设的同时， 始终抓好旧厂区的生产工作，10月份，公司通过GMP认证，新厂区正式投入使用，顺利完成新旧厂区生产 工作的有序衔接，保障了公司生产经营的稳定。
2、主营业务保持稳定，各项工作稳步推进
2016年度，在国内经济形势持续下行，国家调整医药生产流通政策的背景下，面对新生产基地整体搬 迁及新厂区GMP认证投产、创业板筹备上市等重大压力与挑战，公司始终坚持以生产经营为中心，以市场 维护及开拓为导向，积极推进各项工作，公司经营保持稳定，总体收入水平较上年基本持平，主营业务收 入有所增长，实现了公司稳健的发展。全年实现营业收入26,968.10万元，较上年同期下降2.77%；实现归 属于上市公司股东的净利润4,725.23万元，较上年同期下降22.13%，实现归属于上市公司股东的扣除非经 常性损益的净利润4,352.99万元，较上年同期下降15.35%。
3、全面推进科研开发工作，增强公司核心竞争力 报告期内，公司进一步提高自主创新能力，加强人才队伍建设，积极调整研发策略以应对国内药品审
评审批政策不断变化、注册标准不断提高等各种大环境的影响。同时，根据公司战略发展方向，立足独家 产品和中药特色产品优势，做大做强滴丸产业，积极推进新产品的创新研发、成果转化，加强原药材规范 化种植基地建设，为公司长远发展奠定基础。报告期内，公司获得以下科研成果：（1）“一种元胡止痛滴 丸及其制备工艺”发明专利获得“中国专利奖优秀奖”；（2）2016年，公司组织申报的“一种元胡止痛滴丸及 其制备工艺”国家发明专利获得首届甘肃省专利奖一等奖，公司与甘肃中医药大学、甘肃中医药大学附属 医院、兰州大学、甘肃省肿瘤医院多家单位联合申报的“当归、黄芪膜提取物有效组分功效及配套重离子 治癌产品研究与开发”研究成果获得甘肃省科技进步二等奖；（3）2016年07月，由兰州市科学技术局主持， 对公司完成的“元胡标准化种植关键技术研究及规范生产基地建设”项目进行科技成果鉴定并通过；（4）2016 年11月，公司组织召开“元胡止痛滴丸二次开发项目结题验收暨科研发展研讨会”，对公司主打产品元胡止 痛滴丸的药效物质基础、作用机理、质量标准升级和新剂型的探索等方面所做的工作进行了汇报和研讨， “元胡止痛滴丸二次开发”项目顺利结题并通过省级科技成果鉴定，结合项目成果，公司正在对该产品进行 知识产权保护网络布局；（5）发明专利“一种麻杏止咳胶囊及其制备工艺”（专利号ZL201310644467.5）和 “一种微波辅助提取松潘乌头生物碱的方法”（专利号ZL201410130374.5）获得授权。同时，公司发明专利“一 种元胡止痛滴丸中多指标成分含量的HPLC测定方法”（申请号CN201511006494.5）、“一种滋补饮料及其 制备方法”（申请号CN201511006493.0）和“元胡止痛滴丸的质量控制方法”（申请号CN201510880850.X） 申请处于公开阶段，并完成《一种元胡止痛滴丸有效组分提取方法及其制备方法》专利初稿的撰写。
4、完善公司治理，促进规范运作
公司上市以来，按照上市公司规范运行具体要求，积极推进内控建设，规范“三会”运行，健全上市公 司信息披露管理、投资者关系等工作，进一步完善公司治理，强化内部控制，结合新生产基地的投产运行， 全面推进组织架构及管理流程优化、营销网络强化等工作，努力提升企业管理绩效，并通过互动易平台、 投资者来电接听等多方式，畅通投资者与上市公司交流的渠道，增强公司运作透明度，维护上市公司良好 市场形象。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求
5、报告期内，公司“黄芪当归胶囊技术引进转化项目”产品注册申报已经提交国家食药监局，目前资料 已经正式受理，处于审批阶段。


6、报告期内公司没有新进入或者退出省级、国家级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品 目录》的药品。

公司主要产品元胡止痛滴丸、酸枣仁油滴丸、鞣酸小檗碱膜和七味温阳胶囊均为独家品种，其中元胡 止痛滴丸为国家重点新产品和国家二级中药保护品种；元胡止痛滴丸、复方丹参片和消炎利胆片3种药品 被列入《国家基本药物目录》（2012版）；元胡止痛滴丸、麻杏止咳胶囊、七味温阳胶囊和消栓通络片4 种药品被列入OTC甲类品种；元胡止痛滴丸、复方丹参片和消炎利胆片、消栓通络片和三七伤药片5种药 品被列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（2017版）。

7、本报告期及去年同期销售额占公司同期主营业务收入10%以上的药品情况


二、主营业务分析

1、概述

报告期，公司营业收入来源主要为中成药的销售。报告期内公司实现营业收入26968.10万元，比上年 同期减少767.99万元，同比下降2.77%；实现中成药销售收入26747.17万元，比上年同期增加379.01万元， 增长1.44%；子公司神康医药实现中药材销售收入219.48万元，比上年同期减少250.48万元，下降53.30%。 其中滴丸剂类营业收入23820.01万元，比上年同期增加2519.40万元，增长11.83%，占营业总收入的比 例为88.33%；片剂类收入2548.50万元，比上年同期减少2227.67万元，下降46.64%，占营业总收入的比例
为9.45%。
报告期，公司主营业务成本为17191.53万元，较上年同期增长了1.48%，超出主营业务收入增长幅度， 主要原因是公司于2016年10月搬迁至新厂区，水电气折旧等费用增加影响产品成本上升，导致产品销售毛 利亦有所降低。
报告期销售费用2575.32万元，比上年同期增加1286.97万元，上升99.89%，主要原因是：报告期内公 司继续加强营销网络建设，加大市场推广力度，导致广告宣传展览及市场推广费用增加1135.54万元，业务 经费增加152.73万元。
报告期管理费用1714.65万元，比上年同期减少177.99万元，下降9.40%。其中研发费用635.57万元，同 比减少383.46万元，下降37.63%，主要原因系元胡二次开发项目在报告期内结题完成，投入减少所致。
报告期财务费用-306.74万元，比上年同期减少309.97万元，主要原因是报告期利息收入比上年同期增 加277.68万元。
报告期所得税费用748.07万元，比上年同期减少380.50万元，下降33.72%，主要原因是报告期利润总 额较上年同期下降，计提所得税费用减少。
报告期内，经营活动产生的现金流量净额1313.54万元，比上年同期减少1746.61万元，下降57.08%， 主要原因是：报告期未发生委托贷款业务，同比减少委托贷款利息收入1060.93万元；报告期收到的政府补 助相关资金141.46万元，同比减少258.54万元。支付的各项税费4116.14万元，比上年同期增加601.37万元， 增长17.11%。支付的其他与经营活动有关的现金3182.80万元，比上年同期增加1483.88万元，增长87.34%， 主要原因是报告期公司加大营销推广力度，支付的招待费、差旅费、广告展览市场推广费用增加所致。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额-10523.07万元，比上年同期增加6115.17万元，增长36.75%。 主要原因是报告期公司募投项目建设进入到完工阶段，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现 金比上年同期减少11162.69万元，下降67.79%；报告期实施对华龙证券股份有限公司的股权投资支付现金 5220万元。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额7435.55万元，比上年同期减少1964.06万元，下降20.90%。 主要原因是报告期公司创业板上市募集资金净额24848.88万元，归还银行借款17000万元，上年同期向银行 借款净额12000万元，支付股利1820万元，支付利息750.39万元。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期末，公司中成药库存量较上年同期下降78.61%，主要原因是报告期内公司搬迁、新厂区进行GMP认证以及年底产品 销量增加影响库存所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发投入总额为635.57万元，同比下降37.63%，占营业收入总额的2.36%。2016年11 月，公司组织召开“元胡止痛滴丸二次开发项目结题验收暨科研发展研讨会”，对公司主打产品元胡止痛滴 丸的药效物质基础、作用机理、质量标准升级和新剂型的探索等方面所做的工作进行了汇报和研讨，“元 胡止痛滴丸二次开发”项目顺利结题并通过省级科技成果鉴定，结合项目成果，公司正在对该产品进行知 识产权保护网络布局，通过专利、非专利技术等有效手段建立技术壁垒，应对保护期满后可能会导致的市 场竞争加剧。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
报告期公司研发投入较上年同期减少383.46万元，下降37.63%，占营业收入的比例较上年同期下降1.31 个百分点，主要原因系报告期内费用性研发支出减少。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额1313.54万元，比上年同期减少1746.61万元，下降57.08%。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额-10523.07万元，比上年同期增加6115.17万元，增长36.75%。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额7435.55万元，比上年同期减少1964.06万元，下降20.90%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
公司全资子公司甘肃神康医药科技有限公司自设立以来主要从事中药材贸易，属于中成药制造业务的 上游产业，目的主要是便于公司及时、准确的掌握中药材行情，为公司向上游中药材种植、饮片加工等领 域拓展积累渠道和培养人才；2016年神康医药的中药材销售业务规模较小，比上年同期减少250.48万元， 下降53.3%。
公司全资子公司甘肃新丝路产业投资有限公司于2015年1月设立,基于当前国家推进丝绸之路经济带建 设的发展机遇，结合未来积极推进中药现代化及国际化目标的战略，主要负责对外医药合作项目投资及进
出口业务等。并在吉尔吉斯共和国开展中药品种注册、中医诊疗中心建设，以及其他医药项目的可行性研 究等工作。随着境外医药合作项目的推进，公司将积极推进医药服务相关业务的延伸发展，进一步丰富公 司的盈利模式。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 近年来，国家不断推进医药卫生体制改革，大力发展中医药产业，加快全民医保体系建设，巩固扩大
基本医保覆盖面，提高基本医疗保障水平和管理服务水平，巩固和完善基本药物制度，相继出台了《国家 中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》、《中医药创新发展规划纲要（2006-2020年）》、《关 于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》、《中华人民共和国中医药法》、《“健康中国2030”规划纲要》、
《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）》、《中医药发展“十三五”规划》、《中国的中医药》白皮书等 一系列文件，使中医药发展有了法规支撑，同时将中医药发展上升为国家战略，从产业政策扶持、基本药 物制度建设、中医药事业发展等多个方面提供进一步的政策支持，大力推进中医药振兴发展，更好地为建 设健康中国服务。虽然近两年受宏观经济影响，中医药行业增速有所下滑，但随着国家支持中医药产业发 展、国家经济发展及国民健康意识的增强、医药卫生体制改革不断深化，公立医院改革及分级诊疗制度加 快推进，医保覆盖范围的不断扩大，中医药产业将进一步得到广泛发展，从而也带动中药产品的市场需求 不断扩大。
止痛药按照药物性质可分为化学药止痛药和中药止痛药。化学药虽有止痛快的效果，但同时会对病灶 的准确诊断带来误差。而中医认为疼痛发生的机理多为“不通则痛”，即气血受到各种因素的影响发生郁滞、 冲逆和瘀结等，从而引起脏腑、经络等局部的疼痛。中医治疗痛症已有几千年的历史，中药在数千年的发 展历史中已经肯定具有明显和确切的镇痛作用，且毒副作用极小。
受到医保的深入实施以及患病人群日益增长的因素影响，国内止痛药市场呈现稳健增长的态势，自 2010年起，口服中药止痛药保持在20%以上的增速，主要得益于妇科调经药和心脑止痛类药物市场的增长。 由于中药在我国居民的健康意识中存在根深蒂固的影响，在患者和医生中认可度较高，虽然其止痛效果较 化学药止痛药要缓慢，但由于其确切性和“标本兼治”的优势，故中药止痛药市场潜力巨大。
（二）公司发展战略 公司将秉承“凭良心、做好药”的经营理念，积极把握国家、甘肃省对中药产业布局调整及重点扶持中
药产业发展的政策机遇，继续以元胡止痛滴丸为主打产品，进一步加强市场培育和品牌建设、营销网络建 设，强化学术推广力度，巩固元胡止痛滴丸在基层医疗机构市场优势，顺应国家大力发展基层医疗的政策 趋势，做好公司基本药物与低价药的销售，提升其它品种的市场份额，打造特色中成药产品梯队，为公司 新厂区产能释放做好市场保障；积极推进黄芪当归胶囊的生产、上市推广的前期准备工作，着力培育新的 利润增长点；进一步加大与高校及科研院所的的合作力度，通过技术转让、对外合作和自主研发，完善公 司产品结构，丰富产品品种，提高产品市场竞争力；立足于陇药产业资源及行业发展机遇，完善上游原药 材规范种植和下游中药材加工提取及医药商贸易物流业务的延伸，适时推进行业并购重组，以外延式发展 手段提升公司盈利能力和抗风险能力。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、国家宏观经济增速放缓，受医保控费、招标降价、“两票制”等政策影响，医药行业整体增速方放缓， 药品销售面临较大的压力。公司积极采取应对措施，通过整合各种资源，优化招投标渠道，减少招投标过 程中的压价对公司的影响。
2、国家中药二级保护品种保护期是7年，在保护期满后可以再延长7年。公司主打产品元胡止痛滴丸 为国家中药二级保护品种，为公司独家生产，公司已于2010年10月19日获得延期，保护期到期时间为2017 年6月17日；目前，公司已经获得元胡止痛滴丸生产相关的制剂及其制备工艺的发明专利和可消毒的滴丸 剂制冷系统的实用新型专利，并对相关的工艺及参数采取了保密措施，同时对元胡止痛滴丸进行作用机理、 临床价值提炼、质量标准提升等方面的二次深度开发，旨在通过深度研究并形成多个二次开发成果，全面 提升该产品的科技含量和技术壁垒，防范中药保护品种到期后导致市场竞争加剧的风险。
3、药品研发投入大、研发周期长，审核注册获批历时较长。因此，研发方向及立项产品的选择对公 司巩固核心竞争力、保持持续盈利能力至关重要，但存在审批风险和获批产品市场发生重大变化的风险。 为确保公司能够持续推出具有市场竞争力的产品，除了继续加大自主研发的力度和投入，公司也将通过合 作开发、技术转让等多种方式进一步增加丰富公司产品品种。
4、公司“年产100亿粒滴丸剂生产基地建设项目”已于2016年10月通过GMP认证并全面投产，产能全面 提升，未来公司水、电、气、折旧等运营费用增加，包括中药村原材料价格波动等因素，将影响产品成本 上升，从而对公司的经营业绩产生不利影响。公司将通过优化企业管理、加强市场开拓，努力扩大销售规 模，拓展市场份额，提高产品市场竞争力，进一步提升企业业绩水平。
（四）2017 年度经营计划
2017年，公司将进一步落实发展战略及董事会制定的经营方针，坚持技术创新和管理创新，积极应对 市场变化，全面推进市场开拓，持续加强内部控制和规范运作，全面提升企业的经营管理效率和市场竞争 力。
1、深化技术创新与新产品开发，确保药品质量与安全
2017年，公司将继续加大研发投入，继续推动现有新药、保健食品等新品种研发项目并根据市场及创 新需要有针对性地启动新增研发项目，通过技术转让等手段筛选引进临床疗效好、市场前景广阔的成熟产 品，完善公司产品结构，丰富产品品种。同时，公司将进一步完善研发软硬件建设，加强科研人才队伍建 设，吸引高层次技术人才、学科带头人参与企业技术研发，切实发挥好省级企业技术中心、省级重点实验 室培育基地、省级工程实验室等科研平台的作用，提高研发效率和质量，提升公司核心竞争力。
药品质量与安全是医药企业的生命。公司严格遵守国家对药品生产企业的药品生产质量管理规范，完 善优化新厂区各项规则制度，全面严格执行新版GMP规范，确保安全生产和产品质量。2017年，公司将加 快推进鞣酸小檗碱原料药及保健品生产线建设，实现原料药及保健品投产上市，并加强管理，确保安全生 产。
2、加强营销创新与销售网络建设，大力开拓市场份额 公司将全面推进营销创新，加强销售队伍建设，加强一线销售渠道建设及药品推广，加强营销过程控
制和精细化管理，积极参与各地招投标，建立迅捷流畅的信息传递和反馈机制，积极把握和妥善应对市场 变化，提高公司对销售渠道的全面掌控力。
结合主打产品元胡止痛滴丸二次开发，加大学术推广力度，揭示产品与药效发挥作用的物质基础和作 用机理，提升公司对销售终端的专业化推广水平，提高县（区）级以上医疗单位覆盖率，以主打产品带动 其它产品，不断扩大产品市场份额；
创新营销模式，搭建保健品电商平台，以黄芪当归胶囊对辐射危害有辅助保护功能为切入点，积极策 划搭建该产品市场销售渠道，推进各区域的宣传推广工作，实现早日投产上市，培育新的利润增长点。
3、科学推进项目管理，积极落实发展战略 为扩大产业规模，形成合理的、良性的产业布局，逐步落实公司的发展目标，2017年公司将继续推进
规范化种植基地建设项目，扩大元胡药材标准化种植基地建设规模及省内的引种规模，逐步在省内建设元 胡标准化种植产区，从源头上保证主打产品药材质量及市场供应；科学调研，积极把握发展机遇，寻找公 司行业上下游优质资源并购整合机会，进一步延伸中药产业链，积极培育新的经济增长点，为公司可持续 发展奠定基础；
积极把握中医药“一带一路”对外合作交流的政策机遇，进一步推进海外药品注册进程，在加快推进部
分药品在吉注册销售工作的同时，开展相关药品在欧亚经济联盟国家、其他独联体国家的注册工作，加快 中医药产品走出去步伐。
4、加强内控建设、不断规范公司治理结构 公司将持续关注国家医药市场、资本市场的政策法规，进一步加强内部控制、规范法人治理结构，降
低经营风险，增强危机管理意识，不断健全和完善相关管理制度和流程，提高企业抗风险能力。 十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。