第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是东阿阿胶“十三五”的“起航年”。面对宏观经济下行，竞争加剧的市场环境，公司在董事会的领导下，实施全产 业链布局，构建大产品、大质量、大服务、大安全体系，推行全员工匠精神，提升感知质量，以新起点、新算法为抓手，向 世界一流企业的目标稳步迈进。2016年，公司实现营业收入63.17亿元，归属于上市公司股东的净利润18.52亿元，较上年同 期增长14%，公司投入资本回报率、净利润率等关键指标均居行业前列。
2016年公司荣获“中国500最具品牌价值”、中宣部“诚信之星”企业、全球卓越绩效奖（世界级）、2016“健康中国·品牌榜”

价值排行榜冠军等称号，品牌价值340.53亿元，成为中国滋补养生第一品牌、中成药最大单品，品牌影响力实现新提升。 营销：围绕阿胶、复方阿胶浆、桃花姬三大产品，全产业链、全过程溯源，感知质量、剂型方便化，文化体验营销和价
值回归三大工程，进一步确立了东阿阿胶的行业领导地位和品牌定位。阿胶聚焦两大平台，实施熬胶平台和体验工厂升级； 复方阿胶浆转向气血双补，开创广普保健；桃花姬聚焦白领女性，培育持续性消费。
原料：公司坚持“把毛驴当药材养”，实行“毛驴活体循环开发”，与精准扶贫相结合，做大做强毛驴产业。充分利用社会 资源，加大活驴掌控和驴皮采购力度，积极加强全球原料资源掌控。建立两个百万头毛驴基地，创新规模化养殖合作模式， 掌控国内主要毛驴交易市场，控制上游产业关键环节。
研发：坚持研发领先行业二十年。国家胶类中药工程技术研究中心通过科技部验收，阿胶标准化建设项目列入国家中医 药管理局中药标准化专项，“阿胶产品现代制造及质量控制关键技术专利群”列入山东省首批15项关键核心技术知识产权。 开展感知质量研究，内部增加质量标准3项；发明授权25项，实用新型授权12项，申请发明专利25项，申请实用新型22项； 开展驴活体循环开发，毛驴受孕率提升至92.2%。
组织能力建设：高度重视组织能力与人才队伍建设，采用“一图、一卡、两表、一会”的管理工具打造高执行力团队； 实施首批领军人才项目，开展薪酬激励改革，组织活力实现新提高。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

1、处置子公司 单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形

人民币元

2、新设子公司

2016年8月，本公司之子公司内蒙古东阿黑毛驴牧业有限公司出资设立内蒙古天龙驴产业研究院，注册资本为人民币

1,000,000.00元，持股比例100%，纳入本公司合并报表范围，截至2016年12月31日，已全部出资到位。

3、注销子公司 本公司之子公司山东东阿阿胶保健品有限公司之子公司济南东阿阿胶商贸有限公司本年已办完注销手续。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

报告期，积极开展上游产业链研发工作，通过技术创新带动毛驴产业健康发展。建立了标准化验收、规范化仓储及自动 化处理的“三位一体”驴皮原料处理工艺。聚焦阿胶主业，做大阿胶品类，进一步挖掘胶类中药经典大产品治疗及滋补保健 功能，开展了复方阿胶浆用于登革热临床研究、抗疲劳功效研究、癌性贫血大样本数据库临床研究，阿胶调节卵巢功能和增 强肺功能药理机制研究，通过科学诠释不断为产品的学术营销提供科研数据支撑。阿胶标准化建设项目列入国家中医药管理 局中药标准化专项；开展感知质量研究，内部增加质量标准 3 项；发明授权 25 项，实用新型授权 12 项，申请发明专利 25
项，申请实用新型 22 项。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

1、经营活动产生的现金流量净额减少，主要是本期原料采购支出及营销费用支出增加。

2、投资活动产生的现金流量净额增加，主要是本期购买理财产品投资支出减少。

3、筹资活动产生的现金流量净额减少，主要是本期子公司筹资收到现金减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


。

。

，

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □不适用

单位：元



3、截至报告期末的资产权利受限情况

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况

1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况




七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

国家政策和社会环境下公司面临的机遇与风险 面临的机遇：1、随着《“健康中国2030”规划纲要》、《中国的中医药》白皮书、《中医药法》等政策先后发布，二孩
政策全面实施、老龄化社会来临，中医药与大健康行业进入黄金时代；2、十三五居民可支配收入将持续增长，中国社会已 进入消费升级周期，对健康保健产品的需求相应增加，越来越多的高净值人群注重健康管理。这些都为公司发展提供良好的 市场机遇。
面临的风险：由于农业机械化和运输机械化的提高，及城镇化进程的加快，国内毛驴的存栏量逐年下降。同时，毛驴规 模化养殖进程较慢，将会导致阿胶原料驴皮价格的波动。上游原料供给与下游市场需求的矛盾将继续存在，驴皮原料紧缺仍 是制约公司发展的主要问题。
十三五战略：聚焦阿胶主业，培育多个品牌；持续推进阿胶文化营销和价值回归工程；回归滋补上品价值和高端滋补客 群；实施毛驴活体循环开发，提升综合价值，向产业链上下游延伸；利用全球资源；通过滋补养生体验，提升品牌认知和顾 客终身价值，向世界一流企业迈进。
2017年工作计划

1、营销：做大产品、做强品牌、优化和拓展渠道。阿胶持续转向高端滋补客群，升级体验旅游与熬胶两大平台；复方 阿胶浆定位气血双补，突破“药品化”传统认知，利用气血双补医理的传统认知，开创“气血保养”广普消费；桃花姬阿胶糕开 创高收入女性，培育持续性消费，实现布局性增长。
2、原料：创新毛驴产业模式，实施活体循环开发，增强原料掌控能力。创新“毛驴管理+金融服务+驴交所+深加工”的 产业新模式，构建驴粮厂、屠宰场、驴交所、驴奶厂及覆盖全产业链的产业集群；继续加快海外收购布局，不断提升海外驴 皮采购比例；把毛驴当药材养，实施活体循环开发，全面提升毛驴综合价值。
3、研发：继续领先行业二十年。深化全员工匠精神，持续提升感知质量，实现原料质量、设备、工艺、技术系统全面 提升。深化技术标准研究，推进阿胶、复方阿胶浆两大产品二次开发，为市场提供专业化支撑。
4、组织能力：组织能力建设是实现战略目标的内驱力，公司以“一图一卡两表一会”管理机制为抓手，用战略地图描 述战略，平衡计分卡衡量战略，绩效考核表管理战略，用业绩诊断与联合工作会，提升协同效率。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表