第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，供给侧结构性改革成为医药行业发展的“主旋律”，应接不暇的新政搅动着行 业格局，从生产和流通企业再到终端消费者，都随着监管政策变动经历着切身的变革。在医 改、研发、税收等多方新政的影响下，公司全体员工按照公司董事会的总体部署，把握“固 本培元、砥砺前行”的发展基调，秉持“模式创新、价值重构”的发展指引，输入新变量、 构建新平台、融汇新资源、打造新业态，继夯实根基全力推进“新白药，大健康”事业版图 的打造。公司紧跟变革与创新的时代步伐，以市场为导向、以资本为纽带、以盈利为目的， 以改革为动力，对内主动提升企业效能，加速产品结构优化，增强核心竞争力；对外聚焦主 营业务，转变思维模式，深耕市场牢固产业根基，借助控股股东层面的混合所有制改革的改 革红利，进一步理顺体制，激活机制，提振公司发展动力，有效提升了云南白药的品牌价值、 资源整合能力和平台竞争力，有力地促进和保证了公司的持续健康良性发展。
报告期内，公司实现营业收入224.11亿元，较去年同期增长16.73亿元，增幅为8.06%； 实现归属于上市公司股东的净利润29.20亿元，较去年同期增长1.49亿元，增幅为5.38%；归 属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润27.00亿元，较去年同期增长0.85亿元，增幅为 3.24%；公司经营业绩再次刷新历史记录，管理效率、盈利能力和发展质量稳定提升。

二、主营业务分析

1、概述

2016年，依旧是医药行业的”政策大年“，GSP飞检、一致性评价、降低药费占比等不仅 掀起了行业的整治风暴，更是加速着行业的优胜劣汰。公司管理层审时度势，充分把握医药 健康产业发展方向，结合云南白药特点，在巩固传统市场和主要业务的基础上，积极探索新 的盈利模式，合理规划产业布局并延伸产业链，不断更新现有业态；通过持续加大研发投入 和市场开拓力度，积极推进精益运营和管理创新，提升研发能力和工艺技术水平等举措，输 入新发展变量，构建新发展平台，实现了各项事业的突破和进步；继续强化资源管控能力建 设，融汇新资源，有效提升生产运营效率。
回顾全年，公司开展的主要工作有以下几个方面：
1.1主要工作
（1）强抓管理提升效益，受益改革加速发展。 坚持降费节支、构建平台、考核优化、创新创业为主的经营思维，借助信息化建设，打
通信息流和数据流，探索以大数据技术和精益管理提升管理效率，构建涵盖各业务板块的管 理标准化体系。同时，全力打造以“全产业链的市场培育”为发展导向，以“全过程的安全 管控”为前提基础，以“全方位的品牌重塑”为核心内涵，和以“全员参与的价值创新”为 驱动源泉的“四全管理模式”。
充分利用云南白药品牌和平台优势，通过适度运用金融杠杆，在提升资金使用效率和企 业效益的同时，实现了资本结构的优化和资金储备的充实，为公司未来的稳健发展提供了坚 实的金融保障。报告期内，公司成功发行规模为9亿元，期限为5年，利率为2.95%的2016年公 司债券（第一期），该利率为2015年1月新公司债发布以来的历史最低利率（包括不同期限、 评级等所有公司债券），低于同期AAA级央企3年期公司债券（2.98%）利率。
报告期内，在各方的积极推动下，公司控股股东云南白药控股有限公司混合所有制改革 工作取得了阶段性成果，合作双方达成了共识并签订了合作协议。公司控股股东层面引入战 略投资者新华都实业集团有限公司后，将充分理顺、激活体制机制，构建更于市场化的公司 治理体系，公司将受益于本次控股股东的混合所有制改革，未来公司的经营活力及资源整合 能力有望进一步提高。
（2）紧贴市场转变模式，业务结构持续优化。 围绕市场配置资源，聚合全球优势资源，构造系统竞争优势和立体竞争格局，引导并创
造消费需求，重构全产业链市场价值体系，形成三产融合贯通、多板块支撑发展的经济生态 圈。积极拥抱市场变革，导入“双创”、“互联网+”等现代发展思维，在进一步巩固线下渠 道的同时，积极推动营销层面多渠道、新模式的改造，以互联网思维推动线上产品销售与线 下服务相结合，继续发挥产品在传统渠道销售服务优势，并逐步在互联网销售领域有所斩获。
各业务板块稳扎稳打，市场份额逐年递增。药品板块，密切关注医改政策调整，顺应市 场变化，积极优化内部资源配置，注重加强渠道建设，以规模优势应对行业困境，在经营成 本显著上升的同时，保持了业绩和产品价格体系的稳定。商业板块，对区县级及以上医疗机 构实施定制化服务，全力巩固和拓展核心终端市场，围绕“三明模式”为代表的医改方向和 “两票制”等系列医药商业流通的新要求，积极适应业务模式变革，对网上售药、药房托管 等新兴课题进行了有益的探索。健康板块，通过开展唇齿留亲“益起来 聚温暖”公益营销整
合等活动，有效提升了云南白药品牌知名度及美誉度；该板块以云南白药牙膏系列为代表的 产品保持了良好的增长势头，同时，公司还与多个世界知名企业和学术院校的优势资源进行 联合研发，并通过互联网平台进行产品试销，为后续产品线布局奠定了基础。中药资源板块， 以战略合作、参股共建等模式先后打造多个中药材种植基地，并推进云南省中药材种植行业 协会工作、出资建设云药资源网以整合优势资源，疏通购销渠道。
（3）部署智能制造和精细生产，巩固技术领先优势。 继续整合优化供应链，以互联网技术创新采购模式，多维度优化供应商评估体系，在保
证质量和效率的同时，进一步降低采购成本。同时，不断创新质量管理理念、方法和模式， 以质量求生存，以质量求发展，向质量要效益，提升品牌影响，巩固竞争优势。在立足国内 一流制造的基础上，注重与市场接轨，紧跟销售一线数据确定生产订单，严格控制库存，并 积极探索医药健康产业智能化、自动化、信息化融合，努力构建以个性化定制、柔性化生产 为代表的智慧产业系统。
截至2016年年底，公司雨花分厂已有片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、散剂、丸剂、气雾剂、 酊剂、软膏剂、栓剂、口服液、合剂、糖浆剂、小容量注射剂、贴膏剂、搽剂、凝胶剂共16 个剂型、18个模块通过新版GMP认证；七甸分厂已有原料药、中药前处理及提取一、二、三通 过新版GMP认证。片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、散剂、丸剂、口服液、合剂、糖浆剂8个剂型11 个模块通过了GMP再认证。
围绕公司发展战略和主要产品发展趋势，注重新品研发，不断研究开发符合市场需求的 新产品、新技术，促进产品结构优化升级。在强调自助研发的同时充分利用企业外部科研机 构的研究力量，加强校企合作，充分发挥外部研究机构在前沿技术开发上的实力，将其迅速 转化为公司可利用的生产力，确保公司在相关领域保持技术领先，提升核心竞争力。
（4）全面精准调配资源，强化内控及信披管理。 结合公司运营发展，实施预算管控，精准调配资源。充分利用财务数据开展物耗分析以
实现对成本的全面把控，通过加速财务共享二期建设在事业部和子公司的推广，实现用户、 业务和功能的全覆盖，促进财务核算的流程优化和效率提升。
内审职能逐步向事前防范、事中控制方向发展。围绕“营改增”、“两票制”、“高新 技术企业”等重大政策调整进行树立分析，审查修订内控手册、整理内控缺陷、梳理内控管 理制度，防范业务风险，保障资产安全。在公司内部还通过多种方式进行内控知识宣传，营 造白药内控文化。
积极顺应监管转型，高度重视规范运作、法人治理结构的完善及投资者关系建设与管理， 通过严格执行公司治理相关规定和及时、高效地披露信息，提高公司运作的透明度，公司信 息披露考核工作连续十年被深交所考评为优秀。
（5）梳理挖掘企业文化，培养输送专业人才。 基于“传承文化、超越自我、济世为民”的企业理念和“文化传承者、科技创新者、健
康奉献者”的价值观，持续打造具有云南白药特色的企业文化体系，不断丰富企业文化的内 涵，提升企业的软实力。
持续健全人才培养体系，加强中高层管理人员培训，提高团队运作能力。借助微信等异 动互联网工具，开设移动培训学习课程。创新绩效管理办法，制订契合各业务板块实际的内 部考核机制，创新分配方式，实现考核、激励的灵活性和精准性。
（6）积极践行社会责任，形成和谐共赢格局。 2016年，公司始终恪守社会责任履行相关标准、理念和方法，构建社会责任履行体系，
全面履行社会责任，时刻关注各利益相关方发展。公司以“固本培元 砥砺前行”为指导，依 托自身资源优势和实际能力，输入新变量、构建新平台、整合新资源、打造大健康新生态， 确保公司实现可持续发展；积极开展扶贫助困等社会公益活动，让更多人分享到公司发展成 果；强化绿色低碳业务发展，进一步降低发展对环境的影响程度。报告期内，公司履行社会 责任的情况。
详见同日发布的《2016年度社会责任报告》。 1.2公司荣誉
2016年1月，公司荣获由中国中药协会组织评选的“2015中国中药企业科技创新产出TOP10” 称号。
2016年2月，“新白药·大健康”战略下的实权管理模式荣获第二届中国质量奖提名奖。
2016年2月14日，云南白药荣获第二届中国质量奖提名奖。获奖项目为：“新白药大健康 战略下的四全管理模式”。
2016年3月，公司荣登BrandZTM2016年最具价值中国品牌100强，以30.46亿美元的品牌价 值继续稳居医疗保健行业首位。
2016年4月，云南省总工会授予云南白药集团医药电子商务有限公司云南省五一劳动奖。
2016年4月，云南省医药有限公司荣获中国药品流通行业“十二五”最佳技术创新奖。
2016年5月，云南白药位列第十届中国品牌价值500强榜单第51位，品牌价值501.01亿元，
位列医药行业第一。 2016年5月，公司获中国人力资源开发研究会颁发的“2015年度中国人力资源开发与管理
优秀企业奖”。 2016年6月，云南白药在深圳证券交易所2015年度信息披露考核工作中继续保持A类评价，
公司连续第十年考核为优秀。 2016年6月7日，公司研发总监朱兆云女士荣获“2015年度云南省科学技术杰出贡献奖”。
2016年6月22日，世界品牌实验室（World Brand Lab）发布了2016年（第十三届）《中国500 最具价值品牌》分析报告，云南白药品牌价值为198.58亿元，比2015年134.97亿元增加63.61 亿元，增长47.1%；品牌排名为178位，比2015年187位上升了9位。
2016年7月13日，《财富》发布2016年中国企业500强排行榜，云南白药以营业收入207.38 亿元、利润27.71亿元，位列榜单第262位；
2016年7月15日，由国家食品药品监督管理局南方医药经济研究所评选的“2015年度中国 制药工业百强榜”发布，云南白药位列第16位。
2016年8月3日，云南白药系列产品及宫血宁胶囊、伤风停胶囊等15个产品被认定为“云 南省名牌产品”。
2016年9月，胡润研究院发布《2016胡润品牌榜》，云南白药以品牌价值226亿元蝉联医 药保健品行业的冠军。
2016年10月11日，公司获《财富》2016年“最受赞赏的中国公司”，位列第33位。
2016年11月，云南白药入选2016年度中国非处方药生产企业十强，云南白药系列产品荣 获中成药骨伤科类第一名，小儿七星茶颗粒荣获中成药儿科消化类第三名；同月，中国非处 方药物协会发布了非处方药企业及产品品牌2016年度统计调研结果，云南白药排名第4位。
2016年11月，据尼尔森数据显示，云南白药牙膏斩获全国16.5%销售额份额，排名第二。
2016年12月12日，2016央视财经论坛暨中国上市公司峰会在北京举行，云南白药入选
2016CCTV中国十佳上市公司。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：万元

注：1、本报告期，各事业部的营业收入合计数为 231.08 亿，比合并报表数 224.11 亿多 6.97 亿，原因是各事业部尚未进行
内部收入抵消且上述收入不含集团母公司其他业务收入，应抵消收入 7.36 亿，集团母公司其他业务收入 0.39 亿。 2、本报告期，省医药收入大于商业销售收入，主要原因是省医药收入含外销的白药系列产品收入，这部分收入在合并报表 层面属于工业销售收入。即省医药收入-外销的白药系列产品收入-其他业务收入=商业销售收入。
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □否


（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司的孙公司云南白药集团丽江药业有限公司原持有丽江云全生物开发有限公司 35% 的股权，2016 年丽江药业出资收购自然人股东和全持有的云全生物 35%股权，收购完成后， 丽江药业对云全生物持股比例为 70%，云全生物成为丽江药业的控股子公司，从 2016 年 3 月
31 日起云全生物纳入公司的合并范围。经云南白药集团股份有限公司总经理办公会 2016 年
第 4 次会议审议通过，由云南省医药有限公司投资设立云南省医药玉溪销售有限公司，注册
资本为人民币 1,000.00 万元，省医药占注册资本的 51%。白药集团从 2016 年 6 月起将云南 省医药玉溪销售有限公司纳入合并范围。
根据 2014 年 12 月 1 日公司召开的总经理办公会议决议，拟成立清算组对云南紫云生物
科技有限公司进行清算，云南紫云生物科技有限公司已于 2016 年 4 月清算完成并注销。
2016 年 9 月 7 日本公司的子公司云南白药无锡药业有限公司与与本公司受同一实际控制 人控制的公司深圳聚容商业保理有限公司签订股权转让协议，转让所持上海云南白药透皮技 术有限公司 100%的股权，本期上海云南白药透皮技术有限公司不再纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 2,417,142,382.98

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


。
4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，公司获得药物临床试验批件的产品： 附杞固本膏，属中药6类，主治肾阳不足所致的夜尿频多，温肾固本。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比增长36.95%，主要原因是本期销售商品、提供劳务收到的现金2,727,458万元，同比增 长21.48%，而经营活动现金流出小计2,442,344万元，同比增长19.53%，现金流入增幅大于现金流出增幅。
2、投资活动产生的现金流量净额同比下降314.45%，主要原因是投资支付的现金564,537万元，同比增长107.26%。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增长137.36%，主要原因是本期发行债券收到的现金89,654万元，上期无。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

注：以上数据为单体报表数，与前表各事业部营业收入情况表差异原因为前表数据已抵消事业部内部销售收入。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、行业现状和发展趋势 2016年，医药行业增速虽触底回暖，但产业链各环节依旧深受政策扰动，下行压力与上
行动力并存。政策调整带来的产业阵痛难以避免，注册分类改革、一致性评价、两票制、药 品分类采购、医保支付制度等政策不仅让药企压力倍增，还加剧了业内各主体对市场的竞夺。 与此同时，规制变革的红利亦在向医药产业链释放，通过厘清行业秩序、加速行业优胜劣汰， 成为驱动行业发展的主引擎。
当下正是医改涉入深水、爬坡过坎的攻坚期，国家对医药行业供给端改革和构建产业新 体系也做出了相应的规划与展望。其中医疗保险的持续性，医疗、医保、医药“三医联动” 下的医改和老龄化社会下推进医养结合服务则是供给端改革的重点关注内容。供给端改革要 求扩大有效供给、促进行业转型升级，具体表现为：生产端去产能、流通端降成本、服务端 矫正要素配置，进而遏制医药行业产能过剩、同质化低水平竞争的现象。这将加快药企在研 发、品种优势和资金实力等方面的分化，促进市场存量空间的整合并开启部分领域的新机遇。
人们对健康的追求已经超越过去任何时代，医药健康产业发展更是上升为国家战略，受 益于“健康中国”等战略性政策的支持，中国医药健康产业基于13亿人口的巨大基数以及人 口快速老龄化的发展环境，及居民消费结构升级、医保商保体系完善、二胎放开、医药医疗 新技术奇点来临等多方面有利因素，迎来了中国大健康行业的下一个黄金十年，同时也催生 了更多的发展机遇。
医药产业向大健康产业延伸具有研发及质量控制优势，相较普通的保健品企业，医药企 业在涉及天然药物研发时，把从动植物中提取的有益成分延伸至保健品更具优势。加之国家 引导和鼓励战略性新兴产业进行产业升级和结构优化，支持以创新为驱动的医药健康产业的 发展，其中以信息技术为代表的互联网医疗正在加速与传统医疗的融合。“医药互联网+”已
在医药健康行业激起共鸣，并促使市场资源要素不断优化重组，推动医药健康产业整体的信 息化、去中心化和移动化。传统医疗的‘互联网化’不仅能为医药健康大数据挖掘工作提供 更多的支撑和服务，还能为用户提供诊断精确、服务周到、价格合理、随时可得的医疗服务， 并让用户成为自己健康的主动维护者。这将极大程度地助力“健康中国”建设，并推动医药 健康产业加速发展。
医药健康产业已成为引人关注、政策倾斜、模式创新、资本聚集的投资高地。公司将凝 智聚力，通过对行业整体更深的洞察，兼以更具前瞻性的规划和布局，谋划新业态，拓展新 空间。
（二）、可能面临的风险 1、政策加速行业变革
今年以来，医药行业改革力度之大、出台政策之多，前所未有。两票制、降低药占比、 医保目录调整、支付方式改革等开启了新一轮的研发之变、产品之变、终端之变和付费之变。 变革的影响已传导到市场，游戏规则正在发生根本性变化，旧的营销法则或将被颠覆，医药 营销生态亦或被重构，这将彻底改变医药企业逐鹿市场的制胜战略。
2、成本不断被推高 原材料价格上涨和更加严格的质量监管政策，共同加剧了药企的成本压力。一方面是，
在中医药产业快速发展及资本强势介入的推动下，中药材原料步入新一轮的上涨周期，年涨 幅已翻倍甚至超过三倍；另一方面是，国家对医药行业监管持续强化，面对高频次飞检、生 产工艺自查要求、环保标准提高和药品审评审批的全面改革，药企为保持高标准系统运行， 将持续投入更多的资源。
3、竞争步入白热化 在国内现有的医药生产企业中，产品同质化现象较为严重，相同功效的药品生产企业多
达几十家乃至几百家，对市场的竞夺尤为激烈。同时，国外制药巨头凭借其在资本实力和创 新能力方面的绝对优势，正在逐步扩大在我国药品市场中的影响力，是国内药企的强劲竞争 对手。加之，医药健康产业良好的市场前景，更是吸引了互联网巨头、风险投资、股权投资 基金等资金实力雄厚的新投资者涉足，致使行业竞争生态逐步被改变，对市场的冲击日益加 剧。
4、市场消费需求疲软 医药健康行业虽然是非周期性行业，但仍然会受到国家宏观经济政策和经济发展水平的
制约及影响，这在具有消费品属性的日化健康产品上表现更为明显。近年来，经济增速放缓 引发居民可支配收入增长放缓，社会整体需求呈同向趋势，消费者支付意愿下降，购买力呈 现低迷态势，从而在一定程度上影响到企业的增长速度。
5、负面舆论引发危机 医药健康产品的公众讨论话题极为敏感，行业的负面新闻，消费者用药安全知识的匮乏，
公众对药品成分功效的误解，和媒体的大肆渲染及夸大歪曲事实的报道，不仅会影响企业生 产运营，还会进一步诱发企业形象危机。
（三）、未来规划展望 伴随医药行业日新月异的变革发展，在过去十余载岁月里，云南白药肩负传承和发扬中
医药事业的使命，以“药”为根基，通过洞察机遇，积极探索新的产业发展模式和优化满足 市场竞争需求的机制与策略，实现了自我的发展蜕变和综合能力的持续提升。
回顾2016年，我们在瞬息万变的市场激流中砥砺前行，通过强固基础、厚养元气、革故 鼎新，经受住了来自监管、政策、竞争对手、技术更迭的考验和颠覆。公司在管理提升、品 牌建设、技术创新、改革推进等方面真抓实干，推动从产业规模量变到核心竞争力质变的转 换，发展质量和效率再上新台阶，为驱动公司稳健发展提供了坚实保障。2017年，医药行业 供给侧结构性改革将继续深化，新一轮科技革命和产业变革将开启新的赛场，以此带来的市 场环境变化及释放的改革红利，将促使医药行业转型提速，在更高的层面激活企业的发展动 力。
身处这个充满挑战和机遇的时代，我们将继续坚持“固本培元”、“转型变革”的发展 基调，在密切关注行业变化，理解、顺应、把握行业新形势的基础上，持续地加强对全局的 战略规划和资源调配，开展战略落地、优化组织结构、推进精益管理、加强人才建设，通过 理念创新、技术创新、机制创新、管理创新，提升公司创新能力和现有业务管理体系效率。
我们还将继续探索和创造新的商业模式，进一步巩固和优化集个人健康护理、现代健康 服务、中药材产业链开发、医药商业等为一体的大健康产业平台体系。通过围绕市场需求变 化，建立生产、销售、研发快速联动反应机制；通过健全细化并严格执行生产系统各项规则 制度，明确质量目标，完善评估标准，提高生产效率和保证生产质量；通过加强重点市场扶 持，拓展主导产品覆盖范围，打造新产品样板市场，以提升营销管理水平；通过调整销售费 用结构和投入模式，科学分配资源，不断提高销售资源使用效率；通过持续开展技术开发和 创新以确保产品技术和质量优势，加强与高等院校、行业知名优秀企业、行业专家学者等深
入合作，加快新产品开发和技术升级。 2017年，我们将紧扣企业自身的资源禀赋，同时加速深化内外部合作，转变内生增长方
式，加大外延并购扩张步伐，以全球视野开展资源整合，探索新发展空间，以此开启云南白 药发展新局面。公司将受益于控股股东层面混合所有制改革所带来的白药品牌价值、管理团 队、创新研发等既有优势的放大效应，并借此驱动生物医药、商业物流、健康产品、中药资 源四大板块的转型升级，做精做深做强产业，创新业务发展形态，构建业务发展生态体系， 塑造新的发展平台，为面向国际竞争夯实内在基础。
云南白药下一个全新的十年已经拉开帷幕，面对变化更为迅猛、竞争更为激烈的市场， 我们将积极拥抱变革，继续以“新白药，大健康”战略为指引，以质量和效益为中心，深入 优化调整经营结构，大力推进产品和服务创新，持续巩固以“药”为根基的核心主业的市场 基础，努力培育泛健康产业经营优势和新增长极；我们还将切实做到差异化互补，实现高效 协同和联动发展，力争成为产品优势明显、核心竞争力突出、品牌影响广泛，能代表中国医 药健康企业参与国际竞争的先锋队！云南白药已经再次踏上逐梦之路，纵然道阻且长，我们 坚信行则将至！

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


，



、