第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，世界经济仍处于深度调整，国内医药市场竞争也愈演愈烈，报告期内，新版 GSP 正式实施；原料药非理性涨价；大面积严格的飞行检查；营改增及当下正在推行的药品一致性评 价规定、两票制，甚至环保政策的出台，都将共同推高药企成本，加速药企重新洗牌。
面对错综复杂的国内外环境和医药市场的激烈竞争形势，公司精简管理层级；推进信息化管 理；引进机器人智能化包装生产线；创新营销模式、进一步发展重点产品群；完成壳资源三合一， 优化上市公司医药资源，正式启动再融资工作。
2016 年公司实现销售收入 77.88 亿元，比去年同期 71.71 亿元增长 8.60%；实现归属于母公司 所有者的净利润 8.53 亿元，比去年同期 2.32 亿元增长 268.43%。实现每股收益 2.00 元/股，比去 年同期 0.54 元/股增长 268.66%。
二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司主要工作如下：
1、正式启动再融资工作：2016 年公司完成了桐君阁壳资源整合，桐君阁和西南药业壳资源 整合完成，彻底解决了三家上市公司之间的关联交易和同业竞争问题，消除了上市公司融资障碍， 为公司做大做强医药产业打下了坚实基础。报告期内，公司正式启动再融资工作，拟募集资金总 额不超过 199,675 万元人民币，该事项已获中国证监会审核通过。
2、销售方面： 报告期内，公司进一步创新营销思路，有序营销模式获得成功实践，销售收入再创新高，全
年实现销售收入 77.88 亿元，比去年同期 71.71 亿元增长 8.60%。
（1）工业销售：
报告期内，公司工业销售收入创下历史新高，达到 36.09 亿元，比去年同期增长 18.79%。公 司继续加强有序的销售体系建设，创新营销思路，减少流通环节，尤其是藿香正气口服液通过全 国省级独家经销权拍卖，有序营销体系获得成功实践，销售达 10 亿元，再创历史新高。并制定了 藿香正气口服液 10 年战略规划：力争在国内市场实现“2 年翻一番，5 年翻两番，10 年翻三番” 的目标，即 2018 年国内销售达到 20 亿元，2021 年达到 50 亿元，2027 年销售达到 100 亿元，打
造百亿级“黄金单品”。力争逐步在 50 个热带国家销售藿香正气口服液，让藿香正气口服液以优 质的疗效，过硬的安全性和高质量的质量标准进入国际市场，使太极藿香正气口服液在全球市场 销售达到 200 亿元，成为全世界销量最大的中成药。
报告期内，公司精耕细作川渝市场，推进医药产品学术营销，开启重点化、特色化的销售模 式，成效显著，核心产品群再创营销佳绩，藿香正气口服液销售突破 10 亿元；太罗在取消适应症
限制后，销售突破 1 亿元；西南药业益保世灵销售实现 4.3 亿元，同比增长近 6000 万元，洛芬待
因缓释片销售突破 1.8 亿元；绵阳药厂五子衍宗丸销售同比增长 121%；桐君阁药厂小金片销售突 破 8000 万元。沉香化气片、安宫牛黄丸、强力天麻杜仲丸、川贝清肺糖浆、还少丹等重点培养产 品实现增长 30%以上。
报告期内，公司实现销售过 10 亿元产品有藿香正气口服液；销售过 4 亿元产品有注射用头孢
唑肟钠（益保世灵）、急支糖浆等 3 个；销售过 1 亿元产品有洛芬待因缓释片（思为普）、单唾 液酸四己糖神经节苷脂钠注射液、罗格列酮钠片（太罗）、盐酸吗啡缓释片（美菲康）、氯化钠 注射液、葡萄糖注射液、阿莫西林胶囊、通天口服液、复方对乙酰氨基酚片（散列通）等 12 个；
销售过 5000 万元的产品有盐酸托烷司琼注射液、小金片、天胶、补肾益寿胶囊、复方甘草口服溶
液、复方甘草片、六味地黄丸、鼻窦炎口服液、板蓝根颗粒、天麻素注射液、玄麦甘桔颗粒等 23
个；销售过 1000 万元产品有急支颗粒、独圣活血片、穿龙骨刺片、麻仁丸、五子衍宗丸、蚕蛾公
补片、还少丹、安宫牛黄丸、鹿角胶、紫杉醇注射液、布洛芬缓释片、阿奇霉素片等 100 多个。
（2）商业销售
报告期内，公司实现商业销售收入 40.58 亿元，比去年同期增长 2.00％，公司精简管理层级， 优化组织结构，成功实现商业扁平化管理；并积极关注“两票制＂等医改政策走向，紧抓机遇， 提前做好战略布局；狠抓商业成本攻坚，节本降费现成效。
3、生产供应方面 报告期内，公司精细化管理初见成效，生产企业自动化进程加速，机器人包装生产线推进智
能化生产，完后桐君阁药厂李渡新厂区和浙江东方制药口服固体制剂车间（扩建）GMP 认证工作。 创新采购模式，深化重点产品战略合作和集约化采购，“三产”工作成绩显著，全面降低采
购成本；采购过程中，重预防、强过程、严管理，有效保障供应质量。
4、科研方面 报告期内，公司重点产品罗格列酮钠片（太罗）取消适应症限制使用说明书修订获得批准；获阿
司匹林缓释片、阿齐沙坦片、阿卡波糖片新药临床批件、龙胆泻肝片增加薄膜衣规格生产批件、特药 硫酸吗啡缓释胶囊 24h 研究立项批件、阿胶露和阿胶软糖两个食品标准备案件；创新中药丹七通脉片
的Ⅱb、Ⅲ期临床研究获重大新药创制专项立项；启动吗啡缓释片，阿莫西林胶囊、阿奇霉素片等产 品一致性评价工作。2016 年申请专利 8 项，获专利授权 18 项，拥有有效专利 85 项。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



（3）. 成本分析表

单位：元


（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 78,434.49 万元，占年度销售总额 10.07%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 16,227.73 万元，占年度销售总额 2.12 %。
前五名供应商采购额 65,154.20 万元，占年度采购总额 12.02%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 13,870.64 万元，占年度采购总额 2.56%。

1. 费用
√适用 □不适用

单位：元


2. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

3. 现金流
√适用 □不适用

单位：元



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 为实现公司规模化，增强公司持续盈利能力，做大做强医药产业，公司对控股子公司重庆桐君
阁股份有限公司（以下简称“桐君阁”）实施重大资产重组，公司将持有桐君阁 20%的股权转让给 中节能太阳能科技股份有限公司（以下简称“中节能太阳能”）股东及其指定的第三方，同时中 节能太阳能股东及其指定的第三方以桐君阁全部置出资产及 3 亿元现金为对价受让公司所持有的 桐君阁 20%的股权，通过本次资产置换，公司取得了桐君阁的全部资产并获得了 3 亿元现金。该 重大资产重组方案于 2015 年 12 月获得中国证监会正式批复，并于 2016 年 3 月完成了重组工作。
公司本年度利润，主要来自桐君阁重大资产重组所取得收益。

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


注 1：主要系公司子公司桐君阁、西南药业及涪陵制药厂其他货币资金减少所致。
注 2：主要系本期定期存单减少所致。
注 3：主要系本期公司完成桐君阁重大资产重组及控股子公司南充制药完成生产基地搬迁工作所 致。
注 4：主要系公司待抵扣税金及预缴所得税增加所致。
注 5：主要系公司本期完成桐君阁重大资产重组减少原投资额所致。 注 6：主要系控股子公司西南药业增加工程用机器设备所致。
注 7：主要系公司本期资产减值准备增加所致。
注 8：主要系公司本期收到李渡新区管委会退还的土地综合价金所致。 注 9：主要系公司本期应付银行承兑汇票减少所致。
注 10：主要系控股子公司西南药业完成重庆大易房地产公司股权转让及南充制药完成生产基地搬 迁工作所致。
注 11：主要系公司偿还定向债务融资工具导致利息支出减少所致。 注 12：主要系公司一年内到期的长期借款减少所致。
注 13：主要系公司本部、子公司西南药业及涪陵制药厂本期长期借款增加所致。
注 14：主要系公司子公司西南药业及涪陵制药厂设备售后回租逐渐到期减少所致。 注 15：主要系公司可供出售金融资产公允价值变动增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造业（行 业代码 C27）。
1、 中国医药行业整体情况： 医药行业关系国民身体健康，是随着人们的经济水平和生活质量的提高消费支出不断提高的
行业，不存在明显的行业周期。随着世界各国经济的发展，特别是新兴市场经济的发展，以及人 民生活水平的提高，全球医疗支出不断增加，有力地促进了制药工业的发展。根据中国国家统计 局公布的数据，2016 年我国 GDP 增速为 6.7%，而我国医药工业收入和利润增速分别为 9.7%和 13.9%， 对比 2015 年分别提升 0.6 和 1 个百分点。在国内经济增速逐渐放缓的同时，可以明显看出，中国 医药行业仍然具有较强劲的增长力。随着居民可支配收入增加和消费结构升级，健康中国建设稳 步推进，医保体系进一步健全，人口老龄化、肥胖人群增多和全面两孩政策实施，必然将继续推 动医药市场较快增长。
“推动医药行业转型升级”是国家层面对行业的总体规划。据国家食品药品监督管理总局统 计的数据，医药生产企业是 8700 多家，医药经营企业 14 万多家。从 2016 年陆续出台的《“健康
中国 2030”规划纲》、《医药行业“十三五”规划》、《医药工业发展规划指南》到 2017 年 1 月的“两票制”正式方案、2 月 9 日的医药“国十七条”的提出旨在提升产业发展水平，更加强 调创新、环保和质量安全，提高生产过程自动化和信息化水平，保障短缺药品供应，减少流通环 节，降低药品价格，鼓励企业跨地区、跨所有制兼并重组，支持产业链整合，产业结构由“多而 杂”向“少而精”加快调整，鼓励优质企业做大做强，将是大势所趋。
从南方医药经济研究所数据显示，我国医药工业总产值增长速度有所放缓，进入较为平稳阶 段，2015 年我国医药工业总产值为 28,647 亿元，比 2014 年 25,798 亿元增长 11.04%。


数据来源：国家药监总局南方所“中国医药经济运行分析系统”
2、公司所处的行业细分为中成药、化学制剂
（1）中成药：随着我国药品监督管理的不断规范，中成药工业发展态势积极，工业总产值从 2014 年的 6,141 亿元增长至 2015 年的 7,113 亿元，增长率 15.83%。中成药工业总产值增速较前 几年有所放缓，与我国医药行业整体趋势相符，进入较为平稳的发展阶段。
（2）化学制剂：由于医药内需保持稳定增长，化学制剂工业一直保持增长势头，随着中成药 的增长，化学制剂的增长率近年有所减缓，根据国家药监总局南方所“中国医药经济运行系统”
显示，2015 年化学制剂实现工业总产值 7,428 亿元，比 2013 年 6,666 亿元增速上升 14.03 个百 分点。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
详见“第三节 公司业务概要”中“、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况 说明”、“第四节 经营情况讨论与分析”中“行业经营信息分析”和“ 行业竞争格局和发展趋 势”。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
①、中成药


②、化学制剂


注 1：藿香正气口服液、急支糖浆、小金片和鼻窦炎口服液为公司老产品，申报生产时间较早， 无法确定产品注册分类。
注 2：以上化学药制剂注册分类依据国家食品药品监督管理局于 2016 年 3 月 4 日发布的《总局关 于发布化学药注册分类改革方案的公告》。
注 3：报告期内的生产量和销售量详见产销量情况表。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用

单位：万盒、万瓶



（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
截至目前，公司及公司下属子公司有化学类药品和中药药品共 165 个品种入选了《国家基本
药物目录》，共计 360 个批准文号（按剂型、规格），其中化学类药品有 91 个品种，178 个批准 文号；中药类药品有 74 个品种，182 个批准文号。纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育 保险药品目录》507 个品种。
公司纳入《国家基本医疗目录》和《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》主要品 种有藿香正气口服液、急支糖浆、急支颗粒、小金片、阿莫西林胶囊、注射用头孢唑林钠、布洛 芬缓释片（芬尼康）、复方氨基酸注射液（18AA）、葡萄糖注射液、氯化钠注射液、复方氯化钠 注射液、葡萄糖氯化钠注射液、复方甘草口服溶液、复方甘草片（泰克平）、盐酸吗啡缓释片（美 菲康） 等产品。
根据 2017 年 2 月人力资源社会保障部发布的《关于印发国家基本医疗保险、工伤保险和生育 保险药品目录（2017 年版），公司及控股子公司共有 496 个品种进入了国家医保目录，其中甲类 药品 286 个，乙类药品 210 个。公司进入国家医保目录主要品种有：藿香正气口服液、急支糖浆、 急支颗粒、通天口服液、小金片、鼻窦炎口服液、风湿马钱片、罗格列酮钠片（太罗）、注射用 头孢唑肟钠（益保世灵）、复方对乙酰氨基酚片（II）（散列通）、洛芬待因缓释片（思为普）、 盐酸吗啡缓释片（美菲康）、盐酸曲马多缓释片（II）（曲同康）、复方甘草口服溶液等产品。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用



2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用
截止到报告期末，公司共有在研项目 60 余项，罗格列酮钠片（太罗）取消适应症限制使用说 明书修订获得批准；阿司匹林缓释片、阿齐沙坦片、阿卡波糖片新药获临床批件、龙胆泻肝片获
增加规格生产批件、特药硫酸吗啡缓释胶囊 24h 获特药研究立项批件；创新中药丹七通脉片的Ⅱb、 Ⅲ期临床研究获重大新药创制专项立项；吗啡缓释片，阿莫西林胶囊、阿奇霉素片等 40 余个产品
按计划开展一致性评价工作。2016 年申请专利 8 项，获专利授权 18 项，拥有有效专利 85 项。 公司始终坚持“中药为本、西药快上”的原则，优先研发确有疗效的现代中药和天然植物药，
重点研发心脑血管、糖尿病、消化系统、呼吸系统等方面药品；在化学药领域，重点研发抗肿瘤、 内分泌系统、消化系统、抗生素等方面药品；大力开展大健康产品：重点开展保健食品、食品及 洗护用品系列等产品的研究开发。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用√不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用□不适用 为满足公司未来长期可持续发展的需要，近年来公司持续加强了化药抗肿瘤药物、中药及化
药心血管系统药物、内分泌系统药物的研发力度，并加大了重点品种的二次开发。 但由于新药的研发从立项、临床前研究、临床研究、生产注册到大生产，环节多，历时的研
发周期长，另外，随着国家药政法规的变化、审批的门槛不断提高，在一定程度上提高了新药研
发项目的风险。公司将密切关注国家药政法规的相关变化，加强科研项目的管理，力争将研发风 险降至最低，力争研发项目顺利获批上市。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用

罗格列酮钠片（太罗）成功修订了说明书中适应症等 5 项内容，取消说明书中适应症等 5 项
内容，取消了“仅适用于其他降糖药物无法达到降糖目标的 2 型糖尿病”的使用限制，使其成为 一线用药，扩大的用药人群，全国医保目录限制语也顺利取消，为太罗销量增长打下基础。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用√不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用



3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
□适用√不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司销售模式主要采用自营销售，辅以代理销售，公司成立了专门的营销系统，营销系统下
分设各销售省公司及片区销售，目前公司已拥有遍布全国的药品营销网络。公司目前处方药主要 通过医院销售，非处方药主要通过 OTC 终端销售，部分基药如藿香正气口服液医院和 OTC 两种模
式均在销售。报告期内，为优化销售模式，减少流通环节，加强销售成本管控，增加销售收入， 公司在坚持主品战略基础上，调整产品结构，优化代理模式，突破销售人员本地化制约等销售模
式改革，逐步建立了有序的销售体系。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用
单位：万瓶/万盒



情况说明
√适用□不适用 以上产品为公司主要产品，为公司经销商向医疗机构销售，其中藿香正气口服液和急支糖浆
除了上述医疗机构采购，更多是直接在 OTC 终端销售。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用√不适用

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用


（1） 重大的股权投资
√适用□不适用
1、公司与四川成都中医大资产管理有限公司等 6 家法人共同出资设立成都中医大银海眼科医 院股份有限公司（以下简称：眼科医院），并签署了《成都中医大银海眼科医院股份有限公司发 起人协议书》，眼科医院注册资本 6,066 万元，其中公司出资 5,399.35 万元，以每股 4.945 元的 价格认购 1,091.88 万股，占眼科医院注册资本的 18%。
2、公司与四川科伦医药贸易有限公司、四川恩威制药有限公司共同出资设立四川三强现代中 药有限公司（以下简称：三强中药），并签署了《关于现代中药配方颗粒产品项目的投资合作协 议书》。三强中药注册资本为 6,000 万元，公司出资 1,500 万元，占三强中药注册资本的 25%。

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用
截止 2016 年 12 月 31 日公司以公允价值计量的金融资产为可供出售金融资产，余额为
350,147,762.72 元。

（六） 重大资产和股权出售
√适用□不适用 为实现公司规模化，增强公司持续盈利能力，做大做强医药产业，公司对控股子公司重庆桐
君阁股份有限公司（以下简称“桐君阁”）实施了重大资产重组，桐君阁本次重大资产重组对公 司也构成了重大资产重组，公司第七届董事会第二十五次会议、第八届董事会第四次会议和公司
2015 年第三次临时股东大会分别审议通过了《关于重庆桐君阁股份有限公司重大资产重组方案的
议案》、《关于公司重大资产重组的议案》和《关于转让重庆桐君阁股份有限公司部分股权的议
案》。公司将持有桐君阁 20%（即 54,926,197 股）的股份转让给中节能太阳能科技股份有限公司
（以下简称：中节能太阳能）股东及其指定的第三方，中节能太阳能股东及其指定的第三方支付 本次股份转让的对价为桐君阁的全部置出资产及 3 亿元现金。2015 年 12 月 17 日，公司收到中国 证监会《关于核准重庆桐君阁股份有限公司重大资产重组及向中国节能环保集团公司等发行股份 购买资产并募集配套资金的批复》，2016 年 3 月 8 日，公司完成了持有桐君阁 54,926,197 股股 份转让过户手续，桐君阁已将置出资产通过股权形式移交给公司，工商变更登记手续已办理完毕， 报告期内，桐君阁重大资产重组工作已实施完毕。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 随着我国国民经济增长，居民可支配收入增加和消费结构升级，人口老龄化和全面两孩政策
实施，将推动医药市场较快增长；精准医疗、健康大数据与医药产品和医疗服务紧密结合，使医 药消费逐年升级，为医药行业扩大规模提供了有力保障。越来越多的人意识到只有大健康产业才 是真正长盛不衰的支柱产业。
2016 年，国务院发布了《中医药发展战略规划纲要（2016—2030 年）》，随后发布了《关于 促进医药产业健康发展的指导意见》，随着《中医药法》的颁布，政策的支持将对医药产业发展 具有强大的推动作用。随着医药市场的扩容和国家对医药行业的标准提高和产业支持，拥有政策 资源优势、规模优势、品牌优势、科研研发优势、资本优势、较强国际市场接受能力和终端网络 优势和跨区域销售能力的大型综合医药企业，将会在新医改政策中脱颖而出，使得强者更强。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
1、战略目标：根据全集团"千亿太极"规划目标，公司将用 10 年时间打造"千亿太极"，使太 极集团成为全球产量最大的植物药制造企业和全球零售药房最多的医药商业企业，让"太极（TAIJI） "品牌成为世界植物药第一品牌和世界医药行业知名品牌，到 2021 年位列中国医药产业前 5 强。
2、发展战略：
（1）工业发展战略。坚持中药为本、西药快上的方针，以市场为导向，以扩大产能为重点， 以涪陵太极工业园为核心，突出区域特色，优化资源配置，调整产业结构，推进优势产业集聚发 展，发挥产业规模效应。
（2）商业发展战略。坚持终端为王，立足零售、扎根配送、畅通物流的方针，以桐君阁为载 体，大力发展直营和加盟药店，全力实施医药商业并购战略，建设大型中药材与医药批发市场， 不断提升公司自有工业产品市场占有率，快速扩大医药商业市场份额，进一步壮大商业终端业态 销售规模。
（3）医疗养生产业发展战略。坚持依托医药工商业、积极发展医疗养生产业的方针，利用太 极品牌效应，发挥自身资源优势，以健康养生为主题，以中药日化和养生食品为重点，逐步推进 中医药养生及日化产业发展，成为企业新的经济增长点。
（4）科技创新体系发展战略。坚持自主研发与仿制研发相结合的方针，发挥自身研发优势， 以产品研发为支撑，以技术创新为突破口，加快以中药为基源的高附加值新产品、中药日化和养 生产品研发，加快西药仿制研发和工艺创新，提升企业核心竞争力，保障医药工业可持续发展。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、2017 年工作基本思路：继续以“千亿太极规划”统帅全集团发展方向，创新 思路、成本攻坚，深化全员营销，推动集团发展战略及产品营销策略顶层设计，加大 独家产品销售规模，全面提速核心产品群销售力度，加大中药产业发展；全面加快智 慧化生产与管理，加大科研投入和技术水平提升，彻底降低质量风险，实现工业和商 业销售双增长。
2、销售方面
（1）工业销售 创新营销模式，深化全员营销，全面实施藿香正气口服液长子工程，让消费者熟悉藿香正气
口服液主要功能是四季感冒药，尤为擅长防暑解暑， 2017 年藿香正气口服液力争实现销售收入
16 亿元。加大急支糖浆、通天口服液、鼻窦炎口服液、太罗等独家产品销售规模，突破销售瓶颈。 全面提速小金片、蚕蛾公补片等高毛利核心产品群的销售，加大金蒿解热颗粒等新产品上市力度， 精耕细作川渝市场，优化销售渠道，加强学术营销，加强与国内大型医药商业公司和连锁公司战 略合作，强化代理，提升销量，抢占终端市场。
强化产品策略研究，细化营销方案，做到人人有指标，突出西南药业战略性产品竞争优势， 特别是“西南第一针”小针和粉针系列及单双阀软袋输液等产品销售，普药全力抓好思为普、安 宫牛黄丸、五子衍宗丸、超浓缩六味地黄丸、妇宝颗粒等产品销售；培育太极钙、还少丹、伤科 活血酊、逍遥丸等青苗产品销量提升。
（2）商业销售 全面优化品类管理，大力开展大数据支持下的品类管理和品类分析，提高商业信息化水平，
加大桐君阁大药房、太极大药房品牌建设，全力打造物美价廉药房，有序推进＂药房＋诊所＂的
发展模式，全面推进医与药联动，提升零售药房竞争力；以＂两票制＂政策为契机，抓住医院配 送业态新一轮发展机遇，精耕现有医疗网络市场，拓展空白市场销售网络，采取多种合作方式参 股，建立深度覆盖川渝地级及区县市场的配送网络。
3、生产供应方面 全面实施智能化生产，降低制造成本，推动基础管理和信息化融合，加强规范性、标准化检
查，试点构建统一生产监控平台，用信息化手段提升生产、质量管理水平；推广多能提取罐系统
自动控制改造，推广自动装盒、在线打码、自动装箱、码垛等智能联动生产线。清理能耗大，产 品附加值高设备和产品，引进国际国内先进设备降低能耗，提高收得率，确保产品质量。