第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是中恒集团转型发展中关键的一年，在广西投资集团成为公司控股股东之际，公司完 成第八届董事会的换届，组建了新的管理团队，在国内外经济形势严峻、医药行业政策挑战频出 的环境下，面对转型之痛，困难重重，公司上下团结一心，积极应对，实现了扣非后净利润成倍 增长，转型开局呈稳中向好的态势。
2016 年 2 月，广西投资集团成为公司控股股东。在变更股权期初，在公司经营层面，合作伙 伴对于未来的营销政策、合作方式存有顾虑；在政策层面，在医保控费日趋严格、药品价格降低 的趋势下，医药行业两票制、仿制药一致性评价、招标政策等一系列制度的全面执行，都给经营 带来了挑战。外部市场上，投资者对公司的持续经营、未来发展、管理层能力等由于不了解而处 于观望状态。内忧外患之时，公司管理层秉承“树正气、聚人才、干事业”的理念，面对压力， 迎难而上，在严峻的环境与形势下，理清发展思路，外部通过加强与合作伙伴的沟通、内部通过 稳定职工队伍建设等各项切实有效的措施，实现公司的平稳过渡。2016 年是“十三五”的开局之 年，公司经营呈现稳中向好，稳中上升的态势，奠定了公司迈向新发展的基础。
报告期内，公司实现营业收入 16.7 亿元，同比上升 24.35%；实现归属于上市公司股东的净 利润 4.89 亿元，同比下降 5.92%。剔除不可比因素，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的 净利润为 5.06 亿元，同比增长 141.43%。公司 2016 年度拟按照不低于年度归属于上市公司股东 的净利润 30%的比例进行利润分配，为股东提供持续的价值回馈。
报告期内，公司重点推进了以下几方面的工作：
（一）实现平稳过渡，业绩稳步增长。 广投集团入主后，公司以保稳定，促发展作为工作的主线。在班子层面，新班子保留了原有
的核心骨干，并引进了大型国有企业、知名跨国企业具有丰富的经营、投资、营销管理经验的人 才。与此同时，稳定公司生产管理、技术及营销的骨干团队。生产方面，通过加强培训，轮岗等
方式克服了上半年部分减产的人员流失风险。营销方面，及时深入市场，加强与客户的沟通，增 进了共同发展的信心，推动了销售业绩稳定增长，为公司各项工作有序开展打下坚实的基础。
报告期内，公司扣除非经常性损益的净利润同比增长 141.43%。其中制药公司 2016 年实现净 利润同比增长 94.82%；双钱实业营业收入首次突破亿元大关，创历史新高。
（二）定战略、做规划、开启新篇章。 公司携手国内外知名咨询机构合作开展战略规划和产品规划，年度内已完成战略的编制。十
三五期间，公司将致力于制药和健康领域的传承和创新，定位于成为医药产业综合企业，从研发、 营销、资本三个方面打造集团可持续发展的核心抓手。立足血栓通的发展基础，开发传统药物的 临床应用，延伸其他机会治疗领域，传承创新药物的临床价值；围绕公司在核心领域的产品优势， 延伸相关治疗应用，以医食同源为基本理论，拓展保健、预防、营养、休闲等健康领域；发挥公 司的融资平台，运用产融结合的方法推动项目和资本并购，为公司培育创新产品和新兴业务，将 中恒集团打造成集研发、生产、销售、服务于一体的现代化医药产业综合企业。
（三）构建健康产业研究院，强化研发，提升核心竞争力。 本着相互支持、密切合作、平等互利、共同发展的原则，2016 年 5 月，公司与广投集团、暨
南大学签订了战略合作框架协议，成立“暨大—广投中恒健康产业研究院”，集聚全国一流的创 新资源和顶尖专家，借助融合各方优势资源，在科学研究、人才建设、产业合作、技术创新方面 展开紧密合作，全面深化产学研创新工作。
结合工作实际和战略发展规划，借助产研院的平台，2016 年公司全面梳理在研项目，评估和 明确下一步发展重点；有序推进新药开发研究等系列工作；着重围绕重点品种注射用血栓通（冻干）， 开展了上市后临床安全性医院集中监测研究，对不稳定性心绞痛患者降低主要不良心血管事件发 生率的有效性及安全性研究，与中国科学院上海药物研究所、中国中医科学院中药研究所等合作 开展“注射用血栓通（冻干）标准化项目”；开展了品种二次开发、提纯技术等项目。
2016 年 12 月，制药公司作为主要完成单位之一，参与的“国际化导向的中药整体质量标准 体系创建与应用”项目荣获国家科学技术进步二等奖。
专利申请与管理方面，公司在 2016 年获得 12 件国内发明专利授权；“4 位有取代的吡唑并 嘧啶衍生物、制备方法及其在药物制备中的用途”获得日本、澳大利亚国家 PCT 国外发明专利授 权；经广西区知识产权批准，公司被确定为广西高价值专利培育示范中心。
（四）强化资本运作，布局大健康。 为支撑主业发展，投资孵化创新业务，不断追求创新，公司在多元化上，将通过产融结合，
依托资本运作，强化核心主业，实现中恒集团外延式的增长。
公司与另外 5 家公司共同投资设立广西广投资产管理有限公司，希望通过该平台，充分发挥 各方的优势，有效利用闲置货币资金，创造更大的经济效益，以提高企业的盈利水平。
公司也积极地推进与子公司梧州制药共同成立投资公司广东中恒健康产业有限公司的相关工 作，这是公司内涵式增长与外延式拓展齐头并进，实现构建以中药为主、化药为辅产品线格局、
专注打造包括心脑血管等优势疾病治疗领域的第一步。未来，公司还将联合实力投资机构，探索 以上市公司+产业并购基金模式，开展更多的医药健康领域战略投资布局。
（五）加强生产安全、质量管控，保证产品品质。 公司把安全生产工作作为重中之重来严抓，通过落实主体责任，建立健全制度管理，加强日
常安全生产监管巡查，开展“安全生产月”、安全培训、专项安全检查、应急预案演练等工作， 确保全年无重大安全生产事故。
质量方面，公司各级质量部门认真严格把关，发挥质量监控的前置管理作用，以加强质量检 验、工艺保证为基础，推进全面质量管理，确保产品质量。一是加强对成品、物料入库的审核， 确保了产品第一关的质量把关。二是加强产品生产过程中的质量监控，全过程进行密切检查监督。 三是在产品出厂前把好检验关，确保产品出厂 100%合格。
（六）完善制度，强化执行力，推进管理精细化。 一是加强了企业的内部管理工作，优化内部管理架构和管理流程，修订完善了相关管理制度
并形成汇编，强化执行力度，做到令行禁止。二是推进全面预算管理，持续跟进和不断完善预算 管理工作；三是不断提高财务管理和分析能力。加强集团层面的统筹和财务管理工作。
（七）多渠道引进人才，提升培训质量。 按照“汇四方精英、聚八方人才”的用人理念，公司通过网络招聘、高校双选会、专场宣讲、
本地劳动力市场、内部推荐、与猎头合作等方式，主动出击，到全国各地开展人才招聘工作。 配合生产经营形势并结合开展管理文化活动的要求,公司聘请内外部讲师，组织开展以“自我
超越，团队进取”为主题的户外拓展培训，开展内部讲师培训营、推进中恒大学建设，进一步提 升员工专业技能和执行能力，充分挖掘员工内在潜力，激发工作热情，增强团队的战斗力和凝聚 力。
（八）创新工作方式，推动企业文化建设。 为贯彻党中央医疗健康精准扶贫精神，作为主办方之一，公司发起了“同心同行·关爱健康”
大型慈善义诊活动，向青海玉树地区捐赠善款及药品。同时通过捐赠广西医学教育与科学研究发 展基金会、向湖北洪涝灾区人民捐赠、在天津中医药大学设立“中恒集团梧州制药奖助学金”、 支持梧州市的扶贫济困活动等义举，展现了中恒集团积极担当社会责任的良好形象。
公司建立中恒 V 视界微信公众号、开展了一系列征图征文有奖活动，举行了以“中恒一家人” 为主题的“中恒•圣诞家庭日”活动、月度员工庆生会、外地员工中秋联谊会以及发放餐费补助等， 展现了公司对员工的真情关怀，提高了员工的归属感，增强了员工凝聚力。
（九）在建项目情况。 1.中恒（南宁）医药生产基地项目
为保障募投项目实施，制药公司在募投项目原有血栓通生产规格基础上申请了 500mg 新规格。 2017 年 3 月 20 日，制药公司收到了国家食品药品监督管理总局审批意见通知件，不支持血栓通
新增规格的申请。该事项对公司 2013 年非公开发行股票募集资金投资项目之一血栓通项目产生重
大影响。经公司初步研究，公司子公司梧州制药拥有实施注射用血栓通项目各产品规格的药号和 可以进行生产建设的土地、厂房，公司拟选取合适的厂房在梧州制药本部的生产基地继续实施注 射用血栓通项目。截至目前，董事会尚在积极准备替代项目的可行性分析。
2016 年，南宁项目基地工程建设方面主要完成前期工程的收尾工作。截至报告期末，项目已
完成了 1 号食品车间的土建及生产设备安装及调试工程；倒班楼、行政办公楼、门楼、职工食堂 主体建成；产品检中心、动力车间、1#—3#成品仓库、粉针剂车间、科研楼完成主体建筑、室内 外装修及水电配套工程，工程进入全面收尾阶段；科研孵化楼 2#楼完成主体结构，1#楼桩基础完 成；粉针剂车间安装工程随土建工程进度完成了各项预埋，消防安装工程正进行地下室分项工程 的安装，部分生产设备已安装。
2.中恒肇庆高新区工程项目
2016 年，肇庆项目全面展开对施工方工程项目的验收复核工作，项目部对 19 个单体和配套 设施进行了全面的综合验收，对地基与基础、建筑主体、给排水、强弱电等进行了验收核实、分 类和统计，为公司对施工方的合同质量约束提供了依据。
（十）房地产业务资产剥离情况。
2016 年，在国家对房地产行业的调控政策影响及梧州市房地产行业发展低迷等地域因素影响 下，公司坚持逐步剥离房地产行业的工作主线有序开展工作。报告期初，公司房地产已完工开发 产品账面价值余额约 2.63 亿元；报告期末公司房地产开发产品账面价值余额约 2.43 亿元。截止
2016 年 12 月 31 日，公司剩余房地产业务资产主要为：恒祥豪苑账面价值 2867.92 万元；旺甫豪
苑账面价值 20418.48 万元。 综上所述，面对复杂多变的外部环境，机遇和挑战并存，董事会将继续努力按既定的战略布
局有效促进公司核心竞争力的提升，使公司在可持续发展的道路上健康成长，以良好的业绩回报 股东、广大投资者和社会。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 16.7 亿元，同比增加 24.35%；实现归属于上市公司股东的净 利润 4.89 亿元，同比下降 5.92%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 5.06 亿 元，同比增加 141.43%。加权平均净资产收益率为 9.53%，同比增加 0.56 个百分点。
公司经营活动产生现金流量净额 14.96 亿元，比上年增加 413.03%， 公司全年投入研发经费 6234.78 万元，较去年同期增加 29.44%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


销售费用变动原因说明：主要是制药公司本期市场推广费用及广告费用等同比减少影响所致。 财务费用变动原因说明：主要是本期归还所有借款，利息支出减少影响所致。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明： 主要是本期销售商品收到的现金流量增加，支
付的税费、市场推广费用、广告费用等同比大幅减少影响所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期在二级市场增持国海证券股票 3820
万股以及新增对广西广投资产管理有限公司的投资影响所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上期有分派现金股利影响所致。 资产减值损失变动原因说明：主要是本期房地产分公司计提存货跌价准备以及制药公司计提
固定资产减值和存货跌价准备影响所致。 投资收益变动原因说明：主要是上期有出售国海证券股票收益影响所致。 营业外收入变动原因说明：主要是本期收到的政府补助同比减少影响所致。 营业外支出变动原因说明：主要是本期对外捐赠同比减少所致。
少数股东损益变动原因说明：主要是本期双钱保健品公司损益较上期增加，双钱实业的少数 股东损益相应变动影响所致。
购买商品、接受劳务支付的现金变动原因说明：主要是制药公司本期支付的原材料采购货款 减少影响所致。
支付的各项税费变动原因说明：主要是本期未出售国海证券股票相应税费支出减少所致。 收回投资收到的现金变动原因说明：主要是本期未出售国海证券股票所致。 取得投资收益收到的现金变动原因说明：主要是本期未出售国海证券股票所致。 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额变动原因说明：主要是本期处置长
期资产大量减少所致。 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金变动原因说明：主要是本期在建工程支
出减少所致。
投资支付的现金变动原因说明：主要是本期投资增加所致。 取得借款收到的现金变动原因说明：主要是本期无新增借款所致。 偿还债务支付的现金变动原因说明：主要是本期偿还借款金额较上期减少所致。 分配股利、利润或偿付利息支付的现金变动原因说明：主要是本期未实施利润分配方案所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年度公司营业收入和成本较上年增长 24.35%、19.08%，具体分析如下：
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
①制药公司相关数据变动，主要是本年主营收入增长，主营成本同时增长影响所致。
②心脑血管领域相关数据变动，主要是该产品营业收入增长影响所致。妇产科领域相关数据 变动，主要是该产品营业收入减少影响所致。
③制药业务主营业务分地区的数据比较中，主要是地区间产品品种结构变动及直销比例变动 共同影响，可能产生营收、毛利数据的跳跃。
④2016 年 7 月，中恒集团转让黑龙江鼎恒升药业有限公司 100%股权，上表统计包含了 2016 年鼎恒升药业的相关数据。
⑤为了更加规范主营业务分产品情况的披露，2016 年起制药业务主要业务以治疗领域来进行 划分。2016 年度按原 2015 年度分产品的划分对比如示：


（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用




产销量情况说明
注射用血栓通年末库存 154.63 万盒属正常生产周转储备量，产量同比下降 42.43%主要是消 化年初库存，生产减少影响；
蛇胆川贝液销量同比下降 35.24%主要是产品在上半度更换 PVC 塑料包材后，市场需要个逐步 适应接受的过程影响；年末库存 23.02 万盒属正常储备量，因需要更换包材，上年末在使用完原 有的旧包材库存后不再生产旧包装产品影响；
血栓通注射液销量增长 38.82%影响产量同步增加，年末库存年初减少 53.81%主要是消化年初 库存影响。
龟苓膏库存量减少，主要是 12 月销售增加，使得库存减少；
龟苓宝 2016 年销量与库存量同比上升，龟苓宝的库存量上升是因为 2015 年库存量少。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 38,193.63 万元，占年度销售总额 22.87%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 4,928.75 万元，占年度采购总额 2.69%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明
①公司采购前五名的总额占公司全年采购金额的比例为 2.69%，不存在较大的依赖。
②公司重要中药产成品涉及的重要中药材为三七。公司对三七原材料的采购采用批次询价、 比价、议价的模式，同时子公司制药公司采购部门每天对中药材网上交易平台，市场行情进行跟 踪。



2016 年三七价格

单位：元/公斤

（数据来源：中药材天地网）
公司 2015 年度分批次采购三七原材料，采购价格为 130-160 元/公斤，该部分三七原材料足
够用于 2017 年的生产需求，因此三七市场波动对我公司产品的成本影响较小。

2. 费用
√适用 □不适用


销售费用变动原因说明：主要是制药公司本期市场推广费用及广告费用等同比减少影响所致。 财务费用变动原因说明：主要是本期归还所有借款，利息支出减少影响所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


经营活动产生的现金流量净额变动原因说明： 主要是本期销售商品收到的现金流量增加，支 付的税费、市场推广费用、广告费用等同比大幅减少影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期在二级市场增持国海证券股票 3820 万股以及新增对广西广投资产管理有限公司的投资影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上期有分派现金股利影响所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 公司所处行业为医药行业，细分行业为中成药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 按照行业细分，医药工业可划分为化学药品原料药制造、化学药品制剂制造、中药饮片加工、
中成药制造、生物药品制造、卫生材料及医药用品制造、制药专用设备制造、医疗仪器设备及器 械制造、医药工业等 9 个领域。由于 2016 年医药工业规模以上企业相关数据未公布，根据中华人 民共和国工业和信息化部前三季的数据显示，2016 年 1-9 月医药工业规模以上企业实现主营业务 收入 21034.14 亿元，同比增长 10.09%，每个医药细分行业 2016 年 1-9 月主营业务收入如下：
2016 年 1－9 月医药工业主营业务收入完成情况


（数据来源：工信部）




根据工信部近三年相关数据，中成药制造在整个医药细分行业里，主营业务收入的贡献排名 第二，所占比重均在 22%-23%之间浮动，位于化学药品制剂制造之后，低于化学药品制剂制造占 比的 2%-3%。由于中国步入人口老龄化，医药终端需求稳步增长，中成药制造主营业务收入年年 增长，但是近三年增速明显下降。但与 2016 年 1-9 月的数据相比，中成药制造的主营业务收入的 增速有望回升。

（数据来源：工信部）
医药行业政策对公司的影响
①医药监管、医药改革及医疗机构改革政策法规； “十三五”时期是全面建成小康社会和落实“健康中国”战略目标的重要阶段，是实现医药
卫生体制改革目标的关键时期。2016 年是“十三五”开局之年，也是全面贯彻落实十八届五中全 会精神，加快推进健康中国建设，促进人口均衡发展的重要一年。卫生计生工作的总体要求是： 高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导， 全面贯彻落实党的十八大、十八届二中、三中、四中、五中全会精神和习近平总书记系列重要讲 话精神，加快医药卫生体制改革，进一步健全全民医疗保障体系，进一步完善医疗卫生服务体系， 进一步加强公共卫生和重大疾病预防控制，大力促进中医药事业发展，大力推动医药科技创新， 大力发展健康服务业，实现卫生计生事业科学发展。
医药产业关系全民健康，市场需求巨大，2016 年 2 月 14 日召开的国务院常务会议部署推动 医药产业创新升级，明确了四大方向。
瞄准群众急需，加强原研药、首仿药、中药、新型制剂、高端医疗器械等研发创新，加快肿 瘤、糖尿病、心脑血管疾病等多发病和罕见病重大药物产业化。支持已获得专利的国产原研药和 品牌仿制药开展国际注册认证；
健全安全性评价和产品溯源体系，强化全过程质量监管，对标国际先进水平，实施药品、医 疗器械标准提高行动，尤其要提高基本药物质量。探索实施产品质量安全强制商业保险。推进医 药生产过程智能化和绿色改造；
结合医疗、医保、医药联动改革，加快临床急需药物和医疗器械产品审评审批。完善财税、 价格、政府采购等政策，探索利用产业基金等方式，支持医药产业化和新品推广。支持医药企业 兼并重组，培育龙头企业，解决行业“小散乱”问题；
建设遍及城乡的现代医药流通网络，逐步理顺药品耗材价格。搭建全国药品信息公共服务平 台，公开价格、质量等信息，接受群众监督。
这些政策措施，瞄准的正是医药产业的供给侧结构性改革，有助于加速医药产业结构调整和 优化升级，淘汰高能耗、高污染的落后产能企业，淘汰成本高、缺乏竞争力的企业，让竞争力强 的企业获得更大盈利空间，提高医药产品的附加值，增强中国药品的国际竞争力，促进我国医药 产业持续健康发展。
A、《中医药发展战略规划纲要（2016－2030 年）》（以下简称《纲要》） 政策法规：
2016 年 2 月 26 日经李克强总理签批，国务院印发了《中医药发展战略规划纲要（2016－2030 年）》。《纲要》明确了未来十五年我国中医药发展方向和工作重点，是新时期推进我国中医药 事业发展的纲领性文件。
《纲要》提出，要坚持中西医并重，落实中医药与西医药的平等地位，遵循中医药发展规律， 以推进继承创新为主题，以提高中医药发展水平为中心，以完善符合中医药特点的管理体制和政
策机制为重点，以增进和维护人民群众健康为目标，拓展中医药服务领域，促进中西医结合，统 筹推进中医药事业振兴发展。到 2020 年，实现人人基本享有中医药服务，中医药产业成为国民经
济重要支柱之一；到 2030 年，中医药服务领域实现全覆盖，中医药健康服务能力显著增强，对经 济社会发展作出更大贡献。
对公司的影响：公司拥有传统稀缺中药品种的中药龙头企业，拥有核心品种血栓通以及心血 管、骨科和妇科领域内的 21 个独家品种，布局慢病、老年病、妇科、儿科、免疫系统等全产业链， 将会直接受益。
公司措施： 公司将抓好市场，对原来的销售体系和模式进行全面审视，进一步完善发展； 针对心脑血管领域完善品种链，提高产品的质量层次，对现有其它产品进行二次开发； 学术引领，组建具有国际化视野的研发团队，为产品立足市场提供保障； 以专业的学术营销为中心，搭建具有专业化素质的营销团队，实施品牌战略； 产品销售市场向多渠道规划挺进。
B、《关于促进医药产业健康发展的指导意见》 政策法规：
2016 年 3 月 4 日，国务院办公厅印发关于促进医药产业健康发展的指导意见。意见提出，要 牢固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，主动迎接新一轮产业变革，通 过优化应用环境、强化要素支撑、调整产业结构、严格产业监管、深化开放合作，激发医药产业 创新活力，降低医药产品从研发到上市全环节的成本，加快医药产品审批、生产、流通、使用领 域体制机制改革，推动医药产业智能化、服务化、生态化，实现产业中高速发展和向中高端转型， 不断满足人民群众多层次、多样化的健康需求。
对公司的影响： 政策在促进创新能力提升、推动重大药物产业化及推进中医药现代化等方面有着相关的指引，
要求制药企业严格生产质量管理、提升质量控制技术、完善质量标准体系、实施绿色改造升级、 推进医药生产过程智能化等，有利于推动制药企业向着现代化、国际化的方向发展，有利于提高 产品质量及市场竞争能力。
公司措施： 在推进中药现代化方面，梧州制药致力于提高了中药材生产标准化、产业化、组织化程度； 在加快质量升级，促进绿色安全发展方面，梧州制药严格生产质量管理； 加强政策保障和组织实施。
C、《中华人民共和国中医药法》 政策法规：
2016 年 12 月 25 日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过《中华人民共 和国中医药法》，指出，国家鼓励发展中药材规范化种植养殖，严格管理农药、肥料等农业投入
品的使用，禁止在中药材种植过程中使用剧毒、高毒农药，支持中药材良种繁育，提高中药材质 量，国家鼓励和支持中药新药的研制和生产等。
对公司的影响：
《中华人民共和国中医药法》以立法的形式确认了中医药产业的地位，确保了中医药产业的 可持续发展。
公司措施：
（1）继续开展中药种植标准化基地的建设
（2）继续开展中药的生产与研发
②药品研发、注册、生产政策法规； A、《国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》 政策法规：
2016 年 2 月 6 日国务院办公厅发布《国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的 意见》（国办发〔2016〕8 号）。国家食品药品监督管理总局为落实上述《意见》公告了 289 个 2018 年底前须完成仿制药一致性评价品种目录（下称“目录”），并相继的公布了相应的政策及
技术指导原则。上述政策提到对基本药物口服制剂 2018 年底前须完成仿制药一致性评价，未在限 期内完成的不予再注册；对基本药物以外的制剂，在国家局批准第一家品种通过一致性评价后， 三年后不再受理其他药品生产企业相同品种的一致性评价申请。同品种药品通过一致性评价的生 产企业达到 3 家以上的，在药品集中采购等方面不再选用未通过一致性评价的品种。
对公司的影响：
我公司涉及“目录”中的品种有葡萄糖酸钙片、盐酸小檗碱片、维生素 B2 片、维生素 B6 片、 复方磺胺甲恶唑片、醋酸泼尼松片、头孢氨苄胶囊、口服补液盐Ⅱ等共 8 个品种。
以上品种目前拥有批准文号的厂家较多，竞争较激烈，不是公司主打品种，对公司的发展不 会造成较大影响。
公司措施： 公司开始对部分品种进行一致性评价研究。
B、《关于结束药品批准文号清查工作的通知》（食药监办药化管〔2016〕72 号） 政策法规：
2016 年 6 月 27 日前，各省（区、市）食品药品监督管理局如需提出药品批准文号清查申请， 可按国食药监注〔2007〕257 号和国食药监注〔2008〕737 号文件要求提供相关资料报国家食品药 品监督管理总局审查。自 2016 年 6 月 27 日起，国家食品药品监督管理总局不再接收药品批准文 号清查验收申请，药品批准文号清查工作结束。
对公司的影响：
2015-2016 到期再注册工作，公司质量部门通过努力，收集、组织了注册文件资料，所有的
公司 309 个批文已上报，均顺利获得再注册批件。
③药品招标采购、药品互联网销售政策法规；
《国务院深化医药卫生体制改革领导小组关于进一步推广深化医药卫生体制改革经验的若 干意见》
政策法规：2016 年 11 月，中共中央办公厅、国务院办公厅转发的《国务院深化医药卫生体 制改革领导小组关于进一步推广深化医药卫生体制改革经验的若干意见》中指出，药品供应保障 体系要进一步健全，实行国家基本药物制度，推行公开透明的公立医疗机构药品省级网上集中采 购，逐步建立以市场为主导的药品价格形成机制。
按照公开透明、公平竞争的原则，完善招标采购机制，全面实施公立医院药品集中采购和网 上阳光采购，鼓励和引导跨区域联合采购，切实降低虚高药价；增加国家药品价格谈判药品品种， 降低专利药品和独家生产药品价格。实行分类采购，通过招标、谈判、直接挂网、定点生产等方 式，确保价格合理、保障供应、质量安全；坚持集中带量采购原则，对临床用量大、采购金额高、 多家企业生产的基本药物和非专利药品，由省级药品采购机构集中招标采购规范竞争秩序，打破 医药产品市场分割、地方保护。进一步完善双信封评价方法，对竞标价格明显偏低、可能存在质 量和供应风险的药品，必须进行综合评估，避免恶性竞争。
公立医院综合改革试点城市可采取以市为单位在省级药品集中采购平台上自行采购。鼓励跨 区域联合采购和专科医院联合采购。对部分专利药品、独家生产药品，建立公开透明、多方参与 的价格谈判机制。谈判结果在国家药品供应保障综合管理信息平台上公布，医院按谈判结果采购 药品。做好与医保支付政策的衔接，按规定将符合条件的谈判药品纳入医保合规费用范围。
公立医院药品采购逐步实行“两票制”。 对公司的影响：公司经营的药品注射用血栓通等品种的中标价在大环境下有下行的压力。 公司措施：针对各地招标政策，充分解读，根据实际情况，适应“省级入围/挂网+地市议价”
模式，制定合理的投标价格，完善产品的全国价格体系；针对“两票制”政策，积极配合，顺势 而动，切实执行；关注各省医保支付标准制定的政策，积极应对。
④药品质量安全和产品责任政策法规； A、《关于切实做好实施药品生产质量管理规范有关工作的通知》 政策法规：
国家食品药品监管总局发布《关于切实做好实施药品生产质量管理规范有关工作的通知》（食 药监药化监〔2015〕277 号），从 2016 年 1 月 1 日起，各省（区、市）食品药品监督管理局负责 所有药品 GMP 认证工作。对于通过认证的企业，由各省（区、市）食品药品监督管理局核发《药 品 GMP 证书》；对于未通过认证的企业，也应公布现场检查发现的严重缺陷项目、主要缺陷项目。 并要求各级药监部门加强事中事后监管，加大跟踪检查、飞行检查力度，要提高监督检查的针对 性、有效性，提高监督检查发现问题的能力。在督促企业规范生产、持续合规的同时，督促日常 监管责任的落实。对认证发证把关不严、未发现企业重大缺陷的，未及时查处违法违规行为的， 未落实日常监管责任的，要严肃问责。
对公司的影响：
公司分别于 2013 年 5 月、8 月通过 2010 版 GMP 认证并获得《药品 GMP 证书》，公司一直以 来严格按 GMP 要求组织生产，认真对待药监部门的日常监督检查和 GMP 跟踪检查，积极改进完善。
公司措施：
2018 年公司需要重新进行新版 GMP 再认证，在此期间根据国家规定有计划有步骤地对公司硬 件和软件进行改造。
B、《关于进一步做好食品药品安全随机抽查加强事中事后监管的通知》
政策法规：2016 年 11 月 18 日总局发布《关于进一步做好食品药品安全随机抽查加强事中事 后监管的通知》。按照《中华人民共和国食品安全法》《中华人民共和国药品管理法》《医疗器 械监督管理条例》《化妆品卫生监督条例》等要求，稳步推进食品药品监管“双随机、一公开”
（随机抽取检查对象、随机选取检查人员、抽取情况及查处结果及时向社会公开）的随机抽查制 度，进一步强化食品药品安全事中事后监管。
2016 年年底前，建立食品药品随机抽查工作机制，明确随机抽查事项的比例和频次，以及随
机抽查的推进方式和实现形式。力争 2017 年年底前，对食品药品监管相关执法事项，实现“双随 机、一公开”的各项要求。
对公司的影响：随机抽查事项的比例和频次的加强，产品质量显得更加重要，公司对产品质 量控制将更严格，原材料质量需要进一步提升。
公司措施：定期组织各车间（部门）进行年度自检、验证工作，完成厂房、设施、设备及仪 器的确认及再确认，工艺、分析方法、清洁程序的验证等；不定时到车间进行现场检查，做到事 前控制，事后完善，减少风险的发生。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
制药公司有 54 个中药品种及 32 个西药品种共计 86 个药品进入《国家基本医疗保险、工伤保 险和生育保险药品目录（2017 年）》。










制药公司被纳入《国家基本药物目录》（目前执行 2012 版）的有：中成药： 31 个品种，59 个品规；化学药品和生物制品：14 个品种，26 个品规。见下表：





国家最近发布的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》与 2009
版相比，公司有 3 个药品新进医保目录；其中“三七皂苷注射制剂”，属甲类医保，并规定在二 级及以上医疗机构使用，血栓通注射液、注射用血栓通（冻干）及血塞通注射液、注射用血塞通
（冻干）均在其中。在此版医保目录中，大部分中草药注射剂都被加以限制使用，与其他不仅受 医疗机构限制同时受病种限制的中药注射剂相比，血栓通仅受部分医疗机构的限制。目前中恒集 团正在积极研究销售策略。本次新版国家医保目录的实施，短期内不会对公司的经营业绩造成重 大影响，未来对公司经营业绩的影响尚存在不确定性。
（4）.公司或著名商标情况
√适用□不适用 梧州制药拥有的著名商标为晨钟牌、中华牌，晨钟牌的主要产品有注射用血栓通（冻干）及
血栓通注射液：中华牌的主要产品有妇炎净胶囊、中华跌打丸、蛇胆川贝液、清热镇咳糖浆。双 钱实业拥有的著名商标为双钱牌，主要的产品有龟苓膏、龟苓宝。具体基本信息如下：


晨钟牌 中华牌 双钱牌

单位：元



2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 近年来，梧州制药一直以来重视技术中心的研究开发工作，逐步完善的研发体系：配备有超
高速液相色谱仪、制备高效液相色谱仪、高效液相色谱、电感耦合等离子体质谱、气相质谱联用 仪和气相色谱仪等精密分析仪器及设备，并建设了多个平台：成立有三七药物提纯中心，广西医 药产业工程院，GMP 小试实验室、动物实验室、检测平台，主要用于产品的研究开发、产品检测 及药品小试实验，药理的初步试验等。拥有“三七产品深度开发与资源利用重点研究室”（获国 家中医药管理局批准建设）。
为在产品上寻求新的突破，建设优良的科研团队，梧州制药通过制定科技经费年度预算，从 人力、物力、财力、政策等方面加大对科技创新领域的投入力度。
在自主研发的基础上，通过请进来，走出去的方式，广泛接触国内外的科研院所和专家学者， 进行新的探索，寻求高端的产品和合适的合作伙伴，逐渐形成了小核心、大网络的研发架构。目 前公司与暨南大学、北京大学、四川大学、天津中医药大学、浙江大学、中国科学院上海药物研 究所、军事医学科学院、上海食品药品检验所等多家高校及科研机构建立深度紧密的合作关系。 截至 2017 年 2 月，我公司在研项目共 57 项，其中申报生产阶段的 3 个。主要领域包括：心
脑血管、抗肿瘤、妇科、神经系统等。
2016 年公司申请发明专利 54 件，获得 12 项发明专利授权，“4 位有取代的吡唑并嘧啶衍生 物制备方法及其在药物制备中的用途”已获得日本、澳大利亚国家专利证书，PCT 申请已进入美 国、欧洲、日本、加拿大、澳大利亚、韩国等 6 个国家及地区，其中已获得日本、澳大利亚国家 授权通知书，为我公司将获批的新药进入国际市场奠定基础。
2015 年申报《注射用血栓通标准化建设》项目获得国家发改委批准立项。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用
单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


同行业公司 2016 年度报告尚未披露完成，公司选取 2015 年末在 A 股市场上市的，主营业务 为中成药制药且与公司产品类似或可比的上市公司数据进行比较。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用√不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用□不适用
①注射用血栓通标准化建设项目旨在建立从三七种植、三七饮片、三七总皂苷提取到注射血 栓通生产的全过程的标准化建设，以生产出质量稳定的优质注射用血栓通；
②治疗自身免疫性疾病研究项目如申报成功可以获得一类新药批准文号，增加公司新的药品 市场和利润增长点；
③注射用血栓通技术升级研究项目为实现注射用血栓通质量标准的提升提供技术支持；
④注射用血栓通安全性再评价研究项目根据国家食品药品监督管理总局要求开展中药注射剂 安全性再评价，同时为正确指导临床安全用药、学术推广应用提供了充分的依据；
⑤注射用血栓通对不稳定性心绞痛患者降低主要不良心血管事件发生率的有效性及安全性研 究项目根据国家食品药品监督管理总局要求积极开展中药注射剂安全性再评价，同时为正确指导 临床用药、学术推广应用提供了充分的依据。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用√不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用√不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
□适用√不适用

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币



情况说明：
√适用□不适用
①同行业可比公司 2016 年年报尚未披露，以下同行业公司数据来源于 2015 年年报。
②根据 2015 年年度报告显示，同行业企业心脑血管领域毛利率为：


（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 公司主要的销售模式：
①注射用血栓通销售模式 注射用血栓通销售模式为省级代理为主。通过物流公司配送至医院终端。注射用血栓通的终
端市场价格主要由省级招投标产生执行。
②普药的销售模式和渠道： 层级经销模式，主要分一级商、二级商和终端商，终端渠道主要是药店和第三终端（卫生院、
诊所、村级药店）。
③招商品种的销售模式和渠道： 招商协作精细化模式，主要开发可以直达终端的经销商，要求经销商有较强的终端队伍和较
强的终端开发能力，杜绝二级分销。终端渠道包括医院、药店和第三终端（卫生院、诊所、村级 药店）。公司的招商经理需要有较强的客户管理能力，需要能很好地和客户进行协作，做好终端 开发、培训、促销及价格管理工作。各品种规定价格系统，要求经销商和终端商严格执行。
销售渠道主要是医院、第三终端（卫生院）。公司从多个方面进行学术推广工作：一是针对 销售人员、药店店员和医药代表等市场一线人员开展产品知识、产品卖点和推广技巧的培训，深 入了解产品治疗领域、热点话题、研究进展和说明书释义等，为消费者提供更全面细致的解答； 二是，积极参加全国性学术年会、重点省份的省级学术年会；三是，开展各种形式的学术会议， 配合区域会和学术沙龙，以专业知识为依托，从产品原理、疗效等获得专家学者及医生的支持。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用 以下数据中标价格区间单位为元，医疗机构的合计实际采购量单位为件。

注射用血栓通（冻干）在 26 个省份中标；中华跌打丸在 12 个省份中标；蛇胆川贝液在 11
个省份中标；血栓通注射液在 13 个省份中标；清热镇咳糖浆在 5 个省份中标；妇炎净胶囊在 16 个省份中标。
情况说明
√适用□不适用
2015 年 2 月 27 日，国务院公布《关于完善公立医院药品集中采购的指导意见》（国办发[2015]7 号文）。意见坚持以省（区、市）为单位的网上药品集中采购方向，实行一个平台，上下联动， 公开透明，实行分类采购、带量采购、招采合一、量价挂钩、双信封制、全程监控等措施。对药 品实行分类采购。对临床用量大、多家生产的药品实行双信封带量采购，对独家、专利产品开展 多方参与的国家谈判，对妇儿、低价药、大输液、急救药品和用量小的药品实行集中挂网直接采 购，对临床用量小市场短缺的药品进行定点生产、对麻醉药品、精神药品、防治传染病和寄生虫 病的免费用药、国家免疫规划疫苗、计划生育药品及中药饮片，按国家现行规定采购。
2015 年 6 月 22 日，国家卫生计生委发布《关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意 见的通知》（国卫药政发〔2015〕70 号文），对 7 号文精神进行了细化和明确。
随着药品招标采购信息日益公开透明，各省的集中采购及挂网工作都必须要通过省级平台， 国家药品供应保障综合管理信息平台 2015 年 10 月 22 日正式上线开通，国家卫计委也在力推此平 台的建设和完善，越来越多的省份采取价格左右联动及动态调整，且在招标过程中公示企业在平 台上申报的全国中标价格，最低省份的中标价格将会制约新一轮招标省份的中标价格。
2017 年 2 月 9 日国务院办公厅发布《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》 （国办发〔2017〕13 号）文件，第九条明确提出允许公立医院在省级药品集中采购平台（省级公共 资源交易平台）上联合带量、带预算采购。意味着在省级招标后允许医院二次议价，后续对招标结 束后实际配送医院价格会有很大影响。加之医院零差率销售，医保支付价格调整，也会一定程度 影响产品的实际供货价格。企业将密切关注市场环境变化并做好应对准备。
以上药品的中标，解决了公司产品在招标地区医疗机构的市场准入问题，有利于扩大终端市 场占有率，提高产品销量，带动公司经营业绩的增长。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


同行业公司 2016 年度报告尚未披露完成，公司选取 2015 年末在 A 股市场上市的，主营业务 为中成药制药且与公司产品类似或可比的上市公司数据进行比较。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用√不适用

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
（1）增持国海证券股票 公司持有的国海证券股权以公允价值计量，计入可供出售金融资产科目。
公司在 2016 年初，持有国海证券股票 51,818,793 股，占国海证券总股本的 1.84%，二级市
场价格为 11.57 元/股，以公允价值计量金额为 599,543,435 元。2016 年 4 月 27 日，公司持有的
51,818,793 股股票在国海证券完成利润分配及资本公积转增股本后，变更为 77,728,189 股。
报告期内，公司于 2016 年 11 月 2 日至 2016 年 12 月 12 日通过二级市场竞价交易方式增持国 海证券股票，合计买入国海证券股票 38,201,005 股，占国海证券总股本的 0.91%，增持金额 290,000,739.20 元。完成上述增持后公司共持有国海证券股票 115,929,194 股，占国海证券总股 本的 2.75%。
本报告期末公司持有国海证券股票 115,929,194 股，二级市场价格为 6.97 元/股，以公允价
值计量金额为 808,026,482.2 元。
详情可查阅公司于 2017 年 1 月 21 日发布的（临 2017-1）《广西梧州中恒集团股份有限公司 关于增持国海证券股票进展的公告》。

（2）为了充分发挥各方的优势，实现多方共赢，并有效利用闲置货币资金，创造更大的经济 效益，以提高企业的盈利水平，中恒集团拟与关联方广投金控、国富创新及其他方奥马电器、宏 瓴投资、我要汽车共同投资设立资产管理公司。其中：中恒集团出资 1.8 亿元，出资比例 18%； 广投金控出资 2 亿元，出资比例 20%；国富创新出资 0.5 亿元，出资比例 5%；奥马电器出资 1.9 亿元，出资比例 19%；宏瓴投资出资 1.9 亿元，出资比例 19%；我要汽车出资 1.9 亿元，出资比例 19%。
资产管理公司名称：广西广投资产管理有限公司； 资产管理公司住所地：广西南宁市； 注册资本：100000 万元人民币； 资产管理公司的组织形式：其他有限责任公司；
详情可查阅公司于 2016 年 9 月 14 日发布的（临 2016-063）《广西梧州中恒集团股份有限公 司关于拟与关联方及其他方共同投资设立资产管理公司的公告》。

（3）为强化公司资本运营和投融资管理职能，并提高公司资金运用效率，提升公司核心主业 竞争力、加快公司“十三五”健康产业战略布局，中恒集团与公司控股子公司梧州制药拟共同设 立投资公司。中恒集团与梧州制药共同投资 4 亿元。其中中恒集团出资 2.4 亿元，梧州制药出资
1.6 亿元。公司目前正加快到工商部门办理工商登记。
详情可查阅公司于 2016 年 12 月 29 日发布的（临 2016-073）《广西梧州中恒集团股份有限 公司关于设立投资公司的公告》。

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元


1.广西梧州制药（集团）股份有限公司（简称“制药公司”、“梧州制药”）：截止报告期末， 制药公司的净资产为 21.87 亿元，总股本 53,857.86 万股，本公司持有该公司股份数为 53,855.86
万股，占总股本的 99.99%，为本公司之控股子公司。报告期内，制药公司实现营业总收入 15.69
亿元，营业利润 6.79 亿元，净利润 5.50 亿元。 2.广西梧州双钱实业有限公司（简称“双钱实业”）：截止报告期末，双钱实业的净资产为
1.17 亿元，本公司直接持有该公司 100%的股权，为本公司之全资子公司。报告期内，双钱实业实 现的营业收入 1.01 亿元，营业利润-134.54 万元，净利润-207.71 万元。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
1.2016 年对医药行业是调整、挑战与机遇并存的一年。随着政策人口红利逐渐退去，国家宏 观经济政策的巨大变化，医药企业面临诸多挑战：外部面临医保控费、药品降价、两票制、降低 药占比等诸多因素的综合影响下，行业增速减缓，药企面临空前压力与挑战。同时随着药价改革、 医药电商等诸多政策的逐步落实，及医药招标的不断推进将持续考验医药企业的应变能力，必将 促使医药产业加速升级。
2.行业政策提高医药行业的集中度。仿制药质量和疗效一致性评价、药品质量标准提高、药 品注册条件趋严、医保控费和集中采购制度的改革等行业政策变化都将加大医药企业的投入及运 营成本，从而加速医药企业的优胜劣汰。优势医药企业可以借助价格、成本、品牌上的优势，在 此过程中进一步扩大市场份额，各种资源随之向优势企业集中，推动行业集中度提高。加快外延 式发展进程，促进产业链的延伸，是公司在较长一段时期内的重点工作。
3.2016 年 10 月，中共中央、国务院《“健康中国 2030”规划纲要》出台, 《中华人民共和
国中医药法》实施，及今年两会“全部取消药品加成”、“实现异地就医住院费用直接结算”, 2017
版医保目录新增了 165 个中药独家品种，城乡居民医保财政补助由每人每年 420 元提高到 450 元
等医疗政策实施，大健康产业已成为社会关注的焦点。目前，我国老年人口数量为 2.12 亿，到
2050 年将达到 4.8 亿。随着我国老龄化社会的到来，养老市场争夺战全面打响。健康消费品、 提供养老服务的医疗机构以及和慢病防治相关的中医药行业等养老健康细分行业都将是直接受益 者。
（二） 公司发展战略
√适用□不适用 “十三五”期间，中恒集团定位于成为医药产业综合企业，愿景为“致力于制药和健康领域
的传承和创新”。随着新医改的深入和加速，我们认为：“十三五”期间，医药健康领域将面临 价值链的重构；以治疗为主的传统模式将向预防、诊断及治愈方向逐步转变。这些变化的背后是 更大的挑战和更多的机遇，迫使公司思考组织架构和运营模式优化、变革的同时，围绕“新中恒、 新起点”的战略构想，以营销、研发和资本运作为抓手，加快“十三五”战略布局。
“十三五”期间，中恒集团将围绕医药健康领域的传承与创新，以中药产业链为主体，以消 费者健康为延伸，以特色化学药为补充，抓住广西地方政府大力推进中医药壮瑶医药现代化的机 遇，结合公司的市场与资源优势，努力成为广西医药健康资源的整合者，打造立足两广区域、国 内有影响力的综合性健康产业集团。
1.制药业务层面：中恒集团目前以血栓通、中华跌打丸、妇炎净等一批优质中药产品为代表； 未来将专注围绕心血管、适度延伸拓展妇科、骨科等高潜力治疗领域产品、优化产品结构（口服、 注射、外用等）；同时也将围绕优势治疗科室的应用场景，引进化学药、生物制品来丰富产品品 种，为临床医生用药和患者的治疗需求提供全方位高临床价值的药品。
2.消费者健康层面：未来发展不局限于工业制药单个价值环节。在产品开发和业务发展上， 中恒集团将围绕慢病治疗、疾病防养等，开发相关领域的产品和服务。比如在高血压、糖尿病等 慢病治疗领域，涉及慢病的药品、自我诊疗药物、健康保健、食品、疾病管理服务等，这些都将 是巨大的待开发的市场。
3.产融结合层面：“十三五”期间将是医药健康产业转型升级的重要窗口期，中恒集团将通 过兼并收购、资源整合、产融结合等多种方式和手段，加快外延式发展步伐。与大股东共同探索 通过产业基金模式，投资布局产业链关键环节，提升公司核心竞争力，实现公司的可持续发展。

（三） 经营计划
√适用□不适用 1.推动企业提质增效，以高标准、严要求抓好企业管理；
2.加强研发与创新，继续加大研发力度，并在人才培养、科研开发、技术创新等方面加强合 作，组建具有国际化视野的研发团队，为企业注入更大的源动力；
3.强化资本运作，优化公司产业结构；以投资公司为平台，引进投资人才，构建产品梯队， 优化公司产业结构，开展多元化投资，培训孵化新的增量业务。同时在条件合适的情况下，关注 有潜质的医药企业或药物品种，通过并购整合，丰富公司产品线。
4.进一步优化销售管理，建立管理市场、服务市场的理念，整合销售渠道，做好销售任务的 分解落实。公司初步预计 2017 年度的产品销售数量较 2016 年度增长 5%-20%。
5.建立健全控制风险体系，加强对法律法规的研究、依法经营、依法管理的意识，强化风险 防控意识，确保安全增效；
6.强化培训体系建设，开展多层次的培训，建立人才储备库；
7.实施安全文化建设，建立完善工作机制，健全监督网络，落实监管责任，强化安全生产工 作。在企业经营中有效产生经济效益的同时做好环境保护工作。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
1.医改加速带来的政策风险 在“医药、医疗、医保”三医联动的新医改背景下，做为国家重点发展的和管理的医药行业，
受国家政策调整影响较大。国发[2016]26 号《深化医疗卫生体制改革 2016 年重点工作任务》提 出，优化药品购销秩序，压缩中间环节，在综合医改试点省份要在全省范围内推行两票制；国发 [2016]78 号《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》提出“实施药品生产、流通、使用全流程 改革，促进医药产业结构调整和转型升级，保障药品安全有效、价格合理、供应充分”。相关医 改政策措施的出台，将对医药行业产生深远的影响。
公司将密切跟踪、顺应国家医改政策调整方向，持续优化营销网络和架构、加大研发投入和 创新力度，通过提升效率、提供更多的优质优价、高临床价值的产品，来降低医改过程中的政策 风险。

2.药品降价的风险
根据《推进药品价格改革的意见》，自 2015 年 6 月 1 日起，药品取消政府定价。除麻醉药 品和第一类精神药品仍暂时由国家发改委实行最高出厂价格和最高零售价格管理外，对其他药品 政府定价均予以取消，不再实行最高零售限价管理，按照分类管理原则，通过不同方式由市场形
成价格。随着国家推行药品取消政府定价及基药指导价格，降价措施的力度不断加大，公司现有 产品价格面临下调的风险。
公司将在国家政策导向下，通过严控产品质量、加强营销管理，赢取更多的市场份额，来减 除药品降价的风险。

3.产品相对集中的风险
公司产品主要集中在心脑血管等疾病治疗领域。公司现有 217 个药品品种中，以注射用血栓 通（粉干）、血栓通注射液、中华跌打丸、妇炎净胶囊、蛇胆川贝液等对公司的业绩贡献较大。 公司会将内涵式增长与外延式拓展结合起来，强化创新发展，深入挖掘现有品种的发展潜力 及新药品的研发，加大力度推广初具规模的现有品种，积极探索外部产品或业务，对现有品种进
行有机补充。

4.原材料价格变动的风险 公司上游包括中药材的种植与生产，中药材资源是整个产业链的核心资源。中药材价格的波
动将对公司的生产成本和经营业绩造成直接影响。而中药材价格受气候、自然灾害、种植面积等 因素影响，容易发生波动。此外，产业政策、市场供求甚至市场炒作，都会影响其价格，若原材 料价格产生较大波动，将不利于公司控制生产成本，从而影响公司的盈利能力。
公司成立种植公司，并通过聘请专家及中药材种植技术人员对农户进行全面的培训及全程跟 踪指导生产，在保障农户收益的前提下，确保重要药材的供给，做好库存管理，减少原材料价格 变动对公司的影响。

（五） 其他
□适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用