第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年是“十三五”开局之年，也是供给侧改革继续深化的一年，诸多医药行业政策如两票 制、营改增、降药比、分级诊疗等密集出台，医药行业正处于深刻变革之中；兼受宏观经济形势 影响，医药行业整体增速持续放缓。面对众多不确定因素，公司按照既定的发展目标，正确把握 行业发展动态和政策信息，坚持聚焦主业，持续创新，深化营销改革，加大市场开拓力度，做实 做精产业，做强做大品牌，使得企业经营业绩持续提升。
报告期内，公司贴膏剂事业部以提升营销业绩为核心，推进产销深度融合。销售部门积极应 对医药市场变化，深化营销体制改革，不断加强与各级客户的沟通；加强客户和货款、铺货管理， 密切与大客户的战略合作；通过体验式产品推广活动深度开发市场；通过在央视等主流媒体推出 药品广告和参与大型社会公益活动，不断提升品牌影响力和美誉度；加强营销团队建设，引导区 域营销经理人从终端做起，做透、做实、做强区域市场。生产部门以绩效作为管理杠杆，对安全、 生产、设备等实行标准化管理，全面提升质量管理能力和安全风险控制能力，加强生产过程质量 管理，通过开展“效率提升、生产技改和产能提升”的技术攻关活动，积极挖潜增效，不断提升 生产管理水平。
报告期内，信阳分公司加快推进营销模式转型，加大诊所开发和连锁店服务营销两种销售模 式的推广力度，开展高密度产品知识培训及服务营销活动，引导诊所经营模式转型，为公司快速 发展奠定了良好基础。公司口服药生产基地自动化控制水平不断提高，自动控制措施在高产能生 产线上充分运用。同时，清洁生产在制剂生产全过程得到贯通，进一步提高了技术和工艺水平， 改善了生产环境，提升了产品质量。
报告期内，芬太尼事业部全力做好市场营销工作。通过宣传，大力开展学术营销活动，逐步 扩大芬太尼透皮贴剂的知名度。积极补充销售队伍，强化渠道跟踪管理，开拓公司在麻醉药品领 域的新市场。同时，充分利用透皮贴剂产品研发平台，进行鼻爽贴、晕车贴等健康产品开发，并 完成了运动机能贴产品的研发工作，丰富了公司医疗器械类产品线。
报告期内，公司进行资源整合，成立了大健康事业部，事业部顺利完成组织机构整合、设备 改造、丰富产品线等工作。持续进行工艺优化和产品开发，丰富了公司大健康产品的品类；加快 销售队伍建设，不断完善营销策略；借力电商平台，实现了更大范围的品牌渗透和产品销售，进 一步坚定了公司发展大健康产业的信心。
报告期内，公司 2015 年非公开发行股票项目顺利完成，向 6 名认购对象非公开发行 56,886,224 股股票，已于 2016 年 5 月 5 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完 毕登记托管手续。本次非公开发行进一步优化公司资产结构，增强公司的抗风险能力。
报告期内，公司获得丹玉通脉颗粒药品补充申请批件，丰富了公司的产品线；独家产品通络 祛痛膏获批中药保护品种，将不断提升公司的竞争力。
报告期内，年产 100 亿贴膏剂产品建设项目有序推进，从环保、节能、自动化等方面进行了 全方位优化，项目土建工程主体基本完成。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司围绕着年度生产经营目标，强化执行力度和责任考核，不断强化营销网络建
设，加大营销力度，抓好重点品种的销售工作。2016 年公司实现营业收入 143,931.35 万元，同
比增长 32.68%；实现归属于上市公司股东的净利润 34,577.22 万元，同比增长 162.13%；实现归 属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 15,916.19 万元，同比增长 31.87%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

营业收入增加主要因为产品销售增加所致。 销售费用增加主要因为主要系销售人员工资增加及加大销售推广投入所致。 财务费用减少主要因为本期借款利息支出较上期减少所致。
经营活动产生的现金流量净额减少主要因为应收票据增加及支付的其他与经营活动有关的现金增 加所致。 投资活动产生的现金流量净额减少主要系本期长期资产投资增加及用募集资金短期理财所致。 筹资活动产生的现金流量净额增加主要因为本期收到非公开发行股票募集资金所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1、因公司贴膏剂事业部深化营销，加大宣传和促销力度，强化销售执行力，促使橡胶膏剂营
业收入较上年同期增长较多。 2、公司在北京、上海和四川/重庆地区加大销售推广，促使销售收入增长较多。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 报告期内，公司强化销售执行力，加大促销力度，公司通络祛痛膏、参芪降糖胶囊、小羚羊
退热贴产销量有一定的增长； 为保证产品正常销售，公司合理增加小羚羊退热贴库存，使期末库存量有所上升； 丹鹿通督片、参芪降糖胶囊、培元通脑胶囊库存量较上年同期减少较多主要原因为部分经销
商年前备货增加。

（3）. 成本分析表

单位：元

分行业情况



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
公司主要中药产品包括通络祛痛膏、壮骨麝香止痛膏、伤湿止痛膏、培元通脑胶囊、丹鹿通督片、 参芪降糖胶囊等，涉及的重要药材品种及供求情况如下：

原材料采购模式：公司对原材料分类管理，由质量部门组织考察评估、选取合格供应商，结合市 场状况，采取招标、询价比价、议价采购等方式。
由于中药材品种具有自然生长、产地分布区域性显著、采收季节性强等特征，市场价格易受气候、 供需关系等因素影响，波动较频繁，将在一定程度上影响公司相关产品的生产成本。


（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 30,878.59 万元，占年度销售总额 21.45%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 9,711.46 万元，占年度采购总额 25.75%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

报告期内，公司销售费用为 61,567.63 万元，较上年增加 21,717.70 万元，增幅 54.50%，主
要系市场竞争加剧，公司销售人员工资增加及加大销售推广投入所致。公司财务费用为 839.33
万元，较上年减少 447.70 万元，主要系本期借款利息支出较上期减少所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
公司 2016 年度归属上市公司股东的净利润较上年同期增长 162.13%，主要系公司出售可供出 售金融资产所致。报告期内，公司出售所持江苏亚邦染料股份有限公司股票 1,600 万股，扣除成
本和相关税费后，对公司 2016 年度净利润的影响金额约为 1.94 亿元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
中药行业基本情况 中药是中华民族的瑰宝，是中国文化的重要体现，在医药制造行业细分行业板块中占据着重
要位置。2016 年 2 月《中医药发展战略规划纲要（2016—2030 年）》的发布标志着中医药的发展 正式上升为国家战略。2016 年行业重磅政策频出，从首次被列入国家发展战略，到国务院发布《中 国的中医药》白皮书，再到首部《中医药法》的出台，中医药行业正迎来发展的历史新机遇。
据国家工信部统计数据显示，2016 年 1-9 月中成药制造主营业务收入达 4,704.14 亿元， 同比增长 7.93%；中成药制造行业整体利润达到 485.22 亿元，同比增长 5.67%。2013 年—2016 年 1-9 月中成药制造工业规模以上企业营业收入及增长率、利润及增长率如下图：


数据来源：国家工信部 总的来说，中成药制造主营业务收入和整体利润水平近几年处于上升态势，显示中成药工业
盈利水平有所提升，中成药产业保持了快速增长。 在医药制造行业细分板块中，中成药制造行业占据着重要位置。根据国家工信部统计数据显
示，2015 年，中成药制造行业的主营业务收入占医药工业主营业务收入的 22.94%，中成药制造行 业的利润总额占医药工业利润总额的 24.15%，在所有细分行业板块中均位居第二位。2015 年我 国医药工业规模以上企业的主营业务收入结构如下图所示：


行业竞争情况 我国制药工业市场高度分散，中药企业规模普遍较小，多为中小微企业。数据显示，2015 年，
我国中成药制造企业约有 1,583 家，中药企业上市公司约 60 家左右，行业内市场竞争激烈，存 在产业集中度低、创新能力欠缺、企业产品同质化、市场营销能力不足、中药标准体系不完善等 问题。随着国家药品生产管理趋严和医疗体制改革的优胜劣汰后，势必将有一批不合格或落后的 中成药制造企业被淘汰或被收购，预计未来中成药制造企业数量增速将放缓，行业集中度将进一 步提高。
医药行业的政策及影响
2016 年是“十三五”的开局之年，也是中国医药政策大年，国务院、国家卫计委、国家食品 药品监督管理总局等部门相继颁布多条政策法规，重磅政策也层出不穷。其中，主要包括：《中 医药发展战略规划纲要（2016－2030 年）》的颁布、新一轮国家医保目录的调整、仿制药一致性 评价、两票制、分级诊疗等。在深化医药卫生体制改革的推动下，我国医药产业的发展正步入规 范的快车道。
a.国务院印发《中医药发展战略规划纲要（2016－2030 年）》
2016 年 2 月 26 日，国务院印发《中医药发展战略规划纲要（2016－2030 年）》，明确了未 来十五年我国中医药发展方向和工作重点，是新时期推进我国中医药事业发展的纲领性文件。同 时提出到 2020 年，实现人人基本享有中医药服务，中医药产业成为国民经济重要支柱之一；到
2030 年，中医药服务领域实现全覆盖，中医药健康服务能力显著增强，对经济社会发展作出更大 贡献。《规划纲要》是首次在国家层面编制中医药发展规划，标志着中医药发展已列入国家发展 战略。随着我国新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化深入发展，人口老龄化进程加快，健 康服务业蓬勃发展，人民群众对中医药服务的需求越来越旺盛，迫切需要继承、发展、利用好中 医药，充分发挥中医药在深化医药卫生体制改革中的作用，造福人类健康。
公司将把握行业发展机遇，搭乘行业发展快车道，突出膏药品牌特色，确立经皮给药制剂优 势。
b.两票制
2016 年 4 月 26 日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任务》，明 确医改试点省份要在全范围内推广两票制，鼓励一票制，医院和药品生产企业的直接结算货款， 药企和配送企业计算配送费用。今年新增了四个医改试点省（市），使国家医改试点省（市）达 到了 8 个，即安徽、福建、江苏、青海、陕西省、上海市、浙江省、四川省（市）等。新增 100
个试点城市，使全国试点城市达到 200 个。随着“两票制”的推行，医药行业传统的销售模式将
被颠覆，药品生产企业需创建适应政策环境下的新型营销体系。新型营销体系建设将增加药品生 产企业的资金投入，无法适应市场变化的企业将被淘汰，医药商业集中度越来越高，医药行业市 场环境得到良好净化。
两票制实施后将促使公司经销商增加，相应地增加营销费用，提高公司运营成本。公司将通 过销售体系资源整合、营销模式转型升级、渠道下沉、加强终端服务能力建设等举措，积极应对 两票制的影响。
c.新一轮国家医保目录的调整
2016 年 9 月 30 日，人社部发布了《关于<2016 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药 品目录调整工作方案（征求意见稿）>公开征求意见的通知》，2016 年底前完成医保药品目录调 整工作，进一步优化目录结构，适当扩大目录范围，逐步建立规范的药品目录动态调整机制。2017 年 2 月 23 日，人社部发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》，
较 2009 年医保目录增加 296 个品种，调入药品包括临床价值高的新药、地方乙类调整增加较多 的药品、重大疾病治疗用药、儿童用药、急抢救用药以及职业病特殊用药等。
新版医保目录调整将影响未来很长一段时间药品市场的销售及竞争格局。地方乙类调整增加 较多的药品、临床价值高、价格合理的品种以及针对重大疾病或特殊用途品种有望借助医保目录 调整契机实现放量，使用率低、重合率低的药品已被调出。
公司已有 46 个品种进入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》， 进入医保目录后将有助于提高产品竞争力，打造知名品牌。
d.仿制药一致性评价
2016 年 3 月 5 日，国务院正式印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，要求 化学药品新注册分类实施前（3 月 4 日前）批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效 一致原则审批的，均须开展一致性评价。国家基本药物目录（2012 年版）中 2007 年 10 月 1 日前
批准上市的化学药品仿制药口服固体制剂（共 289 个），应在 2018 年底前完成一致性评价，其中
需开展临床有效性试验和存在特殊情形的品种，应在 2021 年底前完成一致性评价；逾期未完成的， 不予再注册。开展仿制药质量和疗效一致性评价工作，对提升我国制药行业整体水平，保障药品 安全性和有效性，促进医药产业升级和结构调整，增强国际竞争能力，都具有十分重要的意义。
公司根据开展一致性评价研究的难易程度对品种进行梳理，截至目前共有五个药品需开展一 致性评价，分别是阿奇霉素片、诺氟沙星胶囊、奥美拉唑肠溶胶囊、盐酸左氧氟沙星片、盐酸克 林霉素胶囊五个药品，占公司 2016 年度营业收入的比重为 0.45%，目前公司已开展上述五个产品 的一致性评价工作。
e.分级诊疗
2016 年 8 月 19 日，国家卫计委发布《关于推进分级诊疗试点工作的通知》，确定北京市等 4
个直辖市、河北省石家庄市等 266 个地级市作为试点城市开展分级诊疗试点工作，持续推进分级 诊疗制度建设。此次《通知》指出，要加强基层医疗卫生机构和县级医院能力建设，提升县级医 院疾病诊疗能力。分级诊疗是提升基层服务能力，加强基层医院能力建设，鼓励医师多点执业， 国家政策和资金都倾向于支持县级医院，利好于重点布局县级市场、基层市场的企业。
公司一贯重视终端销售上量，与县域连锁的深度合作在全国市场已深入开展，从产品系列化 与差异化、服务体系化等方面，正在逐年加大向县域下沉的力度，终端队伍规模也在进一步扩大。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

单位：万贴/万片/万粒


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用 报告期内，《国家基本药物目录》、国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》
并未进行更新，公司不存在产品新进入或退出情况。 主要产品纳入《国家基本药物目录》及地方增补目录情况如下：


纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》或省级《基本医疗保险、工伤 保险和生育保险药品目录》的主要产品情况如下：

2017 年 2 月 23 日，国家人力资源和社会保障部发布《关于印发〈国家基本医疗保险、工伤
保险和生育保险药品目录（2017 年版）〉的通知》【人社部发〔2017〕15 号】 ,公司及控股子公司 河南羚锐生物药业有限公司共有 46 个品种进入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目 录（2017 年版）》，主要产品包括：通络祛痛膏、壮骨麝香止痛膏、培元通脑胶囊、丹鹿通督片、 参芪降糖胶囊、结石康胶囊和芬太尼透皮贴剂等。本次新进入《2017 年版医保目录》的品种是结 石康胶囊（药品分类：通淋消石剂，医保乙类，医保编号：848）。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用


公司驰名商标对应的主要产品情况如下:



2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 报告期内公司继续加大投入，增强自主研发能力，在药品研发方面重点投入化学贴片、儿科
产品、心脑血管中成药产品等优势领域，同时有序推进医疗器械和保健品的研发。 公司内部研发会计政策： 本公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出，临床前为研究阶段，取
得临床批件后为开发阶段。 研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的
阶段。
开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以 生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。
内部研究开发项目研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。 内部研究开发项目开发阶段的支出，满足下列条件时将有关支出资本化：
①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形 资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出 售该无形资产；
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前期间已计入损益的开发支
出不在以后期间重新确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出， 自该项目达到预定用途之日起转为无形资产。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

以上数据来自于上述公司发布的 2016 年年度报告。 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用 公司始终高度重视研发工作，报告期内持续加大自身研发投入，并积极引进研发人才，提高
公司的市场竞争力。公司现阶段的研发投入情况能够满足未来发展需求。
（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 为满足未来长期发展需要，公司近年来加大了产品研发力度，通过产品结构调整和转型升级，
提升公司长期竞争力。 因新药研发周期长、环节多，容易受到不可预测因素的影响，此外，随着国家药审改革的变
化，审核门槛不断提高。公司格拉斯琼贴片、联苯乙酸贴片、一盘珠颗粒等均处于临床研究阶段，
未来存在一定的临床研究及技术风险；公司将会关注药审政策的变化，加强研发项目的管控力度， 减少不确定因素影响，从而降低研发风险，保证研发产品的顺利上市销售。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用 报告期内，公司丹玉通脉颗粒获得国家食品药品监督管理总局核准签发的《药品补充申请批
件》。丹玉通脉颗粒为公司独家、心血管用药产品，属于中药第 6 类新药，规格为每袋装 6g，其
功能主治：活血祛瘀，理气止痛；用于稳定性劳力性冠心病心绞痛Ⅰ、Ⅱ级，中医辩证为心血瘀 阻证，症见胸痛或胸闷、心悸不宁。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
2017 年，公司将持续对 2016 年未完成的在研项目开展相应的研发工作。同时还将对公司部 分品种实施质量标准研究，以便于在生产环节提升效率、节能降耗。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

① 心血管系统用药领域的同行业同领域产品毛利率数据来源于浙江九洲药业股份有限公司 2016 年年度报告中“心血管类”产品的毛利率，公司的毛利率水平与同行业基本相当；
② 内分泌系统用药领域的同行业同领域产品毛利率数据来源于上海现代制药股份有限公司 2016 年年度报告中“内分泌系统药物”产品的毛利率，公司的毛利率水平与同行业基本相当；
③抗感染性领域的同行业同领域产品毛利率数据来源于浙江九洲药业股份有限公司 2016 年年度 报告中“抗感染类”产品的毛利率，公司的毛利率水平与同行业基本相当；
④风湿骨病领域的同行业同领域产品毛利率数据来源于昆药集团股份有限公司 2016 年年度 报告 中的“骨科系列”产品的毛利率，公司的毛利率水平与同行业基本相当；
⑤小儿用药领域的同行业同领域产品毛利率数据来源于健民药业集团股份有限公司 2016 年年度 报告中“儿科产品”的毛利率，公司的毛利率水平与同行业基本相当；
⑥经查询，产品品类含有呼吸系统、胃肠道系统、抗菌类和护理类的上市公司未在其已披露的 2016 年年报中单列该类药物的毛利率数据。
情况说明
√适用 □不适用

注：1、以上同行业公司数据来源于各上市公司 2016 年年报；
2、报告期内，公司医药制造业毛利率为 67.99%，在以上同行业企业中处于中等水平。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 贴膏剂：公司通过营销体制改革，不断扩充营销队伍，招聘营销人员，营销渠道逐渐延伸到
基层。公司利用品牌影响力，定期推出产品促销活动，在较为成熟的市场上精耕细作，不断往产 品覆盖较薄弱的地区推广。通过自建队伍或者寻找合作伙伴等方式做好医院市场的销售工作。同 时利用先进的互联网销售与传统销售模式有效结合，实现销售业绩的增长。
口服药：在传统处方药销售基础上，不断拓宽销售渠道，启动了基层诊所销售市场，梳理出 以诊所开发为主，连锁药店服务营销为辅的新模式。
芬太尼透皮贴剂：2016 年芬太尼事业部积极补充销售队伍、大力开展学术营销活动，扩大芬
太尼透皮贴剂的影响力，目前已在全国 20 余省市签订了锐枢安区域代理推广协议，设置了专职人 员梳理、强化渠道跟踪管理，开拓维护公司在麻醉药品销售新市场。经过多年来市场开拓，锐枢 安已进入全国三级甲等医院 114 家，二级及其他医院 354 家，共计 468 余家医院，产品已辐射全 国各地。2016 年全年销售量为 26.10 贴。
公司主要产品的终端市场定价原则是：公司的 OTC 产品为企业自主定价，严格按照国家相关 法规，并结合市场竞争状况确定市场价格；处方药产品严格按照国家招投标的规定执行中标价格。 公司医药制造业务的销售渠道主要是医院及诊所、零售药店。在医药行业产业链中，医药制 造企业不直接与医药终端交易，而是将产品销售给医药经销商，再由其销售至各医药终端。公司
的销售终端主要为医院及诊所、零售药店，各终端营业收入及净利润情况如下：


（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用

单位：盒



情况说明
√适用 □不适用 以上产品中标，有利于提升公司产品销售和市场占有率，从而促使公司销售收入和利润增长。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
2016 年度，公司销售费用 61,567.63 万元，较上年同期增长 54.50%。报告期内，市场竞争力 度加大，为逆势发展创造优良业绩，公司积极开拓市场，进一步加大促销力度，加大市场推广力 度，强化医院、诊所和连锁药店开发，开展多种促销活动，不断进行宣传推广提升公司品牌知名 度，加强营销网络建设，从而使得本年度产品销售费用等增加较多。未来，公司将继续深化营销 模式改革，提升费用支出的投入效果，提高公司的盈利能力。
4. 其他说明
√适用 □不适用 根据药品生产许可制度，公司及子公司获得如下药品生产许可证：

公司近期不存在相关许可证到期未能续期的障碍。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，经公司第六届董事会第十次会议审议通过，本公司控股子公司河南羚锐保健品股
份有限公司与河南羚锐集团有限公司签订《股权转让协议书》，收购其所持河南羚锐正山堂养生 茶股份有限公司 85.714% 股权，收购价格为 1,682 万元。
报告期内，经公司第六届董事会第十一次会议审议通过，公司与河南信合建设投资集团有限 公司签署《合作协议书》，通过共同经营项目公司的方式合作开发本公司位于信阳 107 国道旁两
宗国有商业住宅用地。公司先以该地块作价 1.9 亿元设立全资子公司信阳悦合房地产有限公司。 报告期内，公司与信阳大别山旅游文化有限公司签订《股权转让协议书》，收购其所持新县
香山湖发展有限公司 100% 股权，收购价格为 155 万元。
报告期内，河南羚锐正山堂养生茶股份有限公司出资 600 万元对信阳羚锐好味道股份有限公 司进行增资，增资完成后，羚锐正山堂持有羚锐好味道 59.94%股权。
报告期内，河南羚锐投资发展有限公司与李莉女士签订《股权转让协议》，收购其所持河南 省中药研究所有限公司 90% 股权，收购价格为 61.72 万元。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
2015 年 8 月 26 日，公司第六届董事会第八次会议审议通过《关于实施年产 100 亿贴膏剂产 品建设项目的议案》，因贴膏剂生产基地厂房较为陈旧，生产机器设备逐渐老化，无法满足公司 持续发展和扩充产品线的需求，为进一步扩大贴膏剂产品规模，不断扩充新产品，提升市场占有
率，拟以自筹资金实施年产 100 亿贴膏剂产品建设项目，该项目总投资金额 5.5 亿元，其中一
期工程投资 3.6 亿元。截至 2016 年 12 月 31 日，该项目已累计投入资金 16846 万元。
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
证券投资情况
单位：元


持有其他上市公司股权情况

单位：元

报告期内公司使用自有资金买卖其他上市公司股票期末产生的投资收益为-172.32 万元， 其中，卖出申购取得的新股产生的投资收益总额为 83,750 元。
（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
根据公司的资金安排情况，公司于 2016 年 7 月 14 日向江苏亚邦染料股份有限公司（以下简 称“亚邦股份”）发出《关于拟减持所持亚邦股份股票计划的告知函》，拟在亚邦股份公告本次 减持计划之日起三个交易日后的六个月内，通过大宗交易的方式减持亚邦股份股票不超过 1600 万股。
2016 年 7 月 22 日至 2016 年 9 月 27 日，公司通过大宗交易方式累计出售所持亚邦股份股票
16,000,000 股，约占亚邦股份总股本的 2.78%，减持价格区间为 16.47 元/股至 19.13 元/股。出 售股权前，公司持有亚邦股份无限售流通股 32,000,000 股，占亚邦股份总股本的 5.56%。出售股 权后，公司持有亚邦股份无限售流通股 16,000,000 股，占亚邦股份总股本的 2.78%。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2016 年是我国“十三五”的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年，政府近年来在持续
深化医改、整顿医疗医药市场秩序的同时，也在加大对中医药的扶持力度。国家在 2016 年密集 出台《中医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》、《中医药“一带一路”发展规划（2016-2020 年）》等政策纲领为中医药企业的发展指明了方向，推动我国中成药行业的可持续健康发展。
作为医药行业的重要组成部分，中医药产业发展上升为国家战略，未来将成为国民经济与社 会发展中具有独特优势和广阔市场前景的战略性产业。同时，随着人口老龄化、医疗资源分配不 均、医改深入推进，医保控费、医院药占比管理、药品招投标、两票制等对行业发展带来一定的 冲击，过度医疗、违规医疗给医保资金带来前所未有的压力，这些现象在未来长时间内都将成为 政策变革的核心议题。虽然医药行业的一系列相关政策对中成药行业短期内带来了冲击，但是这 些规划与意见将逐渐变成政策红利释放出来，在国家对中医药的大力支持下，加上政府对医药卫 生投入的加大、老龄化、健康消费升级等积极因素的推动，中成药的发展将持续向好。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将立足于中药行业，抢抓“消费升级”和“产业升级”新机遇，发挥公司在品牌、文化、
研发、生产及销售的综合优势，进一步巩固、强化公司在外用贴剂及骨科药品等领域的优势，增 强公司的市场竞争力；同时，公司也将持续提高内部管理水平，确保经营质量；做好风险防控， 保证资产质量；切实提升服务能力，抓好服务质量；严格落实生产标准，牢牢把控产品质量，总 体实现公司稳健、持续地发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司要做到“进中求变”，从产品、服务、制度等方面全方位创新，围绕“开源、 利他、共享”的理念，实现经营业绩较快增长。
1、向管理要效益，精简开支。内部管理上以“精简”为主线，从前期、从源头控制成本，加 强采购管理，努力化解物料价格上涨给公司带来的成本压力，费用的管理和控制将以事件和人为 对象。
2、重点抓好百亿贴项目建设，做好老厂易地搬迁工作。协调各方资源，加快建设进度，保证 项目安全、快速、优质建成投产。同时做好搬迁前的整体规划和部署，以及搬迁后资产处置工作。 3、注重人才梯队建设。以“助力变革，服务业务”为人力资源工作主题，坚持以奋斗者为本 的核心价值观，探索先进的人力资源管理模式，加快人才梯队建设，注重科技人才、专业营销人 才、技术工人的培养，更加人性化地管理员工队伍。完善并加强考核体系建设，通过考核激发活
力，提高效率和业绩。 4、加强营销资源整合。围绕“定目标、立规矩、强执行”营销战略，大力推广“体验式营销”，
整合公司各类产品营销资源，打造开放型销售平台，实现贴膏剂 OTC 市场优势和口服药诊所开发 优势互补，各代理商优势资源跨界融合，加强营销队伍建设，积极探索网络销售模式，不断挖掘 现有营销潜力。同时，公司还将积极尝试电商营销模式，寻找优秀运营商,实施强强联合，共同做 大羚锐电商业务。
5、切实加强安全管理工作。安全生产责任重于泰山，做好安全生产工作的关键在于落实。今 后公司加大安全生产指标的考核权重，确保公司生产安全。
6、深化大健康产业发展战略，大力发展健康用品、保健食品、养身食品等产业。
7、探索打造羚锐运动品牌。以羚锐运动机能贴为切入点，着重研究体育运动市场的特点、渠 道、模式和准入等，尽快将运动机能贴投向市场，拓市场、创品牌，并探索公司止痛类外用制剂 产品在这一渠道的推广。
8、倡导好的家风，打造羚锐健康企业文化。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业政策变化风险
医药行业是我国重点发展的产业之一，也是行业监管程度较高的行业，受国家相关法律法规 及政策的影响较大。我国医疗体制正处于改革阶段，相关政策法规体系正在逐步制订和完善，相 关政策的出台有可能不同程度地对公司生产、销售和流通产生影响，公司将面临行业政策不断变 化带来的风险。
应对措施：公司将密切关注并积极应对国家政策变化，加强对政策及行业准则的把握理解， 充分利用品牌优势、产品优势，适时调整营销策略，加强企业竞争力。
2、药品降价风险 药品作为与国民经济发展和经济生活关系重大的商品，其价格受国家政策影响较大。随着国
家医改的逐步深入，医保控费不断趋严、各省市招标降价持续推进、医保支付标准落地，药品价 格下降将成为未来无法避免的趋势。药品调价、医保控费、招标限价已呈常态化，政府将着手从 体制上解决药价虚高的问题，但降价将直接影响到医药生产企业的经济效益。
应对措施：公司将继续完善招投标管理体系，大力拓展销售渠道；同时严控产品质量及成本 费用，不断提高产品的有效性和经济性。
3、研发风险 新药研发本身就具有投入大、周期长和风险高等特点，药品的前期研发以及产品从研制、临
床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定性因素的影响，产品上市后是否有良 好的市场前景和经济回报也具有不确定性。而近年来国家有关新药审评和监管相关政策的变化， 以及国家对新药研发各个阶段的技术审评标准不断提高，给公司的新药研发带来一定风险。
应对措施：公司将积极组织实施产品研发工作，建立有效风险防控机制，完善组织架构及激 励制度，确保产品研发顺利开展。
4、原材料价格波动风险 中药材价格一直受到诸如宏观经济、货币政策、自然灾害、种植户信息不对称等多种因素影
响，容易出现较大幅度的波动，对中药制药企业生产成本产生影响。 应对措施：公司在保证质量的前提下，将全面推行精益生产，实施有效的成本控制措施。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用