第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 报告期内，国家医药市场政策不断调整、监管力度进一步加强，医保控费、一致性评价、临
床实验数据核查等对行业发展带来一定的冲击，公司在“一核两翼”战略方针的指引下，以全面 的品质管理、过程控制为抓手，在实业经营方面迈出扎实的脚步，建立了中药材种植、饮片加工、 药品生产、医药研发和商业流通的全产业链运营体系。2016 年公司实现营业收入 95,330.65 万元， 同比下降 6.30%，实现归属于上市公司股东净利润 401.56 万元，同比下降 27.74%，主要工作有 以下几个方面：
（一）药品制剂业务
公司进一步梳理产品资源、调整产品结构，重点开发双黄连口服液（儿童型）、小儿复方鸡 内金咀嚼片、双金连合剂等未来的核心产品，取得了阶段性成果：双黄连口服液（儿童型）销量 取得突破性增长，口服液系列产品的结构调整得到市场进一步认可，全年共计实现销售收入 22,112.19 万元；生产与质量管理体系高效运行，严格按照 GMP 规范实施药品生产管理，全年无 重大质量事故。
（二）中药饮片模块 报告期内，桐君堂加大浙江省内市场的深度开发，在巩固原有客户业务的基础上，开发宁波
等新的市场；通过郑州煎药中心的建设，实现了桐君堂饮片在河南省内的销售，已与河南一些医 疗机构、连锁药店建立了稳定的合作关系，饮片销售稳步增长。公司原料采购向道地产地延伸， 提升原药材品质，降低采购成本，初见成效。2016 年桐君堂进一步扩大饮片加工和煎药产能，提 高生产效率，完善质量控制体系，强化质量管理危机意识，加强品质化建设，荣获“2016 中国品 牌影响力（行业）十大企业”称号，桐君堂“药祖桐君”牌百药煎荣获第三届中国中药饮片诚信品 牌，公司成功举办了第二届“桐君堂杯中药材真伪鉴别全国大赛”，获得业界一致好评。
（三）药品研发模块 新领先克服上半年药品研发新政出台后市场不明朗的困难，成立一致性评价研究中心，引进
国际人才及外部专家，集中力量开发新的业务，制定项目推进时间节点，进一部步加强与重点客 户的联系与互动等，稳定公司的项目来源与回款，有效保障了公司的长远健康可持续发展。
（四）药品流通模块 太新龙完成股权变动及新的物流仓库认证、经营地址及相关证照变更，新的经营团队通过转
变经营思路，重新整合经销品种，从原来单一的商业批发向医疗终端拓展，完成转型。 河北太龙调整代理品种结构，加强费用控制，积极寻找新的利润增长点，经营效益略有提升。 桐君堂医药流通业务深耕浙江省内销售渠道，保持了健康稳定发展的态势。
（五）企业文化建设方面 报告期内，公司大力加强企业文化建设，提炼出“爱我太龙、凝心聚力、品优业兴、共享发
展”的太龙企业文化主题，进一步增强了企业凝聚力和员工的归属感。
（六）管理工作 报告期内，公司调整了公司职能部门组织架构，推行事业部管理模式；加强预算管理，规范
公司子（分）公司的报表报送流程、资金计划管理流程等财务管理流程，进一步调整融资结构， 合理控制财务成本，提升公司整体资金利用率；加强内部控制审计，对子（分）公司形成常态化 内部审计工作制度；推出后备人才培养方案，完善绩效考核，为公司引进人才、用好人才、全面 调动员工积极性起到促进作用。
二、报告期内主要经营情况
2016 年公司实现营业收入 95,330.65 万元，同比下降 6.30 %，其中医药制造业务收入同比增 长 8.45%，医药流通业务收入同比下降 43.09%。公司实现归属于上市公司股东的净利润 401.56 万元，同比下降 27.74%，扣除非经常性损益后的净利润-91.03 万元，同比下降 122.64%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1、分产品变动情况说明：
（1）中药饮片销售收入同比上升 0.96%，主要是向中南、西南区域拓展中药饮片销售市场引起；
（2）中药口服液系列产品销售收入同比上升 26.00%，主要因公司产品结构调整初见成效，其 中双黄连口服液（儿童型）销售收入增长 4,016.60 万元，成为公司新的利润增长点；同时公司对
主要产品价格体系进行调整，产品销售毛利率提升了 10.16 个百分点；
公司自 2015 年开始进行产品结构和价格体系的调整，减少低毛利产品的销售；重点打造双黄 连口服液（儿童型）为主的儿童药系列产品和独家专利产品双金连合剂。经过一年多的努力，上 述调整在 2016 年初见成效。
2016 年度主要中药口服液产品收入及毛利情况见下表：
金额单位：万元

2016 年度公司中药口服液系列产品销售收入 21,246.42 万元，较上年增长 26.00%，主要受产
品价格上调带动销售收入实现增长。采用因素分析法进行分析得出：产品价格变动对销售收入的 影响为 6,295.17 万元，产品销量变动对销售收入的影响为-1,911.62 万元，产品价格上调带动收 入实现的增长在抵消销量下降的影响后，净增长 4,383.55 万元。
2016 年度公司中药口服液系列产品毛利 9,793.74 万元，较上年同期增长 3,732.79 万元，毛 利率 46.10%，较上年增加 10.16 个百分点。除上述价格上调带动毛利增长外，产品销售结构也对 毛利增长产生较大影响，其中公司高毛利产品双黄连口服液（儿童型）销量明显提高带来较高毛 利贡献，该品种销售收入占比由 2015 年的 3.49%提升到 2016 年的 21.68%，毛利贡献占比由 2015 年的 5.68%提升到 2016 年的 36.65%。
（3）固体化学制剂产品销售收入同比增长 47.25%，主要因公司通过加大市场开发力度带动石 杉碱甲片销售收入增长，综合成本下降，毛利率增长 42.23 个百分点；
（4）医药商品流通收入同比下降 43.09%，主要因控股子公司太新龙股权变动造成公司代理品 种及经营模式发生变化，从原来单一的商业批发向医疗终端拓展；同时由于公司新的物流仓库认 证、经营地址及相关证照变更，导致公司经营业务暂时停顿，对报告期收入产生较大影响；新的 经营团队通过转变经营思路，重新整合经销品种，公司 3-4 季度经营业务逐步趋于正常，毛利率
提升 2.20 个百分点；
①经营模式的变化情况： 太新龙原参股股东为华润新龙医药有限公司（以下简称华润新龙），该公司借助华润新龙医
药经销平台，在河南地区开展多品种代理销售。报告期间，华润新龙转让持有的太新龙股权，并 取消了太新龙相关的药品代理权，致使太新龙的经营模式发生重大变化。太新龙股权变更后，组
建新的管理团队，转变经营思路，从原来单一的商业批发向医疗终端（包括医药连锁药店、门诊、 医院等）拓展，即由原来的以商业批发调拨为主转变为商业批发和自主开发终端客户相结合的经 营模式，医疗终端销售额占比由 2015 年的 3.39%提高到 2016 年的 39.23%，商业批发销售额占比 由 2015 年的 96.61%下降到 2016 年的 60.77%。
②证照变更情况：

③收入变动量化比较：

金额单位：万元

太新龙 2016 年一至三季度实现销售收入 1,391.11 万元，较上年同期下降 14,433.99 万元，
下降幅度 91.21%；2016 年第四季度经营业务趋于正常，实现销售收入 2,598.66 万元，较上年同 期增加 196.97 万元，增幅 8.20%。
④主要代理品种变动情况：
2015 年度，太新龙借助华润新龙医药经销平台，代理养血生发胶囊、葡萄糖酸锌口服液等药 品销售，以下主要代理产品实现销售收入 4,100.12 万元，2016 年度无该类药品销售。
2015 年度主要代理品种销售明细：
金额单位：万元


（5）药品研发服务收入同比增长 29.08%，主要因从 2015 年下半年起，国家药品注册评审政
策等相关法规文件的陆续出台，对医药研发行业造成短期影响；随着相关管理细则进一步明确， 报告期内研发服务业务量逐步增长，收入及盈利水平均有所提高（由于重组交割期为 2015 年 2
月末，上年同期数仅为新领先 3-12 月数据）；
2015 年 11 月《国家食品药品监督管理总局关于药品注册审评审批若干政策的公告》 （2015
年第 230 号）颁布，提高了仿制药审评标准，要求仿制药按与原研药质量和疗效一致的原则受理和 审评审批。2016 年度国家食品药品监督管理总局围绕“230 号文”先后颁布了《关于发布普通口 服固体制剂参比制剂选择和确定等 3 个技术指导原则的通告》 （2016 年第 61 号）、《关于落实
<国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见>有关事项的公告》（2016 年第 106 号）等数十个操作规范和工作指引。
上述政策出台后，新领先作为专业的医药研发服务团队，2016 年度公司新设一致性评价研究 中心，新聘国际、国内的优秀人才 64 名，新添试验设备 11 台（套），进一步增强了公司研发实
力，同时主动加强与重点客户的业务合作，新签订合同金额 1.55 亿元，新增在研项目 32 个，较
上年同期有大幅提高；实现营业收入 9,564.21 万元，较上年同期增长 29.12%，净利润 3,327.29 万元，较上年同期增长 19.12%。
（6）其他业务收入同比增长 866.51%，主要因报告期内控股子公司焦作怀牌饮料有限公司山药 饮料销售量增长引起；
2、分地区变动情况说明：
（1）华北地区收入下降 11.35%、东北地区收入下降 28.94%、西北地区收入下降 18.56%，主 要原因系控股子公司河南太新龙医药有限公司医药流通业务因报告期内代理品种及经营模式发生 变化造成；同时上述区域因毛利率较低的医药流通业务销售占比下降，毛利率均有 15 个百分点左 右的提升；
（2）华东地区销售收入增长 4,878.47 万元，增幅 7.38%，主要因报告期内公司双黄连口服 液（儿童型）产品随着在各区域市场招标工作的相继开展，在福建、江苏等市场销售量增幅较大； 同时新领先在该区域新增研发业务收入三千余万元；抵销太新龙医药流通业务在该区域收入下降 的影响后，实现该区域销售总额和销售毛利的增长；
（3）西南地区收入增长 17.49%，主要系桐君堂向该区域开拓中药饮片业务引起；但由于新 领先在该区域签订的研发合同已基本执行完毕，该区域药品研发服务收入下降，因收入结构发生 变化造成该区域毛利率下降 16.59 个百分点；
（4）华南地区收入下降 9.06%，主要原因系新领先在该区域签订的研发合同已基本执行完毕， 该区域药品研发服务收入下降；而公司双黄连口服液（儿童型）产品在广东、广西等区域市场销 售量增幅较大，抵减了该区域收入下降比例；
（5）中南地区收入下降 53.49%，主要原因系太新龙医药流通业务在河南地区下降较大造成； 而因收入结构发生变化造成该区域毛利率上升 26.82 个百分点。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 1．中药饮片产销量报告期间稳步增长；
2．中药口服液系列产品库存量较上年同期增长 97.31%，主要系报告期内公司以销定产，结合 销售计划合理安排生产，保持合理的库存结构，为应对春节放假对生产的影响，提前储备 2017 年一季度主要销售产品；同时上年同期因进行库存结构的合理调控，库存量偏低；
3．固体化学制剂产品生产量较上年增长 137.68%，库存量较上年同期下降 72.01%，主要系报告 期内公司调整产品结构，提高高毛利产品石杉碱甲片的销量，降低其他低毛利产品的销售量，因 石杉碱甲片销量增长带动生产量增长和库存量的下降。
（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
固体化学制剂主营业务成本较上年同期下降 21.00%，主要系报告期内公司通过加大市场开发 力度带动石杉碱甲片销售收入增长，综合成本下降；
医药商品流通主营业务成本较上年同期下降 44.45%，主要系太新龙销售收入下降引起； 医药研发主营业务成本较上年同期增长 20.74%，其中：人工增长 51.08%，主要系公司全资子
公司新领先引进高端技术人才、CRO 专业人员及招聘知名院校毕业生增强人才储备，研发人数、 薪酬标准提升导致人工费用上涨；试剂材料较上年同期增长 76.20%，主要为一致性评价项目所需 进口物料价值较高，以及中试物料投入加大所致；间接费用较上年同期减少 20.21%，主要为委外 技术服务减少，实验室外迁房租下降所致；
其他业务成本较上年同期增长 758.68%，主要因报告期内控股子公司焦作怀牌饮料有限公司 山药饮料产销量增长引起。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 239,024,765.93 元，占年度销售总额 25.07%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 元，占年度销售总额 0 %。
2016 年销售前五名 单位：元


前五名供应商采购额 192,538,355.47 元，占年度采购总额 31.47%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 元，占年度采购总额 0%。
2016 年采购前五名 单位：元


其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


报告期内，销售费用支出合计 76,616,235.75 元，同比增加 6.61%，主要系焦作怀牌饮料有 限公司前期市场开发宣传投入较大以及桐君堂产品运输费用上涨、市场宣传投入加大所致；
报告期内，管理费用支出合计 148,637,839.19 元，同比增加 29.97%，主要系市场环境和国 家药品注册分类改革政策的影响，公司终止两个研发项目的资本化，相关研发投入转入管理费用； 以及募集项目--扩建营销网络建设项目、CRO 建设项目建设期产生费用所致。
报告期内，财务费用支出合计 62,862,660.61 元，同比增加 1.68%，基本与上期持平。 （1）融资结构变动情况
公司 2016 年资产、负债状况见下表：

金额单位：万元


2016 年度公司短期借款减少 42,955 万元，长期借款增加 46,600 万元，通过融资结构的调整， 公司流动负债占总负债的比例与流动资产占总资产的比例基本持平，融资结构趋于合理，短期偿 债风险下降；
（2）公司偿债能力、财务风险的变化 上表显示，公司资产负债率保持稳定，整体财务风险无重大变化；流动比率由期初的
1.3064 增长至 2.2881，短期偿债能力增强。
（3）有息负债及利息支出情况
公司 2016 年有息负债明细见下表：
金额单位：万元

2015 年度中国人民银行多次下调基准利率，公司短期借款多为固定利率，贷款期间利率不
随国家基准利率调整而变动，2015 年度短期借款多按原有较高的利率支付利息，2016 年度新签订 的借款合同参照基准利率融资成本有所下降，利息支出已按所属期间足额计提。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发支出 3,955.96 万元，占当年营业收入 4.15%。本公司（母公司）及下属 高新技术企业的子公司，在本报告期的研发费用支出均符合高新技术企业研发投入比列的要求。

4. 现金流
√适用 □不适用


1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 43.30%，主要系报告期公司销售毛利增长、 销售业务中现款结算占比提升、期末银行承兑汇票余额下降等因素带动经营活动产生的现金流量 净额增加；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 88.10%，主要系上年同期公司支付购买新 领先、富盛健康股权款，投资活动现金流出较大；报告期内赎回理财产品及收到处置子公司股权 款，导致投资活动现金流入增大。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 129.45%，主要系上年同期收到发行股份购 买资产配套资金，且本期新增银行融资较去年同期有所减少所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1、报告期内公司累计收到政府补助 307.06 万元，其中：公司收到 2015 年度郑州市财政资金
支持农业企业发展贷款贴息补助金 185.28 万元；桐君堂收到 2016 年度杭州市健康服务业试点奖
励、中药饮片原材料采购贴息等各类补贴款累计 121.78 万元。（详见本报告第十一节 69 项营业 外收入）。
2、报告期内公司处置焦作怀牌饮料有限公司 33%股权取得收益 142.11 万元；处置杏林园艺 29%
股权取得收益 34.55 万元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用
见第十一节、七、76 所有权或使用权受到限制的资产。


3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用

①行业基本发展状况 中国医药行业是一个被长期看好的行业，医药行业是我国国民经济的重要的组成部分，随着
我国人民生活水平逐年提高，社会对于医药行业的刚性需求依然强烈，医药制造行业得到快速、 稳定的增长。虽然国家对医保控费、药品招标降价、仿制药一致性评价等系列政策的不断深化和 推进，国内医药行业增长持续承受压力。二胎政策的放开、人口老龄化、城市化、健康意识的增 强、疾病谱的不断扩大以及人们对于健康和医疗的需求在不断增长促使医药需求持续增长，政府 对医疗的投入也不断加大，中医药的发展空间依然很大。
公司医药制造产品体系涵盖中药、中药饮片、药品研发等细分行业。细分行业基本情况如下： A、中药： 中医药在我国医药卫生事业中具有特殊的重要地位，国家《中华人民共和国中医药法》、《中
医药发展战略规划纲要（2016——2030 年）》、“十三五”规划等一系列政策法规的颁布，老龄 化社会的出现，消费者保健意识的不断加强，中药需求出现持续上升的趋势。随着医疗体制改革， 将有更多的消费者享受全面的医保，必将提高中药产品的消费量。并且，医疗保健关系人身健康， 是一个不断持续发展的行业，随着经济的发展，中药制造行业必将得到长远的发展。
公司中药产品以口服液为主，包括合剂（口服液）、胶囊剂、咀嚼片等剂型 20 多个品种， 形成了清热解毒、止咳、儿童、妇科等系列产品。双黄连系列产品是目前公司主导产品，无论在 国内口服液的生产规模、技术质量控制以及产品疗效等方面均处于领先地位。
中药产品的市场竞争十分激烈，一般产品的商业周期短，特别是大宗制品。有效延长产品商 业周期的决定因素是“品牌”和“特色”。公司拥有河南省著名商标、国家驰名商标“太龙”等， 旗下太龙牌双黄连口服液系列产品在清热解毒领域占有重要的一席之地。公司加大技术创新力度， 开源节流，提高效能，走品质化建设之路，增强企业核心竞争力。
B、中药饮片： 中药饮片是中药三大支柱之一，系中药材经炮制加工制成，是中医临床用药、中成药生产的
重要原料，是中国医疗保健事业的重要组成部分，是中国医药宝库中的瑰宝。中药饮片处于中药 行业的中心地位，中药饮片的质量优劣是中医药赖以生存和发展的基础。中药饮片是医药行业中 最小的子行业，但其近几年的行业增速均高于医药行业。中药饮片逐渐成为中药市场的新宠，行 业需求呈现稳定增长趋势，据国家工信部统计数据显示，2015 年规模以上医药工业细分的八个子 行业实现主营业务收入 26885.19 亿元，同比增长 9.02%，在各子行业中，中药饮片增速最快，增 速 12.49%，2016 年 1-9 月，我国规模以上医药工业细分的八个子行业主营业务收入 21034.14 亿 元，同比增长 10.09%，在各子行业中，中药饮片加工增长最快，增速为 12.45%。
2015 年医药工业主营业务收入完成情况



2016 年 1-9 月医药工业主营业务收入完成情况



数据来源：工信部
中国的中药饮片行业处于小而散的市场竞争状况。由于缺乏炮制规范和产品质量标准，中药 饮片的生产流通较为混乱。针对这一行业现状，国家药监局等部门着手完善行业管理规范。随着 新 GMP 认证等法规体系的建立和完善，中药饮片市场得到规范，以往多、小、散、乱的生产流通 局面将逐步改善，遵循以质取胜、信誉良好的品牌企业有望凭借自身的竞争优势，获得发展良机。 公司全资子公司桐君堂药业有限公司，是浙江省非物质文化遗产“桐君中药文化”的保护单 位，桐君堂品牌始创于明·洪武 17 年（1385 年），历经 600 余年发展，先后获得浙江省著名商 标、浙江省知名商号、浙江省中医药文化养生旅游示范基地、浙江老字号、浙江省农业科技企业
等荣誉。
“药祖桐君”牌中药饮片正宗道地，精心炮制，其品质在国内名列前茅，受到专家好评。 C、药品研发服务：
2016 年，全球医药市场发展迅速，药物研发正在逐渐升温。根据前瞻产业研究院的统计，2016

年全球医药研发支出达到 1474 亿美元，同比增长 2.5%，同期国内规模以上药企研发支出达到 607.2 亿元，同比增长 27.5%。来自中国医药工业信息中心中国新药研发监测数据库 CPM 数据显示，截 止 2016 年 9 月 30 日，全球在研药物数量为 24301，但其中 59%处于临床前研究阶段，17%处于 I 期临床阶段，18%处于 II 期临床，仅 6%进入 III 期临床研究。

数据来源：中国医药工业信息中心

2016 年医药创新迎来难得的历史发展机遇。政策方面：国家设立了上市持有人制度，对创新 药物优先审批，大力开展临床数据核查。技术层面：我国生命科学的发展使得医药行业有望在若 干个技术领域取得突破性进展，同时，跨国药企陆续在国内设立研发中心，推动技术进步。人才
方面：我国目前拥有巨大的生物医药海外人才储备，跨国药企在华研发中心也为国内创新企业提 供了源源不断的研发人才。资本层面，中国作为全球第二大医药市场，将得到全球资本的持续投 资。
此外，从“十三五”规划可以看出，我国将重点发展中药产业。到 2020 年，我国中医医院将
达 4867 所，规模中药工业企业主营业务收入预计达 15823 亿元，列入科技部重大专项的中药新药
有 24 个。中药发展前景利好。
② 有重要影响的医药行业政策情况 A、行业发展与医疗改革相关政策
A.01 国务院部署推动医药产业创新升级及确定进一步促进中医药发展措施
2016 年 2 月 26 日，国务院印发《中医药发展战略规划纲要（2016－2030 年）》，明确了未 来十五年我国中医药发展方向和工作重点，是新时期推进我国中医药事业发展的纲领性文件。同 时提出到 2020 年，实现人人基本享有中医药服务，中医药产业成为国民经济重要支柱之一；到
2030 年，中医药服务领域实现全覆盖，中医药健康服务能力显著增强，对经济社会发展作出更大 贡献。
2016 年 12 月 6 日，国务院发表《中国的中医药》白皮书，再次指出国家对于中医药事业高 度重视。
2016 年 12 月 25 日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议经表决通过《中 华人民共和国中医药法》，这是中国首部中医药法，对于中医药行业发展具有里程碑意义。该法 自 2017 年 7 月 1 日起实施。
影响与对策：《规划纲要》是首次在国家层面编制中医药发展规划，标志着中医药发展已列 入国家发展战略，中医药行业将迎来历史性发展机遇。该纲要着眼继承和弘扬中医药，加快建设 中医药健康服务体系，打造中国特色中医药产业文化。《中医药法》的实施，使中医药终于“有 法可依”，中医药将更加规范、可靠，更加有利于我国中医药长远发展。公司作为既有悠久历史 文化“桐君堂”老字号的中药饮片企业又有中药现代剂型生产的中成药生产企业，面临难得的历 史发展机遇，公司将积极响应国家政策，加快完善产业链上下游，实现大健康产业的快速发展。
A.02 持续推进医疗体制改革政策
2016 年 1 月国家卫计委发布《2016 年卫生计生工作要点》，全面实施公立医院药品集中采购， 鼓励和引导跨区域联合采购，切实降低虚高药价。增加国家药品价格谈判药品品种，降低专利药 品和独家生产药品价格。大力推进分级诊疗制度建设，在 70%左右的地市开展分级诊疗试点；医 改试点省份与公立医院改革试点城市要全面推开。
2016 年 1 月国务院发布《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》，医保制度改革终于 向前迈进了一步。
2016 年 4 月 26 日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任务》，明 确医改试点省份要在全范围内推广两票制，鼓励一票制，医院和药品生产企业的直接结算货款，
药企和配送企业计算配送费用，压缩中间环节，降低虚高价格。扩大城市公立医院综合改革试点， 新增 100 个试点城市，使全国试点城市达到 200 个。新增试点城市所有公立医院取消药品加成， 严格控制医疗费用不合理增长。在 70%左右的城市开展分级诊疗试点，建立完善国家级异地就医 结算平台，规范化培训儿科住院医师 5000 名。
2016 年 6 月 29 日，人社部印发《关于积极推动医疗、医保、医药联动改革的指导意见》， “三医联动”的改革终于上了台面。提出充分发挥医保在医改中的基础性作用。发挥医保对医疗 服务的外部制约作用，促进医疗、医药体制机制改革，增强医保对医疗服务行为的激励约束。在 继续深化医保支付方式改革方面，要把支付方式改革放在医改的突出位置，发挥支付方式在规范 医疗服务行为、控制医疗费用不合理增长方面的积极作用，加强与公立医院改革、价格改革等各 方联动，同步推进医疗、医药领域的供给侧改革，为深化支付方式改革提供必要的条件。发挥医 保支付对医疗机构和医务人员的激励约束作用。
2016 年 9 月 30 日，人社部发布了《关于<2016 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药 品目录调整工作方案（征求意见稿）>公开征求意见的通知》。此次药品目录调整分为药品调入和药 品调出，调入药品重点考虑临床价值高的新药、地方乙类调整增加较多的药品以及重大疾病治疗 用药、儿童用药、急抢救用药、职业病特殊用药等；目录内原有的药品，如已被国家药品监管部 门禁止生产、销售和使用的，应予调出目录；存在其他不符合医疗保险用药要求和条件的，经相 应评审程序后可以被调出目录。
2016 年 10 月 9 日，人社部发布通知，提出加快推动城乡基本医保整合，努力实现年底前所 有省（区、市）出台整合方案，2017 年开始建立统一的城乡居民医保制度。
影响与对策：医疗体制改革在持续推进，医疗机构改革的重点在于破除以药养医的机制。一 方面招标在压缩产品的空间，另一方面取消医院药品加成。“两票制”的推广将会加速医药流通 领域行业的洗牌，配送力强的公司将会整合、吞并扩张，提高行业集中度。分级诊疗和医保制度 的不断出台，使全供应链优化、降费增效势在必行。新医保目录的出台，也是一个药品临床价值 优胜劣汰的进出过程，将对药品市场布局和营销手段进行利益重排。公司要积极对招标政策进行 研究，积极应对并参与各省招标，加强公司基药及医保品种的推广和销售，重点发展儿科领域产 品，重视学术支持需求和医疗市场营销配合的协同性，主动尽早地转型，改变药品营销模式 。
A.03 国务院印发《“健康中国 2030”规划纲要》
2016 年 10 月中共中央、国务院印发了《“健康中国 2030”规划纲要》，《规划纲要》提出：
到 2030 年，我国主要健康指标进入高收入国家行列，人均预期寿命较目前再增加约 3 岁达到 79 岁，健康科技创新整体实力位居世界前列等战略目标。
影响与对策：《健康中国 2030 规划纲要》将“健康中国”战略提升至前所未有的高度，为大 健康格局的建立指明了方向。作为与此休戚相关的生物医药产业，在新时局下无疑将造就更多的
机会，涌现更多的结构性机遇。公司将积极抓住这一机遇，充分发挥中医药在日常保健与治疗领 域的作用，共同推动改变当前以治疗为主的就医格局，形成预防为主的社会健康共识。
A.04 工信部等六部门联合印发《医药工业发展规划指南》
2016 年 11 月 7 日，工信部、发改委、科技部、商务部、卫计委、药监总局联合发布《医药 工业发展规划指南》（以下简称《指南》），旨在加快“十三五”医药工业由大到强的转变。《指 南》要求医药工业提高国际化发展水平，鼓励开展新药、化学仿制药、中药、生物类药国际注册， 实现 3-5 个新药和 200 个以上化学仿制药在发达国家市场上市。《指南》提出，将推进化学仿制 药质量升级计划、中药材资源可持续利用计划、中药质量提升计划等，促进质量安全水平提升和 产业升级。
影响与对策：作为“十三五”时期指导国家医药工业发展的专项规划指南，既明确了当下我 国医药工业存在的不足与困难，也指明了医药工业由大到强的必由之路，研发创新、国际化和行 业整合将是未来 5 年医药发展的方向。《指南》所提出的研发创新、化学仿制药质量升级、中药 材资源可持续利用、中药质量提升等将对新药研发、中药材和中成药的质量标准和质量水平提出 了更高、更严格的要求，与公司正在进行的加大生产与研发投入，坚持不断创新，努力提升产品 品质以及打造精品饮片、质量领先品牌产品的发展战略相吻合。
B、行业监管：研发、注册、生产相关政策法规： B.01 《中国药典》2015 版实施
《中国药典》2015 版于 2015 年 12 月 1 日正式实施，2015 年版本药典收载药品数量达到 5,608 个，比 2010 年的药典增加了 20%，新版药典着重提升我国药品质量，加强安全性和有效性的控制。 影响及对策：新版药典的实施有利于淘汰落后产能，加速企业整合，有技术优势的企业将获 得更好的发展机会。公司作为大型中成药口服液生产的优秀企业，致力于产品的品质建设，在新 版药典的促进和影响下，充分利用公司各种优势，保证公司的产品品质不断提升，不断被大众广
泛认可，这将有利于提升公司市场占有率和品牌知名度。
B.02 国务院印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》
2016 年 3 月 5 日，国务院正式印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，要求 化学药品新注册分类实施前（3 月 4 日前）批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效一 致原则审批的，均须开展一致性评价。国家基本药物目录（2012 年版）中 2007 年 10 月 1 日前批准
上市的化学药品仿制药口服固体制剂（共 289 个），应在 2018 年底前完成一致性评价，其中需开展
临床有效性试验和存在特殊情形的品种，应在 2021 年底前完成一致性评价;逾期未完成的，不予 再注册。
影响及对策：开展仿制药质量和疗效一致性评价工作，对提升我国制药行业整体水平，保障 药品安全性和有效性，促进医药产业升级和结构调整，增强国际竞争能力，都具有十分重要的意 义。公司按要求，同子公司北京新领先制定工作计划，针对重点在产产品修订和完善工艺，规范
生产，积极开展一致性评价工作。
B.03 关于药品追溯体系建设的意见
2015 年 12 月 30 日国办发〔2015〕95 号，国务院办公厅发布《关于加快推进重要产品追溯体 系建设的意见》推进药品追溯体系建设，以推进药品全品种、全过程追溯与监管为主要内容，建 设完善药品追溯体系。2016 年 4 月 28 日，国家食药监总局发布《关于进一步完善食品药品追溯 体系的意见（征求意见稿）》表示，鼓励信息技术企业作为第三方，为生产经营企业提供产品追 溯专业服务，禁止监管部门强制企业接受指定的专业信息技术企业的追溯服务。按照国家建立追 溯制度，企业建立追溯体系，鼓励企业采用信息化手段采集、留存生产经营信息的工作原则，进 一步完善食品药品追溯体系。
影响及对策：公司一直坚持在产品上使用电子监管码，利用原国家电子监管服务平台，保证 追溯体系的可持续性，同时公司积极同相关中介机构进行沟通，对现服务平台升级改造，完善和 更新第三方服务平台，确保追溯体系的连续性。
B.04 食药监总局下发《关于开展生产工艺核对工作的公告（征求意见稿）》
2016 年 8 月 9 日，食品药品监管总局组织起草了《关于开展药品生产工艺核对工作的公告（征 求意见稿）》，目的是为进一步规范药品生产工艺管理，保障公众用药安全有效。
影响及对策：公司对此高度重视，根据意见稿的精神,对现有产品进行了全方位自查，并同第 三方研究机构对有可能变更的产品提前开展全面技术研究,以最大限度减少未来生产工艺核对对 公司造成的或有影响。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



注 1：以上主要产品包括报告期内公司生产量较大的中、西药产品，以及公司认为细分子行业中重要的主导产品； 注 2：①为早期申报生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中药品注册分类标准。 注:3:上表中中药子行业产销量统一按照 10ml 规格折算（除小儿复方鸡内金咀嚼片）。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



（续表）


注 1：以上主要产品包括报告期内公司生产量较大药品，以及公司认为各治疗领域中重要的主导产品；
注 2：①②③④分别为早期申报生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中药品注册分 类标准。
注 3：上表中呼吸系统用药产销量统一按照 10ml 规格折算。
（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用 √不适用 （4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
公司拥有“太龙 TAILONG”“药祖桐君”2 个驰名商标，“太龙 TAILONG”、“竹林众生”2 个著名商标的使用权。


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
报告期内，公司获批产品生产批件 1 个，申报产品 1 个，主要在研产品集中在儿童药、乳腺 外科、心脑血管等治疗领域。2016 年，小儿复方鸡内金咀嚼片获得技术转让补充申请批件；贝母 护乳颗粒开展注册申报工作，顺利通过河南省药监部门初审及核查，目前已进入国家审评程序； 其他在研项目按进度开展；公司还对双黄连口服液（儿童型）、小儿复方鸡内金咀嚼片等产品开 展上市后的再研究。
公司未来仍将在中药领域，重点研究儿童用药，逐步扩充公司儿童用药系列产品；化学原料 药及制剂领域，重点研究心脑血管疾病等方面药品。
公司研究开发会计政策：
（1）本公司将企业内部研究开发项目的支出区分为研究阶段支出和开发阶段支出。
（2）研究阶段的主要工作内容包括：立项、文献查阅及翻译、合成路径及制剂研究与分析、 小试研究、质量研究和稳定性研究等；开发阶段的主要工作内容包括：整理技术资料、省局受理 现考及进行稳定性测试、国家审评中心审评、申请临床批件、申请生产批件等。本公司研发项目 主要是新品研发类项目，药品研发周期较长，本公司针对已进入注册申报阶段的新品研发类项目 支出确定为开发阶段的支出，对实质性改进类项目支出亦确定为开发阶段的支出。其他研发项目 支出确定为研究阶段的支出。
（3）公司开展市场调研，完成立项后进行药品研发相关工作。从项目立项到初步稳定性研究 阶段，药品研发是否能够成功尚有很大的不确定性，为公司带来经济利益的可能性也很难确定， 研发支出不符合资本化的条件，进行费用化处理，于发生时计入当期损益。公司通常认定，在初
步稳定性阶段之后发生的研发支出符合资本化的条件，计入开发支出。开发阶段的支出，同时满 足下列条件的，才能予以资本化，不同时满足下列条件的确认为损益：
①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形 资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出 售该无形资产；
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
（4）已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用 状态之日转为无形资产。
（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


情况说明：报告期内,以上研发项目投入较同期变化较大，主要原因为项目研发所处阶段不同， 相应开展的试验内容不同。
1.公司 2016 年度研究与开发支出情况如下：
金额单位：万元

公司研发费用资本化政策及主要研发项目资本化/费用化依据:
公司将企业内部研究开发项目的支出区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的主要 工作内容包括：立项、文献查阅及翻译、合成路径及制剂研究与分析、小试研究、质量研究和稳 定性研究等；开发阶段的主要工作内容包括：整理技术资料、省局受理现场考核及进行稳定性测 试、国家审评中心审评、申请临床批件、申请生产批件等。公司研发项目主要是新品研发类项目， 药品研发周期较长，公司针对已进入临床申报阶段的新品研发类项目支出确定为开发阶段的支出。
参蛭通脉软胶囊已完成临床试验，正在论证临床试验数据，整理复核补充资料，做申报注册 前的相关准备工作，符合公司研发支出资本化条件；
贝母护乳颗粒已进入国家技术审评程序，等待审评结果，符合公司研发支出资本化条件； 小儿复方鸡内金咀嚼片于 2016 年度收到国家食品药品监督管理总局核准签发的《药品补充申
请批件》，该项目开发支出已全部转为无形资产； 利伐沙班、盐酸决奈达隆等项目尚处于原料中试后的稳定性研究阶段，不符合公司研发支出
资本化条件，研发投入全部费用化； 双黄连口服液（儿童型）、小儿复方鸡内金咀嚼片上市后再研究属于学术性研究，不具备资
本化条件，因此相关研发投入全部费用化。 2.丹参酮项目研发支出会计处理变动原因及依据：
前期资本化的原因及依据：公司 2013 年 9 月 16 日通过北京民康百草医药科技有限公司购买 取得丹参酮ⅡA 磺酸钠原料及冻干粉针项目的技术研究成果，当时该产品属于化药五类，无需获
得临床批件，公司将该项目工艺交接后发生的研发支出确认为开发支出，2015 年末丹参酮ⅡA 磺 酸钠原料及冻干粉针项目资本化依据如下：

本期期末转入费用化的原因及依据：根据 2016 年国家新出台的注册类别要求，该产品改按新
药 2.2 类进行申报，需进行临床试验。公司按照新的法规要求需补充开展质量研究、稳定性研究 等工作，完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上的风险性加大，不再符合公司研发支出 资本化条件，公司出于谨慎性考虑，停止该项目的资本化，相关支出结转当期损益，会计处理符 合公司会计政策。
3.丹参酮项目受国家药品注册分类发生变化的影响
根据国家食品药品监督管理局 2007 年 6 月 18 日发布的《药品注册管理办法》（局令第 28 号），公司丹参酮ⅡA 磺酸钠原料及冻干粉针项目为 5 类（5 类：改变国内已上市销售药品的剂型， 但不改变给药途径的制剂），该类药品不需要进行临床试验，通过国家审评后即可取得生产批件。
根据国家食品药品监管总局 2016 年 3 月 4 日发布的《关于发布化学药品注册分类改革工作方 案的公告》（2016 年第 51 号），公司丹参酮ⅡA 磺酸钠原料及冻干粉针项目调整为新药 2.2 类（2 类：境内外均未上市的改良型新药。2.2 类：含有已知活性成份的新剂型（包括新的给药系统）、 新处方工艺、新给药途径，且具有明显临床优势的制剂）。对该类药品应按照《药品注册管理办 法》中新药的程序申报。
4.“研发支出”科目核算情况 为核算公司进行研究与开发无形资产过程中发生的各项支出，公司在会计核算时设“研发支
出”会计科目，该科目按照研究开发项目，分别以“费用化支出”与“资本化支出”进行明细核 算，属于“费用化支出”的项目每个报告期末转入管理费用。
公司利伐沙班、盐酸决奈达隆等 5 个研发项目尚处于研究阶段，属于“费用化支出”，未予 资本化，每个报告期末将其转入“管理费用—技术研究与开发费”。
5.本期开发支出中其他项目研发投入 1,426 万元明细
公司双金连新剂型开发应用研发支出 95.29 万元、其他新产品研发支出 55.54 万元，系研究
阶段的立项前论证；新领先自主立项研发项目 1,275.16 万元系自行开展市场调研、立项筛选、初 步稳定性研究等药品研发工作，均为研究阶段支出，项目是否能够成功尚有很大的不确定性，为 公司带来经济利益的可能性也很难确定，属于“费用化支出”，通过“研发支出”科目归集，并 于每个报告期末转入“管理费用—技术研究与开发费”。
同行业比较情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

注 1：同行业可比公司泰格医药、博济医药与新领先的业务相似，泰格医药、博济医药的 2016
年年报尚未披露，数据来源于 2015 年年报；同行业可比公司中哈药股份、香雪制药与本公司中
药口服液和中药饮片业务相似，健民集团、哈药股份、香雪制药的数据来源于 2016 年年报； 注 2：同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算数平均数；
注 3：报告期内公司研发投入金额为 3,955.96 万元，研发投入占营业收入比例为 4.15%，占 净资产比例为 2.66%；其中：本公司（母公司）主营业务是中药口服液的生产、销售，与哈药股 份、香雪制药主营业务类似，报告期内本公司（母公司）研发投入金额 2,680.80 万元，研发投 入占营业收入比例为 12.03%，研发投入占净资产比例为 1.75 %；子公司新领先主营业务是医药研 发，与泰格医药、博济医药主营业务相似，报告期内新领先研发投入金额 1,275.16 万元，研发投 入占营业收入比例为 13.33%，研发投入占净资产比例为 14.37%。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内公司研发投入 3,955.96 万元，较上年增加 142.60%，主要系公司为保持健康持续 发展，围绕儿童药、心脑血管等治疗领域加大研发投入力度和产品储备。
（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



注：已申报的厂家数量、已批准的国内厂家数量数据来源于国家食品药品监督管理总局网站及药智网。

研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 为满足未来长期发展需要，公司近年来加大了儿童药和心脑血管药品的研发，不断充实产品
储备，通过产品结构调整和转型升级，提升公司长期竞争力。新药的前期研发以及产品从研制、 临床试验报批到投产的周期长、环节多，国家不断出台新的审评政策和要求，药品研发风险大。
贝母护乳颗粒是中药 6 类新药，目前国内无相同品种上市，为独家产品。该项目已完成注册 申报临床批件相关事项，进入国家技术审评程序，做为中药新药项目，存在一定的审评风险。
丹参酮ⅡA 磺酸钠原料及冻干粉针国内仅有一家注射液生产厂家，没有粉针生产厂家，研发 难度大，再加上新的化学药品注册分类的实施，需要补充内容较多，目前已经完成部分注册资料 的编写整理工作，为下一步注册申报做准备。因注册分类的变更以及审评政策的调整，未来存在 一定的临床研究风险及技术风险。
小儿复方鸡内金咀嚼片为我公司独家专利产品，报告期内已取得生产批件，目前已经进入新 药上市推广阶段，公司儿童系列产品得到进一步扩充。
参蛭通脉软胶囊为国家中药复方制剂 6 类新药，目前国内无相同品种上市，为独家产品。公
司该项目于 2004 年获得国家食品药品监督管理局批准的临床批件，本年度按照国家新颁布政策， 论证临床试验数据，整理复核补充资料，做申报注册前的相关准备工作。但随着审评政策的调整， 未来仍存在一定的审批风险。
公司将密切关注药品评审政策的变化，加强对研发项目的管控，减少不确定因素的影响，从 而降低研发风险。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
报告期内，公司获得 1 个生产批文。公司已经将其作为报告期内新产品，推广上市。
注:报告期内取得小儿复方鸡内金咀嚼片生产批文,公司积极组织市场开发工作,已形成了部 分销售。
（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用
2016 年 12 月 1 日，经公司第七届董事会第三次会议审议通过《关于终止清热解毒口服液（浓 缩型）产品研发的议案》：公司经研究决定终止清热解毒口服液（浓缩型）产品的后续研发工作， 拟将该项目已确认为资本化支出的 7,661,057.60 元全部转作当期费用，具体情况如下：
清热解毒口服液（浓缩型）是我公司在已有产品清热解毒口服液的基础上，按补充申请增加规
格事项申报的产品，于 2005 年 11 月 8 日向国家药品监督管理局申报了增加药品规格的申请资料。
经国家药品监督管理局评审后于 2007 年 4 月 18 日颁发了药物临床试验批件，临床批件号：
2007L01049。
公司于 2009 年 5 月份启动了该产品的临床试验，在吉林省中西医结合医院等 4 家临床试验单 位进行了临床研究工作，主要以清热解毒口服液平行对照评价清热解毒口服液（浓缩型）治疗热毒 壅盛证（流行性感冒、急性上呼吸道感染）安全性和有效性随机、双盲单模拟的多中心Ⅱ期临床试 验。
2009 年公司开始将该项目的相关支出予以资本化，截至 2016 年 11 月 30 日，项目累计投入
7,661,057.60 元。公司经过对该产品已有资料的技术评估，以及对国家现行相关政策和相关产品 市场情况的分析后认为：目前市场上同类型产品较多，产品同质化现象严重，市场竞争已非常激 烈；公司现有清热解毒口服液近年来的市场销售情况一般，难以具备快速成为公司重点主打产品 的条件；继续开发该产品尚需投入大量资金且研发周期较长。因此，经充分论证和审慎考虑，公 司决定终止该项目的后续研发和申报工作。
由于该项目预期已不能为企业带来经济利益，根据《企业会计准则》的相关规定，本公司将 该项目已确认的资本化支出 7,661,057.60 元全部转为当期费用。 （6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
公司将继续按照制定的研发战略开展 2017 年的研发工作，拟重点开展的研发项目如下：


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注 1、本公司呼吸系统主要产品为双黄连口服液系列产品和双金连合剂，与哈药股份 2016 年
年报中感冒领域产品双黄连口服液、香雪制药 2016 年年报中抗病毒口服液类似，因此选择哈药股
份和香雪制药的同类产品进行比较，上表中同行业同领域产品毛利率数据来源于哈药股份 2016
年年报感冒领域毛利率与香雪制药 2016 年年报抗病毒产品毛利率的平均值，该指标具有可比性。 注 2、本公司神经系统主要产品为哈伯因片，目前在上市公司公开信息中未找到该产品可比
毛利率数据。
注 3、公司中药饮片业务不适合按治疗领域进行划分。 情况说明
□适用 √不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
报告期内，公司制剂产品主要采取“经销分销”的销售模式，目前已建立遍布全国 31 个省市、 自治区的销售终端网络，下游客户包括医药经销商、代理商和连锁药店等。公司筛选确定合格的 经销商，将产品销售给经销商，通过经销商的销售渠道实现对全国大部分等级医院、基层医疗机 构和零售终端的覆盖。公司凭借多规格的产品线、庞大的客户群、较高的客户满意度和忠诚度等 优势，与各大连锁药店深化战略合作，探索医药企业与连锁药店间的战略合作新模式，拓展产品 终端市场，扩大在行业和消费者中的品牌影响力。
公司中药饮片产品目前主要通过公司自身的商业渠道向医疗机构、中医诊所等终端进行配送， 并通过提供代煎中药等增值服务，提高竞争力，促进饮片的销售。
报告期内，由于两票制在医改试点省份的推广，促使公司销售渠道进一步扁平化，在一定程 度上增加了公司的管理成本。
公司主要产品的终端市场定价原则是：政府招标定价与市场竞争定价相结合的价格体系。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用 1、以上主要产品包括报告期内公司核心产品。
2、以上药品的中标，解决了公司产品在招标地区医疗机构的市场准入问题，有利于扩大终端 市场覆盖率，提升公司产品销量和市场占有率。
报告期内，双黄连口服液（儿童型）实现销售 155.52 万盒，较 2015 年有较大增长；双金连
合剂是我公司拥有 20 年专利的独家产品，2016 年实现销售 5.3 万盒，比 2015 年略有增长。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


报告期内，销售费用支出合计 76,616,235.75 元，同比增加 6.61%，主要系焦作怀牌饮料有 限公司前期市场开发宣传投入较大以及桐君堂产品运输费用上涨、市场宣传投入加大所致。
1.销售费用增长量化分析：
① 焦作怀牌饮料有限公司销售费用变动量化说明：
金额单位：万元

焦作怀牌饮料有限公司主导产品山药饮料，属快消产品，市场竞争较为激烈，行业属性决定
其势必通过加大市场宣传才能带动产品销售。2016 年度，公司增加销售人员，通过广告投放、糖 烟酒展会等途径加大产品宣传力度，导致销售费用增加 428.30 万元，带动收入增长 1,085.10 万 元，销售费用占销售收入比重 41.06%。
②桐君堂销售费用变动量化说明：
桐君堂 2016 年销售费用中运输费用 680.56 万元，较上年同期增加 146.91 万元，主要系对西
南、中南地区跨区域销售额增加 3,247.54 万元、代煎药业务增长 2,163.25 万元，导致本期运输
费用增加；广告宣传费 172.94 万元，较上年同期增加 118.48 万元，主要系本期举办第二届“桐
君堂杯中药材真伪鉴别全国大赛”活动费用 19.09 万元、“工匠精神”宣传片制作费 29.80 万元
以及河南市场开发宣传费用 70.92 万元等的影响。 2.营业收入下降，销售费用上升的原因
金额单位：万元

公司收入下降主要因太新龙收入下降引起，2016 年度太新龙营业收入下降 14,237.01 万元，
而其销售费用与上年同期基本持平。 合并范围内，其他经营主体销售费用占营业收入比重本年与上年同期基本持平或略有下降。
同行业比较情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


注 1：同行业可比公司泰格医药、博济医药与新领先的业务相似，泰格医药、博济医药的 2016
年年报尚未披露，数据来源于 2015 年年报；同行业可比公司中哈药股份、香雪制药与本公司中
药口服液和中药饮片业务相似，健民集团、哈药股份、香雪制药的数据来源于 2016 年年报； 注 2：同行业平均销售费用金额为五家同行业公司的算数平均数；
注 3：上表所选可比公司中，哈药股份和香雪制药的主要产品中包含双黄连口服液和抗病毒 口服液，与本公司制剂业务的核心产品双黄连口服液和双金连合剂相似，香雪制药的中药材业务
与本公司全资子公司桐君堂的中药饮片业务相似。本公司医药制造业销售费用 6,124.31 万元， 销售费用占营业收入比例为 9.41%；新领先主营业务为医药研发，与泰格医药、博济医药相似， 报告期内新领先销售费用 172.32 万元，销售费用占营业收入比例为 1.86%。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末公司对外股权投资额为 8,850.84 万元，较上年同期增加 4,002.62 万元，主要系报
告期内本公司按协议约定对太龙健康产业投资有限公司出资 4,000.00 万元。
报告期内，桐君堂药业出资 300 万元与泽达健康科技有限公司等设立洛阳泽达慧康医药科技
有限公司，共同研发、筛选、孵化企业发展的后备项目；投资 94.5 万元购买桐君堂药业宁波有限 公司 60%股权，开拓宁波市场，品牌影响力得到进一步提升。
报告期内公司处置焦作怀牌饮料有限公司 33%股权取得收益 142.11 万元；处置杏林园艺 29%
股权取得收益 34.55 万元。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2016 年 7 月 30 日，公司发布《河南太龙药业股份有限公司出售资产暨关联交易的公告》（临
2016-039 号，详见上海证券交易所网站本公司公告），经公司第六届董事会第二十七次会议及 2016 年第二次临时股东大会审议批准：公司将全资子公司河南桦玉实业有限公司 100%股权转让给郑州 众生实业集团有限公司，报告期末相关手续正在办理之中，截至报告披露日股权过户手续已办理 完毕。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
① 桐君堂药业有限公司
该公司注册资本 19,560.00 万元，本公司持有其 100%的股权。经营范围为批发中成药、中药 材、中药饮片、化学药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品、生物制品等。报告期末，资产总
额 59,761.28 万元，较上年末增长 5.61%；净资产 34,336.58 万元，较上年末增长 8.32%；报告期 实现营业收入 57,600.11 万元，较上年同期增长 9.64%；净利润 3,636.91 万元，较上年同期下降 13.02%。
报告期内桐君堂剔除募投项目“扩建营销网络建设项目”损益及非经常性损益后实现净利润 4,042.38 万元（业绩承诺净利润 4,127.24 万元），承诺期初至本期末累计实现净利润 8,376.86
万元（业绩承诺累计净利润 7,900.26 万元），相关数据业经北京兴华会计师事务所（特殊普通合
伙）审计，详见[2017]京会兴专字第 01010013 号专项审核报告。报告期内根据行业监管要求，公 司产品检验和人工成本增加，导致当年完成业绩承诺净利润的 97.94%，自承诺期初截至当期期末 累积完成业绩承诺净利润的 106.03%。
募投项目“扩建营销网络建设项目”投资总额 11,619.34 万元，募集资金 2016 年度使用
3,551.44 万元，累计使用 11,628.33 万元（含募集资金孳息 8.99 万元）；公司以募集资金购买 富盛健康的 100%股权并在其地址上建立物流仓库及煎药配送中心、扩建杭州煎药房、在郑州设立 煎药及饮片配送中心，报告期内，该项目尚处于建设期、未完全产生预期经济效益，而与项目建 设相关的各项费用已发生，本年度发生亏损 500.57 万元。
② 北京新领先医药科技发展有限公司
该公司注册资本 2,200.00 万元，本公司持有其 100%股权。经营范围为技术开发、技术推广、 技术转让、技术咨询、技术服务；医学研究与试验发展。报告期末，资产总额 9,654.57 万元，较
上年末增长 16.33%；净资产 8,870.86 万元，较上年末增长 35.57%；报告期实现营业收入 9,564.21 万元，较上年同期增长 29.12%，净利润 3,327.29 万元，较上年同期增长 19.12%。
报告期内新领先剔除募投项目“北京深蓝海医药 CRO 项目”损益及非经常性损益后实现净利 润 3,613.16 万元（业绩承诺净利润 3,350.00 万元），承诺期初至本期末累计实现净利润 6,535.96
万元（业绩承诺累计净利润 6,150.00 万元），相关数据业经北京兴华会计师事务所（特殊普通合
伙）审计，详见[2017]京会兴专字第 01010014 号专项审核报告。当年完成业绩承诺净利润的 107.86%，自承诺期初截至当期期末累积完成业绩承诺净利润的 106.28%。
募投项目“北京深蓝海医药 CRO 项目” 募集资金投资总额 2,000.00 万元，募集资金 2016 年度使用 1,368.00 万元，累计使用 2,003.26 万元（含募集资金孳息 3.26 万元）；公司以募集资 金新增实验仪器、改造实验场所、招聘研发人员，临床试验技术服务平台已于年度内投入使用。 从 2015 年下半年起，国家药品注册评审政策等相关法规文件的陆续出台，对医药研发行业产生较 大影响，短期内导致许多企业的 CRO 项目处于暂时停滞状态，报告期深蓝海 CRO 项目也受到一定 影响，本年度发生亏损 292.30 万元；随着相关管理细则进一步明确，公司 CRO 业务量已开始逐步 增长。
③ 河南桐君堂道地药材有限公司
该公司注册资本 1,000 万元，本公司持有其 98%的股权。 经营范围为中药材种植、采集、购 销和加工提取，提取物的销售。报告期末，资产总额 7,299.21 万元，较上年末增长 57.76%；净
资产 693.05 万元，较上年末增加 0.13%；报告期实现营业收入 3,527.39 万元，较上年同期增长
63.19%；净利润 0.90 万元，主要因本年度开拓中药材销售业务，收入增长幅度较大，但由于市场 处于开拓期，人工、差旅费等各项费用投入较大。
④ 河南太新龙医药有限公司
该公司注册资本 2,000 万元，本公司持有其 51%的股权。经营范围为销售中成药、化学药制 剂、抗生素、生化药品、生物制品、保健食品等。报告期末，资产总额 5,734.64 万元，较上年末 增长 28.42%；净资产 1,933.77 万元，较上年末下降 1.63%；报告期实现营业收入 3,989.78 万元， 较上年同期下降 78.11%；净利润-31.99 万元，较上年同期增长 83.02%。报告期内，太新龙股权 变动造成公司代理品种及经营模式发生变化，从原来单一的商业批发向医疗终端拓展；同时由于 公司新的物流仓库认证、经营地址及相关证照变更，导致公司经营业务暂时停顿，对报告期收入 产生较大影响；新的经营团队通过转变经营思路，重新整合经销品种，公司 3-4 季度经营业务逐 步趋于正常，毛利率有所提升。
⑤ 河北太龙医药有限公司
该公司注册资本 1,000.00 万元，本公司持有其 51%的股权。经营范围为批发：中成药、化学 药制剂、抗生素制剂、生化药品、生物制药。报告期末，资产总额 2,227.21 万元，较上年末下降
9.15%；净资产 909.26 万元，较上年末下降 1.96%；报告期实现营业收入 2,827.68 万元，较上年 同期下降 33.91%；净利润-18.20 万元，较上年同期增长 61.69%。报告期内，调整代理品种结构， 加强费用控制，积极寻找新的利润增长点，经营效益略有提升。
⑥ 河南河洛太龙制药有限公司
该公司注册资本 5,000.00 万元，本公司持有其 100%的股权。经营范围为生产：大容量注射 剂（含多层共挤膜输液用袋）；药用植物的种植、技术服务；从事货物和技术进出口业务。报告 期末，资产总额 30,076.47 万元，较上年末下降 8.98%；净资产-224.43 万元，较上年末下降 106.33%； 报告期内仍处于停产状态；净利润-3,772.16 万元（主要为税费 230.86 万元、折旧及无形资产摊 销 1894.53 万元、财务费用 468.23 万元、计提专用设备减值准备 588.76 万元、确认递延所得税
费用 487.39 万元）。
河洛太龙非 PVC 软袋输液的 GMP 证书（证书编号为 CN20110024）已于 2016 年 11 月 15 日到 期，因 2015 年度及 2016 年度非 PVC 软袋输液未开展生产经营，故到期后未进行认证。根据相关 规定，未来如需进行软袋输液的生产经营，公司将提前半年进行认证准备工作，并提前三个月向 相关部门申请再认证，该因素不会构成恢复正常生产的实质性障碍。
公司正在制订相关方案，尽快实现盘活资产，减少亏损。 a.河洛太龙专用设备闲置状态起始时间，及计提减值损失原因和依据 公司全资子公司河南河洛太龙制药有限公司生产性机器设备主要为大容量注射液生产设备，
其中包括玻璃瓶生产系统和软袋生产系统。2009 年 10 月一期的玻璃瓶生产系统及一条软袋生产 系统投产，2012 年 10 月二期软袋生产系统建成并投产。
2014 年，受输液市场销售情况影响，河洛太龙逐渐减少了产量，2015-2016 年处于全面停产 状态，停产期间，为维持设备使用，按正常进行维护保养。

根据《企业会计准则第 8 号--资产减值》及公司《财务核算管理制度》规定，公司于每期末 对固定资产进行检查，核实资产是否存在减值迹象，合理估计固定资产的可收回金额；对于可收 回金额低于其账面价值的固定资产，按该资产可收回金额低于其账面价值的差额计提减值准备， 确认资产减值损失，将固定资产的账面价值减记至可收回金额。
2015 年度输液生产线停产，年末公司采用成本法对输液生产专用设备进行减值测试，由设备 主管部门、财务、审计共同对设备重置价格、综合成新率进行合理估计，经测试固定资产可收回 金额不低于其账面价值，未发生减值。
2016 年度，依据巩义市人民政府办公室文件（巩政办【2016】57 号）要求，公司的燃煤锅炉
及配套设备需淘汰拆除，以及部分生产设施市场价格变动对重置成本产生影响，公司对相关 57
项固定资产按可收回金额低于其账面价值的差额计提减值准备 588.76 万元，确认资产减值损失。 b.固定资产减值测试过程及计提减值准备的合理性 公司委托北京国融兴华资产评估有限责任，就公司河洛太龙生产性机器设备资产 69 项在咨询
基准日 2016 年 12 月 31 日的价值进行了价值咨询，并出具《河南河洛太龙制药有限公司生产性机
器设备资产减值测试项目价值咨询报告》（国融兴华咨报字【2017】第 040002 号）。该报告显示，
公司 69 项资产账面原值为 14,767.87 万元，账面净值为 9,135.42 万元，可回收价值为 8,749.95
万元。其中 57 项固定资产可收回价值低于其账面价值，差额 588.76 万元。
⑦ 河南桦玉实业有限公司
该公司注册资本 8,000.00 万元，于 2015 年 3 月由本公司出资设立，本公司持有其 100%的股 权。经营范围为预包装食品的销售，企业管理咨询服务、营销策划，设计、制作、代理、发布国 内广告业务。报告期末，资产总额 7,173.18 万元，净资产 6,982.47 万元；报告期内未开展实质
性经营活动，净利润-664.87 万元（其中折旧及无形资产摊销 471.40 万元、税费 74.94 万元、确 认递延所得税费用 116.78 万元）。报告期内经股东大会审议，批准转让该公司 100%股权，截至 本报告披露日，股权过户手续已办理完毕。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 在经济增速下行、医疗行业改革不断推进的大背景下，医药行业增速一度下滑至 10%左右，
但目前仍处于工业行业首位，而中药行业在医药工业中所占比重很大，与此同时，国家对中医药 行业出台一系列政策，促使医药行业的发展将朝着更加健康、有序的方向发展：
①中医药行业健康有序发展
医药行业被称为永不衰落的朝阳产业，虽然一方面国家深入推进医改，两票制、药品招投标、 医保控费、医院药占比管理、一致性评价、临床实验数据核查等对整个医药行业发展带来一定的 冲击，根本目的是进一步规范我国医药市场发展机制，有利于医药行业更加规范化，推动医药行 业健康有序发展。
在另一方面，国家《中华人民共和国中医药法》、《中医药发展战略规划纲要（2016—2030 年）》、“十三五”规划等一系列政策法规的颁布，二胎政策的放开、人口老龄化、城市化、健 康意识的增强以及疾病谱的不断扩大促使医药需求持续增长，政府对医疗的投入不断加大，中医 药的发展空间依然很大。
②医疗产品全面提升 药品、医疗器械审评审批标准全面向欧美最高标准看齐，创新药、市场亟需产品有望获加速
审批；
仿制药一致性再评价势在必行，推动已上市药品质量快速提升； 两票制逐步落地、营改增加重代理渠道税票处理难度，医药流通行业迎来集中度快速提升的
第二次浪潮。未来几年，医疗产品供给端质量标准全面提升，唯有创新型企业强者恒强。
③中药饮片质量严查
2016 年 5 月 24 日，国家中医药管理局印发《全国医疗机构中药饮片管理专项检查方案》的 通知，严查中药饮片的质量。随后众多省份陆续发布中药饮片重点监管目录，可见对于中药材的 质量检查和跟踪已经形成常态。未来针对中药材的整治将会来得更加猛烈，将促进我国中医饮片 行业走向更有质量的成长。
国家层面高度重视并推动中医药发展对饮片市场带来利好。坚持品质化运作，拥有系统营销 网络的企业会成为市场最终的赢家。
④中成药厚积薄发
受中药注射液不景气和中药原料监管等影响，2016 年中成药增速将有所放缓。但随着一系列 的新政策出台，中成药行业迎来政策红利推动发展的时期。CFDA 南方医药经济研究所预计，“十 三五”中药工业规模将扩大一倍。到 2020 年，上规模中药工业企业主营业收入 15823 亿元。
2017 年将是一致性评价、两票制、审批审评制度改革等政策稳健落地的一年，预计两票制将 在全国范围内推广、一致性评价开始快速推进、审批审评将加速解决目前积压严重的问题，有理 由相信 2017 年将是改革落地、效果渐显的一年，也将是医药行业承上启下的重要一年。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 太龙药业秉承药祖精神，以发展传统中医药为核心，以儿科产品为特色，坚持“一核两翼多平
台”，借助国家推动中医药发展的政策良机，倾力打造太龙优势中药产业链和儿童系列优质中药名 品，抓住药品研发政策调整的机遇，快速发展药品研发服务和临床 CRO 业务，强化公司可持续发 展的核心竞争力。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 2017年，公司仍将坚定不移地走品质化道路，紧紧围绕精品战略布局，继续深耕核心业务，
加强研发、制造、管理、营销、文化等基础体系建设，完善管理体系，精耕细作；适时推动新业 务发展，拓宽收入来源，保持公司收入稳步增长，提高利润率，优化资产质量，提升营运水平。 对公司的中药制剂产品及业务进行重新组合，选择核心产品：双黄连口服液（儿童型）、小 儿复方鸡内金咀嚼片加强市场推广，以学术为先导，强化客户体验，为客户创造价值；中药饮片 模块与研发 CRO 模块，围绕既定的经营目标，加快推动募投项目实现收益，形成新的利润增长点； 发扬工匠精神、加快基础建设，继续强化 GMP 管理，坚定不移地走品质化道路，进一步提升公司
产品的口碑及市场占有率；进一步优化资产结调，盘活存量资产，提升企业盈利能力。 公司 2017 年经营目标：营业收入增长率不低于 10%。
以上经营目标不代表公司对 2017 年的盈利预测，并不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实 际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 国家宏观政策给公司的经营造成一定的经营风险；虽然作为以稳健经营的本公司，在未来的
几年里也将面临多种风险： 1、行业风险
外部市场环境复杂多变，行业监管日趋严格，医药产业在产品招标、药价、医药流通、医保 支付变革等几大领域都将受到政府部门相关法规及政策的影响。药品质量标准提高，药价管制和 政策降价及新版 GMP 等行业规范要求的提高，都将给公司一定时期的利润获取代来不确定性。
应对措施：公司将密切关注行业变化，在生产经营过程中，主动适应医药行业发展趋势，根 据政策变化及时对生产及营销策略进行调整和改善，提高公司管理水平，以应对行业政策的调整， 实现良性健康、稳健可持续发展。
2、市场风险 随着医改不断深化和行业法规政策体系的健全，医药市场格局将继续发生重要变化。现阶段
基药和医保目录产品监管加强、药品政策性降价、招标竞价、市场竞争加剧等均给企业经营和盈 利增长带来挑战。
应对措施：公司将加强研究，制定符合市场要求且与公司实际相适应的生产经营计划，不断 适应市场变化，通过健全自身生产经营体系，发挥自身品牌等优势，加强产业链管理，不断提升 企业的核心竞争力，保证公司可持续发展。
3、研发风险 新药研发是一项周期长、投资大、风险高的工作。对新药研发项目决策分析不足、国家政策
变化等可能直接导致项目研发失败，对公司长期发展产生影响。我国医药领域科研成果的转化率 偏低也是药企所面临的重要问题，进而驱使企业加大创新力度寻找新的利润增长点。