第四节 经营情况讨论与分析

一、管理层讨论与分析 本报告期内，本集团根据“企业素质提升年”的发展思路，以“资本化、
走出去”为战略实现路径，大力打造大南药、大健康、大商业、大医疗等“四 大板块”，培育电子商务、资本财务、医疗器械等“三大新业态”，积极改 善产业结构、增强产业素质、提高产业效率，实现平稳增长。
2016 年，本集团的营业收入为人民币 20,035,681 千元，同比增长 4.76%； 利润总额为人民币 1,945,053 千元，同比增长 19.47%；归属于上市公司股东 的净利润为人民币 1,508,033 千元，同比增长 15.97%。
本报告期内，本集团： 一是实施大南药产业振兴工程，实现重点品种高增长。（1）通过大南
药科技创新顶层设计、销售整合、长板补短板、增长项目清单、睡眠品种招 商、薪酬激励等措施，大力促进下属医药制造企业的良性发展；（2）进一 步推进下属企业生产经营和销售资源整合。本报告期内，本集团以白云山医 药销售公司为营销整合平台，整合了白云山制药总厂、光华药业和敬修堂药 业的营销工作，转入深度整合阶段；（3）加强营销创新，重点培育明星品 种，并取得较好成效，中一药业的滋肾育胎丸、陈李济药厂的舒筋健腰丸和 白云山制药总厂的枸橼酸西地那非（“金戈”）增长迅速，同比增长幅度均 达 70%以上。
二是进一步巩固提升王老吉凉茶的品牌影响力和市场地位，积极推动大 健康产品品类的多元化发展，建立大健康产品体系。（1）围绕“营销餐饮 年”这一主线，大力拓展餐饮渠道，通过与大型餐饮企业合作的形式，推动
了餐饮市场新发展；（2）抓住消费时节，打造礼品市场，推动王老吉凉茶 的市场最大化；（3）通过发起成立中华老字号联盟、发展校园足球、与清 华大学成立王老吉奖学金、开展“让爱及时回家”活动、与浙江卫视当家栏 目《挑战者联盟》合作、捆绑热门 IP《报告老板》第二季、与淘宝和手游开 启跨界营销等多种形式，巩固王老吉凉茶的品牌与市场地位；（4）推动大 健康产品多样化，借夏季达沃斯论坛召开之机，推出低糖、无糖王老吉凉茶 新品，并与国内有关集团与机构合作开拓和发展核桃露饮料市场、合作经营 大健康连锁体验店，以实现大健康品类多元化发展。
三是紧跟医药商业变革发展趋势，注重以创新的思路拓展销售网络，开 拓新业务，实现大商业转型发展。（1）深入推进医药服务延伸业务。截至 2016 年底，本公司下属商业企业已与广东省内超过 90 家医疗机构开展医院
服务延伸项目合作，其中仅在广州就与 40 家医疗机构开展合作（包括三甲
医院 8 家、三乙医院 1 家、二甲医院 6 家、社区医疗机构 25 家），合作形 式、合作内容多元化，取得了良好的社会效益；（2）扎实推进创新业务发 展。线上电商方面，广药白云山天猫店今年 3 月份正式投入运营，医药公司 旗下健民连锁与京东到家探索 O2O 运作；线下零售方面，采芝林药业对连锁 门店进行业务整合，推出便民措施，不断探讨创新发展模式。医药公司于今 年 4 月底建立健民第 4 家新概念店恒福店，广受消费者欢迎，广药健民连锁
入选中国药店价值榜排名 50 强。 四是继续开拓大医疗及医械产业，推进重大项目的落成。（1）大医疗
产业方面，本报告期内，西藏林芝白云山藏式养生古堡项目顺利开业，成为 本集团健康养生和诊疗康复领域的新开端；2016 年 4 月，白云山医疗健康产 业公司与国内领先的第三方独立医学检验机构北京博奥医学检验所有限公 司签订合作框架协议，将充分利用双方优势，共同发展以基因检测等业务为 主的第三方医学检验；（2）医疗器械产业方面，本公司将与美时医疗控股 有限公司在广州市开发区共同打造拥有自主知识产权的高端医疗器械研发 生产基地，与广州奥咨达医疗器械技术股份有限公司共同建立“国际医疗器 械研发孵化产业平台”，建立医疗器械战略性新兴产业优势集群。
五是推动本集团科研及质量管理资源的整合，重建科研质管体系。（1） 加强顶层设计，确保企业对科研工作的投入，提高科研人员的工作积极性和
能动性；（2）加强体系建设，搭建以广药总院为主体的科研整合平台，基 本实现对本集团科研项目的集中归口统一管理。同时，成立了广州王老吉大 健康研究院，集中开展本集团大健康科研工作；（3）加强项目实施，本报 告期内，白云山制药总厂仿制的非小细胞肺癌治疗药物吉非替尼原料药及片 剂获得临床批件；王老吉大健康公司参与的“中草药 DNA 条形码物种鉴定体 系”获得国家科技进步二等奖；王老吉凉茶国家 863 计划取得阶段性研究成 果，证明长期饮用王老吉凉茶可延长动物寿命；“王老吉凉茶植物饮料在线 调配等关键技术研究及应用”获中国轻工业联合会科技进步三等奖；中一药 业“一种治疗消化性溃疡的中成药及其制备方法”、敬修堂药业“九节茶提 取物在降低流感病毒易感性上的应用”、潘高寿药业“一种治疗子宫肌瘤的 中成药和制备、质量控制方法”和星群药业“夏桑菊颗粒的制备方法”获得 第十七届中国专利优秀奖。本报告期内，本集团获得临床批件 13 件，生产
批件 9 件；获得授权的国内发明专利 48 项、国外专利授权 1 个、实用新型 2
项、外观设计 18 项；新增 2 家省级企业重点实验室，4 个市技术创新联盟；
（4）加强质量管控，通过加强内部质量检查、开展 QC 活动、实施规范化技 改等措施，提升质量管理水平。

二、本报告期内主要经营情况
（一）主营业务分析 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

注：
1、财务费用本期与上年同期同比下降的主要原因是本年度本集团加大资金管理力度，减少银 行借款，提高资金运营效率，通过合理调配资金，增加投资理财及优化存款种类，增加利息收入， 降低财务成本。
2、投资活动产生的现金流量净额本期与上年同期同比上升的主要原因是：本年度本集团生产 场地、设备的投入以及对投资项目支付的资金同比有所减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额本期与上年同期同比上升的主要原因是：本年度本公司收到 非公开发行人民币普通股（A 股）募集资金所致。

1、收入和成本分析
2016 年，本集团营业收入变化的主要因素是：本集团经营业绩的持续增 长，主要由于本集团于本报告期内着力对“大南药、大健康、大商业”三大 业务板块进行战略升级，加大市场推广与营销力度，促进业务的增长。
（1）主营业务分业务、分产品、分地区情况

主营业务利润率＝（主营业务收入－主营业务成本）/主营业务收入*100%

（2）产销量情况分析表

产销量、期末库存同比变动较大的情况说明：
① 消渴丸生产量和期末库存量分别同比下降 30.39%、55.37%，主要原因为：市场库存偏大，生 产量减少，库存减少；
② 枸橼酸西地那非片生产量同比增加 81.00%，主要原因为：销售需求的增加，扩大批量生产； 销售量同比增加 62.29%，主要原因为：拓展市场，推进促销手段，拉动终端销量增长；期末库存量 同比增加 83.87%，主要原因为：随着市场需求增加，致使库存同比增加；
③ 注射用头孢硫脒期末库存同比增加 471.31%，主要原因为：随着市场需求的增加，致使库存 同比大幅度增加；
④ 小柴胡颗粒生产量同比增加 30.94%，主要原因为：市场需求量的增多，配合销售增加生产；
⑤ 夏桑菊颗粒 10g 期末库存同比增加 82.22%，主要原因为：为保证产品正常销售，生产企业合 理增加产品库存；
⑥ 清开灵颗粒销售量同比下降 35.00%，主要原因为：年初社会库存过大，终端工作薄弱，导致 销量减少。
（3）成本分析表



（4）主要销售客户及主要供应商的情况
前五个客户销售额合计人民币 2,592,605 千元（2015：2,047,539 千元）， 占本公司销售总额的比例为 13.04%（2015：10.80%）；其中前五名客户销售 额中关联方销售额为人民币 1,685,412 千元，占本集团本年度销售总额 8.48%。
于本年度，本集团向前五名供应商合计的采购金额为人民币 2,267,462 千元（2015：2,101,636 千元），占本年度采购总额的比例为 21.14%（2015： 20.05%）；其中前五名供应商采购额中关联方采购额为人民币 1,779,868 千 元，占本年度总采购额的 16.59%。
本集团与客户及供应商保持良好的合作关系，双方均按照一般商业条款 结算货款。
据董事会所知，无任何董事或其紧密联系人士或拥有本公司已发行股本 5%以上的股东于本集团前五名销售客户及供应商中拥有任何权益。
2、费用
本报告期内，本集团的销售费用约为人民币 3,823,589 千元（2015： 4,167,681 千元），同比减少了 8.26%，主要是本集团改变了费用结算方式 ， 致使宣传费用大幅减少。
本报告期内，本集团的管理费用约为人民币 1,439,734 千元（2015：
1,374,806 千元），同比增长了 4.72%，主要是本集团业务不断拓展，职工 薪酬、研究开发费等费用增加所致。
本报告期内，本集团的财务费用约为人民币（96,520）千元， 比上年 减少了 339.97%，主要是本集团加大资金管理力度，减少银行借款，提高资 金运营效率，通过合理调配资金，增加投资理财及优化存款种类，增加利息 收入，降低财务成本。
本报告期内，本集团的所得税费用约为人民币 386,379 千元，比上年增 长了 36.61%，主要是本年度本公司属下企业利润增长所致。
3、研发支出


4、现金流


（二）非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用 √不适用

（三）财务状况分析 1、资金流动性
于 2016 年 12 月 31 日，本集团的流动比率为 2.63（2015 年 12 月 31 日： 1.44，速动比率为 2.25（2015 年 12 月 31 日：1.06）。本年度应收账款周 转率为 20.18 次，比上年减慢 1.08%；存货周转率为 4.97 次，比上年加快 6.05%。
2、财政资源
于 2016 年 12 月 31 日，本集团的现金及现金等价物为人民币 12,756,470 千元（2015：3,837,604 千元），其中约 99.87%及 0.13%分别为人民币及港 币等外币。
于 2016 年 12 月 31 日，本集团之银行借款为人民币 58,718 千元（2015
年 12 月 31 日：人民币 669,439 千元），其中短期借款为人民币 25,216 千
元（2015 年 12 月 31 日：人民币 629,684 千元），长期借款为人民币 33,502
千元（2015 年 12 月 31 日：人民币 39,755 千元）。 3、资本结构
于 2016 年 12 月 31 日，本集团的流动负债为人民币 7,422,448 千元（2015
年 12 月 31 日：人民币 6,828,500 千元），较 2015 年上升 8.70%；长期负债
为人民币 820,932 千元（2015 年 12 月 31 日：人民币 358,144 千元），较
2015 年上升 129.22%；归属于本公司股东的股东权益为人民币 17,345,080
千元（2015 年 12 月 31 日：人民币 8,450,814 千元），较 2015 年上升 105.25%。 4、资本性开支
本集团预计 2017 年资本性开支约为人民币 9.87 亿元（2016 年：人民币
2.93 亿元），主要用于生产基地建设、信息系统建设等。本集团将通过自有 资金、银行借款等方式筹集资金满足资本性开支计划所需资金。
5、资产及负债状况


6、外汇风险
本集团大部分收入、支出、资产及负债均为人民币或以人民币结算，所 以并无重大的外汇风险。
7、主要现金来源与运用项目
截至 2016 年 12 月 31 日止，本集团之现金及现金等价物为人民币
12,756,470 千元，比年初增加人民币 8,918,866 千元；经营活动之现金流量
净额为人民币 2,444,672 千元，同比增加人民币 502,716 千元，主要是本年 度本公司属下企业收到征迁补偿款、政府补助款及利息收入同比增加，同时 支付税费减少所致。
8、或有负债
截至 2016 年 12 月 31 日止，本集团并无重大的或有负债。 9、本集团资产抵押详情
截至 2016 年 12 月 31 日止，本公司下属全资子公司广药白云山香港公
司以固定资产房屋及建筑物原值港币 8,893 千元、净值港币 6,417 千元，及
投资性房地产原值港币 6,843 千元、净值港币 3,877 千元作为抵押，取得中
国银行（香港）有限公司透资额度港币 300 千元，信用证和 90 天期信用额
总额度港币 100,000 千元，已开具未到期信用证美元 638 千元。 10、银行贷款、透支及其他借款
截至 2016 年 12 月 31 日止，本集团借款为人民币 58,718 千元（2015
年 12 月 31 日：人民币 669,439 千元），较期初减少人民币 610,721 千元，
以上借款包括短期借款人民币 25,216 千元和长期借款人民币 33,502 千元。 11、资产负债率
截至 2016 年 12 月 31 日止，本集团的资产负债率（负债总额/资产总额
×100%）为 31.83%（2015 年 12 月 31 日：45.28%）。
12、重大投资
截至 2016 年 12 月 31 日止，本集团并无任何其他重大额外投资。
13、截至本报告期末主要资产受限情况

□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析 1、行业和主要药（产）品基本情况
（1）行业基本情况
√适用 □不适用 本集团医药制造产品主要涵盖中成药和化学药等细分行业。细分行业基
本情况如下：

①中成药

过去几年，随着步入 2016 年，中医药产业发展迎来好机遇。2016 年 2 月，国务院印发《中医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》，明确未来 十五年我国中医药发展方向和工作重点，促进中医药事业健康发展；8 月， 出台了《中医药发展“十三五”规划》以及《健康中国规划纲要（2016-2030 年）》，肯定了中医药在医疗服务中的地位，并明确今后的发展方向；12 月，全国人大颁布了《中华人民共和国中医药法》，使发展中医药事业有了 完备的法律基础和依据。
本集团是南派中药的集大成者，在华南地区乃至全国都拥有明显的中成 药品牌、品种等资源优势。
②化学药
制药行业的“供给侧改革”大幕开启。2016 年以来，承接去年政策频出 的势头，CFDA 针对净化创新环境、去除低水平重复建设等加强监管力度，汰 弱留强，推进以化学药为主的制药行业供给侧改革。新的药品注册管理办法、 临床试验自查、优先审评制度、药品上市许可持有人制度、仿制药一致性评 价、医保目录调整等政策法规将会影响化学药行业收入和利润。众多同质化 严重的生产企业将面临行业洗牌，而创新的、高附加值的仿制药将迎来国家
政策扶持，成为制药企业收入和利润的主要来源。 本集团拥有从原料药到制剂的抗生素完整产业链，产品群涵盖抗菌消炎
类常用品种，并以驰名商标“抗之霸”整合打造国内口服抗菌消炎药第一品 牌的市场形象。此外，本集团首仿上市的白云山金戈（枸橼酸西地那非片） 2016 年销售收入超 4 亿元，创造了良好的经济效益。
（2）行业政策变化及影响 1）研发、质量控制等方面政策法规的变化、影响及应对措施
① 药品注册、审评审批、监管等
2016 年，食药监总局相继发布了《总局关于解决药品注册申请积压实行 优先审评审批的意见》、《化学药品注册分类改革工作方案》、《总局办公 厅公开征求关于药包材药用辅料与药品关联审评审批有关事项的公告（征求 意见稿）意见》、《总局关于发布药物研发与技术审评沟通交流管理办法（试 行）的通告》等系列药品审评政策。
新的监管政策及具体细则的实施，将在一定程度上增加研发成本和研发 风险。但从长远看，将大大缩短药品审批排队时间，进一步推进医药企业审 评速度和药品质量审批审评标准，加强临床试验质量管理，进一步推进仿制 药质量升级。
应对措施：本集团将密切关注药品审批及注册政策，从研发立项阶段严 格筛选，加强对新产品的立项审批与风险评估，加强研发阶段管理，提高研 发质量，降低研发风险。同时，有序推进一致性评估工作，加快化学药的研 发与抢仿，在坚持新产品开发的同时，积极开展仿制药质量和疗效一致性评 价工作。
② 仿制药一致性评价 为促进仿制药在疗效上与原研药一致，保证用药安全，提升我国制药行
业的整体水平，国务院及食药监总局于 2016 年 3 月和 5 月分别发布了《国 务院办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》和《总局关于落 实国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见有关事项的 公告》。规定化学药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原
研药品质量和疗效一致原则审批的，均须开展一致性评价。而且，仿制药一 致性评价的细则以及第一批名单已经于 2016 年上半年出台，规定第一批 289
个品种必须于 2018 年之前完成，届时没有通过评价的，注销药品批准文号。
应对措施：本集团已根据开展一致性评价研究的难易程度对品种进行梳 理，排出开展研究的轻重缓急顺序；根据工作安排，统筹做好相关工作。
③ 药品上市许可持有人制度 药品注册与生产许可解除“捆绑”，有利于鼓励药品研发创新，避免低
水平重复建设。为此，国务院于 2016 年 6 月印发《药品上市许可持有人制
度试点方案》，在 10 省（市）开展试点工作。《方案》提出，试点行政区 域内的药品研发机构或科研人员可以作为药品注册申请人提交药物临床试 验申请和药品上市申请，申请人取得药品上市许可及药品批准文号的，可以 成为药品上市许可持有人。
政策出台有利于激发企业向轻资产的研发机构转型，激励科研人员积极 投身药品研发，增加企业新业务内容，帮助企业更好地实现资源优化配置。 应对措施：本集团正统筹考虑有关项目定位及规划工作，做好资源配置
与调整工作。
2）行业监管及改革方面的政策法规的变化、影响及应对措施
① “两票制”
4 月 26 日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2016 年重点工 作任务》明确，综合医改试点省份要在全省范围内推行“两票制”，鼓励医 院与药品生产企业直接结算药品货款，药品生产企业与配送企业结算配送费 用，压缩中间环节，降低虚高价格。试点推行将斩断层层开票、层层加价的 药品价格“虚高”利益链条，挤出挂靠、走票等灰色“水分”，净化药品流 通市场风气，促进药品市场健康成熟发展。
应对措施：本集团通过销售体系资源整合、营销模式转型升级、渠道下 沉、加强终端服务能力建设等举措，积极应对两票制的影响。
② 整治药品流通领域违法经营行为 为落实党中央、国务院对食品药品监管“四个最严”的要求，进一步整
顿和规范药品流通秩序，严厉打击违法经营行为，食药监总局决定对药品流 通领域违法经营行为开展集中整治。总局于 4 月 29 日发布《关于整治药品
流通领域违法经营行为的公告》。《公告》要求各地对药品流通领域违法经 营行为开展集中整治，首先是所有药品批发企业开展自查，各省级食品药品 监管部门根据企业自查和整改情况，有针对性、有重点地实施监督检查。
应对措施：本集团认真配合政府的自查自纠程序，提升企业风险控制管 理能力，为迎接国家进一步加强飞行检查做好充分的准备。
③ 医保控费、医保目录调整等
国家有关部委于 2016 年 6 月和 9 月，分别发布《国家卫计委关于尽快
确定医疗费用增长幅度的通知》以及《人社部关于 2016 年国家基本医疗保 险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》。
在医保资金日渐紧张的大环境下，我国医保控费工作将日趋严格，通过 控费目标逐级逐层分解、日常监测体系、明确的问责机制，我国用药结构将 出现较大调整，辅助用药和高价药需求面临下滑压力，药品降价压力较大； 而拥有疗效确切、符合临床路径、刚性治疗需求的医保处方药受控费冲击相 对较小。同时《医保目录调整方案》提出临床价值高的新药，地方乙类调整 增加较多的药品，重大疾病治疗用药、儿童用药、急抢救用药、职业病特殊 用药等，调入新医保目录的可能性亦较高，拥有上述品种储备有望借助医保 目录调整契机实现放量。
应对措施：本集团将合理缩减辅助类用药的产能，将资源用于拓展医保 目录调整方案里可增加的三类药的研发，特别是儿童用药方面，提高产品质 量，打造知名品牌。
3）环保政策的变化、影响及应对措施
2016 年，新的《环境保护法》已正式实施一年多，《水污染防治行动计 划》、新《大气污染防治法》等环保政策陆续公布。以上环保政策的实施， 完善了环境监测、环境影响评价、健全生态保护补偿制度、建立环境与公众 健康制度、重点污染物排放总量控制制度和区域限批等制度，同时明确公民 享有环境知情权、参与权和监督权，鼓励和保护公民举报环境违法，拓展了 提起环境公益诉讼的社会组织范围。建立跨区联合防治协调机制，划定生态 保护红线，进一步加大了对环保的整治力度，企业如违反环保法律法规，将 导致没有上限额度的按日计罚、查封扣押、限制生产、停产整治、相关责任 人移送拘留等措施。
随着国家对环保监管政策的趋严，将进一步增加医药制造企业的环保成 本，投入更多的资源加强环保技术改造，加速行业转型升级和并购整合进程。
应对措施：本集团将进一步加强环保节能管理工作，促进医药企业绿色生 产，认真落实环保政策，加强对环保节能新技术的应用，积极开展能源优化、 节能减排减污工作，使用先进的环保节能管理方式，建立环保信息化系统、 智能监控系统、网格化管理系统、风险管控系统、环保信息平台，实现以信 息化推动环保节能管理工作规范化建设。
（3）主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



注：以上为本报告期内细分行业营业收入排名前 10 的产品。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况



（4）本报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产） 品情况
√适用 □不适用
截至本报告期末，本集团及合营企业共有 736 个品种、583 个品规纳入
《国家基本药物目录》,359 个品种纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和 生育保险药品目录》，另有 258 个品种纳入省级《基本医疗保险、工伤保险
和生育保险药品目录》。
本报告期内，本集团无纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主 要药（产）品情况。
截至本报告期末，本集团及合营企业已纳入《国家基本药物目录》的主 要产品情况如下：



截至本报告期末，本集团及合营企业已纳入国家级《基本医疗保险、工 伤保险和生育保险药品目录》或省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险 药品目录》的主要产品情况如下：







根据 2017 年 2 月 23 日发布的《关于印发<国家基本医疗保险、工伤保 险和生育保险药品目录（2017 年版）的通知>》（人社部发【2017】15 号）， 本集团及合营企业共有 13 个药品新纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和 生育保险药品目录（2017 年版）》，主要产品情况如下：



（5）公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
本集团目前拥有中国驰名商标 9 项、广东省著名商标 21 项、广州市著名
商标 29 项。其中，“白云山”品牌知名度和美誉度在全国消费者中具有较 大的影响力和感召力，是国内最具价值的医药品牌之一。

本集团主要商标使用情况如下：




注：以上主要产品使用该商标其 2016 年度公司销售量、营业收入、毛利率排名为前 5 的产品。
（6）主要中药产品涉及重要药材情况 本集团主要中药产品包括消渴丸、清开灵系列、夏桑菊颗粒、小柴胡颗
粒、蜜炼川贝枇杷膏、滋肾育胎丸、华佗再造丸、舒筋健腰丸、壮腰健腰丸 等，其所涉及的重要药材及供求情况如下：



以上主要中药产品所涉及的重要药材品种大多为常用大宗药材，本集团 通过属下的中药材集中采购平台，根据生产所需，通过招标或定向采购等形 式，集中从合格供应商采购，从而提高议价能力，降低采购成本。此外，本 集团自建多个药材种植基地，确保药材质量及数量得到保证，成本可控。
2、公司药（产）品研发情况
（1）研发总体情况
√适用 □不适用 一直以来，本集团注重科技研发工作，不断加大创新投入，围绕新药开
发、产品二次开发和食品、保健食品开发等方面，以引进项目与自主研发相 结合的方式开展科研工作，并取得一定的成效。
本报告期内，本集团大力推进科研创新，加强知识产权工作，并取得显 著成绩，主要包括：
①在研产品
截至本报告期末,本集团共有在研产品 100 个、已申报产品 10 个，主要 领域包括：化学原料药、制剂、生物医药、中药大品种的二次开发等。
② 批件
本报告期内，本集团及合营企业共申请生产批件 10 个，申请临床批件 4
个，共获得药品生产批件 9 件。
③科技奖励
本报告期内，本集团及合营企业共获得各级奖项及荣誉称号 6 项，其中
国家级科技奖项 1 个，省级科技奖项 2 个，地市级科技奖项 1 个，协会和区

级科技奖项 2 个，具体如下：

④专利及知识产权
本报告期内，本集团及合营企业共申请专利 69 项：其中，发明专利 50
项，实用新型 2 项；授权专利 61 项：其中，发明专利获授权 43 项，实用新
型专利授权 2 项。
本报告期内，白云山制药总厂和白云山和黄公司两家企业分别获得“国 家知识产权优势企业”荣誉称号。
本集团研究开发会计政策：
内部研究开发项目支出根据其性质以及研发活动最终形成无形资产是 否具有较大不确定性，被分为研究阶段支出和开发阶段支出。划分本集团内
部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准为：
研究阶段支出是指药品（含新药和原有药品剂型改变）研发进入三期临 床试验阶段前的所有开支。进入三期临床试验以有关管理部门的批准文件为 准。
开发阶段支出是指药品（含新药和原有药品剂型改变）研发进入三期临 床试验阶段后的可直接归属的开支。进入三期临床试验以有关管理部门的批 准文件为准。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足 下列条件的，予以资本化：
• 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
• 管理层具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
• 能够证明该无形资产将如何产生经济利益；
• 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发， 并有能力使用或出售该无形资产；
• 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前期间
已计入损益的开发支出不在以后期间重新确认为资产。已资本化的开发阶段 的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日起转为 无形资产。
（2）研发投入情况

√适用 □不适用 本集团研发投入前 5 名品种情况表


注：上表中，研发投入占营业收入比例为产品研发投入占生产该产品企业的营业收入的比例，研 发投入占营业成本比例为产品研发投入占生产该产品企业的营业成本的比例。

情况说明：2016 年，根据国家出台加强开展仿制药质量和疗效一致性评 价政策及市场营销的需求，本集团加大力度开展了临床常用大品种药物制剂 质量提升研究、大南药特色品种系列研究开发、消渴丸、滋肾育胎丸、氯吡 格雷阿司匹林片等品种的研究开发。
同行业比较情况

√适用 □不适用

注：1、同行业可比公司 2016 年年报尚未全部披露，以上同行业公司数据来源于同行业公司 2015 年年报；
2、同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算术平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
本报告期内，本集团研发投入占营业收入的比例为 1.65%。公司面对市 场需求及新药研发注册政策的不断变化，积极调整研发战略，加强研发项目 立项的研究分析与筛选、研发资源投向管理、在研品种重新评价等工作，降 低研发风险。
本集团现阶段的研发投入情况能够满足未来发展需求。
（3）主要研发项目基本情况
√适用 □不适用



研发项目对公司的影响及项目研发风险
√适用 □不适用
2016 年国家出台加强开展仿制药质量和疗效一致性评价等一系列政策、 法规，进一步规范新药临床研究。在这一宏观大环境下，本集团顺应政策法 规变化，主动调整新产品研发及申报策略，以属下企业重点发展的专业领域 新产品研发、配合市场需要的产品深度开发为主，加大了生物医药、化学药、 中成药等方面新产品的研发和名优产品的二次开发、开展仿制药质量和疗效 一致性评价研究等，为本集团发展提供科技支撑。
新药研制具有高风险、高投入、周期长的特性，医药产品具有高技术、 高风险、高附加值的特点，药品从前期研发到临床试验，从注册申报到产业 化生产的周期长、环节多，容易受到不确定性因素的影响。此外，随着国家 药审改革的变化，化学药、生物药领域的审核门槛不断提高。
以上在研项目中，治疗型双质粒 HBV DNA 疫苗项目开展 IIc 期临床研究， 知母多酚胶囊、土茯苓总苷片开展临床研究，滋肾育胎丸进行上市后再评价 研究。以上项目未来存在一定的临床研究及技术风险。
本集团将继续关注药审政策的变化，加强研发项目的管控力度，减少不 确定因素影响，提高研发质量，降低研发风险。
（4）本报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产的产品情况
√适用 □不适用
本报告期内，本集团共获得药品生产批件 9 件，将进一步丰富本公司产 品品种，增加本公司产品储备，本公司将根据市场变化，择机推广上市。


（5）本报告期内研发项目取消或产品未获得审批情况
□适用 √不适用
（6）新年度计划开展的重要研发项目情况
□适用 √不适用
（7）项目获得的政府重大研发补助、资助、补贴、税收优惠及公司的使 用情况
2016 年度，本集团共获得项目补助约人民币 82,058 千元，主要项目获得
补助情况如下表：


3、公司药（产）品生产、销售情况
（1）按治疗领域划分的公司主营业务情况
√适用 □不适用


情况说明：√适用 □不适用
本报告期内，本公司主营业务毛利率为 32.72%，其中大南药板块的毛利 率为 43.62%。本公司大南药板块毛利率与以下同行业企业毛利率差距较大的 主要原因为各企业产品结构不同，主要产品毛利率差距较大。
同行业企业毛利率情况：


注：1、同行业可比公司 2016 年年报尚未全部披露，以上同行业可比公司数据来源于
同行业公司 2015 年年报；
2、以上同行业企业在 2015 年度报告中并未披露按药品的主要治疗领域分类的毛 利率情况，因此本公司无法依据主要治疗领域进行毛利率对比分析。
（2）公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 本集团各业务板块的主要销售模式详见本年度报告第三节“公司业务概
要”之（二）“经营模式”中所述。

（3）在药品集中招标采购中的中标情况

√适用 □不适用



（4）销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用



同行业比较情况

√适用 □不适用

注：1、同行业可比公司 2016 年年报尚未全部披露，以上同行业可比公司数据来
源于同行业公司 2015 年年报；
2、同行业平均销售费用为五家同行业公司的算术平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
本报告期内，本集团的销售费用总额约为人民币 38.24 亿元，同比减少 8.26%，同比减少原因主要在于本集团改变了费用结算方式 ，致使宣传费用 大幅减少。
本报告期内，本集团销售费用占营业收入比例为 19.08%。本集团 2016
年销售费用的支出高于以上部分同行业企业 2015 年平均水平，主要是因为 本集团业务构成、业务销售模式与以上各对标企业销售模式存在差异。

（五）投资状况 1、对外股权投资总体分析
本报告期末，本公司对外股权投资额为人民币2,290,443千元，较上年
增加人民币179,230千元，主要是本集团对合营企业按权益法确认的投资收 益导致长期股权投资增加。

（1）重大的股权投资

□适用 √不适用

（2）重大的非股权投资

□适用 √不适用

（3）以公允价值计量的金融资产

√适用 □不适用 证券投资情况

持有其他上市公司股权情况


2、本公司主要子公司及参股公司的情况



除上表所述外，本报告期内，本公司并无单个参股公司的投资收益对本 集团净利润影响达到 10%以上。
本报告期内，本公司属下控股子公司奇星药业收到政府征迁补偿款人民 币 672,341 千元，计入营业外收入人民币 275,726 千元，对本集团净利润影 响达 10%以上。除此之外，并无发生对净利润产生重大影响的其他经营业务 活动。

三、未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 近几年，国家针对医药工业、医药流通、医保支付及终端医疗服务进行
了多项改革，《“健康中国 2030”规划纲要》的发布更是为医药产业的发展 提供了纲领性的指导，淘汰落后产能、并购整合等已经成为长期趋势。我国 医药健康行业规范度不断提高，以往粗放式的增长方式难以延续，取而代之 的是行业整体增速换挡，以及各子行业之间的分化发展与结构性调整。这些 均预示着行业健康发展、规范发展、差异化发展时代的到来，未来只有积极 求变且变革方向符合产业趋势的企业才能获得长期增长。
总体来看，医药行业在 2017 年不仅会受到宏观经济持续低迷的影响， 而且受国家政策影响更为突出。2017 年是一致性评价、“两票制”等政策实 施的关键年，同时医保控费的趋严将进一步遏制医院终端的增长，医药行业 洗牌加速，企业间并购重组将更加激烈；药品研发的方向将由仿制药为主逐 渐向创新药转移；大健康产业及中医药受国家政策支持市场份额将会有所增 长，中成药大品种会有发展机遇；未来医药互联网交易宏观配套政策将持续 利好，医药电商将进一步发展。从长远发展来看，医药健康产业发展政策环 境将更加利好，产业环境将更加规范、市场环境将更加复杂。
（二）2017 年的发展战略与年度工作计划
2017 年是本集团的“品质效益年”，本集团将践行创新、协调、绿色、 开放、共享的发展理念，以提高企业发展质量和效益为为中心，扎实开展各 项工作：
1、擦亮中国驰名商标及老字号品牌，提升大南药品质效益：实施名牌 战略，以优质、时尚为导向，不断提升品牌知名度和影响，同时加大品牌投 入及推广力度；实施大品种战略，做好产品梯队设计，集中优势资源打造战 略性大品种，盘活有发展潜力的睡眠品种；实施中药强企战略，做大做强做 优中药产业；实施资源整合战略，发挥下属医药制造企业和贸易企业资源整 合的协同效应，打造大南药板块的营销优势。
2、继续按照“时尚、科技、文化”的品牌战略，推动王老吉品牌科普 化、大众化、现代化和国际化的“四化”建设，继续加强餐饮等渠道建设， 开发大健康大产品群，提升大健康品质效益。
3、做优服务品牌，提升大商业品质效益：以现有大型医院项目为标杆， 积极拓展三甲医院、专科医院和基层医院物流延伸服务，做优物流延伸服务； 因应“两票制”的实施，加快推动终端服务网络下沉，建立城市公立医院、 县级医院、社区与乡镇卫生院的三级网络体系，做优终端配送服务；通过加 快自开门店、开展零售并购、发展单店联盟等措施开拓扩张连锁业务，通过
“产品+服务”，结合线上线下的立体营销，做优零售服务；升级现有产品 电商平台，加强与外部知名电商平台的合作，做优医药电商服务；加快推进 物流项目建设工作，做优物流服务。
4、科学运营并升级打造白云山医院，逐步开拓养生养老产业，务实推 进医疗及医疗器械项目进度，做专白云山医疗品牌，提升大医疗品质效益。
5、加快推进投资项目实施，继续推进投资并购项目，优化投资合作质 量与投资管理体系，提升大资本品质效益。
6、优化科研及产品质量，提升科技品质效益：以“质量”为核心，提 升全面质量管理水平；以“整合”为主线，加强创新体系建设；以“合作” 为抓手，推进一批科研创新重大项目落地。
7、进一步优化产能布局，着力整合资源去产能；加快推进各生产基地 项目，促进各种生产制造资源的优化配置，建设三位一体的创新产业基地。
8、狠抓规范管理、成本管理、安全管理、整合管理和高效管理，优化 运营质量，提升管理品质效益。
9、主动“走出去”，积极“引进来”，增强资源汇聚能力，提升国际 化品质效益。
10、打造双创示范基地，加快落实众创项目，探索经营者参股、内部众 筹等创新创业发展模式，加快内部创新、创业的体制机制建设，增加创新创 业能力。
（三）可能面对的挑战与风险 本集团面对的挑战与风险主要包括：（1）全球经济持续低迷的状态，
国民经济步入新常态，资本市场不活跃；（2）受医保控费、招标政策改革、 新药审批趋严等因素的影响，医药健康行业整体增速将进一步放缓；（3） 社会产能过剩及社会库存严重，使得工业品价格持续下降；（4）产业资本 深度融合与跨界扩张趋势凸显，药企与非药企争相布局医药健康产业，行业 竞争加剧；（5）消费者购买力持续下降，大众消费品增幅放缓等困难与挑 战。

四、其他事项
（一）账目
本集团截至 2016 年 12 月 31 日止的年度业绩载于合并利润表。
本集团于 2016 年 12 月 31 日之财政状况载于合并资产负债表。
本集团截至 2016 年 12 月 31 日止年度之现金流量载于合并现金流量表。
本公司截至 2016 年 12 月 31 日止年度之现金流量载于现金流量表。
（二）财务摘要
本集团的业绩、资产与负债的摘要载于本年度报告之董事会报告第 30
页至第 31 页。
（三）储备
本集团本年度内储备的金额及变动详情载于本年度报告之财务报告第 205 页至第 210 页。
（四）可供分派储备

于 2016 年 12 月 31 日，本集团按中国企业会计准则计算的可供分派储

备为人民币 3,555,087 千元。
（五）固定资产 于本年度内固定资产变动，详情载于本年度报告之财务报告第 187 页至
第 189 页。
（六）日常关联交易 日常关联交易情况详见本年度报告之重要事项第 82 页至第 85 页。
（七）管理合约
本年度内，本公司并无就整体业务或任何重要业务之管理或行政工作签 定或存在任何合约。
（八）企业管治守则 于本报告期内，本公司已全面遵守港交所上市规则附录十四之企业管治
守则及企业管治报告之守则条文，惟下文第九节“公司治理”所述守则条文
A.6.7 条除外。
（九）税项减免
鉴于中国税务法规的变动，持有本公司 H 股股份并名列本公司 H 股股东 名册之个人股东（“H 股个人股东”）已不能依据国家税务总局《关于外商 投资企业、外国企业和外籍个人取得股票（股权）转让收益和股息所得税收 问题的通知》（国税发[1993]045 号）免于缴纳个人所得税。因此，对于 H