第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 2016年，国家经济结构全面调整，国内经济和医药行业增长缓中趋稳。随着医药卫生体制改
革不断深化，诸如全面推进公立医院药事制度改革和取消药品加成，医保控费和支付改革，医药
商业流通领域“两票制”试点，整治药品流通领域违法经营行为，地方药品招投标议价谈判，仿 制药一致性评价，药品工艺核查等多项医药行业政策措施陆续明确和出台，这些政策举措将推动 医药行业、药品市场格局发生重大变化，对医药企业的未来经营发展也会产生重要而持续的影响。 面对医药行业政策及市场环境的不断变化， 公司坚持“创新、质量、国际化、资本撬动”战 略方针，主动进行营销渠道改革，加强国际化及在研项目管理，加快投资并购步伐，全方位推进 创新，提升运营质量和效率。2016年，受营销渠道改革控货因素影响，公司收入及利润均出现一 定幅度下降，全年实现营业收入18.06亿元，同比下降12.56%；归属于母公司所有者的净利润0.23
亿元，同比下降89.86%。 1、营销方面：
针对国家政策和行业环境的变化，公司主动对工业销售板块中的商务销售模式由渠道驱动模 式向终端拉动模式进行改革，销售资源向终端进行倾斜，实行渠道销售的扁平化，积极推行与经 销商仓储信息的数据直连，营销改革初见成效，合作经销商由50余家增加至800余家并全部实现数 据直连，商务销售网络覆盖32万家药店和诊所，为公司向终端拉动模式改革奠定坚实的基础。
公司招商队伍积极应对两票制的实行，从政策制定、代理商协调、配送客户选择、公司支持 部门联动等各个方面进行业务的重新搭建，建立了佣金制招商的全新模式，实现了医院招商和基 层医院销售的顺利承接。
报告期，公司投放了丁桂儿脐贴新改版的无明星代言广告，一经播出，小肚脐和小脐贴的形 象和“要止泻，先护脐，拉肚子第一天就用丁桂儿脐贴”的广告语深入人心，广告品牌记忆度超 过60%；公司积极推动新品上市，独家产品薏芽健脾凝胶实现正式上市销售，进一步丰富了公司儿 童产品群；与法国LFB公司签约国内独家代理LFB人血白蛋白产品，为公司拓展产品群提供了新的 路径。
2、研发方面： 公司目前已形成了分别以创新药、高端仿制药、原料药与中间体、国际合作为方向的苏州、
北京、山西、美国四大研发中心，完善了公司研发体系布局，进一步提升了公司药品研发能力和 国际合作开发能力。2016 年全年公司共完成自主立项 27 项，国际合作签约 4 项，取得药品临床
批件 3 项；取得受理通知书 4 项；一次性进口批件 10 项；完成美国申报 ANDA 提交 1 项；获得加
拿大天然药品批件 1 项；取得授权发明专利证书 4 项。 3、生产方面：
报告期，公司继续深入推进精益化生产管理，精准计划、精益管理、精心服务。按照科学、有 效地方式做好、做实计划管理，提高产能利用率。进一步简政放权，提升各公司独立运作能力； 全面做好新版GMP的执行与培训，完善并执行新的设备管理体系，推行设备的考核体系，加强供应 商管理，力求以最少的人员、最饱和的产线、最短的时间、高质量的完成生产任务。
报告期，公司结合国家飞行检查力度和相关法规要求，制定和完善了质量分级管理体系，进 一步明确了质量部门的职责与定位，有序开展了质量管理体系评审工作，建立了内审的标准模板， 有序开展了各公司质量风险点的排查与整改工作，深入、持续地推进了公司质量管理体系建设。
4、管理方面 报告期，公司在经营管理中贯彻以财务管理为中心的经营理念，通过运营平台的完善，将各
系统、各部门工作有机地对接起来，使各支持模块积极联动，最大限度地发挥运营系统的服务与
支持作用。实施分层分级的培训管理，在培训前，结合公司发展战略，针对各层级人员进行培训 调研和评估，靶向性的进行课程的筛选和匹配，极大地提升了各级人员的业务水平和管理技能。
5、资本运作方面：
报告期，公司加快投资并购步伐，以 61,179 万元收购了上海清松制药有限公司 75%的股权， 收购上海清松制药有限公司可以提高公司原料药及中间体研发能力，弥补公司在原料药合成工艺 方面的短板，发挥上下游协同效应降低公司自身制剂产品生产成本并提升产品质量，削弱受上游 原料药及中间体供应市场波动的影响，提升公司的行业地位和市场竞争能力。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 18.06 亿元,比上年同期 20.66 亿元下降了 12.56%；实现归属
于上市公司股东的净利润 0.23 亿元，比上年同期 2.22 亿元下降了 89.86%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年，公司实现营业收入 18.06 亿元，同比下降 12.56%，其中，主营业务收入 17.95 亿元， 同比下降 12.58%。公司发生营业成本 10.10 亿元，同比增长 3.06%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 分产品情况说明：①报告期内，软膏剂、片剂、注射剂主要产品由于对市场控货导致本期销
售收入下降。②报告期内，口服液、胶囊剂、医药批发由于公司加强市场拓展力度，提高了产品 终端覆盖率，使主要产品销售收入较上年同期有所上升，毛利率基本保持稳定。③报告期内，由 于原料药合并上海清松，使销售收入较上年同期上升。
分地区情况说明：①报告期内，东北地区、华南地区、华中地区、西北地区、西南地区主要 产品由于市场销售情况的影响，销售收入较上年同期有所下降。②报告期内，华北地区主要是医 药和物流公司拓展市场，提高了产品终端覆盖率，销售收入较上年同期有所上升，毛利率基本稳 定。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 报告期内，公司根据外部市场的变化，以及公司对未来销售的规划，将渠道驱动销售模式向
终端拉动销售模式进行了转变，对渠道产品采取了限发货清库存策略,导致公司主要产品产销量下 降。
（3）. 成本分析表
单位：元





成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
1、医药生产本期成本 5.24 亿元，较上年同期 6.53 亿元下降 19.68%，主要由于本期销售下 降，软膏剂、片剂、胶囊剂产量较上年同期下降，导致成本下降；原料药由于本期合并上海清松， 导致成本较上年同期上升。
2、其他贸易本期成本较上年同期下降较多，主要是由于本期中药材采购量减少所致。 （4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 25,097.38 万元，占年度销售总额 13.98%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 12,799.68 万元，占年度采购总额 14.03%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用

报告期内，公司财务费用较去年同期下降 42.26%，主要原因系 2015 年非公开发行股票募集 资金，相应银行借款减少所致 。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用
单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年，公司研发投入 1.48 亿元，较上年同期增长 35.95%，占公司营业收入比例 8.19%。
4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额为 1.56 亿元，比上年同期 1.43 亿元增加 8.70%，主要原因是本 期公司销售收到的现金增加所致；投资活动产生的现金流量净额为-5.87 亿元，比上年同期-0.83 亿元增加 608.00%，主要原因是本期增加对子公司上海清松的投资所致；筹资活动产生的现金流 量净额为-0.57 亿元，比上年同期 7.31 亿元减少 7.88 亿元，主要是上期非公开发行股票募集资 金增加所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用 3. 其他说明
□适用√不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制 造业（分类代码：C27）。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 十三五期间，国家提出“健康中国”的发展战略，从长期来看，国家医药卫生投入持续增加、
人口老龄化加速、全面放开二胎等政策红利将推动医药行业持续发展，同时，医药卫生体制改革 不断深化，医保控费、分级诊疗等带来药品终端市场的结构性调整，飞行检查、临床数据核查、 工艺核查理清行业秩序，加速制药企业优胜劣汰，药品审评审批制度改革、仿制药一致性评价带 动技术创新、质量升级，进一步推动医药行业集中度。
2016 年，医药制造业规模以上工业企业主营业务收入同比增长 9.7%，利润总额同比增长 13.9%， 经济增长止跌企稳。
公司产品涵盖中成药、化学制剂、化学原料药、健康产品等细分领域。细分领域情况如下：
1、 中成药
2016 年是中医药发展史上具有里程碑意义的一年，《中医药发展战略规划纲要》的发布明确 未来十五年我国中医药发展方向和工作重点，以中药养生产品为代表的传统中药保健品化和现代 中药也在不断地为中药行业开拓新的市场。同时，《中医药法》的颁布与实施，规范中医药从业 行为，保障医疗安全和中药质量，促进中医药事业健康发展。但是在医保控费的大环境下，对现 有辅助治疗的中成药市场份额有着强烈的冲击。
公司中成药产品剂型丰富，涵盖儿科、心脑、内分泌等治疗领域，尤其是公司在透皮贴剂领 域的研发经验和技术优势，为公司中成药的发展奠定了良好的科研基础。此外，2017 年初医保目 录调整，公司儿童清咽解热口服液纳入国家医保目录，为儿科产品线补充一员。
2、 化学制剂 化学制剂是医药行业细分领域占比最大的类别，国内生产企业多，竞争激烈。2016 年化学制
剂领域发生了巨大的政策调整，仿制药一致性评价、工艺核查、临床数据核查等政策都表明接下 来的一段时间，合规经营是底线，技术创新是核心，质量提升是动力。根据工信部数据，2016 年 1-9 月规模以上化学药品制剂制造企业实现营业收入 5,486.48 亿元，同比增长 10.82%，较 2015
年同期增速增加 1.5 个百分点。 公司在化学制剂方面有丰富的产品资源，涵盖儿科、心脑、肿瘤等治疗领域。在创新药方面，
公司创新研发模式，自主研发与外部引进相结合，积极开展创新药研发项目；仿制药方面，积极 应对仿制药一致性评价、工艺核查等工作，建立符合国际质量标准的 CGMP 质量管理体系，全面提 升仿制药质量。
3、 化学原料药 随着行业质量、环保、安全等各项监管的收紧，原料药企业的环境保护和三废处理成为重点，
大幅提高原料药行业的进入门槛，使一些中小企业因没有能力增加环保投入而退出市场。长期来 看，这将提升企业增加环保投资的积极性，促进产业整合升级，改善生态环境，但在短期内也会 给企业带来一定程度的成本压力。除此之外，原料药成本上升、企业垄断初步显现。
公司于 2016 年收购上海清松 75%股权，发挥上下游协同效应降低公司制剂产品生产成本并提 升产品质量，削弱受上游原料药及中间体供应市场波动的影响，有利于公司产业升级和结构调整。
4、 健康产品 近年来，人口老龄化、慢性病大幅攀升、亚健康成为常态等引爆了巨大的医疗健康潜在需求；
经济的增长、人均可支配收入持续增长促使人们对生活质量和健康的要求不断提升。此外，《健 康中国 2030》提出，到 2030 年健康服务业总规模将达到 16 万亿，大健康行业迈入黄金发展期。
公司顺应行业大势，积极布局大健康产业，聚焦特医食品、医院制剂、中药保健外用制剂、 功能营养食品四类的研发与生产，为公司未来的业绩增长提供支持。
行业政策变化及影响
2016 年是深化医疗体制改革的一年，也是医药行业的政策大年。除前述的中医药行业多项重 磅政策外，作为医药行业深化改革全面推进的年份，为解决老百姓“看病难，看病贵”、医保支 出紧张等困境，国家层面围绕“医疗、医保、医药”出台了一系列政策，如仿制药一致性评价、 药品上市许可持有人制度、控制药占比、药价谈判、94 号令、GSP 飞检、营改增、两票制等。
公司现有主要产品和未来的大健康产品主要是通过药店进行销售，受医改政策直接影响不大， 更多的是间接影响。如两票制、94 号令、飞检、营改增等导致医药流通行业重新洗牌，大批小型 商业企业停止经营，从而导致采购量减少，给公司销售增长带来压力；再如处方药企业因受医保 控费压力而越来越多布局 OTC 行业，加剧 OTC 企业竞争等。
1、2017 年 2 月 9 日国务院办公厅发布《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干
意见》，相当于是对前述 94 号令、两票制、营改增等政策的整合，全面覆盖了药品研发、生产、 流通、使用等各环节，是药品领域全链条、全流程的重大改革政策。主要包括：严格药品审评审 批，加快推进已上市仿制药一致性评价；有序推进药品上市许可持有人制度试点，加强药品生产 质量安全监管；整治药品流通领域突出问题，强化价格信息监测，推行药品购销“两票制”，推 进“互联网+药品流通”；促进合理用药，进一步破除以药补医机制，强化医保规范行为和控制费 用的作用，加快药师法立法进程等。
营改增和 94 号文的出台将会造成医药商业公司的重新洗牌，大大压缩渠道销售空间，真正有 终端覆盖力的经营规范的优质医药商业公司必然成为工业企业合作的首选。为了应对医药行业的
变化，公司对工业销售板块中的商务销售模式进行由渠道驱动模式向终端拉动模式的改革，选择 更多有终端覆盖能力的优质区域经销商直接进行合作和发货，实行渠道销售的扁平化，公司资源 将向终端倾斜，以减少政策变化对公司销售的影响。
2、2017 年 2 月 23 日，国家人力资源和社会保障部公布《国家基本医疗保险、工伤保险和生 育保险药品目录（2017 年版）》，2017 版医保目录较 2009 版医保目录增加 296 个品种，调入药 品包括临床价值高的新药、地方乙类调整增加较多的药品、重大疾病治疗用药、儿童用药、急抢 救用药以及职业病特殊用药等。新版医保目录调整将影响未来很长一段时间药品市场的销售及竞 争格局。地方乙类调整增加较多的药品、临床价值高、价格合理的品种以及针对重大疾病或特殊 用途品种有望借助医保目录调整契机实现放量。
公司药品销售主要渠道是药店，医保政策的调整对公司影响不大，报告期内，公司通过积极 工作，公司独家品种儿童清咽解热口服液被纳入国家新医保目录，将会对该产品的销量产生积极 影响。在日后的工作中，公司将结合产品的特点积极增补进入各省级医保，扩大进入目录产品市 场份额。
3、2016 年 7 月 1 日，《保健食品注册与备案管理办法》实施，2017 年 1 月 12 日，国家食品 药品监督管理总局、国家卫生计生委、国家中医药管理局联合发布《保健食品原料目录（一）》 和《允许保健食品声称的保健功能目录（一）》，并将于 2017 年 5 月 1 日起实施。目录的发布为 保健品备案制的实施奠定基础。
未来，符合办法规定的部分保健食品注册将由审批制调整为备案制，注册工作将更加简单， 企业进入保健食品领域的门槛也将大大降低。办法的实施，将催生大批无差异化的产品入市，营 销重心将转向品牌、渠道和服务，行业竞争将更加激烈。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用




按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用



（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
截至报告期末，公司共有 61 个品种、76 个品规纳入《国家基本药物目录》，189 个品种纳入 国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，另有 55 个品种纳入省级《基本医疗保 险、工伤保险和生育保险药品目录》。
纳入《国家基本药物目录》的主要产品情况如下：

纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》或省级《基本医疗保险、工伤 保险和生育保险药品目录》的主要产品情况如下：
报告期内，《国家基本药物目录》、国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》、
省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险》并未进行更新，公司不存在产品新进入或退出情况。 （4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
公司拥有“亚宝”驰名商标，“丁桂”、 “宜欣”、“ ”等 3 个著名商标的使用权。 公司驰名或著名商标对应的主要产品情况如下:


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
报告期，公司完成自主立项 27 项，国际合作签约 4 项，取得药品临床 BE 批件 6 个；取得药品
临床批件 3 项；取得受理通知书 4 项；一次性进口批件 10 项；完成美国申报 ANDA 提交 1 项；获
得加拿大天然药品批件 1 项；取得授权发明专利证书 4 项。 公司聚焦于儿科、妇科、心脑血管、糖尿病、肿瘤用药等领域，以国际化为战略发展方向，引
进国际化人才，搭建国际化平台，全方位、多模式向国际化迈进；以“一地研发、三地申报”为 策略开展化学仿制药的研发，以与国际知名企业科研机构合作方式开展世界前沿的生物药和创新 药研发，以中药治疗优势明显、疗效确切且具有一定临床价值的品种为原则开发中药新药，同时 结合公司主要产品的二次开发，推进科研团队建设、提升企业核心竞争力。
内部研究开发支出政策： 公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。 研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。 开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够
使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济 利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形 资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该 无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠 地计量。不满足上述条件的开发支出计入当期损益。公司将内部研究开发项目的支出，区分为研 究阶段支出和开发阶段支出。
公司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后， 进入开发阶段。
已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态 之日转为无形资产。
具体研发项目的资本化条件：
（1）外购药品开发技术受让项目以及公司继续在外购项目基础上进行药品开发的支出进行资 本化，确认为开发支出；
（2）公司自行立项药品开发项目的，包括增加新规格、新剂型等的，取得临床批件后的支出 进行资本化，确认为开发支出；
（3）属于上市后的临床项目，项目成果增加新适应症、通过安全性再评价、中药保护、医保 审核的，其支出予以资本化，确认为开发支出；
（4）仿制药品质量和疗效一致性评价属于开发费用，予以资本化。
（5）除上述情况外，其余研发支出全部计入当期损益。 （2）.研发投入情况
主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算数平均数。 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司医药工业实现营业收入 13.24 亿元，研发投入占医药工业收入比重为 11.16 %，
报告期内公司响应国家政策，加大了研究的支出，研发支出占营业收入比率较上期 5.26 %增加
2.93 个百分点。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 根据公司“十三五”发展规划，公司加大了在肿瘤用药、心脑血管用药等领域的药品研发力
度，不断充实产品储备，通过产品结构调整和转型升级，提升公司长期竞争力。 新药的前期研发以及从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不可预
测因素的影响，此外，随着国家药审改革的变化，化药、生物药领域的审核门槛不断提高，以上 因素均为产品研发、注册过程中的风险。
公司以上重点研发产品中，LS-008 为针对 PLK/PI3K 双靶点筛选得到的候选抗肿瘤化合物。 目前，同作用靶点药物全球未有上市，国外有两个项目进展到临床Ⅲ期，为大公司追逐的热门抗 肿瘤药物靶点。国内尚未有该作用机制药物研发的报道。LS-008 项目由公司与英诺升康合作开发， 临床前数据显示优于所有国际在研药物。LS-008 已证实了在血液肿瘤中的疗效，与阳性药相比， 有着更好的临床前药理活性和相似的毒理学表现。LS-008 的研发团队具有国际水平，有着丰富的 成功经验，且研发费用低，对 LS-008 的开发已积累了非常多的经验和研究数据，这将会最大程度 的减少基础研究难度大带来的风险。创新药开发周期长，风险高，未来注册法规变动可能带来潜 在的注册风险。
脓毒症是感染导致的全身炎症反应症（SIRS），人类十大死因之一。这是一个临床需求高度 未满足的病症，目前没有药物可有效降低死亡率。治疗脓毒血症新药开发风险非常高，超过 30 年未有新的治疗药物上市，商业前景巨大。我们开发的 A5 有希望成为治疗脓毒症的国家Ⅰ类生物 类创新药。目前该项目已完成药性研究，结果显示 A5 可以通过阻断细菌病原分子的刺激，进而抑 制炎症因子的释放，最终达到治疗脓毒症的目的，同时，A5 在体内可安全耐受。A5 项目为全球独 家品种，主要风险在于创新药物开发周期长，风险高。公司将关注药审政策的变化，加强研发项 目的管控力度，减少不确定因素的影响，从而降低研发风险，保证研发产品的顺利上市销售。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用 呈交国家药品监管部门审批的药品

注册获批药品情况


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用 报告期内没有项目取消情况。 研发项目未获批准的项目

以上研发项目未获得批准不会对公司产生重大影响。今后公司将严格实施新产品立项论证制
度、认真研究国家政策，实施新产品对公司未来发展的有效支撑。 （6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
2017 年公司重点研发项目如下：



3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用□不适用 同行业毛利率情况：

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 工业销售模式
公司医药工业销售主要通过全资子公司山西亚宝医药经销有限公司对外销售，根据药品种类 不同和重点销售渠道不同，分别建立了专业化的商务分销、招商代理、OTC 促销、学术推广等队 伍，通过协议商业、KA 连锁等医药专业渠道，将公司的产品覆盖到全国大部分区域的各级医疗机 构及零售药店等。
商务分销队伍负责全国一级、二级商业客户的管理、维护，保证公司药品物流配送的及时性 和覆盖面，实现货款的回收。同时加强与全国性商业企业和区域性商业企业的战略合作，促进产 品在一级商业客户中的占有率。
招商代理销售队伍主要进行新特药品的销售，公司根据产品属性，对产品采取全国总代理和 区域总代理的方式，通过和代理商签订年度协议进行保量销售，代理商承担这些产品的终端销售 任务，公司协助维护市场秩序和进行专业学术培训及支持。
OTC 销售队伍主要定位于大中城市的终端药店，以终端拉动方式提高公司药品在各大中城市 的占有率，公司对 OTC 队伍推行定区域、定产品的促销增长考核方式，确保产品在各区域的销售 量稳步增长。
学术推广队伍主要通过举办学术推广会、营销报告会等形式，为公司产品做宣传，促进用户
之间的交流以及用户对公司产品的认识和了解，树立公司品牌形象，为公司产品市场开拓提供支 持。
医药商业销售模式 公司的医药商业批发业务主要由全资子公司山西亚宝医药物流有限公司负责，主要业务区域
为山西省运城市。医药批发业务主要包括医疗机构配送及面向零售药店批发两种模式。其中，医 疗机构配送模式，即公司先从供货商采购产品备货，收到订单后，公司安排物流服务并及时配送 产品，主要利润来源于药品进销价差及配送费用。面向零售药店批发模式，即面向上述销售对象 销售并配送药品，主要利润来源于药品进销差价。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
□适用 √不适用 （4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：同行业平均销售费用金额为五家同行业公司的算数平均数。 销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
报告期内，公司销售费用支出为 43,843.19 万元，上年同期支出为 45,140.32 万元，同比减 少 2.87%。公司销售费用未发生重大变化，销售费用的发生符合公司业务发展实际需要，处于行 业合理水平。
4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司以人民币 61,179 万元受让上海清松制药有限公司 75%的股权，清松制药成为 公司控股子公司。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2016 年 9 月 21 日，本公司与上海智义承喜投资中心（有限合伙）、北京锦松投资咨询有限 公司、上海翠松投资中心（有限合伙）、山西亚宝投资集团有限公司及夏文戟先生签订了《关于 上海清松制药有限公司之股权转让协议》，公司以人民币 61,179 万元受让清松制药 75%的股权， 其中以 41,602 万元人民币受让智义承喜持有的清松制药 51%的股权，以 17,130 万元人民币受让 锦松投资持有的清松制药 21%的股权，以 2,447 万元人民币受让翠松投资持有的清松制药 3%的股 权，股权转让完成后公司持有清松制药 75%股权；2016 年 10 月 28 日，清松制药完成工商变更登 记手续，清松制药成为公司控股子公司。相关内容详见公司 2016 年 9 月 22 日、2016 年 10 月 12
日、2016 年 10 月 29 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站的《亚宝
药业第六届董事会第十三次会议决议公告》（公告编号：2016-035）、《亚宝药业 2016 年第一次 临时股东大会决议公告》（公告编号：2016-041）、《亚宝药业关于收购上海清松制药有限公司 75%股权完成工商变更登记的公告》（公告编号：2016-045）等相关公告。


（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用

单位：元


（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2016 年 6 月 6 日，公司控股子公司北中大（北京）制药有限公司以人民币 12,585 万元将位
于北京市顺义区林河工业开发区林河大街 24 号的土地使用权及地上物所有权出售给北京黄记煌 商贸有限责任公司。
相关内容详见 2016 年 6 月 7 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网 站的《亚宝药业关于控股子公司亚宝北中大（北京）制药有限公司出售资产的公告》。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
山西亚宝医药物流配送有限公司注册资本 5000 万元，为公司全资子公司，主营范围为批发中 药材、中药饮片、生物药品等。2016 年度实现销售收入 39,936.82 万元,实现归属于母公司所有 者的净利润-243.15 万元，期末总资产为 28,312.89 万元，期末净资产为 4,131.46 万元。
亚宝药业四川制药有限公司注册资本 2800 万元，为公司全资子公司，主营范围为药品生产。
2016 年度实现销售收入 9,040.57 万元，实现归属于母公司所有者的净利润 269.58 万元，期末总
资产为 15,853.76 万元，期末净资产为 4,650.26 万元。
亚宝药业太原制药有限公司注册资本 3000 万元，为公司全资子公司，主营范围为原料药、丸 剂、胶囊剂、片剂、颗粒剂的生产。2016 年实现销售收入 7,078.24 万元，实现归属于母公司所 有者的净利润 144.79 万元，期末总资产为 14,748.79 万元,期末净资产为 1,537.07 万元。
山西亚宝医药经销有限公司注册资本 5000 万元，为公司全资子公司，主营业务为批发中药材、 化学药制剂、抗生素等。2016 年实现销售收入 123,084.48 万元，实现归属于母公司所有者的净 利润-39.87 万元，期末总资产为 21,459.47 万元，期末净资产为 6,425.94 万元。
太原亚宝医药有限公司注册资本 500 万元，为公司全资子公司，主营业务为中成药、化学药 制剂、化学原料、抗生素等销售。2016 年实现销售收入 10,463.75 万元，实现归属于母公司所有 者的净利润-54.54 万元，期末总资产为 1,600.05 万元，期末净资产为 953.33 万元。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
2016 年随着医药卫生体制改革不断深化，医药行业相关政策相继落地实施，医药行业近两年 政策制定更加系统、执行力更强，从药品审批、生产、 流通、支付各环节，政策直指痛点，政策 调整对医药产业格局产生巨大影响，促进医药企业优胜劣汰，提高行业集中度。
深化三医联动，推动医疗联合体建设、全部取消药品加成、医保控费、医保支付改革、分级 诊疗等促进三大终端市场结构性调整；药品审评审批制度改革，利好临床价值高的创新药及改良 型新药企业；仿制药质量与疗效一致性评价加强仿制药质量整肃，规范仿制药产品质量和行业秩 序，仿制药行业面临大“洗牌”；两票制缩减药品流通环节，减少“过票、洗钱”行为，加快工、 商药企商务体系、财税改革。
整体而言，2017 年医药行业生态开始逐步朝规范化、健康化和有序化转型，医药行业价值链 分配朝着正常方向迈进。
（二） 公司发展战略
√适用□不适用
十三五期间，公司以“创新-质量-国际化-资本撬动”为战略方针，以世界前沿的科技创新能 力为手段，培育核心竞争力，成为中国最具创新能力的制药企业的优秀代表；成为中国大健康产 业的领导品牌；成为中国制药行业迈向国际化的典范，实现百年企业的宏伟愿景。
（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年，公司以“创新、质量、国际化、资本撬动”战略方针为指引，以营销为龙头，创新 激励、提质增效、合规经营，国际发展，资本发力，加快产业结构调整，积极推进产融结合与两 化融合，降低运营成本，提高品牌价值，促进企业健康快速发展。
1、 研发
2017 年研发中心以提高自主创新能力为核心，创新与仿制并重，做好工艺核查和一致性评价。 规划产品线，提高产品附加值和延长产品生命周期，提高产品科技开发水平，实施科技创新项目， 研发具有自主知识产权为主的技术体系和产品群，提升企业核心竞争力。国际注册、国际合作并 行，合理配置资源，深化研发-营销-生产-技术等产业链环节的对外交流与合作，拓展国际事业及 市场空间，不断提升产品价值和品牌美誉度，以代表行业领先水平的品质成为中国制药行业国际 化的典范。
2、 营销
2017 年营销中心将聚焦儿科、心脑血管、肿瘤、内分泌、妇科等方面，以打造优势品类、领 导品牌为目标，优化产品组合和业务结构，做大独家产品，建立大产品事业部制，下沉渠道终端 网络，扩大二级代理商，在直营医院取得重大突破，强化终端覆盖，加强与三级医疗机构的合作， 打造高绩效营销团队，持续走在全国医药行业的前列。
3、 生产
2017 年生产中心将以“提质、增效、降本”为指导，传承工艺和技术。以一致性评价和工艺 核查为契机，完善全面质量管理体系，促进绿色安全生产。调整业务结构、优化产业布局，推广 精益生产管理；构建高效运营的供应链管理体系，持续为客户和消费者提供安全有效、质量稳定、 使用方便的医药健康品。逐步创建符合 CGMP 标准的现代化制药工厂。
4、 商业物流
2017 年医疗与物流事业中心将以运城为中心，以服务为核心，精准定位、做精做细，服务于 县乡村各级医院药店诊所，建立区域龙头型的医药配送公司；以三甲二甲医院配送为主，总结终 端经验创新模式，占领中心医院、妇幼医院、第二医院及 80%的县级医院、乡镇医院等主要医院 市场。
5、 大健康
2017 年健康事业中心将发展特殊医学用途配方食品、中药外用保健制剂、医院制剂和功能营 养食品等大健康产品，加大营销力度，打造大健康产业平台，为公司提供新的业务增长点。
（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、市场以及政策风险
随着医改进一步深入推进，医药市场格局正在日益发生变化。医保控费和医药分开是长期趋 势，付费机制的变革将重塑医院行为模式，传统的医院用药习惯和偏好都在发生转变；同时，医 药行业监管日趋严格，环保标准不断提高，对企业生产管理提出更高要求，并带来成本上涨的压 力。
应对措施：公司将密切关注国家政策走势，加强对国家政策和行业准则的把握理解，积极应 对政策变化，优化产品结构，提升公司整体竞争力。
2、药品研发风险 新药开发具有高科技、高风险、高附加值的特点，新药开发的前期研发以及产品从研制、临
床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不可预测因素的影响。某些药品可能无法按 计划完成开发，或者产品投产后收益达不到预期水平，都可能对公司未来的发展产生影响。
应对措施：进一步完善新药开发体系建设，加强对新药立项的内部审批和论证工作，在新药 开发过程中，组建大项目团队，做到错缝对接与沟通，各部门对项目了如指掌，更有效地互相配 合以达最佳较果，定期召开会议，对项目进度进行汇报和研究，实时跟进，及时发现并解决问题， 尽量降低新药开发风险。
3、专业技术人员风险 随着公司经营规模的不断扩大，公司对营销、研发、管理等高层次专业人才的需求将不断增
大、同时对员工业务能力有个更高的要求，若人才培养和引进方面跟不上公司发展速度，将会影 响公司经营规划的顺利实施。
应对措施：公司将不断完善人力资源管理机制，尤其是优化激励机制，在自主培养人才的同 时引进优秀人才，以满足公司发展需要。
（五） 其他
□适用 √不适用 四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用