第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 在全球医药市场保持增长的大环境下，随着我国人民对自身健康的重视程度因生活水平的提
高而不断提升，各种常见疾病的发病率也因为人口老龄化的发展与生活方式的改变而逐步提高以 及逐步深化的医疗卫生体制改革均刺激着医药制造行业快速发展，整体呈现出良好的发展趋势。 2016 年，在董事会的正确领导和股东的支持下，面对医药行业市场需求格局和竞争形势的深刻变 化，公司审时度势，科学分析面临的问题和挑战，立足“一核两翼”的战略模式和“两个转变， 四个聚焦，两个引领，六项举措”的发展思路，积极调整产品策略和产业结构布局，不断创新营 销，提升运营效率，促进了公司的健康持续发展。报告期内，公司董事会严格按照各种规定，贯 彻落实股东大会的各项决议，认真履行职责，较好地完成了各项目标和任务。为完成经营目标， 报告期内公司完成的主要工作如下：
（1）加大销售力度，推进公司品牌的发展。公司擦亮品牌，强化市场引领，助推发展。一是 制定品牌战略方针。公司高度重视品牌培育工作，制定“以工匠精神做中国品质，以创新意志筑 长盛产业”的品牌战略方针工作，擦亮品牌，铸强发展“敲门砖”，推进公司快速发展。二是严 格质量管控保品牌。企业坚持秉承“振兴中医药文化，传承创新发展‘国宝名药’，增进人类健 康福祉”的使命，坚守“良药济世、臻于至善”的核心价值观，遵循“选材精良，匠心精制，服 务精诚、精益求精”质量方针，创建了‘传承+创新，生态+文明，匠心+仁心’质量管理模式”。 三是创新商业模式固品牌争效益。企业通过兼并新设“厦门片仔癀宏仁医药有限公司”，构建设 传统药品销售流通渠道，形成“医药流通+片仔癀体验馆”的营销模式。报告期内，公司品牌影响 力进一步提升，公司董事长刘建顺先生荣获 2016 年第十四届中国经济年度人物、2016 年中华商 标领军人物、2016 年中华老字号突出贡献奖等荣誉称号，被聘为“中华老字号振兴计划”专家委 员会委员。
（2）积极布局医疗领域的并购基金，促进公司外延式发展。报告期内，司确立并实施“一核 两翼”大健康产业发展战略，通过“上市公司+PE”方式，充分发挥 5 只产业并购基金的优势，进 行行业优秀项目投资布局，通过外延式扩张将外部资源与公司内部资源进行无缝对接，完善战略 布局。与上海家化合作成立“上海家化片仔癀（漳州）口腔护理有限责任公司”，结合公司的品牌 优势、日化产品疗效特点、产品品质优势以及上海家化的渠道优势、品牌优势等，有效整合双方 优质资源，帮助公司扩大收入规模、提高资源配置效率并优化产业结构；同时，公司与平安银行、 上市公司蒙发利确立战略合作关系，整合双方资源进一步推动公司的经营发展和资本运作；搭建 片仔癀资本运营平台，设立片仔癀（厦门）营运中心，借智、借势、借力，为片仔癀再创辉煌提 供有力支撑。
（3）报告期内，公司子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司取得药品流通企业所需资质和认证， 顺利承接厦门宏仁医药有限公司的经营业务，提升公司在医药流通版块的竞争力，有力推动公司 “一核两翼”战略实施，帮助公司扩大销售规模、提高资源配置效率，进一步提升公司综合竞争 能力。
（4）日化产品方面。报告期内，面对激烈的市场竞争，化妆品公司积极把握时代变革所赋予 的机会，推出多项举措，积极应对市场变化，实现了全年营业收入的稳健增长。化妆品公司根据 市场的新形势，以新品推出为契机、加大广告宣传为推手，以拉动终端动销为重心，在深化传统 渠道建设的同时，重点关注化妆品专营店和电商渠道建设。针对片仔癀系列牙膏的推广，公司与 上海家化建立合作成立“上海家化片仔癀（漳州）口腔护理有限责任公司”，通过整合双方优质 资源，增加销售渠道，并通过一系列促销活动提高片仔癀牙膏的知名度和市场占有份额，促进公 司“一核两翼”战略中的日化板块业务的发展。
（5）促进管理创新，提升管理效率。报告期内，公司实施责任管理制度，将督办事项明确分 工，层层落实；强化风险防范意识，提升公司预警、识别各类风险，通过强化内控体系和信息化 建设，规范业务流程，控制风险；规范对子公司的管理，公司积极完善子公司管理人员的激励机
制和约束机制，充分调动控股子公司高级管理人员的积极性和创造性，增强凝聚力，提升子公司 核心竞争力。
（6）抓科技创新，实现产能升级。公司精准功效，强化科技引领助推市场。一是创新“合作
+无围墙研究院”研发模式，建立以课题为纽带的研发平台共建模式，实现“不为我所有，但为我 所用”的价值。二是发挥博士后工作站及院士工作站平台的作用，建立专家智囊团，引进全国学 科带头人，为公司研发项目选题、论证、立项及实施、临床研究开展等提供专家意见及技术支持， 提升科研实力。三是聚焦中药新药研发，逐步涉足化药及生物制药研发，立足自主优势品种二次 开发，拓展保健食品、化妆品等新产品开发。
（7）人力资源建设方面。报告期内，根据公司发展战略需要，结合人力资源现状和生产经营 实际需要，一方面，公司搭建各类学习教育培训平台，改善职工知识结构；另一方面公司推行优 胜劣汰，能上能下的人事机制，形成以实力服人，用业绩说话，凭绩效定薪，论贡献定岗的用人 导向。公司不断完善人力资源制度建设，努力构建人力资源精细化管理体系，建立和完善各项人 才引进机制，规范工作流程，明确各岗位的职责权限，并进行合理的专业人才储备。
（8）在企业文化建设方面。一是创新管理体系。通过建立健全企业预算管理体系，统筹优化 资源配置，防范经营风险，提升公司整体绩效和管理水平；二是实施卓越绩效管理模式。通过综 合的组织绩效管理方法，使组织和个人得到进步和发展，提高整体绩效和能力，为顾客和其他相 关方创造价值，为公司业绩持续增长提供有力的保障。三是创新用人机制。公司实施“人才强企” 战略，推进人事制度改革，通过强化人才培养、引进、考核、使用工作，形成“想干事的人有机 会，能干事的人有平台，干成事的人有地位”的用人机制，促进企业发展。五是履行社会责任。 公司秉承“企业永续发展，创造社会价值，造福人类健康”的经营理念，确立以质量安全、可持 续发展为基本要求的责任理念，制定并健全《社会责任制度》等相关机制，依法依规对公司履行 社会责任的情况作及时的总结披露，积极承担社会责任，促进公司与全社会的协调、和谐发展。

二、报告期内主要经营情况
截至 2016 年 12 月 31 日，公司总资产为 503,781.89 万元，归属于母公司股东权益为
349,340.21 万元。报告期内，公司实现营业总收入 230,895.43 万元，比上年同期增加 42,327.96 万元，增长 22.45%；实现利润总额 60,921.48 万元，比上年同期增加 5,951.26 万元，增长 10.83%； 实现净利润 50,681.74 万元，比上年同期增加 4,347.68 万元，增长 9.38%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 无

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司制定了“一核两翼”大健康发展战略，在坚持做好医药生产这个核心产业的前提下，努
力拓展医药流通、日化化妆品、保健食品等产业。2015 年 7 月 15 日公司通过合资设立子公司“厦
门片仔癀宏仁医药有限公司”，2016 年 8 月 22 日厦门片仔癀宏仁公司取得福建省公立医疗机构 基药配送资质。为了便于整体业务承接，原厦门宏仁医药有限公司的其他医药流通、批发业务一 并于 2016 年 8 月 23 日由厦门片仔癀宏仁公司承接，才产生主营业务收入。
由于 2015 年度东北地区、华南地区、华中地区和西南地区的营业收入和营业成本的基期金额
较低，当 2016 年度厦门片仔癀宏仁公司整体承接原厦门宏仁医药有限公司的业务后，由于医药商 业属于低毛利率业务，公司不同毛利率产品之间的销售结构发生较大变化，导致上述地区的营业 收入和营业成本出现了大幅变动。（详见下表）
单位：万元


（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 注：上表数据为母公司主要产品产销量情况。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
报告期内，本公司发生主营业务成本 117,615.51 万元，同比上期增长 18.36%，主要系销售 收入增加，相应成本增加所致。
（1）医药工业分产品成本构成项目情况：
单位：元


（2）日用品、化妆品业务营业成本增幅较大的原因：一是 2016 年初本公司与上海家化合作
成立“漳州片仔癀上海家化口腔护理有限责任公司”，本期增加片仔癀上海家化销售收入 5,109.32 万
元，增加成本 1,913.56 万元；二是报告期内，为提高市场竞争力及提高经销商销售积极性，子公 司片仔癀化妆品公司通过采用进货配赠方式促进产品销售及加快资金的回笼。具体做法是对完成 一定金额采购计划并及时回款的客户，公司允许其采购时在保持原采购金额不变的情况下，可以 额外增加一定的提货量，而客户提货量的增加将导致公司销售成本相应增加。因此导致营业成本 增幅较大。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 43,825.77 万元，占年度销售总额 19.19%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 29,740.38 万元，占年度销售总额 13.02 %。
前五名供应商采购额 23,887.66 万元，占年度采购总额 17.29%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 4,915.61 万元，占年度采购总额 3.56%。
其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用


（1）公司本期发生销售费用 27,483.45 万元，较上年同期增长 65.13%，主要系公司报告期
加强业务宣传力度，促销、业务宣传及广告费投入增加所致。
（2）公司本期发生管理费用 21,758.61 万元，较上年同期增长 22.70%，主要系公司报告期 职工薪酬费用增加、无形资产摊销增加及母公司加大研发投入，研发费用增加所致。
（3）公司本期发生财务费用-1,083.03 万元，较上年同期增加 873.83 万元，主要系公司借 款利息支出增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 为对片仔癀进行二次开发及充实产品的储备，公司通过自主研发创新及与科研机构合作开发，
对研发项目的软硬件投入持续增加，从而培育公司长期竞争力。本年度公司研发投入总额较上年
增加 1,649.63 万元，研发投入总额占营业收入比例为 2.90%。

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）公司的经营活动产生的现金流量净额为 39,453.72 万元，同比上期增长 29.14%，主要系销 售商品收到的现金增加所致。
（2）公司的投资活动产生的现金流量净额为-27,829.13 万元，比上年同期减少 23,954.09 万元, 主要系公司对外股权投资增加及取得投资收益减少所致。
（3）公司的筹资活动产生的现金流量净额为 24,624.08 万元，比上年同期增加 29,183.73 万元， 主要系公司取得借款收到现金增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明

注 1、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产期末余额 13.5 万元，比期初余额 0 元，
增加 13.5 万元，主要原因系本期新增申购新股中签期末尚未出售的股票。
注 2、应收票据期末余额 2,067.60 万元，比期初余额 1,467.75 万元，增加 599.85 万元，主要原 因系报告期末未到期的应收票据增加所致。
注 3、应收利息期末余额 2,001.34 万元，比期初余额 1,201.24 万元，增加 800.10 万元，主要原 因系母公司募集资金存放定期存款，未到付息期计提利息增加所致。
注 4、其他应收款期末余额 1,580.14 万元，比期初余额 2,491.02 万元，减少 910.87 万元，主 要原因系报告期福建太尔电子科技股份有限公司归还借款所致。
注 5、其他流动资产期末余额 5,020.22 万元，比期初 1,165.01 万元，增加 3,855.21 万元，主要 原因系报告期末子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司存货采购增加，待认证进项税额增加所致。 注 6、长期股权投资期末余额 46,113.85 万元，比期初余额 20,806.50 万元，增加 25,307.35 万 元，主要系报告期支付“福建太尔电子科技股份有限公司”定向增发认购款、支付 “漳州兴证片 仔癀股权投资管理有限公司”及“上海清科片仔癀投资管理中心（有限合伙）”投资款所致。
注 7、生产性生物资产期末余额 746.55 万元，比期初余额 408.35 万元，增加 338.20 万元，主要 原因系报告期子公司陕西片仔癀麝业有限公司林麝增加所致。
注 8、无形资产期末余额 29,344.34 万元，比期初余额 16,447.22 万元，增加 12,897.12 万元， 主要原因系根据公司与厦门宏仁医药、阳明康怡签订的设立厦门片仔癀宏仁医药有限公司相关协 议约定, 子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司本报告期新增购买无形资产所致。
注 9、商誉期末余额 2,079.00 万元，比期初余额 0 万元，增加 2,079.00 万元,主要原因报告期末 公司投资总额与厦门片仔癀宏仁医药有限公司可辨认净资产公允价值所占份额之间的差额确认为 商誉所致。
注 10、长期待摊费用期末余额 829.07 万元，比期初余额 403.82 万元，增加 425.25 万元，主要 原因系子公司福建片仔癀化妆品有限公司代言费及孙公司片仔癀宏仁（厦门）大药房有限公司装 修费用增加所致。
注 11、短期借款期末余额 35,086.00 万元，比期初余额 5,630.00 万元，增加 29,456.00 万元， 主要原因系报告期末子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司向银行借款增加所致。
注 12、应付票据期末余额 7,692.48 万元，比期初余额 365.65 万元，增加 7,326.83 万元，主要 原因系报告期以票据结算的采购款增加所致。
注 13、应付账款期末余额 14,711.38 万元，比期初余额 8,690.43 万元，增加 6,020.95 万元，主 要原因系报告期末公司应付货款增加所致。
注 14、预收款项期末余额 5,344.02 万元，比期初余额 3,026.55 万元，增加 2,317.47 万元，主 要原因系报告期末公司预收货款增加所致。
注 15、应交税费期末余额 2,756.50 万元，比期初余额 7,197.43 万元，减少 4,440.93 万元，主 要原因系报告期末公司未交企业所得税减少所致。
注 16、其他应付款期末余额为 20,962.69 万元，比期初余额 6,618.84 万元，增加 14,343.85 万
元，主要原因系按照本公司 2016 年度的营销计划预提将用于市场推广的相关费用以及本公司与宏 仁医药、阳明康怡合资设立厦门片仔癀宏仁医药有限公司，三方约定本公司除出资注册资本外还 另行出资不超过 9,900 万元、阳明康怡另行出资不超过 2,860 万元用于购买宏仁医药的无形资产。
截至报告期末，按照合同约定的进度本公司已支付资本公积金 4,950 万元，阳明康怡已支付资本
公积金 1,430 万元，因此厦门片仔癀宏仁医药有限公司尚欠按照协议约定的无形资产购买进度款
6,380 万元。
注 17、专项应付款期末余额 21 万元，比期初余额 0 万元，增加 21 万元，主要系报告期公司收到 财政补助款，根据漳州市财政局漳财教指〔2016〕73 号文规定列入专项应付款科目核算所致。 注 18、递延所得税负债期末余额 3,209.13 万元，比期初余额 4,711.59 万元，减少 1,502.46 万 元，主要原因系报告期末公司可供出售金融资产公允价值下降所致。
注 19、实收资本期末余额 60,331.72 万元，比期初余额 40,221.15 万元，增加 20,110.57 万元, 主要原因系报告期公司资本公积转增股本所致。
注 20、其他综合收益期末余额 12,489.06 万元，比期初余额 21,445.63 万元，减少 8,956.57 万 元，主要原因系报告期末公司可供出售金融资产公允价值下降所致。
注 21、少数股东权益期末余额 25,734.68 万元，比期初余额 14,794.00 万元，增加 10,940.68 万 元，主要原因系报告期末公司增加股权投资，吸收少数股东资本投入所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医药制造业。 医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 随着小康社会的到来和国民收入的逐年提高，人们的生活水平和健康意识也同步提高，人均
医疗保健支出在消费支出中所占的比例也越来越大，从而使医药市场总体需求将呈现上升态势。 同时，人口的增长及老龄化、人均用药水平的提高等长期有利因素将继续对医药经济的发展起支 撑作用。人均收入的增长会带动医药产品消费的增加。
近年来，随着医药产业升级、医药企业加速整合、医保制度的全面推进、用药结构及药品价 格的逐渐合理，我国医药行业将进入黄金发展期。从长期看，医药行业受益于医疗消费升级、医 疗领域体质改革提速和国内医疗技术创新与国际逐步接轨等因素。
中药行业是医药行业的重要分支，是我国的传统优势产业，其以产量多、分布广、毒副作用 小等优势占据着我国医药产业的半壁江山。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用 √不适用

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用

公司生产和销售的主要产品均使用“片仔癀”商标，有关主要产品的情况详见（2）主要药（产）
品基本情况的描述。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 公司报告期内的科研工作围绕国家《“十三五”国家科技创新规划》及公司战略规划，充分
发挥中医药特色与优势，重点开展新产品开发、优势品种二次开发等研究，积极申报并承担科研 项目，不断提升自主创新能力，并为公司产品的市场拓展提供专业技术支持。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

注 1：上述 5 家可比公司数据来源于其 2016 年年度报告。
注 2：同行业平均研发投入金额为上述 5 家可比公司 2016 年研发投入算术平均值。 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用 为增强产品核心竞争力，本公司坚持自主研发创新，每年持续增加研发投入；研发支出占营业收 入比重 2.9%，研发支出同比增加 32.7%。研发投入合理，未发生重大变化，能够满足公司未来发 展需求。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 在研产品有利于进一步丰富完善生产线，提升本公司医药制药业务的竞争力和盈利能力，有关研 发投入占本公司营业收入的比重合理，不会对本公司经营业务的开展产生不利影响。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用



（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用 报告期内，本公司不存在研发项目取消或药品未获得申请的情况。

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



情况说明
√适用 □不适用 上表数据为母公司主营业务基本情况。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
详见“第三节 公司业务概要”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况 说明”中描述。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用 √不适用 情况说明
√适用 □不适用 公司主要产品片仔癀目前仍以经销商渠道为主进行分销，尚未全面进入医院渠道，未来公司将积 极利用国家医改政策，对药品招标采购保持密切关注，在有条件的情况下酌情参与。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用

（1）2016 年与 2015 年相比，销售费用增长了 1.08 亿元。主要由于：①2016 年初公司与上 海家化合作成立“漳州片仔癀上海家化口腔护理有限责任公司”，充分整合双方的优势资源，拓 展口腔护理产品业务，该公司 2016 年新增销售费用 6,251 万元，主要包括促销费 3,645.66 万元，
广告费 1,974.09 万元，业务人员薪酬 308.97 万元等。②母公司片仔癀药业公司为提高品牌知名
度及有效促进销售的增长，从 2015 年开始在国内布局片仔癀体验馆，截止 2016 年底已开业的片
仔癀体验馆 76 家，报告期内新增 36 家；同时为促进海外销售，在国外增加广告宣传，。2016 年
销售费用 11,814.41 万元比 2015 年 6,420.60 万元同比增加 5,393.81 万元，增加部分主要包括广
告及业务宣传费 5,118.51 万元，业务人员薪酬 117.80 万元等。
（2）2016 年与 2015 年促销、业务宣传及广告费构成明细：（单位：元）

（3）促销费是指商超进场费及促销费、促销人员管理费、商场条码等费用以及对达到公司制
定的规模销售政策的客户给予一定的优惠返还等形式，以达到促销的目的所应支付的费用。这类 费用公司系根据商场提供的归属于当期的商超费用结算依据计提，同时按照权责发生制原则根据 客户 2016 年度完成公司销售政策规定的采购进度来计提客户应享有的优惠，本期促销费增长主要
系子公司片仔癀上海家化公司本期新增促销费 3,645.66 万元，其中包括新品进场费 1,743 万元，
DM/陈列费用 674 万元及促销人员工资等，母公司片仔癀药业公司增加约 600 万元。。 业务宣传费是指开展业务宣传活动所支付的费用，主要是指未通过媒体传播的其他广告性支
出，包括企业发放的印有企业标志的宣传册、礼品、纪念品、体验产品、召开经销商会务、布置 宣传场所及制作展柜、陈列品、产品推介等相关支出。这类费用系按照公司 2016 年度实际投放、 制作或者领用相关礼品等支出时予以确认、计量。本期业务宣传费增长主要系母公司片仔癀药业 公司增加体验店展位布置、产品体验及推介费用以及纪念品、召开经销商会务等约 1,200 万元所 致。
公司广告费是指通过包括电视广告、平面媒体广告、网络广告、户外广告、广播广告、报刊 软文、聘请明星代言等方式发布的公司产品广告。这类费用根据公司与具体的媒体机构签订的合 同，按照权责发生制原则在合同约定的广告投放归属期间计量确认。本期广告费增长主要系母公 司片仔癀药业公司本期增加广告费投入约 1,200 万元，片仔癀上海家化公司增加约 1,974.09 万元。
代运营费用是指公司通过天猫、微信等电子商务平台设立的自营或委托运营的网店、微店等 销售平台销售产品，公司利用这些电子商务平台销售产品产生的相关运营商服务费、销售佣金等 相关费用，这类费用公司按月或者按季根据合同约定或者网络平台公布的活动佣金进行结算、预 提。本期代运营费增长主要系化妆品公司和电子商务公司网络推广服务费增加 217.61 万元，电子
商务公司旗舰店销售佣金增加 125.97 万元。

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司股权投资总额为 51,863.20 万元，与上年同期 14,172.09 万元相比，增加
37,691.11 万元，增长 265.95%。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 报告期内，新增被投资公司情况如下：

注 1：系本期内对子公司陕西片仔癀麝业有限公司增资 840 万元。
注 2：系本期内对子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司增资 4950 万元。
注 3：系本期内对上海清科片仔癀投资管理中心（有限合伙）增资 5400 万元。 注 4：系本期内新增投资福建太尔电子科技股份有限公司 8946 万元。
注 5：系本期内新增投资漳州片仔癀上海家化口腔护理有限公司 9690 万元。
注 6：系本期内新增投资漳州兴证片仔癀股权投资合伙企业（有限合伙）8510 万元。 注 7：系本期内认购兴业证券股份有限公司配股 7077.09 万元。
注 8：系本期内对福建阳明康怡生物医药创业投资企业（有限合伙）增资 1500 万元。 注 9：系本期内新增投资厦门群贤丰圆股权投资管理有限公司 45 万元。
注 10：系本期内新增投资片仔癀丰圆群贤（厦门）创业投资合伙企业（有限合伙）3750 万元。 注 11：系本期内新增投资南平片仔癀宏仁医药有限公司 200 万元。
注 12：系本期内新增投资厦门湖里片仔癀宏仁中医门诊部 100 万元。 注 13：系本期内新增投资龙岩片仔癀宏仁医药有限公司 855.11 万元。
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


说明：除上表列示外，截止本报告期末公司中签且已出售的新股累计初始投资成本为 303,424.76
元，累计投资收益为 685,522.30 元。

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
（1）根据本公司 2015 年 12 月 31 日与广州嘉洲医药有限公司签订的撤资协议，公司以福建
中兴资产评估房地产土地估价有限责任公司评估的截至 2015 年 9 月 30 日广州片仔癀国药堂医药 有限公司的净资产价值为基准，由广州嘉洲医药有限公司货币收购原本公司持有的广州片仔癀国 药堂医药有限公司 51%股权。2016 年已收到撤资款项并办妥工商变更登记。处置该项股权对公司 报告期损益影响为 23.81 万元，占公司利润总额的 0.04%。
（2）根据本公司与海晨医药签署的《关于漳州片仔癀威海大药房有限责任公司之撤资协议》， 以福建中兴资产评估房地产土地估价有限责任公司出具的《漳州片仔癀威海大药房有限责任公司 股东全部权益价值资产评估报告》【闽中兴评字（2015）第 MA014 号】所确认的截至 2015 年 4
月 30 日的威海大药房净资产评估值计人民币 169.13 万元作为撤资之基准，本公司撤回全部投资， 由海晨医药将按照撤资协议约定的条款和条件，以货币方式购买本公司所持有的 51%的股权。2016 年已收到撤资款项并办妥工商变更登记。处置该项股权对公司报告期损益影响为 4.66 万元，占公 司利润总额的 0.01%。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）截止 2016 年 12 月 31 日止，主要子公司的情况如下所示：（单位：万元）

说明：厦门片仔癀宏仁医药有限公司经营情况分析
（1）根据《出资协议》及其补充协议的约定，厦门宏仁于 2016 年 8 月 23 日将所有与药品
经营有关的资质的变更至厦门片仔癀宏仁，福建省食品药品监督管理局于 2016 年 9 月 7 日注 销厦门宏仁医药有限公司《药品经营许可证》。在厦门片仔癀宏仁医药有限公司拥有与药品经营 相关的资质后，厦门宏仁的库存商品、固定资产（包括汽车、办公设备等）等有形资产先行实物 移交至片仔癀宏仁，价值经福建中兴资产评估房地产土地估价有限责任公司对拟承接厦门宏仁医 药的库存商品、固定资产（包括汽车、办公设备等）及租赁经营场装修工程重新评估，并于 2016
年 9 月 29 日出具闽中兴评字（2016）第 2016 号评估报告后，办妥汽车等有形资产过户手续，并
于 2016 年 9 月至 2017 年 1 月间分批支付款项，结算完毕。
2016 年 11 月 30 日，片仔癀宏仁根据《出资协议》及《补充协议》约定向厦门宏仁支付无
形资产基础价格部分 6,380 万元。
承接厦门宏仁业务涉及的资产购买结算情况：

（2）1、片仔癀宏仁在承接厦门宏仁业务过程中，2016 年 1 月 1 日至 2016 年 7 月 31 日累
计向厦门宏仁提供借款 1.76 亿元，以货币资金偿还 8,500 万元，剩余款项在 2016 年 9 月承接厦 门宏仁存货时结清。
2、片仔癀宏仁向中国银行高科技园支行借入 5,000 万元，由厦门宏仁提供保证，期限自 2016
年 3 月 11 日至 2017 年 3 月 10 日。片仔癀宏仁分别于 2017 年 2 月、2017 年 3 月还款 2,000 万元、
3,000 万元，结清该笔贷款，厦门宏仁对此笔贷款的担保随即解除。
3、根据片仔癀宏仁与招商银行股份有限公司厦门分行（简称“厦门招行”）签订的《授信 协议》、《授信补充协议》（买方保理业务专用）、《代理付款和保理融资合作协议》等，厦门 宏仁于 2016 年 6 月 29 日向厦门招行买方保理融资 6,000 万元（期限一年），该笔保理融资片仔
癀宏仁负有连带责任。厦门宏仁已于 2017 年 4 月 6 日结清该笔买方保理融资业务，并于 2017 年
4 月 7 日签订《授信补充协议》，解除片仔癀宏仁连带责任。
4、片仔癀宏仁于 2016 年 8 月 23 日正式经营后，因业务交接初期，存在客户将应汇入厦门 宏仁的货款误汇入片仔癀宏仁，或者将应汇入片仔癀宏仁的货款误汇入厦门宏仁的情况。截止 2016 年 12 月 31 日，属于厦门宏仁的货款 4,698,339.60 元误汇入片仔癀宏仁银行账户，片仔癀
宏仁收到后划还厦门宏仁银行账户；属于片仔癀宏仁的货款 5,525,208.51 元误汇入厦门宏仁银 行账户，厦门宏仁收到后划还片仔癀宏仁银行账户。
5、依据片仔癀宏仁《出资协议》约定，片仔癀宏仁承接的厦门宏仁存货若出现滞销、过期 和报损的，在片仔癀宏仁正式运营之日起六个月内均由厦门宏仁承担相关损失，由此，截至 2017
年 2 月 22 日，片仔癀宏仁对承接购买的厦门宏仁存货进行清查，滞销、过期和报损的存货共计
54,370.72 元，2017 年 3 月 31 日厦门宏仁将此款项转入片仔癀宏仁账户，予以结清。
（3）目前，片仔癀宏仁已按照协议的约定向厦门宏仁承接与医药经营相关的各项有形资产和 无形资产，包括供应商、客户及各项存货等。
公司顺利承接厦门宏仁的医药经营业务后，运作顺利。片仔癀宏仁主要经营范围涵盖医疗板 块、OTC 板块及特色板块，包括化学药制剂、抗生素制剂、抗生素原料药、中成药、中药材、生 化药品、生物制品、化学原料、医疗器械、第二类精神药品制剂保健品、化妆品销售与配送及特 色药店、中医门诊与院外药店等。目前拥有供应商 1000 多家、客户 2000 多家、经营品种近万个。 片仔癀宏仁以传统医药物流为基础、以专业营销为企业高速发展的动力、以“配送、推广、维护” 三位一体的营销模式为核心竞争力，通过为上游供应商提供增值服务、为下游终端客户提供延伸 服务，致力打造福建省最佳合作平台之一。
（4）片仔癀宏仁医药批发、医药零售业务销售情况如下： 单位：万元

（5）片仔癀宏仁前 5 大客户情况如下：

单位：元

（6）片仔癀宏仁于 2016 年 8 月正式承接片仔癀宏仁的业务，报告期内造成片仔癀宏仁亏损 的主要原因包括：
1、片仔癀宏仁属于医药流通企业，医药流通企业销售收入高但毛利率相对较低，报告期内， 片仔癀宏仁主营业务收入 59499.04 万元，主营业务成本为 56790.4 万元，毛利率仅为 4.55%；
2、报告期内厦门片仔癀宏仁销售费用 979.37 万元，主要用于支付销售人员薪酬费用、运杂 费、业务推广费、租赁费和差旅费等；
3、报告期内厦门片仔癀宏仁管理费用 2205.64 万元，其中片仔癀宏仁按《出资协议》约定所
形成的无形资产按五年摊销，报告期内摊销额 1,003.14 万元；厦门片仔癀宏仁购买子公司龙岩片 仔癀宏仁医药有限公司股权成本大于取得的龙岩片仔癀宏仁可辨认净资产公允价值份额的金额 227.50 万元直接计入当期损益。
4、财务费用较高。报告期内厦门片仔癀宏仁财务费用 894.98 万元，主要系医药流通企业资 产负债率高，主要通过银行贷款渠道获取经营性周转资金。
5、报告期内片仔癀新设子公司龙岩片仔癀宏仁医药有限公司、片仔癀宏仁（厦门）大药房当 年度净利润分别为-59.61 万元、-150.38 万元。
（7）报告期内，片仔癀宏仁从 8 月底承接厦门宏仁的所有业务。2016 年 9-12 月，片仔癀宏
仁本部实现销售收入为 48,037.88 万元，其中：医疗板块实现销售收入 16,068.33 万元，占比 33.45%；OTC 等非医疗板块实现销售收入 31,969.55 万元，占比 66.55%。因厦门宏仁 66.55%的销 售收入来自 OTC 等非医疗板块，因此报告期内“两票制”对片仔癀宏仁的经营未产生重大影响。 公司将继续遵守国家医改政策法规，关注政府政策导向，从而能适时调整规划布局。同时，片仔 癀宏仁将加强自身建设，争取优质品种的代理权及扩大终端客户的覆盖面，提升自身竞争力以降 低政府政策的变化对其经营的影响。
（2）主要参股公司的经营情况及业绩：（单位:万元）


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 随着国民健康意识的提高及国家医保政策的不断完善，医药行业稳定增长的同时也面临着机
遇和挑战。药品质量和安全越来越受到民众的重视，国家一系列医药政策的实施将使得医药行业 从规模增长转向质量效益的提升。资源逐步向资金、技术实力雄厚药企集中，研发创新成为药企 提高行业竞争力的一种技术手段。
药品生产企业需要积极寻求行业增长的突破点，建立新市场、新环境条件下的支撑点，同时 也必将在政策推动下的机制转变过程中，承受政策洗礼带来再生过程的历练。从行业共识来看， 药品结构调整、转型升级的内生式增长与并购整合的外延式扩张已成为不争的选择，但是随着医 改步伐的迈进、药品流通经营格局的渐进式调整，构建以规模化、精细化、集约化为特征的产业 链目标必将使行业本身的竞争变得更为激烈，强者恒强，弱者求变的业内竞赛已拉开帷幕。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司致力于做强做大，以品牌为旗帜、以资本为纽带，积极向产业链上下游拓展，搭建健康、
保健、养生食品的健康产业，与片仔癀系列产品、化妆品系列产品，形成“一核两翼”的战略发 展格局：努力构建以传统中药生产为龙头，以保健药品、保健食品、功能饮料和特色功效化妆品、 日化产品为两翼，以药品流通为补充的健康产业集团，把片仔癀打造成拥有厚重中医药文化价值、 国内一流的健康养生品牌。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 面对日益复杂的市场经济环境，公司将抢抓机遇，积极调整，主动适应经济发展新常态，坚
持稳中求进，突出好中求快，锁定“一核两翼”的发展战略，突出创新活动，着力打造“传统中 医药+现代健康生活+现代流通方式”发展模式，加快构建片仔癀大健康产业链，激发企业潜能， 从而为股东创造更多利益。2017 年经营预期目标：力争实现营业收入增长 43%以上，实现净利润 增长 10%以上。
1、加强销售渠道建设，布局市场营销网络。围绕片仔癀主业目标，公司将采取“稳定海外、 拓展国内”和“锁定两类消费群体，开拓两个新渠道，布局一个新市场措施，扩大片仔癀核心产 品的销售。
2、加快文化体系建设,增强品牌影响力。凭借片仔癀百年品质优势，精准品牌、功效、历史、 文化定位，加强质量文化管理体系建设，将公司建设成集文化展示、工业旅游、经济运营为一体， 全国一流的产业基地；营造“一个载体”，将公司建成高效的经济指挥中心、资本运营中心、文 化传播中心、产业幅射中心。
3、整合行业优质资源，促进外延式发展。公司将选择信誉好、品牌优，具有一定的规模的流 通企业，采取并购、控股的方式进行合作，迅速做大产品销售规模；在医药产品、保健用品、健 康管理等多个大健康产业方面,不断寻找投资机会,促进“一核两翼”中两翼的发展，使公司成为 拥有厚重中医药文化价值，国内一流的健康养生品牌。
4、推进人事管理改革，释放企业运营活力。通过搭建人才选拔竞争机制，采取竞聘上岗的方 式选拔生产、销售一线中层副职；建立薪酬绩效考核机制，收入向销售、研发、管理和一线倾斜； 建立子公司绩效考核机制，调动各子公司管理层的积极性和创造性。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
（1）政策性风险 1、药品价格降价风险。随着职工医保、城镇居民医保和新农合政策及基本药物制度等医改政
策的深化和进一步实施，对医药行业整体而言带来了发展机遇；随着基本药物制度的深入推进， 将给以 OTC 药品经营为主的药品生产企业带来风险，同时由于中药原材料价格居高不下，大宗药 材价格持续高位运行，将对以中药为主的药品生产企业的生产成本持续产生影响，国家发改委酝 酿多时的中成药整体调价方案即将出台，面对这些有利和不利因素，公司应以政策为导向，立足 自身资源优势，以创新为动力，以产品为基础，以质量为保证，以营销为根本，扬长避短，积极 应对，着力市场开拓、品种培育、渠道建设，成本控制，稳步提升经营质量和资产质量，努力提 高盈利能力，保持企业稳步健康发展。
2、税收政策变化风险。公司的母公司现被认定为高新技术企业，根据相关规定，母公司 2014 年-2016 年度减按 15%的税率征收企业所得税。如果未来公司税收优惠政策发生变化将对公司的经 营业绩产生一定影响。公司将通过加强管理，降低成本，加强对新产品的开发及市场的营销，保 持产品的竞争力，保持与主管部门的信息交流，及早采取措施以应对政策变化可能带来的风险。
（2）固有风险 产品质量及环境保护是制药企业的固有风险，也是制药企业最重要的生命线。由于采购环节
或生产环节控制不当，则有可能对公司产品质量造成极大影响，甚至造成环境污染。严格的执行 GMP 规定，规范生产是确保本公司产品质量的重要环节，同时不断通过生产工艺技术改进、环保 技术的变革等方式保证公司产品质量、提高环境保护水平。
（3）原材料供给风险和原材料价格风险 公司主导产品片仔癀的主要原料天然麝香是国家重点计划管理物资，公司生产所用的天然麝
香主要来源于国家行政许可的配给。目前国家配给的天然麝香数量相对固定，可维持公司现有的 基本生产规模需要。随着存量天然麝香的日益紧缺，国家配给的天然麝香无法满足公司产能扩张 的需求。本公司已逐步加大在人工养麝、活体取香、麝类种群繁殖、疾病控制等研究项目的投入， 并投入资金参与野生麝保护和恢复。同时，公司分别成立四川片仔癀麝业有限责任公司和陕西片 仔癀麝业有限公司进行人工养麝，逐步建立麝香药材基地，使得片仔癀的可持续生产经营逐步得 到资源的保证。
（4）汇率变动风险 公司出口业务收入占据公司主营业务收入较大的比重，出口业务的销售收入采用外汇进行结算，
并以美元定价主要产品。近年来人民币持续贬值、美元持续升值，这对公司产品出口销售收入和 效益产生了较大的影响，给公司的效益预测带来更大的不稳定性。