第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年国家宏观经济的增长速度持续下滑，国家经济结构全面调整，医药行业正 在进行艰难的转型。面对国家的医保调控、药品降价、公开招标、分级诊疗等行业变 革，公司更加聚焦和明确以国际化为引领，加快全产业链智能化转型的发展战略，同 时紧紧抓住行业调整窗口期，进行产业整合和深度管理。
1.中药国际化取得历史性突破——复方丹参滴丸圆满完成美国 FDA 国际多中心Ⅲ 期临床试验。
公司独家产品复方丹参滴丸为申报 FDA 在美国新药上市批准进行的全球多中心随 机双盲大样本Ⅲ期临床试验，经过一系列数据管理和统计分析工作，形成的《临床试 验顶层分析总结报告（Topline Analysis Report）》（以下简称“《报告》”）显 示，复方丹参滴丸在治疗慢性稳定性心绞痛领域具有显著的量效关系，增加 TED 的 作用明显优于安慰剂对照组和三七冰片拆方组。试验满足了 FDA 对复方中药研发需进 行拆方研究的药政管理要求，同时临床试验样品中的有效物质控制范围可作为上市产 品质量标准依据。
公司还向中医药世界联盟企业提供国际化 CRO 服务，以子公司天士力北美药业为
依托搭建中药海外注册公共服务平台，提供国际药政法规、开发性研究、市场推广、 项目引进等服务，带动中医药行业的整体提升，形成中医药国际化集团军。
2.创新先进制造模式，制造水平不断提升。
报告期内，公司整合现代化信息技术、系统科学与工程、过程分析技术（PAT） 等先进制造技术，建设以“数字化、智能化、集成式”为特征的中药智能制造车间及
技术体系，通过创新和重大关键技术突破来逐步实现中药产品结构调整和产业升级， 并作为天津市唯一一家获批企业、全国四家医药企业之一入选国家工信部“2016 年智 能制造试点示范项目”。
全产业链保障生产能力、进一步提升产能利用率。报告期内，公司根据市场需求 灵活推进各项建设项目，通过产能调配、剂型共享，发挥各制造平台优势：复方丹参 滴丸扩产项目，完成进口包装线工厂验收，单台机器包装速度大幅提升；陕西商洛公 司建成 1600 平方米的 GMP 饮片车间；云南文山天士力现代中药产业园建设项目顺利 奠基；河南天地药业综合制剂车间封顶；天之骄粉针制剂二线达产；江苏帝益无菌制 剂项目完成厂房和两条针剂生产线建设。
全产业链标准升级，增强大品种核心竞争力。公司本部及下属子公司上海天士力、 河南天地药业均顺利完成 GMP 再认证。以实现全产业链标准化为目标的“复方丹参滴 丸标准化项目”正式启动，并通过国家中医药管理局批准。报告期内公司应用 DNA 条 形码分子鉴定技术，建立“天士力药材质量溯源信息系统”，实现在产品种 29 味中 药材全程质量追溯，从源头保障产品质量。2016 年，药监部门对我公司市场上产品共 抽检 90 批次，涉及品种 9 个，包材 3 种，涵盖 24 个省份，抽检合格率 100%。
持续推进精益生产，加强成本管控，提升产品盈利能力。公司及各子公司全面推 广 OEE（设备综合效率）和 TnPM（全员规范化生产维护）管理，从人、机、料、法、 环 5 个维度深挖改善机会，实现成本节约。持续推进全产业链价值流优化，对标准消 耗、工时定额、设备定额等各项指标进行精准测算。继续实施集约化管理，打造集采 一体化平台，生产性物料采购成本大幅降低。
3.构建医药营销新模式，提升品牌核心价值 以“提升产品临床价值”为目标，持续推进核心产品进入权威用药指南，目前共
有 9 个产品入选 36 项临床诊疗指南或专家共识，广泛用于指导临床医生合理用药和 安全用药，产品核心价值得到明显提高。



顺应国家医改政策，积极推进招标采购、挂网议价等工作，按照发改委《关于改 进低价药品价格管理有关问题的通知》的有关规定，截至报告期末，完成了复方丹参 滴丸在 18 个省份的价格调整；发挥养血清脑制剂的基药优势，确保中标价格不突破
目标价，在三级医院保增长的同时，深耕县级和基层市场；普佑克纳入上海市医保、 河北省新农合目录和甘肃急抢救药目录。
运用互联网技术，建立快速传播、形式灵活、覆盖广泛的营销学术新模式。召开 医学 V 直播 8 场，参与医生 8100 名；召开学术网络视频直播会议 11 场，1.6 万余人 现场参加，网上直播覆盖 30 万人次，直接覆盖终端 765 家；开发大脑健康加油站、 胃康在线、上海学研论坛、中原大健康论坛等多个微信公众号，覆盖百万人次。
积极响应天津市医疗保障制度体系创新要求，自 2013 年，公司依托电商平台、 物流中心、天士力大药房等资源建立了“糖尿病门诊特殊病患者用药服务”创新业务
模式，有效解决了患者痛点，包括减少去医院次数、节省患者费用、在家享受医保、 送药上门等服务。2016 年服务糖尿病慢病会员人数达到 5 万人，全年实现销售 2.54 亿元。同时积极开展慢病管理深度服务，启动糖尿病管理中心的建设，实现线上血糖 监测与管理、处方配送和慢病管理的有机结合，配合精准、实时的血糖管理器械和自 有药品，形成基于医保的第三方精准健康管理平台。
为更好促进医药商业业务快速发展，提升医药商业板块价值、挖掘营销网络价值、 加强商业子公司管理，根据公司第六届董事会第 5 次会议决议安排，天士力医药营销 集团进行了分立，天士力医药营销集团将主要经营商业品种，原工业品种将转至上市 公司另一全资子公司天津天士力医药商业有限公司经营。截至目前已完成对两个公司 组织架构变更、业务转移、资产剥离、人员梳理、流程再造等和天士力医药营销集团 股份制改制等各项重要工作，并于近期取得了股份制变更后的《营业执照》，其新三 板挂牌相关工作正在有序推进中。
4.“四位一体”的研发模式，打造可持续发展的产品管线与国际化的新药研发集 成平台
截止到报告期末，公司共有在研新药和专利到期抢仿药项目共 68 个。报告期内 取得了加参片、替莫唑胺注射剂、卡培他滨等多个品种的临床批件。2016 年，丹参胶 囊获得欧盟植物药品注册批件，是公司中药品种在欧盟主流医药市场取得的首个治疗 性药品证书, 目前正在积极推进后续欧盟成员国的 MRP （Mutual Recognition Procedure，互认程序）。注射用丹参多酚酸获得中保初保批件，穿心莲内酯滴丸获 得中保续保批件。
报告期内持续搭建“没有围墙”的研究院，建立与国内外科研和投资机构联动的 全新科研合作模式：公司与法国梅里埃集团旗下的 Transgene 公司合资公司天士力创 世杰（天津）生物制药有限公司开发的慢性乙型肝炎的 I 类创新生物制品（代号 T101， 国家食品药品监督管理总局受理号：CXSL1600011），是以携带编码多个乙肝抗原（核 心抗原、聚合酶、表面抗原）基因的重组复制缺陷型人 5 型腺病毒（Ad5）为载体的 新型慢性乙型肝炎免疫治疗产品。目前该产品已经完成临床前药理药效学研究、安全 性评价及产品工艺开发、质量复核，进入临床研究申请程序，于 2017 年 1 月 19 日完
成技术审评并收到发补意见，目前处于补充资料准备阶段，该药于 2016 年 9 月 14 日 被国家药品审评中心纳入临床“优先审评程序”产品。天视珍生物技术（天津）有限 公司（子公司上海天士力药业持有其股权比例为 33.34%）长效蛋白类药物开发，研发 进展顺利；2017 年 3 月，天视珍与天境生物合并，合并后的主体将成为一个集早期开 发、生产制备到临床开发的全面性平台，具有中国创新生物药领域强大在研管线，挑 战新一代免疫肿瘤学和下一代生物药的开发。2017 年初，投资上海赛远生物科技有限 公司（子公司上海天士力药业最终持有其股权比例为 60%），其核心产品安美木单抗 为治疗晚期实体瘤的 1 类治疗用生物制品，构筑天士力抗肿瘤药品集群的同时，与已
布局的精准诊断和基因测序公司形成资源对接（精准诊断和基因测序公司为控股集团 少数股权投资基金投资），围绕肿瘤精准治疗打造闭环服务。另外，参股南京三迭纪 医药科技有限公司，投资 3D 药品打印技术等高成长创新领域，为未来的药物个性化 定制进行布局，以多元化资源配置模式推动公司发展。

二、报告期内主要经营情况 受医保控费等行业政策的影响，同时为了适应两票制等新政策的变化，公司加强应收账款管
理，严控工业应收账款规模。报告期内，公司实现营业收入 139.45 亿元，同比增长 5.47%，其中 医药工业营业收入为 61.78 亿元，医药商业营业收入为 76.84 亿元；实现归属于上市公司股东的 扣除非经常性损益后的净利润为 11.55 亿元，同比下降 18.60%。销售回款情况好于去年同期，经 营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 8.14 亿元，同比增长 239.33%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1） 受医保控费等行业政策的影响，同时为了适应两票制等新政策的变化，公司加强应收账款管 理，严控工业应收账款规模。与上年同期相比，报告期内，公司营业收入增长 5.47%，主营业 务收入增长 5.47%，其中医药商业收入增长 13.36%，医药工业收入减少 2.93%；
2） 报告期内，公司排名前五的客户销售额为 78,817.34 万元，占营业收入的 5.65%。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
以上主要药（产）品为报告期内占公司销售量、营业收入或净利润 10%以上的产品，以及销 售量、营业收入、净利润、毛利率排名前五的产品。
报告期内，受到招标降价、医保控费与公立医院规模限制等多重因素影响，公司销售整体增 速放缓，公司主要产品养血清脑颗粒（丸）、注射用益气复脉、水林佳、穿心莲内酯滴丸的销量 均较去年同期有小幅减少；注射用丹参多酚酸的销量较去年同期增加 108.09%，主要系新产品上 市，随着区域招标的推进，市场拓展所致；阿德福韦酯片的销量较去年同期减少 66.81%，主要系 受招标降价影响导致产销量大幅低于去年同期。

（3）. 成本分析表

币种：人民币单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 公司生产主要原料药材包括丹参、三七、冰片、川芎、当归、黄芪等，其中主打产品主要原
药材为丹参和三七，全部通过陕西商洛子公司和云南文山子公司向公司供应。 为保证原药材的品质和稳定供应，公司于 1998 年通过控股子公司陕西天士力在陕西商洛建立
了国内首家符合 GAP 标准的丹参种植基地，并实施药材战略储备。公司通过积极探索，结合目前
实际情况，实行“公司+基地+种植户”、“公司+基地+农村药材种植合作社”等的现代中药种植 基地模式，并得到了国家有关部门和同行业的认可。在该模式下，公司通过与当地种植大户及产 业合作社签订合同，由合同关系明确双方的权利与义务，建立严格的经济责任和稳定的业务关系， 由公司派专人对种植大户予以资金支持和技术指导，从品种（基因）鉴定、药材种植条件选择标 准、肥料使用、生物方法防治病虫害、田间耕种除草、育苗、移栽、无性繁殖、采收操作规程、 贮存及运输等方面对药材源头进行控制，并实现了优质品种移植和机械化起垄、采挖，保证了药 材的品质和供应。
此外，公司在三七药材主产地云南文山设立了云南天士力三七药材储备及种植基地，该基地 综合运用基因重组、指纹图谱等现代技术选育、繁育优质种苗，采用规范化的田间管理模式，按 照 GAP 标准，制定 SOP 操作程序，利用生物农药防治病虫害，培育规格统一、成活率高、质量稳 定、药效可靠的高品质绿色三七中药材，以满足公司对三七药材的日常需求。
对于其他中药材原料，由于需求量相对较小，且均属于市场供应充足的大宗药材，因此，公 司主要按市场价格向供应商直接采购的方式，结合采购计划和市场价格变动等因素，适时进行部 分战略储备。
报告期内，公司排名前五的供应商采购额为 72,993.85 万元，占全年采购额的 7.59%。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 78,817.34 万元，占年度销售总额 5.65%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 72,993.85 万元，占年度采购总额 7.59%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币


1）报告期内，为应对行业政策变化，公司医药工业加大新品营销投入，加强市场网络建设及学术 推广；医药商业销售业态优化，商业终端占比增长，市场投入增加，故销售费用较上年同期增 长 18.65%；
2）报告期内公司费用化研发投入下降且费用性税金调整至税金及附加科目列示，故管理费用较上 年同期下降 9.42%；
3）报告期内公司发行超短融替换银行借款，节约借款利息，导致财务费用较上年同期下降 12.47%；

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

币种：人民币单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年，公司研发投入 4.40 亿元，占公司营业收入比例 3.15%，占医药工业收入比例为 7.12%。 本公司（母公司）及下属高新技术企业的子公司，在本报告期的研发投入均符合高新技术企业研 发投入比例的要求。

4. 现金流
√适用 □不适用

币种：人民币单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

币种：人民币单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用

币种：人民币 单位：元


3. 其他说明
□适用√不适用
（四） 利润情况分析

利润状况

单位：元币种：人民币


（五） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
2016 年中国医药市场在政策调整、经济下行等多方压力下艰难前行，产业增速和 利润仍保持增长态势。
1）中药行业 随着医药制造行业近年来整体的中速稳定增长，中药行业近五年来发展态势稳步
提升。国家为推动中医药行业结构优化与发展，陆续出台了《中医药发展战略规划纲 要（2016-2030 年）》、《中医药发展“十三五”规划》等政策及我国首部《中医药 法》，中成药行业迎来政策红利推动发展的时期。同时，国家食药监总局近期出台了 包括一致性评价、工艺核查、工艺变更在内的一系列行业整顿措施，尤其 2016 年 8
月 11 日国家食药监总局发布的《关于开展药品生产工艺核对工作的公告（征求意见 稿）》 （简称“工艺核查”），无疑大幅提高了相关企业门槛，对行业将产生深远 影响，也对我国中成药制造企业提出了发展新课题。
2）生物药
生物制剂子行业“十一五”期间复合增长率在 30%以上，“十二五”至今，行业 整体增速放缓，但细分的高端生物药未来仍处在高速增长阶段。高端生物药研发周期
长，研发投入大，目前国内市场仍以进口药品为主；中低端生物制剂的生产厂家多， 行业竞争较激烈。
3）化学药原料药和制剂药
2016 年，随着仿制药一致性评价、药品招标、医保目录更新等系列政策严格实施， 化学制剂行业快速增长承受较大压力。尤其是仿制药一致性评价相关政策，对行业影 响重大，自今年 3 月 5 日国务院发布《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》 以来，CFDA 总共公开发布了 17 份重点文件，其中涉及评价工作程序、参比制剂、申 报资料要求等多方面内容。
（2）. 行业政策情况 2016年是深化医药卫生体制改革的一年，国家医保目录调整、仿制药一致性评价、
优先审评机制、药品流通两票制全面推广等重要行业政策，对药品生产工艺、药品流 通、药品注册等环节带来较大变化，对行业及公司产生了重大影响。
研发领域相关政策、影响及应对： 从2015年下半年开始，这种变革正在发生，中国医药行业的政策环境出现明显变

化：更合理、更公正、更规范。尤其在制药领域，一系列政策出台，力度之大，改变 了研发生态，影响了药品获批上市的标准和节奏，进而必然影响制药行业的整体格局。

2016年初，公司依照国家食品药品监督管理总局相关要求主动申请撤回在研产品 止动颗粒、青术颗粒的申报生产。同时进一步完善新产品开发体制建设，加大创新药 研发力度，继续发挥技术委员会和专家委员会的作用，加强对新药立项的内部审批和 论证工作，力求开发科研风险小、市场潜力大、产业化可行性高的产品，降低公司新
产品开发风险；同时在新产品的研发中，注重产品长、中、短研究周期的合理搭配， 有效地分配研究力量和财务支出，缩短研究周期，尽量降低新产品开发风险。
一致性评价对制药行业影响重大，要求严格规范进行试验，一旦未通过或将导致 一批药品批文消失，一批药企重组转型。然而从长远来看，这也给国内优秀仿制药企
业带来了重要机遇。子公司天士力帝益药业公司报告期内有序推进仿制药一致性评价 工作，利用公司研发、质量管控和生产等优势，加快申评工作进度，切实提升产品质 量、优化生产工艺。完成了 12 个产品参比制剂备案；蒂清、盐酸苯海索、舒必利 3 个产品完成处方工艺和质量研究，溶出曲线与原研一致。
医疗改革相关政策、影响及应对： 控费用：从三大医保的筹资和支出的增速看，支出增速逐渐高于筹资增速。在医
保资金日渐紧张的大背景下，人社部于 2016 年 7 月印发《关于积极推动医疗、医保、 医药联动改革的指导意见》，明确指出，发挥支付方式在规范医疗服务行为、控制医 疗费用不合理增长方面的积极作用，结合医保基金预算管理，全面推进付费总额控制， 加快推进按病种、按人头等付费方式，积极推动按病种分组付费（DRGs）的应用，探 索总额控制与点数法的结合应用，建立复合式付费方式。控制医保费用整体规模成为 医改主旋律之一。
调结构：费用控制对行业整体增速带来压力，但是结构性的机会仍然存在。在医 保控费政策下，药品和器械的使用将更追求性价比。尤其是药品，医院用药会集中在 临床必需、疗效明确的药品上。这也在一定程度上导致了众多被定义为“辅助用药” 的中药不再受医院欢迎，销量出现趋势性下滑。而需求刚性、竞争格局好、疗效明确 的治疗用药则不会受政策限制，具有较好市场格局。
新医保：2016 年 9 月 30 日，人力资源社会保障部发布《2016 年国家基本医疗保 险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案（征求意见稿）》要求，2016 年底前 完成医保药品目录调整工作，进一步优化目录结构，适当扩大目录范围，逐步建立规 范的药品目录动态调整机制。2017 年 2 月 23 日，人社部发布《国家基本医疗保险、
工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》，较 2009 年医保目录增加 296 个品种， 调入药品包括临床价值高的新药、地方乙类调整增加较多的药品、重大疾病治疗用药、 儿童用药、急抢救用药以及职业病特殊用药等。新版医保目录调整将影响未来很长一 段时间药品市场的销售及竞争格局。地方乙类调整增加较多的药品、临床价值高、价 格合理的品种以及针对重大疾病或特殊用途品种有望借助医保目录调整契机实现放 量，使用率低、重合率低的药品已被调出。
两票制：随着“两票制”的推行，医药行业传统的销售模式将被颠覆，药品生 产企业需创建适应“两票制”政策环境下的新型营销体系。新型营销体系建设将增加 药品生产企业的资金投入，无法适应市场变化的企业将被淘汰，医药商业集中度越来
越高，医药行业市场环境得到良好净化。以全面实行两票制为代表的各项流通行业监 管政策的出台，将会加速医药流通行业的整合。缺乏上游品种资源和下游终端资源的 夹层经销商面临出局，纯销对调拨的整合即将拉开帷幕。
国家医改政策助推医药零售市场结构发生巨变，药店终端将逆转成为药品销售的 主要渠道，公司将应顺势而为，深化与医药连锁区域龙头企业的战略合作，推动各区 域医药零售市场整合，加强医院、社区、OTC 板块在内的多层次终端的下沉和全面覆 盖。针对医疗改革相关政策的颁布与实施，公司始终坚持“大市场、大终端、大品种、 大品牌、广覆盖”战略指导原则，通过价格管理委员会强化全国统一价格体系，充分 研究各省招标方案，确保公司产品在各省中标。针对“两票制”，公司将进一步创新 营销模式，深化营销网络建设，缩短中间环节、合理控制销售费用，加强产品终端管 控。

（3）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用
根据《上市公司行业信息披露指引第七号-医药制造》有关要求，主要产品是指占 公司最近一期销售量、营业收入或净利润的 10%以上的药（产）品，以及销售量、营 业收入、净利润、毛利率排名前 5 的药（产）品，公司现有主要产品复方丹参滴丸、 养血清脑颗粒（丸）、替莫唑胺胶囊（蒂清）、注射用益气复脉、水飞蓟宾胶囊（水林 佳）、芪参益气滴丸、注射用丹参多酚酸、穿心莲内酯滴丸、藿香正气滴丸、氟他胺、 阿德福韦酯片等 11 项产品。公司的主要产品涵盖心脑血管用药、抗肿瘤、感冒发烧、 消化肝病用药和糖尿病用药等多领域。

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用




按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（4）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
纳入《国家基本药物目录》情况：
截至报告期末，公司及子公司共有 78 个品种进入《国家基本药物目录》，包括 母公司产品复方丹参滴丸、养血清脑颗粒、养血清脑丸，以及子公司江苏天士力帝益 药业有限公司 7 个品种、天津天士力（辽宁）制药有限责任公司 34 个品种，以及河
南天地药业股份有限公司 34 个品种。 纳入《国家医保目录》主要产品情况：
公司及控股子公司共有 231 个产品进入《2017 版医保目录》，其中甲类有 136
个，乙类 95 个，独家品种包括复方丹参滴丸、养血清脑颗粒等 9 个产品。其中，新
进入的 4 个产品分别是消渴清颗粒（独家品种）、赖诺普利氢氯噻嗪片、右佐匹克隆 片、杞菊地黄口服液，未有产品被调出。另外，公司独家产品注射用重组人尿激酶原
（普佑克）、注射用益气复脉（冻干）进入“谈判目录”。

纳入《地方基本药物目录》主要产品情况：

纳入《地方医保目录》主要产品情况

纳入《新农合医保目录》情况主要产品情况

2017 年，公司继续努力寻找各省地方医保目录增补机会，为医保报销和产品销售 开创更有利的条件。

（5）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用
公司持有的“天士力 TASLY 及图”商标于 2013 年分别被国家工商总局认定为驰名商标（商标 驰字[2013]564 号）、被天津市工商行政管理局认定为著名商标（商标注册号 3648770）。该商标 被广泛应用于公司及下属子公司全部主要产品，公司主要药（产）品的相关情况详见本节“（四） 行业经营性分析”之“1.（2）主要药（产）品基本情况”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用
截止到报告期末，公司共有在研新药和专利到期抢仿药项目共 68 个（其中国际申 报项目 7 项），获欧盟注册审批 1 个，申报生产阶段 1 个，临床研究阶段项目 23 个，
BE 备案 1 个，申报临床 2 个，临床前研究项目 40 个。主要领域包括：抗肿瘤、心脑 血管、妇科、消化系统、神经系统等。
研发会计政策: 内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目
开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：（1）完成该无形资产以使 其能够使用或出售在技术上具有可行性；（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意 图；（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存 在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；（4） 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用 或出售该无形资产；（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
公司自研项目的研究阶段和开发阶段划分标准具体以是否取临床批件为准，即相 关技术取得临床批件之前为研究阶段，相关技术取得临床批件以后进入开发阶段。取 得临床批件之前的支出全部费用化，计入当期损益；取得临床批件以后的支出符合可 直接归属于该技术的必要支出均予以资本化（包括试验费支出、检验费支出、技术转 让款等），不符合资本化条件的计入当期损益。企业购买正在进行中的研究开发项目， 技术转让款资本化。以后发生的研发支出，比照上述自研项目的规定进行处理。研究 开发项目达到预定用途即取得新药证书后确认为无形资产核算。
（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
□适用√不适用

同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：报告期内，公司报告期内研发投入占医药工业收入比重为 7.12%（医药工业实现营业收入 61.78 亿元），占
营业收入（含医药商业收入）比例位 3.15%，处于同行业领先水平。 注 2：同行业可比公司数据来源于 2015 年年报；
注 3：同行业平均研发投入金额为六家同行业公司的算数平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用√不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


注：公司在研项目众多，上表列示了公司累计研发投入前 5 名以及近期重点推进的研发项目的基
本情况。 研发项目对公司的影响
√适用□不适用 由于医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临
床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定性因素的影响。报告期内，公司严格 控制各环节的质量及安全，强化研发项目管理和风险评估，保障了各在研项目的稳步推进。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用
2016 年 1 月 15 日，公司产品丹参胶囊正式通过了荷兰药品审评委员会（CBG-MEB）的植物药 注册批准，这一品种注册的成功和欧盟上市也是推动公司丹参系列优势品种走向国际主流医药市 场的重大里程碑事件，一方面标志着公司国际科研、产业和管理能力整体快速提高并与国际标准 逐步接轨，另一方面为我国的中医药产品进入欧美国家主流医药市场摸索一条可行的道路，打通 一条可行的途径，建立一条可行的模式，积累了丰富的国际化经验。内容详见公司临 2016-003 号《关于丹参胶囊获得荷兰药监局植物药注册批准的公告》。目前，后续欧盟国家互认程序（MRP） 正在有序推进中。
（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用
2016 年初，国家食品药品监督管理总局（以下简称“国家药监局”）发布了《关于 154 家企
业撤回 224 个药品注册申请的公告》（2015 年第 287 号），公司主动撤回止动颗粒、青术颗粒两个 药品的申报生产申请，其中止动颗粒主动申请撤回后通过优先审评通道，重新提交生产注册申请， 以加快该品种的审评审批工作。
（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用


注：公司新年度拟开展研发项目众多，上表仅列示了重点推进的研发项目的基本情况。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


情况说明
√适用□不适用 同行业毛利率情况：

单位：万元 币种：人民币

注：同行业可比公司数据来源于 2015 年年报

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用
公司产品主要通过全资子公司及其子公司对外销售，下设 29 个大区，782 个办事 处，形成了覆盖全国市场的营销网络。公司销售组织设商务、处方药、OTC 非处方药、 社区四个职能系统，分四大职能系统专业化运作。其中，商务系统对签约、供货、回
款等销售事项进行统一商务管理；处方药、OTC 非处方药、社区系统各自负责三大板 块目标市场的业务拓展。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


情况说明
√适用□不适用 鉴于公司采用经销分销模式销售，产品由经销商负责向医疗机构和零售药店进行配送和销售，公 司无法准确掌握经销商的终端销售信息，因此以上产品的医疗机构的合计实际采购量是报告期内 该品种的全部销售量。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


[注]：市场推广费包含为市场推广发生的业务招待费、会务费、广告宣传费、办公费、通讯费、 差旅费等。
同行业比较情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币


注 1：同行业可比公司数据来源于 2015 年年报；
注 2：同行业平均销售费用金额为六家同行业公司的算数平均数。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用 报告期内，公司销售政策未发生重大变化，销售费用的发生符合公司业务实际需要，处于行业合 理水平。
4. 其他说明
□适用√不适用
（六） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截止 2016 年 12 月 31 日，公司长期股权投资余额为 55,113.71 万元，比期初 52,250.74 万元，增 加 5.48%。期末长期股权投资主要为：


（1） 重大的股权投资
√适用□不适用
1、根据公司第六届董事会第 8 次会议决议，本公司向子公司上海天士力药业有限公司（以下
简称“上海天士力”）增资 5,000,000 美元的等值人民币，并以其为主体于 2016 年 8 月 2 日与关联 方 C-Bridge Healthcare Fund, L.P.（以下简称“康桥资本”）的全资子公司 CBC SPVII LIMITED. 和韩方 Genexine Inc.（以下简称“Genexine”）共同签订向天视珍生物技术（天津）有限公司（以 下简称“天视珍”）的增资协议，对天视珍增加投资，进行增资扩股。各方同意：上海天士力向天 视珍增加投资 5,000,000 美元的等值人民币，全部将作为对天视珍的增资；CBC SPVII 向天视珍 增加投资 5,000,000 美元，全部将作为对天视珍的增资；Genexine 向天视珍增加投资 5,000,000 美元，全部将作为对天视珍的增资。增资用于天视珍业务经营发展的实际需要和公司规模的增加。 截至 2016 年 12 月 31 日，各方已完成对天视珍的出资，投资款已到位。
2、根据公司第六届董事会第 12 次会议决议，本公司与法国 TRANSGENE 股份有限公司（以下 简称“Transgene SA”）在 2010 年 5 月 14 日签署的《合资企业合同》基础上签订《合资企业合
同之第三修正案即合同修改协议》，约定本公司以现金人民币 3,578 万元（自有资金），Transgene SA 以相当于人民币 1,789 万元的欧元及该公司“痘病毒溶瘤载体”的知识产权价值相当于人民币
1789 万元（经中都国脉（北京）资产评估有限公司以 2016 年 6 月 30 日为基准日出具的《评估报 告》（中都评报字[2016]221 号）评估）的方式对天士力创世杰（天津）生物制药有限公司（以下
简称“创世杰公司”）进行增资。增资后创世杰公司注册资本由人民币 8,500 万元增加至 15,656 万元，双方持股比例仍维持各自 50%。本公司与 Transgene SA 此次对创世杰公司的增资将继续用
于在中国领土范围内开发包括“治疗用乙型肝炎腺病毒注射液”和“痘病毒为载体的第二代溶瘤 病毒”等产品。截至 2016 年 12 月 31 日，本公司 3,578 万元的出资已到位。法国合营方 1,789
万元的货币出资已于报告期内到位，技术出资的 1,789 万元于 2017 年 1 月 11 日完成。
3、根据公司第六届董事会第 12 次会议决议，本公司作为有限合伙人以自有资金人民币 2000 万元参与认购华盖信诚医疗健康投资成都合伙企业（有限合伙）（简称“华盖医疗健康基金”）， 并与普通合伙人华盖医疗投资管理（北京）有限公司及其他有限合伙人共同签署《华盖信诚医疗健 康投资成都合伙企业（有限合伙）合伙协议》。截至 2016 年 12 月 31 日，已支付一期出资款人民
币 1000 万元，相关账务处理已完成。详见公司于 2016 年 12 月 3 日发布的《天士力制药集团股份 有限公司关于参与认购华盖信诚医疗健康投资成都合伙企业（有限合伙）的公告》。
4、根据公司第六届董事会第 11 次会议决议，本公司以自有资金出资 1500 万人民币通过增资
方式获得南京三迭纪医药科技有限公司（以下简称“三迭纪”）10%的股权和一个董事会席位。本 次出资中，人民币 37.5 万元计入注册资本金，剩余款项计入资本公积金。本次对外投资事项不构
成关联交易。截至 2016 年 12 月 31 日，出资已到位，相关账务处理已完成。

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（七） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（八） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
1） 天津天士力医药营销集团有限公司
该公司注册资本金为 38,000.00 万元，本公司持有其 86.89%股权。该公司主营业务范围 为：中药饮片、中药材、中成药、化学原料药及其制剂、抗生素、生化药品、生物制品、第 二类精神药品制剂批发；化学原料（危险化学品、易制毒品除外）、化妆品、日化用品、包装 材料及容器、塑料制品、模具、塑料原料、卫生洗液批发兼零售；保健食品（片剂、胶囊、 软胶囊、颗粒剂、茶剂、口服液、酒）批发兼零售；一次性使用无菌注射器（针）、输液器（针）、 角膜接触镜及护理液、医用高分子材料及制品、物理治疗及康复设备、医用卫生材料及敷料、 中医器械、普通诊察器械、病房护理设备及器具、家用血糖仪及试纸条、妊娠诊断试纸、避 孕套批发；自营和代理各类商品及技术的进出口业务、但国家限定公司经营或禁止进出口的 商品及技术除外；经营进料加工和"三来一补"业务；经营对销贸易和转口贸易；预包装食品 批发兼零售；计算机软件技术开发、转让、咨询服务；国内货物运输代理服务。截至 2016 年
12 月 31 日该公司总资产 650,534.40 万元，归属于母公司的所有者权益 44,349.45 万元，2016
年归属于母公司所有者的净利润 9,337.69 万元。 2）天津天士力医药商业有限公司
该公司注册资本金为 1,190.00 万元,本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为： 中成药、化学原料药及其制剂、抗生素原料药及其制剂、生化药品、生物制品、中药饮片、中
药材、第三医疗器械批发、包装材料及容器（医用除外）、塑料制品、模具、塑料原料、化妆 品、健身器材、文化用品、保洁用品、日用品、日用百货、消毒用品、卫生洗液批发兼零售； 烟零售；保健食品、第一、二类医疗器械、食品销售（取得许可证后方可经营）；计算机软硬
件技术开发、转让、咨询服务；国内货物运输代理服务；从事国家法律法规允许经营的进出口 业务。截至 2016 年 12 月 31 日该公司总资产 168,221.63 万元，净资产 9,472.36 万元，2016
年实现净利润 8,107.86 万元。
3） 天津天士力现代中药资源有限公司
该公司注册资本金为 33,470.11 万元，本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为： 中药数字仪器、制药设备及技术的开发、生产、销售；中药数字化检测分析及相关技术咨询 服务；中药材、日用化学品提取物的加工及销售（食品、药品及化学危险品、易制毒品除外）； 中草药采购；流浸膏剂；原料药（穿心莲内酯）生产；进出口业务;化妆品批发兼零售。截至
2016 年 12 月 31 日该公司总资产 85,151.77 万元，净资产 58,087.72 万元，2016 年实现净利
润 9,103.60 万元。
4） 陕西天士力植物药业有限责任公司
该公司注册资本金为 6,887.35 万元，本公司持有其 83.29%股权。该公司主营业务范围为： 中药材（国家管理品种除外）种植、购销；中药饮片加工、中药材提取、销售；食品生产、中 药饮片出口业务。截至 2016 年 12 月 31 日该公司总资产 12,256.91 万元，净资产 9,973.34 万元，2016 年实现净利润 141.39 万元。
5） 江苏天士力帝益药业有限公司
该公司注册资本金为 6,686.00 万元,本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为： 药品生产【生产范围：片剂（含抗肿瘤药）、硬胶囊剂（含抗肿瘤药）、冻干粉针剂（抗肿瘤药） 原料药[（舒必利、盐酸硫必利、尼可地尔、苯扎贝特、盐酸非索非那定、阿德福韦酯、水飞
蓟宾、西洛他唑、替米沙坦、盐酸吡格列酮、他达拉非、利伐沙班、米诺磷酸、吉非替尼）、
（抗肿瘤药：氟他胺、替莫唑胺、卡培他滨）]、二类精神药品（右佐匹克隆片）】；预包装食 品（不含冷藏冷冻食品）销售，散装食品（不含冷藏冷冻食品）销售，热食类食品制售；自 营和代理各类商品（含自产肌醇出口）及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出 口的商品和技术除外）；食品添加剂肌醇的生产和销售。截至 2016 年 12 月 31 日该公司总资
产 134,564.05 万元，净资产 106,038.40 元，2016 年实现净利润 24,376.30 万元。
（九） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
2017 年是国家实施“十三五”规划的重要一年，是全面建成小康社会的关键之年。
2017 年政府工作报告中明确提出“支持中医药、民族医药事业发展”，着重强调“以 科技创新、国际化引领实体经济转型升级；加快生物制药研发和转化；推动中国经济 发展进入质量时代；鼓励非公有制企业参与国有企业改革；支持社会力量提供养老、 医疗等服务，发展医养结合；扎实推进‘一带一路’建设”等一系列推进“健康中国” 发展战略相关的重点部署。新时局下无疑将造就更多的机会,涌现更多的结构性机遇。
同时，人口老龄化、医疗资源分配不均、过度医疗、违规医疗给医保资金带来前 所未有的压力，医保覆盖率大幅增加，医保控费在未来长时间内都将成为政策变革的 核心议题。国家主导的支付体系改革、医疗体系改革，促进了健康需求的升级和医药 产业结构的调整，医药产业正在迎来一场的深入变革与竞争格局的重构。
（二） 公司发展战略
√适用□不适用
公司在十三五期间将继续坚持全面国际化、国际标准的全产业链构建、产业与资 本的双轮驱动、管理与模式创新的发展逻辑，践行中药国际化“走出去、走进去、走 上去”的三步走战略。以资本为纽带，加强与国际领先企业的合作，助力天士力从传 统制药公司向综合医学服务提供商的逐步转型。

（三） 经营计划
√适用□不适用 重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，
并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
2017 年，是天士力严控质量、对标国际、走向世界的一年，公司将以“追求卓越、 精益求精、专注忘我”的工匠精神为指引，打造产品金品质，构建国际标准，重塑动 能模式，全力推进生物医药产业快速发展与国际化平台型企业的转型。 一、以国际化引领产业升级
全力加速复方丹参滴丸后续的 FDA 新药申报工作，以复方丹参滴丸国际化项目为
契机，引领公司质量、技术、装备和管理的提升，整体推进公司智能制造平台建设。 与国际著名制药公司携手合作，撬动新药政给予国际化的优势，助力国际化网络的搭 建，以新合作带动新产业的发展。
二、以研发提升企业价值 发挥公司现有“四位一体”研发资源优势，以现代中药为核心，快速丰富“两翼”
内涵，调整产品结构，围绕新药审批政策的改革实现“弯道超车”。利用自主研发、 创新资本合作和投资优先权的模式，快速提升创新项目获取能力，增加研发储备的广 度，分担项目开发风险，加速创新成果转化。创新大品种和产品群开发思路，要以市 场为目标，结合科研创新和深入研究，从临床价值和质量优势两个侧重点，围绕产业 链打造和培育大品种。围绕疾病治疗路径，进行多个品种的机制机理研究，挖掘临床 优势，形成疾病治疗协同互补，组成大品种群。
三、以创新思维打造大产品 在发展新产品的同时，围绕产业链打造和培育大品种。开展一系列产品与技术升
级重点项目，提升大产品的市场竞争地位。中药粉针剂：通过开展药物经济学评价、 新适应症研究等，提升产品市场竞争力，打造中药粉针大产品；中药水针剂：完善临 床安全性评价数据，提升质量、技术标准，做强醒脑静针剂；普佑克抗急性缺血性脑 卒中项目完成 200 例入组，抗急性肺栓塞项目完成 70 例入组。 四、创新品牌营销，改善运营模式
把复方丹参滴丸为申请美国新药上市进行的临床科研结果形成科学报告，结合北 京大学微循环研究中心多年的作用机理研究成果，以及国内外科研院所、临床医院多
年的、系统的、大量的研究与验证，通过大规模开展全国学术推广报告和交流，确保 中药世界级的研究在中国学术地位和学术成果落地。
适应分级诊疗和医药分开趋势，布局药店连锁领域，加强医院、社区、OTC 板块 在内的多层次终端的全面覆盖。以辽宁天士力大药房连锁有限公司获得本溪市糖尿病 门诊特殊病患者用药服务试点准入为契机，复制天津现有模式，并进一步延展为全国 模式，探索其他病种的配送，实现全面覆盖，最终实现事前、事中、事后的大数据全 过程管理系统。
医药商业销售方面，以子公司天士力医药营销集团挂牌新三板为契机，充分借助 股权融资的方式，配合企业发展对资金的需求，发挥资本市场的资源配置作用，助力 企业快速做大做强，努力打造新三板蓝筹公司。
五、链接聚力，持续推动组织变革
完成由“天士力制药集团股份有限公司”至“天士力医药集团股份有限公司” 的名称变更工作，以实体经济为中心，向医药产业两端延伸，构建大生物医药生态圈。
（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
行业风险：
a.产品降价风险
自 1997 年以来，我国连续约 30 次下调部分药品的最高零售价格，药品调价、医 保控费、招标限价已呈常态化，政府将着手从体制上解决药价虚高的问题，但降价将 直接影响到医药生产企业的经济效益。
主要措施：公司目前主要产品均为独家品种，招标限价影响较小，政策扶持力度 较大。公司核心产品复方丹参滴丸入列《国家低价药目录》，确保产品价格持续稳定。 公司在国家鼓励创新的政策导向下，持续关注地方招标进程，推动更多产品进入地方 医保目录，提升产品销量，并通过改善经营管理水平，提高市场竞争力，扩大市场份 额，加强品牌驱动，进而带动企业销售收入和利润的稳步增长。
b.新产品开发风险 医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，新药开发的前期研发以及产品
从研制、临床实验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不可预测因素的影响。 某些新产品可能无法按照计划完成开发，产品投产后的收益可能达不到预期水平，都 可能将会对发行人业务发展造成不利影响。
主要措施：进一步完善新产品开发体制建设，继续发挥技术委员会和专家委员会 的作用，加强对新药立项的内部审批和论证工作，力求开发科研风险小、市场潜力大、 产业化可行性高的产品，降低公司新产品开发风险；同时在新产品的研发中，注重产 品长、中、短研究周期的合理搭配，有效地分配研究力量和财务支出，缩短研究周期， 尽量降低新产品开发风险。
c.原材料及动力成本涨价风险 近年来，中药材价格出现较大幅度的波动，总体呈上涨趋势。药材价格上涨影响
因素复杂且具有不可预测性，主要包括：绿色回归理念加上中药本身具有的预防、保 健功效使得中药需求大增；乱采滥挖对野生中药材资源的破坏、国家对珍稀野生药材 实行禁采和限采；中药材实际种植面积下降、资金炒作等。此外，部分生产用辅料、 包装材料价格也在上升，水、电、煤、天然气等能源价格还将稳中有升。
主要措施：公司建设的首批通过 GAP 认证和欧盟有机认证的中药材种植基地，经 过几年来探索实践，不仅可以保证公司主要产品需要的丹参大规模标准化种植，还推 广到其它产品需要的主要药材的种植，从而可以确保未来公司多产品大规模生产持续 稳定，降低了原材料价格波动带来的风险；通过三七等其他主要药材资源战略储备， 进一步减弱或者消除药材价格波动对成本的影响；同时，公司将继续完善精益生产， 加强成本管理，压缩费用，减少动力成本涨价带来的影响。
经营管理风险：
a.子公司管理风险 随着公司实施“一个核心带两翼”战略部署，以及产业链的进一步完善，子公司
数量增多，且地域分布较广，涉及的业务类型多样，而且各家公司管理水平、企业文 化各不相同，从而带来对于子公司远程管理的风险。
主要措施：公司按照“整合资源、融汇文化、梳理流程、消除孤岛”的工作要求， 加强体系集成、流程升级，深化集团化管理。通过建立分类集中管理的组织机构，便 于各板块内部业务相近部门的沟通与合作，同时又采用矩阵制的机动组织机构，在不 同的时期针对不同的需求建立各种专业化项目小组等跨职能团队，促进横向沟通，减 少部门间、公司间的壁垒，在公司内部建立了快速而顺畅的沟通渠道，实现各系统资 源的快速匹配。同时进一步加强子公司内部审计工作和实施《子公司综合管理制度》， 以及加强子公司信息披露管理及相关人员培训，进一步健全了公司的内部控制制度。 通过建立全面预算管理体系等方式，提高母子公司在经营管理方面的协调性；通过资
金结算中心，继续加强对子公司资金的实时监控，控制子公司财务风险；通过信息工 具的更新与升级，统一母子公司信息系统的使用，统一财务、业务管理工具，实现控 股体系内的全面信息化管理。
b.人才储备风险 伴随着公司快速发展，在全面国际化过程中，公司不可避免的在研发、营销、技
术保障、资金保障等方面，存在人才短缺的问题，从而影响企业核心竞争力的进一步 提升。
主要措施：既要坚持人才自主培养开发，又要适应形势变化，积极引进海外人才。 统筹开发利用好国内国际两种人才资源，加强人才战略布局，坚持整体开发方针，把 自主培养开发人才和引进海外人才结合起来。建立人才盘点长效机制与四位一体的人 才驱动机制，搭建支撑人才体系的运营、质量、技术以及管理人才板块，加快完善人 才发展保障制度。
c.投资并购风险 随着公司快速发展，公司战略性产业并购逐步加快，投资过程中各环节存在一定
的风险，投资完成后，并购公司与上市公司的对接与融合过程中，可能会出现障碍， 可能将影响公司整体的协调一致，从而影响公司整体战略的有效落实。
措施：公司通过制订及实施《投资风险管理办法》、《并购整合工作管理规程》、
《投后项目管理制度》，从事前、事中、事后三方面控制在投资并购活动中的风险。 公司将关注投资风险的管理，严格执行《投资风险管理办法》，以保障投资业务
的安全运作和管理。根据投资业务流程和风险特征，将风险控制工作纳入整体风险控 制体系之中，将风险的识别与评估、风险分析与控制、风险评估与报告分别贯穿于投 资业务的全过程。项目投资前，公司会经过严格筛选，及项目可行性分析；投资过程 中，强化过程管理，以掌握投资进度与执行情况；项目投资后与项目的退出，均会形 成相应的评估报告与监管报告，并根据公司规定的决策流程进行决策与判别。
在公司的并购整合过程中，公司将集团内部所有公司视同上市公司管理，对相应 的法规、制度、会计政策等均进行了规范与统一。公司从各子公司、业务部门，选拔 专业人员，组成并购整合小组，对收购公司实行专业指导与对接管理。公司制订了《并 购整合工作管理规程》，对职责分工与风险控制等进行了相应规定，同时将并购整合 公司纳入公司整体考核体系，以跟踪整合效果，促进其尽快融合，确保公司战略的统 一与协调。