第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 受医保控费、反商业贿赂、药品降价、药占比控制、合理用药、批文整顿、行业监管等综合因素的影
响，2016 年，医药行业整体增速持续放缓。
2016 年，公司管理层和全体员工紧紧围绕董事会制定的经营目标，全面加强营销、生产、经营管理和 加快肿瘤医疗服务战略推进。报告期内，主要开展了以下几个方面的工作：
精细营销管理，加强学术市场推广。对处方管理中心推行二级结算下的虚拟分公司管理模式，落实区 域管理，力保核心产品的稳健增长；招商管理中心实现多产品多类别的招商代理模式，促进招商产品增长； 零售管理中心以回款考核，推动零售终端实现。与全国各领域科研机构及医院展开各品种的医学研究，获 得询证医学证据以及安全性、有效性的再评价。2016 年进行了包含艾迪、洛铂等产品的课题研究 8 个。围 绕产品在各病种领域进行全国性、区域性或具体科室的产品推广；组织大型学术推广会、专业学术刊物论 文发表等形式在高端领域宣讲产品，通过区域学术沙龙会、科室会等活动向一线用药医生推广产品。2016 年全国性各领域的大型学术活动、品牌活动等 186 次，覆盖专家客户 12,516 人次，学术沙龙及科会等基
层学术活动约 2 万次。 “优化生产体系、强化质理管理”。生产制造中心以“质量提升、成本控制、满足交期”为指导，充
分发挥特色和优势，实现“节流、增效”。加强质量总监对各生产制造中心的督导作用，确保各生产制造 中心质量管理标准提升。报告期内，公司生产体系现场管理、质量控制、成本控制和产品交期等方面管理
水平进一步提升，生产管理队伍逐渐成熟。加强募投项目管理，规范募集资金使用。稳步推进爱德药业的 GMP 认证工作，顺利取得新版 GMP 证书。
“有序推进研发及知识产权保护”。采用产学研相结合的研发模式，围绕原有核心品种，应用新理论、 新技术改造原有产品。报告期内，获得 4 个药品的临床批件，2 产品再注册，1 个产品的生产批件。公司 进一步落实“技术创新、有效运用、依法维护、科学管理”的知识产权管理方针，积极作好知识产权信息
管理。截止 2016 年 12 月，公司共计申请发明专利 241 件，授权有效 111 件，申请外观专利 94 件，授权
有效 43 件；公司商标国内获证 313 件，国际商标 40 件，在申请中 25 件。报告期内 2016 年，共计提交发
明专利申请 5 件，获得发明专利授权 2 件。 借力产品聚焦肿瘤的核心优势，加快布局肿瘤医疗服务。公司围绕“综合医院-肿瘤治疗疗中心-肿瘤医生 集团”组建肿瘤医疗服务平台。报告期内公司布局有灌南医院、朝阳医院和毕节医院等 3 家医院；肿瘤治
疗中心项目通过上海鸿飞、南京睿科、上海华謇投资 27 个肿瘤治疗中心项目；肿瘤医生集团设有贵州肿 瘤医生集团、安徽肿瘤医生集团、天津艾康医疗、湖南肿瘤医生集团、四川翰博瑞得和辽宁肿瘤医生联盟 等 6 家医生集团。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 368,682.28 万元，同比增加 38,430.36 万元，增长 11.64%。归属于母
公司所有者的净利润为 38,486.26 万元，同比增加 19,548.14 万元，增长 103.22%。扣除非经常性损益后
归属于公司普通股股东的净利润为 36,784.61 万元，同比增加 19,654.69 万元，增长 114.74%。 本年度，公司处方药实现营业收入为 289,275.07 万元，占营业收入比重为 78.46%，同比增长 4.55%。其 中：抗肿瘤用药实现销售收入为 188,026.36 万元，占营业收入的比重为 51.00%，同比增长 10.68%；心脑 血管用药实现销售收入为 51,573.89 万元，占营业收入的比重为 13.99%，同比增长 3.69%；妇科用药实现 销售收入为 29,774.70 万元，占营业收入的比重为 8.08%，同比增长 1.21%。OTC 产品实现销售收入为 29,449.38 万元，占营业收入的比重为 7.99%，同比增长 3.23%；医疗服务收入为 49,586.45 万元，占营业 收入的比重为 13.45%，同比增长 98.03%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:万元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：万元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 128,390.83 万元，占年度销售总额 34.82%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 25,273.12 万元，占年度采购总额 33.00%；其中前五名供应商采购额中关联方采 购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用

单位：万元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：万元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

2016 年年度报告

单位：元


其他说明 无


15 / 152


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
2016 年 6 月 16 日，十一院由于与公司的建筑工程施工合同工程结算依据约定不明确产生争议，向贵
阳仲裁委员会提出仲裁，并申请仲裁财产保全。2016 年 6 月 22 日，贵阳市云岩区人民法院冻结了公司银
行存款 1,494.86 万元，冻结期限为一年。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2011）,公司所属行业为第 27 大类“医药制造业”。


医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 随着医保控费、药占比控制、合理用药、药品零差价、价格谈判等政策环境影响下，药品终端的增长
将趋向平缓。来自南方医药产业经济研究所数据显示，2016 年药品终端市场销售规模 14,975 亿元，同比 增长 8.3%。从销售的终端分布来看，第一终端公立医院市场销售规模达 10,240 亿，占全终端市场份额的 68.4%。从药品的成分看，在城市公立医院市场上，化学药与中成药的销售额占比接近 4∶1。据《2015 年 中国医药市场发展蓝皮书》数据统计，城市公立医院中成药用药市场主要集中在心脑血管用药、肿瘤用药、 呼吸系统用药和妇科用药等各大类，其市场份额分别为 37.42%、13.56%、12.78%和 6.93%。
根据国家食品药品监督管理局南方医药经济研究所发布的“2015 年中国制药工业百强”，公司位列第 51 位。根据国家工信部中国医药工业信息中心发布的“2015 年度中国医药工业百强”，排名第 67 位。
①、公司肿瘤用药产品市场情况：
来自《2016 年抗肿瘤药物市场研究报告》数据显示，2015 年国内抗肿瘤药物市场规模达到 970 亿元， 同比增速 14.11%，受医保控费及辅助用药限制的影响，同比增速有所下滑。由于肿瘤疾病治疗特点，该类 药物的销售主要集中在城市公立医院或县级规模较大的医院终端。2015 年国内抗肿瘤中成药市场规模达 263 亿元，同比增速 5.45%，增速有较大幅度的下滑。
在整个抗肿瘤药物医院市场中，植物生物碱和其他天然药占 21.69%的市场份额，居抗肿瘤药物市场第 一位，销售较好的是紫杉醇、多西他赛、康艾注射液、参芪扶正注射液、艾迪注射液等产品，艾迪注射液 约占该类药销售份额的 7.8%；铂类化合物占 4.90%的市场份额，居抗肿瘤药物市场的第六位，市份额较上 年略有上升，带动市场增长的主要推动因素是新产品洛铂的良好市场表现，销售较好的是奥沙利铂、奈达 铂和洛铂等，洛铂占该类药销售份额的 12.3%。
按国内抗肿瘤药物各生产厂家医院市场份额计算，公司肿瘤药的市场份额为 1.74%，排名第 15 位。
②、公司心脑血管用药产品市场情况： 随着我国经济的发展和人民生活水平的提高，尤其是人们饮食结构和生活方式的改变，我国心脑血管
疾病的患病率呈现明显上升趋势。据《2013-2015 年中国心脑血管中成药市场分析》数据显示，2015 年我 国公立医疗机构终端心脑血管中成药合计市场销售额接近 1,000 亿元，同比增速 3.35%，受中药注射剂辅
助用药政策的影响，同比增速有所广放缓。公立医院在公立医疗机构各终端的占比为 62.91%。
2015 年公立医院心脑血管中成药市场销售较好的品种有注射用血栓通、丹红注射液、注射用丹参多 酚酸盐、丹参川芎嗪注射液、疏血通注射液等。银杏达莫注射液约占该类药销售份额的 3.75%；目前，银 杏达莫注射剂主要竞争厂商有普德药业、谷红制药、民康制药等，公司的市场占有率为 76%左右。
③、公司妇科用药产品市场情况：
2015 年我国妇科用药市场规模 400.7 亿元，年均增速为 14.5%。妇科炎症用药是中成药妇科用药的第 一大类别，占比 42.9%。
2015 年重点城市公立医院中成药妇科炎症用药类别中，销售比较好的分别是复方黄柏液涂剂、川百止 痒洗剂、丹黄袪瘀胶囊、妇可靖胶囊等，女子药厂生产的妇炎消胶囊，排名第 7 位，占 3.56%的市场份额。


2015 年城市公立医院妇科止血类别中，销售比较好的分别是：龙血竭、裸花紫珠、鲜益母草胶囊、致 康胶囊等，中盛海天生产的葆宫止血颗粒，排名第 5 位，占 9.82%的市场份额。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用 报告期内，《国家基本药物目录》、国家（省）级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》
未进行更新，公司不存在产品新进入或退出目录的情况。

（4）.公司驰名或著名商标情况

√适用 □不适用



2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 公司主要采用产学研相结合的研发模式，研发、技术改进等工作主要通过与高校、研究所合作的方式
进行。与国内科研机构广泛开展合作，实行“专家顾问制”等组织形式，依靠科研机构的研发力量共同进行 产品创新。目前合作的高等院校包括南京药科大学、中国药科大学、贵阳中医学院和贵阳医学院等。
公司以抗肿瘤类、心脑血管类和镇咳类药物为核心业务，研发资源向该细分领域聚焦。采用实用的运作模 式，围绕原有核心品种，应用新理论、新技术改造原有产品；完善信息情报网络系统，及时获取技术含量
高、市场前景好的科研成果和药品信息，进行仿制药的研究开发。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
□适用 √不适用

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
报告期内，公司取得 1 个药品生产批文，具体情况如下：


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用
报告期内，公司共主动撤回 3 个药品的申报生产的申请，具体产品情况如下：

注：公司主动撤回 3 个药品的申报生产的申请的详细内容，请见 2016 年 1 月 8 日上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）及公司指定信息披露报纸《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》披露的《关于撤回三个药品注册申请的公告》（2016-003）。

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
□适用 √不适用

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币




情况说明
□适用 √不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 1、销售管理
公司对集团内产品按照治疗领域、销售方式等属性进行销售整合，2016 年成立营销中心，下设处方营 销中心，招商管理中心、零售事业部及商业管理中心进行销售管理。
公司销售体系有自营和招商两种销售模式，其中处方营销中心采取自营模式，招商管理中心和零售事 业部则是以招商模式为主，商业管理中心对产品销售的渠道进行管理；
处方营销中心设虚拟分公司与市场部，市场部配置市场总监、产品经理、推广经理，分公司配置省总 经理、省副总经理、学术经理、责任经理和销售代表。市场部通过学术策划、市场活动等对公司产品进行
品牌管理和推广。处方药以省总经理管理为核心，负责辖区内日常销售管理工作。区域经理对公司下达的 销售指标负责，并对负责的区域市场进行指标规划和市场销售日常管理，遵守契约精神，按照约定条款进
行相应的奖惩。 招商销售模式包含招商管理中心及零售事业部，设销售部及市场部，对市场进行区域精细化招商，公
司与代理商之间是合约关系，按照合约约定代理商的销售区域和指标，货款买断，先付款后发货。公司协 助代理商开展学术活动和市场开发，并按合同约定对代理商定期考核，按淘汰机制进行代理商优选。代理
商自负盈亏，并负责达成签约的销售指标。 2、销售流程
公司产品主要以处方药为主。处方药销售主要是通过参加医院招投标，中标后向医药流通企业销售药 品，并利用医药流通企业的物流网络进行药品配送。
处方药营销模式流程图：


益佰制药 药品经销商 医 院 患 者

学术推广人员 医 生




产品实物流 产品知识流 采购（购买）信息流

药品销售的实物流程：医院根据药品库存情况，向经销商提出发货要求→经销商与公司签订销售合同
→根据经销商的要求，公司向经销商发货→经销商收到货物后，向医院配送药品→医院凭医生的处方，向 患者出售药品。
药品销售的营销流程：公司根据生产药品的组方机理、临床研究数据、临床表现、药理药效学理论等， 不断整理有关产品知识；通过培训将这些药品知识传授给学术推广人员，学术推广人员再通过产品知识讲 座、学术推广会议等形式，将最新的药品知识传递给处方医生；医生根据患者的病情、症状以及对公司产
品的了解和专业判断开具处方，患者凭处方购买药品。 3、营销活动
公司主要通过组织大型学术推广会、小型科室推广会、专业学术刊物论文发表等形式开展营销推广活 动。在大型学术推广会上，公司组织相关领域专家向与会医生宣传其药品的特点、优点以及最新基础理论
和临床研究成果；组织与会医生就相关研究成果进行讨论；开展课题研究；收集与会医生对其药品使用情 况的反馈信息等。
在小型科室推广会中，公司学术推广人员或聘请的相关专家向与会医生宣传其药品的特点、优点以及 最新基础理论和临床研究成果；收集与会医生对其药品使用情况的反馈信息等。


在专业学术刊物发表论文，公司将产品药理药效的最新临床研究成果以专业论文的形式发表在权威学术刊 物上，让更多的医生了解公司产品。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司对肿瘤医疗服务领域进行重点投入，公司通过收购兼并方式取得朝阳医院管理公司、
德曜医疗、南京睿科、上海华謇控股权；通过新设方式取得贵州肿瘤医生集团、哈尔滨医疗投资、安徽肿
瘤医医疗、安徽肿瘤医生集团、杭州益翰、天津艾康医疗、湖南肿瘤医生集团、四川翰博瑞得、辽宁艾康 肿瘤医生联盟的控股权；向康德乐出售益佰医药 75%股权。
截止 2016 年 12 月 31 日，母公司长期股权投资余额为 284,224.34 万元，较期初增加 72,346.65 万元， 增加 34.15%。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）、灌南县人民医院。注册资本 5,000.00 万元，经营范围：医药预防、保健康复、科研教学、内、
外、妇、儿、五官、中医诊疗等护理。根据 2004 年 12 月灌南县经济体制改革委员会《关于同意 灌南县
人民医院实施股份制改制的批复》，灌南医院应进行股份制改制。截至 2012 年 12 月 31 日，灌南医院已 完成清产核资、职工安置方案，但尚未完成工商变更登记，灌南医院现仍持有《事业单位法人证书》，《医 疗机构执业许可证》载明灌南医院为二级综合医院，所有制形式为股份制，并核定为非营利性医疗机构。 由于其非营利性，灌南县人民医院在改制为公司制法人前存在无法向本公司进行分红的风险。2016 年底， 该公司总资产 21,974.94 万元，净资产 16,345.27 万元，2016 年度实现净利润 3,038.41 万元。

（2）、贵州益佰投资管理有限公司。注册资本 2,000.00 万元，经营范围：投资业务（除法律法规禁 止的外）、投资咨询管理。2016 年底，该公司总资产 34,337.48 万元，净资产 10,301.55 万元，2016 年 度实现净利润-320.33 万元。


（3）、贵州益佰药物研究有限公司。注册资本 3,000.00 万元，经营范围：新药的研究及其技术和产
品的转让，专利技术转让，技术咨询及服务。2016 年底，该公司总资产 2,904.66 万元，净资产 2,904.66 万元，2016 年度实现净利润-4.90 万元。

（4）、云南南诏药业有限公司。注册资本 1,800.00 万元，经营范围：按许可证核准的范围从事生化 药品和中西药制剂的生产销售。2016 年底,该公司总资产 2,675.83 万元，净资产-3,045.81 万元，2016 年 实现净利润-246.39 万元。

（5）、贵州民族药业股份有限公司。注册资本 4,815.00 万元，经营范围：生产销售：糖浆剂、颗 粒 剂、胶囊剂。2016 年年底，该公司总资产 5,103.30 万元，净资产-4,867.41 万元，2016 年实现净利润
-761.56 万元。

（6）、贵州苗医药实业有限公司。注册资本 1,000.00 万元，经营范围：医药原料、成药生产（销 售） 企业的投资；医疗器械生产经营企业的投资；生物技术及相关性产品的开发；药品技术服务及技术 转让；本企业及本企业成员企业自产产品及相关性技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁 止进出口 的商品除外）。经营本企业及本企业成员生产、科研所需的原辅料、机械设备、仪器、零配件及相关技术 业务的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品除外）；投资管理 咨询、医院投资；房地产 投资；建筑材料；农林种植、中药材种植。2016 年年底，该公司总资产 64,185.51 万元，净资产 60,134.65 万元，2016 年实现净利润 3,111.93 万元。

（7）、海南光辉科技有限公司。注册资本 200.00 万元，经营范围：科技项目开发与转让、技术咨询 服务。（以上项目凡涉及许可经营的凭许可证经营）。2016 年年底，该公司总资产 2,110.06 元，净资产 2,044.88 万元，2016 年实现净利润-0.47 万元。

（8）、贵州益佰大健康医药股份有限公司。注册资本 2,000.00 万元，经营范围：保健食品生产加工 销售；食品生产加工销售；化妆品生产加工销售；消毒产品生产加工销售。（以上项目凭前置许 可经营）。 2016 年年底，该公司总资产 7,600.03 万元，净资产 841.30 万元，2016 年实现净利润-122.12 万元。

（9）、天津中盛海天制药有限公司。注册资本 5,000.00 万元，经营范围：片剂、颗粒剂、硬胶囊 剂、 中药材前处理和提取；医药技术开发、咨询和转让。（以上范围涉及行业审批的以许可证的经营范 围及有效期为准）（国家有专营专项规定的按专营专项规定办理）。2016 年年底，该公司总资产 29,653.25
万元，净资产 22,402.49 万元，2016 年实现净利润 4,814.50 万元。

（10）、海南长安国际制药有限公司。注册资本 8,163.00 万元，经营范围：原料及制剂的生产和销 售 （凭许可证生产、经营）。（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）2016 年年底，该公司总资产 22,844.55
万元，净资产 17,847.49 万元，2016 年实现净利润 6,060.62 万元。

（11）、西安精湛医药科技有限公司。注册资本 100.00 万元，经营范围：一般经营项目：医药技术 的 技术开发、技术服务、技术转让。（以上经营范围不含国家规定的专控及前置许可项目）。2016 年年 底，该公司总资产 3,493.56 万元，净资产 2,674.84 万元，2016 年实现净利润 0 万元。

（12）、上海益佰医院管理有限公司。注册资本 10,000.00 万元，经营范围：医院投资管理、资产管 理、实业投资，医疗科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务，医疗器械销售。2016 年年 底，该公司总资产 297.19 万元，净资产 178.95 万元，2016 年实现净利润-255.81 万元。

（13）、贵州益佰艾康肿瘤医生集团医疗有限公司。注册资本 2,000.00 万元，经营范围：法律、法规、 国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规定应当许可（审批）的，经审批机关批准后 凭许可（审批）文件经营、法律、法规、国务院规定无需许可（审批）的，市场主体自主选择经营。（医 疗管理；医疗投资；医疗技术研发、技术转让；互联网医疗服务；（凭资质方可经营）远程医疗软件、Ⅰ 类医疗器械的研究、开发及销售；医疗设备技术开发；医院后勤管理服务；健康信息咨询；商务信息咨询； 展览展示服务。）该公司为报告期内新增子公司。2016 年 4 月 28 日，公司召开总经理办公会议，审议通

过《关于对外投资设立益佰艾康肿瘤医生集团医疗有限公司的议案》，公司决定认缴出资 1,020 万元与上 海璞轶医疗科技有限公司、贵州智联众和投资有限公司共同设立控股子公司益佰艾康肿瘤医生集团。2016 年 5 月 5 日完成工商注册登记。2016 年年底，该公司总资产 1,026.18 万元，净资产 950.05 万元，2016 年实现净利润-69.94 万元。

（14）、贵州德曜医疗投资管理有限公司。注册资本 3,000.00 万元，成立于 2015 年 7 月 21 日，经营 范围：医疗项目投资，医疗技术咨询、技术开发、技术转让、技术服务，健康咨询服务，企业管理服务， 会务服务，展览展示服务，企业形象策划，网络工程设计，销售：办公设备。该公司为报告期内新增子公 司。2016 年 5 月 23 日，公司召开总经理办公会议，审议通过公司拟出资 1,530 万元认缴贵州德曜医疗投 资管理有限公司 51%股权投资毕节市肿瘤医院有限公司的相关议案。2016 年 5 月 30 日，公司与自然人杨 奇文、德曜医疗、贵州紫冠医疗投资管理有限公司以及毕节肿瘤医院多方签署了《投资合作协议》。2016 年 5 月 5 日完成工商注册登记。2016 年 6 月 3 日完成工商变更登记。2016 年年底，该公司总资产 2,781.09 万元，净资产 2,784.32 万元，2016 年实现净利润-188.64 万元。

（15）、哈尔滨益佰医疗投资有限责任公司。注册资本 8,000.00 万元，经营范围：以自有资金对医 疗行业进行投资；医疗技术开发及技术咨询；企业营销策划；企业管理咨询。（依法须经批准的项目，经 相关部门批准后可开展经营活动）。该公司为报告期内新增子公司。2016 年 4 月 26 日，公司召开总经理
办公会议，审议通过了《关于设立黑龙江益佰肿瘤医疗投资管理有限公司的议案》，公司决定认缴出资 4,100
万元与黑龙江世纪大恒投资管理有限公司共同设立控股子公司哈尔滨医投。2016 年 5 月 16 日完成工商注 册登记。2016 年年底，该公司总资产 2,813.44 万元，净资产 2,792.81 万元，2016 年实现净利润-207.18 万元。

（16）、安徽益佰肿瘤医疗投资有限公司。注册资本 7,000.00 万元，经营范围：医疗管理；医疗投 资；医疗技术研发及服务；技术转让；互联网医疗服务；远程医疗软件、一类、二类、三类医疗器械的研 究、开发及销售；医疗设备技术开发；为医院提供后勤管理服务；自营或代理各类商品和技术的进出口业 务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）；健康信息咨询；商务信息咨询；展览展示服务； 数字自动化控制设备、数字影像、计算机软件的技术开发；自动化设备、电子产品、机电产品；自动化设 备、医疗设备的租赁及租赁设备的回收、上门维修。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展 经营活动）。该公司为报告期内新增子公司。2016 年 5 月 27 日，公司召开总经理办公会议审议通过《关
于对外投资设立安徽益佰肿瘤医疗投资管理有限公司的议案》，公司决定认缴出资 3,850 万元与安徽益诺 医疗管理有限公司设立控股子公司安徽肿瘤医投，公司持股 55%。2016 年 6 月 8 日完成工商注册登记。2016 年年底，该公司总资产 4,440.81 万元，净资产 4,438.56 万元，2016 年实现净利润-11.43 万元。

（17）、淮南朝阳医院管理有限公司。注册资本 9,335.11 万元，成立于 2015 年 8 月 3 日，经营范围： 医疗健康产业投资，投资管理，资产管理，投资咨询，医院管理，企业管理咨询，物业管理，技术开发， 技术服务，技术咨询，I 类医疗器械销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 该公司为报告期内新增子公司。2016 年 1 月 15 日，公司第五届董事会第二十一次会议审议通过《关于收 购淮南朝阳医院管理有限公司 32.5%股权并增资扩股至 53%股权的议案》，公司与自然人宋士和先生和上 海和徽投资中心、淮南朝阳医院、朝阳管理有限公司共同签署了《投资协议》，公司以人民币 26,000 万 元的对价取得朝阳医院管理公司 32.5%的股权，在上述股权转让的工商变更登记完成后,公司拟用人民币 35,000 万元对朝阳医院管理公司增资，其注册资本将由 6,500 万元将变为 9,343.75 万元，公司占股 53%。
2016 年 4 月 6 日完成工商变更登记。2016 年年底，该公司总资产 59,744.81 万元，净资产 49,665.56 万 元，2016 年实现净利润 3,100.84 万元。

（18）、杭州益翰投资管理有限公司。注册资本 500.00 万元，经营范围：服务：投资管理、受托企 业资产管理（未经金融等监管部门批准，不得从事对公众融资存款、融资担保、代客理财等金融服务）（依 法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。该公司为报告期内新增子公司。2016 年 4 月 26 日，公司总经理办公会审议通过与上海迈翰医疗投资管理有限公司共同投资设立杭州益翰的相关议案，
公司出资 255 万元，占股 51%。2016 年 6 月 7 日，双方签署了《合作协议》。2016 年 6 月 12 日完成工商 注册登记。2016 年年底，该公司总资产 414.53 万元，净资产 400.65 万元，2016 年实现净利润-99.34 万 元。

（19）、南京市睿科投资管理有限公司。注册资本 1,540.90 万元，成立于 2005 年 12 月 12 日，经营 范围：企业投资策划及咨询服务；一类医疗器械销售；医疗项目投资策划、咨询服务；医院管理咨询服务； 电子类产品的开发、销售及服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。该公 司为报告期内新增子公司。2016 年 9 月 27 日，公司总经理办公会审议通过增资南京睿科事项议案，公司
以现金出资人民币 5,600 万元对南京睿科进行增资，其注册资本将由人民币 755 万元增加到 1,540.90 万 元，公司占股 51%。2016 年 11 月 3 日，公司与自然人黄生科和翟小霞签署了《增资协议》。2016 年 6 月 12 日完成工商注册登记。2016 年年底，该公司总资产 414.53 万元，净资产 400.65 万元，2016 年实现净 利润-99.34 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 过去十年，我国经济发展迅速，居民生活水平不断提高，受益于医改、医保扩容等政策红利，基本医
疗保障水平也相应提高，医药行业保持了非常规高增长态势，催生了医药行业过去的“黄金十年”。根据 CFDA 南方所发布的《2015 年中国医药市场发展蓝皮书》显示，我国医药工业总产值在“十一五”期间复 合增长率达到 23.31%。
近两年，受招标降价、医保控费与公立医院规模限制等多重因素影响，行业增速换挡。随着 2015 年 医保控费全面展开，打破了医药行业依赖医保扩张的传统逻辑，医药行业进入艰难转型期，行业整体增速 明显下降。2015 年 1~10 月，中国医药工业总产值 22,931 亿元，同比增长 11.6%。据 CFDA 南方医药经济 研究所预测，2015 年我国医药工业产值增长 15%，销售增长 13%，利润增长 11%，同比处于下滑趋势。展 望 2017 年，在医保控费越来越严、招标降价和辅助用药、抗生素、大输液限制使用的情况下，行业增速 可能进一步下滑。CFDA 南方经济研究所预计，未来三年医药工业收入增速在 10%-11%之间。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 面对日趋严峻的制药行业下行趋势，公司将顺应市场变化，优化营销管理、巩固产品优势，强化生产
及经营管理水平，聚焦公司核心优势，实现公司制药业业绩的持续、稳定增长。同时在医疗服务领域，公 司将加大投入力度，确保公司在肿瘤医疗服务上的转型实现实质性的突破。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
预计 2017 年实现营业收入 42.3 亿元。其中：在医药行业严峻的招标降价等不利因素影响下，医药工
业板块确保不低于行业平均增速，计划实现营业收入 33.4 亿元；医疗服务板块预计实现营业收入 8.9 亿 元。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场风险
（1）宏观经济变化的风险 医药行业发展与国民经济的景气程度有一定的相关性，宏观经济形势波动会对医药产品的需求产生影
响，公司的经营业绩可能受宏观经济不景气环境下医药工业波动造成的不利影响。
（2）原材料价格波动的风险 中药材价格近年来不断上涨，我国西南地区先后经历了一系列自然灾害以及游资炒作造成的中药材价
格高速增长。另外，国内经济通胀预期可能引发各种原材料价格上涨。原材料价格的波动可能对公司的经 营业绩产生一定的不利影响。
（3）竞争风险 新的替代药物可能会不断涌现，可能对公司目前核心产品的销售造成一定的不利影响。
2、行业风险
（1）行业监管风险


国家医保目录在一定时间内（一般为 4 至 5 年）会进行一定的调整，公司主要产品也存在不能进入医 保目录的风险，从而对公司的生产经营产生不利影响。
（2）药品价格调整风险
根据《药品政府定价办法》，国家对进入《国家基本药物目录》和国家医保目录的药品实施政府定价。 如果政府大幅下调公司产品使用的固定零售价格或零售价格上限，从而对公司的收入和盈利能力产生严重 的不利影响。
（3）新版药品 GMP 认证风险 根据国家食品药品监督管理总局（以下简称"国家药监局"）发布《关于贯彻实施〈药品生产质量管理
规范（2010 年修订）〉的通知》（国食药监安[2011]101 号）要求，目前公司除注射剂无菌外的药品仍未
按照新版药品 GMP 的要求，进行企业质量保证体系软件和硬件同步升级。未来随着公司对现有质量管理体 系和生产设施的升级改造，公司的生产成本存在上升的风险。
（4）中药注射液产品风险 由于检测技术和检测方法限制，中药注射剂的成分和作用机理还不够明确，存在所含成分复杂、注射
液的澄明度、稳定性不理想等问题，此外，药材的产地、采收时节、加工方法、炮制工艺、储藏保管等对 中药质量也有较大影响。由于消费者对产品安全性和质量高度关注，倘若出现产品质量或安全问题，对企
业的信誉和产品销售会有较大影响，也可能给企业带来一定的法律风险。 3、运营风险
（1）研发风险 制药企业的发展一定程度上取决于其对现有产品的改进和对新产品的开发能力。但由于新药产品具有
高科技、高附加值等特点，新药研发投资大、周期长、风险较大。根据《药品注册管理办法》等相关规定， 新药注册一般需经过临床前基础工作、新药临床研究审批、新药生产审批等阶段，如果最终未能通过新药
注册审批，则可能导致新药研发失败，进而影响到公司前期投入的回收和效益的实现。另外，如果新药不 能适应不断变化的市场需求，或者开发的新药未被市场接受，将加大运营成本，对公司的盈利水平和未来 发展产生不利影响。
（2）核心技术人员流失和技术失密风险 主要产品的核心技术和核心技术人员是公司核心竞争力的重要组成部分。核心技术人员的流失以及核
心技术的失密或受到损害，将给公司的生产经营带来重大不利影响。
（3）主要产品 被仿制的风险
公司主要产品保护期过后如未能获得延期则有可能被其他企业仿制，其市场份额有可能被仿制的产品 侵占，从而导致价格下降、盈利能力降低。
（4）质量控制风险
虽然具备严格的生产和质量管控体系，但影响医药产品质量的因素较多，不排除原材料采购、产品生 产、存储和运输等过程中出现差错而出现产品质量问题。如果消费者因使用公司的产品导致严重不良反应， 将会对公司的生产经营产生较大的不利影响。
（5）管理风险 若公司在生产管理、销售管理、质量控制、风险管理等能力不能适应其规模迅速扩张的要求，人才培
养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会引发相应的管理风险。
4、其他风险
（1）环保政策风险 药品的生产要受国家环保政策的限制。公司在所有重大方面均遵守有关环境保护的中国法律。生产过
程中会产生一定的废水、废气、废渣等污染物，若处理不当，会污染周边环境并可能影响公司的正常生产 经营。随着国家和地方政府新环保政策的出台，在环保方面的要求不断提高，同时环保支出费用总额也会 增加，这将给公司的经营业绩带来一定的不利影响。
（2）税收优惠及政府补助政策变化风险 公司在报告期内享受高新技术企业税收优惠政策和多项政府补助。虽然高新技术企业税收优惠政策具有一 定的稳定性和持续性，预计未来调整的可能性较小，但如果国家调整上述税收优惠政策，或公司不能被持 续认定为高新技术企业，将会对公司经营业绩产生一定的不利影响。同时，若未来的政府补助政策发生变 化，将会对公司的盈利水平产生一定的不利影响。
（五） 其他
□适用 √不适用