第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2016 年，国家宏观经济增速趋缓，医药行业管理政策和制度趋紧，医药招标降价、医保控费、 医疗机构控制药占比、药品购销两票制等管理政策进一步推进落实，给医药工业企业带来严峻挑 战。面对复杂经济环境，公司坚持创新发展战略，加强内部管理，推动营销改革，稳步推进生产 经营各项工作，有力保障公司主营业务在报告期内稳步发展。
报告期内，公司重点推进了以下工作： 在研发方面，
公司始终坚持创新驱动战略，在持续开展创新中药开发与上市大品种技术提升的同时，不断 强化化学药新产品研发，为公司“发展新业态、开拓新增长点”提供了技术和产品支撑。
报告期内，公司新立项 4 个 6 类中药、2 个 1.1 类化学药；完成 4 个 6 类中药新药、3 个 1.1
类化学药申报临床批件；获批 4 个中药 6 类新药临床批件。完成与南京华威医药科技开发有限公
司合作设立子公司，打造化学药研发和产业化平台，推进 13 个 3.1 类化药新药的后续研究，加速 完善公司化学药产品结构。中药标准化研究取得显著成果，获批国家中药标准化专项热毒宁注射 液、获批江苏省高价值专利培育计划项目。围绕 12 个上市中药大品种，开展循证医学临床再评价 研究和基础研究，完成热毒宁注射液治疗手足口病、桂枝茯苓胶囊治疗子宫肌瘤、天舒胶囊治疗 偏头痛偱证医学研究总结，获得良好结果；发现了银杏二萜内酯葡胺注射液保护内质网、热毒宁 注射液抗 EV71 等作用机制，取得标志性成果，为市场推广提供了更为充分的科学证据。桂枝茯苓 胶囊美国Ⅱb 期临床进入研究总结阶段。公司荣获何梁何利基金科学与技术创新奖、杰出工程师 奖；公司获批中国产学研合作创新奖，腰痹通胶囊获得中华中医药科技进步一等奖、中国专利优 秀奖；申请发明专利 116 件，获授权 26 件。
未来公司将继续重点关注与创新研发战略相吻合的疾病领域，加强创新药物的自主立项或合 作研发，同时进一步加强上市大品种深入研究及再评价，做好中药注射剂再评价研究的第三方认 证工作，实现大品种上市后深入研究成果向临床推广的转化；做好桂枝茯苓胶囊美国药品注册后 期临床研究及相关基础研究等工作。
在生产管理方面， 报告期内，公司及各子公司全面推广 TPM 和 OEE 管理，以“立足本岗、立 足现场、即时改善、即时提升”原则实施改善活动，发现改善机会，实现成本节约。持续优化生 产全流程，对 10 个重点产品进行全流程价值流分析，从物料采购、出入库、生产操作、取样、检 验过程等各环节进行增值效益分析，对标准消耗、定额工时等各项指标进行精准测算，完成各产 品优化改善工作。推行虚拟利润考核指标的绩效管理，提升运营效率与效益。
公司进一步加强药材产地溯源管理模式，保证药材来源可知、过程可控、质量可查；公司在 切实规范日常生产行为、完善生产条件和确保生产质量管理符合 GMP 规范的基础上，进一步加强 质量风险的管理，优化公司自查和监督管理制度。同时，强化对中药前处理车间的管理与全过程 监控，按要求完成外购中药提取物使用备案相关工作，并对两家子公司实施定期质量审计工作。 2016 年度药监部门对我公司上市产品共抽检 39 批次，涉及品种 14 个，抽检合格率 100%，未发生 产品质量及安全事故，同年获得“江苏工业质量管理标杆企业”荣誉称号。
公司完成了注射剂车间自动化升级改造、口服液车间产能扩容改造等工作；公司控股子公司 江西康缘桔都药业有限公司小容量注射剂（非最终灭菌，含中药前处理及提取）完成升级改造并 取得新版 GMP 证书。
报告期内公司在生产上坚持以品质为本，开源节流，在提升产值、控制成本的基础上，积极 探索并推进中药智能制造，通过强有力的成本控制和管理手段，提升了生产保障能力，出色地完 成了生产成本管控指标。
在销售方面，报告期内，公司积极应对招标政策复杂、医院二次议价所带来的挑战，逐步实 施营销体制改革： 2016 年 5 月份，积极进行母公司、子公司各销售产品线整合，改变原单纯事 业线的垂直销售模式，成立营销总公司，推行分产品线、分区块相结合的矩阵式管理模式；2016 年四季度，公司开始实行医院主管责任制，医院主管、代表之间横向纵向联合，在区域市场形成 立体销售网络，对终端实行全面覆盖，激发销售活力；不断强化县级医院开发与基层覆盖；逐步 建立包括医学、产品、推广、品牌四部一体的市场开发中心，强力推动全员学术营销转型。
报告期末改革初见成效：心脑血管线产品、骨科线产品的营销人员较大幅度增加，网络进一 步健全完善，部分基础薄弱地区以改革为契机彻底清理市场历史遗留问题，营销人员队伍初步转 型， 1800 余名代表通过产品知识、学术营销技能、专题演讲等严格考评考核。2017 年公司将会 继续深入贯彻营销体制改革，为营销业绩垫定良好基础。
报告期内公司主营业务收入 46.14%来源于华东地区客户，40.02%来源于华中、华南、华北地 区客户，13.84%来源于东北、西南、西北地区客户。2017 年度公司将对营业收入占比较低地区， 加大营销力度，提升终端覆盖率，促进公司销售收入的上升。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司合并报表实现营业收入 300,027.78 万元，同比增长 6.38%，归属于上市公司 股东的净利润 37,374.10 万元，同比增长 3.15%，经营性现金净流量 29,901.77 万元，同比减少
41.92%；其中母公司实现营业收入 260,237.61 万元，同比增长 8.10%，净利润 37,216.12 万元， 同比增长 5.09%，经营性现金净流量 30,362.10 万元，同比增长 4.03%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



变动比例情况说明：
（1）经营活动产生的现金流量净额:主要系现金流量确认时间所致，2015 年支付的应付票据 8,690 万元在本期到期解付确认为购买商品、接受劳务支付的现金所致，影响本期与上期的差异
金额 17,380 万元；
（2）筹资活动产生的现金流量净额：主要系本期发行超短期融资券 3 亿元所致；
（3）投资收益:主要系本期处置子公司康缘美域所致；
（4）营业外收入：主要系本期政府补助确认为营业外收入较多所致；
（5）营业外支出：主要系本期对外捐赠与非流动资产处置损失较上期增加所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1、以上数据均为合并报表口径；
2、“颗粒剂、冲剂”的营业收入及营业成本分别较上年同期增长 98.99%、 97.19%，主要原 因系报告期内公司杏贝止咳颗粒、复方益母颗粒、芪葛颗粒等产品销售增长所致；
3、“贴剂”的营业收入及营业成本分别较上年同期下降 18.99% 、19.70%，主要原因系报告 期内公司复方南星止痛膏销售减少所致；
4、“口服液”的营业收入及营业成本分别较上年同期增长 50.85%、 57.54%，主要原因系报 告期内公司金振口服液销售大幅增长所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
报告期公司销售额占营业收入 10%以上的品种为热毒宁注射液、桂枝茯苓胶囊。报告期内公 司为了调整产品合理库存周转率，根据产品的销售进度合理调整库存量。

（3）. 成本分析表

单位：万元




成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 1、以上数据均为公司合并数据口径。
2、颗粒剂、冲剂：主要原因系报告期内公司杏贝止咳颗粒、复方益母颗粒、芪葛颗粒等产品 销售增长所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用

公司向前五名客户销售额 61,149.85 万元，占年度销售总额 20.39%；其中前五名客户销售额 中关联方销售额 10,342.66 万元，占年度销售总额 3.45 %。
公司向前五名供应商采购额 29,509.52 万元，占年度采购总额 62.13%；其中前五名供应商采 购额中关联方采购额 10,647.58 万元，占年度采购总额 22.42%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
本期研发投入总额 361,829,740.34 元，较 2015 年度增长 6,644,256.63 元,其中费用化投入
金额增长 339,256.63 元，资本化投入金额增长 6,305,000.00 元，研发投入资本化比重较 2015
年度提高 1.28 个百分点，资本化投入主要系康缘华威合作研发的 13 个新药临床批件及公司受让 淫羊藿总黄酮提取物等专利所致。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元



情况说明

经营活动产生的现金流量净额：主要系现金流量确认时间所致，2015 年支付的应付票据 8,690 万元在本期到期解付确认为购买商品、接受劳务支付的现金所致，影响本期与上期的差异金额 17,380 万元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用

医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是关系国计民生的重要产业，也是“十三五” 战略性新兴产业发展规划的布局重点。进入“十三五”以来，在招标制度强化、医改试点扩容、 全面推广二次议价、医保支付标准新规、国家药价谈判、两票制等多措并举的作用下，药品招标 降价、医保控费将成为新常态，短期对行业的发展带来了较大的压力，医药行业整体增速将受到 多重因素制约，现有市场格局将发生深刻变革。但从中长期来看，消费水平的上升、人口老龄化、 二胎政策的放开为医药行业长期的增长提供了有力支撑。根据中商产业研究院统计的数据来看， 2016年我国医药工业实现主营业务收入28,063亿元，同比增长9.7%，与上年相比提升0.6个百分点， 高于全国工业增速（4.9%）4.8个百分点；医药工业利润总额突破3,000亿元，同比增长13.9%，与 上年相比提升1个百分点，高于全国工业增速（8.5%）5.4个百分点。
截至报告期末，公司主营产品主要涵盖医药制造业中药细分行业。 中药是我国的民族瑰宝，经历了几千年的发展，形成了与西医相辅相成的医疗科学体系，目
前中药已经形成了我国为数不多的具有自主知识产权优势的系统的现代经济产业，由中药种植业
（农业）、中药制造业和中药流通业（商业）构成了完整的经济产业链，是我国医疗卫生事业中 不可或缺的重要组成部分。当前社会随着医源性、药源性疾病的日益增加及健康观念的变化和医 学模式的转变，相较于化学药毒副作用相对较大，中成药以其源于天然、副作用小、疗效确切、 价格相对低廉的特点和优势，日益受到人们关注，中医药学优势凸显，中医药服务发展迅猛。
虽然近两年受宏观经济影响，中药行业增速有所下滑，但是2016年国家陆续出台了一些扶持 中医药产业发展的政策，《中华人民共和国中医药法》《“健康中国2030”规划纲要》《中医药发 展战略规划纲要（2016-2030）》《中医药发展“十三五”规划》《中国的中医药》白皮书等一系列 文件的颁布，将中医药发展上升为国家战略，制定了长期发展规划，体现出国家对发展中医药的 重视和决心，为中药行业未来发展指明了方向，中药行业迎来政策红利推动发展的时期，未来发 展空间广阔。
同时中药企业需要在研发、创新、质量、技术等方面不断提高对自身的要求，提升核心竞争 力，方能立足行业变革洪流、抓住政策红利，实现企业长久稳定的发展与振兴。
报告期内重大行业政策相继出台，其中与公司发展密切相关的如下： 1、产业方向性指引方面
2016年3月国务院办公厅发布《关于促进医药产业健康发展的指导意见》，对提升我国医药产 业核心竞争力、促进医药产业持续健康发展作出了部署。《指导意见》鼓励医药企业加强技术创 新，加快质量升级，绿色安全发展，优化产业结构，提升集约发展水平，深化对外合作，拓展国 际发展空间，提高核心竞争能力。该政策确立了制药企业的发展方向和竞争优势，提高了对制药 企业在研发、创新、质量、技术等方面的要求。报告期内公司通过持续投入研发创新、不断进行 技术升级严把质量关、持续推动智能化生产制造，力求抓住产业升级所带来的机遇。
2、药品集中采购方面

2016年4月国务院办公厅发布《关于印发深化医药卫生体制改革2016年重点工作任务的通知》，
通知中要求全面推进公立医院药品集中采购，做好分类采购工作，进一步完善国家药品供应保障 综合管理信息平台和省级药品集中采购平台规范化建设，完善药品采购数据共享机制，优化药品 购销秩序，压缩流通环节，综合医改试点省份要在全省范围内推行“两票制”。2016年5月国家卫 计委发布《关于做好国家谈判药品集中采购的通知》，对部分专利药品和独家生产药品，建立公 开透明、多方参与的价格谈判机制，实行集中挂网采购，2016年国家谈判品种降幅较大，谈判结 果与医保政策接轨，各省陆续将谈判药品纳入各类医保合规费用范围。报告期内公司按照全国一 盘棋控制原则, 积极参与招标的同时做好价格体系维护，依托公司“资源+技术+品种”优势，提 升公司产品在各省区的中标数量，扩大公司产品在各级医疗机构的用药份额。
3、医疗保险方面

2016年1月国务院印发《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》，提出整合城镇居民基 本医疗保险和新型农村合作医疗两项制度，建立统一的城乡居民基本医疗保险制度，要求各省（区、 市）在6月底前对整合城乡居民医保工作作出规划和部署，在12月底前出台具体实施方案。预计2017 年绝大多数省份将全面实行“两保合一”，多省合并城镇居民医保和新农合目录，参保群众医保 用药范围扩大、药品销量也将随之增加。
2016年9月人力资源社会保障部发布《2016年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目 录调整工作方案（征求意见稿）》要求，2016年底前完成医保药品目录调整工作，进一步优化目录 结构，适当扩大目录范围，逐步建立规范的药品目录动态调整机制。《方案》提出调入药品重点 考虑临床价值高的新药、地方乙类调整增加较多的药品以及重大疾病治疗用药、儿童用药、急抢 救用药、职业病特殊用药等。报告期内，公司五个独家品种首次进入人社部2017年2月印发的《国 家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》，将促进这些品种销售额的快速 增长。
4、药品技术审评审批方面 国家食药总局继续加强改革，解决积压工作成效显著，注册申请已由2015年高峰时的近22000
件降至2016年底的8863件；审评制度体系更加完善，建立了以立卷审查、项目管理、适应症团队、
优先审评为制度基础的审评工作模式，搭建了技术审评信息公开、申请人与审评人员沟通交流、 专家咨询委员会解决争议的平台。整体而言，药品审评审批的政策改革有利于提高医药行业的研 发质量，提升药品研发审评效率，也进一步降低提高了医药企业的研发成本和管理风险。报告期 内，公司持续推进医药研发工作，严格控制各环节的质量及安全，并进一步加强研发团队建设， 强化项目管理和风险评估，确保在研项目的稳步推进，加强在研项目阶段性进展的技术审评咨询 与沟通，为公司的可持续发展提供坚实基础。
5、环保监督管理方面 随着国家环保制度顶层设计的不断前行，新的环保法律法规陆续出台，《环境保护税法》、
《排污许可证管理暂行规定》、《十三五环境影响评价改革实施方案》、以及即将发布的《水污
染防治法修正（草案）》等法规的陆续实施，这些都对企业排污总量控制、节能减排、建设项目 环评等工作提出了更加严格的要求。 随着新环保标准和监管政策的实施，医药企业的环保成本将 会有不同程度的增加。与此同时，也加速环保不达标企业的退出，有利于行业整体竞争格局的优 化，促进医药产业绿色改造升级和绿色安全发展。公司一贯严格遵守国家环保政策和法规要求， 强化环保治理工作和风险管理责任制，确保企业环境保护工作规范化、标准化。同时，加快优化 产品结构，推进产业结构升级，确保各类污染物达标排放，确保风险可控。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用




按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


注:以上产品的统计口径为全规格合计数。

主要药（产）品涉及重要药材情况：



上述主要药品所使用的药材，公司均实行定向采购和产地化采购的方式，保证药材来源的可 追溯性管理，能够有效保证产品生产及疗效的一致性和均一性，上述药材在产品生产中占有主要 的作用，决定着产品疗效的优劣，且上述药材的全年采购金额可占到公司药材采购金额的 60%以 上，是公司药材采购的主要模式。
例如金银花、青蒿均为公司定向采购品种，采购单位有符合 GAP 要求的基地 ，从种植、采收、 贮存及运输等方面建立操作规程，对药材源头进行控制，田间管理实行团队化、规模化、规范化 管理，产量较大，价格稳定，不会因市场行情、人为调控的影响，产生较大的价格、质量的变化， 能够有效保证公司生产成本和产品质量的稳定。
栀子、桂枝、茯苓、三七、银杏叶等其他药材，均采用产地化采购模式，通过采购部门对市 场、产地信息的实时跟踪、调研，进行对比分析，实行专业化年订单集中招标采购管理的方式， 多部门参与，有效降低采购成本，保证采购价格相对稳定，使公司生产经营工作正常进行及生产 成本的相对稳定。

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用 已纳入基药目录、医保目录情况：
截止本年报披露日，公司共有 42 个品种纳入《国家基本药物目录》，110 个品种纳入 2017 版国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。前述主要药（产）品中，桂枝茯苓 胶囊、腰痹通胶囊、复方南星止痛膏、银翘解毒软胶囊等独家品种已被纳入《国家基本药物》、 国家（省）级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，热毒宁注射液、金振口服液、 抗骨增生胶囊、天舒胶囊、散结镇痛胶囊、通塞脉片等已被纳入国家（省）级《基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录》。银杏二萜内酯葡胺注射液、龙血通络胶囊成功进入江苏省《基 本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》、银杏二萜内酯葡胺注射液成功进入四川省、山西 省、山东（济南、青岛、潍坊）、河北省、云南省《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目 录》。
主要药品情况如下：



新进入、退出基药目录、医保目录情况：

报告期内《国家基本药物目录》未进行更新，公司不存在产品进入或退出国家基药目录的情 况。
2017 年 2 月 23 日，国家人力资源和社会保障部正式印发《国家基本医疗保险、工伤保险和 生育保险药品目录（2017 年版）》,我公司龙血通络胶囊、七味通痹口服液、九味熄风颗粒、大株 红景天胶囊、杏贝止咳颗粒 5 个独家品种新进入本次国家医保目录，公司自 2011 年起未生产销售
的注射用苦参素退出本次医保目录。（详见 2017 年 2 月 24 日刊登于海证券交易所网站 www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》公告，公告编号：2017-001。）
新进入医保目录药品情况如下：

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用

注：以上驰名商标、著名商标涉及公司的主要药（产）品的相关情况详见本节“（四）行业经营性信息分析”之 “1.（2）主要药（产）品基本情况”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 a）、公司药（产）品研发总体情况、主要研发领域方向及发展计划；
请参见第四节“经营情况讨论与分析”中“一、经营情况讨论与分析”研发方面的叙述。

b）、公司研发投入前 5 名、被国家有关部门纳入重大新药创制优先审评品种以及公司认为 未来对核心竞争能力具有重大影响的研发项目基本情况，包括药（产）品的基本信息、研发（注 册）所处阶段、进展情况及累计发生的研发投入及项目对公司的影响等；
报告期内，公司研发投入前 5 品种有：桂枝茯苓胶囊、银杏二萜内酯葡胺注射液、热毒宁注
射液、、龙血通络胶囊、九味熄风颗粒，此 5 个品种的研发投入主要用于大品种上市后的安全性、 有效性等临床再评价及相关基础研究，以更好地支撑市场化学术推广。
药（产）品的基本信息请参见第四节“经营情况讨论与分析”中“二、（四）2、主要药（产） 品基本情况”。
c）、药（产）品未能获得国家药品监管部门审批的情况、原因及对公司的影响； 报告期内，公司产品无未能获得国家药品监管部门审批的情况。 d）、药（产）品研发、注册过程中存在的主要风险，国内外同类药（产）品的研发现状、
所处阶段；

作为一家现代化中药研发、制造与销售的创新型企业，每年投入大量的研发经费用于产品开 发，通过不断创新保证了公司技术领先优势，公司不断加强研发团队的建设，积极与国内知名药 物研究所合作，通过专业化决策机制保证研发方向的正确性，并进行有针对性的研究开发，公司 有能力控制研究项目的风险，并保障公司新品种的开发进度。
e）、获得的政府重大研发补助、资助、补贴、税收优惠及公司的使用情况；
报告期内公司获得研发加计扣除影响所得税 1,222 万元、优惠税率影响所得税补贴 4,494 万
元、政府研发补助 2,120.47 万元，其中政府补助期初余额 10,158 万元，报告期内收到 1,202 万
元，报告期内使用 3,087 万元，期末余额 8,273 万元。报告期内政府补助主要用于现代中药创新 集群与数字技术平台等。
f）、报告期内完成注册或取得生产批准文号的药（产）品基本情况及其对公司的影响等， 及药（产）品的未来上市安排及生产销售计划。
上一年度获批的九味熄风颗粒已在报告期内完成大生产研究，并已上市销售。


（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注1：同行业可比公司2016年年报尚未全部披露，以上同行业可比公司数据来源于同行业公司2015年年报； 2：同行业可比公司平均研发投入金额为五家同行业公司的算数平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司研发投入未发生重大变化。
公司实现营业收入 300,027.78 万元，研发投入占营业收入比重为 12.06%，高于同行业平均 水平。主要原因系公司作为创新型中药企业长期重视研发创新，公司的研发创新能力也是公司的 核心竞争力之一，可以为公司的长远发展提供保障，公司研发未来将继续保持相应规模的投入。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用

公司始终坚持创新驱动战略，报告期内，公司继续围绕妇科、心脑血管、骨科、病毒性感 染科等中医药优势领域，开展新药研发及上市大品种技术提升，不断丰富公司中成药产品群，以 期在重大疾病领域及与公司发展相适应的疾病领域实现创新药物研发的重大突破，为公司发展积 蓄资源，持续提升中药大品种品质，扩大市场占有率。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
a、新药开发研究计划 重点关注与公司创新研发战略相吻合的疾病领域，通过自主立项和外部合作，进一步加强新
产品储备，完成 6~8 个中药、化药新药的申报新药临床研究批件、获批临床研究批件、申报 CFDA
新药证书及生产批件等，完成 10 个左右新药的阶段性临床研究目标。



b、已上市品种研发计划
重点推进银杏二萜内酯葡胺注射液、热毒宁注射液、龙血通络胶囊等 6 个上市品种循证医学 临床研究及临床小样本安全性、有效性探索研究；深入开展银杏二萜内酯葡胺注射、热毒宁注射 液、桂枝茯苓胶囊、苁蓉总苷胶囊、淫羊藿总黄酮胶囊等 13 个上市品种的效应物质基础及作用机 制等基础研究。丰富产品的临床及基础研究证据，为学术内涵提升提供支撑。
继续推进“中药制药过程新技术国家重点实验室”、“中药提取精制新技术重点研究室”、“中成 药智能制造国家地方联合工程研究中心”建设，并将研究成果转化到上市品种的制造过程。

c、药品国际化计划


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


因行业内公司治疗领域分类口径不尽相同，产品差异较大，与同行业同领域产品毛利率不具 有可比性。

情况说明
√适用 □不适用 同行业企业毛利率情况：
注：1、以上同行业公司数据来源于2015年年报；
2、以上同行业企业在 2015 年度年报中并未披露按药品的主要治疗领域分类的毛利率情况，因此公司无法依 据主要治疗领域进行毛利率对比分析。

与同行业公司毛利率相比，公司的医药工业毛利率较为适中。心脑血管领域营业收入比上年 增长 34.36%，主要系银杏二萜内酯葡胺注射液、大株红景天胶囊、心脑欣丸等药品销量增长所致。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用

请参见第三节“公司业务概要”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业 情况说明”销售模式的叙述。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用

鉴于公司的主要药品多数属于独家品种，中标价格区间涉及公司商业机密，为维护公司品种 的价格体系，故不披露产品中标价格区间。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：1、同行业可比公司2016年年报尚未全部披露，以上同行业可比公司数据来源于同行业公司2015年年报； 2、同行业可比公司平均销售费用为五家同行业公司的算术平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

报告期末母公司股权投资额较上年末增加 1,500 万元，同比增长 8.08%。详细变动情况可见 “第十一节、财务报告—十三、母公司财务报表主要项目注释—3、长期股权投资”

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

关于认购华泰大健康股权投资基金份额的说明
2016 年 9 月 5 日经公司第六届董事会第一次会议审议通过《关于拟认购华泰大健康股权投资
基金份额的议案》，同意公司以自有资金 5,000 万元认购华泰证券股份有限公司拟设立并发行的
华泰大健康股权投资基金份额。（详见 2016 年 9 月 6 日刊登于海证券交易所网站 www.sse.com.cn、
《中国证券报》、《上海证券报》公告，公告编号：2016-028。）截止本报告披露日，公司已认
购 2,500 万元份额。该基金的认购能为公司提供优质资源，获取更多的产业整合和并购重组的条 件和机会，推进公司对外投资和外延拓展战略目标实现。

关于公司对外投资的说明

2016 年 9 月 12 日公司第六届董事会第二次会议审议通过了《关于与南京华威医药科技开发 有限公司签订合作投资协议进行对外投资的议案》，同意公司与南京华威医药科技开发有限公司 共同出资设立康缘华威医药有限公司，注册资本为 2 亿元人民币，其中，公司以自有资金出资 1.2
亿元人民币，占康缘华威总股本的 60%。（详见 2016 年 9 月 14 日刊登于海证券交易所网站
www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》公告，公告编号：2016-030。）2016 年 11
月 21 日，康缘华威医药有限公司完成工商设立。该公司的设立将有利于公司在化药领域研发及产 业化布局，加快公司经营品种的多元化发展。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

2、 报告期内募集资金存放及使用情况

单位:万元 币种:人民币


，

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 请参见第四节“经营情况讨论与分析”中“二、（四）1、（1）行业基本情况”的叙述。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用

公司将积极推动经营创新、管理创新和商业模式创新，探索更加适销对路的营销模式，努力 形成产业化的规模效应。同时将继续围绕中药现代化和国际化这一主题，以科技创新为动力实施 具有技术优势的多品种系列化名牌战略；以集约化、规模化的营销网络、精细化的现代管理模式， 提高企业市场核心竞争力；以依法治企的思想为指导，建立符合法治规范的经营体系。不断壮大 妇科疾病、骨伤科疾病、呼吸系统疾病、心脑血管疾病等领域创新中药产品群，同时，依托公司 高层次技术创新平台，注重协同创新的高端战略定位，实现由以创新中药为主体，向化学药专业 领域拓展的转型升级。

（三） 经营计划
√适用 □不适用

2017 年，是中国经济和社会发展的变革之年，也是公司发展关键的一年，公司仍将面临医疗 体制改革进一步深化、两票制深入推进、二次议价进一步蔓延、新药审批日益严格等压力。公司 将借助多年的发展经验以及现有的良好基础，积极应对不利因素，公司将继续发挥创新优势，破 除制约发展的障碍，力争创造新一轮的发展。
2017 年，公司将重点抓好以下几个方面的工作： 一、通过营销改革抓好营销的带头作用，尽全力打造一支合格营销团队，促进公司销售额的
稳定增长。为完成公司销售指标任务，公司将采取以下举措。

1、突出重点，深挖潜力，进一步促进存量医院销售增长，2017 年将紧紧围绕标杆医院打造、 医院主管制推行、微观市场管理、县乡一体化等重点工作，做大存量，并奠定增长基础。
2、强化考核，加大医院学术推广力度，通过对医院覆盖率的提升，促进销售增长。 高度重视二级以上医院推广，坚定信心，针对二级以上医院的推广成功率制定详细目标，还
将通过抓好院外药房的推广增加销售，同时通过加大新进医保品种的推广力度，扩大增长点；大
力推进县区级医院的推广工作。

公司除上述举措外，还将通过绩效考核体系和激励政策，激活所有营销人员的开拓热情，提 升医院覆盖率。
3、提升学术营销水平，通过学术推广加大销售能力的提升。

（1）建立高水平学术资料体系：从基础入手，实实在在夯实学术资料基础，进一步完善热毒 宁注射液、金振口服液、桂枝茯苓胶囊、散结镇痛胶囊等重要品种以及重点高毛品种、全部新进
医保品种的学术资料，包括宣传单页 、幻灯片、问题解答 、产品手册、培训资料、销售案例的 制作。
（2）强力推动专家团队建设，尽快形成学术核心支撑作用。

（3）加大高层次学术巡讲的次数，以高端学术推广为引领，强化学术推广的影响力。

（4）进一步提升营销人员学术认证的质量，让医药代表学会讲产品，逐步使医药代表过渡到 学术推广代表,为学术推广营销的团队建设奠定坚实的基础。
4、在医院主管制的带动下进行营销人力资源的大幅度扩充，优化营销人力资源，提升营销质 量，重视对新代表和业务量小的代表的培训，组织上述代表进行网络学习和考试，提升能力，促 进其业绩和收入的提升。
二、继续保持创新中药的研发优势，大力发展化学创新药。 继续开展已上市大品种的深入培育研究。完成重点品种的药品标准提高研究及中药保护相关
研究工作；重点推进热毒宁注射液等 6 个上市品种循证医学临床研究；深入开展已上市品种培育
的基础研究工作。

继续推进“中药制药过程新技术国家重点实验室”、“中药提取精制新技术重点研究室”、 “中成药智能制造国家地方联合工程研究中心”建设，并将研究成果转化到上市品种的制造过程。
中药国际药品注册研究。完成桂枝茯苓胶囊美国Ⅱb 期临床试验总结及Ⅲ期临床试验启动的 相关准备等工作。
三、进一步加强质量管理、技术管理和成本管理，持续推动产业技术升级，领先实施中药智 能化制造工程，保持中药智能化制造领军地位。
加速推进泰山路生产厂区智能化升级改造项目。充分利用各产品标准成本和标准工时数据， 借助 ERP 系统对成本数据及时分析、快速反应，保证成本可控。进一步完善 TPM 和 OEE 改善体系， 通过制度约束、日常监控、评价激励、技术支持等手段，形成改善机制，达到降本目的。全面推 广绿色制造管理体系，通过精准调配生产、集中仓储降耗、能源回收利用等多种措施提升能源使 用效率，节能降本。持续优化供应链系统，构建库存量与时效的成本价值，实现采购、生产、库 存、销售最优。开展质量精益活动，梳理质量控制流程，完善全过程质量控制体系，形成覆盖全 流程的联动性质量管理模式。
四、全面提高综合管理水平，为公司发展提供制度保障、财务保障、人力保障和文化动力。 1、人力资源方面，强化关键岗位的招聘能力，拓宽人才引进渠道，提高招聘的及时率，保障
关键岗位人力需求的有效供给，支持公司业务的发展。

实施年度后备干部的选拔和培养计划，在各系统形成阶梯式的管理岗位继任者梯队，对中层 管理干部配备 B 角，确保关键岗位的人才储备率，形成各层级的后备干部梯队。并积极开展后备 干部培养工作。
组建公司的绩效管理机构，负责公司各级管理人员绩效考评中的第三方数据收集、审核和评 价确认，从而有效支持公司决策层对管理人员考核评估，确保考核结果的真实、有效和公平，使 绩效考核的奖勤罚惰机制得到切实的实施。
2、党建工作方面，实施全员创新工程，制定员工提案奖励制度，年内实现 10 项管理、制度 和商业模式的创新成果，并有三项能获得公司级重大创新或得到第三方认可；继续开展销售系统
“比学赶帮超”劳动竞赛活动，营造竞争氛围，放大激励效应，推广典型经验，为全年各项指标 任务的完成提供动力。
3、信息化方面，进一步推进营销、生产和内部管理信息系统建设，完成 EDP 与移动 EDP 的升 级工作，实现对营销改革及微观市场管理的支撑；完成提取工厂、水针车间、泰山路车间 ERP 与 MES 系统实施工作，强化两化融合，提升成本控制与质量管控能力；通过建立完善大数据分析平 台，强化营销、生产数据收集与分析，满足公司决策需要。通过微商平台，为公司创造新的利润 模式。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、产品质量控制风险
药品质量，人命攸关。药品质量的安全是企业面临的首要风险，强化产品质量控制，保证产 品安全是药品生产企业的首要责任。
药品质量风险主要来自于两方面：固有风险和管理风险。其中质量标准风险、不良反应风险 是药品固有风险，管理风险则贯穿药品从原辅料购进到生产加工、到医患者使用的全部过程，主 要包括原材料供应、生产管理、药品流通、医患者使用等环节。
面对上述风险，公司一贯秉承“以质量保生存，以质量树品牌，以质量求效益，以质量促发 展”的质量方针，视产品质量为企业生命，严把产品质量关，建立产品质量管理的长效机制和全 面质量管理体系，主要从以下方面保证药品质量安全：
原材料采购与控制：公司制定了高于法定标准的内控标准，对药材的原产地进行严格控制， 保证药材来源及产地固定，从源头上保证原药材物质基础的一致性，保证产品的安全性、有效性 及可控性。
质量研究与控制：公司奉行“产品质量源于设计”的理念，从产品立项、研究阶段即对产品 的质量风险进行有效的控制，始终围绕安全、有效、可控作为新药研发的出发点，从产品研发的 源头保证处方、工艺、临床定位的科学、合理、可行。深入开展注射剂产品效用成份物质基础研 究，严格按照《中药、天然药物注射剂基本技术要求》，明确中药注射液的有效成分。
生产管理与控制：认真贯彻执行新版 GMP 的规范，提高质量管理水平，从原料、中间体、成 品建立了先进的生产全过程质量控制技术和内控质量标准，公司主导产品桂枝茯苓胶囊、热毒宁 注射液等建立生产全过程指纹图谱控制技术和标准，确保原料、中间体和成品批次间质量稳定、 均一，从而保证药品安全有效、稳定可控。
销售管理与控制：公司通过订立严格的《产品流通使用管理规程》、《临床信息反馈管理制度》， 对公司产品销售环节的运输、储存、使用、效期管理、退换货管理提出严格的制度要求，明确销 售环节责任人，保障公司产品在销售使用环节质量安全。同时建立药品再评价研究部专业部门， 主动开展药品不良反应监测研究，建立药品不良反应事件应急处理机制，强化对医护人员、患者 进行药品不良反应应急处理与药品安全知识培训，并将市场跟踪监测信息及时反馈，及时上报国 家药监管理部门，修改药品说明书，保障医患者用药安全。
2、药品市场准入风险。 随着我国医改新举措不断推出，“三医联动”进度加快，医保支付标准即将出台，“两票制”
深入推进，药品生产使用流通的若干政策意见进一步完善，种种措施加快了医改进程，也影响着 医药集中采购制度的发展，2017 年降价依然是国家、省级、试点地区药品招标采购的主基调，药 品招标采购也将呈现量价齐跌的趋势，各省市普遍缩小药品采购目录，大量的药品因无法进入目 录而丧失进入市场的机会。
面对上述风险，公司将密切关注政策变化，加强政策的解读与分析，积极应对。同时坚持以 产品质量、疗效优势、成本分析，药物经济学对比评价等客观指标的合理性参与招标议标，恪守 企业供货信用，维护价格底线，同时发挥企业新产品多、独家品种多的多重产品优势，全面参与 市场招标、应标，积极适应国家医药改革的相关政策，保持企业持续发展动力。
3、环保政策及其变化引致的风险 公司从事中成药的生产，生产过程中会产生废气、废液及废渣，若处理不当易污染周边环境，
产生不良后果。虽然公司已严格按照有关环保法规、标准对污染物进行了治理，废气、废液和废
渣的排放均达到了环保规定的标准，但随着人民生活水平的提高及社会对环境保护意识的不断增 强，国家及地方政府可能在将来颁布新的法律法规，提高环保标准，使公司支付更高的环保费用。
面对上述风险，公司将继续通过技术进步，完善生产工艺，减少环保的压力，节约环保成本、 提高经营业绩，最终提升公司的综合竞争力。
4、安全生产的风险 公司产品制造过程可能会发生相应安全事故，影响公司生产的连续性，并可能造成较大的经
济损失，给公司经营带来一定的风险。公司长期的生产实践中已建立了完善的环保、职业健康和
安全控制体系，公司一贯牢固树立“以人为本”的安全工作理念，坚持“安全第一、预防为主、 综合治理”的方针，通过建立系统的安全生产体系，组织开展安全检查、员工安全培训、强化安 全生产基础建设、建立健全安全生产责任制等手段能够保证公司安全生产和平稳运行。

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用