第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 2016年，国家陆续出台了研发、生产、流通等各个环节的系列政策，“医保、医药、医疗”
三医联动的医改正进入深水区和攻坚期，行业变革和分化加剧。在此形势下，公司上下紧密围绕
董事会制定的2016年指导思想，坚持实施大品种战略，取得了良好的经营业绩。 2016年，公司实现营业收入467,789.16万元，较上年增长24.15%。归属于上市公司股东的净
利润93,418.29万元，归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润90,194.34万元，分别比 去年增长36.06%、40.82%。
报告期内，公司重点推进了以下工作： 1、 研发方面
报告期内公司的药品注册申报和临床研究工作有序推进，获得了琥珀酸普芦卡必利片、雷奈 酸锶干混悬剂、雷美替胺片、左乙拉西坦注射液、恩格列净片等的临床批件；奥拉帕尼及胶囊、 曲格列汀及片申报临床。截至本报告期末，公司药品在研项目 110 项，其中申报临床试验 9 项，
Ⅱ期临床 8 项，Ⅲ期临床 8 项，申报生产 19 项。
报告期内公司成功获得专利 3 项，分别为一种普卢利沙星的制备方法（201310053857.5）； 一种消炎止血的中草药牙膏（ 201410199666.4 ）； 一种治疗头皮瘙痒及头皮屑增多的药物
（201410131720.1）。


此外，报告期公司对南京逐陆进行了增资，增资完成后持有南京逐陆 31.03%的股权。南京逐 陆主要从事药品研发、技术转让和技术服务业务，战略入股南京逐陆是公司加强研发资源整合、 提升研发实力的重要举措。
2、 生产方面 公司秉承“品质至上”的质量理念，强推质量管理专项工作，不断完善质量管理体系；强化
生产过程中的全流程质量控制，持续提升质量管理水平。报告期内，公司完成了中药一车间、中 药三车间、固体四车间（颗粒剂）、原料药四车间（蛋白琥珀酸铁）、口服液三车间（合剂）、 溶液剂车间（合剂、胶浆剂、口服溶液剂）GMP 认证工作。同时，为更好地开展精密检验仪器计 算机化系统验证工作，实施了精密仪器网络版。
3、 销售方面
2016 年，公司继续深入推进大品种战略，以市场为导向，充分发挥营销网络优势，巩固现有 市场、拓展空白市场，销售业绩继续保持高速增长。2016 年公司实现营业收入 467,789.16 万元， 同比增长 24.15%，除蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊及小儿豉翘清热颗粒销售收入同比 持续增长外，2016 年东科制药实现营业收入同比增长 88.60%，产业整合初显成效。
4、 融资方面
报告期，公司完成了 2014 年度非公开发行股票项目的发行工作，募集资金净额 6.27 亿元。 同时，结合公司经营发展资金需求及资产负债结构，报告期内公司启动了新一轮的公开发行可转 换为公司 A 股股票的可转换公司债项目。公司于 2016 年 10 月 21 日召开第七届董事会第二十一次
会议、2016 年 11 月 7 日召开 2016 年第一次临时股东大会，审议通过了与本次可转债相关的议案， 拟通过公开发行的方式募集不超过 9.75 亿元用于公司的杨凌医药生产基地建设项目、3 号液体楼 新建（含高架库）项目、口服液塑瓶车间新建（含危化品库）项目及综合原料药车间新建项目。

二、报告期内主要经营情况
报告期内， 公司实现主营业务收入 466,902.70 万元， 其中医药工业主营业务收入为 450,852.67 万元，医药商业主营业务收入为 16,050.03 万元；实现归属于上市公司股东的净利润 为 93,418.29 万元，同比增长 36.06%。
报告期内，公司医药工业主要产品蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘清热 颗粒等销售收入持续增长，同时公司销售费用、管理费用、财务费用增长得到有效控制。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币




1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明


√适用 □不适用 报告期公司产品营业收入稳步增长，儿科类工业产品营业收入增长主要系小儿豉翘清热颗粒
销售收入增长所致；妇科类工业产品营业收入增长主要系妇炎舒胶囊收入增长所致。 东北、华中、西北、西南营业收入、营业成本增长较快，主要系公司的核心产品蒲地蓝消炎
口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘清热颗粒等继续保持快速增长所致。 报告期内公司前五名客户销售金额合计 36,189.17 万元，占年度销售总额的 7.75%。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 公司清热解毒类、儿科类产品销售量增幅较大，分别受蒲地蓝消炎口服液、小儿豉翘清热颗
粒销量增加的影响；妇科类工业产品产销存同比增幅较大主要系妇炎舒胶囊销售规模增长所致。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司中药直接人工、制造费用及西药直接人工同比增长较多，主要原因是中药、
西药产品产销量增长所致；中药外购成本同比下降较多，主要原因是商业批发业务采购量减少所 致；其他产品成本费用同比变动较大，主要原因是产销量增长较多所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 36,189.17 万元，占年度销售总额 7.75%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 8,976.47 万元，占年度采购总额 17.34%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

（1）财务费用下降的主要原因为本期银行贷款利息支出减少所致；
（2）所得税费用增加的主要原因为报告期内利润增加，应纳税所得额增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内公司研发支出 14,529.98 万元，比 2015 年度 12,712.40 万元增加 1,817.58 万元， 增幅 14.30%，主要系研发项目增加投入所致。详细情况见本节“二、（四）行业经营性信息分析” 之“2、公司药（产）品研发情况”。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加主要系报告期内销售回笼增加所致；
（2）筹资活动产生的现金流量净额同比增加主要系报告期内募集资金增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。


医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 1、 行业发展情况
近年来，随着人口老龄化加速、二孩放开、居民健康意识逐步增强以及国家医药卫生投入的 不断加大，医药制造行业得到了长足发展。2015 年以来，行业政策密集出台，在招标竞价采购及 医保支付控费的大环境下，医药行业收入增长压力较大，行业整体增速有所放缓；同时，随着行 业质量、环保、安全等各项监管的收紧，行业供给侧改革的深入化，企业运营成本进一步提高， 医药行业的发展已经进入深度调整期。
根据国家统计局数据，2016 年医药制造业规模以上工业企业实现主营业务收入 28,062.9 亿 元，同比增长 9.7%，较 2015 年提升 0.6 个百分点；实现利润总额 3,002.9 亿元，同比增长 13.6%，
较 2015 年提升 1 个百分点，医药行业收入和利润增速均有所提高。 公司的产品主要涵盖中成药和化学制剂两个医药制造细分行业。 中药是医药行业的重要分支，也是我国大力扶持的医药领域。根据工信部数据显示，2015 年
规模以上中成药制造企业实现营业收入 6,167.39 亿元，同比增长 5.69%；2016 年 1-9 月规模以上 中成药制造企业实现营业收入 4,704.14 亿元，同比增长 7.93%，较 2015 年同期增速增加 2.08 个 百分点。
化学药品制剂是医药制造业的主要类别，从工业总产值、销售收入和利润总额等各方面占行 业总体比重均较大。根据工信部数据显示，2015 年规模以上化学药品制剂制造企业实现营业收入 6,816.04 亿元，同比增长 9.28%；2016 年 1-9 月规模以上化学药品制剂制造企业实现营业收入
5,486.48 亿元，同比增长 10.82%，较 2015 年同期增速增加 1.5 个百分点。
2、 行业政策情况
2016 年，国务院、国家卫计委、国家食药监总局等部门相继颁布多条政策法规，一致性评价、 临床数据自查和工艺核查，城乡并轨和医保目录的再调整，药品流通两票制的全国推广,医药行业 格局继续重塑。在医疗政策改革的推动下，我国医药行业的发展从供给端、流通端、消费端都在 加速进行规范整合。
（1）中医药行业政策
2016 年 2 月 26 日，国务院印发《中医药发展战略规划纲要（2016－2030 年）》，首次在国 家层面编制中医药发展规划，明确了未来十五年我国中医药发展的方向和工作重点，是推动我国 中医药事业发展的纲领性文件。
2016 年 12 月 6 日，国务院发表《中国的中医药》白皮书，再次指出国家对于中医药事业高 度重视。
2016 年 12 月 25 日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过了《中华人 民共和国中医药法》，首次从法律层面明确了中医药的重要地位、发展方针和扶持措施，为中医 药事业发展提供了法律保障。
国家不断加大对中医药的政策扶持力度，将对行业整体发展产生积极影响。
（2）药品质量及研发
2016 年 3 月 5 日，国务院印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，要求化学 药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效一致原则审批的，均 须开展一致性评价。开展仿制药质量和疗效一致性评价工作，对提升我国制药行业整体水平，保 障药品安全性和有效性，促进医药产业升级和结构调整，增强国际竞争能力，都具有十分重要的 意义。


2016 年 3 月 29 日，国家食药监总局发布《关于印发药物临床试验数据核查工作程序（暂 行）的通知》，要求加强药物临床试验数据核查工作组织管理，保障药物临床试验数据核查质量 和效率。
2016 年 8 月 24 日，国家食药监总局公开征求《关于药物临床试验数据核查有关问题处理意 见的公告（征求意见稿）》，主要处罚包括：追究申请人、临床试验机构、合同研究组织的责任； 申报临床试验时造假 1 年内不予申请；已批准进行临床试验造假则 3 年内不受理申请；自查报告 将与注册申请挂钩。
药审改革有利于提高行业壁垒，加强质量体系。公司将加强质量把关，确保临床数据的真实 完整，同时积极推进相关产品的一致性评价工作。
（3）医保改革
2016 年 9 月 30 日，人社部发布《关于<2016 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品
目录调整工作方案（征求意见稿）>公开征求意见的通知》。2017 年 2 月 23 日，人社部发布《国
家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》，较 2009 年医保目录增加 296 个品种。
2016 年 10 月 9 日，人社部发布通知，提出加快推动城乡基本医保整合，努力实现年底前所 有省（区、市）出台整合方案，2017 年开始建立统一的城乡居民医保制度。城乡医保整合以后我国 的医疗保险制度将从原来职工医保、居民医保和新农合+医疗救助整合为职工医保、城乡居民医保
+医疗救助，对建立完善统一的城乡基本医疗保险制度、实现城乡居民公平享有基本医疗保险权益 有重要意义。
报告期，公司未有主要产品调入或调出新版国家医保目录的情形，未来公司将继续密切关注 国家政策走势，及时掌握政策变化趋势，积极应对各省级医保目录的增补工作以及招投标工作。 2017 年 1 月 1 日起，济川有限的独家产品蒲地蓝消炎口液、川芎清脑颗粒，东科制药的独家 产品黄龙止咳颗粒、甘海胃康胶囊、参归养血片、心欣舒胶囊、秦川通痹片、复方祖司麻止痛膏 被纳入整合后的《河北省基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2016 年版）》；东科制 药的独家产品甘海胃康胶囊被纳入整合后的《河南省基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目
录（2016 年版）》。
（4）医药流通
2016 年 5 月 3 日，国家食药监总局出台《关于整顿药品流通领域违法经营行为的公告》，各 省陆续开展药品流通企业整治行动，严查药品购销环节的“证、票、账、货、款”，飞行检查频 次大幅增加。
2017 年 1 月 9 日，卫计委在 2017 年全国卫生计生工作会议上解读了《在公立医疗机构药品 采购中推行“两票制”的实施意见（试行）》有关情况，这将是国家层面两票制政策的落地，医 药流通秩序的整肃将开启。
公司主要以自有营销团队从事销售工作，“两票制”的落地将对代理制的营销模式产生较大 影响。
（5）医疗服务
2016 年 4 月 26 日，国务院印发《深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任务》，要求全面 深化公立医院改革，加快推进分级诊疗制度建设，巩固完善全民医保体系，健全药品供应保障机 制。
2016 年 8 月 19 日，卫计委发布《关于推进分级诊疗试点工作的通知》，规划在 270 个城市 开展分级诊疗试点。
上述政策将有利于实现大病、急病转向上一级医院，小病、慢病留在基层的诊疗结构,进一步 促进基层医疗市场扩容。公司将积极调整和完善销售布局，努力提高公司产品在基层医疗市场的 覆盖率。


3、行业竞争情况 目前，我国制药工业市场高度分散。大多数中国制药企业的规模都较小，主要生产原料药及
仿制药。在低端药品市场，本土药企的同质竞争十分严重，但在高端药品市场则主要由外资药企 主导。随着医保控费、药品招标降价、仿制药一致性评价等政策的逐步推进和深化，行业经过此 轮医疗体制改革的优胜劣汰后，集中度将得到进一步提升。
根据工信部发布的 2015 年度中国医药工业百强企业榜单，排名前五位的医药制药企业分别为 扬子江药业集团有限公司、广州医药集团有限公司、修正药业集团有限公司、中国医药集团总公 司和华润医药控股有限公司。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
公司积极参与各地医保和基药目录的增补工作。2017 年 1 月 1 日起，公司的主要产品蒲地蓝 消炎口服液增补进河北省医保目录。
○1 报告期前已纳《国家基本药物目录》以及国家级、省级《基本医疗保险、工伤保险和生育 保险药品目录》的主要产品情况：

○2 报告期内新进入《国家基本药物目录》以及国家级、省级《基本医疗保险、工伤保险和生 育保险药品目录》的主要产品情况：
报告期内无主要产品新进入《国家基本药物目录》以及国家级、省级《基本医疗保险、工伤 保险和生育保险药品目录》的情况。
2017 年 1 月 1 日起，济川有限的独家产品蒲地蓝消炎口液被纳入整合后的《河北省基本医疗 保险、工伤保险和生育保险药品目录（2016 年版）》:
公司产品纳入《国家基本药物目录》以及国家级、省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保 险药品目录》，有利于进一步提高产品销售量以及终端覆盖率，巩固市场领先地位。
○3 报告期内无主要产品退出《国家基本药物目录》以及国家级、省级《基本医疗保险、工伤 保险和生育保险药品目录》的情况。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用 济川有限拥有的寿牌及图商标被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中国驰名商标，
基本情况如下表：



济川有限拥有的寿牌及图、“同笑”被江苏省工商行政管理局认定为著名商标，东科制药拥 有的东科及图、药王山及图被陕西省工商行政管理局认定为著名商标，基本情况如下表：

注：北京知识产权法院 2015 年 2 月 15 日立案受理涉及济川有限拥有的寿牌及图商标的行政 纠纷一案。原告上海汇丰医药药材有限责任公司，被告国家工商行政管理总局商标评审委员会， 第三人济川有限，案由为原告不服被告作出的针对第 5967727 号“天壽及图（指定颜色）”商标 的无效宣告。截至本报告披露日，该诉讼尚未结案。
以上驰名商标、著名商标涉及公司的主要药（产）品的相关情况详见本节“（四）行业经营 性分析”之“1.（2）主要药（产）品基本情况”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 截至本报告期末，公司药品在研项目110项，其中申报临床试验9项，Ⅱ期临床8项，Ⅲ期临床
8项，申报生产19项。
公司研发的会计政策详见“第十一节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“14. 无形资产”。截止报告期末，公司无研发资本化支出。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内,研发项目较同期变化较大主要系不同研发阶段所需投入不同所致。

同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注1：截至本报告披露日，益佰制药、红日药业2016年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2015年年报；
注 2：同行业平均研发费用为五家同行业公司的算数平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用 与医药行业可比公司相比较，公司的研发费用率与行业平均水平相当。公司始终高度重视研
发工作，未来也将持续加大自身研发投入，并积极引进高端研发人才。同时，公司也秉承了外延 式扩张的战略，通过兼并收购等方式不断获取更多的品种，进一步丰富公司的产品线，夯实公司 持续发展的基础。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：已申报的厂家数量包括本公司。

研发项目对公司的影响
√适用 □不适用
截至本报告期内，公司药品在研项目 110 项。稳定、持续地进行研发投入，促进研发成果的 转化和产业化对接，有利于公司加强产品的技术优势，提高市场竞争力。
同时，医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、 临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定性因素的影响，企业需要承担一定 的研发风险和研发成本。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用 √不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
2017 年度公司计划开展的研发项目主要有：



3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

因行业内公司治疗领域分类口径不尽相同，产品差异较大，与同行业同领域产品毛利率不具 有可比性。

情况说明
√适用 □不适用 同行业可比公司毛利率情况：


注 1：截至本报告披露日，益佰制药、红日药业 2016 年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源 于 2015 年年报；
注 2：以上同行业可比公司在 2015 年、2016 年年报中并未披露按药品的主要治疗领域分类的毛利 率情况，因此公司无法依据主要治疗领域进行毛利率对比分析。红日药业医药工业营业收入仅包 含成品药，不包含中药配方颗粒。
公司与同行业可比公司的医药工业毛利率水平基本相当。 （2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
公司的销售模式以专业化学术推广为主、渠道分销为辅。具体详见“第三节 公司业务概要” 之“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”之“（二）公司经营模式”。 公司前五大客户销售收入 36,189.17 万元，占公司营业收入的 7.75%。客户类型、分布情况
如下表所示：
单位：元 币种：人民币

公司产品主要为各省通过集中招标进行采购。集中招标采购的主要模式包括公开招标采购、
集中挂网采购、价格谈判采购以及定点生产采购等。 公司的销售模式有利于精准掌控终端市场，更好地进行产品拓展，对市场情况的变化及时作
出调整应对。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用

注：中标价格区间为上述主要产品在 2016 年中标省份的中标最低价与最高价区间。 情况说明


√适用 □不适用 报告期内，公司主要产品中，蒲地蓝消炎口服液在北京市、甘肃省、广西省、山东省、天津
市、内蒙古自治区中标；雷贝拉唑钠肠溶胶囊在北京市、广西省、辽宁省、山东省、天津市、内 蒙古自治区中标；小儿豉翘清热颗粒在北京市、上海市、甘肃省、广西省、辽宁省、山东省、天 津市、内蒙古自治区中标；三拗片在北京市、甘肃省、辽宁省、山东省、天津市、内蒙古自治区 中标；健胃消食口服液在北京市、广西省、辽宁省、内蒙古自治区、山东省、天津市中标。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注1：截至本报告披露日，益佰制药、红日药业2016年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2015年年报；
注 2：同行业平均销售费用为五家同行业公司的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
报告期公司销售费用支出为 250,692.45 万元，2015 年销售费用支出为 204,489.86 万元，同 比增长 22.59%。
报告期内，公司销售费用占营业收入比例为 53.59%，销售费用的支出处于以上同行业企业平 均水平。未来，公司将继续深化营销管理，优化销售渠道，提高公司的盈利能力。


4. 其他说明
√适用 □不适用 公司主要中药产品按照主要治疗领域原材料占比情况分析：
公司以上主要中药产品涉及的重要药材品种均为市场常用药材，公司结合市场状况，从合格 供应商处进行招标采购。以上药材品种产量较大，市场价格略有波动，对公司相关产品的生产成 本影响较小。
公司将密切关注政策导向，结合市场情况，及时调整采购策略，实施对重点供应商的战略合 作采购，降低药材价格波动对生产成本的影响。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司全资孙公司宁波济嘉于2014年12月11日与东科制药全体股东签订股权转让协议，以自筹 资金收购东科制药。股权转让分两期进行，第一期转让70%股权，交易价格为2.8亿元，已于2015 年1月完成股权转让相关的工商变更登记备案手续。报告期内，公司完成了第二期第一步10%股权 的转让，交易价格为4,000万元，详见2016年3月19日、2016年4月28日《中国证券报》、《上海证 券报》、《证券时报》及上交所网站（http://www.sse.com.cn）刊发的2016-013、2016-022 号 公告。
2016年9月，公司全资孙公司宁波济嘉出资1,800万元对南京逐陆进行了增资，增资完成后宁 波济嘉持有南京逐陆31.03%的股权（出资额分批支付，截至2016年12月31日，已支付600万元）， 为南京逐陆重要的战略股东。南京逐陆成立于2004年11月29日，注册资本700万元，主要从事药品 研发、技术转让和技术服务业务。战略入股南京逐陆是公司加强研发资源整合、提升研发实力的 重要举措。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元



注：杨凌医药生产基地建设项目为 2016 年公开发行可转换公司债券募投项目，目前本次可转换公 司债券项目尚需取得中国证监会核准，公司先以自有资金投入。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势

√适用 □不适用 一方面，由于人口增长、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力增强、人民群
众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国医药行业的规模将不断扩大；另一方面，随着国家扶 持和医改政策的继续推行，医保控费力度的不断趋严，质量、环保、安全等各项政府监管的不断 加强，药品审评审批制度的不断完善，医药行业在面临增长压力的同时，也将向更高效、更合理 的方向发展。同时，随着行业的不断规范以及并购重组的加速进行,我国医药行业的集中度也将进 一步提升。



（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2017 年，公司将继续秉持“用科技捍卫健康”的企业使命，聚焦“儿科、呼吸、消化、妇（男） 科、老年病”等五大领域，持续深化大品种战略思路，在持续加大研发投入、坚持内生式增长的 同时，发挥资本平台优势，积极推进外延式合作、整合式发展，努力拓展大健康产业链、提升经 营业绩，提高公司及股东价值。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、销售方面
继续坚持大品种战略，有针对性地推进大品种发展，奠定品种规模基础；以大品种规划发展 引领公司发展，加强空白地区、医院以及 OTC 市场的开发，推进已进入医院及 OTC 市场的产品上 量，实现规模品种持续发展、潜力品种提速发展、新品种迅速发展。在形成中西医药稳步发展的 同时，推动中药日化、中药保健的共同发展。
2、研发方面 面对新的医药形势，公司将持续不断地走创新研发的发展道路。在产品研发方面，将立足儿
科、呼吸、消化等领域，整合内外部研发资源，积极打造上海研发团队，持续提升自主研发能力。 3、生产建设
公司将继续推进新建车间 GMP 认证工作，打造专业化团队，注重后备人才的储备，建立专职 队伍实施 GMP 现场控制，保持 GMP 的常态运行；同时积极加强供应链管理，从原辅料的源头上严 把质量关，确保产品质量。
4、资本运营 资本运营将以产业为基础、以资本为引擎，积极推进外延式合作、整合式发展。围绕公司五
大领域，扩容投资团队，加快对符合公司发展战略相关项目的筛选、调研、论证、洽谈工作，丰 富产品储备，谋求公司更大的发展空间。
5、人才培养 通过把握人才标准、厘清人才需求，制定人才建设规划，加快人才培育速度，构建各层人才
梯队。通过明确岗位标准与任职要求，建立完善的绩效评价体系，加强岗位竞聘等竞争机制，制 定领先的薪酬激励政策，科学规划人才培植路径，为公司管理模式创新深化、战略目标圆满实现 提供组织保障。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、 政策风险
医药行业是政策驱动型行业，受国家政策影响较大。我国正在推进医药卫生体制改革，针对 医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制、医药监管等方面将逐步出台相应的改革措施。相 关改革措施的出台和政策的不断完善在促进我国医药行业有序健康发展的同时，可能会使行业运 行模式、产品竞争格局产生较大的变化，对企业造成一定的影响。
公司将密切关注并积极应对国家政策变化，加强对政策及行业准则的把握理解，充分利用品 牌优势、产品优势，适时调整营销策略，加强竞争力。
2、 产品集中风险 报告期内公司产品蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘清热颗粒三者的合计


销售收入占当期主营业务收入的77.73%，上述产品的生产及销售状况在较大程度上决定了公司的 收入和盈利水平，一旦其原料药价格、产销状况、市场竞争格局等发生重大不利变化，将对公司 未来的经营业绩产生不利影响。
公司将继续做好主要产品的市场推广工作，同时加速新品研发与老产品的二次开发，加强对 外合作，不断扩充产品线、增强市场竞争力。
3、产品降价风险
根据《关于印发推进药品价格改革意见的通知》（发改价格[2015]904 号），自 2015 年 6 月
1 日起，改革药品价格形成机制，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消药品政策定价，完善药 品采购机制，发挥医保控费作用，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。同日，发改委发布《关 于加强药品市场价格行为监管的通知》（发改价监[2015]930 号），加强对药品市场价格的监管， 促进药品价格信息透明，强化社会监督。随着国家医改的逐步深入，医保控费不断趋严、各省市 招标降价持续推进、医保支付标准落地，药品价格下降将成为未来无法避免的趋势。
一方面，公司将继续完善招投标管理体系，积极做好产品招投标的战略布局以及应对工作， 同时大力拓展 OTC 销售渠道；另一方面，公司也将严控产品质量及成本费用，不断提高产品的临 床有效性和经济性。
4、产品质量风险 公司产品种类多、生产流程长、工艺复杂，对生产设备、环境以及人员的技术要求都比较高。
在原材料采购、产品生产、检测、包装和运输等各环节中影响公司产品质量的因素较多。随着公 司经营规模的持续增长，公司的产品质量控制能力如果不能适应经营规模持续增长的变化，可能 会对公司经营产生影响。
公司将持续加大技术投入，加速企业产能升级，认真做好各车间的 GMP 认证改造，采用先进 技术，更新生产装备，确保产品质量稳定提高。
5、以学术推广为主的营销模式的法律及经营风险 处方药是一类特殊的商品，关系到患者的身体健康甚至生命安危，因此，也决定了其推广模
式的专业化，学术推广在处方药推广中起着越来越重要的作用，学术推广为主的营销模式也是处 方药销售的国际通行做法。公司以处方药为主，主要实施专业化的学术推广模式。
在此营销模式下，公司会因组织学术会议活动及评价活动产生市场推广费。为避免商业贿赂 行为发生，公司建立了《反商业贿赂管理制度》和《关于严禁带金销售的管理规定》等内控制度， 并设立反商业贿赂的监督管理机构，对学术推广费用进行严格管理。但随着我国医疗体制改革的 深化，国家对药品生产销售领域的监管愈加严格，如果公司管理不善，可能使公司因学术推广模 式而面临法律及经营风险。
6、研发风险 公司通过自主研发以及外购所获得的在研产品较多，由于医药产品具有高科技、高风险、高
附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易 受到一些不确定性因素的影响，产品上市后是否有良好的市场前景和经济回报也具有不确定性。 公司将积极组织实施产品研发工作，建立有效风险防控机制，完善组织架构及激励制度，确
保完成产品研发的战略目标。 7、管理风险
随着公司规模的不断扩大，资产、业务、机构和人员的不断扩张，公司在战略规划、制度 制订、组织搭建、运营管理和内部控制等方面将面临更大的挑战，需要公司建立适应公 司长远发展的管理体系、内控制度、组织架构、人才储备以及业务流程，公司存在现有 管理体系不能完全适应未来公司快速扩张的可能性，可能给企业正常的生产经营带来风 险。