第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，是医药行业深化改革全面推进的一年，中国医药改革政策密集发布，监管力度不断 加大。受招标降价、医保控费、二次议价、两票制、仿制药一致性评价及药物临床试验数据自查 核查的影响，企业普遍感受到前所未有的竞争和生存压力，给医药行业带来严峻挑战。另一方面， 随着《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）年》、《“健康中国 2030”规划纲要》、《中国 的中医药》白皮书、《中医药法》、《医药工业发展规划指南》等法律政策的不断出台，中医药 产业和大健康产业在纷繁复杂的经济环境中迎来了发展的黄金期。
过去一年，公司围绕“持盈保泰 云开龙腾”的发展思路，为构建康美大健康产业精准服务 体系而全面发力。公司积极拥抱“互联网+”，全面实施中医药全产业链战略，融入大健康产业，
打造了康美特色的中医药产业发展新模式，全面助力“健康中国”。公司充分发挥产业优势，做 实产业根基；把准市场脉搏，创新商业模式；提高自主创新能力，提升核心竞争力；协同完善管 理体制，促进效能提升；创造资本奇迹，释放巨量效益；完善产业链服务体系建设，推动产业战 略升级；扩大品牌效应，实现资源共享。
2016 年公司获得了多项荣誉，主要荣誉有： 康美药业上榜广东省医药行业企业集团十强。 康美药业被核定为 2015 年工业品牌培育示范企业。
康美药业上榜 2015 年中国医药上市公司 20 强第 2 名、中国医药制造业百强榜第 8 名。 康美药业荣获首届中国物流行业金蚂蚁奖。
康美药业上榜全球企业 2000 强第 1608 名。 康美药业再获广东省扶贫济困红棉杯银奖。 康美药业上榜 2016 中国民营企业 500 强第 254 名。
康美药业上榜中国民营企业制造业 500 强第 156 名。
康美药业上榜 2016 年中国制造业企业 500 强第 308 名。
康美药业上榜 2016 年中国品牌 500 强榜第 96 名。
康美药业上榜 2016 中国最具竞争力医药上市公司 20 强榜单第 8 名，连续第八年跻身前 20 强。
康美新开河参与制定的《地理标志产品吉林长白山人参》标准荣获 2016 年中国标准创新贡献奖二 等奖。
康美药业上榜中国最具影响力医药企业百强榜第 4 名，连续两年跻身该榜单前五。 康美药业荣获年度最佳市场表现医药上市公司。
康美药业荣获 2016 年度中国医药物流行业杰出企业，并入选《药品冷链物流运作规范》第五批国 标试点企业名单。
康美药业连续四年位居中国制药工业十强。 康美药业中药饮片入选 2016 中国制药•品牌榜。
康美药业荣获 2016 年度最具推动力上市企业。
康美药业荣获 2016 广东年度经济十大风云企业。
康美药业荣获 2016 广东省用户满意服务明星企业和广东省用户满意服务明星班组。 报告期内，公司各项主要工作情况如下：
大健康服务生态圈战略 公司依托中医药全产业链优势进一步加快推动公司“大健康+大平台+大数据+大服务”战略体
系的延伸和落地，通过药和医的创新融合，打造完整的大健康生态圈。
2016 年，我们全面进军大健康产业，布局医疗领域，积极开展医院并购，全方位参与了多区 域的公立医院改革。公司收购梅河口中心医院和荣昌区中心医院,取得爱民医院管理公司 95%股权。 公司构建的互联网大健康服务平台陆续投入运营，为医疗市场提供贴心体验的精准型健康服务。
健康 BAT 产品、网络医院、云医院、健康服务平台、云诊所加一体机模式等已先后上线，智慧医 养产品、社区养老模式已落地。自主研发设计的全科医生一体机，融入中医特色和网络门诊功能， 智能穿戴腕表实现量测数据蓝牙连接自动上传。
2016 年，借力“两票制”和“医药分开”政策，成功拓展医药物流延伸项目，积极探索医院 托管的延伸业务，推进地区医疗系统合作试点，打开了新的医院营销空间。公司以普宁和怀集地 区的药房托管延伸业务带动各业务区域的药房托管延伸业务全面铺开；通过并购江门新澳医药公 司和深圳日曼医药公司，提高广东省终端的覆盖面。公司构建医疗器械服务平台，加强新业务的 拓展能力，打造未来新的利润增长点。持续拥抱“互联网+”，适时推进营销服务的转型升级，把 实体营销模式与互联网营销模式融为一体。在国家中医药管理局的推动下，公司与中国中医科学 院广安门医院、北京中医医院、广东省中医院等联合启动了智慧药房的行业标准制定工作，为行 业提供标准规范的管理模式,正式确立康美智慧药房在全国的龙头地位。

康美健康云服务平台 公司依托在道地中药材资源、中药材专业市场等领域所形成的资源优势，搭建了康美中药材
大宗交易平台（康美 e 药谷）线上中药材大宗交易 B2B 电商平台，该平台是商务部第一批中药材 电子商务示范平台，康美 e 药谷上线运行以来共建设了深圳、普宁、亳州、安国、陇西、玉林、 文山、广州、磐安、南京、杭州、西宁、武汉、平邑、通化等 17 个区域服务中心，以及覆盖全国 各药材主产地共 380 多个二级服务网点。该平台已制定上市品种标准 35 个。未来康美 e 药谷将着 力向上向下两个方向进行布点，一是完成国内一二线城市 30 个服务网点建设；二是与各地县镇政
府合作建立涵盖 800 个主要中药材品种产地服务网点建设。同时将引入行业战略经营商，通过整 合行业资源，增加药食同源绿色健康产品的上线投入和业务推广，增加部分品种夜盘交易，促进 与大型药企的采购对接，不断深化平台与行业的深度融合，拓宽经营渠道和领域。
公司 B2C 医药电商平台“康美健康网”已累计拥有超过 180 万活跃用户及会员，“康美健康 网”强化落实“互联网+中医药”的大战略，不断升级服务，继续加深与主流医药电商平台的合作。 同时通过不断优化产品结构，结合移动医疗等技术升级，持续努力打造中医药互联网医疗健康服 务平台，依托远程医疗服务平台技术研发团队，打通网络医院，健康管家等升级型服务，满足客 户需求，组成康美全方位智慧医疗大健康服务平台，进一步增强公司在消费升级，产业升级大背 景下的核心竞争力。
康美健康云服务有限公司致力于智慧+互联网医疗和养老构建大健康生态圈及行业标准，提供 适合个人、家庭、养老及医疗机构的“互联网+”解决方案，打造了“有用的产品”，包括网络医 院、云医院、健康服务平台、智慧医养、健康管理和慢病管理、肿瘤全程管理、健康 BAT 等产品。 2017 年，将在 2016 年“有用的产品”基础上进一步优化“好用的体验（好用，精准，高效，盈 利）”，增加医保控费等产品，同时通过移动互联网+物联网产生大数据，大数据挖掘产生智慧， 智慧驱动智能化、标准化、个性化精准医疗和养老服务。
公司目前已基本完成了掌上药房、健康管家等互联网医疗服务平台建设，并作为国家中医药 管理局首家信息化医疗服务平台试点单位，依托 100 多家医院托管药房和 2000 多家深入合作的医 疗机构资源，探索实践移动医疗和远程医疗；此外，公司聚焦广州、北京、上海、深圳和成都五 大重点城市，快速布局“智慧药房”建设；康美人生健康屋落地深圳星河丹堤社区，采用独创的 “互联网+医养一体化”模式，将优质医疗资源导入社区，建立信息互通、分级诊疗、医养结合的 “三位一体”医疗服务体系，打造社区医疗、医养 O2O 闭环，为社区居民提供线上线下结合的医 疗服务和健康管理服务，全面实践多维度的互联网医疗业务体系。
由此，公司已系统性地搭建了集 B2B（大宗交易）、B2C（医药电商）、O2O（智慧药房、社 区健康）、互联网医疗服务（移动医疗）为一体的“康美健康云服务平台”，是全方位互联网医 疗服务的先行者。
公司将进一步加大对康美健康云服务平台的投入，一方面进一步夯实公司在中药材流通领域、 医药电商领域的优势，并加大对智慧药房、社区健康服务、移动医疗的投入，推动康美健康云服 务平台的深化应用。

智慧药房 O2O 业务 公司通过充分发挥自身的资源优势，在借力医药分家的政策利好基础上，充分整合公司在医
院药房托管及运营合作、道地中药材种植和流通、连锁药店等营销网络、现代化医药物流配送体 系等领域的产业资源，瞄准广州、深圳、北京、上海和成都五大重点城市，快速布局“智慧药房” 项目，率先推动“互联网+大健康”的 O2O 移动医疗商业模式落地。
公司通过对“智慧药房”的实践，搭建了典型的 O2O 移动医疗模式，线上一方面通过直接连 接医院 HIS 系统实现患者处方的实时流转和采集，另一方面通过“智慧药房”移动平台为患者提 供预约挂号、智能导诊、在线支付、药物配送等全流程的快速便捷就医体验，而线下则通过“康 美城市中央药房”为患者提供中药饮片和中西成药调配、中药煎煮、膏方制作、送药上门、药事 咨询等一站式服务，从而切入患者就医取药的全流程，构筑以患者为中心的“移动医疗+城市中央 药房”智慧医疗商业模式。
智慧药房业务借力政策，布局趋势，努力做到多方共赢。随着国家医药分家等产业政策的进 一步推进实施，医院门诊药房逐步转变为成本中心已是可预见的趋势，公司凭借业已形成的产业 资源优势，特别是在医院运营和广泛合作上的优势，快速布局推进“智慧药房”对传统门诊药房 的承接。对医院而言，减少院内门诊人流量，改善就医环境和秩序，而“康美城市中央药房”通 过实现医院处方和社会化药房的实时分流，则可以减少医院门诊药房调剂和煎煮人员投入，节约 大量人力成本，帮助医院节省药房仓储场地，节省运营资金；对患者而言，“智慧药房”大大缩 短其在医院等候停留时间，减少交叉感染机会，同时解决患者不会煎药和煎药的质量问题，节约 患者返回医院拿药的时间和物流成本，从而在切实提高医院运营效率和优化资源配置的同时提升 了患者的就医体验和就医效率，实现多方共赢。
“智慧药房”紧扣医院和患者痛点，搭建多方共赢的移动医疗服务商业模式，通过发挥自身 产业资源优势，借力互联网技术手段，致力于迅速切入和扩大对医院等优质医疗机构资源的渗透， 从而快速掌握互联网医疗核心资源。
一方面，通过实施“智慧药房”项目与精选标杆医院合作，并有效提升目标医院的内部管理 和患者就医体验，在较短的时间内在目标市场形成示范效应，从而有力推进与其他医疗机构在智 慧药房的合作，以智慧药房为切入口，扩大与医院合作的数量和合作的深度，从而迅速掌握进一 步实施互联网医疗的核心资源；以广州市为例，目前，康美药业首家智慧药房已通过与广东省中 医院合作落地广州并于 2015 年 6 月份开始正式运营，运营至今业务规模快速增长，在广州市形成 示范效应，直接带动和释放其他医院对公司智慧药房项目的合作需求，目前公司已签约包括广东 省中医院等大型综合医院在内的百余家机构并与近 200 家达成实质性的签约意向，整体反响良好。 与此同时，智慧药房还积极拓展线上医疗机构，与国内数十家活跃线上医疗平台合作，实现移动 医疗闭环。目前智慧药房项目在广州、深圳、北京、上海和成都落地。
另一方面，智慧药房成功承接传统医院药房的功能后，可通过实时对接医疗机构处方资源， 公司能有效掌握患者对中药饮片的需求，迅速扩大公司在目标医疗机构产品供应的份额，并更有 效优化公司的供给库存和物流配送系统管理，提高公司各业务条线的协同效应和整体盈利能力； 同时，公司凭借多年来中医药全产业链一体化运营战略的实施，建立了覆盖全国的现代化医药物 流配送体系，并已与超过 2000 家医疗机构、约 15 万家药店建立了长期的合作关系，已合作的医
疗机构年门诊总量达到 2 亿人次以上，产业资源优势为以智慧药房为抓手的“互联网+大健康”的 O2O 移动医疗战略实施奠定了坚实的基础和有力的支撑，快速推进的智慧药房，将会成为公司业 务持续增长的全新驱动力。2016 年底，公司智慧药房日处方量最高已达 14000 张，2015 年 6 月以 来至 2016 年底，累计处理处方近 180 万张，服务门诊医生约 10,000 余人，服务患者逾 70 万人。
未来公司将加大“智慧药房”的资金投入，全面快速推进“智慧药房”在广州、北京、上海、 深圳和成都五大重点城市目标机构的落地实施，同时积极启动重庆、厦门等更多城市中央药房的 搭建，逐步形成城市群中央药房，保持先发优势，快速形成公司在移动医疗服务领域的龙头地位。

电子支付平台 报告期内，康美药业全资子公司广东康美通信息服务有限公司以及广东康美支付有限公司的
第三方支付牌照申请已完成公示。 康美电子支付平台（康美钱包）以“管理健康的钱包”为核心产品，顺应国家政策，依托于
康美药业多年积累的医药全产业链的发展经验和资源优势，打造大健康互联网支付云平台，实现 优势银行全渠道对接，聚焦医药领域，大力发展专业性的第三方支付服务，对接各互联网模块子 公司，打造各种支付服务，满足集团各互联网模块的不同应用场景的需求，为集团的“互联网+” 战略提供强有力的支持。
康美钱包为广大用户提供中药城缴费服务、预约挂号等便民服务以及各类医药衍生产业的支 付服务等，小到快捷支付服务，大到批量付款、代付、聚合支付和医保支付等服务，实现线上线 下收单一体化。同时，康美钱包将结合康美医疗、智慧药房、康美电商等，快速覆盖市场，实现 康美电商、康美医疗、智慧药房以及康美药业各互联网模块与康美钱包之间的信息互通，作为非 金融类服务平台，左接传统板块和互联网板块，右接金融服务，发挥重要的桥梁作用，做好承上 启下，发挥其金融属性，为用户提供更贴身、便捷、高效的支付服务。
随着互联网医疗、移动医疗、医药电商等新兴产业的快速发展，在线医保支付会成为一大难 题，患者不能享受在线医保抵扣，需要全款自付医疗费用，而互联网医疗势必成为大众日常所需 要医诊方式，在线医保支付将会大力推动互联网医疗的发展，公司着力推进医疗行业的第三方支 付，将努力为医疗和医药行业量身订制更成制的支付解决方案，推动医疗和医药行业的互联网发 展。
简化医院收款流程，药房付款流程，做到诊间支付，诊间实时清算，药房一键取药等功能。 除了行业通用的银行卡、信用卡绑定，支付功能之外，康美钱包同时着力推进打通医保清算系统， 实现医院的医保清算，做到无卡支付，一键核准医保信息，实时医保抵扣，离线医保等功能。康 美钱包为广大用户提供更专业、更安全的支付服务。
康美电子支付平台同时为广大供应商提供小额贷款、消费信贷、医疗保险等一系列供应链金 融服务。坚持以科技创新为产品导向，注重客户体验和市场反馈，致力于为医药及大健康产业提 供专业、安全的供应链金融产品。

科研开发平台
报告期内，公司新增国家级企业技术中心，国家和省部级研发平台 17 个，推进海外研发平台 的欧盟、北美、香港国际项目建设；推动与广州中医药大学合作办学的首期工作；布局西部药材 研究中心和中藏药材检测中心。获批国家工信部国家中药饮片智能制造试点示范、广东省三七等 中药饮片智能制造试点，开展智能化中药创新开发；完成国家发改委新兴产业重大工程包暨国家 中医药管理局中药标准化项目启动会，并开展了中国中药协会的 25 个中药饮片品种团体标准的立 项，所承担国家药典委员会的第二批“中药饮片炮制规范项目”的建设任务已完成中试，为中药 标准化建设和认定工作奠定了基础。报告期内，新获授权发明专利 13 件、申请受理 4 件；通过验
收广东省科技项目 3 项；2 个化学药品种临床批件获得国家食品药品监督管理总局批准，其中 1 项进入临床试验筹备阶段；1 个保健食品康美®菊皇茶（批准文号：G20160226）；新申报国家食 品药品监督管理总局药品审批中心审评的化学药有 4 项。

运营管理平台 报告期内，公司围绕构建康美大健康产业精准服务体系的总体目标，以建设服务型总部为宗
旨，注重组织体系的改革与优化，着力于制度建设执行及绩效考核变革，打造精准服务管理团队，
贯彻执行新型管理体制和协调机制。公司根据战略发展需要不断动态优化匹配组织内部各类型业 务的资源需求，一方面充分发挥产业优势，做实产业根基，保证其稳健发展，另一方面积极拥抱 “互联网+”，全面实施中医药全产业链战略，融入大健康产业，打造公司持续核心竞争能力。
报告期内，公司的外延发展和内涵建设依托于内部人才体系的丰富完善，通过创新招聘模式、 跟踪人才发展、完善绩效管理、强化激励方式等制度化全方位解决各业务板块领军、杰出和优秀 人才的吸引、招募、留用和激励等问题。公司特别是在“互联网+医疗”引进了具有国际化顶尖专 业团队来实现战略创新业务的发展布局。为满足组织内部国际多元化人才环境，公司共同推动打 造团队学习和绩效导向的跨文化管理模式。
报告期内，公司把严格控制集团成本作为提升市场竞争力的重要手段，加大公司财务预算管 理体系以及内部审计的建设力度，从预算管理的条件，预算的编制程序、内容和方法，执行、控 制与调整，差异分析与考核等方面做出了详细制度安排，确保预算管理落到实处，为推进规范企 业财务预算管理提供了指导，同时通过定期和不定期审计工作的开展，促进企业进一步建立、健 全内部约束机制，全面降低了公司运营成本。
报告期内，公司加大信息化建设，满足组织结构变化与发展的要求，保证内部制度和流程管 理的有效执行，促进各业务板块的组织协同，提高运营效率和管控能力。信息化的投入，为公司 的“互联网+”创新业务（智慧养老、网络医疗、健康管理等）提供基础可靠运营平台。基于公司 多年中医药行业数据收集和沉淀，应用公司云计算及大数据中心的系统整理和挖掘能力，为公司 科学系统化决策提供更为翔实可靠的数据分析基础。

品牌文化建设平台 报告期内，公司持续以核心价值体系推动文化传播，大力推进品牌文化建设，诠释品牌内涵，
扩大品牌的知名度和影响力，获得社会的高度认同。
公司协助国家相关部门举办了 2016 健康中国微视频大赛，携手新华社《经济参考报》举办
2016 健康中国与中医药发展高峰论坛，传播公司品牌文化，树立了积极健康的企业形象；举办了 岭南膏方节、康美“三七杯”广场舞大赛、奔潮 COGP“康美杯”中国汽车越野大赛、城市定向挑 战赛、518 鲜参节、康美中药城虫草旅游文化节、智慧药房开放日等系列市场关注度较高的活动， 推出康美中医馆、康美人生健康屋等项目，参加药博会中医药展等品牌展会，提升了公司和产品 的曝光度，增强了市场影响力。
公司成功入选国家工信部工业品牌培育示范企业，品牌培育和发展模式获得充分肯定；康美 中药饮片凭借高质量及优异的市场表现入选 2016“中国制药•品牌榜”，康美三七粉、西洋参也 获评中药饮片诚信品牌，充分彰显出产品和品牌的价值以及市场认可度；公司打造的大型公益扶 贫项目“青禾行动”继续发力，荣获了“2016 企业社会责任楷模奖”以及“2016 健康中国•金葵 企业公民奖”，广受赞誉；康美联合广东卫视制作的大型人文地理纪录片《秘境神草》以独特的
视角传播和推广中医药文化，参与的大型电视纪录片《悬壶岭南》助力岭南中医药文化传播，受 到高度关注，康美（亳州）华佗国际中药城获评为国家 3A 级旅游景区，进一步打响康美品牌。

中药材种植板块 公司自建种植基地将保障部分药材的稳定供应，有助于平抑部分原料的价格波动，同时从源
头上保证了药材质量。报告期内，结合中医药全产业链发展需求，加快实施中药材规范化种植， 全面拓宽种植区域和品种，推进常用品种植基地的建设，并实地考察对规范化种植品种进行及时 防病、合理施肥，实施科学的田间管理，最大程度保留品种的有效成分与功效，使产品质量、药 用价值含量均达到或超过国家标准，新开河人参种植面积进一步扩大，林下参项目进展顺利。
集安大地参业有限公司截止 2016 年底参地已累计完成种植面积超 21,000 亩，可继续种植面
积有 1 万多亩，计划 2017 年种植 3,500 亩以上，预计到 2017 年底累计种植总面积将超 25,000 亩，是国内人参种植面积较大的企业。
康美药业（文山）药材种植管理有限公司通过组织培养生产出紫花三叉白及苗 200 余万株，
生产鼓槌石斛、球花石斛、金钗石斛等十几个石斛品种 300 万株；继续开展冰球子、红根野蚕豆、 川贝母等中药材的组培技术实验；三七品种选育工作进展顺利，人工诱导三七多倍体实验进入稳 定遗传观测阶段；推广物联网技术用于三七种植溯源系统的工作，公司三七规范化种植基地实现 种植生产自动化、智能化的质量控制，更好地保证了三七品质。在云南省文山州砚山县开展三七、 白及、石斛、重楼等中药材优质种子种苗的选育工作；计划 2017 年扩大中药材种源基地规模，增 加道地中药材开发品种数量，开展多种形式的种子种苗生产选育工作
康美（亳州）世纪国药中药有限公司采取"企业+农户+合作社"的规范化种植模式分别在安徽亳 州十九里镇、安徽亳州五马寨、安徽太和李兴镇建立规范化种植基地，现已完成了白芍、牡丹皮、 桔梗、菊花、丹参等种植基地建设。

中药业务板块： 公司中药业务板块主营业务主要包括中药饮片生产销售和中药材贸易。
（1）中药饮片 中药饮片是药用动植物（原料）经过一定加工炮制方法制成的、适合于中医临床选用以制成
一定剂型的药物，其实质就是中医临床所使用的中药单味药。中药材经过种植、采摘、捕获后还 需经一系列炮制加工才能成为可熬制汤剂入药的中药饮片，中药饮片经进一步的加工可成为可直 接服用的中成药。公司中药饮片系列产品种类齐全，目前可生产 1,000 多个种类，超过 20,000 个品规，是最具竞争力的业务板块之一。
智能制造是基于新一代信息通信技术与先进制造技术进行深度融合。2016 年，公司致力推进 中药制造的智能化生产，中药饮片车间引进近红外技术，体现现代中药工业智能生产的全自动包 装机已投入运行，并酝酿车间生产线的自动化生产和监控；智慧药房煎药车间通过自主研发和引
进自动化生产设备，形成具有自主知识产权的智能化生产系统。公司入选国家工信部两化融合管 理体系贯标试点企业，是中药饮片领域唯一一家获得 2016 年全国智能制造试点示范认定的企业。
报告期内，公司中药饮片营业收入 470,358.25 万元，同比增长 26.43%。
（2）中药材贸易 公司中药材贸易业务以批发为主要经营模式，即根据不同药材的生长周期到相应的药材生产
地进行集中大规模采购，采购完成后，药材经过一系列的初加工、筛选、分档等环节进行下一步 的销售，其余部分进入库存。随后根据药材供需，市场价格等因素，通过相应的营销手段，将中 药材分批直接或间接销售给中药饮片厂、中成药厂、保健品厂等需求对象，部分贵细药材则销售 给终端客户。公司中药材贸易业务的盈利模式主要是依托公司的品牌，利用公司的检测技术、仓 储设施、物流网络等资源，保证中药材的质量，缩短从采购、加工、仓储、配送到交割的整个交 易时间，增加中药材的附加值，成为品牌中药材提供商，获取中药材的溢价收入。为提高公司在 中药材贸易业务的市场份额，加强对上游原材料供应的主动权及获取更多的信息渠道，公司收购 了国内几大中药材专业市场。结合自主发展的中药物流系统，公司的产业链流通体系已渐成规模 和品牌效应，逐步掌握了中药材市场、信息、价格等方面的主动权。
报告期内，公司以道地药材产地为源头，以中药材专业市场和大宗药材交易平台为平台，将 实体市场和虚拟市场相结合，与药材种植户、贸易商以及生产厂商形成战略合作关系，主要销售 模式为自有品牌经销与销售。公司中药材贸易业务将通过全面研判中药材重点经营品种价格走势， 及时调换品种、调整长中短期业务参与模式，并努力推动从中药材贸易商向中药材供应服务商的 角色转变。2016 年度，公司中药材贸易品种 138 多个，营业收入 578,867.75 万元，同比下降 3.98%。

西药业务板块 公司西药业务板块主营业务主要包括自产药品和药品贸易及医疗器械。
（1）自产药品 公司的自产药品主要为市场需求较大的抗感冒、抗生素药和抗高血压药等领域的化学药及中
成药，自产药品主要产品包括康美络欣平、康美培宁、康美利乐、康美诺沙、康美乐脉丸、康美 半夏颗粒等为代表的产品。自产药品销售终端主要是医院和连锁药店。未来几年，公司将依托现 有资源经营，进一步拓展与各地区医院、以及各大型连锁药店的合作，并积极顺应国家医改政策 的要求，大力开拓医院运营和药房托管、网络医院、互联网医疗等新业务，使产业链各环节业务 发挥协同效应。2016 年度，公司自产药品营业收入为 18,936.85 万元。
（2）药品贸易及医疗器械 公司药品贸易业务的销售终端主要是医院和连锁药店，其中医院主要通过参与药品采购招标，
中标后根据医院的需求将药品配送至医院；对于连锁药店，公司主要通过经销商间接销售给连锁 药店，公司将药品发运到经销商，通过经销商分销配送，使药品进入终端连锁药店。公司能通过
自身各种优势资源和渠道获得更多优质医院药品的代理权，2016 年度，公司药品贸易营业收入 730,290.17 万元，同比增长 35.35%；公司医疗器械营业收入 91,340.48 万元，同比增长 53.79%。

保健食品及食品业务板块
近年来，公司积极布局快速保健食品及食品市场，先后于 2009 年末收购了上海美峰和上海金 像，取得以华东地区为核心，辐射全国的食品营销渠道，为公司保健食品进入商超等终端门店提 供了直接通道。公司于 2013 年设立新开河食品，加快具有东北地方特色的下游产品开发力度，重 点推进药食同源保健食品及绿色食品业务，以此作为公司大健康产业的完善与补充。目前，公司 正在推动保健食品与食品系列在电商平台的销售。2016 年度，公司保健食品营业收入为 102,780.00 万元，同比增长 25.50%；食品营业收入为 70,683.99 万元，同比增长 20.09%。新一 年，公司计划结合直销业务的需要，采取投资、并购等方式进一步扩大保健食品及食品的产品品 种规模，以满足市场营销的需要。
公司组建了专业的管理团队，依法依规积极开展直销及相关业务，通过集团多个渠道的资源 整合与拓展，取得了良好业绩。经过全年规划及实践，在产品供应、市场服务、规范经营、教育 培训及后勤保障等方面已做足准备，夯实基础，为来年发展奠定了良好基础。
未来，公司将依托中医药全产业链优势，围绕“家庭健康管家”的战略定位，进一步加大直 销业务与其他模式的融合，集合各业务板块的优势资源，以大健康产业为核心，用“互联网+”的 思维将直销、电商、实体店铺连锁三大商业模式有机融合，搭建一个轻松自由、多元化经营的创 业平台。主要包含以下三大营销模式：
直销业务模式：客户满足一定条件可申请成为康美药业直销员，经公司培训考试通过，颁发 直销员证，开展直销业务。
电子商务模式：直销员在康美时代商城平台享有特定的产品折扣；依托电商平台可通过整合 线上资源，扩大直销员的服务群体；直销员具备相应资质，可以商家入驻的形式，进驻康美时代 商城平台销售产品。
连锁加盟模式：直销员具备相应资质，可申请成立社区健康管理中心；社会健康管理中心除 了销售高端贵细滋补品、传播养生理念以外，还可作为区域的品牌形象店、体验中心、服务中心。

物业租售及其他业务板块 公司物业租售及其他业务主要包括中药材专业市场物业管理和物业出售。公司近年先后收购
安徽亳州和广东普宁等中药材专业市场，逐步规范药材市场管理，并投资建设新的专业市场，公 司主营业务相应增加了物业租售业务。2016 年度，公司物业租售及其他营业收入为 94,316.77 万 元，同比增长 46.31%；
报告期内，公司取得了广东康美新澳医药有限公司、康美中药材数据信息服务有限公司、深 圳市日曼医药有限公司、康美（怀集）医药有限公司、康美健康管理服务（深圳）有限公司、亳
州市新世界商贸有限公司、康美药业（香港）有限公司、康美医院投资管理有限公司、广州康美 中医医疗服务有限公司、康美星河丹堤中医馆有限公司、康美医院管理（亳州）有限公司、梅河 口市爱民医院管理有限公司、康美医院管理（吉林）有限公司、梅河口康美大地肥业有限公司、 梅河口康美大地参业有限公司的工商营业证照。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 2,164,232.41 万元，比上年同期增长 19.79%，归属于母公 司股东的净利润 334,040.36 万元，比上年同期增长 21.17%，归属于上市公司股东的扣除非经常 性损益的净利润 331,370.65 万元，比上年同期增长 21.02%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元



（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 176,847.81 万元，占年度销售总额 8.17%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。

前五名供应商采购额 158,355.90 万元，占年度采购总额 8.92%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
详见“第十一节财务报告 七、52 所有权或使用权受到限制的资产”。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 根据中国证监会网站显示的上市公司行业分类结果，公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
详见“第三节 公司业务概要、一、（三）行业情况及公司所处的行业地位”。

（2）.主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
截止本报告期内，公司除中药饮片全部纳入《国家基本药品目录》之外，还有 36 个品种纳入
《国家基本药物目录》和各省基本药物目录，其中《国家基本药物目录》23 个，各省基本药物目 录 13 个。27 个品种纳入国家级《基本养老保险、工伤保险和生育保险药品目录》，11 个品种纳 入省级《基本养老保险、工伤保险和生育保险药品目录》。本报告期内公司无纳入、新进入和退 出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
坚持以标准引领创新，新获得国家级企业技术中心认定，进而国家和省部级研发平台达到 17 个；推进海外研发平台的欧盟、北美、香港国际项目建设，与卡罗林斯卡学院、乌普萨拉大学、
多伦多大学等建立合作与交流；推动与广州中医药大学合作办学的首期工作 “康美创新班”；针 对青海省等西部药用资源地区，启动康美药业西部药材研究中心、中藏药材检测中心的建设。当 年获批国家工信部中药饮片智能制造试点示范、广东省三七等中药饮片智能制造试点，开展智能 化中药创新开发；完成国家发改委新兴产业重大工程包暨国家中医药管理局中药标准化项目启动 会，并开展了中国中药协会的 25 个中药饮片品种团体标准的立项，所承担国家药典委员会的第二 批“中药饮片炮制规范项目”的建设任务已完成中试，总体上为中药标准化建设和认定工作奠定了
基础。通过验收广东省科技项目 3 项。当年新获授权发明专利 13 件、申请受理 4 件，累计授权发
明专利达到 36 件；获得 CFDA 批准：2 个化学药品种临床批件，其中 1 项进入临床试验筹备阶段； 1 个保健食品康美®菊皇茶（批准文号：G20160226）；新申报 CDE 审评的化学药有 4 项。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
□适用 √不适用
同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：以上同行业公司数据均来源于 2015 年报。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
□适用 √不适用

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
① 化学药
报告期内获得 CFDA 审批的 3+6 类化学药琥珀酸普鲁卡必利原料药及制剂（原料药审批通知件 2016L06541；片剂已获得 CFDA 临床批件 2016L06530、2016L06512）；注册审批 3+3 类化学药帕 布昔利布原料及其制剂（ CXHL1600038、CXHL1600039、CXHL1600040、CXHL1600041）。
② 保健食品
报告期内获得保健食品批准证书有 1 件，进入注册审评 17 个。

保健食品注册产品明细表


③食品
报告期内完成备案食品 26 个。

食品备案产品明细表



（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用
本报告期内，本公司主动停止了 2 个研发项目，因委托乙方开展药学研究不适宜于药品放大 生产和不符合现行法定要求，并已按照委托合同进入法务程序。

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用 新的一年，公司继续推进国家和省部级的中医药建设项目；在现有研发基础上，通过提升对
化学药和健康产品等研发质量，提升成果转化率，增强公司的总体研发实力。借助于国际医药研 发实力，推进与欧盟和北美地区的合作与交流，并启动香港研发任务。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


情况说明
□适用 √不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
详见“第三节 公司业务概要、一、（二）经营模式”。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：以上同行业公司数据均来源于 2015 年报。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：元 币种:人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
《健康中国 2030 规划纲要》、《中医药发展战略规划纲要（2016—2030 年）》、《中国的 中医药》白皮书等文件明确指出，未来 15 年，是推进健康中国建设的重要战略机遇期，2015－2020 年健康服务业总规模超过 8 万亿元，2030 年达到 16 万亿元。健康产业将成为继 IT 产业之后的全 球“财富第五波”，但中国的大健康产业仍处于初创期，在产业细分以及结构合理化方面需要更 大的提升和完善。《中医药法》通过了全国人大常委会审议，中医药事业进入了新的历史发展时 期。
在整个健康产业遇到前所未有发展契机的背景下，产业出现了重要的转折点：一是大健康产 业开始逐渐形成闭环，并且其商业模式开始凸显，整个行业从粗放式向精细化发展模式转变;二是 以移动医疗、云计算、大数据、物联网为代表的信息技术已经渗透到产业的各个环节，支撑了上 述两个方向上的转变，在服务健康行业的同时，壮大了医疗信息服务产业。
在中医药产业领域，从六大方面推进中医药供给侧改革：从消费需求看，人们对中医药服务 无论是量和质都产生了“井喷式”的需求，多元化、个性化特征日益明显；从服务领域看，中医 药服务正由主要提供药事服务和医疗服务向提供融药事、医疗、预防、保健、养生、康复于一体、 全链条服务的方向发展；从服务供给看，中医药服务正从主要由政府举办向由政府和市场共同举 办发展；从服务模式看，中医药服务正由以疾病为中心向以健康为中心发展；从服务产品来看， 中医养生产品、小型保健理疗设备等正越来越多地进入家庭；从国际形势来看，越来越多国家和 地区重视开发和利用中医药，对国内发展形成倒逼态势。
未来，国家将着力推进中医药供给侧结构性改革，加快发展中医药健康服务，充分发挥“三 个作用”，为全方位全周期保障人民健康作出新的更大贡献。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
未来五年，大健康产业和中医药全产业链是公司中期发展的两大主题。公司要围绕这两大 主题，在产业建设发展上，整合公司优质资源，全面完善大健康产业精准服务体系，构建中医药 全产业生态链。在文化体系建设上，继承发扬中医药产业传统文化，以大众认同的康美核心价值 体系推动品牌价值提升。
1、打造“智慧+大健康产业”精准服务体系。
2、全方位发展中医药服务，构建中医药产业的生态链。
3、以企业核心价值体系为推手，推动公司全面发展。 新一年的指导思想：
发展是永恒的主题。发展康美大健康事业，必须始终保持定力，一张蓝图绘到底，锁定目标， 明确抓手，干出康美人的新担当、新状态。
要围绕健康中国建设战略，遵循健康优先、改革创新、科学发展、公平公正原则，坚持正 确的工作方针，全方位构建维护和保障人民健康的全方位全周期的健康服务体系，为大幅提高健 康水平、显著改善健康公平提供支撑。要以提高人民健康水平为核心，以普及健康生活、优化健 康服务、完善健康保障、建设健康环境为重点，以机制改革创新、研发创新、管理创新为动力， 调整发展战略，加快形成健康领域的特色发展方式，持续创新发展中医药产业，为打造百年康美 打下坚实的产业基础。
新一年的总体目标：
2017 年是我国实施“十三五”规划、推动供给侧结构性改革的关键之年。按照公司发展思路 和发展战略，根据实际情况，公司新一年发展的总体目标是：守正出奇，坚持中医药产业规范发 展，创造“智慧+大健康产业”新奇迹；同心致远，同心协力构建中医药产业特色的、全生命周期 的、智慧型大健康服务体系，为打造具有核心竞争力的国际企业而努力奋斗。
新的一年，要在大健康产业的基础上，坚持围绕一个中心，做到三个坚定，六个着力。一个 中心，是以全面完善中医药特色的全生命周期大健康产业精准服务体系，共享最佳效益为中心。 三个坚定，即坚定公司核心理念，贯彻执行公司核心价值；坚定中医药产业的发展方向，贯彻实 施中医药全产业链的纵横发展战略；坚定创新驱动发展战略，贯彻思维的突破与变通。六个着力， 着力企业文化建设，以公司 20 周年历程的回顾总结为抓手，完善核心价值体系建设，实现产业品 牌的持续升华，注重从深度和广度强化核心价值观的大众认同；着力营销体系的潜力挖掘，以药 事服务体系和医疗健康服务体系完善构建为抓手，通过改革体系和创新模式提升营销团队、营销 服务平台的盈利能力，实现营销业绩的新突破，注重产业链渠道、内容、服务平台的整合延展和 效益挖潜；着力战略扩张，以构建大健康生态圈为抓手，通过整合内部资源和并购、重组、合作 扩大产业规模，实现业态的拓展升级和经营模式的多维度创新，注重医疗健康服务产业并购和智
慧医疗服务平台的效益释放；着力整合资本市场资源，以战略扩张为抓手，通过寻求多种融资渠 道和构建不同金融服务平台，实现资本运作的多元选择和金融领域的增值服务，注重融资渠道的 挖掘和供应链金融服务平台的构建；着力提升研发技术，通过加强成果转化和引进行业研发成果， 实现产品与服务满足市场需求，着重新产品服务的开发上市、核心产品的培养和生产技术的改造 升级；着力深化管理改革，以完善内控体系为抓手，通过大力改进运营考核机制和强化执行规范 措施，实现组织、人才、管理机制的深度优化，注重组织架构的深化调整、管理制度的持续废改 立和人才团队的强化建设。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
新的一年，我们要围绕全生命周期的大健康服务体系构建的发展战略，推动公司的可持续 发展；要通过核心价值体系的价值升华，推动公司品牌影响力的大幅提升；要通过横向跨越延伸， 加大产业扩张力度，补充发展资源；要通过纵向深化，进一步激发优势资源的效用，把产品、服 务做精做细。尽快推动重庆、云南、青海等区域签约项目的落地，加快推进健康服务平台、营销 平台建设和转型升级，力争早日实现新的效益。
要强化完善“智慧+大健康”医疗体系、“智慧+大健康”服务平台、智慧药房精准服务体 系、信息服务体系建设、质量研发及标准体系、管理体系优化等方面的发展建设，强力推动智慧+ 大健康产业的快速发展。要以智慧药房贴心精准服务体系为抓手，系统完善平台和商家的 B 端业 务，把服务发力到终端市场；强化智慧药房综合服务能力，完善药事服务体系。以医院、社区医 疗、智慧医疗、诊所、药房为着力点，打造“智慧+大健康”医疗服务体系。以现代智能供应链服 务体系为抓手，完善流通体系建设，提升产品服务供给能力，贯通资本市场融资渠道，打造供应 链金融服务平台，构建现代医药智慧+供应链服务体系。
1、同心同德，宣贯核心价值体系，力推品牌升华 始终坚持“心怀苍生，大爱无疆”的核心价值观，坚持“用爱感动世界，用心经营健康”的
经营理念，通过提升品牌影响力，把康美品牌推向国际，把康美的健康产业文化、产品、服务输 送给人类全生命周期的健康事业，最终实现核心价值体系的全球认同和全球共享。
2、因势共谋，扩大产业新版图，巩固发展优势 全生命周期的“智慧+健康服务”生态圈涉及的范围领域很广，需要相当一段时期不断地完善
和拓展。要有清晰的发展思路、系统的发展理念，对现有的医疗产业、大健康服务平台、大数据、 大健康产品和服务等进行有机整合，用好资源，打造“智慧+大健康”医疗一站式服务。要加快深 圳、广州等区域“智慧+大健康”战略项目的落地，以重庆、青海、玉林、怀集等地作为推手，推 动医疗项目的实际落地，保障“智慧+大健康”产业战略的顺利实施。要及时吸收和优化掌握的资 源，提前做好投资规划，利用政策调整、行业洗牌和市场资源重新配置的机会，巩固产业优势。
要充分利用药品一致性评价、两票制等一系列政策带来的市场机会，以投资、并购、重组、合作 等多种方式整合优质资源，围绕与“智慧+大健康”生态圈相关的渠道与内容等产业进行投资。
3、齐头并进，构建一体化营销服务体系，实现业绩新突破 要以构建完善药事服务和医疗健康服务为抓手，构建集团层面的营销体系，实现资源公平配
置；综合中医药全产业链和大健康两大领域，以人为本，以服务为核心，从区域、平台、渠道、 团队等多个维度考虑，建立一体化营销服务体系。要以完善大健康产业生态圈为抓手，持续推进 SCRM 系统（社会化客户关系管理体系），优化完善营销体系和管理流程，实现客户服务的标准化、 统一化接入与管理，形成一站式解决客户大健康需求的集团 C 端营销和服务的创新模式，打造一 个客户、两条主线、全息营销、综合服务的新格。抓住康美人生健康屋的良好发展势头，围绕“身 边一站式健康管家”发展定位，深化中医、中药、健管、照护、生活等五大服务体系建设，打造 盈利模式新样板。要完善以智慧药房为抓手的药事服务体系建设，提升获利能力，尽快释放能量， 溢出应有效益。要持续利用“互联网+”和大数据技术构建完善以医院体系为抓手的“智慧+医疗 健康服务”体系，发掘增值服务，打造营销新渠道。要完善线上营销服务平台的运营体系，提升 市场竞争力。
4、精益求精，做精做细医疗健康服务，做出行业特色 医疗产业是大健康产业的重要板块。要完善医院管理体系，加快已投资的医疗产业项目建设
落地。要通过合作、并购重组、自建等多种渠道，快速补充医疗资源。要深入公立医院改革的参 与度，探索树立可复制标杆，形成公立医院改革新业态。要寻求更多可合作的医疗资源，发挥多 方优势，促成双赢合作，打造医疗产业合作新业态。要加快社区医疗的建设，形成可复制建设模 板；积极寻找合适的发展资源，尽快扩展社区医疗的规模。要完善医疗产业人员机制建设，大力 引进高端人才，快速补充人才缺口。
5、内外联动，打造智慧供应链服务体系标杆，获取新的利润增长点 要为产品、服务提供安全、便捷的一站式流转通道，创造新的业务模式，增强核心竞争力。
公司将通过集团内部业务操作，在医药供应链领域深耕细作，不断优化和提升内部供应链管理水 平，有效降低采购、生产、物流等供应成本，形成稳定的供应能力。借助公司在医药行业的品牌 优势，在医药供应链领域逐步、有针对性的开展专业医药物流服务。积极参与市场竞争，学习和 借鉴外部先进的管理经验及理念，加快公司产业链整合与外部市场协同发展，促进企业规模和收 入效益的双提升。
6、纵横延伸，挖掘中医药产业新潜力，推动融合发展 要顺应大健康产业的发展趋势，整合中医药资源，纵向深化和横向扩展中医药全产业链，打
造新的服务模式，为全生命周期的大健康服务体系提供优质的中医药产品和服务。在中医药产业 链纵向深化方面，增加标准化的存储、物流、配送中心与大健康服务产业。在产业链横向扩展方 面，加快中药材各业务环节的标准化操作进程，发展多样化、多渠道销售模式。
7、凝心聚力，以大数据为引擎，向服务平台要效益
要大力完善“大健康+大平台+大数据+大服务”产业体系。要加快实现集团各系统互联互通， 以信息化手段优化企业内部管理流程，提高企业整体管理效率。制定 IT 发展规划，建设面向中医 药全产业链的大数据平台，加快智能数据中心建设，实现三地三中心的基础设施布局，要让企业 私有云平台发挥出效益。要提高信息管理水平和信息源的覆盖面，加强信息分析体系建设，持续 开展以业务发展为导向的信息系统项目建设，加强标准化运维体系建设。要全面建设符合国际信 息安全标准的集团信息安全管理体系和信息分级安全预警体系；要懂得知识产权保护，建立 IT 人才共享中心和以统一的 IT 资源及 IT 项目管理体系，实现集团 IT 资源的最优化。
8、协同创新，研发推成果促转化，推动产品服务升级 研发服务体系要以标准引领创新，设立不同领域的研发中心，补充引进拔尖人才，增强专业
技术人员的研发能力，提升竞争力。要完善研发体系管理机制，出台激励措施；要加快推进项目 责任制和绩效考核制度，引进并培养各级岗位负责人，建立具备独立分管职能部门或分类项目管 理能力的稳定队伍。建立内部孵化的研发平台，增强与北京大学等一流专业科研院所合作，拓展 产业联盟，为中药全产业链建设提供切实的资源。要积极寻求研发产业投资项目的政策、资金、 人才支撑，力争获得国家、地方主管部门的最大扶持。要建设和管理运营好国家企业技术中心， 注重研发成果转化，大力研发药品、保健品和保健食品，通过申报、并购等多种方式推出服务于 市场的产品，要实现多项的自主研发成果转化。
9、多方汇聚，整合投资金融资源，促进产业拓展资金融通 加强内涵的深度优化和外延扩张的投资，做好金融资源的整合，推动产业新一轮的扩张。坚
持严格规范运作，依法依规用好各类融资工具；进一步提升业务水平和管理能力，加强专业团队 建设；持续做好投资者关系管理工作，切实保护投资者合法权益工作，维护公司资本市场形象。 要加紧制定舆情管理制度，设立舆情应急预案和舆情专岗，构建舆情监控体系。在金融服务领域， 要从行业的角度对投资业务做新的突破，推进租赁业务的发展，探讨现货平台向期货转型的新业 态，研究推动以债转股、产业基金等金融工具满足产业并购资金需求。
10、团结一致，优化管理体系，营造和谐发展氛围 打造一体化集团管理体系，构建一站式服务模式，促进新的组织架构更具科学性、合理性，
形成既具备专业素质、又具备管理能力的集团服务型管理机构，为实现新一阶段的战略目标提供 强力支撑。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、政策性风险 国家政策对医药企业具有强制性约束力，随着医药改革的持续深入，药品招标采购、GMP 认
证与飞行检查、放开中药配方颗粒的试点生产限制、医保控费、环保等政策深刻地影响着国内医 药企业的未来发展，将有可能对公司造成一定的影响。
公司将积极跟踪和研究国家医药政策的变化趋势，进一步加强内部控制，提高质量管理，从 种植、采购、生产、运输、销售以及诊疗服务等各个环节严格把关，以快速地响应国家政策和市 场需求的变化。
2、管理跨度加大的风险 公司作为目前国内中医药产业领域业务链条最完整、医疗健康资源最丰富、整合能力最强的
龙头企业之一，已初步形成完整的大健康产业版图布局和产业体系的构建，在上游形成对中药材 供应核心资源的掌握，并通过夯实对药房托管、医疗机构、连锁药店等核心市场终端的掌握，构 建上游药品供应管理优势；在中游掌握中药材专业市场这一中医药产业中枢系统，搭建了“康美 e 药谷”线上中药材大宗交易电商平台，制定并推出了“康美•中国中药材价格指数”，从而形成 公司独特的战略性壁垒和优势，对公司中药饮片、中药材贸易、保健品及保健食品业务已形成了 强力支撑；公司在下游更是打造了集医疗机构资源、药房托管、OTC 零售、连锁药店、直销、医 药电商、移动医疗于一体的全方位多层次营销网络；并通过建设经营康美医院、收购梅河口市中 心医院、开原市中心医院，推动以智慧药房（移动医疗+城市中央药房）为代表的移动医疗项目的 持续落地，成功切入医疗服务这一大健康产业战略高地。
随着公司各业务板块的持续扩张，公司管理跨度亦随之加大，合理有效的经营管理成为公司 未来发展的关键。目前公司已经建立了有效的投资决策体系和健全完善的内部控制体系，并不断 引进与培养管理、技术和市场营销等人才，若公司管理层无法保持对各业务条线的有效管理，可 能会对公司生产经营造成不利影响。
3、市场竞争加剧的风险 公司的主营业务涵盖中药饮片、中药材贸易、药品生产销售、保健品及保健食品、中药材市
场经营、医药电商和医疗服务等业务。 目前，中药饮片行业集中度较低，一方面，随着国家加大对中医药产业的支持，中药饮片业
务具有良好的市场潜力和发展前景，另一方面，近年来对中药饮片行业的监管愈趋严格，部分规 模较小或不符合监管要求的行业内企业将逐步被淘汰，行业集中度有望得以提高，而公司作为中 药饮片行业的龙头企业，有望切实提高市场占有率和市场竞争优势，但在行业的变革过程中，公 司亦势必面临相当的市场竞争。
中药材贸易作为公司的主要业务之一，由于行业内经营者以个体工商户、私营企业为主，中 药材流通体系不规范、流通环节繁多、流通成本较高、竞争激烈且行业集中度较低，未来随着新 增资本的进入、中成药和中药饮片生产企业向产业上游进行扩张和延伸，将增大公司中药材贸易 业务的市场竞争风险。
公司保健品及保健食品业务规模随着公司销售模式优势、下游渠道优势的逐步释放而在近年 来取得了持续快速增长，保健品及保健食品行业市场容量巨大且市场处于上升通道，为公司带来 良好的发展机遇，但行业内来自国际品牌以及大量新进资本的竞争压力较大，且由于产品品类较 多，部分细分市场竞争日益激烈，因此，公司保健品和保健食品未来的持续发展势必面临较为激
烈的市场竞争。 公司通过建设经营康美医院、收购梅河口市中心医院、开原市中心医院，推动以智慧药房（移
动医疗+城市中央药房）为代表的移动医疗项目的持续落地，成功切入医疗服务这一大健康产业战 略高地，公司在医疗服务领域的布局，一方面符合公司战略方向发展要求，另一方面也正迎合了 国家鼓励民营资本进入医疗服务领域的政策导向，但由于目前医疗服务业务尚处于成长期，品牌 影响力和社会认可度有待进一步提升，将直接面临来自公立医院、其他品牌医院及医疗服务机构 的竞争。
4、中药材价格波动的风险
公司中药饮片和中药材贸易业务为公司主要业务板块之一，2016 年中药饮片和中药材贸易业 务合计占公司营业收入比例为 48.63%，公司的中药饮片和中药材贸易业务对中药材的需求量较大。 而受市场供求、种植面积增减、产量丰欠、气候变化、自然灾害、人为炒作等多个因素影响，近 年来部分中药材价格存在一定的波动。
公司已通过多年的战略布局和积累，形成了对上游道地中药材供应核心资源的掌握，并在全 国范围内重点区域不断布局和完善中药材专业市场，自主建设和战略收购安徽亳州、广东普宁、 青海玉树、广西玉林、青海西宁、甘肃陇西、河北安国等中药材专业市场和康美中药城，公司还 搭建了“康美 e 药谷”线上中药材大宗交易电商平台，从而形成对中药材的上流供应、中游流通、 下游需求市场的快速反应，从而最大可能地减少和规避中药材价格波动对公司业务的不利影响， 但如果未来对部分中药材的价格走势研判失误，可能会给公司中药饮片和中药材贸易业务带来一 定的不利影响。
5、信息安全的风险 “互联网+”作为一种全新的经济形态，正充分发挥互联网技术在生产要素配置中的优化和集
成作用，促进以云计算、物联网、大数据为代表的新一代信息技术与传统产业的融合创新。公司 迅速抓住“互联网+”经济形态对医药产业发展和升级的有效推动的市场契机，通过借力信息化、 互联网技术手段，推动实施公司“互联网+大健康”战略。
随着互联网技术的快速发展和网络应用环境的全面推广和深化，信息安全所面临的挑战和威 胁愈加多样化，公司在推动布局“互联网+大健康”战略的同时，网络信息安全成为亟待解决的问 题。公司已高度重视并加大对网络信息安全建设的投入，若公司不能及时有效防范信息安全风险， 将对公司造成不利影响。
6、中高级人才紧缺的风险 近年来，随着公司资产规模与业务规模迅速扩大，公司对各类中高级人才的需求也不断增加，
而且对人才的质量、数量和结构均提出了更高更新的要求。公司内部有一套完整、高效的人才培 养、提升机制，为公司内部员工的成长提供了保证。但由于近几年公司业务发展迅速，内部培养 很难满足公司发展的需要，公司急需引入包括管理、技术、研发、销售在内的各类中高级人才。 公司具有良好的人才引入机制和完善、实效的激励与约束机制。
近年来，公司为了吸引人才在深圳设立办公楼，转移了部分职能部门，公司实施了员工持股 计划和股权激励，进一步建立和完善劳动者和所有者的利益共享机制，实现股东、公司和个人利 益的一致，提升公司治理水平；健全公司长期、有效的激励约束机制，提高核心人员的凝聚力和 公司竞争力，有效调动核心人员的积极性和创造性，促进公司长期、持续、健康发展。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
√适用 □不适用 公司主营业务是以中药材和中药饮片为核心，涵盖西药、保健食品、中药材市场经营、医疗
服务等业务，通过实施中医药全产业链一体化运营模式，业务体系涵盖上游的道地中药材种植与 资源整合，中游的中药材专业市场经营，中药材贸易，中药饮片、中成药制剂、保健食品、化学 药品的生产与销售，现代医药物流系统，下游的集医疗机构资源、药房托管、OTC 零售、连锁药 店、直销、医药电商、移动医疗等于一体的全方位多层次营销网络。公司主要产品为中药饮片、 中药材、中成药、西药、保健食品、食品等。
根据《上市公司行业信息披露指引第七号—医药制造》的规定和说明：“（四）主要药（产） 品，是指占公司最近一期销售量、营业收入或净利润的 10%以上的药（产）品，以及销售量、营 业收入、净利润、毛利率排名前 5 的药（产）品。”
公司产品包括中药饮片、中药材、中成药、西药、保健食品、食品等，均呈现出产品品规繁 多，销售、收入结构分散，单一产品的销售量、营业收入或净利润都未达到公司 2016 年销售量、 营业收入、净利润的 10%以上，单一产品对公司销售量、营业收入、净利润、毛利率的影响均未 达到重要性的原则。
以中药饮片为例，中药饮片系列产品品类齐全，目前可生产 1,000 多个种类，超过 20,000
个品规，单个种类或单个品规的销售量、营业收入或净利润都未达到公司 2016 年销售量、营业收 入、净利润的 10%以上，且由于中药饮片种类和品规繁多，其产品单位、销售计量等均有所区别， 不适宜一一核算各个品规产品的具体情况，各个品规产品的销售情况分散，各期也随市场情况在 结构上有所波动，从重要性原则角度出发，公司认为其均不适用“主要药（产）品”之披露标准。 中药包括中药材、中药饮片、中成药，为中药行业的三大支柱。其中中药材是中药饮片的原 料，中药饮片是中成药的原料。中药饮片是中药材经过按中医药理论、中药炮制方法，经过加工 炮制后的，可直接用于中医临床的中药。中药汤剂是中药的一种传统剂型，像中成药一样用于临 床防病、治病、保健。只是中药饮片可以临证加减，具有极大的灵活性，比较符合中医个性化诊
断的给药原则。 中药饮片品规众多，各品规功能各异，且大部分的中药材、中药饮片没有单一可量化的疗效
和固定的治疗领域，各品规产品也需要根据消费者（患者）不同情况，由执业医生/药师提供具体