第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析

报告期内，国家出台一系列支持行业发展的新政策， 《中医药发展战略规划纲要 （2016-2030）》把中医药发展上升为国家战略，对新时期推进中医药发展作出系统部署，这 将奠基未来几年中医药市场的格局，有利于行业发展。但受整个社会经济环境下行压力的影 响，加上持续受公立医院改革、控药占比、以及医保支出收紧等影响下，两票制试点、仿制 药一致性评价、中药原料监管等系列政策出台影响下，行业整体形势仍不容乐观。
报告期内，公司经营管理层带领全体员工紧紧抓住行业发展的有利政策，积极处理应对 不利因素，克难攻坚，深入推行 “拓销售、降成本、求创新”等管理措施，紧紧围绕 “扭 亏为盈”的年度经营目标，使公司经营稳步得到恢复，经营业绩比去年同期得到有效改善。 报告期内，实现营业总收入 12,372.55 万元，较上年同期增长 30.56 %，其中主营业务收入
10,440.79 万元，较上年同期增长 37.1%，归属母公司所有者的净利润 121.72 万元，与上年 同期相比实现扭亏为盈。报告期内，公司的经营管理、运行质量继续得到提升，主要工作有：
1、根据战略规划，推行重大资产重组 根据董事会的战略规划，以市场为导向，以管理为依托，聚焦资源优势，在加速推动医
药企业转型升级的同时，充分发挥资本平台的优势，进行外延式并购战略，加快产业优质资 源的有效整合，以增强公司核心竞争力。公司保持与资本市场的对接，寻找优质标的资源， 及时推进并购重组工作。2016 年并购重组工作中，对标的公司洽谈、尽调，在尽调工作中 发现标的资产存在问题，及时召开董事会主动终止并购重组工作，有效的维护股东特别是中 小股东的利益。
2、推行绩效考核，实施综合配套改革
2016 年完成股份公司职能部门设置调整，强化了股份公司的规则制定权、财务控制权、 审计监督权、人事管理权。调整子分公司管理体制，实行了总经理负责制，强调责权利结合， 业绩与经济收入挂钩；倡导数字说话、业绩说话；与各子分公司总经理签署《2016 年度经 营目标责任书》。
3、调整销售策略，抓好产品营销工作 公司始终把销售工作作为经营中的头等大事，在政策、资金支付等多方面给予大力支
持，成立销售事业部，整合公司本部和黄山天目产品资源，探索控销模式，挖掘两厂沉睡产 品，为今后产品快速进入市场创造条件；同时根据公司产品特点和市场实际，对公司营销策 略进行了重大调整，即：将有限的资金用在推动销售上，变被动销售为主动销售，即由原来 只管供货价、市场部大包干，调整为管控终端零售价、实行终端纯销结算。珍珠明目滴眼液
销量同比增长了 110.68%；阿莫西林克拉维酸钾片销量同比增长了 73.21%；薄荷脑、薄荷素 油销量同比增长了 18.24%，在药品级的销量上，在全国有国药准字号的企业中独占鳌头。
4、持续推进技改，抓好 GMP 改造工作 全力抓好公司临安天工农贸市场提升改造项目，并获得了浙江省级四星级农贸市场和浙
江省级放心农贸市场荣誉。投资 2,000 多万元启动公司本级整体 GMP 改造项目，目前已进入 设备安装调试阶段，计划 2017 年通过 GMP 认证并恢复生产。 全力推动黄山天目二期 GMP 改造认证项目，并同时启动黄山薄荷公司食品生产线技术改造。
在推进 GMP 改造工作同时，公司重视技术进步、积极创新。完成了 8 个实用新型专利的 申请工作，并取得了 8 个实用新型专利；编制完成“安徽省重大科技项目——筋骨草胶囊新 制备工艺及质量标准提升研究与应用”的科研内容；完成了黄山市科技计划项目《丹栀逍遥 颗粒》项目的竣工验收；完成肾宝合剂、采云曲、利巴韦林滴眼液等产品的再注册，取得生 产批件。
5、加强内部管理，切实有效降低成本 成本是产品进入市场的主要核心竞争力，成立节支增效领导小组和办公室，按照 “统
一认识、统一要求、统一行动”开展具体工作，把此项工作作为全年的一项重点工作来抓：
（1）成立了临时采购招标委员会，对公司及各子分公司 2016 年度主要生产、办公物资组织 了采购招标，通过公开招标，大部分物资采购价格均有所下降；（2）合理降低人力成本， 因事设岗、以精干高效为原则对岗位进行梳理，减员增效；（3）管理费、业务招待费、差 旅费等都有所下降；（4）成立非正常应收款清欠工作组，理出应收帐款每周公布进度，清 理历年应收款，减少消化潜亏因素。针对以前技术改造项目管理中出现的问题，通过加强事 后审计监督，规范各类审批流程，严格控制工程项目资金，大大减少项目资金支出。
6、规范操作流程，确保产品质量安全
严格按照药品、保健品 GMP 规范组织生产，全年无产品质量事故发生，产品生产合格 率和市场抽检合格率达到 100%，全年接受各级主管部门的日常监督检查 30 余次，其中各级 药监部门飞行检查 8 次，均顺利通过了检查并获得了好评。全年无安全生产事故发生。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司经营管理层带领全体员工紧紧抓住行业发展的有利政策，积极应对不利
因素，克难攻坚，深入推行 “拓销售、降成本、求创新”等管理措施，紧紧围绕 “扭亏为 盈”的年度经营目标，使公司经营稳步得到恢复，经营业绩比去年同期得到有效改善。报告 期内，实现营业总收入 12,372.55 万元，较上年同期增长 30.56 %，其中主营业务收入
10,440.79 万元，较上年同期增长 37.1%，归属母公司所有者的净利润 121.72 万元，与上年
同期相比实现扭亏为盈。报告期内无产品质量事故发生，产品生产合格率和市场抽检合格率 达到 100%；全年无安全生产事故发生。
报告期内，公司总体经营情况有所提升，主营业务稳步增长，全年实现扭亏为盈，主要 原因：1、主导产品珍珠明目滴眼液下半年恢复生产销售，珍珠明目滴眼液销售收入同比增 长了 106.92%；黄山天目公司主导产品河车大造胶囊销售收入同比增长了 166.28%，阿莫西 林克拉维酸钾片销售收入同比增长了 51.4%；薄荷脑销售收入同比增长了 30.05%，在药品级 的销量上，在全国有国药准字号的企业中独占鳌头；保健品销售收入同比增长超过了 133.90%。2、公司收到参股公司上海领汇派发的分红款及控股子公司天目生物收到政府的铁 皮石斛基地征用补偿款。3、控股股东及董事会的大力支持，公司在资金紧缺情况下，长城 集团多次为公司及子公司提供担保，为公司顺利融到资金提供了条件；并且多次为公司在不 高于同期银行利率下借款给公司资金，为公司顺利开展经营生产提供有力保障。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年度公司营业收入、营业成本和销售费用分别较上年增长 30.56%、17.05%、
39.23%，具体分析如下：

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1、报告期内公司主营业务收入上升，主要是报告期子公司黄山天目一期 GMP 认证完成部分 产品恢复生产销售及股份公司明目滴眼液下半年恢复生产，收入有所上升。其中主要产品明 目滴眼液、阿莫西林克拉维酸钾片、河车大造胶囊销售收入分别上升 106.92%、51.4%、 166.28%。
2、其余产品（如妇乐颗粒、复方鲜竹沥、百合固金液等）下降，主要是股份公司的片剂、 颗粒剂、丸剂（水蜜丸、水丸、浓缩丸）、合剂（口服液）、糖浆剂（含中药提取）等在 2016 年进行全面 GMP 改造认证期间。
3、保健品报告期内销售收入增长了 133.9%，保健品销售政策逐步改变，由原来都是代理销 售转变为部分渠道公司自己销售，同时加大了促销和宣传力度。

（1）2015、2016年公司保健品业务的主要产品构成，及其对应的销售对象、销售模式和销 售金额，明细如下： 单位：万元


注：目前公司与杭州天目保健品有限公司因历史销售原因尚有货款未解决，正在履行 法律程序，但鉴于杭州天目保健品有限公司曾作为公司全资子公司及股权转让后作为重要 销售客户和销售渠道，公司继续与杭州天目保健品有限公司发生业务往来，但全部采取了 现款现货的结算方式，2016 年度未新增应收账款。
主要是保健产品有代销和自销两种销售模式，①为了促进销售，公司利用节假日时期 进行降价促销，在自销方面销售有所上升②长城集团进驻控股公司后，加强了与代理商的 沟通，使得销售有大幅度上升。
（2）公司自销模式的具体经营方式，以及相关销售人员的配备和变动情况；保健产品主 要是在母公司和子公司天目生物两公司销售，①母公司为了促进销售，公司利用节假日时 期进行降价促销，同时调动员工进行产品宣传推销。②子公司天目生物 2016 年新招聘销售
促销人员，增强了销售力量队伍，人员从 2015 年的二名增加到 2016 年的六名。


（ 3 ） 结 合 报 告 期 内 保 健 品 业 务 的 产 品 结 构 及 原 材 料 价 格 的 变 动 趋 势 表 如 下 ： 单位：万元


保健品直接材料比重比去年上升主要是：①保健产品包装较去年有所上升。②药品中 如成本较低明目滴眼液销售较去年增加较多，河车大造胶囊销售较去年大幅度增加，且成 本较去年下降。因此药品成本占总的主营业务成本比重下降，保健产占各项成本占总的主 营业务成本比重相对就上升。 4、公司主要销售区域在华东、华南地区，比去年同期都有所增长。
5、（1）分产品营业收入及分产品毛利率方面： A、珍珠明目滴眼液：2016年明目滴眼液实现销售收入2,026万元，上年同期实现销售

收入979.12万元，增长106.92%，主要是因2015年滴眼济生产线技术改造，在2016年7月珍 珠明目液车间恢复正常生产后，各地区供不应求，使得销售量大幅度上涨。 单 位：瓶

B、铁皮枫斗：2016年铁皮枫斗实现销售收入634.47万元，上年同期实现销售收入 200.31万元，收入增长216.74%，毛利率比去年同期减少22.59个百分点。其主要原因是公 司的保健产品有代销和自销两种销售模式。营业收入同比增加主要原因①为了促进销售， 公司利用节假日时期进行减价促销，在自销方面的销售有所上升；②在长城集团作为控股 股东进入公司后，加强了与代理商的沟通，使得销售有大幅度上升。而毛利率同比减少主 要原因：①为了促进销售，同时为了减少库存，保健产品进行降价销售；② 2016年的生产 量比上年有所下降，导致固定成本上升。以上四方面原因，致使2016年收入增加而毛利率 下降。销售量变动表：



C、河车大造胶囊：2016年度河车大造胶囊实现销售收入1,991.47万元，上年同期实现 销售收入747.87万元，增长166.28%，主要原因为：河车大造胶囊在2015年7月28日取得GMP 证书后才具备生产许可，销售期间仅4个月，与2016年12个月的销售额比较，基数低导致增 长比率高。 单位：盒


D、金匮肾气丸：2016年度金匮肾气丸毛利率同比去年增加16.78个百分点，主要是：

①除明目滴眼液外，其他产品如片剂、颗粒剂、丸剂（水蜜丸、水丸、浓缩丸）、合剂（口 服液）、糖浆剂（含中药提取）药品GMP于2015年12月31日到期，2015年公司提前加大原材 料采购及生产量；采购成本得以下降，产能得以释放，从而控制了原材料成本的上涨，同 时降低了折旧、能耗等间接生产成本；2016年改造车间所涉产品发生的生产成本主要为后

序包装和检验程序，从而使得产品生产成本同比下降14.19%。 明细如下： 单位：元/瓶


②该产品在市场上具有一定的占有率，公司给业务员的结算价低于成本，会计核算上 为了体现谨慎性原则对该产品的成本高于结算价部分计提了存货跌价准备，2015年销售量 大于2014年的库存量，大于部分的销售成本全部体现在2015年，而2016年销售的都是2015 年已计提跌价的存货，因此2015年的单位销售成本大于2016年，明细如下：
单位：元


E、阿莫西林克拉维酸钾片：阿莫西林克拉维酸钾片毛利率同比去年增加18.66个百分 点，主要是：①2016年增加了毛利率变动较大的阿莫西林克拉维酸钾片（8片）的产品销售。 明细如下：
销售变动表 单位：盒


②青霉素车间GMP证书在2015年2月底拿到，3月份正式可生产。2015年生产量78.07 万盒 ，2016年生产量128.38万盒 ，2016年生产量比上年上涨64.44%，2016年原材料和包
装实行招标采购，价格比去年下降；同时因为产量增加劳动生产率及生产效能得以提高， 从而使得单位生产成本有所下降。成本变动表明细如下： 单位：元/盒


因此，2016年阿莫西林克拉维酸钾片毛利率比去年上升。
（2）分地区营业收入方面： 华东、西北、西南、中南地区营业收入同比增加幅度超过30%，华北、东北地区营业收
入同比减少幅度超过30%。主要原因： 华东地区营业收入增加系该地区的主打销售产品为黄山薄荷公司的薄荷脑与公司明目
滴眼液及复方鲜竹沥，该两公司在华东地区的营业收入同比增加了1,597.49万元，致使华 东地区营业收入同比增加43.26%。
同样的，西北地区主销产品也为黄山薄荷公司的薄荷脑与薄荷素油及母公司的明目滴 眼液等产品，同比增加了68.34万元，同时西北地区2015年基数较小，致使西北地区营业收 入同比增加136.60%。
西南地区的主销产品为黄山薄荷公司的薄荷脑与薄荷素油，该公司在西南地区营业收 入同比增加283.09万元，致使西南地区营业收入同比增加36.34%。
中南地区主打产品为黄山天目的河车大造胶囊、黄山薄荷公司的薄荷脑与母公司明目 滴眼液，三公司在该地区营业收入同比增加分别为60.43万元、93.79万元和351.72万元， 合计同比增加505.94万元，河车大造胶囊更是实现了零的突破，从而使公司在该地区的营 业收入同比增加165.40%。
相反，华北地区营业收入同比减少超过30%，系黄山天目的河车大造胶囊同比减少 122.45万元导致的。而东北地区的营业收入同比减少超过30%，主要是黄山薄荷公司的薄荷 脑与薄荷素油同比减少23.81万元，与母公司百合固金口服液销售同比减少导致的。
（3）分地区毛利率方面： 2016年华北地区毛利率为41.94%、同比增加10.39个百分点，主要系该地区主要销售产
品为河车大造胶囊、明目滴眼液等。该地区河车大造销售数量同比减少15.92万盒，而其单 位成本同比下降0.90元/盒，使毛利率增加12个百分点；同时，公司在该地区销售的产品增 加了毛利水平较高的产品、减少了毛利水平较低的产品，如毛利率较高的 15ml明目滴眼液 同比销售数量增加3万瓶，其他毛利率水平低的如20ml百合固金口服液销售同比下降34,700 盒、10ml百合固金口服液销售同比下降4,878盒。
2016年东北地区毛利率27.91%同比下降20.60百分点，主要是由黄山薄荷的薄荷脑与薄 荷素油双双降价售价；和公司2016年在东北地区无销售，而2015年有销售导致的。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 1、报告期内明目滴眼液下半年恢复生产，产销都有上升。
2、其余产品（如妇乐颗粒、复方鲜竹沥、百合固金液等）产销量下降，主要是股份公司的 片剂、颗粒剂、丸剂（水蜜丸、水丸、浓缩丸）、合剂（口服液）、糖浆剂（含中药提取） 等在 2016 年进行全面 GMP 改造认证期间。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 4,354.7 万元，占年度销售总额 63.41%；其中前五名客户销售额中 关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 1,081.7 万元，占年度采购总额 41.21%；其中前五名供应商采购 额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
本期销售费用金额较上期增加5，097，961.01元、增长比例为39.23%，主要公司销售 额增长，相应加大销售推广费用、市场开发费用所致。 本期财务费用金额较上期有所增长， 主要是公司银行贷款增加，利息支出相应增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
√适用 □不适用
报告期内,公司及子公司 GMP 改造及技术改造投入较多,随着生产经营销售慢慢改善,公 司计划在研发上也增加投入,为后续长期发展打下基础。

4. 现金流
√适用 □不适用 经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加209.61%，主要是本报告期收到各类政府
补助较上年同期增加较多。 投资活动产生的现金流量净额较去年同期下降1,975,346.12元，虽在本报告期收到参股
公司上海领汇投资分红款，但同期固定资产支出增加较多所致。 筹资活动产生的现金流量净额较去年增加44,139,521.90元，主要是本报告期银行贷款
的现金流入增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 1、公司收到参股公司上海领汇派发的分红款及控股子公司天目生物收到政府的铁皮石
斛基地征用补偿款。

2.领汇创投的股权结构、公司治理架构、主营业务、主要投资项目及收益实现情况、 近三年业绩情况及主要财务数据、分红决策机制及近三年分红情况，以及报告期内进行 现金分红的主要原因。
上海领汇创业投资有限公司成立于 2007 年 10 月 17 日，是一家注册在上海市徐汇

区的有限责任公司,基金规模 2.2 亿元,共有 13 家股东组成，其中：上海徐汇国有资产

投资经营公司出资 5,000 万元，占股份比 22.727%，吸引社会资本 1.7 亿元，主要来自

于长三角江浙沪三地公司。其经营宗旨，重点投资处于创建或重建过程中的成长性企业， 支持和加快这些企业的创新和发展，为股东和社会创造投资收益和财富。治理架构：领
汇创投按《公司法》及《章程》建立起法人治理结构，设立公司股东会、董事会，不设 监事会，设监事二名，严格按照股东会、董事会、管理公司的决策权限执行。经营范围： 创业投资、创业投资咨询、为创业企业提供创业管理服务、参与设立创业投资企业与创 业投资顾问机构。主营业务：创业投资（股权投资）。
2016 年年度报告


主要投资项目及收益实现情况 单位：万元


领汇创投近三年业绩情况及主要财务数据 单位：元


注：营业外收入 397 万元为企业所得税返税收入。

26
分红决策机制及近三年分红情况
（1）分红决策机制：领汇创投根据管理公司股东上海领创创业投资管理有限公司 提议，董事长主持召开临时股东大会，并以一致通过的股东会决议进行利润分配。
（2） 近三年分红情况：2014 年-2015 年未进行分配利润，2016 年 6 月在二级市
场减持中天能源、三板市场减持指南针收益共计约 2.6 亿。领汇创投根据管理公司股东
上海领创创业投资管理有限公司提议，于 2016 年 7 月 21 日由董事长主持召开了股东会
会议，一致审议通过领汇创投进行利润分配 2.3 亿元，公司于 2016 年 8 月 1 日收到领
汇创投分红款 1071.2424 万元（详见公司 2016-069 公告）。
3.2017 年 3 月，领汇创投各股东同比例减资，并进入清算期的主要原因，及其后 续经营安排。
领汇创投从成立至今减资情况：（1）2013 年按领汇创投股东会决议，按股东各自 出资比例同比例减资 9,900 万元；（2）2016 年 6 月上海领创创业投资管理有限公司退 出单项减资 669.1603 万元，实收资本变更为 11,430.8397 万元，各股东出资比例同比 例变动，天目药业持股比例由 5.5%变更为 5.822%。2017 年 3 月领汇创投按股东要求召 开股东会会议,各股东同比例减资，减资后注册资本变更为 3,000 万元。
清算期的主要原因及后续经营安排：
管理公司股东上海领创创业投资管理有限公司根据前期项目陆续推出，领汇创投不 再新增投资项目，股东上海领创创业投资管理有限公司提议于 2015 年 5 月份由董事长
主持召开股东会，股东会一致通过决定成立清算小组，就所有项目清算形成退出报告， 企业不再投资，在两年内完成公司清算任务。目前领汇创投尚有 2 个项目未退出，计划
打包转让股权，由新股东承担债权债务，按计划清算完成。 4.公司、控股股东、实际控制人及其关联方，与领汇创投的其他股东及其关联方是
否存在其他利益安排。
公司于 2016 年 11 月 14 日委派董事吴建刚先生、财务经理费丽霞女士分别为领汇

创投董事、监事，与领汇创投的其他股东及其关联方不存在其他利益安排。
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
√适用 □不适用
2016年末公司流动资产总计为11,531.88万元、流动负债总计20,175.67万元（详见“流 动资产与流动负债组成表”），年末流动比为0.57。
流动资产与流动负债组成表： 单位：万元



负债主要为短期借款12,850万元，占流动负债的63.69%，期限分别如下“短期借款明 细及授信情况”表所示。
短期借款明细及授信情况： 单位：万元


公司在长城集团入驻控股后，一心抓经营管理，经营状况与员工精神面貌出现明显转 变。因而，金融机构对公司的认识也有了很大的改变，非常认可长城集团控股公司后所进
行的一系列举措。对公司的今后发展信心大增，征信评级也大大提高。从原来仅仅不足1,000 万元贷款需要小额贷公司给予担保、资产抵押这种低信用状况，转变为由长城集团或者上 市公司（为子公司）担保，即予提供金融支持，授信额度也大大提高（截止2017年4月底授 信情况详见“短期借款明细及授信情况表”）。整个授信已满足实际生产经营的资金需求， 对到期银行授信公司将进行续期申请，在控股股东长城集团的支持下，尚有其他金融机构 提出与我们合作，授信额度将会更大，短期不会发生流动性风险。
同时，公司综合GMP改造进度，通过合理安排存货的库存结构，比如：对将要进行改造 项目的原料按可生产期内所需的用量进行备料；对非进入改造期的正常生产所需的原材料、 且价格平稳的，按照生产所需随时进货等，控制存货采购与货款支付进度。另外，通过强 化应收账款管理，加快应收账款的回笼，增加营运资金。基本应收账款中杭州天目保健品
有限公司3,376.20万元（已全额计提坏账准备）外，其余3,034.40万元为一年内的应收账 款，整个应收账款的质量得到很大提高，基本满足应付款的正常支付。
综上述，公司不存在财务流动性风险。为了进一步控制流动性风险，公司一方面除了 继续加强应收款的回笼外，同时通过加快销售，促进库存商品转化为现金的速度，双双增 加应收账款与存货周转速度。另一方面，公司也通过加强与金融机构的沟通与合作，使他 们充分了解公司的现状、举措及发展，增强其对公司的信任，提高征信与授信，以应对公 司经营发展所需资金。

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
“十二五”期间，我国规模以上医药工业增加值年均增长 13.4%，占全国工业增加值 的比重从 2.3%提高至 3.0%。2015 年，规模以上企业实现主营业务收入 26,885 亿元，实现 利润总额 2,768 亿元，“十二五”期间年均增速分别为 17.4%和 14.5%，始终居工业各行业 前列。在规模效益快速增长的同时，产品品种日益丰富，产量大幅提高，在保供应、稳增长、 调结构等方面发挥了积极作用。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
2016 年，随着我国经济大环境的变化，医药行业增速一度下滑至 10%左右，但目前仍 处于工业行业首位，在国民经济中的地位更加重要，发展前景依旧被业内人士所看好。 长 期来看，作为影响国计民生的重要行业，医药行业将在消费升级、体制改革以及技术创新的 推动下呈现出稳健增长态势；中短期来看，医疗体制改革、两票制、一致性评价、临床实验
数据核查等政策对行业的发展将带来一定的冲击，但有利于行业的健康持续发展，同时相关 政策也给优质企业带来更好的发展机遇。
在经济增速下行、医疗行业改革不断推进的大背景下，1－9 月，医药工业规模以上企 业实现主营业务收入 21,034.14 亿元，同比增长 10.09%，高于全国工业整体增速 6.39 个百
分点，增速较上年同期提高 1.04 个百分点。各子行业中，增长最快的是中药饮片加工，增
速为 12.45%。实现利润总额 2200.97 亿元，同比增长 15.64%，高于全国工业整体增速 7.24
个百分点，增速较上年同期提高 2.67 个百分点。各子行业中，医疗仪器设备及器械制造的 利润增长最快，增速达 36.63%。
2016 年 1－9 月医药工业主营业务收入完成情况



2016 年 1－9 月医药工业利润总额完成情况


（数据来源:工信部网站）

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 中成药：
珍珠明目滴眼液：珍珠明目液由珍珠液与冰片配伍制成，具有清热泻火，养肝明目等功 效，用于肝虚火旺引起视力疲劳症和慢性结膜炎。能改善眼胀眼痛，干涩不舒，不能持久阅 读等症状。眼用制剂，进入国家基药。
六味地黄口服液：六味地黄口服液由熟地黄、山茱萸、牡丹皮、山药等药材制成，具有 滋阴补肾的功效。用于头晕耳鸣，腰膝酸软，头晕目眩等症状。国家医保目录新增品种。
河车大造胶囊：河车大造胶囊以紫河车、熟地黄、龟甲（制）等为原料制成，具有滋阴清 热，补肾益肺等功效。用于肺肾两亏，虚劳咳嗽，潮热骨蒸，盗汗，遗精，腰膝酸软等阴虚 症状。在肿瘤化疗中，对骨髓、肝、肾功能有保护作用。肿瘤辅助类，进入部分省市医保。
原料药： 薄荷脑、薄荷素油：薄荷脑、薄荷素油系由薄荷的叶和茎中所提取，在医药上用作刺激
药，作用于皮肤或粘膜，有清凉止痒作用；内服可作为驱风药，用于头痛及鼻、咽、喉炎症 等。是生产清凉油、止痛药、牙膏、牙粉、糖果、饮料、香料等产品的原料。
西药： 阿莫西林克拉维酸钾片：由阿莫西林和克拉维酸钾组成的复方制剂，适用于敏感菌引起
的各种感染，如：上呼吸道感染，下呼吸道感染，泌尿系统感染，皮肤和软组织感染及其他 感染。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用
根据《上市公司行业信息披露指引第七号——医药制造》指引的要求有关要 求，公司的主营业务为药品和保健品的研发、生产和销售，主要产品包括珍珠明 目滴眼液、河车大造胶囊、复方鲜竹沥液、薄荷脑和薄荷素油等，各类产品的类 型及治疗领域如下：



（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用 √不适用

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用 公司拥有的“天目山”商标获得中国驰名商标，并分别被浙江省商务厅、杭州市人民政

府认定为“浙江老字号”、“杭州老字号”。“新安江”商标获得安徽省著名商标。所获商 标对应产品情况如下：


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
□适用 √不适用

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
□适用 √不适用
同行业比较情况
□适用 √不适用 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）.主要研发项目基本情况
□适用 √不适用 研发项目对公司的影响
□适用 √不适用

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
□适用 √不适用

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


情况说明
□适用 √不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司生产并销售药品及相关保健品。公司主要产品终端市场定价机制以政府招标定价为
主，政府指导价为辅；公司产品在各区域投标，中标后由公司业务员在各区域通过医药公司 进行医疗机构销售，按药品中标价格进行销售；对于未中标产品，通过公司业务员及代理商 进行 OTC 及社区终端销售，按国家定价及市场同品种价格进行销售。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用

情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

（上述同行业可比公司销售费用来源公布的 2016 年第三季度报告未经审计） 公司销售费用率与同行业上市公司相比，费用率在行业中处于中偏下水平。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
（1）宣传推广费及业务费的具体构成如下： 单位：万元



（2）结合报告期内公司销售模式和营业收入的变动情况，说明宣传推广费及业务费大 幅增长的原因及合理性。
公司销售费用今年支出明细项中金额较上年同期涨幅较大的项目为业务费用、宣传推 广费；此与医药行业销售业绩计算有直接关系。公司将所生产的药品设定底价，业务员在 底价的基础上加价销售。为与收入配比，在确认收入的同时，销售过程中发生的差旅费、 会议费、技术服务费、宣传推广费按比例结算进入销售费用。2016 年业务费、宣传推广费 占主营业务收入 11.60%，2015 年业务费、宣传推广费占主营业务收入 7.72%，2016 年销售 业务费、宣传摊广费较大幅增加的原因主要为：主要产品的销售额大幅增加所致,母公司主 要产品明目滴眼液 2016 年 7 月恢复正常生产后销售额比上年增长了 106.92%，子公司黄山 天目主要产品河车大造前胶囊 2016 年恢复生产后销售额比上年增长了 166.28%。

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截止报告期，公司长期股权投资余额为 2,696,336.59 元，其中杭州融锋投资管有限公
司 717,355.33 元,报告期亏损 28.94 元；深圳天目山投资管理有限公司 2,000,000.00 元，
该公司于 2015 年 9 月 7 日核准成立,股东认缴注册资本为 2450 万元，其中公司认缴出资 980
万元，公司首期实到资金 200 万元，截止报告期，深圳天目山投资管理有限公司 1,978,981.26
元，报告期亏损 20,332.27 元。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
公司于 2016 年 12 月 19 日第九届董事会第二十四次会议审议通过《关于公司对外投资 暨关联交易的议案》。根据公司大健康产业发展规划，结合控股股东长城影视文化企业集团
有限公司（以下简称“长城集团”）对云南勐腊基地的投资战略规划，公司拟首期出资 1400 万元与长城集团等三家投资机构筹建西双版纳长城大健康产业园有限公司（暂名），本公司 持投比例占注册资本的 9.33%，资金来源自筹，详见公司披露于上交所网站的相关公告（公 司临 2016-110 号）。
2017 年 1 月 4 日，西双版纳长城大健康产业园有限公司经云南省西双版纳傣族自治州 勐腊县市场监督管理局批准成立。注册资本：15000 万元；统一信用代码： 91532823MA6K9PX2XK；注册地址：云南省西双版纳傣族自治州勐腊县勐仑镇人民路（原美仑 公司处）；经营范围：疗养、养生、保健服务（不含医疗诊断）、中医学（傣医）与中药学
（傣药）研究服务、傣药批发与零售、休闲健身活动。截至报告日，公司尚未实际出资。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2016 年是中医药“政策红利年”：《中华人民共和国中医药法》在 2016 年年末正式出 台；《“健康中国 2030”规划纲要》作为今后 15 年推进健康中国建设的行动纲领，提出了 一系列振兴中医药发展、服务健康中国建设的任务和举措；《中医药发展战略规划纲要 （2016-2030）》把中医药发展上升为国家战略，对新时期推进中医药发展作出系统部署。此 外，《中医药发展“十三五”规划》、《中国的中医药》白皮书等一系列重磅文件先后发布， 使中医药行业正在悄悄发生变化，这些变化影响深远，很可能正在奠基未来几年中医药市场 的格局。中药产业在未来五年将步入政策利好所带来的创新发展期。
1、政策红利频出
①2016 年 12 月 25 日，《中华人民共和国中医药法》正式出台，这是中国首部专门针 对中医药制定的法律，明确了中医药事业的重要地位和发展方针，提出“中医药事业是我国 医药卫生事业的重要组成部分。国家大力发展中医药事业，实行中西医并重的方针”；“发 展中医药事业应当遵循中医药发展规律，坚持继承和创新相结合，保持和发挥中医药特色和 优势”；“国家鼓励中医西医相互学习，相互补充，协调发展，发挥各自优势，促进中西医 结合” ，为继承和弘扬中医药、促进中医药事业健康发展提供有力法律支撑。
②12 月 6 日，国务院新闻办公室发布《中国的中医药》白皮书，这是我国首次发布中 医药发展状况的白皮书，白皮书系统地总结了中医药发展的脉络，并体现了中医“治未病”， 强调个体化、“简、便、验、廉”等特点。白皮书的发布，表明了国家对中医药的态度，把 中医药与西医药摆在同等重要的位置，将中医药发展上升为国家战略。
③8 月 11 日，国家中医药管理局正式印发《中医药发展“十三五”规划》，旨在推进 中医药振兴发展，更好地为建设健康中国服务。《规划》中明确提出国内中医药产业的发展 目标，即到 2020 年，实现人人基本享有中医药服务，搭建完善的中医医疗服务体系。具体 体现在五个维度：人民群众获得中医药健康服务的可及性显著增强、中医药发展支撑体系更 加健全、中医药健康产业快速发展、中医药发展更加包容开放、中医药治理体系和治理能力 现代化快速推进。
④3 月 18 日，CFDA 发布《关于取消中药材生产质量管理规范认证有关事宜的公告》（2016 年第 72 号）。实际上，在国务院印发的《关于取消 13 项国务院部门行政许可事项的决定》（国 发〔2016〕10 号）中，已提出取消中药材生产质量管理规范（GAP）认证。但要注意的是，国 家取消 GAP 认证并不表示中药材种植不用 GAP 管理，今后国家会从溯源方面加强中药材的管 理，或通过行业协会等第三方机构来认证。而已经通过认证的中药材生产企业应继续按照中 药材 GAP 规定，切实加强全过程质量管理，保证持续合规。中药材的来源主渠道仍会是 GAP 基地，包括种、养殖基地，由企业作为管理主体，政府部门会根据需要作外延式检查，至于 无法种、养殖的野生药材可以外购，但产地相对固定。
⑤2 月 26 日，国务院正式发布《中医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》，提出七方 面 24 项重点任务。《纲要》是继 2009 年 4 月出台《关于扶持和促进中医药事业发展的若干 意见》近七年后，国务院又一次就中医药工作进行全面部署。《纲要》提出两个阶段性目标：
到 2020 年，实现人人基本享有中医服务，每千人口公立中医院床位达 0.55 张，每千人口卫 生机构中医职业类（助理）医师达 0.4 人，中药工业总产值占医药工业总产值的 30%以上，中 医药产业成为国民经济重要支柱之一；到 2030 年，中医药服务领域实现全覆盖，中医药健 康服务能力显著增强，对经济社会发展和人民群众健康保障的贡献率更加突出。
2、未来趋势预测
①药材价格进入上涨通道 。反映国内中药材市场整体运行情况的综合 200 指数，已从 年初的 2215.36 点上升到 12 月 7 日的 2549.19 点，涨幅达 15%。除综合指数以外，部分中 药材的价格更是大幅上涨。
②中药饮片质量严查。5 月 24 日，国家中医药管理局印发《全国医疗机构中药饮片管 理专项检查方案》的通知，严查中药饮片的质量。一方面，2016 年以来，众多省份陆续发 布中药饮片重点监管目录，可见对于中药材的质量检查和跟踪已经形成常态。未来针对中药 材的整治将会来得更加猛烈，将促进我国中医饮片行业走向更有质量的成长。另一方面，国 家层面高度重视并推动中医药发展对饮片市场带来利好。坚持品质化运作，拥有系统营销网 络的企业会成为市场最终的赢家。
③配方颗粒竞争加剧 。CFDA 发布《中药配方颗粒管理办法（征求意见稿）》已于 2016 年 3 月 1 日截止征求意见。自《中药配方颗粒管理办法》（征求意见稿）发布后，《中医药发 展战略规划纲要（2016-2030）》将中药配方颗粒纳入“十三五”规划；国家药典委员会发布 的《中药配方颗粒质量控制与标准制定技术要求（征求意见稿）》也于 11 月初截止反馈意见 的收集，释放出行业将从试点走向正式生产、市场逐渐放开的积极信号。未来，试点企业弱 竞争和相对垄断局面可望打破，配方颗粒竞争或将加剧。
④中成药厚积薄发。受中药注射液不景气和中药原料监管等影响，2016 年中成药增速 将有所放缓，预计为 4.9%。行业整体形势不容乐观，但随着一系列的新政策出台，中成药 行业迎来政策红利推动发展的时期。CFDA 南方医药经济研究所预计，“十三五”中药工业 规模将扩大一倍。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司紧跟“健康中国”的国家战略，抓住中医药行业发展机遇，通过公司内生式管理和
外延式并购发展战略，实现企业的稳步成长。对于药品板块，根据公司现有品种情况，结合 医药市场发展状况，在保证原有市场不流失的情况下，重点做好空白市场增容策划；对于薄 荷板块，充分保证“药字号”市场的优势，同时积极开拓“食字号”产品市场，并密切关注 整个薄荷市场的政策走向，及时调整策略；对于保健品板块，在原有合作基础上，要积极拓 宽思路，保障产品上量上规模。外延式并购战略上，加速推动公司医药企业转型升级，适应 行业政策的变化和产业并购整合的趋势和局面，不断寻找优质标的，进行有协同效应的产品 收购和企业兼并，逐步实现全产业链运营模式。充分利用资本平台，通过多种融资渠道筹集 资金，通过出售非主营业务资产，专注主营业务，适时成立天目药业专项并购基金或与社会
资金合作成立基金，用于投资或并购优质医药大健康标的，以增强公司核心竞争力，做大做 强天目药业大健康产业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司紧跟“健康中国”的国家战略，抓住国务院《中医药发展战略规划纲要（2016—2030
年）》有利环境，积极应对公立医院改革、控药占比、以及医保支出收紧、中药原料监管、 两票制试点、仿制药一致性评价等不利政策影响，围绕董事会确定的发展大健康产业的战略 定位，通过内生式管理和外延式并购，完善全产业链。强化财务控制权、规则制订权、检查 监督权，不断增加主营业务收入；同时确保产品生产合格率和市场抽检合格率达到 98%以上； 无重大安全、生产、质量事故、上访事件发生；无被药监、证监等行业监管部门查处事件发 生，实现公司平稳发展。
1、推进并购重组，完善全产业链 为适应行业政策的变化和近年来产业并购整合的趋势和局面，围绕公司发展战略，积极
开展并购重组工作。对于符合公司战略的产业项目重点关注外，触角延伸到医疗器械、医疗 服务、养老养生健康产业项目，筛选优质项目推进并购重组和产业链整合，进行有协同效应 的产品收购和企业兼并，逐步实现全产业链运营模式。充分利用资本平台，通过多种融资渠 道筹集资金，适时成立天目药业专项并购基金或与社会资金合作成立基金，用于投资或并购 优质医药大健康标的，根据规划适时出售非主营业务资产，及时跟进已投资的西双版纳大健 康项目，努力做大做强天目药业大健康产业。
2、变革营销模式，稳步开拓市场 坚定不移的推进销售新模式，渠道下沉，稳步开拓终端市场。变传统代金销售模式为临
床+控销模式，重点开展 OTC 终端及社区诊所全覆盖及纯销。通过变革，要变被动为主动， 通过决战终端，争取赢回市场，再创辉煌。对销售事业部实行以销售增量为核心的目标责任 制考核，务必确保销售目标的实现，同时要继续挖掘公司现有产品价值，扩大销售品种；适 时启动中药配方颗粒的生产和销售。公司主要产品要加强与各级代理商、配送商、业务单位 的沟通，做好服务，形成合力，全力完成明目滴眼液、超青、河车大造胶囊、薄荷脑等主导 产品的销售任务，提升主要产品的市场占有率。
3、加强组织领导，完成技术改造
加强组织领导，将今年公司及子公司 GMP 改造列入主要负责人的考核目标，明确时间要 求，奖罚分明，确保公司本级 GMP 改造和黄山天目公司二期 GMP 认证按计划推进，有序启动
今年公司本级珍珠明目液 GMP 改造；力争早日完成、并恢复生产和市场供应。尽早完成黄山 薄荷完成食品级薄荷生产线建设并投入正常生产；有序开展超青的一次性评价工作。
4、整合内部资源，降低生产成本 成本是产品进入市场的主要核心竞争力，目前及将来一段时期内的一项重要工作就是研
究并采取有效措施降低原材料采购成本、节能降耗及节支增效，千方百计把成本降下来，形 成良性发展的基础。整合内部资源，合理布局制药生产线。为提高效率、降低成本、扬长避 短、突出重点，对制药中心与黄山天目雷同的生产线，将通过互相委托加工形式，规避同类 剂型在二厂同时生产。
5、重视人才培养，提高人才素质 在人力资源建设方面，进一步树立人才是“核心”竞争力的思想，重视优秀人才队伍建
设，采取多种措施、引进、培养愿意打拼的公司所需的人才。注重培养、引进大健康产业、 擅长产融结合方面的优秀人才。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、政策风险
医药行业监管持续强化，公立医院改革、控药占比、以及医保支出收紧等影响下，两票 制试点、仿制药一致性评价、中药原料监管等系列政策出台影响下，国家九部委对医药购销 及医疗不正之风推行“九不准”政策等，医药行业迎来最强风暴；一系列严密政策的出台， 对医药行业、对公司发展战略及经营目标产生较大影响。
2、市场风险 因医保控费影响，各地招投标价格下降压力越来越大，公司面临销售价格下降的风险，
可能对未来发展带来不利影响。公司将积极的去适应市场变化，加快产业和产品结构调整， 创新销售模式，降低销售费用，加大营销力度，确保公司能够持续稳步发展，同时提升公司 盈利能力。
3、成本风险 公司中成药制剂产品所用原材料为中药材，中药材野生资源的稀缺性、人工种植受气候
环境以及种植面积变动的影响，药材价格进入上涨通道，公司生产所需能源、人力等成本未 来走势仍不明朗，成本控制难度加大。公司将在不断加强市场价格监控和分析的同时，积极 推行成本管理，加强生产规划，统筹安排、优化资源，实现效益最大化。
4、产品质量风险
药品是人类用于预防、治疗、诊断疾病的特殊商品，药品安全是医药企业的固有风险。 药品安全涉及生产、流通、使用等各个环节，近几年来，各种药品安全问题频发，对药品生 产企业的经营环境造成诸多不利影响。如果本公司生产及销售过程中发生药品安全事件，将 对本公司的品牌及经营造成重大影响，处罚措施包括但不限于：召回市场上产品、库存产品 暂停销售和使用、产品停止生产、企业停产整顿、收回 GMP 证书乃至吊销《生产许可证》， 除因公司自身原因，如果同行业其他公司生产的同类产品发生药品安全事件，亦会对公司造 成影响。因此公司把药品安全为安身立命之根本，严格按照各 GMP 要求规范进行药品生产， 建立完善统一、规范、标准化的生产管控流程，持续提升产品品质。
5、合规风险 在长期的经营管理过程中，公司已建立了符合相关法律法规的合规管理体系，并有效运
行。但在未来，公司不能完全排除下游客户或个别员工在药品购销活动中存在不正当的商业 行为，这可能会影响到公司的品牌形象，严重时甚至可能导致公司被监管部门列入不良记录 名单，并影响公司产品参与药品集中采购招标资格，这将对公司的经营业绩产生严重不利影 响，进而可能导致公司业绩大幅下滑。
6、环保政策风险 公司在生产经营过程中会产生一定的污染物。虽然公司已严格按照环保法律、法规和标
准的要求进行处理和排放，但是随着整个社会环保意识的增强，新《环境保护法》等越来越 严格的环保法律法规的颁布实施，企业执行的环保标准也将更高更严格，这不但将增加公司 在环保设施、排放治理等方面的支出，同时还可能因为未能及时满足环保新标准而受到相关 部门处罚。
7、资金风险 医药行业是高投入、高回报行业，但投资回报期长，企业需要具备较强的资金实力。公
司新版 GMP 改造认证对企业的厂房和生产线提出了严格的要求，公司资金十分短缺，负债率 较高，融资成本加大风险。
8、公司 GMP 改造认证无法预期通过的风险 公司片剂、颗粒剂、丸剂（水蜜丸、水丸、浓缩丸）、合剂（口服液）、糖浆剂（含中
药提取）等产品的 GMP 认证已于 2015 年 12 月 31 日到期，目前按新版 GMP 认证标准进行改 造及申请认证；子公司黄山天目的片剂、颗粒剂、丸剂（浓缩丸、水丸、水蜜丸），新版 GMP 硬件改造和产品试生产等已经完成，目前正在进行认证资料申报。如上述 GMP 认证改造不顺 利或进度超过预期，公司将无法很快恢复相关产品的正常生产。