第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
A、基本情况
2016 年是公司迈入发展快车道的第一年，在董事会的正确领导和全体股东的 大力支持下，公司克服了国内经济增速放缓、行业监管政策密集出台的诸多不利 影响，继续以“全产业链打造广誉远高品质中药战略”为指导，紧紧围绕“传统 中药+精品中药+养生酒”三驾马车，不断创新营销，强化市场拓展和渗透，完善、 深化营销渠道，加速产能提升和产品结构优化升级，进一步提升运营效率，促进 公司持续、健康、快速发展。
1、营销管理方面：报告期内，公司继续以学术为根本，以文化为引领，围绕 “归拢一级商，发展二级商”的商业渠道架构思路，进一步拓展营销渠道，提高 核心产品市场占有率。
（1）传统中药方面：报告期内，公司进一步强化销售团队建设，商务、OTC、 医院互相配合、全方位启动，实现了销售的新突破。商务方面，公司加大与全国 及区域龙头商业的合作，建立战略合作关系，形成了以九州通、国药控股、重庆 医药等大型医药公司为核心的一级经销商网络，同时通过“雷霆行动”、会卷全 国，先后召开 19 场一级经销商会议，75 场二级经销商会议，逐步在部分区域建 立二级商分销网络，进一步扩大商业覆盖面，保证公司产品在短时间内通过商业
通路迅速到达各个终端，最终实现市场的全面无缝覆盖；医院方面，公司继续高 举学术大旗，与国内多家医院联合开展定坤丹多中心大样本临床研究和机理研究， 在核心期刊发表论文 8 篇，同时参与 58 场妇科内分泌巡讲、190 场全国性及省市 级中医妇科、妇产科、中西医结合妇科、生殖类学术会议，将公司产品最新研究 结果在学术会上发布，以进一步巩固核心产品的学术地位，提升公司品牌形象和 产品认知度，带动终端销量稳步提升。OTC 方面，公司加大与全国连锁药店、区 域连锁药店的合作，与百强连锁建立战略合作关系，在产品陈列、动销等方面通 力配合，快速铺货。同时，公司加强中医馆、坐堂医等的开发，通过组织店员培 训，广誉远文化旅游、消费者体验等营销活动，不断提升店员和消费者的认知、 认可度，逐步提升公司产品的市场占有率；
2016 年度，销售占比达 60%以上的传统中药业务板块仍是公司销售和利润的 主要来源，是公司战略布局重中之重，支撑了公司整体业务的发展。报告期内， 商务、OTC、医院相辅相成，并驾齐驱，使公司开发管理的药店终端和二甲以上 医院数量累计分别达到 59,336 家与 1,834 家，快速拉动传统中药销售收入的大幅
提升，最终实现了 5.8 亿元的销售新突破。
（2）精品中药方面：报告期内，公司整合内部资源和共享优势，逐步开展国 医馆建设，不断探索精品中药销售模式，以高净值线下活动为主线，围绕高端客 户和精准目标人群，持续开展养生、健康等为主题的讲座，吸引并聚焦大量优质 客户，全力打造成功可复制的样板模块。同时，公司强化自媒体、新媒体等平台 推广，加强与传统网络媒体合作，结合线上、线下销售渠道，提升品牌形象，加 强市场拓展和渗透。
（3）养生酒方面：报告期内，公司继续以山西、江苏等现有区域市场为重点， 聚焦餐饮店连锁、商超和名烟名酒店等核心终端，线上加大电商平台促销力度和 营销创新，线下围绕节日、养生节气等开展多种形式的营销推广活动，持续提升 产品的认知度，确保销量稳步增长。同时，公司详细梳理产品结构和产品定位， 全力筹划新包装、新瓶型以及广告、品牌宣传等设计，从产品策略、营销策略等 方面量身定制发展规划，为公司养生酒产能释放、销量快速提升提供保障。
2、品牌建设方面：2016 年，公司通过对广誉远品牌的挖掘和再塑，开启了 品牌建设的全新起航。在传统媒体方面，公司以央视广告投放为契入点，有效植
入《嘿，孩子》、《咱们相爱吧》等精选影视剧，同时联合《对话》、《新华网》 等影响力栏目，加强产品和品牌的传播力度；在自媒体方面，公司充分利用微信、 微博公众号及杏林壹号等自媒体宣传作用，尝试与花椒、斗鱼等网络直播合作， 拓宽宣传渠道。同时，将线上线下品牌推广相结合，持续依托证券基金公司、商 会、行业协会等平台资源，传播广誉远品牌历史、文化等，提升广誉远品牌价值 和知名度。
3、资本运作方面：为进一步整合公司中药产业资源，增强公司可持续发展能 力，彻底解决因股东共同投资而产生的关联交易，经公司董事会、股东大会批准 及中国证监会核准，公司于 2016 年 12 月向大股东西安东盛集团有限公司以及宁 波鼎盛金禾股权投资合伙企业（有限合伙）、樟树市磐鑫投资管理中心（有限合 伙）发行股份 50,806,134 股，以购买其持有的山西广誉远 40%股权，同时向不超 过 10 名其他特定投资者发行股份 24,496,732 股，募集配套资金 86,204 万元，用 于新建广誉远中医药产业项目和中药技术研发中心项目。
4、生产管理方面：公司恪守“修合虽无人见，存心自有天知”的制药古训， 严格甄选道地药材，遵循独特古法炮制工艺，强化原料采购流程管理和质量管理， 按照 GMP 认证管理要求，认真做好生产过程控制，对生产和现场进行精细化管理。 报告期内，公司充分利用现有资源，克服重重困难，不断突破生产瓶颈，挖掘生 产潜能，全面提升生产效率，实现了产值的翻倍。同时，公司快速推进广誉远中 医药产业项目建设，基本完成了中药丸剂大楼、综合制剂大楼、前处理提取车间、 龟龄集酒车间、保健酒车间等一期工程建设，正在加紧安装、调试设备，以确保 2017 年下半年投产运营。
5、人力资源管理方面：报告期内，公司持续通过变革和创新，加大组织能力 建设，积极构建人力资源精细化管理体系，不断优化人才引进机制，健全人才储 备、培训、培养制度，进一步完善人才任用机制和目标责任为导向的全员绩效考 核机制，将公司的价值分配体系向创业者、贡献者倾斜。同时，公司通过企业文 化的重塑，将学习与创新的理念根植于心，打造能征善战、执行卓越的团队，不 断提升公司凝聚力和战斗力。
6、内控体系建设方面：报告期内，公司持续改进和完善内控管理体系，规范 优化各项管理流程，加强风险管控，切实促进管理提升。同时，公司进一步严格
财务预算、核算与资金管理，强化审计监督，做好工程建设管理、设备招投标管 理以及募集资金使用管理等，进一步提高资金使用效率，提升公司运营质量。
B、公司销售收入大幅提升及经营业绩历史波动的原因与经营业绩增长的可持 续性
（一）公司销售收入大幅提升的原因
2016 年，公司实现销售收入 93,699.32 万元，较 2015 年度增长 118.70%， 具体如下表：
单位：万元


1、营销模式方面
2016 年的营销模式未发生变化，仍然以协作经销、代理销售、经销三种销售 模式展开营销工作，其中协作模式占比最大，针对该种营销模式，公司结合自身 发展战略和产品特点，对营销策略和营销重点予以了调整，于 2016 年 3 月全面启 动 OTC 战略，在品牌宣传、OTC 营销活动、队伍建设、百强连锁药店合作及区 域连锁药店合作、终端开发等方面均加大投入。公司各营销模式在营业收入中的 占比的具体情况如下表：
单位：万元

（1）协作模式 协作模式属于医药行业自建队伍进行销售的一种模式。在该模式下，公司拥
有 769 人组建的销售团队，分设医学部、OTC 部、商务部，销售人员分别达到 238 人、422 人、109 人。2016 年，公司协作模式实现营业收入 5.36 亿元，较上年增 长 118.23%，增长的原因主要在于以下几个方面：
①医院部
2016 年，公司继续以学术推广为核心，与国内多家医院联合开展定坤丹多中
心大样本临床研究和机理研究，在核心期刊发表论文 8 篇，同时组织参加 58 场全
国妇科内分泌巡讲、参加 190 场全国性及省市级中医妇科、妇产科、中西医结合 妇科、生殖类学术会议，通过一系列学术会议，公司持续提高传统中药产品的学 术认可度，巩固建立广泛的参会队伍和客户基础，有力保证了定坤丹及龟龄集产 品在医院系统的快速增长。
②OTC 部
2016 年，公司全面启动 OTC 发展战略，与全国连锁药店、区域连锁药店建 立关系，与百强连锁药店建立战略合作关系，在产品陈列、动销等方面通力配合， 快速铺货。同时，公司积极开展 OTC 业务推广及主题活动，全年举办养生大讲堂 178 场，并在全国持续举办广誉远文化旅游、消费者体验以及店员培训等营销活动， 先后开展“女人如花”、“冬病夏治龟龄集”、“双百工程”以及“广誉远夏至 养生节”等主题活动。
③商务部
2016 年，公司围绕“归拢一级商，发展二级商”的商业渠道架构思路，进一 步拓展营销渠道，加大与全国及区域龙头商业的合作，建立战略合作关系，形成 了以九州通、国药控股、重庆医药、华东医药、浙江英特等大型医药公司为核心 的一级经销商网络，同时通过“雷霆行动”、会卷全国，先后召开 19 场一级经销 商会议，75 场二级经销商会议，逐步在部分区域建立二级经销商分销网络，进一 步扩大商业覆盖面，保证公司产品在短时间内通过商业通路迅速到达各个终端， 最终实现市场的全面无缝覆盖。
④品牌推广
2016 年，公司通过对广誉远品牌的挖掘和再塑，开启了品牌建设的全新起航，
尤其在广告投入方面，全年累计投入 6,524 万元。公司以电视广告、平面广告、 植入广告为主要方式，以央视广告投放为契入点，有效植入《嘿，孩子》、《咱 们相爱吧》等 8 部精选影视剧，在央视适时播出《国医大讲堂》、《定坤丹传承 片》等专题片，同时在七大航机杂志、《瞭望》、《国家地理》等影响力较大的 期刊上进行品牌宣传，以进一步加强产品和品牌的传播力度；另一方面，公司充 分利用微信、微博公众号及杏林壹号等自媒体宣传作用，将线上线下品牌推广相 结合，持续依托证券基金公司、商会、行业协会等平台资源，传播广誉远品牌历 史、文化等，提升广誉远品牌价值和知名度。
（2）代理销售模式
2016 年，公司代理销售模式实现营业收入 2.84 亿元，较上年同期增长
147.24%，主要是因为：公司进一步挖掘广东、甘青宁重点代理商的当地资源优 势，在其所负责的经销区域内，公司配合代理商通过举办学术会议、商业会议等 多种形式进行产品宣讲，带动市场终端销售拓展，使得代理销售比去年同期增长 147.24%。
（3）经销模式
2016 年，公司经销模式实现营业收入 1.14 亿元，较上年增长 88.54%，主要 是公司在精品中药业务方面，以高净值线下活动为主线，围绕高端客户和精准目 标人群，持续开展养生、健康等为主题的讲座，吸引并聚焦大量优质客户，使得 精品中药的销售较上年增长 171.36%。
2、营销范围方面
（1）公司对商业客户资源进行进一步梳理，围绕“归拢一级商，发展二级商” 的指导思想，对协作经销中的一二级经销商甄选标准进行约定。与一级商业建立 战略合作关系，加强二级商业发展与合理布局，保障供货渠道的畅通，对部分合 作协议量少，且不用直接发货的一级商业进行归拢或转为二级商业。减少新开户 一级商业，保障公司货款的安全；若必须需要新开户一级商业，必须对新开户商 业做充分调查，符合要求的经公司审批后方可合作。2016 年公司签订一级商 99
家，二级商 315 家，较 2015 年一级商 93 家，二级商 211 家有所增长，增长比例 分别为 6.4%、49.2%。

（2）对地域覆盖广、商业物流发达、渠道建设成熟、资金力量雄厚的大型医 药集团推出战略合作方式，通过优势互补，资源共享，使公司在营销网络布控上 更加密集和稳健，实现共赢。尤其是 2016 年公司与九州通集团签订战略合作协议，
全年实现营业收入 2.34 亿元。
（3）代理销售中，公司对代理商的销售业绩进行考核，强化商业渠道归笼， 优化代理商客户，对一些经营业绩差的河北、福建代理商取消代理资格，对开发 资源优势明显的广东、新疆代理商客户进行深度合作。
（4）2016 年公司销售体系加大空白市场的开拓，相继新增内蒙古、广西、 天津、云南等四个营销中心，营销范围进一步加大。同时，公司在 2016 年 11 月 新设基层医疗事业部，加大公司产品在地、县级市场的推广力度，实现产品无缝 对接目标终端。
（5）新产品推出：2016 年公司相继推出定坤丹水蜜丸（7g*4）、双天然安 宫牛黄丸、双天然牛黄清心丸等产品，丰富了公司产品结构，营销范围进一步拓 宽。
3、终端渠道拓展方面
公司持续深入医院、OTC 终端市场建设，一方面，确保已开发终端的持续上 量，另一方面加大终端开发力度。截至 2016 年末，公司开发管理的二甲以上医院
及药店终端数量分别由 2015 年底的 1100 家、20,000 家，提升到 2016 年底的 1,834
家、59,336 家，增长比例分别为 66.7%、196.70%
（二）经营业绩历史波动的原因及业绩增长的可持续性
1、经营业绩历史波动原因
单位：万元


2012 年，公司在历经多年后终于解决完成历史遗留问题，开启战略转型，与
2013 年，启动“精品中药战略”，专注于中医药的发展，围绕“传统中药+精品
中药+养生酒”三大业务板块，逐步布局市场，经营状况逐渐进入良性运转。 2104
年-2016 年净利润增长额及增长率如下：
单位：万元


注：2013 年相关数据为负，计算该指标无意义。

（1）2014 年公司利润总额、归属于上市公司股东净利润、归属于上市公司 股东的扣除非经常性损益后的净利润分别增长 6,015.37 万元、5,621.04 万元以及 4,222.08 万元，主要是因为公司在战略转型的过程中，公司加大了传统中药市场
推广力度，使得传统中药和精品中药的销售较 2013 年出现较大幅度的增长，同时，
公司转让了启东盖天力股权及处置制药一厂和西安制药厂部分资产获得了 6,188
万元的收益。
（2）2015 年公司利润总额、归属于上市公司股东净利润分别减少 1,398.97 万元、3,461.61 万元，减幅分别为 39.42%、94.46%，主要是因为：①公司在 2014 年度确认了启东盖天力股权转让以及制药一厂、西安制药厂部分资产处置收益共 计 6,188 万元；②2015 年，为申请新版 GMP 认证，山西广誉远国药有限公司（以 下简称“山西广誉远”）自 2015 年 4 月起各车间陆续停产进行改造，于 2015 年
11 月 1 日通过认证后恢复生产。本次停产改造对公布公司主要产品的产量都产生
了较大影响，导致出现市场断货，对 2015 年的营业收入、利润总额、净利润均产
生不利影响。综上原因，使得公司 2015 年度利润总额、归属于上市公司股东净利
润较上年出现大幅下滑，但公司扣除非经常损益后的净利润仍增长了 1,904.51 万 元，公司经营情况持续好转。
（3）2016 年公司利润总额、归属于上市公司股东净利润、归属于上市公司 股东的分别增长 16,590.39 万元、12,077.98 万元，增幅分别为 771.74%、5948.86%，
扣除非经常性损益后的净利润增长 11,478.50 万元，主要是因为随着流动资金的 补充，公司进一步强化市场拓展和渗透，完善、深化营销渠道，医院、OTC、商 务、品牌互相配合，使得销售收入实现大幅提升。同时，公司加强销售费用管控， 销售费用率较 2015 年度下降 5.74%，且公司对山西广誉远的持股比例由 55%提 升至 95%，综合使得公司 2016 年经营业绩较上年出现大幅增长。
2、业绩增长的可持续性 公司业绩增长主要是因为在所处中药行业稳定增长以及国家政策的大力扶持
背景下，依托公司在产品、组方、用料及炮制工艺等方面具有的竞争优势，在现 有销售模式的基础上，持续加大市场投入，加强市场终端渠道建设，产品产量和 销量迅速增长，其业绩增长具有可持续性。
（1）独特的资源和竞争优势 公司核心控股子公司山西广誉远历史悠久，为无断代传承时间最长的制药企
业，拥有 470 多年的中药企业与药品品牌（“广誉远”商号）、两个国家保密处方 产品（龟龄集、定坤丹）、三个国家级非物质文化遗产品种（龟龄集、定坤丹和 安宫牛黄丸的传统古法炮制技艺），奠定了公司快速增长的核心基础。
（2）主要产品市场空间广阔 公司核心产品龟龄集、定坤丹、安宫牛黄丸、牛黄清心丸所处的补肾类、调
经类、中风类产品市场空间和市场潜力巨大且保持快速增长，公司 2016 年度主要 产品市场份额虽有大幅提升，但占比仍然较低，未来发展空间巨大。
（3）继续以协作经销模式为主，加大营销范围的拓展，确保销售业绩的持续 增长
公司现有的三种营销模式为医药行业通用模式，其中协作经销继续在三种模 式中的占比最高，公司将继续以协作模式为主，医院、OTC、商务相辅相承，以 学术为根本，积极创新营销，加大市场投入，以带动营业收入的持续快速增长。
①加大市场投入 公司将继续强化学术研究和学术推广，与中华医学会、北京协和医院等机构
展开常年合作，积极参加各种全国性及省级等学术会议，持续取得国内中医、西 医、中西医结合领域专家的大力支持，提高对产品的学术认可度，巩固建立广泛 的参会队伍和客户基础，保障定坤丹和龟龄集在医院系统的持续快速增长。同时
加强传统中药渠道建设，积极与百强连锁药店建立战略合作，大力发展 OTC 业务， 基本实现省会城市的全覆盖。再加之，公司核心产品定坤丹被编入《中医妇科常 见疾病诊疗指南》、《妇科寒病诊疗指南》、《中成药临床应用指南》以及大学 教材《中医妇科学》、《中西医结合妇产科学》等，龟龄集被编入《2015 年慢性 前列腺炎中西医集合诊疗专家共识》、《男性不育症中西医结合诊疗指南》（试 行版）、《勃起功能障碍中西医结合诊疗指南》（试行版）以及大学教材《中西 结合男科学》等，为公司业绩的持续增长奠定了学术基础。
②丰富产品结构
山西广誉远现有药品及保健食品注册批件共 105 个，其中药品 104 个、保健
品 1 个，其中有 6 个独家产品。由于产能限制等原因，目前只生产定坤丹、龟龄 集、安宫牛黄丸、牛黄清心丸等少数产品。公司已通过实施中医药产业园项目， 在扩大现有主要产品的产能之外，也将陆续恢复其他产品的生产，为业绩的可持 续增长提供产品保障。
③推进品牌发展战略
山西广誉远已于 2016 年 10 月中旬，在中央电视台及新媒体渠道集中进行定 坤丹的广告投放，以提升品牌知名度。2017 年，公司在 20 多个重点省会城市增 加投放定坤丹楼宇广告，在拉动定坤丹销售的同时，带动其他系列产品的销售， 全力发展 OTC 战略，为经营业绩的持续增长打下良好的品牌建设基础。
（4）加大终端渠道拓展
根据卫计委、药监局统计数据，截至 2016 年 5 月，全国有医院 2.8 万家，二
甲级以上医院 9,807 家、药店 44.84 万家，公司目前产品的覆盖率较低，截至 2016 年末，公司开发管理的二甲以上医院及药店终端数量分别为 1,834 家、59,336 家， 占比仅为 18.7%、13.4%，市场潜力巨大。为此，公司将持续加大终端渠道拓展力 度，加快终端医院、药店开发速度，通过产品的全面覆盖，进一步提高市场占有 率，确保营业收入的持续增长。
（5）产能提升确保产量满足业绩持续增长的需求 山西广誉远正在建设的中医药产业园项目预计会在 2017 年 8 月完成全部
GMP 认证，新厂房建成投产后，公司的产能将会大幅提升，确保产量满足业绩持 续增长的需求。新厂房建成后，公司主要产品产能情况如下：


二、报告期内主要经营情况
截至 2016 年 12 月 31 日，公司总资产为 214,286.86 万元，归属于母公司股
东权益为 170,824.81 万元，报告期内，公司实现营业收入 93,699.32 万元，净利
润 12,281.01 万元。
2016 年，公司继续围绕“全产业链打造广誉远高品质中药战略”的指导思想， 不断创新经营管理模式，强化销售团队建设，严格费用管理，统筹挖掘生产潜能， 进一步强化市场拓展和渗透，驱动“传统中药+精品中药+养生酒”三驾马车齐头 并进，实现销售收入增长 118.70%，净利润增长 5,948.84%。与年初确定的经营 计划相比，公司 2016 年度销售收入与净利润的完成率分别为 95.61%、215.46%。

（一）主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币



（1）营业收入 93,699.32 万元，较上年度增加 50,855.72 万元，增幅为 118.70%，主要因为报告期内，公司“传统中药+精品中药+养生酒”三大业务板 块发展得到有力支持，市场活动全面开展，市场投入不断加大，医院、OTC、商 业等终端渠道快速增长，使得销售收入快速提升。
（2）营业成本 20,667.96 万元，较上年度增加 9,002.82 万元，增幅 77.18%， 主要因为报告期公司营业收入增幅 118.70%。
（3）税金及附加较上年增加 943.46 万元，增幅 111.59%，主要因为报告期 公司营业收入增长 118.70%及根据财会[2016]22 号文件规定，自 2016 年 5 月 1 日开始，将房产税、印花税、土地使用税、车船使用税等从管理费用转入税金及 附加核算共 74.21 万元。
（4）管理费用较上年增加 2,268.29 万元，增幅 31.71%，主要因为：
①本年度由于业务发展需要，公司人员增加使得工资薪酬和相应的差旅费、 会议费等增加 1,114 万元。
②报告期内，广誉远展览有限公司纳入公司合并报表范围，使得管理费用增 加 801.72 万元，主要为房租物业水电 656 万元及装修费用摊销 60 万元。
③报告期内，公司完成发行股份购买资产的重大资产重组业务，支付中介费 用 243 万元。
（5）财务费用较上年减少 242.27 万元，减幅 47.73%，主要因为报告期内， 山西广誉远偿还了利率较高的银行借款 2,149 万元。
（6）资产减值损失较上年度增加 622.11 万元，增幅 289.01%，主要因为报 告期内公司营业收入增长 118.70%，使得信用期内应收账款增加，按照相关会计 政策计提坏账准备。
（7）投资收益较上年度减少 986.29 万元，减幅 77.89%，主要因为上年度公 司转让了持有的山西广誉远国药堂药店连锁有限公司和北京广誉远医药投资咨询 有限公司股权，确认投资收益 863.30 万元。
（8）营业外收入较上年同期增加 365.15 万元，增幅 53.74%，主要因为报告 期内，拉萨广誉远和山西广誉远收到的税收返还、政府扶持奖励基金分别较上年 增加 157.97 万元、181.75 万元。
（9）营业外支出较上年同期增加 121.77 万元，增幅 133.96%，主要因为报 告期内，公司向中国扶贫基金会“母婴平安 120”项目捐赠 110 万元。
（10）所得税费用较上年同期增加 2,132.43 万元，增幅 175.21%，主要因为 报告期公司营业收入大幅增加，利润总额随之增加。
（11）利润总额较上年增加 16,590.39 万元，增幅 771.74%，主要因为本年 度公司持续加大对学术推广、销售渠道建设与市场活动的投入，取得了显著的效 果，销售收入比上年增长 118.7%；同时，随着公司品牌知名度和影响力逐步提升， 销售网络广度和深度持续加强，规模效应进一步摊薄了销售费用，销售费用率较 上年降低了 5.74%。
（12）净利润较上年增加 14,457.96 万元，增幅 1,550.12%，主要因为公司 利润总额的增加，以及山西广誉远本年度开始享受高新技术企业所得税税收优惠。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年度公司收入和成本分别较上年增长 118.70%、77.18%，具体分析如下：
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1、精品中药毛利率较上年增加 9.15%，主要是因为：
①报告期内，公司紧紧围绕高端客户和精准目标人群，持续开展养生、健康 等为主题的讲座，吸引并聚焦大量优质客户，自营大客户销售业务增幅较大，以 终端价格实现销售收入 2,688 万元；
②2016 年度，公司推出双天然安宫牛黄丸和双天然牛黄清心丸，该两个产品 的毛利率均高于原有的精品安宫牛黄丸和精品牛黄清心丸，其在精品中药中的销 售占比达到 38.75%。
2、分地区变动原因分析
①西北地区营业收入较上年增长 185.19%，主要是因为公司 2016 年在山西省 的销售较上年同期增长 229.92%所致。山西作为山西广誉远的注册所在地，其产 品在山西省的影响力较大，品牌的知名度和消费者的认可度都很高，再加之 2016
年，公司与九州通集团建立了战略合作关系，全年向其销售产品收入 2.34 亿元， 回款 1.84 亿元，其中山西九州通的销售占比达到了 53.54%。
②华东地区营业收入较上年增长 143.03%，主要是因为该地区作为经济发达 区，公司于 2016 年加大了对该区域的投入，销售渠道的广度和深度不断加强，形 成了以华东医药、浙江英特等大型医药公司为核心的一级经销商网络，全力拉动 公司产品销售收入的提升。华东地区所辖的浙江、上海、福建、江苏的销售收入 较上年同期增长均在 103%以上。
③西北、华东、华北营业成本较上年增长 73.93%、49.27%、37.92%，主要 是因为营业收入的增长所致。同时由于各区域销售产品结构的变化，高毛利的龟 龄集所实现的营业收入中在各区域营业收入中的占比较高，使得营业收入的增长 幅度远高于营业成本的增长幅度。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
①2016 年度，公司全面启动 OTC 战略，以定坤丹水蜜丸为核心，逐步实现 广誉远系列产品在终端市场的全覆盖。报告期内，公司根据市场需求，并结合年
初各产品库存量，重点组织了龟龄集、定坤丹水蜜丸的生产；同时，公司加强与 全国及区域龙头商业、百强连锁药店的合作，销售渠道不断完善，销售收入大幅 增长。因此，龟龄集、定坤丹水蜜丸的生产量和销售量均出现大幅度的增长。
②报告期内，公司样品、赠品出库数量未计入销售量之中。
③龟龄集（精品）产量下降、销量增加，但库存量亦同时增加的原因
a、生产量下降分析
公司以销定产来安排生产计划，2015 年期末龟龄集（精品）库存结余 2,126,580
粒，结合 2015 年期末库存较大及 2016 年预计销量的情况，公司 2016 年度实际 安排的生产量为 2,220,120 粒，导致与去年同期相比产量下降 19%。
b、销售量增长分析
2016 年公司在终端销售环节加大市场推广力度，提升品牌影响力，积极组织 专家、医生、合作伙伴、消费者等参与广誉远中药文化之旅，体验公司独特古法 炮制工艺和神奇产品疗效，提升公司品牌形象和产品认知度，带动 2016 年龟龄集
（精品）终端销量达到 1,484,700 粒，与去年同期销量相比增加 105.75%。 c、产量下降，销售量增长的同时库存量增加的原因分析
2015 年初较少的库存量，较高的生产量，较低的销售及其他出库量，导致期
末库存高于期初，而 2016 年期初库存相对 2015 年初增加较多，从而使得 2016
年即便产量下降，销售增加，期末库存亦同时增加。

（3）. 成本分析表
单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
2016 年度，养生酒原辅包材占总成本的比例较上年减少 38.05%，主要是因 为报告期内，公司对养生酒产品的包材进行优化设计，并对供应商进行了考核、 评定、筛选，使得原辅包材成本大幅降低。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 26,214.65 万元，占年度销售总额 28.04%；其中前五名客 户销售额中关联方销售额 3,089.35 万元，占年度销售总额 3.30 %。
前五名供应商采购额 7,939.44 万元，占年度采购总额 54.53%；其中前五名 供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
公司 2016 年度前五名供应商采购情况如下：

单位：万元


2016 年度前五名供应商采购金额 7,939.44 万元，占年度采购总额的 54.53%。
1、主要原材料采购：包括牛黄、黄茸、红参、西红花、海马和阿胶等，上述 原料市场供应充足，公司采取招标形式进行采购，每次招标从相关资质齐全的
10-15 家投标单位中，依据药材品质、价格、供应商信誉等多方面最终确定中标的 供应商，签订采购合同；
2、包装材料采购：为公司定制的双天然产品用木盒及药品塑料包装瓶，公司 从符合质量标准的 3-5 家公司中选取“质优价低”的企业进行合作。
公司 2016 年前五名供应商所涉及的原材料市场供应充足，且公司采用招标方 式进行原材料采购，故未与上述供应商未签署长期合作协议，不存在大额采购依 赖的风险。

2. 费用
√适用 □不适用
单位：元

3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
（1）研发支出的资本条件及资本化投入确认依据
①研发支出情况
a、最近三年研发支出情况

单位：元


b、研发支出占比收入净资产比例

单位：元


（2）公司在 2016 年的研发支出较 2015 年增长 485.93 万元，增长率 172.98%，
其中研发费用的增长 88.61 万元，研发资本化增长 397.32 万元。
①研发费用支出主要是包括研发人员的工薪支出，现有产品的生产工艺改进 研究，现有药品的药效评价，产品剂型改造，产品质量标准提高研究等支出，增 长平稳。
②研发资本化的支出增长是本期研发支出增长的主要原因；其中成立于 2015 年 3 月 30 日的杏林誉苑公司自成立后就致力于杏林壹号 APP 系统开发，即“互 联网+中医 O2O 服务平台”的搭建工作；杏林壹号 APP 系统不是中（西）药品研 发项目，而是通过互联网提供中医问诊服务、名医工作室、名医养生会、好孕中 国服务、网上名医馆服务、知识库查询等用户体验 APP 系统。
杏林壹号 APP 系统于 2016 年 3 月份取得了国家版权局的 11 项计算机软件著
作权登记证书，并于 2016 年 11 月完成了上述 11 项软件著作权的升级版，依据 公司的研发资本化政策，公司在取得相关的软件著作权证书后对研发过程中发生 的费用进行了资本化，资本化支出包括两项，一项是开发人员的工资薪酬金额 349.13 万元，另一项是开发过程中发生的咨询服务费 48.19 万元。
（3）公司的研发资本化确认政策： 主要政策包括：研发项目划分为内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段，
划分标准的具体标准：内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损 益；开发阶段的支出，满足确认为无形资产条件的转入无形资产核算。本公司药 品研发以取得注册证为时点转入无形资产，其他研发项目以取得相关登记证书为 时点转入无形资产。
（4）公司研发的杏林壹号 APP 系统，获得了国家版权局颁发的《计算机软 件著作权登记证书》，并于取得证书后对该项研发投入中开发阶段的支出转入无 形资产。杏林壹号 APP 系统的资本化符合研发支出资本化确认的条件，对照《上 市公司行业信息披露指引第七号医药制造》第十一条，公司对杏林壹号 APP 系统 的披露符合规定。

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 15,177.96 万元，主要是 因为报告期内，公司强化终端药店和医院开发、加大广告费宣传投入，全面开展
形式多样的市场营销活动，致使销售费用较上年同期增加 94.43%；而营业收入的 大幅增加，使得公司缴纳的税费随之增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 11,180.87 万元，主要是 因为报告期内，山西广誉远中医药产业项目和新建中药技术研发中心项目及相关 配套设备采购支出增加 14,080.03 万元。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年增加 25,963.88 万元，增幅 43.49%， 主要因为报告期公司完成发行股份购买资产的重组业务，收到募集资金净额 83,678.03 万元。

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用


广誉远中药股份有限公司 2016 年年度报告

（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


41 / 267
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司所处行业为医药行业，细分子行业为中成药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况
（1）.行业基本情况
√适用 □不适用

① 中药行业基本发展情况介绍 公司所处的中医药行业作为医药行业子行业，其发展受国家实施中药现代化
等因素拉动，因而也取得了快速的发展，国家中医药管理局印发的《中医药发展 “十三五”规划》数据显示，“十二五”期间，中药工业规模以上企业主营业务 收入年均增长 19.92%，2015 年中药工业规模以上企业主营业务收入达到 7,867 亿元人民币，占中国医药工业主营业务收入近 1/3，中药产业成为中国新的经济增 长点。
据国家工信部数据统计，中成药制造主营业务收入 2016 年 1-9 月达 4,704.14 亿元，同比增长 7.93%，较上年同期提高 2.08 个百分点。随着近年来产量的提升， 中成药制造行业整体利润水平上升， 2016 年 1-9 月达到 485.22 亿元，同比增长 5.67%。


7000.00

6000.00

5000.00

0.24

2012-2016年中药工业收入增长趋势

0.27

30%

25%

20%
4000.00

3000.00

2000.00

1000.00

0.00
0.21 0.21
0.16

0.13

0.12 0.12

0.08
0.06

15%

10%

5%

0%
2012年 2013年 2014年 2015年 2016年1-9月

中成药制造 中药饮片加工 中成药制造增长率（%） 中药饮片加工增长率（%）

（数据来源：工信部）

2016 年是中医药发展史上具有里程碑意义的一年。今年以来，国家出台了《中 华人民共和国中医药法》《中医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》《中医 药一带一路发展规划（2016-2020 年）》等多项有关中医药发展的法律及政策， 将中医药发展提高到国家战略层面，予以高度重视和全力发展。
其中均提出要全力推动中医药振兴发展。此外，2016 年 12 月 6 日，我国首 次就中医药的发展发布了《中国的中医药》白皮书。其中回顾了中医药发展的历 史脉络，介绍了我国发展中医药的政策措施及成效，展示了中医药的文化内涵和 科学价值，体现了国家对中医药作为国家战略的高度重视以及中国坚定发展中医 药的信心和决心。
中医药不仅在国内备受关注，在国际上，中医药的独特魅力也不断彰显。中 药标准进入国际药典、中国中药标准国际化成果相继落地、“中捷中医中心”在 捷克开设。另据 2016 年 12 月 6 日发布的《中国的中医药》白皮书公布的数据，
中医药传播遍及 183 个国家和地区，海外建立的中医药中心已有 10 个，中医药已 成为中国与世界各国开展人文交流、促进东西方文明互鉴的重要内容，其在海外 市场具有巨大的发展潜力。

② 竞争格局 伴随中药产业快速发展的是中药生产企业的大量涌现，新增中药企业数量连
续多年保持稳定增长。中药制造业主要由中成药制造业与中药饮片制造业组成， 其中中成药制造业所占比重较大。如下图，我国中药制造企业数量由 2004 年的
1,484 家增至 2015 年的 2,605 家，增幅 75.54%，其中，中成药制造企业数量从
1,055 家增至 1,599 家，增幅 51.56%。


中药生产企业数量变化情况

3,000

20%

2,500

10%

2,000

1,500

1,000

500

0%

-10%

-20%

0
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
-30%

中成药制造：企业单位数 中药饮品制造：企业单位数 中成药制造：企业单位数（同比） 中药饮片制造：企业单位数（同比）

（数据来源 / Wind 数据库）

根据 WIND 数据库，截至 2016 年末，医药企业在 A 股上市公司有 143 家， 其中中药企业有 59 家，以 2015 年营业收入排名，处于前五位的企业依次为：云 南白药、白云山、康美药业、天士力、步长制药，其营业收入在中药上市企业中 的占比为 43%。
③ 公司竞争优势
A、品牌优势 广誉远历史积淀深厚，可追溯至明朝嘉靖年间设立的广盛号药店，距今已有
476 年的历史，是中国现存历史最悠久的中药企业与药品品牌，曾与北京同仁堂、 杭州胡庆余堂、广州陈李济并称为“清代四大名店”，现为国家商务部首批“中 华老字号”企业。广誉远近五百年来传承的企业古训和精品中药古法炮制理念成 为了公司最大的竞争优势。
B、产品优势 公司拥有龟龄集、定坤丹、安宫牛黄丸、牛黄清心丸等百余种传统中药批准
文号，其中龟龄集是国内目前为止存世最完整的复方升炼技术的活标本，被誉为 “中医药的活化石”，它与定坤丹均为国家保密品种。公司“龟龄集”、“定坤 丹”及“安宫牛黄丸”均已先后入选国家级非物质文化遗产名录，牛黄清心丸则 为使用天然麝香、天然牛黄的“双天然”产品。
C、工艺优势 广誉远自创立以来一直传承“修合虽无人见，存心自由天知”的古训，严苛
雕琢百余种高端养生精品中药，其炮制工艺从 476 年前代代相传。在产品的制造 过程中，广誉远采用炒、蒸、煮、熏、爆、日晒夜露、烧炭法、火燔法、土埋法、 水润法、升炼法等诸多炮制工艺，尤其是陈醋炮制、煅干姜炭以及地黄九蒸九晒 等传统而又独特的古法炮制工艺，其他公司根本无法复制。
D、市场营销优势 公司根据现有产品的市场定位和特点，结合不同营销模式和营销策略，已经
组建了传统中药、精品中药及养生酒三大营销体系，拥有覆盖全国的销售终端和 终端网络，具有较强的市场控制力和抵御政策、市场变化的能力，而广誉远新媒 体营销矩阵平台的建设，使公司营销网络日益丰满和健全。
E、团队优势 公司拥有一支与企业同呼吸、共命运，忠诚度高，认同企业文化的优秀员工
队伍及管理团队。在这支团队的努力和坚持下，公司实现战略转型，迈入了发展 的快车道。
④ 医药行业政策对公司的影响 A、医药监管、医药改革及医疗机构改革政策法规 a、行业发展与医疗改革相关政策
2016 年 2 月 22 日，国务院印发《中医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》，
明确了未来 15 年我国中医药发展方向和工作重点，是新时期推进我国中医药事业 发展的纲领性文件，中医药行业将迎来历史性发展机遇。该草案着眼继承和弘扬 中医药，加快建设中医药健康服务体系，打造中国特色中医药产业文化。其中提 到“将制定中药材主产区种植区域规划，制定国家道地药材目录。促进中药材种

植养殖业绿色发展，制定中药材种植养殖、采集、储藏技术标准，加强对中药材 种植养殖的科学引导，大力发展中药材种植养殖专业合作社和合作联社，提高规 模化、规范化水平。”
2016 年 10 月 25 日发布的《“健康中国 2030”规划纲要》是史上首个且最 高规格的健康产业规划，从普及健康生活、优化健康服务等六大任务出发对未来 15 年的健康工作进行了部署。其中要求充分发挥中医药独特优势，提高中医药服 务能力，发展中医养生保健治未病服务，推进中医药继承创新，凸显了新时期中 医药战略定位。
2016 年 12 月 25 日，我国首部中医药专门法律《中医药法》正式颁布。《中 医药法》涵盖了中医药服务、中医药保护与发展、中医药人才培养、中医药科学 研究、中医药传承与文化传播以及保护措施、法律责任等多个方面，该法的实施 将给中医药企业带来更大的发展机遇。
b、对公司的影响 广誉远作为首批老字号中药企业，无论其践行和推广的“合理膳食、适度运
动、修炼身心、节气养生”的广誉远生活方式，传播的中医预防保健、治未病的 理念与“健康中国 2030”战略规划相辅相成。同时，公司产品覆盖面较全，随着 产品线的深入和扩宽，未来公司在全民养生保健中的地位将不断凸显。面对行业 政策的不断变化，公司沉着应对，积极响应国家政策，将加快产业链上下游建设， 实现快速发展。在产业链上游，围绕公司提出的“高品质中药”战略以及广誉远 “名医名药”工程，根据道地药材的原产性，着手在全国范围内建立高标准的中 药材种养殖基地，发展中药饮片加工项目，保障临床和生产的原料供应；在产业 链下游，随着国家对中医门诊部和诊所审批的逐步放开，公司将加快国医馆在全 国的建设进度。
B、药品招标采购政策法规
2016 年 4 月 21 日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2016 年重点 工作任务》，其中明确综合医改试点省份要在全省范围内推行“两票制”，鼓励 医院与药品生产企业直接结算药品货款，药品生产企业与配送企业结算配送费用， 压缩药品流通中间环节，降低虚高价格。“两票制”的推行，将有利于斩断层层 开票、层层加价的利益链条，挤出挂靠、走票等灰色“水分”，净化药品流通市

场风气，减轻群众用药负担，促进药品市场健康成熟发展，对包括中医药在内的 市场流通格局产生重大影响。
“两票制”的推行将会对公司医药商业产生一定影响，但总体来看影响有限， 报告期内，公司医药商业收入占营业收入的比例仅为 14.52%。今后公司将在遵守 国家政策法规的同时，持续关注政策导向，适时调整规划布局，利用品牌和产品 的资源优势，吸引具备终端资源的客户加盟，拓展营销渠道。
C、药品互联网销售政策法规
2016 年 12 月 29 日，商务部发布《全国药品流通行业发展规划（2016-2020 年）》，其中指出“支持药品流通企业与医疗机构、医保部门、电子商务企业合 作开展医药电商服务，向患者提供非处方药的“网订（药）店取”、“网订（药） 店送”等便捷服务，促进线上线下融合发展。”
自公司转型之初，便始终将互联网理念用于营销活动中。2016 年，在“互联 网+”的背景下，公司旗下互联网+中医 O2O 服务平台“杏林壹号”于 10 月 28 日上线，该项目以线上“杏林壹号”APP 为平台，与线下国医馆、国药堂实现互 联互通，通过线上健康管理、轻问诊以及照方抓药等功能与线下终端服务相融合， 为用户提供极致的中医药健康服务体验。
D、环保、药品质量安全和产品责任政策法规
2016 年 2 月，CFDA 发布《暂停执行 2015 年 1 号公告药品电子监管有关规 定的公告》，暂停强制执行药品电子监管码。2016 年 09 月，再次发布《关于推 动食品药品生产经营者完善追溯体系的意见》，推动食品药品生产经营者完善追 溯体系。
公司始终秉承“修合虽无人见，存心自有天知”的制药理念，遵循“非义而
为，一介不取；合情之道，九百何辞”的经营准则，坚守古法炮制技艺，坚守工 匠精神，严格质量控制，完善药品追溯体系。公司也将继续关注国家有关追溯体 系建设的法律法规，在药品生产流通中承担起药品追溯体系建设的主体责任，实 现对产品的来源可查、去向可追。
E、医保费用控制与支付政策法规 a、相关政策法规

2016 年 1 月，国务院发布《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》（国 发〔2016〕3 号）文，正式启动城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗两项 制度整合工作。2017 年 2 月 23 日，人力资源与社会保障部发布《国家基本医疗 保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》，较 2009 年医保目录增加 296 个品种，调入药品包括临床价值高的新药、地方乙类调整增加较多的药品、重 大疾病治疗用药、儿童用药、急抢救用药以及职业病特殊用药等。
2016 年，国家继续严控药占比，降低不合理医药费用支出，6 月 20 日，国家 卫计委发布《关于尽快确定医疗费用增长幅度的通知》,要求各省（区、市）要确 定本地区年度医疗费用增长幅度。未来医药制造企业将会面临药品降价和药品用 量受限等双重压力，导致销售增长一定影响。
2016 年 8 月 19 日，国家卫计委发布《关于推进分级诊疗试点工作的通知》，
确定北京市等 4 个直辖市、石家庄市等 266 个地级市作为试点城市开展分级诊疗 试点工作，持续推进分级诊疗制度建设。此次《通知》指出，要进一步提升基层 服务能力，加强基层医疗卫生机构和县级医院能力建设，提升县级医院疾病诊疗 能力。
公司相关部门将适时研究各省市城乡医保目录整合情况，结合公司产品实际 情况，及时部署销售工作，借助医保制度改革的契机充分发挥品牌、产品优势， 逐步提高产品场占有率，提升公司整体竞争能力。同时，公司进一步拓展渠道销 售，已于报告期内成立基层医疗事业部，剑指第三终端和基层医疗市场，进一步 扩大市场产品覆盖范围，全力实现销售收入的快速增长。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用
见“第三节公司业务概要-一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及 行业情况说明-（三）主要产品及其用途”。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
截至本报告披露日，公司共拥有药品品种 104 个，保健食品 1 个，其中 62 个药品品种被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（2017 年版），33 个药品品种被纳入《国家基本药物目录》（2012 年版）。报告期内， 公司主要产品未有纳入、新入和退出基药目录、医保目录的情形。截至目前，公 司主要产品纳入国家医保和国家基药目录的情况如下：



（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用 公司拥有的“远及图”商标被国家工商管理总局商标局认定为国家驰名商标，
被山西省工商行政管理总局认定为省级著名商标，基本情况如下表：


上述商标对应的药品中，定坤丹、龟龄集为国家保密产品，其他不属于中药 保护品种，其对应的药品名称、报告期销量和收入及贡献的利润具体见下表：
单位：元

2. 公司药（产）品研发情况
（1）.研发总体情况
√适用 □不适用 报告期内，公司围绕“高品质中药战略”，以满足市场需求为导向，不断充
实研发力量，将研发重点集中在生产工艺改进、质量标准提升研究、产品剂型改 造、药理研究等几个方面。截至到本报告期末，公司在研的研发项目有 10 个，分 别为三鞭温阳胶囊质量标准提高研究、定坤丹口服液工艺研究、龟龄集改善衰老 小鼠记忆功能的代谢及机制研究、名优中成药定坤丹品质提升研究、中华穿山甲 引种驯化与技术推广、海马质量控制研究和药效学评价、六味地黄系列水蜜丸工 艺研究、安宫牛黄丸工艺研究、牛黄清心丸工艺研究及杏林壹号 APP 系统研发等 项目。
2016 年度，公司与山西中医学院合作开展“名优中成药定坤丹品质提升研究” 项目，该项目正在实施之中；与山西大学共同建立了重点实验室和广誉远-山西大 学药物研究院，实现了与高校联合研究，申报了山西省重点研发计划项目-山西传 统名优中成药龟龄集的二次开发，已通过立项审批；同时，杏林壹号 APP 于报告 期内正式开发上线，已完成从线上到线下业务体系的互联互通，其与广誉远国医 馆 HIS 系统平台对接，基本实现了手机在线预约挂号，在线问诊，照方抓药服务 等。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：由于同行业公司 2016 年度报告尚未披露完成，故公司选取截至 2016 年末在 A 股市场 上市的，除公司之外的 58 家中药上市公司 2015 年度相关数据计算同行业平均水平。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司医药工业实现营业收入 75,849.10 万元，研发投入占医药工 业收入比重为 0.94%，低于同行业平均水平。公司根据战略发展对产品的需求， 将逐步加大研发投入，积极对现有产品进行二次开发，确保新剂型按计划有序推 出。公司现阶段的研发投入情况能够满足未来发展需求。
（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用
公司目前的主要研发项目有 10 个，分别为三鞭温阳胶囊质量标准提高研究、 定坤丹口服液工艺研究、龟龄集改善衰老小鼠记忆功能的代谢及机制研究、名优 中成药定坤丹品质提升研究、中华穿山甲引种驯化与技术推广、海马质量控制研 究和药效学评价、六味地黄系列水蜜丸工艺研究以、安宫牛黄丸工艺研究、牛黄 清心丸工艺研究及杏林壹号 APP 系统研发，截至目前累计投入 766.87 万元。

研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 公司本年度的研发项目主要为现有产品的生产工艺改进、质量标准提升研究、
产品剂型改造、药理研究等。通过研发项目的开展，公司将进一步改进工艺、不 断提升产品质量、完善产品剂型，丰富公司的产品结构、以充分满足市场的需要。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用 √不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
2017 年，公司将继续完成现有在研项目，同时着手进行龟龄集二次开发，并 对公司其他产品工艺、标准、药理，临床试验等进行研究。

3. 公司药（产）品生产、销售情况
（1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用


单位：元 币种：人民币


同行业可比公司毛利率情况


注：由于同行业公司 2016 年度报告尚未披露完成，故公司在 2016 年末 A 股中药上市公 司中，选取与公司产品治疗领域相近或同为保密产品的上市公司 2015 年的毛利率进行对比， 若无法获得具体产品或治疗领域毛利率，则选择最接近公司业务类别的毛利率作为可比数据。

情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司综合毛利率为 77.94%，医药工业（中成药）毛利率为 81.53%。 公司医药工业（中成药）毛利率高于以上同行业平均水平，各企业毛利率差距较 大的原因主要是各企业产品结构不同，主要产品毛利率差距较大。
（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司自产药品均采用买断销售方式进行销售，下游客户包括医药批发经销商、
连锁药店、国药堂，目前采用的销售模式具体细分为协作经销模式、代理销售模 式和经销模式，详见“第三节公司业务概要-一、报告期内公司所从事的主要业务、 经营模式及行业情况说明-（二）经营模式-3、销售模式”。
公司已建立了遍布全国大多数省份的销售网络，共计客户约 280 余家，其主 要客户类型、客户分布情况如下：
① 2016 年度前五大客户类型与分布明细表
单位：万元


② 销售模式构成与占比及存在的经营风险


③ 主要产品终端市场定价原则及其可能存在的风险 公司主要产品的终端市场定价原则：处方药产品参与各省集中招标采购，未
参与招标的处方药产品实行公司统一定价；OTC 产品和保健品执行市场调节价， 根据市场需求和品牌推广自主定价。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用
公司产品定坤丹大蜜丸已在全国 26 个省的药品集中招标采购中中标，定坤 丹水蜜丸（7 g*6）在 22 个省中标，定坤丹水蜜丸（7 g*3）在 4 个省中标，三鞭 温阳胶囊在 3 个省中标，龟龄集在 6 个省挂网，安宫牛黄丸在 4 个省挂网，牛黄
清心丸在 1 个省中标。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：由于同行业公司 2016 年度报告尚未披露完成，故公司选取截至 2016 年 末在 A 股市场上市的，除公司之外的 58 家中药上市公司 2015 年度相关数据计算 同行业平均水平。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用 一、销售费用的构成分析
（一）2016 年分销售模式的销售费用分析 协作经销模式是公司主要采用的销售模式，是公司自建销售队伍并进行产品
的市场推广活动。自有销售队伍在各自的区域内寻找合适的协作经销商，签订经 销合同。山西广誉远与区域经销商整合资源，开拓区域内零售药店，以及通过临 床推广、学术推广共同开发区域内的医院终端市场，并提供销售及售后服务，公 司自有销售队伍同时对医药商业批发客户提供相应的服务支持。由于该种模式通 过公司自有队伍进行销售，因而销售费用均由企业承担。
2016 年，公司结合自身发展战略和产品特点，对协作模式下的营销策略和营 销重点予以了调整，于 2016 年 3 月全面启动 OTC 战略，在品牌宣传、OTC 营销 活动、队伍建设、百强连锁药店合作及区域连锁药店合作、终端开发等方面均加 大投入，致使销售费用出现较大幅度的增长。
2016 年，协作经销模式投入的销售费用为 28,364.12 万元，为公司贡献收入
53,632.63 万元，销售费用占比 65.82%，是公司销售费用支出的主要方面，销售 费用率明显高于协作经销和代理销售两种销售模式下的销售费用率，具体情况如 下：
单位：万元


（二）公司销售费用的具体构成与上年同期的变化情况分析 公司销售费用的具体构成如下表所示：
单位：元



（三）销售费用大幅提升的原因 由于收入实现和市场开发投入存在一定时间差，因此，为确保公司未来几年
战略目标的最终实现，公司全面启动 OTC 发展战略，推出定坤丹水蜜丸、双天然 牛黄清心丸、双天然安宫牛黄丸等三款新品上市，加大了对市场的前期投入，加 强市场拓展、市场活动和终端覆盖、广告投放等一系列市场营销工作，使得销售 费用大幅提升，比上年增加 2.1 亿元。
1、OTC 战略的启动，使得销售费用出现大幅增长
2016 年之前公司以医院开发与销售为主，对 OTC 投入较少，主要围绕龟龄 集院外销售。2016 年 3 月，公司以新品规定坤丹水蜜丸（7g*4）上市为契机，全 面启动了 OTC 战略，陆续与 400 余家全国百强连锁药店建立了合作关系，积极进 行 OTC 市场开拓，开发药店终端 39,336 家，较 2015 年增长 196.68%。OTC 战 略的启动，使公司在以下方面的投入加大，综合使得销售费用增幅较大：
（1）由于在市场开拓初期，公司品牌和产品的知名度尚需提升，议价能力不 足，使得每个品规的上架费基本在 5-10 万元不等；
（2）公司进行了千余场店员培训，在产品知识、产品陈列和产品首推等方面 进行宣讲，并在部分大型连锁药店临时增设促销员，不断提升店员和消费者的认 知、认可度；
（3）通过“双百终端工程”、 “战略共携手、礼享定坤丹”活动、 “季节系列养 生”、“定坤丹铺货竞赛专项活动”、“雷霆行动”等系列营销活动，推动公司核心产品 的动销上量工作。
2、其他销售体系推广活动的深入开展
2016 年，公司其他销售体系进一步深入营销推广，其中：医学部全年参与 58
场妇科内分泌巡讲，参加 190 余场全国性及省市级中医妇科、妇产科、中西医结
合妇科、生殖类学术会议，组织召开各级科室会 132 场等。商务部全年召开一级
经销商会议 19 场、二级商会议 75 场。精品中药，全年线上线下举办养生讲座活
动近500 余场。系列营销活动的开展，使得销售费用出现了大幅增长。 二、销售费用大幅提升的量化分析
（一）固定性费用
固定性费用包括办公费、职工薪酬、差旅费、交通费、业务招待费、房租、 会议费等。2016 年固定性费用比上年增加 5,576 万元，主要由于公司销售规模攀 升，销售队伍增长迅速，销售人员从 2015 年的 617 人增加到 2016 年 975 人，办 事处规模扩展及业务渠道建设的深入开展，导致办公费、职工薪酬、差旅费、交 通费、业务招待费显著增加。办公费较上年同期增长 374.9%，主要是因为电讯、 网络、移动办公设备、办公耗材、水电物业费、邮寄费、宣传物料印制、数据维 护费用等的增加，以及公司开展市场推广活动购置办公用品及相关活动用品支出 等的增加。
（二）变动性费用 变动性费用指与销量增长直接关联的费用，主要为市场推广费、运输费。 1、市场推广费：主要包括商业主题活动费、渠道分销、市场管理费、学术研
究费及市场调研费等，分别用于医院的调研与开发、学术队伍的建设与维护、商 业渠道的整理与疏通、各级经销商的会议及促销、零售终端的促销与宣传等，该 费用 2016 年度发生额为 2.35 亿元，同比增加 1.21 亿元，增幅为 105.84%，具体 如下：
（1）商业主题活动费
2016 年度发生额 8,868.08 万元。2016 年公司为拉动终端销售，拓宽渠道， 提升品牌知名度，公司开展“雷霆行动”，会卷全国，组织召开各类商业主题会议及 经销商会议上百场，扩大了终端商业覆盖面。
（2）渠道分销
2016 年度发生额 7,010.45 万元。公司加大与全国连锁药店、区域连锁药店的 合作，与百强连锁企业建立战略合作关系，在产品陈列、动销等方面通力配合， 快速铺货，定期在销售人员管理的药店开展店员小会、产品知识介绍和促销推广 活动。同时，在部分大型连锁药店增设了促销员，不断提升店员和消费者的认知、 认可度，逐步提升公司产品的市场占有率。
（3）市场管理费
2016 年度发生额 2,615.55 万元。为便于公司政策在各市场的落地，公司在
23 个省会城市设立营销中心，主要负责公司与各市场的业务对接，购销合同的签
订、公司产品的宣讲介绍、公司阶段性活动在市场的执行、终端市场的开拓。2016 年营销中心规模进一步扩大，营销人员增多，与营销中心运营相关的费用加大。
（4）学术研究费
2016 年度发生额 4,017.51 万元。在学术方面，公司一方面与国内多家医院联 合开展定坤丹多中心大样本临床研究和机理研究，进一步挖掘整理强有力的临床 试验数据，查找相关的学术文献，从循证医学入手，筛选出有宣传和传播价值内 涵的利益诉求点，寻找与其他竞争品种有显著差异性为切入点，设计整体推广方 案，有步骤有计划地实施。
另外一方面，公司 2016 年度参与 58 场内分泌巡讲、190 场全国性及省市级 中医妇科、妇产科、中西医结合妇科、生殖类学术会议，将公司产品最新研究成 果在学术会议上发布，以进一步巩固核心产品的学术地位，提升公司品牌形象和 产品知名度，带动终端销量稳步提升。
（5）市场调研费
2016 年度发生额 932.38 万元。伴随 2016 年学术会议的深入开展，各地营销 中心加大各级医院的开发与调研，公司医学部精耕细作，形成以省会城市为核心 的区域辐射，开发终端包括二级市场、乡镇卫生院、医疗机构、民营医院，全年 共计开发二甲以上医院 734 家，有力地带动了公司核心产品的销售。
2、运输费：随着销售的提升，运输费用相应增加了 282.20 万元，增幅为
130.21%。
（三）广告费：2016 年公司加大广告投入，通过多种渠道全面提升公司品牌， 广告支出增加 2,969 万元。
随着公司市场推广和广告投入的持续推进，销售网络的广度和深度进一步加 强，其品牌知名度、市场推广和广告投入的产出效率和使用效率亦将逐步提高。 因此随着公司收入环比增长，销售费用率将逐步下降。
三、公司控制销售费用的措施 公司目前主要从以下几方面进行销售费用控制： A、全面强化销售费用控制意识，加强公司销售体系销售费用使用的指标考核，
对销售费用控制实行动态监管和分析。同时，严格执行销售目标、利润核算、奖 金核算和费用指标相挂钩的制度，结合公司销售费用使用的标准、范围等制度，
完善销售费用控制的奖惩机制，提升全员销售费用控制意识，为公司销售费用控 制创造良好的内部环境。
B、严格按照年度预算有序开展各项市场推广活动，细分市场活动为常态和非 常态，针对常态市场活动加强费用总额的审核，定期进行费用预算执行分析。针 对非常态的重大营销活动加强事前预算、事中控制、事后分析，确保费用的有效 投放，提高费用的投入产出效果。
C、健全监督检查机制，加强销售费用申请时合理性、合规性审核，确保销售 费用投入的合理性。同时，针对费用使用情况，实现财务和审计双向不定期监督 检查，从销售费用发生后凭证性审核、费用与预算一致性、费用与公司规定标准 的一致性等方面强化事后检查监督，加强了公司销售费用核算的准确性，有力推 动了销售活动的良性和持续发展。
随着公司品牌知名度和影响力逐步提升，销售网络广度和深度持续加强，公 司销售收入规模将实现大幅增长，规模效应将摊薄销售费用成本，促进公司效益 长期持续增长。
四、公司广告业务发生情况
（一）整体情况
2016 年广告费发生额为 6,524 万元，广告模式主要为电视广告、平面广告、 户外广告、植入广告、互联网广告及其他等六种，2016 年公司广告投放以及费用 确认的具体情况如下：
金额：万元


注 1：2016 年度费用确认金额与支付金额的差异在于增值税的影响；
注 2： 2016 年度费用确认金额与支付金额的差异在于有 53.3 万元为上年预付的平面广 告费用，本年按照受益期确认费用。

（二）付款方式 公司在广告业务执行中，付款方式有一次付款或分次付款，具体如下： 1、电视广告：是公司主要采取的宣传公司品牌和产品的主要途径，2016 年
在中央电视台播出的有《国医大讲堂》、《定坤丹传承片》，均为分次付款；
2、平面广告：主要通过七大航空杂志、《瞭望》、《中国地理杂志》、《优 品》等刊载公司产品广告，公司按照合同约定的日期分期支付广告款；
3、植入广告：公司 2016 年度在八部电视连续剧，女子半程马拉松赛在西安、 成都、深圳三个城市赛区中进行了产品的植入广告，均为一次性付款；
4、户外广告：主要为户外大屏幕广告展示、寻找晋商领袖、中国中医药文化 大典等支出，全部为一次性付款；
5、互联网广告：是通过网站上的广告横幅、文本链接、多媒体的方法，在互 联网刊登或发布广告，主要有通过微信、微博、爱奇艺、搜狐发布定坤丹口服液 上市，39 医生、120 快速问医生、有问必答的定坤丹品牌推广广告，依照合同约 定分次付款。
（三）会计处理： 公司严格按照权责发生制原则在受益期确认费用：
1、属于当期支付当期受益的广告费用，借记销售费用，贷记银行存款；
2、属于上期支付本期受益的广告费用，借记销售费用，贷记其他应收款；
3、属于当期付款下年度受益的广告费用，借记其他应收款，贷记银行存款。

4. 其他说明
√适用 □不适用
A、公司主营业务按照细分子行业、主要治疗领域原材料占比情况分析
（1）按照细分子行业、主要治疗领域分类，公司的主要原材料占比等具体情 况如下：

① 传统中药


② 精品中药



注 1：龟龄集、定坤丹处方和工艺技术均为公司国家保密技术，无法提供主要原材料品种 占成本比重。该产品的保密期限已于 2016 年 3 月届满，但由于国家管理部门相关定密权限的 移交工作尚未完成，致使公司保密期限延期事宜一直处于等待状态。
注 2：报告期内，公司未生产精品牛黄清心丸。

（2）中药材价格波动对公司的影响


500

平均单价：元、十元/公斤

18001

15001

12001

9001

6001

3001

平均单价：元/公斤（田三七）

400

300

200

100

1 0



（数据来源：药通网、中药材天地网）
由上图可知，甲片、花鹿茸、阿胶、海马价格较为平稳，西红花、牛黄的价 格逐步上扬，田三七市场价格波动幅度最大，且持续走高。报告内，原材料价格 变动对公司成本的影响较小。公司将持续盯紧市场行情变化，通过大宗采购、季 节采购、与供应商签订战略协议等方式保障原材料的供应，减少价格波动对公司 经营成本带来的不利影响。
B、公司医药行业相关资质情况 截至目前，公司控股子公司山西广誉远、拉萨广誉远从事药品的生产、销售
业务，其取得的药品经营资质如下所示：



（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截至报告期末，公司合并报表长期股权投资余额 1,657.40 万元，比上年末减 少 103.50 万元，减幅 5.88%，具体情况详见报告附注七、17。
报告期内，公司除发行股份购买子公司山西广誉远 40%股权之外，无其他重 大股权投资，其他未计入长期股权投资的非重大股权投资分别为：出资 100 万元 购买北京广誉远展览有限公司 100%股权（该公司注册资本 100 万元，广誉远持 股 80%，北京广誉远持股 20%）；出资 1,000 万元投资北京正和兴源创业投资合 伙企业（有限合伙），出资比例为 4.88%（详见公司 2016 年 12 月 13 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上交所网站 的公司临 2016-089 号公告）；出资 180 万元（持股比例 18%）投资西安真爱广 誉远中医门诊部有限公司。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
经公司第五届董事会第二十五次会议、第二十八次会议、 2016 年第三次临 时股东大会、第四次临时股东大会及第五届董事会第三十二次会议审议通过，并 经证监会《关于核准广誉远中药股份有限公司向西安东盛集团有限公司等发行股 份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]2683 号）核准，公司向东 盛集团以及鼎盛金禾、磐鑫投资合计发行股份 50,806,134 股，发行价格 25.43 元
/股，以 12.92 亿元的价格购买其合计持有的山西广誉远 40%股权。2016 年 11 月
29 日，山西广誉远 40%股权过户手续及相关工商变更登记手续办理完毕。2016
年 12 月 20 日，本次发行股份购买资产新增股股份在中国登记结算有限公司上海 分公司办理完毕股权登记手续。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用 报告期内，新建广誉远中医药产业项目和新建中药技术研究中心项目均在有
序建设之中，截至报告期末，前处理提取车间、中药丸剂大楼、综合制剂大楼、 龟龄集酒车间、保健酒车间等工程建设已基本完成，目前，正在加紧安装、调试 设备。报告期内，公司共投入 11,478.21 万元 ，截至报告期末已累计投入 17,818.77 万元。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六）重大资产和股权出售
√适用 □不适用 报告期内，公司无重大资产和股权出售，其他非重大资产和股权出售情况如下： 1、2016 年 7 月、2016 年 10 月，公司分别委托西安房天下房屋中介有限公
司、西安骏驰房地产咨询有限公司高新分公司通过挂牌将位于西安市高新区丈八 三路绿地世纪城仕嘉公寓的建筑面积为 267.62m2、168.21 m2 的商品房分别出售 给史玲玲、宗艳。转让价格为市场价格，分别为 235 万元、155 万元（详见公司 2016 年 10 月 29 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》及上交所公司临 2016-079 号公告）。史玲玲的房屋过户手续已在报告期
内办理完毕，宗艳的房屋过户手续于 2017 年 1 月办理完毕。上述交易为公司 2016
年度贡献净利润 80.69 万元。
2、2016 年 12 月 26 日，公司及控股子公司东盛医药与自然人卢强及东盛友 邦签署股权转让协议，分别将其持有的东盛友邦制药 39.8%、0.5%的股权转让给 卢强。本次转让以东盛友邦 2016 年 9 月 30 日的净资产为依据作价零元，东盛友
邦偿还所欠东盛医药 900 万元债务后，公司与东盛医药协助卢强办理股权转让手
续。由于公司对东盛友邦的长期股权投资账面价值已经减记为零，故本次股权转 让对公司 2016 年度净利润不产生任何影响。截至 2017 年 1 月 13 日，东盛医药 已收妥东盛友邦偿还的 900 万元，并按协议约定办理完毕 40.3%股权转让过户手 续。

（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
截至 2016 年 12 月 31 日，公司共有 5 个二级子公司，其基本情况如下：
（1）山西广誉远国药有限公司截至 2016 年末注册资本 3,600 万元，主营传 统中药、酒剂的生产、销售，主要产品为龟龄集、定坤丹、安宫牛黄丸、牛黄清 心丸等。截至 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产 124,695.51 万元、净资产
19,235.48 万元，2016 年度实现主营业务收入 93,735.01 万元、营业利润 19,508.44
万元，净利润 15,359.33 万元。
（2）北京杏林誉苑科技有限公司注册资本 100 万元，主营业务为技术咨询、
健康咨询、预防保健服务。截至 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产 871.27 万元、 净资产-697.88 万元，2016 年度实现主营业务收入 0.00 万元、营业利润-448.34 万元，净利润-448.34 万元。
（3）北京广誉远展览有限公司注册资本 100 万元，主营业务为承办展览展示；
健康咨询、健康管理、预防保健服务、零售医疗器械、零售药品等。截至 2016 年
12 月 31 日，该公司总资产 1,136.06 万元、净资产-637.44 万元，2016 年度实现 主营业务收入 249.81 万元、营业利润-737.44 万元，净利润-737.44 万元。
（4）安康广誉远药业有限公司注册资本 1000 万元，主营业务为中药材种植、
收购、初加工。截至 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产 1,627.00 万元、净资产
820.10 万元，2016 年度实现主营业务收入 0.00 万元、营业利润 0.21 万元，净利
润 15.10 万元。
（5）陕西东盛医药有限责任公司注册资本 3,900 万元，主营业务为药品的技
术研发、市场推广、企业营销策划。截至 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产
14,539.17 万元、净资产 12,258.70 万元，2016 年度实现主营业务收入 0.00 万元、
营业利润 230.66 万元，净利润 230.08 万元。
（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业格局和趋势
√适用 □不适用

1、医药行业发展展望：
2016 年中国医药市场在政策调整、经济下行等多方压力下艰难前行，产业增 速和利润仍保持上涨态势。2017 年国内整体经济增速放缓，但在我国城镇化建设 提速、人口老龄化加快、二孩政策全面放开及居民收入稳步增长的大背景下，医 药行业保持稳定增长依然值得期待。过去两年国家集中发布医药新政策，2017 将 是医药政策落地大年，无论是医药政策还是改革推进的速度都将大大加快，势必 会影响医药行业市场格局。具体影响以下几个方面：
（1）新版医保目录公布，支付标准推行在即： 人社部把全国医保目录调整作为年度重点工作，新版医保目录已在 2017 年 2
月 23 日对外发布，新版医保目录的调整使得儿童药、急救药、高价药和重大疾病 用药调入目录中，药品市场格局将被改写。
医保支付标准即将出台，对于医保部门而言，这将是支付方从被动支付到主 动支付的一个重要转变，对目前的医院用药市场格局将有显著影响。“医保支付 标准”和药品的实际销售价格的形成并无直接关系，但是支付标准的机制将引导 医疗机构主动压价。
（2）两票制等政策落地实施，医药市场集中度进一步提高： 随着国家“营改增”“两票制”等政策的落地实施，将迫使药品流通行业进
行行业整合以及业务变革。目前整体行业集中度不高、流通渠道层级过多、市场 不规范的情况也不应忽视。政策的落地推动了医药流通企业之间的兼并重组，通 过资本市场募资以进行兼并的案例不在少数。品牌企业的品牌和品质优势大大凸 显，大企业、大品牌集群作战时代已经到来。
（3）一致性评价导致化学药生产企业批文数量呈减少趋势：

面对目前化学药品批文大部分同质化较高，利用率和生产率均较低的现状， “休眠现象”严重，针对这一情况国家正大力推进化学药仿制药一致性评价的进 程。高昂的评价成本迫使化药生产企业持有的批文数量不断减少，转而集中精力 生产更加有市场针对性的产品。随着大量生产企业的退出，行业集中度将进一步 提升。
2、中成药行业迎来发展机遇：
（1）随着分级诊疗制度的落地，中医进军基层医疗市场：
2016 年，新医改真正进入了深水区，其中最主要的标志之一就是国家在 270 个城市进行分级诊疗试点。未来以城市社区卫生服务中心、农村乡镇卫生院为代 表的主流基层终端和以社会单体诊所、专科诊所为辅助基层终端 2017 年药品销售 将出现井喷。
对此，国家针对基层医疗提出的《国家卫生计生委关于妇幼健康服务机构标 准化建设与规范化管理的指导意见》在四处对中医参与分级诊疗做了明确安排。 传统中医药在基层市场的运用将越来越广泛。
（2）配方颗粒管理办法将正式出台，开启中药现代化复兴之路:
预计 2017 年上半年《中药配方颗粒管理办法》正式稿将推出并执行，届时将 允许所有医疗机构无需备案即可引进符合标准的中药配方颗粒，且因配方颗粒归 属饮片管理，可依旧加成不高于 25%销售。
配方颗粒管理办法的正式出台将开启中药现代化的复兴之路。高标准高门槛 虽导致能分享这一行业成长的厂家有限，但保证了产品质量与药效，解决了困扰 中医多年的假药劣药盛行的问题，也解决了患者依从性差的问题，为中医的传承 扫清了障碍。对于患者，配方颗粒虽比传统饮片价格更高，但质量更有保障，有 些配方同等药效下比中成药价格更为低廉，且服用方便。对于医院，现代配方颗 粒配药远比传统饮片抓药更为智能，且可加成不高于 25%销售。标准化现代化的 产品出现满足了业态各方的需求，也利于监管，随着办法的推行及医院销售放开， 将加速替代传统饮片，行业再次进入高速成长期。

（二）公司发展战略
√适用 □不适用
公司精选道地药材，传承古法炮制，以“全产业链打造广誉远高品质中药” 为发展战略。上游建立珍稀动植物中药种养殖基地、中药饮片基地以及中医药文 化体验及中医养生度假旅游基地；中游提供中医药文化体验、中医药诊疗服务体 验，建立中医药工业基地；下游建立广誉远国医馆、国药堂（文化诊疗服务体验 及中医健康养生方案和产品提供）。最终将公司打造成为以中医药文化体验和中 医诊疗服务体验为两翼，移动互联网化、为中国中高端家庭提供中医健康养生和 个性化解决方案、成为高品质产品和服务的综合提供商。

（三）经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司将继续围绕“全产业链打造高品质中药”的战略目标，以持续 优化组织能力，提升运营效率为宗旨，快速推进全国市场布局，提高产品市场占 有率，实现销售收入和利润的快速增长，全力打造“名医名药广誉远、好医好药 广誉远”。
2017 年度，公司确定的经营目标为：收入 16.5 亿元，净利润 2 亿元（该经
营目标并不代表公司对 2017 年的盈利预测，能否实现取决于国家宏观政策、市场 状况的变化等多重因素，存在不确定性，敬请投资者特别注意）。为达成经营目 标，公司将进一步加大改革力度，加强组织能力建设、人力资源体系建设、品牌 战略管理以及财务管理和审计监督，进一步完善生产工厂职能，强化销售管理， 加快中医药互联网+建设，继续做好政府关系管理，全力实现生产、销售、利润的 再突破。

（四）可能面对的风险
√适用 □不适用

1、行业政策风险 公司所处的行业关系到民生，是我国重点发展的行业之一，监管严格，受国
家相关法律法规及政策的影响较大，尤其在医疗体制变革阶段，药品审批、质量 监管、药品招标、公立医院改革、医保控费、医保支付方式改革等一系列政策措

施的实施，为医药行业的未来发展带来了重大影响，公司将面临行业政策不断变 化带来的风险。
应对措施：公司将密切关注国家政策走势，加强对行业重大信息和敏感信息 的分析，定期对国家宏观政策及行业法律法规进行分析研究，及时把握行业发展 变化趋势，在保持产品稳健增长的同时，不断优化产品结构，提升营销创新能力， 充分发挥品牌、产品优势，提升公司整体竞争能力。
2、市场竞争加剧的风险 中医药产业为国家政策支持产业，发展前景广阔、市场潜力巨大。随着《中
药配方颗粒管理办法（征求意见稿）》等政策的下发、出台，医药领域开放趋势 明朗，行业在需求、供给端双重有条件放开后将迎来黄金发展期，未来将会有更 多的企业进入中药行业，而企业间的兼并重组也会加剧，致使行业竞争日趋激烈， 使公司面临市场竞争加剧的风险。
应对措施：公司将继续充分利用品牌和产品优势，在传统中药、精品中药、 养生酒三大板块协同作用下，共同拉动销售收入大幅提高。同时，公司将逐步恢 复现有经典名方的生产，持续做好产品的二次开发及新品研发工作，将传统工艺 和现代化工艺相结合，为公司持续快速发展奠定基础。
3、应收账款管理风险
由于医药行业的特殊性，医疗机构的回款周期普遍较长，造成应收账款占比 较高，占用了公司大量资金，使得资产流动性降低。随着公司业务规模的快速扩 大、终端铺货迅速展开，应收账款也相应出现了大幅增长，影响了公司的资金周 转速度和经营活动的现金流量。若下游客户财务状况出现恶化或宏观经济环境变 化导致资金回流困难，公司将面临一定的坏账损失风险，可能影响公司的稳定经 营。
应对措施：为有效地控制和降低应收账款带来的风险，公司建立了严格的应 收账款管理制度，不断强化应收账款内部控制和日常管理，实行应收账款追责制， 将应收账款回收与销售人员考核相结合，全力加大应收账款回收力度，，同时公 司进一步完善、整合客户资源，加强资信管理，以提升应收账款的安全性，实现 应收账款的良性循环，促使公司经营质量的进一步提高。
4、原材料供给及价格波动风险
原材料价格的波动，会对公司生产成本带来直接影响，进而会在一定程度上 影响公司的利润空间。由于中药材多为自然生长、季节采集，产地分布具有明显 的地域性，产量和价格波动具有明显的周期性，价格受气候、环境等不可抗力影 响较大，价格随行就市，深受交易市场的影响，市场炒作、投机现象明显，存在 一定的价格波动风险。