第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析


2016 年在宏观经济增速下行的大背景下，医改深入推进，医保控费、医院药占比管理、药品 招投标、两票制、一致性评价、临床实验数据核查等对行业发展带来一定的冲击，2016 年公司面 对行业格局变化带来的压力与挑战，紧紧围绕“虔修 2016——夯实基础，锻造文化”的年度经营 计划及总体战略，在精品国药制造、营销渠道建设、研发理论研究等各基础领域夯实能力，为健 民集团打造中医国药生态圈战略目标积蓄能量。健民集团 2016 年营业收入实现 236365.31 万元， 同比增长 3.61%，净利润 6,465.56 万元，同比下降 24.38%。
2016 年重点工作完成情况：
1、深耕核心业务，持续推进 “蓝鹰计划”、“菁合计划”、“精盟计划”等六大营销计划 的深入实施，重组营销架构，优化产品结构，梳理营销渠道，加大品牌与文化传播，实现医药工 业销售收入的持续增长。
深入实施“飞龙”计划，整合商务产品及渠道资源，有计划推行产品价格成长策略，实现产 品价值回归。开展龙牡杯 pop 创意大赛，举办龙牡 30 年商业发展高峰论坛，加强商业合作，在 OTC 产品销售日趋激烈的大环境下，实现龙牡物流市场基本稳定。
持续推进“蓝鹰”计划，通过蓝鹰讲师训练营、销售市场手拉手、蓝鹰战区研讨会以及各级 学术活动的开展，打造“蓝鹰共同体”，链接合作伙伴，建立战略联盟；联合专家团队，深度挖 掘产品临床价值，实现医疗产品线快速成长。
稳步推进精合计划，优化一、二级客户体系，紧密连接客户，为客户创造增值价值。通过“金 牌店长店员评选”、“超级演说家”、“健民、健身、健步”等创意营销活动的持续开展，帮助 药店成长、建设优势团队，实现与连锁互动与协同。
以文化传播为主，推动精盟营销模式转型。充分利用国医药资源，推动“中华国医药文化合 作组织区域委员会”建设，传承与弘扬中医药文化、叶开泰历史文化，推动品牌、文化传播，提 升企业影响力，带动产品销售。
围绕营销六大计划，整合营销资源，重新构建营销组织架构优化人员配置，明晰团队分工， 实现资源的合理分配和有效利用，发挥团队协同作用。
2、全面夯实生产制造、产品质量、组织管理等各项基础工作，传承和弘扬叶开泰“遵古宜今、 虔诚修盒、宁缺毋滥、不好再来”的制造理念，优化工艺，提升品质，造精品中药。
提升生产装备水平。对制造中心软硬件设施进行改造及设备升级，引进先进生产设备，正式 上线运行生产 ERP 系统，用信息技术实现生产管理的流程、规范化，持续改进生产环境、加强物 流管理，提高生产效率和效益。通过微创新模式，开展工艺梳理及改进工作，规范工艺监督管理， 提高生产控制标准。
完善质量分析控制体系，进一步规范质量管理。梳理、修订公司质量管理内控制度，在提高 产品内控标准的同时，加强标准的执行与监察力度；建立质量风险管控机制，加大质量风险排查 与整改；持续开展业务技能培训，提高质量管理人员的管理能力，严把公司产品质量关。
以造精品国药为目标，不断提升公司原辅包材采购质量，建立中药材商品规格等级标准，改 善仓储物流条件，加强大宗物料市场调查与分析，以招标采购、产地产新采购与战略采购相结合， 提升采购品质，降低采购成本。
3、加大研发投入和研发体系建设，创新药物研究与二次开发同步，高标准推进。 加强理论体系研究，发掘产品价值，建立以小金胶囊为代表的“疽症理论”及以龙牡壮骨颗

粒为代表的“三本理虚”理论，两大理论体系于年内正式发布，产品理论体系的建立和完善将实 现产品由研发-学术-营销一体化发展，助力产品成长，提升竞争力。
新药研发进展顺利，取得小儿地锦止泻颗粒、阿奇霉素缓释干混悬剂和吸入盐酸氨溴索溶液 等 3 个临床批件，其中阿奇霉素缓释干混悬剂为国内首仿；左乙拉西坦口服溶液完成中试生产； 利胃胶囊召开三期临床会议，各项科研工作按计划进行；启动小儿便秘颗粒、阳和汤等项目的研 究工作。
大品种二次开发稳步推进，龙牡壮骨颗粒启动卫计委课题临床研究，复感与汗症临床研究进 展顺利；健脾生血颗粒完成生殖毒性试验与遗传毒性试验、治疗缺铁性贫血以及植化成分分离等 试验，发表论文 6 篇，研究成果在“中医理论创新与处方药发展高峰论坛”发布；小金胶囊药物 经济学评价完成。启动拔毒生肌散、羌月乳膏等经典名方的再研发工作，建立理论体系和用药标 准，其中羌月乳膏卫计委课题临床研究纳入病例 120 例，拔毒生肌散完成标准修订。
积极申报政府科研项目，小儿宣肺止咳糖浆通过国家重大新药创制专项及湖北省重大科技攻 关项目；小金胶囊标准化建设项目通过中医药管理局中药标准化项目。
4、启动再融资 公司董事会积极应对医药行业及市场变化，深入讨论与研究，确立了以发展中医药为核心，
以儿科产品为特色，构建“智慧中医为体，精品国药为用”的中医国药生态系统。公司紧紧围绕 健民中医国药生态系统战略的实施，启动再融资工作，拟向华立集团等 4 位特定对象非公开发行
股票募集资金 11.4 亿元，建设健民集团叶开泰国药智能制造基地，该事项经 2016 年第二次临时 股东大会批准后，已报请中国证监会受理。
5、管理工作 围绕健民集团“生态圈”战略，整合集团母子公司资源，构建以市场为导向，以客户为中心，
以业务为驱动的组织结构，实现人、财、物的集中分配与充分利用，增加组织协同能力。 启动制度化、流程化、信息化建设工作，完成 K/3Cloud 系统、新 OA 系统、健民云系统等开
发并上线运行，实现物流、帐流、资金流、信息流等的初步整合与统一管理，全面夯实管理基础。
持续推进人力资源体系建设，年内完善了人才选拔、激励与分配制度，建立赛马机制；大力 培养年轻的管理、技术、业务人才，建立多层次的培训体系；加大关键人才引进，引进优秀应届 大学生 40 余名、优秀专业人才 40 余名，保障公司人才供应。
持续建设企业文化。加大叶开泰传统文化的研究与保护力度，“叶开泰传统中医药文化”成 功入选湖北省非物质文化遗产代表性项目名录； “叶开泰”文字商标被认定为湖北省著名商标。 创新方法，促进全员参与企业文化建设，践行情义健民、精诚健民、福祉健民的企业价值观，构 筑员工精神文化体系，增强员工凝聚力和归属感。


二、报告期内主要经营情况 2016年公司实现营业收入236,365.31万元，同比增长3.61%，其中医药工业同比增长17.97%，
医药商业同比增长1.85%，医药工业的增长主要是母公司营业收入同比增长22.07%，叶开泰国药营 业收入同比增长11.73%，增长主要来源于公司加大对妇科产品和特色中药的推广力度，致使妇科 产品增长45.92%，特色中药增长13.35%。
2016 年公司实现归属于上市公司股东的净利润 6,465.56 万元，同比下降 24.38%，扣除非经 常性损益后的净利润 4,839.81 万元，同比下降 20.92%。主要是公司主导产品龙牡销售收入同比 下降 7.67 %；叶开泰国药产品结构调整，成本费用上升，净利润同比下降 1616.86 万元；公司拟 实施生产基地改扩建、智能制造项目建设、文化总部建设等对拟拆除建筑物和设备计提减值准备， 减值准备同比增加 1762.82 万元，医药工业净利润下降。

（一） 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


指标变动说明:
1、销售费用同比增长 28.12 %，主要是公司营销模式调整及市场营销投入加大。
2、财务费用同比增长 396.06%，主要是票据融资的财务费用增大，存款利息收入下降。
3、经营活动产生的现金流量净额同比增加 134.97 %，主要是公司本期经营性负债增长。
4、投资活动产生的现金流量净额同比增加 236.16 %，主要是本年加大了对外投资（1）公司
本期对华盖医疗健康创业投资成都合伙企业投资 1,200.00 万元；（2）公司本期认购 Fe3 公司的优 先股支付认购款 35,810,773.00 元。
5、筹资活动产生的现金流量净额同比减少 644.62 %，主要是子公司偿还银行借款所致。

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



2016 年年度报告




19 / 202

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用

妇科产品的收入增长45.92%，主要是健脾生血颗粒/片增长38.45%。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 1、公司合理规划库存，儿科产品加大去库存工作，同时为适应市场需求，加大妇科和特色中
药的备货工作。 2、前五名产品生产量、销售量及库存量情况


20 / 202
2016 年年度报告



（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 儿科、妇科和特色中药成本构成项目中人工工资同比增加主要是提高工人薪酬待遇，制造费用同比增加主要是辅助生产工人薪酬待遇增加及煤改气等
导致。妇科的原材料成本同比增加主要是小金胶囊的原材料上涨所致。

21 / 202

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 53,303.78 万元，占年度销售总额 22.55%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 85,313.28 万元，占年度采购总额 47.56%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明：无

3. 费用

√适用 □不适用

销售费用同比增长 28.12 %，主要是公司营销模式调整及市场营销投入加大。
财务费用同比增长 396.06%，主要是票据融资的财务费用增大，存款利息收入下降。

4. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 5. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增加 134.97 %，主要是公司本期经营性负债增长。
投资活动产生的现金流量净额同比增加 236.16 %，主要是本年加大了对外投资（1）公司本期 对华盖医疗健康创业投资成都合伙企业投资 1,200.00 万元；（2）公司本期认购 Fe3 公司的优先股 支付认购款 35,810,773.00 元。
筹资活动产生的现金流量净额同比减少 644.62 %，主要是子公司偿还银行借款所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

22 / 202

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用

1. 资产及负债状况

单位：元





其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用

随着国民经济持续发展和人民生活水平提高，人们对身体健康的重视程度日益增强，药品需 求不断增大，医药行业一直保持较快的增长速度。医药工业总产值从2010年的12,350亿元增长到 2015年的 29038亿元，年复合增长率18.65%。根据IMS的统计数据，2015年我国已成为仅次于美国
的世界第二大医药消费大国，为全球药品消费增速最快的地区之一。
据工信部统计2 016年1-9月医药工业规模以上企业实现主营业务收入21034.14亿元，同比增长 10.09%，高于全国工业整体增速6.39个百分点，2016年1-9月实现利润总额2200.97亿元，同比增
长15.64%，高于全国工业整体增速7.24个百分点，增速较上年同期提高2.67个百分点。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用

① 中药行业基本发展状况 公司在医药制造细分行业中属于中药行业，中药行业是我国医药行业重要组成部分，根据
工信部统计，2014年，我国规模以上中成药及中药饮片加工企业销售收入7303.09亿元，占医药工 业总量的29.74%，2015年7867.33亿元，占比29.26%，2016年1-9月6063.28亿元，占28.83%，中药 行业位居医药行业第二。
中药行业作为我国的传统行业，在我国历史悠久，有广泛的口碑和应用基础，中药行业近 几年在国家政策的大力扶持下，得到了较快发展，从2001年至2014年，保持了20.74%年复合增长 率。近两年在医药行业增速整体下滑的大背景下，中药行业增速放缓。据国家工信部数据统计， 中成药制造主营业务收入2014年达5806.46亿元，同比增长13.14%，较2013年增速下滑7.95个百分 点，2015年达5806.46亿元，同比增长5.69%，较2014年下降7.45个百分点，2016年1-9月达4704.14， 同比增长7.93%，较上年同期提高2.08个百分点。利润总额增速也放缓，2014年中成药制造利润总 额597.93万元，同比增长9.29%，较2013年增速下滑12.11个百分点，2015年同比增长11.44%，2016 年1-9同比增长5.67%。


② 中药行业竞争情况 中药行业作为医药制造的细分行业，市场竞争激烈，主要表现为企业数量众多、集中度低、
产品同质化现象相当严重。从wind咨询统计数据看，制药上市公司145家，其中中药企业60家，以 制药企业2015年营业收入排名，处于前五位的企业依次为云南白药、白云山、康美药业、哈药股 份、安迪苏 ，收入过百亿的企业有仅10家。
中药企业数量众多。中药企业伴随中药产业快速发展而大量涌现，新增中药企业数量连续 多年保持稳定增长。中药制造业主要由中成药制造业与中药饮片制造业组成，其中中成药制造业 所占的比重较大，中药饮片生产企业占比较小。从企业单位数量上看，中药饮片生产企业的基数 较小，经过多年高速增长后数量已有明显增长；中成药制造企业的基数相对较大，企业数量变动 幅度较小，发展相对稳定。如图所示，我国中药制造企业数量由2004年的1484家增加到2015年的 2605家，增幅75.54%。其中，中药饮片制造企业数量从429家增加到1006家，增幅134.50%;中成药 制造企业数量从1055家增加到1599家，增幅51.56%。

中成药与中药饮片制造企业单位数及其增速

中药行业集中度低。2015年，中国制药工业百强集中度为46.3%，比2005年提升了7.4个百 分点，其中中药行业集中度最高达45.8%；利润占比化药工业、中药工业以及生物制剂工业分别占 30.7%、39.1%和6.3%，和全球百强药企80%以上的集中度相比，市场依然比较分散。
中药品种同质化严重。我国有近万个中成药品种，但销售额过十亿元的大品种比较欠缺， 据米内网2015年统计，不超过40个。相同的药品就有几十家乃至几百家医药企业同时生产，加剧 竞争。中药企业产品同质化、创新能力不足等成为普遍现象。
③ 有重要影响的医药行业政策情况 A、行业发展与医疗改革相关政策
A.01 国务院总理李克强2016年2月14日主持召开国务院常务会议，部署推动医药产业创新 升级及确定进一步促进中医药发展措施。

2016年2月底国务院印发《中医药发展战略规划纲要（2016—2030年）》。
2016年12月25日，全国人大常委会审议通过《中医药法》，新法将于明年7月1日起实施。 影响与对策：国务院常务会议中三大核心内容中有两项与医药有关，其中一项是促进中药发
展，国家从传统资源的继承保护、中西医结合，放宽服务准入、加大投入等方面加大对中医药产 业的政策扶持力度，《中医药发展战略规划纲要（2016—2030年）》则明确未来十五年我国中医药 发展方向和工作重点，成为推进中医药事业发展的纲领性文件，中医药行业将迎来历史性发展机 遇。该草案着眼继承和弘扬中医药，加快建设中医药健康服务体系，打造中国特色中医药产业文 化。《中医药法》规定了符合中医药特点和发展需要的中医医师和诊所准入、中药管理、人才培 养等制度，中医药法的实施将给中医药企业带来更大的发展机遇。公司作为有悠久历史文化的老 字号中药企业，将积极响应国家政策，加快产业链的完善，实现快速发展。
A.02 持续推进医疗体制改革政策

2016年1月卫计委发布《2016年卫生计生工作要点》，全面实施公立医院药品集中采购，鼓励 和引导跨区域联合采购，切实降低虚高药价。增加国家药品价格谈判药品品种，降低专利药品和 独家生产药品价格。大力推进分级诊疗制度建设，在70%左右的地市开展分级诊疗试点；医改试点 省份与公立医院改革试点城市要全面推开。
2016年4月26日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2016年重点工作任务》，明确医 改试点省份要在全范围内推广两票制，鼓励一票制，医院和药品生产企业的直接结算货款，药企 和配送企业计算配送费用。今年新增了四个医改试点省（市），使国家医改试点省（市）达到了8个， 即安徽、福建、江苏、青海、陕西省、上海市、浙江省、四川省（市）等。新增100个试点城市，使 全国试点城市达到200个。
6月29日，人社部印发《关于积极推动医疗、医保、医药联动改革的指导意见》，提出积极探 索发挥医保在医改中的基础性作用，发挥医保对医疗服务的外部制约作用，促进医疗、医药体制 机制改革。在医保支付方面，《意见》明确指出，要把支付方式改革放在医改的突出位置，发挥
支付方式在规范医疗服务行为、控制医疗费用不合理增长方面的积极作用，加强与公立医院改革、 价格改革等各方联动，发挥医保支付对医疗机构和医务人员的激励约束作用。
9月30日，人社部发布了《关于<2016年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调 整工作方案（征求意见稿）>公开征求意见的通知》。
10月9日，人社部发布通知，提出加快推动城乡基本医保整合，努力实现年底前所有省（区、 市）出台整合方案，2017年开始建立统一的城乡居民医保制度。

影响与对策：医疗机构的改革，重心在于破除以药养医的机制。一方面招标压缩产品的空间， 一方面取消医院药品加成。两票制在医药流通领域的推广将会加速行业的洗牌，配送力强的公司 整合吞，提高行业集中度。公司加强对招标政策研究，积极应对并参与各省招标，加强公司基药 及医保品种的推广和销售。
A.03 国务院印发《“健康中国2030”规划纲要》

2016年10月中共中央、国务院印发了《“健康中国2030”规划纲要》，《规划纲要》提出： 到2030年，我国主要健康指标进入高收入国家行列，人均预期寿命较目前再增加约3岁达到79岁， 健康科技创新整体实力位居世界前列等战略目标。
影响与对策：《健康中国2030规划纲要》将“健康中国”战略提升至前所未有的高度，作为 与此息息相关医药产业，将获得更多的机会，公司将积极抓住机遇，充分发挥中医药在日常保健 与治疗领域的作用，加大生产、研发投入，造精品国药，实现让中医药回归为一种生活方式的企 业愿景。
A.04 工信部等六部门联合印发《医药工业发展规划指南》

2016年11月7日，工信部、国家卫计委等六部门联合印发《医药工业发展规划指南》，要求医 药工业提高国际化发展水平，鼓励开展新药、化学仿制药、中药、生物类药国际注册，实现3-5 个新药和200个以上化学仿制药在发达国家市场上市。
影响与对策：作为“十三五”时期指导医药工业发展的专项规划指南，《指南》既明确了当 下我国医药工业存在的不足与困难，也指明了医药工业由大到强的必由之路。《指南》提出完善 中药质量标准体系，提升中药全产业链质量控制水平，提升产品质量均一性和可控性，这无疑对 中药材和中成药的质量标准和质量水平提出了更严格的要求，与公司做国药精品的目标相吻合， 公司未来将加大生产与研发投入，坚持创新，努力提升产品品质，保障造精品国药目标的实现。
B、行业监管：研发、注册、生产相关政策法规： B.01 《中国药典》2015版实施
影响及对策：《中国药典》2015版于2015年12月1日正式实施，2015年版本药典收载药品数量 达到5608个，比2010年的药典增加了20%，新版药典着重提升我国药品质量，加强安全性和有效性 的控制。新版药典的实施有利于淘汰落后产能，加速企业整合，有技术优势的企业将获得更好的 发展机会。公司作为老字号的中成药生产企业，致力于菁品中药的生产，在新版药典的促进和影 响下，公司的产品将会更好的被大众认可，有利于提升公司市场占有率和品牌知名度。
B.02国务院印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》


2016年3月5日，国务院正式印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，要求化 学药品新注册分类实施前（3月4日前）批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效一致原 则审批的，均须开展一致性评价。国家基本药物目录（2012年版）中2007年10月1日前批准上市的化 学药品仿制药口服固体制剂（共289个），应在2018年底前完成一致性评价，其中需开展临床有效性 试验和存在特殊情形的品种，应在2021年底前完成一致性评价;逾期未完成的，不予再注册。
影响及对策：开展仿制药质量和疗效一致性评价工作，对提升我国制药行业整体水平，保障 药品安全性和有效性，促进医药产业升级和结构调整，增强国际竞争能力，都具有十分重要的意 义。公司技术部门严格按照要求，修订和完善工艺，规范生产技艺，积极开展一致性评价工作。
B.03 关于药物临床试验数据核查相关政策

2016年8月24日，CFDA公开征求《关于药物临床试验数据核查有关问题处理意见的公告（征求 意见稿）》，主要处罚包括：追究申请人、临床试验机构、合同研究组织的责任;申报临床试验时 造假1年内不予申请;已批准进行临床试验造假则3年内不受理申请;自查报告将与注册申请挂钩。 2015年7月，CFDA发布了《关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告》，要求对已申报生产 或进口的待审药品注册申请药物临床试验情况开展自查，截止2016年1月撤回和不通过合计1151 个，占自查核查总数近3/4。
影响及对策：公司严格按照国家食品药品监督管理总局的要求，积极开展药品临床试验数据 的核查，并主动撤回了开郁宁片申报生产的申请，并按照《国家食品药品监督管理总局关于药品 注册审评审批若干政策的公告》（2015年第230号）的相关规定，完成有关补充研究后重新申报该新 药的生产申请。公司将继续加大研发投入，规范研发临床试验工作，提高研发能力。
B.04 CFDA发布关于整治药品流通领域违法经营行为的公告

2016年5月3日，CFDA发布公告要求各地对药品流通领域违法经营行为开展集中整治。公告要 求所有药品批发企业首先开展自查，对本企业是否存在涉嫌挂靠、走票等10个方面的问题进行对 照检查，制定整改措施和计划，将自查与整改报告于2016年5月31日前报送省级食品药品监管部门。
影响与对策：流通核查强势启动,目的是为了规范药品经营,有利于行业集中度提高。根据流 通领域存在的问题，公司积极响应CFDA公告要求，开展自查自纠工作，同时监事会会同审计部开 展了对公司下属医药商业公司排查工作，规范经营，防范风险。
④公司的市场地位


公司通过多年经营，树立了良好的口碑和较好的用户基础，营业收入和利润水平保持稳定。 公司先后荣获2014年度中国医药行业百强企业、2015年度中国制药工业百强企业，2016年中国医 药最具社会责任感企业，是国家高新技术企业、武汉市技术创新示范企业。但在医药上市公司中， 公司盈利能力还较弱，排名居后。从wind咨询统计数据看，中药行业上市公司60家，制药行业145 家，公司营业收入排中药类上市公司24位，制药上市公司53位，净利润在中药上市公司中排45位， 在制药上市公司中排101位。
⑤公司的竞争优势

品牌优势：公司有悠久的历史和文化底蕴，距今已379年，是“中华老字号”企业，公司的 前身叶开泰号创始于1637年，是中国最古老的医药号之一，“叶开泰”与“同仁堂”、“陈李济” 并称初清三杰，后与“胡庆余堂”并称中国四大药号，“叶开泰”品牌被誉为中医药界十大老字 号品牌；公司 “健民”、“龙牡”商标先后被认定为中国驰名商标，其中“健民”品牌自2009 年开始连续6年入选《中国500最具价值品牌》；公司秉承叶开泰“遵古宜今、虔诚修盒、宁缺毋 滥、不好再来”的制造理念，内外兼修，做菁品中药，在业内树立了良好的口碑和用户基础。
产品优势：公司产品资源丰富，共拥有颗粒剂、片剂、丸剂、胶囊剂、糖浆剂、膏剂等19 个剂型261个药品生产批准文号，是中成药行业拥有药品生产批准文号数量最多的企业之一，形成 了龙牡壮骨颗粒为主的儿科产品系列，小金胶囊、健民咽喉片、便通胶囊为主的特色中药产品系 列。其中健脾生血颗粒/片、小金胶囊、小儿宝泰康等进入国家基药目录，龙牡壮骨颗粒、羌月乳 膏入选国家卫计委“中药儿童用药相关政策建议”研究课题。
研发优势：公司拥有优秀的研发团队和良好的研发机制，承担了一批国家、省、市科技研发 项目。公司下设有湖北省暨武汉市中药现代化工程中心和博士后科研工作站，组建儿童经皮吸收 药物研究平台（含膜剂）、儿童液体制剂研究平台、儿童固体制剂研究平台、分析技术平台等4 大技术平台。
团队优势：公司拥有一支忠诚度高、认同公司企业文化的优秀员工队伍及管理团队。公司培 训体系完善，建立了规范、科学、合理的"选人、育人、用人、留人"的人才机制，为员工提供有 竞争力的薪资福利待遇。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况

√适用 □不适用




按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用

报告期内，龙牡壮骨颗粒进入广东、河北省医保目录，无其他产品纳入或退出基药目录、医保 目录的情况。
公司共拥有颗粒剂、片剂、丸剂、胶囊剂、糖浆剂、膏剂等 19 个剂型 261 个药品生产批准文
号，是中成药行业拥有药品生产批准文号数量最多的企业之一。公司常年生产近 147 种产品，公
司产品中健脾生血颗粒/片、小金胶囊、小儿宝泰康颗粒等在内的 33 个品种列入国家基药品种，
小金胶囊、便通胶囊、健脾生血颗粒/片等在内 69 个品种被列入国家医保目录；炎消迪娜儿糖浆、 小儿宣肺止咳颗粒为国家二级中药保护品种。

（4）.公司驰名或著名商标情况

√适用 □不适用

2016 年年度报告



34 / 202

2. 公司药（产）品研发情况
（1） 研发总体情况
√适用 □不适用

2016 年公司新药研发项目 13 项，其中中药 6 项，化药 3 项，大产品二次开发产品 4 项。中 药研发主要集中在小儿常见病治疗、中老年病及疑难杂症等治疗领域，2016 年吸入用盐酸氨溴索 溶液、阿奇霉素缓释干混悬剂、小儿地锦止泻颗粒等 3 个品种分别获得临床批件，利胃胶囊完成 II 期临床研究，成功启动 III 期临床，小儿宣肺 II 期临床顺利启动，小儿便秘颗粒、阳和汤等 工作进展顺利。老产品二次开发着重于提升现有产品质量，增加疗效及增强用药理论，目前开展 的有龙牡壮骨颗粒“汗证”及“小儿复感”临床研究，羌月乳膏临床研究，小金胶囊药物经济学 与安全性评价，及“疽证理论、”“三本理虚理论”研究等。

（2） 研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

2016 年公司研发费用合计投入 3136.25 万元，其中费用化支出 3009.81 万元，资本化支出
126.44 万元。研发费用的会计处理依据如下： 研究阶段支出的会计处理
公司内部研究开发项目研究阶段的支出，在没有取得相关批文或证书（主要指国家食品药品

监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”）之前的费用，在费用发生时按研发项目明 细计入当期损益；在取得相关批文或证书（主要指国家食品药品监督管理局批准的“新药证书” 和“药品注册批件”）之后的费用，在费用发生时按研发项目明细资本化，计入无形资产。

开发阶段支出的会计处理

I 公司内部研究开发项目核算 公司内部研究开发项目符合下列条件的，确认为开发支出，予以资本化： 1、外购药品开发技术受让项目以及公司继续在外购项目基础上进行药品开发的支出进行资本
化，确认为开发支出。 2、属于工艺改进、质量标准提高等，项目成果增加未来现金流入的，其支出全部资本化，确
认为开发支出； 3、公司自行立项药品开发项目的，包括增加新规格、新剂型等的，取得临床批件后的支出进
行资本化，确认为开发支出；
4、属于上市后的临床项目，项目成果增加新适应症、通过安全性再评价、中药保护、审核的， 其支出予以资本化，确认为开发支出。

Ⅱ外购药品技术及费用核算 1、开发药品外购技术发生的支出，在支付发生并取得合法票据后计入新产品研发费用，计入
研发支出，下设“资本化支出”项目。外购技术及专利的临床试验、试制费、内部对其进行的各 种试验、试生产等费用，在没有取得相关批文或证书（主要指国家食品药品监督管理局批准的“新 药证书”和“药品注册批件”）之前的费用，计入研发支出，下设“资本化支出”项目；在取得 相关批文或证书（主要指国家食品药品监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”）之 后，按品种分明细将资本化的支出转入无形资产；在此之后发生的试生产及提升工艺、做临床等 费用，在费用发生时按品种分明细资本化，计入无形资产。
2、向外单位购买的药品技术，在购买时对方公司已取得相关批文或证书（主要指国家食品药 品监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”），该外购技术资本化，直接计入无形资 产；为该技术公司在生产过程中发生的工艺及其他试制费发生时资本化，计入无形资产；试生产
达到批量生产，药品经检验合格，可对外销售时，试制过程中相对应投入的材料等成本转入药品 成本。

同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业数据摘自各上市公司《2015 年年度报告》

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用 公司研发支出比重在同行业中处于中等水平，与同行业代表性公司相比存在较大差距，后期
公司将加强研发工作，加大研发投入。

（3） 主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币




研发项目对公司的影响
√适用 □不适用
公司按照医药工业收入 3%的研发投入标准，加大对研发项目的投入力度，2016 年公司新药研 发项目 13 项，其中中药 6 项，化药 3 项，大产品二次开发产品 4 项。该等研发项目的开展有利于 补充和完善公司产品线，提升公司竞争力实力。2016 年公司研发总费用为 3,136.25 万元，费用 支出在公司预算范围内，对公司经营活动的开展不产生影响。

（4） 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用



（5） 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6） 新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
2017 年公司将持续对 2016 年未完成的在研新药研发项目开展相应的研发工作，同时加快快龙
牡、生血、小金、羌月等 6 个老产品二次开发工作，加快理论研究进度。








3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用
根据国家统计部数据统计，截至 2015 年 10 月，规模以上中成药制造企业平均毛利率水平为 31.99%， 公司产品的毛利率水平在行业中处于中等偏上水平。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
工业销售模式：主要分为OTC产品和处方药产品销售。OTC产品经营的主要客户为全国各地具 有GSP资质的药品经销商，经销商主要面对全国近四十万家零售药店及个体诊所进行销售，部分产 品采用向具有GSP资质的连锁药店直供的销售模式；公司OTC产品销售主要是采用品牌拉动和渠道 分销为主的销售模式，在该模式下，医药商业公司向公司进行采购，再将产品销售至医疗机构或 药店，公司的OTC产品大多为企业自主定价品种，产品的终端定价严格按照国家相关法规，并结合 市场竞争状况确定市场价格；处方药产品主要销售对象为全国具有GSP资质的药品经销商业公司， 药品经销商业公司主要面对区域内的医疗机构进行销售，公司处方药销售主要采用以专业化学术 推广为主的销售模式，处方药严格按照国家招投标的规定执行中标价格，医疗机构按中标价格通
过医药商业公司采购公司产品。 医药商业销售模式：公司医药商业主要从其它工业生产企业购进产品，通过自有销售渠道销
往区域内的其他医药商业或医疗机构。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


注：本表中标价格数据更新至 2017 年 1 月 25 日

情况说明
√适用 □不适用
公司招投标工作严格按照国家招标政策和招标流程执行，2016 年龙牡壮骨颗粒中标 24 个省， 健脾生血颗粒中标 27 个省，小金胶囊中标 27 个省，便通胶囊中标 25 个省。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明

√适用 □不适用 公司销售费用率与同行业上市公司相比，费用率在行业中处于合理水平。销售费用严格按照
会计准则的规定，遵循权责发生制和收入费用配备的原则，与本期产品销售收入相关的销售费用 全部计入当期。公司建立了销售费用的预算管理及各项的费用的控制标准。

4. 其他说明
□适用 √不适用 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
根据公司战略规划，积极开展投资并购工作，2016 年在全国范围内广泛筛选项目，从企业文 化契合，产品互补，终端优势等多个维度进行综合评估，尚未有合适的投资标的，2016 年公司未 新增对外股权投资，2015 年持续到报告期内的情况如下：
2015 年 6 月 23 日公司第七届董事会第二十五次会议审议通过了“关于参与认购华盖医疗健康
创业投资成都合伙企业（有限合伙）的议案”，同意公司以自有资金 2,000 万元认购华盖医疗健康
创业投资成都合伙企业（有限合伙）出资额。公司认缴的 2,000 万元出资分三期到位，第一期出
资为公司认缴总额的 40%，即 800 万元，已于 2015 年 7 月支付；第二期出资为公司认缴总额的
30%、第三期出资为公司认缴总额的 30%，合计即 1200 万元均已于 2016 年 2 月支付。

2015 年 12 月 4 日，公司第七届董事会第三十一次会议，审议通过关于向“FE3 公司”投资不 超过 550 万美元参与其 B 轮融资的议案，公司以自有资金参与美国 Fe3 公司 B 轮融资，出资金额 550 万美元，认购 FE3 公司 B 类优先股 1289.62 万股， 2016 年 3 月，该部分出资及股权交割已完
成。同时七届三十一次会议还审议通过对维生公司增资 4000 万元，公司以自有资金 4000 万元向
全资子公司增资，增资后维生公司注册资本达到 5000 万元。2016 年 3 月，维生公司注册资本变
更已完成工商登记，公司承诺的 4000 万元出资已全部到位。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
经 2015 年第一次临时股东大会批准，公司募集资金变更项目“健民集团中药生产技术及设备
升级改造项目”，拟投资 6268.71 万元，其中募集资金投入 6120 万元，该项目截至 2016 年 12
月 31 日，累计投入募集资金 3366.34 万元。
经公司七届三十四次董事会审议通过，公司以自有资金投资 541.4 万元建设健民集团叶开泰
学堂暨教育培训基地，该项目进展顺利，一期工程基本完成，部分培训教室已投入使用，截至 2017
年 1 月 31 日，累计投入资金 220.19 万元。
经八届二次董事会审议通过，公司全资子公司叶开泰国药以自有资金投入人民币 307.3 万元

对实验室进行改造，截至 2016 年 12 月 31 日，该项目已启动建设，已投入资金 142.33 万元。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

重大资产和股权出售
□适用 √不适用

主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位:万元




公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用
2015 年公司决定增加对全资子公司维生公司的投资，维生公司的注册资本由 1000 万元增加至
5000 万元，该事项在 2016 年完成。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 行业格局和趋势
√适用 □不适用
伴随着宏观经济增速的变化，医药行业的收入增速虽然呈现明显下滑趋势，但仍处于工业 行业首位。与此同时，调整与修复也在进行中。
短期来看，2016 年在宏观经济增速下行的大背景下，医改深入推进，医保控费、医院药占 比管理、药品招投标、两票制、一致性评价、临床实验数据核查等对行业发展带来一定的冲击， 特别是随着医保控费的全面展开，打破了医药行业依赖医保扩张的传统增长模式，行业零售额增 速持续下滑。国家统计局数据显示，2016 年 1-8 月，中西药品零售额为 5,311.0 亿元，同比增长
12.6%，增速较上年同期下降 2.4 个百分点。 长期来看，国家对医药行业调控有利于行业规范和健康发展，医药行业依然是朝阳行业，随
着政府对医药卫生投入加大、大健康领域消费升级、城镇化、老龄化、二胎政策以及技术创新等 的推动，医药行业需求将持续放大，国家大力促进中医、中药发展，中医药未来发展空间还很大。

公司发展战略
√适用 □不适用
健民集团秉承叶开泰 380 年的文化精髓，以发展传统中医药为核心，以儿科产品为特色， 构建“智慧中医为体，精品国药为用”的中医国药生态系统。
公司以健民品牌为统领，将“龙牡”打造成为儿童健康成长领导品牌，将“叶开泰”打造 成为传统中医药领先品牌。

经营计划
√适用 □不适用
公司 2017 年经营目标：营业收入 27.5 亿元，预计增长 16%；净利润 9700 万元，预计增长
50%。

2017 年公司将紧紧围绕生态战略布局，继续深耕核心业务，加强研发、制造、管理、营销、
文化等基础体系建设，精耕细作；适时推动新业务发展，拓宽收入来源，保持公司收入稳步增长， 提高利润率，优化资产质量，提升营运水平。

深耕 OTC 业务，构建以用户为中心的 OTC 营销新模式； 深耕处方药业务，把握医院价值营销新机会； 布局大健康业务，以创新驱动，建立终端营销新模式； 以资本整合为主要手段，推进中医国药生态战略主体结构的快速构建； 加强生产质量控制，精益化生产，标准化管理，优化工艺流程，提升装备，改善物流，建
立三级质量管控体系，提质增效，打造精品国药； 落地工匠精神、加快基础建设、完善管理体系，打造能及时响应业务发展需求的服务和职
能体系；
践行价值观，坚守“并蓄兼收益人长寿，遵古酌今损己无欺”的理念，煅造开放、透明、 厚道、坚持的组织文化。
以上经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应保持足够的风险意识，并且 应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

可能面对的风险
√适用 □不适用
1、行业政策风险

公司所处的行业受国家相关法律法规及政策的影响较大。近年来，随着医药体制改革不断 深入，国家对医药行业的管理力度也不断加大。药品审批、质量监管、流通环节限价、药品招标、 公立医院改革、医保控费、医保支付方式改革等一系列政策措施的实施，为整个医药行业的未来 发展带来重大影响，使公司面临行业政策变化的风险。
应对措施：公司将密切关注国家政策走势，加强对行业重大信息和敏感信息的分析，及时 把握行业发展变化趋势，在保持产品稳健增长的同时，根据市场状况，适时调整产品结构与营销 策略，充分发挥品牌、产品优势，提升公司整体竞争能力。
2、原辅材料价格波动风险
原辅材料价格的波动，对公司生产成本带来影响，进而在一定程度上影响公司的利润空间。 中药行业的主要原材料为中药材，由于中药材多为自然生长、季节采集，产地分布具有明显的地 域性，产量和价格波动具有明显的周期性，因此其价格、产量容易受到自然条件、经济环境、市 场供求关系等外部因素变化的影响。某一药材若因自然灾害等原因供应不足或价格上涨，构成原 材料供应风险，将直接影响公司正常生产经营和利润水平。
应对措施：面对上述风险，公司将强化市场预测分析，紧盯市场行情变化，以产地、产新 采购、战略采购等多种采购方式，合理安排采购计划，同时加强中药材源头的控制，确保采购的 中药材来源可靠、药用成分稳定，价格合理，成本可控。

3、市场竞争加剧的风险

随着国家推动医疗体制改革向纵深发展，相关政策密集出台，同行业企业经营策略不断变 化，特别是企业间兼并重组使医药企业更加集中，导致医药行业竞争日趋激烈，使公司面临严峻 的市场竞争风险和较大的竞争压力。
应对措施：公司将加大生产投入，提升品质，做精品中药；充分利用品牌和产品优势，加 大宣传和营销推广，扩大销售；加快外延式发展步伐，完善中医国药生态圈建设。
4、研发风险

新药研发存在高投入、高风险、周期长等特点，医药产品的研究、开发具有周期长、投资 大、人员素质要求高等特点。国家近年来频繁推出药品研发相关政策，对新药上市的审评工作要 求进一步提高，为公司的新药研发带来一定风险。同时，药品上市后的推广也会受到国家法规、 行业政策、市场环境以及竞争强度等因素的影响，若新药上市后收入不能达到预期，公司面临新 产品经营风险。
应对措施：公司将积极与国内知名药物研究所合作，优化研发决策机制，充分论证研发项 目的可行性，广泛听取专家意见，谨慎新药立项；将加强研发团队的建设，加快研发进程，提高 生产转化率，提高研发资金的使用效率。

其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用