第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，公司董事会深入分析内外部环境变化，进一步明确企业战略定位，提出“转型升级 促发展”的指导方针，建立以客户需求为导向的经营管理机制，启动企业的转型升级，各项工作 取得积极进展。
（一）强化马应龙品牌影响，提升品牌价值。深度布局内容营销，注重创意营销和事件营销， 借势传播马应龙品牌。在由中央电视台主办的以“匠造中国好品牌”为主题的“中国品牌发现会 高峰论坛”上，马应龙以其四百年的技艺传承、文化沿袭及开拓创新，荣获“2016 中国品牌发现 指数匠心奖”。品牌价值持续提升，马应龙以 194.56 亿元的品牌价值连续十三年入选中国最具价
值品牌 500 强，位列 180 位，在入围的医药企业品牌中排名第三。
（二）夯实市场基础，提升营销效率。大力拓展基层医疗市场，推动自有终端队伍的纵深发 展，整合商业资源，形成自主经营与深度借力相结合的稳定销售平台体系，推动主导品种的向下 覆盖，肛肠治痔产品收入同比增长 9.5%。挖掘现有营销网络潜力，创新产品营销合作模式，实现 产品与品牌的双向代理合作模式，代理产品规模逐步上量。
（三）推行精益管理，提高生产质量管理水平。以生产为切入点，导入精益制造，提高运行 效率，遏制无效和低效环节，全面提升生产管理水平，促进成本效率的提高；围绕新版 GMP、新 药典及法规变化，完善质量管理体系，强化质量管控，产品市场抽检合格率为 100%，主导产品成 品的一次性合格率为 100%；年内眼膏制剂通过新版 GMP 认证。
（四）加强产品引进开发，完善品种结构。构建客户需求驱动型产品开发机制，重构产品/ 服务解决方案体系，强化资源整合能力；年内引进藻酸盐敷料、痘痘贴、灸热治疗贴、远红外理 疗贴、远红外磁疗贴等医疗器械产品；加强保健食品研发，润肠通便食品上市销售。
（五）整合社会资源，拓展诊疗产业。积极整合社会资源，加快诊疗产业布局；启动“全国 百家重点肛肠专科共建计划”，强化品牌经营和终端渗透，共建马应龙肛肠诊疗中心，目前已与 兖州、柯城等 13 家公立医院签订合作协议。直营医院稳步发展，诊疗产业收入同比增长 19.62%。 发起设立武汉硚龙互联网医疗产业基金，助推互联网医疗业务发展。小马医疗平台系统搭建完成， 进入良性迭代轨道，网络平台价值初步展现。
（六）积极探索模式创新，拓展大健康业务。成立大健康事业部，推动大健康产业的战略实 现。功能性护肤品以眼部护理和婴童臀部护理为突破口，突出八宝组方的独特优势，产品梯队不 断完善，销售规模同比增长 27%；针对肠道亚健康人群开发的健康食品“蔬通消化饼干”，富含 有助于维持正常肠道功能的膳食纤维，产品上市后获消费者高度评价；中药饮片加速发展，收入 同比增长 60%。医疗器械品种进一步丰富。创新药品零售业态，整合医药流通和医疗服务资源， 拓展区域市场的大健康服务，网上药店销售规模同比增长 43.7%。
（七）管理水平持续升级。构建以客户为中心的价值驱动机制，完善客户服务系统、产品/ 服务解决方案系统、产品/服务交付系统的定位和职能，以客户为中心的运营流程基本构建；优化 人力资源激励机制，建立灵活用人方式，加快高素质人员引进初见成效；完善风控管理体系，强 化内控建设和风控管理；资源配置和绩效管理体系进一步优化。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司经营业绩稳步增长，实现营业收入 21.03 亿元，较上年同期增长 17.89%；实 现归属于上市公司股东的净利润 2.5 亿元，较上年同期增长 12.09%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币


注：华南地区毛利率减少主要是毛利较低的批发业务销售业务增长较多。

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用□不适用


（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 报告期复方甘草口服液因原料供应受政策限制导致产销量有所下降，地奥司明片年初库存较
充裕，在满足销售的前提下本年产量有所下降外，其他主要产品销量较上年同期均有不同幅度的 增长。

（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明
□适用√不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 71,424.15 万元，占年度销售总额 33.97%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 41,410.25 万元，占年度采购总额 40.23%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
□适用√不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用

（1） 抵押资产单位：人民币元

注1：子公司湖北天下明药业有限公司以土地及附属房产抵押，向兴业银行武汉分行借款3,500 万元。提供抵押的房屋价值17,323,378.31元，土地使用权价值2,336,164.23元。
注2：子公司武汉马应龙网络投资有限公司向国开发展基金有限公司借款500万元，本公司以 房产证号为武房权证洪字第2008006447号房产及对应土地使用权证号武国用（2009）字第51号（地 号G13010042）提供抵押担保，房屋价值3,474,008.74元。

（2） 质押资产 单位：人民币元
注：子公司湖北天下明药业有限公司向兴业银行武汉分行借款1,000万元，以收到的信用证质 押；以应收账款质押，向民生银行武汉分行借款2,000万元。

（3） 三个月以上保证金及定期存单 单位：人民币元

（4） 法院裁定冻结银行存款 单位：人民币元

注：2016年7月，子公司湖北天下明药业有限公司向武汉市东西湖区人民法院起诉客户偿付货 款4,857,766.00元，提出财产保全，法院裁定冻结了该客户财产5,249,430.00元；2016年11月1日， 法院应该客户反诉原告提出的财产保全，法院裁定冻结了湖北天下明药业有限公司5,364,895.89元 银行存款。

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
1、中药行业基本发展状况 公司医药制板块主要产品为中成药。据国家工信部数据统计，中成药制造 2016 年 1-9 月主
营业务收入达 4,704.14 亿元，同比增长 7.93%，较上年同期提高 2.08 个百分点，利润达到 485.22
亿元，同比增长 5.67%。
2016 年以来，国家出台了《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）》《“健康中国 2030”规
划纲要》等多项有关中医药发展政策，均提出了要推动中医药振兴发展。此外，国务院 12 月 6
日发布《中国的中医药》白皮书，体现出国家对中医药作为国家战略的高度重视，以及推动中医 药振兴发展的决心。而目前，全国人大也正在积极推进《中华人民共和国中医药法》审议，未来 将进一步促进中医药规范发展。当前，中医药已经明确被列为国家战略，制定了长期发展规划， 体现出国家对发展中医药的重视和决心，中医药行业未来发展空间广阔。
2、肛肠治痔领域市场情况 公司医药制造板块主要涉及肛肠治痔、皮肤、镇咳等治疗领域，其中肛肠治痔产品占公司工
业板块销售收入的 67%。
根据中康资讯发布的调研统计报告，2016 年国内痔疮用药市场总规模 29 亿元，同比增长 8.1%， 其中零售终端市场规模 16.8 亿元，同比增长 7.6%，过去 5 年均复合增长率 7.3%，外用药占比高
达 69%，主要由膏剂和栓剂销售拉动；医院终端规模 12.1 亿元，同比增长 8.8%。零售终端外用 药占比高达 69.4%，膏剂和栓剂是其销售主要驱动；医院终端口服用药占比高达 60%, 片剂和栓 剂是其销售主要驱动。两大终端市场均以中成药产品为绝对主导，其中 2016 年医院终端中成药占 据 89.7%，零售终端中成药占据 92%，占比份额均高于 2015 年。
据《中国成人肛肠疾病流行病学调查》显示，我国肛肠疾病的总发病率达 50.10%，而肛肠疾 病患者认知率仅有 48.1%，就诊率仅有 28%，高达 64.3%的患者发病后没有采取任何治疗措施， 肛肠疾病患病人群数量巨大，未来肛肠疾病诊治潜在空间广阔。
马应龙药业在国内痔疮用药零售终端市场的优势比较明显，2016 年市场占有率高达 48%，在 国内痔疮用药医院终端市场的优势不及零售市场，2016 年市场占有率为 19.7%。
湖北新视点市场调研报告显示，马应龙在品牌认知、品牌熟悉度、品牌满意度、品牌产品使 用率和品牌指名率，持续领先各竞争对手品牌。2016 年马应龙品牌在痔疮患者或潜在消费者当中 的综合认知率为 75.36%，其中品牌第一提及率为 51.64%。
3、行业政策情况
2016 年起我国相继出台多项医药行业改革的重要政策，包括仿制药一致性评价、医保控费、 医保目录调整、分级诊疗、两票制等，具体情况如下。
1）仿制药一致性评价
2016 年 3 月，国务院发布《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，要求化学药品 新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效一致原则审批的，均需要 对仿制药与原研药在质量和疗效上的一致性进行评估，药品新注册分类中，要求仿制药必须与原 研药具有相同活性成分、相同剂型、相同给药途径、相同规格。政策规定国家基本药物目录（2012 年版）中 2007 年 10 月 1 日前批准上市的化学药品仿制药口服固体制剂，应在 2018 年底前完成
一致性评价；其中需开展临床有效性试验和存在特殊情形的品种，应在 2021 年底前完成一致性评 价；逾期未完成的，不予再注册。未来首家品种通过一致性评价后，其他药品生产企业的相同品 种上应在 3 年内完成一致性评价。目前国内有近 6 万个药品批文涉及仿制药一致性评价，占国内 药品批准文号的 40%左右。
影响： 本次一致性评价政策推进力度大，影响范围广，将对中国制药工业带来深远影响，一致性评
价需要企业投入大量的资源，造成较大的成本压力，但中长期看，一致性评价如能得到有效执行， 将大幅改善现有药品市场终端竞争格局，企业有望迎来崭新的发展局面。
对策: 对公司现有生产药品进行梳理，对政策所涉及的药品积极、稳步、分批次统筹开展仿制药一
致性评价工作。对现阶段正在开展的新药研发项目进行全面的梳理，进一步强化项目风险评估工 作。优化生产资源配置，改革运营方式，导入精益生产，提高产出效率；进一步优化药品生产质 量管理制度和流程，确保产品质量安全。
公司有聚乙二醇 4000 散、利巴韦林片、诺氟沙星胶囊、红霉素肠溶片、磺胺嘧啶片 5 个基药 品种需于 2018 年底完成相关评价工作并进行申报，否则相关品种不予再注册；地奥司明片、小儿 氨酚黄那敏颗粒、谷丙甘氨酸胶囊、复方氨酚那敏颗粒、小儿酚氨咖敏颗粒、盐酸林可霉素片 6
个非基药品种原则上应在国内首家品种通过一致性评价后 3 年内完成一致性评价并进行申报，否
则相关品种不予再注册。目前地奥司明片及聚乙二醇 4000 散正在进行相关的研究工作，并取得阶 段性研究成果，其他涉及一致性评价工作的药品正在稳步推进中。
2）医保控费
2016 年 6 月，国家卫计委发布《关于尽快确定医疗费用增长幅度的通知》（645 号文），
要求各省（区、市）于 2016 年 7 月 1 日前，确定本地区年度医疗费用增长幅度（控费目标）， 按照自上而下、层层分解的原则，将控费目标逐级分解到各地市（县市）和公立医院，控费目标 实行动态管理，每年调整一次，力争 2017 年底之前全国医疗费用增长幅度降到 10%以下。这是 继去年 89 号文首次从国家层面专门针对公立医院医疗费用不合理增长问题提出未来医疗费用控 制目标和监测指标后医保控费的具体配套执行政策。随着控费目标的确立、日常监测体系和问责 机制的建立，未来医药控费将从严并逐步渗透，医院药品收入占比将由现在的 40%~50%降至 30%， 全国医疗费用增长幅度降到 10%以下，“虚高药价、过度用药”等问题将逐步得到解决。预计未 来制药行业整体增速面临较大压力，尤其是用药结构将出现较大调整，辅助用药（包括大部分中 药注射剂、辅助类化药、能量药及营养药等）和高价药品将成为控费的重点，药品降价压力仍较 大；而拥有疗效确切、符合临床路径、刚性治疗需求的医保处方药受医保控费冲击相对较小。
影响及对策： 医保控费对医院市场总体规模的增长有一定影响，但多数肛肠科的医保报销中药品占比不到
40%。马应龙痔疮药基本都是基药和医保用药，主要品种被纳入临床治疗指南及各疾病临床路径中， 且以物美价廉著称，因此医保控费对公司处方产品不会造成重大影响。公司将继续强化学术营销， 深化基层医疗市场建设，大力开展消费者教育，利用马应龙肛肠诊疗研究院积极参与肛肠疾病诊 治领域新科研成果的研究和推广，同时加强产品成本管控，进一步优化产品工艺，有效控制生产 成本。
3）新版医保目录调整
2016 年 9 月 30 日，人力资源社会保障部发布《2016 年国家基本医疗保险、工伤保险和生 育保险药品目录调整工作方案（征求意见稿）》，要求进一步优化目录结构，适当扩大目录范围， 逐步建立规范的药品目录动态调整机制。2 月 23 日，人社部发布《关于印发国家基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）的通知》，新版医保目录正式公布。
影响：
此次调整是继 2009 年版医保目录后的新一轮调整，但基于医保收支平衡压力的加大，此轮 调整的思路较上轮调整亦有较大差异：“准入严格，重视经济性”，即在提高保障水平前提下， 控制医疗费用支出，调入药品重点考虑临床价值高的新药、地方乙类调整增加较多的药品以及重 大疾病治疗用药、儿童用药、急抢救用药、职业病特殊用药等。
对策： 积极跟进医保目录及政策变化，强调政策前瞻性，及时应对和调整营销策略。做好价格谈判、
医保支付标准确认的准备工作，对独家品种分类经营,针对性将部分品规转入 OTC 销售，优化品规 组合，保护公司价格体系的稳定；对于充分竞争的药品，统筹考虑价格竞争和可持续的销售发展 平衡。
4）分级诊疗
2016 年 12 月 27 日，国务院印发《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》，提出到 2017
年，分级诊疗政策体系逐步完善，85%以上的地市开展试点。到 2020 年，分级诊疗模式逐步形成，
基本建立符合国情的分级诊疗制度。2017 年 1 月 16 日，全国医疗管理工作会议在京召开，国家 卫计委公布 2017 年分级诊疗工作路径，2017 年将在 85%地市级城市全面开展分级诊疗试点工作， 总结推广一批分级诊疗的具体经验，以家庭医生签约服务和医联体为抓手，以高血压、糖尿病等 慢性病为切入点，落实基层首诊。主动调控优质医疗资源布局，落实医疗机构功能定位，推进医 联体建设，逐步推进日间手术，促进区域医疗资源共享。
影响：
分级诊疗带来终端消费分布结构的大调整。城市大型公立医院的用药比重有望下降，基层市 场快速上升。两年内实现 90%的患者留在县域内就诊，70%以上的居民 2 周患病首选基层医疗机构 等目标，意味着两年内，三级医院 1/5~1/3 左右的门诊量会分流到基层，下沉的患者用药需求可 能在多个渠道得到满足，包括社区卫生、社会药房、DTP 药房、电商等渠道。
对策： 强化基层医疗市场的开发，推动渠道进一步向县级市场的下沉,实现基层市场核心医院膏栓品
种的全覆盖；加强学术营销，推广联合用药，构建竞争壁垒；以肛肠疾病流行病学调查结果为指 引，全面布局肛肠健康领域，有针对性地开展产品研发、引进与合作，充分利用社会资源扩充产 品销售品种，并向健康管理方向延展，加速转型发展。
5）两票制
2016 年 4 月国务院常务会议首次提出 “推行从生产到流通和从流通到医疗机构各开一次发
票的‘两票制’，使中间环节加价透明化”， 2017 年 1 月 9 日，国务院医改办联合 8 部委发 布《公立医疗机构药品采购“两票制”实施方案（试行）》，细化了“两票制”具体执行过程中 的实施细节。两票制的推行，在一定程度上打破了原有的渠道格局，适度放开了与地域小型商业 的直配合作，直接业务关联面更加广泛和分散，增加了一定的物流成本，资金风险也相应提高。 其将对医药生产企业的渠道梳理和财务处理等提出挑战，尤其是采用底价代理模式销售的企业， 而对于已有自建销售队伍的企业来说影响较小。
影响：
马应龙在全国 30 多个省份拥有 1000 余人的销售团队，能够自行完成营销推广和商业客户、 医院、零售终端的维护开发，仅需要下游药品流通企业完成物流配送便可实现药品的最终销售， 能够适应“两票制”的要求。同时两票制的施行，在一定程度上打破了原有的渠道格局，适度放 开了与地域小型商业的直配合作，直接业务关联面更加广泛和分散，增加了一定的物流成本，资 金风险也相应提高。
应对措施：在尽量满足医疗机构配送需求的同时，进一步梳理规整渠道，将小型配送向大型 正规渠道逐步转移，不断精简渠道脉络，提升物流配送效率。同时，对实行直配的小型商业施行 “配送商”制度，采取款到发货，最大化降低工业企业的资金风险。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


续表：



（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
截至本报告期末，公司有 15 个品种纳入国家基本药物目录， 27 个品种纳入国家医保目录，
2 个品种纳入地方增补医保目录，主要品种如下：
1）公司入选《国家基本药物目录（2012 版）》主要品种：


2）公司入选 2009 版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》主要品种：



3）其他入选地方《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》主要品种：


2017 年 2 月人力资源社会保障部发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》
（2017 年版），公司产品槐榆清热止血胶囊、对乙酰氨基酚栓、硫酸吗啡栓新增入选。截至本报 告披露之日，公司共有 15 个品种纳入国家基药目录，34 个品种纳入国家医保目录。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用 公司拥有的“马应龙及图”商标（ ）为驰名商标，用于公司生产的各类药品、中药饮
片等产品，涉及公司的主要药（产）品的相关情况详见本节“（四）行业经营性分析”之“主要 药（产）品基本情况”

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 公司新产品研发兼顾化药、中药，以肛肠、皮肤、妇科、特药为主要研发领域，研发项目有第
二代马应龙麝香痔疮膏、硝酸甘油软膏、美沙拉嗪肠溶片、复方聚乙二醇电解质散、洛芬待因缓 释胶囊、硫酸普拉睾酮钠片、硫酸吗啡纳曲酮缓释胶囊、氨酚羟考酮片、酒石酸唑吡坦缓释片、 通腑宁颗粒等。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发投入 3,690.89 万元，较上年同期增长 8.5%，研发投入占公司医药工业 收入的比例为 3.88%，处于同行业平均水平。公司现阶段的研发投入情况能够满足未来发展需求。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
□适用 √不适用 公司转换产品开发方式，进一步丰富了公司的肛肠、皮肤、妇科及特药品种结构，以满足公
司未来发展的需要。由于医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及 产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定性因素的影响。公司 严格控制各环节的质量及安全，强化研发项目管理和风险评估，保障了各在研项目的稳步推进。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
公司于 2015 年 4 月 10 号向国家食品药品监督管理总局提交了洛芬待因缓释胶囊的临床试验申
请并获得受理， 2016 年 1 月 29 日国家食品药品监督管理总局核准签发了洛芬待因缓释胶囊《药 物临床试验研究批件》。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用
皮肤类药品同行业同领域产品毛利率数据来源于广东太安堂药业股份有限公司 2016 年半年
度报告中“皮肤药类产品”的毛利率，公司的毛利率水平存在差异系企业之间产品结构不同所致。
其它治疗领域品种的生产经营企业较少，公司未由公开渠道获得有关同行业同领域产品毛利率数 据

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司积极向“肛肠健康方案提供商”转型，致力于向客户提供全方位的诊疗、药品、器械等
产品和服务，依托遍布全国各地的商业网络、终端医院及药店，开展肛肠领域药品、器械等面向 消费者的销售工作。公司与九州通、华润、国药、四川科伦、河北冀北等全国性医药巨头与区域 性流通龙头开展深入广泛的经销合作，与国大药房、海王星辰、老百姓、益丰、同春、一心堂、 大参林等 600 余家医药连锁企业签订战略合作协议。通过对流通领域和零售领域优势资源的充分
利用，实现其渠道功能的优势转化。公司在全国 30 多个省份拥有 1000 余人的销售团队，通过科 学专业化、精细化、标准化的人员管理机制，完成商业客户、医院、零售终端的维护开发，保障 各通路环节的顺畅衔接，努力打造以厂家、批发商和零售商为有机整体的利益共同体，实现销售 通路高效运转。同时，受制于地级市乃至县乡镇等市场分布不集中、产出有限、投入产出不成比 例等因素，对于自建营销队伍无法覆盖的空白市场，重点通过商业借力或代理合作等方式完成空 白市场覆盖及销量提升的工作。
针对产品终端市场的定价，公司重点结合市场上同类产品的零售价格，在比质比价充分调研 的基础上，在符合国家有关法律法规政策要求的前提下，尽力满足公司及销售通路各环节利益主 体的利润需求，针对产品所处的产品周期不同，其供货价格及市场零售价格将有适度调整。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用 马应龙麝香痔疮膏（10g）和复方甘草口服溶液（100ml/瓶）采用经销分销模式销售，产品由
经销商负责向医疗机构和零售药店进行配送和销售，公司无法准确掌握经销商的终端销售信息。


（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
报告期公司销售费用占营业收入比例为 18.57%，与上年同期相比下降 1.32 个百分点,公司医 药工业销售费用占医药工业营业收入比例为 32.82%。公司 2016 年销售费用的支出低于以上同行 业企业平均水平，主要原因是公司与各对标企业销售模式存在差异，公司销售费用率在行业中处 于合理水平。

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用□不适用
单位：元 币种：人民币



证券投资情况


买卖其他上市公司股份的情况


（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用
以公允价值计量的金融资产情况详见本报告第二节“公司简介和主要财务指标”十一“采用 公允价值计量的项目”。

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、市场需求稳定增长，肛肠细分市场潜力巨大。 医药行业规模持续扩大，供给侧改革推动品质升级。随着人口老龄化以及居民医疗支出的增
加，医药行业规模不断扩大；医药行业供给侧改革逐步推进，落后小企业逐步较少或淘汰，行业 准入门槛提高，行业集中度和行业竞争力提升。肛肠细分领域潜力巨大，尤其是基层市场潜力有 待深入挖掘。依据肛肠流调数据呈现发病率高、就诊率低、认知率低，即“一高两低”态势，尤 其是基层医疗市场，趋势更加明显。随着医改向基层医疗市场的深入，基层医疗和基层药品市场 的份额也必将加速放大。
2、医改政策不断完善 行业政策调整和规范，影响传统药企营销方式。医保目录进一步调整和规范，三保合一政策
落实，将带来各地医保目录及新农合药品目彔的调整和大幅扩容，影响未来很长一段时间药品市 场的销售及竞争格局。
医疗服务行业改革深入，医疗服务体系将进一步完善，分级诊疗模式逐步推行，基层医疗需 求快速放大；行业生态将逐步优化，医疗服务价格改革带来的市场格局变动、资源配置转移会加 速民营医院发展，服务质量和运营能力将是民营医院未来的竞争重点。
医疗体制改革不断推进，破除以药养医，促进处方药外流等政策利好医药零售市场发展；药 品零售企业的规范化管理将推动行业优胜劣汰，为慢性病诊疗下沉和处方药外流等政策的推出创 造良好环境，利好具备一定规模优势、服务和管理能力较强的优质连锁企业；两票制落地将加速 医药流通行业的整合和变革，流通行业兼并重组加速。
3、健康产业政策有利新兴业态快速成长 健康中国被纳入国家战略发展规划，明确提出向全生命周期、全方位健康保障的定位转变，
相关政策必然逐步放开，医疗产业、医药产业、保健品产业、健康管理服务产业、健康养老产业 等五大基本产业群将长足发展，互联网+、大数据和智能可穿戴设备等新的健康业态必将陆续涌现； 十三五时期全面推进“互联网+健康医疗”服务，推动大数据、物联网、移动互联网等信息技术与 健康服务的深度融合。
4、行业监管持续强化 药品质量监管仍是重点，国家质量管理体系将不断规范，并依据质量风险管理的原则，结合
品种特点，明确从原材料采集至成品放行各阶段的质量管理责任，确保产品的安全有效、质量可 控。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司以“转型升级促发展”为目标，围绕客户需求，发掘市场发展潜力，整合社会资源，打
造肛肠健康方案提供商，构建商业生态链；专注品质升级和效率提升的发展路径，发挥比较优势， 以“共创、共担、共享”的多层利益机制为纽带，以人才和机制的有机结合为切入点，整合企业 内外部各项资源，加速转型升级，推动马应龙的持续健康快速发展。
1、聚焦肛肠下消化道领域，强化核心优势。着力培育重点市场和核心产品，以“专业化、精 细化、纵深化”为目标，深化对市场的精耕细作，深挖市场潜力，持续提升核心竞争优势，巩固 和强化马应龙肛肠领域领导品牌；不断提高马应龙在肛肠领域的品牌影响力，构建强有力的产品 运营通路，聚集全产业链资源，打造商业生态链。
2、拓展产业范畴，构建立体化服务体系。实现以客户为中心的企业经营业态的延伸，完善药 品经营、诊疗技术、医疗服务的产业链，积极应对市场变化，根据病患特征、就医状况等市场信 息，实施精准营销，不仅为肛肠患者提供药品治疗和医院诊疗服务，更致力于为客户提供专业化、 个性化、多样化的肛肠健康管理方案；把握核心领域的疾病谱发展趋势，寻求新医药、新医疗、 新技术的发展机遇，强化资源整合，升级产品，拓展服务范畴。
3、实现从疾病诊疗向健康管理的拓展。基于人口结构变化和政策发展趋势，把握大健康领域 的投资和发展机会；以满足客户需求为导向，以追求客户感知价值为目标，关注客户个性体验, 延伸产品和服务范畴，为客户提供基于健康期、亚健康期、初病期、中病期、重病期、康复期的 全病程服务；以品牌经营为核心，打通线上和线下资源，强化与健康供应商的联营合作。
4、实现从经营产品到经营平台价值的转型。改变以产品为中心的传统产业经营模式，向以平 台为基础、品牌为纽带的整合式经营模式转型，强化核心优势环节，整合肛肠健康管理全产业链 资源，打造经营联合体，实现共享共赢；向上组织供应链，积极构建经营联盟，向下链接客户端， 以满足客户需求为导向，构建强有力的产品运营通路，发挥平台价值效应；借力互联网平台的资 源聚集能力，加快产业变革和转型，促进全产业链的参与互动,构建商业生态链。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年度公司计划实现销售收入 18 亿元，成本费用 14.7 亿元。
1、医药工业板块 以“整合资源，挖掘网络附加值”为目标，围绕肛肠健康方案提供商的战略定位，进一步强
化肛肠领域领导地位，挖掘工业网络附加值，努力打造整合式经营模式，系统导入精益管理，提 高营运效率，完善产品/服务解决方案系统，实现产品开发中心的转型升级，强化生产统筹能力， 提高生产资源使用效率，完善质量管理，构建集团架构下的全面质量管理体系，强化资本经营。
2、医院诊疗板块 继续坚持以“改善经营业绩，提高产权价值”为目标，实施轻资产扩张，加速诊疗产业布局，
优化共建肛肠诊疗中心运营模式，改善单体医院经营业绩，整合产业优势资源，发挥连锁效应， 建立和完善医院运营管控机制，创新诊疗产业营销思路，推动品牌经营升级和文化建设升级，提 升后台服务支撑平台的管理效能。
3、医药流通板块 以“创新商业模式，强化竞争特色”为目标，创新商业模式，发展潜力市场，打造连锁药店
经营特色，加强并扩大工商联盟合作，整合产业资源，发挥集团协同效应，积极推行整合式经营 和项目合伙制，提升运营效率，控制经营风险。
4、大健康板块 以“深化资源整合，加速产业发展”为目标，发挥大健康事业部的统筹规划能力，强化资源
整合能力，统筹规划功能性护肤品、功能性食品、医疗器械、中药饮片等大健康业务发展，分析 大健康消费者需求，丰富产品结构，明确药妆品类发展模式，培育重点市场和主导品种，优化中 药饮片品类结构，嫁接品牌价值，强化团队建设，提升专业推广能力。
5、线上业务 以“建平台，促互动”为目标，加快小马医疗平台建设，强化平台推广，平台经营初具规模；
强化电商核心竞争优势，改善经营业绩，强化线上运营团队建设，积极应对新业务风险。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、行业政策风险。公司业务涉及药品工业、商业、医疗产业，受国家各种相关法规及政策影 响。随着医疗卫生体制改革的深入推进，公立医院改革、分级诊疗、医药分开、社会资本办医、 药品招标、药价改革、医保支付方式改革、新药审批等改革措施将对公司经营带来挑战，从而给 公司经营带来不确定性。
对策：高度关注相关产业政策的发展和走向；注重对行业重大信息和敏感信息的分析，及时 把握行业发展变化趋势，主动应对，规避风险，寻求发展机遇。
2、药品降价风险。当前医保基金透支风险日益凸显，控费压力不断加大，招标降价、药占比 限制、二次议价等控费政策不断推出，将导致市场竞争将更加激烈，药品价格面临下降的压力， 对公司的收入和利润产生影响。
对策：强化绩效管理与预算管理，全面导入精益制造，促进管理精细化，严格控制成本费用， 保持稳定的毛利率水平。推动产品和服务升级，培育新的利润增长点。
3、质量安全风险。新版 GMP、《中国药典》等标准及一系列严格监管制度的实施，对药品质 量安全提出了新的标准与更加严格的要求，消费者对药品安全的需求也会不断提升，涉及到药品 安全的问题和热点将更加受到人们的关注，对企业在市场和经营中产生巨大的影响。
对策：高度重视产品质量安全，完善从供应链到终端的全流程产品质量管控体系；严格现场 质量监控，细化考核，规范生产行为，降低质量安全风险；优化一体化监控模式，完善质量监督 自查和改进机制；以客户需求为导向，针对性的实行产品升级，提高产品品质，降低产品质量安 全风险；跟进相关监管形势，及时调整和应对，保障公司生产经营活动的顺利开展。
4、研发风险。药品研发周期长、风险高、投入大，要经历合成提取、生物筛选、制剂稳定性、 临床前实验、临床试验、中试放大、上市后再评价等环节，每一环都可能出现无法预知的问题而 导致项目失败。
对策：建立科学的决策体系，对研发项目进行科学、客观的风险识别和投资评估，在充分调 研、客观分析的基础上谨慎立项；加强研发过程的控制与管理，降低研发风险，控制研发成本， 提高新产品开发的成功率；密切关注同行业的科研动态、竞争对手的研发动向，利用新技术改造 传统工艺，发展新制剂，提高药品质量和临床疗效，降低不良反应与治疗成本，增强产品竞争力。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用