第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 2016年政府财政对医疗卫生投入稳步增长，医药工业总体运行平稳，药品价格持续走低，商
业流通增速放缓，行业监管、市场竞争、兼并重组加剧。中医药立法标志着“中医药振兴发展迎
来天时、地利、人和的大好时机”。中央经济工作会议提出，要以“稳”字当头，大力振兴实体 经济，培育壮大新动能，抑制资产泡沫，防范金融风险。特别指出，稳中求进工作总基调是党和 政府治国理政的重要原则，对指导经济工作具有特别重要的意义。截至报告期末，公司实现营业 收入23.91亿元，同比增长15.35%；实现归属于上市公司股东的净利润为5.10亿元，同比减少12.94%。
报告期内，公司重点推进了以下工作：
（一）不断加强质量管理
在产品质量管理方面，严格按照 GMP 要求抓生产、抓管理、抓落实。公司通过研发管理、临床 研究、产品中试、新产品试制及质量控制等环节，充分保证了产品质量的可靠性、稳定性和先进 性。公司始终采用 GMP 管理标准以及严格的质量标准控制药品质量，从物料到中间产品再到成品 均严格把关。公司按照新版 GMP 要求建立了质量受权人（QP）制度（质量受权人负责承担产品放 行的职责，确保每批已放行产品的生产、检验均符合相关法规、药品注册要求和质量标准，药品 由质量受权人签名批准后方可放行），明确了各级人员的职责，从而保证药品质量。
（二）提高生产精细化管理、存货管理水平 在保证产品质量的前提下，通过改进现有产品包材、引进新设备降低物料耗用和工艺细节优化，
降低能源耗用方面，控制生产成本。进一步加大生产销售环节的管理，加强产销日常沟通，加大
生产销售协调会的召开频率，逐品种对接供货和市场需求，至 2016 年底注射用血塞通、舒血宁注
射液和注射用骨肽等主要产品与 2015 年底同期相比，都得到了有效的存货控制。
（三）获得多项荣誉奖项 为提高公司核心竞争力，巩固公司产品在市场上所处的领先地位，2016 年公司积极参与申
报国家级、省级各类荣誉奖项。公司产品舒血宁注射液被国家知识产权局授予“中国专利金奖”， “中国专利金奖”是业内的最高奖项，具有很高的权威性。同时，公司产品注射用血塞通获得“省 科技进步一等奖”、舒血宁注射液获得“省科技进步二等奖”，并取得申报国家科技进步奖资格。 公司年内还获得了“2016 年国家技术创新示范企业”、“2016 年中国创新力医药企业”、“2016 年最具科技创新力中药企业”等荣誉奖项，并顺利通过黑龙江省政府质量奖现场评审工作。
（四）不断提高商学院培训质量
珍宝岛商学院是企业人才培养的重要平台。2016 年珍宝岛商学院以“专业对口、以学致用” 为指导原则，全面开展各层面的专业培训，不断增加企业培训的针对性、系统性和实效性。完成 建立 140 位内部讲师的讲师库，并举办高管班（增质减量、会议管理、企业文化及质量文化再学 习）、内部讲师班（TTT 讲师训练营）等多项培训活动。
（五）全力推进科技研发工作
2016 年公司全力推进科技研发工作，加大新产品开发力度，各研发项目正在有序进行中。报
告期内，公司累计获得 7 个化学药品临床批件（其中卡格列净品种，包括原料药及 4 个制剂规格），
1 个中药补充申请临床批件，中药配方颗粒临床研究使用备案凭证。公司将进一步加大研发力度， 不断丰富公司品种，增加公司产品储备，公司将根据市场变化，择机推广上市。积极开展安全性 再评价，公司产品注射用血塞通（冻干）、舒血宁注射液、刺五加注射液、黄芪注射液、注射用 骨肽都在正常推进中。
（六）全面实施企业信息化建设 信息化工作以企业战略发展规划为方向开展各项建设工作，引进了新技术，对网络、安全、
计算资源、存储资源等 IT 基础设施进行了加固和共享，深化应用现有业务系统。引进国际最先进 的 Vmware 等云计算信息化技术，提高数据利用率及分析能力；开展信息化安全隐患排查，降低安 全风险；为最终建成智慧化工厂奠定坚实基础。
（七）医保目录增补工作 公司小儿热速清糖浆、复方芩兰口服液进入国家新的医保目录，为公司未来发展培育了新的
利润增长点。
（八）加强招标管理工作
2016 年公司多措并举切实加强药品招标管理工作，严格依照招标相关法律法规做到合法投标。 通过分析竞品、研读标书，各省分别制定不同投标策略，实行项目责任制，加强跟踪问效。公司 主要产品均已在各省份以合理价格中标，为市场营销工作开展奠定了坚实基础。
（九）引进高潜质大学生作为储备力量 在人才培养方面，加强管培生的培养及定岗工作，年度新引进大学生一百余名。管培生、中
层后备、高层后备人才培养过程涵盖了教育培训、个人提高、导师辅导、工作历练、见习培养、 跨专业实践等方式，不仅加快了人才培养速度，更有利于复合型人才的成长。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司实现营业收入23.91亿元，同比增长15.35%；实现归属于上市公司股东的净利
润为5.10亿元，同比减少12.94%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1、分行业、分产品情况说明：
药品贸易及中药材贸易营业收入及营业成本上涨的原因主要系：报告期内公司药品贸易业务
（医药商业、药品及中药材配送）的开展和中药材交易业务量提升所造成。 2、分地区情况说明： 东北地区和西南地区营业收入出现大幅增长主要原因系：（1）东北地区：报告期内医药商业
业务为公司新开展的业务，东北地区商业业务营业收入为 8,522.98 万元、占公司东北地区营业收 入的 14.52%；且报告期内东北地区公司中药材销售业务量也大幅增长，2016 年东北地区中药材销 售业务营业收入为 10,594.01 万元，同比增长 3,171.76%。（2）西南地区：报告期内公司中药材 交易业务量在西南地区大幅增长，西南地区中药材交易业务营业收入为 10,362.15 万元、同比增 长 12,324.50 倍,占西南地区营业收入 26.13%；并且报告期内新一轮药品集中采购中标价在四川 省开始实施，公司主要产品注射用骨肽在四川省中标销售，以致西南地区销量有所提升。
分地区营业成本增长的主要原因系：报告期内公司药品贸易及中药材贸易相关业务的业务量 大幅提升，营业收入同比上涨 427.61%；药品贸易及中药材贸易相关业务的毛利率相对较低，因 此在该业务营业收入上涨的同时营业成本也随之大幅提高。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 产量、库存比上年减少的原因：
2015 年因国家医改政策调整、医药市场环境变化、产品竞争格局改变等多重因素，上述产品 的销售量出现下滑的情况，加之为 2016 年年假提前备货等因素，2015 年底成品存货略多。2016 年为加强应对医改政策调整等因素对销售市场的影响，生产加大了产量调控力度，在保证上述产 品一定安全库存的基础上，大幅度减少产量，从而减少 2016 年底成品库存。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 1、制造费用增加说明：
主要系公司生产管理及辅助人员薪酬增加所致。 2、报告期内公司商业药品及药材成本上涨主要原因详见本报告主营业务分行业、分产品、分
地区情况部分内容

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 51,428.76 万元，占年度销售总额 21.50%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 23,004.06 万元，占年度采购总额 23.67%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


报告期内公司各项费用无重大变化

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016年，公司研发投入7,092.68万元，占公司营业收入比例2.97%，占医药工业收入比例为
3.74%。本公司及下属高新技术企业的子公司，在本报告期的研发投入均符合高新技术企业研发 投入比例的要求。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

报告期内，经营活动产生的现金流量净额与净利润差异说明： 主要系公司为了顺应市场形势变化，对部分商业公司增加授信发货，同时公司新增商业配送
业务形成应收所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
1、货币资金说明：
报告期内同比降低主要系 2016 年度购买理财产品 3.96 亿元及分配股利 2.12 亿元。 2、应收账款说明： 报告期内同比增长主要系公司为了顺应市场形势变化，对部分商业公司增加授信发货，同时
公司新增商业配送业务形成应收所致。
3、其他应收款说明：
报告期内同比增长主要系 2016 年新增磐石人民医院备用金 0.46 亿元及对原控股子公司金九
药业其他应收款 0.41 亿元。 4、其他流动资产说明：
报告期内同比增长主要系 2016 年度购买理财产品 3.96 亿元所致。
5、发放贷款及垫款说明：
报告期同比增长主要系 2016 年公司新开展贷款业务所致。 6、短期借款说明： 报告期内同比增长主要系公司新增贷款所致。 7、应付票据说明： 报告期内同比增长主要系公司增加对供应商的票据结算所致。 8、应付职工薪酬说明：
报告期内同比降低主要系公司报告期内出售控股子公司金九药业所致。
9、应交税费说明： 报告期内同比增长主要系公司季度预缴所得税所致。 10、其他应付款说明： 报告期内同比降低主要系公司偿还供应商欠款所致。 11、递延所得税负债说明： 报告期内同比降低主要系公司报告期内出售控股子公司金九药业所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


项目 年末账面价值 受限原因


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。 医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 近年来，随着医疗保健需求的不断增长，医药制造行业一直处于持续、稳定、快速的发展阶
段。2011-2015 年十二五期间，中国医药经济各项宏观指标增长趋势均不同程度放缓，持缓慢增
长态势；医药行业进入十三五初期，2016 年 1-9 月医药经济各项指标增长态势均有所回升，高于 国家整体经济增长。
“十三五”规划首次将健康中国纳入国家战略，从长期看，受益于医疗消费升级、医疗领域 体制改革提速和国内医药技术创新与国际逐步接轨等因素，医药行业将持续保持增长。但面对公 立医院改革、药品招标降价、医药临床试验整顿、两票制推行、营改增实施等政策压力，医药行 业收入增速和利润增速放缓已成为常态，细分行业加速分化，将促进医药企业通过新技术、新模 式和新市场需求发展突破。细分行业基本情况如下：
①化学原料药 近年来，受国内抗生素限用、出口市场低迷及国家对环保要求的不断提高等因素影响，原料
药行业增速持续下降，生产企业面临产品降价和成本增加的双重压力。
②化学制剂 近年来，受限抗、药品招标和医保控费等影响，化学制剂行业收入和利润增速持续放缓。国
内化学制剂生产企业较多，竞争激烈，而创新药、高壁垒的仿制药由于竞争压力小且受到国家政 策持续支持，未来将成为行业发展方向及重要利润来源。
③中药
2012 年之前，中药行业受国家实施中药现代化及新医改推动等因素影响，一度保持高速增长。
随着医保控费和药品招标等政策不断深入，自 2012 年开始，中药行业增长速度有所放缓。中药细 分产品方面，中药独家注射剂、颗粒剂以及特色中成药产品市场集中度高，相关企业可以享受高 定价优势；其它传统中成药产品生产厂家多，质量标准不规范，市场呈现无序竞争状态。
④生物制剂
生物制剂是我国医药工业快速发展的生力军，“十一五”期间复合增长率在 30%以上，“十 二五”期间，行业整体增速放缓，但细分的高端生物药未来仍处在高速增长阶段。生物制剂细分 产品方面，血液类制品受原料来源影响，市场垄断性强；高端生物药研发周期长，研发投入大， 国内市场仍以进口药品为主；中低端生物制剂的生产厂家多，行业竞争较激烈。
⑤保健品 近年来，现代人生活节奏的越来越快，亚健康人群比例不断提高，伴随着人们保健意识的增
强，当前保健品市场增长速度较快，市场潜力巨大。根据欧睿数据显示，中国膳食补充剂2015年 零售市场规模接近1100亿，在2001-2015年复合增速超过10%，未来仍将保持较高增速。但我国保 健品市场上品牌众多，市场竞争激烈，产品同质化严重。2016年CFDA公布第22号令《保健食品 注册与备案管理办法》以规范和加强保健食品注册备案管理工作，对保健食品产品注册与备案管 理提出了新模式和新要求。随着CFDA对保健品市场监管的不断深入，市场秩序将得到有效净化， 行业集中度也将显著提高。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


注：以上药（产）品指占公司最近一期销售量、营业收入或净利润的 10%以上的药（产）品。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

产销量单位：万支

以上药（产）品指占公司最近一期销售量、营业收入或净利润的 10%以上的药（产）品。 注 1：①为公司老产品，申报生产时间较早，现无法确定产品注册分类。
注 2：②为早期申报生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中药品注册分类标准。

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用 新进入医保目录的药（产）品情况
报告期内退出医保目录的药（产）品情况

注：因 2017 年 2 月国家新版医保目录出台产生如上变化
报告期内基药目录未调整，无新纳入、新进入和退出基药目录的主要药（产）品。 （4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
截止到报告期末，公司共有化药在研产品 19 个，其中一类新药 3 个。1 个原料药、3 个制剂
（6 个规格）获得临床批件，1 个中药补充申请获得临床批件，中药配方颗粒获得省内临床研究使 用备案。研发主要领域包括：抗生素、抗肿瘤、心脑血管、糖尿病、消化系统等。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用 目前正处于中国药品质量整体提升的一个转型过渡期，在药品行业整治的延续背景下，国家
对药品相关配套法律法规和指导原则正不断出台更新，加以完善。使整个行业都审时度势，对研 发的立项和投入都比较审慎和全面评估。我公司目前整体研发费用投入暂时处于行业中等，属合 理范围内。2016 年研发整体投入中药的研发投入相对减缓，化药的投入相对高于前期，提高较大。 如此研发策略，也是基于行业整体研发趋势，以及政策管控范畴，有利于提高研发的立项和批准 的科学决策，适应临床需求，避免资源浪费和盲目研发，降低投资风险。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 为满足未来长期发展需要，公司在已有项目的基础上，报告期内又加大了抗肿瘤、心脑血管、
糖尿病，神经精神类等方面药品的研发，不断充实产品储备，通过产品结构调整和转型升级，丰 富公司的产品线,提升公司长期竞争力。
新药的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不 可预测因素的影响，此外，随着国家药审改革的变化，化药申报注册分类改革政策的实施，化药、 中药领域的审核门槛不断提高。研发国外上市原研制剂，存在原研制剂购买难及质量一致性研究 结果和临床研究的一致性风险；创新药存在研发成本投资高，临床研究及技术失败的风险；产品 二次开发的市场价值小于投入成本预期。因此，公司将及时关注药审政策的变化，加强研发项目 的管控力度，减少不确定因素影响，从而降低研发风险，保证研发产品的顺利上市销售。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
报告期内，公司累计获得 7 个化学药品临床批件（其中卡格列净品种，包括原料药及 4 个制 剂规格），1 个中药补充申请临床批件，中药配方颗粒临床研究使用备案凭证。公司将进一步加 大研发力度，不断丰富公司产品品种，增加公司产品储备，公司将根据市场变化，择机推广上市。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用 新年度计划开展的重要研发项目情况


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



2016 年同行业毛利率情况：

注：：以上同行业企业在2016年度年报中按药品的主要治疗领域划分类别存在差异，因此公司无法依据主要治疗 领域进行毛利率对比分析。
情况说明
√适用 □不适用 我公司以心脑血管疾病药物和骨骼肌肉系统疾病用药为主要产品，主要产品营业收入占公司
生产药品营业收入的 92.47%；其他治疗领域产品营业收入及营业成本占公司生产产品的营业收入 及营业成本比例和基数较小，即使较小的营业收入及营业成本变化与上年同治疗领域营业收入及 营业成本相比都会产生较大变化幅度。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司积极顺应行业政策趋势，快速反应，调整经营模式及营销战略，结合产品特点，对主营
品种进行了渠道细分及模式整合，缩减销售中间环节，加大产品学术推广力度，通过营销团队工
作进一步向终端下沉，面向终端开展多种形式的学术推广活动，促进产品销量提升，确保产品销 售收入的稳步增长。
依据主营产品特点及渠道细分战略，公司经营销售主要由以下模式构成：
1、经销商分销模式： 公司普药品种采用经销商分销模式进行销售。如血塞通注射液、黄芪注射液、注射用炎琥宁、
双黄连口服液等上市时间比较长，市场价格较低，市场认知度较高的品种，其主要销售终端在于 诊所及药店，扩大产品销量的关键在于增加第三终端诊所及药店的开发及产品覆盖率，通过营销
团队管理及合作商业公司的下沉，与直接操作终端的分销商业进行合作，增加合作商业客户数量， 扩大终端开发及覆盖率，从而实现产品销售提升和增长。
2、招商代理模式： 公司主要品种采用招商代理模式进行销售。如注射用血塞通（冻干）、舒血宁注射液、注射
用骨肽等，上述品种属招标定价产品，主要销售终端在于等级医院，通过与各地终端开发、学术 推广、维护上量能力较强的代理商业公司合作，可以实现医院终端的快速开发及覆盖，同时通过
整合区域商业渠道，减少销售中间环节，组建学术推广团队，加强产品学术推广力度，配合代理 商业公司开展各种类型的学术活动，提升产品品牌认知度及售后服务品质，促进终端的客户维护
及销售上量。
3、终端自营模式： 公司对适应症范围广、独家或具备一定市场竞争优势的品种进行整合，采用终端自营模式进
行销售，如血栓通胶囊、复方芩兰口服液、小儿热速清糖浆、灵芪加口服液等，上述品种均为口 服制剂，且均具备较好的适应症范围及市场竞争优势，适合于对医院、连锁药店等各级终端进行 精耕细作，公司在产品资源整合的基础上，进一步进行终端细分，通过公司整合配送商业渠道， 组建自营推广队伍，优化销售环节，实现企业对终端的直接掌控，整合公司学术推广及售后服务 资源，全力推进学术推广、维护增量，战略性打造企业学术品牌并朔造品牌产品，实现销售收入 增长。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用

单位：万支 货币单位：元

注：由于 2016 年第四季度各类数据库暂未更新。以上产品医院采购量根据 1600 家样本医院采购数据库 2016 年
1-9 月采购数据预测放大后得出。

情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用
4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司本着审时度势的原则，积极不断的探索适合公司发展的投资项目，并根据公
司的发展战略不断调整、完善子公司结构；截至 2017 年 3 月 31 日，公司进行了以下对外股权投 资：
对本公司的全资子公司哈尔滨珍宝制药有限公司进行增资，注册资本由 3,200 万元增至
40,000 万元，增资 36,800 万元。
注册成立全资子公司黑龙江珍宝岛药业营销管理有限公司，注册资本 5,000 万元；主营业务： 企业营销策划；企业管理咨询；企业形象策划；医药信息咨询；接受委托从事企业市场调查。
哈尔滨珍宝岛医药贸易有限公司出资对公司控股子公司吉林省珍宝岛医药贸易有限公司进行 增资，注册资本由 200 万元增至 1,000 万元。
哈尔滨珍宝制药有限公司出资成立安徽珍宝典当有限公司，公司注册资本为 5,000 万元，哈 珍宝持有该公司 95%的股权。
吉林省珍宝岛医药贸易有限公司对全资子公司磐石珍宝岛医药贸易有限公司进行增资，注册 资本由 1,000 万元增至 3,000 万元。
安徽珍宝岛医药药材贸易有限公司成立全资子公司亳州珍宝岛中药材有限公司，注册资本 100 万元，主营业务：中药材种植、购销等其他经营。
安徽珍宝岛医药药材贸易有限公司成立全资子公司文山珍宝岛中药材有限公司，注册资本 1,000 万元，主营业务：中药材种植并销售本企业种植的中药材、农副产品购销等其他经营。
注册成立全资子公司北京珍宝岛医药商业管理有限公司，注册资本 10,000 万元；主营业务： 企业管理；企业管理咨询；医疗领域的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广； 设计、制作、代理、发布广告；会议服务；翻译服务；自然科学研究与试验发展；医学研究与试 验发展；接受金融机构委托从事金融信息技术外包服务；企业策划；产品设计；经济贸易咨询； 公共关系服务；市场调查；承办展览展示活动；组织文化艺术交流活动（不含营业性演出）；销 售自行开发后的产品。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经 相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活 动。）。
注册成立全资子公司北京珍宝岛中药产业有限公司，注册资本 7,000 万元；主营业务：批发 药品、零售药品；销售兽药；互联网信息服务；工程设计；销售食品；销售食用农产品、不再分 装的包装种子、化肥、农药（不含危险化学品）、饲料；销售机械设备、花卉；自然科学研究； 技术推广服务；货物进出口；技术进出口；代理进出口；租赁农业机械设备；企业管理咨询；设 计、制作、代理、发布广告；会议服务；翻译服务；医学研究（不含诊疗活动）；出租商业用房； 绿化管理；工程咨询；旅游资源开发；接受金融机构委托从事金融信息技术外包服务；企业策划； 产品设计；经济贸易咨询；公共关系服务；市场调查；承办展览展示活动；组织文化艺术交流活 动（不含演出）。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；销售兽药、销售食品、互联网 信息服务、批发药品、零售药品、工程设计以及依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准 的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、哈尔滨珍宝制药有限公司
该公司为医药制造企业，注册资本 40,000 万元，该公司为我公司全资子公司。该公司经营范 围为：生产、销售：冻干粉针剂、小容量注射剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、大容量注射剂；食品 经营。销售：医疗器械。截至报告期期末，该公司资产总额 200,203.30 万元，较期初增长-9.15%；
归属于母公司净资产 64,570.05 万元，较期初增长 144.37%；营业收入 75,394.47 万元，较上年 同期增长 4.43%；归属于母公司净利润 1,346.52 万元，较上年同期增长-86.30%。
2、哈尔滨珍宝岛医药贸易有限公司
该公司为医药销售企业，注册资本 5,000 万元，该公司为我公司全资子公司。该公司经营范 围为：批发：化学原料药及其制剂、中成药、抗生素、生化药品。经营：Ⅱ类医疗器械、６８２ ６物理治疗及康复设备、６８６４医用卫生材料及敷料、６８６６医用高分子材料及制品、Ⅲ类 医疗器械、６８１５注射穿刺器械、６８６６医用高分子材料及制品；医药咨询服务；市场营销 策划。截至报告期期末，该公司资产总额 57,856.02 万元，较期初增长-44.45%；归属于母公司净
资产 3,073.62 万元，较期初增长-42.24%；营业收入 54,434.67 万元，较上年同期增长-69.01%； 归属于母公司净利润-2,248.00 万元，较上年同期增长-157.51%。
3、安徽珍宝岛医药药材贸易有限公司 该公司为医药贸易企业，注册资本20,000万元，该公司为我公司全资子公司。该公司经营范
围为：中成药、中药材、中药饮片、化学药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品、生物制品、 精神药品（限第二类）、蛋白同化制剂、肽类激素批发；一类、二类、三类医 疗器械经营批发（按 许可证批准的经营范围经营）；预包装食品兼散装食品、乳制品（含婴幼儿配方乳粉）批发兼零 售；农副产品购销；日用百货、化妆品批发零 售；保健食品、医疗用毒性药品销售。（依法须经 批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至报告期期末，该公司资产总额195,516.77 万元，较期初增长31.41%；归属于母公司净资产52,259.46万元，较期初增长6.33%；营业收入 128,867.70万元，较上年同期增长81.91%；归属于母公司净利润3,109.07万元，较上年同期增长
-79.00%。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1. 医药行业逐步回暖，中药领域迎来政策利好
2016 年是医药行业接受“供给侧改革”考验的攻坚一年，从研发、生产、再到流通、终端等 产业链各个环节都经历了政策的冲刷。而从医药行业的本年度整体的销售收入和利润总额变化趋 势来看，医药行业正逐步摆脱此前几年的增速放缓状态，开始逐渐恢复常态，行业回暖可期。

图表 1 近年医药工业销售收入及利润总额


注：数据来源南方所医药经济信息

公司所在的中药子领域受到医保控费下招标降价、医院终端药占比销售政策改革、辅助用药 管理加强等因素影响，行业调整仍在继续。不过，未来随着国家对中医药鼓励政策的进一步出台 和落实，中药领域有望逐步复苏。

图表 2：公司所在行业存在重大利好的政策示例


2. 高产品质量、产业链一体化优势、研发创新能力，成为医药企业核心竞争力
（1）质量驱动行业门槛持续提升 从中国制药行业各个细分领域近年来的规模利润增速水平来看，中医药行业一直保持强劲的
吸引力，同时也吸引大量企业参与竞争，造成整个行业出现质量水平不高、重复建设现象严重的 诸多问题。有鉴于此，国家政策监管层从十二五开始，连续两个五年计划出台《国家药品安全规
划》。其中最新出台的《“十三五”国家药品安全规划》明确指出，参照国际先进水平编制中国 药典，制定处于国际主导地位的中药材标准，十三五期间建立中药民族药标准 1100 个，建立中药 注射剂、中药材检验检测数据库等。从研发、生产、流通、使用环节“全过程管理、全行业提升” 药品质量。
公司一直将药品质量作为企业“立业之本、发展之基”。上线运行网络版色谱数据管理系统， 降低数据安全性风险。系统的上线提高了生产公司检验电子数据规范性及安全性管理，确保符合 数据完整性的监管要求，同时利用系统的上线方式降低历史数据的审计风险。
（2）产业链一体化保证中成药企业广阔的发展前景 中成药产品质量除了自身高标准要求外，上游中药材、中药饮片的质量起着至关重要的影响。
上游中药材价格波动、重金属和农药超标等因素都会影响成药生产，因此中成药企业对上游中药 材的延伸，不只是出于产品质量的考虑，也是响应国家对于中医药标准化、信息化、质量要求的 号召，通过生产企业先进的管理理念对上游中药材种植、中药饮片加工等环节进行辐射，做到源 头可控。
与此同时，随着人们对于健康管理、自我药疗需求的持续增长，中医“未病先防”、“已病 防变”和“瘥后防复”的“治未病”理念在基层常见病、慢性病的预防、调养和康复方面价值凸 显。而中医全科特色又与分级诊疗、强化基层医疗水平能力的国家政策契合。对于既有上游中药 材种植，又有中药工业业务的中成药企业，拓展下游中医诊疗业务，不仅是对现有业务的补充， 形成较好的一体化协同作用，更可以依托产品优势，向广阔的医疗产业大举进军。
我公司早在 2014 年就确立了大力发展大健康产业作为企业未来发展崭新助力，并不断提升团 队建设与科技研发能力，致力于形成全面、完备的健康产业链模式。医药商业方面，计划全面开 展药品、中药饮片集配业务，成为企业新的利润增长点；开展以省会、地市中医院为重点的中药 房托管，融入智慧中药房理念。同时，以智慧中药房为切入点，通过为医院提供增值服务、为患 者提供便捷服务，获得目标中医院的中药房托管权。在药品集中配送、药房托管、智慧中药房项 目开展同时，开展县级人民医院以上院内、比邻药房建设、推广和经营。
（3）研发创新为企业长远发展保驾护航 十二五以来，国家针对重大疾病围绕产业链部署研发链，全国获批 24 个 1 类新药，建成各类
平台近 300 个，突破核心关键技术 50 余项，国家支持创新孵化基地 60 余个，经费总投入 71.9
亿元。从 2015 年开始，国家层面对注册审批方面就打出“组合拳”，临床数据核查+仿制药一致 性评价+加快审评审批，理清注册渠道。同时，也为创新药开启“方便”之门。《十三五纲要》明 确提出，已上市创新药和通过一致性评价的创新药物优先列入医保目录。
我公司研发战略遵循“改、买、研、联”四字指导原则，通过与著名科研机构、院校的不断 深入合作建立完善的研发体系。产品类型涵盖中成药、化学药、生物药三大类型的创新药、高品 质仿制药和现代中药，公司拟在未来一段时间里积极探索拓展海外创新性研发项目，以最终形成 全球多中心、多领域的研发体系。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司坚持“产业集群化、产品系列化、技术现代化、市场国际化”的发展方向。今后五年的
产业布局定位在制药工业、科技研发、医药商业、药材贸易等领域；以制药工业为基础，以科技 研发为先导，以医药商业为引领，在此基础上发展药材贸易、健康产业作为后发强劲动力；将公 司发展成为集科、工、贸为一体的全产业链、特大型、国际化医药产业集团。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司要以国家大力扶持大健康产业发展的政策导向为契机，以战略思想为统领，以 资本扩张为纽带，以科技创新为驱动，以体制机制创新为突破，紧紧围绕效益和发展这个硬道理， 重点在市场营销模式变革、创新激励机制、加快新业务拓展及产品引进等方面推进。
1. 持续推进中长期发展战略规划编制工作 结合医药大健康产业发展趋势和管理层战略构想，以战略纲要为最高战略思想，统筹全局、
分步实施，业务层与职能层全员，共同推进战略规划的编制和落地执行。聘请内外部专家团队， 采取战略论证会、专家研讨会形式，科学把关，以全员宣贯、全员参与、全员考核的形式切实提 高公司整体战略管控意识，保证战略落地。
2. 深化体制机制改革 全面推进企业体制机制变革，进一步下放管理权限，继续强化总经理负责制、总部战略财务
管控目标。明确职能定位，捋顺公司间投资关系和管理关系，进行组织变革、机制调整，进一步 简政放权。
3. 建立市场安全风险智能化管理体系 建立市场信息追溯网络化管理系统，完成网络平台建设，实现各分公司市场信息在线上报、
处置、追溯、管理、催办功能，同时实现股份公司、生产公司数据共享、查询、分析归档功能， 做到风险可控、奖罚分明，提高主动监测、事件处置等管理能力，做到实时监管，信息化管理。
4. 开创市场营销新局面 以现有拳头产品、营销团队、代理商网络资源、产能优势为依托，以新品种引进、重点产品
二次开发为出发点，以商务自控、政府事务、学术推广、财务管控为四大保障平台，以人事、物 流、行政为三大服务体系，全力打造一个珍宝岛药品版块“全终端全模式”。
5. 加大科技研发力度 结合公司发展战略和研发职能战略要求，构建涵盖现代中成药、高品质化学药、创新性生物
药，针剂+口服、原料+制剂的大领域、全品种的研发格局雏形。持续推进新品开发、经典名方开 发、产品引进、技术转化等研发工作有序开展。
6. 建立满足企业快速发展的人才梯队 依据《珍宝岛干部管理规定》“过五关”相关要求结合任职资格完成各层级人才及后备人才
培养关键能力项。完成人才培养及梯队人才培养方案制定及报批工作。依据公司人才培养目标， 完成 2017 年梯队人才初选、人员公示、集中培训、季度考评、自主学习实践阶段、年度考评等工 作，重点打造珍宝岛干部“开展工作坊”、“内部课程开发及讲授”、“项目管理”等能力，提 升干部综合管理水平。
7. 持续深化医药商业配送 设立商业集团总部实体公司，全面布局黑龙江、安徽等多地的集中配送市场，以县级医院配
送为起点，依次开展商业公司配送工作，并深入挖掘公司所在区域及周边各类医疗机构药品集配 项目，逐步辐射其他地区，构建珍宝岛集中配送商业集群。
8. 加强并购合作投资 公司坚持“内生性增长与外延式扩展相结合”的成长模式，依托上市公司资本实力和杠杆效
应，通过并购合作等多种手段，对产品、渠道、终端资源进行快速获取，以医药同行业项目为切 入点，通过实际运作，逐步探索形成投资思路，打造企业并购团队。
9. 强化企业文化理念与核心价值观宣贯 通过对企业文化理念体系的重新架构及完善，形成契合企业发展形势并能有效贯彻实施的体
系内容。通过组织、统筹开展涵盖公司全系统的企业文化理念及核心价值观等内容宣贯，达到全 员对文化体系及核心价值观解读内容的全面认知及理解。
10. 加强项目标准化建设 制定项目后评估标准，为改善投资决策，提高投资效益提供依据；提高工作效率、规范项目
管理，科学评价项目团队管理水平。采取组织制定各项目计划书，优化施工方案、统一标准，权 限下放，重点项目加大巡查力度的策略，最大限度减少由于项目目标改变对项目年度计划的影响。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、产品质量风险
药品是人类用于预防、治疗、诊断疾病的特殊商品，药品本身的质量及正确使用，关系到社 会公众的生命健康。虽然我国药品监管部门一贯高度重视药品安全监管，多年来以强化药品安全 监管、保障公众用药安全为目标，逐步建立了药品安全监管体制，监督提高药品质量安全保障水 平，但近年来药品安全事故仍时有发生。如果本公司生产中发生药品安全事件，将对本公司的品 牌及经营造成重大影响；如果中药行业其他公司发生药品安全事件，也会对本公司造成影响。若 国家提高药品质量标准，可能相应增加公司的生产成本。
规避机制 为避免出现药品安全问题，公司加大了药品整个生命周期内各环节研究和控制力度，截至本
报告发布之前，公司没有发生过影响恶劣的重大药品安全问题。 面对以上各种因素造成的风险，公司在密切关注政策变化的同时，不断加强政策的解读与分
析能力，结合实际情况调整经营策略；研究市场趋势，适应市场需求；完善研发体系建设，降低 研发风险；对工艺进行改革与创新，降低产品成本；增强各类风险防控，提升公司整体竞争力。
公司注重对行业政策法规的系统梳理和研究，对国家相关法律法规和行业标准进行持续学习， 系统解读，及时更新，并对员工进行培训，确保公司整体运营符合国家法规要求。
2、产品技术更新风险 企业要保持长期持久的生命力和发展动力，必须要进行技术更新与新药研发。但新药研发，
面临的障碍也很多。我公司长期以来一直在加大产品和技术研发上的投入，且拥有一定的优势， 但公司客观上仍存在产品和技术被赶超或被淘汰的风险。
（1）技术更新风险 国家对已有产品的技术更新、技术变更研究的审评工作要求进一步提高，与新药研发的流程
及技术指导原则相似，同样具有高投入、高风险、周期长等特点。产品生命周期的风险将可能影 响公司产品的市场占有率和盈利能力，甚至大大缩短部分产品的生命周期。国家颁布的质量一致 性评价政策及相关指导原则，给公司的已有产品带来一定风险。一致性评价工作投入高，时限短， 临床研究资源相对缺乏，同类品种数量相对较多，需要在国家规定时限内完成质量一致性评价申 报工作。
（2）药品研发技术风险 新药研发存在高投入、高风险、周期长等特点，其生命周期受药品的疗效、副作用、人体耐
药性以及新一代产品面市等诸多因素的影响。产品生命周期的风险将可能影响公司产品的市场占 有率和盈利能力，甚至大大缩短部分产品的生命周期。
目前，公司自身研发实力尚处于成长期，新药研发存在诸多不确定性。从实验室研究到新药 上市是一个漫长的历程，要经过合成提取、生物筛选、药理、毒理等临床前试验、制剂处方及稳 定性试验、生物利用度测试和放大试验等一系列过程，还需要经历人体临床试验、注册上市和售 后监督等诸多复杂环节，如此复杂的过程会出现许多令人无法预料的情况，每一个阶段都有可能 失败，一旦企业开发失败，前期投入就会发生损失。公司面临着较大的药品技术研发的风险。
近年来，国家频繁推出药品研发相关政策，对新药的研发工作要求进一步规范化，为公司的 新药研发带来一定风险。尤其，药品经常出现扎堆申报，集中审评的行业常态，导致新药品审批
技术严控，投入市场将导致市场竞争的加剧。同时，药品上市后的推广也会受到国家法规、行业 政策、市场环境以及竞争强度等因素的影响，导致新药上市后收入不能达到预期，使公司面临新 产品经营风险。
（3）行业政策风险，药品注册监管政策密集出台，政府部门先后发布临床自查相关公告、《关 于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》等具体药品审批改革文件。相关政策的实施将通过临 床试验自查项目初步缓解目前审批申报中低水平重复申报严重的现象，通过改革药品分类办法优 化研发及注册审评流程，通过逐步推进仿制药一致性评价促进仿制药质量提升，通过试行药品上 市许可持有人制度及鼓励临床急需品种开发等激励措施引导创新药开发。从长远看，新的监管政 策及具体细则实施后，药品排队时间大大缩短，医药企业审评速度有望得到提升；同时，随着药 品质量审批审评标准提升，临床试验质量管理加强，仿制药质量升级推进，将进一步加大医药企 业研发成本和风险。
规避机制 在上述风险存在的同时，也存在机遇的研发背景下，公司做好立项筛选评价，立项前期聘请
专家，并借助各种平台资源，以临床需求为导向，开展充分调研；坚持“质量源于设计”的研发 理念，合理设计研究方案，科学开展研究，定期开展阶段性总结评价，及时完善调整试验方案。 并及时掌握行业政策发展动态,及时调整研发策略,使药品在研发期间确保其过程的科学性,真实 性与合规性，尤其加强临床试验监管，确保药品上市后临床使用的安全性和有效性。
3、采购风险 市场价格波动对采购成本的影响：由于国家政策及各行业环保生产要求，各能源、上游原
材料及物流运输价格大幅上涨，将大幅增加公司的采购成本。 应对措施：通过对市场的动态价格科学的分析，合理储备生产各类物资，对大宗的物资进行
战略储备，有效的降低了由于市场价格波动对公司采购成本的影响。对主要的中药材三七采取了 在产地建立起种植公司的模式，在市场价格处于高位波动时，既能满足内需又能降低了生产加工 成本。
（五） 其他
□适用 √不适用 四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用