第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是公司登陆资本市场的第一年，面对世界经济形势起伏不定、国内经济寻底，以及公 立医院药占比、分级诊疗、医保控费、医生多点执业、两票制等一系列医改政策的不断推进，公 司坚持中药现代化，依托我国在中医药行业深厚的历史积淀以及丰富的药材资源，坚持以科技为 先导，以市场为龙头，以创新带动中药产业化、现代化的发展，发挥公司在理论、品牌、研发、
生产及销售等方面的综合优势，进一步巩固、强化公司在心脑血管和妇科用药领域的优势，较好 地完成了各项生产经营任务，实现了报告期内持续稳定的发展。
按照公司董事会制订的“聚焦大行业、培育大品种”以及做“中国的强生、世界的步长”的 中短期战略，公司在报告期内积极推进以下工作：
一、聚焦大行业、培育大品种，争做中国最优秀的制药企业之一 脑心通胶囊、稳心颗粒和丹红注射液均是经过长期市场检验的成熟品种。2012 年稳心颗粒完
成了历时三年的循证医学研究临床试验，其对心律失常的疗效再次得到了肯定。脑心通胶囊和丹
红注射液的循证医学研究亦在稳步进行。 除脑心通胶囊、稳心颗粒、丹红注射液外，公司现已开发、储备了糖尿病用药通脉降糖胶囊、
抗肿瘤用药养正合剂、参仙升脉口服液、步长冠心舒通胶囊、步长康妇炎胶囊和步长祛风止痛胶 囊等产品。经过前期试验推广，上述产品因疗效明显而广受好评，销量也稳步上升。公司未来将 加大此类产品的推广力度，培育公司新的增长点。
公司在稳心颗粒成功进行循证临床试验的基础上，继续推进主导产品的循证医学再评价，通 过临床数据验证产品疗效，进一步提升公司产品的学术内涵和市场声誉，将产品的学术优势转化 为市场优势，推动销售增长。
二、坚持走专利中药的道路，逐步完善大健康产业链 公司研发以市场需求为导向，通过覆盖范围从一线城市三甲医院到乡村卫生所的营销网络及
时了解、掌握市场需求动态，确定研发方向，致力于市场容量大、治疗周期长的大病种、大品种 研发。
公司坚持以自主技术创新和合作研发、委托研发等多方式并举的研发模式，在自主技术创新 的基础上，大力开展多层次对外技术合作，与优势医药研发企业、医药知名高校深度合作，充分 利用自身的研发、市场、规模等优势，大力推进国际合作和技术引进。
公司研发方向明确，多年来一直重点围绕心脑血管、妇科等大病种治疗药物的研究，在技术、 产品和人员上积累了显著的优势，并注重研究链条的延伸，建立了立足于脑心同治理论，覆盖调 研、立项、小试、中试、临床及产业化，延伸至药品上市后循证医学研究的完备研究体系。2016 年，公司新增专利申请 19 件，成功获得专利授权 25 件，其中发明专利 13 件。
公司已建立了多种人才引进渠道，形成了有效的人才培训、激励机制。公司坚持多层次多方


面引进国内外优秀专业人才，为公司未来发展储备了宝贵的人力资源。 为增强自主创新能力，公司建立了有效的人才引进、培养、激励、考核机制，形成了一整套
促进技术开发和技术创新的政策。公司在福利待遇、工作环境等方面向专业技术人才倾斜，制定 了相关科技进步奖励措施，鼓励技术创新。此外，公司重视核心技术人才的再培养，为其提供不 定期进修培训机会，及时了解国际国内最新科技动态，持续提高创新动力及能力。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 123.21 亿元，同比增长 5.71%；毛利率 83.17%，同比增加 0.38 个百分点；归属于上市公司母公司净利润 17.69 亿元，同比下降 49.97%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币





主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明
公司主要产品脑心通胶囊、稳心颗粒、丹红注射液库存量增长较大的原因是 2015 年年末上述
产品销售情况好于 2016 年年末。此外，由于春节提前，2016 年末需要备货，因此上述产品 2016 年年末实际库存量趋于合理。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 555,038.07 万元，占年度销售总额 45.05%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 67,527.93 万元，占年度采购总额 36.70%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用


情况说明：
1.2016 年度投资活动现金流入的金额较 2015 年度大幅减少，主要是因为 2015 年思卓根恩特 普世有限公司、西马巴斯特投资有限公司等退股权转让意向金；
2.2016 年投资活动现金流出的金额较 2015 年大幅减少，系 2015 年支付收购通化谷红制药、 吉林四长制药以及丹红（香港）科技、神州科技股权转让款所致；
3.2016 年筹资活动产生的现金流量净额较 2015 年大幅增加，系 2016 年 11 月公司完成公开 发行新股收到募集资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
由于 2015 年 7 月公司取得通化谷红制药、吉林步长制药的控制权，是通过多次交易分步实现 的非同一控制下的企业合并，在合并财务报表中，根据《企业会计准则》，对于购买日之前持有 的被购买方的股权，应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，确认有关投资收益。因 此，公司 2015 年因取得上述两家企业控制权而确认的投资收益合计为 170,754.67 万元，均为 2015
年度的非经常性损益，而 2016 年未再发生此类交易。因上述原因导致公司 2016 年度归属于上市 公司股东的净利润与上年同期相比大幅度减少。

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用 3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）公司所处行业为医药制造
业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 一、行业及细分行业情况
中医药是中华民族的瑰宝，是中国文化的重要体现，它的发展经久不衰、文化源远流长。自
党的十八大以来，党和政府把发展中医药摆在更加重要的位置，做出一系列重大决策部署，尤其 是随着《中医药发展战略规划纲要（2016—2030 年）》发布，中医药发展正式上升为国家战略。
实践表明，中药在预防疾病和治疗慢性病方面优势突出，在人口老龄化和慢性病发病率逐年 提升的背景下，中药将发挥不可替代的作用；加之近年来我国疾病谱发生了明显变化，高血压、 糖尿病、心血管疾病、恶性肿瘤等慢性疾病的发病率上升较快，进一步促进了对中成药产品的需 求，推动我国中成药产业保持了快速增长。根据国家工信部消费品工业司数据显示，我国中成药 制造行业规模以上企业的主营业务收入在“十二五”期间的复合增长率为 16.24%，2015 年主营业 务收入达到了 6,617.39 亿元，同比增长 6.22%；利润总额在“十二五”期间的复合增长率为 15.75%， 2015 年利润总额达到了 668.48 亿元，同比增长 11.80%，高于主营业务收入增速，显示医药工业 盈利水平有所提升。如下表所示：

数据来源：工信部消费品工业司
在医药制造行业细分板块中，中成药制造行业占据着重要位置，根据国家工信部消费品工业 司的数据显示，2014 年中成药制造行业的主营业务收入占医药工业主营业务收入的 23.65%，2015 年占比 22.94%，在所有细分行业板块中位居第二。2015 年中成药制造行业的利润总额占医药工业 利润总额的 24.15%，远超除化学药品制剂之外的其他细分行业板块。2015 年我国医药工业规模以 上企业的主营业务收入结构如下图所示：


0.68%

8.86% 化学药品原料药制造

6.91%

11.77%

22.94%
17.16%

25.35%

6.32%




化学药品制剂制造 中药饮片加工 中成药制造 生物药品制造



卫生材料及医药用品制造 制药专用设备制造 医疗仪器设备及器械制造

数据来源：工信部消费品工业司
二、行业竞争情况
根据国家统计局数据显示，2015 年我国医药制造业规模以上工业企业有 7,392 家，其中有 768 家企业处于亏损状态，大约占企业总数的 10.39%；万得资讯显示，中国共有近 150 家医药制造业 上市公司，其中中药企业有 60 家左右。2015 年，我国中成药制造企业约有 1,583 家，并且企业
数量自 2011 年开始一直处于上升趋势，行业内竞争激烈，存在产业集中度低、创新能力不足、产 品同质化、中药标准体系不完善等问题，随着国家药品生产管理趋严以及对行业内兼并重组的鼓 励政策，势必将有一批不合格或落后的中成药制造企业被淘汰或收购，预计未来中成药制造企业 数量增速将放缓，存在集中度提高的趋势。



数据来源：中国产业信息网

三、行业政策情况
2016 年是我国“十三五”的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年。随着变革大幕的逐
渐拉开，国家在 2016 年密集出台一系列的医疗改革政策与规划，从制度和政策上为我国医药行业 的健康发展指明了方向。
（1）中医药发展规划出台，推动中药产业转型升级和可持续发展
2 月，国务院印发《中医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》，成为新时期推进我国中医 药事业发展的纲领性文件。规划提出要推进中药工业数字化、网络化、智能化建设，加强技术集 成和工业创新，提升中药装备制造水平；提升中药工业知识产权运用能力，逐步形成大型中药企 业集团和产业集群；到 2020 年，实现人人基本享有中医药服务，中药工业总产值占医药工业总产
值 30%以上，到 2030 年中医药服务领域实现全覆盖，中医药健康服务能力显著增强。12 月，国务 院新闻办发表《中国的中医药》白皮书，肯定了中医药在我国历史发展中的重要作用，同时就如 何继承与发展中医药、如何加强中医药的国际交流与合作提出了一系列举措。
影响及对策：为了推动“健康中国”战略的实现，国家将加快推动中医药行业的转型与发展， 充分发挥其在医疗健康体系中的角色与作用，中医药行业未来发展空间广阔；同时部分医药企业 也会加快产业转型，向规模巨型化、服务多样化、质量国际化的方向发展，行业竞争愈发激烈。 公司深耕中成药行业近十五年，秉承“聚焦大病种、培育大品种”战略，将继续加大在心脑血管、 妇科用药等领域的研发投入，推动中药研发、生产和销售的现代化与国际化，以保持其在各领域 的核心竞争力。
（2）药品价格仍是国家医改政策焦点，降价控费是大势所趋
4 月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任务》，要求进一步完善 药品价格形成机制，强化药品价格行为监管，健全药品价格监测体系，切实维护药品市场价格秩 序。5 月，国家发改委发布《关于在全国开展药品价格专项检查的通知》，通知将从 6 月 1 日开 始在全国范围内开展药品价格专项检查工作，重点检查价格出现异常波动的原料药、药品品种， 维护药品市场价格秩序。6 月，人力资源和社会保障部印发《关于积极推动医疗、医保、医药联 动改革的指导意见》，明确指出医保要积极参与医药和医疗服务价格改革，制定与价格改革相适 应的药品和医疗服务医保支付标准，探索建立引导药品价格合理形成的机制，促进医疗机构主动 降低采购价格。
影响及对策：在控制医疗费用的大基调下，各地政府将紧跟国家政策要求，制定医疗费用合 理增幅目标，安徽、四川等省份先后出台重点监控药品管理制度，医药企业将面临一定的降价压 力。公司将加强对招标政策研究，积极应对并参与各省招标，尽全力完成公司销售目标和利润目 标。
（3）基本医疗保险药品目录再调整
9 月，人力资源和社会保障部印发《2016 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目
录调整工作方案（征求意见稿）》，这是自 2009 年后时隔七年再次启动医保目录调整。《意见稿》 提到要在 2016 年底前完成医保药品目录调整工作，2017 年修改完善基本医保用药管理办法，逐 步建立规范的药品目录动态调整机制。
影响及对策：本次药品目录调整重点考虑现有药品目录没有覆盖的产品和领域，优选性价比 比较高的品种，支持医药技术创新和促进医药产品竞争，2017 年 2 月底，人力资源和社会保障部 已经印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》，中成药和西药产 品比例基本持平。公司及其控股子公司共有 8 个产品新纳入国家药品目录，3 个主要产品已纳入 目录中，利好公司销售情况。
（4）“两票制”落地推行，降低药品价格虚高、促进药品市场健康发展
4 月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任务》，提出要优化药品 购销秩序，压缩流通环节，在综合医改试点省份范围内推行“两票制”。11 月，中共中央办公厅、 国务院办公厅转发《国务院深化医药卫生体制改革领导小组关于进一步推广深化医药卫生体制改 革经验的若干意见》再次提出，逐步推行公立医疗机构药品采购“两票制”，鼓励其他医疗机构 推行“两票制”。12 月，国务院医改办等八部委联合印发《关于在公立医疗机构药品采购中推行 “两票制”的实施意见（试行）》，要求公立医疗机构药品采购中逐步推行“两票制”，鼓励其 他医疗机构药品采购中推行“两票制”；自 2017 年起，全国 11 个综合医改试点省（区、市）和
200 个公立医院改革试点城市率先推行“两票制”，争取到 2018 年在全国全面推开。 影响及对策：医疗机构的改革，重点在于破除“以药养医”的机制，两票制一方面可以缩减
流通环节，从而缓解药价虚高，另一方面可以将渠道利润收拢返给医院，弥补其因取消药品加成 而减少的收入。两票制的推行将便于医药行业监管，同时将提高商业企业集中度，医药流通行业 将迎来新一轮的洗牌。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
□适用√不适用 按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
公司纳入国家基本药物目录产品共计 62 个，报告期内无新进及退出产品。纳入基药目录的主 要产品有稳心颗粒、脑心通胶囊等。
公司纳入国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录产品共计 162 个，其中报告内新
进入产品 8 个，退出产品 3 个。纳入医保目录的主要产品有脑心通胶囊、稳心颗粒及丹红注射液
等。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用
公司持有的“步长”商标（商标注册号 1008866）于 2012 年被国家工商行政管理总局认定为 驰名商标；公司持有的“ZBT 及图”商标（商标注册号 1008868）于 2016 年被山东省工商行政管 理局认定为山东省著名商标；公司持有的“稳心”商标（商标注册号 5062081）于 2013 年被山东 省工商行政管理局认定为山东省著名商标；公司控股子公司陕西步长制药持有的“脑心通”商标
（商标注册号 4892462）于 2015 年被国家工商总局商标局认定为驰名商标；公司控股子公司陕西 步长高新制药持有的“天海力”商标（商标注册号 842093）分别于 2015 年被西安市工商行政管 理局认定为西安市著名商标、2016 年被陕西省工商行政管理局认定为陕西省著名商标；公司控股
子公司辽宁奥达制药持有的“奥达得必泰”商标（注册号 1020917）、“”商标（商标注册号 3091176）分别于 2014 年、2016 年被辽宁省工商行政管理局认定为辽宁省著名商标。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 公司是一家集医药研发、生产、销售为一体的大型现代化高科技健康产业公司，公司将科技
作为发展的永恒动力，坚持高、中、低和长、中、短为新产品研发战略，以院士为研发顾问团队， 与国内外一流的研发团队有着广泛的合作，形成了“生产一代，储备一代，研制一代，构思一代” 的良性循环研发模式，在心脑血管药、抗肿瘤药、抗感染药、妇科药、消化系统药、降糖药等常 见病和多发病治疗药物的研发方面储备了多层次、宽领域的在研项目。
2016 年在研产品以中药、小分子化药和生物药为重点，获得生产批件 1 个、临床批件 27 个。 重点品种 PTH1-84 等多个项目的临床取得积极进展，BC0335 等多个项目已在国内外注册申报。
2016 年公司在新产品研发方面累计投入 4.59 亿元人民币，较去年增长 28.08%，研发投入占 营业收入的比重达到 3.72%，有力地支持了公司创新发展，为百年步长打下了坚实的根基。
经过多年的技术积累，公司目前已具备较强的技术水平和研发实力，拥有良好的技术储备， 并建立了适合公司自身特点的自主技术创新和多层次对外技术合作相结合的研发模式，为公司未 来发展奠定了良好基础。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币

注1：同行业可比公司2016年年报部分尚未披露，以上同行业公司数据来源于2015年年报；
注 2：同行业平均研发投入为 6 家同行业公司的算术平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用 为增强公司核心竞争力，公司重视研发投入。公司对研发资金的投入、使用制订了完善的管理
制度。报告期内，公司研发投入 4.59 亿元，同比增长 28.08%，占当年营业收入 3.72%，研发投入 比重合理。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用□不适用 有利于增强公司技术水平和研发实力，为公司储存良好的技术储备，有利于公司建立适合自
身特点的自主技术创新和多层次对外技术合作相结合的研发模式，为公司未来发展奠定了良好基 础。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用



（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用 报告期内研发项目取消的情况：



报告期内研发项目未获审批的情况：


（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用
2017 年度主要开展汉黄芩素、普瑞巴肽等化药新药项目的研究开发和临床试验，涵盖抗肿瘤、 抗感染和心血管等治疗领域，详见下表：



3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用 同行业数据来源说明
同行业数据为 2015 年可比上市公司披露的年报中分治疗领域的药（产）品毛利率的算术平均。 （2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 公司营销中心负责统一管理销售业务，包括经销商的选择与管理、销售合同的签订、销售政
策的制定、统筹安排专业化学术推广营销活动等。 根据区域和产品的特点，营销中心下设销售事业部，事业部具体负责组织实施产品销售、学
术推广、向经销商分配销售任务、组织签订销售合同、回款及收集市场反馈信息等。公司通过事 业部派驻专业学术推广队伍、与经销商建立长期稳定的合作关系，形成了覆盖全国 34 个省级行政 区域中除港澳台之外所有地区的营销网络。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


情况说明
√适用□不适用
丹红注射液（10ml/支）2016 年执行中的中标省份 27 个，2016 年新中标省份 7 个，其余执行 旧标。丹红注射液（20ml/支）2016 年执行中的中标省份 23 个，2016 年新中标省份 6 个，其余执 行旧标。脑心通胶囊（36 粒/盒）2016 年执行中的中标省份 25 个；2016 年新中标省份 4 个，其 余执行旧标。脑心通胶囊（48 粒/盒）2016 年执行中的中标省份 20 个；2016 年新中标省份 5 个， 其余执行旧标。稳心颗粒（无糖，9 袋/盒）2016 年执行中的中标省份 26 个，2016 年新中标省份 6 个，其余执行旧标。稳心颗粒（9 袋/盒）2016 年执行中的中标省份 26 个，2016 年新中标省份 6 个， 其余执行旧标。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币

注1：同行业可比公司2016年年报部分尚未披露，以上同行业公司数据来源于2015年年报；
注 2：同行业平均销售费用为 6 家同行业公司的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用√不适用

4. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 单位：万元 币种：人民币

山东丹红制药的经营范围是大容量注射剂、小容量注射剂的生产，中药材的种植、销售（仅
限本企业种植的产品，国家限制类除外），中药材技术的研究与技术转让（依法须经批准的项目， 经相关部门批准后方可开展经营活动，有效期以许可证为准）。2015 年实现的主营业务收入为
416,755.81 万元、主营业务利润为 394,805.39 万元，2016 年实现的主营业务收入为 435,156.59
万元、主营业务利润为 413,482.29 万元。 陕西步长制药的经营范围是开发、生产脑心通及中风健脑帽系列产品；胶囊剂、片剂、颗粒
剂、合剂、糖浆剂（含中药提取）、中药材前处理（限分公司生产），销售自产产品。中药材的 种植、销售（仅限于本企业种植产品，国家限制类除外）；中药材技术的研究与技术转让（依法 须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。2015 年实现的主营业务收入为 328,932.25 万元、主营业务利润为 253,244.26 万元，2016 年实现的主营业务收入为 329，509.27
万元、主营业务利润为 252,650.19 万元。 丹红（香港）科技的经营范围是对外投资及管理；2015 年实现的主营业务收入为 0 元、主营
业务利润为 0 元，2016 年实现的主营业务收入为 0 元、主营业务利润为 0 元。 通化谷红制药的经营范围是生产小容量注射剂（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动）；2015 年实现的主营业务收入为 25,395.29 万元、主营业务利润为 22,138.33
万元，2016 年实现的主营业务收入为 24,426.65 万元、主营业务利润为 20,678.57 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
（1）医药行业发展现状及展望 医药行业是我国国民经济发展的重要组成部分，“十二五”期间，我国医药工业大力实施创
新驱动战略，全面推进供给侧结构性改革，主动适应经济新常态，但在工业下行压力持续不减的 大背景下，2015 年我国医药工业总产值和销售收入增速均有所放缓，分别同比增长 12.56%和 9.47%， 销售收入增速首次破十，主要是受到医保控费、新版 GMP 改造检查以及国内外经济增速下滑等因 素的影响。
短期来看，我国医药行业增速仍在筑底过程中，面临较大的转型压力与挑战。一方面，我国 医药行业原始创新能力不足，行业集中度低，产品同质化和重复建设等问题突出，影响着行业的 良性竞争和健康发展，这些问题的解决不会一蹴而就；另一方面，近期国家接连发布了医保控费、 两票制、一致性评价、临床实验数据核查等一系列政策，对行业的发展将带来一定的冲击，但这 些政策将有利于行业的健康持续发展，同时也会给优质企业带来更好的发展机遇，导致行业呈现 两极分化趋势：对于在重大疾病领域拥有重磅产品、产品梯次结构较好、研发能力突出的制药企 业，有望在行业增速持续放缓环境下维持其市场竞争力，而中小企业，尤其是小型、以普药、辅 助用药为主，资金实力薄弱的制药企业则面临较大的压力。
长期来看，作为影响国计民生的重要行业，医药行业将在消费升级、结构改革以及技术创新 的推动下呈现出稳健的增长态势，尤其是随着供给侧结构性改革的全面推进，国家对医药工业的 政策扶持力度的不断加大，国民健康及预防保护意识不断增强，全面二孩政策实施，居民可支配 收入稳步增加，《中国制造 2025》、《“健康中国 2030”规划纲要》以及《医药工业发展规划指 南》等重大战略和规划相继实施等，都将助推我国医药工业发展，促进医药工业发展继续回暖。
（2）中成药行业发展现状及展望
作为医药行业的重要组成部分，2015 年我国中成药工业总产值达到 6,986 亿元，“十二五” 期间年均增速达到 18.68%，随着《中医药发展战略规划纲要（2016—2030 年）》的发布，中医药 产业发展上升为国家战略，未来将成为国民经济与社会发展中具有独特优势和广阔市场前景的战 略性产业。
2016 年是我国“十三五”的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年，随着变革大幕的逐 渐拉开，国家在 2016 年密集出台《中医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》等一系列的医疗 改革政策与规划，从供给端、需求端和支付端分别推动我国中成药行业的可持续健康发展。
从供给端来看，国务院先后发布了《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》、《关 于促进医药产业健康发展的指导意见》、《中医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》等政策， 通过“中药现代化”和“创新”等核心原则指导中成药行业的现代化生产与技术创新，到 2020 年中药工业总产值占医药工业总产值的 30%以上。此外，国家还加大了中药材资源的保护力度，
《中医药法》和《中国的中医药》白皮书的发布再次从制度上确立了中医药在医药健康体系中的 核心作用，这些对中药资源保护和促进优质种植的政策为中医药的现代化提供了优质原材料的保 障。
从需求端上看，一方面，居民收入水平提升与城镇化、老龄化人口结构使得国民对医药的消 费能力和消费意愿提升，疾病谱的变化也造成了医药消费结构的变化，过去以各类急性传染病和 感染性疾病为主的疾病谱患病率逐步下降，逐步被以心脑血管类疾病、消化类疾病为代表的各类 与人们不良的生活方式密切相关的慢性病所取代，而中成药对这些慢性病的治疗效果已被不断的 实践验证，因此国内对中成药的需求在未来将显著提高。另一方面，《中医药发展战略规划纲要
（2016-2030 年）》提出要加强中医药的国际贸易，随着“一带一路”建设的稳步推进，中医药 的海外市场需求也会逐步上升。
从支付端来看，国家先后印发《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》、《关于积极 推动医疗、医保、医药联动改革的指导意见》、《2016 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保 险药品目录调整工作方案（征求意见稿）》和《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目 录（2017 年版）》等指导意见或政策，深化医保支付制度改革，降低医疗成本，同时鼓励企业进 行技术创新和产品研发。
虽然医药行业的一系列相关政策对中成药行业短期内带来了冲击，但是这些规划与意见将逐 渐变成政策红利释放出来，在国家对中医药的大力支持下，加上政府对医药卫生投入的加大、老 龄化、健康消费升级等积极因素的推动，中成药的发展将持续向好。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司以“聚焦大病种、培育大品种”为发展战略。公司以发展中医药为主线，立足中药现代
化，同时兼顾生物制药和化学药物，在弘扬中药优秀传统文化的同时，以现代科学思维对目前人 群多发病种进行深入研究，寻求更优的解决方案。
公司依托我国在中医药行业深厚的历史积淀以及丰富的药材资源，坚持以科技为先导，以市 场为龙头，以创新带动中药产业化、现代化的发展，发挥公司在理论、品牌、研发、生产及销售 等方面的综合优势，进一步巩固、强化公司在心脑血管和妇科用药领域的优势，并向糖尿病、抗 肿瘤、泌尿系统、消化系统、呼吸系统等大病种治疗领域扩展，形成相互补充、相互渗透的产品 群，增强公司的持续成长能力。
同时，公司也关注缓控释化学药物和高端生物制药的研发和国内首仿，为公司创造新的利润 来源，提高核心竞争力。

（三） 经营计划
√适用□不适用
（一）研发及产品规划
1、加强研发平台建设 公司将在已有的研究平台基础上，推进生物制药研发机构和药物中试基地建设，进一步加强
各研发平台与新药品种的紧密结合，增强研发技术通用性，缩短新药研发周期、降低研发风险。 公司将进一步加强与中国中医科学院、中国人民解放军第四军医大学、中国药科大学、北京 中医药大学等科研机构及专业高校的合作与交流，整合国内外医药研发资源，加强产学研结合。
2、新药开发与储备规划 公司坚持“储备一代、研发一代、构思一代”的新药研发战略，重点围绕心脑血管、妇科、
糖尿病、恶性肿瘤、消化系统和呼吸系统等大病种治疗领域，加大新产品开发布局。 公司目前在研新药近 180 个，在研产品成功开发后，公司在产品覆盖面、市场竞争力以及盈
利能力等方面将大幅提升。
此外，公司将围绕自身核心业务，积极寻求大病种领域的独家专利产品，在适当时机进行优 势互补的战略收购，丰富公司产品储备。
3、加大储备产品推广 除脑心通、稳心颗粒、丹红注射液外，公司现已开发、储备了糖尿病用药通脉降糖胶囊、抗
肿瘤用药养正合剂、参仙升脉口服液、步长冠心舒通胶囊、步长康妇炎胶囊和步长祛风止痛胶囊
等产品。经过前期试验推广，上述产品因疗效明显而广受好评，销量也稳步上升。公司未来将加 大此类产品的推广力度，培育公司新的增长点。
4、实施现有主导产品的二次开发 公司拟对现有主导产品进行二次开发，在改进生产工艺的同时研究产品新用途，增加产品剂
型和给药途径，扩大适应症，进一步延长产品寿命，提高产品销量。 公司拟对脑心通、稳心颗粒等进行工艺改造，通过将中药提取、分离、浓缩干燥等新技术、
新设备以及在线监测和自动控制技术应用于中药生产过程，优化生产工艺，降低生产成本，提升 产品质量；丹红注射液口服剂型胶囊剂、滴丸剂的研发亦在推进中。二次开发的成功将促进公司 产品竞争力和盈利能力的进一步提升。
5、继续推进循证医学再评价 公司将在稳心颗粒成功进行循证临床试验的基础上，继续推进主导产品的循证医学再评价，
通过临床数据验证产品疗效，进一步提升公司产品的学术内涵和市场声誉，将产品的学术优势转 化为市场优势，推动销售增长。
（二）生产规划
1、推进中药材 GAP 种植基地建设 中药材的生产离不开一定的自然条件。由于我国地域广阔，自然地理状况复杂，各地水土、
气候、日照、生物分布等生态环境不尽相同，甚至差别较大，因而中药材的生产多有地域性限制， 而且产量、质量与产地密切相关，进而影响中药产品的临床应用效果。
公司将推进黄精等中药材 GAP 种植基地建设，从源头保证产品质量，进一步提高产品质量可 控性，同时亦能保证原材料的稳定供应，降低生产成本。随着中药现代化进程的加速，原料药材 的溯源体系建设将成为公司质量控制的重要组成部分。
2、推进 cGMP 认证
公司将推进 cGMP 建设，加强对组织机构、人员系统、生产系统、厂房设施、空气净化系统、 工艺用水系统、质量保证和控制系统、物料管理系统和生产管理系统的管理，进一步提高生产系 统的自动化、数字化、智能化水平，为公司国际化提供保证。
3、产能提升计划 随着公司产品销量的增长以及新研发产品的陆续上市，公司现有产能已无法满足需求。公司
计划改扩建生产基地，为公司未来发展和市场扩张打下良好基础。
（三）业务拓展计划
1、加强专业化学术推广营销网络建设 公司将继续以脑心同治论指导下的专业化学术推广营销为主，通过脑心同治研究院开展在校
教育和临床医生继续教育，通过脑心同治学术交流会凝聚认可公司产品的医师团队，以循证医学 方法证实产品疗效，将公司产品的学术优势转化为市场优势。
随着公司现有产品改扩建产能的释放及新产品的陆续入市，现有营销网络将无法满足未来市
场需求。公司拟在现有营销网络基础上新设中心办事处和增设地级办事处，中心办事处为区域性 的营销中心。
2、推进主要产品的欧盟 COS 及美国 FDA 认证，开拓国际市场 人类疾病谱已由传染病、急性病为主向功能性疾病、慢性病为主转变，医疗方法亦由单纯的
疾病治疗转变为预防、治疗、康复相结合。中药具有辨证论治的特色和优势，在功能性疾病、慢 性病治疗方面具有独特疗效。20 世纪 90 年代起在国际医学领域迅速兴起的循证医学为验证中药 疗效提供了方法论，为中药进入国际医疗市场提供了坚实的理论依据。
（四）管理提升计划
1、内部治理提升计划 公司将继续推进制度建设，实施管理提升工程，以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形
成规范化、标准化管理体系；完善目标管理和绩效考核，建立按岗位、技能、业绩、效益决定薪 酬的分配制度和多元化的员工价值评价体系。
公司将进一步完善法人治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，实现决策科学 化、运行规范化。
2、信息化建设计划 公司计划对现有信息系统进行升级扩容，提高研发、生产、质量控制、销售管理等核心业务
环节的信息化管理水平，强化对采购、仓储库存、存货周转、业务合作等关键控制节点的管理。
（五）人力资源计划 公司将加大人力资源的开发和配置力度，完善人才培养、引进机制，建立一支诚信、高效、
专业的高素质团队，为公司的总体发展战略提供人力资源保障。 公司将加强对员工的职业培训，以专业培训和综合素质培训为核心，对公司员工进行系统的
培训。加强中高层管理人员的现代化管理技能培训，适当引进专业培训机构开展高端培训。
（六）资本运作计划 首次公开发行募集的资金将在一定程度上满足公司未来一段时间内业务发展的需要。随着业
务的进一步扩展和规模的逐步壮大，公司将根据需要选择适当的时机和合理的方式利用资本市场 进行再融资，为公司持续、快速发展筹集资金。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
（一）国际医药巨头竞争
与辉瑞（Pfizer）、葛兰素史克（GlaxoSmithKline）和默沙东（Merck & Co）等国际医药行业巨 头相比，公司在研发投入、生产能力、营销网络、产品覆盖、专利保护、品牌影响力和营收规模 等诸多方面均存在一定差距。随着公司国际化进程的加速和国际医药巨头抢滩中国市场，公司将 会在更大范围与国际医药巨头进行直接竞争，公司来自于国际医药巨头的竞争压力将增大。
（二）中药现代化进程的长期性、艰巨性
通过 GAP、GMP 和 GSP 规范的推行，色谱分析技术、膜分离技术和超临界 CO2 流体萃取技术 等现代分离技术的应用，超微粉碎技术和缓控释制剂技术等现代生产工艺的引进以及循证医学理 念的兴起，中药现代化取得了可喜的进展。但由于基础理论尚未统一、质量标准尚不完善，且在 临床研究方面亦缺乏适合自身特点的诊疗标准和评价标准体系，中药现代化进程尚需时日。
（三）管理水平制约 随着募集资金的运用和业务的进一步拓展，公司规模将发生重大变化，公司在组织设计、运
营管理、内部控制等方面的管理水平将面临更大的挑战。此外，公司在发展过程中，对于技术人 才、综合管理人才的需求也将随之提高，人才的培养引进和合理使用亦将对公司的管理水平提出 更高的要求。
（四）产品风险
1、产品相对集中风险 公司产品主要集中在心脑血管用药领域，其中脑心通胶囊、稳心颗粒和丹红注射液三个独家
专利产品对公司的业绩贡献较大，上述任一产品的生产、销售如出现较大变化，都有可能对公司 经营业绩造成较大影响。
2、产品质量及宣传不当风险 药品质量直接关系到用药者的健康和生命安全，责任重大。药品的质量和最终疗效取决于原
材料采购、制剂生产、运输、贮存和使用等多个环节，任一环节的疏漏都有可能对药品质量产生 不利影响。
公司主导产品多为复方中成药，其有效成分和作用机理相对复杂，尤以中药注射液为甚。公 司药品生产、运输保管和使用过程中的不当操作均有可能影响产品质量或使用效果，甚至造成医 疗事故，对公司经营和业绩产生不利影响。
此外，根据《药品广告审查办法》等相关规定，经批准的药品广告，在发布时不得更改广告 内容；药品广告内容需要改动的，应当重新申请药品广告批准文号；对未经审查批准发布的药品 广告，或者发布的药品广告与审查批准的内容不一致的，广告监督管理机关应当依据《广告法》 相关规定予以处罚。如公司在药品宣传过程中出现不当行为，公司的产品销售和经营业绩会受到 不利影响。
3、药品降价风险 药品作为与国民经济发展和经济生活关系重大的商品，其价格受国家政策影响较大。根据《推
进药品价格改革的意见》，自 2015 年 6 月 1 日起，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府 制定的药品价格，完善药品采购机制，发挥医保控费作用，药品实际交易价格主要由市场竞争形 成。其中：（1）医保基金支付的药品，由医保部门会同有关部门拟定医保药品支付标准制定的程 序、依据、方法等规则，探索建立引导药品价格合理形成的机制；（2）专利药品、独家生产药品， 建立公开透明、多方参与的谈判机制形成价格。
公司产品均不属于麻醉药品或第一类精神药品，自 2015 年 6 月 1 日起不再受政府定价或指导 价格的限制。
随着主管部门不断改进完善药品价格体制、医疗保险制度和药品集中采购招标等制度，强化 医保控费，公司产品销售价格面临下调的风险。
（五）政策风险
1、税收优惠政策变化风险
山东丹红制药于 2011 年 11 月通过高新技术企业认证，并于 2014 年 12 月通过高新技术企业
复审认证；辽宁奥达制药于 2011 年 10 月通过高新技术企业认证，并于 2014 年 10 月通过高新技
术企业复审认证；通化谷红制药于 2013 年 5 月通过高新技术企业认证，并于 2016 年 11 月通过
高新技术企业复审认证；吉林步长制药于 2014 年 9 月通过高新技术企业认证，在连续 3 年高新技 术企业认定有效期内享受 15%企业所得税优惠税率。
陕西步长制药、西藏瑞祥医药科技、西藏鸿发医药科技、邛崃天银制药为设在西部地区的国 家鼓励类内资企业，享受国家西部大开发税收优惠政策，减按 15%的税率征收企业所得税。
公司及部分子公司享受了外商投资企业税收优惠、高新技术企业税收优惠和西部大开发企业
税收优惠等政策。公司盈利不依赖于税收优惠。但若相关税收优惠政策发生变化，或公司及下属 子公司因高新技术企业等资质不能延续而导致现享有的税收优惠被取消，都有可能对公司的经营 业绩造成不利影响。
2、财政补贴政策变化风险 报告期内，公司及子公司获得了政府部门拨付的企业发展奖励资金、技术创新补贴资金和科
研经费补贴资金等财政补助。财政补贴并不构成公司利润的主要来源，但仍对公司业绩有一定影 响。如果政府的财政补贴政策或补贴金额发生变化，将对公司的盈利水平产生一定影响。
（六）商誉减值风险
根据《企业会计准则》，公司收购吉林步长制药 95%股权和通化谷红制药 100%股权为非同一 控制下的企业合并，合并成本超过可辨认净资产公允价值的部分应确认为商誉。吉林步长制药、 通化谷红制药的账面净资产较小，公司完成收购后确认的商誉金额为 499,679.66 万元，占公司报 告期末总资产的比例为 26.76%。根据《企业会计准则》相关规定，公司收购吉林步长制药和通化
谷红制药形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。 医药行业竞争激烈，盈利能力受多方面因素影响。如果吉林步长制药、通化谷红制药未来经
营状况未达预期，则存在商誉减值的风险。商誉减值会直接影响公司经营业绩，减少公司当期利 润。若集中计提大额的商誉减值，将会对公司的盈利水平产生不利影响。

（五） 其他
□适用√不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用