第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

报告期内，公司积极应对行业各类政策的影响，以战略规划方向为指引，严格推进年度 经营计划，高效完成了搬迁新址、现代化产出改造等扩建改造工作；同时，公司持续加大研 发投入，引入国际先进技术，不断加强自身研发技术实力；完善市场营销系统建设，坚持打 造规范健康的市场运营体系，以实现公司业务的快速平稳发展。此外，公司还大力拓展医疗 服务、医药商业、大健康消费品等战略业务板块领域，力争早日形成四大板块业务并驾齐驱 的高速发展的格局，全面向规模化健康医药集团化企业进军。
2016 年，在国家经济结构调整和行业政策变革的双重压力之下，公司苦练内功，采取系 列措施积极应对“两票制”、“营改增”、“飞行检查”等各类政策的调整，保证了经营业 绩的基本稳定，实现营业收入 53,425.68 万元，实现归属于上市公司股东的净利润 6,975.56 万元。报告期内，公司完成的主要工作如下：
1 、长足发展、战略布局，构筑宏伟发展蓝图

报告期内，公司结合医药行业特点，开始规划长期发展战略，将持续以制药工业发展为 基础，同步构建医药商业、大健康消费、医疗服务等四大业务板块并驾齐驱的高速发展格局， 致力将公司打造成国内顶尖的医药健康产业航母型集团企业。
制药方面，2016 年 7 月，公司成功投资入股 LIPO，占其增资扩股后总股本的 30%，公司 将与 Lipo 开展许可经营合作。Lipo 授权方盛制药在中国申报生产、销售，指导方盛制药完 成美国食品药品监督管理局（FDA）、欧盟强制认证（CE）等国际认证，同时负责全球市场需 求的生产，此举将对公司实现引进国际先进技术，完成国际认证，实现海外业务的布局和拓 展等战略目标产生积极深远的影响；8 月，公司收购暨大基因 50%的股份，为公司生物基因药 物业务模块的快速发展提供了可靠的技术业务平台和资源整合渠道；9 月，公司收购博大药 业 100%股权，新增有效药品批文 27 个，新增在产和销售品种 6 个，其中复方川芎吲哚美辛 胶囊、复方独活吲哚美辛胶囊为独家产品，龙血竭散和舒尔经胶囊为独家剂型。
医药商业方面，报告期内公司优化控股子公司方盛医药股权结构，以试水“事业合伙人” 计划的方式引入新股东，业务能力得到全面提升，全年销售收入直逼亿元大关。后续方盛医 药将在新特药总经销、药品集中供应、基药业务、医院配送、终端医药物流等细分业务市场 全面发力，以实现规模、盈利能力双提升的发展目标。
大健康消费品方面，报告期内公司控股子公司湘雅制药已成功开拓了保健食品、女性卫 用品、化妆品等业务，全年销售收入突破 1,000 万元，伴随目标市场的逐步开拓，新增业务 实现了平稳增长且后续发展势态趋好。
医疗服务业务方面，公司积极把握产业政策带来的发展良机，成立了控股子公司方盛医 疗，全面进军医疗服务业，通过与全国各大中型医疗机构的联营合作，实现业务持续健康、 快速稳定发展。
报告期内，通过上述系列战略举措的快速成功推进，公司四大业务板块并驾齐驱高速发 展的战略布局已具雏型。
2 、研发龙头、技术引领，提升核心竞争实力

公司坚持将新药研发能力打造为核心竞争力的经营举措，报告期内，公司以技术发展规 划为指导，形成了以母公司为研发控制中心，各下属专业技术子公司拓展研发产品，并投资 国际先进研发技术的研发新格局。方盛育臣以生物药品研发为主攻方向，现有的设备及人员 配臵能满足生物制品从上游工程菌构建到下游蛋白分离纯化的全过程，目前有一个多肽类的 生物制品研发进展顺利；方盛华美主攻抗癌新药的研发，目前拥有全球自主知识产权的原创 新药“注射用迪安替康纳”正在进行一期临床研究，将用于治疗结直肠癌、小细胞肺癌；此 外，投资 LIPO、收购暨大基因，对公司新技术、新产品的储备与研发实体的提升将产生积极 影响。
3、文化沉淀、体系建设，夯实经营管理基础

报告期内，为满足公司战略扩张发展的集团化格局需要，全面梳理了集团管控架构，明 确了战略、计划、财务、人力、审计、信息化、营销、综合管理等集团化管控机构及管控职 责，明确了集团管控的总体原则和分项管理要求，编制了《集团管控标准化手册》；对公司 中、高层管理干部进行年度责任管理，并结合企业战略发展需要对责、权、利进行了明确，
推出并实施了上市后的首次限制性股票激励计划，使公司核心骨干团队的凝聚力、向心力进 一步加强；同时，分别对管理、研发、营销与生产人员开展了系列的专业培训，并以文化为 引导，不断强化“优化创新、以人为本”的管理理念，通过各种先进管理方法与理念的导入， 使管理者的团队协作意识大大提升，团队管理能力也得以进一步的提升。报告期内，公司还 开展了战略人才储备和培养规划，并将以此作为支撑公司快速发展的一项长期重要举措。
4、社会责任、品质提升，谱写百年基业品牌

报告期内，公司坚持履行社会责任至上的基本经营理念，进一步梳理了公司的法人治理 体系，举办了上市后的首场投资者关系专题活动，切实保障股东及广大投资者权益。此外， 公司注重产品品质、经营品质的提升。一方面，母公司制药业务已具备质量管理队伍 78 人， 占生产质量系统总人员比例达 18%；另一方面，不断完善质量管理体系，建立质量风险识别 及预防机制，严格按 GMP 标准规范生产，同时不断探索完善建立生产车间内部自检机制，并 具备严谨的质量追溯检查体系。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，实现营业收入 53,425.68 万元，同比增长 14.02%；实现归属于上市公司股东 的净利润 6,975.56 万元，同比下降 23.07%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，成本大幅上升主要系本期子公司方盛医药的销售增长,但医药商业毛利率较低, 致合并报表成本上升所致。
经营活动产生的现金流量净额增长主要是由于销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用

1）本期医药商业销售量增长迅速，其销售收入同比上升 7,969.24%；

2）主营业务分产品情况中“其他”主要由医药商业与除心脑血管、抗感染、儿科、妇科、骨 伤科之外的其他药品构成，报告期内收入、成本增长主要是由于医药商业销售大幅提升所致； 3）销售产品的结构直接影响各销售区域的毛利率，湖南地区营业收入上升，但毛利率下降， 主要由于本期毛利率较医药制造业低的医药商业在湖南区域内销售大幅增长； 4）报告期内，方盛医药在华东区域内的销售收入增长，使得该区域内成本同比上升，且由于 医药商业业务毛利率较低，故该区域成本出现上升、毛利率水平出现下降。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 上表中主要产品选取标准：细分品类中销售量排名靠前、关注度较高、报告期内新增产
品；复方独活吲哚美辛胶囊、复方川芎吲哚美辛胶囊、龙血竭散、舒尔经胶囊为博大药业产 品，本期开始纳入公司产品。
（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
1）本期医药商业销售量增长迅速，其销售成本同比大幅上升；
2）报告期内，公司各主要产品原材料价格未发生较大变动。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用


前五名客户销售额 10,352.18 万元，占年度销售总额 16.66%；其中前五名客户销售额中 关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。


前五名供应商采购额 13,428.91 万元，占年度采购总额 29.62%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明

云南白药集团股份有限公司内含：云南白药集团股份有限公司、云南白药集团文山七花 有限责任公司、云南白药集团中药资源有限公司。
2. 费用
√适用 □不适用


财务费用 -6,634,387.83 -5,387,371.16 不适用

3. 研发投入

研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用

本期研发投入 2,607.38 万元，基本与上期持平，主要研发项目为依托考昔合成工艺、益 肝清毒颗粒、米拉贝隆缓释片、注射用迪安替康钠等。报告期内，在研项目稳步推进，具体 情况详见本节“（四）行业经营性分析”之“2、公司药（产）品研发情况”。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用
3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用

医药行业是我国国民经济的重要组成部分，包括医药工业和医药商业两大类。医药工业 又可分为化学制药行业、中药行业、生物生化制药行业、其他类制药行业、卫生材料行业、 医疗器械行业和制药机械行业七大子行业。公司的主营业务主要涉及医药工业中的中药行业 和化学制药两个子行业，根据中国证监会 2012 年发布的《上市公司行业分类指引》，公司所 属行业为制造业之医药制造业（代码：C-27）。
我国医药市场经过了几十年的发展，已经具备相当规模。目前，我国已超过日本成为世 界第二大处方药消费国，仅次于美国。近十年来，受到国内居民生活水平持续提高、医疗保 障制度改革不断深化、人口老龄化现象日益显著等因素影响，国内医药产业整体步入高速增 长阶段。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况
（1）. 行业基本情况
√适用 □不适用

2016 年，我国医药工业经济增幅止跌回稳，利润增速有所提高。据统计，2016 年我国医

药工业实现主营业务收入 28,063 亿元，同比增长 9.70%，较上年相比提升 0.6 个百分点，高 于全国工业增速（4.9%）4.8 个百分点。与此同时，我国虽然已经是全球第二大医药市场，
但人均医药支出较美国等发达国家相比，仍处于较低水平。随着国内人均医药支出的快速增 长，我国医药行业市场未来的发展空间仍然广阔。
① 国内医药制造行业竞争格局

根据国家统计局公布的数据，截至 2015 年，我国医药制造业规模以上工业企业单位数为


7,392 个，其中亏损企业单位数为 768 个，约占 10.39%；2015 年实现营业收入 25,729.53 亿 元，6,624 家盈利单位实现利润总额 2,717.35 亿元，768 家亏损单位共计亏损 90.13 亿元。

根据《福布斯》杂志在 2016 年公布的“全球企业 2000 强榜单”（按销售额、利润、资 产和市值指标筛选最大的上市公司），据统计，其中强生、辉瑞、诺华位居医药行业前三名； 国内药企则有 6 家上榜，分别是国药控股、上海医药、康美药业、江苏恒瑞、云南白药、上 海莱士。
根据中国证监会发布的《2016 年 4 季度上市公司行业分类结果》，医药制造业共有 174 家上市公司，同比增长 10%。近年来，我国医药企业在国家的行业政策监管与引导下，通过 改革与重组，在一定程度上改变了“多、小、散、乱”的复杂局面，但整体来看，医药行业 低水平重复建设现象依然存在，企业介入仿制药品生产领域比例仍然较大，自主研发力度不 够，平均规模效益不明显，抗风险能力不高，国际竞争力相对不足。
② 公司竞争优势 详见“第三节”中“核心竞争力分析”。
③ 医药行业的政策变化及影响

对于医药行业，2016 年可谓是十分关键的一年，中央及地方政府出台了一系列新政策， 频发红利，同时加速推动了整个医药行业的整合，其中对行业影响较大的主要集中在以下几 个方面：
a、 药品审评审批方面


报告期内，国务院办公厅印发了《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，规 定化学药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效一致原则 审批的，均须开展一致性评价。由于缺乏一致性评价机制，我国一些仿制药长期以来与原研 药存在明显差距。开展“仿制药一致性评价”的举措，将有效促进仿制药在疗效上保证与原 研药一致，保障了用药安全，能够提升我国制药行业的整体水平。
根据《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》要求，经公司自查，共有 44 个品 种应按要求进行一致性评价，分别是：蒙脱石散、奥美拉唑肠溶片、头孢氨苄胶囊、口服补 液盐Ⅱ、诺氟沙星胶囊、盐酸雷尼替丁胶囊、枸橼酸铋钾颗粒（1.0g：110mg 铋、1.2g：110mg 铋）、头孢氨苄颗粒、克拉霉素胶囊、替硝唑片、头孢克肟片（0.1g、50mg）、头孢克肟片、 头孢丙烯片、奥硝唑片、牡蛎碳酸钙颗粒、小儿氨酚黄那敏颗粒、小儿复方四维亚铁散、小 儿四维葡钙颗粒、二维亚铁颗粒、复方氨酚那敏颗粒、人工牛黄甲硝唑胶囊、口服五维赖氨 酸葡萄糖、小儿复方磺胺甲噁唑颗粒、维生素 C 颗粒、阿咖酚散、赖氨酸维 B12 颗粒、头孢 氨苄甲氧苄啶颗粒、五维 B 颗粒、小儿酚氨咖敏颗粒、依托红霉素颗粒、依托红霉素颗粒、 头孢氨苄甲氧苄啶胶囊、酚氨咖敏颗粒、复方磺胺甲噁唑颗粒、小儿复方磺胺二甲嘧啶散、 塞克硝唑胶囊、盐酸美他环素胶囊、氟罗沙星分散片、氟罗沙星分散片、铝碳酸镁咀嚼片、 维 U 颠茄铝胶囊Ⅱ、阿德福韦酯片、阿德福韦酯胶囊；其中 2018 年底前应完成一致性评价的 有 11 个品种：蒙脱石散、奥美拉唑肠溶片、头孢氨苄胶囊、口服补液盐Ⅱ、诺氟沙星胶囊、 盐酸雷尼替丁胶囊、枸橼酸铋钾颗粒（1.0g：110mg 铋、1.2g：110mg 铋）、头孢氨苄颗粒、
克拉霉素胶囊、替硝唑片；截至本报告披露日，公司已经开展了 2 个品种（头孢克肟片、奥

美拉唑肠溶片）的一致性评价工作，每个品种的相关研发投入预计在 500-600 万元，预计能 够按进度完成一致性评价工作，但是一致性评价工作存在技术难度大、不确定性高、研究周 期长的特点，若无法按照国家食药监总局监管要求完成相关工作，公司将及时进行信息披露； 其余 9 个品种暂未开展一致性评价工作的品种，销售占比较小，即使无法在规定期限届满前 完成一致性评价，对公司的经营影响仍然较小。
《医药工业发展规划指南》要求医药工业提高国际化发展水平，鼓励开展新药、化学仿 制药、中药、生物类似药国际注册，实现３-５个新药和 200 个以上化学仿制药在发达国家市 场上市。作为“十三五”时期指导医药工业发展的专项规划指南，既明确了当下我国医药工 业存在的不足与困难，也指明了医药工业由大到强的必由之路，对于未来中国医药工业的发 展，具有提纲挈领的风向标意义。
b、 药品价格方面


《关于印发推进医疗服务价格改革意见的通知》要求全面推进医疗服务价格改革，明确 医疗服务价格实行分类管理，公立医疗机构提供的基本医疗服务实行政府指导价；非公立医 疗机构提供的医疗服务，落实市场调节价政策。全面推进医疗服务价格改革的举措，有助于 改变长期以来扭曲的医疗服务价格体系，利于建立科学合理的医疗机构补偿机制。该举措将 促进公立医院回归公益性，激发非公立医院发展活力。
c、 医疗保险方面


《2016 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案（征求意见稿）》 的发布意味着自 2009 年后医保目录调整再次启动。2017 年 2 月，《国家基本医疗保险、工 伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》正式颁布，新版目录扩大了基本医疗保险用药保
障范围，有利于减轻参保人员目录外药品费用负担，也将对临床用药技术进步产生推动作用。 此外，公司独家产品跌打活血胶囊首次进入医保目录（详见公司 2017-012 号公告）。
d、 医改方面


国务院办公厅印发的《深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任务》中明确提出：综合 医改试点省份要在全省范围内推行“两票制”，鼓励医院与药品生产企业直接结算药品货款， 药品生产企业与配送企业结算配送费用，压缩中间环节，降低虚高价格。推行“两票制”将 斩断层层开票、层层加价的药品价格“虚高”利益链条，挤出挂靠、走票等灰色“水分”， 净化药品流通市场风气，促进了行业内的“大洗牌”。试点推行“两票制”对促进药品市场 健康成熟发展有着极大好处。
e、 其他

2016 年 2 月 26 日，国务院印发《中医药发展战略规划纲要（2016－2030 年）》，明确 了未来十五年我国中医药发展方向和工作重点，是新时期推进我国中医药事业发展的纲领性 文件。同时提出到 2020 年，实现人人基本享有中医药服务，中医药产业成为国民经济重要支
柱之一；到 2030 年，中医药服务领域实现全覆盖，中医药健康服务能力显著增强，对经济社 会发展作出更大贡献；12 月 6 日，国务院发表《中国的中医药》白皮书，再次指出国家对于 中医药事业高度重视；12 月 25 日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议 经表决通过《中华人民共和国中医药法》，该法自 2017 年 7 月 1 日起实施。作为我国首部中 医药法，该法的出台对于中医药行业发展具有里程碑意义。该法的出台是中医药界的一件大 事，使得中医终于“有法可依”，有了法律“依靠”。民间中医有望获得“认证”，中医药 将更加规范、可靠，有利于我国中医药长远发展。
2016 年 10 月 25 日，国务院发布《“健康中国 2030”规划纲要》，纲要突出强调了三项 重点内容：一是预防为主，二是调整优化健康服务体系，三是将“共建共享 全民健康”作为 战略主题，实现全民健康。“健康中国”规划出台，对整个医药界产生了巨大的影响，使得
人民生活和行业发展产生了重大改变。“健康中国”规划出台为大健康格局的建立指明了方 向，未来将改变当前以治疗为主的就医格局，形成预防为主的社会健康共识。
④ 公司所处细分领域的发展概况及公司市场地位 公司所处细分行业主要涵盖心脑血管用药行业、抗感染药行业、儿童用药行业、妇科用
药行业和骨伤科行业等系列。细分行业基本情况如下： 1）心脑血管用药行业
心脑血管疾病是心血管疾病和脑血管疾病的统称，泛指由于高脂血症、血液黏稠、动脉 粥样硬化、高血压等所导致的心脏、大脑及全身组织发生缺血性或出血性疾病的统称。心脑 血管疾病作为当今世界第一大病种,心脑血管疾病治疗药物也是世界医药市场上排名第一的 大类药物品种。据国家卫生和计划生育委员会与国家心脑血管病中心的统计数据，高血压患 病率与十年前相比呈上升趋势，高血压患病率水平达到 25.20%。2011 年至 2015 年间，我国 心脑血管疾病中成药市场规模从 645 亿元增长到 1,073 亿元，增速保持在 13%以上。（数据 来源：《心脑血管中成药市场研究报告（2015 年度）》）
近年来，伴随着我国人口老龄化的程度进一步加深，心脑血管疾病用药市场呈现稳定增 长态势。在过去 10 年时间内，心脑血管中成药早已成为国内医院的常用临床治疗剂，以三七 总皂苷为原料的血塞通口服制剂和以银杏叶提取物为原料的银杏叶口服制剂均为常见药物品 种。但中成药产品的市场集中度较低，前十位产品销售金额占比仅在 40%左右，其市场竞争 较激烈，分散了研发资金和营销渠道，制约了中成药发挥其优势疗效，一定程度上制约了心 脑血管中成药市场的发展。
公司及子公司湘雅制药生产的心脑血管用中成药主导产品有血塞通分散片、血塞通片、 银杏叶分散片、益脉康片、益脉康分散片、清脑降压颗粒。报告期内，公司取得了国家食药 监总局签发的复脉定胶囊《药品补充申请批件》（全国独家剂型），并取得了多种心脑血管 疾病药物的临床试验批件，公司心脑血管疾病药物的品类进一步丰富，有利于持续提升公司 在心脑血管疾病用药市场的竞争力。
2）抗感染药行业
抗感染药是指具有杀灭或抑制各种病原微生物的作用，通过口服、肌肉注射、静脉注射 等方式全身应用的各种药物。全球抗感染药产业较为成熟，市场规模超过 200 亿美元。在公 共卫生和经济基础相对薄弱等诸多因素影响下，抗感染类药物一直是我国医药市场的领军品 种。从产品生命周期来看，抗感染药类产品已处于较为成熟的阶段，且国家先后出台了限抗 政策，但作为一种必需药品，其市场容量还有一定增长空间。
我国头孢菌素类的生产企业数量众多，技术水平参差不齐，竞争比较激烈，市场布局非 常分散。国际制药巨头纷纷以直接投资方式进入我国市场，凭借其技术研发优势和资本实力 占据市场领先地位，而国内诸多头孢菌素类生产企业，普遍存在研发能力差、技术水平低的 情况，所占有的市场份额很小。不过，诸多具有品牌和管理优势的国内厂商，整体技术水平 和资金实力也在不断提升，头孢菌素类产品的竞争力已有很大改观。从剂型上看，我国头孢 菌素类市场的制剂品种较多，各品种市场竞争激烈。
公司生产的主导头孢菌素类药品有头孢克肟片。头孢克肟片为全国医保目录产品，并在 9 个省份被列入省级基本药物目录，在 2013 年 8 月我国建立抗菌药分级管理制度后，该产品 作为口服片剂安全性高、疗效较好，属于第三代头孢产品，市场需求较大。
3）儿童用药行业

儿童用药是指适合儿童（通常指 0-14 岁的人群）特殊体质及需求设计的一类药品，儿童 药品对于药品剂量、安全性、口味等都有特殊的需求，如通常使用剂量更小、利用矫味剂来 改善药品入口的苦味等。
过去的相当一段时间内，由于研发及市场方面的原因，我国儿童用药市场发展速度相对 缓慢。一方面，儿童用药研发难度大、研发成本高；另一方面，儿童用药剂型多变、不良反 应处理难度大，学术推广等市场活动的投入大、费用高，企业普遍积极性不高。在这样的背 景下，我国儿童用药缺失，儿童使用成人药现象普遍。
随着我国二胎政策的全面落地，儿童人口基数将进一步扩大，且环境污染等社会问题造 成儿童发病率上升，国家日益重视儿童用药问题，连续出台了多项政策，支持儿童药物的研 发创新，加快儿童用药注册申请的审批速度，加强儿童用药的政策扶持，优先将儿童用药纳
入医保。在政策扶持力度增强和医疗投入加大的背景下，我国儿童用药将迎来新的市场机遇。 从市场规模上看，预计我国儿童用药市场规模将超过千亿元。
公司儿科用药的主导产品为赖氨酸维 B12 颗粒。截至公告日，全国共有三家制药企业拥 有赖氨酸维 B12 颗粒生产批件，生产企业较少，公司所产赖氨酸维 B12 颗粒在全国同类产品 具有较强的市场竞争力。
4）妇科用药行业 妇科用药是针对成年女性特有的妇科疾病开发的各种药品的统称，主要包括妇科炎症用
药、妇科调经药、妇科其他用药等各类中成药和化学药。女性特有的生理结构和体质，加之 环境污染、竞争压力、工作节奏加快、生活方式改变等诸多因素，妇科疾病的发病率较高， 已成为女性健康的大敌。我国女性人口基数大、发病率较高（WHO 公布的数据显示我国妇科 疾病患病率为 40%），随着经济发展和民众生活水平的提升，对妇科用药的需求也将呈现加 速增长。近年来，在我国妇女人口持续增加、妇科疾病患病率居高不下，以及大众健康意识 不断提升等诸多因素影响下，国内妇科疾病用药市场规模持续保持高速增长。据中康 CMH 数 据显示，我国 2015 年妇科疾病用药规模达 324 亿元，同比增长 5.40%，占生殖泌尿系统和性 激素类药物 46.30%的市场份额，占我国药品市场 2.40%的份额。
我国妇科用药市场容量大，但市场竞争较为激烈，生产厂家较多，同时，缺乏市场表现 突出的领导性品牌。据中康 CMH 统计，2015 年妇科疾病药物前十大企业合计市场规模约为 75.10 亿元，同比增长 16.90%，合计约占 23.20%的市场份额，各企业的市场份额均不高，市 场竞争较为激烈。
公司生产主要妇科药品为黄藤素分散片和金英胶囊，其中，金英胶囊获得国家中药六类 新药证书。金英胶囊专门用于妇科慢性盆腔炎治疗的中成药产品，为全国独家中药六类新药， 系公司自主研发形成，在上市同类疾病药物中疗效较好。我国盆腔炎药物市场需求潜力巨大， 金英胶囊作为全国独家产品，其疗效确认，在产品质量、产品定价等方面具有独特竞争优势。 此外，公司全资子公司博大药业还拥有舒尔经胶囊（全国医保产品，全国独家剂型）、益母 草颗粒等妇科疾病用药。
5）骨伤科
骨伤疾病主要可分为骨折、腰腿痛、骨性关节炎、阴疽、跌打损伤、骨质疏松症等疾病， 骨伤科产品分为跌打损伤用药、骨质疏松类用药、骨科镇痛用药、骨性关节炎用药、风湿性 疾病用药和骨科其他用药，其中，以跌打损伤用药、骨科镇痛用药、风湿性疾病用药份额较 大。
据估计，我国超过 1 亿的 60 岁以上人口中，骨关节炎患者约为 6,500 万人。该病已成为 严重影响中老年人生活质量的主要疾病之一。随着我国人口老龄化速度加快和居民收入水平 的提高，治疗骨关节炎用药需求将进一步扩大，市场前景良好。中国产业信息网发布的
《2014-2019 年中国中成药行业市场研究与投资战略规划报告》指出：2007 以来我国骨科止 痛口服中成药市场呈稳步增长态势，市场规模从 2007 年 4.81 亿元增至 2013 年的 16.9 亿元，
年均增速超过 23%，预计 2017 年将达到 33.72 亿元。 公司的骨伤科药品主要用于治疗骨伤科常见疾病、多发病，如骨质疏松、骨关节炎、骨
折等，主导产品为藤黄健骨片。公司所产藤黄健骨片属于骨性关节炎中成用药，为全国独家 剂型国家医保目录品种，产品的疗效优势明显，该产品销售收入增加较为迅速。此外，公司 的跌打活血胶囊已于 2017 年首次进入全国医保目录，有利于进一步提升产品市场竞争力。
此外，公司全资子公司博大药业还拥有复方川芎吲哚美辛胶囊、复方独活吲哚美辛胶囊、 龙血竭散（全国医保产品、独家剂型）等多款骨伤科药品。

（2）. 主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用








注：序号 1、2、3、4、9、10、12、13、15、17、21、23、24、25、26、27 分别为早期申报
生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中药品注册分类标准。

（续表）


按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用




（3）. 报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用

截至报告期末，公司共有 154 个品种，23 个品规纳入《国家基本药物目录》,69 个品种 纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，另有 32 个品种纳入省级《基 本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。
纳入《国家基本药物目录》的主要产品情况如下：



纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》或省级《基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录》的主要产品情况如下（注：表中①②③分别为早期申报生产 时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中药品注册分类标准）：
（4）. 公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用

公司拥有“方盛”1 个驰名商标， “方盛堂”、“欣雪安”、 “美尔舒”、 “金蓓贝”


等 6 个著名商标的使用权。 公司驰名或著名商标对应的主要产品情况如下:






注：①②③④⑤分别为早期申请生产时的注册分类，不同于现行2007年新版《药品注册
管理办法》中药品注册分类标准。
（续表）注：下表血塞通分散片数据为使用驰名或著名商标规格对应的数据。



2. 公司药（产）品研发情况
（1）.研发总体情况
√适用 □不适用

截至报告期末，公司共有在研产品 5 个，已申报产品 49 个，主要领域包括：抗感染、抗 病毒、抗高血压、抗肿瘤、心脑血管、消化系统、神经系统等。
公司未来将在以下领域重点开展研发工作：化学原料药及制剂领域，重点研究抗病毒、 心脑血管疾病等方面药品；在生物制品领域，重点研究抗肿瘤药物等方面药品。
会计政策

内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶 段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：①完成该无形资产以使其能够使用或出 售在技术上具有可行性；②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；③无形资产产生经济 利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场， 无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；④有足够的技术、财务资源和其他资源支持， 以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；⑤归属于该无形资产开发阶段 的支出能够可靠地计量。
根据医药行业研发的流程及公司自身的特点，本公司药品研发完成三期临床试验阶段后 的可直接归属的开支予以资本化。
会计确认依据
公司研发项目的支出，区分为研究阶段支出与开发阶段支出。划分公司药品研发项目研 究阶段支出和开发阶段支出的具体标准为：研究阶段支出是指药品研发完成三期临床试验阶 段前的所有开支；开发阶段支出是指药品研发完成三期临床试验阶段后的可直接归属的开支， 完成三期临床试验以药品监督管理部门的批准文件为准。
根据医药监管法律法规的规定，医药行业的研发必须严格依照规定分阶段开展，医药研 发大致分为三个阶段：临床前研究、临床研究和申报注册。①临床前研究的项目尚处于早期 探索的阶段，具有很大不确定性。②新药的临床研究试验具体分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ期。Ⅰ期 临床试验：初步的临床药理学及人体安全性评价试验。观察人体对于新药的耐受程度和药物 代谢动力学，为制定给药方案提供依据。Ⅱ期临床试验：随机盲法对照临床试验。对新药有 效性及安全性作出初步评价，推荐临床给药剂量。 Ⅲ期临床试验：扩大的多中心临床试验。 应遵循随机对照原则，进一步评价有效性、安全性。Ⅳ期临床试验：新药上市后监测。在广 泛使用条件下考察疗效和不良反应。③申报注册阶段。药品研发项目完成临床 III 期后，可 以向药监部门申请新药证书和生产批件。


（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：上述表格中同行业公司数据来源于 2016 年年度报告；同行业平均研发投入金额为五 家同行业公司的平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用

为增强核心竞争力，公司一直以来高度重视研发投入，每年持续增加研发投入。报告期 内，公司研发支出 2,607.38 万元，同比下降 1.01%，占当年营业收入 4.88%，研发投入比重 合理，未发生重大变化。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用 □不适用

为满足未来长期发展需要，公司近年来加大了抗肿瘤、心脑血管等方面药品的研发，不 断充实产品储备，通过产品结构调整和转型升级，提升公司长期竞争力。
（4）. 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用


（5）. 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用

报告期内，公司主动撤回了 2 个药品注册，有 2 个药品注册未获批准，上述 4 个项目累


计研发投入 460.81 万元，项目取消或未获得批准不会对公司产生重大影响。今后公司将严格 实施新产品立项论证制度、认真研究国家政策，实现新产品对公司未来发展的有效支撑。 报告期内研发项目取消审批情况:

报告期内药品未获得审批情况:

（6）. 新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用


3. 公司药（产）品生产、销售情况

（1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用

①脑血管用药的同行业同领域产品毛利率数据来源于北京同仁堂股份有限公司 2016 年年度报告 中“心脑血管类”产品的毛利率，公司的毛利率水平与同行业基本相当；
②抗感染药的同行业同领域产品毛利率数据来源于哈药集团股份有限公司 2016 年年度报告中“抗 感染类”产品的毛利率，公司的毛利率水平存在差异系企业之间产品结构不同所致，但毛利率水 平基本相当；
③儿科药的同行业同领域产品毛利率数据来源于健民药业集团股份有限公司 2016 年年度报告中 “儿科”产品的毛利率，公司的毛利率水平存在差异系企业之间产品结构不同所致，但毛利率水 平相差不大；
④妇科药的同行业同领域产品毛利率数据来源于健民药业集团股份有限公司 2016 年年度报告中 “妇科”产品的毛利率，公司的毛利率水平存在差异系企业之间产品结构不同所致，但毛利率水 平相差不大；
⑤经查询，产品品类种含有骨伤科用药的上市公司未在其已披露的 2016 年年报中单列该类药物的 毛利率数据。
（2）. 公司主要销售模式分析
√适用 □不适用

详见“第三节 公司业务概要”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行 业情况说明”中描述。
（3）. 在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用

以上药品的中标，解决了公司产品在招标地区医疗机构的市场准入问题，有利于扩大终 端市场覆盖率，提升公司产品销量和市场占有率，带动公司销售收入和利润的稳步增长。
（4）.销售费用情况分析

销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


注：上述表格中同行业公司数据来源于 2016 年年度报告；同行业平均销售费用金额为五家同 行业公司的平均数。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用

公司本期发生销售费用 7,911.29 万元，较上年同期增长 14.07%。主要系新增办事处及 公司加大了营销推广所致，相关销售费用随销售规模的扩大而增长，营销费用占营业收入的 比重略低于同行业平均水平，能够满足公司业务发展的需要。
4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司对外进行的股权投资具体情况如下表所示：

注：截至 2016 年 12 月 31 日，公司持有方盛恒兴 100%的股份；2017 年 1 月 19 日，公司已经
方盛恒兴 10%的股权对应出资额 200 万元（尚未实缴出资）以 0 元转让予自然人徐捷，股权转让
手续已于 2017 年 1 月 26 日办理完成工商登记手续，公司在方盛恒兴中持股比例降至 90%。（详 见本报告“第五节”之“十六、其他重大事项的说明（期后事项）”）
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
（九） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用

随着医药卫生、安全、环保等各方面监管的深度和广度不断拓展，国内医药产业正在进 入一个快速分化、调整、重组的新时期，市场规模维持快速增长，优胜劣汰加剧，行业集中 度空前提高。同时，国内兼并重组已现白热化，海外并购快速升温，行业内的产业链整合、 上下游发展仍将是未来一年的热门话题。
药品价格降低及医保控费持续压缩企业利润空间。随着国家价格监管政策力度加大，各 省投标参考全国最低价中标，且二次议价后期将实施省级乃至全国价格联动调整，药品价格 市场竞争日趋激烈，企业利润空间进一步被挤压，“三明模式”的启动和推行，客观上加剧了 药品价格的快速调整，也将对药企的利润产生重大影响。另一方面，将为低价药与创新药、 专利药等厂家提供了更好的长远发展机会。对此，各企业纷纷加大研发力度，部分企业更是 通过海外并购投资引入海外科研创新能力，并结合自身已有的研发平台产生协同效应，通过 创新药、专利药的成功开发以期在未来发展中保持核心竞争优势。
行业监管日趋严格提高企业运营成本。目前，我国医药行业已经全面进入整体转型升级 时期，新版的 GMP、GSP 推进实施，药品一致性评价政策的出台，国家以健康安全为主题将不 断完善医药产品质量标准体系，市场准入门槛进一步提升，对生产商的监管和检查力度也大 大加强，同时国家严格推行产品的监控和追溯机制。随着医药监管力度的增加，行业洗牌加 剧，企业的标准化、规范化经营将使其继续保持领先地位。
药品销售渠道竞争激烈。我国药品零售市场发展迅速，连锁企业不断扩张，药店数量持 续增加。目前药企在渠道和终端的维护上，连锁药店的维护成本越来越高，营销渠道深度也 已从一线城市向二三线城市延展，同时自建销售队伍的直接成本和管理成本过高，随社会分 工来专业化、精细化非常明显的趋势，未来销售外包模式将会越来越受到医药工业企业的重 视，随着互联网信息化的发展，医药电商尤其是 TOB 类的医药电商，对医药流通体系将产生 巨大重塑作用。
医药行业并购重组白热化，海外并购也持续升温。目前国内医药行业占据主体和领导地 位的还是国有医药企业，随着国家积极推动的国企改革的不断深化推进，将进一步激发国有 药企的活力和市场竞争力。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用

从 2002 到 2014 年，公司完成了第一个轮回的创业，成长为一家上市企业，成为湖南省 优秀制药企业。在第二个十二年的发展道路上，公司将继续秉承“您的健康，方盛的追求”的 企业使命，恪守“责任、诚信、品质、创新、勤俭”的核心价值观，以快速实现“快乐幸福的方
盛”为主调，以逐步推进“规范健康的方盛”为基础，以全面兼顾“环境和谐的方盛”为前提，以 持续推进“高速成长的方盛”为目标，让方盛成为受人尊敬的企业。
（三） 经营计划
√适用 □不适用

2017 年，公司将在董事会的领导下，围绕公司的战略目标，有序、稳步、扎实地推进以 下各项重点工作：
1、持续强化以人为本，加强公司核心团队建设，深化激励考核体系改革

2017 年，公司持续将团队建设人才培养作为第一首要工作，打造一支能充分融入公司文 化、推动战略目标实现的核心队伍，培养一批能与公司共进退的核心骨干人才。
公司从母公司层面做好顶层设计，建立企业核心文化宣导体系、领导工作行为标准体系、 员工行为规范和执行体系，通过具体举措树立正确的行为观、明确工作标准，践行包容和关 怀文化，公司以文化引导人、领导以行为影响人，整体营造企业家园文化氛围。
做好公司核心团队建设体系、核心骨干人才培养体系，2017 年完成集团核心团队建设、
骨干人才培养方案，做好人才梯队建设方案，为支撑公司战略发展提供有力的人才保障。同 时，公司倡导正激励体系，梳理和运用好公司工作质量奖、建议案奖励、及专项嘉奖等奖励 平台、强化绩效考核正激励引导机制，促进核心团队成员、核心骨干人才充分融入公司并树 立共同发展理念。
2、战略引领持续发展，明确战略业务推进计划，投资牵引公司未来发展

公司的战略布局已现雏形，将在战略规划的指引下，不断的夯实提升各项新业务发展， 明确各新生业务的中期发展规划，主要包括医学业务中期发展规划、医疗业务发展中期规划、 国际制药业务发展中期规划、生物药品发展中期规划、公司未来三年的发展的产品规划与市 场规划等，同时明确各项新生业务 2017 年的阶段性发展目标、计划，不断培养和促进各新生 业务的成长壮大，为公司未来实现高速增长奠定坚实的基础。
2017 年，公司在战略业务领域内将选择投资具备良好经营基础和效益的经营主体，进行 全资收购，提升公司的盈利能力和规模实力，提升公司在资本市场影响，为公司后续发展提 供充足的资金保障。
3、深化资源合理利用，实现公司外部资源整合，强化内部资源协同利用

2016 年，公司各新生业务主体的为集团融入诸多的外部与内部资源，包括外部政府资源、 市场资源，内部的人力资源、生产资源等。
2017 年，公司将重点针对外部的资源进行全面合理的整合，减少外部资源维系成本，提 高效率。其次，公司将全面开展内部生产、人力等资源的梳理，加强集团内部生产资源协同 合理利用，减少集团内部生产资源浪费，逐步制订集团化采购机制，形成规模化集中采购降 低采购成本；考虑建立集团化人力资源合理调配利用的机制，减少人力资源浪费。
4、学习培训管理创新，提升公司计划执行能力，释放公司价值创造动力

2017 年，公司将加大内、外部培训力度，针对核心团队、骨干人才系统性的制订外部培 训、培养年度计划，通过不断的培训拓展打造一批高端、前沿的管理及技术人才，为支撑公 司战略发展提供人才保障；同时，公司成立方盛管理培训学院，推行培训导师制、学员制、 办班制，形成培训的常态化、专业化机制，形成学习培训管理创新的良好氛围。2017 年，公 司将拉通战略方向、目标、计划、执行、考核的链条，实现目标引导、关键计划跟踪、考核
执行落地的系统化规范管理，提升计划执行力，保障公司经营目标实现。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用

1、医药行业政策风险 目前国家医疗体制改革进入新阶段，国家和地方层面都将不断出台新政策，招标政策改
革、公立医院改革、医保支付体系改革、“两票制”、“飞行检查”等的落实推进，这些新政策 可能对行业运行模式、产品竞争格局等带来较大的变化，会对企业造成一定的影响。
2、市场竞争加剧风险 经过过去十年的快速发展，我国已成为世界第二大药品市场，医药行业的长期成长性得
到广泛认同。面对广阔的市场空间，现有的医药企业不断加大投入，扩大规模，同时外资企 业和国内其他企业也不断进入医药行业，一定程度上会导致行业竞争加剧。
3、新产品开发风险 新药的研发是一个长期、高投入、高科技的过程。由于医药产品具有高科技、高风险、
高附加值的特点，新药从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，这使得新药的上市 时间受制于诸多不可控因素。如果新药研发不能持续为市场提供新产品，公司将无法实现快 速、持续的增长。
另外，新药产品从研发成功到市场培育，最终产生良好的市场认知度，需要经历较长的 时间。如果公司研发的新药市场开拓未及预期，亦将无法使先期投入的研发支出产生合理回 报，从而影响公司业绩增长。
4、产品质量风险 公司产品种类多，生产流程长、工艺复杂，影响公司产品质量的因素较多。虽然公司至
今未发生重大产品质量事故，但未来不排除因产品出现质量问题而影响公司生产经营的可能。 5、并购整合风险 外延式扩张是促进公司快速做大做强的一个举措，但并购扩张的标的筛选、调查、谈判
等均有较大的不确定性；完成并购后，能否实现对被并购企业的有效整合、其盈利情况是否 达到公司预期均存在较大的不确定性。
6、产品毛利率下降风险 中成药是公司已上市药品的主要领域之一，由于中药材价格波动，给药品生产成本带来
的压力进一步加大，公司的生产成本面临着增加的可能，中药材成本波动可能在一段时期内 对公司的产品毛利造成影响，原材料价格上涨的风险，可能将继续挤压公司的盈利空间。其 次，随着国家对资源环境管理力度的加强，药品所需的包材纸张也呈上涨态势，运输物流费 用也将进一步增加，费用成本的增加都将直接挤压公司产品毛利空间。
（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况 和原因说明
□适用 √不适用