第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，是仁和在诸多挑战中拼搏奋进、戮力前行的一年。面对严峻的内外环境和艰巨的改革发展任务，在公司董事会 的坚强领导下，公司上下深入贯彻“百花齐放，和合共赢”战略方针，牢牢把握稳中求进工作总基调，实干为本、发展为先， 抓改革、促调整、强管理、控风险，在激烈的市场竞争中实现了稳健运营、稳中向好。2016年，公司实现营业总收入35.67 亿元，实现利润总额5.59亿元，实现净利润4.31亿元，归属于母公司所有者的净利润3.72亿元，同比增长-4.84%。在如此困 难的情况下，能取得这样的成绩，实属不易，为企业在转型升级、振兴发展的道路上奠定了一定的基础。
（一）商业方面
2016年，商业公司坚定“直供终端品牌化，销售渠道多元化”的终端和渠道发展大方向；坚持“普药是生存之本，品牌是 发展之道”的战略引领；聚焦公司资源，打造黄金单品，建设新品牌。商业战线进一步深化自主经营，不断推进机制创新、 模式创新和管理创新。在稳固发展传统产业同时积极探索“互联网+”，不断强化品牌、拓展领域、壮大队伍、深入终端，取 得了一系列丰硕成果，完成了公司下达的各项经营指标。
仁和中方：从产品力、营销力、服务力、执行力、品牌力等方面着手，在稳固终端市场的同时，深挖连锁渠道和医疗渠 道，克服了政策改革、行业规范等诸多不利影响，经营管理逆势而上。
和力药业：将OEM业务板块做大做强的同时，进一步推进了和力物联、和力营销事业部、和力品牌运营事业部的建设 与发展。充分依托仁和优势品牌资源，强化质量管控，提升新品上市速度和开发质量，甄选开发极具市场竞争力的产品，降 低采购成本，确保了OEM产品优质供应，有效保障了商业需求。
仁和药业、仁和中泽：大胆启动商务、直供、连锁三架马车并驾齐驱，及时有力的在商务提出“保增长·促纯销”、在连 锁提出“转模式·聚资源”、在直供提出“大裂变·快增长”的战略布局，创造了“品牌引领发展、模式夯实发展、创新助推发展、 服务保障发展”的发展之势，站在新起点、迈上新台阶，获得了预期效果。
中进药业：深入贯彻“一二三一”工作方针，全体人员团结一致、坚定公司发展目标，坚定品牌发展道路，积极打造黄金 单品，努力优化营销模式、探索创新发展之道。
正方医药、江制医药：两个处方药销售公司，围绕年度经营目标，面对政策和市场各种不利因素，努力工作奋勇拼搏， 积极应对内外部环境变化，大胆探索营销模式变革，着重打造终端学术推广体系，强化销售人员两级管理培训，提升团队的 整体作战能力，稳定了销售大盘。保持公司利润的稳步推进，较好地完成了年度目标任务。
（二）工业方面
2016年，各工业子公司以经营目标为导向，一手抓GMP管理迎接飞检、一手抓规范化生产管理保产量，采取积极有效 的措施，化解不利因素，较好的满足了商业的需求，完成了各项工作目标。同时积极开拓新产品，推出参鹿补片、安宫牛黄 丸等系列品种，技术研发步伐明显加快，工业生产能力有力提升。
依据国家相关规定和公司安排，目前公司现有药品生产线均可在国家规定期限内完成新版GMP认证，不存在可能产生停 产风险的问题。

（三）资本运营方面
2016年，重点完成了仁和药房网对山东济南、山西太原等两家公司连锁药店、诊所等的收购。
（四）综合管理支持方面
2016年，工商联动机制得到有效发挥，综合管理工作取得了新的进步。
1、技术研发等工作稳中有新。全面做好新药研发、技术攻关、技术改造、工艺标准化、GMP管理、设备管理、生产调 度、现场勘查、指标考核等工作，为各条战线及商业销售完成目标任务提供了有力保障。
2、行政管理工作稳步推进。加强行政督查力度，维护了公司的良好形象；强化外联服务意识；强化食堂管理,推广实施 一卡通；做好后勤、公文、车辆等管理工作。
3、信息化建设成果颇丰。公司完成了OA升级、BI、电子采购平台、监管码查询平台、桌面云等11大信息化项目，完成 了OA流程优化、网络视频会议等8个项目。
4、人力资源管理有效加强。梳理完善了组织架构、定岗定编，编制部门管理费用预算，拓展多种招聘渠道，建立人才 资源储备信息库，合理配置人力资源，充分挖掘内部潜力，盘活人力资源存量，组织开展各类业务培训。
5、维权打假成效显著。一年来，法务维权部密切配合公安、打假办、检察等政府职能部门，共办理各类案件40多起， 为净化营销市场、维护公司合法权益提供了有力的法律支持。
6、企业文化多姿多彩。秉承“以人为本”的理念，继续让全体员工共享企业发展成果。员工收入增加、免费体检、年节 福利等，使广大员工心怀感恩，激发了工作热情；各种竞赛活动、团队拓展、外出学习考察和出彩仁和人等“凝心聚力，创 新提升”主题活动的开展，极大地丰富了员工的业余文化生活。
（五）存在的问题 过去的一年，我们在肯定成绩的同时，也必须清醒认识到企业发展中存在的不足和问题，主要表现在：一是创新能力亟
需提高，新产品，特别是缺乏核心技术和更具市场竞争力的拳头产品。二是市场竞争环境日益激烈，营销模式和机制的创新 任务艰巨，营销瓶颈问题有待进一步破解。尤其是处方药的销售模式。这些问题和不足，需要在今后工作中认真研究并加以 解决。
二、主营业务分析

1、概述


2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量同比增长55.29%主要系本期新增企业及加大销售力度综合所至；库存量同比增长76.80%主要系本期新增企业新增存 货及春节提前企业提前备货综合所至。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加13户，减少8户，其中： 本期新纳入合并范围的子公司：

本期不再纳入合并范围的子公司：


合并范围变更主体的具体信息详见审计报告附注八、合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1） 报告期内已进入注册程序的药品名称、注册分类、适应症或者功能主治、注册所处的阶段、进展情况：


（2）报告期内公司没有新进入或者退出省级、国家级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的药品，但2017 年2月根据人力资源社会保障部下发的《关于印发国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）的通知》（人 社部发[2017]15号），公司共有218个产品进入国家医保目录，其中化药108个，甲类65个，乙类43个，重点品种有：复方氨酚 烷胶囊、苯磺酸氨氯地平片、格列齐特缓释片、复方甘草片、氢溴酸右美沙芬糖浆等；中成药110个，甲类44个，乙类66个， 重点品种有：大活络胶囊、大活络丸、安宫牛黄丸、六味地黄丸、通窍鼻炎胶囊、小儿咽扁颗粒、健儿清解液、强力枇杷胶 囊等。与前一版目录相比，公司产品新进入10个品种，退出3个品种。 详细请查阅公司2017年3月1日披露的《关于公司产品 列入国家医保目录的公告》（2017-001号）。
（3）公司没有生物制品相关产品。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 说明详见第四节经营情况讨论与分析第二小节主营业务分析之概述。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无，不适用。
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 详见审计报告之附注部分。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年，是仁和“四五”规划的关键之年，也是改革发展、创新升级的关键之年。中央经济工作会议确立了稳中求进的工
作总基调。全省经济工作会议把创新发展作为贯穿当前和今后一个时期经济社会发展的一条主线，明确提出扶持壮大中医药 等新兴产业，抓好重点产业、重点企业转型升级。仁和作为国家技术创新示范企业和江西省创新型领军企业，将会在财税、 市场以及资金、政策等方面得到重点支持。从行业形势来看，随着健康中国战略的实施，国家大力扶持医药健康产业发展， 医药产业仍是发展最快、最具活力的朝阳产业。从企业自身来看，我们大力实施创新转型、发展升级战略，构建了布局合理、 运转有序、集约高效的产业体系，因此，我们必须顺应形势，抢抓机遇，主动作为，在更高层次、更高水平上推动企业持续 健康发展。
2017年，各部门、各子公司要调动一切积极因素，全力落实、重点需要做好以下工作：
1、巩固传统产业，确保完成年度经营目标。2017年主要经济指标较2016年有较大幅度的提高，具体指标已分解到各商 业、工业子公司，各子公司要紧紧围绕目标，认清市场形势，分析企业的增长潜力、制约因素，尽快制定、分解、落实各项 具体措施，确保目标实现。
2、发展创新产业，推动医药电商的转型升级。在巩固互联网应用成果的基础上，要把握传统产业与互联网融合发展新 趋势，探索新的结合点和增长点，进一步开拓全新的互联网应用模式。
3、创新商业模式，增强市场掌控能力。商业战线要通过推进多级产品体系建设，带动终端队伍建设和直供终端开发， 要不断拓展渠道、抢占终端，大力开展精细化招商，持续优化客户结构，增强市场掌控能力；要深入推进专业化、差异化营 销，提升市场认知度，有效扩大市场份额。
4、依托创新驱动，加快工业转型升级。工业系统要切实做优存量，以创效为核心，通过装备升级、技术改造、工艺革 新，把老产品做成好产品，要采用新技术、新工艺和先进的技术装备，2017年将重点改造提升传统制药产业，突破关键技术、 引进先进技术来加强技术创新，实现传统产业与高新技术的对接，增强产品的竞争能力。
5、巩固品牌优势，打造黄金单品。2017年将继续贯彻“普药是生存之本，品牌是发展之道；聚焦公司资源，打造黄金单 品”战略方针，重点打造参鹿补片、安宫牛黄丸等系列单品，开发、补充和挖掘产品潜力，线上线下互动，形成品牌效益和 影响力，实现新的销售增长点。
6、资源共享和合共赢，强化工商联动机制。要继续加强工商之间的沟通，不断优化生产子公司计划下达模式和执行情 况，生产计划必须保证下达计划的严肃性，减少由于计划下达不准确而产生的物料浪费。
7、重视风险管控，加强全面综合管理。突出预算管理的目标导向作用和控制力，逐步达到对经营目标的全方位实时监 控。严格资金管理，完善资金支出顺序管控和以收定支管理机制，强化资金预警和刚性约束，确保资金链安全。建立成本管 控长效机制，划小核算主体，强化集中采购、费用控制、现场管理。加强项目风险管理，抓好立项审批、过程控制和项目后 评价，防范投资风险，保障投资收益。强化内部审计，积极开展财务收支审计、任中审计、专题审计，建立一整套降低成本 的管理机制和管理办法，要健全完善成本费用管理制度，科学制订企业生产计划与销售计划，对工艺流程、生产进度、过程 质量、物质消耗、生产成本等进行全面控制，提高工作效率和优质产品率，降低成本。
8、树立底线思维，狠抓质量安全环保管理。要牢固树立底线思维，强化红线意识，落实主体责任。持续加强质量管理， 落实法人实体质量责任制，调整优化管理架构，建立完善质量管理保证体系和反馈体系，确保药品质量安全。继续做好新版 GMP认证、GSP认证工作。扎实做好安全管理，认真落实安全生产责任制，深入推进安全标准化体系建设。着力推进环保治 理，坚持源头减排、分类治理、循环利用，加大技术攻关力度，保证环保设施正常运转，提高污染防治能力，坚决杜绝环境 事故。各子公司要加强质量管理工作，严格执行质量管理规范。随着国家监管力度的加大和消费者维权意识的增强，产品抽 检批次逐年增多，对公司产品质量的要求也越来越高，公司推行激励政策，积极鼓励全员参与生产现场质量管理，从而降低 质量投诉率。
9、实施人才强企战略，强化人力资源管理。要坚持“内培外引”方针，引进一批市场营销、科技研发、资本运营等领域 的高端人才和紧缺人才。优化科技人才培养选拔机制，尽快培育一批懂产业政策、懂专业技术、懂项目管理、有激情能干事 的复合型科技带头人。坚持市场化选人用人导向，进一步完善人才考核、激励、评价体系，建立正常的晋升、交流、退出机 制，用好人才，留住人才。突出抓好人力资源优化配置，规范劳动用工管理，妥善安置转岗分流人员，提高人均劳动生产率。
10、强化法治思维，着力加强依法治企。促进企业改革发展步入法制化轨道。始终秉持“人类健康至上,质量永远第一” 的企业宗旨，坚持依法经营，诚信经营，做良心药、安全药、放心药。要做到按制度办事、按规则办事、按程序办事。要坚 持依法维权，善于运用法律武器处理商务纠纷、协调劳资关系，维护企业核心利益，保障职工合法权益。
11、弘扬仁和企业文化，凝心聚力促发展。弘扬仁和“人为本，和为贵”的企业理念，把企业文化融入经营管理工作的全
过程，要永远保持仁和人艰苦奋斗的优良传统。不断增强企业凝聚力和向心力，提升企业发展力和核心竞争力，早日实现仁 和“产业报国，造福天下” 的崇高理想！

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用