第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是医药行业的政策大年，行业发展面临的变革加剧，机遇与挑战并存。医药行业 基本的政策主线仍然是围绕医药、医疗、医保进行的“三医联动”改革以及药品流通领域的 “两票制”推行。医保控费、招标降价以及二次议价的总体趋势不减，对行业造成了持续的 影响和冲击。在新的形势下，公司通过深入实施“两个平台”发展战略，精心谋划，积极应 对，恒心发展，公司各项工作稳步推进，荣登“2015-2016年度中国制药工业百强榜”，荣获 2013-2015年度江苏省及南京市“文明单位”称号。报告期内，公司实现营业总收入
357,865.28万元，营业利润28,300.12万元，归属于母公司所有者的净利润18,015.13万元。 回顾过去一年的经营管理工作，重点做了以下几方面工作： 一、积极谋划，稳扎稳打，产品转型战略取得重大进展，药品销售利润创近年新高。公
司努力培育琥珀酸亚铁片（速力菲）等盈利产品群，销售持续高速增长，2016年琥珀酸亚铁 片（速力菲）销售收入已完成过亿元的目标，脉络宁注射液对利润贡献一枝独秀的态势正在 逐步改变，有力保证了医药板块持续稳定地发展。
二、凝聚共识，科学定位，两大平台并肩稳步发展，公司集成化供应链平台有效推进。 在工商方面：坚持把GMP管理贯穿于日常工作，严格控制各种影响产品质量的因素，各项产品 质量指标保持稳定，没有发生重大药品生产质量问题；将经营结构重点放在拓展新业务和开
发第三终端上，并加强与市内重点医院的沟通和服务，开创了南京地区第一家药房托管，为 未来与医院药房合作开了个好头。在医院建设方面：宿迁医院创“三甲”持续推进，医疗质 量全面提升，获“全国百姓放心百佳示范医院”称号；仪征医院加快发展新技术、新项目， 陆续开设和启用肿瘤治疗仪征示范中心、DSA诊疗中心、产康中心，均运营良好，医院核心技 术竞争力得到有效提升，入选“2015年度中国民营医院竞争力百强”榜；安庆医院大力推进 “日间手术模式”，已成功开展近百例，是安徽省目前唯一一家加入中国日间手术合作联盟 的医院，成为医院工作又一张新名片。
3、顶层设计，逐级推进，构建人才工作长效机制，为企业持续稳步发展提供智力支持。 公司及所属企业持续加强人才建设工作，按照公司人才建设目标与要求，结合企业实际，因 地制宜做好人才库建设，为企业持续稳步发展提供了智力支持。所属医院将引进人才与内部
培育人才相结合，启动中青年骨干选拔、培养计划，为医院后续发展培养、选拔一批能担当 重任的各类型骨干。
4、多措并举，集聚资源，深入推进产学研工作，为企业后续发展蓄积动能。一是充分 利用联合实验室及博士后工作站等技术创新载体，积极开展创新药和改良型创新药的技术研 究开发工作，并加强与药厂的沟通协调，做好速力菲一致性评价工作等工作。二是所属医院 结合自己的科室建设和发展规划，借助鼓楼医院以及南京大学、扬州大学等高校的资源，进 修学习的同时积极开展临床科研和论文撰写。宿迁医院先后荣获江苏省科技进步奖1项、淮海 科学技术奖3项、宿迁市卫生计生科教工作先进集体等荣誉，全年发表论文239篇，其中SCI6 篇，中华级7篇。三是企业成立创新工作室，为职工提供了人才成长和技术交流、创新成果推 广的平台，有效激发了职工的创新热情和创造活力。2016年金陵药厂创新工作室“卓越 QC 小 组”成果, 在中国医药质量管理协会组织的全国 QC 成果发布会上获一等奖。
5、强化制度，守住底线，在发展中防控风险，为企业发展提质增效。公司继续以对标 管理、内控制度为抓手，围绕成本控制、技术提升、产品研发、节能降耗、企业管理、人才
队伍建设等内容，瞄准同行业领先企业的先进指标开展对标管理工作，2016年对标工作开展 已基本做到所属企业全覆盖。同时做好安全、环保工作，2016年未发生重大安全事故。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



、


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 客户（1）、客户（2）为关联企业 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 供应商（2）为关联企业
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
一、报告期内，公司进入注册程序及在研科研项目


二、报告期内，公司未发生产品新进入或退出目录的情况。 三、报告期内，占公司同期主营业务收入10%的药品是:脉络宁注射液,主要用于血栓闭塞
性脉管炎、动脉硬化性闭塞症、脑血栓形成及后遗症、多发性大动脉炎、四肢急性动脉栓塞
症、糖尿病坏疽、静脉血栓形成及血栓性静脉炎等的治疗。拥有相关发明专利： 1、ZL 201210017784.X （ 2012.1-2031.2 ） 2 、 ZL 2004 1 0008733.6 （ 2012.8-----2031.9 ） 3 、
ZL201210292520.5（2012.8-----2031.9）
四、由于医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从 研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定因素的影响，敬请广大 投资者谨慎决策，注意防范投资风险。报告期内，公司投入科研经费35,978,895.92元，取得 了一些阶段性研发成果，提升了公司的综合研发实力和核心竞争力,梯队品种的储备为公司稳 定可持续发展奠定了坚实的基础。公司将按国家有关规定积极推进上述研发项目，并及时对 项目后续进展情况履行信息披露义务。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1.本报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降54.74%，主要是由于本报告期购买商品、接受劳务支付的现金较上 年同期增加较多所致。
2.本报告期末投资活动产生的现金流量净额较上年同期上升119.62%,主要原因是公司本期投资支付的现金较上年同期的减 少数大于投资收回的现金减少数所致。 3.本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期上升43.28%，主要是由于公司本期取得借款收到的现金增加和偿还债务 支付的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况

2016年12月31日，公司因未决诉讼而冻结的银行存款合计人民币7,000,000.00元，受限 制的保证金合计人民币40,344,118.37元；用于担保借款的固定资产账面原值78,267,557.75 元，账面净值13,207,006.86元。

五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望 一、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局
近年来，医药行业增速的放缓（根据CFDA南方所预测，2017年我国药品终端市场销售额 将同比增长7.6%），行业监管的不断加强，未来医药产业经营环境将更加规范，产品创新将 日趋活跃，医药企业间的竞争也将更加剧烈。医药产业将朝着更加专业化、市场化和国际化 的方向发展。预计在十三五期间医药行业将加速整合，当前行业中竞争企业多、杂、乱的格 局会改变，市场份额将向领先、优势的企业和品牌集中，行业集中度持续提升。
我国医药企业在国家政策引导下进行了改革与重组，随着药品注册条件趋严、新药审批 监管的加强以及仿制药质量一致性评价的推进，医药行业将逐步实现优胜劣汰，预计一批在 资金、研发上具备优势的企业将乘势完成规模扩张并将更多的资源投入到创新研发上。未来， 行业竞争模式将出现较大变化，具有较高临床价值的产品将占据市场份额，性价比低的高价 药份额将下降。
我国的医疗服务支出规模近年来持续稳步增长，根据中商产业研究院的数据，2015年我 国的医疗服务支出达到 3.25 万亿元，2011-2015 年的期间复合增长率达到18.52%，而根据 其预测数据，到 2021 年，我国医疗服务支出将达到 8.84 万亿元。同时，我国人口结构有
加速老龄化的趋势，截至 2015 年底，我国 65 岁以上老人达到占比 10.46%，这一比例逐年
增加。55 岁以上医疗需求较强的人口占比在 2015年已达到 21.74%，而相反医疗需求较弱的 15-24 岁劳动力人口则连年下降，2015年这一人口比例仅占 12.77%。未来老龄化趋势的加速 会推动医疗服务行业需求持续增长。
二、公司未来的发展战略 公司将利用比较优势，同时打造医药产销和医疗服务两个盈利平台，力争通过3-5年的努
力，使得两个主业的盈利水平达到并驾齐驱。 三、公司2017年度的经营计划
公司将在董事会的领导下，以“稳中求进、稳中向好”为方针，聚精会神，艰苦奋斗， 坚定不移地建设好医药和医疗两大平台，既要强基固本、整合资源，实现内涵式增长，又要 适应市场、把握机遇，寻求外延式扩展，提升规模效益，使得公司持续、稳定、健康发展。 2017年公司将重点抓好以下工作：一是统一思想，加强协作，以“整合”为主题，提升公司
整体经济效益和社会效益。二是科学安排，抓紧抓实，以GMP复认证为契机，确保生产经营工 作稳中有升。三是因地制宜、抢抓机遇，持续抓好企业基础管理，促进公司发展提质增效。 四是加大投入，加强创新，以产品出名牌、医院建名科为目标，打造优秀的经营者团队，为 公司可持续发展增添后劲。
四、公司所面临的风险 1、市场及政策风险
随着医改进一步深入推进，医药市场格局正在日益发生变化。医保控费和医药分开是长 期趋势，付费机制的变革将重塑医院行为模式，传统的医院用药习惯和偏好都在发生转变； 同时，医药行业监管日趋严格，环保标准不断提高，对企业生产管理提出更高要求，并带来 成本上涨的压力。
2、药品降价的风险 国家对纳入各类医疗保险目录的药品、少数生产经营具有垄断性和特殊性的药品实行政
府指导价或政府定价，国家发改委针对医保目录品种的价格调整，以及行业性降价政策的陆 续推出，会给公司的增长带来不确定性。
3、药品招标的风险 省级药品招标以降价为主导思路，二次议价、唯低价取胜的政策频出。国务院《关于完
善公立医院药品集中采购工作的指导意见》虽对通过新版GMP认证、海外认证产品有所鼓励， 但各省执行情况尚难以判断。公司在争取到更多市场份额的同时，亦会造成部分品种毛利率 的下降。
4、“两票制”的风险
《国务院办公厅关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》明确提出推行 药品购销“两票制”，综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行“两 票制”，鼓励其他地区实行“两票制”，争取到2018年在全国推开。“两票制”使传统医药 经销模式受到冲击，流通领域面临整合，可能对公司的业务发展产生影响。
5、科研创新的风险 医药行业创新具有大投入、长周期、高风险的特点，产品从研发到上市需要耗费10年以
上时间，这期间任何决策的偏差、技术上的失误都将影响创新成果，新药研发存在不确定性 以及研发周期可能延长的风险。
6、质量管控的风险 新版GMP、新版《国家药典》、注册审评新规、仿制药一致性评价办法等一系列新标准、
新制度、新规定的出台和实施，对药品自研发到上市的各个环节都做出了更加严格的规定， 对全流程的质量管控都提出了新的要求。
7、原材料价格波动的风险
中药材价格一直受到诸如宏观经济、货币政策、自然灾害、种植户信息不对称等多种因 素影响，容易出现较大幅度的波动，有可能面临原材料供应不足的风险，从而对公司中药的 生产成本产生影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用