第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是实施行业“十三五”发展规划纲要的开局之年，也是公司重组完成后全面运营的第一年。公司积极抓住医药行业 整合的机遇，把握国家行业整合政策，对公司产品进行梳理和分类，对公司业务、渠道、机构、资源等进行整合。同时，公 司开展全方位的文化融合，快速推进公司的整体协同。
报告期内，公司在北京设立管理总部，整体实施战略管控模式，以目标管理为核心、以预算管理为基础、以互联网为手 段、对管理过程和关键事项进行审计监督，对各业务子公司及重要业务单元实行扁平化管理。
报告期内，公司生产经营状况良好。在保证传统大品种稳定增长的前提下，培育新的增长点，形成合理的产品组合和产 品后备梯队。公司积极探索和打造国医馆“名医、名药、名店”的管理模式，弘扬九芝堂传统中药文化。至报告期末，公司实 现营业总收入267,379.80万元，比上年同期上升206.80%，公司2016年度实现归属于母公司所有者净利润65,180.98万元，比 上年同期上升38.38%。
1、营销工作 报告期内，公司各营销板块进行不断优化，在各自优化的基础上，本着优势互补、资源共享、协同增效的原则，年末统
一整合为“九芝堂股份有限公司营销中心”。
OTC板块优化管理流程、完善管理机制、落地全员营销机制。同时重新调整媒体投放策略，缩减电视广告投入，开展一 系列有特色的推广活动，其中红色文化之旅共邀约700多家连锁及代理，1500多名客户参与活动。
处方药板块将自营部门与招商部门合并，销售品种、政策及价格实行统一，成立单独的处方药商务队伍维护客户；在销 售管理方面从精细化分析和两票制方案摸索上优化工作流程和提升工作效果，在市场推广方面重新筛选和提炼产品核心优势 和卖点，进一步明确产品定位，专业推广活动得以加强并取得实效。
2、医药商业工作 报告期内，公司医药商业在经营模式上从传统医药流通和零售企业向综合性健康服务转型，以客户为中心提供专业用药
服务。
打造传统与现代相结合的“名医、名药、名店”国医馆个性化发展模式。报告期内在湖南长沙新建的九芝堂梅溪湖国医馆 已开业，位于长沙市伍家岭的集中医诊疗、健康养生、药品零售、中药文化传承及九芝堂文化宣贯为一体的九芝堂健康大楼 正在建设中。通过传承复古式九芝堂国医馆，建立购销体系标准化、店内外环境标准化、客户服务标准化的三大标准化体系， 定制个性化健康养生服务，提供全方位健康养生指导方案。
公司开拓了微商城、天猫、360医药、京东等多个电商平台，产品线日渐丰富，为消费者提供便利的线上服务。 3、生产工作 公司本部生产中心及各生产型子公司继续挖潜增效，节约能耗，在保证安全生产的前提下提升产品质量。报告期内，长
沙生产中心完成阿胶口服液、天然安宫牛黄丸及安神补心片的试制及大生产，顺利通过保健食品生产许可证认证和天然安宫 牛黄丸委托生产GMP现场核查。公司重要子公司友搏药业通过了片剂、胶囊剂（含中药提取）GMP认证。
4、研发工作 报告期内，公司积极推进新药项目的研发，受让抗凝新药LFG项目、天龙通络胶囊完成III期临床试验中期总结会，比伐
卢定等项目持续进行临床前研究；同时对裸花紫珠、复方马樱丹、止血镇痛胶囊、结肠宁等独家传统特色中药产品及疏血通 注射液进行了二次开发，取得了预期效果。通过技术攻关实现成本节约、标准提升，增强产品的竞争力。
报告期内，公司知识产权工作开展顺利，全年共申请专利16项，其中发明专利15项。获评国家企业技术中心（中药饮片 方向）称号，为企业开拓中药饮片业务提供有力的技术支持。
5、采购工作 公司密切关注市场变化，确保原辅包材采购性价比达到最优，对水蛭、地龙、党参等大宗药材进行战略储备。 通过建立统一的采购信息平台、加大新供应商的开发力度、提升采购员预判市场的能力、参加医药企业联盟联合采购等
方式，在保质保量的情况下有效控制原辅包材成本。
6、内部管理工作 各职能部门深化绩效管理，契合公司战略目标，推进内部规范化；通过电子信息办公化的广泛应用及内部管理流程的梳
理细化，优化资源的调配与运用，不断提升管理水平。

二、主营业务分析

1、概述

本公司于2015年12月30日完成了发行股份购买资产暨关联交易的重大资产重组事项，根据财政部《关于非上市公司购买 上市公司股权实现间接上市会计处理的复函》（财会便【2009】17号）和《企业会计准则第20号-企业合并》及其相关讲解 的规定，此次重大资产重组属于构成业务的反向购买。据此，本年度报告中合并财务报表所列示合并资产负债表期末余额和 期初余额均为重组后合并数据（包括本公司原体系及重组标的友搏药业），合并利润表和合并现金流量表的本期发生额为重 组后合并数据（包括本公司原体系及重组标的友搏药业）、上期发生额为重组标的友搏药业2015年度单体数据，故涉及合并 利润表及合并现金流量项目本期发生额较上期发生额增幅较大。
重组完成后公司各项工作稳步推进，本报告期的归属于上市公司股东的净利润呈增长趋势，但由于重大资产重组过程中 资产评估增值在本报告期内摊销5,397.43万元，扣除相关所得税费用后使本报告期净利润减少了4,530.14万元，从而影响了业 绩的实际增长幅度。
本报告期基本每股收益较上年同期的基本每股收益有所降低是由于重组完成后根据会计准则的要求，公司计算基本每股 收益所对应的股数不同所致。
因本公司于2016年5月26日实施了资本公积金转增股本，按会计准则要求，对本报告期及上年同期的基本每股收益按照 调整后股数计算列报。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否 因公司产品结构复杂，各产品计量单位不同，无法将其产销量折成统一数量进行比较。
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、报告期内，公司以自有资金2655万元与哈尔滨晓升广告传媒集团有限公司共同发起设立九芝堂健康产业发展（北京） 有限公司。该公司注册资本5205万元（本公司持有51%的股权），主要从事食品、保健品、化妆品、卫生用品、口腔清洁用 品的技术开发、服务、推广，销售医疗器械、化妆品、卫生用品、口腔清洁用品，健康管理、健康咨询等业务。自该公司成 立之日起，纳入本公司合并报表合并范围。截止本报告期末，该公司尚未实际投入运营。
2、报告期内，九芝堂芃茂科技股份有限公司已完成清算等手续，不再纳入本公司合并报表合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司积极推进新药项目的研发，受让抗凝新药LFG项目、天龙通络胶囊完成III期临床试验中期总结会，比伐
卢定等项目持续进行临床前研究；同时对裸花紫珠、复方马樱丹、止血镇痛胶囊、结肠宁等独家传统特色中药产品及疏血通
注射液进行了二次开发，取得了预期效果。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 本期研发投入金额同比变动较大主要是2015年12月30日重大资产重组（构成业务的反向购买）完成导致合并范围变化所致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年上升80.63%，主要是是2015年12月30日重大资产重组（构成业务的反向购买） 完成导致合并范围变化和销售增长所致。
2、投资活动产生的现金流量净额变动，主要是上期发生反向购买，九芝堂上期末货币资金余额51,434.74万元并入所致， 其次是在建项目决算付款、购建固定资产、无形资产支出增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动，主要是本期股利分配增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


颗粒剂、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势
2017年，在国内经济增速放缓，且医药行业有效供给不适应市场需求，行业结构性改革持续深化的背景下，医药行业的 增长速度和盈利空间受到多方因素制约。医保控费、招标降价以及二次议价的总体趋势不会改变，仍会对行业造成持续的影 响和冲击。在政府对医疗卫生事业投入加大、国民人均可支配收入增加以及人口老龄化加速的环境下，医药行业保持稳定增 长依然值得期待，“医保、医药、医疗”三医联动带来的医改新形势，势必会影响医药行业市场格局。
传统中医中药历经几千年文化传承，具备较为深厚的社会文化基础，随着国家政策对中医药的扶持力度逐渐加强，中药 现代化的推进，更多适合现代人的诊疗需求将逐步被满足，中药价值将进一步被发掘与发扬。以中药养生产品为代表的传统 中药保健品化、以新型中药注射剂为代表的新时代中药现代化的两头发展方向也在不断地为中药行业开拓新的市场。
2、未来发展战略 九芝堂将投身健康中国建设的伟大事业，服务于世界卫生组织倡导的生态医学模式，以“引领健康中国，融入生态世界”
为公司战略，布局企业经营，实现公司的社会价值。未来的九芝堂要做好四个融合：新老的融合、传承与创新的融合、信仰 与信念的融合、文化的融合，一起擦亮九芝堂百年品牌，为人类健康做出更大贡献。
围绕公司战略实施“一个原则，两个引擎，三个渠道，四个集群”的发展战略。即：坚持“专注健康产业，突出国药特色， 高水平国际化”的经营原则，采用“市场主导+产品推动”双引擎模式，培育“OTC药品+处方药+大健康”三个营销渠道，突出九 芝堂品牌的国药特色，实施分类品牌和公司主体品牌的整合营销传播。整合发展成有主导产品领衔的“现代化中药+生态化西 药+生物药品+大健康产品”四个产品集群，擦亮九芝堂的金字招牌，发展成国际化的健康产业引领品牌。
3、下一年度经营计划
2017年，公司将继续深化改革，努力把握医药行业“十三五”发展机遇，以供给侧结构性改革的发展理念，继续推进营 销变革、信息化建设、科技创新及精细化管理，全力实现公司的可持续健康发展。公司将重点开展以下工作：
（1）营销：针对国家医改中分级诊疗、新医保目录、两票制等各项政策的逐步实施，以及公司产品和营销现状，通过 销售模式转型、强化专业化推广和精细化销售管理，逐步完善和健全营销管理体系，完成销售任务。
（2）医药商业：优化机构设置，成立项目小组，进行管理创新和模式创新，推行专业化、个性化的全面客户服务。
（3）生产：保证生产安全，规范管理、提高生产效率、保证销售供货需求。
（4）研发：持续开展新药研发及原有品种的二次开发及技术升级，积极申报科技项目，强化知识产权体系建设。
（5）采购：继续加强统一的采购信息平台的建设，发挥集中采购优势，保质、保量、经济、及时地供应生产所需各种 原料、辅料、包装、设备等。对战略大品种，继续通过市场趋势分析，适时进行战略存储，满足公司生产需求。
4、可能对未来公司发展战略和目标实现产生不利影响的风险因素
（1）行业政策风险 随着深化医疗改革进入深水区和攻坚期，以及行业供给侧结构性改革的推进，医保控费、医保目录调整、分级诊疗、
合理用药、两票制、仿制药一致性评价等多项行业政策和法规的相继出台，对整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公 司面临行业政策变化的风险。
主要措施：公司将密切关注并研究相关行业政策走势，加强对行业重大信息跟踪分析，及时把握行业发展变化趋势， 公司将不断优化产品结构，加大市场开拓能力，充分发挥品牌优势，加快转型步伐。
（2）原材料价格波动风险 中药材价格一直受到诸如宏观经济、货币政策、自然灾害、种植户信息不对称等多种因素影响，容易出现较大幅度的
波动，从而对中药制药企业的生产成本产生影响。 主要措施：加强市场预测，除大宗物料外，重点加强价格波动较大的小品种市场监测。执行物料的比质比价采购，适
时进行大宗物料的战略储备，进一步规范药用辅料的购进管理。
（3）研发风险 新药研发的风险主要是周期长、投入大、审批率低。2016年卫计委发布临床核查工作通知后，临床费用投入将进一步
加大，药品批准率将进一步降低。 主要措施：严格按照国家政策、指导原则开展研发工作，对研发项目关键节点进行风险评估，降低过程风险；加大对
已有产品的二次开发，对已有品种进行工艺改进或提升，有效控制研发投入。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。