第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

后医改时代下，医保控费、药品采购价格降低成为常态化趋势，医药行业高速增长难以延续，转型与 创新成为驱动持续增长的新动力。“营改增”、“两票制”等新政的出台，对医药企业传统经营模式造成 冲击。2016 年，面对行业环境的变化与整体增速放缓的“新常态”，公司“十三五”战略聚焦于自我诊疗 及中药处方药业务，努力抓住在消费升级、自我诊疗意识提升以及中药价值创造驱动下的结构性增长机会， 及时调整业务组合，优化资源配置与竞争策略，实现了收入规模的稳健增长。公司围绕“效率·效益”的 管理主题，加强对销售费用的控制，积极调整产品结构，同时通过对销售团队的精细化管理，提高了投入 资源的使用效率，经营业绩实现增长。
2016 年，公司加快并购整合行业优质资源，为未来业务的持续增长奠定了良好的基础。完成了昆明圣 火药业 100%股权的收购，获得了包括“理洫王”牌血塞通软胶囊在内的优质心脑血管领域口服剂型产品， 与公司现有的参附注射液等品种形成互补，进一步丰富了产品线并符合公司处方药战略转型的需要，报告 期内为公司贡献了良好的收益。在国际合作方面，公司与赛诺菲签署了《在中国合作开展消费者保健业务 框架协议》，致力于共同开拓中国健康消费品市场，双方拟成立合资公司共同发展儿科、妇科品类的业务， 此次合作也将成为赛诺菲健康药业未来在中国上市新产品的平台；同时，公司将负责赛诺菲全球非处方药 旗舰产品之一易善复在中国市场的经销和推广。目前公司与赛诺菲全资子公司的合资合作正在积极推进中。
报告期内，公司实现营业收入 89.82 亿元，同比增长 13.69%，其中，制药业务实现营业收入 84.85 亿

元，同比增长 14.39%；实现归属于上市公司股东的净利润 11.98 亿元，同比下降 4.11 %，下降原因主要

是 2015 年四季度因出售广东三九脑科医院而获得约 1.28 亿元的投资收益，剔除该影响因素，2016 年度净 利润同比增长 6.77%；实现经营活动产生的现金流量净额 13.92 亿元，同比增长 10.50%。
1、依托品牌构建差异化产品线，自我诊疗业务实现稳健增长 自我诊疗业务方面，在整体增速放缓的市场环境下，公司继续加强品牌建设，集中资源在核心品类打
造品牌，同时创新品牌沟通方式，提升品牌影响力。公司将原有的“广告+渠道”模式升级为“差异化产 品+终端+消费者沟通”模式，通过冠名或植入《青云志》、《欢乐颂》、《极速挑战》等热门综艺、电视剧等， 重点提升消费者沟通效率，在媒介碎片化的大背景下取得了理想的营销成果。
在核心品类内部根据细分市场需求补充新产品，优化产品组合，打造999“感冒药家族”、“胃药家 族”、“皮肤药家族”，以大品种带动品类整体增长。把握健康产业发展机遇，进军大健康蓝海，在现有
品类基础上，向前端预防保健领域延伸，陆续推出红糖姜茶、薄荷糖等多款大健康产品，并于2016年上半 年上市首个人参健康产品——鲜人参蜜片，初步构建了大健康产品体系，顺应了消费升级的趋势，为公司 大健康业务发展打下了良好基础。目前公司大健康事业部正在试运营中。
在终端覆盖方面，进一步推动渠道下沉和更广覆盖，聚焦与连锁客户的战略合作，提升直控终端占比， 销售效率得到有效提升。公司积极推进与电商的业务合作，加快电商渠道的建设，通过天猫等优质电商平 台进行品牌形象推广与消费者沟通，天猫“999官方旗舰店”成为消费者了解与购买鲜人参蜜片、红糖姜 茶等新产品的展示窗口。
报告期内，自我诊疗业务实现营业收入46.89亿元，同比增长7.06%，其中感冒品类、儿科品类实现了 较快增长。
2、聚焦核心治疗领域，处方药着力打造大品种

2016年，处方药市场面临严峻的政策环境和招标形势，产品降价压力大。在市场环境不断变化的背景 下，公司聚焦于心脑血管、抗肿瘤等治疗领域，推动处方药学术研究和市场推广工作。2016年9月通过外 延并购获得口服剂型优质产品“理洫王”血塞通软胶囊，丰富了心脑血管治疗领域产品线，改变了该治疗 领域以注射剂为主的状况，促进了产品结构调整，一定程度上降低了注射剂品种市场表现不佳的影响。在 终端推广方面，公司认真研究各地招标政策，拟定差异化的区域竞争策略，发挥两大治疗领域内参附、参 麦、生脉、红花、华蟾素等产品组合优势。在专科线领域，重点拓展医院覆盖数量，持续开展高端医院的 学术推广，同时积极拓展基层医疗市场，提升营销效率及渠道管理能力。报告期内，参附注射液、参麦注 射液受政策影响销售收入有所下滑，茵栀黄口服液、天和骨通贴膏等实现较好增长。
中药配方颗粒是公司处方药的重要业务之一，具有良好的发展潜力。公司致力于打造“原质原味”的 配方颗粒产品系列，重视从药材资源到产品的全产业链建设，持续开展基础研究及临床项目，提升产品数 量，并以现有GAP种植基地为基础，开展道地药材研究，扩大种植基地，不断提升产品力。在市场推广中， 以智能化中药房为依托，强化与终端的深度合作。报告期内，配方颗粒业务实现了快速增长。
抗感染业务中，新泰林通过调整营销策略实现良好增长；众益制药业务整合进展顺利，完成产品分线 管理，协同拓展产品销售渠道，实现业务在医院、基层医疗机构协同运作，助力阿奇霉素肠溶胶囊、红霉 素肠溶胶囊等产品的增长。受2016年度众益制药合并报表影响，抗感染业务实现了快速增长。
报告期内，处方药业务实现营业收入37.95亿元，受合并众益制药及昆明圣火药业影响，同比增长 24.97%。
3、研发平台聚焦产品力提升，取得良好成效

2016年度公司科研系统继续创新管理模式，加强产学研联动，促进上市后产品再研发和项目引进流程
优化；公司围绕药材资源、生产工艺、质量标准、临床循证医学研究等方面持续进行产品力提升研究、临 床再评价方法学研究，取得了阶段性研究成果，建立了系统性的研究方法和完整的大品种培育路径。报告 期内，公司在研新产品项目29项，获得3个临床批件；2016年度申请国家发明专利68项，获得国家发明专 利授权20项；2016年度获得各级政府课题资助资金4000余万元。
在产学研方面, 公司与广州中医药大学共建“南药研发实验室”平台，与天津大学建立“广东省华润 九新高端晶体药物企业院士工作站”，充分利用各方的优势，共享信息资源，建立技术支撑，推进产学研 合作，促进公司研发实力提升。
4、生产平台持续推动精益管理，提升管理水平

2016年，生产体系重点围绕药材资源与制造升级，促进药材资源掌控和制造的标准化、自动化、信息 化核心目标的实现。药材资源方面，依据中药材品种规划筛选原则，遵循药材适宜性、道地性原则，布局 五大道地药材规范化种植区域。全面提升原料安全性指标监控，加强源头控制，保证产品的高品质、高安 全性,致力做资源掌控型企业。目前，公司药材种植已分布8个省, 种植面积近十万亩, 涉及品种38项，截 至目前已建有6个GAP基地。
同时，继续实施质量管理体系建设和精益管理，在质量管理方面，建立了基于风险管理的标准化质量 管理体系，统一内部管理流程，规范和提升各单元的质量管理体系。在精益管理方面，继续推进5S项目与 TPM项目，在公司多个下属生产单元进行了推广与深化；实施精益供应链建设，在物流、PMC体系建设、市 场分析、全流程效率分析等多个方面取得阶段性成果。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与上年度财务报告相比，公司新增加4家合并企业：收购取得的全资子公司昆明圣火药业（集团）有 限公司、昆明圣火医药有限公司、昆明圣火化妆品有限责任公司以及昆明圣火医药进出口有限公司。
与上年度财务报告相比，公司减少1家合并企业：已注销控股子公司安徽金蟾技术开发有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 1,278,836,454.42

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 客户B与公司存在关联关系，为公司控股股东之子公司，同受同一实际控制人控制，除上述情况外公司董事、监事、高级管 理人员、核心技术人员未在该公司直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司通过新药研发、产品力提升项目研究提升产品品质、发掘潜力品种，增加公司品种的储备，提高 产品的市场占有率。



，

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 55.00%，主要是本期收购股权支出增加导致。 筹资活动现金流入较上年同期增加 100%，主要是本期短期借款增加导致。 筹资活动现金流出较上年同期减少 62.01%，主要是本期分红支出减少及支付少数股权现金减少导致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 65.10%，主要是本期分红支出减少及支付少数股权现金减少导致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

2016 年 12 月 31 日，公司因未决诉讼而冻结的银行存款合计人民币 10,023,356.23 元，受限制的保证
金合计人民币 11,479,352.41 元。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）医药行业发展趋势 随着中国经济的发展以及人口结构逐渐老龄化，居民的医疗卫生需求仍将稳步增长。同时在当前消费

升级的大背景下，随着消费者自我诊疗的意识和意愿的加强，国内消费者对健康的关注和保健的需求继续 提升。对差异化的高品质产品需求也日益提高，健康保健类产品成为消费者支付意愿最强的品类之一，未 来大健康产业潜力巨大。因此国内医药行业亟需产业升级以应对消费升级，那些提供差异化的好产品和好 品牌以及提供能够引领消费者健康意识、满足消费者健康需求的产品的企业，将拥有广阔的前景。
2009 年启动的新医改已取得了明显成效，根据中国医学科学院发布的《中国医改发展报告

（2009—2014）》，我国基本医疗保险制度覆盖人数逐年增加，从 2008 年的 11.3 亿人增加至 2013 年的
13 亿人以上，初步形成了覆盖全体居民的多层次的医疗保障体系。医药卫生体制的深化改革也促进了医药 行业过去几年的快速发展，随着后医改时代的到来，财政投入增幅下降、医保控费等因素影响，国内医药 企业现有的处方药业务模式面临调整。预计医药行业整体将进入缓速增长期。根据 CFDA 南方所预测，2017 年我国药品终端市场销售额将同比增长 7.6%。
未来，行业竞争模式将出现较大变化，具有较高临床价值的产品将占据市场份额，性价比低的高价药 份额将下降。在人口老龄化的趋势下，慢病管理需求增加，传统中医中药历经几千年文化传承，具备较为 深厚的社会文化基础，在慢病诊疗领域受众人群广泛，与此同时随着国家政策对中医药的扶持力度逐渐加 强，中药现代化的推进，更多适合现代人的诊疗需求将逐步被满足，中药价值将进一步被发掘与发扬，中 药处方药产品结构可能出现变化，中药注射剂在经历过去几年的高速发展后，增长面临挑战，口服药有望 保持相对稳定的增长。

随着医药行业增速的放缓，行业监管的不断加强，未来医药产业经营环境将更加规范，产品创新将日 趋活跃，医药企业间的竞争也将更加剧烈。医药产业将朝着更加专业化、市场化和国际化的方向发展。预 计在十三五期间医药行业将加速整合，当前行业中竞争企业多、杂、乱的格局会改变，市场份额将向领先、 优势的企业和品牌集中，行业集中度持续提升。同时，医药电商、移动医疗近年来发展迅速，未来随着技 术的发展及政策的放开，医药互联网经济将逐渐改变行业格局和产业链条，成为医药产业经济的新动力。
（二）公司发展战略

2017年，公司将继续实施“十三五”战略规划，致力于将公司打造成为中国“自我诊疗引领者”和“中 药价值创造者”。

自我诊疗业务将以消费者为核心，持续创新，以差异化、优质的产品和服务，满足消费者更高层次的 健康需求，建设领导品牌。在业务布局上，通过提供全系列产品，解决消费者的自我诊疗问题，目前公司 已覆盖包括感冒、皮肤、胃肠、小儿、止咳等在内的自我诊疗程度较高的品类，并通过持续补充空白品类 以及丰富现有产品实现“全系列家庭用药”的构建。公司将加快大健康业务的发展，在药品、保健食品等 多领域提供满足消费者健康需求的好产品。公司还将通过外延并购等多种方式引入优质品牌及产品，包括 大健康产品。并将通过对消费者需求的洞察与持续创新，培育和构筑核心能力来满足消费者需求。

中药处方药业务将依托中医药核心理念，以现代科技发掘和发扬中药价值，使其更适合现代人的诊疗 需求。在核心能力构建上，通过研究产品的疾病诊疗领域，并结合产品临床特点，找准差异化定位，进而 围绕产品定位和优势，以临床证据为核心加强学术推广能力。随着医改的深入，公司将适应新的市场环境 及监管要求，不断提升营销效率，获得更大的市场份额。
（三）2017年度计划

2017 年，公司将关注“提质增效、创新转型”，强化成本费用的控制，在销售增长的同时实现利润的 稳步增长。通过产品设计创新、工艺技术提升、营销创新，提升产业链各环节创造价值和传递价值的效率， 为用户提供更安全有效、性价比更高的产品和服务，从而建立华润三九的优势竞争地位，实现长期的业绩 增长。

1、自我诊疗业务方面，公司将继续深耕OTC业务，加快OTX业务模式探索及大健康业务拓展，实现从 OTC到自我诊疗引领者的提升。持续巩固999主品牌在市场的优势地位，抓住大健康市场机会，以营销环节 的能力提升为核心，打造升级版的自我诊疗能力体系。

2017年公司将重点实施以下举措：1）基于999主品牌“为爱专注，为家守护”的理念，继续深化拓展 家庭常备用药，聚焦感冒、皮肤、胃肠等核心品类，打造品类领导品牌；2）大健康业务方面，将布局999 品牌和产业资源有较强影响力的三类产品，包括在核心治疗领域基础上延伸的健康产品如红糖姜茶、薄荷 糖等，保健品市场的主流品类膳食营养补充剂如维矿类等，以及利用中药材资源开发的补益类中药和药食 同源的中药材等；3）针对专业领域药品推广，将围绕消费者疾病诊疗过程，以专业的学术推广连接医院 和药店，并培育消费者在专业的疾病领域如肝病（易善复）、骨科（天和系列产品）及儿科等建立自我诊 疗习惯，全方位满足消费者用药需求。

2、中药处方药业务方面，继续聚焦心脑血管、肿瘤、骨科、消化及等慢病属性领域，加快产品结构 调整，不断丰富产品线。

2017年公司将实施以下重点举措：1）充分发挥中医药特点，扬长避短，围绕疾病发展全过程丰富产 品线，覆盖诊疗链前后端；2）聚焦大产品，提升产品力，打造差异化优势；3）优化处方药组织架构，统 筹产品资源、提升业务运营效率。

中药配方颗粒业务将继续加强药材种植基地建设以及药材种源研究，并通过智能化中药房为客户提供 更加优质的服务，把握行业机遇，以产业链的整体能力提升促进业务实现快速增长。

抗感染业务将努力实现新泰林销量的稳定，借助各地招标工作的陆续推进，重点开拓基层医疗市场， 实现阿奇霉素肠溶胶囊等口服抗生素产品的快速增长。

3、生产体系方面，重点加强药材掌控和中药智造。药材资源上，从十三五战略期起，公司将依据中 药材品种规划筛选原则，遵循药材适宜性、道地性原则，布局五大道地药材规范化种植区域。从药材种植 各个环节入手，保障药材品质和供应。中药智造方面，将重点推进规范的标准化生产，打造高效供应链，
控制生产成本，并打造差异化优质产品。

同时，公司将加强对行业优质资源的整合，通过并购等多种形式引入差异化产品和先进技术，在公司 的战略领域提升整体创新能力与品牌竞争力。加快与赛诺菲合作的推进，并积极探索在更多领域的合作， 引进优质品牌及产品。

考虑到近年医药行业政策密集出台，“两票制”等政策的推行将对医药行业未来经营模式带来一定影 响，预计公司2017年将实现不低于医药行业平均水平的收入增速。该预计未考虑可能存在的并购、不可预 测事件等行为对公司收入的影响，并假设宏观经济环境的变化对医药行业整体景气程度没有重大影响，医 药相关政策的实施不会对公司核心产品的销售及价格造成重大影响。

为完成2017年度经营计划，公司正常生产经营活动的营运资金需求预计约为8.97亿元；公司预计将发 生约5.6亿元的资本支出，主要用于已经或即将开展的固定资产项目投入。同时该支出是根据项目理想进 度下做出的合理预估，可能会受项目实际进度等因素影响产生时间性等差异。上述资金需求主要由公司自 有资金解决。

上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请广大投资者注意投资风险。

（四）影响公司未来发展的风险因素及应对措施 1、市场及政策风险
随着医改进一步深入推进，医药市场格局正在日益发生变化。部分消费者从“自费”药品需求向“公 费”药品需求转移，消费者诊疗习惯的变化对零售市场增长带来较大压力；医保控费和医药分开是长期趋 势，付费机制的变革将重塑医院行为模式，传统的医院用药习惯和偏好都在发生转变；同时，医药行业监 管日趋严格，环保标准不断提高，对企业生产管理提出更高要求，并带来成本上涨的压力。

《国务院办公厅关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》明确提出推行药品购销“两 票制”，综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行“两票制”，鼓励其他地区实行 “两票制”，争取到2018年在全国推开。“两票制”使传统医药经销模式受到冲击，流通领域面临整合。 市场和政策的变化均可能对公司的业务发展产生影响。

应对措施：公司坚持规范生产经营，强化自主研发创新，从中药材源头抓起，持续提升质量控制水平， 致力于为社会大众提供“安全、优质、高效、环保”的医药产品和服务。在自我诊疗方面，公司将继续加 强消费者需求洞察与回应能力，围绕消费者需求变化，在丰富公司产品线的同时，积极拓展大健康领域。 在处方药方面，公司将继续立足长远，围绕中药的价值发现及实现，通过深度挖掘和研究，打造满足市场
诊疗需求的中药大品种。在“两票制”的市场环境下，公司将加快处方药业务专型，结合已实施“两票制” 政策地区的实践，持续完善合规体系建设，逐渐扩大自营业务比重。继续推动优质产品加学术推广的模式， 聚焦中药优势领域，在心脑血管、肿瘤、骨科等中药优势领域打造中药大产品、大品类，在传统中药领域 以中药配方颗粒打造升级版解决方案。

2、药品降价风险

未来的药品价格将更加市场化，价格放开有利于OTC产品的市场运作。医保和基药等目录产品进入医 院仍需要通过药品招标采购机制，招标采购政策将使医药企业面临药品进一步降价的压力。

应对措施：针对处方药产品降价风险，公司将通过补充新产品以及提升现有产品的产品力来提高市场 竞争力。首先，公司将持续关注并购机会，并加大对研发的投入力度，以获取更多新产品；其次，公司将 继续开展对现有核心产品的再评价和二次开发，通过提高产品质量标准、获得专利等方式，以及快速洞察 和回应消费者需求的能力提升，来强化产品的市场竞争力。

3、原材料价格波动风险

中药材价格一直受到诸如宏观经济、货币政策、自然灾害、种植户信息不对称等多种因素影响，容易 出现较大幅度的波动，从而对中药制药企业的生产成本产生影响。预计2017年主要原材料价格将出现小幅 上涨。
应对措施：为合理控制成本，公司一方面加强市场价格监控及分析，合理安排库存及采购周期，通过 内部资源整合，搭建大宗原材料采购平台实现部分原辅材料及包装材料集中采购，降低采购成本；另一方 面，公司积极推行成本管理，加强生产规划，通过提高生产预测准确性，扩大原材料集中采购，使资源优 化，以降低生产制造成本。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用