（一） 报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2007 年,我国的电信行业获得了快速发展的机会,电信行业的分工越来越细,行业的运行也越来越成熟和规范。电信运营商对电信网络规划、方案设计、系统维护等方面的服务外包需求日益明确,为电信服务领域的电信外包服务市场的发展创造了良好的环境条件。目前,我国电信外包服务行业正在逐步形成有效的市场监管体系和合理规范的市场竞争环境。在这些因素的推动下,我国的电信外包服务市场正在成为一个高速成长的领域。


在报告期内,公司营业收入、营业利润、归属母公司所有者的净利润分别同比大幅增长了335%、34.21%、75.58%。公司业绩大幅度的提高主要因为自公司2006年12月上市以来,公司的资本实力与品牌效应不断加强,省外市场收入上升,服务区域逐渐扩大,竞争力、创新力、市场份额逐步提高。公司通过与国际知名的电信设备厂商如Juniper、Packet Design等公司进行合作,从而使本公司的业务来源从“面向电信运营商直接获取”的模式延伸出“与设备厂商合作获取”的模式,即本公司通过与电信设备厂商（第二方）的合作、开始承接原由电信设备厂商向电信运营商提供的电信网络技术服务工作。这将为本公司在更广阔的市场环境里参与竞争奠定坚实的基础。报告期间内,公司并购黑龙江国脉通信规划设计有限公司加快公司原网络优化项目的建设进度和业务拓展的市场进程。通过整合,公司的网络优化业务将迅速产生效益并快速增长。随着3G的建设,届时将产生巨大的3G网络优化和规划市场。公司可以利用通信公司现有的设备、技术力量及市场渠道,提前完成公司网优业务的市场布局,使募集资金尽早发挥效益。随着与美国Juniper 网络、Packet Design 公司合作的加深,以及省外业务的积极拓展,公司经营和盈利能力具有连续性和稳定性。


在电信外包服务行业高速成长的同时,公司抓住机遇,利用资本市场的融资平台,做大市值,确定了行业龙头地位。2006 年度中国上市公司“市值管理百佳”排名,我公司在深、沪两市1163家上市公司中名列44位,进入“市值管理百佳”行列。在“2006 年度中国上市公司价值百强暨中小板公司三十强”评选活动中,我公司亦进入中小板公司三十强行列。2007年12月,公司进入中国上市公司董事会治理“金百强”行列。并在2008中国通信技术年会上获得了“2007年度通信产业技术服务奖”。


公司的竞争优势主要在于能够提供全链条多厂商多技术的全套电信服务。公司做为本土化服务提供商拥有明显人力成本优势,为了打破传统市场划分,力争做到提供同样品质服务同时,利益中立,响应时间更短,价格更优惠,采用了价格跟踪竞争策略。以福建省设备系统维护服务为例,在招标议标过程中,公司报价基本是国外设备厂商40%。目前公司与Juniper、Packet Design等公司合作模式正逐渐凸显公司技术优势。而且随着公司的上市,市值的提高,公司的资金实力与品牌效应也得到大幅地提高,借助资本市场运做的有利平台,公司的优势将更加明显。


公司存在困难：公司拥有861名员工组成的研发与技术团队,其中481人次获得了各类国际设备厂商所授予的不同品牌、不同类型、不同级别的专家资格,这些资格代表了业内公认的技术水平和服务资格。随着市场竞争的加剧,行业内各公司在人力资源管理方面一般都面临人员流动大、知识结构更新快的问题,行业内的市场竞争也越来越体现为对高素质专业技术人员的竞争,这为本公司吸引、保留和发展专业技术人员带来一定压力。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务的范围公司的经营范围为：通讯及计算机技术咨询服务；通讯及计算机网络维护；信息技术服务；计算机及软件的技术开发；计算机系统集成；通信设备及电子计算机的批发、零售、租赁；房屋、汽车租赁；自营和代理各类商品和技术的进出口,但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。


（2）公司主营业务及其经营状况


1） 分地区经营情况（单位：人民币万元）2）报告期内,公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。


3）报告期内,公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。


4）报告期内,公司向前5 名供应商合计的采购金额为14,117.49万元,占年度采购总额的918%；向前5 名客户合计的销售金额为13,0903万元,占公司销售总额的499%。


3、报告期公司财务数据和资产构成情况


（1）应收款项期末较上年同期上升了6.15%,期末余额比期初余额增长2165%,主要是由于本报告期新增业务收入尚未收回货款所致。


（2）存货期末余额比期初余额增加39.36%,主要是由于本报告期末购入的商品尚未实现销售所致。


（3）投资性房地产期末余额比期初余额增加86.77%,主要是由于控股子公司—厦门泰讯购入房产所致。


（4）固定资产原值期末余额比期初余额增加109.84％,主要系母公司研发楼及配套设施项目从在建工程转入、募集资金项目新增的设备以及黑龙江国脉通信公司并入合并报表增加的资产所致。


（5）在建工程期末余额比期初余额增加344.54%,主要是由于支付综合楼工程款所致。


（6）短期借款期末余额比期初余额增加238.76%,主要是由于母公司业务扩展增加流动资金贷款所致,期末无已到期未偿还的短期借款。


（7）管理费用期末余额比期初余额增加2,464.17万元,主要是由于公司本期规模扩大,员工增加导致人工费用差旅费、车辆使用费及招待费大幅增加所致。


（8）财务费用本期比上年同期减少169.86万元,主要是由于本期汇兑收益及利息收支增加所致。


（9）所得税费用本期比上年同期减少363.95 万元,主要是由于子公司厦门泰讯2006年被认定为软件企业、2007年被认定为高新技术企业,可享受自2006年度起两年内免征企业所得税,从而冲减2006年所计提企业所得税105.68万元所致。


4、公司经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量的构成情况


变动原因：


（1）报告期内,经营活动现金净流量比上年同期下降84.28%,主要原因是本期采购同比多付8,029.27万元；投资活动现金净流量比上年同期增长174.52%,主要是本年构建固定资产现金流量大幅增加所致。筹资活动现金净流量比上年同期减少59.29%,主要原因是本期吸收投资所收到的现金比去年同期减少所致。


（2）报告期内,公司经营活动产生的现金流量净额1,049.86万元,比净利润5,548.87万元减少4,4991万元,主要原因是本期与年初相比经营性应收款项增加4,2855万元,存货减少796.84万元,以及经营性应付款项减少3826万元所致。


（3）2007年度现金流入总计减现金流出总计不等于现金及现金等价物增加额


的原因是由于汇率变动对现金及现金等价物的影响39,022.48元。


5、公司设备利用情况、订单的获取情况、主要技术人员变动情况公司业务量均衡,设备利用率较高,公司严格执行规章制度做好设备的维修


和保养工作,保证设备性能和效率。公司的订单主要向电信运营商获取,随着加强与国际设备厂商的合作,目前业务模式从“面向电信运营商直接获取”的模式延伸出“与设备厂商合作获取”的模式。公司通过有效的激励机制,主要的技术人员保持稳定。


6、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）子公司－国脉中讯网络科技有限公司（以下简称“国脉中讯”）注册资本为人民币5000万元,主要经营计算机软件开发及系统集成；计算机与信息、技术咨询与服务,通信设备、计算机设备的销售与安装调测服务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务等。


经福建华兴会计师事务所审计,截止2007年12月31日,该公司总资产57,776,


270.59元,总负债8,945,703.75元,净资产48,830,566.84元；2007年度实现营业收入86,030,434.70元,同比减少5.21%；营业利润5,138,799.62元,同比减少615%；归属于母公司的净利润3,958,098.32元,比上年同期11,315,915.24元减少7,357,816.92元。


2007年同比2006年,归属于母公司的净利润有较大幅度减少 ,其主要原因在于国脉中讯的营业利润率从上年同期的14.54%下降到本期的5.97%,同时本期营业费用与上年同期相比增加了489,165.82元,管理费用与上年同期相比增加了2,176,593.21元,管理费用增加主要是由于本年度企业规模扩大,导致本期人工费用、差旅费及招待费的增加。


（2）全资子公司－福建泰讯通信技术有限公司（以下简称“泰讯通信”）注册资本为人民币1000万元,主要经营通信工程设计、安装及技术咨询、服务；计算机技术咨询服务；信息技术服务；计算机软硬件技术开发及系统集成；通信及计算机设备的销售；通信及计算机网络维护。


经福建华兴会计师事务所审计,截止2007年12月31日,该公司总资产23,343,507.74元,总负债3,174,817.41元,净资产20,168,690.33元；2007年度实现营业收入17,466,3950元；营业利润4,169,0020元；实现净利润3,536,0833元。


2007年同比2006年,净利润基本保持一致。


（3）全资子公司－厦门泰讯信息科技有限公司注册资本为人民币3000万元,主要经营计算机软件技术开发；计算机系统集成；通讯及计算机技术的咨询服务；通信设备、计算机设备的销售与安装调测服务。该公司于2006年7月13日登记设立。


经福建华兴会计师事务所审计,截止2007年12月31日,该公司总资产83,817,682.68元,总负债21,343,090.51元,净资产62,474,592.17元；2007年度实现营业收入38,258,856.93元；营业利润25,440,681.38元；实现净利润26,496,154.29元。


2007年净利润与2006年相比,增加了2,078.61万元。净利润大幅增长的原因是运营商已经提前开始对3G进行网络规划,同时公司加大了投入和市场拓展力度,使公司电信咨询服务收入有较大的增长。


（4）控股子公司－黑龙江国脉通信规划设计有限公司注册资本为人民币4417万元,主要经营通信工程设计（有线通信、无线通信）甲级,通信工程勘察乙级、通信工程设计（通信铁塔）乙级、通信信息工程咨询乙级（有效期至2009年7月20日）、通信信息网络系统集成乙级（有效期至2008年6月13日）、通信技术服务、通信项目评估、复印及装订服务。


经福建华兴会计师事务所审计,截止2007年12月31日,该公司总资产61,679,


295.28元,总负债11,726,661.69元,净资产49,952,633.59元；2007年度实现营业收入9,078,655.58元；营业利润5,978,153.46元；实现净利润6,015,947.11元。


（5）控股子公司－北京泰讯网优通信科技有限公司注册资本为人民币300万元,主要经营技术推广服务；计算机系统服务；软件设计；销售电子产品；维修计算机。通信网络建设及相关技术服务,通信设备维护、网络优化、系统集成和软件开发。通信网络工程安装调测、网络维护、网络规划、网络优化、勘察设计、施工建设、监理、代维、咨询服务。


经福建华兴会计师事务所审计,截止2007年12月31日,该公司总资产3,196,693.83元,总负债430,787.34元,净资产2,765,906.49元；2007年度实现营业收入1,560,0000元；营业利润-132,329.41元；实现净利润-120,073.97元。


7、公司治理情况


（1）内部审计制度建设及执行情况经2004年6月26日第二届董事会第三次会议审议通过,公司董事会设立审计委员会,下设审计室（将“稽核部”更名为“审计室”）,直接对董事会负责,


并制定《内部审计制度》。现已将“审计室”更名为“审计部”,审计部在审计委员会的直接领导下依法独立开展公司内部审计、督查工作。审计部设审计负责人一名,负责审计部的全面工作,负责人由公司高级管理人员担任,专职人员三名从事内部审计工作。


在2007年会计期间内,公司根据深圳证券交易所《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等相关法律法规规定,加强对公司财务收支及经济活动的审计监督,严肃财经纪律,强化内部控制,促进公司健康发展,不断完善内部审计制度,公司将在2008年执行新修订的《内部审计制度》。


2007年审计部对公司及其各子公司进行2006年度内部审计,高管的离任审计,分季度对募集资金使用情况进行内部审计,并向审计委员会做了详细报告。


（2）新会计准则执行情况财政部2006 年发布了新修订的《企业会计准则—基本准则》及《企业会计准则第1 号--存货》等38 项具体准则,要求自2007 年1 月1 日起在上市公司范围内施行,未尽事宜遵从国家有关规定。


公司根据财政部对新会计准则的要求对公司的主要会计政策和会计估计进行调整,于2007年3月30日第三届董事会第四次会议通过了《关于执行新会计准则的议案》。自2007 年1月1日起,公司开始执行新的会计准则。根据公司的战略目标,结合本公司的自身情况及行业特点,执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


1）根据《企业会计准则第2 号——长期股权投资》的规定,母公司对于控股子公司的投资按照成本法核算,合并报表时调整为权益法进行核算。此项变更将影响母公司报表的损益但不影响合并报表。


2）根据《企业会计准则第3 号——投资性房地产》的规定,公司将现行会计政策下在固定资产核算的部分房产变更为投资性房地产,采用公允价值模式进行计量,不对投资性房地产计提折旧或进行摊销,期末公允价值和账面价值之间的差额计入当期损益。此会计政策变更将会影响公司的当期利润。


3）根据《企业会计准则第9 号——职工薪酬》的规定,公司将现行制度下福利费按应付工资的14%列支变更为按实际发生额列支,将影响公司的利润和股东权益。


4）根据《企业会计准则第18 号——所得税》的规定,对于资产、负债项目账面价值与计税基础不一致而形成的可抵扣暂时性差异或应纳税暂时性差异,公司将按照新准则的要求,作为递延所得税资产和递延所得税负债进行核算,该政策会影响公司当期会计所得税费用和递延所得税负债和递延所得税资产,从而影响公司当期利润和股东权益。


5）根据《企业会计准则第33 号——合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并资产负债表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示,此政策变化将会影响公司的股东权益。


根据《企业会计准则——基本准则》（中华人民共和国财政部第33 号）、《财政部关于印发〈企业会计准则第1 号——存货〉等38 项具体准则的通知》


（财会[2006]3号）以及《企业会计准则——应用指南》（财会[2006]18 号）对公司现行的主要会计政策和会计估计做相应的修改和增加,主要为“投资性房地产的核算方法、长期股权投资的核算方法,无形资产的核算方法,借款费用的核算方法,政府补助的核算方法,所得税的核算方法,企业合并的核算方法,金融工具确认和计量,财务报表列报,合并财务报表”等事项。另外,公司将根据财政部对新会计准则的进一步解释,相应调整公司本次修订后的主要会计政策和会计估计。


8、关于相关资产公允价值判断与确认


（1）投资性房地产公允价值合理判断根据《企业会计准则第3号—投资性房地产》的规定,公司董事会参照活跃市场上同类或类似房地产的市场价格、参照活跃市场上同类或类似房地产的最近交易价格以及其他相关的信息,综合考虑各种影响因素,采用市场比较法并结合交易情况修正参数、交易日期修正参数、区域因素修正参数、个别因素修正参数,对公司投资性房地产的公允价值做出如下合理判断：


2007年12月31日公司的投资性房地产公允价值总额为104,111,9910元。


其中：福州环球广场的写字楼、车位、店面公允价值为43,186,6610元；厦门市同安区城南大街大唐世家三期A区营业厅公允价值为13,211,5800元；厦门市思明区演武路普达大厦营业厅公允价值为14,148,1290元；厦门市莲前东路


瑞景商业广场营业厅公允价值为9,566,1610元；厦门市莲花北路丰联达大厦营业厅公允价值为23,999,4600元。


（2）关于对黑龙江国脉通信规划设计有限公司收购日可辩认净资产公允价值确认根据《企业会计准则第20号—企业合并》的规定,公司董事会对黑龙江国脉通信规划设计有限公司收购日可辩认净资产的公允价值进行确认：流动资产与流动负债账面价值与公允价值一致；非流动资产主要是办公楼与汽车等办公设备,根据专业机构估值,房产与汽车等固定资产的公允价值与账面价值差异很小,根据重要性原则,黑龙江通信公司可辩认净资产的公允价值以账面价值为准。


（二） 对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


面对市场与用户竞争的加剧,以及新技术、新业务对传统网络维护带来的冲击,国际电信运营商普遍意识到网络运行和维护层面实施专业化、低成本外包发展模式,将有利于建立网络及业务的竞争优势。为了有效地控制网络运维成本,提高企业运营效率,集中精力进行品牌建设和业务拓展,电信运营商越来越倾向于将电信服务进行外包。因此,全球电信服务外包业务发展迅速。从全球来看,随着运营商重组、3G的部署,各方面的因素促进了电信服务外包逐渐成为主流趋势。


从目前电信外包服务行业的现状来看,国内市场竞争日趋激烈,国内第三方服务供应商的竞争能力也在不断提高,但由于服务资质、企业规模、品牌建设等众多因素的制约,绝大多数第三方服务供应商存在业务开展地区范围较为狭窄和客户相对固定的特征。面对国内电信网络技术服务高达2,000亿元的存量市场,本公司在不断提高企业核心竞争力、加强研发力量和人才储备的基础上,通过上市、利用资本市场的融资渠道为企业的发展进一步提升了竞争力、创新力和品牌知名度。公司是国内第三方电信外包服务行业唯一一家A股上市公司。


2、公司发展战略及拟投资新项目


公司的总体战略是携手电信设备产商,贴近电信运营商,以服务为核心,以客户需求为导向,加强企业的综合实力积累和品牌建设,拓展服务领域,包括：


（1）加强技术支撑体系的建设


通过后台支撑系统的建设,增强公司的服务能力和服务的产品范围,满足电信网络技术服务业务的需要；


（2）加强技术储备


增加多厂商的技术积累,制定吸引和培养人才战略,利用国际通信设备制造商合并的时机,实施人才储备战略,增强综合服务能力。


（3）提升品牌


公司将积极利用成功上市的机会,提升企业品牌,进而构建可复制的业务发展模式,积极开拓新市场。


（4）加强战略合作


公司将继续保持和深化与电信设备厂商、电信运营商及其下属企业的战略合作,共同推动服务外包市场的健康发展。


（5）加强市场开发


公司将从两方面加强市场开发的力度,一方面拓展服务领域,开发新的服务品种,另一方面,在巩固福建省内现有市场的同时,公司将积极拓展全国市场。


为了丰富业务来源渠道,获得新的客户,提升本公司获取业务的能力,壮大“与设备厂商合作获取”业务模式的规模,从现有的主要面向电信运营商（第一方）独立获取业务的模式向更高端的、通过与电信设备厂商（第二方）的合作来获取业务的模式拓展,公司拟投资“国际电信外包服务基地项目”。为了保证本公司顺利地向全国重点省份拓展业务并持续性地从中获得相关服务合同,解决本公司所面临的服务网点不足的问题,公司拟投资“全国电信服务网络建设项目（一期工程）”。上述两大投资项目需要的总投资额为99,162.86万元,公司拟公开增发不超过2,000万股,增发募集资金用于投资全国电信服务网络建设与国际电信外包服务基地两大项目,不足部分由公司自筹解决。目前正在积极地准备申报材料。


3、公司2008年的经营计划和主要目标


2008 年公司将以“面向电信运营商直接获取”的外包业务模式为基础,通过不断提高自身的技术水平、服务能力等核心竞争力,集中力量发展“与设备厂商合作获取”的外包业务模式,增加电信系统高端设备维护等高附加值业务的比重,以地理自然区域为“业务面”、以各厂商设备为“业务线”,按照“业务面”与“业务线”相结合的模式运作,在增强核心竞争力的同时努力扩大市场份额。


2008年主要经营目标是进一步拓展市场,强化财务管理,严格控制成本费用支出,以期实现公司经营业绩的稳步增长。并在技术和管理人才储备、支撑基地建设、成本控制、全国市场拓展等方面加大力度,确保公司保持良好的成长性与持续性,为股东创造最大的利润。


4、资金需求及使用计划


根据公司2008 年度资金需求及使用计划,本年度公司拟公开增发不超过2,000万股,增发募集资金用于投资全国电信服务网络建设与国际电信外包服务基地两大项目,两大投资项目需要的总投资额为99,162.86万元,不足部分由公司自筹解决。公司将按照将来公告的《招股意向书》具体计划实施。


5、可能面临的风险因素


（1）客户集中度较高的风险


自2006年12月首次公开发行股票并上市后,公司省外市场收入上升,服务区域逐渐扩大,但受服务行业特性的影响,本公司的服务对象仍比较集中,存在一定的依赖度。目前,本公司的业务和利润主要来源于中国移动通信集团福建有限公司（以下简称“福建移动”）、福建省电信有限责任公司（以下简称“福建电信”）和华信邮电咨询设计研究院有限公司,客户集中度较高。如果上述主要客户改变与本公司的合作关系,则本公司的业务来源和主营业务收入将受到不利影响。


针对上述情况,本公司已从以下两个方面制订了相应的策略：


1）丰富业务来源渠道,获得新的客户


本公司于2006年12月成功上市后,品牌效应逐渐发挥,吸引了国际知名的


电信设备厂商如Juniper、Packet Design等公司与本公司进行合作,从而使本公司的业务来源从“面向电信运营商直接获取”的模式延伸出“与设备厂商合作获取”的模式,即本公司通过与电信设备厂商（第二方）的合作、开始承接原由电信设备厂商向电信运营商提供的电信网络技术服务工作。由于电信设备厂商在国内市场上的销售一般是跨地域、跨运营商的,因此本公司可以通过承接电信设备厂商的外包业务而与不同地域的不同运营商建立业务联系。本公司本次发行募集资金所投资的“国际电信外包服务基地项目”,将有力地提升本公司获取业务的能力,壮大“与设备厂商合作获取”业务模式的规模,从现有的主要面向电信运营商（第一方）独立获取业务的模式向更高端的、通过与电信设备厂商（第二


方）的合作来获取业务的模式拓展,为本公司在更广阔的市场环境里参与竞争奠定坚实的基础。截至本意向书出具之日,本公司已与国外知名的电信设备厂商如Juniper 、Packet Design等公司签订了合作框架协议。


2）维护现有业务模式下所服务的客户,进一步扩大服务区域


面对现有的第一方电信运营商市场,本公司一方面尽可能争取与客户签订相对长期的框架性合同,保证主要业务的稳定性；另一方面致力于扩展对更多品牌种类设备系统的服务能力,增加服务品种,提升服务质量,推动行业服务标准化进程,以优质的服务促进运营商把更多的设备系统维护服务推向外包。此外,本公司也在积极拓展其他省份业务,在黑龙江和浙江、江苏、广东、安徽等省也已经或即将取得有实际意义的标志性突破。本公司本次发行募集资金所投资的“全国电信服务网络建设项目（一期工程）”,将在全国已有一定业务积累的重点省份建立三级服务网络,将本公司业已形成的、在福建省内已获得成功的服务模式向全国市场推广,增强省外市场的服务能力,为本公司更进一步扩大服务区域、夯实省外市场、形成较为稳定的多地域业务来源创造条件。


（2）电信外包服务市场发育不均衡的风险目前我国的电信外包服务市场正处于成长阶段的初期,发育不均衡的特点比较明显：


1）不同运营商对于外包服务的需求不均衡


各电信运营商在分拆中得到的电信网络设施、专业人员队伍不尽相同,因此各自对于服务外包的需求是不均衡的,如中国移动的维护队伍人员相对较少,故大量的技术服务外包给外部人员,而中国电信拥有9万名运营维护人员,故服务外包程度相应低一些。


2）运营商在各省的服务外包范围及程度不均衡


运营商在每个省的设备、人员力量也不均衡,各省对于服务外包有独立的决策权,甚至各地市也有一定的服务采购自主权,其对服务外包的认识差异造成了同一运营商在各省、各地市的外包服务市场发育不均衡。


3）不同设备系统的技术外包市场发育不均衡


目前,各地运营商在网络优化、基站维护、线路维护等服务领域普遍实行外包,在核心设备系统维护服务领域则外包程度差别很大,多数还坚持运营商自维。


市场发育的不均衡造成本公司对各业务品种市场、各地区市场、各运营商市场的开发难度不一致,发展的进程不一致,进而对本公司赢利模式的可复制性构成较复杂的影响,增加了本公司业务扩张的不确定性。


为了适应现阶段电信外包服务市场发育不均衡的特点,本公司一方面通过提高服务队伍的专业水平和稳定性、提高技术服务能力、开发和研究多样化的服务产品包供运营商自主选择等方式,来延伸和壮大自身的服务产品链、满足不同运营商的各种需求；另一方面,本公司重视总结成功的服务案例和经验,利用“示范效应”推动运营商转变思路,把服务外包的观念从地市级运营商逐渐推广到省级运营商,并已取得了较为良好的效果,未来本公司还将继续把成功的经验推广到市场化程度相对不高的省份,以加速整个市场的服务外包进程、提高整个市场的服务外包水平。


此外,本公司还积极参与了各种行业标准的制定和推广工作,如2006年本公司参与了信息产业部《通信网络运行维护企业质量管理体系要求》行业标准的起草,通过推动整个行业规范化发展的进程来促进市场的健康、有序成长。


（3）专业技术人员流失的风险作为以提供信息技术服务为主的企业,拥有一支高素质的员工队伍是本公司竞争力的重要来源。截至本意向书出具之日,本公司拥有861名员工组成的研发与技术团队,其中481人次获得了各类国际设备厂商所授予的不同品牌、不同类型、不同级别的专家资格,这些资格代表了业内公认的技术水平和服务资格。随着市场竞争的加剧,行业内各公司在人力资源管理方面一般都面临人员流动大、知识结构更新快的问题,行业内的市场竞争也越来越体现为对高素质专业技术人员的竞争,这为本公司吸引、保留和发展专业技术人员带来一定压力。为了稳定员工队伍、特别是专业技术人员队伍,本公司已经和将要采取以下措施来吸引保留好技术人才：


1）建立系统的人力资源管理体系


本公司将通过建立完善的人力资源管理体系,包括招聘评估体系、培训体系、薪酬福利体系、绩效评估体系、晋升开发体系和团队管理体系,让人才的诞生成为企业的常态,降低人员流动对企业的影响。在人员的选择和任用上根据岗位特点选择“合适”的人才,而不是最“优秀”的人才,以保持合理的人才梯队；同时保持人力资源储备的适度超前,为公司业务的扩张作好准备。


2）建立规范的技术管理体系


通过建立标准化的服务工作流程（如各项维护工作流程）、统一的后台知识库（如排障知识库、咨询案例库等）、完善的网络模拟环境,降低企业对单个技术人员的依赖。


3）加强员工培训体系的建设


本公司通过建立完善的员工培训计划,如利用模拟网络环境和培训中心加强对员工的技术培训、利用咨询业务新技术领先的优势加强对网络维护业务人员的知识更新、由网络维护业务人员为咨询业务人员进行网络现场培训等,加快人才成长速度。


4）营造良好的企业文化氛围


本公司努力建立以人为本的企业文化,在工作中信任员工、为员工施展才华提供平台、为员工营造健康的职业生涯发展空间,在生活中关心员工、为员工及其家庭解决后顾之忧,定期开展各种活动以加强各层面员工的沟通、创造和谐的工作、生活环境和有活力的企业文化。


5）建立长期的利益分享计划


目前本公司已开始着手研究股权激励的相关规定,将在未来适时推出股权激励方案,与核心员工建立长期的利益分享计划。


（4）新兴市场风险电信外包服务市场作为一个新兴的市场,尚具有多方面的不确定性风险。长期以来,国内在该市场上电信服务一般是由设备厂商附属于硬件“免费”提供,“免费服务”期结束之后,运营商必须与设备厂商或者第三方服务提供商单独签订服务合同,电信外包服务市场迅速形成,但其新兴市场的特征也尤其明显：


1）“免费服务”造成国内电信运营商“重产品轻服务”的思维


在设备“免费服务”期结束之后,设备厂商的后续服务报价昂贵,大部分地方运营商对于保证设备系统正常稳定运行所提供的日常化技术服务的重要性认识不足,认为依靠自有维护队伍应付一些突发故障,出现重大问题时再找厂家技术支持比较“合算”。但是随着设备系统越来越复杂,同一系统包含了多个厂商的设备,维护工作难度越来越大,自有维护队伍难于完全胜任系统保障工作,运营商在此情况下不得不接受服务外包的概念,因此,尽管服务外包已日益成为行业市场重要的发展趋势,但改变运营商“重产品轻服务”思维的工作仍很艰巨。


2）作为新兴市场,技术服务还缺乏统一的行业标准


在一些外包服务中,由于缺乏标准,或者服务合同对于服务质量的要求不明确,运营商、不同设备厂商、服务商之间存在责任不明确的情形,制约了电信外包服务市场的发展。目前信息产业部正在制订《通信网络运行维护企业质量管理体系要求》等行业标准文件,将逐步解决这一问题。


3）第三方服务提供商的服务品牌普遍还没有建立起来


对电信运营商而言电信通讯保持畅通关系重大,针对较为核心的设备系统,运营商选择服务提供商尤其慎重,“品牌”至关重要。“品牌”所包含的既有技术信用也有商业信用,因此设备厂商凭借其硬件设备所形成的品牌和信用成为了电信运营商确定服务提供商的首选。


在这种情况下,本公司作为第三方独立服务提供商,在业务的起步阶段为了突破品牌的难题,付出了更多的技术证明过程和更多的服务价格让步。对于技术等级较高的服务品种,本公司往往需要先在一个地市取得成功后,再通过“示范作用”推广到其它地市以及其他运营商。尽管本公司目前已在市场上建立了一定的品牌知名度,但在长期的品牌建设过程中,如果出现因本公司技能不足或者操作失误导致的通信事故,会严重地影响本公司的公司品牌,并对本公司的业务拓展造成不利影响。


本公司在国内较早地将自身定位于专业的电信服务供应商,较早地实现了服务的专业化和规范化,并通过了ISO9001质量体系认证。通过与电信运营商事先商定对于服务质量的客观评分标准,本公司有效地维护了自身的服务质量与声誉,避免了工作上的合理偏差对市场带来的负面作用。


4）电信外包服务的核心业务——电信网络技术服务业务具有较高的稳定性和持续性,这对于本公司现有市场的稳定和延续有利,对竞争对手也同样有利


由于即使是电信系统的短暂故障也可能会酿成巨大的经济损失,故电信运营商对于系统稳定性、可靠性、安全性的要求很高,在选择服务供应商时服务能力是考虑的第一要素,而价格因素则居于次要位置。在这种情况下,电信外包服务供应商一旦被运营商选定,则容易形成相对稳定的长期合作伙伴关系。


目前,在全国范围内,国外设备厂商仍然是电信网络技术服务市场的主要供应方。本公司为了扩大市场份额,将目标瞄准国外设备厂商,采取了多种竞争手段,包括：与设备厂商（第二方）进行直接合作（如与Juniper、Packet Design


签订合作框架协议）,开始承接原由电信设备厂商向电信运营商提供的电信网络技术服务工作；依托低服务成本保持价格优势；建立网络模拟环境拉近技术差距；投入大量人员参与值守加强本地化快速响应优势；开发和研究多样化的服务产品包来强化多厂商多设备的综合服务优势等。本公司的竞争策略在福建省全省范围内已经获得较大成功,占有了重要的市场份额,在其他省份如黑龙江和浙江、江苏、广东、安徽等省也已经或即将取得有实际意义的标志性突破。随着新客户的继续开发,或者向老客户推介新的服务品种,本公司业务的持续发展能力将获得更大的保障。


（5）市场竞争风险随着电信外包服务市场的扩大和成熟,大量的新竞争者可能会随之出现,这些竞争者包括运营商背景衍生的公司、设备商背景衍生的公司、电信研究机构背景衍生的公司等。竞争者的增加会带来价格下滑、服务质量要求提高、市场份额难于保持的风险。


加入WTO后,中国电信业加快了开放的进程,吸引了越来越多的境外资本和境外公司进入本行业。目前国外电信外包服务市场已经比较成熟,存在诸多的专业电信外包服务提供商,如果这些服务提供商进入中国,则可能对本公司的主营业务造成一定冲击,导致行业的竞争程度加剧。


针对上述风险,本公司已经采取了以下措施以应对可能的竞争：


1）进一步加强专业队伍的建设


本公司拥有一批经电信设备厂商认证的专业工程师,依托这支队伍,本公司有能力针对客户的不同需求配置专家级服务团队。本公司将进一步提高员工整体专业素质,以增强可为多厂商设备提供服务的综合性服务能力优势。


2）进一步提高技术经验优势


技术服务行业的首要核心技术在于服务商的经验积累与知识共享。本公司的技术团队在国外设备厂商大举进入中国市场的早期,利用为电信设备厂商提供工程督导业务的机会,学习了大量的现代通信系统的服务技能,参与了许多国家级工程的核心技术环节,这些宝贵的知识和经验,与本公司成立后通过大量的技术实践所积累的经验一道,经过系统的整理和补充,已经形成了本公司专有的“维护服务知识库”。本公司将进一步学习和总结经验,以提高技术经验优势。


3）依托本地化服务的优势,吸引电信设备厂商从竞争对手转变为合作伙伴


在电信外包服务市场上,响应时间是衡量服务质量的重要标准之一,本地化的服务是保证服务质量的重要手段。电信网络要求极高的稳定性,一旦出现故障,需要在最短的响应时间内赶到现场、查清原因、排除故障,而本公司拥有本地化服务的特殊优势,再辅以高品质、低成本与低价格,确立了本公司相对于国外电信设备厂商（第二方）的竞争优势。而国外电信设备厂商由于设备销售的利润空间已大幅降低,同时后期设备的维护及服务的成本在逐步提高,因此开始推动服务的产品化,逐步把高端的设备系统维护、网络优化、咨询等服务形成独立的业务也逐渐通过与第三方服务供应商合作方式来完成。在此背景下,本公司作为电信外包服务市场上的独立第三方,与设备厂商（第二方）的关系逐步从竞争变为合作,并开始承接原由电信设备厂商向电信运营商提供的电信网络技术服务工作。目前本公司已成功地与国际知名的电信设备厂商Juniper、Packet Design签订了战略合作框架协议,并已开始实际业务运作。未来本公司将会把与Juniper、Packet Design合作的业务模式逐步进行推广,提升本公司获取业务的能力,壮大“与设备厂商合作获取”业务模式的规模,从现有的主要面向电信运营商（第一方）独立获取业务的模式向更高端的、通过与电信设备厂商（第二方）的合作来获取业务的模式拓展,争取更多的设备厂商成为本公司的战略合作伙伴。


（6）技术风险


中国的电信网络目前无论从网络规模、用户数量还是技术层次都已达到国际先进水平,基本上做到了与国际同步：在光通信网领域,SDH作为电信网的主流传输技术,已经得到了广泛的应用；随着数据业务的迅速发展和WDM（波分复用）技术的不断应用,基于SDH的多业务传送平台MSTP（多业务传送网）、大容量交叉系统等国际上最先进的技术和设备也已大量应用；IP技术与光通信技术作为通信领域发展最快的两项技术正呈现出逐步融合的趋势,并逐步向ASTN/ASON（自动交换光传送网/自动交换光网络）发展；软交换技术也逐步投入应用,并引发了电信固定网络向NGN的演进；在移动通信领域,GSM、CDMA两大技术都已得到了广泛的应用,目前已分别建成了GPRS、CDMA 1X的2.5G系统并逐步向3G发展；现阶段CDMA 2000、WCDMA两大3G技术已基本成熟,在国际上也已得到了成功的应用,TD－SCDMA在国内的实验网络也日臻完善,3G建设即将展开。


电信行业面临着新一轮的技术变革,具有发展迅速、技术和产品更新换代快、产品生命周期较短的特点。随着电信运营商不断投入新系统、新设备,本公司必须保持对各种领域最新技术的跟踪和掌握才能实现同步技术进步。为此,本公司一方面通过不断增加投资构建贴近各家运营商现有网络设备的模拟环境来最大限度地保证故障模拟、故障定位、故障排除、方案验证等关键环节的技术需要,另一方面,加强对技术、产品和市场发展趋势的研判,在关键技术和重要服务解决方案的选定上正确把握,以适应电信技术的发展变化,避免因研发、技术和服务产品升级不能及时跟上所带来公司市场竞争力下降和企业发展速度减慢的风险。