一、报告期内的公司经营情况回顾


1、总体经营情况


2007 年,就像北纬通信成功登陆a股市场,成为公司发展重要里程碑一样,国内的移动电信增值市场也发生了本质变化。国家信息产业部和各大电信运营商对行业存在的各种违法、违规现象进行整治,清理整顿大批违法经营的行业公司,整个经营环境得到大大的改善,向健康、规范的趋势转变。在大量中小增值电信服务公司纷纷倒闭,行业知名公司大幅亏损的情况下,北纬通信却保持总收入基本持平,利润略有上升的成绩,市场竞争力增强,行业整合方面取得了很大进展。


移动168业务2007年底在信息产业部统一规划下,实现业务代码四网合一,业务代码由3位改变为8位,对移动168业务老用户的使用习惯影响较大,使大量点播用户无法使用业务,我们在配合中国移动升位工作的同时,积极做好用户的转换工作,尽量使升位工作对用户的影响较少,该业务增长受到一定影响。公司充分分析了移动168新的运营环境,积极进行服务模式和实现技术的创新。使广大手机用户能够更方便、更快捷获得公众实用信息。移动168的创新模式在部分省的电信运营商试验效果良好,为提升移动168服务水平,开拓更大的市场打下基础。


全网增值服务业务方面,公司积极配合各电信运营商营销策略,调整全网业务的营销力度。彩铃是电信运营商推出的创新业务,我们实现在四个运营商近20个省的接入,收入幅度提升最大,成为该业务名列前茅的企业,在集团彩玲和民族风格彩铃方面做出特色。彩信业务也出现增长,推出的很多新业务受到用户和电信运营商的欢迎。


针对即将到来的3g时代,公司开始相关业务的市场研究、产品开发,流媒体部分业务已经在电信运营商进入试商用阶段。位置服务已在部分省级公司开始信息点数据采集和业务准备,业务产品丰富多彩。


公司结合现有业务的运行状况,对运行模式、服务内涵进行提升,为扩展服务范围,保证业务的持续稳定地增长提供了条件；大力发展电信运营商的新业务和热点业务,围绕音乐的各种产品加大投入,彩信的普及和精细服务,行业应用短信产品的开发,研发手机应用软件实现产品线的多样化；加大对固网电信运营商的投入,扩展新的市场空间；加大营销渠道的建设,为用户提供绿色消费。由于公司在进入市场的初期就将产品定义为广大用户提供大众化、实用健康的服务,并且不断创新业务形态和服务内容,多年的建设积累大量忠实用户,保证服务稳定和收入的持续增长。在保证现有服务稳定的同时,参与电信运营商的新服务和新业务领域,积极应对3g时代的挑战,新兴市场层出不穷,为收入的拓展提供广阔的空间。


未来移动增值行业面临三个机遇：即将到来的几大电信运营商的重组会为行业带来更大的发展空间和同更多运营商合作的机会；3g时代的到来,为移动增值服务和市场提供更广阔、更丰富多彩的服务,实现服务的全面升级和产生新的产品市场；越来越规范的市场环境淘汰很多不规范的中小企业,使有实力企业的市场占有率提高。宏观机遇和北纬通信竞争力的提高使我们对未来充满信心,公司经营能力和赢利能力会有稳定、持续提高。


报告期,实现主营业务收入10713.34万元,较上年同期减少5.86%；实现利润总额3725.89万元,较上年同期增长12.65%；归属于上市公司股东的净利润3189.53万元；较上年同期增长1.26%。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局,根据相关研究及公司市场调查显示,最近几年及今后的几年,公司业务所属移动增值服务行业将继续保持较快的增长速度。报告期内,公司进一步强化了在行业内的主导地位,公司相信,公司市场主导地位的巩固和强化将提升公司在今后业务经营中的竞争优势。


2、公司近几年发展规划


公司近几年的发展规划是：


（1）快速推进168创新模式在全国的应用,进一步加强公司在手机公众信息点播业务的优势地位；


（2）打造增值服务领域的优势品牌,建设覆盖全国可持续发展的绿色营销渠道；


（3）积极发展流媒体、手机播客、位置服务等3g新业务,确保公司在3g时代增值服务行业的领先地位；


（4）充分利用资本市场的先发优势,整合行业资源,有计划的进行收购兼并；


（5）积极培养和引进人才,加强对员工的培训和考核,建立健全完善的激励机制,形成具有持续创新能力的高效组织。


3、公司新年度经营计划


本公司积极进行168公众信息点播创新模式在全国的推广,进一步提高公司的核心竞争力。加强彩铃、彩信等全网服务业务的营销力度,建设可持续发展的绿色营销渠道,确保募集资金项目的顺利进行,保持公司在未来3g流媒体及位置服务项目的技术领先及产品领先地位。进一步发挥资本市场优势,选择行业有互补性的公司进行战略合作。


4、为实现未来发展所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


本公司将结合业务发展规划,根据业务发展的实际情况,合理筹集、安排和使用资金。为实现上述发展规划所需投资的项目主要为公司2007 年发行上市的募集资金投资项目,上述项目的投资资金需求已在发行上市时得到全面满足。


5、公司未来发展可能面临的风险因素


本公司属于移动增值服务产业链中的服务提供商。本公司采取与移动电信运营商合作经营的方式,向移动电信运营商的用户提供增值电信服务。本公司需要借助移动电信运营商的网络通道向用户提供服务,用户向本公司支付的信息费由移动电信运营商代为计量和收取。这种合作模式决定了移动电信运营商在产业链中处于主导地位,从而对本公司的经营状况产生重大影响,


同时移动增值服务行业竞争激烈,部分服务提供商采取一些不合规的手段推销其业务,存在违规收费和发送不良信息等违规经营行为,侵害了用户的合法权益,对行业声誉造成负面影响,将会对本公司的业务经营产生不利影响。


三、执行新企业会计准则后,可能发生的会计政策、会计估计变更及对公司的财务和经营状况的影响


本公司于2007 年1 月1 日起执行新会计准则。按照新会计准则和中国证券监督管理委员会发布的《关于做好与新会计准则相关财务会计信息披露的通知》


（证监发[2006]136 号）和《公开发行证券的公司信息披露规范问答第7 号―新旧会计准则过渡期间比较财务会计信息的编制和披露》等有关规定,本公司对以下会计政策进行了变更,并对比较期间的财务报表进行了追溯调整,其中：


1、公司将原按权益法对子公司长期股权投资进行后续计量,从2007 年1月1 日起变更为按成本法对子公司长期股权投资进行后续计量,根据《企业会计准则解释第1 号》的规定进行了追溯调整。运用新会计政策追溯的会计政策变更累积影响数为00 元。调整增加2007 年期初留存收益00 元,其中：调增未分配利润 6,647,424.54 元、调减盈余公积6,647,424.54 元,该项会计政策变更对2007年度报告的损益无影响。另该项会计政策调整减少母公司2007 年1 月1 日长期股权投资61,140,656.47 元,调整减少母公司2007 年1 月1 日盈余公积7,857,750.90元,未分配利润53,282,905.57 元；调整减少母公司2006 年度投资收益26,266,951.38 元。


2、本公司原采用应付税款法核算企业所得税,新会计准则要求采用资产负债表债务法核算所得税。公司自2007 年1 月1 日起对所得税采用资产负债表债务法进行核算,本公司对2007 年1 月1 日资产、负债的账面价值进行了复核,对于资产、负债的账面价值与其计税基础之间的差异,按照其转回期间的适用税率计算递延所得税资产和递延所得税负债,并进行了追溯调整,因该项会计政策变更,调整增加递延所得税资产232,880.70元,调整减少2006 年年初未分配利润239,932.97 元,调整增加2006 年度净利润82,110.26 元,即调整减少2007 年1 月1 日未分配利润157,822.71 元。其中调整增加归属于母公司2006 年净利润82,110.26 元。