（一） 管理层讨论与分析


因联通运营公司于2007 年12 月向联通集团购入贵州移动通信业务及GSM 网络资产（“贵州业务”）,该收购为同一控制下的吸收合并,因此可比期间即2006 年度的业务及财务数据,均已重列,即包含了贵州业务2006 年度的业务及财务数据。


1、总体经营情况


公司2007 年各项业务健康发展,营业收入稳定增长,盈利情况持续改善,财务状况更趋稳健。


2007年,公司营业收入为人民币1,004.7亿元（以下财务数字均以人民币为单位）,比上年增长4.1％。服务收入为954.9亿元,比上年增长4.6％。其中：GSM服务收入为635.4亿元,CDMA服务收入为275.9亿元,长途数据及互联网服务收入为43.5亿元。


公司2007年度实现利润总额131.6亿元,比上年增长118%,实现净利润（归属于母公司）56.3亿元,每股收益为0.266元,比上年增长166.4％。剔除可换股债券衍生金融负债部分公允值变动及再投资退税后,利润总额为109.4亿元,比上年增长29.8%。净利润（归属于母公司）为43.6亿元,每股收益为0.206元,比上年增长20.4%。


公司资产负债率由上年底的46.8%下降至35.7%；自由现金流为69.1亿元。


2007年,面对日益激烈的市场竞争及移动电话资费“双改单”政策调整的挑战,公司继续深化发展模式转型,提高发展质量,提升管理水平,推进改革创新,开展对外合作,各项工作取得良好进展。


业务持续稳定增长


为适应市场变化,公司于2007年全面实施对G、C两网的专业化经营,各级分别成立G网和C网经营机构,明确发展目标,落实发展责任,提升精细化营销能力。过去一年,公司在两网专营发展方面的不懈努力已初见成效。


年内,公司注重品牌营销。GSM业务创新营销模式,树立精品业务形象,成功推出“世界风156”,加强对校园和县乡农村市场的深度营销,提高“新势力”和“如意通”业务的发展质量；CDMA业务有效结合运营五周年优质网络的宣传,发挥网络与业务优势,开展以数据业务为中心的差异化经营,加强手机集采和销售,严格实施手机补贴与用户贡献挂钩,提升业务竞争力。截至2007年12月31日止,公司移动电话用户总数达16,249.1万户。


移动增值业务成为新增收入的主要来源。公司于五月全面开通GPRS网络并推出新业务,至年底已实现在全国221个城市的覆盖。大力推广CDMA网“掌上股市”产品,提供专业化移动证劵交易服务,截至年底,CDMA网“掌上股市”用户超过50万户,有效提升用户的稳定性和价值。与其同时,公司深化“音乐年”主题营销,建立统一的手机音乐平台,为用户提供整曲音乐下载业务。2007年,移动增值业务收入占移动业务服务收入比重已达22.4%。


长途数据及互联网业务产品结构调整已见成效。公司充分利用现有资源,重点发展银行、证券和保险等高价值集团客户,加快推广互联网应用及语音增值业务,实现数据业务快速增长。


服务质量、网络质量与管理水平不断提升2007年,公司实施分品牌分级服务,开展服务规范达标,在全国27个省分公司实现「联通10010」客服中心规模化运营,提升客户满意度。「联通10010」客服中心在“第四届中国十大影响力品牌”评选活动中,被评为“中国客户服务中心十大影响力品牌”。年内,公司适度增加网络投资,做好运行维护和网络优化工作,改善网络质量；努力规范市场营销管理,加强系统支撑管控；全面推行财务收支两条线管理,有效提升资金运作效率和财务管控水平；不断强化内控长效机制,加强风险管理,公司管理水平得到新的提升。


自主创新喜获成果


年内,公司在技术创新领域所作的努力获得外界广泛嘉许,获国资委中央企业2004－2006年度经营业绩考核 “科技创新特别奖”。全年申请新专利达42项,拥有专利上百项,并荣获2007国际专利和品牌博览会「中国专利十佳企业」称号；公司因出色的创新工作,获得国家科技进步奖二等奖一项,国家专利优秀奖两项,以及信息产业部和通信行业的多项管理及技术创新奖项。


此外,公司于8月完成韩国SK电讯株式会社（“SKT”）10亿美元可转换债券的转股工作；10月在澳门正式开通3G服务；12月成功收购母公司贵州分公司移动通信业务及GSM网络资产,完成整体上市。