一、报告期内公司经营情况的回顾


报告期内，公司紧紧围绕提升盈利这一中心,实施节能降耗管理监控;紧紧把握经营管理和品牌塑造两条主线,提升企业综合竞争能力;着力构建清洁生产与资源循环利用、稳产高效、效能管理三大运营机制，克服原材料成本居高不下的不利因素，认真落实节能减排任务，加强工艺、设备的技术创新，提高设备的开机率，保证产品的成品率和一级率，拓宽销售渠道，积极调整原料结构，合理控制产品库存，加大对后勤部室的预算管理，使各项工作都取得了明显成效。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局。


公司属于造纸行业，造纸工业属于资金密集型和资源约束型产业，规模经济性极为显著，在总需求量中，80%以上用于新闻、出版、印刷、包装等领域。据有关资料统计，“十一五”期间，我国造纸工业仍然处于高速发展增长期，预计2007年到2010年纸及纸板消费量的年均增长速度为7.5%，2010年纸及纸板消费量将从2005年的5930万吨增长到8500万吨，人均消费量将有45千克增长到62千克。


公司目前虽然是西部地区最大的造纸企业，但是与国际、国内的大型造纸厂家相比，仍存在较大差距，公司正在积极适应行业的发展趋势，在中冶集团的大力支持下,不断扩大公司的生产规模，体现自己的规模优势。


2、未来公司发展机遇和挑战、发展战略等各项业务的发展规划。


（1）协助浆纸公司做好林纸一体化一期工程的试车工作，使其早日发挥效益，提高公司的经济效益。


（2）进一步挖潜改造老的生产线，充分利用文化用纸市场好转的良好机遇,提高高档文化用纸的产量和质量，体现规模优势。


（3）抓好铜版纸项目的达产达标工作，使其成为公司2008年的新的利润增长点。


（4）实施循环经济，实现可持续发展。


（5）根据市场的变化，采取更为灵活的营销策略，以市场为导向，不断开发新产品，不断提升公司产品的美誉度，进一步提高产品的市场占有率。


3、公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况。


公司所处行业属于资金密集型和资源约束型行业，随着公司生产规模扩大对资金的需求的增加，针对公司未来发展战略的资金需求，公司将采取有效措施保证资金供应：


（1）大力减少非主营业务的经营，积极发展主营业务，提高在同行业中的竞争能力，大力拓宽销售渠道，增加回款力度，减少存货周转周期，减少资金占用。


（2）严格控制非生产性费用支出，严格预算管理，大力开展开源节流工作。


（3）拓宽融资渠道，加大与各商业银行的合作力度，采取银行信贷等措施筹集资金，确保新上项目及生产经营资金需求。


（4）积极创造条件，加大权益性融资力度。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及已（或拟）采取的对策和措施。


（1）公司大多数原辅材料由于受市场影响，价格波动幅度较大，可能对公司的生产成本造成一定的影响，进而影响到公司毛利率水平。


（2）公司主要原材料漂白木浆主要从国外进口，具有一定的依赖度，若主要供应商生产或销售政策发生变化，则公司的生产经营将受到影响。


（3）由于公司50%以上销售市场距离公司生产地比较远，铁路运输紧张，公路运费涨价给公司生产经营带来了一定的影响。


（4）国家各项宏观政策的调整，给公司的发展也带来了一定的影响。


针对公司所处行业可能面临的风险因素，公司采取了各种措施积极应对，主要是：


（1）密切关注、积极研究国家宏观经济政策及造纸产业政策，制订符合公司自身实际情况的发展战略。


（2）进一步调整和优化产品结构，合理配置资源，实现效益最大化。


（3）进一步加强战略供应链建设，加强对战略资源的控制的同时，进一步加强公司产销服务体系建设。


（4）加大新产品研究投入，进一步提升公司自主创新能力，继续坚持自主开发与集成创新相结合的发展思路，强化技术开发和各种新技术和新工艺的集成应用。


（5）加强内部管理，深化企业管理制度改革，向管理要效益。


（6）深入挖潜，发展循环经济，着力打造绿色品牌，提升公司可持续发展能力。


（7）大力发展循环经济，发展资源综合利用水平，降低生产成本，减少环境污染。