2009年，国内经济在国家前所未有的刺激性政策推动下，逐渐启稳、回升。伴随着年初医疗体制改革方案的正式出台，2009年至2011年三年内，国家将为此投入8500亿元，带动行业的持续景气和市场加速扩容。


报告期内，面对复杂的经济形势和行业变化，公司以提升经济运行质量为目标，推进医疗诊断专业领域的相关多元化发展战略，抓终端市场，抓技术研发，抓管理创新、抓风险控制，取得了良好成效，经营业绩持续增长。2009年，实现营业收入62,119.63万元，较去年同期增长27.53%；营业利润21,9734万元，较去年同期增长282%，归属于母公司所有者净利润20,434.25万元，较去年同期增长234%。


报告期内，公司“试剂、仪器一体化、系列化”以及“诊断领域相关多元化发展”战略继续得到贯彻。通过吸收合并试剂业务，增资真空采血系统和实验室软件业务的一系列举措，调整产业结构，强化诊断试剂和仪器核心主业，夯实长远发展基础。对于公司重点发展的自产仪器产业，不断加大资本投入，购地扩产，着力做大做强。


针对医改新政，公司积极研发符合市场导向的新产品以适应下沉式医改带来的市场变化，诊断产品储备日益丰实，知识产权积累工作进展顺利。报告期内，新获产品注册证 11 项，发明专利 7 项，CE 认证 3 项。“艾滋病毒诊断及乙型和丙型病毒性肝炎诊断”等课题入选国家科技“十一五”计划课题重大专项，甲型 H1N1 双检试剂盒通过国家权威测试并获得批文，“卓越”生化分析仪荣获当年上海市重点新产品称号。


报告期内，公司继续加大终端的开发力度，扩展营销网络，提高销售区域覆盖率，保持产品市场竞争力，获得持续发展：诊断试剂产品整体市场占有率稳中提升，仪器产品线日益丰富，发展前景良好。


报告期内，公司大力推进规范化管理工作，倡导流程再造，通过全面预算管理和 ERP 管理，充分实现企业资源共享，不断挖掘管理效益，提升创新空间。在主营业务稳健拓展的同时，公司注重财务的稳健及资金的安全，截止报告期末，公司资产负债率为


14.37%，经营性现金流量净额 21,750.81 万元，同比增长 580%。


公司所处行业为医药行业中的生物制品业。公司的主营业务为：体外临床免疫诊断试剂（包括快速诊断试剂）、体外临床化学诊断试剂、体外核酸诊断试剂、基因工程药物及与诊断试剂相配套的自动化检测诊断仪器等的研究、生产和销售。


分析：


体外临床诊断试剂产业诊断试剂业务整体增长平稳，仍是公司净利润的主要来源。2009 年诊断试剂营业收入共增长 3,796 万元，同比增幅为 12.41%。公司免疫、生化及核酸等主要试剂产品均保持稳健增长，且整体毛利率略有提升。在国际金融危机的背景下，出口业务仍较去年保持小幅增长。未来，随着三联核酸诊断试剂等重点新产品的逐渐上市推广，公司将继续保持在国内诊断试剂领域的综合竞争优势。


医疗仪器产业诊断仪器业务整体快速增长，自产仪器市场地位提升，代理仪器盈利能力增强。


2009 年，诊断仪器营业收入共增长 9,555 万元，同比增幅达到 57.71%。其中，公司自产仪器的品牌知名度和市场影响力不断提高，特别是全自动生化仪系列产品取得了突破性的增长，自产检验仪器销售额达到 7,113 万元，同比增长 66.72%。代理仪器业务保持快速增长，2009 年实现营业收入 18,998 万元，同比增长 54.58%。未来，随着公司仪器销售的进一步放量以及与试剂的协同效应，公司仪器产业的盈利能力将进一步提升。


9.主要子公司及参股公司的经营情况及业绩分析公司控股子公司上海科华实验系统有限公司注册资本 3,171.73 万元（公司持股比例 99.16%），主营医疗仪器研发、生产和销售。2009 年末该公司总资产 9,003.72万元，净资产 4,862.35 万元，2009 年实现营业收入 7,678.36 万元。


公司控股子公司上海科华企业发展有限公司注册资本 2,500.72 万元（公司持股比例 77.938%） ，主营医疗仪器代理销售。按单体计算，2009 年末该公司总资产6,8946 万元，净资产 6,227.26 万元，2009 年实现营业收入 9,959.40 万元。


公司控公司控股子公司上海科华东菱诊断试剂有限公司注册资本 160 万美元（公司持股比例 50%）， 主营诊断试剂生产和销售。 2009 年末该公司总资产 2,9282 万元，净资产 2,393.80 万元，2009 年实现营业收入 3,921.15 万元。


（二）对公司未来的展望


1.经营环境分析2010 年，企业面对的经营环境仍极为复杂,世界经济复苏的基础仍然脆弱，金融领域风险没有完全消除，外部环境不稳定、不确定因素依然很多。同时，国内仍处在重要战略机遇期，国民经济回升的基础进一步巩固，市场信心增强，扩大内需和改善民生的政策效应陆续显现，企业适应市场变化的能力和竞争力不断提高。在扩内需，调结构，促增长的大环境下，卫生事业、生物科技等民生领域作为财政政策重点支持领域之一，医药行业的增长稳健而确定。


总体来说，国家信贷政策调整、利率变动、成本要素变化、自然灾害、通货膨胀/紧缩等因素对公司的发展带来一定的不确定性，但影响有限，而汇率变动、国内外市场的变化则会对公司未来经营环境的稳定性也产生一定的影响。


2.行业比较分析


（1）行业的发展趋势根据新医改方案，2009 至 2011 年三年内，政府累计将投入 8500 亿元用于医疗体制改革，三横三纵的基本医疗保险保障体系将逐步建立，医疗需求的进一步释放，是行业延续快速增长的直接推动力。同时，下沉式的医改方向使基层市场崛起，中国对国外医疗仪器产品审批趋向严格，这些都给高性价比的国产诊断产品带来巨大的发展空间。


（2）公司面临的市场竞争格局报告期内，我国医疗诊断行业的竞争格局未发生重大变化。通过多年的治理整顿，行业监管不断规范，国家法规已与国际趋同，在鼓励优势企业做大做强的政策导向下，也带来了新的市场空间。同时，由于市场竞争加剧，行业进入重新洗牌阶段，集中度将进一步提高。


国际市场则受全球金融经济下滑影响，一方面需求和购买力下降，另一方面采购方的购买习惯和方式发生一定变化，使兼具性价比优势的中国试剂和仪器产品的全球竞争力有所提升。


诊断试剂市场：医改带来了巨大的市场增量的同时，进一步加剧了市场竞争。


行业集中度不断上升，割据竞争格局没有改变。同时，新产品、新技术迅猛发展，传统优势企业的竞争力受到冲击。公司管理层判断，研发能力强，质量可靠、兼具价格竞争力的厂商将更能适应中国体外诊断市场的竞争变革。能独立研发中高端试剂和配套仪器，产品线齐全，顺应一体化发展趋势的诊断企业，更具核心竞争优势。


诊断仪器市场：国内高端诊断仪器市场，大部分仍为跨国公司所占据，但随着国内企业竞争能力的提高，在部分领域已经逐步打破国外企业的垄断局面，优秀本土企业已能在中高端医疗仪器市场与跨国公司竞争；同时，下沉式的医改方向进一步激发了国内基础医疗诊断仪器巨大市场，本土企业具有一定的竞争优势，行业机会众多。