2009年，按照董事会提出的要求，在公司经营班子和全体员工的共同努力下，公司业绩得到稳步的增长。在市场营销方面，通过不断完善绩效考核机制及激励机制，规范市场操作行为，初步建立了适应于达安基因的市场营销运营体系，市场控制力进一步加强，应收账款得到较好的改善，“幸福树”工程实现了进一步的深化和完善。在产品线业务组成方面，核酸试剂收入保持了较高水平的稳定增长，行业龙头地位得到了巩固；广州市达瑞抗体工程技术有限公司（以下简称“达瑞公司”）的产品销售取得突破性进展；中山生物工程有限公司 （以下简称“中山生物”）很好地融入了达安的运营系统中；独立实验室的网络建设也在逐步加强。


主要经营成果如下：


1、在市场开拓方面：公司继续推进“幸福树”销售模式，实施精细化过程管理，加强售后服务，加强营销团队的建设，不断完善激励竞争机制，不断导入新产品、新项目，营销工作目前已经取得良好效果。


2009 年，公司核酸诊断试剂市场的绝对占有率得到了保证，PCR 产品线、TRF 产品线、免疫产品线、TCT 产品线、仪器产品线等五条产品线的销售都获得稳定增长。通过对取得医疗器械证书的新产品进行一系列市场推广活动，加深客户对达安新产品的认知，带动了新产品的销售工作，使新产品的增长率大大提高。伴随着各省市项目招标的普遍化，仪器销售成为拉动区域业绩有效增长的一种方式。


另外，公司深化了业绩-回款-费用-收入的联动考核机制，完善了应收账款管理制度和业务人员考核制度，明确发货、发票传递、后期跟踪各个环节相关人员职责，严格进行考核和结算，加快了超期应收账款的催收和期间应收账款的管理、回收，控制并降低了应收账款的水平。


2、在产品研发方面：达安研究院继续加大自主创新力度，确立了创建开放式技术开发平台、建立高效的开发、报批、质控的科研管理体系的工作目标，致力于打造没有围墙的研究院，技术创新和产品研发已经成为公司持续发展的原动力。


研究院定位于以市场需求和国家地方政府性的战略需求为依据，梳理研发项目，将自主研发和合作开发相结合，提高了研究开发效率，降低了研究开发成本；加强核心技术、关键技术的攻关，成立核心原料研究部，加大了对现有产品优化改进的力度；不断完善研发工作的质量体系和项目管理体系建设，确保了国家重大专项的工作进度与公司产品市场需求的一致性和协调性，确保了国家项目任务和公司研发战略任务的完成；加快《分子诊断与治疗杂志》的项目化运作，2009 年《分子诊断与治疗杂志》创刊，并出版发行 4 期，提高了公司的学术和品牌影响力；加强研发和销售的有机结合，针对市场销售对试剂的要求，增加新产品线的开发和报批品种，完善产品报批平台，使研发真正起到公司发展原动力的推动作用。


3、在生产、质量管理方面：公司继续加强以市场订单为基础的生产计划管理，在保证市场及时供应的前提下，不断优化生产管理系统，不断提高生产效率和持续降低库存成本；继续加强规模化、标准化管理，对限制产能提升的生产工序进行有效地改善，对影响产品质量的关键工艺点进行改造，完善 ERP 管理系统，从而系统化地提升了工作效率；继续加强生产质量管理，严格按 GMP 标准对生产全过程和生产环境进行监控，以 ISO13485 质量管理体系的要求规范生产质量管理，确保产品质量。同时，顺利通过国家药监局、省药监局历次质量体系检查。


4、在诊断仪器设备产品开发方面：公司仪器制造部门巩固并发展了以医学检测分析仪器设备为基础的生产、研发、售后维修服务为一体的管理平台。保证现有产品 DA7600 核酸分析系统 、DR6608 时间分辨荧光免疫分析系统的稳定生产,满足了市场需求；研制的 DA8000 杂交分析系统（仪器）、ImageDaanXP 软件本年度如期完成中试，并转入生产；仪器制造部门还对现有产品不断进行改进和优化。此外，在维修服务上，仪器维修组介入市场前端现场维修工作,为市场销售提供了良好的售后服务。


5、在人力资源管理方面：公司继续完善 KPI 绩效考核制度，优化薪酬结构，以工效挂钩为原则，进一步明确人员奖励与绩效考核结果进行直接挂钩，将考核朝管理精细化方向延伸，形成具有科学性、整体性、协作性、监督性的指标约束机制，并严格按照制度执行，使考核工作真正落到实处，不仅调动了员工工作的积极性、主动性和责任感，而且人力成本得到有效控制，取得了显著成效。


6、在资本运作方面：报告期内，成立了达安投资公司，统筹运作公司各项投资项目；控股子公司达泰增资扩股完成；控股子公司广州达奥生物技术有限公司设立；参股子公司广州合安生物技术有限公司、东莞市康安生物技术开发有限公司设立。


7、在其他方面：报告期内，公司被政府主管部门认定为“全国企事业知识产权试点单位”、 “广东省知识产权示范企业” 、 “广东省第二批创新型企业” 。公司的商标被广州市著名商标认定委员会认定为2009年广州市著名商标。


报告期内，公司加大了市场的开拓力度，有效地使用了公司资源，严格压缩管理成本，在克服了诸多不利因素的情况下，主营试剂与仪器设备的销售数量都取得了增长，实现营业收入 319,601,082.41 元，比上年同期增长 33.61%；利润总额 57,333,234.68 元，比上年同期增长 33.34%；净利润 47,356,356.56 元，比上年同期元增长


35.54%，完成了董事会下达的 2009 年的各项经营指标，实现了公司的稳健发展。


从行业发展现状看，医药行业的发展在短期内主要受到以下因素的驱动，包括：


（1）2010年医药行业将较2009年增长加快，政府投入将体现为消费升级和需求释放两大效应，对整个行业构成利好；（2）同医药消费结构也将产生巨大变革，具有独特产品和独特盈利模式企业的企业将获得较快发展的良好机遇。


在2010年宏观经济仍复杂多变，但复苏和发展是主旋律。医疗诊断行业整体仍将受益于行业规范治理和医疗体制改革的推行，医改、老龄化、城市化和居民收入的提高是行业发展的驱动因素，其对行业将带来长期、渐进、持续的正面影响。


我司的核心技术和产品 — 荧光定量PCR技术及产品在不同疾病或同一疾病的不同阶段的运用上对传统检测产品具有取代、互补和提高等不同作用，是基因诊断发展的主导方向，具有广阔的发展前景和重要的战略地位，同时我司立足于生物医学领域是国家扶持的战略性发展产业之一。随着我国经济的快速增长和国家产业政策的逐步落实，在医疗体制改革的良好机遇下，将带来诊断行业市场容量的持续扩大。


2、公司面临的市场竞争格局随着行业规制水平的不断提高，我国医疗诊断试剂产业的集中度在增高，逐渐形成垄断竞争的市场结构。在行业赢利水平较高的趋利效应和国家产业政策推动以及 2009 年所爆发的H1N1 流感推动了以 PCR 技术为代表的高端检测技术的发展导向的引导下，造成了各类型国内外产业资本的积极介入，新兴生物技术企业不断增加，行业竞争程度增加。同时，不断深化的医改推动了医疗市场的重构，在政府引导医疗资源重新配置、医疗诊断试剂产品的市场结构和竞争格局处于不断的变革之中，同时具备品牌、质量、规模、价格和研发优势的的诊断试剂产品类公司，在未来的发展中将更能适应中国医疗诊断市场竞争格局的变化，将会获得更大的市场机会。


医改方案的实施将有效扩大市场容量，给医药行业带来长期、渐进且持续的正面影响，行业发展的良好势头将给公司带来更大的发展机遇。


公司以基因检测技术为基础，并行发展了 TRF 产品线、中山生物免疫产品线、TCT/LBP产品线、仪器产品线，形成了强大的产品群，构建起以“达安基因”为核心品牌、以“达瑞抗体” 、 “中山生物” 、 “安必平”为产品主题品牌的达安品牌集成体，使产品结构更趋合理，差异化地满足市场的不同层次的需求，整体品牌竞争力得到加强。


公司秉承“将达安打造成中国诊断产业上下游一体的供应商”的整体目标，大力发展的临床检验实验室项目（独立实验室的网络）的建设，立足成为国内唯一的诊断试剂行业中集产品研发-产品制造-产品销售-产品服务为一体的生物高科技公司，不断地巩固了集研发、生产、销售及服务为一体的产业链，增强公司整体风险能力。