（一） 、报告期内，公司经营情况回顾报告期内，公司对研发和营销网络的投入力度为历年之最，积极为未来的发展做准备。


公司引进一批高端技术人员，企业研发能力显著提高，通过提升原有产品的功能及品质，开发市场前景好的新产品，提高公司产品市场竞争能力。公司建立了覆盖全国的多层次销售体系，实施渠道精耕战略，销售渠道优势凸显，市场竞争力更加突出。公司不断强化自身的竞争优势，在保持公司原有核心产品国内市场占有率领先的基础上，通过外延式并购扩张进入新的细分市场，扩大市场规模，为公司带来新的利润增长点。


报告期内，公司实现营业总收入 53,788.16 万元，同比增长 341%；实现利润总额11,810.98 万元，同比增长 60.32%；实现归属于上市公司股东的净利润 10,054.24


万元，同比增长62.61%。


（二） 、公司主营业务及经营情况公司主营业务范围：公司主营业务范围：医疗器械（按许可证所核范围经营） ，保健用品的制造与销售；金属材料的销售；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外） 。


报告期内公司营业收入较去年同期增长 341%，主要原因是公司加大对研发和营销网络的投入力度，不断建立完善覆盖全国的多层次销售体系，销售渠道优势明显，市场竞争力更加突出，市场精耕化战略初见成效，经营业绩持续增长。


报告期内公司归属于上市公司股东的净利润较去年同期增长 62.61%，主要原因是公司销售收入持续增长，公司产品的综合毛利率大幅上升。


报告期内公司经营性现金流量较去年同期增长 59.22%，主要原因是公司销售收入持续增长，同时公司对应收帐款的管理依然稳健，公司品牌与服务的强势地位突出，保证了资金及时回笼。


报告期末公司股本较去年同期增长 50%，主要原因是公司在 2009 年 4 月 22 日对全体股东每10股送红股1股，同时以资本公积金每 10股转增 4 股，总股本增加。


4、主要产品、原材料价格变动情况报告期内，公司产品价格稳定并较去年基本持平，报告期内公司主要原材料价格波动幅度较大，但公司综合采购优势明显，议价能力较强，是公司毛利率上升的主要原因。


报告期内，公司产品销售毛利率较去年同期上涨 8.79%，主要原因是：1、公司产品结构中，高毛利产品的比重不断增加，且销售收入增长较快，公司产品的综合毛利率上升；2、随着公司经营规模的扩大，公司在采购过程中议价能力加强，采购成本不断下降；3、报告期内公司主要原材料价格较去年同期下降。


7、主要控股子公司情况


（1）、上海鱼跃医疗设备有限公司上海鱼跃医疗设备有限公司是本公司全资持股的子公司， 上海鱼跃医疗设备有限公司成立于1998年7月2日，截至本报告期末，该公司注册资本：900万元，实收资本：900万元。


法定代表人为叶蔚芳。注册地和主要生产经营地：上海市四平路 273号 903室，经营范围：销售医疗器械（二类、一类） ，金属材料（凡涉及许可证经营的凭许可证经营）。


经信永中和会计师事务所审计，截至2009 年12 月 31日，该公司资产总额为 1,128.31万元，净资产841.75万元，2009年度实现净利润-35.28万元。


（2） 、丹阳真木君洋医疗器械有限公司丹阳真木君洋医疗器械有限公司成立于2003


年5 月 26日，截至本报告期末，鱼跃医疗对该公司的持股比例为70%，日本真木公司对该公司的持股比例为 30%。该公司注册资本10万美元，实收资本 10 万美元，法定代表人为吴光明。注册地为丹阳市经济开发区丹桂路东首，主要经营地为丹阳市云阳工业园（振新路南） 。经营范围为生产销售医疗电动床和其他医疗器械。


经信永中和会计师事务所审计，截至 2009 年 12 月 31日，该公司资产总额为 73.65万元，净资产-97.30万元，2009年度实现净利润-31.46万元。


（3） 、江苏鱼跃医用仪器有限公司江苏鱼跃医用仪器有限公司成立于 2008年 11月8 日，截至本报告期末，鱼跃医疗对该公司的持股比例为 60%，盐城市蒂菱体温计有限公司对该公司的持股比例为 40%。该公司注册资本1600万元人民币，实收资本1600万元人民币，法定代表人为吴光明。注册地和主要经营地为盐城市盐都区新区盐渎西路 36 号。经营范围为生产销售医用仪器、体温计、温度表。


经信永中和会计师事务所审计，截至2009 年12 月 31日，该公司资产总额为 2,108.71万元，净资产1,765.53万元，2009年度实现净利润171.27 万元。


（4） 、江苏鱼跃泰格电子有限公司江苏鱼跃泰格电子有限公司成立于 2003年 4 月


24日，截至本报告期末，鱼跃医疗对该公司的持股比例为90.91%，自然人刘杰持股比例为 5.64%，自然人刘霁持股比例为3.45%。


该公司注册资本550万元人民币，实收资本550 万元人民币，法定代表人为刘杰。注册地和主要经营地为丹阳市云阳工业园振新路。经营范围为电子计算机控制器、工业控制器、集成电器的设计、加工、制造等。


经信永中和会计师事务所审计，截至 2009 年 12 月 31 日，该公司资产总额为 215.43万元，净资产209.73万元，2009年度实现净利润 10.72万元。


（5） 、江苏鱼跃信息系统有限公司江苏鱼跃信息系统有限公司成立于 2009年 6 月


17日，截至本报告期末，鱼跃医疗对该公司的持股比例为100%。该公司注册资本 3,000万元人民币，实收资本3,000 万元人民币，法定代表人为刘杰。注册地和主要经营地为南京市江宁经济技术开发区胜太西路 138号。经营范围为软件的开发及销售等。


经信永中和会计师事务所审计，截至 2009 年 12 月 31 日，该公司资产总额为 3,081.2万元，净资产2,996.60万元，2009年度实现净利润-3.4万元。


（6） 、苏州医疗用品厂有限公司苏州医疗用品厂有限公司成立于 1980年 12 月 15


日，截至本报告期末，鱼跃医疗对该公司的持股比例为100%。该公司注册资本 3,838万元人民币，实收资本3,838 万元人民币，法定代表人为曹炀。注册地和主要经营地为苏州市金阊区西麒麟巷12-14号。经营范围为生产、加工、销售：针灸针、针灸器械、医疗器械、家用保健器械及电子产品、可吸收缝合线、采血系列产品等。


经信永中和会计师事务所审计，截至2009 年12 月 31日，该公司资产总额为 7,5373万元，净资产4,908.60万元，2009年度实现净利润-35.8万元。


三、公司未来发展规划


（一） 、行业发展趋势随着国家医疗卫生改革深入，政府持续加大医疗卫生事业投入，未来基础医疗设备制造业将保持稳定增长；同时，随着政府积极支持龙头企业发展，预计未来三到五年公司外部环境将保持较好形势。


2009 年 4 月，国务院出台新的医疗体制改革方案，承诺在 2009 年至 2011 年的


3 年间新增投入8,500亿元推进此项改革， 计划建立起一个全民医疗保障体系， 至2010 年覆盖 90%的中国人口，同时重点改进农村地区和社区卫生服务中心的建设。我国覆盖城乡全体居民的医疗保障体系的建设为医疗器械行业发展提供巨大空间。 目前医改政策明显向农村医疗机构和社区医疗机构倾斜， 而基层医疗机构更倾向于配备基础医疗器械，基础医疗器械将明显受益于政策而实现需求释放，这为国内基础医疗器械生产企业提供了良好的发展机会。


此外，随着人们生活水平的提高、社会老龄化的加剧和医疗保健意识的提高，医疗器械行业将受到推动而迅速增长，医疗器械市场将继续保持较快的增速。


（二） 、公司发展战略公司发展战略定位：以康复护理系列、医用供氧系列、医用高值耗材及医学影像系列医疗器械为公司的主导产业，充分发挥公司的竞争优势，努力提高市场份额；同时加大研发投入，提高产品科技含量，优化产品结构，最终成为技术一流、产品质量一流、产业规模和市场占有率领先、我国医疗器械行业最具代表性的领导企业之一。建立国际化的营销网络，成为世界范围内基础医疗器械产品的最优秀供应商之一，把“鱼跃”品牌打造成为国际知名的医疗器械品牌。


为实现公司业务的发展目标与战略， 公司主要业务的经营计划重点围绕以下几个方面展开：


1、扩大现有产品的市场占有率。继续提高现有产品的市场竞争力，扩大业务规模，在制氧机、血压计、听诊器、轮椅车、雾化器、电子血压计等产品上继续扩大市场占有率，取得更好的规模效益，同时加大高利润配件的自制率，提高产品的毛利率。


2、新产品开发计划。加快新产品及延伸系列产品的开发。新一代家用型分子筛制氧机、大型医用分子筛制氧机、高精度听诊器、全科诊断仪、高清晰数字式 X 射线机等产品均属于现有产品的延伸，公司在技术与工艺上均完全掌握，上述产品具备较高的利润，将增强企业的盈利能力。可吸收医用缝合线、电子体温计、无汞体温计、睡眠呼吸机等新产品的消费群与公司现有客户群一致，可以充分发挥公司的销售渠道优势和品牌优势。


3、医院设备成为公司新的增长点，除原有基础医疗器械外，公司将根据自身战略要求，进入大型医院设备领域，此举也能进一步发挥和扩大公司的品牌优势。2009 年，公司的高频 X 射线机在政府招标采购中表现突出，取得了较好的销售业绩。2009 年


4 月，公司取得了 DR（高频数字医用诊断X 射线机）注册证，具备了生产和销售 DR（高频数字医用诊断X 射线机）的资格，该类产品具有更高的性价比，DR射线机将是X 射线机产品未来的发展趋势，市场空间巨大。


近年来，大型医用分子筛制氧机所具备的种种优势逐步被医疗机构所认可，已有越来越多的医院接受和使用大型医用分子筛进行集中供氧。公司已于 2009 年 6 月成功取得大型分子筛制氧机的医疗器械注册证， 计划通过本次非公开发行募集资金实现年产200 套大型医用分子筛制氧机。


4、主动寻求并购机会公司将不断加大市场营销的投入，关注市场变化。公司除了注重内生性增长外，也将主动寻找合适的并购机会，来获取一些制造能力强，能快速融入公司销售渠道，市场占有率有望国内领先的系列产品，充分发挥销售网络优势。


5、营销渠道建设计划。全面实行专业示范化营销，公司将立足于使原有营销网络更专业化与示范性，在充分发挥既有网络优势的前提下，公司将会在目前 330个“鱼跃”品牌示范区的基础上进一步拓展直控终端点，通过培训等方式提高经销商的专业化水平；扩大自身的营销队伍规模，组成公司内以营销专员、销售工程师、客户服务人员、培训师为组合的营销队伍；外以区域代理商、特约经销商、专卖经销商、经销商、零售终端等组成的覆盖完整的销售团队。 同时公司将加速完善医院设备销售渠道的建设，建立向医院直接推广的专业队伍，在美国、欧洲、日本、俄罗斯等建立直属办事机构，直接掌控海外销售渠道。