2009 年公司董事会充分利用国家加大投资促增长的良好机会，加大经营班子团队建设，带领全体员工积极开拓除广东省以外的其他中国区市场，取得了营收较好较快地增长。公司 2009 年度实现营业收入 14,079.34 万元，同比增长 36.10%，营业利润2,878.61 万元，同比增长 45.84%，归属于母公司净利润 2,690.50 万元 ，同比增长31.49%。


2009 年公司总资产及所有者权益大幅增长，主要因素是公司 2009 年 12 月在深圳证券交易所创业板发行 1,860 万股社会公众股，募集资金净额 43,942 万元所致。主要财务数据中的收益指标和现金流指标增长， 主要原因是 2009 年公司重点开拓了除广东省之外的其他中国区市场，并在其他中国区市场取得了同比增长 83%的业务成长，同时，利用公司原有营销渠道优势，代理国内外与真空采血系统产品配套的检验设备和试剂，代理产品的销售同比取得了 95%以上的增长。


2、公司主营业务及其经营状况公司主营业务是为临床检验实验室与临床护理提供以专业解决方案为依托的技术、产品和服务。主要产品为第三代真空采血系统，包括采血管与采血针，并已成功研发、生产和试销微生物拭子、体外诊断试剂、压脉带、全自动真空采血管脱盖机等临床检验实验室与临床护理领域系列产品。


公司主导产品采血管同比增长将近 30%，主要原因是公司第三代真空采血系统采血管产品在中国三级以上医院的认同度和认知度随着市场开发和学术推广的进展而逐步提高；代理产品大幅增长 95%以上，主要原因是公司利用营销渠道优势，销售第三代真空采血系统配套使用的医疗检测设备及试剂等产品所致。


从销售区域分布来看，报告期内公司营业收入还是以国内销售为主，但其它中国区及海外市场的营业收入增长速度明显高于华南地区，说明公司已经立足于华南沿海地区，向其它中国区及海外市场快速扩展，在华南沿海地区直销业务成功经验和示范效应的基础上，通过直销业务和分销业务并举，实现了主营业务在海内外市场的快速发展。公司从区域营销服务向全球化战略营销服务快速拓展，市场的成功开拓使主营业务收入呈持续快速增长态势。


2009 年销售收入增长最快的地区是除华南沿海以外的其他中国区，同比增长82.98%， 增长的主要原因是自 2008 年起公司加大对除华南沿海以外的其他中国区的营销资源投入，公司第三代真空采血系统产品品牌和技术的认同度和认知度在除华南沿海以外的其他中国区三级以上医院得到逐步提高，这种提高将随着公司创业板上市呈加速状态。


（1）公司未来发展存在的优势①国家宏观经济环境继续向好，医疗卫生投入持续加大2009 年是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年, 我国实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施并不断完善应对国际金融危机的一揽子计划。大规模增加财政支出和实行结构性减税，保持货币信贷快速增长，提高货币政策的可持续性，扩大直接融资规模，满足经济社会发展的资金需求，有效扩大了内需，很快扭转了经济增速下滑趋势。在世界率先实现经济回升向好，国内生产总值达到 33.5 万亿元，比上年增长 8.7%；中央财政医疗卫生支出 1277 亿元，比上年增长 49.5％, 中央财政支持建设了一批县级医院、乡镇中心卫生院和社区卫生服务中心, 拨付基层医疗卫生机构设备购置补助资金 17.3 亿元,用于购置包括血液分析仪在内的基础检验设备。


温家宝总理在 2010 年政府工作报告中指出：今年发展环境虽然有可能好于去年，但是面临的形势极为复杂。要继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，保持政策的连续性和稳定性，根据新形势新情况不断提高政策的针对性和灵活性，把握好政策实施的力度、节奏和重点。加快推进医药卫生事业改革发展。积极稳妥推进医药卫生体制改革，全面落实五项重点工作。


②公司创业板成功上市，募集资金为公司发展规划的落实奠定了扎实的资金基础公司 2009 年 12 月 16 日成功发行 1860 万股 A 股，募集资金净额 43942 万元，超募


33048.79 万元，发行股票募集资金为公司未来五年的发展提供了强大的资金支持。


同时公司新厂建设基本完成，为公司募投项目的顺利实施开了好头。


③阳普品牌影响力逐渐扩大，市场占有率进一步提升随着公司在深交所创业板成功上市，阳普品牌影响力逐渐扩大，除华南沿海以外的其他中国区 2009 年营收同比增长


82%以上；市场占有率进一步提升，国内市场占有率由 2008 年 8.33%上升到 2009 年


9.47%，全球市场占有率由 2008 年的 0.99%上升到2009 年的 1.21%。


（2）公司未来发展面临的困难①经营管理快速提升面临较大挑战公司在较大规模资金运用和业务进一步拓展的背景下，公司的发展战略、组织设计、机制建立、资源配置及运营管理，特别是资金管理和内部控制等方面，都将面临新的挑战。


②高素质的技术人才和管理人才不足根据公司发展态势，今后几年仍将处于快速发展时期，经营规模的迅速扩大，对研发、生产、销售和管理等方面提出了更高的要求，公司现有人员在数量、知识结构和专业技能等方面将不能完全满足发展的需求。