（一）公司总体经营情况


1、概述报告期内，公司坚持“药物支架和封堵器销售为龙头，介入辅助器械和麻醉产品销售为辅，并开拓外周代理产品市场”的经营方针，采取经销商代理销售、分区管理、医院授权的管理销售模式，克服了药物支架等产品价格持续下降、市场竞争日益严酷等困难，不断加大市场拓展与渗透力度，取得了优异的销售业绩，实现了公司运营管理的新跨越。2009 年公司（含控股子公司，下同）实现销售收入 56,519.74 万元，实现净利润 29,221.21 万元。销售收入和净利润分别同比 2008 年增长 43.50%和45.11%，税前利润实际增长 64.31%。


2、主导产品经营情况报告期公司进一步细分目标市场，不断拓宽销售渠道，完善销售网络建设，在市场开发上精耕细作，积极落实由一线城市向二三线城市辐射的策略，不仅保持了原有一线平稳较快增长，而且有效促进了二三线城市的放量增长。2009年公司主导产品药物支架全年销量相比2008 年增长了 46.57%，销售收入相比 2008 年增长 29.55%；封堵器全年销量相比 2008 年增长了 36.36%。从区域销售收入所占总营业收入比重看，相对东北区、西北区和华东区有小幅降低。据公司不完全统计（除非特别说明，下同） ，主导产品药物支架国内市场占有率仍处于第二位；先心封堵器产品市场占有率位列国内前列。另外，公司主要代理产品、麻醉产品等全年销量均比 2008年有较大幅度的增长。


3、研发策略和研发成果公司围绕“生产销售一代、研制注册一代、预先研究一代”的研发发展战略，以心血管药物支架、封堵器为核心，球囊扩张导管等介入辅助器械为重点，同时开拓电生理导管、心脏介入瓣膜和心血管疾病相关诊断试剂盒三大研发方向，已逐步做大做强心脏病高端介入诊疗器械市场。2009年公司研发投入2,737.37万元。


全年组织新产品研发项目 27项，新立项目 6 项，其中电生理导管已经完成临床前的研制工作，进入临床研究阶段。2009年公司共申报专利 13项（其中发明专利 11项，国际发明专利 2项） ，获得批准专利5项。


4、加强销售管理体制，健全营销网络体系报告期内，公司进一步完善了经销商绩效评价体系，在不断开发新经销商的同时对现有经销商队伍进行了适当的结构优化调整；继续加强对营销团队和代理商的管理和培训，以持续提高公司营销网络的整体技术营销能力；同时积极组织参加各项具有较高国际国内影响力的介入器械学术会议和产品展览会，对外宣传和展示公司形象、扩大公司产品的品牌效应，并起到了良好效果。为了进一步提升公司营销能力和技术营销水平，公司已启动上海等全国重点城市营销分部和


PCI 模拟培训中心的建设，藉此一方面持续普及心血管介入治疗技术，提高我国介入诊疗水平；另一方面扩大品牌宣传力度，以有效巩固公司在行业的领先地位。


5、积极拓展海外市场，推进公司国际化发展战略为了推进公司国际化发展战略，公司于 2009 年 6月成立国际贸易部，通过销售自主品牌以及与国外合作等途径积极扩展海外市场销售渠道。在报告期内，以公司现有主营产品药物支架、球囊导管、裸支架、封堵器、麻醉产品和介入辅助器械为基础，凭借公司产品具备的质优价廉的优势，积极拓展新兴国家以及中东、东南亚、拉丁美洲和欧洲等地区的销售渠道和 OEM 配套出口。2009 年下半年，国际贸易部在制定和完善外贸和 OEM 流程的同时，开展了11个国家和地区的产品注册工作；推进 PTCA 球囊扩张导管、中心静脉导管包、一次性使用桡动脉压迫止血器、一次性使用介入配件（多联三通、压力延长管、Y型阀） 、冠状动脉扩张用支架输送系统、封堵器的CE 认证工作，2009年取得一次性使用桡动脉压迫止血器、一次性使用介入配件（多联三通、压力延长管、Y型阀）四个产品的 CE认证证书；建立了亚洲和拉美洲部分国家的销售渠道，并达成初步销售意向。


6、提高管理能力，加强质量控制2009年公司从生产管理各个细节着手，不断挖掘和提高公司管理能力，主要开展工作如下：公司在生产质量部门全面启动 6S 现场管理活动，显著提升了现场管理水平和生产效率；开展了生产和质量部门岗位轮换，增强了部门之间的协作和沟通；组织由主要生产质量骨干员工参加的TPS理论知识学习班，通过培训、考核和现场实践，大大提高了管理人员的 TPS基础理论水平组织；组织开展公司岗位技能大赛，达到了提高技术素质、与公司共奋进的凝聚人心效果。通过一年的努力，在原有条件的基础上，生产能力和效率得到大幅度的提高。


公司还重点完善了针对客户质量反馈的快速反应机制，加强了对产品质量和过程控制的数理分析，对药物支架从原材料采购外协到关键工序控制和特殊过程确认，再到产品检验放行全过程进行了反复、细致的工作，制/修订了整套检验作业指导书和工艺操作规程，使核心产品药物支架质量得到有效保障。


7、基础设施建设情况根据募集资金的使用安排，公司针对血管药物支架及输送系统生产线技术改造建设项目、产品研发工程中心建设项目、介入导管扩产及技术改造建设项目和介入导丝及鞘管产业化技术改造建设项目共四个募投项目积极开展了建设厂房装修、设备购置和人员培训等相关工作。


目前正抓紧按实施进度完成投产。报告期内，公司利用自有资金先期已经投入共计


7,926.54万元。


报告期货币资金较期初增长 673.50%，主要为报告期公司发行股票募集资金到位，增加银行存款所致；同时报告期内公司经营状况良好，经营性现金净流入增加也在一定程度上提高了货币资金余额。


应收账款较期初增长45.13%，系公司销售规模扩大所致。


存货同比较期初增长47.99%，主要为代理及代销产品期末库存增加所致。


在建工程较期初增长67.16%，主要为增加对在建生产及研发用房投入所致。


开发支出较期初增长93.17%，系公司对开发阶段研发项目的费用进行资本化所致。


商誉为公司2008年内收购上海形状和上海形记各100%股权之收购成本超过该两公司可辨认净资产公允价值的部分。截至本报告期期末，经减值测试该等商誉未有减值迹象。


资产项目中的其它项目变动金额不大，均属于合理范围内的正常波动。


公司经营范围：形状记忆合金及相关医疗材料器件领域内的“四技”服务；三类医疗器械的生产（限分支机构内经营） ；附设分支机构（以上涉及行政许可的凭许可证经营）公司主要从事动脉导管未闭 （PDA） 封堵器、 房间隔缺损 （ASD） 封堵器、 室间隔缺损 （VSD）封堵器、输送装置及圈套器的生产。自 2008年 9月并购上海形状以来，通过利用公司资源对上海形状的营销能力、研发能力、生产能力等方面进行大力整合，迅速提高了上海形状品牌影响力，拓宽了市场营销渠道，使上海形状核心产品—先心封堵器2009年的销售收入和利润均有了大幅增长。公司拥有自有的专有技术和品牌商标，所开发的项目以技术引进、自主创新、吸收消化等技术创新的手段，研制和开发的动脉导管未闭封堵器、房间隔缺损封堵器、室间隔缺损封堵器、封堵器介入输送装置、圈套器产品都达到了国际先进水平，2009年获得了国家科技进步二等奖。


截止 2009年 12月 31日，上海形状总资产 3,335.63万元，净资产 3,050.52万元。本报告期， 上海形状实现营业收入 3,461.45 万元， 主营业务利润1,9148 万元， 净利润 1,9201万元。 上海形状营业收入、 主营业务利润、 净利润与去年同期相比分别增长 39.17%、 57.26%、81.55%。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业发展趋势


1、医疗体制改革对行业的影响根据《中共中央国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》 （中发〔2009〕6 号） ，提出2009-2011 年重点抓好五项改革：一是加快推进基本医疗保障制度建设，二是初步建立国家基本药物制度，三是健全基层医疗卫生服务体系，四是促进基本公共卫生服务逐步均等化，五是推进公立医院改革试点。卫生部等五部委也发布了《关于公立医院改革试点指导意见》 ，切实推进医疗体制改革，本次医改系列措施实施的主要宗旨就是体现出医疗行业的公益性，降低国民所承担的医疗费用，未来医疗器械行业产品纳入医保的范围也将逐步扩大，政府和医院的集中采购将会是行业的发展方向，医疗器械企业可能直接参与采购竞标，这也会减少产品市场流通环节和成本，降低患者的医疗费用。


2、介入医疗器械行业发展分析我国冠心病发病率已经接近美国等发达国家，目前冠心病患者达到 2,000 万人，每年新增患者人数超过一百万。据统计，2007 年我国发生过心肌梗塞的病人有 320 万例，而 2007年我国完成的 PCI 病例仅有 14.3 万例左右，心脏搭桥手术约 1.8 万～2 万例。而在人口为3 亿的美国，每年实施的 PCI 例数高达 100 万~120 万例；人口为 1 亿多的日本，每年 PCI例数也达到28万例。可见，我国与发达国家在冠状动脉介入治疗领域还存在较大的差距，近95%的心肌梗塞患者没有得到有效的治疗。


2009年全球性金融危机给世界经济带来了严重的负面影响，当然中国也未能独善其身。


在这场来势汹涌的危机中，由于医疗器械、医疗设备、药品保健品等的消费属于刚性消费，受经济危机负面影响有限，2009年市场总体需求情况良好，发展形势依然乐观，已经成为金融危机笼罩下的一个经济亮点，相比 2008年增长势头仍然明显。


中国十几亿人口造就了庞大的医疗消费群体，随着国家医保制度的逐步健全与完善，人民收入水平的提高，有经验的医生数量的增加，我国冠状动脉介入治疗将有更广阔的发展空间。预计未来三年介入医疗 PCI 病例数仍将保持较高的增长速度，如果按每例 PCI 病例使用


1.6个支架计算，届时 2012年市场需求量保持同步增长，行业发展潜力巨大。


（二）公司未来发展的风险因素分析


1、行业监管与产品注册国家对介入医疗器械产品的生产及经营制定了严格的持续监督管理制度。公司如果不能始终满足国家医疗器械监督管理部门的有关规定，公司的生产经营许可将会被暂停或取消，从而对公司的生产经营产生重大影响。主要包括：


（1） 目前公司已取得生产及经营其产品所需批准， 未来公司需在该等批准到期后申请续期，如果不能取得主要产品的续期批准，则可能会导致公司业务中断。


（2）国家医疗器械监督管理部门对介入医疗器械产品进行每季度日常监督和不定期抽样检测，被选中的产品须符合当时执行的有关法律、法规及产品标准。如果公司被抽样检查的产品结果未达到相关规定，公司产品销售及财务状况将受到不利影响。


（3） 国家法律、法规的改变如果导致公司日后无法取得监管部门的生产经营批准或授权，也会对公司业务经营及财务状况造成不利影响。


2、新产品研发与技术替代风险医疗器械行业大量应用新技术、新材料，主要涉及金属材料、高分子材料、药学、细胞学、免疫学、微生物学、机械设计与制造、计算机等多学科的交叉融合，大量新技术在医疗器械行业的推广应用是医疗器械行业的典型特征，新技术不断推出将促使产品更新换代加快，而更新换代可能导致市场格局重新改写。


介入性医疗器械产业属于朝阳产业，近年来其市场保持持续高速增长态势，临床对更安全有效的介入产品有着强烈的需求，因此世界各大医疗器械公司都投入巨资来参与新产品的研发。为持续保持竞争优势，公司必须不断开发高技术含量的新产品，这种新产品研发难度大，研发必须投入大量的人员和资金，在国内外同行业不断增加本领域研发投入的大背景下，公司受研发能力、研发条件和知识认知等不确定因素的限制，存在研发失败的风险，这种风险可能导致公司无法按照计划进度开发出新产品，或者开发出来的新产品在技术、性能、成本等方面不具备竞争优势，进而影响到公司在行业内的竞争地位。


公司多年来一直非常重视新产品、新技术的研发，并为此投入大量资金和人力、物力。


目前公司的血管内药物（雷帕霉素）洗脱支架系统在生产工艺技术、产品性能和质量等方面均处于国内领先地位，正在申请注册的无载体药物支架的技术水平也在下一代支架系统研发中处于国内外领先地位。然而介入医疗器械行业发展变化很快，如果竞争对手率先使用先进技术推出更新换代产品，将对公司产品的竞争力提出新的挑战，并将对公司的盈利能力产生重大影响。


3、高速成长中的管理风险近三年来，公司主营业务一直保持了较快的增长速度，公司的业务规模和资产规模持续扩大。最近三年来，公司营业收入分别为 29,898.47万元、39,387.94万元和 56,519.74万元，实现快速增长。2009 年公司实现创业板上市后，公司总资产和净资产在原有基础上有了大幅度增加，公司需要尽快适应上市公司的管理要求，适应产品和资产迅速增长后对研发、销售提出的新要求，满足上市公司持续发展的需要。


公司上市后将实施药物支架系统、导管、导丝等生产基地改扩建项目，公司生产能力将迅速扩大。其中，药物支架的年生产能力从7 万套增长到17万套，造影导管的年生产能力从小批量生产增长到65 万支， 药物中心静脉导管的年生产能力从 5万支增长到


15万支， PTCA球囊扩张导管的年生产能力从小批量生产增长到 9 万支，PTCA 导丝的年生产能力从小批量生产增长到 12 万支，鞘管的年生产能力从小批量生产增长到 45万支。以上产品生产规模的迅速增长将对技术研发和营销系统以及综合管理提出了更高的要求，公司将存在产品创新能力不足、市场拓展难度加大等风险。随着募集资金的投入，公司还将增加跨地区的新的产品布局。为此，公司将呈现跨地区、多元化、多层次的管理体系，这对公司管理团队的综合管理能力提出了更高更新的要求，从而导致高速成长中的管理风险。


4、募集资金项目实施风险募集资金项目建设投产后，对公司经营规模的扩大、业绩水平的提高和发展战略的实现产生重大的积极影响。但是，招股说明书承诺的募集资金投资项目的建设计划能否按时完成、项目的实施过程和实施效果等存在一定的不确定性。此外，募集资金项目涉及的部分产品目前仅处于小批量生产状态，虽然公司对募集资金投资项目在建设规模、工艺技术方案、设备配置方案等方面经过缜密分析，但在项目实施过程中，可能存在因工程进度、工程质量、投资成本发生变化而引致的风险；同时，宏观经济形势的变动、市场容量的变化、替代产品的出现、竞争对手的发展、产品价格的变动及销售渠道、营销网络能否形成有力的支撑等因素也会对项目的投资回报和公司的预期收益产生一定影响。