2009 年是福瑞公司新十年的开始，也是福瑞人二次创业的起点，更是公司产生历史性跨越的一年。在这一年里，公司在董事会的领导下，以肝纤维化领域的学术制高点为目标，推动全社会的肝纤维化诊断与治疗的持续重视和技术进步；以共同的价值观为指导，建设具有福瑞特色的企业文化；以完善绩效考核和薪酬制度为基础，建立支持型组织架构；以突出的行业特色和良好的经营业绩为前提，实现了在创业板上市的重要目标；通过全体同仁的努力，全年实现营业收入17,997.53 万元，实现净利润3,443.91 万元，全年完成软肝片发货13,604.61 万片。


2009 年度，公司营业收入与营业利润、净利润、扣除非经常性损益后的净利润均保持了较大幅度的增长，这是由于在持续的肝纤维化临床学术推广和患者教育的基础上，配合2009年肝纤维化无创诊断标准和技术的大规模推广，使医院、医生和患者的肝纤维化认知程度有了较大的提高，相应地促进了肝纤维化治疗药品（复方鳖甲软肝片）销售的快速增长，因此使各项财务数据与上年相比均获得较大幅度的增长。


复方鳖甲软肝片的销售收入较上年增长294%，销售量从2008 年的10,516.45 万片增长至2009 年的13,604.61 万片，这得益于肝纤维化治疗市场的发展，实现了大幅度超过前三年的高速增长；毛利率的提高是由于公司采取积极措施，利用原材料价格的季节性波动，调动资金，通过集中大规模采购降低、原材料采购成本，最终使软肝片的平均单位销售成本从2008年的0.4 元/片降低到2009 年的0.31 元/片。


壳脂胶囊的销售收入下降的原因是由于公司的生产能力不足，为了保证软肝片的销售挤占了壳脂胶囊的生产能力。


FibroScan 的销售收入是公司在2009 年新产生的收入来源，通过向部分医院销售FibroScan，公司实现了收入的迅速增加，并获得了较高的利润，并为下一步的FSTM 推广提供了更为广泛的基础。


技术服务费收入是公司为合作医院提供肝纤维化无创诊断技术支持服务而收取的技术服务费，这是公司在2009 年开辟的新业务，通过与合作医院建立肝纤维化无创诊断中心，并收取技术服务费收入，将成为公司的一项重要业务，2009 年该项业务刚刚起步，获得的收入较少，在后续发展过程中，特别是募投项目FSTM 系统成功开发并实施后，该部分业务收入将快速增长。


随着世界经济的发展和人口老龄化进程的加快，与人类生活质量密切相关的医药行业得到了迅速的发展。新的医疗技术、医疗器械、药品产品以及药品生产技术层出不穷，医药行业市场销售额迅速扩大，据统计，1999～2007 年全球药品市场销售额年均增长10.1%，远高于同期世界经济增长率。


2、我国医药工业增长迅速，中药工业与其同步增长IMS 预测中国在2009 年将是全球第7 大药品市场，到2020 年将成为美国之后的排在第二位的药品消费大国，中国的药品消费潜力巨大。


3、中药行业发展概况作为我国传统医学的中医药，正伴随着人们生活质量的提高发挥越来越重要的作用。中医药的优越性也逐渐被世界所认识并接受。目前，世界上已有124 个国家和地区建立了各种类型的中医机构，中医药除了被日本、韩国及东南亚国家广泛应用外，欧美许多国家制定、修改或出台了中医药、传统医药或植物药法案，在日、韩中药被称作“汉方药”；美国FDA《植物药管理法案》也放宽了对中草药产品的限制。在西欧，中医药已被列入医疗保险体系；澳大利亚、泰国则将中药定为与西药同等的合法地位。目前，我国的中医药产业正面临国内、国际前所未有的市场需求，前景广阔。


我国于2002 年出台了《中药现代化纲要》，2003 年颁布了《中华人民共和国中医药条例》，受到全社会的普遍关注和产学研各界的广泛认同。“十五”期间，中药领域成为医药行业的投资热点。2007 年2 月21 日，由科技部等16 个部委联合发布的《中医药创新发展规划纲要（2006～2020 年）》明确提出，坚持“继承与创新并重，中医中药协调发展，现代化与国际化相互促进，多学科结合”的基本原则，推动中医药传承和创新发展。其中将“继承与创新”列为第一位，表明过去简单的“中药西化”方式不适合中药，更多的需要在继承的基础上根据本国的特色进行创新型“扬弃”来发展中医中药行业，这将为传统中药带来历史性的发展机遇。


目前我国共有中药企业1,000 余家，在品种上已形成30 余大类、40 余种剂型共8,000 余种中成药产品，中成药产量也由1998 年的24.28 万吨增长到2005 年的75.89 万吨，生产能力居于世界前列。