2009 年公司实现营业收入6,358.33 万元，同比增长23.55% ；实现营业利润28496万元，同比下降35.60%；营业利润下降主要是由于2008 年公司取得投资收益2383.10万元,09 年公司未进行主业以外的其他投资,未形成任何投资收益；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后的净利润25667 万元，同比增长30.56%。截止2009 年12 月31日，公司总资产17,789.98 万元，同比增长 22.35% ；归属于母公司股东的净资产16,149.38 万元，同比增长19.92%（1）09 年公司继续执行以产品销售为龙头，通过灵活的市场销售策略，确保公司产品市场份额最大化。09 年公司仪器、试剂销售仍保持增长。09 年实现仪器销售1875.7 万元，试剂销售4103.33 万元公司研制的免疫荧光法肠道多病毒联合检测系统获得了较大进展。该检测系统包含免疫荧光仪及检测试剂卡等，截止报告期免疫荧光仪产品已完成了标准审核备案、产品检测、临床验证、体系认证；2009


年12 月30 日获得国家食品药品监督管理局编号为（京）[2009]38-8-02-397 号受理通知书进入产品注册审批阶段。根据《中华人民共和国行政许可法》规定，申请时限（不含送达时限）为60 个工作日，从2009 年12 月30 日开始。试剂卡的注册完成了标准制定，已进入临床验证阶段。（3）2009 年公司被评为北京市昌平区产、学、研一体化单位，被北京市、科技部、中科院评为中关村国家自主创新示范区第三批百家创新性试点企业。1、 行业的发展趋势及市场竞争格局微量元素检测市场经过快速发展，竞争对手纷纷涌现，行业竞争不断加剧，行业内主要呈现出如下特点：·国家对医疗行业整顿趋于平静，目前正处在医改新方案制定的探索期，医改方向未明，但医疗行业形成了一些新的特点，采购模式也发生了重大变化；·行业内原子吸收法检测仪器市场份额明显高于电化学法仪器市场份额；·行业内仪器终端销售价格及厂家对经销商价格均呈现出触底企稳的迹象；·行业内竞争加剧，各厂家均加大投入力度，争夺市场份额；但部分竞争对手出现一些新的动态，有可能会对未来行业运行产生一定影响；2、 公司的发展战略及2010 年工作计划随着国家医改政策的深入，医疗诊断行业整体仍将受益于行业规范治理和医疗体制改革的推进，兼具品牌、质量、规模、管理优势和研发实力的创新型企业更能适应中国医疗诊断市场竞争格局的变化。医改方案的实施将有效扩大市场容量，公司依托产品的专业系列化和深入细致的市场开拓、雄厚的资金实力和管理层稳健经营，未来发展前景十分广阔。·未来几年公司首先要确保现有微量元素检测产品的市场领先优势，同时利用技术研发优势、用户拥有量优势，结合用户的实际需求研制开发适宜临床使用的诊断设备及配套试剂，并将新产品迅速推向用户。·2010 年公司将进一步整合现有资源，强化销售力量，精细销售战法，力争使公司业绩再上一个新的台阶·公司2010 年工作的重点及办法：1）继续秉承“保证市场占有率为首位，最大程度创造经营利润”的经营理念，多渠道、多方式加强产品销售，保持并扩大市场占有率。同时结合公司产品的特点，整合资源，强化服务质量，提升服务水平，2）在保证销售供给的基础上，优化生产管理流程，通过流程改进提高生产效率及管理水平。同时很抓产品质量，通过适度增加场地、改进生产环境、加强过程中的技术跟进、大力宣传强调质量意识等措施，将公司产品的质量提高到一个新的层次。克服因场地紧张等原因所导致的管理困难3）2010 年公司在研及技改项目约10 个，同时新研制的BH100 博晖荧光免疫分析仪已与2009 年末进入到了产品注册阶段，按计划60 个工作日可望完成产品注册。公司将着手进行该产品的批量投产及销售工作。4）做好人才引进工作，推行销售、客户工程师等一线人员的本地化引进工作，优化人员结构为技术研发进行人才储备。5）做好公司综合研发基地的建设工作，为公司的快速发展打好基础平台。