2009 年公司经营工作重心是提高综合盈利水平，为此，公司明确 2009 年经营方针为“把握形势、明确任务、强化运营、稳固发展”。随着公司搬迁工作的顺利完成，初步实现了工厂职能和公司职能的划分，重新调整了组织结构，减少了层级，清晰了责任。


目前工厂职能得到持续改善，产品质量稳步提升。同时公司加快了产品开发速度，一批新产品推向市场并取得了不俗业绩。继续深化预算管理，重点强化精细核算，全面实施二级成本核算，成本核算的准确程度迅速提高，为公司决策提供了重要依据。公司持续开展营销体系组织调整，重点强化销售单元建设，提升了销售队伍实力。所有这些工作的顺利实施，带来了公司业绩的持续增长。2009 年是风险与机遇并存的一年，国际金融危机对实体经济造成重大影响，中国等新兴市场成为全球竞争的焦点，竞争空前激烈，国家拉动内需的政策使市场迅速增量，新医改促进了市场的快速发展。为此，公司抓住机遇，取得了良好的业绩，报告期内公司实现主营业务收入 68,344 万元，比去年同期增长 7,985 万元，增长 13.23%，实现归属母公司净利润 6,859.95 万元，同比增长 141.83%，扣除公司搬迁产生的非经常性利润3,579.40万元后， 公司经营性净利润同比增长15.65%。


公司控股子公司湖南万东医疗装备有限公司，主要业务为经销医疗器械、医用车辆的销售及维修服务等，注册资本 600 万元，截止报告期末，该公司资产总额 2389


万元，实现净利润 81 万元。公司控股子公司广州市万东医疗设备有限公司，主要业务是三类医用电子仪器设备的销售，注册资本 300 万元，资产总额 1059 万元，报告期内实现净利润为58万元。 公司控股子公司重庆万祥医疗设备有限公司， 主营业务为销售三类医疗器械、医疗器械维修等，注册资本 260 万元，资产总额 983 万元，报告期内净利润 2.8 万元。


公司控股子公司南京万东医疗装备有限公司，主要业务为销售三类医疗器械、医疗器械维修等，注册资本 360 万元，资产总额 186 万元，报告期内净利润-7.5 万元。


随着国家医疗卫生改革深入，政府持续加大医疗卫生事业投入，未来五年医疗设备制造业将保持稳定增长；同时，随着政府积极支持龙头企业发展，预计未来五年公司外部环境将保持较好形势。目前中国等新兴市场成为全球竞争的焦点，在放射影像产品这一细分市场中，公司通过自主创新，陆续推出中高端数字产品，竞争力持续增强，公司在医改核心领域县域市场的占有率持续提升；同时，公司强化成本管理和市场掌控能力，继续保持了政府采购市场占有率，同时提升了低端市场的盈利能力。


随着中国经济的高速发展，中国市场已越来越成为国际企业竞争的焦点；同时近年来进入本行业的企业迅速增加，行业竞争将持续加剧。 为此公司采取在常规产品市场，强化网络建设、增强公司市场覆盖能力，保持高市场占有率，满足客户对低价格、稳定质量的要求。在国内市场重点发展的县域医疗单位中，满足客户影像科室个性化的需求，建立公司“全面解决方案”的核心竞争力，同时强化公司直销能力和售后服务能力，扩大公司忠实客户群。同时公司持续关注医改政策，满足客户对产品高频化与数字化换代需求。