（1）2009 年，国际金融危机影响不断扩大，波及的行业已不仅仅是金融产业，对国内的各个行业造成了很大的冲击，实体经济也受到了相当大的影响，公司作为药包材行业的龙头，也受到一定程度的影响。针对复杂变幻的经济形势，公司从年初就开始采取措施应对金融危机，由于措施得当，调整及时，行动有力，有效地延缓了金融危机对公司的冲击，给公司下一步的调整赢得了一定时间。


（2）报告期内公司取得了良好的经营业绩，收入、利润稳步增长，公司实现营业收入 124,216 万元，同比增长 7.24%；实现利润总额 17,285 万元，同比增长 8.74%；实现净利润 14,484 万元，同比增长7.12%；实现归属于母公司所有者的净利润 14,436


万元，同比增长 6.81%。


（3）报告期内存在的问题及解决方案①报告期内金融危机的影响继续扩大，公司的出口受到一定程度的影响，国外市场的开拓速度减缓，出口额略有下降。


②报告期内节能减排试点性的运行方案的运行增加了公司的短期投入和运行成本。


针对以上问题，公司采取以下措施：


①为积极应对国际市场危机，公司加大出国参展的频次，增加与国外客户面对面的机会，对公司的形象和产品质量进行了直接推广，增加了企业的知名度与美誉度，品牌逐步由国内知名向国际知名转变；受到冲击的同时也给我们提供了对国际市场进行整合的契机， 加大培养忠诚度客户和有实力的代理商，为我们下一步的市场整合打好铺垫；积极开发新产品开发和开拓新兴市场，新产品开发和新兴市场可以为我们带来较高的利润和增长点；积极加强与跨国制药企业的沟通，市场开拓的中心由中低端市场逐步向高端市场进行转移。


②报告期内节能减排工作要重点从小窑炉改大窑炉、废玻璃回收利用、产品轻量化推广、烟气、废水的余热利用、废水的再利用上着手，统筹考虑脱硫除尘和余热利用方案，充分利用现有的成熟技术降低成本，增加效益。


报告期末公司资产总额 221,673 万元，较年初余额增加 11.43%；负债总额62,351


万元，较年初余额增加 16.65%；所有者权益总额 159,322 万元，较年初余额增加 9.51%。


资产构成同比发生重大变动主要是：


（1）货币资金：较年初余额增加 124,009,267.35元，增幅 131.35%，主要系本期销售增长、回款较好以及应付账款、应付票据增加所致。


（2）本期持至有到期投资：较年初余额减少 11,953,419.17元，减幅 100%，主要系山东欣欣园置业有限公司收回持有至到期投资所致。


（3）在建工程：较年初余额增加 39,187,479.58元，增幅 51.84%，主要系预灌封项目增加支出所致。


（4）工程物资：增加 3,125,055.72 元，增幅 104.29%，主要系本期窑炉改造工程较多，增加备用工程物资增加所致。


（5）递延所得税资产：增加 3,814,547.41 元，增幅 49.88%，主要系本期子公司包头市康瑞药用玻璃包装制品有限公司因报废燃煤窑炉而亏损，可弥补损失确认递延所得税资产所致。


（6）应付票据：增加 58,137,755.24元，增幅 30.64%，主要系公司获得信用，以银行承兑汇票支付货款较多所致。


（7）应交税费：较年初余额增加 55.92%，主要原因系预缴企业所得税减少所致。


（8）专项储备：较年初余额增加 63.79%，主要原因系提取安全生产费所致。


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度分析公司所处的医药包装材料行业属于朝阳行业，处在快速发展的时期。目前，公司的主导产品—模制瓶系列产品，在国内已占据了销量和质量的第一，公司一方面通过品牌和质量优势继续巩固国内市场，另一方面加大开拓国际市场的力度，经过积极的市场开拓，国际市场的划分雏形已经具备，经过近年的连续推广和开发，在国际同行内业集聚了一些名气，稳固的市场基础是我们市场延伸的桥头堡。


一是中国医药行业发展较快，增长速度高于国民经济的增长速度，特别是随着近年来国内农村合作医疗体系的逐步健全，为公司造就了比较广阔的发展空间，公司产品受益于医药企业快速发展。二是公司产品在国际市场品牌具有一定的竞争能力，有潜在的的增长空间。


（2）公司面临的挑战公司生产的模制瓶产品已牢稳占据国内第一的地位，其最大挑战一是化工原料和能源价格涨价所带来的影响；二是国际市场的发展变化。