报告期受国家汽车产业政策支持，公司抓住了汽车部品市场上升的机遇，全力满足市场增量需求，深化产品结构调整，加强新品开发，强化内部管理，公司整体经营规模保持了增长的势头，经济运行质量有所提高。报告期公司实现营业收入 40,895.62 万元，比去年同期增长 42.57%;营业利润 847.53 万元，比去年同期增长 641.18%;归属于母公司所有者的净利润 1,045.33 万元，比去年同期增长 270.85%。营业收入增加主要是报告期公司销售订单增加，营业利润和净利润增加主要是公司营业收入增加所致。


2.主营业务及其经营状况公司主要从事摩托车与汽车部品的设计、生产、加工及销售。


报告期内，公司向前五名供应商合计的采购金额为 18,806.97 万元，占年度采购总额的比例为 59.27%；向前五名客户销售金额为 29,745.81 万元，占公司销售总额的比例为 72.74%。


5.主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析陕西鑫地隆矿业有限公司是本公司持股 70%的子公司，注册资金 2,285.71 万元。


经营范围：矿业、地质的技术、信息咨询服务；矿产品（专控除外）、机械设备、仪器配件、建筑材料的销售。


报告期该公司主要进行耀岭河钒矿的工艺调研、工艺试验等前期准备工作，尚未进行矿山开发。该公司 2009 年度实现净利润-95.23 万元。报告期末总资产 2,723.10万元，净资产 2,175.45 万元。


6.报告期公司无与公允价值计量相关的项目。


7.报告期公司未持有外币金融资产、金融负债。


8.研发投入和自主创新情况报告期公司在改善关键生产工艺、生产设备、加强自主创新、提高技术水平上有一定的投入，使生产能力及工艺技术水平有所改善。部分技术在行业内具有领先水平，公司的自主创新对提高公司核心竞争力、巩固公司行业地位起到了积极作用。


9.环境保护和节能减排情况报告期公司持续开展了设备、电器、环境设施等安全管理、检查、整改、维护工作。对开闭所设施、输水设施开展了定期检查和维护，坚持高能耗设备避峰运行制度，最大限度杜绝能源的“跑、冒、滴、漏”现象，有效减少了能源浪费。


（二）对公司未来发展的展望


1.公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局从国内汽车行业经济形势看，我国汽车市场仍处于产销持续发展态势，特别是中低端的微客、轿车市场仍有较大发展空间，但产品结构调整和更新换代步伐加快，消费市场更加理性，市场竞争更趋激烈；摩托车部品和对外贸易出口业务预计增幅缓慢，具有较大的不确定性。公司所处行业仍然面临激烈的市场竞争和巨大的产品成本压力。


但我公司产品结构调整已初见成效，在几个主要产品市场上公司仍占较大比例供货优势，为产品持续上量奠定了基础，公司仍然具有一定机遇。


2.未来公司发展战略公司未来发展战略是坚持“品牌化、国际化、多元化”  的战略，努力保持销售收入水平的持续增长和经济运行质量的不断提高；继续抓好汽车部品和摩托车部品的研发及市场拓展,优化产品结构，增加对外贸易出口，扩大外协加工；积极稳妥开发矿产资源，使之早日成为公司新的利润增长点。


3.新年度的经营计划2010 年公司生产经营的指导思想是：坚持科学发展，好字优先，好中求快，加强管理，提升竞争力，力争销售收入持续稳定增长，不断提高经济运行质量。


2010 年度公司主要生产经营计划指标为：实现营业收入 4 亿元，降本 700 万元。