报告期内，国际金融危机持续蔓延，世界经济增长明显减速，受其冲击，国内经济面临前所未有的困难，面对严峻的经营形势考验，公司上下坚定信心、迎难而上、共度时艰，基本上实现了2009年既定的经营目标，公司总体经营形势回升势头向好。


报告期内，公司实现销售收入 3.7 亿元，较上年同期增长 6.54%；归属于母公司所有者利润320.56万元，实现扭亏为盈。


报告期内，公司营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润和每股收益分别较上年同期上升119.37%、 131.50%、 125.17%和126.67%的主要原因是公司总体经营形势自2009年下半年开始逐步好转。


报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增加650%，其主要原因是市场形势好转后公司业务量增大，并且公司加强了销售回款工作。


公司的经营范围：磁性材料、磁器件、磁分离设备、过滤脱水设备、环保设备、采矿及配套设备的开发、生产与销售；矿物新材料、新产品研究、开发、生产、销售、咨询、转让（以上经营范围国家限制经营的除外）；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。


1、中钢天源（马鞍山）通力磁材有限公司该公司注册资本 500 万元，公司持有其 80%的股份，主要经营范围为：磁器件开发、生产、销售；磁性材料产品串换。


2009年末，该公司总资产 4877.37万元，净资产-151.18万元， 2009 年度营业收入 2160.39万元，净利润-299.13 万元。


2、中钢天源（马鞍山）贸易有限公司该公司注册资本 500万元，公司持有其 100%的股权，主要经营范围为：批发零售陶瓷品、工艺品、金属材料、矿产品、焦炭、锻件及粉末冶金制品、电子元件及组件、化工产品（除危险品和易制毒品）、五金交电、机电产品、机械设备；设计、制作、代理发布国内广告；工程项目承包，工程设计、咨询、技术交流服务；自营和代理各类商品和技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。


2009 年末，该公司总资产 3007.74 万元，净资产 614.64 万元，2009 年度主营业务收入11578.17万元，净利润 112.80万元。


（一）外部环境对公司的影响综观当前宏观经济形势，国际金融危机影响仍然存在，从国际看，世界经济复苏基础并不稳固，全球性挑战压力增大；从国内看，经济回升内在动力仍然不足，结构性矛盾仍很突出。从我们公司来看，市场需求没有恢复到从前水平，市场竞争加剧，经营困难依然很大。


（二）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


1、公司所处行业的发展趋势磁性材料是各种电子产品主要的配套产品，无论是消费类家电产品和工业类整机均离不开磁性材料。据资料分析，世界磁性材料市场将以 15%的年增长率发展。“十一五”时期，是中国磁性材料工业大发展时期，世界磁性材料产业中心已经转移到中国。中国铝镍钴磁钢产量为3，000 吨（全球产量 7，840吨），铁氧体永磁产量 195，000吨（全球产量 676，000吨），稀土钕铁硼磁体 9，400 吨（全球14，400 吨），软磁铁氧体产量 98，800 吨（全球431，000 吨）。总之，到 2010 年中国各类磁体的产量均稳居世界之首，占全球的份额还将继续增大。到2020年，中国磁性材料的产量将占全球一半以上，成为世界磁性材料产业中心；另外，由于世界各类磁体配套件市场向中国转移，磁体的应用市场也在中国；加上中国磁体价廉物美，磁体的销售市场也在中国。


2、公司所处行业的市场竞争格局磁性材料行业国内外市场竞争日趋激烈，目前磁性材料行业内高档产品几乎被国外厂家垄断，销售量占30%的高档产品要占市场销售额的 70%。我国磁性材料工业近年来发展很快，产量增长很快，但在高档、高附加值产品方面仍明显落后于国外，因此，我国磁材工业未来工作重点将是提高质量和性能，在产量方面增长的速度会较慢。