2009年，在全球经济依然扑朔迷离、经济环境复杂多变中，公司决策层紧紧围绕董事会战略规划，通过科学构建产品结构、强化全面预算管理、优化升级ERP系统、提升人力资源管理机制、拓展产业发展空间和可持续发展能力，促使公司在复杂多变的经济环境中保持稳定增长发展，产品市场份额逐步提升，行业影响力持续增强。


2009年，公司实现营业总收入40,489.26万元，较上年同期增长9.96%，实现营业利润5,835.10万元,较上年同期增长124.48%，实现净利润5,344.78万元， 较上年同期增长102.20%。


公司在巩固发展主营业务的基础上，集中优势资源，积极稳妥推进非公开发行股票计划和风力发电项目，虽然公司对风力发电项目在工程方案、项目实施等方面经过缜密分析和专门机构的可行性研究，但风力发电业务对于公司属于新的业务领域，在项目审批程序、实施建设和运营管理等方面仍存在较大不确定性。


报告期内公司主要产品价格较上年基本持平，主要化工类原材料价格受国际原油价格的影响，较上年有较大幅度下降，年度平均价格同比下降幅度30%左右。


3）订单签署和执行情况报告期内公司签署的订单实现销售的情况较上年增长10%左右，执行情况良好。由于公司产品单体价值小、客户量众多、订单较为分散，从客户确认下单到生产、入库、发货周期较短，能够为客户提供快捷优质的供货服务，基本不存在已签署订单在以后年度跨期执行的情形。


2009年公司营业总收入较上年同期增长9.96%，主营业务来源仍集中于电子辐射产品、电力保护产品，分别占营业收入的64.58%和27.47%,其中电力保护产品销售收入同比增长12.11%，市场份额进一步加大，呈现出良好的发展趋势，线路保护产品营业收入占营业总收入的4.69%，同比增长56.74%，呈现出良好的市场前景。


本报告期主营业务综合毛利率为37.74%,较去年同期增长9.27%,主营业务综合盈利能力较强。 从产品分类来看,电子辐射类产品受到国际原油价格下降的影响,主要原材料EVA价格同比下降30%左右,电子类产品营业成本下降92%，毛利率增长10.57%，盈利能力大幅提高；电力保护产品毛利率为44.80%，较去年增长5.22%，电力冷缩产品在市场上一直保持着较好的盈利能力；公司投资收购的线路保护高科技产品毛利率达到55.31%，与去年同期相比增长2.32%，显现出稳定而良好的盈利水平。


1、公司所处行业的发展趋势及市场竞争格局


（1）行业发展趋势辐射化工产业与电子、电力、通信、交通、石油化工等诸多国民经济重要领域发展息息相关。随着我国经济增长模式转变、产业结构升级和环保意识增强，辐射化工作为一种高效、节能、无污染、易控制的绿色环保产业将受到普遍关注。产业所主导的电子和电力类产品将在清洁能源建设、节能环保产业、国家电网建设和铁路电气化改造等方面应用突出。


（2）面临的市场竞争格局公司所属行业市场化竞争行为较为充分，公司经过十多年持续稳步发展，综合竞争能力不断提升，已成为国内细分行业的龙头企业。公司拥有全部核心自主知识产权，拥有国内规格最齐全、数量最多的电子加速器，产品延伸能力强、体现了较强的市场竞争能力。公司一直重视国际市场开拓，在重点区域开发和售后服务方面，已初步形成 “沃尔品牌”效应。


2、公司未来发展规划面对辐射化工行业的发展趋势和竞争格局给公司未来发展带来的机遇和挑战，公司将充分发挥现有的技术、规模、营销网络体系、综合成本等优势，努力稳步提升主营业务的同时积极稳妥地向清洁环保能源方面延伸，探寻未来稳定发展的经营模式。