2009 年 12 月 25 日，公司在深交所创业板成功挂牌上市，公司此次经中国证券监督管理委员会“证监许可[2009]1312 号”文核准，向社会公开发行人民币普通股 1,550万股，发行价格每股 360 元，募集资金总额55,800  万元，扣除各项发行费用 4,612.84 万元后，募集资金净额为 51,187.16  万元。公司的上市，标志着公司步入了一个重要的发展里程。


2009 年以来，我国采取扩张性宏观政策，以应对国际金融危机对经济的冲击，经济形势恶化的趋势得到控制，公司主要客户钢铁行业形势有所好转，但公司主要产品市场需求的恢复尚需一定时间。公司依托技术优势增强公司产品的竞争力，并加大市场开拓力度，实现了经营业绩的稳定增长。公司 2009 年度实现营业收入 18,027.19 万元，同比增长 47%；利润总额 5,540.57 万元，同比增长 16.15%；归属于上市公司股东的净利润 4,7523 万元  ，同比增长 16.62%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 4,422.18 万元，同比增长17.77%。


报告期内公司主营业务收入增长速度有所放缓，主要原因是：上半年作为公司主要客户的钢铁企业投资有所放缓，公司取得的一些订单被延迟执行，进入三四季度，公司订单有所增长，但受公司产能限制，未能完成全部订单，公司主营业务收入增长因而有所放缓。


公司自成立以来，一直专注于工业磁力应用技术和设备的研发、生产、销售和服务，主要产品包括方/圆坯连铸 EMS  成套系统及本体备件、板坯连铸 EMS  成套系统及本体备件、起重磁力成套设备及磁力除铁器、高压变频器等。其中，连铸 EMS  成套系统及本体备件、起重磁力成套设备为公司现阶段主导产品。


2009 年公司主要原材料采购价格比上一年有较大幅度的下降，同时，公司加强物料消耗控制，并且完善了计件工资制，提高了公司的生产效率，导致公司产品生产成本有所下降，毛利率提高，使公司利润总额与净利润增长幅度高于主营业务收入增长幅度。


报告期内公司总资产比上期大幅增长了291.24%，货币资金比上期大幅增长了907.23%，主要原因系公司发行新股募集资金到位以及 2009 年经营业绩较好，利润增加。2009 年 12 月16 日，公司发行 1,550 万股普通股股票，获得募集资金净额51,187.16万元。


报告期内公司应收账款增加的主要原因是：公司 2009  年销售规模进一步扩大，应收账款相应增加；公司非成套设备销售比例有所提高，在非成套设备销售中客户一般不支付预付款，导致应收款增加；为了应对市场竞争，公司对信誉好、长期合作的大客户适当延长了支付货款的期限。


报告期内，销售毛利率本期比上期增加 2.51％，主要原因系公司主要产品的市场竞争优势和品牌效应进一步显现、原材料价格有较大幅度下降及公司加强产品成本控制所致。


净资产收益率本期比上期下降 12.55 个百分点，主要原因系 2008 年年内两次增资使得2009 年平均净资产增大所致。


流动比率、速动比率本期比上期大幅度增加，资产负债率大幅度下降主要原因系募集资金到位后，短期偿债能力大幅度增强，资产负债率下降较大。


应收账款周转率比上期有较大下降，主要原因系：公司 2009  年销售规模进一步扩大，应收账款相应增长；部分客户受金融危机影响项目进度延迟及公司给予部分信誉好、长期合作的客户延长付款期限，使应收账款本期末比上期末增加所致。


报告期内，公司存货周转率较上期略有提高。


1、公司所处行业发展趋势?冶金领域中，随着连铸技术的不断发展，高效连铸、高品质连铸、近终形连铸等等技术不断发展并用于生产。人们在追求连铸的高效、高速、近终形的同时，不可避免的会伴随着各种缺陷的产生。为此必须采取有效的措施加以解决，连铸电磁搅拌技术就是其中行之有效的关键技术之一。连铸电磁搅拌的实质在于借助电磁力的作用来强化铸坯中末凝固钢液的运动，从而改变钢水凝固过程中的流动，传热和迁移过程。能有效地改善连铸坯内部的组织结构，减少中心偏析及中心缩孔，大大增加等轴晶率，已成为高速连铸、特别是品种钢连铸、板坯连铸必不可少的一种工艺手段。冶金电磁设备本身也属于《国家重点支持的高新技术领域》中“为提高钢铁材料洁净度、均匀度、组织细度等影响材料性能，提高冶金行业资源、能源利用效率，实现节能、环保，促进钢铁行业可持续发展的配套相关材料、部件制造技术”的一种新材料技术。


目前，世界上发达的工业国家如日本、美国等已经实现在所有的连铸线上装备电磁搅拌装置。而我国虽然是世界头号产钢大国，在钢铁产品的品种、品质和技术含量方面与世界先进国家有较大差距。根据国家《钢铁产业发展政策》 、 《钢铁产业调整振兴规划》 ，随着“产业布局调整政策” 、 “产业结构优化政策” （淘汰落后产能、新建精品钢基地） 、 “技术改造重点支持政策”的落实，未来 5 到 10 年，中国钢铁工业的发展趋势是优化产品结构，致力于发展宽厚板、薄板和特种钢等高附加值产品，提高板/管比重，促进优质合金钢、精品钢发展。上述钢铁工业产品结构优化，以及超纯净钢的开发和应用对铸坯的质量、凝固组织和成分均匀化提出的更高要求，客观上对连铸过程中电磁技术和设备的运用产生了迫切需求，国内钢铁企业对电磁搅拌设备的需求将进入快速增长期。


起重磁力设备主要用于钢铁、交通运输、造船、机械等行业。随着我国钢铁产量的不断增长以及交通运输、造船、机械、汽车行业的发展，加上技术进步、节能要求带来的对更新换代的需求，起重磁力设备的未来市场容量仍有望稳步增长。


《国民经济和社会发展第十个五年计划能源发展重点专项规划》重点指出：节能提效工作亟待加强。尽管我国近年来在节能工作上取得了很大成绩，但必须看到：我国能源生产和利用效率与世界先进水平相比还存在着较大差距，高耗能产品能源单耗比发达国家平均水平高 40%左右，单位产值能耗是世界平均水平的 2.3 倍。公司大力发展的节能型永磁电磁铁、超高磁场除铁器和高压变频器正是节能提效的产品，节能提效效果显著。


由上可见，公司主要产品符合国家宏观政策的发展方向，宏观环境对公司的发展是十分有利的。但是，由于钢铁产业存在一定的周期性，公司也应当积极做好应对宏观经济转入低谷时可能对公司产生的不利影响。