报告期初，受金融危机持续影响，公司经历了成立以来最为严峻的经营考验和挑战：销售价格大幅降低，经营业绩陷入历史低谷。为了快速摆脱不利经营局面，公司管理层以“创造全球最稳定的超硬材料制造商”的目标为指引，以“实干创造未来”的理念为动力，借助政府拉动内需、加大相关产业投入的大好时机，通过抓科研、塑流程、稳质量、拓市场、降成本、减费用、求管理等一系列经营措施，经营业绩从 2009 年下半年开始有所回升，保持了人员的稳定和科研任务的顺利完成，公司制度和企业文化建设工作得到显著加强，同时为2010 年继续稳定扩大市场、保持回升势头做了大量工作。尽管公司 2009 年整体经营业绩比去年同期大幅降低，但公司已从此次经营危机中快速走出，整理和调整了发展思路和市场定位，深刻体会和实践了人员队伍、管理措施的重要性，公司抗风险能力和市场适应性显著增强。


从市场方面来说，随着国内市场需求的逐步增加，公司围绕市场需求安排生产布局，最大限度满足市场需求，实现产值最大化。积极开发新工艺，完善产品覆盖面，根据客户需求实行个性化生产，增强产品的专业性。鉴于公司应收账款历史遗留较多，公司加大对业务人员的培训及法制教育，进一步完善销售绩效考核制度，把减应收列到了促进账的相同高度。


报告期内公司实现营业总收入59,856.95万元， 营业利润3,058.83万元， 净利润2,196.16万元，与上年同期相比大幅下降。


近十年国内外超硬材料应用不断取得新进展：金刚石和立方氮化硼（CBN）磨料因其高硬度和优良的耐磨性能，不仅在陶瓷、玻璃、石材、半导体等硬脆材料加工有广泛应用，而且具有耐久性和超高速的特点，在一般钢材的加工发挥着日益突出的作用。超硬材料行业里有一种说法：未来磨削材料的发展趋势是 B（CBN立方氮化硼）代替A（刚玉系列），D（金刚石）代替C（碳化硅）。超硬材料磨具非常适宜自动化生产稳定地进行高精度磨削。我国合成金刚石产量现在每年已经超过30亿克拉，立方氮化硼（CBN）也已超过1亿克拉，而且售价低（砂轮所用磨料级的产品绝大部分低于1元／克拉），为超硬材料的应用创造了强有力的物质基础。从整个超硬材料行业的发展来看，我国超硬材料的原辅材料已形成生产规模，但制品尚处于发展阶段，制品相对于原辅材料的升值空间较大。


超硬磨料磨具行业是一个基础行业，但机械加工始终占据着极其重要地位。就磨料磨具而言，有三方面改进与突破意义非凡。第一，磨具物理结构改进，如使单位时间内作用工件磨粒数增多、使磨削平均长度增长、使磨削接触面增大，这些都改变了单位时间磨除量，有效提升了效率；第二，超硬磨具应用，主要指以金属粉末、金属氧化物或CBN等超硬材料作为填充物，以树脂、陶瓷或金属结合剂制成磨具应用。


目前，由超硬磨具带来高精度、高效率磨削效果已被广泛认可；第三，新型磨料磨具出现，如微米级多晶组成陶瓷微晶磨料、含微细金刚石磨粒球壳磨料、超精抛光用聚酯薄膜带等。这些新型磨料磨具所具有特点，使其磨削加工优势得到淋漓尽致展现。


纵观磨削领域发展，未来磨削加工将对磨料磨具提出更高要求，从目前现状来判断，超硬制品恰恰满足这些新磨削需要。如CBN磨料具有良好热稳定性、硬度高、耐磨性好等特性，故其磨具磨削加工时线速度高、磨削效率高、磨具寿命也高，特别适宜加工高速钢、轴承钢、不锈钢、冷激铸铁等黑色金属材料。


此外，满足各种需要陶瓷结合剂砂轮、大气孔高速砂轮以及不同加工面不同磨粒砂轮、金刚石锯片等都将随着技术进步而扩大应用范围，成为磨削加工主流产品。


（2）公司面临的市场竞争格局由于公司所处行业是一个市场份额较小的行业，行业内多以民营的中小企业为主，行业内无序竞争非常激烈，市场杂乱无章，假冒伪劣、贴牌产品严重威胁公司产品销售。金融危机的影响使一些靠贴牌销售、仿制销售为生存方式的不少小企业倒闭，在某种意义上对于公司是一件好事，但是鉴于经济环境的回暖，不排除一些规模小、技术含量低的企业会死灰复燃，对公司产品的销售继续产生一定影响。再加上中美贸易摩擦的加剧，对公司国际市场的拓展造成一定影响。


2009年，中国的宏观政策调控波澜壮阔，成效凸显。从目前国家的政策组合拳看，仍然比较偏重于社会的民生保障工程建设，这无疑会加快刺激制造业和建筑业的回暖，而依附于这两大行业的超硬材料行业可以藉此度过难关，为此公司会继续多下功夫为这些下游企业做好服务。继续通过加大技术改造投入，增强企业自主创新能力，大幅度提高基础配套件和基础工艺水平；加快产品更新换代，促进产业结构优化升级，全面提升市场竞争力。


2、对未来的展望


（1）总体发展战略公司在坚持以金刚石为主业，超硬复合材料为次主业的发展方向上加大对金属粉体及复合刀具的孕育，不断从现有项目上寻找新的经济增长点，完善超硬材料行业链条，充分利用公司技术优势，提高公司核心竞争力。继续发挥公司产品的品牌优势，以稳定的质量巩固老客户，开拓新市场。坚持以生产经营为中心，对内坚持以质量稳定为纲，将质量稳定作为巩固市场、开发市场的主要手段；对外分析市场定位，全力加强高附加值产品的重点开发；努力降低综合成本，提高综合竞争力。继续围绕节能降耗工作，加大流程再造步伐，推行万元销售收入工资定额制，逐步引入万元销售收入能耗指标，使员工收入与公司整体效益挂钩，压减费用开支，降低综合成本。