1、公司整体经营情况的回顾和分析正值公司产业结构调整布局完成之际， 受国际金融危机的影响， 2009 年度公司生产经营状况不佳。


上半年销售订单大幅减少，公司本部及所有子公司都严重开工不足，从而受折旧等固定费用影响，生产成本大幅上升。下半年虽然形势有所好转，订单有所恢复，但仍无法达到高峰时期的水平。报告期内，公司实现营业收入 80,539 万元，比上年同期减少


91,919万元，下降 53.30%。实现营业利润为-28,678 万元，比去年同期减少 23,949万元，下降 506.40%，主要是产品毛利率下降及销量减少相应减少毛利 13,574 万元；管理费用比上年同期增加相应减少利润 4,395 万元。归属母公司的净利润-29,075 万元，比上年同期下降 2,495.77%。主要原因如下：


（1）由于受国际金融危险机影响，公司主营业务销售收入大幅度下降，母公司磁性材料由于受市场需求大幅度萎缩的影响，产能利用率大幅度降低，固定费用分摊上升，同时为了降低消化库存，公司采取了降价措施，使得主营业务销售收入减少 17.271万元，下降 264%，出口产品销售同比降幅达 29.84%；主营业务利润毛利率大幅下降，毛利率同比减少 104个百分点；主营业务利润同比减少 6,646 万元。


（2）全资子公司天通精电公司电子表面贴装业务由于公司进行客户结构的调整，2008 年占主导业务的通信终端产品加工业务在2009年缩减了84%， 导致2009年主营业务销售收入减少71,949万元，同比下降 76.51%。由于开工率严重不足，通信网络基站产品技改项目的实施，深圳精电公司及精密机械事业部的设立，加大了新产品研究开发，使得研发费用和开办费及人员工资增加，加大了公司成本，产品成本中固定成本占比上升，直接影响公司毛利率，毛利率同比减少 6.51 个百分点；主营业务利润同比减少 5,401 万元。


（3）子公司天通吉成及江苏南大科技集团公司由于受磁性材料行业影响，粉末成型专用装备及工程安装同比减少利润 602 万元。


2009 年，公司虽然遇到了前所未有的巨大困难，但公司完成了产业战略布局，为公司的转型升级打好了基础。公司的新材料产业基地、电子部品产业基地和专用装备产业基地建设完成并投入运营，公司的客户结构转型也基本完成，为公司未来发展和产业的腾飞打好了基础。2009 年我们主要做了以下几个方面的工作：


（1）加大公司内部管理力度，夯实内部管理基础；


（2）努力调整产品结构，逐步向符合国家产业扶持政策的产业倾斜；


（3）实施设备的技术改造，提高效率，节能降耗，降低生产成本；


（4）加快新产品研发力度和规模化生产的试验；


（5）加强市场营销平台的建设和品牌的管理；


（6）抓好人才工程的建设，培育适应产业发展的人才队伍；


（7）加强与国内外企业的合作，实现优势互补，互利共赢。


2、报告期内变化较大的财务指标说明


（一）资产负债表指标说明


（1）应收票据本期较年初减少 1,438 万元，下降 69.48%，主要系公司本期以票据结算的应收款项减少。


（2）预付帐款本期较年初减少 1,597 万元，下降 60,60%，主要系公司本期预付货款、工程及设备款项减少。


（3）其他应收款本期较年初减少 4,865 万元，下降 82.50%，主要系公司本期收到上海天盈投资发展有限公司股权转让款。


（4）存货本期较年初减少 13,350 万元，下降 40.15%，主要系公司本期销售订单萎缩导致生产规模的下降。


（5）长期股权投资本期较年初减少 9196 万元，下降 541%，主要系公司本期出售了联营企业上海天盈投资发展有限公司的全部股权。


（6）在建工程本期较年初减少 13,505 万元，下降 97.47%，主要系公司期初在建项目本期完工结转固定资产。


（7）递延所得税资产本期较年初减少 839 万元，下降 987%，主要系公司本期亏损，无法预计未来期间是否很可能获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益。


（8）短期借款本期较年初增加 10,528 万元，上升 58.64%，主要系公司子公司本期银行短期借款增加。


（9）应付票据本期较年初减少 1,630 万元，下降 37.37%，主要系公司本期以票据结算的应付款项减少。


（10）预收款项本期较年初减少 1,086 万元，下降 37.10%，主要系公司本期预收的销售商品款项减少。


（11）应付职工薪酬本期较年初增加 663  万元，上升 47.94%，主要系公司期末未付的应付职工资及奖金增加。


（12）应交税费本期较年初减少 859 万元，下降 81.15%，主要系公司本期认证后未抵扣的增值税


进项税额增加。


（13）其他应付款本期较年初增加 1,304 万元，上升 111.26%，主要系公司期末暂收房产转让款增加。


（14）长期借款本期较年初减少 15,000 万元，下降 100%，主要系公司本期转入一年内到期的长期借款。


（二）利润表指标说明


（1）营业收入本期较上年同期减少 91,919  万元，下降 53.30%，主要系公司本期电子表面贴装产品及磁性材料销售收入的减少。


（2）营业成本本期较上年同期减少 78,345  万元，下降 49.71%，主要系公司本期电子表面贴装产品及磁性材料销售收入减少相应的成本减少。


（3）管理费用本期较上年同期增加 4,395万元，上升 40.63%，主要系公司本期研发费用及折旧费用的增加。


（4）财务费用本期较上年同期减少 1,478 万元，下降 32.66%，主要系公司本期利息支出及汇兑损失的减少。


（5）资产减值损失本期较上年同期增加 4,395 万元，上升 40.63%，主要系公司本期核销应收款项的损失及计提的存货跌价准备等增加。


（6）投资收益本期较上年同期增加 1,350万元，上升 73.66%，主要系公司本期权益法核算的投资收益增加。


（7）营业外收入本期较上年同期减少 4,628 万元，下降69.85%，主要系公司本期非流动性资产处置损益收益减少。


（8）营业外支出本期较上年同期增加 1,729 万元，上升 342.74%，主要系公司本期债务重组损失增加。


（9）所得税费用本期较上年同期增加 786万元，上升 948.99%，主要系公司本期减记递延所得税资产的账面价值。


（三）现金流量表指标说明


（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 8,729 万元，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金减少所致；


（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 24,253 万元，主要系本期转让上海天盈投资发展有限公司股权增加投资活动现金及固定资产投资较上年减少所致；


（3）筹资活动产生的现流量净额较上年同期增加 18,723 万元，主要系本期借款增加所致；


（4）汇率变动对现金的影响额较上年同期增加 711 万元，主要系本期汇率变动较少因，而汇兑损失较上年同期减少所致。


3、报告期内公司向前五名供应商采购金额占全部采购金额的 33.69%；报告期内公司向前五名客户销售金额占销售收入的 19.42%。


4、报告期内，公司控股及参股公司经营情况


公司全资子公司天通浙江精电科技有限公司，主要经营电子产品开发及加工等，2009 年实现主营业务收入 22,094 万元，同比下降 76.51%，实现净利润-7,820 万元。


公司主要控股子公司天通吉成机器技术有限公司，主要经营专用设备的生产和销售，2009 年实现主营业务收入 5,297 万元，同比下降 0.58%，实现净利润-2,081万元。


公司主要控股子公司江苏南大紫金科技集团有限公司，主要经营粉体及包装工程安装等，2009 年实现主营业务收入 3391.97 万元，实现净利润-864.76 万元。


公司主要参股公司博创科技股份有限公司，主要经营光纤电子元器件的生产，2009 年实现主营业务收入 13,105 万元，实现净利润 3,170 万元。


5、科技创新、研发投入以及自主创新情况


（1）电子材料产业


报告期内，公司坚持科技创新，坚持相关多元化发展战略，电子材料、电子部品、专业装备三大产业得到了巩固与发展。


公司注重技术创新、产品结构调整及高端产品的开发，2009 年继续加大研发投入，对软磁铁氧体材料及磁芯关键共性核心技术进行攻关及技术创新， 开发小型化、 异形化及特殊要求的 3G 通讯用磁芯、LED 用新型磁芯、武器装备用新型磁芯、光伏发电、风发电及新能源汽车用高效能逆变磁芯等产品，取得了显著成效，鉴定验收国家级项目 8 项，省级项目 5项，为企业的可持续发展提供了强有力的科技支撑。


公司承担的 2007 年度国家电子信息产业发展基金项目“现代通讯用高频、高磁导率、低失真软磁TH10i 及TN2N 新材料研发及产业化”通过验收。


公司承担的2008年度商务部优化机电和高新技术产品进出口结构资金项目 “高磁导率低损耗NiZn铁氧体 TN160L 新材料”通过验收。


公司承担的 2007 年国家火炬计划项目“宽温、低功耗 MnZn 铁氧体TP4W 新材料及磁芯”（项目编号：2007GH010094）通过验收。


公司承担的 2008 年国家火炬计划项目“低磁滞系数 MnZn 铁氧体TH7材料及磁芯”（项目编号：2008GH030722）通过验收。


公司承担的 2007 年度 2 项国家级“非民品”项目通过验收、2008年度 2 项国家级“非民品”项目通过设计定型、2008年“非民品”重大项目通过转阶段评审。


公司承担的 5 项省级新产品项目（TN80L、TN160L、TLD5、TS6及 TH7 材料）通过验收。与中科院院士、南京大学物理系教授都有为院士合作，在天通组建来院士专家工作站，旨在解决当前软磁铁氧体发展中的重大技术难题和研发具有前瞻性的磁性材料产品。


公司注重质量管理水平提升，实施卓越绩效质量管理模式，取得了显著成效，获得了嘉兴市市长质量奖。


公司获得国家级“非民品”项目 3 项，其中重大项目 1 项。


公司申报的-软磁铁氧体材料节能降耗生产工艺技术研发及产业化获得工业与信息化部 2009 年度电子发展基金项目资助，项目将通过原料配方改进、生产工艺优化、生产设备节能改造等，攻克一批核心关键技术，形成软磁铁氧体材料及磁芯节能降耗示范生产线。


（2）电子部品产业


2009 年国家出台了“电子信息产业调整振兴规划”及推动 3G 通讯产业发展的政策措施，精电公司紧紧抓住这一良好机遇，从单纯的手机 OEM 制造向集 3G 通讯设备研发、制造及销售为一体的高科技领域转型，取得了显著成效，生产的 ONU、3G终端产品、3G 基站设备、DSL 分离器件等产品为中兴、贝尔、烽火、大唐等著名通信企业配套。


与中科院微电子所等单位联合实施“支持卫星导航和手持移动电视的多模多频射频套片”项目，并获得国家 2009 年度“核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品”科技重大专项资助。


申报的 2008年度进出口产品贴息项目获得商务部、财政部批复。


（3）专用装备产业


引进国际上先进的污泥处理设备制造技术，通过引进消化吸收再创新，提升国内污水污泥处理技术水平。公司申报的“年产 10 套环保工程污水污泥处置成套装备建设”项目获得国家发改委 2009 年中央预算内投资项目资助。


公司自主研发的具有自主知识产权的大型、精密、高技术含量的产品 CFBR200-ATC 落地铣镗加工中心研发成功，该机床采用了多项创新技术：最多十二轴控制、任意五轴联动，可实现自动换头换刀。


经严格测试，各项精度、性能指标达到国际先进水平。该机床的成功下线并出口欧洲，标志着天通股份装备产业正式迈入高端重型数控机床领域，为天通装备产业的持续创新发展产生打下了坚实基础。


二、对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及面临的竞争格局2009 年，国家出台了“电子信息产业调整振兴规划”，对以电子信息主要业务的天通带来了新的发展机遇。受金融危机的冲击，软磁材料行业特别是国际上的主要竞争对手纷纷减停产，行业进行了大的调整，而公司作为软磁行业的龙头企业，因在危机中保存了较好的实力和品牌，为公司未来确立竞争优势打好了基础。


“电子信息产业调整振兴规划”和推动 3G 通讯产业发展政策的出台，对天通精电正在从单纯的手机 OEM 制造向集 3G 通讯设备研发、制造及销售为一体的高科技领域转型，得到了政策上的保障。


装备行业同样作为国家重点鼓励发展的产业，国务院关于振兴装备制造业的规划以及鼓励节能减排、倡导低碳经济的产业政策，给致力于大型数控机床、新型成型设备和环保成套专用设备的天通吉成带来了未来的市场机遇。


2、公司发展规划及 2010年经营计划


（1）公司发展定位：公司通过几年来的调整和布局，经历内部产业转型、管理提升和结构调整的阵痛，天通已经确定了未来发展的战略定位，以电子材料产业为核心，专用准备产业为基础，电子部品制造为拓展。积极开发新能源、环保节能和新型显示技术。通过专业化、差异化，探索自身的发展优势，树立在细分行业中的绝对优势和名配角优势。


（2）2010 年工作计划：2010 年公司计划力争销售收入超 13 亿元，费用力争不超过 13亿，实现扭亏为盈。


2010 年，在面临更加不确定的经济环境和外部环境下，公司将在既定的战略框架下，进一步夯实三大产业的发展基础，细化管理、提升产品开发和客户服务能力，打造一支专业、职业的技术和管理团队。同时，进一步理清三大产业之间的发展联动关系，强化产业链的整体发展优势。为了实现公司力争扭亏为盈的目标，我们将主要抓好以下八项工作：


（1）围绕效益，重在加强精算预控；


（2）注重管理，重在提高执行力；


（3）强化市场，重在工作质量；


（4）开拓创新，重在技术突破；


（5）提高效率，重在责任落实；


（6）增加收入，重在效益挂钩；


（7）加强管控，重在流程制度；


（8）加快发展，重在人才投入。


3、风险因素及应对措施2010 年，公司仍将面对复杂多变的外部经营环境，下列风险因素仍可能对公司未来的发展产生潜在的不利影响。


（1）内部管理风险公司从单一产业转变为三大产业相关多元化发展，管理架构也从单一公司向母子公司管控转变。


由于子公司多为相对独立运营，也有的是独立法人主体，在管理上存在着战略方针偏离，市场开拓不力，经营不善等风险。


为此，公司建立了以 KPI 指标（关键业绩指标）为核心工具的战略决策—运营—监管管理体系。


年初每个子公司都要确定经营目标、经营计划和全面预算计划，按照 KPI（关键业绩指标）的四个维度分解经营目标、考核指标。控股公司有关职能部门每月、每季度半年、年度都要召开经营分析会议，核查子公司生产经营情况，分析战略目标的偏差，采取措施纠正，并不定期的到各个子公司进行现场检查和服务，力争把问题解决在现场，解决在萌芽状态。使得整个公司的经营活动处于闭环受控状态，尽量规避管理风险的发生。


（2）市场竞争风险公司实施相关多元化发展战略，三大产业齐头并进，电子材料产业目前仍以磁性材料为主，公司是软磁行业的主导企业。由于国内的磁性材料企业在近几年迅速成长，竞争日益激励。特别是金融危机以后，国内 3G 通信、绿色照明、LED显示等行业兴起，磁性材料的应用也日新月异，随时面临着市场份额被抢占的风险。公司专注于科技创新，以推动产品结构调整，进一步加强内部管理，降低成本，并且对成长性行业，大客户、前瞻性客户做好全方位的服务，从而继续保持市场领先地位。


公司是电子部品产业的新进入者，目前以（EMS）电子制造服务为主，面对激烈的竞争，公司明确通讯部品制造服务为主要方向，注重制造和服务质量，与国内著名的通讯企业保持了良好的战略合作关系。


在专用装备产业，公司紧紧依托日本三菱、日立等跨国公司，引进技术消化、吸收、创新，从而在粉末压机、中大型数控铣床、环保、装备等领域占有一席之地。


公司还成立了市场管理总部、市场开拓和管理职责。总之，公司通过持续的科技创新、良好的服务理念、优异的产品质量、积极的市场开拓、完善的管理措施来化解来自于市场竞争的风险。


（3）税收政策风险公司是自主生产出口企业，其中 50%左右的产品出口到国外，并享受出口退税优惠政策，根据国家对电子元器件和集成电路产品的扶持，公司出口产品一直享受 17%的出口退税政策。随着国际金融危机的弥漫和西欧国家贸易保护主义政策的影响，可能造成公司出口产品销售业务减少，或因国家出口产品退税税率的调减而造成税收优惠金额减少，可能影响公司经营效益。为此公司销售部门随时掌握市场变化趋势，及时调整营销策略；财务部门及时将国家税收政策变化通知销售部门，运用价格杠杆化解税收政策风险。


（4）汇率波动的风险由于公司 50%左右的产品出口到国外，因此使得公司产品销售面临人民币升值而导致的产品价格下降、财务费用增加从而影响公司的盈利能力。目前公司主要通过对当期的外汇及时结汇，以美元计价的客户尽可能改成其他币种计价，或对美元计价的客户销售业务进行汇率固定计价结算等方式来规避或降低人民币升值带来的风险。


（5）投资风险公司主要投资一些对公司整体产业发展有推动和提升作用的高科技新兴产业，在技术、市场、人才和管理方面均存在较大不确定性。为控制投资风险，公司一般会在进入之前，对行业做深度调研，并咨询有关行业专家，深入了解行业和技的发展趋势，同时，会选择那些优秀的技术和管理团队；在投入以后，会从战略定位、市场开拓、内部管理、人才激励等多方面帮助企业，从多方面帮助企业提升公司的核心竞争力，使其获得快速发展，降低公司的投资风险，以获得最大化回报。


2009 年主营业利润同比减少 13,281万元。主要原因是:（一）母公司 09 年度磁性材料产品毛利率为-08%,比 08 年度的9.96%减少104 个百分点。主营业务利润同比减少 6,646 万元,（1）由于开工不足导致固定成本上升从而减少利润 3,222 万元，其中:制造费用增加 2,380 万元，工资及福利等增加842 万元；（2）因产品销售价格下降而减少利润 5,356 万元；（3）因产品销量减少而减少利润 1,282万元；（4）因主要原材料价格下降增加利润 2,988 万元，其中:氧化锰平均下降 3,999.27 元/吨，全年共耗用4,897 吨,增加利润 1,958 万元；氧化铁平均下降 510.10 元/吨，全年共耗用 14,977


吨,增加利润 764 万元；氧化锌平均下降 1,499.51 元/吨，全年共耗用 1,773 吨,增加利润 266 万元；（二）子公司天通精电电子公司的表面贴装产品 09 年因销售业务大幅度减少及开工不足等， 造成固定成本上升而使生产成本大幅增加。 全年产品销售利润为-276万元,毛利率为-1.25%,比上年同期产品销售利润 5117万元, 毛利率 5.44%,减少销售利润 5393 万元，毛利率减少 6.69 个百分点。（三） 子公司天通吉成机器公司09 年度产品的毛利率水平为 10.11%，比 08年度的 23.33%，同比下降 12.22 个百分点。主要原因是数控机床是公司的新开拓的业务，研发和前期费用投入较大，同时为了打开进入市场的大门，采取低价销售。