总体经营情况2009 年，在金融危机持续影响并造成极端复杂的经济形势下，公司践行“三个有利于”的治企宗旨，全面加强管理，生产经营保持稳健运行。一方面积极做好销售模式的调整、深化产销衔接；另一方面优化产品结构，深入推进精细化管理。在努力控制成本的同时，把握市场，深化管理，挖潜增效。


充分发挥技术人员、经营管理人员的聪明才智，调动其科研、管理的积极性，紧紧围绕节能、降耗、减排、新产品研发、工艺优化为主题，广泛开展科技攻关和精细化管理活动。


2009 年，公司高炉炭砖项目的投产运行，以及设备改造和一些技改项目的完工，装备实力已达到了世界先进的装备水平。整体技术方面，2009 年通过和炭素专家的合作，以及全公司各级技术干部、管理干部和全体员工的努力，各个工序的严格控制和管理，超高功率石墨电极和大规格产品实物质量有了长足的进步，各项技术指标向国际水准迈了一大步。


公司控股子公司抚顺莱河矿业有限公司扩产40 万吨铁矿精粉项目进展顺利，预计2010 年6 月前投产使用，投产后，公司铁矿精粉产能将达到100 万吨，为公司整体经营业绩的提升将起到关键作用。


2009 年9 月，公司全资子公司北京方大炭素科技有限公司获得了由北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市国家税务局、北京市地方税务局联合颁发《高新技术企业证书》，根据《中华人民共和国企业所得税法》等有关规定，公司自获得高新技术企业认定后连续三年内可享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。


2010 年经营发展的展望及工作重点经过一年多的调整，国际金融危机持续扩散蔓延的势头减弱，国内经济总体形势也表现出企稳回升的向好态势，但炭素行业还面临许多不确定因素，一是通货预期的因素促使原材料价格上涨。二是钢铁行业的结构调整以及产能过剩可能对炭素制品需求量产生不利影响。三是炭素制品对外出口增长速度依然缓慢。四是盈利空间的缩小使炭素企业间的竞争将愈发激烈等。


面对2010 年国内、国际市场的挑战与压力，公司将主要做好以下几方面的工作：


1、以营销工作为龙头，加强营销组织，提高营销效率。坚持“以销定产”和“以产促销”的原则，保持生产销售的连续、均衡和稳定。以满足客户需求为出发点，不断总结经验，积极调配公司内部产品资源，高效服务于国内外客户，拓展市场。


2、以技术创新为动力，不断提升产品实物质量。以质量管理体系为核心，加强产品工序质量控制，加大技术攻关步伐，特别是对石墨电极在大规格产品需求预期增加的情况下，实现产品结构向“高、大、超”的调整；同时公司将炭砖项目纳入发展战略规划进行重点推进。


3、加速推进重点工程建设，加快特种石墨项目的工程进度，加强研发工作，保证项目尽快投产，制定和完善科研项目管理制度，充分发挥科研人员的主观能动性和创造力，使公司产品研发早出成果，提高产品科技竞争力。


4、全员参与齐抓共管，全面促进降本增效。深入开展“对标挖潜，降本增效”活动。管理机制不断完善，精细管理不断深化。以精益求精的管理态度，精打细算的管理意识，追求更好的管理效果，将管理工作贯彻到各个管理环节，不断提高公司整体管理水平。


5、以人为本，努力造就一流的员工队伍。公司各级管理人员要从方方面面关心员工、爱护员工，重视员工利益，激发广大员工的智慧潜力，着力打造一支爱岗敬业、技术精湛、作风过硬的员工队伍。


通过加强培训、岗位练兵、技术比武等活动大力推进员工素质工程。要进一步加强经营管理、专业技术、技能操作人才队伍建设，充分发挥各类人才的积极性和创造性。在发展生产、提高效益的同时，不断提高员工收入水平，营造积极向上、和谐融洽的良好氛围，为加快发展提供强大的文化氛围和精神动力。