2009 年，针对生产经营过程中遇到的困难，公司积极采取措施，千方百计保生产、保市场、保运行，同时密切关注国家经济政策，立足于政府扩内需保增长这一主线，抢抓市场机会。从 2009 年第二季度开始，公司产品产销量开始稳步回升，生产经营形势渐趋稳定。2009 年公司完成营业收入 1.63亿元，实现净利润-1455万元。


1、生产经营平稳运行


2009 年公司抓好市场预测，统筹调度采购、生产、销售各个环节，调整重点目标市场，加大产品营销力度。磨料产业从提高产品品质着手，做好磨料、微粉产品的整形、水洗等工作，加大 P 砂系列产品的生产，提升 CA、半脆刚玉产品的生产规模与产能，以优势产品拓展市场；磨具产业继续强化销售工作，根据目标客户群，有组织有计划的开发新产品，并跟踪服务，扩大市场占有率。淄博四砂泰山砂布砂纸有限公司做好产品的市场细分工作，适时调整目标市场，并继续开发高附加值的新产品投放市场，增加市场占有份额。2009年，公司的磨料产量为 12195 吨，同比降低 9.56%；磨具产量 2966吨，同比降低 26.9%；砂布砂纸产量 16631 万张，同比增加 68%。


2、提高产品质量，加大新产品的研发力度。


2009 年，公司加强原材料检验，从源头把好质量关；加强产品工艺纪律检查，严格控制各工序的操作质量，时刻监控质量动态的变化，以质取胜，同时对研发思路进行了调整，从多项目齐头并进，调整为依据市场需求，确定重点项目，实行重点攻关，加快新产品研发速度，努力寻求新的利润增长点，为未来发展做好新产品储备。公司近年开发的大切割片产品质量日趋稳定，并将投入规模化生产；CA 磨料坚持边生产边提高，逐步改进了生产工艺，取得了技术上的突破；砂纸产品开发了表面涂层技术，大幅提高了产品使用寿命，市场潜力广阔。


3、非公开发行股份购买资产事项顺利进行


2009 年公司重大重组工作继续紧张开展。对拟购入资产的审计评估工作全面完成，并于 2009 年3月 12 日获得了山东省国资委的核准。3 月下旬公司将发行股份购买资产的相关资料上报中国证监会并多次补充资料，2009年7 月23 日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核，公司向特定对象发行股份购买资产暨关联交易事项获得有条件通过。2010 年1 月12日，历时两年的重组工作在公司股东及公司的努力下，最终于获得了中国证监会的批复。2010年 1月 13 日，公司办理了高新投的资产过户手续，该股权过户至公司名下。2010年 1 月14 日，公司在中国证券登记结算有限公司上海分公司办理了非公开发行股份的证券变更登记手续。2010年 2 月1 日完成了公司注册资本变更等工商变更登记手续。至此，公司重大资产重组工作实施完毕。


4、鲁信工业园建设项目取得新进展


2009 年年我们加快了鲁信工业园的建设，公司根据实际调整思路，从全面建设转为力保重点，力求重点建设项目早建成、早投产、早见效。截止 2009 年底，重点建设项目高档磨具Ⅱ号车间土建及电器工作已经完工。办公及研发中心的土建工程已全部完工，预计 2010年 6 月可完成工业园整体建设。


5、公司存在的问题和困难


目前，公司磨料磨具产业尽管已呈现快速发展趋势，但其基础仍很薄弱，主要产品的产销量还处于较低的水平，成本费用也较高。在这种情况下，公司将密切掌握市场动态，及时调整营销策略，进一步加大市场营销力度；围绕年度经营目标，积极抓好节能降耗工作，降低成本，千方百计降低各项费用；巩固新产品的研发成果并迅速转换为生产力，继续加大投入，做好新产品、新工艺的研发与创新工作。