一、报告期内公司经营情况的回顾 


（一）报告期内公司总体经营情况 


2011 年是国家“十二五”规划开局之年，也是经济环境变化加剧之年。国际上欧债危机蔓延导致全球金融市场动荡，大宗商品价格高位震荡，贸易保护主义趋向日益明显，新兴经济体通货膨胀，经济增速回落，发达国家失业率居高不下，国际经济形势充满了复杂性和不确定性。国内经济增长方式及经济结构的调整和严控通胀的压力，使得中国经济增速放缓。因此，公司在克服人民币升值、劳动力及原材料等劳动要素成本上升等困难的同时，坚持以汉麻项目为突破口的产业升级战略，度过了艰难的 2011 年。2011 年在公司董事会的正确领导下，按照公司制订的年度规划和经济目标，在全体干部员工的努力下，完成了主要预定的工作目标和经济指标，重点完成了以下工作，报告如下： 


1、集中力量做好汉麻产业 


汉麻产业作为国家“十二五”期间重点支持和鼓励发展的生物产业的一部分，是公司实现产业升级及战略转型的发展重点，是公司实现二次腾飞的发展之路。因此，公司在 2011 年围绕着夯实汉麻项目基础、加快汉麻市场开发两大重点方向开展工作。 一是集中力量突破汉麻皮纤维加工项目，细化落实各项管理工作，夯实汉麻产业化发展基础。 汉麻韧皮纤维工厂是公司在汉麻产业上投资的第一个工业化项目，于 2009年试生产，经过近二年时间的摸索，于 2010 年底投入正常生产。2011 年，由于汉麻市场尚未大规模启动，工厂生产处于订单不饱和状态。但公司坚持基础管理工作不放松，细化生产各步骤的管理，积极做好满负荷生产相关准备。公司从外部引进了生产管理人才，加强生产现场 6S 管理，细化落实了各项管理制度，并通过了ISO9001：2008 质量管理体系认证。 此外，由于汉麻产业刚刚起步，公司属于“第一个吃螃蟹的人”，针对汉麻在不同地区的种植，不同的种植方式和汉麻植物本身不同部位的品质差异问题，公司在 2011 通过大量的试验及生产试制，摸索出了一套规律，并开发与之相适应的生产工艺和皮纤维产品，建立了产品工艺技术基础资料，初步解决了如何合理科学地利用汉麻韧皮原料问题，降低了生产成本，为规模化多品种的生产加工打好了基础。 同时，2011 年公司还针对更大规模产业化生产，在鲜茎皮杆分离、生物脱胶技术、分纤漂洗机、新型纺纱设备等方面持续开展了基础性的研究开发。并更新了一套分纤漂洗设备，大幅度提高了产量和产品的均匀性。由于汉麻项目的创新性，无任何经验可借鉴，尚需不断摸索研究完善，皮纤维更大规模产业化基础研究工作将持续不断投入和向前推进中。 二是加快汉麻市场开发启动，汉麻纤维产品定位和市场定位寻找市场切入口，进一步拓宽汉麻纤维应用领域。 2011 年，公司汉麻纤维品质已基本能满足后道加工的各种性能品质要求。因此，加快汉麻市场开发启动，加大产品推广力度成为重点工作。为此公司调整了主要骨干的工作，集中更多力量在汉麻皮纤维产品的开发和市场推广上，专门成立了北京营销中心，负责汉麻纤维在纺织、服装、鞋材等领域的市场开拓；成立了汉麻家装产品开发销售部门，负责汉麻纤维在家居装饰领域的市场开拓。在营销策略上，通过与某一领域龙头企业不断沟通和产品开发合作，以期对能够应用汉麻纤维特性的相关行业起到带动作用。 2011 年在“探路者”（户外服装领域）、“李宁”（运动鞋领域）都取得了实质性的突破，在女装针织服装、家纺产品领域扩大了合作开发范围，高端墙布、家用地毯地垫、汽车坐垫开发也取得了进展。在国际市场开拓方面，韩国和日本市场已开始逐步下单，欧洲市场已与欧盟纺织协会相关企业签订了汉麻纱线在欧洲的总代理协议，目前小批量试样产品已开始订购，欧洲产品品质明显高于其它市场，主要以 60S以上烧毛丝光纱为主，产品附加值较高。 此外，为加大推广宣传汉麻纤维的优良特性，2011 年公司通过参加国内外展会的方式加大推广力度，每次参展，公司都举办专场产品推介及开发研讨会，在国内外行业内引起了较大反响，吸引了较多新客户对汉麻纤维产品进行了试用打样，为汉麻纤维的市场开拓打下了一定的基础。 三是加大汉麻产业综合开发利用力度，为汉麻产业整体可持续发展打好基础 2011 年，公司在重点抓好汉麻皮纤维产业的同时，加大了对汉麻产业综合开发利用试验研究力度，先后在汉麻杆芯板材、汉麻叶、汉麻籽的成份研究等领域进行更多投入。其中利用汉麻杆芯制纤维板已取得中试成功，生产出无甲醛、抗菌性和吸附性较强的汉麻纤维板，其相关指标如比重、强度、抗扭曲力、遇水潮胀性等都优于国家对木材的纤维板标准，为汉麻项目综合产业化开发奠定了基础。 四是积极主动与总后相关部门沟通，努力争取军用汉麻产品的装备 公司在总后首长的大力支持下，积极配合总后相关部门先后开发和不断完善了军用汉麻产品，汉麻毛巾、毛巾被、床单、被套、内裤、冬袜、作训鞋、衬衣、体能训练服、作训服等都已在部队试穿，防晒霜也在西藏部队试用，部分产品已经列入2012年军用装备计划，从而为明年的汉麻皮纤维生产打下了扎实的基础。  


2、抓好现有产业，为汉麻产业的发展提供有力的支持 


根据公司确定的战略目标，对服装辅料业务既要保证公司大部分资源投入到汉麻产业，又要保证服装辅料业务在汉麻产业尚未成为公司主业前，为公司持续提供生存和发展的主要利润来源，公司汉麻产业项目尚在研发培育阶段的过程中，抓好现有服装辅料产业，把握住“吃饭的碗”是公司生存的必要条件，否则，汉麻产业会变成“断奶的孩子”，公司将陷入“无米之炊”的困境。为此，公司在重点抓好汉麻产业的同时，牢牢把握住现有的服装辅料主业。2011 年，在公司全体干部员工的努力下，超额完成了服装辅料主业的年初目标，为支持公司的第二次创业，为汉麻产业的发展提供了强有力的支持。 报告期内，公司实现营业收入 42,646.69 万元，较上年增加8,682.91 万元，增幅为 25.57%。其中，军品收入同比增幅为 591.60%，里布收入同比增幅为30.15%，黑炭衬收入同比增幅为 22.50%，汉麻产品收入同比增幅为 1.58%，粘合衬收入同比降幅为1.89%，服装的胸衬片、腰里、口袋布等配套辅料收入同比降幅为0.72%；公司实现利润总额 3,439.37万元，较上年增加 1,3495 万元，增幅为 64.54%；实现净利润 2,793.61 万元，较上年增加 1,130.90 万元，增幅为67.99%，其中，归属于母公司净利润为 1,750.91 万元，较上年增加 7651 万元，增幅为 77.60%。公司营业收入、主营利润的变化情况优于报告期行业整体变化趋势。 


（二）公司主营业务及其经营状况 


1、公司主营业务范围：主要从事“牦牛”、“宝马”黑炭衬、粘合衬系列产品和“宾霸”里布的生产与销售，及汉麻产品研究、开发、种植、生产、加工及销售。公司主营业务范围为服装辅料、服饰的研究、开发、制造、加工；服饰、服装辅料技术咨询；服装原辅材料、化工原料的批发、零售、代购代销；实业项目投资；自营和代理货物和技术的进出口，但国家限定经营或禁止进出口货物和技术的除外。 


2、订单签署和执行情况 公司于2006年10月与法国霞日集团签订了全方位战略合作协议，确定公司以转让二家衬布生产公司49％股权为生产领域合作形式，以双方共同出资设立宁波霞日宜科纺织品商贸有限公司（法国霞日集团下属公司控股51%，本公司参股49%）为销售领域合作形式，2007年起除部分客户要求指定向本公司直接采购产品外，公司所有黑炭衬、粘合衬系列产品均销售给商贸公司。报告期内，双方在《总经销协议》框架内执行，完成21,761.59万元的交易，同比增幅为38.31%。 公司的里布产品、配套辅料、汉麻产品等根据客户的订单要求，按期交货，订单执行情况较好，订单数量较上年同期有一定幅度的增长。 


3、主要供应商、客户情况 报告期内，公司向前五名供应商合计采购金额为10,948.49万元，占公司年度采购总额的39.84%；向前五名客户合计销售金额为29,005.58万元，占公司销售总额的681%。 


二、报告期内，公司资产、负债及重大投资情况 


（一）公司重要资产情况 


公司的主要厂房、主要生产设备座落在公司及各子公司厂区，全部为自建或自购，资产状况良好，除公司有下述二笔抵押贷款之外，公司固定资产不存在资产减值情况及担保、诉讼、仲裁事项： 1、2011 年 8 月 31 日，宜科科技实业股份有限公司与中国农业银行股份有限宁波钟公庙支行签订最高额抵押合同（合同编号为 82100620110007184、82100620110007185 号），以公司土地使用权、房屋建筑物分别取得 7,157 万元和 11,643 万元的贷款授信额度，期限为 2011 年 9 月 5 日起至 2014 年 9 月 5 日止。其中：房屋建筑物账面价值 33,500,502.17 元；土地账面价值为19,183,667.73元。 2、2011年1月 4日，公司子公司苏州宜新织造有限公司与中国银行股份有限公司苏州分行签订最高额抵押合同（合同编号为中银抵字 2010 第 043-1 号、中银抵字2010第043-2号），以土地使用权、房屋建筑物以及机器设备抵押给中国银行股份有限公司苏州分行，取得 3,500 万元的贷款授信额度，授信期限至2012年7月17日止。其中：房屋建筑物账面价值 19,256,307.19元；土地账面价值为9,249,716.28 元；机器设备账面价值为 15,671,485.46元。 


（二）公司核心资产盈利能力 


报告期内，公司主要从事黑炭衬、粘合衬、里布的生产与销售，及汉麻产品研究、开发、种植、生产、加工及销售，核心资产主要为生产设备，且主要生产公司的生产设备和技术水平在国内外均处于领先地位。因此，不会出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低的情况。 


（三）核心资产使用情况 


由于目前宾霸里布中国大陆市场容量尚不能满足公司的产能， 报告期内该部分核心资产的使用效率低于70%，存在产能过剩现象，但未出现闲置。为此，一方面公司积极开发人造丝、涤霸里布新产品，另一方面经过与旭化成集团的协商，确定了公司宾霸业务将纳入其全球宾霸业务的战略，未来在逐步丰富宾霸里布品种的基础上，公司最终将成为旭化成全球销售宾霸里布的主要生产基地。 通过上述努力，可逐渐解决公司部分核心资产使用效率低的情况。 除此之外，公司不存在核心资产使用效率低的情况。 


三、公司未来发展规划及重大风险情况分析 


（一）宏观经济环境的现状和发展趋势分析 


受金融危机及欧债危机蔓延的影响，2012 年纺织行业发展仍然面临一系列的不确定因素。一是原料成本高位运行增加企业运营风险；二是发达国家的高失业率、新兴市场国家的高通胀制约国际需求的进一步扩大；三是人民币升值压力加大出口的不确定性；四是国内通货膨胀压力可能影响纺织服装的内需。因此，全球经济能否一次性走出衰退实现较快复苏，以及国内推动城镇化建设拉动内需政策对纺织行业惠及的效果，目前存在较大不确定性。目前公司业务对出口和国内OEM订单服装依存度较大，在全球经济都处于低迷期，相关进口国家都采用贸易保护主义的环境下，出口增速能否提升，关系到公司服装辅料业务能否继续恢复性增长，同时国内减排目标及对产业结构调整政策力度逐步加大，也会对企业带来较大成本压力。因此，公司在 2012年将面临上述不确定因素的挑战。 


（二）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 


公司主要从事黑炭衬、粘合衬、里布、汉麻纤维、纱线的研制、开发、生产与销售，衬布和里布属于服装辅料行业，是纺织服装行业中的子行业。黑炭衬、粘合衬、里布等产品在纺织服装中是必不可少的组成部分，因此，服装辅料行业的发展与纺织服装生产企业紧密相关。 由于受国际金融危机及欧债危机蔓延的持续影响，国内外纺织服装行业市场持续疲软，2010年起国内经济的持续回暖给纺织产业的发展提供了较好的条件，但来自国际贸易保护主义的压力很大，2011 年度出口量也受到一定的影响。因此，2011年度公司加大了技术改造和自主品牌建设,提升产品质量和附加值，来化解企业发展的瓶颈。 公司投资的汉麻产业，是立足于以汉麻这种高值特种生物资源的综合开发利用及产业化发展。目前汉麻皮纤维项目一期已建成，在技术、装备、产品、性能的研发和应用领域处于国际领先水平，且占据了产业链的前端，同时汉麻纤维天然具有吸湿透气、防霉抗菌、抗紫外线等优越特性以及其种植和生产加工过程的绿色生态特征和终端产品的时尚高贵特质也符合纤维消费的发展趋势，开始逐步被市场认知。由于国外消费者对麻产品的认可度较高，而国内消费者由于生活习惯的不同，一直以来，我国麻类产品主要以出口为主。因此，汉麻产品未来市场引导和培育十分关键，需要加大市场推广力度，丰富产品结构，加强与国内外优势企业的合作，努力推广汉麻在军需装备上的应用。 


（三）公司存在的主要竞争优势 


总体来说，目前公司所处服装辅料行业中，中低档产品生产企业较多，市场竞争激烈，在中高档辅料市场领域，公司在技术、营销、品牌、新项目等方面有较强的优势。根据中国服装协会辅料专业委员会的统计，本公司在国内中高档服装用衬市场中的生产能力、销售规模、经济效益和市场占有率等综合指标排名第一，是全国最大规模的生产销售中高档服装用衬的龙头企业。公司的 1,200万米宾霸里布生产线，是国内唯一一家能够生产顶级宾霸里布产品的企业，也是旭化成集团在日本本土外唯一参股里布生产企业，在国内顶级里布市场具有垄断优势。 1、技术优势：公司组建的“宁波市服装辅料工程技术中心”，被认定为省级重点高新技术研究开发中心。通过与全球领先的法国霞日衬布研发中心和全球唯一一家里布研究所——日本旭化成的合作，使公司在衬布和里布行业中的研发能力处于全球领先地位。总后军用汉麻材料技术开发中心作为公司的合作伙伴，使公司汉麻综合开发利用技术处于国际领先。 2、营销优势：公司拥有 400 余家长期稳定的生产高档服装的客户，建立了一张除西藏之外遍布全国的营销服务网络。通过与法国霞日集团的全面合作后，借助法国霞日集团遍布全球 30 多个国家及地区的销售公司，成为国际销售网络最强的公司之一。 3、品牌优势：企业经过多年发展，产品被认定为中国驰名商标、浙江省名牌产品，已牢固在中国消费者当中树立了“牦牛牌衬布中国第一品牌”的形象。公司通过与法国霞日衬布的合资，成功引进了国际公认的国际顶级衬布品牌“宝马”牌，通过与日本旭化成合资，成功引进了国际顶级里布品牌“宾霸”牌。 4、汉麻新业务优势：公司自 2006年投资汉麻项目以来，已建成年产 2,000吨云南西双版纳汉麻皮纤维生产加工基地，基地占地面积 328亩，建成厂房及配套设施面积 16,934 平方米，形成了一条自主创新性强，科技含量高的汉麻皮纤维生产线，生产出来的纤维柔软度等性能指标明显超过传统生产工艺设备生产的麻纤维，同时具备节能减排的优势，节能达到 35％左右，减排达到40％。因此，符合绿色环保的产品设计理念。 目前，公司汉麻产品尚未接到市场的较大订单，但是汉麻皮纤维作为新型材料的开发已经取得了初步成果及突破，在技术、装备、产品性能的研发和应用领域处于国际领先水平，且占据了产业链的前端，必将成为公司未来发展的优势项目。 


（四）公司的发展战略和 2012年经营管理计划 


汉麻产业作为生物产业的一部分，是二十一世纪全球经济发展的一个新的增长点，是我国“十二五”规划中重点支持和鼓励发展的产业，也是公司战略规划中实现公司战略转型的重要举措，既是“利国、利民、利军”的大事，也是企业能否可持续、健康、快速发展的关键所在。因此，公司将坚持重点发展汉麻产业不动摇，集中一切可以利用的资源，努力推广汉麻产品在民用、军需装备上的应用，尽快使汉麻项目成为公司新的利润增长点。 同时，服装辅料业务是目前公司的主要业务，公司必须要抓好服装辅料业务的可持续发展，既为公司目前持续经营需要，也为今后发展打好基础，努力完成董事会制订的各项经济指标。 公司计划在2012 年重点抓好以下工作： 一是继续加大汉麻皮纤维产品市场开发力度，加强汉麻产业的推广宣传，积极开拓海外市场，走内外销并举之路，积极扩大 2011 年市场开拓成果，争取批量订单。同时力争汉麻墙布等家居家装类产品能够投放市场。 二是持续开发好汉麻纤维新的军用产品，争取更多新品装备部队。落实各项准备工作，一旦订单下达确保保质、保量、按时圆满完成军用汉麻产品任务。 三是加强汉麻皮纤维产业化的基础性研究，继续加大基础性研发投入，积极配合汉麻产业技术创新战略联盟相关单位，实现更大规模产业化在设备、技术上的突破。 四是加大人才引进及加快人才培养。随着汉麻产业化的不断推进，人才是汉麻产业发展的关键，在人才培养上必须走人才引进和自我培养并举之路，要通过各种措施想方设法把云南的汉麻基地培育成汉麻产业的“黄埔军校”，为汉麻皮纤维产业的发展作好人才储备。 五是推进汉麻产业综合开发利用的进度。汉麻产业要真正做到“利国、利民、利军”，汉麻产业的综合开发利用是关键，因此公司将适时启动杆芯等综合利用项目。 六是加强对汉麻农业的指导和投入，继续争取国家政策的支持。汉麻产业作为我国“十二五”规划中重点支持的生物产业的一部分，而生物产业正是全球经济学家公认的二十一世纪全球经济发展的一个新的增长点，汉麻在生长过程中的吸收碳汇指标高、对土壤的改良作用好、种植无需化肥农药的环保特性，其生长期短，可实现资源的再生性，其不与粮棉抢农田的易生长性，其产品抗菌、透气、防紫外线、高吸附等优异的天然特性等等，需要去大力推广宣传，引起消费者的购买欲望，呼吁政府相关部门对新兴汉麻产业的政策支持，从而促进汉麻产业化建设。 七是保证服装辅料业务稳定发展，重点加强宾霸里布业务的提量增速。 


（五） 公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，资金来源情况。  


2010 年开始公司对服装辅料业务的设备进行技术改造，以期利用先进的设备，提高台时产量，降低单位能耗水耗，减少一线操作员工的工作量，以应对国家对节能减排和员工收入增长等调整的要求。同时，根据汉麻皮纤维在民用及军用订单情况，存在扩大生产规模及下游产品开发投资的可能，所需资金也会有一定增加，公司将根据具体情况采用自有资金、银行贷款或采取其他融资渠道解决上述资金需求问题。 


（六）公司风险因素分析及采取的措施 


1、全球金融危机后的影响。公司现有的服装辅料业务是公司的主要盈利业


务，是目前公司发展和生存的基础，目前公司超过 30%的衬布业务通过宁波霞日宜科纺织品商贸有限公司出口到欧美和日本市场，近 70%的内销衬布业务也有相当一部分通过宁波霞日宜科纺织品商贸有限公司间接出口到欧美、日本市场，公司里布业务的一定比例也间接出口到欧洲市场，全球金融危机后，公司服装辅料业务增长也将受到一定的影响。 


2、汉麻纤维应用推广风险 


随着公司汉麻皮纤维项目的投入生产，汉麻产品将陆续面市，因生产的部分高端产品，在国际市场上几乎尚属空白，因此，存在市场风险。 


3、产品毛利率下降风险 


由于棉纱等原辅材料成本的上涨、企业用工成本的上升，可能导致公司产品毛利率的下降。 针对上述情况，公司将发挥规模优势，做好内部挖潜工作，改善工艺流程和管理流程，降低成本，做强服装辅料业务；同时，积极配合雅戈尔集团加快民用市场开发力度，配合总后汉麻研究中心军用汉麻产品的开发及装备工作，加强汉麻产品海内外市场的开拓力度，力争汉麻皮纤维大规模生产，作为公司新的利润增长点。