一、总体经营情况 


2011 年，公司面临的市场竞争环境尤为复杂、激烈。中大尺寸电容式触摸屏项目投产带来一定程度的业绩贡献，但触摸屏新进厂商不断涌现、已有触摸屏模组厂商逐步向产业链上游垂直整合且扩充产能，消费类电子产品市场需求波动性和行业竞争进一步加剧。面对复杂交织的市场，公司在稳固已有产品市场和优化客户资源基础上，积极调整产品结构，合理优化调配产能，提升生产效率和产品质量，全年生产经营正常，经营业绩平稳。报告期内，公司实现主营业务收入 123,655.46 万元，较上年增长 7.87%；实现营业利润52,6783 万元、净利润45,946.82万元，与上年相比基本持平。 


公司经营范围是：生产经营彩色滤光片、触摸屏、镀膜导电玻璃及真空镀膜产品，开发相关技术设备并提供相应的技术咨询服务。液晶显示器件及电子产品的技术开发和销售；经营进出口业务；普通货运（《道路运输经营许可证》有效期至2015年6月26日止）；投资兴办实业（具体项目另行申报）。 


二、财务状况分析 


（一）资产状况 


1、资产构成及变动情况 


（1）上述资产中，可供出售金融资产采用公允价值计价，存货采用历史成本与可变现净值计价，固定资产、在建工程、无形资产采用历史成本与现值计价。 （2）2011年末，公司资产规模较2010末、2009年末分别增长9.72%、34.18%，主要是本年实现利润滚存增加所致。 


① 流动资产中，与上年末比较，本年末货币资金增加15.64%，主要系本期经营现金流入良好，多于投资与筹资活动现金流出所致；应收票据减少10.57%、应收账款减少15.70%，主要系到期收款减少所致；预付款项减少40.47%，主要系预付设备款到货安装调试结转所致；应收利息增加62.99%，主要系未到期收款的存款利息增加；存货增加42.96%，主要系本期投产中大尺寸触摸屏产品与子公司触摸屏模组产品相应增加生产周转库存所致。 


② 非流动资产中，与上年末比较，本年末可供出售金融资产减少92.39%，系本期出售公司持有的深圳市宇顺电子股份有限公司（证券代码：002289）170万股股票所致；固定资产增加227%，主要系中大尺寸电容式触摸屏及产能扩充项目验收结转固定资产所致；在建工程减少58.91%，主要系中大尺寸电容式触摸屏及产能扩充项目验收结转固定资产与本期在建项目减少所致；无形资产减少9.10%，主要系土地使用权、彩色滤光片及TFT－Array技术服务费摊销所致。 


2、资产周转能力分析 


公司2009～2011年度的应收账款周转率分别达4.52次、7.12次和8.15次，维持在较高水平，公司应收账款周转情况良好。 公司2009～2011年度的存货周转率分别达7.66次、6.65次和5.16次，维持在较高水平，公司存货周转情况良好。 


3、固定资产及无形资产状况 


本公司固定资产主要为ITO导电玻璃、彩色滤光片、TFT-LCD空盒、触摸屏等产品生产所需的机器设备、房屋建筑和运输工具等，均为本公司购买或自建；公司的注册商标、土地使用权、专利、专有技术等无形资产均为本公司所有。本公司上述资产不存在担保、诉讼、仲裁等情形。主要机器设备等核心资产均存放在公司注册地。公司建立了完整的固定资产维护体系，该类资产维护和运行状况良好，不存在替代资产或升级换代导致其盈利能力降低的情况，也不存在减值的情形。 


报告期内，ITO导电玻璃、彩色滤光片和TFT-LCD空盒生产设备开工率均在90%以上；触摸屏生产线设备开工率在80%以上，与上年相比存在一定程度下降，其主要原因系客户订单需求波动影响所致，具体说明参见本节“四、其他经营方面的情况”“（一）产品订单及执行情况”部分所述。 


4、主要资产减值准备计提情况 


公司制定并执行符合公司实际情况且较为稳健的会计估计政策，主要资产的减值准备计提充分、合理。截至2011年12月31日，对应收账款和其他应收款合计计提541.56万元的坏账准备，对长期股权投资计提50万元的减值准备；对存货计提387.62万元的存货跌价准备；对固定资产、土地和在建工程等资产无须计提资产减值准备。


（二）负债结构和偿债能力分析 


1、负债结构       


公司近三年负债水平与实际经营情况相符，均保持较为稳健的财务结构。 （1）流动负债中，与上年末比较，本年末应付账款增加44.14%，主要系本期投产中大尺寸触摸屏产品与子公司电容式触摸屏模组产品增加材料采购相应增加信用期材料款所致；应交税费增加25.28%，主要系企业所得税增加所致；一年内到期的非流动负债减少38.34%，主要系本期归还18.61亿日元到期借款所致。 （2）非流动负债中，与上年末比较，本年末长期借款减少 89.59%，主要系报告期内部分长期借款转入一年内到期的非流动负债核算所致；递延所得税负债减少 93.64%，主要系公司可供出售金融资产的公允价值下降与出售可供出售金融资产相应结转所致；其他非流动负债增加 49.95%，主要系公司本期收到与资产相关的政府补助所致。 


2、偿债能力分析 


2009～2011年末，公司资产负债率分别为16.16%、16.22%和11.61%，处于适度水平，符合公司稳健经营的理念，有效降低了财务风险。近三年流动比率、速动比率处于较高水平，公司资产流动性较好，具有较强的短期偿债能力。本期利息保障倍数较上年下降27.48%，主要为本期利息支出增加所致；总体来说，近三年的利息保障倍数处于较高水平，公司具有较强的支付银行借款利息的能力。此外，公司多年来未发生过贷款逾期不还情况，在各贷款银行均保持良好的资信度。 


（三）现金流量情况  


公司近三年的经营活动现金流量净额良好，每股经营活动产生的现金流净额与每股收益基本相当。本年度经营活动产生的现金流净额与上年相比基本持平。 本年度投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少-6,427.92万元，主要是本期出售可供出售金融资产收到4,310.59万元与购建固定资产支出减少2,201.22万元综合影响所致。2009～2011年的投资活动现金流量为净流出，主要是公司新增固定资产投资所致。 


本年度筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加-16,505.14万元，主要系本期归还了18.61亿日元到期借款和分配股利支付的现金综合影响所致。近三年的筹资活动现金流量净流出，主要是公司向股东分配现金股利所致。 


（四）盈利能力分析 


1、利润来源情况   


公司主营业务突出，2009～2011年利润均主要来自主营业务，营业利润占利润总额比例分别为98.41%、98.63%和986%。与上年度相比，本年度营业收入增加7.87%，主要是本期新增中大尺寸触摸屏与子公司新增电容式触摸屏模组产品销售所致；营业利润、利润总额、净利润与上年同期相比基本持平。 


2、毛利率变动情况 


如上表所示，2011年销售毛利率较上年减少52个百分点，主要系主导产品价格下降幅度较大所致。 鉴于无法准确获取同行业公司相同的具体产品销售毛利率公开数据，故无法与其进行同比口径的比较分析。 


3、非经常性损益情况     


如上表所示，近三年来，公司获得一定数额的、来自政府补贴及资助（主要包括技术改造贴息和新产品的财政补贴等）的非经常损益。2011年，“其他符合非经常性损益定义的损益项目”金额2,488.19万元主要系本年度出售可供出售金融资产（即出售公司持有的深圳市宇顺电子股份有限公司170万股股票）获得的收益；“计入当期损益的政府补助，但与公司业务密切相关，按照国家统一标准定额或定量持续享受的政府补助除外”项目金额1,034.68万元，主要系公司享受产业技术进步资金贷款贴息和生产性水电费补贴等。2009～2011年度的非经常性损益分别占当期净利润的比例为2.40%、1.91%和73%。总体来看，公司非经常性损益对当期利润总额影响较小。 


4、主要费用情况      


本年度销售费用较上年增加11.95%，主要系本期销售团队人员增加相应增加人工费用所致；总体来看，近三年销售费用占当期营业收入及营业利润的比例较小。 本年度管理费用较上年增加29.32%，主要系本期研发投入增加及公司规模扩大相应增加费用所致；2009～2011年，管理费用占当期营业收入及营业利润比例均控制在适度水平。 


2011年度，财务费用比上年度减少 2,484.23 万元，主要系本年度银行汇兑损失减少及银行存款利息收入增加所致；所得税费用与上年同期基本持平。 


三、经营环境分析 


（一）宏观环境分析 


2011年，全球经济形势呈现复杂交织的局面，通货膨胀有所回落但仍处于较高水平、欧美经济有所复苏但债务危机呈一定程度蔓延，受此影响，欧美国家消费需求尚难提振；国内通胀虽得到抑制但面临经济转型和升级的巨大压力，国内消费需求尚未有效激发。行业方面，受iPhone智能手机、iPad平板电脑等新兴消费类电子产品热销带动，以及电信运营商大力建设3G、4G等无线宽带网并实施购机补贴、资费下调等因素的综合推动，消费者对新兴消费类电子产品服务需求日益增加，智能手机从高端手机的小规模生态逐渐演变为真正意义上的大众市场，预计未来的市场空间有望进一步增长。 


2011年，人民币对美元的汇率继续呈现一定幅度的升值、以及日元对人民币亦呈现一定幅度的升值，从而对公司产品出口销售、进口原材料及设备形成一定的不利影响。总体来说，上述汇率波动对公司全年经营业绩的影响程度有限。 


2011年，为稳固国家经济增长和加快经济结构转型和升级，国家继续实施积极的财政政策并适时微调了适度从紧的信贷政策。报告期内，平板显示材料作为新材料行业，受益于国家重点鼓励发展的战略性新兴产业资助政策，公司获得了一定金额的财政资助（补贴）；鉴于报告期内公司资金较为充裕，报告期内，适度从紧的信贷政策对公司盈利能力没有造成影响。 


（二）行业发展趋势 


近年来，平板显示行业的技术进步日益加快，新的显示技术尤其是AMOLED技术取得较大进展，以韩国三星SMD公司为代表的AMOLED面板开始在小尺寸显示面板应用，业内甚至预计2012年为AMOLED元年。受此影响，可以预见普通的TN型非晶硅TFT-LCD显示面板的市场竞争和价格竞争将更加激烈；CSTN-LCD面板市场竞争压力尤其是价格下降压力将进一步加大，其市场空间将进一步萎缩直至退出几成定局。黑白型TN/STN-LCD的市场容量较大，ITO导电玻璃的市场供求相对平稳但近年来受新增产能较多、汽车消费市场需求增长可能放缓等因素综合影响，亦将面临日益激烈的市场竞争格局。 


触控方面， 近年来， 新技术、新结构、新产品的开发也日益加快， 虽然Touch on Lens、  On Cell、In Cell等技术由于受限于工艺完善、良品率较低导致生产成本较高，出货量较少，但已开始应用于部分款式的智能手机，这些都必将影响到目前玻璃电容式触摸屏（Glass-Glass）、薄膜电容式触摸屏（Glass-Film-Film或Glass-1Film）结构与技术的主流产品市场被分割，从而加剧目前主流触摸屏产能的进一步过剩。但伴随着智能手机价格下降、普及率提升，电容式触摸屏未来面临的市场空间依然广阔。此外，随着集成多点触摸控制功能的Windows 8操作系统推出，有望带动和引领诸如超级本（Ultrabook）、一体化计算机（All in One PC，简称AIO PC）、互联网电视（iTv）、甚至介于手机和计算机之间的新兴移动互联网资讯终端等新兴消费类电子产品的需求，从而有望进一步扩大电容式触摸屏的市场容量和规模。 


（三）市场及竞争格局 


如前文“宏观环境分析”所述，报告期内，在智能手机及平板电脑厂商、电信运营商、系统软件运营商等产业链体系的共同努力下，新兴消费类电子产品的市场需求旺盛增长。2011年，新增触摸屏厂商、触摸屏模组厂商逐步向产业链上游发展及扩充产能，行业竞争环境更趋复杂，消费类电子产品市场需求波动和行业竞争加剧，公司主导产品降价幅度较大，公司产品订单需求呈现大幅波动变化，对公司生产经营提出了巨大的挑战。在稳固已有产品市场和优化客户资源基础上，公司积极调整产品结构，合理优化调配产能，提升生产效率和产品质量，保持了全年生产经营正常，经营业绩平稳。 


公司是国内极少数自主完整掌握平板显示前段工艺技术的厂商，行业内具有显著的技术优势，新产品设计开发能力较强，现已具备各类产品的自主设计开发能力，国内首家自主研发出一体化电容式触摸屏（Touch on Lens），并已进行多款样品认证，2012年力争尽快推向市场。报告期内，公司产品结构得到进一步丰富和优化，基本涵盖中小尺寸平板显示面板的主流产品，形成ITO、CF、CTP（电容式触摸屏）Sensor和TFT-LCD空盒产品系列，公司产品整体竞争优势增强；通过与子公司的通力协作，公司具备独立自主的电容式触摸屏模组设计开发能力，设计和开发了各类尺寸、数十款新品，积累了较为丰富的模组设计开发经验，顺利切入了国内数家知名品牌整机市场，为公司2012年拓展电容式触摸屏模组市场做好了前期市场导入，并为一体化电容式触摸屏的设计和开发奠定了良好的基础。 


ITO 导电玻璃方面，国内厂商有百余家，市场竞争一直较为激烈。受全球经济复苏缓慢、汽车消费增长可能放缓等因素影响，未来竞争更多的是产品价格竞争。鉴于公司的 ITO 导电玻璃产品主要定位于中高档产品，产品的附加值较高，因此，具有较强的规模成本优势和产品质量稳定可靠的竞争优势。彩色滤光片（CF）方面，公司具有批量生产 CSTN－LCD 用 CF 和 TFT－LCD 用 CF 的生产能力，持续面临消费类电子产品价格不断下降带来的降价压力，同时面临 TFT－LCD 产品降价进而带来越来越大的替代压力。


TFT-LCD 空盒方面，整体市场供过于求，市场竞争激烈，日益面临AMOLED面板和IPS、LTPS 等高画质显示面板的替代竞争压力；公司主要面临日本、台湾地区相关厂商带来的价格竞争压力。触摸屏方面，公司自主掌握触控材料的制造工艺技术，产品质量稳定、优异，自主设计开发出一体化电容式触摸屏的结构和制作工艺技术，具备持续开发电容式触摸屏的新产品、新技术的能力；但如前文“行业发展趋势”所述，现有主流触摸屏产能面临过剩，公司产品价格下降的压力还将存在。 


四、其他经营方面的情况 


（一）产品订单及执行情况 


公司的产品属于客户定制型产品，产品订单呈现多品种、小批量、交货期短的特点。结合产能情况，公司在与客户确认并签署订单后，安排生产，及时交货，订单基本上当月执行完毕。报告期内，公司产品订单总体波动幅度较大，表现为：ITO产品上半年需求良好、下半年平淡；TFT-LCD空盒产品全年订单平稳；CSTN-CF产品市场需求上半年良好、下半年持续旺盛；小尺寸触摸屏产品市场需求1-4月旺盛、5-6月平淡、7-8月部分主要客户订单呈一定幅度下降；9-10月，中尺寸触摸屏产品市场需求旺盛；11-12月，中尺寸及小尺寸触摸屏产品市场需求又趋于平淡。尽管产品订单总体波动幅度较大，全年产品订单执行情况良好。 


（二）产品及主要原材料价格情况 


公司主导产品为客户定制型产品，具有多品种和小批量的特征，不同品种在规格、单价、产销量、生产周期等方面均不相同，近年来销售价格呈现不断下降的趋势没有改变。报告期内，由于行业竞争加剧，公司主导产品的价格持续承受下降的压力。 


公司生产所需的主要原材料包括玻璃基板、靶材和光刻胶等。由于公司产品规格差异较大，造成采购的原材料的品种和规格也很多，价格差异较大，且所需的主要原材料国内没有厂商可以供应，全球供应主要集中于日本、韩国、台湾地区等少数厂商，报告期内，主要原辅材料采购价格有一定幅度上涨，对公司利润造成一定程度的不利影响。 


（三）主要原材供应商及客户情况 


如上表所示，公司主要供应商和主要客户的集中度相对较高。形成此情况主要原因是：公司生产用的主要原材料全球供应商主要集中在日本、韩国、台湾地区等少数厂商，境内很少厂商能够提供；报告期内，不存在向某原材料供应商采购比例达30%以上之情形。鉴于公司产品为显示材料，需要销售客户具备较好技术工艺水平、同时亦应具备良好资信水平，因此，公司主要的销售客户系规模较大的面板厂（或模组厂）；报告期内，存在向某客户销售比例达35.50%情形。 


2012年，公司将寻找新的供应商、开拓新客户资源尤其是国内、国际终端客户资源作为重要经营工作之一，努力降低主要供应商和主要客户集中度较高带来的经营风险。 公司应收账款不存在不能收回的风险。前五名供应商、客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要的供应商、客户中不存在直接或间接拥有权益的情况。 


（四）研发投入情况      


公司历来重视新产品和新技术的开发和创新工作，将新产品研发作为公司保持核心竞争力的重要保证，如上表所示，2009～2011年度公司研发投入占当期营业收入的比例均保持在3%以上。 


报告期内，公司向国家知识产权局申请86项专利，其中发明专利45项、实用新型专利41项。截至2012年2月29日，公司获得国家知识产权局授权专利35项，其中实用新型专利25项、发明专利10项；台湾地区授权的实用新型专利7项。 


依据《高新技术企业认定管理办法》（国科发火[2008]172号）等相关文件规定，公司被认定为国家级高新技术企业,该证书记载的有效期为三年（2010-2012年）。有效期届满前，公司将积极申报复审材料。 


报告期内，公司主要技术人员没有发生变动。 


（五）募集资金使用及项目开展情况 


报告期内，公司按照与存储银行、保荐机构签订募集资金三方监管协议及《公司募集资金管理办法》的规定和要求，对募集资金的存放和使用进行有效的监督和管理。在使用募集资金时，严格履行相应的申请和审批手续，并接受内部审计部门的监督。截至2011年6月30日，公司首次公开发行股票募集资金投资项目全部实施完毕。 


中审国际会计师事务所有限公司对公司募集资金2011年度存放与使用情况审核鉴证，其鉴证结论为“我们认为，莱宝高科公司《关于募集资金2011年度存放与使用情况的专项报告》已经按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》和《上市公司信息披露格式第21号－上市公司募集资金年度存放与使用情况的专项报告格式》要求编制，如实反映了公司募集资金2011年度实际存放与使用情况”。 


（六）非募集资金项目开展情况 


报告期内，公司投资建设的非募集资金项目主要为中大尺寸电容式触摸屏项目及其产能扩充项目、光明工厂二期厂房扩建项目和重庆莱宝科技有限公司购置土地事宜。有关情况如下： 


1、经公司四届四次董事会决议，利用自筹资金新增投资10,1370万元建设中大尺寸电容式触摸屏项目（该项目总投资16,137万元，利用已有设备完成投资6,0000万元）；经公司四届七次董事会审议通过并经公司2010年第一次临时股东大会决议，公司利用自筹资金25,0930万元投资建设中大尺寸电容式触摸屏产能扩充项目。截至报告期末，中大尺寸电容式触摸屏项目及其产能扩充项目基本实施完毕，报告期内实现销售收入12,593.34万元。 


2、报告期内，光明工厂二期厂房扩建项目完成规划报建等相关工作。目前，该项目正在施工过程中，计划于2012年8月底前建成。 


3、公司之全资子公司--重庆莱宝科技有限公司于2011年12月20日参与重庆市渝中区人和街99号举办的国有建设用地使用权挂牌出让活动，竞得重庆两江新区水土组团B标准分区B79-4/01、 B82-1/01、 B84-1/01、 B84-5/01、 B84-4/01号宗地（公告序号： G11132）的国有建设用地使用权，并于2011年12月21日取得《国有建设用地使用权成交确认书》（渝地交易工【2011】135号），成交总价为人民币7,537万元，重庆莱宝科技有限公司已缴纳土地竞买保证金人民币1,508万元，该保证金自动转作受让宗地的定金，剩余土地出让款6,029万元该款项已于2012年1月9日支付。2012年1月13日，重庆莱宝科技有限公司与重庆市国土资源和房产管理局签署了《国有建设用地使用权出让合同》，该宗地的产权证书正在办理中。 


（七）主要子公司及参股公司的经营情况 


1、控股子公司--浙江金徕镀膜有限公司 


浙江金徕镀膜有限公司为本公司的控股子公司，注册资本1,120万美元，本公司持有43.5%的股权。该公司主营业务为ITO导电玻璃的生产和销售。截至2011年12月31日，总资产17,459.75万元，较上年末增加491%，主要原因是其投资建设电容式触摸屏模组项目投产相应增加库存及应收货款所致； 净资产10,763.92万元，与上年末基本持平；2011年度净利润-57.27万元，主要原因是其电容式触摸屏模组项目投产初期亏损所致。  


2、全资子公司--莱宝科技（香港）实业有限公司 


莱宝科技（香港）实业有限公司，注册资本10,000港币，本公司拥有100%的股权。该公司主要从事技术引进与交流、信息咨询、技术服务及进出口贸易。截至2011年12月31日，总资产3,284.37万元，较上年末增加129%；净资产1,088.55万元，较上年末增加18.65%；2011年度实现净利润222.27万元，较上年度增加153.15%，主要系销售规模扩大所致。 


3、全资子公司--重庆莱宝科技有限公司 


    根据公司四届十三次董事会决议（公告编号：2011-021），2011年11月16日，公司在重庆市两江新区水土高新技术产业园区注册设立全资子公司--重庆莱宝科技有限公司，注册资本人民币15,000万元，本公司拥有100%的股权。该公司主营业务是制造、销售触摸屏、真空镀膜玻璃、平板显示器件及电子产品。截至2011年12月31日，总资产14,999.78万元，净资产14,999.78万元；2011年度净利润-0.22万元，主要系该公司尚未开展经营、设立登记产生的相关费用所致。 


4、参股公司--深圳市宇顺电子股份有限公司 


深圳市宇顺电子股份有限公司，注册资本为7,350万元人民币，该公司主营业务及产品为LCD液晶屏及COG/TFT模组。 截止2011年12月31日，本公司持有该公司股份30万股，占该公司总股本的比例为0.41%。 


截至2011年12月31日，总资产114,157.98万元，净资产48,0692万元；2011年度实现净利润2,080.19万元（摘自该公司发布的《2011年年度报告》）。