报告期内总体经营情况 


2011年是全球经济复杂多变的一年，国际上欧债危机发生蔓延、人民币持续小幅升值，国内银根紧缩、CPI居高不下、成本要素价格不断攀升。受全球经济增速放缓的影响，2011年下半年，激光晶体和非线性光学晶体元器件市场需求整体疲软，激光光学和通讯光学元器件产品市场需求增长低于预期，胶合晶体组件市场的需求更是出现较大幅度下降。面对严峻的市场形势，公司经营层在董事会的领导下，围绕年度经营计划，加强经营管理、合理组织生产经营、增强技术研发，较好地完成了年初制定的经营目标。 


1、积极推进新厂房和募投项目建设：报告期内，公司完成了新厂区建设，在尽量减少对生产影响的前提下，精心、合理组织公司搬迁工作，于2011年底基本完成除熔盐生长车间以外公司主体的搬迁，解决了经营场地限制的瓶颈，为今后公司产能继续扩充提供了场地保障。随着公司新厂区的建成以及相关生产设备的引进，公司募投项目各生产线基本建成。 


2、加强经营管理：根据公司发展战略规划，在 2010 年组织架构调整的基础上进一步理顺流程管理，并针对基层管理相对薄弱的问题，有重点地加强了基层管理人员的培训，并继续完善各部门绩效考核体系，促进生产效率的提高。  


3、持续保持技术创新：持续技术创新是高科技企业的命脉，报告期内，公司加大研发投入，全年申请专利20项，其中发明专利11项，实用新型专利9项，获得授权专利4项，其中发明专利1项，实用新型专利3项，研发中心获得福建省科技进步一等奖（企业自主创新奖）。2011年度，公司高新技术企业复审获得通过，公司参与完成的“高质量晶体元器件和模块与全固态激光技术”项目获得国家科学技术进步二等奖，同时，公司还被认定为“国家火炬高新技术企业”和“国家级创新型企业”。 


4、经营业绩小幅提升：报告期内，公司实现营业总收入19,206.88万元，同比增长3.26%；实现利润总额7,510.47万元，同比增长4.21%；实现归属于母公司的净利润6,411.57万元，同比增长5.90%。 


2011年度，公司的主营业务范围未发生变化，主要是光学晶体、激光晶体、激光器件的制造及其技术咨询、技术服务。 


未来发展规划及风险情况 


1、  行业状况及公司未来发展规划 


光电子产业是21世纪支柱产业之一，激光及激光器技术是光电子产业的基础技术之一，固体激光器由于具有转换效率高、寿命长、可靠性高、发射光束质量好等优点，是激光器的主要发展方向。随着技术的逐步成熟，激光技术将与众多新兴学科相结合，将更加贴近人们的日常生活，激光产品也将在工业生产、交通运输、通讯、信息处理、医疗卫生、军事及文化教育等领域得到更深入的应用，预计激光行业仍将保持比较稳定的增长势头，非线性光学晶体元器件和激光晶体元器件是固体激光器的核心元器件。未来的激光应用对于固体激光器的功率、可靠性、能耗、小型化等方面都提出了更高的要求，另外，随着激光技术应用的普及，激光的波长将需要进一步丰富，这就要求作为固体激光器核心元器件的激光晶体和非线性光学晶体具有更高的转换效率，更高的抗激光损伤阈值，更好的光学加工质量。 


公司作为全球领先的光电子晶体元器件企业，经过二十年的发展，拥有良好的技术储备、完善的销售网络，这为公司获得稳定、持续的盈利能力奠定了坚实的基础。公司坚持“技术为先”的方针，按照“材料——器件——组件”的产业路径，加大人才和技术研究投入，以自身独立研发为主，结合外部合作研发等多种方式，建设新晶体材料及器件研发中心，持续、深入地开展新品种开发、产品升级和工艺改进活动，形成“研发一代、储备一代、生产一代”的阶梯发展模式，保持公司在非线性光学晶体和激光晶体元器件领域的全球领先地位，加快拓展激光光学业务；同时，通过各种方式，积极介入新型发光材料、光显示器件和激光器整机系统等下游领域，为公司培育新的增长点。 


2、  公司优势 


（1）行业地位优势：公司是全球最大的 LBO、BBO 以及胶合晶体供应商，也是全球重要的 Nd：YVO4 晶体供应商，控股子公司青岛海泰光电技术有限公司是国内最大的 KTP 晶体生产商。公司与国际知名激光器公司建立了良好的合作关系，有一批长期稳定的核心客户，是全球知名激光器生产企业 Spectra-Physics（美国） 、Coherent（美国）等光电子元器件企业的重要供应商之一，在客户中树立了良好的品牌形象。 


（2）综合加工优势：公司经过多年的发展，在原来仅有晶体生长技术优势的基础上，加强了对晶体材料深加工的研究，引进国际先进的镀膜设备和检测设备，具备了国际先进水平的晶体加工能力。公司已建立了“原料合成－晶体生长－定向－切割－粗磨－抛光－镀膜”等完整的产业链，这在行业内首屈一指，提升了公司产品附加值和议价能力。 


（3）管理优势：公司时刻关注生产效率提高和成本控制，公司围绕客户提出的需求和生产中遇到的困难，成立专案小组，解决了大量的生产工艺难题，公司品管部严格按照ISO9001质量质量认证体系的要求对生产各个环节进行质量监控，引入 BPR 流程再造、K3 信息化管理系统、ERP 体系、CRM 客户关系管理系统、5S管理、6 Sigma 改良等管理工具，有效保证了产品的质量稳定，公司已建立较完备的质量控制体系。 


（4）技术优势：公司注重持续创新能力，拥有一支高素质的研发团队，在长期坚持自主研发的同时积极与科研院所、高校合作开发。公司研发中心获得福建省科技进步一等奖及省级企业技术中心、市级企业技术中心称号。公司是福建省首批“创新型试点企业”，是“国家光电子晶体材料工程技术研究中心”、“福建省光电子材料工程技术研究中心”的参与单位，是中国光学学会材料专业委员会委员单位、 全国光辐射安全和激光设备标准化技术委员会委员单位, 参与了 《硼酸盐非线性光学单晶器件通用技术条件》 、 《硼酸盐非线性光学单晶器件质量测试方法》等2项国家标准的制定， 2009年公司被科技部认定为国家级重点高新技术企业、国家级创新型试点企业。公司开发的《高性能蓝绿激光晶体组件》被评为2009年度科技部首批国家自主创新产品。报告期内，公司高新技术企业复审获得通过，公司参与完成的“高质量晶体元器件和模块与全固态激光技术”项目获得国家科学技术进步二等奖，同时，公司还被认定为“国家火炬高新技术企业”和“国家级创新型企业” 


3、  可能面临的风险及对策 


（1）市场竞争加剧风险 


公司主导产品非线性光学晶体毛利率处于较高的水品，虽然存在较高的工艺技术门槛，但不排除新增竞争对手或潜在竞争对手加大对相关工艺技术的研发投入，实现技术突破，从而加剧本公司产品的市场竞争，导致主要产品价格下跌，可能对公司的经营业绩带来影响。 公司将不断改进技术工艺水平、提升精细化管理、保障产品质量、提高良品率，以保持竞争优势。 


（2）公司毛利率水平下降的风险 


公司搬入新厂房后，资产规模扩大，固定资产折旧、管理成本等固定性运营成本增长较多，并且，近年来劳动力成本持续上涨，若公司营业收入规模不能大幅增长，可能导致公司产品毛利率下降，从而降低公司盈利水平。 公司将努力通过产业规模的扩大，提高销售收入，摊薄固定成本，同时，加强内部管理、提升效率，尽量减少公司变动成本。 


（3）人民币升值的风险 


公司产品大部分出口，近年来，人民持续升值，给公司经营带来一定的不确定性，如果人民币继续快速升值，有可能对公司营业收入和经营业绩造成不利影响。 公司通过采取提前结汇或预收货款的方式，或者通过出口押汇和出口贴现等贸易融资的方式提前获得出口款项，避免人民币汇率波动带来的收益风险。 


（4）宏观经济形势不稳定的风险 


全球经济仍未摆脱欧债危机的阴影，可能在一定时间内仍处于缓慢增长甚至是下滑的过程，市场存在许多不确定因素，对出口市场带来直接压力，国际市场拓展难度增加。 公司通过积极调整产品结构，丰富产品品种，降低制造成本，提升产品议价能力，在服务好原有客户的同时积极开拓新客户，同时公司积极调整经营策略，继续加大拓展国内市场力度，积极增加新的市场份额。 


4、  2012年经营计划 


围绕公司发展战略、公司募集资金投资计划以及年度预算目标，2012 年计划重点推进如下工作： （1）加强各类人才的培养，满足各部门的使用需求。 （2）加强企业文化建设，努力做好各项内部控制和管理工作，保证安全生产。 （3）重点针对非线性光学晶体和激光晶体的升级换代展开开发，同时根据市场需求趋势开展新晶体材料及器件研发，保持公司产品的领先优势。 （4）继续推进激光光学系列产品的开发，加大力量拓展激光光学和通讯光学元器件产品市场。 （5）进一步降低生产成本，努力保持胶合晶体等组件、器件市场的地位。 （6）进一步开展各生产线技术改造、工艺改善项目开发，提高产品品质、生产效率、和降低生产成本。 （7） 进一步推进公司质量管理体系建设， 力争年内通过 ISO14000 评审。  （8）继续做好参控股公司的管理工作，力争取得良好的投资回报。 


5、  2012年度投资计划 


2012年，公司在投资方面主要是完成新厂区扫尾工程建设和熔盐生长车间建设，优化生产线，完成非线性光学晶体元器件制造项目、激光晶体元器件制造项目、激光光学元器件制造项目、新晶体材料及器件研发中心建设项目四个募投资项目建设，同时，积极关注行业动向，争取并购或投资参股一些优质公司，扩大经营规模。 


6、  发展规划资金来源与使用计划 


公司的投资项目计划将主要通过首次公开发行股票募集资金实施， 不足部分，公司拟采取自筹资金或银行贷款方式解决。 


7、  并购重组进展 


报告期内，公司没有发生重大并购及资产重组等重大事项。 


8、  重要股东变动情况 


报告期内，持股 5%以上股份的股东为控股股东中国科学院福建物质结构研究所（以下简称“物构所” ）,根据财政部、国资委、证监会和全国社保基金会颁发的《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》 （财企[2009]94 号）的相关规定，物构所持有公司的 5,769,640 股无限售流通股份（占公司总股本的 22%） 划转至全国社会保障基金理事会转持二户持有。 本次划转后，物构所持有公司股份 95,480,360 股，占公司总股本的 33.50%。 


9、  控制权变动 


报告期内，公司控制权和经营权未发生变化。 


10、 诉讼、仲裁 


报告期内，公司未发生重大诉讼、仲裁等事项。