一、 公司经营情况回顾 


（一）公司总体经营情况 


2011年是经济形势复杂多变的一年，欧债危机、通货膨胀、银根紧缩，特别是日本地震、东南亚水灾给公司经营带来一定的影响。在众多因素交织影响下，尽管经济增速回落，但以智能手机、智能平板电脑、数码产品等多种新兴消费类电子产品增长迅速，全年市场总额仍有较快增长，这为公司业绩增长稳定提供了保障。公司积极落实年初制订的经营计划，加大管理创新力度，积极调整市场产品结构，扩大产能建设，不断增强新技术、新产品开发能力，加大人才引进和培养力度，通过全体干部员工齐心协力，较好地完成了2011年度经营目标，继续保持持续稳定、健康发展。报告期内，围绕公司总体战略布局，公司各项重点工作取得了应有的成效： 


1、经营业绩稳步增长。报告期内，在董事会和高管团队的带领下，公司全体员工共同努力，全年实现营业收入433,077,652.56元，较去年同期增长约30.51%，实现利润总额148,227,972.93元，较去年同期增长约37.60%，归属于上市公司股东的净利润122,110,409.82元，同比去年增长30.23%。 


2、市场开拓力度加大。2011年，公司在稳定OLPF、滤片等原有产品市场份额的基础上，对市场产品结构进行了调整，抓住相机市场由普通DSC逐步升级到单反单电的市场机会，增强承接国际大客户产能转移带来的订单能力，国际大客户群不断增加，使得单反单电、中高端滤片等产品的销售大幅增加；新产业蓝宝石产品尽管未达预期目标，但国内市场格局基本已形成。  


3、新技术、新产品进程加快。技术部门在保障生产运行正常、维护成熟产品工艺的前提下，不断提升技术工艺水平，主要表现在以蓝宝石衬底（4inch）、PSS以及LCOS微投为代表的新工艺产品基本成熟，并逐步推向市场；满足高端市场需求的蓝玻璃红外截止滤光片产品逐步由研发期进入量产期；DLP微投产品开发、POD微投眼镜研发进展顺利。 


4、顺利完成融资工作。报告期内，公司实施了首期限制性股票激励计划，向60位股权激励对象授予限制性股票293万股。此次股权激励的实施进一步完善了公司的薪酬激励体系，同时也更好地激励和稳定公司核心人才，保障公司长期稳定发展；公司顺利完成非公开发行股票工作，此次发行股票920万股，募集资金总额为330,740,000元，扣除各项发行费用后，募集资金净额为309,985,000元。本次融资为主导产品的扩容、研发项目的实施解决了资金问题，为2012年及今后二到三年公司业绩的高速增长奠定了坚实的基础。 


5、团队建设取得进展。2011年，公司努力实施“530工程”规划，积极推进人才引进及内部培育工作，引进一批中高端复合人才及专业技术、基本建立了一支涵盖各层级、各专业的人才队伍，公司人员结构进一步优化，团队更具梯度、更具竞争力。 


6、产业转移迈出实质性步伐。报告期内，公司在江西鹰潭经济技术开发区投资设立全资子公司江西水晶光电有限公司， 主要承接母公司精密光电薄膜元器件产品部分产能转移和扩产，江西工厂生产基地有计划分步骤地推进实施，新厂区基本建设已全面完工并已开始投入使用，为公司全面扩大产能、实现持续快速发展提供了保障。 


7、管理工作不断提升。报告期内，为了符合公司的战略发展，公司对组织架构、职责分工、绩效薪酬等进行了系统的改革，新组织架构以集团化管控模式进行现代企业的规范化、标准化操作，并完善现有的绩效考评体系，有效地支撑了公司的运营体系。同时，为了提高生产系统的运营效率，生产系统采取了一系列工艺改进、导入OEE管理，推动效率及良率的提升，进一步提高公司的经济效益。 


报告期内，内控制度不断完善，公司根据相关要求对自身的治理情况及财务会计基础情况进行了全面自查，并进行了全面梳理整改，进行风险评估，优化流程完善制度，公司内部控制日益完善，风险控制和防范能力进一步加强，治理水平得到有效提升。 


（二）主营业务状况分析 


1、公司的主营业务 本公司以光学光电子元器件加工为依托，大力发展精密光学镀膜产品，加快新能源相关产品发展。目前主要产品精密光学薄膜元器件、蓝宝石衬底（包括PSS）、微型投影模组等产品的生产、加工和销售。产品广泛应用于数码相机、可拍照手机、电脑摄像、监控系统、投影机、游戏机等影像领域及半导体照明领域。 


2、主要产品经营情况 3、公司主要产品和原材料价格变动  2011年度公司精密光电薄膜主要产品价格或主要原材料、辅料价格变动幅度均未达到30%以上。  2011年度由于LED行业需求的波动及产能的扩大，LED蓝宝石衬底主要原材料长晶材料价格出现大幅度的下降， 下降幅度高达50%以上,导致公司的存货造成一定的跌价损失。 


4、订单情况  公司在接受客户订单前，首先与客户签订框架性销售合同，然后按照客户的市场预测和订单指令安排生产计划。由于订单期限相对较短，公司的各类产品订单金额与销售收入基本一致，基本上不存在跨期执行情况。报告期内，公司订单增长的主要原因是原有客户销售金额上升，新客户产生一些销售，为公司销售收入的持续增长提供了保证。  


主要客户和供应商情况 本公司最近三年不存在向单个客户的销售金额或采购金额超过销售总额或采购总额30%以上的情况,董事、监事、高级管理人员和核心技术人员及公司关联方或持有公司5%以上股份的股东在上述前五名客户和前五名供应商中均不存在任何权益关系。 


（三）公司财务状况分析 


1、公司合并后主要资产构成情况如下： ① 主要数据说明 报告期内公司货币资金较上年同期上升了180.37%,主要原因系公司销售收入增长导致货款回笼增加、 本期非公开发行股票募集资金到位30,998.5万元以及实施限制性股票收到5,250.56万元所致。 报告期内公司存货较上年同期上升了145.82%,主要系公司生产规模扩大， 相应存货余额增加所致。 报告期内公司预付款项较上年同期上升了480%， 主要是本期预付的设备购置款增加所致。 报告期内公司应收票据较上年同期上升了144.22%，主要原因系未到承兑期的银行承兑汇票增加所致。 报告期内公司固定资产较去年同期上升了6,929.84万元，上升幅度为33.42%，主要系本期生产规模扩大,设备投资增加所致。 报告期内公司无形资产较去年同期上升了59.72%， 主要是因为公司全资子公司江西水晶光电有限公司购买江西鹰潭土地147.11亩所致。 报告期内公司长期待摊费用较去年同期下降了32.85%， 主要原因系费用摊销所致。 


 存货变动情况 截止报告期末,公司存货余额为92,432,195.77元，占公司年末总资产的8.73%，较去年同期了上升了145.82%，主要系公司生产规模扩大，相应原材料和库存商品余额增加所致。从构成上看主要是光学水晶、光学玻璃、蓝玻璃等材料的战略储备及蓝宝石晶棒、衬底、微型投影产品等，公司报告期内已计提存货跌价损失，期末存货不存在风险，无呆滞物品。  


核心资产报告期内公司核心资产主要拥有母公司土地使用权使用面积为16亩（10,616.45平方米）、厂房面积16,027.82平方米，全资子公司江西水晶光电有限公司土地使用权使用面积147.11亩（97,975.26平方米）、厂房面积23,000平方米，控股子公司浙江台佳电子信息科技有限公司土地使用权使用面积为6,666平方米、厂房面积3,950.18平方米。重要设备（包括镀膜机、线切割机、抛光机、自动划片机、超声波清洗机等）。公司土地、厂房、设备不存在涉及诉讼、仲裁、担保等情形。 


公司核心资产的盈利能力未发生变动，公司的生产设备、技术水平在同行业中均处于领先地位， 因此目前也未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低情形。 公司核心资产年使用率较高， 固定资产综合成新率72.32%，产能利用率达到90%以上，不存在资产价格大幅下降、资产运营绩效显著低于预期等除正常折旧以外的减值迹象。 


2、主要负债构成分析 


报告期内公司应付账款较去年同期上升了70.71%， 主要系公司结算期内的应付采购款和设备购置款增加所致。  报告期内，公司应付职工薪酬较去年同期下降了1,038.45万元，下降幅度为52.82%，主要系公司期末已计提尚未发放的奖金减少所致。 报告期内，公司应交税费较去年同期上升了45.98%，主要系公司期末应交企业所得税增加所致。 报告期内，公司其他应付款较去年同期下降了669%，主要系公司期末应付暂收款减少所致。 报告期内，公司其他非流动负债较去年同期上升了32.18%，主要系综合性政府补贴增加所致。 


3、 报告期政府补贴、行业性补贴等非经常性损益情况 报告期内，公司共收到政府财政补贴737.45万元，其中580.60万元用于资本性收入。 报告期内公司非经常性损益情况详见“第三节-第一段会计数据和业务数据摘要表格部份”。公司非经常损益绝对值为7,894.56元，占归属于公司普通股股东的净利润的006%，对公司经营业绩影响很小。 


4、期间费用及所得税费用分析 公司2011年营业收入较上年同期增长30.51%，期间费用较上年同期增加1,676.10万元，增幅36.72%，主要原因是： 1）销售费用：较去年同期增加194.98万元，增幅44.73%，主要系公司本期业务费用、运费和业务人员薪酬增加所致。 2）管理费用：较去年同期增加了1,277.80万元，增幅309%,主要系公司本期技术开发费用和限制性股票股权激励费用增加所致。 3）财务费用：较去年同期增加了203.31万元，幅度为172.43%，主要系公司利息收入减少和本期汇兑净损失增加所致。 所得税费用较去年同期增加813.10万元，增幅上升517%，主要系公司利润总额上升所致。 


公司研发成果投入及成果分析 


报告期内，公司高度重视新技术和新产品的开发，报告期内共投入资金2,094.76万元用于研发及技术改造， 新产品的研发有了显著的成果， 主要有4inch蓝宝石衬底、PSS产品、蓝玻璃红外截止滤光片、单电封装保护片、DLP微投和POD视频眼镜等产品的成功研发，并将逐步实现产业化。2011年，共申报各级政府部门各类项目22项，其中国家级项目3项，省级项目12项，市区级项目7项，2项专利申请得到受理，11项实用新型和发明专利获得授权。  


偿债能力分析 


报告期内,公司流动比率、 速动比率较去年有所上升,主要原因是公司本期非公开发行股票募集资金到位，导致公司货币资金大幅增加；资产负债率较上年同期下降了 5.11%，表明公司有较强的偿债能力。 


资产运营能力分析 


报告期内，存货周转率有所下降，主要是公司原材料光学水晶、光学玻璃、蓝玻璃等材料的战略储备以及蓝宝石晶棒、衬底、微型投影产品等增加，导致存货周转率明显下降，公司需进一步加强存货的管理力度。 


报告期内公司现金流量情况分析 


报告期内公司现金流变化较大： 1、 从经营活动看，2011 年公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 5944.41 万元,增长幅度为 75.73%，本报告期产品销售增长,销售回款增加所致。  2、 从投资活动看，2011 年公司投资活动产生的现金流量净额为-17,226.40万元，主要是用于精密光电薄膜元器件等募集项目的投资增加，蓝宝石衬底项目投资， 以及对控股子公司浙江晶景光电有限公司的增资和全资子公司江西水晶光电有限公司的投资。 3、 从筹资活动看，公司 2011 年筹资活动产生的现金流量净额为 36,368.62万元，主要是实施限制性股权激励筹资 5,250.56 万元和非公开发行股票筹集到资金净额 30,998.5 万元  总体看，公司经营活动产生的现金流状况较为正常，总体收益质量较好，且现金量较为充足。 


董、监、高薪酬情况 


报告期内，高级管理人员的薪酬实行以结构工资为基础的年薪制，其年薪由基本工资、绩效工资、效益工资三部分构成，绩效工资和效益工资由董事会薪酬与考核委员会按照《2011年度董事、高级管理人员薪酬方案》，根据2011年高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标实际完成情况，按营业收入和归属于母公司的净利润权重实施考核。2011年公司销售收入、净利润同比有大幅度的增长, 除了监事王保新属于中层干部薪酬总额基本保持不变外，其他高管薪酬增长比例基本与归属于上市公司股东的净利润增长幅度保持一致。  


（四）主要子公司的经营情况及业绩分析 


公司拥有两家控股子公司： 浙江晶景光电有限公司和浙江台佳电子信息科技有限公司和一家全资子公司江西水晶光电有限公司，其经营和业绩情况如下：  


1、控股子公司——浙江晶景光电有限公司 该公司于2009年5月8日在杭州投资设立的中外合资控股子公司， 目前注册资本为2,400万元，本公司占72.74%股权。该公司主要从事微型投影系列光机模组设计、制造，法定代表人：林敏。自经营之日起本公司将其纳入合并报表范围。  经审计，截至2011年12月31日，该公司总资产1,771.88万元、负债239.80万元、 净资产1,5328万元； 2011年度实现营业收入197.56万元； 利润亏损344.86万元。以上数据已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计。 


2、控股子公司——浙江台佳电子信息科技有限公司 公司于2010年8月30日合并浙江台佳电子信息科技有限公司,现注册资本为1,225万元,本公司占60%的股权。该公司经营范围为：电子元器件制造、加工，货物进出口。法定代表人：王平。目前主要从事光学冷加工相关产品的开发和量产工作，自2010年9月1日起本公司将其纳入合并报表范围。 经审计，截至2011年12月31日，该公司总资产2,770.20万元、负债616.91万元、 净资产2,153.29万元； 2011年度实现营业收入5,037.23万元； 净利润874.23万元。以上数据已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计。 


3、 全资子公司——江西水晶光电有限公司 公司于2011年8月30日在江西鹰潭经济技术开发区投资设立全资子公司江西水晶光电有限公司，现注册资本为5,000万元。该公司经营范围为：红外截止滤光片光电子元件制造、销售，光学元器件研发、销售，经营本企业自产产品及本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件，经营来料加工和“三来一补”业务（国家法律法规有专项规定的除外）。法定代表人：林敏。自2011年9月1日起本公司将其纳入合并报表范围。 经审计，截至2011年12月31日，该公司总资产6,091.33万元、负债1,185.27万元、净资产4,9066万元；2011年度未开始销售，利润亏损93.94万元。以上数据已经天健会计师事务所审计。 


二、公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业的现状及发展趋势  


1、行业的发展趋势 公司所属的光学光电子行业仍将是未来21世纪的尖端科技产业，未来几年，全球光学光电子生产加速向中国转移，加上中国本身的市场需求的不断增长，中国光学光电子产业的规模将保持10％以上的增长速度，其中有些专业领域（如光通信、光显示）将达到30％以上。公司从事的精密光电元器件产品，属于光电显示行业影像领域的上游产品。 随着电子信息产业的深入发展和全球消费电子产品需求的高速增长，特别是近几年智能手机、智能平板电脑、数码相机、数码摄相机、视频监控系统、PC摄像头和汽车摄像头终端市场的蓬勃发展。作为这些终端产品不可或缺的光学光电子元器件，也将面临良好的发展前景。  公司以拓展核心技术延伸可触及的新产业板块为原则， 依托公司原有核心技术，通过自主研发和外部资源的整合，相继进入微型投影及LED两大新产业。微型投影产业为新兴产业，具有良好的发展前景和市场空间；LED作为光电产业中的一个能源性行业，技术发展迅速，未来市场空间广阔，行业应用领域广泛，行业发展前景看好。 


（1）精密光电薄膜元器件的发展前景 公司精密光电薄膜元器件主导产品为光学低通滤波器（OLPF）和红外截止滤光片（IRCF）,主要应用于数码相机、数码摄像机、视频监控摄像头、手机摄像、电脑摄像头，汽车摄像系统等产品。 近年来，数码影像技术进步很快，特别是单电数码相机在2008年问世以来，在亚洲市场销量一举成功，欧美市场的扩展有望将单电推向新的高潮。 据光电协进会（PIDA）预估2012年全球数码相机出货量将成长到13,400万台，同比去年增长2.3%，增长不大，主要是由于高像素智能手机的蓬勃发展，普通数码相机产品遭到功能日益强大的高端智能手机所取代，会出现萎缩态势，然而由于单反日趋平民化，逐步取代了部分传统相机需求，单电结合了卡片机轻便、时尚与单反专业性的特点，取消了对普通消费无用的旁轴光学取景器等功能，单电产品迅速成为市场新宠，需求快速打开，使得整体数码相机的市场金额还会不断上升。 


随着市场总量的上升以及公司市场份额的增加，单反、单反用光学低通滤波器仍将成为公司未来发展重要的增长点。 随着双镜头智能手机，摄像功能平板电脑推广，汽车摄像系统需求的提升，全球IRCF产品需求量持续增长。据国际权威研究机构Gartner研究表明，2012年全球智能手机预计出货量6.3亿部，同比增长37%，渗透率提高到32%；全球智能平板电脑预计出货量达18亿台，同比增长69.8%，同时，智能手机等移动电子产品对于摄影质量的需求不断提升， 蓝玻璃红外截止滤光片市场需求近几年将会呈现快速增长趋势，由于蓝玻璃红外截止滤光片产品主要运用于800 万像素及以上手机拍照镜头内，公司已掌握蓝玻璃红外截止滤光片的技术工艺，该产品的增长将为公司市场稳步增长注入新的活力。另外，以人机互动游戏为代表的体感控制系统凭借其娱乐性、可操作性已占领市场，未来体感遥控电视作为窄带滤光片的一个新的应用，目前已经有产品问市，这对公司的窄带滤光片的需求也将随之增长 


（2）微型投影机的发展前景 微型投影机市场经过这么多年的孕育，已逐渐走向成熟。在去年 LED 亮度瓶颈的突破以及其它投影技术逐渐成熟， 微型投影机自去年起已渐渐为前期使用者所接受，市场也呈现加温状态，应用的普及速度也大大的加快了，无论是大型展会、开幕式、还是教育、商务以及家庭应用，投影解决方案已经成为大屏幕显示市场的主要力量之一。具体运用在各种形式的装置上，如相机、摄影机、手机及媒体播放器、笔记本电脑、视频眼镜等。2012 年微型投影机将会进入实用性时代。 


（3）LED的发展前景 目前全球面临着能源短缺和环保问题， 世界各国为了经济的可持续发展正在积极寻求节能和环保对策，LED具有节能、环保、寿命长、耗能低、体积小、应用灵活、控制方便等特点，这些特点使得LED产业更加符合各国实施的能源、减碳战略。但2011年LED行业出现了大幅波动情景，特别是蓝宝石衬底片价格经历一次过山车式的暴涨暴跌，从长期发展看，LED是未来的新一代光源，被公认为是21世纪最具发展前景的高技术领域，世界各个主要国家和地区纷纷制订了LED技术与产业发展计划。 目前的价格下降推动成本降低将加快LED照明市场的启动，另一方面，中国稀土政策的调整将导致稀土荧光粉价格大幅上涨，在大幅增加节能灯企业成本压力的同时也将加速节能灯企业向LED照明转型。 因此也将拉动国内蓝宝石衬底需求快速增长，根据高工LED预测，到2012年，中国蓝宝石衬底需求量达到2253万片，全球市场占比达到31%。 


（二）公司的行业地位及优劣势分析  


1、公司所处的行业地位 公司所处行业属于光学光电子行业，并位于光学光电子产业链中上游，是国内专业从事精密薄膜光学及延伸产品研发、 生产和销售的知名光电元器件制造企业，主导产品OLPF和IRCF是数码相机、可拍照手机摄像头、电脑摄像头及其它数字摄像镜头系统的核心部件。 公司在多年生产经营中， 工艺技术不断改进和提高，公司产品的技术、品质均已达到了国际同行业的先进水平，从产品质量上具备了与国际同行竞争的能力，但比国内外同行更具明显的规模、成本优势。这使得公司在市场竞争中脱颖而出， 成为数码产业及手机通讯产业国际知名企业或行业龙头企业的主要配套供应商。 


公司控股子公司晶景光电专业从事微型投影光引擎设计与制造，同时掌握DLP和LCOS两大技术，主要有独立式、手持式、内置式三大类产品，分别应用于多媒体娱乐产品如KTV投影和教学投影、手持式投影机、内置于手机和数码相机等电子产品。微投产业是一个新兴的产业，从2005年德州仪器展出第一款微投开始，微型投影机的发展历程不算太长，2008年手持投影问世，2009年微投开始走入大众视线。目前微型投影产品的流明、功耗、散热及成本等存在的问题，制约着终端产品的推动，以上技术问题主流厂家正逐步对其进行改进。目前微型投影还处于市场导入期，市场产业规模还比较小，随着DV、手机、视频眼镜等技术应用领域的拓展，未来该产品市场前景发展良好。微投模组产品的相关技术处于行业前沿， 本公司的研发团队具有沉淀了近十年的技术研发经验和具有前瞻性的研发能力，加上公司本身具有光学器件领域较强的制造能力，公司在同行中竞争优势凸显。 


随着半导体照明技术的不断发展，LED越来越多的进入到各种照明领域中。LED照明市场的迅速发展，成为蓝宝石应用市场扩展的重要力量。公司拥有集机械、电子、薄膜光学、管理于一体的工程技术和专业管理人员及先进的国内外设备，生产工艺和设备在国内处于先进水平。面对半导体照明的巨大商机和发展前景，围绕总体战略布局，公司于2010年投资建设LED用蓝宝石衬底项目，经过一年多的技术积累和市场开拓，蓝宝石衬底销售渠道基本建立，产品逐步由平片升级到PSS产品，尺寸由2inch逐步升级到4inch，技术上已具有一定的竞争优势，未来LED行业的竞争将是成本、质量、资金、技术、渠道及服务的综合竞争，这些综合因素也是公司目前的竞争优势所在。 


2、公司在所处行业中的竞争优势 经过近十年的行业积累和专注发展，公司经营规模和资产规模不断扩大，技术研发和创新能力不断加强，公司经营持续、稳健，运营质量较好，融资渠道畅通，具有较强的市场竞争能力和发展保障能力。 


（1）市场与客户优势 随着3G业务、电脑摄像头和汽车摄像头的市场规模的扩大、单反、单电数码相机市场的持续良好增长势头、以及高端手机（5M以上）市场的迅速崛起，这些将给公司传统及升级产品市场带来的新的机遇和发展空间。 公司在继续巩固和扩大低端市场份额的同时，抓住中高端产品升级的市场机会，努力开拓新客户；报告期内，由于日本大地震，日本大厂产能向外转移的进程加快，公司亦在本轮产业转移中获得了新的发展机遇；公司拥有优质的客户资源，为多家国际知名企业的主流供应商，并建立了长期深层次的战略合作关系，市场信息传递及时，新产品及升级产品对接速度快，中高端市场份额不断增加。 


（2）技术和研发优势 公司具备较强的技术创新和新品开发能力，公司以其原有核心技术，通过自主研发和整合外部资源的方式，专注于精密光学薄膜元器件、LED产业、微投组件及配套光学零部件、视频眼镜及配套光学零部件、特殊薄膜应用及加工领域、以及聚光太阳能等新兴产业的技术研发。公司高度重视新技术和新产品的开发，报告期内共投入资金2,094.76万元用于研发及技术改造， 新产品的研发有了显著的成果，主要有4inch蓝宝石衬底、PSS产品、蓝玻璃红外截止滤光片、单电封装保护片、CDT等产品的成功研发。公司将利用募集资金实施研发中心建设项目，进一步加大公司对研发的投入，引进关键设备和软件，改善研发工作环境，壮大研发队伍，优化研发人力资源，提高公司研发和自主创新、以及消化、吸收、整合国内外先进技术的能力，健全研发体系和产品体系，提高响应用户需求能力，支撑业务升级发展，保持公司的技术领先优势。 


（3）资金优势 公司在2011年能够顺利实施非公开发行计划，募集到资金3亿元，资金充裕；公司与银行等金融机构保持良好的资金关系， 为实施募集资金项目及其他新品研发项目提供了资金的保障，有利于公司可持续发展。  


3、公司在所处行业中的竞争劣势 


（1）单反OLPF竞争能力稍显不足 我国的光学光电子产业整体上相较于发达国家，竞争能力稍显不足。在影像终端领域，日、韩、欧美企业占据了技术和市场出货量上的巨大优势，引导着消费类影像产品的发展趋势。首先，来自日本企业的威胁最大，特别是单反数码相机用光学低通滤波器的生产销售领域，日本企业一直处于行业的领先地位，虽然公司单反单电近几年增长较快， 但市场信息的掌握和市场对接的及时性还劣于日本企业，目前公司单反产品占据份额低于日本个别企业。 


（2）市场覆盖略显不足 公司的主导产品光学光电子元器件产品的下游厂商主要集中在日本和韩国地区，经过近几年的努力，公司已成功开拓日本市场，与日本数家国际知名企业建立了良好的合作关系，但是韩国市场的占领份额明显不足，还需进一步加强开拓力度。 


（3）全面自动化装备需要提升 由于产业特点，公司既属于技术密集、又属于劳动力密集企业，公司部分工序自动化生产程度不高，手工作业人数较多，且国内沿海城市招工难、工资水平高；人员流失率较高，良率、效率尚未最佳发挥等因素，这方面的竞争优势显得不足，需加强全面自动化装备的提升工作。 


（三）公司2012年的发展战略和经营计划 


1、公司发展战略 2012年，面对复杂多变的国际政治经济环境和国内经济运行新情况新变化，公司需要进一步增强机遇意识、忧患意识，加强战略谋划和风险应对能力。公司重点围绕“以实施人才战略为核心，以整合、创新、执行力为重点，实现企业突破式发展”的经营方针开展以下几方面工作：一是加大光学产品市场开拓力度，着重做好单反单电的增量，尤其是做好高端智能手机配套产品的技术改造，扩充生产规模，顺利完成销售的经营目标；二是对新产业的总体发展战略是稳健和抓机遇并举，逐步推进微投、蓝宝石等新产业发展。微投产业需要研发产品、培育市场，做好视频眼镜POD项目力争下半年形成产业化，同时做好DLP产品以及LCOS新应用的研发。LED产业进一步加大蓝宝石PSS投入，形成销售贡献；三是将新技术开发与升级产品开发同步推进，注重客户需求和产业分析，同时兼顾战略性、前瞻性产品的研发，建立产品开发的多层次结构，重点建设研发中心、蓝宝石长晶研究、CPV系统研发、DLP技术、视频眼镜开发等；四是实施人才战略，继续推进“530工程”人才规划建设，形成满足水晶光电未来发展的高中低梯级人才团队；不断加强内部建设与管理，继续深入推进企业文化建设，以战略引导企业持续稳定快速发展。  


2、经营计划 （1）经营目标：预计公司2012年全年目标销售将实现40%-60%的增长，净利润将实现30%-50%的增长。 上述经营目标并不代表公司对2012年的盈利预测， 能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。 


（2）市场开拓：在继续巩固和扩大OLPF市场份额的基础上，重点做好单反单电相机的市场拓展工作，特别是做好全球龙头企业的市场份额的增量，提升全球市场的占有比例，扩大销售规模；鉴于高端手机（5M以上）及其他新品市场需求迅速扩大形成的配套的机会，倾全公司之力，做好蓝玻璃红外截止滤光片市场推进及产业化工作，实现销售目标，同时不放过国内中低端市场增量的机会；加大蓝宝石项目的市场开拓力度，特别是PSS市场的推进，实现新产业的销售贡献；微投项目LCOS产品、DLP产品开发、POD视频眼镜代工等研发进展良好，已基本具备投放市场条件，力争年内做出相应贡献。为实现销售目标，公司实行项目制和大客户经理制管理模式，以加快市场的推进力度。 


（3）投资计划：2012年公司将根据市场需求，对单反、单电OLPF，特别是蓝玻璃红外截止滤光片产品进一步加大投资；对高亮度蓝宝石图型化衬底PSS及产业链延伸作适当投资，以及对研发产品及研发中心建设投资、公司土地厂房建设投资等等。另外公司围绕发展战略规划、结合研发系统项目信息、行业信息的对接， 跟踪产业关联度密切的相关成长性企业， 寻找契机， 进行适当的对外投资、并购。 


（4）研发计划：研发中心将注重市场对研发方向的引导，配合市场开展对光学产品的工艺提升及升级产品的研发； 在努力推进蓝宝石衬底加工和微型投影模组的产业化的同时，掌握蓝宝石衬底加工新技术及LED产业链上下游的相关技术动向，开展对视频眼镜POD项目、DLP产品以及LCOS新应用的研发；公司将开展自动化项目的改造，消除公司部分产能瓶颈，建立与公司当前发展阶段相适应的生产能力，提高产品的成品率、一致性和人均产值效率；2012年公司将从技术开发转到产品开发，注重客户需求和产业分析，同时兼顾战略性、前瞻性产品的研发，建立产品开发的多层次结构，以满足公司更好的发展需要。 


（5）人力资源建设：以实施人才战略为核心，提高自身干部队伍的素质，建立科学的绩效考核和激励机制，并逐步形成干部能上能下的调整机制，打造一支综合素质较高、专业素质较强的高管队伍，同时继续推进“530”工程建设，不断完善人才引进、培养、使用的新举措、新机制，形成适应集团化管控要求和公司未来发展需要的高中低梯级人才团队，为公司的快速发展提供原动力。 


（6）企业文化建设：继续宣贯“学习成长、感恩共享”的企业文化，同时深入推进企业文化建设，将建设企业文化与企业发展目标、经营战略有机结合，构建创业文化基因，并在此基础上逐步形成创新文化，打造具有水晶光电特色的企业文化，以此提升员工的稳定性、工作激情和凝聚力。 


（7）公司治理建设：持续推进公司治理建设，依据公司的最新组织架构设计，从制度、组织、流程方面落实，进一步完善决策权与经营权分离的机制。加强财务管理，引入全面预算管理系统,建立统一的计划和预算管理信息平台，以提升预算管理的效率和水平，为管理决策提供及时的信息支持，更好适应集团管控经营战略的落实。加强对重大风险、重大项目等的内部审计，切实降低企业经营风险；加强对子公司的监督和指导，促进其规范发展，提升管理效益；增强全员的内控意识，强化全员的法律意识，进一步规范公司治理行为，实现公司的科学发展。 


（四）公司为实现未来发展战略所需资金及使用计划 


2012年度， 随着公司募集资金投资项目及其他项目投资建设的陆续展开以及公司经营规模的不断扩大，资金需求越来越大。公司除了利用非公开发行的募集资金解决部分资金需求外， 还将根据实际运营及其投资需要以自有资金或其他融资方式予以解决。 


（五）对发展战略可能产生影响的风险因素分析 


1、新产业发展的风险 按照公司同心多元化的战略发展要求，公司先后投资了LED蓝宝石衬底和微型投影光机模组两大新产业。新产业与原有产业基本成熟的市场不同，新产业是机遇与风险并存。在2011年，面对行业巨大波动、市场需求低迷的经营环境，新产品批量生产存在着市场的变化风险、技术升级风险以及盈利能力的风险。  分析与对策：公司对新产业的总体发展战略是稳健和抓机遇并举；蓝宝石衬底产品，销售渠道基本建立，产品逐步由平片升级到PSS产品，尺寸由2inch逐步升级到4inch，公司将通过自身沉淀的专业化、规模化、差异化管控的优势，进一步改善工艺水平提高良率，更好的满足客户需求，同时高度关注LED产业链相关产品的整合与研发；晶景光电作为公司在微投行业的投资，目前市场、产品都还没有进入大规模产业化阶段，因此需要研发产品、培育市场。公司继续在产品研发方面稳步推进，在稳固LCOS技术的同时，开展DLP产品开发、POD视频眼镜研发，并积极寻找新领域的应用，拓展产品的应用范围。 


2、人才匮乏的风险 公司业务规模的扩大、业务领域的多元化，均对公司的管理水平和管理能力提出了新的挑战， 如果公司管理层素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张以及业务发展的需要， 公司在未来发展过程中优秀管理人才不能持续得到提升或形成梯队以提高对风险的管理和控制能力，将对公司进一步发展产生不利影响。  分析与对策：公司通过提高自身干部队伍的素质，再造核心管理团队的同时，继续推进“530”工程建设，积极引进复合型管理人才，特别是中高端的研发人才及新产业的科技人才的引入力度进一步加大，同时加强内部培育机制，形成多层次人才培养体系，打造公司高素质、高技能人才梯队，适应集团化管控要求和公司未来发展需要。 


3、公司快速发展引致的管理风险  公司通过募集资金投资项目以及其他自有资金投资项目的建设， 特别是蓝玻璃红外截止滤光片产品产能迅速扩张， 以及蓝宝石衬底及微型投影模组等新产业扩张，对公司在资源整合、技术工艺提升、生产经营管理、市场开拓、人员匹配等方面提出了更高的要求。如果以上工作未能达到预期，将影响销售的推进和经营目标的实现。 分析与对策：公司及时调整产能布局，加强投资力度，配置适应公司发展要求的优秀团队，特别是新产业的高层团队；创新管理模式，完善管理规章制度、并制定严格的成本控制措施和责任制，通过系统效率、产品良率提升，实现降本增效；同时加强公司组织体系、运营管理，促进公司朝更专业化、职业化方向发展，为公司运行和成长提供支撑。 


4、 人力成本持续上升的影响。 薄膜光电元器件行业属于劳动密集型行业， 国内人力成本的持续上升将增加营业成本， 劳动力的流失也将影响良率的波动， 进而对在公司业绩造成不利影响。  分析与对策： 公司通过自动化项目的改造以及产能转移内地， 降低人力成本，保证员工的稳定，同时深度开展企业文化建设，激发员工的责任感和荣誉感，不断改进技术工艺水平、提高良品率，保证劳动力的稳定，保持竞争优势，维持公司业绩增长趋势。