一、管理层讨论与分析（一） 报告期公司经营情况回顾1、公司报告期内总体经营情况2011 年，包括中国在内的全球主要经济体都处于金融危机后的经济再平衡的过程中，欧洲债务危机的出现又使得全球的经济再平衡更加艰难。恶劣的宏观经济面，导致企业和消费者对经济前景的预期非常谨慎。作为战略性新兴产业的LED 行业，经历了2010 年整个产业链大规模的投资，在2011 年迎来了行业的冬天，整个LED 产业链都不得不面对价格的急剧下滑和毛利率的下跌。相比国外同行业而言，中国的LED 企业虽然在营收上有一定增长，但是预算软约束的制度性问题对企业可持续发展构成了障碍性因素，规模迅速扩展带来的营收增长并不能掩盖企业生存的根本性问题。面对2011 年可能的困难，公司从年初就确定了明确的经营策略，在加强研发、积极拓展市场、调整产品结构的同时，认真做好成本、应收账款、存货和现金流量的管理，积极应对不确定的市场因素。报告期内，公司实现营业收入107,563.89 万元，比上年增长22.58%，利润总额14,787.29 万元，比上年减少15.74%；归属于上市公司股东的净利润12,050.78 万元，比上年减少18.23%；基本每股收益0.56 元；加权平均净资产收益率为5.81%；期间费用10,817.40 万元，比上年增长14.52％；每股经营活动产生的现金流量0.71 元，比上年增长695％；应收账款21,008.67 万元，比上年增长16.59％；存货27,543.59 万元，比上年增长15.12％。报告期内，公司将研发的重点投向白光产品，先后实施和完成了“基于PCB塑封技术的新型TOP LED 支架开发”、“大功率3535 白光LED 开发”和“大功率多芯片COB 白光LED 模组开发”等产品的研发，其中“大功率3535 白光LED开发”和“大功率多芯片COB 白光LED 模组开发”等产品已经进入产业化阶段。同时针对客户的特殊需求，研发一批定制产品，不但丰富了企业的产品线，也满足了市场的需要。截止2011 年公司共获得包括国家“863”项目、国家火炬计划在内的国家、省市科技项目共计11 项；获得国家和省市荣誉认证的项目有16 项，其中包括发改委半导体照明材料及器件国家地方联合工程实验室；广东省半导体照明材料及器件工程实验室；广东省优秀工程技术研究开发中心；广东省战略性新兴产业骨干企业等荣誉认证。报告期内，公司新增申请国内专利26 项，其中申请发明专利7 项、实用新型专利12 项、外观设计专利7 项；新增授权专利36 项，其中发明专利5 项、实用新型13 项（包括中国台湾实用新型1 项）、外观设计18 项（包括美国外观设计1 项）。截至2011 年12 月31 日，公司共申请国内外专利186 项，其中授权专利138 项。报告期内，公司本部募投项目的厂房建设进展顺利，1 号楼主体框架已经完成，2、3 号楼也加紧施工。公司超募资金投资项目佛山市国星半导体技术有限公司的厂房已经封顶，进入内部装修阶段。同时，预订的20 台MOCVD 已经到了3 台，公司也已收到佛山市南海区人民政府给予相应的财政补贴款6,000 万元。报告期内，公司根据行业发展趋势和市场的变化，积极进行组织架构的调整，以有利于产品的市场竞争和专业化为导向，对原有的营销体系进行重组，相应地成立照明分公司、白光器件事业部和显示屏销售部、家电产品销售部等。2、2011 年公司主营业务及经营成果分析公司主要从事SMD LED 器件及组件的研发、生产和销售，产品主要应用于家电、显示屏类电子产品等领域。（1）主营业务分行业、产品情况表（2）主营业务分地区情况（3）报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。（4）报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。（5）近三年销售毛利率变动情况（6）近三年主要财务指标变动情况（7）主要供应商、客户情况及其对公司的影响报告期内，公司前五名供应商未发生重大变化，不存在单一供应商采购额超过采购总额达30%的情况。报告期内，公司不存在单一客户销售收入超过销售收入总额达30%的情况。公司与前五名供应商、客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方没有在前述供应商、客户中直接或间接拥有权益的情况。（8）政府补贴（9）近三年期间费用和所得税费用变动分析近三年期间费用和所得税费用情况：（10）公司本年度经营计划完成情况（11）主要会计政策、会计估计及核算方法变更情况和重大前期会计差错情况报告期内，公司无重大会计政策变更事项发生。报告期内，公司无重大会计估计变更事项发生。报告期内，公司无重大核算方法变更事项发生。报告期内，公司无重大前期会计差错发生的情况。（12）主要资产情况及资产运营能力分析主要资产情况：说明：a.应收票据同比增长191.27%，原因是公司回笼较多银行承兑汇票所致；b.应收账款同比增长16.59%，原因是营业收入增长，应收账款余额在信用期内相应有所增加；c.预付款项同比增长1,015.28%，增加的主要原因是子公司佛山市国星半导体技术有限公司预付设备款8,856万元所致；d.其他应收款同比增长300.53%，增加的主要原因是子公司南阳宝里钒业股份有限公司预付钒矿采矿权1,050万元所致。e.存货同比增长15.12%，主要原因是公司生产规模扩大，原材料和产成品的备货增加所致；f.长期股权投资同比增长180%，主要系公司支付南阳西成科技有限公司的投资款1,000万元所致；g.固定资产增长17.15%，系公司募集资金项目的陆续投入，购置生产用机器设备所致；h.在建工程增长3,663.60%，主要原因是母公司季华二路北侧、华宝南路西侧新厂房项目和子公司佛山市国星半导体技术有限公司芯片项目投入增加；i.长期待摊费用增长94.36%，主要系厂房装修工程款增加所致；j.递延所得税资产增长29.65%，主要系应付未付职工工资余额增加产生的可抵扣暂时性差异增加所致。（13）公司债务及偿债能力分析债务构成情况分析:说明：a.短期借款同比增加3,500万元，为短期银行借款；b. 应付账款同比增长3.99%，主要原因为生产规模扩大，应付材料款相应增加；c. 预收账款同比增长32.77%，主要原因为预收的货款增多；d. 应交税费同比减少1824%，主要原因为母公司本期按照25%的企业所得税率预缴企业所得税，年末按高新技术企业15%优惠税率调整应交所得税所致；e. 其他非流动负债同比增长165.92%，主要原因为子公司佛山市国星半导体技术有限公司本期收到LED外延芯片项目政府补助6,000万元所致。偿债能力分析：说明：公司募集资金到位，偿债能力显著增强。（14）报告期内现金流量构成情况说明：a.本年度经营活动产生的现金流量净额同比增长685%，主要系子公司佛山市国星半导体技术有限公司本期收到LED外延芯片项目政府补助6,000万元所致；b. 本年度投资活动现金流入同比增长177,266.67%,主要系本期收回投资佛山市昌胜电子电器有限公司520万元股权款所致；本年度投资活动现金流出同比增长39.81%,主要系公司股权投资及新厂房项目在建工程增加所致；c.本年度筹资活动现金流入减少84.38%，主要系公司上年公司公开发行股票募集资金149,230万元所致；筹资活动现金流出减少55.30%，主要系公司上年用超募资金偿还银行借款10,600万元所致。3、报告期内，公司无非募集资金投资的重大项目4、公司主要子公司、参股子公司的经营情况（1）无锡市国星光电科技有限公司成立于2004 年4 月20 日，注册地为无锡市，经营范围为研发生产半导体光电器件、锂电池保护板等，主要从事对日本三洋电波进行LIB 电源管理器来料加工和其他电子生产销售业务，是公司的控股子公司。经审计，截止2011 年12 月31 日，该公司总资产为3,109.29 万元，负债为227.26 万元，净资产2,8823 万元，2011 年度实现营业收入为3,623.10万元，比上年同期增长15.30%，净利润880.31 万元，比上年同期增长79.48%。（2）旭瑞光电股份有限公司成立于2010 年2 月26 日，注册地为佛山市南海区，经营范围为半导体芯片的生产和销售。截止2011 年12 月31 日，该公司总资产为58,335 万元，负债为34,589 万元，净资产为23,746 万元，2011 年度该公司为试产期，实现营业收入为394 万元，净利润-6,522 万元（以上财务数据尚未经外部审计）。（3）佛山市国星电子制造有限公司成立于2010 年12 月24 日，注册地为佛山市禅城区，经营范围为电子产品加工、国内贸易、货物进出口、技术进出口等，是公司的全资子公司。经审计，截止2011 年12 月31 日，该公司总资产为1,192.21万元，负债为796 万元，净资产为1,113.15 万元，营业收入为4,986.31 万元，净利润113.15 万元。（4）佛山市国星半导体技术有限公司成立于2011 年3 月10 日，注册地为佛山市南海区，经营范围为销售：半导体器件、LED 芯片、LED 光源和灯具产品，货物进出口、技术进出口，是公司的控股子公司，目前仍为筹建阶段。经审计，截止2011 年12 月31 日，该公司总资产为66,654.62 万元，负债为6,338.33万元，净资产为60,316.29 万元，营业收入为00 万元，净利润316.29 万元。（5）南阳宝里钒业股份有限公司成立于2011 年10 月26 日，注册地为南阳淅川县，经营范围为钒产品的技术研发、技术咨询服务，是公司的控股子公司，目前仍为筹建阶段。经审计，截止2011 年12 月31 日，该公司总资产为2,487.90万元，负债为0.23 万元，净资产为2,487.67 万元，营业收入为00 万元，净利润-12.33 万元。（6）国邦睿源半导体照明科技发展有限公司成立于2011 年05 月30 日，注册地为北京市海淀区，经营范围为半导体照明系统的研发与开发；会议服务；承办展览展示；项目投资；经济贸易咨询、投资咨询、企业管理咨询。经审计，截止2011 年12 月31 日，该公司总资产为2,476 万元，净资产为2,451 万元，净利润-36.70 万元。（二） 对公司未来发展的展望1、行业发展趋势（1）政府政策LED行业作为最具发展前景的战略性新兴产业，是人类照明史上继白炽灯、荧光灯后又一具有革命性的绿色光源，具有光电转换效率高、节能、环保、长寿命、可调可控性强等特点，受到了全球的关注。2010年开始，包括中国在内的多个国家出台了鼓励政策以促进产业发展，其中以日本的环保积分制度和美国的能源之星认证产品补贴制度最为引人关注。我国是照明产业大国，经济的可持续发展和节能环保两大命题，使得中央和地方两级政府都高度重视LED 照明产业的发展，紧随全球产业发展步伐，国家相关产业政策相继出台。2010 年10 月，国务院办公厅正式发布《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，半导体照明被列为七大战略性新兴产业的重要发展方向；国家发改委、住建部、交通运输部联合组织开展了半导体照明产品应用示范工程，并于2010 年9 月组织公开招标；随后，科技部陆续启动了“十二五”半导体照明科技支撑计划和“863 ”计划，对全产业链的技术研发和检测方法研究、测试平台建设进行了全面部署，目前，半导体照明已被列入“十二五”科技规划材料领域的重点专项。各地政府也制定了半导体照明产业的发展规划并出台了相关政策，特别是对LED外延芯片的补贴政策最具震撼力。2010 年底，发改委启动“十二五”半导体照明产业规划编制工作，财政补贴推广制度提上议程。2011 年11月国家发改委出台“淘汰白炽灯路线图”，我国淘汰高能耗照明产品真正从国家法规层面进入实施阶段，虽然短期效果不明显，但中长期将给LED 产业发展带来巨大的发展动力。进入2012年后，随着中央政府出台对LED行业发展的补贴政策，地方政府也在积极跟进，广东省政府宣布将在2012-2014年间对政府公共项目全部采用LED照明和应用产品。政府政策的推动，对于有效地拉动LED行业的终端需求，带动整个产业链的发展具有不可比拟的积极作用。（2）技术进步LED行业的技术从2008年开始，进入了快速发展阶段，就LED 的发光效率来看，2011 年4月，美国Cree公司宣布其实验室最新研发的高功率白光LED 光效已经达到231lm/W；韩国首尔半导体公司光效为100 lm/W 的AC LED 产品已经量产，这种创新速度远超过了之前的预期。同期，我国半导体照明技术也得到了迅速提升，关键技术与国际水平差距逐步缩小，已初步形成了上游外延材料与芯片制备，中游器件封装及下游集成。产业化功率型半导体照明芯片封装白光后光效已经稳定超过130 lm/W。中国作为全球最重要LED生产、研发基地和最具有潜力的应用市场，LED行业的技术进步会通过创新实现跨越式发展。随着国家科技“863”项目的持续实施，实现从基础研究、前沿技术、应用技术到产业化示范全创新链的重点技术突破，解决超高效率氮化物LED 材料芯片的若干基础科学问题，取得新一代白光照明核心技术，白光LED 的发光效率达到国际同期先进水平。（3）市场趋势鉴于LED行业在2010年巨大的投资规模所形成的产能，逐渐在2011-2013年释放，虽然有政策的扶持，但温和增长的市场需求并不能完全消化迅速扩张的产能。同时，全球经济的再平衡，将使得世界主要经济体政府都不得不压缩财政支出，从而影响消费者的消费倾向。但随着LED技术进步和生产成本下降，LED应用产品的价格下跌，以及能源价格的上涨，对于市场需求的启动有着重要的推动作用。因此，短期市场趋势谨慎乐观，中长期市场趋势看好。（4）行业整合各国政府政策的鼓励和LED照明市场的巨大潜力，吸引大量资金进入LED行业，供给端的快速发展必然加剧市场竞争。据中国国家半导体照明工程研发及产业联盟发布的数据，整个LED行业已经有约3000家企业，其中外延芯片企业不足100家，封装企业超过600家，LED应用类企业超过2000家；2011年国内最大的芯片企业销售收入不足18亿元，最大的封装企业不足11亿元，市场占有率不到4％，LED照明灯具企业销售规模超过1亿元的不超过照明灯具企业的10％。偏低的市场集中度，导致企业间价格竞争非常激烈，毛利率也非常不稳定，将企业的精力过度地集中在成本和价格上，对行业和企业的发展是不利的。2010年传统照明企业也开始逐步渗透LED照明行业，同时大型跨国公司正在加紧布局中国市场，更加剧了市场的竞争格局。因此，从行业和企业发展的角度看，未来2-3年内将是行业整合的阶段，也是整合的有利时机。2、公司面临的市场竞争格局（1）市场结构公司作为以封装为主业的LED企业，在2002年到2011年间销售收入保持了平均25％左右的增长，2011年销售额首次突破10亿元，连续多年在国内的LED封装企业中排名第一。但是也不得不面对市场集中度过低的市场结构问题。相对于LED外延芯片而言，封装业务的技术复杂度较低，使得国内大量的资金涌入，出现众多参差不齐的封装企业，据国家半导体照明工程研发及产业联盟的数据，目前有超过1000家的封装企业。过度的市场竞争，导致2011年LED封装领域出现了一些亏损、破产企业，这样的现象将在2012年继续出现。（2）产品结构公司目前的产品结构，按照产品分类分为Lamp LED、SMD LED、LED照明产品三大类；按照客户端分类，分为显示屏用产品、家电用产品、照明用产品，其中显示屏用产品和家电用产品是公司的传统产品。随着竞争的加剧，2011年公司主要传统产品毛利率下降较快，综合毛利率从2010年的30％下降到22％左右。2011年市场表现较好的照明用白光器件产品，由于照明用白光器件产品在公司所有产品收入中的比重较低（6％左右），导致该类产品对提升公司毛利率的作用微乎其微。因此，2012年产品结构调整是公司的重要工作内容。（3）人才竞争LED行业作为战略性新兴产业，涉及光学、电子、机械、力学、热学、设计等专业门类，如何在企业发展过程中建立起行之有效的人才培养体系和激励机制是每个LED企业都必须面对的重要课题。“吸引人才、留住人才、发挥人才”和建立一种让人才与企业共同成长的机制，这不单纯是物质财富能够解决的，包容并蓄的企业文化、和谐的团队建设、与社会发展相吻合的企业价值观都是非常关键的因素。2010年国内LED行业大规模的投资，使得国内有经验LED行业的专业人才出现较大缺口，因此各企业间的相互挖角现象比较普遍。对于公司而言，如何能够吸引并留住人才是当前人力资源工作的关键。3、公司发展战略（1）公司发展战略公司在2010年7月16日上市之初就提出了“立足封装，做强做大，适时延伸产业链，实现垂直一体化”的企业发展战略，这个发展战略是公司发展的根本方向和目标。在这一发展战略指导下，公司将会认真研究和分析LED行业未来的发展趋势，结合公司的优势资源条件，瞄准市场发展方向，保持既有优势产品的市场领先地位，重点做好照明用白光器件和照明应用产品的研发、生产和销售，进一步提升公司的封装业务水平。同时做好佛山市国星半导体技术有限公司的MOCVD设备安装、调试工作，保证外延、芯片产品的顺利投产。未来2-3年将是LED行业的整合时期，公司将以资源优势互补为原则，积极寻找合适的整合标的，通过整合实现公司的跨越式发展。（2）2012年经营计划2012年，全球经济存在较大的不确定性。纵观国际市场和国内市场，LED行业虽不乏政府政策亮点，但是依然无法完全解决因经济疲弱而带来的消费需求疲弱问题。2012年公司将努力保持经营规模的持续增长，做好成本核算与费用控制，以实现利润增长。为此公司需要重点做好以下几个方面的工作：A.产品结构调整。将梳理公司传统优势产品和新产品开发计划相结合，制定不同的价格策略，遏制毛利率下滑的局面，努力实现综合毛利率的稳定。同时加大照明用白光器件的研发、生产和销售支持力度，实现白光器件的快速发展。B.强化事业部和业务单元的经营指标考核，充分调动各事业部和业务单元的积极性，提升公司的经营效率。C.公司研发中心在继续做好新产品研发同时，着力于现有产品的工艺技术升级，提升产品良率和品质。D.继续做好公司的财务管理，密切关注应收账款、存货、经营性现金流量等指标的变化，适时做出调整，降低财务风险。E.继续改善公司采购管理工作，通过实施“采购管理流程”和“供应商管理制度”，提升原材料合格率，保证交货周期，满足企业正常生产的需要。4、未来企业发展中的风险（1）经营风险公司的经营风险主要表现为以下三个风险：一是原材料价格波动和货源不稳定的风险；二是企业规模扩张过快带来的管理风险；三是产品市场价格波动的市场风险。A.从中期看，未来随着国内LED行业技术进步的加快和产能的陆续释放，政府补贴政策的实施，原材料供求状况将会逐步趋于平衡。但从短期内看，LED上游产业外延芯片巨大产能的释放，将在未来2年保持相对过剩状态，价格波动仍将持续，这也将使得封装和照明应用产品的价格有继续下调的可能，但毛利率逐步稳定。B.经过2010-2011年的LED行业大规模投资，一些企业规模有了较快的增长，由于行业缺乏足够的人力资源、管理技术和管理工具，可能导致快速增长的企业规模将面临由于管理能力不足而对企业发展带来的瓶颈和障碍。C.过去两年投资规模的大幅增长，LED行业的企业数目和规模都有了可观的发展，企业之间更多的是通过价格战的方式来拓展市场，谋求生存。在LED照明终端市场真正启动之前，价格战依然会是一个普遍的市场竞争方式。（2）财务风险公司的财务风险主要表现为一是毛利率下滑的风险；二是应收账款发生坏账的风险；三是存货出现跌价准备的资产减值风险。A.2011年公司的综合毛利率为22.68％，而2010年的综合毛利率为30.72％。从2011年的四个季度看，第一季度和第二季度公司的毛利率水平都有较大的下滑，通过努力，公司的综合毛利率在四季度出现了止跌的迹象。2012年公司将继续努力，着力于研发、生产、销售、采购等环节，使得公司综合毛利率得到改善。B.由于公司在2010年上市后产能的急剧扩张，伴随着销售收入的快速增长，应收账款也有了比较快的增长。公司从2011年年初就开始调整公司的信用政策，同时严格收款与付款的期限匹配，随时密切关注应收账款的变化。截至2011年年末，应收账款的增速低于销售收入的增速，从2011年四个季度环比来看，应收账款得到了逐季改善。C.LED行业普遍存在存货规模较大的问题，这与LED行业分档（bin）有关。但是最近几年是LED行业技术快速发展时期，产品的性能得到很大的改善，相应地产品更新速度也很快，这就给企业的存货管理带来很大的压力。如何在保证企业正常经营生产的同时又控制存货的规模，对LED企业而言是非常重要的工作。如果忽视存货管理，就可能面临存货因跌价准备而产生资产减值风险。（3）人力资源风险企业的竞争归根结底是人才的竞争。作为战略性新兴产业的LED行业，现有的人力资源数量和质量无法满足行业快速发展和企业快速发展的需要，因此2011年出现了全球范围内的“人才挖角”现象，如何“吸引人才、留住人才、发挥人才”和建立一种让人才与企业共同成长的机制是所有LED企业必须面对的问题。（4）专利技术风险专利技术体现了企业的技术研发能力，也体现了企业的核心竞争力。国内LED 封装行业使用的部分高端原材料主要依赖美国、日本等国家和台湾地区。如果企业不能通过自主知识创新获得专利，就必须通过授权的方式获得专利，否则就无法完整地参与国际市场竞争。公司相关白光LED 产品的出口在出口日本或者特定国家时就面临专利风险。