公司总体经营情况


2011年是奥拓电子发展历史上重要的一年，公司于2011年6月，成功在中小板挂牌上市，成为国内率先上市的LED显示应用企业。


过去的一年也是困难的一年。发达国家经济复苏的步伐缓慢，人民币升值步伐加快，人力资源成本上升较快，特别是上半年的日本地震，和下半年持续恶化的欧债危机，使公司的海外传统优势市场遭受较大影响，同时国内重大合同比预期推迟，也影响公司当年销售收入目标的实现，对公司全年的经营业绩带来较大的影响。尽管如此，根据LED行业未来的发展前景，公司坚定地实施了扩张发展战略，加大了研发和市场的投入，并利用募集资金加快了募投项目的建设步伐，为今年公司业务的快速发展奠定了基础。


公司持续进行产品技术创新，以技术驱动型的差异化竞争策略，继续做好高端客户的服务，满足高端市场的要求。在维持公司毛利率处于同行业较高水平的前提下，营业收入比2010年度增长了3.69%，在目标高端市场取得了较高的市场份额。如2011年德国女子足球世界杯LED显示项目，伦敦火车站LED显示项目，巴黎戴高乐国际机场LED项目，中国银行总行LED项目及LCD项目等大型项目相继签约，体现了公司的核心竞争能力不断增强。2011年公司在高端LED视频显示系统市场与2010年相比营业收入增长5.83%；LED信息发布及指示系统和电子回单箱系统，与2010年相比营业收入下降3.29%。报告期内获得2项发明专利授权证书；申请发明专利18项，其中申请海外发明专利2项；提交PCT国际申请2件；完成了深圳市LED显示技术研发中心的验收。


由于销售收入未能达到预期，而与2010年同期相比公司员工平均人数增加了325%，人力资源成本上升708%；同时公司加大研发投入，与2010年相比增加23.92%；另外公司上市费用的增加和税负水平的上升，使2011年度净利润与2010年相比有较大下降。


报告期内公司实现营业收入23,017万元，与2010年相比增长3.69%；实现营业利润3,343万元，与2010年相比下降34.80%，实现归属于上市公司股东的净利润3,356万元，与2010年相比下降30.47%。


公司主要从事LED显示系统和电子回单系统的研发、设计、生产、销售及相应专业服务，主要产品包括LED视频显示系统、LED信息发布及指示系统、电子回单系统。公司立足于LED显示高端市场，针对行业客户的个性化需求，以自主研发的控制系统、专业化的服务体系为核心，为行业客户提供从需求分析、方案设计、系统开发、设备制造到专业服务的全方位LED显示系统整体解决方案。


报告期内，本公司营业收入主要来源于LED应用行业，金融电子行业营业收入有所减少。LED视频显示系统、LED发布及指示系统产品是公司主要销售收入来源，上述两项产品的销售收入占主营业务收入的比重近三年持续上升，今年占到主营业务收入的81.94%，具体产品结构见上表。 从上表中可看出，LED视频显示系统产品和LED发布及指示系统产品的销售收入与上年同期相比均有不同程度的增长，因市场竞争加剧，毛利率略有下降；电子回单管理系统产品的销售收入下降较快，毛利率稳定。


报告期内，国外市场受欧债危机影响，销售收入下降了5.1%。公司采取积极措施，加大国内市场开拓力度，全年来自于国内市场的销售收入增长11.18%。


本年度营业利润同比下降34.8%，主要系本年度公司加大研发投入，上市费用增加及募投项目处于前期投入阶段，投入大产出小所致。 本年度经营活动产生的现金净流量同比下降66.94%，主要原因为：（1）账期长的大客户销售占比增加；（2）随着经营规模扩大，原材料采购支出增加；（3）与营销和研发相关的募投项目费用支出、管理平台费用支出增加；（4）职工薪酬支出增加； 本年度资产总额、归属于上市公司股东的所有者权益同比大幅增长，主要系公司本年度上市，募集资金31,588万元到账所致。


报告期内，综合毛利率略有下降。其中：主要产品LED视频显示系统和LED信息发布及指示系统的毛利率同比分别下降3.3个百分点、2.81个百分点；电子回单系统产品的毛利率略有上升；LED照明产品的销售尚未形成规模，毛利率不具备参考性。


公司未来发展


（一）行业发展趋势和面临的竞争格局


2012年，是机遇与挑战并存的一年。机遇体现在，LED应用行业在国家“十二五”计划中，是节能减排政策中重点支持的行业，优惠政策支持力度很大，市场空间巨大。公司成功上市之后，公司品牌形象得到很大提升，为我们开拓市场，尤其是在国内市场，占据了品牌优势。为此，要抓住机遇，迅速扩大国内市场份额，进一步提升公司在国内市场的影响力。然而，在国际市场，随着欧债危机的逐渐蔓延，全球经济形势复杂多变，极有可能面临二次探底，由于欧债危机背后深层的社会因素导致此次危机难以在短期内取得快速复苏，欧美市场将受到比较严重的影响，以欧美市场，尤其是欧洲市场为主要目标市场的我们将迎来巨大的挑战。因此，今年的主要业务增长要依赖于国内市场的开拓。与此同时，国内同行主要竞争对手业已完成上市工作，国内LED应用产品市场的竞争上升到新的平台，竞争将更加激烈。


（二）公司发展战略和经营计划


2012年的主要发展战略：根据目前LED应用行业的发展前景，为实现公司的中长期规划，继续实施战略扩张。主要任务是: 抓住市场和企业的发展机遇，加大投入力度，扩大企业规模, 保证公司业绩的较快增长；着眼未来南京和深惠基地的发展规划，以产品线划分业务群，据此搭建业务平台，拓展市场空间，提高市场占有率。


经营计划如下：


1、扩大企业规模,提升经营业绩。计划全年销售收入比上年增加50%以上，净利润增长40%以上。（特别提示：上述指标不代表公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。重点加强LED应用产品的业务拓展，加大国内市场的销量；提升信息发布和指示产品的集成能力，扩大市场规模；推广有特色的对公自助产品，吸引特定客户。


2、梳理业务流程，构建新的业务平台。根据公司现有产品特点，以及目标市场的定位，将公司业务划分为LED应用和金融电子两个业务群，分别构建业务平台，加快市场的反应速度，形成公司两个利润中心。


3、加强经营管理团队建设，塑造有竞争意识的企业文化。公司上市后，对公司的发展速度提出了更高的要求，要努力培养经营团队的危机意识和事业心，加强对经营班子的绩效考核，提升工作积极性和责任心，从而提升公司业绩。


4、通过精细化管理，提升企业的业绩。为应对公司经营成本不断上升的压力，要通过优化财务预算，严格成本控制，强化过程监督等管理流程的细化，不断提高公司的盈利能力。


5、继续坚持技术驱动型的竞争策略，加大对研发的投入。在目标市场，保持高端LED显示产品关键技术性能的行业领先水平，提高LED信息发布系统的集成能力，努力完成LED照明产品的系列化。


6、做好投资工作，推动企业的快速发展。今年要完成南京奥拓的募投项目的建设，并投产使用，为国内市场的开拓做好产能的保障。在做好募投项目管理的同时，利用能源合同管理，企业收购等投资手段，推动企业的快速发展。


上述计划的贯彻和落实，将推动公司快速健康发展，完成全年的工作目标。


资金需求和使用计划


随着公司经营规模的逐步扩大，2012年公司的资金需求量也将明显增大。公司主要客户均为国内外知名企业，信誉良好，公司财务管理制度健全，资金回笼较及时，日常生产经营所需的流动资金有保障；公司各子公司的发展所需资金拟由公司提供担保、子公司向银行申请贷款来解决。公司资产结构稳健、偿债能力较强、银行信贷信誉良好、融资渠道畅通，公司及各子公司发展的资金来源有充足的保障。


对公司未来发展战略和经营目标实现可能产生不利影响的风险因素


1、客户过于集中的风险。通过积极的市场拓展，开发更多客户，减少对少数大客户的过度依赖。


2、国际贸易政策环境风险。包括：欧美市场的反倾销调查、专利技术壁垒、关税壁垒等。要做好专利规划和专利申报工作，规避相应风险；时机合适时，开展在海外的投资并购。


3、产品质量风险。包括：重大质量事故、产品认证风险、安全隐患等。加强质量意识培训，健全质量风险控制制度，并购置相应检测设备。