一、管理层讨论与分析  


   （一）报告期内公司经营情况回顾  


2011年，受欧债危机影响，全球经济复苏放缓，LED产业链发展不均衡，上游和中游竞争激烈、价格下降，下游终端照明受性价比的提升而需求旺盛。报告期内，公司董事会、管理层和全体员工抓住LED照明应用终端需求规模扩大的良好机遇，充分发挥公司技术、人才和品牌优势，紧紧围绕LED照明应用终端市场，进一步提升公司LED照明产品的市场占有率，全年实现营业总收入76,930.42万元，较上期增长39.30%；实现营业利润12,616.16万元，较上期增长30.40%；实现归属于上市公司股东的净利润12,462.32万元，较上期增长53.68%。2011年公司经营主要表现在： 


1、在产品开发方面，公司继续以应用需求为出发点，在众多细分照明应用领域开发先导型创新应用产品，继续领跑LED终端照明应用市场。公司在2011年新增国内授权专利120项，具体请参见本节“（六）研发费用投入及专利情况”。 


2、在市场开拓方面，公司的市场渗透率不断提高。在国内市场，报告期内，公司充分利用大采购、大物流、规模量产等综合成本优势，推出“A+计划”（即LED室内照明产品让利计划），推出一系列高性价比产品，扩大了市场销售规模；推出“B计划”，通过高性价比产品扩大户外LED照明的销售。公司的区域运营管理中心逐步扩展到大部分省、自治区和直辖市。区域运营管理中心与总部战略营销部门联手拓展当地项目市场，发展项目合作伙伴，协助经销伙伴提升项目运作能力。公司于2011年8月启动“百城千店”计划，携手广大经销商在全国上百个城市计划营建上千家“光体验中心”；报告期内，公司在上海、南京、厦门、西安、苏州、广州、中山等地已陆续建立“光体验中心”，以专卖店为主的终端销售渠道建设进展顺利。公司还通过照明设计机构、照明工程实施单位，提升公司在LED照明工程领域的美誉度和使用频率。在国际市场，公司积极拓展，取得了良好的销售业绩。 


3、在供应链管理方面，公司与上游供应商建立信息互通机制，根据上游的技术研发规划和进展情况制定相应的应用端技术路线和新产品开发计划，保证公司产品对上游技术进步的最快响应；公司与上、中游实力供应商共同致力于LED照明性价比的不断提升，共同推动LED照明向传统照明渗透的进程。 


4、在新商业模式开发和完善方面，公司与各节能服务公司建立广泛的业务合作关系，在经济发达地区和电费水平相对较高地区，通过EMC模式直接为公共照明、商业照明用户提供LED照明节能改造，并实现公司与客户的双赢。 


   （二）公司主营业务及经营情况 


    1、主营业务范围  公司的主营业务是研发、生产、销售半导体照明产品，为用户提供LED照明解决方案。公司主营业务包括LED景观照明、LED功能照明、LED显示屏和LED特种照明四大系列，其中基于大功率白光LED照明技术的LED功能照明是公司主营业务的主要方面和发展方向。 


2、主营业务分行业、分产品情况表 各类产品收入增长的原因是：报告期内，随着LED照明产品性价比的提升，户外LED照明产品市场和室内LED商业照明市场开始启动，公司LED照明产品产销规模进一步扩大，使得户外照明、景观照明及室内照明各类产品收入实现较快增长。 显示屏及其他营业收入比上年下降62.13%，主要原因一是，2010年天安门显示屏项目金额较大导致当年显示屏业务增长幅度较大，二是报告期电线等其他业务销售量减少。 


   3、主营业务分地区情况   国外市场主营业务收入比上年同期增长69.10%，主要原因是国际市场LED户外和室内照明中在以墨西哥市场为主的美洲市场有较快增长所致。 


4、主要会计数据和财务指标变动情况 变动分析：（1）报告期营业总收入比上年同期增长39.30%，营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别比去年同期增长30.40%、 58.54%和37.97%，主要原因是公司LED照明产品产销规模进一步扩大，收入及利润同比例增长所致。 


   （2）报告期总资产比上年同期增长95.69%，归属于上市公司股东的所有者权益和每股净资产分别比去年同期增长143.24%、82.45%，主要原因是公司2011年末首次公开发行所产生的募集资金到账所致。 


   （3）报告期总股本比上年同期增长33.33%，主要原因是公司2011年首次公开发行4,683.5万新股所致。 


5、销售毛利率变动情况     景观亮化毛利率比上年增长44个百分点，主要原因是景观亮化类产品中毛利率较高的大功率LED产品占比有较大幅度提升所致。 报告期公司各类产品毛利率基本保持稳定，波动幅度较小。 


6、期间费用及变动分析     销售费用比上年同期增长67.41%，主要原因是为了开拓LED照明市场,公司加大了营销力度，增加了宣传及广告投放费用等，导致销售费用一定幅度增长。 管理费用比上年同期增长670%，主要原因是公司规模和业务的扩张增加管理人员，工资和研发费用因业务增长而增加所致。 所得税费用比上年同期增长54.53%，主要原因是利润总额较大增长所致。 


7、主要供应商和客户情况 （1）前五大供应商情况     公司不存在向单一供应商采购比例超过公司采购总额30%或严重依赖少数供应商的情形，公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在公司主要供应商中不存在直接或间接拥有权益等。 


（2）前五大客户情况     公司不存在向单一客户提供劳务比例超过收入总额30%或严重依赖于少数客户的情形。公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在公司主要客户中不存在直接或间接拥有权益等。 


   （三）公司资产、负债情况 


1、公司主要资产构成变动情况 变动分析：（1）预付款项同比增长66.93%，主要原因是公司订单增加较快，为满足订单需求增加了原材料采购的预付款所致。 （2）存货同比增长61.58%，主要原因是随着业务量增长，原材料及库存商品增加备库存所致。 （3）长期股权投资同比增长34.61%，主要原因是安徽勤上由控股公司转为参股公司，形成长期股权投资账面余额增加所致。 （4）固定资产及在建工程同比增长58.67%和41.38%，主要原因是公司为了满足业务量增长的需求，增加了机器设备及厂房等投入所致。 （5）开发支出同比增长82.33%，主要原因是LED应用技术更新较快，公司为保持技术的领先优势，加大研发投入力度所致。 （6）递延所得税资产同比增长32.90%，主要原因是由于坏账准备及产品质量保证金等科目计提金额的增加形成。 


2、主要债权债务变动情况     变动分析：（1）应付票据及应付账款同比增长157.43%和85.59%，主要原因是公司业务增长原材料采购采用应付票据支付方式增加所致。     （2）应交税费同比增长78.24%，主要原因是营业利润增长应交所得税增加所致。     （3）其他应付款同比增长317.71%，主要原因是公司原控股子公司安徽勤上本年度不再纳入合并范围所致。    （4）预计负债同比增长 73.55%，主要原因是本期户外照明产品按销售收入 1%计提重大产品质量保证金所致。    （四） 偿债能力和管理效率分析 公司经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量的构成情况    报告期筹资活动现金流量净额比上年同期增长207.58%，现金及现金等价物净增加额比上年同期增长3081%，期末现金及现金等价物余额同比增长173.88%，主要原因都是公司2011年首次公开发行募集资金到账大幅增加货币资金所致。 


二、对公司未来发展的展望 


  （一）所处行业的发展趋势及市场竞争格局 


1、行业发展趋势 随着 LED 照明产业的不断发展，国家相关部门持续出台政策积极推动 LED 照明产业的应用。2009 年5 月，科技部颁发了《 “十城万盏”半导体照明应用工程试点》 ；2009 年 9 月，发展改革委、科技部、工业和信息化部、财政部、住房城乡建设部和国家质检总局联合发布了《半导体照明节能产业发展意见》 ；2012 年 2 月，国家工信部发布了《新材料产业“十二五”发展规划》；2012 年 2 月，国家工信部发布了《电子信息制造业“十二五”发展规划》及子规划《电子基础材料和关键元器件“十二五”规划》；发展的重点都紧紧围绕节能环保、新一代信息技术、新能源、新材料等战略性新兴产业发展需求，发展相关配套元器件及电子材料，其中半导体材料重点发展的内容包括高端发光二极管（LED）封装材料，高亮度、大功率 LED芯片材料。 


同时在全球发展低碳经济和实施节能减排的大背景下，各国设计了白炽灯淘汰计划。自2007年初澳大利亚政府率先宣布以立法形式全面淘汰白炽灯开始，先后有十几个国家和地区陆续发布了白炽灯淘汰计划。由我国发改委制定的《中国逐步淘汰白炽灯路线图（征求意见稿）》提出：2012年10月1日起，禁止销售和进口100瓦及以上普通照明用白炽灯；2014年10月1日起，禁止销售和进口60瓦及以上普通照明用白炽灯，禁止生产、销售和进口光效低于能效限定值的低效卤钨灯；2016年10月1日起，禁止销售和进口15瓦及以上普通照明用白炽灯。  在政策的引导下，LED照明市场从低位照明领域、景观照明领域和耗电量大的城市道路照明、交通照明领域等率先启动，随着LED芯片性价比的不断提升，一方面在上述率先启动的应用领域，市场正从示范应用阶段开始转向普及应用阶段，市场容量不断扩大，另一方面LED照明也开始逐渐向工业、商业、办公和家居等各个横向应用领域延伸，市场渗透面日益扩展。 


    2、公司面临的市场竞争格局  公司所在的半导体照明行业作为新兴产业，近年来由于国家及各级地方政府的大力扶持以及上游 LED芯片价格下降及发光效率的提高，半导体照明应用逐渐渗透到通用照明、专业照明及特种照明领域。随着应用规模的日益扩大，半导体照明行业的广阔前景也越来越得到全社会的广泛关注，资金、人才逐步向本行业聚集，行业内企业的数量和规模不断壮大。同时，越来越多的传统照明企业也开始逐渐向半导体照明企业转型，参与到本行业的市场竞争中来。 


随着半导体照明行业的发展和半导体照明应用技术的普及，LED照明产品进入市场化竞争阶段；同时，由于国内外一些实力雄厚的传统照明企业的进入，市场竞争压力逐步显现。特别是随着LED芯片性价比的进一步提升，价格等经济性指标也逐渐成为行业竞争的重要因素，对于技术、成本控制、生产与质量管理不占优势的企业，存在较大的市场竞争风险。 


  （二）未来公司发展机遇和发展战略  


1、发展机遇  进入2012年，我国LED照明应用的产业政策更加明朗，地方政府的扶持力度逐渐加大，为LED照明产业的健康有序发展提供了有力的保障。这对于专注于LED应用的勤上光电而言，是持久的利好。此外，客户新建照明工程对LED的接受程度提高；传统光源的厂商和经销商纷纷加入，新加盟的LED销售商快速增加；凭借众多成功案例，公司产品市场口碑及认知度良好，市场布局及渠道网络初具规模。在国际市场上，由于LED终端产品的性价比不断提升，国外客户对LED照明的接受程度和广度在扩大，公司面临较好的发展机遇。 从国际和国内的形势来看，半导体照明替代传统照明这一大趋势不可逆转，而且随着LED产品性价比的不断提升，终端应用将会获得更大的发展机遇。公司是国内A股首家以LED照明应用为主营业务的上市公司，具有品牌、技术和规模优势，将更加得益于未来LED照明终端应用的持续增长。 


    2、发展战略  公司专注于 LED 照明的终端运用领域。作为国内领先的半导体照明综合解决方案提供商，公司将通过不断的技术创新，做深做透 LED照明运用各细分领域，为不同类型的客户提供具有最优性价比的产品和解决方案，打造全球最具影响力的 LED 照明应用平台。公司以终端客户需求为导向，通过持续扩大的客户需求向 LED照明行业的上游和中游获取高性价比的产品，积极借助中国 A 股市场，构建全球竞争力，实现产业市场和资本市场良性互动，速度与规模并重，努力将公司发展成为半导体照明时代具有世界级品牌影响力的民族企业。 


3、2012 年度经营计划 （1）进一步明确公司战略定位和发展模式，进行区域业务调整和优化，强化内部管理，全面提高公司生产经营效率，加大公司内部挖潜和整合力度，提升公司团队专业化水平，进一步提高公司的综合效益。 


（2）加快募投项目建设的步伐，按计划投入使用，实现公司整体产能的扩大。   


   （3）持续优化产品结构和产品性能，针对市场需求丰富产品线，稳定产品质量。 产品开发方面：继续整合资源,在灯具的控制技术解决方案上引入先进技术，工业设计方面与国内国外优秀的机构合作，充分提升产品的档次。进行科学有效的产品开发流程管理，制定激励机制推动新产品的开发进程，加速新产品落地及实现量产化。 细分策略：深入洞察市场不同的需求层次，并在此基础上细分产品系列, 区分渠道产品与工程类产品，并针对细分市场配置产品套餐及照明方案，形成自己的主打产品，做深做透、做出特色、做出影响力，做成细分市场的领导者。 


  （4）加强公司自有专利技术的国内外申请和保护，提升企业核心竞争力；积极开展与国内外一流的科研院所的合作，整合 LED照明技术、下一代移动通信技术、节能环保技术等。  


    （5）提高系统管理水平，深化绩效考评体系，加强精细化管理。 完善考核机制，各部门和人员定期绩效考核，优胜劣汰。依据公司各板块的发展情况，不断优化部门的组织架构及人员配置。优化管理过程，完善项目报备和管理工作，避免项目出现停滞，加强协调，保证项目更有效地推进。制定出适应市场需求的薪酬体系和业务管理制度、完善业务费用管理条例。 


（6）国内市场：加快市场布局，打造专业队伍 维护和强化原有渠道，保证产品的品牌力和忠诚度，继续全力推动“A+计划”、“B计划”、“百城千店”计划，增加具有高性价比的产品销售量。加强业务人员培训，整体提高团队战斗力。不断完善市场布局和网点建设，塑造品牌与打造渠道竞争力，强化各相关部门的执行力。 


    （7）国际市场：扩充经销商网络，全方位渠道拓展。 a、扩充开发经销商 进行海外市场销售区域的优化调整，实行主经销商带动分销商，协助主经销商进行市场推广。直接参与大型零售商的业务拓展，开拓国际连锁酒店，国际连锁加油站等客户。 b、拓展网络平台等营销渠道 针对性参与品牌知名度高影响力强的国际或地方展会，如德国法兰克福灯具展、美国灯饰展、广交会、香港国际灯饰展等。集中力量加快开发网络推广，建立小语种网站，增加专业照明网站或杂志报刊的发文数量和频率，提高勤上品牌国际知名度。 


    （8）构建完善的交付全国客服网络，改善和加强交付及客服系统，提高客户的满意度。 进一步提升公司交付系统的及时性和工程技术的专业性。组织相应专案培训，增强一线人员解决问题的能力，提高服务水平和加快运作效率，为客户创造价值，提升客户满意度。 


    （9）成立工厂孵化中心，推动公司业务迈向新高度。 成立工厂孵化中心，以公司多年成功探索经验和技术研发设计平台、规模化量产能力、商业模式及上市运作经验等为依托，引导具有资源及资金优势的合作商把握半导体照明产业发展契机。 


（10）继续严格按照法律法规和监管部门的要求进行规范运作，完善法人治理结构，要按照有关法则做好信息披露工作，维护公司健康、良好的市场形象。继续做好投资者关系管理工作，做好董事会各专业委员会工作，为独立董事开展工作提供必要条件。为公司科学、规范决策，维护全体股东特别是中小股东利益提供保障。 


    （三）主要风险因素及应对策略 


1、产品价格下降风险 半导体照明行业下游需求、上游产能、行业技术发展以及厂商之间的价格竞争是左右产品价格走势的主要因素。近年来，节能减排在全球范围受到高度重视，LED照明产品应用日益普及，上游外延片和芯片在技术成熟的同时迅速扩大产能，主要原材料成本的大幅下降给LED灯具产品降价提供了较大的空间，同时价格的下降亦有利于 LED市场容量的拓展，加速LED照明产品市场化和商业化进程。尽管降低LED照明产品价格系行业趋势驱动和公司针对自身经营优势作出的策略选择，但若公司不能使成本下降速度同步于产品价格下降的速度，可能对公司经营业绩产生不利影响。 公司拥有业务领域完善优势、技术应用创新优势和产品设计与工业设计优势以及不断增长的生产规模，在产品价格下降时不断改善产品的成本结构，使得公司产品始终保持较高的性价比优势。 


2、技术不能持续领先的风险 公司所处的半导体照明行业为典型的技术与知识密集型行业，近年上游芯片技术发展很快，发光效率不断提高，下游应用领域的产品技术升级较快，每一次技术突破都带来产品应用范围的进一步扩大和性价比的提升，促进了产业市场的发展。LED  技术的快速升级一方面不断为 LED  照明市场带来新的机遇，另一方面为半导体照明产品和综合解决方案提供商带来了新的挑战。如若公司未来科研开发上投入不足、产品升级跟不上LED  技术进步的步伐，则将面临着失去产品优势的风险。 截止 2011 年 12 月 31 日，公司已获授权国内专利共计 250 项，其中发明专利 28 项。同时，自主研发和掌握了多项核心技术，拥有国内优秀的研发团队，并承担了多项国家及省部级研发任务，保证了公司技术处于行业领先水平。 


    （四）发展规划资金需求及使用 


     公司目前财务状况良好，可以满足生产经营需要，公司公开发行股票募集资金，为未来发展提供了资金保证。公司将本着审慎的原则，严格执行上市公司募集资金使用的相关规定，合规、合理地运用募集资金。公司募集资金投资项目按照募集资金使用计划如期进行。