管理层讨论分析 


报告期内公司经营情况回顾 


2011 年，公司面临外部市场环境与内部运营的双重压力，在公司董事会的领导下，经营团队直面挑战，精心布署，努力落实完成各项工作任务。 拼接大屏幕营销部门携先进的产品参与举办宁波智慧城市博览会、 深圳安博会，取得令人瞩目的成果； 电力行业频频签约、产品销售区域覆盖全部内陆省市，令人欢欣鼓舞；控股公司奇科威数字参加西安全国教育展，提出数字化校园云平台方案，找到进军数字化校园的契机；研发中心实现多项软件著作权与专利申请，实现成果固化与生产导入；宁波杭州湾科技产业园工厂建设取得预期进展，按计划实现工厂搬迁，工厂首次引进先进的日式管理，导入 5S 管理模式；控股公司鑫森电子援疆教育项目阶段性完工，并取得多项工程施工资质；公司在信息化管理方面也迈出了第一步，勤哲服务器上线，基于 KPI考核的组织架构设立，多项管理规章与内控制度得以修订完善； 完成股份公司高新技术企业复评和控股子公司奇科威数字高新技术企业认定工作。尽管经营团队尽了很大的努力，但经营业绩下滑却是不争的事实。 


2011 年，公司实现营业总收入 29070.33 万元,同比增长 21.15%；实现利润总额42666万元，同比下降34.27%；实现归属于上市公司股东的净利润3122.57万元，同比下降 39.58%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2,957.64万元，同比下降 37.47%。 


  公司的核心竞争力 


1、跟随技术前沿的研发优势： 公司 20 多年致力于大屏拼接屏的开发与应用，积淀了深厚的技术基础与行业应用方案。截至报告期末，公司拥有专利 20项、正在申请中的专利达 25项，拥有软件著作权 25 项，形成商品化软件产品登记的 9 项。在大屏幕拼接显示系统领域，公司在硬件系统、控制软件和工程安装工艺上拥有多项国内外领先的先进技术，如：任意夸屏开窗 3D 图像处理系统， IP 流拼接图像显示系统，拼接图像导航控制系统等。 公司核心研发人员稳定，科研开发领军人物均具有行业先进技术的前瞻性，他们通过学术交流、论文投稿、专家评审各种机会，跟随行业应用新技术，使GQY在行业内始终保持技术领先地位。 2011 年，凭借开发成果与研发投入的高持续性投入，公司通过高新技术企业的复审，控股子公司奇科威数字通过高新技术企业认定。 


2、强大的制造能力优势：     募投项目实施单位子公司奇科威智能的“生产高清大屏幕拼接显示系统项目”建设进展顺利。截至报告期末，二号、三号、四号工厂已正式投入使用，员工宿舍等相关后勤设施也加紧建设并陆续投入使用，至此，宁波GQY 杭州湾科技产业园已经有近三万平方米的场地可供使用。新厂区的生产车间建设顺利，新增生产设备与原有的设备的完成融合调试后， 公司的生产条件、生产效率大为改善，未来公司产能将大幅提升。 为了实现大制造带来的高柔性产能，公司引进日资企业厂长作为顾问，对公司工厂车间进行科学规划并引入 5S 管理，多层次的培训车间主任、工段、技术骨干和产业工人队伍。宁波GQY杭州湾科技产业园，完全能够承担大批量的订单生产任务、制造高品质产品。 


3、新产品工艺技术快速导入生产优势： 公司十分重视科研成果的快速转化。这种转化是生产力的发展要求，也是技术经济的新模式，能快速带来市场效应与经济利益。2011年10月，公司入驻杭州湾科技产业园开园后，研发部门已经分批次将九项技术导入生产制造并应用在北京、上海、宁波等多个项目中，有力提升公司产品品质与竞争力。 


4、营销网络优势： 2011 年，公司的产品成功销售西藏自治区。至此，公司办事处已经覆盖全国 22 个省、直辖市、自治区，实现公司产品在国内所有省区销售与应用，可以为遍布全国的各行业用户提供贴近身边的服务。2011 年，公司再度扩充了营销团队，市场分配八大区域进行管辖，区域市场总监具有高度的市场运作权限，在营销政策、技术支持、市场推广、培训服务等各方面为代理商提供量身定制的服务，并发挥自身品牌、技术、服务、营销的系统优势，大力发展代理商，扩大市场份额。      自与代理商深度协同进行渠道营销模式建立以来，公司依据品牌、技术、服务等方面的优势，发展了大批代理商。通过深度协销，不仅加深了代理合作关系、开拓了新的市场领域，而且使得公司能够更准确地把握市场动向，及时促进公司产品与技术的提升。公司充分发挥十多年积累的深厚直销经验，对特大型项目实行直销，成功实施了众多标杆工程，树立了良好的品牌形象。未来，公司计划将工程与售后服务纳入区域平台管理，实现区域与用户的贴近服务。 


5、品牌优势： 公司自成立以来一直致力于品牌建设，不断通过产品质量、服务和诚信来打造自己的品牌。公司在大屏幕拼接显示系统行业高端市场占据一定的优势，通过在重大建设和重大活动中打造的重点标志性工程，加强自己在行业内的辐射效应和示范效应。公在创业板上市后，公司结合 2008 北京奥运第一大屏的供应商的身份在业界名声大振，GQY商标与视讯明星企业已经深入人心。 公司通过在特定区域、特定行业建设标杆工程的策略，不断加强公司在相应区域和行业的品牌影响力。公司自 1993 年连续八年获得中央电视台春节联欢晚会大屏幕项目，品牌示范效应辐射到全国广电系统；公司获得中央军委总参作战部项目和北海舰队指挥中心项目，品牌示范效应辐射到全军；公司获得国家电力指挥中心项目，品牌示范效应辐射到全国电力系统。通过上海市应急联动中心综合信息通信系统”工程项目，辐射政府公共安全应用。 


6、创新服务优势：     公司能够根据客户需求将承建的工程项目纳入 GQY 视讯服务中心远程服务系统，进行统一维护。公司除了扩大分布八大区域的服务队伍外，还建立了基于高科技手段和先进服务理念的技术支持平台，创新性地建成了借助互联网的远程服务系统，在大屏幕现场与售后维护中心之间实现“面对面”服务、实现无人到场的即时服务和跟踪服务，能够主动察看用户现场设备，防患于未然。 


公司的核心技术团队稳定，通过不断引进并培养新的高端技术研发人员，储备大量技术研发人才，推动公司技术不断创新发展。 


公司未来发展的展望 


1、大屏幕拼接显示系统发展展望： 


（1）行业将继续保持快速增长态势 随着行业应用领域的扩展，需求的增加，大屏幕拼接显示系统行业仍将继续保持增长的趋势，据 FORWARD《2011-2015 年中国大屏幕拼接屏系统行业发展前景与投资预测分析报告》2011 至 2015 年市场规模复合增长率将超过 20%，在一定时间内显示屏市场的主流产品仍为：DLP、LED、PDP等，在良好的大环境下，公司将依仗品牌优势，技术优势，市场优势，加强管理，拓展大行业发展等综合因素在大屏幕拼接显示系统行业中保持领先地位，取得更多市场份额。 


（2）DLP技术仍然是未来几年大屏幕拼接显示系统主流应用技术。 DLP 大屏幕拼接显示系统显示图像的高亮度、高分辨率、亮度均匀、色彩一致、逼真，物理拼接缝隙可以小于 1mm，速度加快，无托尾、视角宽广，防反射等技术特点，大屏幕拼接显示系统主要应用于涉及公安、军队、交通、电力、政府、防灾减灾指挥中心、金融、能源、大型企业、广电等众多领域，这些部门配备大屏幕拼接显示系统多是用于其应急指挥中心、指挥调度中心和多媒体会议中心。2011 年度公司获得的订单中，除公司在传统公安、政府、广电领域，在电力、铁路交通、能源行业增加了不少的份额，电力行业的优秀解决方案经市场营销与科研人员的攻关协作，已经显示出强势技术优势。 公司与国内其他厂商，市场区域有较为明显的各自优势，由于公司立足江浙沪，主辐射区域为华东、华中、华北、西北、东北，行业应用特点也比较明显。  由于市场竞争，一些公共领域的应用，也会出现低价竞争情况，低端领域的价格点必将引致行业整体毛利下降。 


（3）软件与客户 IT系统融合技术的应用成为影响行业内厂商未来发展的重要因素：随着大屏幕拼接显示系统在公安、交通、能源等越来越多的行业广泛应用，以及系统未来信息量的不断扩展和系统运行复杂度的不断提高，不同行业的专业解决方案将成为大屏幕拼接显示系统发展的重要方向，软件与行业应用系统融合技术日益成为用户和供应商关注的焦点，行业内的厂商只有在软件和服务上不断提高才能在竞争中处于有利的地位。2011 年度，北京地铁小营中心的 200多块不同厂商的大屏拼接屏拆旧换新工程，即显示了公司软件与技术融合客户应用系统的优势，从而在众多的厂商竞争中拨得头筹。 


（4）机遇与挑战：     公司营销体系的整合，研发团队的加强、新产品工艺技术能够及时导入生产制造，仅 2011年公司研发完成软件著作权申请 4项、软件产品登记 3项、专利申请8项（其中发明专利申请 7项），这些软件著作权、专利技术将给予客户分享科技发展带来的便捷与视角体验，其中 GQY综合处理系统已经显示其融合客户应用平台的扩展性，大大提升公司相关行业客户的应用价值，在一些客户应用中，已经形成软件技术促进硬件产品领先进入市场的态势。 


A、始终站在技术前沿的挑战： 公司大屏幕拼接显示系统涉及到基础显示技术、数字投影技术、处理器技术、软件控制技术、拼接技术等，数字实验室系统产品也同样具有技术含量高、涉及领域广的特点。产品技术的多样性加大了技术更新换代的风险。同时，公司产品客户涉及公安、军队、交通、政府、金融、能源、大型企业、广电等，客户需求的多样性也将导致公司产品的技术更新换代周期越来越短。 公司作为行业技术先行者有助于公司占领市场先机，但也承受了相应的技术风险。研发科技带头人如对技术发展趋势及用户需求趋势的错误判断，都可能给公司产品及市场的开发带来一系列不利后果，从而使公司的生产经营陷入被动。  


B、低端品牌介入的挑战 随着专业拼接显示系统产品规模近几年的高速增长，行业供应链的丰富，国内的OEM 或代工集成，自主拼装的一些拼接显示系统厂商也逐渐活跃。由于这些非专业厂商没有自己完善的产品设计，研发投入，及行业系统的解决方案，仅通过设备组装的形式低价向市场供应产品，给市场竞争造成混乱格局。 


C、公司迁入新址面临的挑战 2011 年末，公司生产厂区从位于宁波市区的环城西路迁入到离市区 60公里的杭州湾工业园区，该园区配套生活设施仍然不够完善，给公司增加了管理难度，技术工人、专业人才流失，员工招聘困难等问题都给公司的快速发展提出了管理课题，但相信这是个短期现象，公司管理层将以最快速度修订杭州湾科技产业园的管理体系，以优美环境、优质福利待遇、和良好的薪资体系，为 GQY 的打造一个坚实产业基础。   


D、人才短缺的挑战： 公司制定通过“科技创新应用，产销量能增长”带动公司效益增长目标，而各项目标都需要依靠管理经营团队、专业技术人才、管理专业人才，勤勉的员工来实现，目前公司的人才结构配置仍然不足，应付当前经营形势下的各项重任已显得力不从心，有些部门专业人才不足，导致一些业务停滞不前，甚至倒退的现象，公司也制订规划，通过更为合适股权激励等方式，吸引优秀人才加盟，共同创业发展。 


 E、募投项目投产带来成本上升压力： 原在宁波市区的工厂、办公楼等，如不能及时通过出租或投资等渠道获得相关收益，仍然要负担折旧、维护、运营成本，加上使用募集资金建设的宁波 GQY杭州湾科技产业园陆续投入使用，必将带来较高运营成本。如产能不能有效放大，公司运营成本费用预计将增加 3%-5%； 


    2、数字化实验室已成为数字化校园整体解决方案中的一个组成部分： 2010 年《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020）》公布，强调要基本建成覆盖城乡各级各类学校的数字化教育服务体系，促进教育内容、教学手段和方法现代化，教育部于 2001年发布了《基础教育课程改革纲要（试行） 》，从而进一步推进基础教育课程改革，而采用数字实验室系统是基础教育课程改革的重要举措。浙江省已经制定了数字实验室的行业标准，并制定了检测标准，作为第一家制定省级标准的省份，这个标准的出炉也就意味着数字实验室的发展到了一个新的阶段，这一标准也意味着教育部教学仪器研究所的国家标准也已经进入了制定过程。未来 10年将教育产业发展最为辉煌的十年。 2011 年国家将外商投资企业缴纳教育费附加由原来的 1%，参照内资企业恢复至4%，教育费用附加全国净增 1000多亿，为教育装备行业的发展奠定坚实的基础。 2011 年3月奇科威数字参加了西安全国第 61届教育装备展，2011 年9月参加了成都全国第 62 届教育装备展。在展会上，奇科威数字提出了基于云教育概念的数字化校园平台整体解决方案，引起行业的广泛关注。奇科威数字面对教育行业的迅猛发展，对相关业务开始了战略规划，确立了以智慧教育、智慧校园为核心业务，以成熟的数字化教学软件系统、数字化教学实验、数字化管理系统在普教、职业教育的应用，推动未来教育新的应用模式。 2011 年末，公司针对未来业务的发展需求进行了更名，并新增经营范围。 2012年，奇科威数字的经营团队，在重新规划未来教育应用模式，研发相应的数字化软硬件产品的同时，调整了现有的营销模式，加强了公司与最终用户的销售渠道和沟通机制。 


3、以鑫森电子为代表面向教育系统的专项工程服务找到自身发展的盈利模式：     鑫森电子是立足于上海本地普教学校，进行系统工程服务的公司。2011年，鑫森电子通过实施上海市教委布署的高考电子巡考考场工程，与教育系统达成签约普教中小学校园信息系统常年总包维护业务。该项服务可以是派员驻点，也可通过信息系统自动反馈，及时解除学校信息化教学设备故障和系统故障，以优质服务获得长期稳定的收益。通过对校园信息系统的维护，鑫森电子可以动态了解维护学校的数字化教学设备系统运营情况、更新的需求情况，与教育部数字化校园达标校的差距，为学校制订下一期信息化校园的建设方案，为公司数字化教育设备的研发和销售提供最前沿的第一手信息。