一、 报告期内公司经营情况的回顾


（一）报告期内总体经营情况


2011年是国家―十二五规划‖的开局之年，也是公司上市后重要的一年。报告期内公司所有募投项目全面开始建设，有的募投项目已建设完成投入生产，并取得预期的经济效益。由于募投项目投入使用，公司的生产经营规模进一步放大。为此，公司继续坚持以市场销售为龙头，完善和优化企业组织架构，全面提升企业管理水平，努力建立健全现代企业制度，加大研发投入和研发力量，注重人力资源建设，培育企业文化，使得年度内各项经济指标再创历史最好水平。 报告期内，公司的主营业务仍为ITO导电玻璃，全年实现营业总收入58,931.89万元，比上年同期增长21.99%；实现营业利润17,0291万元，比上年同期增长31.13%；实现利润总额17,783.47万元，比上年同期增长29.55%；实现归属于母公司股东的净利润15,2531万元，比上年同期增长30.2%。报告期末总资产149,486.72万元，同比增长221%，净资产128,024.82万元，同比增长102%，期末资产负债率为14.36%。经营业绩良好，资产结构合理，财务状况健康。 2011年，公司面临的生产经营形式复杂多变，上半年ITO导电玻璃市场延续了持续两年的旺销势头。下半年由于国内外经济环境的影响，市场形势急转直下，ITO导电玻璃产销量逐月下降。在此情况下，仍能取得预期的经营业绩并且为以后的发展打下了坚实的基础，主要得益于狠抓了一下几个方面的工作：


1、顺应市场需求，调整产品结构


2011年，ITO导电玻璃市场，无论是上半年的市场旺季还是下半年的市场淡季，都是结构性的。传统的、普通的ITO导电玻璃市场较淡，有特殊要求的新产品，市场需求一直较好，产销量有所增加。为此，公司加大了低电阻TN、STN、IMITO等有特定要求的产品的生产、销售。这一措施收到了明显效果，全年产销量增长5%左右，主营业务收入增长了21.86%，净利润增长了30.2%。


2、加大研发投入，提高核心竞争力


本报告期是公司自成立以来研发投入力度最大的一年，研发费用支出2,5869万元，比上年增长了57.76%，占当年营业总收入的4.39%。随着上市募投项目―工程技术研发中心‖实施完毕，根据研发和生产需要购置了一批具有国际先进水平的检测仪器仪表，从日本进口的一条中试线也安装调试好投入使用，研发手段大大改善；公司为研发中心配备精兵强将，一批博士、硕士和有工作经验的本科生成为公司研发工作的中坚力量。报告期的研发项目也是历年来最多的，有些研发项目已经在本年度产生效益。公司认为，作为一家在创业板上市的高新技术企业，充裕的研发经费投入、先进的研发手段、学历结构和专业结构合理的研发队伍、贴近市场和瞄准行业技术发展前沿的研发项目，是公司在市场竞争中取胜并实现可持续发展的必备条件。


3、努力降低产品成本，提升产品盈利空间


进入2011年，公司生产所需的主要原材料都有不同程度的涨价，其中，玻璃基板、靶材价格涨幅达15%以上，生产高档产品用的抛光材料（主要是氧化铈，属于稀土材料）更是上涨了4倍；为了使广大员工从企业发展中得到实惠、稳定员工队伍，公司大幅度提高了员工的收入水平，人均提高工资幅度达23%。为了消化材料和人工费用上涨等不利因素，公司采取行之有效的节能降耗措施。首先优化产品结构，提高高档产品占比，发挥公司研发力量雄厚的特长，开发出有市场竞争优势的产品；其次改进生产工艺、细化生产管理，一手抓降低单耗、一手抓提高产品良品率；另外对现有使用年限较长的生产设备进行更新改造，使之能够在降低靶材耗用和电力耗用的同时，根据市场需求生产多品种产品。所有这些措施的实施，使公司产品在市场的盈利能力得到了保障，报告期内，在各种原辅材料和人工费大幅度上涨的前提下，仍能取得较好的经济效益。


4、坚持以销售为龙头，创新营销理念


2011年，为了应对复杂多变的市场形势，公司在坚持以销售为龙头、以市场为导向的同时，创新营销理念，建立营销和研发、生产、品管信息共享机制，做到市场开拓和产品研发互为依托；生产、品管与市场开拓、市场维护互为联动并提供技术支持；对于高端优质客户，公司主要负责人定期走访；对于一般客户的及时供货、售后服务，公司高度重视。同时，为了稳定市场占有率、提高营销人员工作积极性，公司对市场进行分片，对营销人员进行分组，要求对公司的产品既要卖得掉又要卖得好，为报告期内公司业绩有较大幅度的增长提供市场保证。


5、加强人力资源建设，坚持以人为本


由于报告期内募投项目和非募投项目大部分投入使用、同时又要为将要完工使用的募投项目提供人员储备，本年度公司对人员的需求量大增。为了保证公司内部各生产单位、各职能部门对人力资源的需求，年初公司就加大在人力资源市场和人才市场的宣传力度，与有关职业技术学校加强共建，采取老员工带新员工等办法招聘员工；同时大幅度提高员工工资福利待遇，关心职工的精神生活，有针对性的开办各种培训讲座，举办丰富多彩的健康向上的文体娱乐活动。为了保证募投项目对专业技术人才的需求，公司一方面高薪引进一些急需的专门技术人员，一方面依托跟科研院所的合作关系、加大内部技术人才的培训力度。确保了公司产销规模放大、新项目开工对人力资源、人才资源的需求。


6、稳步推进募投项目建设，实现预期经济效益


报告期内，计划募投项目全部投入使用，其中，―三条触摸屏用ITO导电玻璃生产线项目‖中的两条线，已于2010年6月份达产，第三条生产线于2011年5月份投入使用，该项目中的三条生产线一投入使用即满负荷生产，实现了预期经济效益；―工程技术研发中心‖所属的研发大楼于2011年初完工投入使用，随之购进的各种仪器仪表设备也于报告期内陆续到位，从日本进口的中试线将于2012年初投入使用；超募项目之―两条高档STN生产线项目‖中的一条生产线于2011年6月份投入使用，投入使用后即满负荷生产。根据市场变化情况，将另一条生产线设计成多用途生产线，到2011年底，该生产线的设计方案已经确定并于2012年3月初签订了设备购置合同，预计2012年7月份能够安装调试完毕、投入使用；超募项目―2.5G电容式触摸屏项目（中小尺寸）‖和―3G电容式触摸屏项目（中大尺寸）‖，由于安装调试延长、春节前后一线生产工人比较难招，中小尺寸项目到2012年3月份开始放量生产，预计中大尺寸生产线到2012年6月份将投入生产。


（二）公司主营业务及其经营状况


1、主营业务分行业、产品情况表


公司主要生产经营平板显示行业用的各种薄膜产品，属于电子材料行业，产品均是电子显示器件材料。报告期内主营业务为各种规格的ITO导电玻璃、手机视窗用的各种镀膜材料。


（三）报告期内公司财务状况、经营成果及现金流量分析


1、期末公司资产构成情况


期末货币资金大幅度减少，主要是公司投资募投项目，使用了大量的募集资金。 期末应收票据和应收账款增加较多，是由于本期主营业务收入增加较多，比上年同期增加了21.86%。 其他应收款增加是因为期末应收国税部门的出口退税款等。 期末存货增加了87.61%，是由于生产经营规模扩大，储备的原辅材料增加，同时期末库存产成品较上年同期也有较大幅度增长。 期末长期股权投资增加，全部是对参股公司上海昊信光电有限公司投资。 期末预付账款减少了49.48%，是由于预付账款转入在建工程所致。 期末固定资产增加了51.51%，是由于完工募投项目和非募投项目转入。 期末在建工程增加了511.22%，主要是由于公司投资了2.5G电容屏项目和3G电容屏项目，同时也有非募投项目开工建设。 无形资产增加了390.11%，是由于本年度公司购置了122亩土地。 递延所得税资产增加了307.54%，主要是公司购置土地产生的递延收益所致。


2、期末公司负债及权益构成情况


期末短期借款增加了358.64%，主要是银行贷款增加，购买进口原材料开具的信用证到期银行押汇代付款转成对公司借款也是一个原因。 期末应付账款增加了327.87%，是由于购买原材料和设备增加所产生的应付款。 期末应付职工薪酬增加了166.74%，是计提的年度员工奖励，该奖金已于年后发放。 期末其他应付款增加350.94%，是收取上海新蓝资产管理公司保证金429万元。 期末其他非流动负债增加，是由于购买土地产生的递延收益。 期末股本增加100%，资本公积减少16.2%，是由于在本年度实施资本公积转增股本。 期末盈余公积和未分配利润分别增加51.16%和40.55%，是本年实现的净利润分配转入。


3、经营成果分析


报告期营业总收入和营业成本增加，是由于募投项目投入使用，增加了产能，从而主营业务销售量也有所增加。 报告期营业税金及附加增加了392.56%，是由于芜湖市地税局于2010年12月份开始按上交的增值税征收7%的城市维护建设税和3%的教育费附加。 报告期管理费用增加了24.13%，是由于本年度研发费用增加946.89万元，员工人数增加多交―五险一金‖费用也是一个原因。 报告期投资收益为-89.34万元，是按权益法核算应分摊的上海昊信光电有限公司的年度亏损。 报告期所得税费用增加25.77%，是由于本年度利润总额增加从而应纳税所得额增加。


4、 报告期公司现金流量构成情况及分析


报告期内经营活动产生的现金流量净额，没有随着主营业务收入的增加而同比例增加，主要是期末应收账款和应收票据增加较多，其中应收账款增加了36.23%，应收票据增加了21.75%。 报告期内投资活动产生的现金流量净额为-39,665.28万元，主要是本年度公司投资了大量的募投项目和非募投项目。其中投资活动现金流入量主要是利息收入。 筹资活动产生的现金流量净额为1009.1万元，其中现金流入主要是银行贷款增加所致，现金流出主要是分配股利和利息支出。


（四）无形资产及专利情况


报告期末，公司账面无形资产为土地使用权、计算机软件，价值合计为39,921,215.93元，其中土地使用权账面39,918,533.93元。


1、商标情况


长信科技已将―TOKEN SCIENCES‖商标向国家工商行政管理总局商标局申请注册，申请号为6087726，申请使用商品类别为第9类，目前该商标已获得国家工商行政管理总局商标局核发的《注册申请受理通知书》。


2、土地使用权


本公司共拥有面积合计为156,508.75平方米的国有土地使用权.


3、专利


本公司现拥有授权专利16项，其中发明专利4项、实用新型专利12项。报告期内，获授权发明专利证书2项，获授权实用新型专利证书6项。报告期，公司共申请专利8项，其中发明专利4项、实用新型专利4项；2项实用新型专利获授权专利证书。上述专利是本公司生产经营必须的技术，是本公司产品生产、质量保证必不可少的技术保障和公司进一步技术创新的基础，是公司核心竞争力和比较优势的体现。


（五）公司核心竞争力分析


经过十多年的发展，公司目前已成为全世界最大的ITO导电玻璃生产企业，ITO导电玻璃年产销量连续5年位居行业首位。特别2010年5月份在创业板上市以来，公司的经营实力和品牌影响力大为提升，公司发展跨入了更高阶段。在行业内，公司经过多年历练、积淀所形成的特有优势，最终转化为公司的核心竞争力，这些特有优势主要体现在以下几个方面：


1、产品、技术研发与设备研制相结合的独特研发优势


多年来，公司十分重视新产品和新技术的研发与创新工作，公司主要领导人和研发队伍带头人均为公司所在专业的专家、教授，并且有着十几年的专业工作经验，能够深刻认识行业发展趋势和行业技术发展动态。公司将新产品研发作为公司发掘新的利润增长点的前提条件，将新技术研发作为保持核心竞争力的重要保证，坚持―生产一代、储备一代、研发一代、规划一代‖的研发方针。而平板显示（FPD）行业的特殊性，决定了很多生产工艺依赖于适合自身特点的专业设备来实现。公司经过多年探索，已经掌握了大型真空镀膜设备、超薄玻璃切割磨边设备、大尺寸玻璃减薄设备等关键市场设备的设计制造技术；对于外购的设备，公司根据生产需要，进行升级改造。自制设备一方面降低了固定资产成本，另一方面也降低了使用过程中材料、水、电等成本，从而提高了产品的市场竞争力；通过对外购设备进行更新改造，使外购设备能够根据市场需求生产多用途产品，提高生产产品的档次。由于将产品研发和设备研制结合起来，使得符合市场需求的新产品能够很快投入生产，而新设备的研制也更具有针对性和实用性。


2、工序配套齐全形成的质量、成本、服务优势


公司是行业内工序配套最为齐全的企业。在ITO导电玻璃产品方面，公司配备的加工工序有超薄玻璃切割磨边、普通尺寸抛光、大尺寸抛光、普通ITO镀膜、ARITO镀膜、IMITO镀膜、玻璃钢化；在电容式触摸屏产品方面，公司配备的加工工序有中尺寸曝光蚀刻、大尺寸曝光蚀刻（上海参股公司5G生产线，目前国内最大尺寸生产线）、低温镀膜、金属Mo/Al/Mo镀膜、大片SENSOR切割以及可以为之配套的ITO产品的加工工序；在玻璃减薄产品方面，公司配备有4.5G、5G减薄设备、大尺寸清洗、可以随时为之配套的ITO产品的加工工序。工序配套齐全，公司能够掌握生产、加工、工艺的全过程，熟悉市场和客户的质量要求，对产品质量能够做到全面掌控，避免外协加工可能造成的质量失控；由于有的工序在各产品之间能够共用，既能够发挥设备的最大生产效率，又能够节约外协加工费用，为降低产品成本提供了有利条件；另外，公司工序配套齐全、生产加工能力强，可以满足客户多方面要求，自己掌握生产、加工进度，做到交货及时，为客户提供高质量的超值服务，对公司开拓市场、树立良好的市场形象极为有利。


3、企业品牌优势


公司是国家火炬计划重点高新技术企业、安徽省高新技术企业、安徽省创新性企业。公司的研发中心是安徽省薄膜工程材料与技术研发中心、安徽省企业技术中心。公司的研发团队是安徽省―115‖产业创新团队。2011年《福布斯》杂志选出的中国100家最具潜力上市企业，公司名列第49位。经过十几年的发展积累，公司的产品、服务、质量、信誉、综合实力、社会责任、企业文化等各个方面，受到客户和供应商双重认可，提高了公司产品的竞争力和采购材料的议价能力。由于产品品种齐全、质量稳定、研发能力强、市场响应速度快，公司的客户群体逐年优化，一批国内外高端客户与公司建立了稳定的合作关系。公司的市场形象和社会形象得到各界广泛认可，企业品牌优势逐渐显现。


4、市场营销优势


经过多年的市场培育和营销网络建设，公司的市场布局日趋成熟，国内市场和国际市场相互配合，国外销售子公司和国外办事处职责分明。最近几年的经营业绩证明了公司的营销工作卓有成效。根据中国光学光电子协会液晶分会统计，公司主导产品ITO导电玻璃产销量从2006年开始，连续5年（2011年数据尚未出来）位居国内同行业首位。公司所处行业的营销方式是典型的以销定产，如果市场营销能力跟不上，公司的产能就不能全部发挥，规模效益无从显现，新产品开发也会失去市场依托。针对触摸屏业务、玻璃减薄业务逐渐放量和业务特点，公司及早布局，配备了适合要求的营销团队。公司三块主营业务（ITO导电玻璃、触摸屏、玻璃减薄）的营销优势必将转化为公司的核心竞争力。


（六）研发情况


1、2011年度研发总结


报告期内，公司及其子公司申请专利9项，其中发明专利5项、实用新型专利4项。截止到2011年12月31日，公司及其子公司拥有授权专利17项，其中发明专利4项、实用新型专利13项；被受理待审批的专利10项。 公司历来重视新产品研发和新技术创新工作，在自主创新和引进再消化再创新相结合的研发思路指导下，公司的研发工作按计划顺利、稳步推进。报告期内，在研项目包括新产品开发、工艺技术研发和设备研制等，共计8项。其中，―电容式触摸屏Sensor玻璃产业化‖被批准列入安徽省首批战略性新兴产业项目；工信部电子信息产业发展基金项目―触摸屏ITO透明导电玻璃研发及产业化‖项目的工作按期完成，完成了项目验收材料并已上报相应部门，等待验收；―无色差ITO玻璃研制‖项目被列入安徽省2011年度第三批科技计划项目；公司承担的芜湖市2009年度科技计划项目―电容式触摸屏玻璃研制‖已基本完成，正按计划申请验收。 报告期内，公司自主立项的研发项目按计划进行，并取得了相应的成果；完成了多项新产品的研发，并投入了批量生产；多项新工艺、新的设备改造取得成功，为提高产品性能和质量、降低成本做出了贡献；―薄型化显示屏化学减薄项目‖取得了阶段性成果。 报告期内，对一批新的项目进行了充分调研，特别是―单片式触控玻璃（OGS）‖项目获得了突破性进展。 报告期内，依托长信科技建设的―安徽省真空薄膜材料工程技术研究中心‖通过了安徽省科技厅组织的验收，并被评为优秀。公司的研发中心被安徽省经信委和科技厅认定为―升级企业技术中心‖。2001年公司顺利通过了高新技术企业复审，取得了《高新技术企业证书》。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业发展的政策环境


平板显示行业是支撑我国信息产业持续发展的战略性产业，产业链长，对上下游产业带动性强，辐射范围广，对整个信息产业升级转型、产业结构提升、经济增长方式转变都具有重要意义，产业链的完善取决于上游关键基础材料的配套能力。在―十二五‖之初，国家出台了一系列规划、政策支持电子显示产业的发展。2012年是公司所处行业发展的关键之年，国家很多支持行业发展的引导政策将会在本年度开始实施，公司发展的政策环境极为优越。


 1、国家层面的政策支持


国务院制定的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》明确指出：新一代信息技术产业重点发展新一代移动通讯、下一代互联网、三网联合、物联网、云计算、集成电路、新型显示、高端软件、高端服务器和信息服务。《电子信息制造业―十二五‖发展规划》明确指出，积极研发触摸屏、三维显示等新技术新产品，促进其产业化。2011年6月份，国家发展改革委员会、科学技术部、工业和信息化部、商务部和国家知识产权局联合发布的《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011年度）》明确指出，3.5-13.5英寸电容式触摸屏等新型显示器件，为信息产业当前优先发展的15项信息类高技术产业化重点领域之一。 


2、地方政府对行业的发展规划


安徽省人民政府制定的《安徽省―十二五‖科技发展规划纲要》中指出―十二五‖科技重大专项之一为―液晶显示材料制备：开发透明导电薄膜（ITO）、电容式触摸屏ITO玻璃、ITO靶材、彩色柔性显示材料及生产设备。‖2011年5月，《合芜蚌自主创新综合试验区―十二五‖发展规划纲要》中提出―依托芜湖长信公司、中航华东光电公司、信义玻璃公司、合肥京东方公司、鑫昊公司、蚌埠玻璃院、华益公司等，重点开展液晶显示器（TFT-LCD）、有机发光显示器（OLED）、等离子显示器（PDP）超高亮度特种显示器、透明导电薄膜（ITO）等重点产品工程化研究。开展上下游关键配套材料、整机技术及产业化过程中的关键技术、关键工艺、关键器件及控制芯片研发，形成规模化配套能力。到2015年，新型显示产业产值2000亿元。‖ 国家产业引导是公司所在行业的发展方向，国家政策支持是公司进一步做强做大的政策保障，我们深刻意识到，公司上市募投项目的实施，遇到了发展环境的黄金机遇期。


（二）公司发展面临的机遇


1、行业进步使公司的主导产品遇到了前所未有的的发展机遇期


公司的主导产品之一是ITO导电玻璃，经过十多年的发展，公司已成为ITO导电玻璃行业的排头兵。随着技术进步和新用途的开发，ITO导电玻璃应用领域广泛，市场空间巨大。ITO导电膜玻璃是在钠钙或硅硼基片玻璃的基础上，利用磁控溅射的方法沉积二氧化硅（SiO2）和氧化铟锡（通称ITO）薄膜加工制作成的。ITO是一种具有良好透明导电性能的金属化合物，具有禁带宽、可见光谱区光透射率高和电阻率低等特性，广泛地应用于平板显示器件、太阳能电池、特殊功能窗口涂层及其他光电器件领域，是目前LCD、PDP、OLED、触摸屏等各类平板显示器件唯一的透明导电电极材料。作为平板显示器件的关键基础材料，其随着平板显示器件的不断更新和升级而具有更加广阔的市场空间。以ITO导电玻璃为导电电极制成的LCD显示器，具有反应较快、画质较高、彩色显示（或单色显示）、成本低廉等优点。非常符合目前中高档次小尺寸屏幕显示终端的应用，如手机、PDA、可视电话、车载显示器以及刚起步的3D电视的液晶眼镜、触摸屏等领域。由于技术进步和新产品研发，ITO导电玻璃属于平板显示（FPD）产业链的上端，其下游终端产品的新用途不断被开发出来，ITO导电玻璃的用途越来越广泛，行业发展的市场越来越大。公司超募项目电容式触摸屏项目，是用于生产电容式触摸屏模组用的传感器玻璃。电容式触摸屏 具有触控灵敏、多点触控、 透光性好、耐用性强等优点， 近年来，触摸屏在消费类电子产品的应用越来越广泛，特别是美国Apple的产品iPhone和ipad的推出，极大地刺激了触摸屏在手机和平板电脑上应用的力度，根据DisplaySearch最新统计，2011年手机和平板电脑对触摸屏的需求量已达到8.68亿片和7200万片，同比分别增长68%和177%。2011年全年触摸屏整体市场达到135亿美元，2011年新手机出货量中有30%搭载触控屏幕，而到2014年，触控手机占全部手机出货量的比例将超过50%，搭载触摸屏的智能手机将成为主流手机；DisplaySearch预计，平板电脑在2012年的出货量将达到1亿片，增长达40%左右。随着Windows 8的推出，笔记本电脑与平板电脑将合二为一，大尺寸触控将会得到更加广泛的应用，公司投资的5G线就是瞄准这一市场。触控产品本身的优越性能所带来的市场的认可度和超越想象的市场空间，为公司触摸屏业务的发展提供了难得的机遇。目前行业内的显示器减薄业务处于市场发展的初期，公司经过长期的技术储备和人才储备，具备了投资减薄项目的先决条件。公司分析认为，随着平板显示技术的发展和人们消费观念的改变，客户对包括移动通讯终端在内的各种显示器件提出更轻、更薄的要求，提供更大存储空间和更长续航时间的轻薄化的显示屏，也是高端显示器厂商的追求。智能手机、平板电脑等新兴消费类电子产品的显示屏往往只有0.4mm-0.6mm厚度，行业生产工艺的特点，决定了如此薄的显示器件只能通过减薄的方法得到，通过与国内外高档显示器厂商的合作开发，大家达成共识，显示器薄化趋势明朗、市场业务量十分可观。公司现在投资从事这一业务，正是适逢其时、机会难得。


2、通过多年积累，公司具备了更大更快发展的条件


十多年的专业积累，特别是2010年5月份上市后，公司在行业内的优势地位明显，产销规模、产品档次、企业形象均居行业前茅。下列优势为公司更大更快发展提供了前提，是公司面临的机遇条件： （1）技术优势，公司通过自主研发全面掌握了平板显示行业的关键性基础技术——真空薄膜技术、光电子蚀刻技术、玻璃减薄技术，并以这些技术为基础坚持走平板显示材料专业化发展之路。目前，公司拥有一支专业覆盖真空技术、薄膜技术、低温等离子体技术、光电子技术、机械、电气控制等学科的研发队伍。另外，本公司与韩国Samsung、美国Polar Beam、TFD、AKT，日本Sony、Sharp、台湾TPK等国际公司建立了长期共同开发的合作关系，具有根据客户要求及时开发新产品的市场适应能力，从而确立了公司在行业内的技术领先优势。公司先后研发了LCD用ITO透明导电玻璃、触摸屏用ITO透明导电玻璃、无色差ITO导电玻璃、精细光刻工艺技术、玻璃减薄工艺技术、强化玻璃新型切割工艺等等，还自主开发和掌握了多项产品的升级或拓展生产技术，从而在产品生产技术的升级过程中始终掌握主动地位。（2）规模优势，本公司所处的行业是典型的资金、技术密集型行业，具有明显的规模经济特征。根据中国光学光电子行业协会液晶分会的统计，2006年后的连续5年，公司ITO导电玻璃的产、销售量均居国内同行业第一位。随着募投项目的实施完毕，在扩大导电玻璃市场份额的同时，将进一步调整现有产品结构，更好地满足市场需求，提高盈利水平，届时公司的规模优势也将会得到充分发挥。（3）质量管理优势，本公司根据ISO9001：2008 质量管理标准，建立了质量管理体系，并连续多年通过了中国质量认证中心（CQC）的认证，获得中国质量认证中心颁发的质量管理体系认证证书。2006年，公司通过了ISO14001：2004环境管理体系认证，并通过了日本SONY公司的绿色合作伙伴认证。2008年公司开始推行TS16949体系管理，2009年8月8日通过国际中介机构认证，为公司产品进入车载市场打下良好的基础。目前，公司的质量管理体系符合所在行业国际一流公司的要求。公司在过去的经营中，多次接受并通过了国际一流客户（如Samsung、Panasonic、Sony、DMC等公司）的审核和认证，并适时修正原有的质量控制办法，动态地符合客户的要求。（4）上市后的融资优势，上市融资成功，为公司发展提供了强大的资金支持，使得公司能够根据自身的条件，抓住机会，乘势而上。募投项目的实施建成，大大提高了公司的技术装备水平，进一步巩固了公司在行业的龙头地位。与上市前相比，公司的原有产品年产能和产销量增加了80%，由于提高了产品档次、优化了产品结构，主营业务收入大大增加，经济效益则有更大比例的增长；同时在充分调研的基础上，公司利用超募资金适时投资进入电容屏领域，把握技术和市场发展先机，使公司主营业务拓展至更新领域、更高平台。更为有利的是，IPO成功，加之注意维护公司在资本市场的良好形象，为以后公司发展的资金需求开辟了宽广的、畅通的融资渠道，包括资本市场再融资、债券市场融资、银行融资在内的多种融资方式相互配合，是公司发展的优势条件之一。


（三）公司发展面临的风险及对策


在市场经济大潮中，市场经济的主体—企业的发展不可能是一帆风顺的，总是风险与机遇同在。公司在发展过程中，也不可避免的遇到了一些风险，公司经过十多年的历练，在充分意识到风险存在的同时，能够做到早谋划、早预计、超前布局，积极采取应对之策，使得公司在市场竞争和科技发展中把握发展先机、提高抗风险能力，实现真正意义上的可持续发展。以下发展风险是公司必须面对的：1、原材料价格和人工成本上涨的风险。公司的主要原材料为超薄浮法玻璃、氧化铟锡靶材、抛光用稀土材料、各种涂布材料等。由于生产超薄浮法玻璃要耗用大量的矿物原料、燃料、动力等，从长期趋势来看，这些资源性材料产品的价格上涨是一定的；生产靶材用的稀有金属铟是贵重金属，加工工艺要求高，产品价格基本上是上升的；而抛光用稀土材料由于受国家调控影响，2011年高峰时价格上涨了4倍多；随着企业规模的扩大、效益的提高，为了稳定员工队伍，提高员工的工作积极性，也为了使员工能够享受公司发展的成果，定期给员工加薪、改善员工的福利待遇，既是必要的也是可能的。为了应对材料价格上涨造成的对公司效益的影响，公司采取多渠道供货，在保证原材料质量的前提下，坚持主要材料选择三家以上的供应商，比价、比质、比服务。同时由于公司是国内最大的导电玻璃生产企业，规模采购量使得公司的议价能力得以体现。而提高员工的专业技能、提高劳动生产率、提高良品率，则是应对人工成本上升的根本之策。2、原材料过度依赖进口的风险。公司生产的最主要原材料，超薄浮法玻璃和ITO靶材，目前主要从国外进口。其中，玻璃主要从日本企业进口，靶材主要从日本、美国、台湾地区进口。为了防范这一风险，公司前几年就与国内几家电子玻璃生产商联系，利用公司的检测手段和生产经验，帮助国内企业熟悉电子玻璃行业规范，深刻认识电子玻璃的性能要求，配合试用国产玻璃并及时反馈质量信息，国内主要的电子玻璃生产厂家已经能够稳定生产出符合要求的玻璃基板。生产高档产品用的靶材还是依赖进口，国内靶材厂商的产品质量已大大提高，在国内ITO导电玻璃厂家，已大量开始使用国产靶材，只是国产靶材的价格优势不明显，所以公司少有采购。3、应收账款较大风险。公司的应收账款始终较大，是公司销售额的30%左右，相当于3-4个月的销售收入，行业多年来形成的货款回收模式，决定了很难在短时间内大幅度压缩应收账款金额，应收账款风险是公司最大的债权资产风险。为此，公司主动采取应对策略，以强大的研发实力、高质量高附加值的产品为后盾，调整客户结构，开发优质客户资源，逐渐增加国内外知名客户在公司客户群中的占比，对于所有客户做好建档工作，随时掌握客户的财务状况，确保公司的应收账款风险处于可控状态。4、企业过快发展、产销规模迅速扩大导致的管理风险。公司2010年5月份上市后，生产经营规模迅速扩大，公司一线员工和技术管理人员成倍增加，各个方面的工作量增加了、工作要求更高了。所有这些重大的变化，对公司的管理提出了新的要求。虽然公司的管理层在管理快速成长的企业方面已经积累了一定的经验，但是如果不能及时适应资本市场的要求和公司业务发展的需要，将直接影响公司的发展速度、业绩水平、公司在资本市场的形象，甚至影响公司的健康可持续发展。对此，公司董事会和管理层均有清醒的认识，特别是公司的管理层，加强对新业务的学习，积极探索适合公司发展规律的管理方式和经营模式，运用先进的管理手段管理现代企业。公司2012年初，与公司的三个事业部签订《目标考核责任书》，把三个事业部由生产中心转变为利润中心，就是管理方式转变的有益探索。


（四）2012年主要工作


2012年是公司上市后发展承前启后的一年，本年度公司所有的募投项目都将开工生产，并将产生效益；非募投项目建设的工作量也较大。公司产品的市场形势十分复杂，新业务的市场开拓任务极为艰巨。为了保证在项目建设的同时，正常的生产经营能够有条不紊的进行，2012年必须做好以下几个方面的工作： 1、CTP-SENSOR项目建设及完工达产。从市场调研和市场开拓情况看，目前电容屏市场需求旺盛，公司电容屏项目发展面临前所未有的好机会。公司2.5G电容屏项目目前已开始批量生产，预计到2012年5月份能够全部达产；3G电容屏项目正在调试、小批量试生产，完全量产要到2012年6月份。电容屏项目是公司迄今为止投资最大的一个项目，也是公司最大的上市募投项目，所生产的产品也与公司传统产品有很大区别，对公司来说，是机遇更是考验，必须举全公司之力，做好这项工作，公司将在人力、人才、管理、资金、市场等方面全方位加强该项目的建设、生产，争取尽早达成投资目的。2、玻璃减薄项目。到目前为止，为玻璃减薄业务投资的三条生产线，已建设好一条4.5G减薄生产线和一条5G减薄生产线，另一条5G减薄生产线将在4月份建成。由于减薄业务市场专业性强，专为客户提供加工业务，公司建成的减薄生产线产能可以达成多少，完全取决于客户对某款成品的减薄需求，市场开拓难度大；而且是在客户的成品上进行减薄加工，对生产工艺的掌控和生产管理的要求非常高。但是，新型电子类消费成品的轻薄化趋势明显，公司的高端客户群体基本建立，如何发挥公司的综合配套能力强、在市场刚起步就高起点介入、满足客户的个性化要求，吸引国际大客户使之成为其主要配套厂家，是2012年所要做的重点工作之一。 3、ITO导电玻璃业务。到2012年7月份，超募项目之一的一条高档STN生产线投入使用，公司在ITO领域的投资项目阶段性结束。ITO导电玻璃生产线达到12条，在国内同行业的龙头地位和最大产销量地位进一步巩固。2012年的主要工作仍然是优化产品结构，争取在产销量增加不大的情况下，销售收入和效益有较大幅度的增长。4、研发工作。作为一家在创业板上市的高新技术企业，公司又是处于竞争激烈、技术进步日新月异的电子显示材料行业，加强研发工作、加大研发投入、提升研发实力，是公司发展过程中面临的永恒主题。2012年的研发工作主要是“硅铝玻璃减薄工艺研发”、“超薄型触摸显示模组研究”、“提高玻璃化强强度的工艺研究”、“强化玻璃新型切割工艺研究”、“OGS触摸屏工艺技术研究”、“智能电视盖板玻璃研究”等等。公司对研发工作的要求是，贴近市场、瞄准技术前沿、迅速量产并产生效益。5、员工队伍建设。社会经济发展到今天，招工难、用工难、人工成本高，是各个企业都遇到的问题。怎么样才能够招到员工、留住员工，使广大员工能够与公司管理层一起为公司目标任务的完成尽心尽力的工作，是摆在管理层面前的一个重要课题。针对公司员工绝大部分是20岁左右的年轻人，公司一方面决定继续提高员工的工资性收入，同时要改善员工的居住环境，使员工有一个安静舒适的生活环境；另一方面建立一套科学、行之有效的考核培训机制，让员工感到工作有奔头，感到公司的工作环境公平、公正；另外还要特别关心员工的精神生活，尊重员工，开展丰富多彩的、员工乐于参加的文体娱乐活动，使员工有归宿感、自豪感，把公司建成一个宽松的、充满活力的、充满人情味的、富有现代企业精神的高新技术企业。 6、2012年经营目标。2012年的目标主要有三个方面：一是争取把12条ITO导电玻璃生产线产能全部发挥出来，调整产品结构，不追求产销量的增长，销售收入和经济效益要比2011年有所增长；二是到下半年，中小尺寸CTP-SENSOR生产线和中大尺寸CTP-SENSOR生产线能够满负荷生产，产品良品率达到95%以上；三是三条玻璃减薄业务生产线争取在上半年全部投入生产，全年有6条以上的减薄线投入运行，并且产生一定的经济效益。


（五）公司发展战略


公司在制定中长期发展战略时，充分考虑三个方面的因素：一是公司的核心技术，必须依托公司的核心技术，发挥公司多年来形成的核心竞争优势；二是密切关注国家的产业政策，使公司的主营业务符合国家的产业发展方向，从而最大程度的取得国家政策支持；三是瞄准行业发展的最高水平，使公司的技术水平、产品的先进性始终走在行业的前列。基此，公司的中长期战略是： 1、立足现有产品优势，不断研发新产品新工艺，适应信息行业日新月异的技术发展要求； 2、在优化产品结构、调整市场布局的同时，继续保持ITO导电玻璃世界产能最大的规模优势。开发新型镀膜产品，配合智能电视市场开发智能电视盖板玻璃； 3、确保2012年成为国内减薄玻璃的主要生产制造企业，吸引国际大客户成为其主要配套厂家； 4、力争在三年内成为国内触控玻璃的龙头企业,完善从小尺寸到大尺寸CTP-SENSOR的布局和大尺寸OGS早日量产； 5、吸引与公司产品配套的上下游企业来芜湖周边投资兴业，实现强强联合，整合和拓展产业链，进一步提升企业的竞争优势，增强公司的抗风险能力。