（一）报告期内公司经营情况的回顾


2011 年是公司发展历程具有重要里程碑的一年，是公司“再创业年”元年。在这一年里，公司紧紧围绕“再创业年元年”的发展战略，带领公司全体员工，认真贯彻落实2011 年计划。以市场为导向，努力做好设备的安装调试及生产安排工作，克服种种困难，在产能创新、研发领域、市场拓展和项目储备等领域均取得新的进展，为公司“再创业年”的良好发展奠定了基础。2011 年度，公司实现营业收入为37,690.80 万元，比上年同期增长26.85% ；利润总额为20,915.38 万元，比上年同期增长26.76%；净利润为17,784.10 万元，比上年同期增长29.70%，圆满完成了公司制定的年度经营目标。


（二）2011 年度公司主营业务及经营状况


公司的主要业务是半导体光电产品的研发、生产和销售业务，目前主要有高亮度四元系LED外延片及芯片和三结砷化镓太阳能电池外延片及芯片两大类产品的生产和销售。目前，公司高亮度四元系LED 芯片以红、黄光为主，其封装后产品广泛应用于背光源、夜景工程、交通灯、电子设备、显示屏、汽车等众多领域；公司生产的三结砷化镓太阳能电池外延片主要应用于空间飞行器电源和地面聚光。本报告期内，公司仍专注于高亮度四元系LED 外延片及芯片和三结砷化镓太阳能电池外延片及芯片等半导体光电产品的研发、生产和销售，主营业务未发生变化。


报告期内，芯片销售收入占总营业收入的84.94%，外延片收入占14.84%；外延片的销售收入增长迅速，较去年增长了111.98%。2011 年公司主营产品的整体毛利率仍保持在较高的水平，但受第四季度LED 芯片降价的影响，毛利率有所下降。公司产品主要销售地区为珠三角和长三角，其中广东省为LED 产业集中区，2011 年共销售21,859.53 万元，占总营业收入的580%，上海市发展迅速，2011 年共销售5,344.41 万元，占总营业收入的14.18%，较去年增长90.83%。


报告期内，公司向AIXTRON 采购金额占年度采购总金额的33.67%，主要系子公司扬州乾照光电有限公司超募扩产项目采购的MOCVD 设备。报告期内，公司无单一客户销售比例超过30%的情况，不存在过度依赖单一客户的情形。


（三）公司主要财务数据分析


1、资产构成情况分析


应收票据：应收票据年底余额4,535.49 万元本年末较上年同期增加1003%，主要系本年客户用银行承兑汇票支付货款的比例上升，本年收到的银行承兑汇票大幅增加所致。应收账款：应收账款本年末较上年同期增加65.17%，主要原因是本公司业务规模持续扩大，业务增长导致应收账款随之增加以及公司对部分优质客户账期有所延长。预付款项：预付款项本年末较上年同期减少了905%，主要系上年末预付设备款相应购置的设备本年度已投入使用，导致预付款项大幅减少。应收利息：应收利息本年末较上年同期增加75.77%，主要系年末拟持有至到期的定期存款增加相应计提的应收利息增加所致。其他应收款：其他应收款本年末较上年同期减少500%，主要系员工借款减少所致。存货：存货本年末较上年同期增加219.16%，主要系本公司业务规模持续扩大，为适应市场需求的增长，扬州乾照扩产项目投产，生产规模扩大，加大了存货备货规模，导致存货大幅增加。固定资产：固定资产本年末较上年同期增加139.99%，主要系本公司全资子公司扬州乾照光电本年度主厂房扩建工程、1 号研发楼工程等完工转入固定资产及生产设备增加较多所致。在建工程：在建工程年末余额较年初余额大幅增加，主要系本公司厦门新地块基建工程投入增加所致。


2、负债和权益情况分析


1、应付账款本年末较上年同期增加182.78%，主要系子公司扬州乾照光电本年度扩产应付设备及工程款大幅增加所致。2、应交税费年末较年初大幅减少，主要系本年度子公司扬州乾照光电采购大量机器设备，未抵扣增值税进项税额大幅增加所致。3、股本本年末较上年同期增加1500%，原因是根据本公司2011 年4 月20 日召开的2010年度股东大会审议通过的《2010 年度利润分配方案》，本公司以母公司2010 年12 月31 日总股本11,800 万股为基数，将资本公积金转增股本，每10 股转增15 股，共计转增股本17,700 万股。


3、期间费用情况分析


财务费用本年比上年大幅减少，主要系本公司本年度银行活期存款利息收入大幅增加及本期无借款利息支出减少所致。


4、现金流量情况分析


1、报告期内，经营活动产生的现金净流入较上年减少124.51%，主要系（1）扬州乾照扩大生产规模，支付的材料款增加；（2）公司客户采用银行承兑汇票支付货款的比例增加。2、报告期内，筹资活动产生的现金净流入较上年大幅减少，主要系上年公司公开发行股票募集资金到位。