一、报告期内公司经营情况的回顾 


 （一） 公司总体经营情况 


2011 年，受全球经济增速放缓的影响，液晶显示产业虽然保持一定增速，但增速低于此前市场预期。为此，公司依据市场变化，在保持对传统客户市场较高份额的同时，加大对内资客户市场拓展力度；其次，公司通过积极推进新产品开发，把握市场新产品成长机遇，为实现“全年产品销售及净利润双增长”的目标奠定了基础。 报告期内，公司实现营业总收入 119,372.17 万元，比去年同期增长 55.37%；营业利润13,631.25 万元，比去年同期增长 18.96%；利润总额13,704.11 万元，比去年同期增长17.74%；归属于上市公司股东的净利润 10,012.97万元，比去年同期增长20.70%。上述业绩指标增长的主要原因：公司大力开拓新客户、新市场，提升市场占有率；同时公司根据市场需求积极调整产品结构，大尺寸、高品质光电显示薄膜器件产品的产销比重稳步上升，主营业务保持较快增长所致。 报告期内，公司经营情况概述如下： 


1、保持公司于传统客户市场优势份额，积极开拓内资客户市场 报告期内，公司凭借业已建立的“品牌、技术、资本、营销及管理”综合优势，保持公司于传统客户市场优势份额，并积极开拓内资客户市场，实现年营业收入119,372.17 万元，历史上首度突破年销售额 10亿元大关。 截止报告期末，公司实现的营业收入中内销占比为 22.58%，占比同比增长7.75个百分点，内销收入同比增长幅度为 136.49%。公司对内资客户销售迅猛增长，已成为推动公司销售持续攀升的重要因素之一。 


2、加大投入，新产品开发初见成效 报告期内，公司依据市场情况，通过整合公司内部人才、研发及资金资源，积极推进导光板项目量产进程，新产品开发初见成效。 截止报告期末，公司控股子公司吴江泰美电子有限公司导光板项目年销售收入突破7,000万元；公司控股子公司广州恩披特电子有限公司量产筹备工作已经完成。 


3、优化产能配置，强化对优质客户及重点机种产品的保障能力 报告期内，为更好服务于优质客户，把握重点机种产品的市场机遇，公司通过优化管理，科学规划产能配置，保证“苹果”等品牌市场热销产品相关机种产能。2011 年，公司实现“苹果”品牌各类产品部件销售 21,800万元。上述举措为公司提高经营业绩和盈利水平奠定了基础。 


4、以持续地技术及产品创新带动公司主营业务发展 报告期内，公司持续加大对研发投入力度，积极引进相关专业技术人才，采取“自主研发为主、联合或委托研发为辅”的策略，积极推动新产品和新技术的研发工作，取得了良好的成绩。 公司通过与中科院苏州纳米所战略合作，致力于液晶产业新材料、新工艺和相关装备的合作研发，从而为公司实现产业升级奠定了基础。 


5、强化公司内部管理，提高管理效率及防范经营风险 报告期内，公司通过改进内部信息管理系统，强化公司（包括控股子公司）采购、生产、销售、财务、人事等诸多环节的监督，控制经营风险，提高管理效率；进一步优化成本控制体系，合理控制各项生产、管理及财务费用。 


 （二） 公司主要业务及其经营状况 


公司是专业从事光电显示薄膜器件生产和提供相关整体解决方案的厂商，主导产品为光电显示薄膜器件。公司主导产品按特性归类，可划分为光学膜片、胶粘类制品及绝缘类制品。 


二、对公司未来发展的展望 


 （一） 公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 


1、行业发展趋势 2012 年，全球经济错综复杂，以中国内地为代表的新兴经济体经济增速呈现放缓趋势，而以美国、欧洲及日本等为代表的西方经济体经济增速预料亦难以乐观，尤其是“欧债危机”对世界经济发展的负面影响不容小觑。这些因素在一定程度上也影响行业发展。然而，我们也预料，2012 年伦敦奥运会、欧洲杯等赛事，美国苹果公司（Apple  Inc.）等知名厂商推出智能电视以及触控技术在平板显示领域更为广泛的应用，都将是推动平板显示产业保持较高增速的积极因素。 市场研究机构WitsView预估2012年全球液晶电视市场出货量可望达到2.16亿台，可能较2011年的2亿台左右、成长近8%；至于液晶显示器（包含All-in-One产品）市场出货量则估达 1.84亿台，可望较 2011年（约 1.79亿台）小幅成长近2.8%。 从液晶显示产品背光源角度来看，依据研究机构 NPD Display Search 相关数据，2011 年第四季度，全球液晶电视市占率高达 86.5%，而 LED 背光的渗透率亦首次达到50%。2012 年，新兴的低成本直下式 LED电视将进入市场，届时将提高 LED背光的市场渗透率。 从产品类型来看，以 Apple Ipad 为代表的平板触摸产品将依然是热销产品。国外市场研究公司 Strategy Analytics 发布的数据， 2011年全球平板电脑总出货量达到 6,700 万台，远远高于 2010 年的 1,860 万台，呈现爆发式增长。预期 2012年，全球平板电脑的销量依然保持快速增长。 在其他液晶显示传统的应用领域，Ultrabook（超级本）将在 2012 年的笔记本电脑市场掀起一轮销售热潮；另外，新一代的通讯技术、超高清晰度的显示屏、更高处理速度处理器等在智能手机中的广泛应用，也将拓展智能手机的市场空间。 光电显示薄膜器件作为各类液晶显示器重要部件，其终端产品市场的快速发展也必将推动其市场的发展。公司预计， 2012 年光电显示薄膜器件市场相比 2011年有较大的成长。 


2、市场竞争格局 长期以来，光电显示薄膜器件行业内尤其是低端产品领域内一直呈现充分竞争的市场格局。但目前，部分行业内领先企业凭借自身的技术进步，不断增强的资本实力及与下游液晶显示器终端厂商的紧密合作关系，已经逐步取得了更多的市场份额。为此，公司预计未来行业领先企业之间在战略、技术、资本、产品质量及服务等方面的综合竞争将越来越激烈。 


 （二） 公司发展的机遇与挑战 


1、公司发展的机遇 未来，以液晶显示为主流的平板显示行业新技术、新产品层出不穷，发展趋势依然相对乐观。作为行业内屈指可数的全面布局主流终端厂商供应链体系的专业厂商，公司也必将能够把握行业发展机遇。其次，液晶显示技术的进步及相关新产品的推出，也推动公司新产品开发及新技术的应用，促进公司能够获得更为丰厚的利润。 2012 年，公司针对行业技术及产品发展趋势，在确保现有主导产品平稳发展的同时，将进一步推动导光板等新产品产能提升，寻求介入液晶显示、触控器件市场的机遇，加强对显示前沿技术及相关上游原材料的研发，以求增加新的利润点。 


2、公司面临的挑战 未来，公司主营业务伴随行业的成长将依然保持较高的增长速度，业务网络及生产基地布局越来越广泛，其次，为把握市场机遇，公司对新产品及新品种研发投入力度将进一步加大，新产品及新品种生产步伐将进一步加快。 为此，公司需要加强对新进入领域的机遇及风险控制的调研，提高决策水平；进一步提升“集团化”管理水平及加强内控工作，力求在提升公司核心竞争力的同时防范经营风险。 


 （三） 公司2012 年经营计划 


2012 年，公司将继续加大内资客户开发力度；立足背光模组相关器件生产，积极拓宽新的产品领域；完善公司管理架构及制度，提高管理水平及风险控制能力；加大对紧缺人才的引进力度，并进一步加强对现有员工的培训；力争实现销售收入15亿元。 


1、稳固现有客户，积极拓展内资新客户 2012 年，公司将通过业务合作方式，进一步加大对内资客户的拓展力度，实现与客户合作共赢及提升市场份额的目标。为此，公司将继续加大在华南、华东、环渤海湾等主要液晶产业集聚区的生产基地的布局及产能提升力度，提升对新客户及内资客户销售占比，更好地满足市场需求。 


2、立足背光模组相关器件生产，积极拓宽新的产品领域 新的一年，公司在立足现有主导产品生产的同时，深入开展对液晶显示、触控等相关器件市场的调研，加大对上游原材料及新兴显示技术的研发力度，寻求新的发展机遇。 


3、完善公司管理架构及制度，提高管理水平及风险控制能力 2012 年，公司将根据业务及市场拓展情况，基于区域化管理的现状，对重点产品实施事业部管理机制；结合公司内控工作计划，完善公司公司各项管理制度及信息管理系统，提高管理水平及风险控制能力。 


4、加大对紧缺人才的引进力度，并进一步加强对现有员工的培训 2012 年，公司将依据业务发展，加大对各类紧缺人才的引进力度，及对现有员工尤其是中层及基层技术、管理、生产、财务及营销人员的培训力度。 


5、为保证公司新年经营计划的实施，公司制定的新年资金计划如下： 2012 年，为保证公司新年经营计划的实施，公司计划于 2012 年度办理银行借款等额人民币 30,000 万元（借款方式包括人民币借款、外币借款、银行承兑汇票、信用证、保函、出口信用保险项下的应收账款融资等）。除上述资金使用计划外，公司暂无采取其它方式融资的计划。 


6、2012 年公司费用计划：2012 年度，公司费用（含营业税金及附加、销售费用、管理费用、财务费用和资产减值损失）预计为15,0000万元。 


 （四） 对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的因素分析 


1、市场竞争及行业周期导致毛利率下降的风险 目前，内地光电显示薄膜器件的厂商众多，竞争日益激烈，加之公司客户产品更新快，产品生命周期短等因素，都将对公司产品销售价格形成压力。为此，公司长期以来一直力求进行行业上、下游的资源整合，采取规模采购、快速响应、高良率的质量控制及跟踪下游产品生命周期等措施，保持公司产品毛利率的相对稳定。 


2、客户相对集中的风险 根据公司披露的相关财务资料，尽管近年来公司对前五名主要客户的销售收入占比呈现逐步下降的趋势，但公司向前述相关客户销售占比依然较大。若前述客户经营发展异常变化，也将对公司经营业绩形成压力。为此，近年来公司一直致力于新客户尤其是内资客户的拓展工作，以逐步防范这一风险。


3、经济周期波动的风险 光电显示薄膜器件行业作为液晶显示行业的子行业，受宏观经济周期影响明显，故也具有明显的行业周期性。为此，公司始终保持对宏观经济和行业周期的冷静判断，保持谨慎的扩张战略，以应对可能的经济周期风险。 


4、外汇汇率变动的风险 多年以来，公司产品销售主要以外销为主（主要是进料深加工结转方式的间接出口），原材料采购及销售收入主要以美元结算或计价，故人民币对美元持续升值将对公司经营净收入有一定的负面影响。为此，公司一直密切关注人民币汇率的波动情况，对经营净现金流净收入中的外汇收入及时结汇，并根据经营情况进行了部分远期结、售汇和人民币外汇掉期业务，合理防范外汇汇率波动风险。  


5、主营业务单一风险 公司主导产品为光电显示薄膜器件，相关产品占公司主营业务收入比重比较高。若下游行业产品发生技术革新、升级换代，导致市场对公司相关产品需求发生变化，故从公司上市后，公司已经着力加大对新产品及新业务的拓展力度，力求保持公司经营的较高盈利水平。 


6、部分原材料供应商相对集中的风险 本公司主要产品的原材料核心生产技术基本掌握在国际少数企业中。尽管近年来韩国、中国台湾地区及内地部分厂商已经涉足上述原材料领域，但公司产品上游原材料领域垄断格局的变化是个渐进的过程，故目前公司依然面临产品原材料供应商相对集中的风险。 


7、人员及技术风险 长期以来，核心技术、管理、营销人员及核心技术和关键工艺对公司快速发展具有重要影响，因此，保持公司核心技术、管理、营销人员的稳定，及持续加大对研发投入，针对公司产品机种、工艺、原材料及产品领域的变化掌握相应的关键技术及工艺，对公司未来持续、稳定发展具有重要意义。