一、报告期内公司经营情况回顾 


（一）报告期内公司总体经营情况 


2011 年 5 月 18 日公司在深圳证券交易所创业板上市，通过本次公开发行股票共募集资金净额为人民币46,6160 万元，公司资产规模和经营实力得到大幅提升，综合竞争实力得到进一步加强，公司将进一步巩固国内白光 LED器件领军者的地位。对比 2010年，虽然 2011 年 LED 行业整体增幅低于预期，大规模释放市场需求需要时间，市场竞争也进一步加剧，但公司销售额仍然保持了一定的增长，这一方面受益于公司照明类白光LED产品综合实力的进一步增强以及品牌示范效应的作用，另一方面受益于公司产能规模效应的逐步显现，因此 2011 年度公司不仅封装产品在同行业中表现突出，而且室内照明和汽车照明应用产品也保持了较好的增长，虽然产品毛利率对比上年有所下降但利润总额和净利润持续增长的趋势没有改变。 


报告期内,公司实现营业总收入549,053,825.88元，较上年同期增长25.50%；实现营业利润87,197,959.98元，较上年同期增长18.82%；实现利润总额89,768,991.75元，较上年同期增长19.48%；实现净利润74,464,403.74元，较上年同期增长17.74%。 行业地位得到加强，2011年5月公司分别获得两项荣誉，一是中国电子报社、中国光学光电子行业协会光电器件分会、中国光学光电子行业协会 LED显示应用分会将公司评为“2010 中国 LED 最具成长性企业”；二是中国工业报社、中国照明电器协会将公司评选为“2010 年度中国 LED100 强企业”；2011 年 7 月，高工 LED 产业研究所（GLII）发布的2010照明用白光LED 封装企业竞争力排名，我司位列排名榜首位；2011年11月，Ofweek光电新闻网将公司评选为“2011最具影响力中国 LED企业”；国家半导体照明工程研发及产业联盟将公司评为“2011年度中国半导体照明行业最具成长性企业”。同时，公司积极向应用领域拓展，延长产业链，2011年也取得了较好成绩，我司全资子公司深圳莱帝亚获得了下列殊荣：2011 年 9 月，被中国建筑装饰协会评为“2011 年中国照明电器最具竞争力品牌（LED商业照明类）”；  2011年12月，被中国建筑装饰协会评为“2011年中国 LED 应用照明百强（第八名）”，被中国照明学会评为“2011 中国照明行业 10 大优秀供应商（商业照明类）”。 


商标及专利取得进展：截至 2011 年 12 月 31 日，公司及子公司累计共获得商标合法所有权24项，其中10 项境外注册商标；公司的技术研发和自主知识产权申报工作持续开展，公司及子公司累计共获得专利授权144 项，其中发明专利6项；共有专利申请44项已受理，其中发明专利申请 16项。 


企业研发及成果：2011 年 2 月向广东省科技厅提交了广东省重大科技专项“陶瓷LED封装技术及其在照明领域的应用研究”申请，目前已通过批准立项；2011年6月向广州市科信局提交了 2011 年广州市重大科技专项“功率型 LED 贴片器件的小型化设计及其可靠性研究”申请，目前已通过专家初审；公司与华南师范大学等联合申报了“广东省联合培养研究生示范基地”，正在审批中；2011 年8月19日，公司与他人合作申报了2011年度广州市科技计划项目“功率型 LED核心技术的研发与产业化”，已通过初审；2011年9月5日，公司与他人合作申报第二批省战略性新兴产业专项资金 LED产业项目“基于大规模集成电路技术的新型高效大功率 LED 芯片技术开发及其应用产品产业化”，已通过形式审查；2011 年 6 月底提交了国家高新技术企业复审材料，目前，公司已取得高新技术企业证书，有效期为三年。 


报告期内，公司按照首次公开发行股票的招股说明书中明确的未来发展规划与发展目标，主要完成了如下工作： 


1、进一步完善公司治理，加强内控建设 2011 年公司董事、监事和高级管理人员团结一致,奋发进取，本着高度责任精神，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规则的要求，制定和完善了一系列公司治理与规范运作、董事监事和高管行为规范、控股股东与实际控制人行为规范、子公司管理制度、财务管理、信息披露与投资者关系管理、内幕信息知情人登记管理、年报信息差错责任追究等方面的规章制度，使公司治理结构更加规范、透明，管理基础更加扎实。 


2、继续加大技术研发投入的力度，提升公司研发实力 公司一直以来高度重视新技术、新产品开发等研发投入，报告期内，公司继续加大研发投入力度，2011 年度研发费用 2,647.66 万元，占年度营业收入的 4.82%。目前公司及子公司共拥有研发人员 154名，分别来自不同的学科领域，包括材料物理、有机化学、半导体光电器件、电路控制、纳米科技、光学、散热研究等。2011 年期间，公司及子公司共获得专利授权 73 项，其中 3 项为发明专利，50 项为新型实用专利；还有 44项专利申请已受理，其中发明专利申请 16项。 


3、加强人力资源建设 公司导入金蝶人力资源管理系统，加强人力资源信息化管理，在薪酬方面，员工的薪酬采取计时与计件的综合方案代替原本单一的计时方案，提升生产一线的工作效率同时也激发了员工不断提升自己的技能；在培训方面，开展了人才梯队建设，积极探索人才培养考核机制，通过课堂学习、岗位轮换、参观学习、高层指导等方面对人才进行培养，为职工搭建学习、晋升平台，也为公司提供人才保障；在绩效方面，对公司各部的绩效考核指标进行梳理，同时优化流程，加强过程管控，注重考核结果跟进与反馈，对各项工作进行不断总结和改进。 


截至2011年12月 31日，公司员工总数为 1,273人，较年初增加了 5.38%。 


4、质量控制 公司以“保证不把不良品流到下一站，不给别人犯错的机会”为质量方针，从行业和自身实际出发，建立健全质量管理体系, 已通过了 ISO/TS 16949 标准的质量管理体系认证，现已按照 ISO/TS16949 质量管理体系制订了《质量手册》，以及一系列完善的质量管理制度/管制程序。 


公司在质量控制方面以预防为主，在合同管理、订单评审、设计开发、供应商管理、来料品质管理、生产过程、监视和测量设备管理、售后服务、人员管理等所有生产经营活动中，严格按照ISO/TS16949 质量管理体系的要求进行作业、管控，公司多项产品已取得欧盟CE认证、 D-MARK 认证，美国UL、 FCC 认证，并满足欧盟RoHS 指令、 REACH法规中的相关质量要求


募集资金投资项目投资进展


根据《招股说明书》关于募集资金运用的计划，公司募集资金投资项目“技术研发中心建设项目”在广州市（花都）光电子基地内实施，目前因广州市（花都）光电子基地公司新工业园的土建验收需要较长时间，且该项目的设备对安装环境要求较高，项目设备工程必须待土建验收以后方可实施。因此，为保证项目更好的实施效果，公司决定调整该项目的建设进程，将项目完成时间推迟至2012年12月31日。该项调整建设进程的议案已经公司第一届董事会第十九次会议审议通过。 公司募集资金投资项目“新型表面贴装 LED 建设项目”和“LED 照明技术及产业化项目”均按招股说明书的计划进行中。 


（二）公司主营业务及其经营状况 


公司主要从事LED 器件及其应用产品的研发、生产与销售，产品广泛应用于通用照明、背光源、汽车信号/照明、特殊照明、专用照明、显示屏等众多领域。公司为国内领先的白光 LED 封装企业，经过几年的快速发展，公司现已成为国内最具竞争力的 LED封装企业之一。 


主营业务分产品情况表 


报告期内公司SMD LED 和LED应用产品的营业收入同比分别增长 39.40%和33.42%，主要是照明市场需求进一步提升,销售规模扩大所致。LAMP LED营业收入和毛利率双降，营业收入同比下降25.29%，毛利率下降7.98%，主要原因一是公司产品战略的需要，二是该类产品市场竞争的因素所致。 


（1） LED器件产品按发光颜色划分，情况如下： 


①LED器件产品按发光颜色划分 随着LED向通用照明领域的不断渗透，白光 LED需求不断上升。2011 年，公司白光LED 器件产品的销售收入较 2010 年增长 43.34%，白光 LED 器件产品收入占 LED 器件产品收入比例达到779%，从而使2011 年LED器件产品销售收入较 2010 年增长23.11%。  


②SMD  LED 16 2011年，公司 SMD LED 销售收入为34,824.35 万元，较2010年增加 9,843.48万元，增长 39.40%，主要系白光 SMD LED 和其他 SMD LED（如 RGB SMD LED、双色 SMD LED）在国际金融危机影响下仍实现较快增长所致。其中，随着 LED向通用照明领域的不断渗透，白光 LED 需求不断上升，2011 年白光 SMD LED 销售收入较 2010 年增加 10,699.84万元，增长幅度为 59.60%，占当年 SMD LED 销售收入增加额的 108.70%，带动 2011 年SMD LED销售收入较2010 年增长39.40%。 


③LAMP  LED 2011年， 不仅SMD LED 器件产品的应用领域在不断拓展，原先采用 LAMP LED器件产品的应用产品也逐步过渡到采用 SMD LED 器件产品，为顺应市场主流趋势，公司 LED器件产品的生产销售和技术研发一直在向 SMD LED 产品倾斜，在 LAMP LED 产品上的投入有所减少，公司2011年Lamp LED销售收入为6,2843万元，较2010年减少2,127.24万元，减少幅度为25.29%。其中，白光Lamp LED、蓝光Lamp LED、其他 Lamp LED（如RGB Lamp LED、双色Lamp LED）销售收入分别减少 1,118.67万元、108.71 万元、845.57万元。 


（2）按照应用领域对 LED 应用产品进行划分，情况如下： 


公司应用产品主要为通用照明产品（含 LED 灯条、日光灯、筒灯、面板灯、射灯等）和汽车信号/照明产品，其中又以通用照明产品为主,2011，公司通用照明产品的销售收入为10,633.42万元，占公司应用产品销售收入的比重为 79.19%，公司通用照明主要为商业照明；汽车信号/照明产品，公司加大了市场开拓力度，继续保持了较快增长态势，2011年销售收入较2010 年增长114.15%。上述两项因素，使得公司 2011年应用产品销售收入较2010年增长33.42%。 


3、主营业务分地区情况 


报告期内，国内营业收入与去年同期相比增长 26.62%，主要是市场对公司 LED器件产品的需求持续提高所致；国外营业收入与去年同期相比增长 21.63%，主要是深圳莱帝亚公司和广州佛达出口产品销售规模扩大所致。 


4、报告期内，公司主要客户和供应商情况 


（1）报告期内，公司前五名主要客户情况 报告期内，公司的前五名客户的营业收入占总营业收入的 12.78%。报告期内未出现单一客户的营业收入超过营业收入总额 30%的情况。 公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及主要关联方或持有公司 5%以上股份的股东在公司前五名销售客户中未占有任何权益。 


（2）报告期内，公司前五名主要供应商情况 报告期内，公司前五名供应商的采购金额占总采购金额的 466%。报告期内未出现单一供应商的采购额超过采购总额 30%的情况。 公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及主要关联方或持有公司 5%以上股份的股东在公司前五名采购供应商中未占有任何权益。 


（三）公司主要财务数据 


1、财务状况分析 报告期内，公司不存在以公允价值计量的资产。报告期内，公司主要资产计量属性未发生重大变化。 


主要指标变化原因如下： 


（1）期末总资产余额比年初增长135.74%，主要是公司产能不断提高、扩大经营规模以及对外公开发行股份成功募集资金、新工业园不断投入等因素使货币资金、应收账款、固定资产金额、在建工程增加所致；期末流动资产余额比年初增长188.61%，主要是公司产能不断提高、扩大经营规模以及对外公开发行股份成功募集资金等因素使货币资金、应收账款、应收票据增加所致；期末货币资金余额比年初增长530.39%，主要是公司对外公开发行股份成功募集资金所致；期末应收账款余额比年初增长37.24%，主要是公司经营规模扩大以致销售增长从而使公司与客户的单月结算量增大，以及给予客户付款期延长所致； 


（2）期末负债合计余额比年初下降12.73%和流动负债余额比年初下降21.55%，主要是因为公司应付票据、一年内到期的非流动负债、应付账款下降所致；应付账款比年初下降9.12%系公司下半年加快原料周转、提高供货效率从而减少单月采购量所致； 


（3）所有者权益比年初增长285.68%，主要是2011年5月，社会公众认购本公司对外发行的股份引起股本和股本溢价大幅增加所致；股本余额比年初增长33.79%，主要是2011年5月，社会公众认购本公司对外发行的股份导致股本增加；资本公积比年初增长1206.24%，主要是2011年5月，社会公众认购本公司对外发行的股份引起股本溢价大幅增加所致；未分配利润比年初增长123.48%，主要是因为2011年公司净利润转入所致。 


2、经营成果分析 


主要指标变化原因如下： （1）报告期内,公司实现营业总收入549,053,825.88元，较上年同期增长25.50%；实现营业利润87,197,959.98元，较上年同期增长18.82%；实现利润总额89,768,991.75元，较上年同期增长19.48%；实现净利润74,464,403.74元，较上年同期增长17.74%。


对比2010年，虽然今年LED行业整体增幅低于预期，市场需求的大规模释放需要时间，市场竞争也进一步加剧，但公司销售额仍然保持了一定的增长，这一方面受益于公司照明类白光产品综合实力的进一步增强以及品牌示范效应的作用，另一方面受益于公司产能规模效应的逐渐显现，因此2011年度公司不仅封装产品的市场表现良好，而且室内照明和汽车照明应用产品也保持了较快的发展，从而使利润总额和净利润得以持续增长。 


（2）报告期内,公司销售费用较上年增长14.34%，主要原因系公司经营规模扩大以致业务费用增加所致；公司管理费用较上年增长28.76%，主要原因是系公司经营规模扩大，为加强经营管理、提高公司核心竞争力，公司加大了技术研发投入以及引进管理人员导致管理成本增加；财务费用较上年下降145.67%，主要原因是公司对外公开发行股份成功募集资金增加了利息收入所致。 


3、现金流量情况分析 


主要指标变化原因如下： 


（1） 经营活动产生的现金流量净额比上年下降69.32%,主要原因是报告期公司营业规模继续扩大，营运资金占用增加,2010 年度给供应商的银行承兑汇票在本期到期支付导致现金净流出,本期收入和利润总额增长致使相关流转税费增加,以及母公司季度申报暂按25%预缴所得税致所得税费用增加； （2）投资活动产生的现金流量净额比上年下降 49.39%，主要原因是公司本期在建工程支出对比上期大幅增加所致； （3）筹资活动产生的现金流量净额比上年增长 1530.93%，主要原因是公司本期对外发行股份取得募集资金所致； （4）现金及现金等价物净增加额比上年增长 746.71%，主要原因是筹资活动产生的现金流量净额大幅增长所致。 


4、公司偿债能力分析 


主要指标变化原因如下： （1）流动比率和速动比率的上升主要是因为公司对外公开发行股份成功募集资金、扩大经营规模等因素使货币资金、应收账款、应收票据等流动资产增加，同时应付账款、应付票据等流动负债减少所致； （2）资产负债率的降低主要是因为公司对外公开发行股份成功募集资金、扩大经营规模等因素使货币资金、应收账款、应收票据等流动资产增加，以及加大新工业园区投入等因素使在建工程等长期资产增加，同时应付账款、应付票据等流动负债减少所致；  （3）息税折旧摊销前利润的增加主要是因为公司经营规模不断扩大使营业利润持续增长所致； （4）利息保障倍数的上升主要是公司经营规模不断扩大使利润总额持续增长以及募集资金到位、银行贷款利息费用减少所致。 


5、公司资产运营能力分析 


主要指标变化原因如下： （1）应收账款周转率的降低和应收账款周转天数的增加主要是因为公司经营规模不断扩大、内销客户占比提升使应收账款回收期略有延长所致； （2）存货周转率的降低和存货周转天数的增加主要是因为公司经营规模不断扩大、成品备货量有所提升所致。 


公司核心竞争能力 


2011年，随着公司在深圳证券交易所创业板挂牌上市，公司经营实力和品牌影响力都得到很大地提升，公司发展跨入新的发展阶段，公司核心竞争能力得到进一步加强。主要体现在以下几个方面： 


1、研发和自主创新能力 公司作为国家高新技术企业，具有较强的研发和自主创新能力，公司技术中心是广东省省级企业技术中心。此外，公司还在广州市科技与信息化局等上级部门的批准下组建广州市唯一一家“半导体照明封装工程技术研究开发中心”（筹建中）。目前公司及子公司共拥有研发人员154 名，分别来自不同的学科领域，包括材料物理、有机化学、半导体光电器件、电路控制、纳米科技、光学、散热研究等。凭借领先的研发和自主创新能力，公司承担了多个省、市级计划项目


2、产品竞争能力  产品质量优势：公司中、高端的白光 LED 产品在显色指数、发光效率、稳定性等方面指标均处于国内领先水平。产品系列齐全优势：公司除提供 SMD LED 产品外，还提供HIGH POWER LED产品，LAMP LED 产品（直插式 LED，食人鱼LED）等元器件产品，同时还能提供LED灯条、LED日光灯管、LED筒灯、LED射灯、LED面板灯以及 LED汽车灯（包括行车灯、警灯、刹车灯、转向灯、倒车灯、雾灯等），可为客户提供全方位一站式的需求服务。公司SMD LED 产品、LAMP LED产品和 POWER LED产品均被认定为广东省高新技术产品。 


3、品牌竞争能力 LED 封装领域生产企业数量众多，竞争相对激烈，产品质量和品牌已成为企业可持续发展的必要条件。产品质量的价值体现在使企业获得客户的认可、产能得以迅速扩张、市场占有率得以提高等方面，产品品牌的价值则体现在形成难以复制的核心竞争力。 公司是广东省重点培育自主出口品牌和广州市重点培育自主出口品牌和广州市花都区十佳自主品牌。截至 2011年12 月31日，公司获得商标合法所有权 24项，其中10项境外注册商标。2008 年，公司生产的LED器件产品成功应用于北京奥运会开幕式“星光”、“奥运五环”、“太空人”等节目；2010 年，公司大功率 LED 器件产品在上海世博会观景点卢浦大桥上成功实现大规模应用；同年，公司产品成功应用于“广州地铁 LED绿色节能示范工程”。公司产品在北京奥运会、上海世博会、广州亚运会等重大赛事、博览会的成功应用，一方面体现了公司产品质量的优越性，另一方面也为公司在 LED封装领域建立起了较高的品牌知名度。行业领先的 LED封装技术、过硬的产品质量、良好的品牌知名度，是公司近几年实现快速发展的重要原因。 


2011年以来，我司更是获得媒体和研究机构、行业协会的一系列好评：获得“2011年最具影响力中国 LED 企业奖”；2011 年上半年中国 LED 上市公司竞争力排名前三；中国照明用白光LED封装企业竞争力排名第一名；国家半导体照明工程研发及产业联盟将公司评为“2011 年度中国半导体照明行业最具成长性企业”。这些荣誉的取得都将是鸿利光电品牌的积累，更加丰富和带动品牌的发展，给予市场、客户、媒体、广大投资者更大的信心。 


4、人力资源 LED产业技术发展日新月异，技术研发人员是 LED企业发展的重要基础。近几年来，LED 广阔的市场前景吸引了大批企业加入竞争，并导致相关技术人才短缺。因此，如何培养和留住一批精通LED 封装技术的专业人才，对LED封装企业而言至关重要。 


公司经过多年的发展，目前已形成了一支稳定的、多层次技术人才队伍。截至 2011年12月31日，公司拥有研发人员 154名，分别来自不同的学科领域，包括材料物理、有机化学、半导体光电器件、电路控制、纳米科技、光学、散热研究等。其中，广州佛达的研发带头人董金陵在 LED 车灯行业工作超过 15 年，有着丰富的技术经验、市场经验及带领、培养技术团队的经验。 


公司导入金蝶人力资源管理系统，加强人力资源信息化管理在薪酬方面，员工的薪酬采取计时与计件的综合方案代替原本单一的计时方案，提升生产一线的工作效率同时也激发了员工不断提升自己的技能；在培训方面，开展了人才梯队建设，积极探索人才培养考核机制，通过课堂学习、岗位轮换、参观学习、高层指导等方面对人才进行培养，为职工搭建学习、晋升平台，也为公司提供人才保障。在绩效方面，对公司各部的绩效考核指标进行梳理，同时优化流程，加强过程管控，注重考核结果跟进与反馈，对各项工作进行不断总结和改进。 


5、营销能力 公司拥有一支LED 行业经验丰富的营销团队，通过多年来的渠道建设，目前营销网络规模及管理水平均处于行业领先地位。 国内市场方面，公司以总部为基地，以上海、杭州、厦门、深圳为中心设立直销中心，营销网络已覆盖全国大部分省市，能够对客户的要求实现快速反应、快速答复。 国外市场方面，大部分出口产品已取得欧盟 CE 认证、D-MARK 认证，美国 UL、FCC认证，并满足欧盟RoHS 指令、REACH法规中的相关质量要求，可在多国、多地区范围内进行产品的销售，目前产品已销往了欧洲、美洲、东南亚、南非等多个国家和地区。 


6、企业文化 公司奉行“共鸣 共创 共赢 共享”的核心价值观，以“少消耗一度电，多还原一分绿”为使命，坚持“光电无界，智领未来”的经营理念，号召全体员工以“忠诚，合作，创新，敬业”为日常工作行为基准，集全公司力量一起努力去实现“引领国际光电行业的卓越企业”的愿景。公司力图营造一个和谐、快乐的工作环境，通过办厂报，出内刊，组织各种活动，如生日会、户外拓展、拔河、篮球比赛等，加强员工的凝聚力和向心力，陶冶员工的情操。公司经营目标不只是单纯追求利润最大化，还充分兼顾包括股东、管理层、员工、供应商、客户乃至社会各个利益相关者的利益，实现利益相关者共同协调发展，实现价值最大化。同时也为员工的职业规划提供了良好的平台，公司和全国多家高校不但在技术方面进行合作，而且还进行学历及专业技能培训等方面的合作，为员工自身的学历及专业技能提供良好的发展平台，达到员工个人利益和公司利益同步发展的目标，实现公司共享、共创、共赢的美好远景。 


为了激励公司主要管理人员和核心技术人员，使其与公司实现共同发展，公司内部主要管理人员和核心技术人员均通过直接或间接方式持有公司股份，公司人才队伍具有较高的工作积极性和稳定性，为公司的技术研发和持续发展奠定了坚实的基础。 


研发情况 


1、研发投入情况 公司在自主研发的基础上，还加强与知名企业、知名高校及研究所合作，借助外部研发、技术与设备的优势，提升研发中心的技术水平。在高校合作中继续加强与中山大学、华南理工大学、华南师范大学等展开广泛而深入的合作，同时，加大目前与科研院所的合作范围和合作对象。在企业层面，加强上下游企业的纵向与横向联系，搭建企业合作联盟和建立战略合作关系。截至 2011 年 12 月 31 日，公司及子公司拥有研发人员154 名，分别来自不同的学科领域，包括材料物理、有机化学、半导体光电器件、电路控制、纳米科技、光学、散热研究等。公司在建设内部科研队伍的同时，还聘请高校和科研机构的专家学者组成专家委员会，整合技术人才资源，增强综合科研实力。 


主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析 


截至2011年12月 31日，本公司拥有5家子公司。其中深圳莱帝亚、广州莱帝亚、香港鸿利光电为全资子公司，广州佛达为控股子公司，佛山科思栢丽为参股子公司。 


1、深圳市莱帝亚照明有限公司 主要经营情况 深圳莱帝亚成立于 2009年1月5日，主要从事 LED照明产品的研发、销售和生产，主要产品主要包括：LED 灯条、日光灯管、筒灯、面板灯和射灯等。2011 年9月，中国建筑装饰协会将深圳莱帝亚评为“2011年中国照明电器最具竞争力品牌（LED商业照明类）”； 2011 年 12 月，中国建筑装饰协会将深圳莱帝亚评为“2011 年中国 LED 应用照明百强（第八名）”，中国照明学会将深圳莱帝亚评为“2011 中国照明行业 10 大优秀供应商（商业照明类）”。 受金融危机和欧债危机的影响，国际市场对 LED照明的需求增速放缓，公司已着手开拓国内市场，2012年深圳莱帝亚会尝试以自营店、加盟店等多种形式相结合开展国内渠道建设工作，提高LED 照明产品国内市场占有率，确保业绩稳定增长。 经深圳鹏城审计，截止2011年12月31日，深圳莱帝亚总资产 6,515.44 万元，净资产5,260.72万元；实现营业收入 10,511.89 万元，营业利润1,570.22 万元，净利润1,1831万元。


2、广州市莱帝亚照明科技有限公司 主要经营情况 根据目前LED行业发展情况，尤其是LED照明的快速发展和渗透，随着国家对LED照明产业扶持力度的逐步加强，我们预期LED照明市场将会迎来大好的发展机遇。深圳莱帝亚现有生产场地系租赁取得，场地面积较小，扩展空间有限，无法满足公司未来LED照明发展战略需要。基于整体规划和战略考虑，公司通过新设立全资子公司广州莱帝亚计划在广州市花都机场高新科技产业基地投资2.65亿元建设LED产品应用与开发的生产基地（详见鸿利光电于2011年12月14日在巨潮资讯网刊登的“对外投资公告”）。 公司于2011年12月26日成立，截止至2011年12月31日，公司未实际经营。 


3、香港鸿利光电有限公司 主要经营情况 为了更好的开拓公司LED产品在香港的市场，公司决定新设立全资子公司香港鸿利光电，以香港鸿利光电的名义在香港进行市场开拓，提升公司LED产品在香港市场的占有率。香港鸿利光电注册于2011年11月18日，注册后至2011年12月31日，香港鸿利光电没有实际经营。 


4、广州市佛达信号设备有限公司 主要经营情况 广州佛达成立于2007 年9月11日，为国家高新技术企业、广州市花都区民营科技企业，主要从事的汽车 LED信号灯的研发、生产和销售。主要产品包括汽车的前后信号灯（行车、刹车、转向、倒车、雾灯）和汽车内部照明产品。 在产品研发方向上，以 LED信号灯为主逐渐向汽车照明方面拓展，范围涉及汽车前雾灯、驱动灯、工作灯，逐步发展到汽车前照灯，计划 3-5年以后公司将以汽车前照灯为主打产品。经深圳鹏城审计，截止 2011年12月31日，广州佛达总资产 1,489.93 万元，净资产 6718 万元；实现营业收入 2,902.71 万元，营业利润 4393万元，净利润 376.26万元。 


5、佛山市科思栢丽光电有限公司 主要经营情况 佛山科思栢丽成立于 2009年8月21日，主要从事 LED照明产品的研发、生产和销售，主要产品为 LED 筒灯、面板灯。自 2009 年 8 月设立并实际投产后，由于企业产品定位较为高端，所需培育期较长，一直处于亏损状态，经营发展未能实现良好的预期。 经广东新华会计师事务所有限公司佛山分公司审计，截至 2011 年 12 月 31 日，佛山科思栢丽总资产 1,343.72 万元，净资产 1,187.66 万元；实现营业收入 1,431.11 万元，营业利润-314.54万元，净利润-325.42万元。


二、公司未来发展的展望 


（一）经营环境 


1、2011年中国半导体照明产业发展状况 2011 年是半导体照明产业发展跌宕起伏的一年。2010 年末的良好发展势头并未如业内预期的那样得以延续，在国内产能大量释放、全球市场需求增速减缓、政府补助政策仍未清晰的多重压力下，中国半导体照明产业开始进入行业格局重整和竞争模式转变的新阶段。整体来看，尽管 2011 年有不少企业经营状况不够理想，甚至有部分企业倒闭，但不可否认的是中国半导体照明产业基础仍在进一步夯实，仍然是全球发展最快的区域。 


从全年的实际发展状况来看，尽管国际宏观经济形势持续动荡、国内产业投资形式依然严峻，但我国半导体照明产业的应用规模和行业水平仍然得到了明显的提升，产业各个环节仍然保持了较高的增长速度，国内资本运作取得很大进展， 7家企业实现了IPO，7 家企业过会，LED 项目继续成为资本追逐的热点。同时，在部分前一阶段投资过于集中的领域，产业竞争趋向激烈，在技术、成本、规模和资本等方面均不具备优势的中小企业面临严峻的竞争压力。 


2011年，我国半导体照明产业规模达到1560亿元，较2010年的1200亿元增长30%。其中上游外延芯片、中游封装、下游应用的规模分别为 65亿元、285亿元和 1210亿元，增速略有放缓。 


2011 年，我国 LED 封装产业规模达到 285 亿元，较 2010 年的 250 亿元增长 14%，产量则由2010年的1335 亿只增加到1820亿只，增长 36%。其中高亮 LED 产值达到265亿元，占 LED 总销售额的 90%以上。从产品和企业结构来看，SMD LED 封装增长最为明显，已经成为LED封装的主流产品，所占比例有了较大提升。 


2011年，我国半导体照明应用领域的整体规模达到1210亿元，整体增长率达到34%，是半导体照明产业链增长最快的环节。其中，照明应用的增长非常明显，整体份额已经占到整个应用的 25%，成为市场份额最大的应用领域，背光、景观等应用也保持了较快的增长。预计在国内LED 照明今后几年照明应用仍将是增长最快的应用领域，将成为带动我国整个半导体照明产业的关键要素。据“十城万盏”试点城市调研统计，目前 37个试点城市已实施的示范工程超过 2000 项，应用的 LED 灯具超过 420 万盏，年节电超过4亿度。 


2、中国半导体照明产业发展特点 （1）LED照明市场渗透率仍然较低，室内照明市场起步 我国照明应用明显加速，其应用效果得到逐步认可，但其在照明市场的渗透率仍然较低，国内LED照明应用市场尚未成为产业发展的主导力量。就目前来看，国内半导体照明产业，特别是下游应用产业对国际市场的依赖度仍然较高。 国内照明应用热点正从户外照明转向室内，特别是在商业、工业、地铁等方面的应用得到推广，众多应用工程的示范效果得到认可，市场前景可观。 


（2）行业投资渐归理性 ，资本改变产业格局的力量渐强 受到前几年地方政府投资政策的推动，2011 年上游外延设备数量迅速增加，但受技术、人才及市场需求限制，产能发挥并不理想，产品性能也未取得实质性突破，技术和人才仍然是上游外延芯片的最大障碍。在整体行业形势不佳的情况下，各地的盲目性和重复性投资势头得到遏制，对产业发展的理性思考使得产业投资趋向谨慎。如上半年大干快上的蓝宝石衬底项目，下半年由于产能释放价格快速跌到 10 美元，企业纷纷停建或放弃对其投资，开始理性思考投资方向。 


资本的介入对产业发展的影响逐步加深，行业竞争已不仅仅是技术、产品和市场的竞争，资本将在很大程度上改变产业格局。通过证券市场的公开发行和交易来扩充融资渠道，在越来越激烈的行业竞争中占据主动地位已经成为众多企业进一步发展的追求。 


（3）国际巨头加速布局国内，产业整合初露端倪 中国LED照明市场的潜在规模受到国际 LED 企业的关注，其照明应用的推进过程也对整个半导体照明产业的发展带来越来越大的影响。国际企业出于开拓国内市场和利用国内制造优势的双重目的，正加大在国内产业布局的步伐，为国内的产业竞争格局带来变数。 


动荡的国际产业环境和行业竞争的加剧，使企业投资和盈利压力加大，国内半导体照明开始加速分化，产业整合初露端倪。具有资金、规模、技术、品牌和市场渠道优势的企业成为产业整合的主体，国内半导体照明企业分布格局正在逐步改善。 


（4）政府全面部署产业，创新环境进一步完善     2011年是我国“十二五”时期开局之年，也是我国政府对半导体照明产业全面部署的一年。科技部进一步加大了对半导体照明技术创新的支持力度，并批复了第二批“十城万盏”试点示范城市，进一步将编制合格供应商目录、推荐产品目录。发改委明确提出要建立领跑者制度，并会同商务部、国家质检总局等部委联合印发了《关于逐步禁止进口和销售普通照明白炽灯的公告》。 


目前，技术、专利和标准仍然是我国半导体照明产业发展的主要制约，特别是在行业发展进入调整阶段的 2011 年。2011 年，我国在技术创新模式和公共研发平台建设方面进行了新的探索，依托半导体照明联盟，国内外 5家研究机构共同发起，22家企业参与的半导体照明联合创新国家重点实验室的筹建工作顺利启动，通过聚焦产业化共性关键技术和引领性前沿技术研究，遵循联合、开放和可持续的原则，建设具有一流设备、一流机制、一流人才的开放性、国际性半导体照明公共技术研发平台，以成为我国半导体照明产业抢占产业发展制高点的强有力支撑。国标委已联合发改委、科技部、工信部、财政部、住建部等部门成立半导体照明标准领导小组和专家组，统筹规划、总体协调和全面推进标准体系建设工作。产业发展环境进一步完善。 


预计 2012 年，随着“十二五”工作的全面启动、相关扶持政策的出台、照明应用规模的推进以及国际经济形式的稳定，我国半导体照明行业发展局面将会在下半年有所好转。中小企业的经营和资金压力仍然不会明显降低，而行业各环节的领先企业将有机会利用自己的规模、技术、资金和市场、品牌优势通过行业整合来扩大自己的领先地位，国内半导体照明行业也将逐步形成主导性品牌体系，产业整体格局也将由此改变。2012年，我国半导体照明产业出口为主的产业格局不会有明显改观，但国内相关政策的出台会使国内市场的重要性进一步增强。半导体照明上市企业的实际表现将极大影响产业投资方向和规模，产业的整合速度会进一步加快。国际领先企业也将陆续实现在国内的产业布局，这也会使得国内产业竞争格局更加复杂。 


对国内半导体照明企业来说，塑造自己的核心竞争力和品牌形象，形成清晰的产品和技术路线，将是2012 年及今后产业竞争中最为关键的事项。 


3、中国半导体照明产业政策支持 2011年9月27日，全国节能减排工作电视电话会议召开，国务院日前印发了《“十二五”节能减排综合性工作方案》（以下简称《方案》），其中，绿色照明节能改造、节能技术产业化示范工程、节能产品惠民工程纷纷被列为节能重点工程。此外在推动商业和民用节能中，《方案》也明确指出要加快设施节能改造，严格用能管理，引导消费行为，在居民中推广使用高效节能家电、照明产品。并且将“半导体照明”列入“加大节能减排技术产业化示范”项目中。有关统计显示，照明用电占用社会消耗总电量的 12%，节能减排潜力巨大。 


按照国家发改委公布的《中国淘汰白炽灯路线图》，到 2016年，中国将彻底淘汰使用普通照明用白炽灯，预计每年可节电 480亿千瓦时。这将进一步撬动 LED照明应用市场，加速LED 照明的示范应用和普及，并且有望从根本上缓解芯片产能过剩预期的压力，预计至2015年末中国的 LED照明渗透率有望达到甚至超过 20%。 


除了政策的引导和刺激，日益高企的电价也使半导体照明的应用替代成为必然。在这方面日本不失为一个典型的案例。根据高工 LED 产业研究所的统计，2010 年日本LED照明渗透率为 10%。今年日本大地震以后，第二季度的日本 LED 灯泡市场渗透率已达25%—30%，较第一季度的 10%至15%有大幅成长，预计第三季度更将达到 30%至35%。 


4、LED照明的发展前景分析 随着半导体照明技术的不断成熟、 LED照明灯具性能的提升和成本的降低，我国 LED照明市场的前景将逐步显现。 我国具备巨大的照明市场规模和雄厚的照明产业基础，这为我国 LED 照明产业的发展创造了巨大的市场发展前景。随着半导体照明技术的不断成熟、LED 照明灯具性能的提升和成本的降低，我国 LED照明市场的前景将逐步显现出来。 


注：以下数据来源为中国半导体照明网 （1）巨大的照明需求为 LED照明创造良好市场前景    我国照明需求规模庞大，2010 年白炽灯和节能灯的国内市场需求分别达到 11.76亿只和 12.69 亿只，2007-2010 年的年复合增长率达到 7.59%，直管荧光灯的市场需求为8.3亿只，环形荧光灯的市场需求为 8亿只，卤钨灯的市场需求为 7.55 亿只。    这些传统照明光源和灯具都是 LED照明灯具的目标替代市场，随着性价比的提升，LED照明灯具将逐步进入这些市场领域，为其带来巨大的市场发展空间。    


（2）良好的照明产业基础为国内 LED照明灯具的应用提供产品供应基础        我国照明产业基础非常雄厚，是全球最大的照明光源和灯具生产国。根据中国照明电器协会的统计，2010 年全国白炽灯产量 38亿只，荧光灯产量 66.9亿只，其中直管荧光灯 18.3 亿只，环型荧光灯 18 亿只，CFL44.3 亿只。2010 年全国生产 HID 灯 1.74 亿只，其中高压汞灯5600 万只，高压钠灯5400万只，金属卤化物灯 6300 万只。    同时，我国照明灯具的消费主要由国内生产企业提供，进口产品在国内所占份额不足5%，同时国内生产量的近 70%用于出口。良好的照明产业基础不但为国内 LED照明灯具市场应用提供了可靠的产品供应，还为国内 LED 照明产业通过规模效应来提升 LED照明灯具的性价比提供了非常好的支撑。    


（3）国内LED照明灯具全寿命周期成本优势开始形成    就 LED 灯具的应用来看，灯具成本是最重要的影响因素。LED 灯具的成本包括两个部分，一是灯具的初始购置成本，这取决于 LED 灯具的市场价格;二是灯具的使用成本，这取决于灯具寿命、电力费用及维护费用等因素。    目前 LED 照明灯具的价格还远高于传统照明灯具，最高达到 40 倍，最低也超过 2倍。根据 LED 照明灯具的制造工艺和部件价格，LED 灯具价格将始终高于传统灯具，但价差还会进一步缩小。在当前的国内照明灯具使用条件和电力价格水平下，LED 灯具消耗的电费和维护费用要低于同等效用的传统灯具。   基于LED灯具的全寿命周期的成本分析， LED照明灯具与同等效能的传统灯具相比，已经有 LED 球泡灯、LED 射灯、LED 筒灯的全周期成本都明显低于传统照明，已经具备明显的竞争优势。     


而 LED 直管灯的全寿命周期成本与传统照明基本持平，预计在 2012 年将显现出较为明显的成本优势，实现替代使用的推广。在户外照明灯具中，用于替代 250W 高压钠灯的 LED 灯具中，LED 路灯和隧道灯的成本都要低于传统照明成本，成本差距约在 30%左右，LED 路灯和隧道等竞争优势已经显现。根据 LED 照明灯具的价格不断降低、性能不断提升的发展趋势，预计在 2013 年前，绝大多数 LED 灯具的全寿命周期的综合成本将明显低于传统灯具，成为主流的照明光源。 


（4）GaN LED市场照明份额将在 2016 年提升 28% IMS Research预计 GaN LED市场在2012年至 2015年期间会逐步回暖，并且由于照明市场的加速发展，2013 年和2014年将会有两位数的增长。亮点包括：2012年市场预计增长5%，但仍低于2010 年的水平。背光增长缓慢，而照明会增长 30%。  预计 2012 年 LED 在照明应用的收入会超过背光应用，比原先的预计提早一年。主要原因是LED照明需求增加，而 LED电视渗透率下降，并且为了开拓发展中国家市场，电视厂家推出了低成本直下式 LED背光产品。  


由于降低了亮度，低成本直下式LED背光使用传统测光式背光大约一半的LED芯片。采用这种新型背光技术的电视与 CCFL电视的成本差距减小。  GaN LED市场中，照明的份额预计会从 2011 年的21%升为2016年的 49%；照明LED收入预计增长超过300%。 


（5）LED照明市场将上演农村包围城市 2011 年 11 月中国政府及时公布了淘汰白炽灯路线图，中国是个农业大国，现在农村家庭普遍使用的是白炽灯。随着农村经济的快速发展，人民生活水准的提高，农民对生活照明品质的要求也在提高，尤其是政府推广节能照明的政策出台实施，进一步激发了巨大的农村市场需求。 


随着 LED 技术的成熟，LED 照明在农村家庭照明和农业照明中的应用将越来越广。政府对农村和农业的发展高度重视，近几年对其扶持的力度也越来越大。LED 农业照明的市场空间也很大。比如，对农作物进行增光处理，也是农业生产中常用的技术措施。传统方法是在白炽灯（传统照明产品）前加上滤光片，这在过滤无用光的同时，却也会损失掉部分能量。而LED 光源具有省电、可控、可调节性，光照波长可以进行任意调节，能够根据要求满足不同农作物生长过程中对于不同波段光线的需求。同时由于 LED光源体积小，不占用过多农业用地和空间，不影响作物生长。所以与传统照明产品相比，LED照明产品不仅可以减少能源的消耗，更能够大大提高光源的使用价值，促进作物生长，提高作物产量。 


（二）公司面临的LED行业格局 


1、LED封装企业数量多，市场集中度低 目前国内LED封装领域有 600多家企业，行业集中度非常低，国内 LED封装企业中规模最大的 2011 年所占比例仅为 4%左右。从规模上来看，公司已经成为具备一定规模优势的 LED 封装龙头企业之一。根据国家半导体照明工程研发及产业联盟数据，公司2009-2011年占全国LED 封装销售额的市场占有率均位居国内前三大，分别为 1.26% 、1.75%和1.93%，所占比例越来越高。我们预计，未来 LED封装行业将经历一定的调整，行业集中度将会越来越高，公司作为行业龙头企业之一，将会获得更大的市场占有率。  2011年，高工LED 产业研究所发布2011中国 LED企业25强排名中，鸿利光电位居LED封装领域第二。 


2、行业品牌分化严重 目前，国际市场上有众多知名的 LED 企业，如 Cree、Nichia、Lumileds、Osram、亿光、佰鸿等，这些知名的 LED品牌企业主要分布在美国、日本、德国、中国台湾等地，成立时间较长，且规模较大。 在我国，LED 企业众多，但大多数没有自主品牌，拥有自主品牌的 LED 封装企业只有鸿利光电等少数几家公司。但与国际知名厂商的差距主要表现在如下两个方面：第一，生产规模较小；第二，与产业链垂直一体化的国际企业相比，产业链整合方面还处于初步尝试阶段。目前，LED 封装企业主要集中在珠三角地区。 


3、市场将逐渐向具有品牌影响力的企业集中 企业未来的竞争焦点在于品牌影响力，而决定品牌影响力的关键在于研发设计能力、产品质量、工艺技术和市场覆盖能力。研发设计能力和产品质量是争取更大的市场份额并保持持续发展的基础，工艺技术和市场覆盖能力则直接影响产品的销量，是 LED企业抢占市场份额的必要保障。 公司一直坚持自主品牌，并致力于新技术、新产品的研发，各项竞争力不断增强，在众多的竞争对手中脱颖而出，从而确保了公司在市场中能迅速的成长起来。 


（三）公司发展战略及 2012年经营计划 


1、公司发展战略 公司将继续保持并扩大在 LED封装领域的优势，巩固和加强白光 LED 的国内领军者地位，最终成为国际光电行业的卓越企业。公司立足于“以研发促进生产、以产品引导消费”的发展思路，积极开拓市场。努力形成以广州市（花都）光电子基地工业园区为 LED 封装生产基地、汽车城东风大道以西为汽车信号/照明生产基地、花都机场高新科技产业基地为 LED 照明生产基地的公司发展格局。 


公司战略达成的路径是加大研发投入，打造高品质、差异化的产品竞争能力；全方位打造自动化生产能力，降低人力成本，保持品质的稳定性；致力于LED 封装品牌、LED应用品牌和渠道核心竞争力的建设，积极拓展国内 LED应用产品市场和新兴国家 LED应用产品市场，逐步推进 LED照明营销网络的发展；坚决贯彻“主动服务，用心沟通”的服务理念，着力提升公司 LED照明产品的服务水平，全面构建公司综合竞争实力。 


2、2012年经营计划 在确保2012 年度营业收入、营业利润、净利润等财务指标较 2011年度持续、稳定增长的基础上，围绕企业发展战略，重点抓好以下各方面的工作： 


（1）2012 年年中，公司将迁入新的工业园，SMD LED 产能将会得到很大的提升，为了更好应对产能扩展带来产品质量风险、存货扩大风险等，公司会重点加强 PMC、制造、工程、品管等部门的质量意识，从业务端、采购端来加强品质、服务意识，使公司的产品良率、库存都保持在可控的指标内。 


（2）2012 年，公司技术中心和工程部等会重点加强产品的自主创新研发，从封装材料、封装工艺、封装外形等方面全面提升 LED 器件的光效、稳定性、可靠性，引进PLM 系统，对新产品的研发全程进行系统的管理，形成母子公司共享研发资源，共同开发新品的联动机制。对研发的投入保持在年营业收入的 5%左右，独立的研发大楼与全新的先进的实验室将为公司 2012 年的新品研发提供充分的资源保障。积极申报参与政府各级机构组织的LED 技术攻关项目，参与LED 行业技术标准的制定，参与政府组织的各项节能示范项目推广等，让企业的技术研发紧密贴合市场，贴合需求，贴合政策发展。 


（3）2012 年，公司营销部门将有目的的开发一些规模相对较大的客户，加强营销队伍人员专业性培训，在业务拓展过程中，为重要的潜在客户提供顾问式团队（由业务+工程+客服组团）服务，进一步完善公司的客户结构，降低公司下游客户规模偏小，抗风险能力较弱的风险。加强客户信用制度的管控，从客户合作开始及做好各项评估，减少并降低各种坏账发生的机会。加强对重要客户的拜访，对公司前 20 名的客户进行年度至少2 次以上的高层拜访，进一步增强企业的互信与互动，稳定合作关系。加强鸿利光电品牌宣传，主要以展览、网络为主，平面杂志为辅。同时积极探索渠道建设的方式方法。 


（4）加强公司内部有效控制的管理。通过梳理公司的各项经营管理制度，强化执行力的考核；降低公司经营中可能存在的法律风险；实施轮岗机制，为公司后期的发展培养综合性的人才；加强财务预算工作的宣导与推行，严控各项工作的费用支出，确保年度经营利润指标的顺利实现；   


（5）充实采购部门的力量，加强采购部门建设。与上游重要原材料供应商签订战略供货协议，解决价格波动与原材料缺货风险，利用上游供应商的力量规避一些专利风险，减少潜在损失发生的机率。建立定期书面调价机制，确保工厂的生产有良好、充足的、有竞争力的原物料供应，缩短生产交货周期，进而形成良性的供应链管理，增强公司综合竞争力。 


（6）根据2012 年的经营目标，从人力资源角度保证经营团队的稳定并引进适合公司新时期发展的人才来充实公司的人才队伍，健全培训体系的建设，加强各种内外训的计划执行，同时检讨和完善现有的薪酬与绩效体系，确保管理团队的观念、知识、执行力等跟上变化的环境，拥有一支可以打硬仗的队伍。 


（7）加强鸿利光电及子公司的企业文化的建设，整合公司的资源，让每一位鸿利光电人牢记企业的愿景、使命，遵循共有的核心价值观，从而形成对企业的归属感，培养出主人翁意识，充分发挥员工的积极性和创造性。 


（四）公司未来发展的风险因素分析 


1、经营风险 （1）重要原材料价格波动的风险 公司的主要原材料包括芯片、支架和荧光粉等，公司一方面与客户协商确定产品价格时，会充分考虑主要原材料价格变动对产品成本的影响；另一方面，公司依靠在业内的领先地位及良好的信誉，与重要原材料供应商已建立了战略合作关系，在一定程度上保证了原材料价格的稳定性及供应的充足性。同时，本公司在保证合理库存的前提下，根据原材料市场价格的变动趋势，灵活主动地进行原材料采购，以降低原材料的平均成本。报告期内，公司主要原材料的价格呈下降趋势。但若受供求关系影响，主要原材料价格发生大幅的波动会对公司的生产经营带来一定影响。 


（2）原材料依赖进口的风险及相关的专利风险 目前，国内LED封装行业使用的部分原材料（高档芯片、高档支架、荧光粉）主要依赖台湾地区和美国、日本等国家，包括本公司在内的国内 LED封装企业都将面临高档原材料依赖进口带来的成本风险和白光 LED产品出口带来的专利风险。 国内销售方面，公司上游芯片供应商（如台湾晶元光电股份有限公司、厦门市三安光电科技有限公司、宁波璨圆光电有限公司）、荧光粉供应商（如英特美（深圳）有限公司、有研稀土新材料股份有限公司、大连路明发光科技股份有限公司）均拥有国内相关原材料的发明专利，公司采用其原材料生产出来的白光 LED产品在国内销售不存在专利风险。 


近年来，在国家和地方政府的高度重视下，杭州士兰、三安光电、上海蓝宝、上海蓝光、大连路美、山东华光、武汉华灿、武汉迪源、南昌晶能等公司都投入巨资开展对LED 高档原材料的研制和生产，并在自主核心技术和专利方面有所突破，逐步缩小了和国外同类产品的差距。随着国产 LED高档原材料品质的不断提高，国内 LED封装企业可逐步规避部分高档原材料依赖进口所带来的相关风险。 


（3）业务扩张带来的管理风险和产品质量控制风险 公司立足于自身在 LED封装领域的技术优势，积极向下游应用领域延伸，进一步整合产业链，以图为客户提供更为专业的光源解决方案。 公司已建立了比较完善的企业管理制度，拥有独立健全的产、供、销体系，并根据长期积累的经营管理经验制订了一系列行之有效的规章制度。同时，公司从行业和自身实际出发，建立健全了质量管理体系，目前已通过了 ISO/TS 16949 标准的质量管理体系认证，多项产品已取得欧盟 CE认证、E-MARK 认证，美国UL、FCC认证。 随着募集资金的到位，投资项目已陆续开展，公司的规模将快速扩张， 并加强对LED应用领域的延伸。随着公司资产、业务以及人员规模的大幅度增加，将对公司的预算、采购、生产和成本控制、销售与回款、技术研发、财务统筹、人力资源等各方面形成挑战。因此，公司面临今后快速发展、规模不断扩大带来的管理能力不足及产品质量控制风险。 


（4）公司下游客户规模较小，抗风险能力较弱的风险 公司主要从事LED 器件及其应用产品的研发、生产与销售，产品应用领域广泛。目前国内有 2,000 多家 LED 下游显示与照明应用公司，数量较多，但规模普遍较小。LED行业的蓬勃发展及产品应用广泛的特点，为公司提供了广阔的市场空间，但同时也使公司存在下游客户规模较小，抗风险能力较弱的风险。2011年度，公司前五名客户占营业收入的比例仅为12.78%。 


公司目前下游客户规模较小，抗风险能力较弱，将对公司在经济环境发生不利变化时的盈利能力造成一定的影响。但随着 LED行业的高速发展及下游客户的快速成长，公司将借助自身的市场地位进一步拓展优质客户，不断优化客户结构，逐步降低下游客户规模较小、抗风险能力较弱的风险。 


2、市场风险 （1）行业竞争加剧的风险 全球LED产业不断向中国大陆转移，国外行业龙头陆续开始在大陆设厂。同时，国内LED封装技术不断成熟和创新，内资 LED封装企业快速成长壮大，珠三角、长三角及福建等地区已逐渐成长为重要的 LED 封装中心。中国大陆 LED 封装行业营业总额已从2000 年的31 亿元增至 2011年的285亿元。但受金融危机影响，2011年我国 LED封装产业销售较2010年仅增长 14%。 


受产业政策推动，在市场需求不断扩大的大背景下，未来可能有更多的资本进入 LED行业，公司将面对更为激烈市场竞争。本公司虽为国内封装领域的领先企业，但受制于资金实力限制，在扩大产品生产规模和优化产品结构等方面受到一定的制约，特别是与台湾及国外行业龙头企业在综合实力上尚有一定差距。因此，若本公司不能持续在技术、管理、规模、品牌及技术研发等方面保持优势，公司在行业内的领先地位将受到一定影响。 


（2）产品降价的风险 公司所处的LED行业属于新兴行业，技术进步明显，产品更新换代迅速，在生产成本逐年降低的同时，产品价格也出现了下降的趋势，这也是半导体元器件行业的普遍规律。 


公司产品的价格主要由市场供求关系决定，在同期原材料价格降低、公司规模效应作用下，公司产品的单位固定成本降低，公司能在一定程度上保持相对高的毛利率水平，但市场竞争加剧及技术进步仍然有可能导致产品价格进一步下降。 


3、财务风险 （1）毛利率下降的风险 虽然公司优势产品白光 LED具有较强的市场应用前景，随着公司白光 LED产品销量的不断上升，公司未来一段时间毛利率仍有可能维持在较高水平，2011年公司毛利率为33.60%。但随着市场竞争的激烈，公司产品毛利率存在下降的风险，公司将继续加大新产品的研发力度，保持公司 LED产品的竞争优势。 


（2）应收账款发生坏账的风险 截至 2011 年 12 月 31 日公司应收账款为 11,533.12 万元，占同期资产总额的比例为12.86%。公司应收账款随着主营业务收入的增长而增长，97.23%以上的应收账款的账龄都在一年以内，与生产经营情况相匹配。 公司主要欠款客户均为合作多年的长期客户，拥有良好的商业信誉，以往亦未发生拖欠货款的情况。同时，公司已制订完善的应收账款管理制度，并已按会计政策规定对应收账款计提了充分的坏账准备，应收账款发生呆坏账的可能性较小。若主要债务人的财务状况发生重大不利变化，导致应收账款不能及时收回，将会对公司资金周转和经营活动的现金流量产生较大影响。 


（3）资产抵押风险 截至2011年12月 31日，用作公司借款抵押物的机器设备账面价值为 1,945.65万元，占固定资产账面价值的比例为 17.66%，若因资金安排或使用不当，本公司到期不能及时偿还上述借款，借款银行可能会对被抵押的资产采取强制处置措施要求本公司归还借款，从而可能影响公司正常的生产经营。 


4、募集资金投资项目新增折旧、摊销影响公司业绩的风险 截至 2011 年 12 月 31 日，公司拥有的固定资产为 11,019.40 万元，占总资产的比重为12.29%。根据募集资金投资项目的投资概算，项目全部实施后，公司将新增固定资产31,676.95万元，占项目投资总额的比例为 80.81%。募集资金投资项目实施完成后，公司的固定资产规模将大幅增长。 


募集资金投资项目完全达产后每年将新增折旧 2,4533 万。由于募集资金投资项目产生经济效益需要一定时间，因此在募集资金投资项目建成投产后的初期阶段，新增固定资产折旧将对公司的经营业绩产生一定的影响。 


5、技术更新的风险 本公司作为高新技术企业，高度重视技术研发工作，并在公司成立之初便成立了企业技术研发中心，以推动公司新技术的开发及产业化，确保公司的营业收入及盈利水平的稳定增长。 


公司一直致力于LED 封装产品的开发、生产和销售，根据市场需求开发了 COB系列、3528系列、 5060系列、 5730系列等白光系列 SMD LED 以及K系列、 LB系列等High Power LED，产品技术水平和工艺质量均处于行业领先水平。2010年、2011年，公司研发费用占主营业务收入的比重分别为 4.73%和 4.82%。鉴于 LED 制造技术处于快速发展阶段，若公司不能及时更新技术，开发符合市场需求的新产品，或者由于研发过程中的不确定因素而导致的技术开发失败或新技术无法产业化，将影响公司营业收入和盈利能力的成长步伐，给公司的经营带来风险。 


6、人力资源风险 公司在长期的生产经营中培养了一批具有高素质的研究、开发、销售和管理人才，公司的高速发展在很大程度上依赖这些核心的技术、销售和管理人员。然而，当前 LED行业处于一个高速发展的时期，许多企业纷纷加入 LED封装行业，对人才的争夺也趋于白热化。人才的流失不仅影响公司的正常生产经营工作，而且可能造成公司的核心技术的泄密，从而对公司的正常生产和持续发展造成重大影响。公司奉行“爱才之德，知才之能，用才之长，用共同理想集聚人才”的人才观，并通过提供股权激励、有竞争力的薪酬、福利和建立公平的竞争机制，营造开放、协作的工作环境和企业文化氛围来吸引人才、培养人才。但是，一旦公司的核心技术人员、销售和管理人员流失，或者在生产规模扩大之后不能及时吸纳和培养公司发展所需的技术、销售和管理人才，都将会构成公司经营过程中潜在的人才风险。 


7、税收政策变化的风险 公司适用国家对出口产品增值税“免抵退”的政策。2011年，公司出口销售收入占公司同期主营业收入的比例为 25.90%。该政策在可预见的未来虽有可能调整出口退税率，但出口退税政策改变可能性较小，因此，公司享受增值税“免抵退”税收优惠政策仍将持续。如果未来相关政策发生变化，公司出口退税率下调或取消，将给公司的经营成果带来一定影响。 


8、汇率风险 近年来，人民币总体呈现逐渐升值趋势，2011 年人民币对美元累计升值 5.11%。 本公司的进出口业务主要通过美元结算，少量通过欧元、港币结算。人民币的升值，将导致公司以人民币折算的外销收入减少，最终造成产品毛利额下降；同时使得以人民币折算的进口采购成本减少，最终造成产品毛利额上升。 


此外，美元应收账款折算人民币记账后至结汇期间、美元应付账款折算人民币记账后至付款期间造成的汇兑损失，期末外币资产、外币负债折算为人民币记账后将造成汇兑损益。未来人民币升值压力依然较大，随着公司海外市场的不断拓展，人民币升值将对公司盈利水平带来一定的风险。 


9、内部控制有效性不足导致的风险 本公司已经建立健全了较为完整、合理和有效的内部控制制度。内部控制制度的有效运行，保证了公司经营管理活动的正常有序开展，有效控制了风险，确保了公司经营管理目标的实现。但是，这一内控体系若不能随着公司规模的扩大或架构的调整而相应完善，将存在公司出现内部控制有效性不足的风险。 


（五）公司发展的机遇与挑战 


公司一直以来，立足于白光 LED器件在照明应用领域的发展，致力于为照明行业提供优良的LED器件产品。故在行业发展过程中，公司面临如下机遇及挑战： 


1、公司发展面临的机遇 


（1）巨大的照明需求为 LED照明创造良好市场前景    我国照明需求规模庞大，2010 年白炽灯和节能灯的国内市场需求分别达到 11.76亿只和 12.69 亿只，2007-2010 年的年复合增长率达到 7.59%，直管荧光灯的市场需求为8.3亿只，环形荧光灯的市场需求为 8亿只，卤钨灯的市场需求为 7.55 亿只。    这些传统照明光源和灯具都是 LED照明灯具的目标替代市场，随着性价比的提升，LED照明灯具将逐步进入这些市场领域，为其带来巨大的市场发展空间。  


（2）GaN LED市场照明份额将在 2016 年提升 28% IMS Research预计 GaN LED市场在2012年至 2015年期间会逐步回暖，并且由于照明市场的加速发展，2013 年和2014年将会有两位数的增长。亮点包括：2012年市场预计增长5%，但仍低于2010 年的水平。背光增长缓慢，而照明会增长 30%。  


预计 2012 年 LED 在照明应用的收入会超过背光应用，比原先的预计提早一年。主要原因是LED照明需求增加，而 LED电视渗透率下降，并且为了开拓发展中国家市场，电视厂家推出了低成本直下式 LED背光产品。  


由于降低了亮度，低成本直下式LED背光使用传统测光式背光大约一半的LED芯片。采用这种新型背光技术的电视与 CCFL电视的成本差距减小。  GaN LED市场中，照明的份额预计会从 2011 年的21%升为2016年的 49%；照明LED收入预计增长超过300%。 


（3）国家“十二五”规划和国家淘汰白炽灯路线图 2011 年 11 月，国家发展改革委、商务部、海关总署、国家工商总局、国家质检总局联合印发的《关于逐步禁止进口和销售普通照明白炽灯的公告》 ，决定从 2012 年 10月1日起，按照功率大小分阶段逐步禁止进口和销售普通照明白炽灯。中国照明用电约占全社会用电量的 12%左右，采用高效照明产品替代白炽灯，节能减排的潜力巨大。逐步淘汰白炽灯，对于促进中国照明电器行业结构优化升级、推动实现“十二五”节能减排目标任务、积极应对全球气候变化具有重要意义。 


此次公布的路线图确定了中国白炽灯淘汰的五个阶段。从 2012年10 月1日起， 100瓦及以上普通照明白炽灯进入淘汰期，两年后 60 瓦及以上普通照明白炽灯将禁止进口和销售，此后2015年 10 月1日至2016 年9 月 30日为中期评估期，2016 年10月1日15瓦及以上普通照明白炽灯停售。 


目前国家发改委正在起草LED灯“十二五”发展规划，预计该产业将在五年内产值翻两番，国家提出的7个战略新兴产业，节能环保产业位居第一。 中国环资工委将在“十二五”期间安排 80 亿中央财政预算外资金采购 400 万盏 LED 高效道路照明产品，同时将带动不低于30亿元的地方配套资金。中国环资工委将在试点地区分期分批确定 10个省会城市、50个地级市、100个县（含省级开发区）实施绿色照明节能改造示范工程。 


（4）广东省研究在公共照明领域全面推广 LED 照明产品 根据广东省政府的部署，珠三角地区力争用两年时间，即在 2013 年底前，完成对公共照明领域使用LED 照明产品的改造工作，粤东、西、北地区要在 2014 年底前完成。2012年3月1日起，全省所有财政投资建设的照明工程以及新规划发展区域在公共照明领域一律使用LED照明产品。 


2、公司发展面临的挑战 LED 照明市场特别是室内照明的应用目前仍处于起步阶段，大规模的 LED 照明应用尚需时间，为保持公司快速健康发展，需要投入大量的研发资金来支撑公司 LED技术的提高和LED产品的研发，通过大幅度的提升LED 产品发光效率、保持产品稳定性来降低LED照明产品的购买成本。 


传统照明的销售渠道模式并不适合于 LED照明产品的销售，还需投入大量资金进行自己的渠道建设，进行业务模式的创新，抢占有利的市场，提高公司 LED 产品的市场占有率。 


LED 产业属于国家战略性新兴产业，专业人才尤其是“高、精、尖”的技术型人才比较匮乏，根据公司未来的发展战略，复合型的管理人才、高端的技术人才需求压力比较大，公司需要在经营团队建设上投入更多的资金和工作。 


（六）公司未来发展的资金需求及使用计划 


2012年，公司将结合业务发展目标和未来发展战略，合理安排使用资金，积极推进募集资金投资项目建设，严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定，规范、科学地使用募集资金，努力提高募集资金的使用效率，为股东创造最大效益。同时，着手推进2011年12月14日在巨潮资讯网刊登的对外投资公告中的投资2.65亿元建设 “LED产品应用与开发的生产基地”项目，积极筹措资金，完成基地建设。 未来公司将积极向 LED产业链下游延伸，整合优质的 LED下游项目，将兼顾并购业务的协同效应及其成长性，从而保证投资项目的回报率。