（一）报告期内公司总体经营情况？


？？ 2011年7月12日公司股票在深圳证券交易所创业板上市，通过本次公开发行股票共募集资金净额为人民币26499.73万元，公司资产规模和经营实力得到提升，综合竞争实力加强，公司会进一步巩固在国内LED封装技术领导者的地位。2011年，作为战略性新兴产业的LED行业，在经历了2010年整个产业链大规模的投资重新平衡后，下半年状况急转直下，超出了人们的预想，整个LED产业链由上游开始，传导到全产业都要面对价格的急剧下滑和毛利率的下跌。中国的LED企业整体上虽然在营收上有一定增长，但是企业的净利润却呈现下滑态势，每股经营性现金流同比减少。但公司在中大尺寸背光领域仍然获得了较好的毛利率水平。 


报告期内，公司实现营业收入29137.82万元，比上年增长11.38%，利润总额3808.11万元，比上年减少25.68%；归属于上市公司股东的净利润3314.77万元，比上年减少24.65%；基本每股收益0.36元；加权平均净资产收益率为10.24%；期间费用4083.16 万元，比上年增长37.29％；每股经营活动产生的现金流量08元，比上年减少20％；应收账款5924.90 万元，比上年增长34.79％；存货6134.87 万元，比上年减少2.42％。 


报告期内，公司在行业内地位继续得到巩固和加强。被中国建筑装饰协会和中国建筑装饰与照明设计联盟评为中国LED照明应用百强企业、被高工LED年度评为2011年最具影响力中国LED企业、被中国工业报社和中国照明电器协会评为中国LED 100强企业、被国家半导体照明工程研发及产业联盟评为中国半导体照明行业最具创新力企业等荣誉。 


    报告期内， 公司 （包括全资子公司宁波市瑞康光电有限公司以下简称 “宁波瑞康” ）拥有已获授权和已获受理的专利共116项，其中已获授权的专利46项，已获受理的专利70 项。 报告期内研发费用投入总额不断提升。 报告期内，本公司共拥有商标5项，其中已获得受理的商标注册申请2项。 


报告期内公司质量体系和质量控制得以完善提升：？公司以“完美、领先、快速”为质量方针，从行业和自身实际出发，建立健全质量管理体系,？ 于 2006 年通过了？ ISO/TS？ 16949？ 标准的质量管理体系认证，并按照？SO/TS16949：2009？ 质量管理体系标准建立了《质量手册》及一系列完善的CP质量管理程序、WI 作业规范与记录表单，流程运作成熟。公司在质量控制方面以预防为主，确保交付给客户的产品符合客户要求，在订单评审、设计开发、供应商管理、来料检验、制程检验、出货检验、生产过程管理、设备工装管理、监视和测量设备管理、售后服务、人力资源管理等所有生产经营活动中，严格按照ISO/TS16949？ 质量管理体系的要求进行作业、管控，公司多项产品已取得欧盟 IEC62471 认证、？ AEC‐Q101 认证，并满足欧盟 RoHS？ 指令、 ？ REACH 法规、 PFOS 指令、 卤素指令中的相关质量环保要求，


公司的主营业务为从事 LED 封装技术的研发和 LED 封装产品制造、销售，提供从LED 封装工艺结构设计、光学设计、驱动设计、散热设计、LED 器件封装、技术服务到标准光源模组集成的 LED 光源整体解决方案，公司是专业的 LED 封装商、LED 光源的系统集成商。 


主要产品为高端背光源 LED 器件及组件 （中大尺寸液晶电视背光源、 电脑背光源、手机背光源等） 、照明用 LED 器件及组件、显示用 LED 器件及组件等，广泛应用于液晶电视、电脑及手机、日用电子产品、城市亮化照明、室内照明、各类显示屏、工业应用和汽车等。从封装结构来分，公司的产品全部为先进的 SMD LED。 


（六）公司核心竞争力 


1、行业先入优势 


2002 年底公司建立SMD LED 生产线，成为国内最早从事SMD LED 封装的两家企业之一。公司作为国内SMD LED 封装领域的先行者，能够始终把握LED 封装行业的技术发展趋势和产品应用潮流，并在整个行业的快速发展中，迅速成长为国内前三大SMD LED 封装商，是国内封装企业中少数几家能批量提供中大尺寸液晶电视背光源用LED 器件的企业之一，是国内高端背光源LED和照明LED 封装领域的技术领先者。 


2、技术优势 


公司作为专业的高端SMD LED器件供应商，封装技术水平在国内同行业中处于领先地位，达到国际先进水平，尤其是以电视为代表的大尺寸LCD背光源LED封装技术和通用照明LED封装技术领先于行业，先后被认定为深圳市高新技术企业、国家高新技术企业。2008年成为全球LED大厂安华高科技的国内SMD LED合作伙伴。       


公司研发的LED陶瓷封装方法取得了发明专利（专利号ZL 2004 1 0051133.8），处于国际先进水平；单电极LED芯片加底线封装工艺专利技术（专利号ZL200820094260.X）解决了显示应用LED封装器件的可靠性技术难题；公司的LED器件表面粗化技术（专利号ZL 200620015489）解决了白光光源中存在的黄色光圈问题，成为LED进入室内照明领域的关键技术；在LED光源和器件中填充保护气体的技术（专利号ZL 200920205596.3）解决了LED光源在空气中的氧化而导致的衰减问题；用蓝光LED芯片激发填充了荧光粉外壳的白光LED技术 （发明专利申请号 200910110036.4） ，大大降低了LED照明的成本， 是LED照明的主流解决方案之一；共晶和覆晶技术极大提升了产品的可靠性和寿命，使LED可在更高电流使用；荧光粉薄膜技术突破了国际大厂对荧光粉薄膜技术仅用于芯片的局限；TV用高色域LED封装及分选技术提高了色域覆盖率，解决了“同色异谱”问题，实现了LED 在液晶电视上的高色域应用；照明用面光源技术在不降低光效的情况下解决眩光问题；金属封装技术为超大功率LED器件（〉5W）提供了解决方案。公司的技术优势源于公司“立足于基础理论研究的封装技术与应用市场紧密结合”的三级立体研发机制，公司自成立以来与清华大学等科研院所进行了卓有成效的合作研发，使公司能够始终把握LED封装行业的技术发展趋势和产品应用潮流，实现技术领先和产品领先。 


3、工艺品质优势 


自2002年引进SMD LED 生产线开始，经过近十年行业经验的积累和技术的沉淀，公司掌握了先进的SMD LED封装技术。建立了一套完整的工艺流程和质量管理办法，并通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系认证。2008年本公司与安华高科技进行合作，进一步提升了公司制程的工艺水平和品质控制能力。公司LED封装器件的优秀品质，得到客户的广泛认可，并在许多知名企业的产品和上海世博会等大型活动中使用，公司产品进入全球前三大电子元器件代理商安富利、大联大的代理配送体系。因此，公司具有SMD LED产品工艺和品质上的优势。 


4、专业细分市场优势 


经过10多年的发展，公司在通用照明LED、中大尺寸LCD背光源LED和汽车电子应用LED等封装细分领域形成了独特的技术优势和核心竞争力。领先的技术优势使公司在国内形成了通用照明LED、中大尺寸LCD背光源LED和汽车电子应用LED的专业细分市场优势。 


照明LED市场优势 据国家半导体照明工程研发及产业联盟（CSA）统计数据显示，国星光电、九洲光电、瑞丰光电位居2009年照明LED市场占有率前三位。瑞丰光电则是国内前三名企业中唯一专注LED器件封装的企业， 注重核心技术研发， 在共晶技术、二次光学、高导热材料的开发、表面粗化技术、产品的显色指数、无光点面光源、硅胶molding、陶瓷产品开发等技术方面居国内领先水平。 


中大尺寸LCD背光源LED市场优势 在中大尺寸LCD背光源方面，瑞丰光电是国内名列前茅的高质量LED封装器件供应商，也是国内少数几家可批量提供电视背光源LED的企业之一。公司先后成功解决了“同色异谱”现象，保证最后产品的颜色稳定性和一致性，以及具备高可靠性的全系列产品开发能力，同时在色域覆盖率控制技术方面包含到了整体液晶模组的透过性和LED的开发技术。 


汽车应用LED市场优势 Dominant和OSRAM（欧司朗）两家公司目前在全球汽车电子市场占据60%的份额，瑞丰光电在汽车应用LED方面是目前国内品牌汽车生产商的光电器件主流供应商，在汽车应用的耐高温材料开发、荧光粉配色技术、产品耐振动性能等方面居于国内领先水平。 


5、规模优势 


公司作为国内最早从事SMD LED封装的企业之一，经过十年的发展和积累，已形成了较大规模，是国内中大尺寸背光源领域最大的LED封装企业。根据国家半导体照明工程研发及产业联盟（CSA）数据统计，在SMD LED细分市场，2009年国内位列前三的企业为国星光电、九洲光电和瑞丰光电。 


6、管理团队优势 


公司拥有一支经验丰富的管理团队，公司的大部分中高层管理人员均有多年的从业经验，成为公司从研发到生产销售等关键部门的主要负责人。同时，通过中高层人员的持股和具有吸引力的激励措施，加强了管理层对本公司的归属感，增强了管理层的稳定性。 稳定的管理团队确保本公司可落实长期发展计划， 并维持稳定的工作环境，吸引更多优秀人才加入。 


7、深厚的股东背景优势 


基于对LED 液晶电视发展前景的前瞻性把握和对LED 液晶电视应用市场的准确定位，2009 年公司成功增资引进电视机行业巨头康佳集团下属子公司东莞康佳电子有限公司，并与康佳集团就大尺寸LCD 电视背光源用LED 的研发和产业应用进行合作。康佳集团的成功引进，将使公司加深与电视业巨头在LED 液晶电视领域的合作研究，将实现LED 封装技术与大尺寸液晶电视背光源应用的密切结合，将使公司在技术研发和产品应用上进一步提升。 


未来发展展望 


（一）公司所处行业发展趋势 


2012 年，在国内产能大量释放、全球市场需求增速减缓、政府补助政策仍未清晰的多重压力下，中国 LED 产业正逐渐进入行业格局重整和竞争模式转变的新阶段。 首先，2012 年上游产能逐步释放，外延芯片价格压力仍将持续，国产化率稳步提升，国内外竞争加剧波及大功率芯片。 


2011 年，国内的 MOCVD 总数达到 720 台，按目前各公司调整后的设备引进计划，据国家半导体照明预计2012年MOCVD的安装量将维持在300台左右的水平。 2011年，国内企业芯片营业收入增长 30%， 达到 65 亿元， 但远远不及 MOCVD 设备 106%的增速，这也反映出国内芯片产能未能充分发挥，2012 年外延芯片价格压力仍将持续。 


尽管 2011 年末 LED 市场增量放缓， 但仍有来自日本和台湾地区的上游项目入驻中国大陆，这也造成 2012 年国内 LED 外延芯片领域竞争趋势加剧，在国际宏观经济形势持续动荡的形势下，国内上游产业投资将趋谨慎。 


其次，2012 年封装领域，优质企业将整合更多行业资源，产品结构向高亮 LED、SMD LED 集中，总体市场保持增量减利趋势，上下游合作整合成为封装企业突围的新模式。 


2011 年，我国 LED 封装产业整体规模达到 285 亿元，较 2010 年的 250 亿元增长14%，产量则由 2010 年的 1,335 亿只增加到 1,820 亿只，增长 36%。2012 年，国内封装产量依然会保持 30%以上的增长，但由于利润率受到上下游成本与需求的挤压，造成总体产值增长难以同步。 


从产品结构来看，高亮 LED 占 LED 封装总销售额的 90%以上；SMD LED 封装增长最为明显，已经成为 LED 封装的主流产品，2012 年，SMD 和高亮 LED 所占比例仍将有较大提升。 


LED 封装企业作为产业链中间环节，往往需要承受来自纵向与横向两个方面的竞争压力，尽管 2011 年的资本介入增加了部分 LED 封装企业的竞争筹码，然而，整合突围仍然是落在封装企业肩头的一副重担。封装企业与国内传统照明企业合作，共同投资、合作建厂的模式或许会成为这条突围路上的新尝试。 


再有，2012年LED应用领域将保持较快增长，照明、景观、背光成为拉动LED行业增长的三驾马车，LED 照明应用热点进一步从户外照明转向室内，国际市场需求和国内政策引导将成为决定 LED 照明增长速度的关键要素。LED 照明应用竞争格局存在诸多变数，具有资金、技术、品牌和市场渠道优势的企业成为产业整合的主体。 2011 年，我国 LED 应用领域整体规模达到 1210 亿元，整体增长率达到 34%，是半导体照明产业链增长最快的环节。其中，照明应用的增长非常明显，整体份额已经占到整个应用的 25%，成为市场份额最大的应用领域，背光、景观等应用也保持了较快的增长。 


总之，在产业链整合的过程中，封装企业审时度势，才能立于不败之地。 


（二）公司未来发展的风险因素分析及对策 


2012年，LED封装企业面临的风险主要表现在以下几个方面：技术进步速度；企业规模；产业链整合能力；公司管理水平。 


LED技术的发展进步几乎超出所有人的预计——无论在深度还是在领域的广度，以及在应用领域——无论照明、 景观还是背光， 中国LED企业面临相当多的学习课题。加快人才培养和引进高端工程技术人才，加大对技术发展的资金支持是解决技术差距的基本对策，报告期尤其是公司股票挂牌后公司研发资金投入占销售比率有较大提升。  目前，中国的LED公司规模普遍过小，这一现象或许2——3年后会有所改观，但与台湾主流厂商相比仍有不小差距， 由于规模不经济， 竞争力和抗风险能力不尽人意。公司募投项目达产后产能预计增长100%以上，同时公司也会通过技术组织措施，不断提高现有产能。 


当今世界LED世界级公司基本完成了产业链整合。如欧司朗、日亚化学、科锐等公司；台湾、韩国等主流上市公司绝大多数也在进行产业链整合，并已初见成效，我国LED企业在此方面是任重而道远。产业链的整合对封装企业具有重大意义，公司也力图做一些尝试。 


管理是我国民营中小企业普遍存在的“短板”，有历史原因，也有体制原因，因此人才短缺，而这又加剧了管理不到位的现状。这是一个既久远又现实的课题，加快制度性建设和拥有亲情的文化建设是我们为之努力的目标。 


公司自2008年12月被深圳市科技和信息局、深圳市财政局、深圳市国家税务局和深圳市地方税务局确认公司为国家级高新技术企业，有效期三年。公司2008年至2010年享受了国家级高新技术企业按15％税率缴纳企业所得税的优惠，2011年公司提交了国家级高新技术企业复审的资料，截至本报告披露日公司国家高新技术企业复审资料还在审批中，还尚未获得批复。 


（三）公司未来发展的机遇和挑战 


加快LED产业的发展是人类的共识。2011年日本大地震后，德国即刻关闭了全部核电站，日本在今年也将关闭最后一座运营中的核电站，节能、减少污染、减少排放，已是自《京都议定书》以来全人类的共识，我国政府对此给予了高度重视，出台了一系列扶持LED产业的有关政策，可以说在可以预见到的商业时间里，LED行业的快速发展是毋庸置疑的。 市场需求会由照明——商业照明、 室外照明、 逐步延续到室内照明，一旦形成产业规模，到白炽灯完全退出后的时间里，给照明企业提供了一次历史性机遇。 


TV背光市场是又一可以期待的高增长领域， 中国拥有全球2亿台电视产能的约50%，LED背光渗透率几年来提高很快，可以看到，在中国省会城市、直辖市、沿海主要城市，LED背光液晶电视基本普及，现在是提高普及率并向地级以下城市发展的机遇。 企业面临的挑战是，对技术发展的判断及领先水平；生产规模和品质控制能力；自身的管理水平。 


（四）公司发展战略及2012 年经营计划 


1、未来发展战略 


秉承技术领先、品质第一是公司的战略出发点。 


（1）LED背光：随着各大电视品牌厂家纷纷推出LED背光TV，预期2012年我国LED背光TV市场渗透率将由2011年的不足50%增加到70%左右，公司目前已经与国内电视厂商共同开发LED背光TV用LED，完全满足LED背光TV用LED的寿命、色彩还原度、亮度、衰减等指标的要求，目前公司针对LED TV市场的产品已经覆盖了从18.5英寸到55英寸的多种机型。 


（2）LED 户外照明：基于10年的LED封装经验积累，更基于这10年来对LED芯片、封装材料、导热材料的学习和理解，在LED功率产品方面我们有了全新的认识，09年开始公司加大对大功率产品的投入，2010年组织大功率研发团队，进行出光模拟、散热模拟、防水、降低衰减方面的研究，使其在产品的可靠性远高于国内同行，2011年严格按照公司标准对大功率产品生产进行管控，保证公司大功率产品与其它产品一样达到业内领先水平。将来会更多地使用在户外照明方面。 根据高工LED统计，2011年中国LED应用产值为1160亿元，同比增长22%。行业应用产值增长速度低于预期，主要是受价格快速下降过快影响。另外欧债危机、美国低谷经济等国际经济不稳定因素影响市场需求增长也是重要影响因素。不过，2012年随着全球各国或地区相续出台支持LED应用的政策以及LED应用产品和应用领域的不断成熟，国内LED应用市场将会快速增长。高工LED预计2012年中国LED应用产值将达1504亿人民币，同比增长率将达30%。随着国内对LED行业扶植政策推动下，LED商用照明的旺盛需求将继续带动国内LED行业应用产值保持25%以上的增长。  


（3）LED 室内照明：以 LED 照明模组为主力发展方向，目前公司在 LED 元器件上的优势，通过器件得到延伸与发展，把公司领先优势继续扩大；模块化是解决 LED 产品成本高、散热难、眩光、大功率光效低的有效解决方案。公司在 LED 模组上积累的专利与领先优势将在 LED 照明市场得到体现。目前公司已经开发和正在开发的 1W 以上的标准化结构的模块初步形成系列，首先会应用在日光灯、筒灯、射灯市场，接下去启动格栅灯。 受上游芯片技术提升和价格快速下降影响，下游LED照明产品性价比快速提升。2011年LED室内照明产品产量同比增长75%，2011年LED室内照明产品价格同比下降22%。受价格下降影响， LED照明产品对传统照明产品的替代正在加速进行。 据高工LED调查，2011年中国LED室内照明产值达186亿元，同比增长38%。同时高工LED预测，2012年中国LED室内照明产值将达到306亿元，同比增长64%；2015年将达到993亿元，未来4年室内照明产值规模复合增长率超过50%， 


（4）汽车电子：汽车产品的品质和信赖性要求是所有行业中最高的。目前公司在国内汽车电子市场进一步探索，尤其在汽车仪表、汽车音响、汽车内部指示灯和车用内部照明市场逐步渗透。未来公司还会继续在汽车电子领域投入更多的精力，力争早日成为主流供应商。 


2、2012年的经营计划 


传承TV背光领先优势，加快对“直下式”背光的研发，保持TV背光领先态势，努力扩大市场份额；同时扩大中小背光市场份额。 加强对照明领域细分化研究开发，包括户外照明和室内照明，力争2012年在此领域中有所建树。 进一步研究汽车用LED产品市场，力争在2012年在该领域取得一定突破。