（一） 报告期内公司经营情况的回顾


报告期内，受欧洲债务危机、日本大地震等经济环境影响，大尺寸液晶显示产品的消费主力市场北美、西欧、日本等均受重大打击，新兴市场特别是中国大陆市场增速下滑，导致下游整机市场需求不如预期；另外面板厂商产能扩张造成严重的供过于求，导致价格持续下滑，海内外液晶面板制造业2011年深陷低谷，全球面板厂均面临巨大亏损，尤以大尺寸面板厂更为严重。 公司的液晶模组加工业务虽然受液晶面板价格大幅持续下跌的影响较小，但大尺寸液晶产品的整体需求下降仍在一定程度上影响到公司的经营情况。在不利的市场环境中，公司除了不断寻求新客户的合作机会并加强巩固与长期合作伙伴的战略关系外，面对在智能手机、PAD等的时尚电子产品需求持续增长的带动下，中小液晶产品市场需求呈持续增长的态势，公司积极调整产品结构，将闲置的大尺寸模组生产线改造成中小尺寸模组产线，提升设备产能利用率。 报告期内，公司克服行业景气波动的不利因素，积极开拓市场、提升品质，对内加强成本控制，在整体经济环境不佳的情况下， 2011年经营业绩出现平稳过渡，如期达成重组业绩承诺目标。2011年公司实现合并营收21.83亿元，较2010年度（30.24亿）下降27.81%，主要是由于2010年深圳华显存在为配合第三方客户境外结算的要求透过华映纳闽（关联方）进行进料加工交易，营业收入中包含销售收入；公司自2011年4月之后上述进料加工业务通过华映科技纳闽进行交易，合并时深圳华显销售给华映科技纳闽的进料收入抵销，最终体现第三方客户的来料加工收入所致；合并归属于母公司所有者净利润3.467亿元，实现承诺业绩目标。


（二） 主营业务范围及经营状况


1、主营业务范围：从事新型平板显示器件、液晶显示屏、模组及零部件的研发、设计、生产、销售和售后服务。（销售限于自产产品，凡涉及审批许可项目的，只允许在审批许可的范围和有效期限内从事生产经营）


二、报告期内董事会工作成果


2011年，董事会就公司法人治理、产业整合、经营管理、信息披露、内控等方面做出了一系列重大决策及制度完善，取得良好的成果。具体工作成果如下：


1、完善公司治理制度


报告期内，为了促进公司规范运作、明确董事会秘书的职责权限，充分发挥董事会秘书作用，制定了《董事会秘书工作制度》；为规范公司重大事项事前咨询工作，确保公司重大事项符合上市公司规范运作的法规和政策，维护投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市规则》及《公司章程》的规定，制定了《重大事项事前咨询制度》。此外，还根据相关法规及公司实际情况，修订了《公司章程》、《公司董事、监事薪酬管理制度》、《公司高级管理人员薪酬管理制度》、《财务管理制度》等。


2、实施产业整合


近年来，触摸屏在消费类电子产品的应用愈来愈广泛，触摸屏在手机、导航仪等手持式装置渗透率增长相当快速，在中大尺寸应用如：一体计算机、上网本/平板计算机、教育与培训、公共信息广告牌和查询与自主登记等方面运用也愈趋广泛，为了强化在触控产品相关零组件之整合布局，健全相关供应链整合，2011年8月，注册成立了科立视材料科技有限公司（以下简称“科立视”），投资总额为1.7亿美元，其中注册资本7500万美元，公司持股比例为82.80％，经营范围为：从事平板显示器件及触控组件材料的研发、生产、销售及售后服务。 2011年10月，完成了华映光电股份有限公司（以下简称“华映光电”）20%股权收购作业。2011年华映光电全面结束了CRT业务，2012年将成功转型成一个以中小液晶模组及触控一条龙业务为主的公司，未来公司将视市场情况在合适时机进一步收购达到控股。 2011年，公司对华映光电的收购规划及科立视公司的投资设立，将使公司逐步形成以液晶模组为基础，兼有触控组件材料及触控一条龙产品的战略布局。


3、完善信息披露管理制度


为了规范公司内幕信息知情人的管理，加强公司内幕信息保密工作，维护全体股东的合法权益，根据《中华人民共和国证券法》、中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规和规章，及《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等公司规章制度的规定，结合公司实际情况制定《内幕信息知情人登记管理办法》。


4、社团法人股确权工作取得重大进展


公司前身系闽东电机（集团）股份有限公司。于1993年公开发行1988万社团法人股，其中部分社团法人股系由自然人（以下简称“权益人”）出资并以法人单位（以下简称“名义法人股东”）的名义认购。2009年公司完成股权分置改革后，由法人单位自有资金认购的社团法人股便可申请解禁流通。但由于在中国证券登记结算有限公司深圳分公司的股东名册中，权益人认购的股份登记在相关名义法人股东名下，该部分股份的上市流通存在法律障碍。为了保障该部分股东的股份流通权益，经福建省相关政府部门的协助支持，公司联合福建君立律师事务所等机构接受权益人的委托，于2010年10月对该部分社团法人股进行司法确权。2011年3月份，首批社团法人股14,845,433股涉及权益人5015人，完成确权工作并全部上市流通。该部份股份占全部社团法人股（1988万股）约75%，公司将继续推进剩余社团法人股的确权工作，保障权益人的利益。


5、开展规范财务会计基础工作专项活动


根据中国证监会福建证监局（以下简称“福建证监局”）《关于开展规范财务会计基础工作专项活动的通知》（闽证监公司字[2011]19号）的要求，公司认真、全面地开展了规范财务会计基础工作的自查活动，自查自纠阶段形成了《华映科技（集团）股份有限公司关于开展规范财务会计基础工作专项活动自查报告》（以下简称“《自查报告》”），提交董事会审议。 2011年4月至9月，公司开始逐步对自查中发现的问题及不足之处进行整改完善，逐项落实整改措施，并根据《自查报告》完成了各项整改工作，2011年10月，财务部出具整改报告，提交董事会审议。 通过此次专项活动，公司全面修订并完善了《财务管理制度》，进一步提高公司财务会计基础工作的规范化程度。今后公司将不断学习有关法律、法规和相关的规章制度，加强与监管部门的沟通，努力提高公司规范运作的水平。


6、开展内部控制制度工作的内部整合及试运行


公司董事会为了做好内控规范的实施工作，于2011年11月即开始部署各项工作，并由董事长牵头，成立了内部控制工作实施委员会，委员会以董事长为主任委员，总经理为副主任委员，设立总干事1人（由财务部监担任），干事4人（分别由财务处、法务智权处、稽核处及证券投资处经理级以上人员担任），各职能部门委员16人，合计23人组成。监事会及审计委员会将对内控实施工作进展情况进行定期检查监督。 公司内控实施工作将以《企业内部控制基本规范》为基础，借鉴实际控制人台湾中华映管股份有限公司及大同股份有限公司长期执行的内部控制制度体系，结合公司的实际情况建立适合公司的内部控制规范。


三、公司未来发展


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


展望2012年，TFT-LCD市场总体情况预计将较2011年有所转好，大尺寸方面，随着2012年伦敦奥运会及欧洲杯等大型体育赛事影响下，消费者对大尺寸电视产品的需求将较2011年明显上升，对LED背光电视、3D电视及智能电视等新概念的电视产品更容易接受。中小尺寸产品则伴随着平板电脑、触控智能手机等的强劲需求将持续保持上升态势。根据DisplaySearch预测，全球平板终端用面板市场2012～2015年将以年均47％的增长率增长。可以预见，触控面板出货量在未来两年将保持强劲成长，预估在平板电脑和触控手机两大应用带动下，2012年全球触控面板出货量成长率将估计达到29.4%。 公司作为专业的液晶模组的生产商，不仅从技术面上成功导入LED、GIP、Dual-gate、TSP（触控）、FFS（广视角）技术，在应用面上，也成功导入车载产品、触控平板产品、3D产品、电子书等，产品应用更加多元化。报告期内，面对大尺寸市场需求的疲软，公司及时调整策略，将两家子公司福建华显及华映视讯部份闲置的大尺寸产线改造成中小尺寸模组产线，并成功量产，目前中尺寸的产能利用率都在80%以上，预计2012年3月份以后基本满产稼动，2012年将进一步提高产能。 随着面板上下游产业链整合，面板厂商与下游电脑、电视厂商的合作越来越密切，公司传统的液晶模组加工业务已无法为公司提供持续的发展空间，公司在报告期正式启动了产业整合的战略部署。2012年公司将持续推进触控组件材料项目的建设、试投产，并考虑在适当时机进一步收购华映光电股权，实现最终控股。依据公司的战略规划，上述整合完成后，公司将成为以液晶模组为基础，兼有触控组件材料及触控一条龙产品的战略布局。


2、2012年度经营计划和措施


2012年是公司实施产业整合的重要的一年，面对多变且竞争激烈的液晶产业市场，公司主要经营计划和措施如下：（1） 将秉承“创造革新、追求完美、团结协作”的经营理念，深化推行公司 “正、诚、勤、俭”的文化；（2） 进一步完善公司治理制度，充分发挥董事会及各委员会的作用；（3） 切实贯彻实施内部控制规范工作；（4） 密切关注中小尺寸改造项目的实际运行效益，带领经营层在2011年取得的良好经营绩效的基础上，继续保持产品品质、巩固并加强与老客户合作的同时，竭力开发新客户，进一步降低关联交易比例；（5） 努力在产业整合的过渡期间实现业绩的平稳过渡；（6） 公司继续加大节能环保工作的力度，持续推进低碳减排活动；（7） 持续履行重组承诺；（8） 进一步加强投资人关系工作及信息披露工作；（9） 持续推进触控组件材料项目的建设、试投产，并考虑在适当时机进一步收购华映光电股权。


3、公司面临的风险因素及对策


（1）海峡两岸政治局势及政策变化的风险公司的实际控制人中华映管和最终控制人大同股份均位于台湾，公司经营活动中部分业务仍与实际控制人保持较为密切联系。尽管政治局势进一步趋于缓和，两岸经贸交流逐步密切，实际控制人在中国大陆投资仍受中国台湾地区颁布的 “法律、法规”的规范，由于中国大陆与中国台湾的特殊政治关系，上述“法律、法规”可能发生变动，进而影响公司的生产经营。因此，公司面临着两岸局势与政策变化的风险。 公司将逐步通过新项目投资，在业务、资产、技术等各方面建立独立完整的运作体系，减少对实际控制人的依赖性，逐步降低关联交易，从而避免两岸局势与政策对上市公司的影响力。


（2）市场竞争与行业周期的风险


TFT-LCD以其优异的性能，已成为显示产品市场的主流基础材料。在目前可预测的显示技术产品应用中，均离不开TFT-LCD。目前形成了日、韩、台湾三足鼎立的产业分布态势，中国大陆则随着京东方及华星科技8.5代线的建成，从生产能力上快速成长，但总体实力仍不及上述三地厂商。随着各大面板厂高世代线的建成，市场出现明显的供过于求，再加上欧洲债务危机、日本大地震等因素影响，2011年，全球TFT-LCD面板厂均出现了大幅亏损，市场竞争十分激烈。 公司作为专业的液晶模组生产企业，主要客户均是液晶面板厂或是终端显示设备品牌厂商，业务订单受TFT-LCD行业景气周期的影响较为明显。当行业周期性下滑或经济衰退时，公司的模组加工订单数量可能受到影响，进而影响公司的盈利能力。 报告期，公司董事会一方面密切根据市场需求情况，及时决定将因大尺寸产品需求下滑导致的部份闲置产线改造成中小尺寸模组产线，及时利用中小尺寸液晶模组订单填补大尺寸产品订单减少带来的损失；另一方面，公司在本报告期积极着手进行产业整合，完成收购华映光电20%股权，并投资设立了以触控组件材料生产、销售为主营业务的科立视公司，公司业务朝着产业链上下游延伸，未来更通过扩大公司产品的应用领域，实现产品多元化，减少单一产品行业竞争及更替给公司带来的经营风险。