（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况与回顾


（1）总体经营情况及分析


2011 年是国家“十二五”规划的开局年，是公司改革发展的攻坚年，全球经济形势依然严峻。美国经济复苏缓慢；欧洲陷入债务危机恶化、失业率高、通胀抬头等多重压力交织的困境；日本遭受地震、海啸和核泄漏三大灾难，泰国发生洪灾，光电子等重要行业生产受到影响；我国经济由回升转入增长与通胀并行阶段。公司面临各种原材料价格上涨、劳动力成本上升、人民币持续升值、产品毛利率下降、企业经营成本上升等严峻考验。对此，公司紧紧围绕“夯实基础、优化结构、创新机制、加快发展”的工作思路，采取积极有效应对措施，促进产业产品结构调整，强化生产管理，增强自主创新和持续发展的能力，加快人才队伍建设，同时，做好“退城进园”重点项目和新事业的推进工作，确保了生产经营的平稳运行。报告期内，公司在生产经营方面主要开展了以下工作：1、以管控机制建设为重点，提升企业运营水平。一是加强经营业绩考核体系建设，以业绩考核促管理提升；二是规范母子公司管理体制；三是健全风险管理体系，建立常态化的风险评估和内控评价机制；四是健全完善法律风险防范机制；五是加强资金管理，调整融资策略，拓宽融资渠道。2、优化产品结构，光学主业在进一步巩固中小光学球面镜片基础上，不断通过产品技术改造、工艺革新，向中大球面产品发展；优化科研机构，加强公司技术研发能力。报告期内，公司及控股的两家子公司江西凤凰富士胶片光学有限公司、凤凰光学（上海）有限公司均是国家级高新技术企业，公司生产的“光学镜头”被评为江西名牌产品。3、加强人力资源开发。重视员工培训，组织开展青工技能培训和管理知识提升；深化人力资源改革和管理，以薪酬和收入分配制度改革为契机，进一步优化考核评价机制，发挥考核激励效果，努力构建满足市场竞争要求的用人机制和激励机制。4、开展各种形式的劳动竞赛，强化生产管理，持续推动公司精益生产。加大生产革新力度、积极开展6S 管理和形式多样的质量管理活动，不断提升企业生产管理品质。5、推行全面预、决算管理。强化财务过程管理，建立财务预警机制，不断提高公司财务管理的精细化水平。6、改革公司总部的运行体制，逐渐实现组织高效的市场机制。7、按计划，依法依规推进公司“退城进园”建设工程。8、创新党建和企业文化建设能力，为公司创造良好稳定的经营环境，积极发挥保障作用。报告期内，公司主营光学镜片、光学镜头分别达产14720 万片、2516 万只，全年实现营业收入14.83 亿元，同比增长1.32%；实现净利润1456.31 万元，同比下降81.95%；归属于母公司股东的净利润460.70 万元，同比下降91.60%。


（2）公司主营业务及其经营情况


①主要产品及市场占有率的说明


公司基本形成了相互支撑发展的三大产业板块：一是光学加工产业板块，产品涵盖光学镜片、数码镜头、CCTV 镜头等多个品种，成为诸多跨国公司在中国内地的首选供应商；二是照相器材产业板块，"凤凰"牌照相机是中国照相器材行业硕果仅存的知名民族品牌之一，钢片快门的生产享誉中外；三是精密制造产业板块，是我国华东地区最大的精密制造基地之一，擅长轴类零件和筒类零件的金属加工等。


（3）资产构成和主要财务数据同比重大变动说明


①报告期末公司资产构成同比发生重大变动的说明


A、报告期应收票据增加97.26 万元，主要原因是：子公司凤凰光学（上海）有限公司增加117.26 万元，公司母体减少20 万元。B、报告期存货净额增加4757.92 万元，主要原因是：子公司凤凰光学（广东）有限公司增加28823 万是因为公司产品结构发生变化，生产镜头的原材料增加；子公司凤凰光学（上海）有限公司增加10704 万元是因为受到日本地震和泰国水灾的影响，导致产成品增加。C、报告期其他流动资产增加13.2 万元，主要原因是：公司母体增加13.2 万元D、报告期在建工程增加1476.77 万元，主要原因是：公司实施“退城进园”建设项目E、报告期无形资产增加14892 万元，主要原因是：退城进园项目购买土地使用权增加无形资产1493.89 万元。F、报告期短期借款减少4217.36 万元，主要原因是：公司母体归还银行借款。G、报告期应付票据增加185 万元，主要原因是：子公司凤凰光学（上海）有限公司增加135 万元，公司母体增加50 万元。H、报告期预收款项减少8895 万元，主要原因是：子公司上海凤凰光学销售公司的减少。I、报告期应交税费减少360.47 万元，主要原因是：企业所得税的减少。J、报告期一年内到期的非流动负债增加500 万元，主要原因是：子公司上海凤凰光学仪器有限公司增加500 万元。K、报告期长期借款增加3500 万元，主要原因是：子公司上海凤凰光学仪器有限公司增加长期借款3500 万元。


②报告期末主要财务数据同比发生重大变动的说明


A、报告期营业税金及附加增加337.42 万元，主要原因是：出口退税中免抵税额所产生的城建税及教育费附加增加。B、报告期财务费用增加181.77 万元,主要原因是：由于人民币持继升值汇兑损失增加。C、报告期资产减值损失增加80.4 万元，主要原因是：较去年同期坏帐准备计提增加。D、报告期投资收益减少374.18 万元，主要原因是：去年同期收到被投资单位上饶银行股份有限公司分红款。E、报告期营业利润减少7720.26 万元，主要原因是：原材料价格上涨；劳动力成本上升，且人员变动大，不良品率上升；人民币持续升值汇兑损失增大；部分子公司的产品结构发生变化，毛利率较低的产品销售比重增加。F、报告期营业外收入减少383.54 万元，主要原因是：子公司凤凰光学（广东）有限公司减少政府补助235.13 万元，子公司凤凰光学（上海）有限公司减少政府补助170 万元。G、报告期营业外支出减少43.94 万元，主要原因是：公司母体公益性捐赠支出的减少。H、报告期利润总额减少8059.87 万元，主要原因是：营业利润同比减少。I、报告期所得税费用减少1449.63 万元，主要原因是：利润总额同比减少。J、报告期净利润减少6610.24 万元，主要原因是：利润总额同比减少。K、报告期归属于母公司所有者的净利润减少5025.46 万元，主要原因是：净利润同比减少L、报告期少数股东损益减少1584.78 万元，主要原因是：净利润同比减少。


（4）现金流量构成情况说明


报告期投资活动现金流入减少424.61 万元，主要原因是：投资收益同比减少305.61 万元，处置固定资产减少119 万元。报告期投资活动现金流出增加2706.65 万元，主要原因是：无形资产增加1493.89 万元，公司母体增加退城进园在建工程1327 万，子公司江西凤凰富士胶片光学有限公司增加固定资产824 万元，子公司凤凰光学（上海）有限公司增加固定资产800 万，子公司凤凰光学（广东）有限公司增加固定资产679 万元。报告期筹资活动现金流出比去年减少14769.15 万元，主要原因是：公司母体偿还银行贷款比去年减少9055.8 万元；分配股利减少66066 万元。


（5）订单、生产


2011 年，公司订单充足，生产任务饱和。公司采取以销定产的方式进行排产，主营光学产品销售顺畅，产销总体平衡。


（6）公司技术创新和节能减排情况


2011 年，公司高度重视科技研发工作，技术创新意识不断增强，研发投入逐年增加。报告期内，公司共投入研发费用4259 万元，开展新品开发项目51 项，完成验收38 项，其中量产25 项，样机13 项；开展工艺设计及改进项目54 项，完成验收44 项；获得专利授权18 项，新增专利申请10 项，其中发明专利1 项。其中，成功研发多款手机镜头、安防镜头、数码镜头、医疗镜头、Z356 新品运动相机镜头，为公司可持续发展打下坚实基础；多款数码相机镜片量产工艺研究实现多项突破，积累了加工经验，为后续此类镜片的接单提供了技术支持；公司研制的凤凰牌3D 立体数码相机成功问世，先后亮相深圳光博会、江西名优产品展、世界低碳大会，受到广大顾客的喜爱与好评。2011 年，公司切实加强能源管理，将江西省国资委确定的“万元增加值综合能耗0.56”的总体目标分解至各相关单位，进一步规范能源消耗统计工作流程，由企管处负责，对各经营单位每月用能情况进行汇总，并对达成情况进行统计、分析和上报。此外，公司还在开展劳动竞赛中，将“资源能源利用率”作为考核指标之一，有力推动了公司节能减排工作。报告期内，公司万元增加值能耗0.52 吨标煤/万元，完成省国资委年初确定的“万元增加值能耗”目标。


2、对公司未来发展的展望


（1）行业趋势及公司未来发展机遇、挑战


随着世界光学产业应用领域的日益扩大，消费类数码电子产品市场需求不断胀大，光学冷加工向中国大陆转移，国内光学行业迎来了不可多得的发展机遇。同时，随着产品的技术进步和消费升级，光学产业市场容量将继续保持适度增长。公司已形成光学镜片月产1600 万片产能，光学镜头月产500 万只的生产规模，且拥有多款自主研发镜头。公司积极开展对外合作，与世界一流光学企业合作，利用先进的光学防抖、数码变焦及镜头技术打开欧美市场，促进产业转型升级步伐不断加大。在总结过去一年成绩和经验的同时，我们也清醒看到自身存在的一些问题和不足。与大集团和跨国公司相比，公司的综合实力、发展水平还有待提高；产品结构、产业结构和市场结构尚需调整；获利能力下降、技术研发有待增强；工作作风、体制机制、工艺积累、人才储备等方面还不能完全适应新形势新目标的要求。对此，我们要在今后的工作中高度重视、认真解决。


（2）2012 年经营计划


2012 年，公司将坚持“进一步解放思想，统一认识，努力实现思想突围、产业突围和机制突围”的工作思路，计划完成营业收入14.90 亿元，营业成本13.57 亿元，费用支出计划1.14 亿元。为此重点做好以下几方面工作：①加速改革创新，全面完成2012 年经营目标。强化以业绩为导向的业绩评价、薪酬考核分配机制和人才选拔机制，形成适应市场竞争、符合公司发展的新体制和新机制。②加快产品产业调整，夯实产业基础。坚定不移做优做强光学主业的同时看好选准新事业；在维系已有客户和市场的同时，进一步开拓欧美市场，不断提高市场份额、品牌形象和核心竞争优势。③严细管理、强化管控，不断提升运营质量。按照“管理靠制度、工作讲程序、办事讲原则”的理念，扎实推行全面预算管理、深化精细化作业、注重全面风险控制，加强成本管控。④抓好重点项目的推进工作，确保退城进园项目的顺利完成。⑤加强骨干队伍建设。积极推行竞争上岗、大力引进业内优秀人才、市场化用人等科学选拨机制，大力启用优秀年轻干部，通过强化职工教育培训、规划员工职业生涯、培育优秀企业文化，将个人的进步和企业的发展紧密结合起来，更好地实现公司的经营目标。⑥加强党建和企业文化建设，充分调动干部职工积极性，聚集各方面力量，推动企业和谐发展。


（3）资金需求及使用计划


针对公司未来发展战略及阶段性发展目标的资金需求，公司将根据实际情况制定切实可行的财务预算，合理筹集、安排、使用资金。公司所需资金主要通过公司自筹和银行贷款。


（4）公司面临的风险分析


①宏观经济环境风险


2012 年，欧美等发达经济体市场存在不确定性，新兴市场国家面临通胀压力不断加大，地缘政治纷繁复杂。国内，宏观经济环境不稳定、不确定的因素增多。对此，公司确立了“坚定信念奋力突围 加快发展”的工作思路，在分析和评估困难风险的同时，看到国家宏观政策在稳中求进的前提下，未来5 年中国经济仍将保持适度增长的发展机遇和有利条件，以“思想突围、产业突围、机制突围”为抓手，充分发扬“艰苦创业、自主创新”的双创精神，坚定不移做优做强主业，理清新事业发展思路，积极构建满足市场竞争要求的新体制和新机制。


②市场竞争加剧风险


尽管公司是光学行业第一家上市公司，光学镜头、光学元件占据了较高的市场份额，但近年来一些国内民营企业相继涉足光学领域，竞争白热化严重，且面临低价竞争、业务变化快等诸多突出问题。对此，公司将不断提高自身核心竞争力，以利润为导向苦练内功，向管理要效益，包括：优化产品结构，拓展营销渠道；优化生产管理，不断提高优质品率；强化质量管理，加强过程控制和现场管理，确保产品质量安全；加强和创新党建和企业文化建设，为公司创造良好稳定的经营环境，积极发挥保障作用。


③人力资源管理风险


随着市场竞争的加剧，公司现有体制容易出现人才流失和招工困难的风险。对此，公司将通过强化职工教育培训、规划员工职业生涯、培育优秀企业文化、努力构建科学的选人机制、用人机制、激励机制、竞争机制、业绩评价和薪酬考核分配机制，进一步激发员工把自己的智慧、能力、个人愿景与企业的长远发展目标结合起来，将企业的发展和个人的进步紧密结合起来。


④企业成本上升风险


当前经济增长与通胀并行尤其是国内通胀一直处于高位，企业面临人民币升值、劳动力成本上升、原材料价格上涨、产品毛利率下降、经营成本拉高等严峻考验。对此，公司以加强管控机制建设为重点，推行精细化管理；深化全面预算管理，加强预算工作组织力度，加强关键指标预算控制；加强成本控制，严格制定成本费用标准，厉行节约、降低运营成本；加强对汇率变动的研究，适当采取一些外汇避险办法。


⑤产品技术创新风险


公司产品相对单一、研发能力不足，光学镜片、光学镜头产业升级有难度，差异化竞争能力难以维系，面临挑战，新事业发展刚刚起步，不平衡、不协调的矛盾比较突出。对此，公司将加大科技研发投入，加强技术攻关和科研项目管理，在维系已有客户和巩固现有市场的同时，进一步加大欧美市场、国内市场和新产品市场的开发力度，不断扩大产品影响力，提升技术水平和品牌形象。