（一）  管理层讨论与分析 


1、报告期内总体经营情况 


报告期内，公司以"确保质量、注重挖潜、抢上规模、力增效益"为工作思路，以"精耕细作根据地区域，加强代理销售，细分市场，优化结构，控制终端"为营销策略。坚持以销售为龙头，积极把握市场行情，协调产、供、销计划衔接工作，确保销售规模和经济效益的进一步增长。报告期公司累计实现主营业务收入 97,693.56 万元，利润总额 4,754.42 万元，净利润 3,575.22万元，分别比去年同期增长 14.47％、16.13％和16.86％。 


    2、公司的主要优势、经营和盈利能力的连续性和稳定性 


  （1）公司的主要优势   ①医改政策方面的优势：公司是西南地区最大的普药生产企业，产品资源丰富，拥有 480多个品规，常年生产品种近 300 个，几乎涵盖普通诊所常用药物，并且绝大部分产品进入医保目录，完全吻合国家医改对药品种类、属性的需求。随着国家医疗改革特别是农村医疗市场改革的推进，普药生产企业将是最直接的受益者。 


  ②生产技术方面的优势：公司是西南地区最大的西药生产企业和唯一的麻醉药品定点生产基地，曾荣获"中国医药工业 50 强"、"全国医药行业优秀企业"、"重庆最佳诚信企业"称号，并连续 16 年被评为"重庆工业企业 50 强"。公司具有"麻药定点生产"和"基本用药定点生产"两大资质，稳定的药品质量，特别是针剂、大输液及麻醉药和精神药品，在长期的生产经营中形成了质量可靠的信誉。近年来，公司加大产品开发和生产技术、设备投入力度，在缓控释技术、速释技术、透皮技术、滴丸和缓释滴丸技术方面处于国内领先地位。目前拥有国内先进的日本进口冻干剂生产线和德国进口双管非 PVC 共挤膜软袋大输液等生产线。公司产品分为冻干剂、粉针剂、片剂、输液、针剂、酊、合剂等。 


  ③集团优势：公司的实际控制人为太极集团有限公司。集团公司实力雄厚，并直接或间接控股了太极集团（600129） 、桐君阁（000591） 、西南药业（600666）三家上市公司。控股股东太极集团（600129）为国内规模较大的中成药生产企业，拥有遍及全国、完善的医药工业分销体系；桐君阁（000591）为西部最大的医药商业企业，拥有健全的医药商业分销体系，基本上控制了川、渝两地医药商业流通市场。公司通过太极集团和桐君阁的销售网络，可以迅速扩大销售规模和大幅节约公司销售成本。 


（2）公司持续经营能力的简要分析 医药行业与人民群众的日常生活息息相关，是为人民防病治病、康复保健、提高民族素质的特殊产业，在保证国民经济健康、持续发展中，起到了积极的、不可替代的作用。公司有着丰富的产品资源、较强的生产技术优势和质量优良的产品美誉度，随着国家医疗体制改革进程的深入，公司的市场竞争力也将得到显著提升。 


  经过 60 多年的奋斗，公司目前已步入发展的快车道，经营规模不断扩大，经济效益稳步提高。重点产品"散列通"、"芬尼康"、"益保世灵"、"美菲康"及涵盖各个治疗领域的普药产品，深受消费者欢迎。公司以生产出 "百姓买得起"、"使用放心"的产品为己任，坚持"品种多、规格齐、质量好、价格优、上规模"的经营方针，保持持续稳健的快速增长。 


3、公司面临的困难 2011 年中国医药行业大环境面临产业升级、经济通胀、市场动荡、商业变局、工业转型等考验。医改进入攻坚阶段，医保加速全覆盖,基药制度向基层全面渗透，公立医院改革、药品降价、量价挂钩、新版 GMP,密集的政策调控已成常态，产业变局愈演愈烈，医药企业在复杂的形势下步履沉重，原有的竞争规则和格局不断被打破。    


国内大型药企参与招标采购的中标率集体大幅下挫，品牌药企并未因良好资质抢占先机。全国各省市基本药物招标唯低价是取，且地方保护严重，影响了公司省外市场的进一步快速推进，同时中标品种价格低，利润下降。基本药物投标背离了基本的价值规律，较低的中标价与成本价之间倒挂，使基本药物质量面临考验，超低价中标暴露的问题也越来越多。 在原料、动力、人工成本不断上涨的基础上，发改委对药价又不断下调，各省中标价格大幅下降，导致医药企业利润持续下滑。同类产品竞争日趋激烈（特别是大输液竞争已达到白热化程度） ，与此同时成本上升过快，影响公司效益的同步增长。 


基本药物配送额少，配送成本高、效益低，配送企业积极性大受影响。重庆的基本药物配送在选择配送商时规定主城区 6 家，各区（县）2家，导致公司部分客户和销量的流失，覆盖面和覆盖率降低。 


4、公司主要经营情况   A、销售方面：报告期内，公司进一步细分市场、控制终端。重庆市场已实现"一县一人"的布局，四川市场在重点县（区） ，实现了"两县一人"的目标，2011 年公司各销售区域均呈现增长；根据市场实际情况，明确了各销售分部的工作职责、梳理了操作流程；继续深化"基层医生关爱行动"，通过整体合作方式推动医院对公司产品的使用，并分批邀请基层医生到公司参观、培训，加强互动沟通，收到了较好效果；通过加强与基层医疗单位的沟通和交流，大力推广基本药物在终端的使用面和使用量；充分利用太极品牌影响力，全面加强省外代理工作，通过对市场进行区域划分，实施大区经理负责制，增加商务代表，主动维护渠道和终端，积极参加各省市的基药和非基药招标工作等措施，加强了代理品种的销量增长；积极开展"工商互动"工作，2011 年公司继续加强与集团内部商业单位的沟通、交流，从整体合作到重点品种的销售方式都进行了认真细致的分析和调整；加强债权风险意识，监控客户经营动态，降低了经营风险；产品结构调整取得进展，高毛利、高附加值产品增幅明显，确保了规模和利润同步增长。 


B、质量保证方面：报告期内，公司单口管国产软袋大输液已顺利通过国家药监局 GMP 认证现场检查；小容量注射剂车间、冻干粉针剂车间、粉针剂车间、大容量注射剂车间、涪陵大容量注射剂车间、口服固体制剂车间通过了重庆市药品认证中心 GMP跟踪检查。 


C、技术革新方面：继续推进技术创新。报告期内，公司获得"2011 年度重庆市认定技术创新示范企业"；洛芬待因缓释片获得"重庆市科技进步三等奖"。 


D、生产管理方面：公司按照国家药监局要求，积极准备并争取到基本药物电子监管二级赋码方式，4 月 1 日后已开始全面实施；西南药业（成都）公司新厂的厂房建设及设备安装工作目前已完成 85%；重庆北部新区生产基地、涪陵李渡生产基地已进入平场施工阶段。 


E、工作亮点 （1）产品结构调整取得进展，高毛利、高附加值的重点品种销量增幅明显。公司对毛利率在 26.22%以上的、对纯利润有贡献的品种加大销售力度，快速上量，弥补因基药招标导致供货价格降低带来的利润损失。 


（2）实施有西南药业特色的"基层医生关爱行动"，活动贯彻"以基药为重心，基层医院为重点"的工作思路，坚持"借力渠道，基层推广"的专业营销模式，加强与配送商、基层医疗机构的整体合作， 同时注意对基层医生的培训。 全力推进公司中标品种在各级医疗单位的销售，提高产品使用面和使用率。 


（3）代理销售方面实行细分市场、细分产品，深度分销，分别成立了广东等 5 个大区，让营销管理职能进一步前移，提高市场快速反应能力，同时对思为普等重点医院品种从大区代理、省级代理逐步过渡到分医院招商模式，对市场实施精细化开发。 


5、公司未来发展展望：2012 年是中国医药行业升级转型的调整之年，机遇与挑战并存，风险与利润同在，公司只有顺势而为，适应变局，全力提升市场份额，加快企业发展。 


（1）国家医改投入效果显现，投入将逐步表现为需求，市场扩容步伐加快； （2）不断完善的招标模式，将加强对企业包括质量保障体系、基药供应能力、企业发展与抗风险能力、企业创新能力、企业诚信与社会责任等多方面考量； （3）以防止低价竞争带来质量问题为目的的基本药物统一定价，  国家鼓励生产企业将价格竞争转为质量、品牌竞争，  确保优良企业获得合理利润； （4）人口老龄化加速、疾病谱变化，新医改带来市场扩容，为医药市场带来内生性成长空间，而全球研发、生产持续向中国等新兴市场转移为医药行业发展提供了广阔的蓝海。 


6、2012 年度工作计划   2012 年公司将以"狠抓基药招标、深化挖潜增效、加快结构调整、提升市场份额"为工作思路，确立"精耕细作根据地，加强代理销售，细分市场，优化结构，控制终端"的营销策略。坚持销售为龙头，积极把握市场行情，协调产、供、销计划衔接工作，确保销售规模与经济效益的同步增长。