（一）  管理层讨论与分析 


1、报告期内公司经营情况的回顾 


（1）公司报告期内总体经营情况的概述 


    2011 年度，公司按照聚焦绿色照明产业的发展战略，完成了非照明产业的退出工作，进一步突出了公司主业，聚焦绿色照明业务。2011 年，随着国家宏观调控的持续，经济处于放缓趋势，通货膨胀形势严峻，欧洲债务危机加深，带来国内外市场需求增速降低。面对国内外市场形势的变化，公司经营班子在董事会的领导下，积极采取各种措施，实现了公司业绩的稳定增长。2011年度公司实现营业总收入 197,521.44 万元，同比增长 32.73%，实现净利润 15,145.97 万元，较去年同期增长 62.92%。 


     绿色照明产业方面，公司连续第三年中标“国家高效照明产品推广项目” 。公司继续加大对照明产业的投入，在做大做强传统照明产业的同时，加速 LED 照明市场、产品和技术的发展。2011 年度，公司完成对上海亚明照明有限公司增资 8,800 万元，受让上海圣阑实业有限公司 3.71%股权，加大了对汽车 LED 照明的投资。公司通过调整现有马陆厂区布局，扩大了 HID 光源和电子产品的生产能力，LED 厂房建成竣工，江苏建湖厂区二期工程的建设也已完成。被纳入“国家重点产业振兴和技术改造中央预算内投资计划”的引进 APL 固汞生产线技改项目已建成竣工，技术中心项目也开工建设，预计将在 2012 年完工。公司于2011 年12 月， 完成了与 HAVELLS 公司的合资项目签约， 将扩大公司照明产品的生产规模。2011 年，公司绿色照明产业实现营业总收入 188,264 万元，比去年同期增加 41.8%，为公司贡献净利润 9,136 万元，比去年同期增长 37%。 


     公司于 2011 年完成了上海浦江智能卡系统有限公司 75%股权及上海长丰智能卡有限公司 26.64%股权的转让，按照公司战略调整目标，退出了非照明业务。浦江公司于 2011 年 6月起不再纳入合并报表。报告期内，IC 卡产业实现营业收入 3,246.37万元。      公司参股 24%的华鑫证券有限责任公司 2011 年度实现净利润 16,402万元，为公司贡献投资收益 3,936 万元，同比增长 50.92%。 


    2011 年，为了保证公司经营业务活动有序进行，确保资产的安全完整，不断提高公司风险管理水平，公司高度重视内部控制制度的建设和执行，不断完善和健全内部控制监督体系，公司制订了《内部控制规范实施工作方案》 ，通过编制《内部控制手册》 ，识别公司经营风险，制定相应的控制程序和检查措施，梳理和规范公司关键审批流程、关键岗位节点的内部控制，使公司的内部制约和流程控制更加趋于合理，有利于公司的健康运行、规范运营和平稳发展。 


     公司在现有基础上积极推进卓越管理管理与精益生产。 公司全资子公司上海亚明照明有限公司获得2011年上海质量管理金奖， 并再次当选中国照明电器协会副理事长、 工信部LED产业与应用联盟副主席。 


2、公司未来发展的展望 


（1）公司所处行业发展趋势及市场竞争格局 


       我国照明电器行业近十几年来一直保持快速、持续、稳定的发展态势，国内生产企业规模逐步扩大，形成了一批有一定知名度的照明产品生产企业。企业的自主研发能力有了大幅度提高，相当一部分企业建立了企业技术中心和实验室，有规模和实力的企业开始重视企业品牌建设。在全球应对气候变化和能源紧缺的大背景下，发展高效节能环保产品是照明行业的大趋势。照明产品的结构十几年来发生了巨大的变化。LED 作为照明光源开始进入普通照明领域。很多 LED 企业进入到照明领域，做传统照明的企业也在同步的转型，最终就要形成竞争，未来市场的竞争更加激烈。不同的运用领域，不同的市场，对不同市场开发不同的产品，前两年关注的指标是光效，现在更关注显色性、可靠性、寿命，更加关注照明的要求。因此企业在研究开发领域，通过人才、技术方面的投资缩短与国际先进的差距是未来市场竞争格局的主调。


（2）公司发展面临的机遇和挑战 


     “十二五”末白炽灯产量将减少 50%,大力发展三基色荧光灯,继续发展高压钠灯和金属卤化物灯（陶瓷金卤灯）,  国家鼓励兼并重组，扩大规模、壮大实力，支持自主品牌建设等举措给公司带来新的机遇。同时，LED 照明产品的快速发展,镇流器、变压器、驱动器向电子化发展，市场重视照明控制装置的研究开发与应用以及人民币升值、制造成本上升等因素也使公司面临新的挑战。 


（3）公司未来发展思路及 2012 年经营计划 


       公司未来将继续以绿色照明产业作为主营业务，以节能环保绿色照明产品为公司主流产品。面临 LED 快速发展、节能环保标准对照明技术的更高要求以及劳动力成本的持续上升等，公司将加快发展照明应用产品和市场开拓，积极发展自主品牌，扩大生产规模并加强管理。争取在 2015 年实现公司营业总收入超过 50 亿元的战略目标。       2012 年预计营业总收入 235,000万元，营业成本为 181,707万元。公司收入规模上升可能带来资金需求的上升，现有银行融资渠道可以满足公司正常运营需求。公司投资项目及收购项目所需资金将通过资本市场的融资渠道、自有资金或银行贷款方式取得。