（一）管理层讨论与分析


1．报告期总体经营状况


2011 年，公司紧紧抓住国家发展新兴战略产业的机遇，密切把握长三角健全液晶面板产业链、珠三角推进部省共建OLED 产业基地、合肥市打造国家平板显示产业基地等一系列有利契机，加快布局结构调整步伐，进一步优化资源配置，坚持“调整优化，稳快求强”的经营方针，围绕“加快增长促调整，做强主业增实力”这一中心任务，扎实推进“技术引领、营销拉动、总成本领先、全球人才”四大战略的有效实施，着力做强做优，公司传统业务继续有效经营，基板玻璃用户认证取得新进展，新建项目顺利推进，三大业务板块各项工作均取得了新成效。陕西、长三角、珠三角、安徽等产业基地规模进一步扩大，为竞争实力的提高打下了坚实的基础，企业战略转型的任务已基本实现。液晶基板玻璃业务方面，已有6 条生产线点火运行，其中4 条线形成规模量产，制造工艺不断完善，综合良品率不断提高。面对用户规格不断调整、国外厂家挤压的市场形势，公司干部、员工夜以继日、争分夺秒、顽强拼搏，在较短时间内解决了料方含砷、Particle（微粒）、斜纹等问题，目前产品认证顺利推进，销量逐步攀升。0.7mm 5 代产品已通过两家液晶面板公司的全部认证，实现批量稳定销售。国内另外两家用户已完成认证，正在进行前期采购洽谈。6 代产品也于近期通过认证，取得订单。2011 年公司共销售液晶基板玻璃15.3 万片。OLED 业务方面， PM-OLED 生产线已投入运营，通过积极开拓市场，多领域、多方位地寻找潜在市场、客户， PM-OLED 、LCM 业务已实现批量销售。AM-OLED 中试线设备安装、调试顺利推进，目前已进入冷试车阶段。2011 年11 月，第一片全彩AM-OLED 屏幕样品制造实验室点亮，为后续研制中国具有自主知识产权的高分辨率全彩显示屏产品打下了坚实的基础。CRT 业务方面，在显示器件行业升级换代的大背景下，公司制订有效的营销策略，夺取营销主动权，在彩管市场异常严峻的形势下，2011 年生产彩管190.52 万只，销售238.65 万只。2011 年公司运营能力和盈利能力与上年相比有所下降，虽然新兴产业销售增长逐步体现，产线良率逐步提升，用户认证工作全面推开，但较管理层及投资者预期相比仍存在较大差距，传统产业萎缩速度快于行业平均下滑速度，新产业效益提升缓慢与企业可持续发展的矛盾日益突出，快速扩大转型成果与资金不足、资源有限的矛盾制约着企业的发展。


2．公司资产和利润构成变动情况


（1）报告期末公司资产及负债构成发生重大变化的说明


货币资金较上年减少主要是本年度公司募集项目逐步开展，资金使用较多，定支期末货币资金减少。应收票据较上年减少主要是本年彩管销量大幅减少，以及票据到期背书转让所致。预付账款较上年减少主要是本年度控股子公司陕西彩虹电子玻璃有限公司支付设备预付款减少所致。存货净值较上年减少主要原因是彩管库存、材料、备件库存大幅降低所致。固定资产较上年末增加主要是本年度公司控股子公司建设项目房屋建筑物转固。在建工程较上年末增加主要是本年度公司控股子公司建设项目及试生产费用支出增加。工程物资较上年末增加主要是本年度公司控股子公司新建设项目采购工程物资增加所致。无形资产较上年末增加主要是控股子公司彩虹（佛山）平板显示有限公司土地增加。短期借款较上年末增加主要是公司本部增加委托贷款4 亿元、短期贷款4,600 万元所致。应付账款较上年末增加主要是本年度公司控股子公司新建项目工程设备尚未验收未予付款、工程进度款及尾款未支付所致。预收账款较上年末减少主要是本年度公司控股子公司收到预收款减少所致。应交税金较上年末增加主要原因是本年末增值税留抵增加3.88 亿元所致。应付利息较上年末增加主要是公司控股子公司贷款利息增加所致。一年内到期的其他非流动负债较上年末减少主要是本年度偿还借款及长期借款进行重分类所致。长期借款较上年增加主要是控股子公司本年度长期贷款增加所致。未分配利润较上年增加亏损主要是公司本年度计提资产减值损失所致.


（2）报告期公司利润构成变动情况的说明


营业总收入及营业成本较上年大幅度减少的主要原因是彩管市场萎缩，销售数量减少。销售费用较上年减少主要是由于本年度彩管销量大幅减少。管理费用较上年增加其中主要是本年控股子公司增加折旧。财务费用较上年减少主要原因是本年度贷款总额较上年大幅减少，导致财务费用降低。资产减值损失大幅度增加的主要原因是本年度彩管行业进入衰退期，公司对彩管生产线计提固定资产和彩管库存分别计提准备5,616 万元和3,846 万元；公司控股子公司陕西彩虹电子玻璃有限公司一期基板玻璃项目计提在建工程减值损失2.71 亿元；公司控股子公司彩虹（佛山）平板显示有限公司对PM-OLED 生产线计提减值准备3,994 万元。利润总额及归属于母公司的净利润大幅度减少主要是由于传统产业亏损及本报告期计提资产减值损失所致。


（3）公司现金流量情况分析


经营活动产生的现金流量净额较上年减少的主要原因是本报告期内公司彩管产销量同比大幅减少，导致经营性产生的现金流量净额大幅减少。投资活动产生的现金流量净额较上年减少的主要原因是本报告期内公司控股子公司在建工程及工程物资采购支出减少，使投资活动产生的现金流量净额减少。筹资活动产生的现金流量净额比上年减少的主要原因是2010 年度公司非公开发行股票取得募集资金所致。


3．报告期内的技术创新、节能减排等情况


报告期，公司继续坚持技术引领战略，着力健全技术管理体系，提升技术研发水平，进一步完善液晶基板玻璃和OLED 知识产权体系。2011 年，公司共申报专利106 件，其中OLED 业务专利35 件，基板玻璃专利71 件。基板玻璃申报已获国家专利局受理专利59 件，正在申请中专利12 件，其中发明专利19 件，实用新型40 件。


4．对公司未来发展的展望


（1） 公司所处的行业发展趋势


随着以TFT-LCD 液晶平板显示业务的进一步侵蚀，彩管生产企业不断退出该行业。综合咨询机构对显示器件市场的预测分析，2012 年全球CRT 市场需求将萎缩至2000 万只左右，较2011 年减少42.8%。据权威机构研究，预计2012 年的液晶电视市场将开始反弹，液晶基板玻璃全球市场规模将突破4亿平方米大关，同比增长11%。随着我国面板和终端产品的快速发展和扩张，本土企业逐渐进入基板玻璃领域。 2012 年，中国基板玻璃生产线将达15 条以上，行业将向薄型化、小尺寸转化，向"成本为王、客户为王"的新竞争格局转变，这对中国本土玻璃基板企业而言无疑带来了重大机遇。据DisplaySearch 预测，OLED 面板2012 年预计将大幅增长110%，而后每年皆以2 位数字增长，到2015 年全球OLED 出货量将达2.97 亿片。现阶段PMOLED 应用领域越来越宽，市场竞争更加激烈。AMOLED 由于具有高速、高亮度、色彩鲜艳等先天优势，具有良好的发展前景，在未来几年会逐步成为显示器件的主流产品。


（2） 公司未来发展机遇和挑战


展望2012 年，公司液晶基板玻璃业务，作为“十二五”时期要“实现关键技术突破”的国家战略目标之一，必将会获得国家持续政策支持。公司将紧紧把握有利的政策环境，充分借助国内高世代面板线产能释放，下游企业面临成本持续增大的压力，加快生产规模化步伐，加快产品质量认证进程，实现稳定批量销售，大力改善公司盈利前景。在OLED 业务上，公司将充分利用佛山平板公司和彩虹南方研究院平台大力开展技术交流与合作，培养与吸收更多更优秀的技术研发力量，增强企业OLED业务研发与运营能力，不断深入、广泛开发OLED 的应用领域，促进公司OLED 业务的快速发展，增强公司市场竞争力。


（3） 新年度经营计划


2012 年度主要经营目标：公司力争实现生产、销售彩管113 万只，基板玻璃156 万片，OLED12万片，TFT-LCM 530 万片，实现销售收入36,000 万元（未包含基板玻璃收入）。2012 年度主要发展思路：坚持“调整优化，稳快求强”的经营方针，坚持做强主业、转型发展的战略，紧紧围绕“调整、稳定、提升”的中心任务，发挥公司整体优势，凝心聚力，坚定实施“快速突破技术难题、快速实现销售上量、快速提高管理效率”三大举措，稳定生产，做低成本，做大市场，做强品牌，提升效益，努力实现跨越式发展。


实现上述计划拟采取的措施


1）快速突破技术难题，着力提高生产水平


建立健全技术管理体系，集中优势资源进行技术对策，快速破解生产难题，提升技术研发和装备管理水平，进一步完善液晶基板玻璃和OLED 知识产权体系，形成彩虹自主的知识产权保护体系。


2）努力实现规模销售，全面提升企业效益


不断加强市场营销，建立和完善稳定的销售渠道，建立新型营销体系和科学的营销激励考核机制，打造一流销售团队，不断提升营销绩效，支撑全年产销计划完成。


3）加强资本运营管控，有效防范经营风险


建立公司内部控制基础规范体系，做好全面预算工作，强化资金管控，充分利用各种资本市场融资工具，开拓渠道筹集资金，盘活存量资产，强化全面风险管理，建立健全风险管理组织体系。


4）提升运营监管效能，项目管理受控达标


运营管理要努力做到“着力支点，管控有力，疏通难点，有效协调”。坚持“以销定产、以产促销、产销平衡、效益优先”的原则，全力提升适应市场的快速反应能力，完善运营考核机制，提升项目投资管理水平，确保全年生产经营任务全面完成。


5）夯实企业基础管理，确保经营安全稳定


广泛开展各类班组管理提升活动，提高企业管理水平。加强安全、环保、节能减排、消防等管理工作。完善稳定工作机制，做好公司稳定工作。


（4） 对公司未来发展战略和目标的实现产生不利影响的风险因素


市场风险：公司传统业务CRT 目前受到平板产品的市场挤压，彩管市场形势异常严峻，产销量均大幅下滑。基板玻璃业务随着外资产品的技术和价格挤压，价格优势缩小。PMOLED 应用受AMPLED冲击，市场风险逐步加大。政策风险：公司液晶基板玻璃业务，作为“十二五”时期要“实现关键技术突破”的国家战略目标之一，必将会获得国家持续政策支持。但随着国际国内环境的不断变化，存在国家政策调整风险。财务风险：企业转型过程中新产业投资压力较大。特别是进入新型显示器件产业需要大量的资金，还要承受巨大的投资风险。由于传统业务加剧萎缩，新兴业务发展滞后预期，筹资资源有限，资金链面临严峻考验。


针对上述风险将采取的对策措施：


在玻璃基板供应日益宽松的背景下，"成本为王、客户为王"的新竞争格局对具有一定成本优势、但规模优势和品牌优势相对不足的本公司而言无疑带来了重大机遇。相信随着技术质量、产能的进一步提升，公司具有价格竞争力的产品大规模走向市场，面临的市场风险将会减弱。作为“十二五”时期要“实现关键技术突破”的国家战略目标之一，公司液晶基板玻璃业务随着产品质量的提升、质量认证工作的不断地推进，规模化产能的不断释放，持续稳定的销售，必将会获得国家财政、税收等相关政策的持续支持。公司将通过积极与国家有关部委有效沟通，以争取更多的政策性支持。随着公司新业务的规模提升，公司业务收入、运营现金流将不断增强，融资环境将得到进一步改善，融资品种、渠道将更加丰富，有效化解财务风险。