（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内经营情况回顾


（1）报告期内总体经营情况2011 年，受欧债危机的影响，全球经济的发展受到制约，光电行业的发展同样也受到挑战。报告期内，公司通过不断技术创新，优化产品结构，提升公司自身技术，巩固自有知识产权保护，强化了公司在国内光电领域的龙头地位及高倍聚光太阳能发电技术的国际领先优势；而且加强了LED和高倍聚光太阳能发电系统等产品的研发、生产及销售，扩大生产规模，严格管理，规范运作，确保公司获得了良好的经济效益。公司进一步加强产品的研制、开发与专有技术保护，积极顺应LED 产品的市场发展趋势。截止目前，专利申请累计达到143 件，其中国内发明专利104 件，国内实用新型专利26 件，国外发明专利13 件。国外发明专利已获得10 个国家的保护声明，有利于提高公司产品市场覆盖面，进一步提升了公司核心竞争力。报告期内，本公司控股子公司日芯光伏科技有限公司高倍聚光太阳能发电系统一期项目基本建设完成，设备已进入安装调试阶段。承建的青海省格尔木的3MWP 聚光太阳能发电项目已完成，且正式并网发电，运行稳定，得到当地电力部门及国家相关部门的高度认可。另，第三代高倍聚光太阳能发电模组产品获得了中国质量认证中心（CQC）的光伏产品认证，这将更有利于加快推动高倍聚光太阳能发电系统的应用和快速发展。报告期内，公司全资子公司天津三安光电有限公司设备已陆续投产，通过不断改善生产条件，获得了一定经济效益；安徽三安光电有限公司芜湖光电产业化（一期）项目购置的 MOCVD 设备现已全部到达，部分设备已投入生产，运转情况良好，剩余设备也已调试完毕，并将陆续投产，逐步产生效益。报告期内，受LED 产品的原材料价格大幅下降，售价下滑等因素影响，LED 产品毛利率有所下降，但公司通过积极调整战略思路，推陈出新等手段，全年实现销售收入174,731.20 万元、利润总额136,650.81 万元和归属于上市公司股东的净利润93,617.10 万元。与上年同期相比，销售收入增长了102.56%、利润总额增长了150.77%、归属于上市公司股东的净利润增长了123.29%。


（2）报告期内主营业务及其经营情况


①主营业务分行业、产品情况表②主营业务分地区情况③报告期内，资产、利润构成、主营业务及其结构、主营业务盈利能力较前一报告期发生重大变化的原因说明


（3）公司主要子公司、参股子公司的主要经营情况


①安徽三安光电有限公司是经公司2009 年12 月31 日召开的公司第六届董事会第十九次会议决议，在芜湖成立的全资子公司。目前，购买的设备全部到达公司，已陆续投产50 台套，运转情况良好，剩余设备也已调试完毕，待辅料设施运转正常后陆续投产，逐步产生效益。②日芯光伏科技有限公司是经2010 年12 月3 日召开的公司第六届董事会第三十四次会议审议通过在淮南成立的合资公司。由于前期公司采用半自动化生产线生产，未形成规模化生产，加上前期各项费用较高，未达到该项业务预计的经济效益。目前，设备进入安装调试阶段，很快会投入生产并产生效益。③芜湖安瑞光电有限公司是经2010 年4 月14 日公司第六届董事会第二十四次会议审议通过在芜湖经济技术开发区成立的合资公司。目前，购买的设备已经到位，即将进入安装调试期，预计上半年可投产运行。④神光新能源股份有限公司为本公司参股25%的子公司，经公司第六届董事会第三十八次会议决议，本公司将所拥有的神光新能源股份有限公司全部股份作价1,280 万元转让给青海华鹏能源发展有限公司（该事项已于2011 年6 月13 日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站公告刊登）。截至目前，公司所持股份转让及日芯光伏科技有限公司参股手续均已经办理完毕。⑤福建省两岸照明节能科技有限公司（有权机关最终核准的名称）是经公司第七届董事会第四次会议决议，在福建省福州市成立的合资公司。目前，该公司正积极筹备承接相关项目。


2、对公司未来发展的展望


（1）所处行业发展趋势


①LED 产业是全球最具发展前景的战略性新兴产业之一，是7 个战略性新兴产业中新一代信息技术和节能环保产业的重要组成部分，采用LED 作为光源的照明被称为第四代照明光源或绿色光源，具有光电转换效率高、节能、环保、长寿命、可调可控性强等特点，是人类照明史上继白炽灯、荧光灯后又一次革命。“十一五期间，我国LED 产业实现了快速成长。国家各部委非常重视LED 产业发展，投入了大量的创新要素和资源，制定了相应的产业政策，各地也纷纷把加快发展LED 产业作为发展和培育战略性新兴产业、推进节能减排、打造低碳经济的重要突破口，相继出台了多项政策措施，有力推动了产业快速发展。国家发改委召集半导体照明节能产业发展“十二五”规划编制研究工作的国家半导体照明工程研发及产业联盟一起就规划的内容及发布进行了讨论，包含推动节能减排与低碳经济，加快培育和发展战略性新兴产业，大力实施半导体照明应用推广工程，以科技创新作为支撑，把绿色照明需求潜力转化为产业发展动力等要求。随着节能减排政策的付诸实施，以及在国家优先发展节能环保产业政策的支持下，LED 市场需求逐步回暖，未来呈增长趋势。②根据国家“十二五”规划, 最大限度地开发利用太阳能将是人类新能源利用方面的科技发展方向。太阳能发电经历了第一代的晶体硅太阳能发电、第二代的薄膜太阳能发电，目前已发展到第三代的聚光太阳能发电。国家鼓励和支持光伏并网发电，正逐步改变我国传统能源结构，对克服我国能源紧张、改善生态环境及人体健康具有重大意义。未来随着光伏装机容量的不断提高，以及性能的不断提升，聚光太阳能的成本和技术优势将逐步显现，市场空间巨大。


（2）公司面临的市场竞争格局


①世界主要国家和地区都大力发展LED 产业，形成了美国、日本、欧盟领跑，韩国、中国台湾与中国大陆快速发展的产业格局。尽管我国支持LED 产业发展，但目前很多企业不仅核心技术尚未取得根本性突破，不具备专业技术人员和研发团队，致使LED 产品在发光效率上得不到进步。而且产品构成得不到进一步优化，LED 光源主要应用红、绿、篮三基色道理，完成丰厚多彩的动态转变结果及各类图像，大部分企业生产芯片品种单一，品种不均衡，水平参差不齐，未能充分发挥组合效应。公司是国内唯一一家生产全色系LED 芯片的生产企业，现已储备了大量的LED 技术专业人员和研发团队。随着天津、安徽募集资金投资项目的逐步达产，将有效解决公司产能瓶颈，有助于进一步提高市场占有率。不仅如此，公司还决定在美国成立研发中心，继续增强公司研发团队力量，提高公司研发水平，利于公司申请当地LED 产品专利技术，形成自我技术保护壁垒，同时作为公司产品在国外市场技术服务的窗口之一，进一步提高公司核心竞争力。并且公司已涉足LED 行业上下游，可监督、调控原料质量、价格等因素，进一步强化公司在国内光电领域的龙头地位及全球光电领域的影响力。②公司生产的高倍聚光太阳能发电系统（CPV）被认为是国际最新型光伏发电系统技术，具有转换效率高、节能减排等优势。随着聚光技术的成熟、产业规模化和自动化，建设成本将不断降低，聚光太阳能系统将是太阳能发电的又一重要选择，在多种太阳能技术中具有独特的优势。特别是政府发布了政策推进“十二五”期间屋顶光伏产业的发展，将促使屋顶光伏成为未来太阳能光伏市场的重要需求导向。公司控股子公司日芯光伏科技有限公司取得了除美国以外的其他地区索莱恩屋顶聚光光伏系统的销售权利，促进屋顶光伏系统的需求逐步显现，成为光伏市场新宠儿。


（3）公司未来发展机遇


①2011 年，受全球经济持续低迷影响，加上LED 产业链发展不均衡，造成LED 市场需求阶段性放缓。刚刚召开的中央经济工作会议明确今年经济社会发展要突出把握好稳中求进的工作总体基调，围绕着培育发展战略性新兴产业，要注重推动重大技术突破，注重增强核心竞争力和着力加强节能减排工作等重点工作被放在了非常突出的位置。履行国务院赋予工业和信息化部的“管规划、管标准、管政策的职能，推动半导体发光二极管（LED）产业健康可持续发展，是落实中央经济工作会议精神的有力措施。LED 照明产业作为国家节能减排扶持重点的朝阳行业，预计到2015 年，我国LED 产业销售收入将达到4000 亿元。随着LED 技术的飞速发展、照明产业的升级、产品性能快速提升、生产成本的降低，全球推出逐步取消白炽灯，使LED 越来越快地切入照明的各个领域，LED 市场的“井喷”时期即将来临。②太阳能发电经历了第一代的晶体硅电池、第二代的薄膜电池，目前已发展到第三代的聚光太阳能发电。未来随着光伏装机容量的不断提高，以及聚光太阳能性能的不断提升，聚光太阳能的成本和技术优势将逐步显现，将获得巨大的市场空间，未来发展前景十分广阔。


3、新年度的工作计划


2012 年 LED 行业产能将得到进一步释放，市场竞争将更加激烈。2012 年定为公司管理年，公司将凭借规模、成本、技术、人才等优势，强化公司内部管理，实现环环相扣的战略方针，狠抓市场开拓和产品质量的提升，做强做精公司LED 及高倍聚光太阳能发电系统产业。（1）继续围绕公司的发展战略目标，继续强化内部管理，加强技术人员的扩充和稳定，加强产品研发力度，寻求新的技术支撑，进一步提高现有生产设备的有效运转和产能，优化生产工艺，降低成本，提升产品利润点，树立品牌，提高公司核心竞争力；（2）加大产品销售力度，大力推广应用产品，积极开拓新的市场，调整公司销售客户结构，优化公司销售客户，提高产品市场占有率；（3）争取芜湖（一期）项目剩余设备尽快投产，早日见效，积极提升公司产品销售利润率，确保公司销售收入及利润稳步增长；（4）加紧淮南高倍聚光太阳能发电系统项目的调试工作，确保自动化生产线尽早投产并实现效益，为公司寻求新的利润增长点；（5）加强公司自有专利技术的国内外申请和保护，抓紧美国研发中心的设立工作，加大人才引进，进一步提高公司产品质量；（6）抓紧芜湖安瑞光电有限公司设备安装调试，尽快投产，进一步拓宽公司的产品销售渠道；（7）积极推进泉州（湖头）光电产业园投资从事蓝宝石衬底项目，尽快完成基础建设工作，争取早日建成投产运行，增强企业竞争力；（8）强化专业管理，进一步提高管理执行力，完善内部控制制度，优化KPI 指标，严格工艺管理，从研发、技术、工程及生产各环节提升产品质量标准，抓好关键控制点，加强各项工作的执行落实，夯实各项专业管理基础，确保公司利益最大化，以优异的业绩回报广大投资者。