第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
(一) 总体经营情况 2018年受经济下行、金融去杠杆等因素影响，上证综指和深证综指分别较上年末下跌24.59%
和34.42%，为近10年来仅次于2008年的最大跌幅，券商净利润（母公司口径）同比大幅下降，公 司业绩也出现大幅下滑。面对极其严峻的经营形势，公司按照年初确定的工作思路，提升专业服 务水平、打造核心竞争力，攻坚克难、锐意改革，整体面貌发生积极、深刻变化，夯实了“二次 腾飞”的根基。
公司职业经理人制度试点工作稳步推进，决策机制进一步优化完善，并多渠道引进高端人才， 分别担任总裁、总会计师、合规总监、首席投资官等职务，极大提升了公司管理团队领导力和专 业化水平。
绝大部分业务条线改革平稳有序完成，成效初步显现。率先完成投资银行业务条线改革。建 立了以投资银行管理委员会为核心的集体决策机制，初步形成了北京、上海、郑州三个区域性投 资银行总部的格局；打造了吸引、留住优秀人才的竞争性考核和人才机制，投资银行团队规模增 至300余人，其中保荐代表人增至50人，准保代人数达到89人；构建了涵盖“三道防线”的内控架 构，内控质量也明显提升；业务迅速恢复，优质项目储备也大幅增加，发展面貌出现根本性改观。 自营条线改革成果显现。整合后的证券投资总部和固定收益投资总部，建立了与行业接轨的 绩效考核机制，重构了专业投资流程，完善了相关制度。公司专门聘请了首席投资官，引进了证 券投资部门研究总监，专业水平显著提高。固定收益投资较好把握了去年债券牛市的机遇，取得
较好投资收益，权益类投资收益率也大幅超越大盘。 资产管理业务建立了新的运营模式。按照中国证监会等四部委联合颁布的《关于规范金融机
构资产管理业务的指导意见》要求，公司对资产管理业务全面改革，撤销上海资产管理分公司、 成立了资产管理总部，明确了以主动管理型产品为主的业务思路，并强化基础制度、风险控制和 内控管理，梳理业务流程、提高运行效率，推进人员优化组合及分流，形成了新的运营模式。
股权中心超额完成全年目标。全年累计挂牌企业突破4,500家，帮助企业融资突破人民币41 亿元，实现挂牌企业数量和融资规模的双翻番。同时成功增设“上市后备板”，挂牌企业质量明 显提升，成为公司服务实体经济的有力抓手。
“做优投资”战略得到全面贯彻。中州蓝海优化了投资策略，确定了以股权投资为主的业务 方向，以及以IPO上市或上市公司并购重组退出为主的投资退出方向，优化了公司治理和内部管理 架构，设立了投资评审委员会，呈现良好发展态势。中鼎开源也明确了业务定位，调整了机构设 置，完善了激励约束机制，转型顺利起步。
经纪业务条线积极谋划改革，通过广泛内外调研等，逐步形成了改革的基本思路，明确了全 面向财富管理转型的目标并形成了具体实施方案，为进一步深化经纪业务向财富管理转型打下坚 实基础。
同时，公司持续强化中后台部门监督、服务和支撑能力建设，特别是进一步完善风控、合规 体系建设，切实提高公司的风险管理能力，加快推进相关部门的职能改革，提高综合服务保障和 支撑水平，有力支持了公司的整体改革转型和平稳运营。

(二) 主营业务分析 1、 经纪业务
（1） 证券经纪 市场环境
报告期内，受国内经济下行、贸易摩擦等因素影响，上证综指全年下跌24.59%，深证成指全 年下跌34.42%，创业板指数全年下跌28.65%。股票成交金额明显下降，2018年两市股基交易量人 民币100.34万亿元，较上年减少17.87%。行业融资融券余额人民币7,557.75亿元,同比下降26.34%。 行业全年信用交易金额人民币77,643.12亿元，同比下降26.60%。股票期权的保险功能和多样化交 易功能逐步得到认可，市场规模持续增长，上交所50ETF期权月均成交量达2,635万张，较上年增 长72%。【数据来源：Wind资讯】
经营举措及业绩 报告期内，公司围绕提升客户满意度，从客户服务适当化、服务推送标准化、服务活动品牌
化等方面推进经纪业务向财富管理转型，提升客户对公司产品和“财富中原”服务品牌认知度。 公司高度重视线上智能化服务体系建设，不断加大线上渠道与服务体系资源投入，持续打造以“财 升宝”为载体的线上一体化服务平台，开展智能化数据分析挖掘和个性化主动推送，不断提升客 户服务效率与体验。
报告期内，公司股票基金交易量合计人民币10,414.51亿元，市场份额0.52%；线上金融服务 平台产品销售额人民币51.6亿元，较上年增长51.9%。截至报告期末，公司证券经纪业务客户总数 177.72万户，较上年末增长3.16%；报告期内，公司通过互联网合作新增客户9,101户，较2017年 增长158.18%。公司“财升宝”新增注册用户10.86万户，注册用户突破21万户，较上年末增长 103.8%，荣获券商中国“2018优秀案例奖”和“最高颜值券商APP”等荣誉。

融资融券方面 报告期内，公司重点加强对融资融券业务指标的动态调整与逆周期管理，着力提升风险管理
水平。截至报告期末，公司融资融券余额人民币40.72亿元，信用交易额人民币619.27亿元，累计 开立信用账户42,322户，较2017年末增长1.75%。

项目 	 2018 年 	 2017 年 	 同比变动 	 
A 股基金交易额（人民币亿元） 	 10,414.51 	 12,686.14 	 -17.91% 	 
证券经纪客户数量（万户） 	 177.72 	 172.27 	 3.16% 	 
融资融券余额（人民币亿元） 	 40.72 	 57.42 	 -29.08% 	 
信用交易额（人民币亿元） 	 619.27 	 985.03 	 -37.13% 	 
信用账户（户） 	 42,322.00 	 41,595.00 	 1.75% 	 

金融产品销售方面 报告期内，公司围绕“以客户为中心”的经营理念，基于客户分类分级完善了金融产品销售
全流程业务体系，优选基金产品重点销售，改革完善产品销售考核机制，使销售人员与客户利益 保持一致，引导销售人员进一步提升为客户提供产品配置、保值增值的财富管理服务能力。
报告期内，公司金融产品销售整体实现较大增长。代销公募基金产品人民币11.58亿元，同比 增长93.32%；代销银行理财产品人民币19.13亿元，同比增长14.76%；滚动发行公司收益凭证240 只，总规模人民币27.61亿元，同比增长164.21%；销售公司资产管理产品（除现金管理型产品外） 人民币3.44亿元；公司现金管理型资产管理产品炎黄汇利日均保有金额人民币24.05亿元，同比增 长26.05%。
币种：人民币 单位：亿元

产品 	 2018 年 	 2017 年 	 同比变动 	 
公募基金 	 11.58 	 5.99 	 93.32% 	 
银行理财 	 19.13 	 16.67 	 14.76% 	 
收益凭证 	 27.61 	 10.45 	 164.21% 	 
资产管理产品 	 3.44 	 24.99 	 -86.23% 	 
炎黄汇利日均保有 	 24.05 	 19.08 	 26.05% 	 

股票期权方面 报告期内，公司持续开展期权投资者教育及业务推广活动，通过组织“期权进阶讲堂”、“慧
衍独到”等营销活动，业务人员专业能力不断提升，成交量稳步增长。报告期内公司股票期权新 增客户数量279户，成交量165.4万张，较上年增长70.69%。公司累计客户数量市场份额为0.71%， 全年累计成交量市场份额为0.43%，两项指标行业排名分别为28位和33位。【数据来源：上交所】
2019年展望
2019年，券商迎来了更加良好的外部环境。公司将继续围绕打造“客户分类、投顾分级、科 技支撑、服务分层”的线上线下一体化财富管理体系，深化“以客户为中心”的发展理念，全面 实施组织架构、业务流程、体制机制等改革。建立健全营销服务人员的分类管理模式，深化金融 科技应用，构建更为科学立体金融产品管理架构，积极推进营业网点“一站式”综合金融服务平 台建设的进程。加快推动融资融券业务逆周期与全方位风险管理体系建设。进一步推动金融产品 销售业务，整合公司内外部金融产品，提升一线投顾人员的专业素质，推动构建和完善“1+N”的
服务模式。深化股票期权投资者教育、业务推广活动，丰富公司经纪业务收入来源。不断优化业 务流程，提升业务效率，持续强化业务全过程合规风控管理，助力公司经纪业务向财富管理转型。

（2） 期货经纪
市场环境 2018年，我国期货市场进入了管控与发展并举的新时期。监管趋严的同时，期货衍生品体系
不断完善，期货国际化征程开启，服务实体功能初步展现。报告期内，中国期货市场累计成交金 额人民币210.82万亿元，同比增长12.20%；累计成交量30.29亿手，同比下降1.54%。【数据来源： 中国期货业协会】
经营举措和业绩 公司通过子公司中原期货开展期货经纪业务。报告期内，中原期货加速转型，依托优势品种，
完善产业服务对接机制，巩固全产业链服务成效，不断探索“保险+期货”等创新产品和服务，服 务实体经济能力进一步提升。业务布局持续优化，以建立完善业务支点为依托，积极探索业务发 展新格局，报告期内先后成立上海分公司和浙江武义营业部。报告期内，新增客户2,673户，服务 客户总量达2.4万户，累计成交手数1,794万手，成交金额人民币9,873.49亿元；中原期货投研团 队荣获2018年大连商品交易所“优秀期货投研团队”，中原期货子公司豫新投资管理（上海）有 限公司蝉联郑州商品交易所“优秀风险管理子公司”称号。

项目 	 2018 年 	 2017 年 	 同比变动 	 
成交金额（人民币亿元） 	 9,873.49 	 10,301.05 	 -4.15% 	 
成交数量（万手） 	 1,794.07 	 2,027.71 	 -11.52% 	 
客户新增（户） 	 2,673 	 3,049 	 -12.33% 	 
客户总量（户） 	 24,214 	 21,690 	 11.64% 	 

2019年展望
2019年，资本市场发展趋势向好，实体经济产业客户避险意识和需求逐步提升，中原期货将 做精主业，做优支撑业务，做活创新业务，深化期货经纪业务与创新业务的融合发展，以提升研 发支撑服务能力、市场人员综合营销能力、子公司联动服务能力为抓手，推进期货经纪业务向服 务产业客户风险管理为核心转型，推动中原期货分支机构向综合化服务平台演变，客户向机构化 和产品化转变。同时，加快上海金融资源的整合利用，充分发挥银行间债券市场资格等资质效用， 拓宽公司融资渠道和业务开展通道，支撑公司业务做优做强。中原期货子公司豫新投资管理（上 海）有限公司以期现业务和场外衍生品业务作为发展重点，全面提高做市能力，通过增加流动性 支持，扩大成熟业务模式规模，持续提升价值创造能力。
2、 投资银行业务

（1） 股权融资及财务顾问 市场环境
2018年，沪深两市共有105家企业完成首发上市，募集资金总额人民币1,375.15亿元;267家上 市公司完成再融资发行，募集资金总额人民币7,523.52亿元，同比下降24.32%。新三板市场新增 挂牌公司569家，募集资金总额人民币531.94亿元，分别同比下降61.21%和60.19%。【数据来源： Wind资讯】。
经营举措和业绩 报告期内，公司对投资银行条线进行了全方位的改革：成立了质量控制部门作为独立的一级
部门，构建了投资银行业务“三道防线”内控架构；建立了以公司投资银行管理委员会为核心的 集体决策机制；成立区域投资银行总部，构建了投行团队之间的分工合作机制；优化了投行业务 绩效薪酬和考核体系，吸引了大批专业人才。截至报告期末，公司投行团队已增至300余人，其中 保荐代表人50人，缩小了公司与先进券商的差距。
报告期内，公司作为联席主承销商完成IPO项目1单、上市公司非公开发行股票项目1单，再融 资在审核项目1单；完成财务顾问项目3个、新三板挂牌5家、新三板定向融资8次。

项目 	 2018 年 	 2017 年 	 同比变动 	 
股票主承销金额(人民币亿元) 	 3.39 	 0 	 不适用 	 
股票主承销家数(家) 	 2 	 0 	 不适用 	 
财务顾问项目数量(个) 	 3 	 15 	 -80% 	 
新三板挂牌数量(个) 	 5 	 25 	 -80% 	 
新三板定向融资(次) 	 8 	 21 	 -61.90% 	 

2019年展望
2019年，公司将紧抓发展机遇，以合规、风控为前提，不断推进IPO和并购等股权类项目的进 度；抓住新的业务机遇，加大科创板市场的开拓力度；发挥本土优势，深耕河南资本市场，加强 对省管大型企业的服务力度；业务范围向军民融合领域拓展。
（2） 债权融资
市场环境 2018年，在中国人民银行颁布的《“十三五”现代金融体系规划》的指引下以及构建金融监
管新格局的基础上，债权融资市场体制机制不断优化，政府性债务风险逐渐释放，债券市场对外 开放程度提升，各类风险管控政策不断出台，有效促进了债券市场的健康发展。
经营举措和业绩
报告期内，公司完成企业债项目1单、公司债项目3单，金融债项目1单，固定收益类业务承销 金额人民币57亿元。


项目名称 	 2018 年 	 2017 年 	 
主承销项目金额 (人民币亿元) 	 发行数量 （单） 	 主承销项目金额 (人民币亿元) 	 发行数量 （单） 	 
公司债 	 35 	 3 	 4.5 	 1 	 
企业债 	 7 	 1 	 28.8 	 3 	 
金融债 	 15 	 1 	 15 	 1 	 
总计 	 57 	 5 	 48.3 	 5 	 

2019年展望
2019年，公司将加强销售团队建设，加快取得批文项目的发行速度；加强风险管理，积极履 行债券受托管理人义务、保护投资者利益；加强新业务领域的投入力度，积极开展“美元债”、 “熊猫债”、“一带一路债”和“扶贫债”等债权类业务。

3、 投资管理业务

（1） 资产管理 市场环境
2018年，中国证监会等四部委联合颁布《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》，银 行、信托、保险、券商、基金等金融机构在统一监管政策下开拓业务，提升了券商资管平台的价 值，有利于券商资管向更高水平发展。伴随直接融资占比提升和权益类资产在居民个人财富配置 中占比增加，更多资金将向具有优秀投资管理能力的券商回流，券商资产管理业务将面临新的发 展机遇和挑战。报告期内，公司资产管理业务为投资人提供多样化的理财产品的同时，结合资管 新规下的资产管理行业发展趋势推进了一系列改革，强化基础制度、风险控制和内控管理，梳理 业务流程、提高运行效率、推进人员优化，坚实了资管业务发展的基础。
经营举措和业绩 2018年，公司在为投资人提供多样化的资产管理产品的同时，结合行业发展趋势推进了一系
列改革，强化基础制度、风险控制和内控管理，梳理业务流程、提高运行效率、推进人员优化， 坚实了资管业务发展的基础。
截至报告期末，公司资产管理总规模人民币112.89亿元，其中集合资产管理计划20只，管理 规模人民币51.19亿，定向资产管理计划11只，管理规模人民币52.21亿，专项资产管理计划2只， 管理规模人民币9.49亿。
2019年展望
2019年，公司将进一步完善组织结构和运营流程；充分发挥现有渠道和客户优势，针对需求 设计产品，构建基础产品体系，在公司财富管理转型中发挥支撑作用；聚焦权益类业务核心能力 提升，探索构建领先的策略化投资能力，持续提升专业化产品设计和资产配置能力，积极把握资 本市场的发展机遇。

（2） 私募基金管理
市场环境 2018年，受国内经济下行，金融去杠杆以及行业监管政策等影响，私募股权投资市场面临较
大挑战，在募、投、退三方面均呈现下降趋势。全年私募股权投资基金新募资额人民币10,110.55 亿元，同比下滑近三成；私募股权投资市场总投资额人民币8,527.64亿元，同比下降14.2%；私募 股权投资机构共退出1,441笔，同比下降20.2%。【数据来源：清科研究中心】
经营举措和业绩 公司通过子公司中鼎开源开展私募基金管理业务。
2018年，中鼎开源按照私募基金管理业务的募、投、管、退体系，调整了机构设置、完善了 项目评审机制、制定了市场化的激励约束机制。报告期内，中鼎开源全力做大基金规模，加大优 质项目的投资力度，加快风险项目和低效项目的退出及优质项目的赋能，支持实体经济发展。完 成登封基金、华仪基金等7只基金的募集设立；完成投资盛通聚源PC新材料等6个股权项目，金额 共计人民币5.01亿元。截至报告期末，公司私募基金管理规模人民币56.74亿元。
2019年展望
2019年，中鼎开源将继续做好存量基金的管理及项目投资工作，通过加强与省内外上市公司、 地方政府平台、大型企业、投资机构等合作，提升产品设计和市场化募资能力，不断丰富基金类 型。同时，围绕国家和河南省大力发展的战略新兴产业和现代服务业，聚焦重点领域，加强行业 研究，努力以优质项目带动市场化募资能力的提升，在支持实体企业发展的同时为基金投资人带 来更多的回报。

（3） 另类投资
市场环境 2018年，国内经济下行、金融“去杠杆”等因素对另类投资业务影响剧烈，一方面导致实体
企业经营环境更加复杂多变、终端需求减少，经营本身对资金需求更为迫切，项目估值逐步回归 理性；另一方面，部分企业资金状况恶化，面临较大的经营压力，导致投资项目经营风险骤升， 投资收益实现的难度加大。
经营举措和业绩 公司通过子公司中州蓝海开展另类投资业务。
2018年，中州蓝海优化了原有机构设置及投资策略，强化了合规管理及其团队建设，适时修 订完善各项投资管理制度，定期开展合规风控检查，公司治理水平和经营业绩实现跨越发展。报 告期内，公司总体投资方向以股权投资为主、金融资产投资为辅；投资策略以IPO上市或上市公司 并购重组退出为主、固定收益类投资为辅；积极布局人工智能、医疗健康、能源化工、超硬材料、 市政工程、园林工程、创客服务及教育、财经信息咨询服务，互联网信息服务等优质产业项目。 截至报告期末，中州蓝海在投规模人民币22.99亿元，股权投资22单、金融产品投资17单。2018 年新增投资人民币7.08亿元，其中股权投资共计人民币6.13亿元，金融产品投资人民币0.95亿元；
各类退出投资项目14个，回收投资额人民币3.06亿元。 2019年展望
2019年，中州蓝海持续做好在投项目的投后管理，以风控合规为抓手，加强股权投资领域的 风险管理，强化操作层面的合规意识。同时，加大投资力度，抓住科创板历史性机遇，继续重点 布局以IPO上市、行业中具有产业转型升级或混合所有制改革等并购重组为退出通道的优质股权类 项目。

4、 自营交易 市场环境
2018年，A股市场在1月份冲高后出现单边下跌，全年上证综指下跌24.59%。行业主动管理型 股票型基金的平均收益率与大盘同步下挫。宏观经济下行，对债券市场形成有利支撑。央行货币 政策稳健中性，流动性合理充裕，货币市场利率下行。债券市场全年走牛，银行间市场累计交易 21,188笔，同比增长14%，累计交易金额人民币22,116亿元，同比增长30%。2018年末，中债综合 净价指数为101.92，较上年末上涨4.03%；中债综合全价指数为118.80，较上年末上涨4.79%；【数 据来源：Wind资讯】。
从行业发展趋势看，外资参与A股市场的比例在上升，预计价值投资将逐步成为市场主流。未 来权益类投资有可能转向被动ETF和对冲基金两个方向，前者通过ETF配置权重股，获取来自企业 盈利的长线收益，后者通过对冲系统性风险来优选个股，在控制风险的情况下获得稳定收益。固 定收益投资方面，货币环境整体有望进一步宽松，经济逆周期调控政策效果或显现，预计债券市 场将走出宽幅震荡格局。
经营举措和业绩 报告期内，公司对权益类自营部门进行了调整，进一步完善了专业投资流程和相关制度。通
过以上举措，进一步提升了主动投资能力，年度权益类主动管理的收益率优于市场表现。 固定收益业务方面聚焦固定收益投资，拓展固定收益业务。把握市场行情，适时调仓，增配
高评级债券，做好久期控制和信用风险防控，保障投资收益。在巩固和维护原有客户的基础上，
不断拓展新的优质客户，发掘交易机会，积极创收。银行间市场债券交易量大幅提升，被全国银 行间同业拆借中心评选为2018年度银行间本币市场“活跃交易商”。
2019年展望
2019年，去杠杆政策和供给侧改革取得阶段性成果，经济增速有望企稳。国内证券市场将迎 来科创板和注册制，股市的供需结构在发生本质变化，预计行业和个股分化将愈加明显。权益证 券业务将进一步梳理投资流程，完善交易系统，加大个股研究力度，提升研究能力和投资决策能 力。同时，通过仓位控制和优选个股获得超额收益并控制风险暴露；固定收益业务将提升精细化 管理水平，发挥河南省内区位优势，扩大与金融机构的业务往来，实现联动发展，合作共赢。

5、 境外业务 市场环境
2018年初，受惠于国内生产总值数据向好，对地产业的降温措施及流动资金紧绌的忧虑有所 舒缓等内地发展情况，港股牛市气氛浓厚，恒指一度升穿33,000点，创历史新高，但市场波动加 大，年内恒生指数及恒生中国企业指数分别下滑13.6%及13.5%。报告期内，香港证券市场平均每 日成交金额为1,074亿港元，同比增长21.71%，首次公开招股募集资金总额2,865亿港元，同比上 升122.96%，上市公司新增家数218家。【数据来源：香港联交所网站】
经营举措和业绩 公司通过子公司中州国际开展境外业务。2018年，中州国际坚持国际化、市场化和专业化的
发展方向，围绕香港全牌照证券业务产业链，实施稳健的合规政策和适度进取的风控政策，提升 专业素质，做强牌照业务，优化资金业务，各项业务稳步发展。截至报告期末，证券经纪业务开 户数达到6,740户，较上年末增长27.94%，客户持仓市值42.62亿港元，证券累计交易额187.85亿 港元，同比增长66.02%；孖展融资业务余额5.45亿港元；期货经纪业务开户数127户，托管客户资 金3,839.61万港元，累计成交合约量632.84万张；资产管理业务规模44.83亿港元。投行业务方面， 完成永续农业发展有限公司（股票代码：08609.HK）独家保荐上市，参与了恒达集团（控股）有 限公司（股票代码：03616.HK）等企业的上市和广东爱得威建设（集团）股份有限公司（股票代 码：06189.HK）独家配售等项目；组建债券业务团队，积极推进债券业务，参与了中原航空融资 租赁股份有限公司、濮阳市投资集团有限公司、新湖中宝股份有限公司等美元债项目和中原银行 股份有限公司优先股项目。
2019年展望
2019年，在面临港股市场诸多不确定因素的市场环境下，中州国际将严格按照《证券公司和 证券投资基金管理公司境外设立、收购、参股经营机构管理办法》组织经营管理，加强境内外联 动、巩固提升牌照主线业务、严控投资业务风险，进一步强化、完善内部管理，促进境外业务平 稳发展。


6、 总部及其他业务

（1） 股票质押回购及约定购回 市场环境
2018年受宏观环境、市场波动等多种因素影响，股票质押风险大面积暴露并受到各方关注， 业务规模快速下降。市场上发生股票质押业务相关诉讼案件、质押平仓事件、计提资产减值等均 大幅增加。《股票质押式回购交易及登记结算业务办法》修订发布，对融资人融入资金用途、股 票质押集中度和质押率上限等内容进一步明确，监管政策趋严。
经营举措和业绩 报告期内，公司严格按照新版《股票质押式回购交易及登记结算业务办法》开展业务，加强
了项目尽职调查、风险把控和合规管理。同时针对受宏观环境、市场波动出现的几笔违约项目， 公司积极与融资人沟通，化解股票质押业务风险，并取得一定成效。截至报告期末，股票质押式 回购待购回余额人民币39.67亿元，较上年末下降27.95%。公司持续规范约定购回业务审核流程， 优化业务操作，全年开通约定购回业务交易权限客户806户。截至报告期末，约定购回业务待购回 余额人民币0.25亿元,较上年末增加66.67%。
2019年展望
2019年，公司将优化部门架构，完善业务制度和流程，加强客户适当性管理、尽职调查、风 险把控和合规管理，并继续做好业务风险的化解工作，为下一步股票质押业务、约定购回业务发 展做好全面准备。
（2） 新三板做市
市场环境 2018年，中国证监会和全国中小企业股份转让系统有限责任公司陆续修订和出台了《全国中
小企业股份转让系统非上市公众公司重大资产重组业务指引（试行）》、《全国中小企业股份转 让系统挂牌公司分层管理办法》及《全国中小企业股份转让系统做市商评价办法（试行）》等政 策，向市场传递了积极的改革信息。2018年全年新三板市场总成交金额人民币881.01亿元，较上 年减少60.91%，完成股票发行募集资金总额人民币604.43亿元,较上年减少56.89%。截至报告期末， 新三板市场挂牌企业共10,691家，总股本6,324.53亿股，总市值人民币34,487.26亿元，新三板做 市指数收于718.94点，较上年末下降27.65%。【数据来源：全国中小企业股份转让系统2018年市 场统计快报】
经营举措和业绩 报告期内，面临指数持续下跌、交易低迷的系统性风险，公司持续优化做市持仓结构，加大
存量项目清退力度，有效控制业务风险，全年累计退出做市项目99个，完成存量项目清理43个。 2019年展望
2019年，公司将积极做好退出项目的库存股处置工作，控制业务风险；同时，持续调整持仓 结构，为流动性充裕、基本面良好的新三板企业提供做市服务，力争创造良好效益。

（3） 区域性股权市场业务
市场环境 2018年，《国务院办公厅关于规范发展区域性股权市场的通知》（国办发〔2017〕11号）、
《区域性股权市场监督管理试行办法》(证监会令〔第132号〕)等文件出台后，关于区域性股权市 场发展的顶层制度逐步完善。12月5日，国务院常务会议提出推动政府股权基金投向种子期、初创 期科技企业，支持在区域性股权市场设置科技创新专板，为区域性股权市场业务发展拓宽了新空 间。
经营举措和业绩 公司通过子公司股权中心开展区域性股权市场业务。
报告期内，股权中心大力宣传推介区域股权市场功能，积极撮合中小微企业与社会资本对接， 服务实体经济、服务中小微企业的效用逐步显现。2018年下半年，股权中心针对河南省上市后备 企业专门增设了“上市后备板”，挂牌企业达32家，开启了从数量扩张到质量提升的转变。2018 年8月份，成功发行首单可转债，全年共发行可转债11笔，发行金额合计人民币6.5亿元，为挂牌 企业开辟了新的融资渠道。截至报告期末，累计挂牌企业突破4,500家，较上年末增长125%；累计 融资人民币41亿元，较上年末增长105%；托管企业295家,托管股份388.75亿股，分别较上年末增 长55.3%和47.7%。
2019年展望 河南省18个地市级政府以及50个县区级政府已出台区域性股权市场挂牌奖补政策，为股权中
心发展营造了良好的政策环境。 2019年，股权中心将充分发挥市场平台服务功能，持续优化“上市后备板”功能，提升培育
孵化能力，搭建场外和场内市场的桥梁，让更多规模大、效益好的企业进入区域股权市场；进一 步加强与金融机构的合作，增加市场资金供给，为挂牌企业提供综合性金融服务，满足企业多样 化融资需求；推动河南省内优质展示板企业改制规范，扩大交易板挂牌数量；完善管理制度，强 化市场自律规范，确保市场平稳合规运营，保证市场运行质量。

（4） 研究业务
市场环境 随着基金、保险、银行和外资等机构投资者规模和市场占比逐步提高，市场的研究需求将逐
渐提高。“新财富”评选取消后，对研究报告的质量将提出更高要求。随着科创板推出，未来企
业上市、并购重组等业务对券商的定价能力提出了更高的要求，券商投行、直接投资和研究所等 部门协同性将进一步提高。
经营举措和业绩 2018年，公司积极应对市场环境的变化，公司研究所成立了六个专项工作小组，对接各业务
部门的研究服务需求；加强了对河南上市公司及融资融券重仓品种研究力度；建立了中原研究俱 乐部，及时将研究成果向公司投资顾问推送；构建了量化交易策略模型及股权质押黑白名单制度； 首次推出微信订阅号，提升了研究所品牌和公司影响力；推出内部市场化体制，实行多劳多得的 绩效考核模式，提升研究员积极性。报告期内，组织视频晨会254期；调研上市公司（不含服务类 调研）43家，同比增长30家；撰写研究报告947篇，同比增长413篇；为河南省证监局、河南省国 资委、中国证券业协会、河南省政府、中国人民银行郑州中心支行、全国社保基金理事会提供多 项研究支持，撰写多项定制研究报告，内容涵盖中国证券业发展开发建议及河南省房地产市场形 势分析等多个领域。2018年，1名研究员在东方财富评选的“全国百强分析师”名列第10。
2019年展望
2019年，公司将进一步提升研究实力、优化激励措施、创新工作方式，为公司改革和业务转 型提供有力支持，重点做好对财富管理等业务的研究支持，继续加大对外发声力度，塑造研究品 牌和提升公司影响力。

（5） 小额贷款业务
市场环境 在河南省政府出台指导意见的支持下，公司发起设立中原小贷，更好地为实体经济提供差异
化金融服务。2018年末河南省小额贷款公司247家，同比减少35家，贷款余额人民币221.51亿元， 同比减少人民币16.97亿元。【数据来源：中国人民银行】
2018年金融市场震荡，给一些企业生产经营、市场预期带来不利影响。国家稳步推进结构性 去杠杆，处置金融领域风险，金融机构、大型企业和上市公司参与设立的小额贷款机构成为引领 河南省小额贷款行业发展的主力军和骨干力量。
经营举措和业绩 公司通过子公司中原小贷开展小额贷款业务。
报告期内，中原小贷围绕服务实体经济、支持民营企业、助力地方建设、纾解民企困难、服 务小微企业开展贷款业务的理念，为河南省内上市公司及其关联企业、城投公司、民营骨干企业、 新三板上市公司、股权中心挂牌企业等发放贷款合计人民币13.83亿元。截至报告期末，贷款余额 人民币12.69亿元。
2019年展望
2019年，中原小贷将进一步加强风险控制，深入挖掘业务机会和有效信贷需求，拓展优质客 户，拓宽融资渠道，提升信贷规模，丰富产品结构。

二、报告期内主要经营情况 详见本节“经营情况讨论与分析”

(一) 主营业务分析 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例 （%） 	 情况说明 	 
利息净收入 	 259,733,035.86 	 461,017,735.56 	 -43.66% 	 主要为利息支出增加 	 
手续费及佣金净收入 	 735,357,326.29 	 920,497,725.09 	 -20.11% 	 主要为证券经纪手续费净收入 减少 	 
投资收益 	 476,463,589.98 	 501,967,179.81 	 -5.08% 	 主要为处置长期股权投资产生 的投资收益减少 	 
公允价值变动收益 	 -106,413,957.06 	 -87,055,707.88 	 不适用 	 主要为证券市场波动影响 	 
汇兑收益 	 -2,532,285.94 	 -1,290,753.60 	 不适用 	 主要为汇率变动的影响 	 
其它业务收入 	 283,220,101.28 	 352,489,702.63 	 -19.65% 	 主要为子公司大宗商品贸易销 售收入减少 	 
资产处置收益 	 383.74 	 -5,792.24 	 不适用 	 主要为固定资产处置收益增加 	 
其他收益 	 3,833,367.53 	 0.00 	 不适用 	 主要为政府补助增加 	 
业务及管理费 	 1,002,555,662.61 	 1,071,767,642.98 	 -6.46% 	 主要为职工薪酬减少 	 
资产减值损失 	 不适用 	 75,892,177.00 	 不适用 	 实施新金融工具准则影响 	 
信用减值损失 	 287,683,309.10 	 不适用 	 不适用 	 主要为计提买入返售金融资产 减值准备 	 
其他资产减值损失 	 31,892,706.92 	 不适用 	 不适用 	 主要为子公司计提长期股权投 资减值准备 	 
其他业务成本 	 233,284,036.43 	 310,730,257.80 	 -24.92% 	 主要为子公司大宗商品贸易销 售成本减少 	 
营业外支出 	 2,874,430.27 	 15,130,312.36 	 -81.00% 	 主要为赔偿款减少 	 
所得税费用 	 5,259,780.10 	 158,945,969.39 	 -96.69% 	 主要为应纳税所得额减少 	 
其他综合收益的税后净额 	 44,198,536.85 	 -105,372,736.85 	 不适用 	 主要为外币报表折算差额及上 期可供出售金融资产公允价值 变动亏损影响 	 
经营活动产生的现金流量 净额 	 1,591,520,728.76 	 -4,153,277,912.05 	 不适用 	 主要为回购业务资金净流入增 加 	 
投资活动产生的现金流量 净额 	 -1,014,803,979.26 	 -490,130,994.66 	 不适用 	 主要为投资支付的现金增加 	 
筹资活动产生的现金流量 净额 	 -1,959,379,941.77 	 444,638,473.66 	 不适用 	 主要为偿还债务所支付的现金 增加 	 

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2018 年度，本集团实现营业收入 16.50 亿元，同比下降 23.19%；营业支出 15.69 亿元，同 比增长 6.41%；归属于母公司股东的净利润 0.66 亿元，同比下降 85.12%；加权平均净资产收益率 为 0.66%。





(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比 上年增减（%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上年增减（%） 	 
经纪业务 	 93,739.32 	 70,864.40 	 24.40 	 -27.79 	 -13.49 	 减少 12.49 个百分点 	 
投行业务 	 8,510.57 	 12,560.12 	 -47.58 	 5.09 	 10.93 	 减少 7.78 个百分点 	 
投资管理业务 	 22,382.71 	 7,547.73 	 66.28 	 -22.98 	 11.04 	 减少 10.33 个百分点 	 
自营业务 	 8,356.79 	 6,551.66 	 21.60 	 217.64 	 27.68 	 增加 116.64 个百分点 	 
境外业务 	 9,586.96 	 10,544.84 	 -9.99 	 -57.00 	 -18.69 	 减少 51.82 个百分点 	 
总部及其他业务 	 24,295.31 	 49,245.43 	 -102.70 	 -36.11 	 65.60 	 减少 124.50 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比 上年增减（%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上年增减（%） 	 

省内分支机构 	 37,607.81 	 10,808.86 	 71.26 	 -27.46 	 -68.24 	 增加 36.91 个百分点 	 
省外分支机构 	 12,108.99 	 14,598.09 	 -20.56 	 52.84 	 9.08 	 增加 48.36 个百分点 	 
境内子公司 	 63,745.40 	 43,114.83 	 32.36 	 -0.57 	 -2.95 	 增加 1.66 个百分点 	 
境外子公司 	 9,586.96 	 10,544.84 	 -9.99 	 -57.00 	 -18.69 	 减少 51.82 个百分点 	 
总部业务 	 43,822.50 	 78,247.56 	 -78.56 	 -47.67 	 81.73 	 减少 127.14 个百分点 	 

注：此处毛利率指营业利润率
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
本集团经纪业务营业收入9.37亿元，占营业收入的56.82%，同比下降27.79%，营业利润率同 比减少12.49个百分点；投行业务营业收入0.85亿元,占营业收入的5.16%，同比上升5.09%，营业 利润率同比减少7.78个百分点；投资管理业务营业收入2.24亿元，占营业收入的13.57%，同比下 降22.98%，营业利润率同比减少10.33个百分点；自营业务营业收入0.84亿元，占营业收入的5.07%， 同比上升217.64%，营业利润率同比增加116.64个百分点；境外业务营业收入0.96亿元，占营业收 入的5.81%，同比下降57.00%，营业利润率同比减少51.82个百分点；总部及其他业务营业收入2.43 亿元,占营业收入的14.73%，同比减少36.11%，营业利润率同比减少124.50百分点。

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用


(3). 成本分析表

单位：万元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成项 目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同期占 总成本比例 (%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情况 说明 	 
经纪业务 	 营业支出 	 70,864.40 	 45.17 	 81,914.50 	 55.56 	 -13.49 	 - 	 
投行业务 	 营业支出 	 12,560.12 	 8.01 	 11,322.33 	 7.68 	 10.93 	 - 	 
投资管理业务 	 营业支出 	 7,547.73 	 4.81 	 6,797.59 	 4.61 	 11.04 	 - 	 
自营业务 	 营业支出 	 6,551.66 	 4.18 	 5,131.49 	 3.48 	 27.68 	 - 	 
境外业务 	 营业支出 	 10,544.84 	 6.72 	 12,969.34 	 8.80 	 -18.69 	 - 	 
总部及其他业务 	 营业支出 	 49,245.43 	 31.39 	 29,736.86 	 20.17 	 65.60 	 - 	 
合计 	 营业支出 	 156,880.95 	 100.00 	 147,429.87 	 100.00 	 6.41 	  	 

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
本集团经纪业务营业支出7.09亿元，占营业支出的45.17%，同比下降13.49%；投行业务营业 支出1.26亿元，占营业支出的8.01%，同比上升10.93%；投资管理业务营业支出0.75亿元,占营业
支出的4.81%，同比上升11.04%；自营业务营业支出0.66亿元，占营业支出的4.18%，同比上升27.68%； 境外业务营业支出1.05亿元，占营业支出的6.72%，同比下降18.69%；总部及其他业务营业支出4.92 亿元,占营业支出的31.39%，同比上升65.60%。
(4). 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

2. 费用
√适用 □不适用
请参见本报告第十一节“财务报告”七、“64、业务及管理费”。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
2018年度，本集团现金及现金等价物净减少额13.85亿元。
（1）经营活动产生的现金流量净额 经营活动产生的现金流量净额为15.92亿元。其中：现金流入87.47亿元，占现金流入总量的
58.55%。主要为：回购业务资金净增加额28.71亿元，占比32.83%；收取利息、手续费及佣金的现 金20.66亿元，占比23.62%；融出资金净减少额19.24亿元，占比22.00%；拆入资金净增加额12.26 亿元，占比14.02%。现金流出71.55亿元，占现金流出总量的43.84%。主要为：为交易目的而持有 的金融资产净增加额35.95亿元，占比50.24%；代理买卖证券支付的现金净额9.65亿元，占比13.49%； 支付给职工以及为职工支付的现金7.21亿元，占比10.08%。
（2）投资活动产生的现金流量净额
投资活动产生的现金流量净额为-10.15亿元。其中：现金流入0.36亿元，占现金流入总量的 0.24%。主要为：取得投资收益收到的现金0.35亿元，占比96.41%。现金流出10.51亿元，占现金 流出总量的6.44%。主要为：投资支付的现金10.02亿元，占比95.36%。
（3）筹资活动产生的现金流量净额
筹资活动产生的现金流量净额为-19.59亿元。其中：现金流入61.55亿元，占现金流入总量的 41.21%。主要为：发行债券收到的现金42.61亿元，占比69.22%；取得借款所收到的现金18.76亿 元,占比30.48%。现金流出81.15亿元，占现金流出总量的49.72%。主要为：偿还债务所支付的现 金72.75亿元，占比89.65%。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期 末金额 较上期 期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 7,261,762,821.29 	 17.23 	 8,637,094,541.90 	 21.24 	 -15.92 	 主要为受市场行情影响 客户资金存款减少 	 
结算备付金 	 2,340,352,732.79 	 5.55 	 2,350,216,490.39 	 5.78 	 -0.42 	 主要为自有备付金减少 	 
拆出资金 	 0.00 	 0.00 	 40,000,000.00 	 0.10 	 -100.00 	 主要是银行间市场拆出 资金减少 	 
融出资金 	 4,720,497,886.26 	 11.20 	 6,352,970,795.89 	 15.62 	 -25.70 	 主要为融出资金规模减 少 	 
应收利息 	 0.00 	 0.00 	 449,077,223.16 	 1.10 	 -100.00 	 执行财政部【2018】36 号 通知财务报表列报项目 调整影响 	 
买入返售金融资产 	 8,916,568,714.28 	 21.15 	 9,207,017,252.98 	 22.64 	 -3.15 	 主要为股票质押式回购 业务规模减少 	 
持有待售资产 	 233,584.73 	 0.00 	 0.00 	 0.00 	 不适用 	 主要为拟出售的闲置房 产 	 
以公允价值计量且其 变动计入当期损益的 金融资产 	 不适用 	 不适用 	 7,622,502,695.46 	 18.75 	 不适用 	 实施新金融工具准则影 响 	 
可供出售金融资产 	 不适用 	 不适用 	 2,947,069,537.72 	 7.25 	 不适用 	 实施新金融工具准则影 响 	 
交易性金融资产 	 13,931,755,971.28 	 33.05 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 实施新金融工具准则影 响 	 
债权投资 	 693,894,034.07 	 1.65 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 实施新金融工具准则影 响 	 
其他债权投资 	 725,628,095.35 	 1.72 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 实施新金融工具准则影 响 	 
长期股权投资 	 948,412,703.30 	 2.25 	 506,047,624.88 	 1.24 	 87.42 	 主要为子公司对外投资 增加 	 

在建工程 	 11,974,256.95 	 0.03 	 7,541,922.85 	 0.02 	 58.77 	 主要为办公楼建造支出 	 
递延所得税资产 	 251,316,497.37 	 0.60 	 161,341,507.05 	 0.40 	 55.77 	 主要为金融资产公允价 值变动及资产减值准备 增加 	 
应付短期融资款 	 4,674,228,782.84 	 11.09 	 2,863,870,000.00 	 7.04 	 63.21 	 主要为公司债、次级债一 年内到期，划分到应付短 期融资款 	 
拆入资金 	 2,241,402,399.94 	 5.32 	 1,015,000,000.00 	 2.50 	 120.83 	 主要为信用拆借增加 	 
交易性金融负债 	 380,027,422.26 	 0.90 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 实施新金融工具准则影 响 	 
以公允价值计量且其 变动计入当期损益的 金融负债 	 不适用 	 不适用 	 361,418,021.45 	 0.89 	 不适用 	 实施新金融工具准则影 响 	 
衍生金融负债 	 0.00 	 0.00 	 470,687.56 	 0.00 	 -100.00 	 主要为个股期权业务的 影响 	 
卖出回购金融资产款 	 10,171,790,278.32 	 24.13 	 7,284,879,072.67 	 17.92 	 39.63 	 主要为质押式回购业务 规模增加 	 
代理买卖证券款 	 6,561,059,986.14 	 15.56 	 7,526,502,731.84 	 18.51 	 -12.83 	 主要为受市场行情影响 客户资金减少 	 
代理承销证券款 	 0.00 	 0.00 	 434,400,000.00 	 1.07 	 -100.00 	 主要为结算代理承销款 	 
应交税费 	 59,563,461.00 	 0.14 	 93,179,488.97 	 0.23 	 -36.08 	 主要为应交企业所得税 余额减少 	 
应付款项 	 323,196,318.10 	 0.77 	 210,081,115.40 	 0.52 	 53.84 	 主要为证券清算款增加 	 
应付利息 	 0.00 	 0.00 	 218,265,110.69 	 0.54 	 -100.00 	 执行财政部【2018】36 号 通知财务报表列报项目 调整影响 	 
应付债券 	 4,097,519,315.03 	 9.72 	 6,496,634,877.25 	 15.98 	 -36.93 	 主要为公司债、次级债一 年内到期，划分到应付短 期融资款 	 
递延所得税负债 	 3,461,155.98 	 0.01 	 10,359,558.42 	 0.03 	 -66.59 	 主要为金融资产公允价 值变动 	 
其他负债 	 155,796,916.85 	 0.37 	 87,080,933.14 	 0.21 	 78.91 	 主要为其他应付款增加 	 

其他说明
（1）资产状况 2018末，集团总资产421.55亿元，较年初406.61亿元增加14.94亿元，增幅3.67%，其中：集
团货币资金、结算备付金及存出保证金占总资产的比率为23.45%，金融资产占总资产的比率为 36.42%，融出资金占总资产的比率为11.20%，投资性房地产、固定资产、在建工程占总资产的比 率为0.59%，长期股权投资占总资产的比率为2.25%，买入返售金融资产占总资产的比率为21.15%， 其他资产占总资产的比率为4.94%。公司的资产质量和流动性较好，资产结构优良。



（2）负债状况 2018末，集团总负债308.80亿元，较年初292.09亿元增加16.71亿元，增幅5.72%，其中：集
团代理买卖证券款（含信用交易代理买卖证券款）和代理承销证券款占总负债的比率为21.25%， 应付债券、应付短期融资款占总负债的比率为28.40%，卖出回购金融资产款占总负债的比率为 32.94%，银行借款占总负债的比率为6.07%，拆入资金占总负债的比率为7.26%，交易性金融负债、 衍生金融负债占总负债的比率为1.23%，应付薪酬、税金、其他负债等占总负债的比率为2.85%。
资产负债率水平略增，截至2018年12月31日，集团扣除代理买卖证券款（含信用交易代理买 卖证券款）和代理承销证券款的资产负债率为68.32%，同比增加3.34个百分点。



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
请参见本报告第节“财务报告”七、“76、所有权或使用权受到限制的资产”。

3. 其他说明
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
请参见本报告第三节“公司业务概览”和本节“一、经营情况讨论与分析”中的相关内容。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，本集团长期股权投资9.48亿元，与上年末相比增加4.42亿元，增幅为87.42%。子 公司投资请参见本报告第十一节“财务报告”七、“18、长期股权投资”。

(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用 请参见本报告第十一节“财务报告”七、“18、长期股权投资”。

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
请参见本报告第二节“公司简介和主要财务指标”十二、“采用公允价值计量的项目”。

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 中原期货：注册资本3.30亿元人民币，中原证券持有51.357%的股权。截至2018年12月31日，
中原期货总资产为人民币11.25亿元，净资产人民币4.08亿元；2018年，实现营业收入人民币3.2 亿元，净利润人民币1,856万元。
中鼎开源：注册资本20亿元人民币，中原证券持有100%的股权。截至2018年12月31日，中鼎 开源总资产为人民币12.47亿元，净资产人民币10.02亿元；2018年，实现营业收入人民币7,255 万元，净利润人民币2,686万元。
中鼎开源报告期业绩变动较大主要原因：根据监管要求，中鼎开源由直投子公司转型为私募 子公司，一是2017年度优质股权投资项目有序退出收益较大，2018年度优质股权投资项目退出较 少；二是2017年度存量委托贷款业务陆续到期后，2018年度未再继续开展相关业务。
中州国际：注册资本7.60亿港元，中原证券持有100%的股权。截至2018年12月31日，中州国 际总资产为34.90亿港元，净资产13.39亿港元；2018年，实现营业收入1.13亿港元，净利润-930 万港元。
中州国际经营业绩较上年下降的主要原因：2018年度香港证券市场波动下行，中州国际交易 性金融资产公允价值随市场降低，产生浮动亏损；中州国际融资成本较大幅度增加。
中州蓝海：注册资本30亿元人民币，中原证券持有100%的股权。截至2018年12月31日，中州 蓝海总资产为人民币30.90亿元，净资产人民币24.96亿元；2018年，实现营业收入人民币2.02亿 元，净利润人民币1.13亿元。
股权中心：注册资本3.50亿元人民币，中原证券持有35%的股权。截至2018年12月31日，股权 中心总资产为人民币3.89亿元，净资产人民币3.40亿元；2018年度实现营业收入人民币5,061万元， 净利润人民币764万元。

(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用
截至 2018 年 12 月 31 日，本集团合并 6 家结构化主体，这些主体包括资产管理计划及合伙 企业。公司对担任结构化主体的管理人或投资顾问，且持有产品份额的结构化主体，综合考虑公 司拥有的投资决策权、可变回报的敞口及运用投资决策权影响可变回报等因素后，将公司拥有控 制权的结构化主体纳入合并报表范围。

(九) 其他
1、 报告期内公司营业部、分公司、子公司新设和处置情况以及对业绩的影响 报告期内，公司在境内共完成2家证券分公司及8家证券营业部同城迁址；以及1家子公司的增
资、处置及变更。以上变化将有助于优化本集团的网络布局、提升公司客户服务能力及子公司的 综合实力。
（1） 营业部设立和变动情况
公司持续进行营业网点布局调整和优化。报告期内，启动证券营业部同城迁址共计8家，其中 完成河南省平顶山市建设路证券营业部、广东省深圳市龙城大道证券营业部、河南省许昌市八龙 路证券营业部、河南省郑州自贸区证券营业部、河南省汝州市城垣路证券营业部、河南省济源市 济源大道证券营业部、河南省辉县市共城大道证券营业部、河南省渑池县黄河路证券营业部的迁 址工作，正在筹备北京市酒仙桥路证券营业部的迁址工作。

（2） 分公司设立和变动情况
报告期内，公司完成深圳分公司、信阳分公司2家分公司的同城迁址工作，详情参见“第十三 节 证券公司信息披露”一、（一）“2、报告期内分公司迁址行政许可情况”。

（3） 子公司设立和变动情况
中州国际： 2018年3月26日，公司取得《关于中原证券股份有限公司对中州国际金融控股有限公司增资有
关意见的复函》（机构部函〔2018〕643号），2018年9月28日，公司根据业务发展安排，对中州 国际新增出资2.6亿港元，中州国际已按照香港公司注册处管理规定，进行了相关注册变更。

2、 账户规范情况专项说明 公司始终坚持把账户规范管理作为重要的基础工作,把账户管理工作常规化、规范化、制度化，
不断完善账户规范管理的长效机制。2018年，根据中国证券登记结算有限责任公司和公司相关制 度要求，有效落实账户规范管理的各项措施，认真做好账户实名制落实情况自查、机构账户信息 核查等工作，持续做好存量账户信息规范、客户资料完善等基础性工作，确保账户信息真实、准 确、完整、有效。
报告期内，各分支机构无风险处置账户，公司原有休眠账户激活及不合格账户规范等工作有 序进行。其中，激活休眠资金账户1,175户，激活休眠证券账户2,092户，期末休眠资金账户395,601 户，休眠证券账户666,149户；规范不合格资金账户11户，规范不合格证券账户13户，期末不合格 资金账户1,160户，不合格证券账户1,226户。另外公司期末司法冻结资金账户6户，司法冻结证券 账户12户。详见下表：
账户类型：人民币账户

账户类别 	 2018 年 	 2017 年 	 同比变动 	 
休眠账户 	 资金账户 	 395,601 	 396,776 	 -1,175 	 
证券账户 	 666,149 	 668,241 	 -2,092 	 
不合格账户 	 资金账户 	 1,160 	 1,171 	 -11 	 
证券账户 	 1,226 	 1,239 	 -13 	 
司法冻结账户 	 资金账户 	 6 	 6 	 0 	 
证券账户 	 12 	 12 	 0 	 
风险处置账户 	 资金账户 	 0 	 0 	 0 	 
证券账户 	 0 	 0 	 0 	 

3、 业务创新情况
在严监管的环境下，公司业务创新是在满足合规的前提下进行的。公司完善了新业务新产品 风险管理办法，对创新业务开展的审批流程和内部控制进行了严格的要求；对每项业务制定了具 体的风险控制指标并严格执行。并寻找业务开展机会，积极孵化创新业务。
互联网金融方面，公司积极推动线上标准化服务体系建设，深入推动金融科技与业务发展的 结合。统筹公司“三端一微”，加速推进移动综合金融服务平台整合，提升客户体验；加快平台 功能完善，增强客户粘性；加强平台活动和内容的策划与推广，促进产品转化。
期货经纪方面，中原期货全资风险管理子公司作为中原期货从事风险管理业务的平台，紧密 围绕服务供给侧结构性改革，促使实体企业转型升级，在“保险+期货”、场外衍生品业务方面做了 大量探索，涵盖鸡蛋、苹果等多个品种，通过完善机制建设，加快人才引进，逐步建立了定价模 型和风险对冲模型，以专业的产业服务能力、策略研究能力、金融衍生工具综合运用能力为支撑， 提升服务实体企业能力，业务发展稳健。中原期货将加强对创新业务的建制工作，结合监管要求，
建立健全创新业务风险监测、识别、预警与处置机制，确保创新业务可持续发展。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2018年，证券行业延续了近年来全面、从严的监管口径，证监会出台了一系列涉及行业经纪、 信用、资管、创新等业务领域的监管政策，着重打击操纵市场、维护市场秩序、防范化解市场风 险、守住不发生系统性金融风险的底线。同时，进一步完善上市公司退市制度，形成优胜劣汰的 上市公司退市机制，提升上市公司质量，维护投资者合法权益。随着近年来证券行业逐步回归服 务实体经济的本源、各项业务逐步走向稳健合规经营、各种利空因素逐步出清，证券行业的周期 拐点已经逐步明朗。
近年来，各证券公司通过增资扩股、发行上市等方式迅速扩大资本规模，提升自身综合实力； 个别证券公司借助互联网及移动互联网实现了超常规发展，并引起了业内的高度关注，金融科技 将对证券行业的部分业务领域产生较为深远的影响；证券业务牌照逐步放开是大势所趋，以商业 银行为代表的其他类型金融机构早已将触角伸入证券行业；证券行业对外开放步伐的正在不断加 快，不久的将来行业内各公司将直面外资券商来自各业务领域的竞争，行业整体竞争格局将趋于 复杂化、竞争将趋于白热化。
2018年年底中央经济工作会议指出“资本市场在金融运行中具有牵一发而动全身的作用，要 通过深化改革，打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场”。资本市场在整个经 济、金融运行中的地位和作用被空前提高，将为证券行业的不断砥砺前行奠定坚实的基础。同时， 2019年我国资本市场在各个方面的改革将会以更快的速度推进；监管层的思路将结合市场具体的 运行状态不断发生变化，但总体将围绕资本市场的发展方向进行动态调整。随着科创板及试点注 册制的快速推进，A股市场的双轨制变革箭在弦上。此外，虽然存在国内经济尚未明显见底以及国
际政治、经济形势变化的多重考验，但在资本市场的定位被空前提高，稳预期、提信心以及各项 活跃市场措施的不断出台，A股整体估值处于历史低位以及中长线资金存在持续流入的预期下， 2019年资本市场整体运行有望稳中向好，行业整体经营环境有望出现改善，证券行业有望进入新 周期。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
通过持续深化改革，全面提升专业服务水平，打造核心竞争力，力争再用3年左右的时间，使 公司合规风控水平明显提高，干部员工专业能力显著提升，资本实力和盈利能力稳居全国证券公 司第一方阵，一些重要业务领域位次明显前移，实现“二次腾飞”。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
公司2019年的经营管理工作思路是：认真贯彻落实中央经济工作会议、河南省委、河南省政 府相关会议精神及中国证监会的安排部署，持续深化改革，加快向财富管理转型，全面提质增效， 打好经营业绩翻身仗，迈好“二次腾飞”关键一步。
1.持续深化改革，落实两个“全面”。即全员定编定岗、全面绩效考核，促进公司全面提升， 各条线均衡发展，改革成效全面显现。重点是：加快推进公司职业经理人制度试点工作；加快经 纪业务向财富管理转型，积极探索以分公司作为利润中心的机构改革，使其成为“一站式”综合 金融服务平台；加快推行全面绩效考核，建立完善激励约束机制，进一步调动各业务条线积极性； 优化公司薪酬体系，进一步留住和吸引优秀人才，确保公司整体改革顺利推进。
2．全面提质增效，打好经营业绩翻身仗。大力发展融资融券和衍生品等业务，积极探索投资 顾问服务新模式，加快分支机构综合平台建设力度，力争财富管理业务大幅增长；持续增强核心 竞争力，积极把握市场机会，进一步提升自营投资收益水平；把握新一轮资本市场改革开放机遇， 全面提升投行业绩，力争早日进入行业第一方阵；围绕资本市场发展，加快探索资产管理业务新 的盈利模式，支持公司财富管理转型。同时，股权中心力争累计挂牌企业数量和融资额再上新台 阶，并着力提升挂牌企业质量；投资业务持续调整业务结构，大力提升盈利能力，不断增强市场 化募资能力，进一步做大基金管理规模，着力提升净资产收益率水平；期货业务抓住有利机遇， 加快转型发展；国际业务积极探索适合自身特点的经营模式；小额贷款业务稳步做大资产规模， 做好风险管理，实现更高收益水平。
3．持续加强中后台建设，着力提升管理效率。进一步提升合规风控水平，确保公司健康发展； 积极提升基础支撑能力，服务公司业务发展；大力提升综合服务保障水平，确保公司高效运转。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用
2018年，公司持续落实《证券公司全面风险管理规范》等监管要求及内部制度，优化完善全 面风险管理体系建设，不断完善风险管理制度体系、健全风险管理组织架构、加强风险管理信息 技术系统建设、优化风险控制指标体系、加强专业人才队伍建设、强化风险应对机制等。公司制 定了风险偏好和容忍度体系，与公司发展战略有机结合，通过定期不定期压力测试评估极端风险， 多层次风险管理制度体系覆盖全公司；公司持续推进风险管理信息系统建设，设立风险管理信息 系统专项预算，构建集中、时效、量化的风险管理技术支柱，切实提高公司风险管理信息化水平， 进一步增强公司风险识别、量化评估和控制的能力；公司将各子公司纳入全面风险管理体系，探 索构建有效的子公司风险管理模式，确保全面风险管理体系与公司发展战略相适应，为公司业务 的稳健、可持续发展提供保障。
公司面临的主要风险包括：信用风险、市场风险、流动性风险、操作风险、合规风险及信息 技术风险等。公司通过久期分析、敏感性分析、情景分析等方法对风险进行计量，通过甄别、分 类、分析等措施对各类风险进行区分、防范和管理，目标是充分揭示公司的经营风险并将其控制 在公司能够承受的范围之内，以保证公司发展战略目标的实现和股东、公司利益的最大化。具体 而言，主要包括以下几个方面：

1、 信用风险及应对措施 信用风险指借款人或者交易对手无法按规定履约而导致损失的风险。经纪业务全额保证金结
算方式可以切实规避相关信用风险，因此，公司的信用风险目前主要源自债券投资业务、融资融 券业务、股票质押式回购交易业务和约定购回式证券交易业务，具体表现为：（1）投资对象的违 约或评级下降；（2）交易对手的违约；（3）融资融券客户到期无法偿还资金或证券的风险；（4） 应收款项的坏账风险。
在债券投资信用风险管理方面，公司借助信用评级手段，从投资品种、发行主体和交易对手 三个层面考量不同信用等级投资品种的信用风险；风险监督和控制包括对各投资品种、交易对手 的分类管理以及对持仓投资品信用情况的日常监控。公司还规定，所有超过交易额度授权的业务 均需上报风险管理总部审核，并上报上一级授权组织审批，风险管理总部对投资品种的交易方式、 结算方式、对手方信用等级等方面进行审核，提示交易风险。对于应收款项的信用风险，公司根 据债务人的经营情况、现金流量情况和坏账准备政策，充分计提坏账准备。
在融资融券业务和约定购回式证券交易业务信用风险管理方面，公司通过制定各项严格的制 度和措施，从征信、授信、盯市、平仓等多个环节对该业务涉及的信用风险进行控制，其中包括： 建立严格的客户准入制度和征信、授信标准，并由公司总部进行授信；建立严格的担保物范围及 折算率、保证金比例、维持担保比例的标准；建立融资融券交易逐日盯市制度，达到平仓线时按 照合同约定进行强制平仓；证券公司对客户进行强制平仓后，平仓所得资金或证券仍不能偿还公 司因向客户融资融券所生债权的，对客户进行资产追索。公司还对客户建立专用评级模板进行信 用评级，并对评级结果及评级模板进行重检。
在股票质押式回购交易业务信用风险管理方面，公司建立了一套严格的客户甄选及项目风险 评估体系。分支机构负责初步审核客户提供的项目资料，详细了解客户身份、收入、投资经验以 及风险偏好,并在业务管理部门的指导下按照公司制度进行持续管理。公司总部业务部门完成项目 尽职调查报告，采取“一事一议”的形式提交业务决策委员会，进行项目风险评估，并逐日盯市， 动态监控项目履约保障比例情况。公司风险管理总部对业务实施后台集中风险监控，主要包括业 务规模、单一客户集中度、单一证券集中度、平仓履约保障比例等风险控制指标，有效防范信用 风险的发生。
融资融券、股票质押式回购交易、约定购回式证券交易均计提了减值准备。

2、 市场风险及应对措施 市场风险主要指所持有的金融工具的公允价值因市场价格不利变动而发生的风险，包括权益
类资产价格波动风险、利率风险和汇率风险等。价格风险主要为证券市场波动导致股票等证券产 品价格的不利变动而使公司表内和表外业务发生损失的风险，该项风险在数量上表现为交易性金 融工具的市价波动同比例影响公司的利润变动，可供出售金融工具的市价波动同比例影响公司的 股东权益变动；利率风险是指公司的财务状况和现金流量受市场利率变动而发生波动的风险，公 司受市场利率变动影响的生息资产主要为银行存款、结算备付金、存出保证金及债券投资等；汇 率风险指公司持有或运用外汇的经营活动中，因汇率变动而蒙受损失的可能性，汇率的波动会给 公司带来一定的汇兑风险，公司受汇率变动影响的外币资产规模较小。公司不断加强制度建设和 内部管理，并通过一系列措施对冲、缓释汇率风险，以支持公司境外业务的开拓。
为防范市场风险，公司采取了如下措施：（1）执行严格的投资授权体系。公司管理层在董事 会授权的股票自营业务和债券自营业务规模和风险限额范围内负责对业务规模和风险限额在年度 内进行分解配置，风险管理总部对相应指标进行监控和风险预警；（2）建立多指标风险监控评估 体系。对自营业务建立量化指标体系，结合集中投资限制、压力测试、敏感性分析等多种方法或 工具进行计量评估；（3）对交易流程进行全方位控制。通过投资管理系统实现指标监控，对债券 自营业务限额、债券等级、集中度等进行前端控制，根据市场变化及时对业务风险进行评估报告。

3、 流动性风险及应对措施 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。针对流动性风险，公司合理控制自营业务投资规模， 股票投资以分散投资为原则，注重流动性风险管理，持仓占所投资品种全部流通股比例较小。针 对公司业务发展、融资能力及流动性风险监管指标等情况，合理确定公司债务融资规模、融资期 限，加强大额资金的实时监控及管理，以实现资金集中分配及协调、避免债务集中到期形成的流 动性风险。综合运用多种融资方式和融资渠道，及时满足公司流动性需要；采用以净资本和流动 性为核心的监控体系，对风险控制指标进行监控，并使用压力测试评估业务活动对净资本和流动 性的影响。
4、 操作风险及应对措施 操作风险指由于人员、内部程序、系统的不完善或失误，以及企业外部事件冲击而给公司带
来损失的风险。在操作风险管理方面，公司设置各业务风险控制岗位人员对其所辖业务中的风险 进行一线风险控制并报告，并保障职能部门与前线业务部门的相对独立性。公司风险管理总部联 合相关部门适时监控公司经纪业务、自营业务、固定收益等业务的操作风险状况，并形成了风险 控制制度体系。在运用量化管理方法的同时，对难以量化的风险，通过严格的操作控制程序，减 少技术和人为原因造成的风险，提高风险管理的效率。

5、 合规风险及应对措施 合规风险是指因公司或其工作人员的经营管理或执业行为违反法律、法规或准则而使公司受
到法律制裁、被采取监管措施、自律处分、遭受财产损失或声誉损失的风险。公司的合规风险包 括经纪业务中的违规操作风险，如接受客户全权委托、聘用无证券执业资格的人员从事营销活动 等，自营业务和资产管理业务中的单只持股超过监管规定比例等，投资银行业务中的保荐人未履 行尽职调查义务等，投资咨询业务中的对外投资咨询活动未履行报备手续等。公司主要通过法律 合规审查、法律合规监测、法律合规检查、法律合规督导、法律合规培训等手段对法律合规风险 实施有效管控。

6、 信息技术风险、应对措施及投入情况 作为高度依赖信息技术的行业，信息系统风险已成为证券公司面临的主要风险之一，信息技
术能力已成为证券公司核心竞争力的重要方面。信息技术系统及通信系统出现软硬件故障、安全 漏洞、灾备系统应急能力不足等因素都将使公司的正常业务受到严重影响。如未能及时、有效、 稳定的提升信息系统，将对公司竞争力、经营业务、工作效率等多方面产生不利影响。公司通过 不断完善和优化IT运维体系，积极快速响应业务需求，加大对新技术应用、安全加固、基础设施 更新等方面的投入，采用稳定高效的技术架构，夯实了信息系统运维保障的基础，有效支撑了公 司业务的发展。
对于可能出现的信息系统风险。公司在IT运维管理水平、信息安全保障手段、信息系统应急 处置能力、全面风险管理建设等各方面不断提高，确保信息系统安全运行。（1）积极推进规范化、 标准化、流程化、精细化建设，主动自查整改，不断完善和优化IT运维体系，确保信息系统安全 运行率100%。（2）通过对核心网络设备更新、通信线路整合、云计算能力扩容、新监控平台应用、 交易行情提速优化、数据安全加固、基础设施更新等方面的投入，夯实了信息系统运维保障的基 础，使得信息系统健壮性进一步得到提高。（3）在安全及应急方面，通过定期渗透测试及漏洞扫 描、实时安全信息预警、主机安全加固、定期安全自查、定期应急演练等手段，提高信息系统的 安全性、有效性、稳定性等。（4）积极落实《证券公司全面风险管理规范》要求，持续推进全面 风险管理系统、合规管理平台系统建设，提升了公司整体的合规风控能力。
(五) 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用