第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2018 年，面对复杂多变的外部环境，集团上下紧紧围绕建设一流证券金融集团的战略目标， 保持定力、攻坚克难、扎实工作、逆势布局，一手抓转型、打基础，加强顶层设计，重塑分公司 经营管理体制，强化集团战略和业务协同，优化组织架构和业务发展体系，全面推进集团经营能 力再造；一手防风险、稳发展，集中力量防范化解业务风险，不断提升优势业务发展水平，主动 调整基础业务发展模式，积极开拓创新业务发展机遇，积蓄发展新动能。报告期内，公司在证券 公司分类评级中重返 A 类券商行列；证券研究业务稳定在行业第一梯队；投资能力得到进一步加 强；债券承销业务连续四年位于行业前十，连续三年获评上交所年度优秀公司债券承销商；财富 管理业务转型稳步推进，经纪业务逆市增长；托管与外包业务规模与份额双双提升，运营能力得 到专业认可；基金管理等核心业务继续保持行业优势，蝉联“金牛基金公司”等行业权威奖项； 国际化战略布局加快，兴证国际成功转板；集团协同机制初步搭建，协同活力持续释放。

二、报告期内主要经营情况
截止 2018 年末，集团总资产 1,551.38 亿元，较年初增长 1.36%，净资产 353.08 亿元，较年 初下降 1.59%，归属于母公司净资产 325.05 亿元，较年初下降 2.76%。2018 年，集团实现营业收 入 64.99 亿元、净利润 5.75 亿元，归属于母公司股东的净利润 1.35 亿元，同比降幅分别为 26.31%、 78.16%和 94.08%。

(一) 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 6,499,373,437.14 	 8,820,388,610.14 	 -26.31 	 
营业成本 	 5,833,283,780.30 	 5,670,302,632.63 	 2.87 	 
手续费及佣金净收入 	 4,322,309,322.49 	 4,542,100,358.63 	 -4.84 	 
利息净收入 	 -333,744,552.70 	 418,862,437.51 	 -179.68 	 
投资收益 	 2,860,080,736.32 	 3,590,355,427.54 	 -20.34 	 
公允价值变动损益 	 -1,071,298,543.25 	 162,444,366.72 	 -759.49 	 
税金及附加 	 61,871,424.00 	 67,344,855.34 	 -8.13 	 
业务及管理费 	 4,568,394,053.08 	 5,249,325,241.91 	 -12.97 	 
资产减值损失 	 689,713,027.28 	 335,631,719.65 	 105.50% 	 
利润总额 	 653,269,072.64 	 3,288,366,993.57 	 -80.13 	 
归属于母公司股东的净利润 	 135,348,071.20 	 2,284,896,126.79 	 -94.08 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 17,607,036,118.64 	 -21,545,470,867.55 	 不适用 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -1,278,864,174.93 	 -1,066,503,542.64 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -10,836,180,466.30 	 13,482,594,359.24 	 -180.37 	 
研发支出 	 96,185,499.26 	 59,173,429.70 	 62.55 	 
1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 公司的主要业务包括财富管理业务、证券自营业务、投资银行业务、资产管理业务和海外业务。 各业务营业收入和成本构成如下所示：

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比 上年增减（%） 	 营业成本比 上年增减（%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
财富管理业务 	 289,907.88 	 245,227.27 	 15.41 	 1.12 	 46.72 	 减少 20.22 个百分点 	 
证券自营业务 	 59,176.76 	 113,753.41 	 -92.23 	 -76.57 	 9.07 	 减少 150.94 个百分点 	 
投资银行业务 	 70,274.06 	 48,333.88 	 31.22 	 -38.01 	 -27.99 	 减少 9.57 个 百分点 	 
资产管理业务 	 217,801.76 	 111,434.15 	 48.84 	 17.05 	 15.47 	 增加 0.70 个 百分点 	 
海外业务 	 51,361.17 	 32,044.24 	 37.61 	 -21.96 	 -36.44 	 增加 14.21 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比 上年增减（%） 	 营业成本比 上年增减（%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
福建地区 	 145,668.97 	 100,134.39 	 31.26 	 -13.92 	 25.61 	 减少 21.63 个百分点 	 
上海地区 	 17,413.11 	 13,292.65 	 23.66 	 5.87 	 -3.60 	 增加 7.50 个 百分点 	 
北京地区 	 3,462.42 	 5,689.07 	 -64.31 	 -10.66 	 3.88 	 减少 23.01 个百分点 	 
广东地区 	 6,697.86 	 9,882.71 	 -47.55 	 41.01 	 51.83 	 减少 10.52 个百分点 	 
江苏地区 	 2,479.41 	 4,197.25 	 -69.28 	 18.13 	 21.12 	 减少 4.17 个 百分点 	 
浙江地区 	 4,922.86 	 7,270.56 	 -47.69 	 30.15 	 30.94 	 减少 0.89 个 百分点 	 
山东地区 	 2,864.73 	 3,161.15 	 -10.35 	 13.66 	 15.02 	 减少 1.31 个 百分点 	 
其他地区 	 18,467.22 	 25,743.12 	 -39.40 	 12.36 	 12.45 	 减少 0.11 个 百分点 	 
公 司本部 及子 公司 	 447,960.72 	 413,957.48 	 7.59 	 -32.41 	 -3.03 	 减少 28.00 个百分点 	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用



（1）财富管理业务
2018 年，我国证券市场呈震荡调整态势，根据沪深两市交易所统计，全年市场股票基金交易 额 200.89 万亿元，较 2017 年下降 17.85%。2018 年公司深化分公司经营体制改革，布局网点建 设，对战略核心区域进行深度覆盖，积极打造专业化营销服务体系，加强渠道总对总的战略合作， 进一步夯实客户基础，秉承以客户为中心的理念，按照“核心化、精品化、定制化”的发展思路 来丰富和完善产品线，进一步打造投资顾问的综合服务能力，全方位改善客户体验、提高客户服 务能力，加快推进财富管理业务转型，业务增长态势显现。
证券交易业务方面，根据交易所公布数据，2018 年公司股票基金交易总金额 34,712.10 亿元， 市场份额 1.73%，较上年增长 17.56%。全年母公司实现代理买卖证券业务净收入(含席位) 10.32 亿元，较上年下降 12.94%，降幅低于行业平均降幅。
产品销售方面，2018 年公司一方面加深与重点公募、私募机构合作，另一方面借助集团资源 优势，加强集团内部协同，为客户提供全方位资产配置服务。母公司全年实现代理金融产品销售 收入 1.84 亿元，行业排名维持在前十，同比增长 16.74%。
两融业务方面，市场份额不断创新高，连续 3 年份额增长。报告期末公司融资融券余额达到
120.27 亿元，市场份额 1.59%，较 2017 年增长 14.50%，母公司全年实现融资融券利息收入 10.45 亿元，逆势增长 6.58%。
股票质押回购业务方面，在市场系统性违约风险暴露背景下，公司主动控制风险，逐步压缩 规模，通过提高立项标准、完善贷后管理、加强风险处置，逐步降低业务风险。报告期末公司待 回购交易金额 292.68 亿元，较 2017 年下滑 34.74%。
期货经纪业务方面， 2018 年，兴证期货着力实施多元化发展、协同发展战略，日均客户权 益达到 88.40 亿元；商品期货成交额市场份额 1.92%，比上年提升 8%；继续保持了金融期货业务
的一贯优势，成交额市场份额达 3.71%。
（2）投行业务
2018 年，IPO 发行审核趋严，股权融资市场规模缩水，公司及时调整业务规划，树立了新型 投行的发展理念，明确了“集团化办投行、专业化做投行、精细化管投行、精英化建投行”的战 略部署调整组织架构，健全三道内控防线，着力提升投行业务专业能力、协调发展能力、项目执 业水平和总体综合市场竞争力。根据 wind 统计数据，2018 年公司完成主承销 4 单 IPO 项目、5 单再融资项目，主承销金额 81 亿元，行业排名 15 位。
债券一级市场在流动性改善、再融资需求旺盛等多种因素推动下呈现回暖趋势，公司坚持优 质项目导向，抓住市场回暖窗口期，实现承销金额和家数双增长，根据 wind 统计数据，公司 2018 年完成主承销 6 单企业债、67 单公司债和 28 单金融债，主承销金额 743 亿元，同比增长 23.86 %，
行业排名第 8 位。
（3）客户资产管理业务
2018 年资管行业迎来资管新规细则正式落地，券商资管业务持续向主动管理内涵式增长转型。
根据中国证券业协会公布的数据，报告期末证券行业受托管理资本金总额 14.11 万亿元，较 2017 年下降 18%。2018 年，兴证资管坚持主动管理业务发展方向，提高产品投资收益水平，打造公司 品牌的市场竞争力。截至报告期末，兴证资管受托管理资产规模 938 亿元，较上年下滑 8%，低于 行业降幅（11%）。
根据中国证券投资基金业协会公布的数据，截至 2018 年末，公募基金管理机构管理的公募基
金规模 13.03 万亿元，较上年增长 12%；基金管理公司及其子公司私募资产管理业务规模 11.29 万亿元，较上年下降 18%。2018 年，兴全基金坚守“专注”文化，聚焦精品策略，受托资产管理 规模逆势增长，期末资产管理总规模 2,598 亿元，较上年增长 7%。产品投资业绩依然稳健，五年 期整体投资业绩保持行业领先。
（4）证券投资业务
2018 年，公司坚持价值投资，稳健开展自营业务，面对市场的变化，公司积极调整投资结构， 压缩权益类投资规模，加大债券投资规模，投资业绩大幅跑赢大盘指数。报告期母公司实现投资 收益和公允价值变动损益合计 30.77 亿元，同比下降 15%。
（5）研究和机构销售服务业务
2018 年公司的研究实力和机构服务能力继续稳定在行业第一梯队，在中国保险资产管理业最 佳分析师、水晶球最佳分析师、金牛最佳分析师等权威评选中获得佳绩，“兴证研究”品牌影响 力进一步扩大；同时积极推动研究业务从卖方研究向综合研究转型，加强内部协同，积极发挥对 内对外的智库作用，将研究优势转化为业务优势和经济效益。机构客户服务范围不断扩大，客户 数量持续增长，席位分仓佣金收入保持在行业第一梯队；积极探索实施券商交易结算模式服务， 向公募机构提供包括“研究+销售+托管+交易+清算+风控”在内的全流程综合金融服务；积极搭建 主经纪商业务系统平台，打造全周期私募服务体系和综合机构客户服务体系，运营能力和风控水 平得到专业认可，2018 年托管业务规模和市场份额均实现增长，整体竞争力位居同业前列。
（6）中小微企业融资业务 面对新三板市场发展前景不清晰，新增挂牌企业数量大幅下降，摘牌企业数量激增的局面，
为了适应市场形势变化，公司主动转型与变革，成立中小微企业融资业务总部，专注于孵化、培
育创新型、成长型中小微企业，提升集团服务中小微企业的竞争力优势。根据东方 choice 数据统 计，截至报告期末，公司当年新增挂牌企业 12 家，行业排名第 15 位；根据全国股转系统数据统
计，公司当年累计发行股票金额 15.83 亿元，排名第 10 位，发行次数 45 次，行业排名第 7 位。 公司在全国股转系统的执业质量评价中，连续两年被评价为一档。
（7）私募投资基金业务 随着证券公司私募投资基金子公司的整改相继获得监管认可和公示，证券公司私募投资基金
业务逐渐复苏，业务范围多元化的发展趋势更加显著。2018 年公司私募投资基金子公司在“募、 投、管、退”各环节加强专业能力建设，有效推进基金设立，年末基金管理规模超过 66 亿元。
（8）海外业务
兴证国际是集团开展海外业务的桥头堡，为客户提供包括证券、期货、投资银行、资产管理、 固定收益及私人财富管理等在内的全方位一站式金融服务。自 2012 年成立以来，已逐步在香港市 场建立稳固根基并跻身成为香港主要的综合型券商之一。2019 年 1 月，兴证国际成功在香港联交 所转主板上市，进入新的发展阶段。报告期内，兴证国际深入贯彻公司国际化战略，客户规模持 续增长，各项业务能力显著增强，综合实力稳步提升，逐渐形成均衡发展的态势，并荣获香港及 内地权威媒体及机构评选的多个奖项。据 Bloomberg 资讯显示，2018 年兴证国际股权融资额在中 资券商中排名第 9 位，债权融资额在中资券商中排名第 6 位。据港交所数据显示，2018 年兴证国
际港股托管市值在中资券商中排名第 4 位。
（9）其它创新业务开展情况
2018 年，公司获得场外期权二级交易商资格，推进与多家一级交易商签署 SAC 协议，完成期 权产品设计，并储存了大量项目，有望为公司带来新的业务增长点。
公司持续加强资产托管服务能力建设，2018 年公司资产托管与运营外包服务业务 ISAE3402 鉴证工作顺利完成，正式获得 ISAE3402 国际鉴证第二类报告，成为同业第三家通过该项鉴证的证 券公司，运营能力和风控水平得到专业认可。公司是证券行业内第一批券商结算模式的试点券商， 2018 年公司成功为公募资管产品管理人提供了券商交易结算模式服务。未来新基金均只能采取券 商结算模式，该业务为公司多元化发展探索了新的路径。
公司一贯重视金融信息化建设工作，子公司兴证期货自主开发的“All-in-One”风控系统获 得国家版权局两项版权证书，未来公司将持续提升信息化建设水平。
公司将创新业务风险管理纳入全面风险管理体系，建立了新业务管理相关制度，搭建了创新 业务风险评估与审核机制，在新业务开展前审慎评估公司是否有相应的人员、系统及资本开展该 项业务。报告期内，公司不断完善创新业务风险管理机制，以实现创新业务的全流程风险管理。

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用
2018 年年度报告



(3). 成本分析表


分行业情况

单位：元
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本
比例(%)
财富管理 业务及管理费、税金及附加、
上年同期金额 上年同期占总成
本比例(%)
本期金额较上年同 期变动比例(%)
情况 说明
主要系业务及管理费
业务 资产减值损失、其他业务成 2,452,272,691.75 42.04 1,671,424,798.57 29.48 46.72 随收入增长而增长 本
证券自营 业务及管理费、税金及附加、
主要系业务及管理费
业务 资产减值损失、其他业务成 1,137,534,059.53 19.50 1,042,933,432.56 18.39 9.07 同比略有增长 本
投资银行 业务及管理费、税金及附加、
主要系因收入下降，
资产减值损失、其他业务成
业务 本
483,338,832.61 8.29 671,255,148.75 11.84 -27.99 业务及管理费有所下
降
资产管理 业务及管理费、税金及附加、
主要系业务及管理费
业务 资产减值损失、其他业务成 1,114,341,500.82 19.10 965,031,479.40 17.02 15.47 随收入增长而增长 本
业务及管理费、税金及附加、
海外业务
资产减值损失、其他业务成 本
320,442,392.96 5.49 504,177,001.01 8.89 -36.44 主要系资产减值损失
同比下降

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
2018 年，公司财富管理业务营业支出人民币 24.52 亿元，同比增长 46.72%；资产管理业务营业支出人民币 11.14 亿元，同比增长 15.47%；证券自
营业务营业支出人民币 11.38 亿元，同比增长 9.07%；投资银行业务营业支出人民币 4.83 亿元，同比下降 27.99%；海外业务营业支出人民币 3.20 亿元， 同比下降 36.44%。

40 / 265
(4). 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

2. 费用
√适用 □不适用

项目 	 2018 年度 	 2017 年度 	 增减比例（%） 	 
业务及管理费用 	 4,568,394,053.08 	 5,249,325,241.91 	 -12.97 	 
报告期内公司业务及管理费用同比下降 12.97%，主要系营业收入下降，计提的绩效奖励金额
相应下降。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 76,486,495.80 	 
本期资本化研发投入 	 19,699,003.46 	 
研发投入合计 	 96,185,499.26 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 1.48 	 
公司研发人员的数量 	 159 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 2.31 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 20.48 	 

情况说明
√适用 □不适用 为推动证券业务创新，适应新的交易品种应用，提高金融服务水平和经营管理效率，2017 年
度公司通过自行开发、合作开发、委托开发等方式，在信息系统研发上投入 5917.34 万元。

4. 现金流
√适用 □不适用

项目 	 2018 年 	 2017 年 	 增减比例（%） 	 
经营活动产生的现 金流量净额 	 17,607,036,118.64 	 -21,545,470,867.55 	 不适用 	 
投资活动产生的现 金流量净额 	 -1,278,864,174.93 	 -1,066,503,542.64 	 不适用 	 
筹资活动产生的现 金流量净额 	 -10,836,180,466.30 	 13,482,594,359.24 	 -180.37 	 
经营活动产生的现金净流入额 176.07 亿元，报告期内集团经营活动的现金净流量与本年度净
利润存在一定差异，产生差异的主要原因是回购业务资金净增加额、购置可供出售金融资产支付 的现金金额较大，但该类事项不影响公司报告期损益。经营活动现金流入 341.53 亿元，主要是回
购业务资金净增加额 185.46 亿元，收取利息、手续费及佣金的现金 94.12 亿元，代理买卖证券增
加的现金净额 33.31 亿元；经营活动现金流出 165.46 亿元，主要是购置可供出售金融资产净支付
现金 65.20 亿元，支付给职工以及为职工支付的现金 34.32 亿元，支付各项税费 21.11 亿元，支
付利息、手续费及佣金的现金 19.30 亿元等。
投资活动产生的现金净流出额 12.79 亿元。投资活动产生的现金流入 5.22 亿元，主要是取得
投资收益收到的现金 3.92 亿元；投资活动产生的现金流出 18.01 亿元，主要是对外投资支付的现
金 14.62 亿元。
筹资活动产生的现金净流出额 108.36 亿元。筹资活动现金流入 528.50 亿元，主要为取得借
款收到的现金 363.00 亿元，发行债券及短期融资款收到的现金 163.68 亿元；筹资活动现金流出
636.87 亿元，主要为偿还债务支付的现金 589.68 亿元，分配股利、利润或偿付利息支付现金 44.10 亿元。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末数 占总资产的 比例（%） 	 上期期末数 	 上期期末数 占总资产的 比例（%） 	 本期期末金额 较上期期末变 动比例（%） 	 情况说明 	 
结算备付金 	 6,027,321,671.10 	 3.89 	 4,506,562,332.45 	 2.94 	 33.75 	 主要系客户结算备付金增加 	 
买入返售金融 资产 	 21,135,207,051.97 	 13.62 	 33,161,715,041.05 	 21.67 	 -36.27 	 主要系股票质押式回购规模 减少 	 
应收款项 	 2,258,413,112.06 	 1.46 	 1,423,003,736.39 	 0.93 	 58.71 	 主要系应收清算款项增多 	 
长期股权投资 	 1,711,928,961.78 	 1.10 	 268,216,450.09 	 0.18 	 538.26 	 主要系新增纾困基金投资 	 
在建工程 	 731,853.81 	 0.00 	 0 	 0.00 	 不适用 	 主要系自有房产装修款增加 导致 	 
无形资产 	 122,136,230.78 	 0.08 	 92,881,164.41 	 0.06 	 31.50 	 主要系增加软件购置 	 
递延所得税资 产 	 1,299,854,541.44 	 0.84 	 742,573,805.29 	 0.49 	 75.05 	 主要系金融资产公允价值变 动以及资产减值准备增加产 生的可抵扣暂时性差异增加 	 
应付短期融资 款 	 642,692,157.48 	 0.41 	 12,538,527,928.07 	 8.19 	 -94.87 	 主要系收益凭证到期兑付 	 
衍生金融负债 	 10,849,807.14 	 0.01 	 23,931,316.23 	 0.02 	 -54.66 	 主要系权益类收益互换形成 的衍生金融负债减少 	 
卖出回购金融 资产款 	 24,888,048,019.11 	 16.04 	 17,772,335,884.48 	 11.61 	 40.04 	 主要系卖出回购业务规模增 加 	 
预计负债 	 4,461,811.81 	 0.00 	 12,480,538.81 	 0.01 	 -64.25 	 主要系本年冲销部分预计负 债 	 
长期借款 	 2,961,556,000.00 	 1.91 	 0 	 0.00 	 不适用 	 主要系兴证香港获得长期银 团贷款 	 
递延所得税负 债 	 27,878,385.34 	 0.02 	 11,909,776.95 	 0.01 	 134.08 	 主要系兴证资本可供出售金 融资产公允价值增加导致 	 
其他综合收益 	 130,209,693.76 	 0.08 	 186,936,660.53 	 0.12 	 -30.35 	 主要系可供出售金融资产公 允价值变动损益减少 	 
其他说明
2018 年末，公司合并报表总资产 1,551.38 亿元，同比增加 20.82 亿元，增幅 1.36%，扣除客 户资金后总资产为 1,287.44 亿元，同比减少 6.97 亿元，降幅 0.54%。从资产结构看，2018 年末 货币资金和结算备付金合计 333.41 亿元，占 21%；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融 资产和可供出售金融资产合计 716.17 亿元，占 46%；买入返售金融资产 211.35 亿元，占 14%；融 出资金 174.92 亿元，占 11%。公司的资产为流动性较强的资产。
2018 年末，公司合并报表负债总额为 1,198.30 亿元，同比增加 26.53 亿元，增幅 2.26%。扣 除客户资金后的合并口径资产负债率为 73%，较上年提高 1 个百分点，主要是公司自营业务的正 回购规模和兴证香港的长期借款增加导致。
2018 年末合并报表归属于母公司的股东权益为 325.05 亿元，同比减少 9.23 亿元，降幅 2.76%。
2018 年末母公司净资本为 305.61 亿元，净资本与净资产的比例为 100.16%，各项财务及业务风险 监管指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 截至报告期末主要资产受限情况请参阅财务报告附注七，1、货币资金，5、以公允价值计量且
其变动计入当期损益的金融资产，10、可供出售金融资产， 17、其他资产。

3. 其他说明
√适用 □不适用 公司通过开展融资渠道管理，确保资金来源的稳定性和可靠性。公司已有融资方式包括公司
债、次级债、短期债、收益凭证、证金公司转融资、同业拆借、卖出回购、债权收益权转让等。 一方面，公司通过设置流动性风险限额及时掌握流动性状况，并针对引发证券公司流动性风险的 因素，分别通过保证足额高流动性资产应对资产负债错配，通过合理安排融资要素应对利率市场 的不利变动，通过分级授权防范金融产品流动性风险失控，通过开展流动性压力测试和应急演练 及时发现潜在风险并做好应急措施，通过完善流程管控防范操作风险等方法和手段，降低引发流 动性风险概率。根据市场流动性状况，2018 年，集团降低了自有资金出资的股票质押回购业务规 模，股票质押回购业务规模从年初的 310 亿元下降至 200 亿元，显著减少了业务资金对长期稳定
资金的占用。同时持续发行了 115 亿元的长期负债，优化了集团负债结构，长期稳定资金充足。 另一方面，公司重视融资保障工作，积极联系扩大银行有效授信额度，做好各类债务融资备 案。截至报告期末，母公司已获银行授信额度 1587 亿元，除此外，公司可使用的债券、收益凭证、 转融通及同业拆借额度合计 759 亿。2019 年，公司拟申请公募债、ABS 等资格，进一步增加融资
品种，扩大公司债务融资渠道。 综上，公司有较强的融资能力，并且具备防范流动性风险的重要手段，能够对公司业务增长
提供有力支撑。

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
请详见本年度报告“第三节 公司业务概要”及本节“一、经营情况讨论及分析”相关内容。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司向兴证期货有限公司增资及购买部分少数股权，实际出资额由年初人民币
52,516.39 万元增长至年末人民币 121,141.10 万元，持股比例由年初 97.18%增加至年末 99.55%。 本集团设立的子公司兴证国际控股有限公司购买其子公司兴证国际金融集团有限公司之部分少数 股权，本集团对兴证国际金融集团有限公司控股比例为 51.84%，较年初 51.41%增加 0.43%。
本集团的子公司平潭兴证创湃股权投资管理有限公司、平潭兴证泽宏股权投资管理有限公司、 平潭兴证闽商投资管理有限公司、平潭兴证鑫源股权投资管理有限公司、平潭兴证福日投资管理 有限公司、福建兴证创富股权投资管理有限公司、福建兴证兴杭股权投资管理有限公司、漳州兴 证片仔癀股权投资管理有限公司、平潭兴证创新股权投资管理有限公司、厦门兴证优选股权投资 基金管理有限公司、苏州兴证创禾股权投资管理有限公司、上海兴证赛富投资管理合伙企业(普通 合伙)已于 2018 年完成工商注销。
报告期内，公司及子公司通过直投业务投资其他股权共计约 3.87 亿元。

(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用

序号 	 本年度主要被投资 公司名称 	 主要经营活动 	 占被投资公司权益 比例(%) 	 投资方式 	 
1 	 兴证期货有限公司 	 商品期货经纪、金融期货经 纪、基金销售、资产管理 	 99.55 	 现金增资 	 
2 	 兴证国际金融集团有限公司 	 投资控股 	 51.84 	 现金增资 	 

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

序号 	 会计科目 	 投资成本 	 年末账面余额 	 报告期内购入或出售净额 	 报告期投资收益 	 报告期公允价值变动 	 
1 	 以公允价值计量且 其变动计入当期损 益的金融资产 	 41,589,232,251.33 	 40,474,266,480.47 	 -1,177,548,052.19 	 1,135,646,886.60 	 -1,194,794,172.79 	 
2 	 衍生金融工具 	  	 -6,111,085.18 	  	 99,749,387.31 	 12,553,158.80 	 
3 	 可供出售金融资产 	 30,133,119,670.45 	 30,094,156,435.17 	 6,981,937,114.06 	 1,799,224,158.97 	 -624,461,382.53 	 

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、兴全基金管理有限公司，成立于 2003 年 9 月，注册资本 1.5 亿元，经营范围为：基金募 集、基金销售、资产管理、特定客户资产管理和中国证监会许可的其他业务，公司持有 51%的股 权。
截至 2018 年 12 月 31 日，兴全基金总资产 27.77 亿元，净资产 18.99 亿元，全年实现营业
收入 24.15 亿元，净利润 7.26 亿元，营业收入同比增长主要是受益于受托管理资产规模逆市增长， 带来了固定管理费收入的增加。
2、兴证证券资产管理有限公司，成立于 2014 年 6 月，注册资本 5 亿元，为公司的全资子公 司。经营范围为证券资产管理。
截至 2018 年 12 月 31 日，兴证资管总资产 24.84 亿元，净资产 8.27 亿元，全年实现营业净
收入 3.47 亿元，实现净利润 0.87 亿元。2018 年兴证资管盈利水平同比下滑主要是因为在市场震 荡下跌和资管新规的双重影响下，受托管理资产规模下滑，固定管理费收入同比减少。
3、兴证期货有限公司，成立于 1995 年 12 月，注册资本 12 亿元，经营范围为：商品期货经 纪、金融期货经纪、基金销售，资产管理，公司持有 99.55%的股权。
截至 2018 年 12 月 31 日，兴证期货总资产 97.51 亿元，净资产 13.44 亿元，全年实现营业净收入
8.90 亿元，实现净利润 0.97 亿元。营业收入同比增长主要是 2018 年设立了风险管理子公司，贡 献了新业务收入。
4、兴证(香港)金融控股有限公司，成立于 2011 年 7 月，注册资本 20 亿港元，为公司的全资 子公司。兴证(香港)除控股下设子公司外，不直接运营证券业务；下设子公司业务范围包括证券 交易、期货合约交易、就证券提供意见、就期货合约提供意见、就机构融资提供意见、提供证券 保证金融资、提供资产管理。
截至 2018 年 12 月 31 日，兴证香港总资产 235.11 亿港元，净资产 44.82 亿港元，全年实现
营业净收入 6.07 亿港元，净利润 1.72 亿港元。
5、兴证创新资本管理有限公司，成立于 2010 年 4 月，注册资本 7 亿元，为公司的全资子公 司，经营范围为：私募投资基金业务。
截至 2018 年 12 月 31 日，兴证资本总资产 23.00 亿元，净资产 9.04 亿元。全年实现营业净
收入 1.89 亿元，净利润 1.13 亿元。
6、福州兴证物业管理有限公司，成立于 2009 年 11 月，注册资本 50 万元，为公司的全资 子公司，经营范围为：物业管理服务。
截至 2018 年 12 月 31 日，兴证物业总资产 236.70 万元，净资产 133.35 万元，2018 年实现
营业净收入 339.34 万元，实现净利润 23.69 万元。作为与公司主业关联度较小的子公司，福州兴 证物业管理有限公司将持续做好公司物业管理服务工作。
7、兴证投资管理有限公司，成立于 2015 年 3 月，注册资本 30 亿元，为公司的全资子公司。 经营范围为：金融产品投资、股权投资，项目投资以及监管部门认可的其他投资品种，投资管理
（以上均不含需审批的项目）。
截止 2018 年 12 月 31 日，兴证投资总资产 15.33 亿元，净资产 15.22 亿元，2018 年实现营
业净收入 0.18 亿元，实现净利润亏损 0.15 亿元。
8、南方基金管理有限公司，注册资本 3 亿元，公司持有 10%的股权。南方基金的经营范围包 括基金募集、基金销售、资产管理和国务院证券监督管理机构许可的其他业务。
截止 2018 年末，南方基金管理有限公司总资产 78.27 亿元，净资产 48.98 亿元。2018 年度
实现营业收入 35.57 亿元，净利润 8.39 亿元。
9、海峡股权交易中心（福建）有限公司，成立于 2011 年 10 月，注册资本 2.1 亿元，公司持 有 21.43%的股权。投资参股经营海交中心，充分利用区域性股权交易市场发展的战略机遇，有助 于公司场外市场建设战略布局，推动公司融入“海西”经济区的发展平台。
截至 2018 年 12 月 31 日，公司总资产 2.38 亿元，净资产 1.98 亿元，营业收入 2,873.52 万
元，净利润亏损 1,478.05 万元。

(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用 1、合并的结构化主体
公司及子公司作为合伙企业的普通合伙人拥有福建兴证战略创业投资企业（有限合伙）、福 建兴杭战略创业投资企业（有限合伙）、平潭雄鹰创业投资合伙企业（有限合伙）、平潭雏鹰创 业投资合伙企业（有限合伙）、平潭兴杭隆庆股权投资合伙企业（有限合伙）、平潭兴杭龙腾股 权投资合伙企业（有限合伙）、平潭兴杭旌彩股权投资合伙企业(有限合伙)、漳州兴证片仔癀股 权投资合伙企业(有限合伙)、平潭兴证大维股权投资合伙企业(有限合伙)、 晋江兴证智能装备产 业投资合伙企业（有限合伙）和平潭兴证鑫泽股权投资合伙企业(有限合伙)等十一家合伙企业具 有完全、独占及排他的管理决策权力，且其他投资方也无权撤销此管理决策权，公司能够对其实 施控制，因此将此十一家合伙企业纳入合并范围。
公司拥有若干纳入合并范围的资管计划和基金系本公司之子公司兴证证券资产管理有限公司、 兴证(香港)金融控股有限公司、兴全基金管理有限公司和兴证期货有限公司管理的产品，包括兴 业证券金麒麟顶端优势集合资产管理计划、兴证资管玉麒麟 5 号集合资产管理计划、兴证资管玉 麒麟 8 号国企改革集合资产管理计划、兴证资管-兴业银行定向资产管理计划α DX-2015045 号、 兴证资管-兴业银行定向资产管理计划α DX-2015183 号、兴证资管鑫利 1 号集合资产管理计划、 兴证资管鑫享 10 号集合资产管理计划、兴证资管玉麒麟鑫发集合资产管理计划、兴证资管鑫成
110 号集合资产管理计划、兴全套利期权 7 号特定多客户资产管理计划、兴全-兴证投资 1 号特定
客户资产管理计划、兴全-兴证 2 号特定客户资产管理计划、兴全-兴证投资 3 号特定客户资产管
理计划、兴全-兴证 5 号特定客户资产管理计划、兴全-兴证 6 号特定客户资产管理计划、兴证资 管鑫成 109 号集合资产管理计划、兴业证券 1 号 FOF 集合资产管理计划、兴享-博弘进取 FOF 一号 资产管理计划、兴享-博弘稳健 FOF 一号资产管理计划、兴诚-泽灵 3 号资产管理计划、CIS Resources Fund、CIS THE BELT & ROAD FUND I、CIS Multi Tranche Money Market Fund、WVCIS Value Growth Fund 和 CIS USD Fixed Income Fund 等二十五支产品，能够对该产品实施控制， 故将其纳入合并范围。
2、 未纳入合并财务报表范围的结构化主体 本集团管理的未纳入合并范围的结构化主体主要包括本集团发起设立的投资基金和资产管理
计划等，这些结构化主体的性质和目的主要是管理投资者的资产并赚取管理费，其融资方式是向 投资者发行投资产品。本集团除了兴全保本混合型证券投资基金向认购兴全保本基金份额并持有 到基金保本周期到期日的基金份额持有人承担保本义务外，未向其他产品的本金和收益提供任何 承诺。本集团在这些未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权益主要包括直接持有投资 或通过管理这些结构化主体赚取管理费收入。本集团所承担的与产品收益相关的可变回报并不重 大，因此，本集团未合并此类产品。
3、 不再纳入合并范围的子公司及结构化主体 本集团的子公司福建兴证创富股权投资管理有限公司、福建兴证兴杭股权投资管理有限公司、
漳州兴证片仔癀股权投资管理有限公司、平潭兴证创新股权投资管理有限公司、上海兴证赛富投
资管理合伙企业(普通合伙)已于 2018 年完成工商注销。上述五家子公司不再纳入合并范围。
本年度本集团对兴鑫前海开源锐盈管理期货 1 号资产管理计划、兴诚-艾方睿临多空 1 号资产 管理计划、兴诚-因诺睿临多策略资产管理计划、兴诚-元葵长青 17 号资产管理计划、CIS Excellent Select Fund 丧失控制权，不再纳入合并范围。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、市场环境
2019 年国内外经济环境复杂多变，不稳定不确定因素仍然较多。世界经济政治形势更加错综 复杂，全球经济已开始出现放缓迹象，全球地缘政治风险依然较大，部分发达经济体财政政策、 贸易政策存在不确定性。从国内看，经济面临下行压力，供给侧结构性矛盾依然存在。部分企业 经营困难依然较大，货币政策传导机制仍需改善，金融体系服务实体经济能力仍有待进一步提高。 但同时也要看到，中国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期，世界大变局中危与机并存。中 国经济发展仍有巨大潜能，改革红利仍有待释放，经济基本面长期向好态势没有改变，这对金融 企业而言是挑战也是机遇。
2、行业机遇
一是随着 2018 年 A 股市场单边下行，证券行业收入不断下滑、利润空间缩窄，行业集中度出 现提升。当前证券行业景气度正逐步走出低谷，但风险仍存，券商梯队已出现分化，未来马太效 应或将继续增强。资本实力强、营运能力佳的券商有望通过强化优势业务或兼并收购进一步抢占 版图、做大规模。
二是在经纪佣金率持续走低，资管业务面临转型，注册制逐步推出的背景下，券商传统业务 线均面临能力升级要求。销售交易、衍生品、直投等重资产业务有望成为未来券商业绩的主要推 动力，大型券商在资本实力、风险定价、主动管理和机构客户布局上有着明显优势，有望在转型 中抓住发展先机。
三是国内金融市场逐步对外放开，外资入市加速，银行理财子公司入市，养老金入市也逐步 提速，同时随着投资品种复杂性和风险度的提升，监管层鼓励个人投资者通过专业机构参与，因 此未来市场投资者机构化将进一步提速，专业机构交易服务需求将持续增加。领先券商凭借研究 服务能力、机构客户基础，有望获取更大的市场份额。
四是当前国家持续推进资本市场改革，加强制度建设，激发市场活力，促进资本市场长期健 康发展。随着科创板的逐步推出，预计将带动发行、上市、信息披露、交易、退市等存量制度改 革，市场的高质量发展将给证券公司带来新的业务机会。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
2018 年初，公司明确提出建设一流证券金融集团的战略目标，这是对公司 TOP10 战略目标 的继承、完善、丰富和发展。一流证券金融集团要有强大的资本实力、有一流的竞争能力和盈利 能力、有科学的体制机制、有一流的人才和优秀的企业文化、有较强的国际竞争力和有一流的风
险管理能力。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2019 年公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的十九大和十 九届二中、三中全会精神，全面落实中央经济工作会议和全省经济工作会议要求，“抢抓机遇、 提升能力、深化转型、强化协同、加快发展”，继续推进分公司改革，深入推进集团协同，着力 推动各项业务高质量发展，全面贯彻中性偏稳健的风险偏好，全面提升集团经营管理能力、业务 创新发展能力、风险管理能力和金融科技水平，推动一流证券金融集团建设再上新台阶。
2019 年公司综合经营计划主要围绕以下五个方面进行安排。强调转型，提升全牌照价值，各 业务进一步转型升级，做强主业，实现各牌照核心价值最大化；优化协同机制，深化协同改革， 做大业务收入规模，大幅提升协同成效；通过提升业务发展能力和市场竞争力、构建创新发展能 力、提升集团经营管理能力，促进集团各项业务高效益发展；加强风控，注重发展与风险的平衡， 坚持有所为有所不为，加强资金类业务的专业化配置和集团穿透管理，确保高质量发展；做大做 强子分公司，夯实集团长期、稳定的盈利基础；夯实基础性、战略性业务基础，优化业务和盈利 结构，保障发展所需配套投入，构建集团再发展耐力。
为实现战略目标，2019 年公司将做好以下几方面工作：一是把握现代金融企业发展规律，以 新发展理念引领集团高质量发展；二是适应转型发展需要，全面加强综合管理能力建设；三是保 障业务发展，构建新型经营管理体制机制；四是坚持高标准严要求，全面提升集团党建工作水平。

(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 □不适用 1、公司全面风险管理落实情况
公司高度重视全面风险管理工作，积极按照外部要求和公司实际情况，建立与公司业务发展 相匹配的全面风险管理体系，包括可操作的管理制度、健全的组织架构、可靠的信息技术系统、 量化的风险指标体系、专业的人才队伍、有效的风险应对机制。
公司根据全面性、适应性、有效性原则推进全面风险管理工作。全面风险管理覆盖公司各部 门、分支机构及子公司，覆盖所有类别风险，贯穿决策、执行和监督全过程。
公司按照《证券公司全面风险管理规范》的要求，制定《兴业证券股份有限公司全面风险管 理制度》并经董事会审批后发布实施，用来指导公司的全面风险管理工作。
公司建立由董事会、监事会、经营管理层、风险管理部门、各部门、分支机构及子公司组成 的全面风险管理组织架构，即董事会及其风险控制委员会、监事会——公司经营管理层及其风险
管理委员会——风险管理部门——各部门、分支机构及子公司。 公司确立风险管理三道防线，即各部门、分支机构及子公司实施有效自我控制为第一道防线；
风险管理部门在事前和事中实施专业的风险管理为第二道防线；审计部门实施事后监督、评价为 第三道防线。“三道防线”风险管理治理架构的设计，有效的保证了风险管理权责的制衡与约束，
保障了风险管理工作执行的效率与效果。 2、公司经营活动面对的风险及采取的措施
公司在日常经营活动中面临的风险主要包括市场风险、流动性风险、信用风险和操作风险等。 公司通过建立全面风险管理体系，逐步优化风险管理的组织职能、风险策略、风险措施、风险流 程，培育风险文化，建立科学的风险识别、监测、评估和控制机制，将风险管理贯穿事前、事中
和事后，确保风险可测、可控、可承受。
（1）市场风险 公司面临的市场风险是指因市场变量的不利变动而使公司发生损失的风险。市场风险主要包
括权益类及其他价格风险、利率风险与汇率风险等。 权益类及其他价格风险是指公司进行的权益类及其他投资因资产价格波动而发生损失的风
险。公司的权益类及其他价格风险主要来源于公司涉及证券投资的自营及融资融券等业务。公司
已建立了包含敏感性分析、希腊字母、在险价值（VaR）、压力测试等风险指标监控体系，通过每 日持仓监控，计算相关指标。当这些指标达到或超过公司所授权的风险限额时，采取及时进行减 仓等措施控制风险。
利率风险是指公司的财务状况和现金流量以及公司自营固定收益类投资价格受市场利率变 动而发生波动的风险。公司的生息资产主要为银行存款、结算备付金、融资类业务融出资金、存 出保证金及债券投资等。证券经纪业务客户资金存款和代理买卖证券款币种与期限相互匹配，公 司经纪业务的利率敏感性资产和负债的币种与期限结构基本匹配，利率风险可控。公司自营固定 收益类投资主要集中于公司债、企业债等投资品种。公司通过久期、凸性、基点价值等指标监控 利率风险，还通过压力测试机制对固定收益类投资组合可能发生的损失进行评估。
汇率风险是指由于汇率波动使得相关资产价值变化从而对证券公司的经营造成损失的风险。 公司目前境外投资主要为港股通业务与 QDII 基金。公司通过每日监测人民币兑港币的汇率波动情 况，监控港股汇率风险。
公司建立了较为完善的市场风险关键性指标体系，通过风险敞口分析、敏感性分析、波动性 分析、在险价值（VaR）分析等方法对各类市场风险进行评估，并跟踪有关风险指标，了解投资组 合市值变动的趋势及公司承受的风险状况。公司已经建立市场风险管理信息系统，引进了 RiskMetrics 市场风险计量引擎，以确保公司能准确、及时、完整的评估市场风险。
总体而言，公司市场风险在可测、可控、可承受的范围之内，报告期内，公司未发生重大市 场风险事件。
（2）流动性风险 流动性风险是指证券公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支
付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。随着公司业务杠杆增加，公司资产负债的期限错 配现象逐渐增加，公司将面临一定的流动性风险。
公司建立流动性风险限额和预警体系，根据公司业务规模、性质、复杂程度、流动性风险偏
好和外部市场发展变化情况，设定流动性风险限额并对其执行情况进行监控，及时跟踪市场近期 变化情况及公司流动性状况，确保公司在现金流异常时能及时采取应对措施。
公司建立流动性风险报告机制，明确流动性风险报告种类、内容、形式、频率以及报告路径， 确保董事会、经理层和其他管理人员及时了解流动性风险水平及其管理状况。目前公司已构建了
完善的资金日报、周报、月报等资金报告体系，报告内容涵盖货币市场利率情况、市场融资情况、 公司筹融资情况、流动性风险限额执行情况、资金预算完成情况、业务资金使用收益情况、同业
授信情况以及资金头寸情况等。 公司做好日间流动性管理，确保具有充足的日间流动性头寸和相关融资安排，及时满足正常
和压力情景下的日间支付需求。 公司通过开展融资渠道管理，确保资金来源的稳定性和可靠性。目前公司已有融资方式包括
公司债、次级债、短期债、收益凭证、证金公司转融资、同业拆借、卖出回购、债权收益权转让 等。
公司建立优质流动性储备池，保持一定数量的流动性储备资产，监测其变现能力，确保变现 能够在正常的结算期内完成，以弥补现金流缺口，降低流动性风险。
公司建立流动性风险应急机制，制定流动性风险应急预案并定期对应急预案进行审查和测试， 不断更新和完善应急处理方案，确保公司可以应对紧急情况下的流动性需求。
公司已建立流动性风险管理信息系统，为公司流动性风险管理提供技术支持，以确保公司能 够准确、及时、持续地计量、监测公司的流动性覆盖率、净稳定资金率等指标。未来公司将进一
步完善流动性风险管理信息系统的建设，使公司能够及时应对和控制流动性风险。 此外，公司对市场风险、信用风险的管理也能够从一定程度上防范流动性风险。报告期内，
公司未发生重大流动性风险事件。
（3）信用风险 信用风险是指因债务人或交易对手无法履约而对公司造成损失的风险。
信用风险主要来自于四个方面：一是经纪类业务风险，即代理客户买卖证券及期货交易，若 没有提前要求客户依法缴足交易保证金，在结算当日客户资金不足以支付交易所需的情况下，或
客户资金由于其他原因出现缺口，有责任代客户进行结算而造成的损失；二是债券投资的违约风 险，即所投资债券之发行人出现违约、拒绝支付到期本息，导致资产损失和收益变化的风险；三
是交易对手信用风险，即交易对手方不能履约而造成公司承受损失的风险，公司的交易对手信用 风险主要集中在利率互换业务；四是融资类业务风险，即客户未能按照合同约定按期足额偿还负
债所造成的损失，其中融资类业务是融资融券业务、约定购回式证券交易业务、股票质押式回购
业务三项业务的统称。 针对经纪类业务信用风险，公司在代理客户进行的证券交易时均以全额保证金结算。通过全
额保证金结算的方式，在很大程度上控制了交易业务量相关的结算风险。针对客户进行的债券正 回购业务，对申请开展正回购客户的资质进行严格要求，控制客户标准券使用比例和回购套作倍 数，并安排专人实时监控，出现风险及时与客户联系解决。报告期内，公司经纪类业务无重大信 用风险事件。
针对债券投资的违约风险，公司制定了《兴业证券股份有限公司固定收益投资内部评级操作 规程》。公司对投资债券的债项评级有严格的限制要求，公司在获取外部信用评级的基础上，与 外部专业机构合作开发了债券内部信用评级模型，对公司所投债券进行了内部评级。通过对内部 评级与外部评级的综合分析与动态比较，公司密切跟踪发债主体的经营情况和资信水平，以便于 提前识别信用风险，调整持仓结构，规避违约损失。此外，针对债券投资的集中度风险，公司建 立了相应的阈值监控体系，实行分散化投资，避免单个债券信用等级下降或违约对公司造成显著 损失。报告期内，公司投资债券出现违约的情形，公司已提起司法诉讼和财产保全。
针对交易对手信用风险，公司会预先对潜在对手方进行调查和研究，根据对手方的行业地位、 资产规模以及经营情况等因素，分别设定内部评级和对手方限额。报告期内，公司与各个交易对 手方的业务开展规模均未出现超出限额的情形，未出现交易对手违约。
针对融资类业务信用风险，公司参照内外规要求，建立了科学的客户资质审核机制，对客户 财务状况、资信状况、融资目的、风险承受能力以及对证券市场的波动情况等进行审核，同时建 立科学有效的项目风险管理评价体系，谨慎判断客户的偿债意愿和偿债能力，合理评估客户违约 概率及违约损失，严格控制客户的交易额度；在客户主体分析的基础上，重点分析客户融资项目 的信用状况，严格控制单一投资者及单一证券业务规模；同时将相关风险数据列为重点监测值， 在监控系统中设定风险监控预警阈值，实施逐日盯市并及时预警；建立信用风险定量分析体系， 通过压力测试等手段对信用风险进行评估。报告期内，公司融资类业务出现客户违约的情形，公 司通过与客户协商或按协议约定进行违约处置，妥善化解风险。
（4）操作风险 操作风险是指由于不完善或有问题的内部操作过程、人员、系统或外部事件而导致的直接或
间接损失的风险。 为防范操作风险，公司通过建立完善的法人治理结构与内部控制制度、建立健全操作风险识
别与评估体系，运用科学有效的方法对本集团的操作风险点进行识别与评估，并逐步完善操作风 险计量方法，有效地降低操作风险发生的概率。公司建立操作风险管理系统，通过试点的方式逐
步推广，并逐步推进操作风险与控制的自我评估实施、建设监测关键风险指标、收集风险损失数 据等工具，通过系统化工具的应用、收集和分析业务环节风险信息、同时对操作风险进行及时预
警，完善操作风险管理。报告期内进一步加强了关键风险指标和风险月报的报送管理，各部门报 送及时性显著提高，报告期内，公司未发生重大操作风险事件。
（5）净资本管理 公司根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》的规定，制定《兴业证券股份有限
公司风险控制指标动态监控管理办法》，确保净资本等各项风险控制指标持续符合监管标准，提 高抗风险能力。2018 年，公司根据中国证监会对风险控制指标的修订及时修订公司相关制度与上
线监控系统，确保各项风险控制指标在任一时点均符合监管要求。 公司对于净资本及其他证监会规定的风险控制指标进行严格监控。风险控制指标阈值在外部
监管标准的基础上实施更加严格的标准。公司风险控制指标动态监控系统实现对公司各项业务动
态监控，能及时反映风险控制指标变动情况。

3、公司合规风控及信息技术投入情况
2018 年 3 月，公司就未来三年合规风控及信息系统建设投入向中国证监会机构部做出承诺， 承诺自 2018 年起连续三年每年对合规风控投入金额不低于前一年度营业收入的 3%，信息系统建 设投入金额不低于前一年度营业收入的 6%。公司在合规风控及信息系统建设方面的投入均履行了 前述承诺。2018 年，公司合规风控方面投入 20,116.00 万元，占 2017 年营业收入比重为 3.29%； 2018 年，公司信息系统建设方面投入 38,527.23 万元，占 2017 年营业收入比重为 6.30%，公司在 合规风控及信息系统建设方面的投入均履行了前述承诺。
(五) 其他
√适用 □不适用 1、公司风险控制指标和净资本补足机制建立情况
2018 年，公司进一步完善了以净资本等风险控制指标为核心的风险管理体系，加强对净资本
等主要风险控制指标的动态监控，公司各项主要风险控制指标持续达标。现将 2018 年度公司风险 控制指标情况说明如下：
（1）公司净资本情况
2018 年 12 月 31 日，公司净资本为 3,056,136.69 万元，较 2017 年 12 月 31 日母公司净资
本 3,451,626.33 万元，减少了 395,489.64 万元。
（2）公司风险控制指标情况
报告期内各项风险控制指标均符合监管部门的要求。截至 2018 年 12 月 31 日，公司主要风 险控制指标具体情况详见下表：

项目 	 报告期期末值 	 预警标准 	 监管标准 	 
净资本 	 30,561,366,901.32 	  	  	 
净资产 	 30,512,976,718.03 	  	  	 
风险覆盖率 	 241.30% 	 ≥120% 	 ≥100% 	 
资本杠杆率 	 20.47% 	 ≥9.6% 	 ≥8% 	 
流动性覆盖率 	 969.27% 	 ≥120% 	 ≥100% 	 
净稳定资金率 	 140.75% 	 ≥120% 	 ≥100% 	 
净资本/净资产 	 100.16% 	 ≥24% 	 ≥20% 	 
净资本/负债 	 39.13% 	 ≥9.6% 	 ≥8% 	 
净资产/负债 	 39.06% 	 ≥12% 	 ≥10% 	 
自营权益类证券及其衍生品/净资本 	 19.69% 	 ≤80% 	 ≤100% 	 
自营非权益类证券及其衍生品/净资本 	 171.06% 	 ≤400% 	 ≤500% 	 
各项风险资本准备之和 	 12,665,093,701.79 	  	  	 
（3）完善净资本等风险控制指标动态监控机制
为了建立健全风险控制指标动态监控机制，根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办 法》等外规要求，公司制定了《兴业证券股份有限公司风险控制指标动态监控管理办法》，并建 立了符合相关规定要求的组织架构及相应的净资本动态监控系统，实现了对风险控制指标的动态 监控。公司对于净资本及其他证监会规定的风险控制指标进行严格监控。风险控制指标阈值在外 部监管标准的基础上实施更加严格的标准。原则上，对于外部要求低于的指标，阈值设置为低于 监管要求的 80%，对于外部要求高于的指标，阈值设置为高于监管要求的 120%。公司建立了风险 控制指标监控报告机制，当公司净资本等各项风险控制指标达到或超过预警标准、监管标准或发 生较大的不利变动时，将严格按照监管规定路径向公司领导或监管部门报告指标相关情况。公司 通过不断完善风控指标动态监控制度、优化监控流程、强化系统数据核查与系统升级改造，确保 净资本等各项风控控制指标均符合公司内控标准与监管要求。
（4）建立净资本补足机制 公司建立并持续完善净资本补足机制，有效利用内部利润留存、股权再融资、债权融资等多
渠道的净资本补足方式，持续扩大净资本规模，满足公司战略及业务发展需要。结合风险控制指
标的动态监控，当公司净资本等各项风险控制指标达到或超过公司级别的预警标准时，风险管理 部门立即向经营管理层报告，经营管理层拟订净资本补足措施，报董事会或股东大会决策，启动 净资本内、外部补足机制，确保公司净资本和各项风险控制指标符合监管要求。
（5）健全压力测试机制
2018 年，公司继续完善压力测试体系。针对 2018 年行业与公司面临的经济形势，对月度与 季度净资本综合压力测试模板进行了系统调整与优化。公司压力测试范围涵盖了公司面临的主要 风险，风险因子较为完备。公司定期或不定期评估面对重大对外担保、利润分配、新政策、新制 度以及市场突发事件等压力情景下的风险承受水平和流动性状况，有效进行预警，提高公司应对 极端情况和事件的能力。截至 2018 年 12 月底，除定期开展的年度、季度和月度压力测试外，公
司还开展了 1 次综合压力测试和 13 次专项压力测试，公司各项风控指标均符合外规要求。

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用