第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 2018年，全球经济和金融形势错综复杂，一方面，受美联储持续加息的货币政策影响，新兴
市场面临较大的冲击；另一方面，国内受到中美贸易摩擦、股票质押及债券违约等信用风险事件 频发的影响，国内证券市场震荡下行，上证综指、深圳成指全年累计跌幅分别达24.59%、34.42%， 证券公司经营压力加大。
面对复杂的经营形势，公司努力调整业务结构，调整投资策略，推动业务转型。报告期内， 公司认真贯彻落实防范化解金融风险的总体要求，响应中央号召，助力民企纾困，设立了全国首 个在基金业协会备案的基金类纾困项目；切实服务地方发展，牵头发起 30 亿元规模的苏州市促进 上市公司持续稳定健康发展专项引导基金；持续强化风险合规管理，加强风险监测、排查和分析 评估，优化业务标准与风险限额，不断提升风险管理水平；积极打造金融科技战略高地，基础保 障能力持续提升,信息系统安全平稳运行；积极谋划布局科创板，集中优势资源重点挖掘长三角区 域的优质创新企业，力争为推进长三角区域一体化和实体经济转型升级作贡献。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 41.62 亿元，实现归属于母公司股东的净利润 3.58 亿元。报告
期末，公司总资产 842.09 亿元，归属于上市公司股东的净资产 201.60 亿元。

(一) 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 4,161,925,425.29 	 4,144,240,488.37 	 0.43 	 
营业成本 	 3,779,330,371.57 	 3,062,768,887.18 	 23.40 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 7,044,696,006.62 	 -16,717,277,525.84 	 - 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -79,205,473.49 	 -303,133,072.76 	 - 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -7,288,130,446.18 	 9,185,888,239.17 	 -179.34 	 

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司实现营业收入 41.62 亿元，同比上升 0.43%，主要原因为：投资与交易业务收入同比上 升 73.20%，信用交易业务收入同比上升 10.22%。公司营业成本 37.79 亿元，同比上升 23.40%。 主要原因为：信用交易业务成本同比上升 482.07%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
经纪及财富 管理业务 	 1,089,633,696.08 	 793,281,535.98 	 27.20 	 -18.15 	 13.91 	 减少 20.49 个百分点 	 
投资银行业 务 	 611,860,012.31 	 383,982,385.58 	 37.24 	 -21.24 	 -6.92 	 减少 9.66 个百分点 	 
投资与交易 业务 	 1,698,725,533.02 	 1,414,189,953.87 	 16.75 	 73.20 	 9.74 	 增加 48.15 个百分点 	 
资管及基金 管理业务 	 192,886,448.98 	 370,793,520.00 	 -92.23 	 -58.91 	 -4.65 	 减少 109.38 个 百分点 	 
信用交易业 务 	 648,629,674.10 	 533,139,729.63 	 17.81 	 10.22 	 482.07 	 减少 66.63 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
江苏省内 	 682,525,135.23 	 406,397,515.59 	 40.46 	 -25.82 	 -9.91 	 减少 10.51 个百分点 	 
江苏省外 	 133,128,108.70 	 93,517,804.11 	 29.75 	 -20.74 	 -7.18 	 减少 10.26 个百分点 	 
总部及子公 司 	 3,346,272,181.36 	 3,279,415,051.87 	 2.00 	 9.49 	 30.61 	 减少 15.84 个百分点 	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
① 经纪及财富管理业务

经纪及财富管理业务主要是代理客户（包括通过互联网）买卖股票、基金、债券、期货等， 代销金融产品，通过提供专业化研究服务，协助投资者作出投资决策。报告期内，经纪及财富管 理业务实现营业收入 10.90 亿元，同比下降 18.15%。
2018 年，沪深两市成交规模低迷，经纪业务的竞争也更加激烈，面对市场压力，公司经纪业 务围绕“强总部、强指挥、强产品、降成本”的总体原则，建立以客户为中心的组织架构,以强化 盈利考核为管理手段，优化资源配置和网点布局，全年共完成了 7 家分支机构的筹建工作，同时 对低产低效网点实施关停整顿措施；持续加强财富管理体系、产品中心体系建设，强化总部平台 建设以及产品供给，围绕“东吴财经通”、“秀财”APP 等平台精细化运维，打造公司投顾服务 品牌；继续加快客户拓展，做大客户基础，做优客户结构，深化集团客户开发，积极拓展线上线 下渠道，探索高效渠道合作模式，为公司经纪业务持续输送客户流量；积极探索经纪业务数字化 转型，CRM 二期、网上开户系统优化重构。报告期内，公司经纪业务客户数量同比增长 10.94%，
（A 股+基金）市场占有率为 1.175%。全年代理买卖业务成交量（A 股+基金）23,595 亿元，同比 下降 18.5%。
公司研究咨询业务依托强大的投研能力，为客户提供品牌化投研服务，市场影响力日益提升。 截至 2018 年 12 月 31 日，全年共完成各类研究报告 2,722 篇，目前公司的股票研究涵盖 18 个行 业。2018 年为机构客户组织了包括“2018 中期策略会”、“大消费“把握未来·价值崛起” 巅 峰论坛”等大型会议及其他各类专业会议 44 次，机构客户参会总人数达到约 2,000 人次。
报告期内，公司代销金融产品情况见下表：
单位：元 币种：人民币

代销金融产品业务 	 本期 	 上期 	 
销售总金额 	 销售总收入 	 销售总金额 	 销售总收入 	 
基金 	 1,558,075,089.32 	 3,264,328.36 	 1,693,863,438.16 	 3,148,680.82 	 
资产管理计划 	 44,172,722,276.74 	 1,062,198.19 	 41,966,129,339.52 	 4,012,383.68 	 
合计 	 45,730,797,366.06 	 4,326,526.55 	 43,659,992,777.68 	 7,161,064.50 	 
公司通过控股子公司东吴期货有限公司开展期货经纪业务。报告期内，东吴期货坚持深耕市 场、服务实体、抢抓机遇、严控风险的经营理念，实现业务稳步增长。东吴期货通过强化经纪业 务与母公司的协同发展，助推 IB 业务合作，同时以客户需求为导向，抓住市场热点品种与业务， 加大产业客户的开发与维护力度，对本土地区产业客户加强沟通和对接，实现了客户权益规模增 加。2018 年，东吴期货在“第 11 届中国最佳期货经营机构暨最佳期货分析师评选”中，再次揽 获中国最具成长性期货公司、最佳商品期货产业服务奖、最佳精准扶贫公益奖以及最佳品牌建设 推广奖等共计 11 项大奖。
②投资银行业务
投资银行业务主要是向企业、机构（包括个人）、政府等提供金融服务，包含股票承销与保 荐、债券承销、新三板业务、并购重组、其他财务顾问、金融创新服务。
报告期内，公司积极应对市场发展趋势，立足主业，夯实基础，极应对市场变化，全力做好 和巩固传统投行业务，实现多元化发展。报告期内，公司投资银行业务实现收入 6.12 亿元，同比 下降 21.24%。
股权融资业务攻坚克难，行业地位稳步提升。报告期内，公司积极服务实体经济，加强精准 营销，实时了解客户需求，股债联动，以“资本中介+资金业务”的多维度业务模式，为各类客户 提供全产业链的境内及境外金融服务，积极谋划布局科创板，集中优势资源重点挖掘长三角区域 的优质创新企业。公司深入对接企业和政府，在产业基金、并购基金、乡村振兴基金、资金业务 等综合金融业务上下功夫，全面推动业务种类、业务结构的多元化发展。根据证券业协会统计， 公司全年成功完成 IPO 主承销家数 3 单，IPO 主承销金额 23.09 亿元，IPO 主承销家数在行业内排 名第 11 位、 IPO 主承销金额排名第 13 位；公司还完成再融资 4 单，并购重组 3 单，其中，公司
成功实施盛虹集团下属国望高科借壳东方市场项目，交易金额近 130 亿元,成为国有企业混改的典 型案例。报告期内，公司荣获证券时报“2018 中国区 IPO 君鼎奖”；在清科集团发布的中国股权 投资年度排名中，荣获中国企业境内上市主承销商 10 强称号。
债券承销业务推进业务创新，强化风险管控，实现健康发展。2018 年，公司债券呈现信用风 险事件频发，市场违约案例增多，违约主体多元，风险影响增大的特点，公司注重防风险、补短 板、拓市场，积极化解各类风险，债券承销业务经受住市场考验，并积极促进业务转型；继续巩 固、开拓根据地，放眼全国市场，打造优质固收业务平台，持续探索创新领域，债券融资业务亮 点频出。报告期内，公司完成全国首单社区商业物业 REITs 项目、全国首批社会领域专项债券、 创新创业公司债等创新品种。截至报告期末，公司全年合计发行 35 单债券，总承销金额 280.58 亿元。
新三板业务提高客户的质量，强化督导服务，深挖产业链价值，总体保持平稳。新三板市场 伴随着政策建设的逐步推进，正在向规范化、精细化、品牌化发展转变。公司将优化业务目标， 强调资源整合，落实产业链服务，做好风险控制作为全年新三板业务的核心工作。报告期内，公 司加强对挂牌企业的持续督导服务，提升持续督导人员配置，集中管理持续督导业务，采取挂牌 企业客户分类服务管理模式，重点挖掘企业再服务机会，提升业务价值链条和盈利水平空间。2018 年度，公司新增挂牌企业 20 家，行业排名第五位，累计推荐挂牌企业 411 家，行业排名第五位。
③投资与交易业务 投资与交易业务是以公司自有资金和依法筹集的资金进行权益性证券、固定收益证券、衍生
工具及其他另类金融产品的投资交易。报告期内，公司投资与交易业务共实现业务收入 16.99 亿 元，同比上升 73.20%。
2018 年，证券市场大幅震荡，给公司投资管理带来较大难度，公司投资业务总体表现不佳。 报告期内，公司一方面继续优化投研框架体系建设，坚持稳健的投资策略，寻找不确定市场中的 确定性机会，争取安全垫+投资额量化控制，控制好总量风险，寻找到局部机会，并加强对自主管 理以及 MOM 管理人组合的动态监控及业绩评估，不断优化资产配置；另一方面，继续优化投研人 才队伍建设，重新调整人员架构，引进外部优秀投资经理，组建了更专业和精干的投研团队，投 资管理能力稳步提升，同时强化优化投研队伍，加强策略研究。报告期内，经中国证券业协会批 准，公司获得首批 16 家场外期权业务二级交易商资格。
固定收益类投资方面，2018 年债券市场机遇和风险并存，公司坚持以追求绝对收益、化解存 量风险为主要工作目标。一方面调整信用债配置策略，调节信用风险结构，对市场、对信用评级 做到尽调到位，跟踪到位；增加存单套息策略和利率债策略的头寸，套息策略和利率债策略显著 跑赢配置策略；另一方面，由于金融去杠杆的推进，企业信用出现分层导致企业融资困难，公司 不断调整持仓风险结构和化解存量风险，坚持以风险总量控制、调整风险结构为目标，严格新增 入池资产的资质，持仓风险债券的占比得到较大幅度降低。在统一评级、统一风控、统一负债的 基础上，控制好总量和过程风险。
公司通过全资子公司东吴创新资本开展另类投资业务。2018 年，东吴创新资本在继续深化探 索第三方增信基础上，以“固定收益+浮动收益”的业务盈利模式，与同类型业务机构通力合作， 共同评估风险，共同投资，从不良资产投资、并购交易等多个角度切入，寻找市场机会，并积极 参与与公司业务有差异的投资业务、在区域市场上有优势的另类业务，获取更大的收益。
公司通过全资子公司东吴创投开展私募股权投资基金业务。东吴创投积极探索建立新型投资 平台，通过与企业、政府及相关机构展开灵活合作，增加固定收益类、财务顾问类、管理费收入； 加大已投项目的后续跟踪和服务，为具备并购条件标的寻找战略并购机会，实现共享共赢；获批 中国基金业协会私募子公司管理人资格，完成了全国首个在基金业协会备案的基金类纾困项目及 昆山科创基金的设立工作。
④资管及基金管理业务

资管及基金管理业务是提供传统资产管理业务、基金管理业务，根据资产规模及客户需求开 发资产管理产品和服务。报告期内，资产管理业务实现收入 1.93 亿元，同比下降 58.19%。
2018 年，在资管新规出台、行业监管持续收紧的背景下，券商资管行业总体规模明显缩减， 业务发展面临挑战。公司提前布局，专注拓展主动管理业务，有序压降通道规模。截至报告期末， 公司资管业务结构持续优化，已形成股票权益类投资、债券固收类投资、FOF 产品开发等业务为 主体，ABS、股票质押、定增等投行类资管业务为辅助的良好发展态势。报告期内，公司不断拓宽 客户渠道，主动管理规模保持稳定。截至报告期末，公司受托管理总规模为 1,606.26 亿元，其中
定向管理业务规模 1,412.55 亿元；集合管理业务规模 150.51 亿元，专项业务规模 43.20 亿元。
主动管理业务规模 336.07 亿元，其中定向主动管理业务规模 142.37 亿元。
在中国证券报·金牛理财举办的 2017 年度“金牛理财产品”评选中，东吴汇享 2 号荣获“2017 年度金牛券商集合资管计划”，公司资管产品连续三年收获金牛奖；在“2018 中国财富管理机构 君鼎奖”评选中，公司发行的南通市经济技术开发区污水处理收费收益权绿色资产支持专项计划 荣获“2018 十大创新资管产品君鼎奖”。
公司通过控股子公司东吴基金开展基金管理业务。2018 年，东吴基金在继续推进多元化发展 战略的同时，更加强调主营业务的发展，固收业务实现进中趋好；通过深耕机构客户资源，大力 拓展银行同业、券商资管、保险等机构客户，同时依托货币基金，稳定业务收入和规模。截至报 告期末，公司管理的资产规模合计 587.21 亿元，其中，公募基金管理规模 232.08 亿元，专户资
产管理规模 310.16 亿元，子公司专项资产管理规模 44.97 亿元。
⑤信用交易业务 信用交易业务主要为个人及机构客户提供包含融资融券、股票质押式回购、约定购回等资本
中介业务。报告期内，信用交易业务实现营业收入 6.49 亿元，同比上升 10.22%。

2018 年度，市场震荡下行，证券行业股票质押业务风险升级，监管层积极推出相关政策，缓 解企业融资环境，推动资本市场健康发展。2019 年开始，随着市场回暖，纾困基金落地等因素， 股票质押业务风险逐步得到缓解。公司信用业务积极应对市场环境的变化，以质量管理为主要目 标，积极服务实体经济发展。报告期内，公司不断提高尽职调查质量，提升贷前、贷中和贷后的 全流程管理水平；加强与其他业务线的协同发展，持续优化业务收益结构，建立信用业务产业链 发展模式，全力支持企业的经营发展。截至报告期末，信用交易业务总规模 181.25 亿元，其中融
资融券业务规模 71.66 亿元，公司股票质押业务余额 107.97 亿元，公司约定式购回业务余额 1.62 亿元。
⑥创新业务

2018 年，东吴证券作为计划管理人和主承销商的中联东吴—新建元邻里中心资产支持专项计 划在上海证券交易所成功发行，这是全国首单以社区商业物业为底层资产的 REITs 产品，也是江 苏省首单类 REITs，发行总规模 20.5 亿元；公司运作完成全国首批社会领域专项债券—“吴江 城投社会领域专项债券”；公司继续巩固在创新创业公司债券方面的专业优势，深耕创新创业公 司债券，发行完成 18 元禾 01、18 西谷债，获批京源环保双创债、龙腾光电双创债。其中，苏州 元禾控股创新创业债总规模 20 亿元，是国内规模最大的创新创业公司债券。
⑦账户规范情况 公司持续不断落实、创新账户管理措施，进一步完善投资者账户管理系统，持续做好投资者档
案实物和电子化影像管理工作；加强账户日常管理工作、严格开户要求；加强投资者实名制管理工 作；加强投资者教育、适当性管理；有效落实账户规范管理的各项工作，每周比对资金账户与证券 账户信息，定期核查投资者身份信息，杜绝新增不合格账户；除休眠账户、剩余不合格账户、司法
冻结账户等被限制使用外，正常交易的账户均为合格账户。

截至2018 年12月31日，公司剩余不合格证券账户 147 户，不合格资金账户数 128 户；小额休眠 证券账户264,794 户，休眠资金账户数131,218户，纯资金账户36,588户；司法冻结资金账户数20 户
；我司无风险处置账户。

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用

(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期 占总 成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
经纪及财富 管理业务 	 营业支 出 	 793,281,535.98 	 20.99 	 696,411,593.07 	 22.74 	 13.91 	  	 
投资银行业 务 	 383,982,385.58 	 10.16 	 412,549,822.09 	 13.47 	 -6.92 	  	 
投资与交易 业务 	 1,414,189,953.87 	 37.42 	 1,288,731,211.88 	 42.08 	 9.74 	 主要是由 于子公司 的营业支 出较上年 同期增加 	 
资管及基金 管理业务 	 370,793,520.00 	 9.81 	 388,873,021.16 	 12.70 	 -4.65 	  	 
信用交易业 务 	 533,139,729.63 	 14.11 	 91,594,158.85 	 2.99 	 482.07 	 主要是由 于本年计 提的信用 减值损失 较上年同 期增加 	 

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

2. 费用
□适用 √不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用
4. 现金流
√适用 □不适用

项目 	 本期数 	 上期数 	 变动比例（%） 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 7,044,696,006.62 	 -16,717,277,525.84 	 - 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -79,205,473.49 	 -303,133,072.76 	 - 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -7,288,130,446.18 	 9,185,888,239.17 	 -179.34 	 
（1）经营活动产生的现金净流入为 70.45 亿元，主要流入项目为：处置以公允价值计量且其
变动计入当期损益的金融资产净增加额为 66.83 亿元；收取利息、手续费及佣金的现金为 45.35
亿元；回购业务资金净增加额为 19.57 亿元；融出资金净减少额为 9.98 亿元；收到的其他与经营
活动有关的现金为 16.33 亿元。主要流出项目为：代理买卖证券支出的现金净额为 2.44 亿元；支
付利息、手续费及佣金的现金为 7.87 亿元；拆入资金净减少额为 0.94 亿元；支付给职工以及为
职工支付的现金为 12.32 亿元；支付的各项税费的现金为 5.7 亿元；支付的其他与经营活动有关
的现金为 58.36 亿元。经营活动产生的现金流量净流入额比上年增加的主要原因是报告期内处置 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产净增加额以及回购业务资金净增加额增加。
（2）投资活动产生的现金净流出为 0.79 元，主要流出项目为：购建固定资产、无形资产和
其他长期资产支付的现金为 0.79 元。投资活动产生的现金流量净流出额比上年减少的主要原因是 报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金以及取得子公司及其他营业单位 支付的现金净额减少。
（3）筹资活动产生现金净流出为 72.88 亿元，主要流入项目为：吸收投资收到的现金为 0.4
亿元；取得借款收到的现金为 134.52 亿元；发行债券收到的现金为 49.84 元。主要流出项目为：
偿还债务支付的现金为 236.48 亿元；分配股利、利润或偿付利息支付的现金为 21 亿元；支付其
他与筹资活动有关的现金为 0.15 亿元。筹资活动产生的现金流量净流出额比上年增加的主要原因 是报告期内偿还债务支付的现金增加。
将净利润调节为经营活动现金流量净额的详细内容见财务报表附注 5.58 现金流量补充披露。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期 	 上期期末数 	 上期 	 本期期 	 情况说明 	 
期末 	 期末 	 末金额 	 
数占 	 数占 	 较上期 	 
总资 	 总资 	 期末变 	 
产的 	 产的 	 动比例 	 
比例 	 比例 	 （%） 	 

 	  	 （%） 	  	 （%） 	  	  	 
衍生金融资产 	 1,230,741.25 	 0.00 	 1,822,815.12 	 0.00 	 -32.48 	 主要是由于期末持有的 场外期权减少所致。 	 
应收款项 	 129,466,290.01 	 0.15 	 280,450,852.88 	 0.30 	 -53.84 	 主要是由于期末应收信 用业务客户款减少所致。 	 
长期股权投资 	 1,114,288,183.0 5 	 1.32 	 729,916,770.41 	 0.77 	 52.66 	 主要是由于公司本期增 加了对联营企业的长期 股权投资所致。 	 
递延所得税资 产 	 596,770,821.62 	 0.71 	 223,264,127.98 	 0.24 	 167.29 	 主要是由于可抵扣暂时 性差异增加所致。 	 
其他资产 	 362,396,488.42 	 0.43 	 671,394,610.64 	 0.71 	 -46.02 	 主要是由于本期预付投 资款、预交企业所得税减 少所致。 	 
短期借款 	 353,439,824.00 	 0.42 	 11,351,488.00 	 0.01 	 3,013.6 0 	 主要是由于本期保证借 款增加所致。 	 
应付短期融资 款 	 5,668,468,000.0 0 	 6.73 	 2,207,165,000.00 	 2.34 	 156.82 	 主要是由于本期末持有 的收益凭证增加所致。 	 
拆入资金 	 30,000,000.00 	 0.04 	 124,000,000.00 	 0.13 	 -75.81 	 主要是由于本期末银行 间拆借资金减少所致。 	 
应交税费 	 179,540,333.64 	 0.21 	 273,251,557.04 	 0.29 	 -34.29 	 主要是由于本期末应交 限售股转让代扣代缴个 人所得税减少所致。 	 
递延所得税负 债 	 10,629,002.45 	 0.01 	 4,899,330.30 	 0.01 	 116.95 	 主要是由于本期应纳税 暂时性差异增加所致。 	 
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
所有权或使用权受到限制的资产，具体参见财务报表附注“5.59 所有权或使用权受到限制的 资产”的相关内容。

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，公司长期股权投资 11.14 亿元，与上年末相比增加 3.84 亿元，增幅为 52.66%， 主要是对联营企业中证信用增进股份有限公司以及四川华体照明科技股份有限公司增加投资所致。 具体内容见附注 5：13“长期股权投资”。

(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用

本年度被投资公司名称 	 主要业务 	 出资额 	 持股 比例 	 报告期投资收 益 	 报告期公允价 值变动 	 
苏州资产管理有限公司 	 投资管理、投资咨询 	 400,000,000.00 	 20% 	 7,296,414.98 	 不适用 	 

东吴（苏州）金融科技
有限公司 网络技术服务 80,000,000.00 32% 741,470.50

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

会计科目 	 投资成本 	 年末账面余额 	 报告期内购入或 出售净额 	 报告期投资收 益 	 报告期公允价 值变动 	 
以公允价值计量 且其变动计入当 期损益的金融资 产 	 26,105,981,423.55 	 25,642,821,864.66 	 -4,816,303,660.50 	 810,768,852.92 	 -41,645,311.66 	 
衍生金融工具 	 6,690,657.32 	 1,230,741.25 	 5,434,597.88 	 36,079,820.29 	 -2,382,486.64 	 
可供出售金融资 产 	 12,774,630,756.71 	 12,086,368,805.13 	 -297,803,159.30 	 1,057,178,492.42 	 -760,220,548.90 	 

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）东吴基金管理有限公司，注册资本为 1 亿元人民币，公司持有 70%的股权，经营范围为： 基金募集、基金销售、资产管理、中国证监会许可的其他业务（涉及许可经营的凭许可证经营）。 截止 2018 年 12 月 31 日，东吴基金总资产 6.42 亿元，净资产 4.09 亿元，2018 年实现营业收入
23,038.44 万元，利润总额 3,890.53 万元，净利润 2,898.29 万元。

（2）东吴期货有限公司，注册资本为 5 亿元人民币，本公司持有 93.8%的股权，其经营范围 包括：商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询、资产管理等业务。截止 2018 年 12 月 31
日，东吴期货总资产 29.79 亿元，净资产 6.27 亿元，2018 年实现营业收入 115,859.80 万元，净
利润 1,865.54 万元。

（3）东吴创业投资有限公司，注册资本为 12 亿元人民币，为公司全资子公司，其经营范围 包括：创业投资业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；创业投资咨询业务； 为创业企业提供创业管理服务业务；参与设立创业投资企业与创业投资管理顾问机构。截止 2018
年 12 月 31 日，东吴创投总资产 9.94 亿元，净资产 9.63 亿元，利润总额-1,197.38 万元，净利 润-2,837.54 万元。
（4）东吴创新资本管理有限责任公司，注册资本为40亿元人民币，为公司全资子公司，经营 范围为：另类投资。截止2018年12月31日，东吴创新资本总资产32.01亿元，净资产31.92亿元， 2018年实现利润总额3,077.37万元，净利润2,331.11万元。
（5）东吴证券中新（新加坡）有限公司，注册资本为1000万新加坡元，为公司控股子公司。 截止2018年12月31日，东吴新加坡总资产0.30亿元人民币，净资产0.27亿元人民币，2018年实现 营业收入1,181.35万元人民币，利润总额-1,443.71万元人民币，净利润-1,443.71万元人民币。
（6）东吴证券（香港）金融控股有限公司，注册资本 7 亿港元，为公司全资子公司。截止
2018 年 12 月 31 日,东吴香港总资产 10.66 亿元人民币，净资产 7.03 亿元人民币，2018 年实现营
业收入 12,560.05 万元人民币，利润总额 11,888.86 万元人民币，净利润 10,864.65 万元人民币。

(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用
根据企业会计准则 33 号《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》，对于本公司作为管理人 或投资人，且综合评估本公司因持有投资份额而享有的回报以及作为结构化主体管理人的管理人 报酬将使本公司面临可变回报的影响重大的结构化主体进行了合并。
本年纳入本公司合并报表范围的结构化产品共 39 只（其中有 6 只产品已于 2018 年度清算）。
于 2018 年 12 月 31 日，合并资产管理计划的总资产为人民币 15,894,096,674.45 元。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、证券行业的发展趋势
2019 年是新中国成立 70 周年，是全面建成小康社会关键之年。展望 2019 年，中国经济面临 的内外部环境依旧错综复杂，资本市场发展的不确定性仍然很大，但是发展的方向是明确的。中 央经济工作会议明确了当前资本市场的功能定位，强调要通过深化改革，打造一个规范、透明、 开放、有活力、有韧性的资本市场。2019 年政府工作报告中也明确提出，要深化金融机制改革， 进一步改革完善资本市场基础制度，促进多层次资本市场健康稳定发展，提高直接融资特别是股 权融资比重，资本市场发展潜力巨大。
从监管环境来看，一是强调法治监管，“四个敬畏、一个合力”是未来证监会的工作重点，坚 持依法治市、依法监管，目标是推动资本市场改革发展稳定，重点是防范化解重大金融风险，实 体经济发展依赖于资本市场发展，作为资本市场的重要参与者，资本市场法制建设将促进证券市 场更加规范有序的发展，为券商各项业务的开展提供更完善的市场环境；二是鼓励业务创新，证 监会将会着力推动资本市场改革创新，全面落实设立科创板并试点注册制改革，大力优化股债融 资和并购重组制度，改革上市公司制度，积极发展期货市场。未来，资本市场改革以及科创板的
相关制度创新将为证券行业带来更多发展机会。 2、证券行业的竞争格局
放宽外资进入金融领域的准入限制，行业竞争加剧。《外商投资准入特别管理措施（负面清 单）》（2018 年版）正式发布，其中证券公司、基金公司、期货公司等金融行业的外资持股比例放 宽至 51%，并将在 2021 年取消金融领域所有外资持股比例限制。2019 年政府工作报告中也再一次 提出进一步放宽市场准入，缩减外资准入负面清单，落实金融等行业改革开放举措，完善债券市 场开放政策。瑞银、野村控股、摩根大通等国际领先投行已先后申请进入中国市场，外资券商在 投行等业务上的优势将会对国内券商造成一定的竞争压力。
证券公司国际化进程加速。随着中国资本市场开放程度不断加深，国内资本市场与国际市场 日渐接轨，国际化业务全面提速，证券公司开拓国际业务市场和加强国际化合作的力度进一步加 强，中资券商通过海外并购或自主申请牌照等方式开展海外业务，海外业务收入贡献会有所提升， 证券公司的国际化发展有利于形成国内外业务的良性互补，同时也是证券公司打造核心竞争力、 提升国际影响力的重要方向。
发展新机遇或推进行业重塑。财富管理业务受益于个人财富积累和机构化影响，具有收益高、 稳定性强的特点，未来潜力大；券商是科创板制度革新的核心践行者和受益者，抓住机遇有望实 现内部结构优化、业务收入增长、资本利用率提高以及 ROE 的稳定增长；金融科技一方面助力券 商实现数字化转型，达到降本提效的目的，另一方面有望成为战略性业务及核心竞争力。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司使命：为实体经济增添活力，为美好生活创造价值
发展愿景：坚持深耕苏州“根据地”，融入长三角一体化发展国家战略，不断提升专业能力 和风控水平，努力把公司建设成为规范化、市场化、科技化、国际化现代证券控股集团。
战略举措：始终坚持以客户为中心，以服务实体经济为己任，以人才为根本，以回馈股东和 社会为宗旨，积极推进创新和转型发展，加快建设形成境内和境外业务双线推进，基金、期货、 创投、另类投资协同发展的业务格局。十三五期间，公司将紧紧围绕“五个融合”的战略方针， 推动公司业务实现高质量增长。
1、以国家战略为指引，全面促进服务社会与自身发展的深度融合。紧跟国家的战略发展导 向，积极服务国家发展大局；全面贯彻国家支持中小企业发展的政策措施，积极扶持中小企业对 接资本市场；服务“一带一路”倡议，稳步拓展海外机构布局，持续推进海内外一体化发展。
2、以客户需求为导向，全面促进创新转型与发展目标的深度融合。围绕客户需求开发产品， 优化客户服务体系，持续提升财富管理业务竞争力；以客户为中心推进公司转型，配合架构、职
能、分工调整，优化全方位、全过程、全产业链服务；深化线上线下渠道整合，持续改进业务流 程。
3、以核心人才为支撑，全面促进人才要素与资源要素的深度融合。加强人才队伍建设，实 施重点人才战略，加大重点业务人员配置力度和重点人才资源配置力度，大力推进后备干部队伍 建设与青年人才培养工作，建立科学的选人用人机制和绩效考评机制，持续推进国际化、多元化 人才培养开发，培养复合型、国际化、专业化人才。
4、以金融科技为引领，全面促进业务发展与信息技术的深度融合。持续推进云计算技术深 入应用，包括数据库 PAAS 云建设，业务 SAAS 云建设，云管平台建设；推动大运营优化配套信息 技术、信用风险管理系统、新一代集中交易系统等项目建设；设立金融科技实验室，在区块链、 可信计算、微服务架构、人工智能、云原生等新兴技术领域开展研究和探索工作。
5、以合规文化为依托，全面促进风险控制与业务创新的深度融合。始终坚守风险底线，不 断强化全面风险管理，坚持业务发展与合规内控并重，在持续发展中不断完善和夯实管理基础， 持续提升公司合规风控管理水平。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2019 年，公司将紧紧围绕高质量发展新要求，牢牢把握稳中求进主基调，围绕服务实体经济、 防控金融风险、深化金融改革“三大任务”，保持定力、坚定信心，以强化全面风险管理的实质 性管控、提高产品设计能力与运营效率、推进数字化转型提高人均效能、建立有效的内部市场化 协同机制为抓手，不断提升公司市场化、专业化、规范化水平。
1、聚焦服务实体经济，积极把握发展新机遇

全面对接科创板，积极调整投行业务结构，真正体现“投行+投资”的新产业模式，获取更大 的收益。抓住历史机遇、发挥自身优势，全力推动科创板的项目推进和储备工作。加快推动并购 重组与上市公司债券业务，围绕核心客户深入挖掘客户需求；持续探索创新，拓展固收业务版图， 在巩固根据地优势的基础上放眼全国；优化资源配置，开发新三板业务价值链，推进全投行产业 链服务模式，重点发展挂牌企业并购融资业务，布局投行财务顾问业务，做好挂牌企业转板 IPO 的对接工作；加快设立运作纾困基金，驰援苏州民营企业，加快推进苏州市纾困基金的设立和运 作，以专业化视角遴选标的，确保精准纾困。
2、聚焦防范处置风险，着力提升专业化水平

重塑股票质押业务逻辑，提高尽调的规范性和专业性，注重对风险的实质性判断，强化质量 控制和审核审查，严把项目入口关；重构资管业务盈利模式，坚定不移向主动管理转型，大力发 展以主动管理为主的资管业务，追求绝对收益，力争净值平稳增长；优化投资业务结构，积极把 握市场投资机会，建立健全信用评估体系，加强投后管理，搭建多策略组合，严控风险，寻找确
定性的项目重点投资，强化投资安全垫机制。积极发展场外衍生品业务，聚焦能产生规模效应和 可复制的业务模式重点突破；提升全面风险管理能力，完善合规风控管理体系，围绕股票质押风 险、债券违约风险、私募基金业务风险三大重点领域，积极防范化解风险，提高风险处置效率。
3、聚焦深化改革转型，激发高质量发展动力

加快推进经纪条线改革，按照“强总部、强指挥、强产品、降成本”的改革总体思路推进经 纪业务全面改革。以客户为中心，以财富管理为方向，形成“总部—分公司—营业部”三级组织； 推进研究业务转型，主动适应“后新财富”时代，努力开拓销售格局、提高佣金收入，整合资源 完善业务条线，开拓 QFII 业务，争取领先优势占据海外机构市场份额；深化人力资源改革，完善 激励机制，加快形成内部市场化协同机制，支撑业务发展，加强干部队伍建设和人才培养工作， 推进实施优秀青年人才培养计划；改进资金管理，以降低资金成本、提高使用效率为核心，健全 债务融资手段，科学降低融资成本，加强资产投后管理，调优资产配置结构，提高资金使用效率。
在提升子公司发展质量方面。强化投资经理优胜劣汰机制，严肃投资纪律管理，提升东吴基 金的投资核心能力；深入推进东吴期货的精细化管理，进一步做大经纪业务，增加主营业务收入 和权益规模，稳步开展创新业务；加快东吴创投的市场化转型，提升专业能力，围绕产业基金、 PE 基金、海外基金、政府专项基金方向努力扩大管理规模；深入推进东吴创新的差异化发展，结 构化调整投资方向，紧跟国家投资导向，积极发展另类投资、布局科创板投资；利用东吴香港和 东吴新加坡境外业务平台优势，加大海外市场和产品开发力度，实现公司各项业务的海外延伸。
4、聚焦推进金融科技，加快数字化证券建设

进一步加快信息技术建设，提升对海量数据的整合和分析能力，探索数字化转型路径；打造 强大中后台，通过科技化、数字化、自动化的运营服务支撑业务发展，重点做好公募基金托管资 格申请的相关工作，争取尽早获批，形成公司新的收入来源点；持续把握行业发展趋势，关注科 技提升对传统金融业态的颠覆重塑，加快数字化证券建设。
5、聚焦加强党的领导，推动党建工作上新台阶 加强思想政治建设，夯实理想信念基石，坚定不移地贯彻落实中央大政方针和省、市委决策
部署；抓实基层组织建设，打造先锋模范阵地，共同打造“水韵姑苏、党引东吴”党建品牌；严 格监督执纪问责，维护风清气正政治生态，加大责任追究力度，激发担当精神；丰富群团工作手 段，提升广大员工获得感，不断丰富员工业余文化生活。
在当前以净资本为核心的监管体系下，资本实力将成为证券公司发展资本中介等创新业务、 增强竞争优势的关键要素之一，充裕的资本是证券公司实现持续健康发展，提升竞争实力的基础 及保障。公司将根据实际情况，灵活运用多种融资手段，补充公司资本金，增强公司资本实力， 实现公司战略目标。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 □不适用 1、公司经营活动面临的主要风险
（1）政策性风险

政策性风险指国家宏观调控措施、与证券行业相关的法律法规、监管政策及交易规则等的变 动，对公司经营产生的不利影响。一方面，国家宏观调控措施对证券市场影响较大，宏观政策、 利率、汇率的变动及调整力度与金融市场的走势密切相关，直接影响公司的经营状况；另一方面， 证券行业是受高度监管的行业，监管部门出台的监管政策直接关系到证券公司的经营情况变动， 若公司在日常经营中因不适应或违反法规、政策或监管要求，可能会受到监管机构罚款、暂停或 取消业务资格等行政处罚，导致公司遭受经济损失或声誉损失。
（2）市场风险

市场风险指因证券价格、利率、商品价格、汇率等的变动而导致所持有的金融资产产生潜在 损失的风险。公司的市场风险主要源于权益类投资及其衍生品、非权益类投资及其衍生品投资等， 主要集中于公司自营投资和资产管理等业务部门。主要表现为所投资证券价格下降或波动引起的 投资损失的可能性等。
（3）信用风险

信用风险是指公司在开展业务时，发行人、交易对手未能履行合同规定的义务或由于信用等 级下降、履约能力下降，给证券公司带来损失的风险。公司的信用风险主要源于非权益类投资业 务、融资融券业务、约定购回式证券交易业务、股票质押式回购交易业务、合同履行等方面。主 要表现为债券等主体违约、交易对手违约、客户违约等造成公司的损失的可能性。
（4）操作风险

操作风险是指操作规程不当或操作失误对公司造成的风险，如操作流程设计不当或矛盾，操 作执行发生疏漏、内部控制未落实等。公司的操作风险涉及公司的各个业务。主要表现为系统故 障、人员违规操作等给公司造成损失的可能性。
（5）流动性风险

流动性风险，指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义 务和满足正常业务开展的资金需求的风险。公司的流动性风险可能来自于资产负债结构不匹配、 资产变现困难、交易对手延期支付或违约，以及市场风险、信用风险、声誉风险等类别风险向流 动性风险的转化等。
2、公司已经或计划采取的风险应对措施
报告期内，“去杠杆、控风险”成为监管主基调、资本市场风险逐渐暴露，面对严峻的外部 环境，公司风险管理工作围绕增强风险防控能力、推动公司高质量发展的工作部署，认真落实公 司总体风控政策，实施风险总量管理、风险分类管理、业务分类风险管理，建立科学有效的风险 控制指标体系，对公司面临的风险及其变化趋势进行识别、评估、监测、分析，提出相应控制措 施及应对方案，始终做到公司风险的可知、可控、可承受。
（1）全面风险管理体系推进工作

公司的风险管理组织架构由公司董事会下设的风险控制委员会、经营管理层下设的风险管理 委员会及首席风险官、风险管理部门、业务部门和分支机构设立的合规风控专员四个层级构成。 公司设专职首席风险官负责公司全面风险管理工作，风险管理部门推动全面风险管理工作，监测、 评估、报告公司整体风险水平，并为业务决策提供风险管理建议，协助、指导和检查各部门、分 支机构和子公司的风险管理工作。各业务部门、分支机构和子公司在日常工作中全面了解并在决 策中充分考虑与业务相关的各类风险，及时识别、评估、应对、报告相关风险。
公司风险管理制度体系基本健全，自上至下覆盖各类别风险、各项业务，为日常风险管理工 作提供明确的依据和指导原则。公司制订了《风险管理基本制度》，并按照风险类型分别制订了 公司层级的《风险管理办法》、《市场风险管理实施细则》、《信用风险管理实施细则》、《操 作风险管理实施细则》、《流动性风险管理办法》、《子公司风险管理实施细则》等，同时针对 各业务分别制订了相应的具体风险管理工作规则。
公司制定了年度风险偏好、风险容忍度及风险限额等风险控制指标体系，强化风险控制指标 落实执行。风险偏好按照公司收益目标、风险类型（流动性风险、市场风险、操作风险、信用风 险）和外部信用评级方面进行描述；风险容忍度指标按照流动性风险、市场风险、操作风险、信 用风险分别设置；风险限额管理根据公司资本、业务和风控监管指标情况，针对不同风险种类和 各业务条线的特点，由公司经营层根据市场及经营情况在授权范围内对风险容忍度指标进一步分 解、细化和落实经营授权限额指标和风险分类关键指标。
公司通过制度建设、分级授权建立，完善了覆盖各项业务的风险应对机制，根据风险评估和 预警结果，选择与公司风险偏好相适应的风险回避、降低、转移和承受等应对策略，建立起合理、 有效的资产减值、风险对冲、资本补充、规模调整、资产负债管理等应对机制；建立了风险应急 机制以应对流动性危机、交易系统事故等重大风险和突发事件，制定及时有效的应急应变措施和 预案，明确应急触发条件、风险处置的组织体系、措施、方法和程序，并通过压力测试、应急演 练等机制进行持续改进；建立了顺畅的风险报告与应对机制，对于一般风险事件由各部门、分支 机构、子公司、风险管理部门及时提出处理方案，风险管理部门跟踪处理结果；对于重大风险事 件，各部门、分支机构、子公司、风险管理部门将有关情况连同处理建议报首席风险官和相关领 导；风险事件处置完成后，各部门、分支机构及子公司会同风险管理部门评估原因，并据此完善
制度流程；对于风险责任人，按照公司制度问责或处罚。

公司建立了全面风险综合管理平台，包括风控指标动态监控系统、经纪等分业务综合监控系 统、市场风险等分类风险管理系统、压力测试系统等。通过采集各业务系统、财务系统、法人清 算系统、三方存管系统、外部资讯系统、行情数据和交易所等内外部数据，全面、系统、持续地 收集并集中了可能影响公司经营目标的内外部信息，并对公司面临的风险及其来源、特征、形成 条件和潜在影响进行识别，按照不同业务、不同部门、不同风险类型进行分类，并汇总计算出公 司层面的风险总量，利用系统为公司决策者和各层管理人员提供强大灵活的业务数据查询、分析 和统计功能，对公司层面的总体风险水平进行审慎评估和有效控制，为公司的日常管理、监督和 决策工作提供支持。
公司开展业务或者产品创新建立内部评估和审查机制，对创新业务或产品的合规性、可行性 和可能产生的风险进行充分的评估论证，并制定管理制度，明确操作流程、风险控制措施和保护 客户利益的措施。风险管理及合规部门全程参与创新业务的方案论证、风险总量与收益评估、多 元化风险应对策略制定、风控指标设定等，财务部、信息技术部等中后台部门参与部分相关制度 的指定和系统建设等，确保中后台的意见在方案、制度、策略中体现。创新活动开展后，注重过 程的控制，及时纠正偏离目标行为，建立覆盖公司全部业务的动态监控系统，针对不同业务和产 品制定相应的风险限额，对于超越风险限额的情况进行准确计算、动态监控和自动预警，并建立 资本补充与业务规模、结构调整机制，明确异常情况的报告路径和处理办法。
公司建立健全信息披露及信息报告机制，规范各类重要信息收集、处理、传递、贮存及使用 流程，保障各部门、分支机构及子公司、风险管理部门、经营管理层、董事会之间风险信息传递 与反馈的及时、准确、完整，信息披露及信息报告的规范、及时。各部门、分支机构及子公司对 所负责事项的内部控制执行情况、风险暴露状况以及实质性风险损失进行定期和不定期评估与分 析，形成内部控制与风险评估报告。
（2）各类风险的应对措施

① 市场风险的控制
公司主要从规模控制、限额管理、量化分析评估、风险对冲四个方面来控制公司的市场风险。 规模控制：公司董事会根据风险偏好确定年度自营投资规模，经营管理层通过分级授权的方
式制定各决策机构投资权限。

限额管理：公司设定各业务市场风险敞口、集中度以及止盈止损限额等关键风控指标，通过 生产系统和风险管理系统动态监测，汇总特定头寸、投资组合、不同业务线中同一标的的市场风 险状况，对超限额情况及时汇报，及时作出相应处理措施。此外，通过设置单项投资的止盈止损 以及公司市场风险总容忍度有效控制了单项投资和公司自营投资业务市场风险亏损过大的情况。
量化分析评估：公司主要采取计算VaR值、beta系数等灵敏度指标以及压力测试等方式定期或 不定期对公司的市场风险承受能力进行测试，定期或不定期对公司的市场风险承受能力进行测算， 针对市场大幅波动带来的风险，加大测算频率，控制公司在极端情况下可能承担的风险损失，确 保公司在风险可控的情况下开展相应业务。
风险对冲：公司积极研究数量化投资等中性投资策略，加强对创新业务的研究，灵活使用数 量化模型与金融衍生品对冲市场风险。
② 信用风险的控制

公司主要采取信用评估、交易对手管理、尽职调查、规模控制、限额管理、合同管理等方式 控制信用风险。
信用评估：在融资融券业务、约定购回式证券交易业务、股票质押式回购交易业务等信用交 易业务中，重点加强客户适当性管理，通过征信评级全面了解客户资信水平和风险承受能力，综 合确定客户信用评级及授信额度；在固定收益证券投资中，采取统一内部信用评级体系筛选优质 债券和投后信用评级持续跟踪。
交易对手管理：在固定收益证券投资中，选择资本实力强，盈利状况好，管理和运作规范、 信用良好的交易对手，建立交易对手库，减少不良交易对手产生的风险；对融资融券等信用交易 业务客户，建立客户准入和征信标准，通过对客户的身份特征、资产情况、投资偏好、投资能力、 资信状况进行评价，严格执行信用授信和跟踪管理，建立失信客户黑名单制度等。
尽职调查:在固定收益证券承销与投资中，对债券的发行人进行分析，跟踪研究发行人的偿债 能力，规避兑付风险。信用类产品投资和信用业务开展方面，加强前期尽职调查，提交全面的项 目可行性分析报告、尽职调查报告，经公司审核通过后，项目才可实施。
规模控制：公司董事会根据风险偏好确定年度自营固定收益证券投资规模以及信用业务规模， 经营管理层通过分级授权的方式制定各决策机构权限。
限额管理：对于固定收益证券投资方面，设定同一标的、同一发行人风险敞口、集中度指标； 对于信用业务方面，设定同一客户授信额度、信用业务风险敞口、集中度指标，减少单一品种、 单一业务或单一客户的信用风险。此外，针对报告期内债券违约风险和市场大幅波动给信用业务 带来的系统性风险，公司及时调整监测指标与阀值，进一步加强对债券评级跟踪以及融出资券履 约保障比例的监控，发现异常时及时采取风险应对措施，并与客户沟通反馈，避免客户违约给公 司造成损失。
合同管理：公司在合同订立的过程中严格贯彻公司的有关制度，实行分级审批，防止欺诈或 不公平条款产生的合同风险。
③ 操作风险的控制
公司主要通过制度流程管理、决策授权管理、人员管理、系统管理等措施控制操作风险。

制度流程管理：公司建立和完善各项业务制度，优化操作流程，定期梳理和评估各业务的操 作风险点，制定相应的控制措施，对重大操作风险点，各业务部门事先建立应急预案和风险处置 流程。
决策授权管理：公司建立业务决策授权体系，定期调整各决策委员会、业务部门的职责与决 策授权权限，明确授权的范围、事项、权限、时效和责任，并严格按照授权逐级审批、设置相应 的系统权限，定期检查权限执行情况，确保授权管理的有效落实。
人员管理：公司通过细化部门岗位职责和权限、建立培训机制、优化考核机制，加强人员管 理。公司依据重要业务部门、关键岗位之间不相容、适当分离及相互制约的原则，逐步细化各部 门的岗位职责，合理分配人员权限，完善各业务系统的权限管理，确保人员岗位精确覆盖业务操 作各个环节；公司通过加强人员业务知识、专业技能、系统操作、合规风控、职业道德等培训， 提高员工素质、防范道德风险、减少操作失误；同时公司通过激励与约束并行的绩效考核机制， 提高员工责任心，降低操作差错。
系统管理：公司建立设计严谨、逻辑清晰的业务生产管理系统，设置必要的操作风险控制节 点，通过系统自动化，有效控制业务操作中的人为失误与差错；公司建立操作风险系统，收集操 作风险数据，识别重点业务的重点操作风险部位，形成操作风险预警机制；同时通过建立应急预 案和定期演练，在信息系统发生故障时，降低负面影响，减少实际损失。
④ 流动性风险的控制 公司主要通过流动性日常管理、风控指标监测、健全财务管理制度等措施控制流动性风险。
流动性日常管理：每日编制资金头寸表、汇总短期资金预约表、进行日间资金盯市、完成自 营业务交收工作；按月计算和报送流动性覆盖率、净稳定资金率风控指标；编制公司现金流预测 表，关注资金缺口并进行资金预警；定期分析公司资产负债期限情况及资金使用状况，流动比率、 资产错配比率等指标。
风控指标监测：为有效防范证券投资带来的流动性风险，公司严格按照监管部门风险控制指 标中有关规定比例进行证券投资，并设定了更为严格的公司预警指标，对达到公司预警指标的投 资及时跟踪和处置；定期开展流动性风险的监测分析、压力测试和情景分析，监测流动性风险限 额执行情况，并结合流动性风控指标测算情况合理制定公司融资计划。此外，公司制定流动性风 险应急方案并开展应急演练，有效防范公司流动性风险。
建立健全财务管理制度和资金管理制度：实行全面预算管理制度，健全财务指标考核体系； 对重要分支机构财务人员实行委派制度；严格执行资金调拨、资金运用的授权审批制度，加强资 金筹集的规模、结构、方式的计划管理。
3、公司合规风控及信息技术投入情况

公司高度重视合规风控工作，加强合规风控专业人才队伍建设，推进风险信息系统和数据治 理建设，完善重点业务和子公司风险合规管理机制，持续推进风险合规管理体系建设工作，确保 公司经营合法合规、风险可控。公司合规风控投入主要包括（母公司口径）：合规风控相关系统 购置和开发支出、合规风控部门日常运营费用以及合规风控人员投入等。2018年，公司合规风控 投入总额为3817.25万元。
2018年，公司持续推进信息技术三年规划，重点开展信息技术标准化、信息系统产品化管理、 数据治理等工作。通过建立金融科技实验室，在大数据、人工智能、区块链等新兴技术应用在客 户营销、客户服务、安全运维等领域展开了课题研究并取得了实质性的成果。2018年公司稳步提 升信息系统运维和基础保障能力，采用自动化、智能化运维手段以及自主研发的一体化监控体系 提高运维效率、保障运维质量、应急响应能力显著提升。公司持续加大软件自主研发规模，加强 人才队伍的建设，推进重点信息技术项目的实施。在自主架构设计、技术平台构建、应用系统开 发等方面取得了长足的进步。东吴证券信息技术投入主要包括：IT投入固定资产和无形资产的折 旧摊销费用、IT日常运营费用、基础设施租赁费用、自主研发费用及IT人员投入等。公司信息技 术投入总额为21,218.99万元。

(五) 内部控制实施情况
√适用 □不适用
1、 公司动态风险控制指标监控和补足机制建立情况 根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》等相关规定，公司制定了动态风险控制
指标监控和补足相关制度，明确了有关风险控制指标的动态监控和补足机制、压力测试机制、建 立风险管理及控制指标监控系统。
公司按要求完成净资本计算表、风险资本准备计算表、表内外资产总额计算表以及流动性覆 盖率计算表、净稳定资金率计算表、风险控制指标计算表的编制工作并及时向监管机构报送。公 司设立专人专岗对风险控制指标进行动态监控，按照风控指标报表的编制要求及时调整监控内容， 不断完善动态监控系统，并定期对动态监控系统进行有效性评估，保证了净资本、流动性风控指 标动态监控系统正常有效运行。公司建立了资本补足机制，当主要风控指标触及监管预警标准时， 采用压缩风险较高、指标占用较大业务规模，发行次级债，股权融资等方式补充资本，有效落实 风险控制指标补足机制。公司定期实施综合压力测试，并对重大业务及可能影响风险控制指标的 情况进行了多次压力测试，对公司可能面临极端情况的冲击下，公司财务指标和风控指标的影响 进行评估，并针对可能的结果制定风险应对措施。
2、 报告期内公司风险控制指标触及预警标准、不符合规定标准的情况及采取的整改措施、整改 效果
报告期内，公司各项业务发展稳健，各项主要风险控制指标均未触及预警标准且符合监管规 定标准，整体风控指标运行情况良好。

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用