第四节 经营情况讨论与分析

一、公司总体经营情况
（一） 报告期内主要业务情况
面对错综复杂的外部形势，公司在董事会的坚强领导下，紧紧围绕战略目标，坚持“稳中求 进”的工作总基调，直面市场压力，做强优势业务，补足业务短板，有序推进改革转型，推动经 营管理稳健发展。但在全行业收入利润同比大幅下降的背景下，以及受累于子公司光大资本专项 风险事件的影响，公司 2018 年度各项财务指标较去年出现大幅下滑。2018 年，实现营业收入人 民币 77.12 亿元，同比下降 21.61%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币 1.03 亿元，同比
下降 96.57%，若剔除光大资本专项风险事件等影响，则归属于上市公司股东净利润人民币 13.47
亿元，同比下降 55.34%。公司总资产排名行业第 11，较 2017 年提升 1 位；净资产排名第 11，营 业收入排名第 13。连续四年在证券公司分类评级中获 A 类评级；连续四年跻身“亚洲品牌 500 强” 和“中国品牌 500 强”；蝉联《新财富》“本土最佳投行”，荣登《福布斯》“2018 年全球最佳 雇主榜单 500 强”。
公司主营业务包括经纪和财富管理业务、信用业务、机构证券业务、投资管理业务和海外业
务
1、 经纪和财富管理 经纪和财富管理业务包括证券经纪业务、财富管理业务、互联网金融业务和期货经纪业务。
2018 年度，该业务板块实现收入 19 亿元，占比 25%。

（1）证券经纪业务 市场环境
2018 年，经纪业务面临严峻市场形势，全年交投活跃度持续下降、低位运行，市场累计日均
股票及基金交易量为 4,115 亿元，较 2017 年末下降 17%；证券客户托管资产规模较上年末净减少； 行业佣金率进一步下滑，经纪业务收入及利润同比减少。
经营举措和业绩
2018 年，公司突出回归经纪业务本源，严守合规风控底线，继续夯实业务基础，持续推动业 务转型发展。多措并举搭建多角度、宽体系客户服务体系，通过交易、资讯、产品等多种手段努 力为客户提供优质的投资服务，有力推动新开户、新增高净值客户、新增客户资产等基础性业务 发展；深入推进向财富管理方向转型，提升产品代销规模和代销业务收入；进一步完善重点市场 网点布局，做强线下业务阵地。截至目前，公司境内分公司数量为 14 家；新设营业部 41 家，营
业部数量达到 263 家；公司代理买卖证券业务净收入市场份额较 2017 年末上升 2 个百分点，市场 排名上升 1 位；分支机构收入中，转型业务收入占比提升 3.9%，财富管理转型战略顺利推进。
2019 年展望
2019 年，公司经纪业务将以严把合规防线为前提，继续推动从传统通道业务向财富管理转型， 强化客户引入、资产引入等基础性业务，努力提升客户服务水平。充分发挥集团联动优势，力争 推动经纪业务发展的广度和深度，提供更具光大特色的优质服务。
（2）财富管理业务 市场环境
2018 年，随着居民财富的不断积累，以及市场环境多变与行情剧烈波动，财富人群追求财富 保值增值的意识与需求空前提升。证券公司传统业务竞争日益激烈，向财富管理转型的动力不断 强化。
经营举措和业绩
2018 年，公司财富管理业务重点围绕建设全面的产品和服务体系的核心目标，全力打造“以 量化为手段、以大类资产配置为核心”的财富管理模式。围绕内容生产、专业培训、投顾服务三 项核心工作，建立了“金阳光财管计划”、“投资顾问精英计划”、“富尊会俱乐部投资者报告 会”三大财富管理品牌。推进零售客户服务体系建设的客户分类分级、咨询服务体系、金融产品 体系、服务队伍、服务制度、服务平台、服务标准化、执行与督导的全面发展，推动分支机构全 面向财富管理转型，通过投资顾问专业服务与资产配置能力为客户创造更多价值。
2019 年展望
2019 年，公司财富管理业务将不断优化客户分层和产品服务体系，做强金融科技，完善线上 线下渠道，围绕“金阳光财富管理计划”、“投资顾问精英计划”、“富尊会俱乐部投资者报告 会”三大财富管理品牌继续优化，并努力提升公司投资顾问专业能力和资产配置能力。

（3）互联网金融业务 市场环境
近年来，金融科技正在重塑券商的传统业务模式。主流券商持续加强在金融科技方面的投入 和产品研发。一方面通过持续加强互联网平台的优化迭代，不断提升客户体验；另一方面不断加 强在人工智能、大数据等方面的产品研发，实现低成本、广覆盖、及时、精准的多样化和个性化 服务。
经营举措和业绩
2018 年公司通过不断完善和丰富“金阳光 APP”功能和内容，较大地提升了用户体验和用户 粘性。根据易观千帆数据，“金阳光 APP”2018 年平均月活跃人数达 146 万。“金阳光 APP”在 新浪网第四届券商 APP 测评中获得了“四星半”的综合评分，位于行业前列。“智投魔方”得到 进一步优化，上线了组合、资讯、工具等多类产品，为客户提供了丰富的智能化服务。公司互联 网平台以大数据精准营销平台建设为基础，通过产品画像、客户画像、推荐策略等数据产品服务， 持续深化数据运营对经纪和财富管理业务的支持。
2019 年展望
2019 年，公司互联网金融业务将聚焦零售分支机构及零售客户，通过做优工具、做强运营、 做实引流，为分支机构及客户提供多维度具有深度的功能和服务；开展线上线下一体化产品运营， 加强存量客户深度服务，线上线下协作，聚焦新增客户有效服务；通过标签体系、数据服务、营
销服务一体化服务闭环支持经纪及财富管理客户分层分类服务，协同推进大零售客户体系服务升 级。

（4）期货经纪业务 市场环境
2018 年，期货行业围绕服务实体经济的本源快速发展，品种创新力度加大。原油期货上市， 铁矿石期货和 PTA 期货引入境外交易者，外商投资期货公司股比上限放宽，国内期货市场形成全 面对外开放的新格局。年末股指期货临时性交易限制措施再度松绑，逐步恢复常态化交易。行业 竞争愈发激烈，传统经纪业务出现不同程度下滑，全年期货市场成交量、成交额同比分别下降 1.54% 和增长 12.20%。
经营举措和业绩
2018 年，光大期货直面压力、应变适变，大力提升经纪业务能级，着力发展资产管理、风险 管理等创新业务，打破机构业务发展瓶颈，尝试国际化发展路线，总体经营情况稳中有进。光大 期货全年实现日均保证金 99.7 亿元、交易额市场份额 2.21%。截至 2018 年末，光大期货在中金 所、上期所、大商所、郑商所、能源中心的市场份额分别为 3.05%、1.06%、3.29%、3.09%和 0.88%。 上证 50ETF 股票期权交易累计市场份额为 3.83%，排名期货公司第 4 位，全市场第 8 位。
2019 年展望
2019 年，光大期货将进一步提升资源整合能力和应变适变能力，坚守期货经纪业务本源，全 面攻坚机构和资产管理业务，大力发展风险管理子公司业务，加速公司创新转型发展。把握股指 期货交易正常化、新品种上市等新机遇，扎实推进国际化发展，抓紧落实境外市场布局。深入开 展协同联动，打造综合型风险管理和财富管理平台，提升服务实体经济能力，做大做精光大期货 品牌。

2、信用业务
信用业务包括融资融券业务、股票质押业务及融资租赁业务。2018 年度，该业务板块实现收 入 17 亿元，占比 22%。
（1）融资融券业务 市场环境
2018 年，A 股市场低迷，市场交投活跃度大幅下降，全市场信用业务规模收缩。截至 2018
年末，全市场融资融券余额为 7,557.04 亿元，较 2017 年末下降 26.4%。其中，融资余额为 7,489.81
亿元，较 2017 年末下降 26.7%；融券余额为 67.23 亿元，较 2017 年末增长 49.2%。 经营举措和业绩
2018 年，公司通过采取积极有效的经营举措，聚焦高净值客户、机构客户，融资融券业务份
额企稳回升。全面梳理业务，夯实业务基础、积极稳妥地化解和消除业务风险。截至 2018 年末，
公司融资融券余额 225.04 亿元，较 2017 年末下降 25.3%。市场份额 2.98%，较 2017 年末增长 1.7%。 根据交易所公布的最新数据，2018 年 3 月末市场排名第 11 位。截至 2018 年末，公司融券余额 2.63 亿元，市场份额 3.91%。根据交易所公布的最新数据，2018 年 3 月末市场排名第 4 位。

（2）股票质押业务 市场环境
2018 年，股票质押新规、资管新规等的正式实施，对证券公司开展股票质押业务形成巨大的 压力。随着股指持续下跌，股票质押业务风险暴露频繁，全市场股票质押业务规模持续下降。据 中国证券业协会统计，截至 2018 年末全市场股票质押待回购金额为 11,659.13 亿元，较 2017 年 末下降 25.27%。其中证券公司自有资金融出规模为 6,181.07 亿元，较 2017 年末下降 24.61%，占 比 53.01%。2018 年末随着纾困基金等一系列政策推出，股票质押业务风险得到纾解，市场整体风 险可控。
经营举措和业绩
2018 年，公司紧贴市场、紧贴业务，聚焦上市公司大股东、控股股东，强化逆周期管理，不 断优化股票质押业务结构。严把项目入口关、质量关，进一步提升尽职调查、质量控制、贷后管 理水平、风险预判和处置能力，努力降低业务风险。股票质押业务整体风险可控，风险低于行业 平均水平。截至 2018 年末，公司股票质押余额为 356.70 亿元，较 2017 年末下降 19.4%。市场份 额 3.06%，较 2017 年末增长 12.5%。截至 2018 年末，公司股票质押项目的加权平均履约保障比例 为 182.40%。
2019 年展望
2019 年，公司信用业务将继续坚持以“向资本中介业务转型”为中心，融资融券业务聚焦机 构客户、高净值客户，质押业务聚焦上市公司大股东、控股股东。重点拓展私募产品参与融资融 券业务；质押业务发挥产融结合优势，支持服务实体经济发展，强化风险识别，加强风险前置管 理和贷后管理。

（3）融资租赁业务 市场环境
近年来，我国融资租赁业总体保持高速发展势头，企业数量、注册资本金和融资合同余额均 较快增长。行业整体虽然受政策变化和收紧等影响，仍显示了较强的行业生命力，有望继续保持 健康快速发展的势头。
经营举措和业绩
2018 年，光证租赁主动应对市场需求下行和经营风险上升等挑战,保持传统融资租赁业务稳 健增长,坚持专业化经营，积极拓展创新业务,实践产融结合，各项业务积极开展，融资渠道更加 丰富，专业化转型卓有成效。围绕租赁和保理两大主要产品，光证租赁“一体两翼”布局，探索
出飞机租赁、船舶租赁、生产设备租赁、汽车租赁、医疗设备租赁、电力设备租赁以及贸易保理、 工程保理等成熟模式。全年完成新增项目投放数量 46 个，融资租赁业务投放总计 27 亿元；完成
累计项目投放金额 124 亿元，累计回收租金金额 69 亿元。
2019 年展望
2019 年，光证租赁将继续坚持专业化经营主线，秉承投行思维，继续深化“一体两翼”布局， 强化租赁和保理业务，加强投行化综合金融业务，建立特色品牌，强化风险管理，深耕产业客户， 服务实体经济。

3、机构证券业务 机构证券业务包括投资银行业务、机构交易业务、私募业务、投资研究业务和证券自营业务。
2018 年度，该业务板块实现收入 16 亿元，占比 20%。
（1）投资银行业务 市场环境
2018 年，股权融资市场形势严峻。根据 Wind 统计，2018 年股权融资募资规模为 1.21 万亿元， 同比下降 29%。IPO 募集资金额为 1,378 亿元，同比下降 40%；IPO 审核发行节奏大幅放缓，全年 IPO 家数 105 家，同比下降 76%。再融资募资规模 7,524 亿元，同比下降 41%。并购重组全年审核 家数有所下降。
2018 年，在“守住不发生系统性金融风险的底线”的宏观要求和去杠杆的政策影响下，市场 资金流动性偏紧，债券市场结构分化明显，低评级债券发行困难，发行成本高企，取消发行频繁 出现。下半年，缓解民营企业融资困难、保障城投公司正常融资需求、加大央行各类政策工具操 作等政策举措使市场流动性适度改善。2018 年，证券公司债券承销规模为 5.69 万亿元，同比增 长 24.78%。
2018 年，新三板市场规模持续萎缩，公司挂牌增速减缓，挂牌数量大幅减少，摘牌企业日趋 增多；新三板做市交易成交量呈稳步下降趋势，做市业务表现清淡；市场融资规模下滑明显。
经营举措和业绩
2018 年，面对外部环境的重大变化，公司大力深化投行条线改革，努力提升投行生产效率、 市场竞争力与服务大客户能力；全力拓展重点区域市场，打造投行生态环境圈；紧跟市场形势， 积极探索创新业务，服务公司客户，拓展业务储备。
2018 年，公司在有效控制风险的基础上稳步拓展业务规模，债券承销规模和排名继续实现逆 势上行。根据 wind 统计数据，2018 年，公司总承销各类债券 618 只，承销数量同比增长 97.44%； 债券总承销金额 3,180.80 亿元，同比增长 58.85%，市场份额占比 5.63%，市场排名第 5 位，较上 年末上升 2 位。同时，公司不断优化债券承销业务产品结构，加大创新业务开发力度，积极拓展
资产证券化业务。完成资产证券化项目 125 单，承销规模 1,534.91 亿元，较去年增长 2.9 倍，市 场份额达到 7.81%，在券商中市场排名稳居第 3，较上年末上升 6 位。创新性完成全国首单“储架
式”公司债券、首单不依赖主体信用的 CMBN 项目、首单主动管理的准 REITs 项目。公司连续 3 年获得上海证券交易所“优秀承销商”、“优秀受托管理人”两大奖项。
2018 年公司完成股票承销家数 6 家，市场份额 1.05%，市场排名第 22 位；股票承销金额 81.21 亿元，市场份额 0.71%，市场排名第 25 位，其中 IPO 承销家数 1 家，承销金额 4.3 亿元；再融 资家数 5 家，承销金额 76.91 亿元；并购重组家数 6 家。公司加大股权融资项目储备，根据 Wind
及公司内部统计，截至 2018 年末，公司已过会待发行股权类项目总计 5 个；在会主承销项目 21
个，其中 IPO 项目 12 个，排名第 6 位；再融资项目 3 个；并购重组项目 3 个。
截至 2018 年末，公司作为主办券商累计推荐新三板挂牌 263 家，总体推荐挂牌排名行业第
14 名；新增推荐挂牌 8 家；新三板股票发行融资金额合计 12.54 亿元。截至 2018 年末，公司为
72 家挂牌公司提供做市报价服务，其中 34 家公司进入创新层。
2019 年展望
2019 年，公司将结合投行改革事项，完善事业部制度建设，全面推进 IPO、再融资及并购重 组业务均衡发展；进一步集中力量开拓重点区域市场，大力支持行业组发展，逐步建立投行竞争 优势；加强科创板设立及注册制试点和新三板改革的跟踪研究，进一步推动科创板筹备工作，积 极储备优质项目，深度挖掘潜在科创板项目，梳理、扩大和优化投行生态圈。
2019 年，公司将继续实施大客户战略，加强光大集团内部协同联动，强化优质项目储备，提 升创新品种占比，进一步提升债券融资业务效率。以储备、推动高评级信用债项目为重点，积极 优化承销业务产品结构；继续拓展资产证券化和企业债等业务品种类型；发展绿色债、扶贫债、 纾困债等创新品种，积极参与“一带一路”战略和地方政府债券发行工作；加强存续期债券项目 的后续管理，切实防范信用违约风险。

（2）机构交易业务 市场环境
2018 年，公募基金在全市场交易量同比下降 2.92%。各券商在不断对传统业务手段创新的同 时，积极提高内部业务联动，以满足客户多元化需求，公募基金分仓领域市场竞争愈加激烈。
经营举措及业绩
2018 年，公司推行精细化管理、搭建机构客户服务体系、挖掘代销业务潜力、推进国际业务 发展、丰富自有资金投资和创新业务内容，机构服务水平显著提升，研究排名各类占比都有较大 幅度的提高。2018 年，公司实现基金分仓内部占有率 3.46%,同比上升 8.68%，排名取得历史性突 破，首次进入行业前十，排名行业第 7 位；席位佣金净收入市场份额 3.90%，同比上升 4.56%。
2019 年展望
2019 年，公司将以科学定位，优化布局、重点营销，寻找业绩提升的突破口。同时继续挖掘 基金代销潜力，推动非传统业务不断提升。
（3）私募业务 市场环境
2018 年，在监管政策的引导下，私募基金行业坚持回归本源的发展方向，不断完善行业自律 管理与服务体系，使私募基金管理人的质量得到有效提升。随着行业合规发展意识不断提升，整 个行业正步入稳健发展的良性循环。此外，随着《商业银行理财子公司管理办法》的出台，拓展 了主经纪商业务的发展方向。
经营举措及业绩
2018 年，公司明确了以商业银行和大型私募为主要拓展客户的经营方针，全面梳理代销、孵
化、投研、系统、评价等五大重点业务，不断增强核心服务能力。截至 2018 年末，公司累计已合 作私募机构共 799 家，同比增长 14%；累计引入 PB 产品 1,913 只，同比增长 34%；存续 PB 产品 1,263 只，同比增长 14%；PB 产品新增备案规模 1,039 亿元，同比增长 13%；存续 PB 规模 2,045 亿元，同比增长 34%；种子基金新增投放 18 家私募管理人，同比增长 125%。
2019 年展望
2019 年，公司将继续以银行和高频量化私募为客户拓展重点，充分把握客户业务转型需求， 把募资、投研和系统作为拓展 PB 业务的三驾马车。加强与头部私募机构的合作，提升投资研究决 策水平，完善场内交易的技术方案，同时以品牌建设为手段打造公司主经纪商服务影响力。

（4）投资研究业务 经营举措及业绩
2018 年，公司坚持客观、独立、专业的研究宗旨，致力于“打造光大品牌的研究产品”，共
举办大型投资者策略会 2 次，以及若干大中型投资者论坛。全年共发布研究报告 5,207 篇，为客
户提供路演服务 13,921 次，联合调研 907 次，跨行业、跨区域举办联合调研、电话会议、沙龙等
多项投研服务。截至 2018 年末，公司研究跟踪 A 股上市公司 514 家，新三板上市公司 111 家，海
外上市公司 105 家；充实了研究力量，实现了研究领域全覆盖，进一步完善了对公司各业务条线 的研究支持体系；2018 年荣获水晶球、金牛奖、万得金牌分析师等各类奖项 44 个。
2019 年展望
2019 年，公司投研业务将不断开发产品类型，提升服务品质，逐步打造“宏观总量带动下的 跨市场、跨品类资产配置建议能力”的特色定位，为客户提供高质量的投研服务。

（5）证券自营业务 市场环境
2018 年，在国内经济增速下滑、中美贸易摩擦和降杠杆、民企融资难等因素影响下，A 股市 场全面弱势。主要指数年内大幅下行，上证综指、沪深 300 指数、创业板指分别较年初下跌 20.84%、 21.29%和 24.15%。市场缺乏结构性亮点，交易量低迷。债券市场走势分化明显，利率债以及高等
级信用债收益率显著下行，但中低评级信用债市场供需两弱，违约事件频发。全市场场外期权业 务规模呈现冲高回落的趋势，AA 和 A 级券商积极申请开展场外期权业务的资格。
经营举措和业绩
2018 年，公司权益类投资以优化投研流程为抓手，聚焦投资范围，定位中长期稳健复合收益， 不断精选投资品种，完善持仓结构。针对沪伦通中国存托凭证做市和跨境转换业务，公司积极筹 备并已通过交易所的相关业务核查。固定收益投资业务上，抓住了无风险利率下行的市场机会， 取得了较好的投资收益；同时严控信用风险，择优配置了中高等级的优质信用债。商品类场外期 权业务规模增长显著，并获得中国证券业协会关于同意场外期权业务二级交易商备案的批复。积 极申请跨境业务资格。
2019 年展望
2019 年，权益类投资方面，公司将继续做好投研梯队的管理细化和能力提升工作，把握市场 机会，努力提升投资收益。继续推进沪伦通相关业务。固定收益投资方面，公司将提高市场研究 的力度与深度，把握市场动向，抓住市场波段性投资机会，同时继续严控信用风险。积极筹备并 开展场内期权的做市与自营业务。深度挖掘机构客户，大力发展符合风险管理需求的场外期权与 收益凭证业务。

4、投资管理业务 投资管理业务包括资产管理业务、基金管理业务、私募股权投资业务、另类投资业务和 PPP
业务。2018 年度，该业务板块实现收入 17 亿元，占比 22%。

（1）资产管理业务 市场环境
2018 年，随着资管新规及细则的正式实施，资产管理行业监管进一步趋严，竞争形势更加严 峻，行业进入收缩调整期。在去通道降杠杆的政策延续下，证券公司通道类资管规模持续收缩。 证券公司资产管理业务及合作机构的存量业务均面临较大的调整压力，增量业务开拓难度加大。 根据自身资源禀赋找到业务突破口、寻求差异化竞争，成为资产管理行业发展的新命题。
经营举措和业绩
2018 年，光证资管立足资管本源，继续深化投研体系改革，增强主动管理能力，提升产品业 绩；同时发力融资类业务，拓宽机构客户；对存量产品进行自查规范，坚持合规稳健运营。全年 实现管理规模稳步增长。截至 2018 年末，光证资管受托管理资产总规模 2,897.55 亿元，较年初 增长 5.60%；主动管理规模 1,542.25 亿元，较年初增长 33.98%，主动管理规模占比 53.23%。2018 年度,光证资管作为管理人完成资产证券化项目 17 单，共计发行规模 358.38 亿元。
表格 1：资管业务各类产品的规模及同比变化

产品类型 	 资产管理规模 	 相较 2017 年末同比变化 	 
集合资产管理计划 	 745.19 亿元 	 +4.08% 	 
定向资产管理计划 	 1,753.91 亿元 	 -10.33% 	 
专项资产管理计划 	 398.45 亿元 	 +453.40% 	 
合计 	 2,897.55 亿元 	 +5.60% 	 
来源：公司内部统计
2019 年展望
2019 年，光证资管将积极顺应新的行业趋势，抓紧按监管要求规范存量业务，同时积极承担 金融服务实体经济的使命，响应国家战略号召，进一步加强投研能力，以客户为中心，做稳做优 主动管理产品，提升投资管理能力和产品销售能力，完善投融一体化模式，以适应客户的不同需 求，打造差异化的品牌特色。

（2）基金管理业务 市场环境
2018 年，公募基金行业保持稳定增长，公募资管规模继续实现较高增速。根据 Wind 统计， 截至 2018 年末，公募基金资产管理规模为 13 万亿元（含 ETF 联接基金），同比增长 12%，其中 货币基金的持续增长是行业规模保持稳定增速的关键。公募基金行业热点基金的推出为行业发展 注入了活力。
经营举措和业绩
2018 年，光大保德信在严守合规要求的前提下积极推动各项业务稳步发展，管理规模持续提 升。坚持以投研驱动整体经营发展，继续加强投研体系建设和强化投研能力，并进一步完善投研 考核体系。不断调整基金销售政策，积极改造存量基金产品以应对客户需求。在深耕长期合作渠 道的同时，积极开拓战略客户，并拓展与互联网平台等新兴渠道的合作。截至 2018 年末，光大保 德信管理资产规模（公募、专户合计）为 1,206.83 亿元，同比增长 11.9%，其中公募基金规模为 937.52 亿元，同比增长 25.4%。截至 2018 年末，光大保德信剔除货币市场基金的资产净值排名为
行业第 26 名，较 2017 年末上升 4 位。
2019 年展望
2019 年，在不断发展变化的市场环境下，光大保德信将继续强化主动管理能力，提升投研专 业水平，培育权益投资、固定收益投资和量化投资特色；主动应对市场变化，提供产品解决方案， 打造资管行业的“名品店”；积极推动产品营销，开拓新兴销售模式；加速专户子公司转型，发 展特色业务。

（3）私募股权投资业务 市场环境
2018 年，私募股权基金行业的市场环境更为规范、更趋理性。在资管新规的政策影响下，券 商私募股权基金行业面临着基金业务类型的转型、进一步合规有序发展、进一步提升市场化程度 及投资能力等诸多变化。
经营举措和业绩
2018 年，光大资本根据监管部门要求，严格落实规范进度，积极妥善处置专项风险，稳妥夯 实业务基础。在存量业务方面，积极开展主动管理，推动直投项目和基金项目退出；在增量业务 方面，和读者传媒共同发起设立甘肃读者光大新兴产业并购基金。截至 2018 年末，光大资本运营
基金管理公司 4 家，管理或参与基金 22 支，实缴规模 144.16 亿元。
2019 年展望
2019 年，光大资本将在强化合规风控意识的前提下，建立专业的“募、投、管、退”体系， 以产业发展基金、项目基金、上市公司并购基金等重点产品为基础，加强直投项目和存量基金的 运营管理，积极推进新设基金的业务开展，进一步加强内控管理，继续积极妥善处置专项风险。

（4）另类投资业务 经营举措和业绩
2018 年，光大富尊积极探索另类投资业务发展方向，积极调整业务布局和商业模式。光大富 尊以股权投资为业务重点，在旅游、生物医疗、大数据、通信和互联网技术等领域重点布局。
2019 年展望
2019 年，光大富尊将继续布局旅游、生物医疗、大数据、通信和互联网技术等领域，挖掘优 质中早期和准独角兽标的企业；计划参与并购重组类、产业重组类投资，以顺应 IPO 上市政策和 投资环境变化；重点拓展科创板 PE 项目投资。

（5）PPP 业务 市场环境
2018 年，随着财办金[2017]92 号文的实施，国内 PPP 业务发展进入规范收紧时期。而国资发 财管（2017）192 号文以及资管新规的实施，使得 PPP 项目资本金募集难度也明显增加。PPP 项目 成交规模同比明显减小。
经营举措和业绩
2018 年，光大发展通过与母公司协同，积极探索尝试基金与标准化业务相结合的切入点。截 至 2018 年末，河北交投 ABN 项目已获得银行间交易商协会的注册通知书。
2019 年展望
2019 年，光大发展将重点布局优质客户存量资产盘活业务、粤港澳大湾区及重点一二线城市 更新业务；围绕客户需求，进一步优化产品结构设计，积极推动储备项目落地；进一步增强城市
更新项目的资产分析能力，从强主体向强资产的交易构架作有益探索；深入挖掘存量优质客户， 加强与资金端的对接，强化内部联动，优化协同工作机制，提升业务发展效力。

5、海外业务
2018 年度，海外板块实现收入 10 亿元，占比 13%。 市场环境
在推出“同股不同权”等改革新规后，港交所 IPO 家数出现明显增长，2018 年共有 2181家企 业上市挂牌，融资总额达 2,865 亿港元，相隔两年后重回全球第一。香港股票市场受外围因素影 响，出现较大的波动，恒生指数全年下跌 13.61%；平均交易金额明显放缓，上半年日均成交金额 为 1,266 亿港元，下半年为 882 亿港元，反映投资气氛渐趋谨慎。
经营举措和业绩
2018 年，香港子公司依托境内外协同优势，推进平台整合，积极拓展各类业务，逐步扩大在 香港证券市场的影响力，海外业务国际化进程进一步提速。
财富管理及经纪业务继续积极推动转型工作，客户规模持续增长。截至 2018 年末，客户资产 总值约 1,270 亿港元，客户总数约 13.8 万名，同比增长 4.5%，证券交易量市场占有率为 0.33%， 保证金融资余额 108.29 亿港元。年内，针对引流高净值客户，推出 “资富理财” 账户服务，并 成功入选《南华早报》2018 年刊“Private Banking Directory”顶级私人银行名录，是唯一入 选的非银行类金融机构。
企业融资及资本市场业务放量增长，市场排名稳步提升。2018 年共完成 8 个港股保荐项目， 市场排名第 4；完成 16 个承销项目，位列全市场第 8 名；完成 2 个财务顾问项目。另外，于四季
度增设债券资本市场部，完成了 6 个美元债发行承销项目。
投资及结构融资业务坚持以风险把控为前提，加强项目筛选，严控投后管理。截至 2018 年末，
同时运营 8 个股债权投资项目，涉及投资金额约 19.7 亿港元，投资标的覆盖 TMT、新零售、医疗 健康、基建及新能源等行业。
资产管理业务旗下 18 个基金产品（包括基金和专户）共管理资产规模 29.71 亿港元，其中主 动资产管理规模为 11.40 亿港元，同比增长逾 8.84%。
另外，报告期内，香港子公司和美国斯迪富融资公司2建立战略合作伙伴关系，完善了海外业 务布局，有助拓展国际销售和交易网络，扩大全球客户基础。
2019 年展望


1 包括由GEM转到主板的上市公司。
2019年，公司海外业务将在严格防范控制风险的前提下，抓住市场机遇，蓄力发展。积极培 育发展核心业务，均衡整体业务战略布局，深耕跨境业务, 实现境内外一体化战略，打造海外一 流投资银行和全面综合财富管理平台。

（二） 主要控股参股公司分析
1、光大期货有限公司，成立于 1993 年 4 月 8 日，注册资本 15 亿元，为公司全资子公司。经 营范围为：商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询，资产管理，公开募集证券投资基金销 售。
截至 2018 年 12 月 31 日，光大期货总资产 97.07 亿元，净资产 19.17 亿元，净利润 20,252 万元。
2、上海光大证券资产管理有限公司，成立于 2012 年 2 月 21 日，注册资本 2 亿元，为公司全 资子公司。经营范围为：证券资产管理业务。
截至 2018 年 12 月 31 日，光证资管总资产 20.27 亿元，净资产 15.35 亿元，净利润 46,752 万元。
3、光大资本投资有限公司，成立于 2008 年 11 月 7 日，注册资本 40 亿元，为公司全资子公 司。经营范围为：投资管理，资产管理，股权投资，投资咨询。
截至 2018 年 12 月 31 日，光大资本总资产 49.47 亿元，净资产 25.49 亿元，净亏损 16.34 亿元。
4、光大富尊投资有限公司，成立于 2012 年 9 月 26 日，注册资本 20 亿元，为公司全资子公 司。经营范围为：金融产品投资等。
截至 2018 年 12 月 31 日，光大富尊总资产 31.45 亿元，净资产 21.46 亿元，净利润 8,169 万元。
5、光大证券金融控股有限公司，是一家根据香港法律注册成立的有限责任公司，成立于 2010
年 11 月 19 日，为公司全资子公司，实缴资本 27.65 亿港元。业务性质为投资控股和金融服务。
截至 2018 年 12 月 31 日，光证金控总资产（折合人民币，下同）273.37 亿元，净资产 4.43
亿元，净利润 870 万元。
6、光大发展投资有限公司，成立于 2017 年 6 月 12 日，注册资本 5 亿元，为公司全资子公司。 经营范围为：股权投资，股权投资管理，投资管理，资产管理，项目投资，投资咨询。
截至 2018 年 12 月 31 日，光大发展总资产 11 亿元，净资产 5.28 亿元，净利润 2400 万元。
7、光大幸福国际租赁有限公司，成立于 2014 年 9 月 29 日，注册资本 10 亿元，公司通过光 大资本、光证金控持有 85%股权。经营范围为：融资租赁业务、租赁业务等。
截至 2018 年 12 月 31 日，光证租赁总资产 65.55 亿元，净资产 11.94 亿元，净利润 7,274 万元。
8、光大保德信基金管理有限公司，成立于 2004 年 4 月 22 日，注册资本 1.6 亿元，由公司和
保德信投资管理有限公司合资成立，公司持有 55%股权。经营范围为：基金募集、基金销售、资 产管理。
截至 2018 年 12 月 31 日，光大保德信基金总资产 11.80 亿元，净资产 10.24 亿元，净利润
17,413 万元。
9、光大云付互联网股份有限公司，成立于 2015 年 4 月 16 日，注册资本 2 亿元，公司持有
40%股权。经营范围为：金融数据处理与分析、实业投资、资产管理等。
截至 2018 年 12 月 31 日，光大云付总资产 6.12 亿元，净资产-3.08 亿元，净亏损 52,364 万 元。
10、光大易创网络科技股份有限公司，成立于 2015 年 9 月 6 日，注册资本 1 亿元，公司持有
40%股权。经营范围为：金融数据处理、实业投资、资产管理等。
截至 2018 年 12 月 31 日，光大易创总资产 1.31 亿元，净资产 0.95 亿元，净亏损 1,772 万元。
11、大成基金管理有限公司，成立于 1999 年 4 月 12 日，注册资本 2 亿元，公司持有 25%股 权。经营范围为：基金募集、基金销售、资产管理。
截至 2018 年 12 月 31 日，大成基金总资产 32.95 亿元，净资产 22.48 亿元，净利润 23,169 万元。

二、报告期内主要经营情况 详见本节一、“公司总体经营情况”。

(一)主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:万元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 771,227.71 	 983,814.78 	 -21.61 	 
营业成本 	 598,884.67 	 576,774.52 	 3.83 	 
管理费用 	 512,397.56 	 523,386.91 	 -2.10 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 -1,831,397.94 	 -4,207,638.68 	 不适用 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 458,416.11 	 195,517.07 	 134.46 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 643,683.35 	 2,598,459.66 	 -75.23 	 

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 营业收入构成分析表

单位： 万元 币种：人民币

项目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
金额 	 比例（%） 	 金额 	 比例（%） 	 
利息净收入 	 171,713 	 22 	 124,550 	 13 	 38 	 
手续费及佣金净收入 	 491,131 	 64 	 562,362 	 57 	 -13 	 

投资收益 	 101,387 	 13 	 273,363 	 28 	 -63 	 
其他收益 	 22,162 	 3 	 35,732 	 4 	 -38 	 
公允价值变动损失 	 -23,035 	 -3 	 -15,570 	 -2 	 48 	 
汇兑收益 	 -1,906 	 0 	 -11,013 	 -1 	 不适用 	 
其他业务收入 	 9,775 	 1 	 14,389 	 1 	 -32 	 
资产处置收益 	 1 	 0 	 2 	 0 	 -39 	 
营业收入合计 	 771,228 	 100 	 983,815 	 100 	 -22 	 
2018 年，公司实现营业收入 77 亿元，同比减少 21 亿，降幅 22%。其中，利息净收入和汇兑
收益增加，手续费及佣金净收入、投资收益及公允价值变动损失、其他收益减少。
（1）利息净收入 17 亿元，同比增加 5 亿元，增幅 38%。主要是公司根据《关于修订印发 2018 年度金融企业财务报表格式的通知》（财会[2018]36 号）的规定，对分类为以摊余成本计量的金 融资产和分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产按照实际利率法计算的利 息收入从投资收益调整至利息收入，共计 11 亿元。剔除该因素后，公司利息净收入 6 亿元，同比 减少 7 亿元，降幅 54%。
（2）手续费及佣金净收入 49 亿元，同比减少 7 亿元，降幅 13%。其中：经纪业务手续费净
收入 22 亿元，同比减少 4 亿元，降幅 16%，主要受股基交易额同比下滑的影响；投资银行业务手
续费净收入 10 亿元，同比减少 1 亿元，降幅 8%，主要受股票融资规模下降的影响；资产管理业
务手续费净收入 9 亿元，同比减少 2 亿元，降幅 15%，主要受资管产品业绩提成减少的影响。
（3）投资收益及公允价值变动损失 8 亿元，同比减少 18 亿元，降幅 70%，主要是公司根据
《关于修订印发 2018 年度金融企业财务报表格式的通知》（财会[2018]36 号）的规定，对分类 为以摊余成本计量的金融资产和分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产按 照实际利率法计算的利息收入从投资收益调整至利息收入，共计 11 亿元。剔除该因素后，投资收
益及公允价值变动损失 19 亿元，同比减少 7 亿元，降幅 27%。
（4）其他收益 2 亿元，同比减少 1 亿元，降幅 38%，主要是收到的财政扶持资金减少.
（5）其他业务收入 1 亿元，同比降幅 32%，主要受代理服务收入减少的影响。


(1).主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 	 营业收 	 营业成 	 毛利率比上年增减 	 
入比上 	 本比上 	 
（%） 	 年增减 	 年增减 	 （%） 	 
（%） 	 （%） 	 
经纪和财富管理 	 194,816 	 153,478 	 21 	 -22 	 0 	 减少 18 个百分点 	 
信用业务 	 166,451 	 53,272 	 68 	 -13 	 108 	 减少 19 个百分点 	 
机构证券业务 	 156,111 	 91,688 	 41 	 -31 	 4 	 减少 20 个百分点 	 
投资管理 	 167,830 	 100,345 	 40 	 -14 	 15 	 减少 15 个百分点 	 
海外业务 	 98,161 	 96,957 	 1 	 5 	 -18 	 增加 27 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 	 营业收 	 营业成 	 毛利率比上年增减 	 

 	  	  	 （%） 	 入比上 年增减 （%） 	 本比上 年增减 （%） 	 （%） 	 
广东 	 32,714 	 27,254 	 17 	 -28 	 11 	 减少 29 个百分点 	 
浙江 	 27,141 	 17,617 	 35 	 -30 	 -8 	 减少 16 个百分点 	 
上海 	 16,582 	 14,311 	 14 	 -22 	 8 	 减少 24 个百分点 	 
北京 	 9,279 	 7,454 	 20 	 -31 	 6 	 减少 28 个百分点 	 
江苏 	 6,426 	 8,120 	 -26 	 -33 	 -10 	 减少 32 个百分点 	 
重庆 	 5,685 	 3,467 	 39 	 -33 	 -1 	 减少 20 个百分点 	 
四川 	 3,796 	 3,035 	 20 	 -31 	 15 	 减少 32 个百分点 	 
黑龙江 	 2,780 	 2,616 	 6 	 -31 	 -2 	 减少 28 个百分点 	 
云南 	 2,582 	 1,514 	 41 	 -23 	 15 	 减少 19 个百分点 	 
青海 	 2,238 	 1,113 	 50 	 -33 	 -9 	 减少 13 个百分点 	 
其他地区分支机 构 	 18,720 	 21,879 	 -17 	 -30 	 3 	 减少 37 个百分点 	 
公司本部及子公 司 	 643,285 	 487,696 	 24 	 -20 	 4 	 减少 17 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 注：证券营业部收入按所属地区划分，信用业务、机构证券业务、投资管理和海外业务及其他子
公司合并列示为“公司本部及子公司”。

(2).产销量情况分析表
□适用 √不适用

(3).成本分析表 单位：万元
成本构成项目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
金额 	 比例（%） 	 金额 	 比例（%） 	 
税金及附加 	 6,391 	 1 	 7,067 	 1 	 -10 	 
业务及管理费 	 512,398 	 86 	 523,387 	 91 	 -2 	 
资产减值损失 	 不适用 	 不适用 	 45,128 	 8 	 不适用 	 
信用减值损失 	 67,879 	 11 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 
其他资产减值损失 	 10,366 	 2 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 
其他业务成本 	 1,851 	 0 	 1,192 	 0 	 55 	 
营业支出合计 	 598,885 	 100 	 576,775 	 100 	 4 	 

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
2018 年，公司营业成本 60 亿元，同比增加 2 亿，增幅 4%。其中：（1）税金及附加 0.6 亿元，
同比减少 0.1 亿元，降幅 10%，主要由于应税收入减少所致；（2）业务及管理费 51 亿元，同比
减少 1 亿元，降幅 2%，主要由于收入利润挂钩费用减少所致；（3）信用减值损失 7 亿元，主要
是计提买入返售金融资产减值损失；（4）其他资产减值损失 1 亿元，主要是计提长期股权投资减 值损失；（5）其他业务成本 0.2 亿元，同比增幅 55%，主要由于其他成本增加。

(4).主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

2. 费用
√适用 □不适用
公司 2018 年业务及管理费情况请参见 2018 年审计报告附注七、52。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：万元

本期费用化研发投入 	 24,172.96 	 
本期资本化研发投入 	 11,111.50 	 
研发投入合计 	 35,284.46 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 4.58 	 
公司研发人员的数量 	 160 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 1.78 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 31.49 	 
注：研发投入按照中国证券业协会《关于新增信息系统建设投入指标审计事项的通知》（中证协
发[2018]51 号）的要求编制。

情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
2018 年，公司现金及现金等价物净减少额为 73 亿元。
（1）经营活动现金净流出为 183 亿元。其中：现金流入 255 亿元，占现金流入总量的 22%，
主要是收取利息、手续费及佣金的现金 131 亿元，融出资金净减少额 75 亿元，拆入资金净增加额
26 亿元；现金流出 438 亿元，占现金流出总量的 35%，主要是回购业务净减少额 213 亿元，为交
易目的而持有的金融资产净增加额 70 亿元，代理买卖证券支付的现金净额 55 亿元，支付给职工
及为职工支付的现金 36 亿元。
剔除客户资金的影响，公司自有资金经营活动现金净流出为 128 亿元。
（2）投资活动产生的现金净流入为 46 亿元。其中，现金流入 237 亿元，占现金流入总量的
20%，主要是收回投资收到的现金 218 亿元；现金流出 192 亿元，占现金流出总量的 15%，主要是
投资支付的现金 189 亿元。
（3）筹资活动产生的现金净流入为 64 亿元。其中，现金流入 686 亿元，占现金流入总量的
58%，主要是发行债券收到的现金 539 亿元，取得借款收到的现金 147 亿元；现金流出 622 亿元，
占现金流出总量的 50%，主要是偿还债务支付的现金 458 亿元、偿还借款支付的现金 122 亿元、
分配股利、利润或偿付利息支付的现金 42 亿元。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 公司全资子公司光大资本主要从事私募股权投资基金业务，光大浸辉投资管理（上海）有限
公司（以下简称“光大浸辉”）为光大资本下属子公司。由光大浸辉担任执行事务合伙人的上海 浸鑫投资咨询合伙企业（有限合伙）（简称“浸鑫基金”）投资期限于 2019 年 2 月 25 日届满到
期，因投资项目出现风险，浸鑫基金未能按原计划实现退出。公司基于谨慎性原则，计提了 14
亿元预计负债及 12,086.26 万元其他资产减值准备，共计减少公司 2018 年度合并利润总额约
152,086.26 万元，减少合并净利润约 114,064.70 万元。详见公司公告临 2019-008 号、临 2019-012
号及临 2019-016 号。

(三)资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：万元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 4,020,376.47 	 19.54 	 4,627,831.05 	 22.48 	 -13.13 	 客户交易结算资金减少 	 
结算备付金 	 343,373.49 	 1.67 	 432,482.84 	 2.10 	 -20.60 	 客户交易结算备付金减少 	 
融出资金 	 3,033,792.85 	 14.74 	 3,770,835.65 	 18.32 	 -19.55 	 信用业务规模减少 	 
存出保证金 	 318,680.78 	 1.55 	 371,301.58 	 1.80 	 -14.17 	 期货保证金减少 	 
应收款项 	 321,111.17 	 1.56 	 311,337.27 	 1.51 	 3.14 	 应收经纪及交易商款项增加 	 
买入返售金融资产 	 3,370,878.84 	 16.38 	 2,008,104.40 	 9.75 	 67.86 	 债券逆回购业务规模增加 	 
以公允价值计量且 其变动计入当期损 益的金融资产 	 不适用 	 不适用 	 3,744,651.14 	 18.19 	 不适用 	 按照新《证券公司财务报表格 式》不再使用该科目 	 
交易性金融资产 	 5,764,933.77 	 28.02 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 按照新《证券公司财务报表格 式》新设科目 	 
债权投资 	 790,288.12 	 3.84 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 按照新《证券公司财务报表格 式》新设科目 	 
可供出售金融资产 	 不适用 	 不适用 	 3,795,630.30 	 18.44 	 不适用 	 按照新《证券公司财务报表格 式》不再使用该科目 	 
其他债权投资 	 839,887.95 	 4.08 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 按照新《证券公司财务报表格 式》新设科目 	 
其他权益工具投资 	 484,801.48 	 2.36 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 按照新《证券公司财务报表格 式》新设科目 	 
持有至到期投资 	 不适用 	 不适用 	 37,888.49 	 0.18 	 不适用 	 按照新《证券公司财务报表格 式》不再使用该科目 	 
长期股权投资 	 109,631.05 	 0.53 	 122,977.37 	 0.60 	 -10.85 	 联营企业股权投资减少 	 
商誉 	 125,704.59 	 0.61 	 119,967.49 	 0.58 	 4.78 	 汇率变动影响 	 
递延所得税资产 	 123,504.81 	 0.60 	 50,316.04 	 0.24 	 145.46 	 可抵扣暂时性差异增加 	 
其他资产 	 795,429.90 	 3.87 	 827,709.25 	 4.02 	 -3.90 	 应收融资租赁款减少 	 
短期借款 	 426,329.68 	 2.72 	 636,129.54 	 4.08 	 -32.98 	 子公司短期借款减少 	 

应付短期融资款 	 1,410,967.31 	 8.99 	 1,849,173.22 	 11.87 	 -23.70 	 短期债务余额减少 	 
拆入资金 	 560,934.91 	 3.57 	 299,370.00 	 1.92 	 87.37 	 银行拆入款项增加 	 
卖出回购金融资产 款 	 1,595,381.92 	 10.16 	 2,331,549.45 	 14.96 	 -31.57 	 债券回购业务规模减少 	 
代理买卖证券款 	 3,577,101.69 	 22.78 	 4,094,661.59 	 26.27 	 -12.64 	 客户交易结算资金减少 	 
应交税费 	 58,140.36 	 0.37 	 97,185.13 	 0.62 	 -40.18 	 应交企业所得税减少 	 
预计负债 	 140,000.00 	 0.89 	 - 	 - 	 不适用 	 MPS 项目预计负债 	 
长期借款 	 1,071,843.00 	 6.83 	 610,267.05 	 3.92 	 75.64 	 子公司长期借款增加 	 
应付债券 	 4,951,784.46 	 31.54 	 4,091,762.94 	 26.26 	 21.02 	 长期债务余额增加 	 
其他负债 	 1,589,791.04 	 10.12 	 1,061,933.52 	 6.81 	 49.71 	 应付资产支持证券投资者款 项增加 	 

其他说明
截至 2018 年末，公司资产总额 2,058 亿元，与年初基本持平。其中，买入返售金融资产增加
136 亿元，金融投资增加 30 亿元，货币资金、结算备付金及存出保证金减少 75 亿元，融出资金
减少 74 亿元。
期末公司负债总额 1,570 亿元，较年初增加 12 亿元，增幅 1%。其中，长期借款及应付债券
增加 132 亿元，卖出回购金融资产款减少 74 亿元，应付短期融资款及短期借款减少 65 亿元，代
理买卖证券款（含信用）减少 52 亿元。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
详见 2018 年审计报告附注七、63。

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见第三节一、（二）报告期内行业情况说明。

(五)投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，公司长期股权投资 10.96 亿元，较年初减少 1.33 亿元，减幅 11%。主要为子公司 光大资本参与管理的股权投资基金投资减少、计提减值准备，以及对联营企业权益法下投资损失。 具体内容详见 2018 年审计报告附注七、15 长期股权投资。

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用
(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
详见第二节 十二、采用公允价值计量的项目。

(六)重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 详见本节一、（二）主要控股参股公司分析。

(八)公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用
截至 2018 年 12 月 31 日，本集团合并了 20 家结构化主体，这些主体包括资产管理计划及合 伙企业。对于本公司作为管理人的资产管理计划，以及作为普通合伙人或投资管理人的合伙企业， 在综合考虑对其拥有的投资决策权及可变回报的敞口等因素后，认定对部分资产管理计划及部分 合伙企业拥有控制权，并将其纳入合并范围。2018 年 12 月 31 日，上述纳入合并范围的结构化主
体的净资产为人民币 190 亿元。

(九)合并范围的变更
详见 2018 年审计报告附注九。

(十)募集资金使用情况
本公司于 2016 年 8 月发行境外上市外资股（H 股）共计 704,088,800 股，实际募集资金
8,926,855,727.40 港元，以实际收款日中国人民银行公布的港币兑换人民币中间价折合人民币
7,631,224,758.25 元。扣除发行费用后，净额为折合人民币 7,380,333,967.67 元。 公司承诺募集资金全部用于 H 股招股说明书中资金用途列示的内容。经公司四届三十次董事
会及 2017 年第三次临时股东大会审议，通过了《关于变更 H 股部分募集资金用途的议案》，同 意变更 H 股募集资金用途的比例，即：约 59%用于发展资本中介业务、约 11%用于境外业务运营以 及境内外平台的非内生性扩张、约 20%用于发展财富管理业务以及机构证券业务、约 10%用于营运 资金以及后台系统搭建等。
截至 2018 年 12 月 31 日，H 股募集资金使用情况如下：人民币 45.27 亿元用于发展资本中介
业务，人民币 8.68 亿元用于境外业务扩张，人民币 14.6 亿元用于发展财富管理及机构证券服务
业务，人民币 8.25 亿元用于营运资金、后台系统搭建及其他一般企业用途，剩余 173 万元。（已 使用人民币 H 股募集资金按实际结汇汇率计算，已使用港币 H 股募集资金按使用当日汇率计算， 未使用 H 股募集资金汇率按照 2018 年 12 月 31 日汇率计算。按照以上汇率折算方式，H 股募集资 金净额折合人民币 76.82 亿元。）
公司发行的各期债券募集资金使用情况详见第十节 三、公司债券募集资金使用情况。
三、关于公司未来发展的讨论与分析 (一)行业格局和趋势
√适用 □不适用
2018 年以来，受到一系列国内外经济因素影响，外部环境异常复杂。2019 年，证券行业机遇 与挑战并存。
行业集中度不断提升。行业分化愈加明显，业务和资源比以往更加向头部券商倾斜。2018 年 以来 IPO 审核趋严、过会率下降，仅有少数在投行领域颇具竞争优势的券商依然保持着投行业务 正增长。同时，监管政策也体现出对于大型券商的倾斜，行业内大型券商，尤其是头部券商在申 请创新业务资质、开展创新试点等方面享有更大优势。
证券业对外开放程度加速。自从 2018 年上半年，外资券商持股比例放宽至 51%以来，多家国 际大型金融机构筹备在中国新设或控股证券公司，摩根大通申请设立外商投资券商申请已获证监 会受理，瑞银证券已实现 51%控股，外资券商行动速度超出行业预期。合资券商加快全牌照业务 链布局，积极拓展中国境内业务。外资券商将在海外客户、国内机构客户和高净值客户、人才方 面与中资券商展开激烈竞争。
监管持续探索改革方向。一方面，证监会制定新规、推动业务规范稳健运营，并加大稽查执 法力度、打击违法违规行为。2018 年，资管新规、质押新规、证券公司股权管理新规纷纷出台或 实施，从多方面规范行业发展，引导证券业务回归本源。另一方面，证监会也在探索改革创新、 扩大开放。上交所设立科创板并试点注册制改革，进一步丰富我国多层次资本市场的同时，给券 商带来潜在的业务机会。

(二)公司发展战略
√适用 □不适用
2018 年，光大集团中长期发展战略确定，实施“敏捷、科技、生态”三大战略转型，打造具 有全球竞争力的世界一流金融控股集团。作为光大集团的核心金融服务平台，公司积极承接和融 入集团战略，坚持市场化、专业化、集约化方向，努力实现质量、效益、规模协调发展，致力于 打造中国一流投资银行。
2019 年是光大集团的价值创造年，也是公司新一期战略规划的开局之年，公司将继续强化优 势业务、弥补业务短板、探索业务模式变革、提升效能。通过灵活变通的业务组织方式和资源配 置，应对外部市场与竞争；以科技赋能金融，把握创新机遇；构建金融板块业态组合，打造金融 生态圈。在有效控制风险的前提下，推动高质量发展。

(三)经营计划
√适用 □不适用
2019 年，公司将继续遵循“稳中求进、变中求机”的工作总基调，紧扣“价值创造”的主题， 内生与外延增长相协调，境内与境外发展相协同，人才筑基，科技赋能，全力夯实基础业务根基， 强化优势业务特色，推动综合金融均衡稳健发展，为打造中国一流投资银行奠定坚实基础。
一是做好“加法”，加强转型升级的发展动能。基础业务加大转型力度，进步业务加快发展 速度；优势业务加强品牌特色。公司零售业务将继续加大向财富管理转型力度；并继续巩固债券 承销、资产管理、期货业务、海外业务等领先优势，稳步拓展业务规模。
二是做对“减法”，减少均衡发展的短板瓶颈。投行业务将以事业部制改革为契机，推动管 理模式和商业模式转型升级，自营业务提高资产配置水平，完善以投研为核心的多元化业务布局， 通过跨市场、跨周期配置提高投资收益。
三是善做“乘法”，强化管理和协同的乘数效应。公司将以人才赋能、科技赋能、管理赋能 为突破口，进一步优化管理支持的乘数效应；充分利用光大集团协同的倍增效果，在更大范围整 合资源、拓展市场，为现有业务加油增能。
四是稳做“除法”，守牢风险合规的发展底线。公司继续高举高质量发展的大旗，时刻保持 “走钢丝”的心态，持续提高合规管理和风险管理的有效性，消除风险隐患，守稳合规风控底线。 五是做精“微积分”，强化一流党建的领航作用。公司将立足发展实际和基层需要，着力塑 造青春党建、生态党建等体现行业特征、凸显光大特色、契合党员需求的党建品牌，进一步做细
做深做实基层党建工作。

(四)可能面对的风险
√适用 □不适用 1、风险管理概述
公司推行稳健经营的风险管理文化，始终致力于构建与公司战略发展目标相适配的全面风险 管理体系，完善风险管理制度，建设风险管理信息系统，提高风险管理专业水平，有效管理公司 经营过程面临的各类风险，促进公司各项业务健康持续发展。
2、风险管理架构 公司风险管理组织架构包括四个层级：董事会、监事会及其风险管理委员会；管理层及下属
各专业委员会；各风险管理职能部门；各部门、分支机构及子公司。 公司董事会承担全面风险管理的最终责任，负责推进风险文化建设；审议批准公司全面风险
管理的基本制度；审议批准公司的风险偏好、风险容忍度以及重大风险限额；审议公司定期风险 评估报告；任免、考核首席风险官，确定其薪酬待遇；建立与首席风险官的直接沟通机制等。董 事会授权其下设的风险管理委员会履行其全面风险管理的部分职责。公司监事会承担全面风险管 理的监督责任，负责监督检查董事会及经营管理层在风险管理方面的履职尽责情况并督促整改。 公司管理层对全面风险管理承担主要责任，负责制定风险管理制度，并适时调整；建立健全 全面风险管理的经营管理架构，明确全面风险管理职能部门、业务部门以及其他部门在风险管理
中的职责分工，建立部门之间有效制衡、相互协调的运行机制；制定风险偏好、风险容忍度及重 大风险限额等的具体执行方案，确保其有效落实；对其进行监督，及时分析原因，并根据董事会 的授权进行处理；定期评估公司整体风险和各类重要风险管理状况，解决风险管理中存在的问题 并向董事会报告；建立涵盖风险管理有效性的全员绩效考核体系；建立完备的信息技术系统和数 据质量控制机制等。公司管理层下设若干专业委员会，在各自职责范围内负责部分风险管理职能。 公司具有风险管理职能的部门包括：风险管理与内控部、法律合规部、稽核部、信息技术总 部、计划财务部、运营管理总部、董事会办公室、投资银行质量控制总部、投资银行内核办公室。 各职能部门按照公司授权对公司不同风险进行识别、监测、评估和报告，协助、指导和检查各部
门、分支机构及子公司的对口风险管理工作。 公司各业务部门、分支机构及子公司负责人承担各自业务领域风险管理的直接责任。公司各
业务部门、分支结构及子公司负责严格按照公司授权管理体系在被授予的权限范围内开展业务， 严禁越权从事经营活动，并通过制度、流程、系统等方式，进行有效管理和控制。
3、各类风险的应对措施
（1）市场风险 公司面临的市场风险是指持有的金融工具由于市场价格变化或波动而引起未来损失的风险，
主要包括权益类及其他价格风险、利率风险、汇率风险等。 针对市场风险，公司遵循主动管理和量化导向的原则，根据公司风险偏好设定公司市场风险
容忍度、业务风险限额等多层级的风险限额体系。公司董事会确定自营业务年度规模、市场风险 损失容忍度；公司管理层下设委员会将市场风险损失容忍度进行分解，并审批具体业务限额，包 括净敞口、投资集中度、基点价值等。公司自营部门通过组合投资、逐日盯市、对冲缓释等手段 进行风险控制；风险管理与内控部对公司各项风险限额每日进行独立监控，当发现有接近或突破 风险限额的情况时向公司经营管理层与相关业务部门发送预警和风险提示，业务部门相应提出分 析报告和应对措施。压力测试是公司市场风险管理中的重要组成部分，公司建立了压力测试机制， 及时根据业务发展情况和市场变化情况，评估本公司在压力情景下的可能损失，为管理层经营决 策提供依据。
随着公司海外扩张及业务拓展，公司可能面临汇率波动风险。从资金来源和运用的角度，公 司潜在的汇率风险主要体现在通过境内人民币融资投资到外币资产，以及外币融资投入人民币资 产。截至报告期末，公司并未开展上述类型业务，所有境外子公司的外币融资均专项使用于当地 市场投资，以实现汇率风险的天然对冲。未来，公司将视实际情况通过一系列措施对冲，缓释汇 率风险，以支持公司海外扩张及境外业务的发展。
（2）信用风险 信用风险是指因债务人或交易对手无法履约的风险，主要来源于代理客户买卖证券及期货交
易、债券投资发行人或场外衍生品交易对手违约风险以及融资融券等信用业务客户未按照协议约 定足额偿还负债风险。
针对代理客户买卖证券及期货业务，根据监管要求均以保证金结算方式进行，信用风险敞口 很小。针对债券投资，公司建立投资集中度限额、债项投资评级下限、密切跟踪债券发行人经营 情况和资信水平等措施，控制信用风险敞口；针对信用业务，公司通过对客户进行风险教育、征 信、授信、逐日盯市、客户风险提示、强制平仓、司法追索，建立严格的担保物范围及折算率、 保证金比例、履约担保比例的标准等多种手段，对其信用风险进行管理和控制；针对场外衍生品 业务，公司对交易对手进行尽职调查、资信评级及规模控制，通过每日盯市、追保、处置担保品 等手段来控制交易对手的信用风险敞口。
（3）操作风险 公司面临的操作风险是指由内部流程不完善、人员、信息技术系统及外部事件造成损失的风
险。
公司建立了操作风险管理办法，明确了操作风险治理结构，强化了操作风险管理各道防线的 职责。公司持续加强业务流程管理和信息技术系统建设，强化问责，减少操作风险发生的可能性； 公司推动了操作风险管理工具的建设和运用，完善了操作风险事件报告和损失数据收集机制，进 一步提升了操作风险管理能力。公司充分重视创新产品、创新业务操作风险的识别与控制，规范 业务操作规程，确保公司总体操作风险可控、可承受。
（4）流动性风险 流动性风险，是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付
义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。 公司以谨慎防范流动性风险为目标，制定了流动性风险管理办法，明确了流动性风险管理相
关的目标、策略、治理结构和报告体系。公司采用前瞻管理的方式，根据总体风险管理政策制定 了包括杠杆率、流动性覆盖率、净稳定资金率等在内的总体流动性风险的容忍度和拆借管理机制， 并根据业务的不同特性建立配套的流动性风险限额管理与监控预警体系。公司通过储备充足优质 资产、审慎动态管理负债期限结构等方式，建立了良好的流动性风险应急与资本补足机制，同时 积极拓展融资渠道和融资方式，持续建立健全流动性风险管理体系。公司授权计划财务部负责整 体流动性风险管理工作，统筹公司资金来源与融资管理，协调安排公司资金需求，开展现金流管 理；公司风险管理与内控部负责监督公司整体流动性风险限额的执行情况。
（5）信息技术风险 公司经纪、自营证券交易等主要业务均高度依赖电子信息系统实时处理，并在电子设备上存
储大量的交易业务和经营活动数据。证券交易系统涉及环节众多，并具有较高的连续性保障要求， 可能会面临软硬件故障、机房基础设施故障、通讯线路故障等不可预料事件带来的信息系统风险 隐患，影响公司的声誉和服务质量，甚至会带来经济损失和法律纠纷。随着金融科技应用的不断 深入，证券业务的渠道不断扩张和延伸，面向互联网提供服务的业务应用系统面临的网络安全形 势越来越严峻，存在恶意网络攻击、网站仿冒、信息篡改或病毒木马等互联网安全风险，可能对 金阳光 APP、网上交易系统、网上业务系统、面向互联网的内部应用系统造成极大的威胁，甚至
会给公司造成经济损失或声誉影响。近年来金融科技飞速发展，包括大数据系统在内的各类数据 分析平台被广泛应用，导致数据应用范围不断扩大，数据集中化程度不断提高，由此带来的数据 泄露的安全风险也越来越大。
报告期内，公司持续深化信息技术改革，提升信息技术支持水平；持续深化“队伍前置、服务 前移、全程协同”的技术服务模式，优化组织管理模式，推动技术与业务的深度融合。公司坚持 贯彻“安全先行、风险可控、需求驱动、技术引领”的要求，强化“预防为主、应急为辅、持续 改进、追求卓越”的工作思路，持续推进运维规范管理和标准化建设，不断优化运维工具，推进 运维平台体系的优化和重构；通过稳固核心交易系统、完成 ISO20000 体系建设、积极推进统一的 监管控三大平台建设，实现“服务标准化、流程自动化、管理数字化、决策智能化”，有效管控 信息技术风险。公司持续完善网络安全制度、优化安全规范操作流程，通过构建移动安全态势感 知系统，推动安全管理模式从被动防御向主动预防、主动管理转变，提升公司网络安全管理水平。
（6）声誉风险 声誉风险，是指由公司在经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对公司负面评价
的风险。公司持续开展适当而有效的声誉风险管理，建立了规范的管理制度、科学的组织架构以 及完善的管控体系，陆续制定并修订了《光大证券股份有限公司信息发布管理办法》、《光大证 券股份有限公司声誉风险防控和危机公关事务管理办法》、《光大证券重大突发事件报告工作管 理办法》、《光大证券股份有限公司重大突发事件应急预案管理办法》等相关办法。
公司设有媒体事务管理工作小组和突发事件应急处置领导小组，在声誉风险管理中实现了公 司与部门层面的协同统一。此外，公司设置了专职岗位负责舆情监测和对外媒体关系维护工作， 同时聘请了业内咨询顾问公司和法律事务所，协助公司做好声誉风险管理。目前，公司已实现对 子公司声誉风险防控体系全覆盖，各子公司均已建立与自身实际情况相匹配的声誉风险防范与处 置管理办法。
（7）合规风险 合规风险，是指因公司或其工作人员的经营管理或执业行为违反法律法规和准则而使公司被
依法追究法律责任、采取监管措施、给予纪律处分、出现财产损失或商业信誉损失的风险。为有 效控制合规风险，公司通过建立切实可行的合规管理体系，实现对合规风险的有效识别、评估和 管理，形成合规考核问责、培训等长效机制，为公司各项业务依法合规经营提供有效支持和监督。
4.落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况
2018 年，公司高度重视风险管理工作，始终致力于构建与公司战略发展目标相适配的全面风 险管理体系。报告期内，公司持续加强集团化管控、优化风险管理流程、加大风险管理文化与理 念宣导，充实风险管理团队，提升风险管理信息系统化水平，促进公司全面风险管理体系的不断 完善。2018 年，公司全年风险管理投入总额达到 0.47 亿元，包括风险管理系统及技术投入、风控 相关的团队支出、培训和运营费用等。
公司持续加强合规管理投入。一是加强合规队伍建设，加强对法律合规部人员招聘的支持力
度，通过内部招聘、社会招聘、猎头公司推荐等多种方式积极引进人才，在公司各业务部门、分 支机构设立合规负责人，建立专业合规管理人员队伍，保障合规人员的薪酬待遇，全年法律合规 部人员薪酬支出 1127.62 万元；二是合规系统建设投入，持续建立和完善投行利益冲突审查系统、 信息隔离墙系统、办公场所电话录音系统、协同平台合规模块以及敏感人物监控系统等，本年度
系统建设投入 126.58 万元；三是加强合规培训，法律合规部聘请内、外部专家组织了多场合规培 训，通过线上、线下相结合的方式扩大培训范围，加强合规培训有助于公司树立合规文化、贯彻 合规理念。
公司不仅高度重视业务连续性保障、网络安全管控，而且积极推动金融科技的发展、投入大 量资源来提高信息技术能力，优化信息技术系统。公司及其证券业务子公司在信息技术方面投入
（按照证券公司信息系统建设投入指标统计口径）主要包括：IT 固定资产和无形资产的折旧摊销 费用，IT 日常费用的投入等。2018 年信息技术投入总额为 25,980.25 万元。

(五)业务创新情况
√适用 □不适用
2018 年公司着力于金融业务和科技创新，不断加快创新步伐，提升了部分业务的市场竞争力， 形成了品牌优势。
2018 年公司完成全国首单“储架式”公司债券、首单不依赖主体信用的 CMBN 项目、首单主 动管理的准 REITs 项目，在市场上树立起了“光大固收”的品牌。公司主导的全国首单地产基金 储架式商业 REITs，同时也是首单以购物中心为底层资产储架式 REITs，于 2018 年经深交所审议 通过，标志着中国地产基金在商业地产证券化领域步入储架时代。公司期货业务形成创新亮点， 延长县苹果、西吉县马铃薯、澜沧县天然橡胶等多个“期货+保险”项目在市场上打响了光大期货 风险管理的品牌知名度。公司紧跟行业创新步伐，开展了质押式三方回购交易业务，做好沪伦通 CDR 做市及跨境转换业务资格的前期准备工作。
公司加大金融科技投入，着力提升信息管理及交易系统质量，公司全面实现柜面集中作业、 无纸化、电子流程，首批获得中国结算证券账户无纸化试点资格，顺利完成 ISO20000 落地贯标， 信息管理水平得到权威机构认可。公司加快金融科技建设，围绕客户服务、运营管理、风控合规 等实际需求，搭建数字化、智能化应用平台，赋能业务发展。

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用