第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2018 年，宏观经济环境和证券行业形势错综复杂，国内方面，供给侧结构性改革不断深化， 金融改革与金融开放力度加大；国际方面，中美贸易摩擦跌宕起伏，全球量化宽松周期基本结束。 2018 年，监管部门依然延续了强监管态势，针对证券公司和相关业务出具较多新的监管政策，对 于证券公司的合规风险管理提出更高的要求。
面对复杂多变的市场环境，在董事会的正确领导下，公司主要业绩指标好于上市券商平均水 平，在同等规模券商中表现突出，主要效益指标排名前列，战略布局有序推进，凤凰行动成果明 显。2018 年是公司正式提出“二次创业”的第一年，虽然受证券市场行情震荡、交易量萎缩、费 率下降等因素变化影响，公司整体业绩仍受到一定程度的冲击,但公司顺应行业发展趋势积极调整 布局，抢抓市场机遇，强化核心竞争力，优化资源配置，继续加大传统业务转型步伐，鼓励创新 业务规模化发展,公司整体发展呈稳中有进态势。
（一）经纪业务 1、市场环境
证券经纪业务与证券市场交易活跃度密切相关。报告期内，上证指数跌幅超过 20%，两市股 基日均交易量 4,130 亿元，同比下降 17.5%。市场投资情绪低下，股票日均成交额下滑明显。与 此同时，随着金融科技的发展以及各券商对于客户的争夺，交易佣金费率仍在下降，在量价均不 利的情况下，券商经纪业务净收入承压较大。证券公司经纪业务 2018 年全年实现收入 369.96 亿 元，同比下降 27%，要远高于券商营业收入的下滑速度，延续了近年持续下滑的趋势。
2、经营情况及业绩
受弱市行情影响，公司股基交易量为 2 万亿元，实现经纪业务通道佣金收入 5.85 亿元，同比
下降 29.7%。市占率为 1.05%，排名 24 位，同比持平；代理买卖净收入排名 21 位，同比下降 2 位。衍生品经纪业务发展良好，其中股票期权业务累计成交 336 万张，同比提升 60%，市占率 0.89%， 排名 21 位。
公司经纪业务不断向财富管理转型，呈现良好发展态势，初步形成了特色品牌优势。报告期 内，公司财富管理产品供应体系进一步得到完善、产品种类进一步得到丰富，其中公募基金顺利 起步，全年公募基金销售和保有量均初次突破十亿关口；私募基金业务经过多年培育，形成一定 特色优势，公司通过不断引进优秀管理人、完善产品线，全年实现存量、收入逆势增长，在全市 场私募证券投资基金整体规模下滑的情况下，存量规模增长 33%。全年新增产品销售 215 亿元， 同比提升 12%，期末公司产品保有量 177 亿元，同比增加 17%。
报告期内，公司经纪业务交易情况如下表所示：
单位：亿元

证券种类 	 2018 年度 	 2017 年度 	 
交易额 	 市场份额 	 交易额 	 市场份额 	 
A 股 	 19,330.36 	 1.08% 	 27,707.28 	 1.23% 	 
B 股 	 5.31 	 0.42% 	 8.96 	 0.46% 	 
基金 	 171.42 	 0.06% 	 107.56 	 0.03% 	 
权证 	 - 	 - 	 - 	 - 	 
国债 	 0.96 	 0.08% 	 0.87 	 0.05% 	 
企业债 	 10.2 	 0.06% 	 14.08 	 0.07% 	 
其他债券 	 21033 	 0.46% 	 23,208.79 	 0.45% 	 

3、2019 年展望
2019 年，公司经纪业务立足全国的百余家营业部，依托“互联网+”战略，探索 O2O 线上线 下融合，为百万客户提供专业的投资咨询及多元化的理财服务，设计切实可行的融资融券业务实 施方案，提升业务办理便捷性、高效性。同时，顺应证券市场发展变化，不断转型升级，进一步 为高净值客户提供全面资产配置，并致力打造普惠金融满足中小投资者的财富管理需求。
（二）信用业务 1、市场环境
2018 年，股市的持续下滑，也带动了与股票相关的融资业务出现了滑坡，两市融资融券余额
从最高的 10,000 亿元以上下跌至 2018 年末的 7,557.80 亿元，降幅达到 26.60%；融资融券的利
息收入跌破 300 亿元，降至 214.85 亿元，降幅为 38.3%，降幅远大于各类业务的平均增速。此外， 券商前两年发力的股票质押业务逐步进入密集到期阶段，然而受到股市的大幅下滑以及去杠杆所 产生的信用紧缩，上市公司及控股股东出现了流动性风险和信用风险，股票质押业务面临较大的 风险敞口。
2、经营情况及业绩
2018 年，公司信用融资业务坚持“回归金融本源，苦练风控内功，稳健创新共进”的业务发 展战备要求。
融资融券业务工作重在客户投资者教育、集中度管理、主动筛选出“高风险证券”提醒投资 者理性参与。2018 年全年未主动及时追保客户仅 2 名，合计平仓金额仅 13.84 万元，未发生一例 资不抵债风险和投诉纠纷。公司在股票质押业务上能够提前防范风险，研究摸索各类化解风险的 创新方式，树立危机转化的辩证思维。2018 年公司以自有资金出资的股票质押日均规模 50 亿， 逆市增长近 110%，息费收入翻倍。并且，截止 2018 年 12 月 31 日，股票质押以自有资金出资项 目平均履约保障比例 241.58%，融资规模 1.38%低于追保线，风险基本可控。
报告期内，公司融资融券等信用交易业务情况如下表所示：

项目 	 2018 年末 	 2017 年末 	 

项目 	 2018 年末 	 2017 年末 	 
信用账户（户） 	 37,990 	 37,253 	 
证券经纪资金账户（户） 	 1,311,514 	 1,238,974 	 
信用账户占比 	 2.90% 	 3.01% 	 
融资余额 	 576,476.12 	 789,316.14 	 
融券余额（市值） 	 1,245.30 	 351.08 	 
合计： 	 577,721.42 	 789,667.22 	 
平均融资融券余额 	 15.21 	 21.20 	 
期末维持担保比例 	 249.65% 	 282.38% 	 
3、2019 年展望
信用融资业务以服务上市公司及其大股东，与投行协作发展公司综合投融资业务，提升实体 经济服务实力为已任。公司将进一步助力“凤凰计划”和落实民营企业纾困要求，力争协助各业 务线服务上市公司过百家。
（三）投资银行业务 1、市场环境
2018 年，证券发行市场呈现分化态势。股市融资规模继续萎缩，A 股市场股权融资总额达 1.2
万亿元，较 2017 年下滑幅度较大，IPO、增发以及配股均下降四成左右。相比于股权承销，受益 于风险偏好下降、货币政策逐步宽松等利好因素。2018 年债券发行规模增大，为券商投行业务带 来了新的增长空间。2018 年，债券市场全年发行各类债券 3.9 万只，规模 43.8 万亿元，同比分 别增长 4.95%、9.26%，其中，券商债券成销量达到了 56,799.03 亿元，同比增长 25.5%。
2、经营情况及业绩 报告期内，公司投资银行以贯彻落实浙江省“凤凰行动”为契机，强化投资银行人才队伍建
设，紧抓省内地市资源，开拓省外大型企业机会，全年实现收入 2.86 亿元，行业排名 32 位，与
去年基本持平。完成股权、债权融资项目 43 单，融资规模接近 250 亿元。股权方面，连续保持“百 分百”过会率，完成 IPO 项目 2 单，行业排名第 15 位；IPO 主承销项目融资规模 26.73 亿元，行 业排名第 10 位，创历史新高。债权方面，完成债券主承销项目 33 单，主承销项目融资规模超 216 亿元，其中成功实现对央企、军工企业债权融资服务，发行全省首单纾困债券（全国第四单）， 发行公司第二单绿色债券，债券投行创新力、影响力和服务能力不断增强。投行项目储备数量稳 步提升，IPO 辅导备案 12 单、并购重组和再融资项目报会 3 单、债券项目储备近 500 亿元。
报告期内，公司股票承销与保荐业务开展情况如下：

项目 	 承担角色 	 承销次数（次） 	 承销金额（万元） 	 承销收入（万元） 	 
2018 年 度 	 2017 年度 	 2018 年度 	 2017 年度 	 2018 年 度 	 2017 年度 	 
IPO 	 主承销 	 2 	 4 	 267,298.60 	 225,857.87 	 7,188.03 	 12,080.19 	 
副主承销 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 

项目 	 承担角色 	 承销次数（次） 	 承销金额（万元） 	 承销收入（万元） 	 
2018 年 度 	 2017 年度 	 2018 年度 	 2017 年度 	 2018 年 度 	 2017 年度 	 
分销 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 
增发 	 主承销 	 2 	 6 	 51,800.00 	 628,015.99 	 1,169.81 	 8,590.18 	 
副主承销 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 
分销 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 
配股 	 主承销 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 
副主承销 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 
分销 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 
可转 债 	 主承销 	 - 	 1 	 - 	 160,000.00 	 - 	 2,003.77 	 
副主承销 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 
分销 	 1 	 - 	 - 	 - 	 7.55 	 - 	 
合计 	 5 	 11 	 319,058.60 	 1,013,873.86 	 8,365.39 	 22,674.14 	 
报告期内，公司债券承销业务开展情况如下：

项目 	 承担角 色 	 承销次数（次） 	 承销金额（万元） 	 承销收入（万元） 	 
2018 年 度 	 2017 年 度 	 2018 年度 	 2017 年度 	 2018 年度 	 2017 年度 	 
债券发 行 	 主承销 	 33 	 36 	 2,160,900.00 	 2,501,600.00 	 12032.83 	 12,912.54 	 
分销 	 5 	 6 	 14,300 	 20,000.00 	 204.70 	 240.57 	 
合计 	 38 	 42 	 2,175,200.00 	 2,521,600.00 	 12,237.53 	 13,153.11 	 
3、2019 年展望
2019 年应对激烈的市场竞争，投资银行加强服务重点地区、重点客户、重点业务的能力。（1） 做好科创板项目的内部优质资源筛选和整理；（2）发挥投行在并购重组业务领域的优势，积极开 拓项目；（3）进一步加强投行在债券业务领域的优势，发挥债券创新特色，争取在绿色债、双创 债、可交债、可转债等方面取得更优成绩，进一步提升债券产能；（4）加强项目储备梯队建设， 尤其是落实股权项目的梯队建设，积极发挥专业优势，服务实体经济。
（四）资产管理业务 1、市场环境
2018 年，资管新规正式实施，去通道、限制多层嵌套等监管要求逐步得到落实，相关实施细 则已落地，券商资管过往以通道为主的局面正在逐步得到纠正。2018 年末，券商集合资管业务新 发行规模为 2,212.72 亿元，同比增长 16.9%；截至 2018 年末，资管业务规模为 14.11 万亿元， 同比下降 18.3%，个别券商非标资管业务到期出现违约，后续兑付压力较高，也面临较大的声誉 风险。相比而言，主动管理能力强的券商依然能够进一步实现资管业务规模的上升。
2、经营情况及业绩
公司通过全资子公司浙商资管开展资产管理业务。报告期内，资产管理业务根据资管新规要 求，回归主动管理本源，期末存量资产规模 1,402 亿元，主动管理规模 613 亿元，占比 44%，与
去年同期相当。全年，新发产品 11 只，规模超 20 亿元，组织销售存续产品超 800 亿元，大力发 展公募基金业务，期末公募基金规模 13.6 亿元，同比提升 44%，部分固定收益类公募产品收益率 表现亮眼，排名同类产品前 20%分位。
报告期内，公司主动管理业务情况如下表所示：
单位：万元

项目 	 2018 年度 	 2017 年度 	 
平均受托管理资金 	 6,621,533.29 	 7,080,346.22 	 
受托资金总体损益 	 326,467.81 	 296,904.14 	 
平均受托资产管理收益率 	 4.93% 	 4.19% 	 
报告期末，公司境内资产管理业务经营净值规模情况如下：

单位：万元

项目 	 2018 年末 	 2017 年末 	 
单一资产管理业务 	 8,676,095.40 	 10,394,741.24 	 
集合资产管理业务 	 5,209,954.24 	 6,466,952.74 	 
专项基金管理业务 	 0.22 	 33,973.84 	 
公募资产管理业务 	 135,592.42 	 94,384.95 	 
合计 	 14,021,642.28 	 16,990,052.77 	 
3、2019 年展望
2019 年，浙商资管继续贯彻落实振兴计划，以提升主动管理能力为核心，提高产品收益率， 在固收报价性型产品规模快速下降的背景下，保持主动管理规模的总体稳定，实现净收入排名稳 步提升。（1）持续推进投研一体化，提高私募权益产品的收益率。（2）发挥公募基金牌照优势， 借助凤凰 ETF 基金发行机会，加快存续公募产品的持续营销和新产品的创设、发行，进一步做大 公募基金规模。（3）固收业务加强内部信评体系建设，提高投资能力，对固收资产进行重新梳理， 降低存量报价型产品的久期，进一步提高产品收益率。（4）大力发展 ABS 业务，加大项目开发力 度，加快批文获取和发行，做大业务规模。（5）利用保险资金受托资格开拓保险行业资源，拓展 机构业务。
（五）投资业务 1、市场环境
2018 年，二级市场呈现结构性行情。股票市场方面，受内外部复杂因素影响，总体表现不佳。
上证指数全年累计下跌 820 点，跌幅 25%；深证指数累计下跌 3,840 点，跌幅 35%；沪深 300 全年 下跌超 1,000 点，跌幅 25.3%。债券市场方面，因十年期国债利率下行，高等级债券和利率债持
续受市场追捧；市场违约风险频发，以民营企业为发行主体的低等级信用债需求急速下降；可转 债市场总体呈现震荡调整态势，期末中证转债指数较年初微涨 0.54%。
2、经营情况及业绩 报告期内，公司自营投资业务以投研为驱动，加强对重点领域、重点资产的研究，积极把握
资本市场机遇，保持稳定收益率，全年自营投资收益率超 8%。公司通过全资子公司浙商资本开展 私募股权投资业务。报告期内，顺利完成聚金嘉华基金投资项目的部分股份减持，退出部分实现 投资收益率 101%；完成宁波股权交易中心“招拍挂”转让，实现增值退出。
报告期内，公司自营业务的主要产品投资情况如下：
单位：万元

项目 	 2018 年度 	 2017 年度 	 
规模 	 收益 	 收益率 	 规模 	 收益 	 收益率 	 
股票 	 35,193.25 	 -10,205.81 	 -29.00% 	 49,750.00 	 13,457.39 	 27.05% 	 
固定收益产品 	 1,242,056.48 	 78,423.82 	 6.31% 	 866,592.23 	 41,146.98 	 4.75% 	 
金融衍生品 	 3,878.00 	 -1,167.08 	 -29.84 	 5,588.00 	 1,362.90 	 24.39% 	 
3、2019 年展望
2019 年，公司自营投资业务以“研究”作为驱动，完善投研体系建设，以投资能力提升实现 投资收益的提升。具体而言：（1）证券投资进一步强化核心股票池的引领，在深度调研的基础上， 精选具备较高投资收益的重仓股；同时证券投资业务要加强对宏观经济和证券市场环境的研判， 坚守安全垫风控措施，严格控制净值回撤，力争实现年化收益率有一定提升。（2）在原有基础品 种投资上，加大可转债、利率互换、黄金、信用风险释缓工具等新品种的策略开发和投资实践， 进一步提高做市交易量，实现 FICC 投资综合收益率达到一定水平。（3）提高场外衍生品业务规 模，排名维持在目前水平。
（六）期货业务 1、市场环境
2018 年的期货市场硕果累累。原油期货、纸浆期货、乙二醇期货、2 年期国债期货、铜期权 等多个新品种上市，既满足了企业的风险管理需求，又丰富 CTA 交易策略。供给侧改革、全球贸 易摩擦、原油供需变化驱动了多轮行情。2018 年沪深 300 股指期货（IF）、上证 50 股指期货（IH） 和中证 500 股指期货（IC）分别日均成交 3.08、1.86 和 1.79 万手，日均持仓 5.08、2.50 和 4.32 万手，都呈上升趋势。
2、经营情况及业绩 公司通过全资子公司浙商期货开展期货业务。报告期内，浙商期货运营平稳，相关指标不断
向好，创新能力不断提升，期末客户权益 54 亿元，在行业客户权益同比下降的情况下逆势增长 10%；香港子公司浙商金控客户权益 1.74 亿港元，同比增长 34%。全年资产管理业务自主销售规 模 5 亿元，同比增长 46.8%。场内外期权业务多维度推进，“保险+期货”项目扩大到 9 个，其中
新疆阿克苏棉花精准扶贫项目荣获最佳精准脱贫项目奖和 2018 年浙江金融服务十大案例；场外报 价业务覆盖品种丰富，名义本金同比增长 372%。
报告期内，浙商期货经纪业务指标情况如下：

项目 	 2018 年度 	 2017 年度 	 
成交金额（亿元） 	 40,601.84 	 37,906.52 	 
成交金额市场占有率 	 0.96% 	 1.01% 	 
公司平均佣金率水平 	 0.040‰ 	 0.051‰ 	 
市场平均佣金率水平 	 - 	 0.039‰ 	 
日均客户权益（亿元） 	 57.88 	 62.63 	 
母公司营业收入（万元） 	 36,675.93 	 38,791.46 	 

3、2019 年展望
2019 年，浙商期货继续围绕风险管理和财富管理两大主线，在扎实做好风险把控的前提下， 着力推动各项业务做大规模，做出效益，形成特色。具体而言：（1）期货经纪业：务重点拓展市 场规模，加快国际化进程；（2）资管业务：继续坚持以主动管理和外部投顾相结合的财富管理体 系；（3）场外业务：重点扩大品种覆盖面和整体业务规模，特别是个股场外期权和重点品种的场 外报价；（4）基差贸易业务：重点向现货领域延伸，形成稳定的现货贸易流；（5）进一步以产 融协同为突破，把“保险+期货”打造成为具有绝对竞争实力的特色业务，做大农业保险业务规模；
（6）发挥集团优势，深化产融结合，推动建材类期现套保业务落地，并在全行业范围内推广。
（七）研究业务 1、经营情况及业绩
公司研究业务通过不断充实研究团队力量，稳步提升卖方研究综合实力和品牌影响力。报告 期内，公司研究业务在行情持续低迷环境下，实现佣金收入同比提升 8.2%。全年新增服务公募机 构 4 家，累计 61 家，在主要大型公募基金的佣金贡献排名得到稳步提升，其中在部分公募基金的
排名已进入前 10 位，甚至迈入前 3 位，研究影响力不断增强。 报告期内，公司形成的研究成果如下表所示：

项目 	 2018 年度报告数 	 2017 年度报告数 	 
市场 	 230 	 71 	 
宏观策略 	 239 	 113 	 
债券 	 61 	 104 	 
基金 	 49 	 33 	 
公司报告 	 574 	 442 	 
行业报告 	 459 	 332 	 
金融工程 	 - 	 25 	 

项目 	 2018 年度报告数 	 2017 年度报告数 	 
其他 	 50 	 308 	 
合计 	 1,662 	 1,428 	 

2、2019 年展望
2019 年，树立“研究创造价值”理念，持续引进优秀研究人才，提升市场占有率。研究所加 大内部服务支撑力度，通过建立市场化的内部定价方式，提升专业化研究服务能力，以高水平研 究能力驱动相关业务实现更大收益。

二、报告期内主要经营情况
截至 2018 年 12 月 31 日，公司总资产为 569.75 亿元，同比增加 7.66%；归属于母公司股东 的权益为 136.64 亿元，同比增加 1.11%。报告期内，营业收入为 36.95 亿元，同比减少 19.87%； 利润总额为 9.91 亿元，同比减少 29.48%；归属于上市公司股东的净利润 7.37 亿元，同比减少 30.71%。
根据中国证券业协会统计数据，2018 年证券行业累计实现营业收入 2,662.87 亿元，同比下 降 14.47%，实现净利润 666.20 亿元，同比下降 41.04%；受市场环境影响，公司经营指标有所下 降，但公司在行业的排名有所提高，从 26 家上市券商（已披露数据）看，公司营业收入、净利润 指标排名分列 15 位和 13 位，同比分别提升 5 位和 8 位；与同等资产规模的证券公司相比，公司 经营指标表现更好。

(一) 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 3,694,801,371.08 	 4,610,873,972.96 	 -19.87 	 
营业成本 	 2,713,933,577.69 	 3,209,905,289.78 	 -15.45 	 
销售费用 	 - 	 - 	 - 	 
管理费用 	 1,672,786,519.79 	 1,774,196,696.42 	 -5.72 	 
财务费用 	 - 	 - 	 - 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 -1,827,851,564.32 	 -11,007,414,537.05 	 - 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -89,464,880.64 	 -122,312,570.44 	 - 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 3,065,964,344.66 	 151,275,229.09 	 1,926.75 	 
研发支出 	 - 	 - 	 - 	 

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司实现营业收入 36.95 亿元，同比下降 19.87%。营业成本 27.14 亿元，同比下降 15.45%， 主要原因是受宏观经济影响和受弱市影响、证券交易活跃度下降所致。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率 比上年 增减（%） 	 
经 纪 业 务 	 814,979,881.83 	 581,391,568.54 	 28.66 	 -22.85 	 -8.67 	 减少 11.08 个 百分点 	 
自 营 投 资业务 	 473,793,132.93 	 35,120,196.16 	 92.59 	 -1.28 	 20.82 	 减少 1.35 个 百分点 	 
资 产 管 理业务 	 263,539,082.74 	 291,086,374.09 	 -10.45 	 -25.52 	 10.88 	 减少 36.25 个 百分点 	 
投 资 银 行业务 	 286,197,009.61 	 262,098,050.07 	 8.42 	 -41.10 	 -5.81 	 减少 34.31 个 百分点 	 
融 资 融 券业务 	 950,875,119.58 	 -47,421,143.99 	 104.99 	 3.24 	 -172.26 	 增加 12.11 个 百分点 	 
直 投 业 务 	 22,738,213.49 	 8,424,533.46 	 62.95 	 89.63 	 69.24 	 增加 4.46 个 百分点 	 
期 货 业 务 	 1,470,814,557.46 	 1,295,179,592.40 	 11.94 	 -20.43 	 -17.71 	 减少 2.91 个 百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率 比上年 增减（%） 	 
浙 江 省 内 	 644,151,739.91 	 322,444,024.14 	 49.94% 	 -27.65% 	 -2.97% 	 减少 12.73 个 百分点 	 
浙 江 省 外 	 117,598,666.32 	 158,382,798.26 	 -34.68% 	 -24.46% 	 -2.27% 	 减少 30.58 个 百分点 	 
总 部 及 其 他 子 公司 	 2,933,050,964.85 	 2,233,106,755.29 	 23.86% 	 -17.72% 	 -17.77% 	 增加 0.04 个 百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2018 年公司经纪业务实现收入 8.15 亿元，同比减少 22.85%；自营投资业务实现收入 4.74 亿元，同比减少 1.28%；资产管理业务实现收入 2.64 亿元，同比减少 25.52%；投资银行业务实现
收入 2.86 亿元，同比减少 41.10%；融资融券业务实现收入 9.50 亿元，同比增加 3.24%；直投业 务实现收入 0.23 亿元，同比增加 89.63%；期货业务实现收入 14.71 亿元，同比减少 20.43%。

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用

(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
经纪业务 	 营业支出 	 581,391,568.54 	 21.42 	 636,606,623.70 	 19.83 	 -8.67 	 业绩下 降，相 应费用 下降 	 
自营投资 业务 	 营业支出 	 35,120,196.16 	 1.29 	 29,069,079.09 	 0.91 	 20.82 	 自营业 务布局 投研能 力 ，相 应费用 增加 	 
资产管理 业务 	 营业支出 	 291,086,374.09 	 10.73 	 262,532,993.22 	 8.18 	 10.88 	 资管产 品结构 调整， 代销费 用增加 	 
投资银行 业务 	 营业支出 	 262,098,050.07 	 9.66 	 278,274,053.34 	 8.67 	 -5.81 	 业绩下 降，相 应费用 下降 	 
融资融券 业务 	 营业支出 	 -47,421,143.99 	 -1.75 	 65,622,006.12 	 2.04 	 -172.26 	 信用业 务规模 下降以 及会计 估计变 更，导 致资产 减值损 失冲回 	 
直投业务 	 营业支出 	 8,424,533.46 	 0.31 	 4,977,875.41 	 0.16 	 69.24 	 业绩上 升，相 应费用 上升 	 
期货业务 	 营业支出 	 1,295,179,592.40 	 47.72 	 1,573,993,911.70 	 49.04 	 -17.71 	 业绩下 降，相 应费用 下降 	 

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
2018 年，公司经纪业务营业支出 5.81 亿元，同比减少 8.67%；自营投资业务营业支出 0.35 亿元，同比增加 20.82%；资产管理业务营业支出 2.91 亿元，同比增加 10.88%；投资银行业务营 业支出 2.62 亿元，同比减少 5.81%；融资融券业务营业支出-0.47 亿元，同比减少 172.26%；直 投业务营业支出 0.08 亿元，同比增加 69.24%；期货业务营业支出 12.95 亿元，同比减少 17.71%。

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

项目名称 	 2018 年 	 2017 年 	 同比增减变化% 	 
税金及附加 	 26,190,923.07 	 30,626,399.99 	 -14.48 	 
业务及管理费 	 1,672,786,519.79 	 1,774,196,696.42 	 -5.72 	 
其他业务成本 	 1,056,410,956.94 	 1,347,559,528.49 	 -21.61 	 
2018 年公司各项费用同比减少，主要系公司 2018 年收入下降导致。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用
情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

项目名称 	 2018 年 	 2017 年 	 同比增减 变化 % 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 -1,827,851,564.32 	 -11,007,414,537.05 	 - 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -89,464,880.64 	 -122,312,570.44 	 - 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 3,065,964,344.66 	 151,275,229.09 	 1,926.75 	 

2018 年公司现金及现金等价物的变动净额为 11.51 亿元，2017 年现金及现金等价物的变动为
净流出 109.79 亿元。
经营活动产生的现金流量净额为-18.28 亿元，其中，现金流入 107.91 亿元，主要包括收取 利息、手续费及佣金的净额 36.91 亿元，回购业务资金净增加额 21.70 亿元，融出资金净减少额
21.28 亿元，收到其他与经营活动有关的现金 24.01 亿元；现金流出 126.19 亿元，主要包括处置
以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产净减少额 38.19 亿元，支付给职工以及为职工支
付的现金 13.42 亿元，支付其他与经营活动有关的现金 55.22 亿元。
投资活动产生的现金流量净额为-0.89 亿元，其中现金流入 0.24 亿元，现金流出为 1.13 亿
元，包括购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 1.13 亿元。
筹资活动产生的现金流量净额 30.66 亿元，其中现金流入 170.73 亿元，主要包括发行债券收
到的现金 170.73 亿元；现金流出 140.01 亿元，主要包括偿还债务支付的现金 130.35 亿元，分配
股利、利润或偿付利息支付的现金 9.73 亿元。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末数 占总资产的 比例（%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例（%） 	 情况说 明 	 
以公允价值计 量且其变动计 入当期损益的 金融资产 	 16,425,522,238.50 	 28.83 	 12,568,694,456.91 	 23.75 	 30.69 	 自营业 务规模 扩大 	 
应收款项 	 295,452,252.49 	 0.52 	 105,160,212.25 	 0.20 	 180.95 	 应收清 算款增 加 	 
可供出售金融 资产 	 4,762,839,431.92 	 8.36 	 2,514,621,553.84 	 4.75 	 89.41 	 自营业 务规模 扩大 	 
无形资产 	 81,773,167.84 	 0.14 	 60,342,065.51 	 0.11 	 35.52 	 购置软 件使用 权 	 
应付短期融资 款 	 2,001,550,000.00 	 3.51 	 762,800,000.00 	 1.44 	 162.40 	 本期次 级债增 加 	 
拆入资金 	 400,000,000.00 	 0.70 	 - 	 - 	 不适用 	 期末转 融通融 入资金 	 
应付职工薪酬 	 716,406,229.08 	 1.26 	 1,032,841,526.43 	 1.95 	 -30.64 	 本期业 绩 下 降，期 末计提 奖金减 少 	 
应交税费 	 93,252,852.79 	 0.16 	 200,423,008.05 	 0.38 	 -53.47 	 期末应 交企业 所得税 减少 	 
应付款项 	 15,583,920.14 	 0.03 	 110,477,803.16 	 0.21 	 -85.89 	 期末应 付清算 款减少 	 
递延所得税负 债 	 51,307,877.56 	 0.09 	 95,822,544.58 	 0.18 	 -46.46 	 可供公 允价值 变动减 	 

 	  	  	  	  	  	 少 	 

其他说明
截至 2018 年 12 月 31 日，公司资产总额为 569.75 亿元，同比增加 40.55 亿元，增加 7.66%。 其中：货币资金为 139.86 亿元，占总资产的 24.55%；融出资金为 57.60 亿元，占总资产的 10.11%； 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产为 164.26 亿元，占总资产的 28.83%；买入返 售金融资产为 82.07 亿元，占总资产的 14.41%；可供出售金融资产为 47.63 亿元，占总资产的 8.36%。 公司资产流动性良好、结构合理。
截至 2018 年 12 月 31 日，公司负债总额 433.11 亿元，同比增加 39.04 亿元，增加 9.91%。
扣除代理买卖证券款后，自有负债为 338.96 亿元。自有负债主要包括应付债券 129.50 亿元，占 自有负债的 38.20%；应付短期融资款 20.02 亿元，占自有负债的 5.90%；卖出回购金融资产款 110.73 亿元，占自有负债的 32.67%；应付职工薪酬 7.16 亿元，占自有负债的 2.11%。公司负债 结构合理，无到期未偿付债务。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
具体内容详见本报告第十一节财务报告之“七、76 所有权使用受到限制的资产”的相关内容。

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 具体内容详见本报告第三节、第四节中经营情况讨论与分析。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，公司合并报表口径长期股权投资 1.12 亿元，比期初减少 0.18 亿元，明细如下：

单位：万元

被投资单位 	 期初余额 	 本期变动 	 期末余额 	 
浙商基金管理有限公司 	 33,708,197.43 	 -5,751,101.73 	 27,957,095.70 	 
浙江浙商创新资本管理有限公司 	 49,613,286.07 	 2,751,822.81 	 52,365,108.88 	 
绍兴上虞产业并购引导基金合伙企业 （有限合伙） 	 100,778.37 	 455.48 	 101,233.85 	 
宁波股权交易中心有限公司 	 16,127,383.03 	 -16,127,383.03 	  	 
杭州兴源聚金投资管理合伙企业（有 限合伙） 	 10,115,698.92 	 1,032,380.02 	 11,148,078.94 	 
浙江大数据交易中心有限公司 	 17,547,554.62 	 -311,654.62 	 17,235,900.00 	 
浦江聚金丰安投资管理合伙企业（有 限合伙） 	 2,909,511.34 	 -31,828.16 	 2,877,683.18 	 

合计 	 130,122,409.78 	 -18,437,309.23 	 111,685,100.55 	 

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 具体内容详见本报告第二节公司简介和主要财务指标之“十二、采用公允价值计量的项目”
的相关内容。

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、浙商期货有限公司，注册资本5亿元人民币，浙商证券持有其100%股权。2018年12月31日， 浙商期货总资产726,553.31万元，净资产161,941.25万元；2018年度实现营业收入147,081.46万 元，净利润13,265.60万元。
2、浙江浙商证券资产管理有限公司，注册资本12亿元人民币，浙商证券持有其100%股权。2018 年12月31日，浙商资管总资产194,792.03万元，净资产181,117.95万元；2018年度实现营业收入 26,353.91万元，净利润692.65万元。
3、浙江浙商资本管理有限公司，注册资本5亿元人民币，浙商证券持有其100%股权。2018年
12月31日，浙商资本总资产51,570.24万元，净资产28,712.84万元；2018年度实现营业收入311.82 万元，净利润1,239.91万元。
4、浙商基金管理有限公司，注册资本3亿元人民币，浙商证券持有其25%股权。2018年12月31 日，浙商基金总资产28,130.89万元，净资产11,182.84万元；2018年度实现营业收入9,315.22万 元，净利润-2,134.75万元。
5、浙江股权服务集团有限公司，注册资本7亿元人民币，浙商证券持有其1.43%股权。2018 年12月31日，股交中心总资产142,339.27万元，净资产78,614.04万元；2018年度实现营业收入 13,637.66万元，净利润5,250.66万元。

(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用
本公司合并的结构化主体指本公司同时作为管理人及投资者的资产管理计划。本公司综合评 估本公司因持有的份额而享有的回报以及作为资产管理计划管理人的管理人报酬是否将使本公司 面临可变回报的影响重大，并据此判断本公司是否为资产管理计划的主要责任人。
本期新纳入合并财务报表范围的结构化主体包括：证券行业支持民企发展系列之浙商证券 1 号 FOF 单一资产管理计划、证券行业支持民企发展系列之浙商证券 3 号 FOF 单一资产管理计划、 浙商聚金惠利 1 号定向资产管理计划、浙商聚金同创 1 号定向资产管理计划、浙商聚金瑞鑫 1 号
定向资产管理计划、浙商期货明月升二号资产管理计划、浙商期货多策略精选 6 号结构化资产管 理计划、浙商期货精选 CTA 资产管理计划、浙商期货墨白 9 号资产管理计划、浙商期货锐天量化 资产管理计划、浙商聚银 1 号银江股份股票收益权 1 号专项资产管理计划、浙商聚银 1 号银江股
份股票收益权 2 号专项资产管理计划和浙商聚银 1 号银江股份股票收益权 3 号专项资产管理计划。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2018 年是改革开放 40 周年，也是金融改革的深化之年。随着金融改革的深化和证券行业的 发展，证券公司之间的竞争日趋激烈。在此背景下，政策与科技构成了券商竞争环境的主要内容。 当前的政策主线是金融改革与金融开放，围绕主线，是大资管、科创板、注册制和陆股通四大热 点。科技方面，新科技的发展和运用，已渗透至券商的每一个环节，并正在改变着券商的业务模 式，甚至正在影响行业的竞争格局。
当前及未来一段时间，行业的趋势总体上仍是“综合化、科技化与国际化”。在这一趋势下， 行业竞争正在发展根本改变，体现在以下几个方面：
1、行业集中度上升
近几年，前十券商的 4 项财务指标（收入、利润、总资产、净资产）集中度全部上升，其中， 收入与利润占比均超过了 60%，市场份额向大券商集中的趋势越来越明显。即使是前十到二十的 券商，市场份额也呈现下降趋势；前二十到三十的券商，4 项指标占比则全面萎缩。除总体财务 指标外，自营、资管、信用、投行等重要业务的集中度也持续上升。前二十的份额均超过了 60%， 而且各项业务向前五集中的趋势越来越明显。
2、战略转型成为必然 去年底，有多家证券公司公布转型战略。各家做法不尽相同，但方向基本一致，就是传统经
纪向大零售或财富管理转型。究其原因，一是行情上靠天吃饭，二是佣金率降无可降，三是客户 群已然改变，四是需求点不复从前，因此，但凡有腾挪空间的同业，必然会下定决心进行转型。 而且，转型远不止大零售这一条主线，大投行、大资管或者大机构等都可能是转型的方向。
3、金融与科技的融合加深 以“互联网、大数据、云计算、人工智能”为代表的信息技术，已充分运用到券商的各个环节。
技术运用到营销端，冲破了券商区域壁垒，提升了券商全国甚至全球获取客户的能力。技术运用
到服务端，颠覆了传统的电话中心与柜台服务的方式，提升了券商全年无休的服务能力。技术运 用到运营端，改变了传统电话跟踪与现场督导的方式，各种运营情况随时掌握。技术运用到合规 风控领域，改变了传统人力审查督导的方式，实现模型管控、及时预警、自动处置。技术运用到 管理上，改变了传统教条、喊话式管理方式，实现管理制度化、制度流程化，流程信息化。
行业发展趋势的变化直接影响了证券从业机构的业务模式，并将持续影响整个行业的竞争格 局。认清行业趋势、把握变化节奏、主动需求变革，就有可能带来弯道超车、快速发展的机会。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的发展愿景和目标是成为“深耕浙江、服务浙商、覆盖全国、走向世界”的特色证券金
融服务商。公司上市后面临“二次创业”，新十年发展的战略目标是从“高速度”向“高质量” 发展阶段迈进，稳步进入全国证券公司第一梯队。通过稳步前移优势业务，快速追赶短板业务， 深化内部管理变革，持续提升金融科技水平，有效提升风险管理能力，不断推进公司突破迈向一 流券商的各类竞争壁垒，稳步进入一流梯队，为客户、员工、股东和社会持续创造价值，实现公 司内涵价值与品牌声誉的持续提升。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2019 年，公司着力强化专业化能力，探索特色化服务模式，形成规模化发展优势，稳步提升 核心竞争力；转变思路把方向，转变劣势增动力，转变管理提效能，不断落实各项保障工作，实 现高质量发展。
1、强化专业化能力 树立“研究创造价值理念”，着力提升研究能力。持续引进优秀研究人才，提升大型公募基
金的服务贡献，提升市场占有率；加大私募客户的拓展，做大私募客户群体，力争实现私募机构 研究服务收入的显著提升。
完善投研体系建设，着力提升自营投资稳定盈利能力。自营投资业务以“研究”作为驱动， 完善投研体系建设，以投资能力提升实现投资收益的提升。证券投资业务强化核心股票池的引领， 对宏观经济和证券市场环境的研判，灵活控制仓位，坚守安全垫风控措施，严格控制净值回撤， 力争提升年化收益率。FICC 业务在做精做细原有信用债、利率债、国债期货、大宗商品等基础品 种投资上，加大可转债、利率互换、黄金、信用风险释缓工具等新品种的策略开发和投资实践， 进一步提高做市交易量。衍生品自营投资集中精力研究和开发策略，形成成熟有效的策略组合， 全力做大场外衍生品业务规模。
把握各类政策机遇，着力提升投融资服务能力。一是继续贯彻落实“凤凰行动”计划，寻找 优质项目资源，增加 IPO 项目储备；同时紧抓当前二级市场估值较低、企业并购意愿较强等机遇， 重点做大并购重组业务，积极寻找大型企业并购项目机会。二是全力贯彻“民企纾困”工作，发
挥资管公司纾困母基金和合作子基金的资金优势，以项目为核心，加快纾困业务落地；尽快实现 首单信用风险缓释工具的落地。三是积极备战科创板和注册制，加强与各分支机构、投资板块的 业务协同，继续加大科创板企业的摸排，提高客户资源储备数量，争取实现公司首单科创板项目 尽快落地。
贯彻落实振兴计划，着力提升资管主动管理能力。继续贯彻落实振兴计划，以提升主动管理 能力为核心，重塑品牌，力争实现主动管理规模、净收入排名有效提升。发挥公募基金牌照优势， 借助凤凰 ETF 基金发行机会，加快存续公募产品的持续营销和新产品的创设、发行，进一步做大 公募基金规模。大力发展 ABS 业务，加大项目开发力度，做大业务规模。
2、探索特色化服务模式 聚焦精准服务，形成零售业务特色。大力推动以财富管理为核心的零售业务发展，加快推动
经纪业务实现转型。在加大高净值客户获取、优化客户结构的基础上，进一步深化客户分析，深 度了解客户的交易习惯、风险偏好，形成精准的客户画像，构建清晰的客户分级分类管理体系， 实现精准营销。深入推进产品体系建设，进一步丰富产品线，围绕着现金管理、固收、权益、另 类四种重点产品不断完善品种，做大财富管理规模。进一步培养和提升投资顾问服务能力、资产 配置计划设计能力，以专业能力服务客户，获得认可；不断完善 APP 网上商城功能，实现客户所 需要的服务在 APP 上得到“一站式”满足。
聚焦资源整合，形成机构业务特色。进一步整合内外部资源，搭建以上市公司、政府平台、 机构投资者和同业机构为核心服务对象的机构业务综合展业平台和信息系统。引进和培育机构业 务骨干人才，组建专业化服务队伍，重点推动分支机构团队建设。加强机构业务的考核引导，通 过实现投行、研究、资管与分支机构的深度协同展业，对特定客户进行全周期跟踪与服务，及时 提供一揽子解决方案，全面提升服务能力，形成专业特色，从而进一步做大公司机构业务客户基 础，提高大型机构客户比重，稳步提升机构业务收入比例。
聚焦产融协同，助推期货业务形成特色。期货经纪业务重点拓展市场规模，加快国际化进程； 资管业务继续坚持以主动管理和外部投顾相结合的财富管理体系；场外业务重点扩大品种覆盖面 和整体业务规模，特别是个股场外期权和重点品种的场外报价；基差贸易业务重点向现货领域延 伸，形成稳定的现货贸易流。进一步以产融协同为突破，把“保险+期货”打造成为具有绝对竞争 实力的特色业务，做大做精农业保险业务规模；发挥集团优势，深化产融结合，推动建材类期现 套保业务落地，并在全行业范围内推广。
3、形成规模化发展优势 紧抓重点，着力做大债券业务规模。以创新品种为重点，持续推广绿色债、永续债、双创债、
纾困债等创新案例，实现创新品种的重点突破，把品牌优势进一步转化为规模优势。以浙江、浙 商群体为重点，借助集团公司资源优势，加大对省内国有企业、浙商群体资源的开发，密切对接 融资需求。以央企等大型客户为重点，继续加大服务，在做大规模的同时进一步提升债券投行品
牌影响力；以到期存续到期客户为重点，抓住即将到来的债券集中到期的业务机遇，针对企业新 一波的债权融资需求，提前介入，锁定项目，做大规模。
紧抓质量，着力做大信用业务规模。融资融券业务坚持“增客户、守份额、保价格、提规模” 的经营思路。进一步提升新增开户数量，把优质的机构客户、高净值客户转化成为两融业务客户， 夯实客户基础；股权质押业务以“民企纾困、续期优化、展业新增”为主要方向，拥抱纾困业务 机遇期，严把项目质量，加紧落实规模战略。
紧抓机遇，着力做大股权投资规模。在做好现有私募股权投资基金的投资管理工作基础上， 加大优质项目的筛选和投资；对部分到期投资项目选择合适时机实现退出，获取投资收益，提高 私募股权投资业务的利润贡献能力。要紧抓科创板历史机遇，成立科创板专项投资基金，同时发 挥浙商转型升级母基金在新兴产业提前布局的“先发优势”，加大对大健康、前沿科技等创新型 科技企业的储备，选择有符合科创板条件的企业先行投资，做大业务规模，做出品牌影响。
4、转变思路把握方向 加强合规风控体系化建设。进一步推进全面风险管理体系建设工作落地实施，不断优化风险
管理架构体系和制度，完善风险处置机制和问责机制，科学运用风险管理系统建设成果，着力提 升全面风险管理工作实效。综合利用各类风险管理系统和工具，持续对信用风险、流动性风险、 市场风险等重点风险加强管控，并重点强化自有资金和子公司的风险管理。公司合规管理工作采 取“管、防、查、治”四位一体，通过健全制度体系、防范合规风险、内审查找问题、治理违规 乱象，全面提升合规管理水平。
推进部门和业务架构调整。根据公司战略发展规划，将在业务架构和部门设置上进行调整， 把公司 FICC 事业部、证券投资部、金融衍生品部等投资条线进行重新整合，实施大类资产配置联 动，不断加强业务协同，实现投资板块的整体提升。
5、转变劣势增动力 进一步转变资本金短缺的劣势。制定全年融资规划，发挥上市平台在资本市场直接融资优势，
进一步拓宽融资渠道，争取在一季度完成可转债的发行工作。强化大类资产配置委员会在资产配 置上的引导作用，对公司战略支持的信用业务、FICC 等重点业务加大投入配置，提高资金使用效 率。
进一步转变业务资质不齐的劣势。加快推进黄金、信用释缓工具等牌照申请和非金融企业债 务融资主承销资格的申请；加快实现公募基金托管资格和股票期权做市商等资格的获取；加快推 进浙商国际金控在香港市场的证券业务相关资质的落地。
进一步转变资本市场销售能力不足的劣势。加大对公司投行资本市场部的建设投入，扩大销 售网络布局。加强与机构客户的沟通联系，深耕客户，形成自身的核心客户群；加强与分支机构 的协作，以银行客户作为重点，加大营销，提升销售能力。
6、转变管理提效能
强化财务管理水平。围绕“标准化、信息化”目标，重点加强科学负债管理，多方拓展融资 渠道，降低综合融资成本。加强信息处理能力，提高预算管理及财务分析水平，为公司管理提供 有效的信息参考。加快财务信息系统的建设升级，推进财务共享中心建设。
强化人才队伍保障。加快建设具有“前瞻性、计划性、系统性、科学性”的人才保障体系。 着力做好全年人才招聘规划，根据战略发展重点，加大对投资、研究等重点业务线及合规风控等 关键岗位人才的引进。加强人才队伍管理，进一步运用各类培训方式，加大培训力度，提升人才 专业水平和综合素质。
强化企业文化和品牌建设。结合新的时代特征，把公司党建文化、合规文化、风控文化及艰 苦创业的“古道文化”、崇尚价值的“股道文化”等特有文化融入其中，塑造新时代浙商文化。 加强文化的内外部宣贯和传播，推动浙商品牌建设工程，通过产品、服务、营销、人员、媒介、 文化等方面优化客户体验，将“浙商证券”系列品牌打造成为浙商群体首选的证券金融服务商、 浙江中小企业最值得信赖的投融资服务商、财富管理客户值得托付终身的专业服务商。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、可能面对的风险
报告期内，公司业务经营活动中面临的主要风险包括政策性风险、流动性风险、市场风险、 信用风险、信息技术风险、操作风险、声誉风险等。
（1）政策性风险 政策性风险指国家宏观调控措施、与证券行业相关的法律法规、监管政策及交易规则等的变
动，对公司经营产生的不利影响。一方面，国家宏观调控措施对证券市场影响较大，宏观政策、 利率、汇率的变动及调整力度与金融市场的走势密切相关，直接影响了公司的经营状况；另一方 面，证券行业是受高度监管的行业，监管部门出台的监管政策直接关系到公司的经营活动，若公 司在日常经营中未能及时适应政策法规的变化而违规，可能会受到监管机构罚款、暂停或取消业 务资格等行政处罚，导致公司遭受经济损失或声誉损失。
（2）流动性风险 流动性风险，指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。流动性风险因素及事件包括但不限于：资产负债结构 不匹配、承销业务大额包销、交易对手延期支付或违约，投资业务期限过长、资管业务资产负债 期限不匹配以及市场风险、信用风险、声誉风险、操作风险等类别风险向流动性风险的转化等。
（3）市场风险 市场风险是指由于持仓金融头寸的市场价格变化或波动而引起未来损失的风险。市场风险主
要可以分为利率风险、汇率风险、权益价格风险、商品价格风险等。权益价格风险是由于持有的 股票、股票组合、股指期货等权益品种价格或波动率的变化而导致的；利率风险主要由固定收益
类投资收益率曲线结构、利率波动性和信用利差等变动引起；商品价格风险由各类商品价格发生 不利变动引起；汇率风险由非本国货币汇率波动引起。
（4）信用风险 信用风险指因融资方、交易对手或发行人等违约导致损失的风险。公司目前面临的信用风险
主要集中在： 一是信用融资业务违约风险，即融资融券业务、约定购回式业务、股票质押式回购 客户出现违约、拒绝支付到期本息，导致公司资产损失和收益变化的风险。二是债券投资交易的 违约风险，即所投资债券之发行人出现违约、拒绝支付到期本息，导致资产损失和收益变化的风 险。三是交易对手的违约风险，即利率互换、场外期权、远期交易等场外衍生品交易的对手方违 约风险，即交易对手方到期未能按照合同约定履行相应支付义务的风险。四是公司或子公司承担 资产管理计划管理人职责，或在投资银行类业务中承担持续督导和受托管理职能，受托管理的金 融资产存在违约信用风险，相关信用风险会外溢到我司导致其它风险。
（5）信息技术风险 公司的投资业务、资产管理业务和经纪业务等多项业务以及中后台管理均高度依赖于信息技
术系统的支持，信息技术发挥了对公司业务关键的推动作用。在促进证券业务发展的同时，信息 技术的广泛应用也带来了潜在的技术风险。可能会面临信息技术系统软硬件故障、信息技术系统 操作失误、病毒和黑客攻击、数据丢失与泄露等不可预料事件带来的信息系统风险隐患，影响公 司的声誉和服务质量，甚至会带来经济损失和法律纠纷。
（6）操作风险 操作风险是指由不完善或失效的内部程序、人员操作失误或不当行为和系统或外部事件导致
损失的风险。主要表现在：一是公司内部制度体系和控制机制未严格落实、操作流程存在设计缺 陷以及操作执行过程发生疏漏；二是员工的经营管理或执业行为违反法律、法规或准则，同时由 于未对关键岗位缺乏严密的有效制约机制，直接或间接导致公司被采取监管措施、遭受财产损失 或声誉损失的风险。
（7）声誉风险 声誉风险是指由证券公司经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对证券公司负面
评价的风险。
2、风险管理措施 公司持续建设、完善与自身业务发展动态平衡的全面风险管理体系，坚持稳健经营的发展理
念，落实有效风险管控措施，确保在风险可测、可控、可承受范围内，保障公司业务发展的长期 可持续。
（1）建立全面风控体系 公司设首席风险官负责推动公司全面风控体系建设，各类风险管理职能部门推动全面风险管
理工作，监测、评估、报告公司整体风险水平，并为业务决策提供风险管理建议，协助、指导和 检查各部门、分支机构的风险管理工作。
一是公司建立了完善的风险管理组织架构体系。该架构体系由六个层次构成，分别为：董事 会和董事会下设合规与风控委员会—经理层、经理层下设风控委员会和业务管理/决策委员会—分 管领导—业务风险审核委员会、风险管理部门—业务执行委员会、业务立项评审委员会、各业务 部门—风控专员、合规专员。业务部门、风险管理部门、审计稽核部门共同构成了风险管理三道 防线，实施事前、事中与事后的风险防范、监控与评价工作。
二是公司建立了完善的风控制度体系。明确公司领导和各部门风险管理职责，落实责任体系 分工，业务与风险类型全覆盖，制定了风险大类全覆盖、业务条线全覆盖以及重要配套的风险管 理制度，并结合外部政策和内部业务发展等不定期优化完善。
三是建立了多维度限额指标。公司经营层自上而下贯彻公司风险偏好，基于风险偏好为各业 务（包括创新业务）制定风险容忍度和风险限额，将风险容忍度和风险限额贯彻于风险管理政策 中。通过设定恰当的风险限额指标，确保业务部门在可承受风险内有序开展业务。每年结合公司 的发展情况、上一年的资金占用情况及各业务部门的规模预测，制定董事会风险限额指标和风险 控制委员会限额指标，并将上述相关限额指标下发到各个业务部门，业务部门按照其中的阀值进 行日常业务风险监控。
四是建立了适当的风险管理信息系统。公司持续建设全面风险管理平台，支持风控指标、市 场风险、信用风险、流动性风险、操作风险等各类风险管理功能和业务综合监控。以上系统能贯 穿风险管理工作中的各类风险的监控、预警、计量、报告等各方面；风险系统基础数据涵盖了公 司主要投资业务数据及融资类业务数据、合约数据、财务、资讯等内外部数据，并能进行多维度 切分及计量汇总，有效的支持了公司全面风险管理工作的开展，提升风险管控效能。
五是公司树立了“人人都是风控管”的风险管理文化。通过合规年度培训、新人培训以及不 定期的风险培训，内部风险期刊等提升公司员工的风险意识，做好风险防范。
六是持续完善风险人才队伍建设。公司在首席风险官、合规总监的带领下，强化了公司人才 队伍建设，分支机构和总部相关部门建立了合规专员，重要业务部门建立了风控专员，同时在信 用风险、流动性风险管理方面补充引进了专业人才和强化团队组建，提升了合规风控队伍的风险 管控覆盖面和管控能力。
（2）各类风险应对措施
①政策性风险管理 公司持续密切关注各类政策变化，根据最新政策及时做出反应并进行相应调整，确保将政策
性风险对公司各项业务经营活动影响降至最低范围内。公司政策性风险措施包括：1）公司不定期 收取外部政策文件或通知，通过内部流程要求相关部门落实。2）对重大政策性法律法规或监管通 知进行跟踪或关注，联合多部门讨论并形成相应的风险分析报告，并拟定风险应对策略，为公司 各级管理人员进行经营决策提供依据。
②流动性风险管理
为控制和防范流动性风险，公司拟定了如下几方面应对措施。一是，根据公司资本实力和净 资本、流动性等风险控制指标情况，优化设定风险限额和风险偏好，合理配置各项业务规模，做 到业务规模与公司资本实力相匹配。二是，公司严格规范风险限额管理工具运用，严格执行证券 投资业务的风险评估和预警止损机制，合理控制投资风险敞口，有效降低自营投资业务波动对公 司业绩的负面影响。三是，优化调整负债期限结构，适当增加一年以上中长期负债，降低期限错 配导致流动性管理压力。四是，做好资本补足规划和安排。根据自身发展战略，评估测算未来可 能的业务发展规模，对不同压力情景下所需的资本补充规模和补充途径事先做好规划和安排，以 满足业务发展需求。五是，强化了流动性管理措施，包括但不限于杠杆的总体管理、产品设计管 理、增加自有现金管理池、极端情况下流动性风险管理应急制度等。六是，加强对子公司流动性 管理，包括但不限于对子公司流动性风险管理制度建设、流动性风险限额设定、以及流动性出现 异常时及时介入处理等。
③市场风险管理 市场风险主要集中在公司自有资金投资相关具有市场风险暴露业务以及融资类业务标的证券
市场风险。公司主要通过如下几个方面来进行管控。一是定限额。市场风险管理相较其它风险类 型来说，风险计量相对成熟，风险限额管理是市场风险最常用也是最重要的管理手段。公司通过 缺口分析、久期分析、敞口分析、风险价值分析、敏感性分析等各类计量模型和分析方法，来确 定和适时调整交易限额、规模限额、集中度限额、止损限额等各类限额。二是重分析。在自有资 金投资过程前，要落实投资策略可行性分析；在投资过程中，要进行随市场环境变化的投资策略 适应性调整分析；要按照月度、季度、年度对投资情况进行总结反馈，分析投资策略利弊得失， 尤其针对投资中的市场风险管理上，后续操作得以借鉴。三是强执行。公司要求严格按照投资纪 律执行相关操作规程，克服人为主观情绪，严格按照指定各类风险限额，事先制定的各类投资策 略，调整相关限额和投资策略须严格按照制度启动调整流程，公司合规风控等相关部门对投资主 办和投资部门制衡监督。四是防传导。为避免融资类业务标的证券的市场风险传导公司信用、流 动性等其它风险。公司通过控制融资类业务总规模、逆周期调整机制，对标的证券设置折算率、 保证金比例、集中度、可充抵保证金证券及标的证券范畴等风控指标，持续做好折算率管理，标 的证券五级分类管理，降低标的证券市场风险传导到公司的风险。
④信用风险管理 信用风险主要集中在公司融资类业务和信用品种投资业务等信用风险暴露业务以及投行债券
业务信用风险。公司主要通过以下几个方面来进行管控。一是抓准入。公司对授信客户、交易对 手、信用品种进行准入管理，设定准入标准和选择原则，建立黑白名单。严禁对黑名单中的客户、 交易对手和信用品种进行授信、交易和投资。公司根据外部环境变化对准入标准进行动态调整， 并对应调整黑白名单。二是建内评。公司通过客户身份、财产与收入状况、证券投资经验、风险 偏好、客户持仓品种及交易情况、客户风险承担能力以及违约可能性对客户进行内部评估；通过 交易对手的财务信息、交易规模、历史违约信息、重大负面新闻等风险要素，并参考投资信用品
种的发行主体评级、担保人评级、基本面信息、品种信用评级等对交易对手和信用品种进行内部 评级。三是重跟踪。公司定期对客户、交易对手、信用品种的资信状况进行持续督导和跟踪评估， 根据跟踪评估情况，制定相应风险应对措施，缓释信用风险。四是防传导。对一些特别的信用风 险，如投行业务的公司债券项目，由于发行人信用风险等原因传导至公司，造成公司可能承担连 带赔偿责任的风险。公司通过提高项目立项内核标准；加强全过程跟踪，及时监测评估发行人的 偿债能力；严格管控项目尽调和后续管理质量等措施，降低投行债券项目信用风险传导到公司风 险。
⑤信息技术风险管理 本年内，公司不断加大资金投入进行基础设施改造、设备更新及其它技术升级，加强互联网
边界安全防护为重点的安全建设，进一步加强同城灾难备份系统建设。加强运维监控体系和平台 建设，加大自动化运维应用。定期进行信息系统应急演练，进一步完善和优化系统应急处置流程， 及时更新各信息系统的应急预案。全面分析和评估信息技术面临的各种风险，防范和避免各种信 息技术风险的发生。修订和完善信息技术管理制度，加强人员培训，提升全员信息安全意识，不 断提升运维管理水平和应急处置能力。
⑥操作风险管理 公司所有业务均存在操作风险，公司主要通过如下几方面来进行管控：一是建制度。公司各
项业务开展前均须制定业务和风险管控管理办法，明确业务环节的各项规程，收集行业发生的操 作风险案例及时对照排查，防范未然，对公司已发生的操作风险，总结反思，对于制度疏漏的， 及时建章立制，以防重复发生。二是理流程。公司对于新业务、重点业务及发生频率较高的工作 事项，要求必须梳理明晰业务操作流程。从潜在重大风险事件入手，开展风险辨识和成因分析工 作，各业务部门根据自身的操作风险状况采用合理的方式，确定主要业务关键流程节点中的风险 点，制定风险防范和缓释措施，并要求定期进行更新。三是重制衡。除合规风控部门外，公司还 对投行等重点业务线专门设置了独立的质量控制和管理部门，同时在业务部门内部还设立专门的 合规专员，实行业务部门、业务风险管控部门、公司风险管理部门多级风险防控体系。四是管执 行。为确保公司各项制度、流程执行到位、有效，公司合规风控相关部门要求承担操作风险的各 业务部门或员工对制度及落实情况的有效性进行自查或审核，发现问题须及时跟进整改措施。同 时公司合规风控相关部门持续进行合规检查、风控检查、内部审计等检查监督工作，定期评估其 执行有效性。五是明禁令。针对操作风险高频性，并与道德风险具有较高相关性。公司制定严厉 的惩处机制，明确底线原则，对代客理财、私刻印章、巨额负债失联、参与股票配资等行为零容 忍，发布并要求员工签署“经纪业务十大禁令”、“投行业务十大禁令”，严厉处罚已发生的风 险事项，遏制可能存在的隐患。六是上系统。为应对业务规模不断发展所带来的非主观因素造成 的操作风险，公司加大了信息系统的建设力度，力求易错流程系统化控制、重要流程前端控制、 复杂流程节点控制。除操作风险管理系统外，投行部门也根据自身业务需求，上线了投行业务管
理系统，通过该系统实现立项、尽调、内核、申报、发行、持续督导等各个环节的电子化管理。 七是抓考核。针对不同的业务，公司均设计了不同的考核目标，并将合规风控嵌入考核指标中。
⑦声誉风险管理 针对近年来，移动媒体日益发达，舆论环境复杂多变，公司加强了媒体关系维护，强化了声
誉风险的管控与应对持续维护合作媒体关系。一是公司梳理省内省外的重点合作媒体，与之进行 战略合作和友好互动，形成了良好的媒体关系，从而有利于公司主动管理舆情。二是完善公司舆 情监控体系。充分利用公司舆情监控系统和第三方服务机构，建立一套内外兼备的舆情监控体系。 针对重大负面舆情，建立了 7*24 小时密集舆情监测机制。三是强化品牌与声誉维护工作机制。通 过公司内部培训，提升员工品牌宣传和声誉形象维护的工作意识与技能，深化完善了公司分支机 构和总部品牌专员工作机制，强化源头抓起，发现负面舆情信息及时上报。

(五) 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用