第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2018 年，全球经济延续复苏但势头有所放缓，发达经济体呈现复苏分化态势， 主要经济体通胀上升，并相继步入紧缩货币政策周期，全球贸易摩擦升级，保护主义 抬头。在对内防范化解重大风险、对外应对中美贸易摩擦的大背景下，国内宏观经济 基本保持平稳。根据国家统计局初步核算数据，按可比价格计算，2018 年全国 GDP 较上年增长 6.6%。受金融去杠杆、中美贸易争端、美联储加息等多种因素影响，违约 等风险事件增多，投资者信心不足，证券市场整体表现不佳，截至报告期末，上证综 指和深证成指较年初分别下跌 24.59%、34.42%。受市场行情以及对相关业务计提资产 减值损失等方面因素影响，证券行业经营业绩有所下降。根据中国证券业协会统计数 据，证券公司未经审计财务报表显示，131 家证券公司 2018 年实现营业收入 2,662.87 亿元，实现净利润 666.20 亿元，较上年分别下降 14.47%、41.04%。
报告期内，公司紧扣“围绕上市、争先进位”的工作总要求，认真落实上级党委 政府对标找差创新实干推动高质量发展的部署要求，积极推进各项工作。公司上下全 力以赴完成首发上市工作，通过本次发行募集资金 9.37 亿元。公司股票于 2018 年 6
月 13 日正式在上交所上市交易，为公司拓展业务空间、提升品牌形象、实现更大发 展奠定了坚实基础；积极推动各业务条线的发展转型，努力创收增效，公司全年继续 保持盈利势头。投资银行业务净收入、债券主承销金额及股票质押式回购业务收入等 指标的行业排名均有所提升；严格贯彻监管要求，提升合规风控水平，为公司上市和 业务发展保驾护航。公司在中国证监会证券公司分类评价中连续三年被评为 A 类 A 级； 做精做细内部管理，强化人才和技术支撑，推进管理架构改革，增强信息技术支撑， 运营保障能力显著提升。
二、报告期内主要经营情况
2018 年，公司实现营业收入 12.34 亿元，同比下降 11.13%；实现归属于上市公司
股东的净利润 2.32 亿元，同比下降 43.55%。报告期末，公司总资产 247.75 亿元，同 比增加 5.42%，归属于上市公司股东的净资产 105.93 亿元，同比增长 13.10%。
(一) 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 1,233,927,907.56 	 1,388,473,496.81 	 -11.13 	 
营业成本 	 922,527,273.77 	 844,846,765.75 	 9.19 	 
管理费用 	 848,289,174.82 	 823,177,639.46 	 3.05 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 568,614,400.07 	 -1,056,716,132.59 	 不适用 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -307,965,208.17 	 -201,257,161.24 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -557,447,766.80 	 -1,738,163,744.91 	 不适用 	 

1. 收入和成本分析
√适用□ 不适用
报告期内公司实现营业收入 12.34 亿元，同比下降 11.13%，主要是受市场行情
下跌等因素影响，证券经纪业务营业收入同比下降 13.42%、证券自营业务营业收入同 比下降 24.74%、资产管理业务营业收入同比下降 30.47%。
报告期内公司营业成本 9.23 亿元，同比增长 9.19%，其中：业务及管理费用同比 增加 0.25 亿元，增长 3.05%；资产减值损失同比增加 0.51 亿元，增长 928.14%，主 要是报告期计提可供出售金融资产减值损失。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
证券经纪 	 923,585,768.57 	 448,046,855.45 	 51.49 	 -13.42 	 3.74 	 减少 8.03 	 
业务 	 个百分点 	 
证券自营 	 179,686,724.58 	 98,245,521.16 	 45.32 	 -24.74 	 101.97 	 减少 34.30 	 
业务 	 个百分点 	 
投资银行 	 121,825,854.76 	 93,488,512.15 	 23.26 	 35.78 	 31.27 	 增加 2.64 	 
业务 	 个百分点 	 
资产管理 	 55,809,207.13 	 23,769,809.78 	 57.41 	 -30.47 	 -17.88 	 减少 6.53 	 
业务 	 个百分点 	 
期货经纪 	 76,478,421.03 	 63,713,449.37 	 16.69 	 43.70 	 52.27 	 减少 4.68 	 
业务 	 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 

分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
江苏地区 	 1,050,521,904.26 	 745,574,232.61 	 29.03 	 -9.94 	 12.04 	 减少 13.93 个百分点 	 
宁夏地区 	 98,824,441.11 	 66,999,797.32 	 32.20 	 -25.15 	 -3.93 	 减少 14.98 个百分点 	 
上海地区 	 24,171,739.60 	 23,343,761.24 	 3.43 	 -27.46 	 -2.06 	 减少 25.05 个百分点 	 
广东地区 	 15,395,293.67 	 22,035,540.56 	 -43.13 	 -27.85 	 -4.71 	 减少 34.76 个百分点 	 
云南地区 	 13,197,420.33 	 12,575,736.22 	 4.71 	 -30.93 	 -6.62 	 减少 24.80 个百分点 	 
北京地区 	 7,297,910.65 	 8,051,125.41 	 -10.32 	 -26.91 	 -9.54 	 减少 21.18 个百分点 	 
其他地区 	 33,851,887.37 	 46,998,283.26 	 -38.84 	 -29.52 	 6.63 	 减少 47.06 个百分点 	 
分部间相 互抵消 	 -9,332,689.43 	 -3,051,202.85 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用□不适用
1.1 证券经纪业务
报告期内，公司证券经纪业务实现营业收入 9.24 亿元，同比减少 13.42%。
①经纪业务。2018 年沪深两市股票日均成交额 3,688.72 亿元，同比下降 19.49%。 受交易量下降等因素影响，证券公司证券经纪业务收入持续下滑，2018 年全行业实现 代理买卖证券业务净收入（含席位租赁）623.42 亿元，同比减少 24.06%（数据来源： 中国证券业协会）。报告期内，公司代理买卖证券业务净收入（含席位租赁）30,041.79 万元，同比下降 29.38%，净收入行业排名第 51 位。报告期内，公司持续优化业务流 程和系统，在巩固基础客户和基础资产的基础上，以投资顾问服务、个股期权、沪港 通、深港通等为依托加大机构客户和专业投资者的开拓力度和服务水平，积极推动经
纪业务向财富管理方向转型，同时，坚持线上线下协同发展思路，从整体框架优化、 先进工具运用等方面提高经纪业务运营效率。公司加强营销队伍和渠道建设，依托线
下网点和“金罗盘”、“鑫易通”等网上终端，同时加强与银行、基金等机构的合作， 通过产品引流和渠道引流双轮驱动，积极开展线下和线上客户营销。报告期末公司客 户数量较上年末增长 5.8%；金融产品销售方面，强化营销和考核激励，在持续推进常 规产品上线销售的同时，积极参与 CDR 战略配售基金、养老基金等重点产品的销售， 开发自有产品，促进新开户客户有效转化，满足客户差异化投资需求。2018 年公司代 理销售金融产品净收入行业排名 39 位；积极推动投资顾问业务发展，通过组织参与
投资顾问赛事等多种方式提升投资顾问的专业服务能力，完善投顾业务系统，提升客 户体验；主动适应平台化、数字化、智能化的金融科技发展趋势，加强互联网平台的 投入，推出金罗盘 4.0 版，新增 Level-2 行情、模拟炒股、基金定投、短线雷达、图 文 F10 等多项全新功能。截至 2018 年末，“金罗盘”APP 用户数较 2017 年末增长约 87%；继续推进实体网点建设，优化布局，报告期内公司新设 10 家分支机构，并完成
7 家营业部的迁址工作。 报告期内，公司代理买卖金融产品情况如下：
单位：元

类别 	 本期数 	 上期数 	 
销售总金额 	 销售总收入 	 销售总金额 	 销售总收入 	 
基金 	 1,270,452,116.84 	 13,672,410.87 	 1,199,887,284.32 	 14,437,905.24 	 
其他 	 22,368,127,683.84 	 1,294,193.13 	 29,870,488,125.01 	 1,096,267.93 	 
合计 	 23,638,579,800.68 	 14,966,604.00 	 31,070,375,409.33 	 15,534,173.17 	 
②信用交易业务。报告期末，沪深两市融资融券业务余额 7,557.04 亿元，较上年
末下降 26.36%，融资融券业务日均余额 9,131.02 亿元，同比下降 2.49%，证券公司共 实现融资融券利息收入 672.12 亿元，同比下降 5.34%；股票质押式回购业务待购回金 额为 11,659.13 亿元，较上年末减少 25.27%，其中证券公司自有资金融出规模为 6,181.07 亿元，较 2017 年末下降 24.61%。证券公司股票质押式回购业务实现利息收 入 463.42 亿元，同比增长 25.42%。（数据来源：WIND 资讯、中国证券业协会）。报 告期内，公司持续优化融资融券业务流程和决策机制，积极应对市场环境变化，加强
逆周期管理，采取信用账户集中度控制、可充抵保证金证券折算率调整等多项措施， 利用专业大数据平台获取市场风险信息，建立健全风险信息内部沟通机制，加强风险 控制；积极落实股票质押式回购业务新规，严格项目准入，通过调高项目安全垫、加
强融入方持续管理等举措强化项目信用风险和市场风险的管控，业务开展总体稳健。 报告期末公司融资融券业务余额 36.78 亿元，较上年末下降 34.19%，报告期内利息收 入 3.69 亿元，同比下降 11.05%；报告期末股票质押式回购业务融出资金余额 24.67 亿元，较上年末增长 8.02%，报告期内利息收入 1.35 亿元，同比增长 38.16%。
1.2 自营业务 报告期内，股票债券市场涨跌分化。报告期末，上证综指、深证成指收盘分别比
上年末下跌 24.59%、34.42%，中债指数较上年末上涨 9.63%。证券公司未经审计财务 报表显示，2018 年证券公司投资业务收入（证券投资收益及公允价值变动损益）800.27 亿元，同比减少 7.05%（数据来源：中国证券业协会）。
报告期内，公司在权益类投资方面，加强政策面及重点行业和公司的研究，关注 符合国内产业升级方向和政策战略、景气度持续向上的企业，在严格控制风险的同时， 积极把握机会，获取阶段性收益，同时坚持价值投资理念，深度挖掘公司价值，精选 投资组合，追求稳健收益。此外，在衍生品业务方面，开展了量化对冲选股、商品 CTA、 期权和可转债投资策略，努力拓宽收入渠道。报告期内取得了场外期权业务二级交易 商资格；在固定收益投资方面，合理研判债券市场基本面、资金面，确定了以稳健配 置为主兼顾波段利差交易的投资交易策略，并根据市场走势适当调整持仓规模，取得 了一定收益。公司再次入选 2018 年度银行间本币市场交易 300 强。报告期内，公司 自营业务实现营业收入 1.80 亿元，同比减少 24.74%。
1.3 投资银行业务
2018 年，A 股市场股权融资总额 12,107.35 亿元，同比减少 29.71%；公司债发行
总额 16,575.65 亿元，同比增加 50.35%；企业债发行总额 2,418.38 亿元，同比减少 35.18%。2018 年证券公司投资银行业务净收入 369.96 亿元，同比减少 27.40%（数据 来源：WIND 资讯、中国证券业协会）。
报告期内，公司继续强化投行团队建设，完善投行组织架构，加强风险控制，持 续推进大投行机制建设。公司以打造“精品投行、服务型投行和协同型投行”为目标， 推动深化投行业务部门与分支机构、子公司的协同配合，加强与地方政府、开发园区、 金融机构和优质企业的渠道对接，抓住地方政府利用资本市场功能促进经济转型升级 的机遇，挖掘和储存优质项目，提升服务实体经济能力，稳步推进业务发展。公司报 告期内投资银行业务净收入行业排名 65 位。股权融资业务方面，报告期内联席保荐
（主承销）1 单 IPO，募集资金总额 10.62 亿元，完成 2 单再融资项目，承销金额 9.34 亿元。1 单再融资项目获得批复，处于待发行阶段。1 单重大资产重组项目获得批复 并完成股份发行等工作。完成多单财务顾问项目；债权融资业务方面，牵头主承销的 扬子国资优质企业债项目获得批复，该项目是全国首单国家级新区优质企业债，也是 江苏省首单市级优质企业债；完成首单银行间市场债、首单绿色金融债。全年完成各 类债券项目 7 个，项目总金额 58 亿元，已取得批复待发行债券项目 3 个，此外还分
别担任了 1 单中期票据项目和 1 单短期融资券项目的财务顾问。新三板业务方面，全
年推荐 2 家企业挂牌，协助挂牌企业完成 10 次定向发行，涉及项目金额 6.67 亿元。 报告期内，公司投资银行业务实现营业收入 1.22 亿元，同比增长 35.78%。
1.4 资产管理业务
报告期内，在“降杆杆、严监管、防风险”的大环境下，行业监管政策相继出台。 央行等四部委于 2018 年 4 月发布《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》，证
监会于 2018 年 10 月发布《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》和《证券 期货经营机构私募资产管理计划运作管理规定》，相关监管规定明确了统一监管标准、 打破刚性兑付、消除多层嵌套以及去通道等监管要求，进一步强化资产管理业务的监 管。在此背景下，证券行业通道类资管业务规模进一步收缩。报告期末，证券行业受 托资金 14.11 万亿元，较上年末减少 18.27%，2018 年度资产管理业务净收入 275.00 亿元，同比下降 11.35%（数据来源：中国证券业协会）。
报告期内，公司积极应对行业监管政策变化，严守合规风控底线，在按照监管要 求推进存量业务规范的同时，持续推动业务转型，努力提升主动管理能力，加强与分 支机构的业务协同，强化机构客户的拓展。公司报告期内资产管理业务净收入行业排 名 68 位。截至报告期末，公司资产管理业务总规模 346.46 亿元（母公司口径），其
中集合资产管理计划管理规模 3.36 亿元，单一资产管理计划管理规模 343.10 亿元。 公司资产管理业务总规模较上年同期下降 14.12%，其中主要是单一资产管理计划规模 较上年同期下降了 14.29%。受业务规模下降以及部分单一资产管理计划未达到合同约 定的业绩报酬收取条件等因素影响，公司资产管理业务收入有所下降。报告期内，公 司资产管理业务实现营业收入 5,580.92 万元，同比减少 30.47%。
1.5 期货经纪业务
公司通过子公司宁证期货开展期货经纪业务。2018 年全国期货市场累计成交量 30.29 亿手，累计成交额 210.82 万亿元，同比分别下降 1.54%和增长 12.20%（数据来 源：中国期货业协会）。报告期内，宁证期货进行了两次增资扩股，资本金得到了有 效补充；积极开展对标找差工作，加强人才队伍建设和信息技术支撑，强化客户营销 和业务协同，严控合规风险，推动相关业务稳健开展。报告期内，宁证期货代理交易 额 6,729.82 亿元，同比增长 50.59%，期货经纪业务实现营业收入 7,647.84 万元，同 比增长 43.70%。

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用
(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
证券经 	 业务及管理费、 	 448,046,855.45 	 48.57 	 431,911,676.98 	 51.12 	 3.74 	 详见本节 	 
税金及附加、资 	 
纪业务 	 产减值损失、其 	 
他业务成本 	 
证券自 	 业务及管理费、 	 98,245,521.16 	 10.65 	 48,643,884.00 	 5.76 	 101.97 	 
税金及附加、资 	 
营业务 	 产减值损失、其 	 
他业务成本 	 
投资银 	 业务及管理费、 	 93,488,512.15 	 10.13 	 71,218,963.64 	 8.43 	 31.27 	 
税金及附加、资 	 “ 二 、 	 
行业务 	 产减值损失、其 	 （一）、2 	 
他业务成本 	 费用” 	 
资产管 	 业务及管理费、 	 23,769,809.78 	 2.58 	 28,944,740.97 	 3.43 	 -17.88 	 
税金及附加、资 	 
理业务 	 产减值损失、其 	 
他业务成本 	 
期货经 	 业务及管理费、 	 63,713,449.37 	 6.91 	 41,843,588.51 	 4.95 	 52.27 	 
税金及附加、资 	 
纪业务 	 产减值损失、其 	 
他业务成本 	 
成本分析其他情况说明
□适用√不适用

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

2. 费用
√适用□不适用

单位：元

项目 	 本期数 	 上年同期数 	 增减比例 	 说明 	 
税金及附加 	 18,018,240.71 	 16,201,030.60 	 11.22% 	 主要是公司总部大楼 2017 年 4 月投入使用， 2018 年房产税同比有所增加 	 
业务及管理费 	 848,289,174.82 	 823,177,639.46 	 3.05% 	 主要是公司总部大楼 2017 年 4 月投入使用， 2018 年运营等费用同比有所增加 	 
资产减值损失 	 56,219,858.24 	 5,468,095.69 	 928.14% 	 主要是计提可供出售金融资产减值损失 	 

3. 研发投入
研发投入情况表
□适用 √不适用
情况说明
□ 适用√不适用

4. 现金流
√适用□不适用
报告期公司现金及现金等价物净减少额为 2.95 亿元。
（1）经营活动现金净流入 5.69 亿元，其中：现金流入 66.52 亿元，占现金流入 总额的 67.22%，主要是收取利息、手续费及佣金的现金 17.02 亿元，回购业务资金净 增加额 25.38 亿元，融出资金净减少额 19.11 亿元；现金流出 60.83 亿元，占现金流出 总额的 59.68%，主要是购买可供出售金融资产资金净增加额 41.63 亿元。经营活动现 金流量净额同比变动主要原因是：回购业务资金净增加额增加 20.60 亿元、融出资金
净减少 19.11 亿元导致现金流入增加。
（2）投资活动现金净流出 3.08 亿元，其中：现金流入 38.14 万元，占现金流入 总量的 0.004%；现金流出 3.08 亿元，占现金流出总额的 3.03%，主要是购建固定资 产、无形资产和其他长期资产支付的现金 1.59 亿元，投资支付的现金 1.49 亿元。投 资活动现金流量净额同比变动主要原因是：购建固定资产、无形资产和其他长期资产 支付现金同比增加 0.95 亿元。
（3）筹资活动现金净流出 5.57 亿元，其中：现金流入 32.43 亿元，占现金流入
总额的 32.78%，主要是发行债券收到的现金 21.54 亿元，吸收投资收到的现金 10.89 亿元；现金流出 38.01 亿元，占现金流出总额的 37.29%，主要是偿还债务支付的现金 32.32 亿元。筹资活动现金流量净额同比变动主要原因是：公司 IPO 及子公司增资扩 股致现金净流入同比增加 10.89 亿元。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 5,679,446,044.71 	 22.92 	 6,234,345,394.63 	 26.53 	 -8.90 	  	 
结算备付 金 	 2,162,112,272.79 	 8.73 	 1,902,489,618.86 	 8.10 	 13.65 	  	 

融出资金 	 3,666,522,434.03 	 14.80 	 5,571,725,233.58 	 23.71 	 -34.19 	 受市场行情影 响，两融业务收 缩 	 
以公允价 值计量且 其变动计 入当期损 益的金融 资产 	 1,427,115,780.94 	 5.76 	 1,957,691,496.37 	 8.33 	 -27.10 	  	 
买入返售 金融资产 	 3,024,041,890.76 	 12.21 	 3,489,334,761.40 	 14.85 	 -13.33 	  	 
应收款项 	 7,553,630.31 	 0.03 	 5,483,767.31 	 0.02 	 37.75 	 两融 业务 逾期 款 和席位租赁 款增加 	 
应收利息 	 206,885,175.40 	 0.84 	 173,612,883.56 	 0.74 	 19.16 	  	 
存出保证 金 	 352,518,422.15 	 1.42 	 326,324,109.59 	 1.39 	 8.03 	  	 
可供出售 金融资产 	 6,720,846,573.02 	 27.13 	 2,471,278,138.55 	 10.52 	 171.96 	 债券自营规模 扩大 	 
长期股权 投资 	 382,603,733.45 	 1.54 	 242,574,996.31 	 1.03 	 57.73 	 对联营企业增 资 	 
固定资产 	 960,273,406.72 	 3.88 	 994,816,129.84 	 4.23 	 -3.47 	  	 
无形资产 	 26,847,601.15 	 0.11 	 30,324,614.79 	 0.13 	 -11.47 	  	 
商誉 	 5,845,161.39 	 0.02 	 5,845,161.39 	 0.02 	 0.00 	  	 
递延所得 税资产 	 58,436,238.92 	 0.24 	 42,207,068.97 	 0.18 	 38.45 	 当期计提减值 准备导致递延 所得税资产增 加 	 
其他资产 	 94,090,819.46 	 0.38 	 53,493,570.67 	 0.23 	 75.89 	 预付账款和长 期待摊费用增 加 	 
应付短期 融资款 	 476,180,000.00 	 1.92 	 1,653,910,000.00 	 7.04 	 -71.21 	 收益凭证规模 减少 	 
衍生金融 负债 	 - 	 - 	 1,051,600.00 	 - 	 -100.00 	  	 
卖出回购 金融资产 款 	 4,932,270,000.00 	 19.91 	 2,859,381,144.71 	 12.17 	 72.49 	 业务规模上升 	 
代理买卖 证券款 	 6,372,852,921.42 	 25.72 	 7,052,225,490.04 	 30.01 	 -9.63 	  	 
代理承销 证券款 	 19,884,196.00 	 0.08 	 953,688.33 	 0.00 	 1,984.98 	 期末待交收承 销基金认购款 增加 	 
应付职工 薪酬 	 165,753,924.26 	 0.67 	 161,237,337.15 	 0.69 	 2.80 	  	 
应交税费 	 55,027,583.63 	 0.22 	 84,059,186.80 	 0.36 	 -34.54 	 应交企业所得 税和个税下降 	 
应付款项 	 38,169,773.00 	 0.15 	 7,033,953.89 	 0.03 	 442.65 	 清算款增加 	 
应付利息 	 48,827,083.66 	 0.20 	 66,306,015.98 	 0.28 	 -26.36 	  	 
预计负债 	 31,336.18 	 0.00 	 541,766.60 	 0.00 	 -94.22 	 上期 诉讼案件 本期结案 	 
应付债券 	 1,788,372,785.32 	 7.22 	 1,697,179,834.23 	 7.22 	 5.37 	  	 

递延所得 税负债 	 20,065,538.69 	 0.08 	 7,315,431.46 	 0.03 	 174.29 	 可供出售金融 资产期末公允 价值上升 	 
其他负债 	 155,435,271.70 	 0.63 	 510,096,731.63 	 2.17 	 -69.53 	 主要为部分纳 入合并范围的 结构化主体优 先级款项支付 完毕，导致应付 其他收益人款 项减少 	 
其他说明：
报告期内，公司完成 A 股 IPO，补充了营运资金，公司保持良好的流动性。公司 对发生减值迹象的资产计提了减值准备，使公司经营更加稳健，资产质量保持优良。
报告期末，公司资产总额 247.75 亿元，较 2017 年末增加 12.74 亿元，同比增长
5.42%。主要是，金融资产期末余额较上年末增加 37.19 亿元，融出资金和客户资金
期末余额较上年末分别减少 19.05 亿元和 5.07 亿元。扣除代理买卖证券款后，公司报
告期末自有资产总额 184.02 亿元，较上年末增加 19.53 亿元，增幅为 11.87%。报告期 末，公司金融资产和应收利息占总资产比重为 33.72%，货币资金、结算备付金和存 出保证金占总资产比重为 33.07%，融出资金、买入返售金融资产占总资产比重为 27.01%，长期股权投资占总资产比重为 1.54%，其他资产项目占总资产比重为 0.67%。
报告期末，公司负债总额 140.73 亿元，较 2017 年末减少 0.28 亿元，同比减少 0.20%。
其中，应付短期融资款和代理买卖证券款较上年末分别减少 11.78 亿元和 6.79 亿元，
卖出回购金融资产款较上年末增加 20.73 亿元。扣除代理买卖证券款后，公司自有负
债总额为 77.00 亿元，较上年末增加 6.51 亿元，同比增长 9.23%。报告期末，公司代 理买卖证券款占负债总额比重为 45.28%，卖出回购金融资产款、拆入资金、短期借 款占负债总额比重为 35.05%，应付债券、应付利息占负债总额比重为 13.05%，应付 短期融资款占负债总额比重为 3.38%，应付职工薪酬、应交税费等其他项目占负债总 额比重为 3.23%。公司报告期末资产负债率（扣除代理买卖证券款）41.84%，较去年 同期降低 1.01 个百分点，公司具备持续经营的稳定性及安全性。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用
详见本报告“第十一节财务报告”七、“77、所有权或使用权受到限制的资产”。

3. 其他说明
√适用□不适用
（1）长短期负债结构。扣除代理买卖证券款后，公司报告期末自有负债总额为
77.00 亿元，其中公司债等长期负债 17.88 亿元，占自有负债的比重为 23.23%，流动
性负债 59.12 亿元，主要为卖出回购金融资产款、应付短期融资款等，占自有负债的 比重为 76.77%。
（2）融资渠道。公司规范经营，信誉良好，具备较强的融资能力和偿付能力， 能够通过监管部门许可的融资方式筹集资金。公司的融资渠道包括股权融资和债务融 资。公司可以根据业务经营需求，采取股权融资，或通过同业拆借、债券回购、转融 资、融资融券收益权转让、发行公司债、次级债及收益凭证等多种融资工具筹措资金。
（3）维持流动性水平的管理措施。公司建立了流动性风险管理制度体系，明确 了相关部门的职责及协同机制，严格执行流动性风险识别、计量、监测、控制等管理 措施，具体措施包括：统一资金管理；加强融资管理，积极拓展融资工具和渠道；进 行现金流测算和分析，实施日间管理，合理安排资金需求；建立分层级的优质流动性 资产管理体系，持有充足的优质流动性资产；建立流动性风险限额体系和流动性风险 监控、报告机制；定期开展流动性压力测试；制定流动性风险应急计划，及时处置流 动性风险。
（4）或有事项对公司财务状况的影响。报告期末，公司或有事项主要因未决诉 讼仲裁形成，相关事项已计提预计负债，对公司财务状况的影响较小。

(四) 行业经营性信息分析
√适用□不适用
请参见本报告第三节及第四节中关于经营情况讨论与分析的相关内容。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期末，公司长期股权投资 3.83 亿元，较上年末增加 1.40 亿元，增幅为 57.73%， 主要是对联营企业增资。具体情况详见本报告“第十一节财务报告”七、“17、长期 股权投资”。

(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用

单位：元

被投资企业名称 	 出资额 	 持股比例 	 期末账面价值 	 报告期投资收益 	 
富安达基金 	 149,450,000.00 	 49% 	 355,152,698.82 	 3,103,302.05 	 

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用
具体内容详见本报告“第二节 公司简介和主要财务指标”“十二、采用公允价值 计量的项目”、“第十一节 财务报告”“七、5、以公允价值计量且其变动计入当期损 益的金融资产，7、衍生金融工具，14、可供出售金融资产”。

(六) 重大资产和股权出售

□适用√不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、宁证期货，系公司控股子公司，注册资本 30,000 万元，公司持有其 79.60%股
权。宁证期货主营业务是商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询，资产管理。 截至报告期末，宁证期货总资产 92,209.01 万元，净资产 37,938.39 万元；2018 年实现
营业收入 7,653.15 万元，净利润 997.17 万元。
2、巨石创投，系公司全资子公司，注册资本 30,000 万元。巨石创投主营业务为
投资管理；项目投资；投资咨询。根据中国证券业协会 2017 年 10 月 9 日公示的第一 批证券公司及其私募投资基金子公司等规范平台名单，巨石创投可以据此办理有关私 募基金管理人登记和产品备案。截至报告期末，巨石创投总资产 31,301.74 万元，净
资产 31,033.96 万元；2018 年实现营业收入 1,749.21 万元，净利润 796.74 万元。
3、宁夏股权交易中心，系公司控股子公司，注册资本 6,000 万元，公司持有其
51%股权。宁夏股权交易中心主营业务是为企业办理股权集中登记托管，提供确权、 非交易过户、挂失、查询、分红派息和股权质押登记服务；为企业股权、债权、资产 支持证券和其他权益类产品及金融产品的挂牌、交易、鉴证、过户、结算及咨询和信 息发布等提供场所、设施和服务；为企业和投资人提供相关培训、财务顾问、受托资 产管理、投资管理服务；其他经监管部门核准的业务。截至报告期末，宁夏股权交易 中心总资产 6,571.36 万元，净资产 6,415.45 万元；2018 年实现营业收入 1,005.89 万元，
净利润 346.01 万元。
4、富安达基金，系公司主要参股公司，注册资本 81,800 万元，公司持有其 49%
股权。富安达基金主营业务是基金募集、基金销售、资产管理和中国证监会许可的其 他业务。截至报告期末，富安达基金总资产 79,035.10 万元，净资产 72,480.14 万元；
2018 年实现营业收入 9,287.97 万元，净利润 633.33 万元。

(八) 公司控制的结构化主体情况

√适用□不适用
本期纳入公司合并报表范围的结构化主体共 4 个，包括南京证券神州 4 号股票精
选集合资产管理计划、尚书 1 号定向资产管理计划、宝通 2 号集合资金信托计划及富
安达-南证量化 1 号资产管理计划。公司控制的结构化主体情况详见本报告“第十一 节 财务报告”“十、在其他主体中的权益”。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用□不适用
1、行业格局方面。一是资本市场在金融体系中的地位进一步提升，中央经济工作 会议强调资本市场具有牵一发而动全身的作用，国务院金融稳定发展委员会提出要发 挥好资本市场枢纽功能，证券行业迎来了重大发展机遇；二是资本市场改革进一步深 化，科创板的推出进一步完善和补充了我国多层次资本市场体系，回购、再融资、并
购重组等政策放松，场外期权、股指期货交易等衍生品业务开始进入规范发展阶段， 将为证券行业的发展带来红利；三是市场双向开放稳步推进，A 股正式纳入 MSCI 指 数，将有望为市场带来长期增量资金，沪伦通业务细则相继落地，能够进一步提高 A 股市场国际化程度，证券公司“走出去”和“引进来”力度加大，在为行业创造更加 广阔的发展空间的同时也带来了不小的挑战；四是行业加快资本补充进程，证券公司 积极通过增资扩股、发行上市等方式扩大净资本规模、提升自身综合实力，行业步入 重资本发展阶段；五是行业面临较大经营压力，在经济增长放缓、去杠杆以及中美贸 易争端等多重因素的影响下，证券行业收入下滑、利润空间缩窄。
2、行业发展趋势方面。随着资本市场改革的深化，证券行业有望继续发挥服务
实体经济的功能，助力经济高质量发展。预计未来证券行业发展将呈现出以下趋势： 一是分化整合提速，行业参与者之间的竞争会更加激烈，行业集中度进一步上升，将 出现业务整合机会；二是国际化和全球化程度提高，资本市场双向开放背景下，外资 券商全面进入中国市场，中资券商也大力拓展海外业务，行业将面临机遇与挑战并存
的局面；三是行业进入重资本发展模式，基于牌照红利的通道业务在行业的收入占比 降低，而自营、信用等重资本业务将成为行业的主要推动力；四是客户机构化程度提 高，外资、养老金、银行理财子公司等机构投资者参与到 A 股市场中，在投资者结构 改善的同时，对证券行业的专业性和产品服务的多样性提出了更高的要求。

(二) 公司发展战略
√适用□不适用
公司结合自身特点和现阶段发展情况，明确了把南京证券建设为“规模适度，平 台高效，业绩显著，特色鲜明”的一流金融企业的战略目标，提出了目前阶段“转型” 和“突破”的核心发展思路，即：严格履行投资者适当性管理的监管要求，积极推进 渠道、产品、服务和运营模式的转型，推动大零售业务、大投行业务、投资业务和资 产管理业务开展，深入稳妥探索实施各项改革创新工作，推动公司加快构建“集团化、 国际化、信息化”发展新格局。

(三) 经营计划
√适用□不适用
1、大零售业务。在巩固现有通道业务基础上，以财富管理作为主动发掘业务机会 及黏住客户的核心，以融资融券等类贷款业务为收入增长驱动器，以互联网金融作为 转型的助推器，强化财富管理的服务能力。在客户分层方面，加强对零售客户的细分 和洞察，基于细分客户的价值执行有针对性的制定营销和服务策略；在产品种类方面， 制定面向零售客户的金融产品体系规划，以财富管理为核心，围绕客户需求整合经纪、 信用交易、资产管理、基金、期货等综合服务能力，为客户提供满足其不同风险偏好、 期限要求、投资习惯以及适应不同市场环境的综合金融产品、服务选择；在服务方式 方面，推进基于互联网的财富管理模式创新，立足于传统金融服务与互联网平台的整 合，以统一账户体系为基础，依托大数据和智慧引擎技术，建设面向零售客户的个性
化、智能化在线综合金融服务平台，以及高净值客户辅助服务平台和培育挖掘平台， 实现线上线下协同的财富管理模式。
2、大投行业务。推进以项目制为主的传统投行业务向围绕目标客户提供综合服 务的大投行模式转型；整合证券承销、财务顾问、新三板等服务能力，深入挖掘客户 价值；进一步明确业务定位，完善服务布局，以并购重组为切入点，为上市公司提供 专业、高效的金融服务，并积极拓展上市公司再融资、股权激励等其他业务；着力开
发具有一定竞争优势和发展潜力的中小企业客户，提升新三板挂牌与做市、股权和债 权融资、并购重组等全业务链的综合服务能力；加强对科创板业务的研究和开拓，积 极拓展新的业务领域和利润增长点。
3、投资业务。依托投资业务平台，以构建提供稳定、绝对收益的高效投资平台 为目标，加大量化投资的研究和运用，培养和提升资本市场投资的核心能力，逐步形 成“趋势投资”与“量化投资”相结合的自营投资组合，提高获取绝对收益的能力。
4、资产管理业务。推进“零售与机构”、“融资与投资”多管齐下的发展模式，打造 满足客户投融资需求的综合业务平台，发挥资产管理的桥梁作用，与各业务充分协同， 整合投融资两端资源，为不同类型客户提供个性化、多元化的综合服务；在统一的产 品规划下，形成与其他金融机构的差异化产品布局，通过与其他业务条线的协同合作， 实现与实体经济融资需求的对接；加强复杂产品设计、投后管理（包括对资产的持续 跟踪、监控等）等方面的专业能力建设，发展融资型专项计划；在深入理解高端客户 需求的基础上，与财富管理投顾服务充分协同，依托传统渠道和新兴渠道（柜台交易 市场），加大产品营销力度。
5、强化合规与风险管理。紧跟监管形势变化，持续加强公司制度体系建设，进 一步推进合规管理流程规范化。加大合规检查和稽核审计力度，积极做好合规风险事 项的事前事中把控，加强员工执业行为监测与信息隔离，强化内部审计，加强对合规 管理和审计结果的运用，形成全方位的合规管理高压态势。加强员工合规培训和教育， 积极营造合规文化氛围；认真落实全面风险管理要求，加强风控系统建设，进一步提
升全面风险管理能力。制定好公司年度风控指标体系，加强流动性风险管理与监测， 做好风险压力测试和各项指标的动态评估与分析，确保各项风险指标持续达标，保证 公司流动性安全。继续加强对重点业务的风险管控，加强质控体系建设，强化对子公 司经营风险的管理，确保各类风险可测可控。
6、深入推进管理机制改革。强化人才队伍建设，积极推进职业经理人制度改革， 完善考核约束和激励机制，激发干部员工干事创业的热情和活力；强化金融科技引领 作用，围绕客户需求和业务需要，提高前瞻性和规划性，根据财力量入为出切实提高 IT 投入水平、专业人才规模和技术创新实力，推动从技术支撑向驱动业务的转变；优 化组织架构，优化部门职责和岗位职能，探索实施经纪业务后台集中化运营。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用□不适用
公司以建立适应监管要求和创新业务发展需要的全面风险管理体系为目标，按照 中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》及中国证券业协会《证券公司全面风 险管理规范》对全面风险管理的要求，在独立制衡、权责分明、公开透明等基本原则 下，构建了董事会及其下设的合规与风险管理委员会、总裁室及其下设的风险控制委 员会、首席风险官、各相关后台管理部门、风控合规专员、子公司及其风险管理负责 人组成的五个层级较为完善的全面风险管理组织架构，明确了各类风险的管理责任分 工和职责边界，保障了公司风险管理体系有效运行。公司建立了以净资本为核心的风
险监控体系，采用压力测试等方法对风险进行计量，稳健配置资产，规范业务流程， 全面加强对各类风险的事前防范、事中监控和事后控制管理。公司通过持续完善风险 管理制度体系、健全风险管理组织架构、强化风险监控系统建设、优化风险控制指标 体系、完善应急预案等多种方式，做到风险管理全覆盖、风险监测监控有效、风险计 量科学合理、风险分析报告及时全面准确、风险应对机制切实有效，实现了对目前所 有业务、风险类型、子公司、分支机构风险管理的全覆盖，为公司各项业务持续健康 发展提供了有力保障。
1、公司可能面对的风险及应对措施 按照关联性和重要性原则，公司面临的主要风险包括政策性风险、市场风险、信
用风险、流动性风险、操作风险等方面，具体如下：
（1）政策性风险分析及其对策 政策性风险指国家宏观调控措施、证券行业相关法律法规、监管政策等发生变化，
对公司业务经营产生的不利影响。报告期内，国内外形势错综复杂，国内经济面临着 结构性去杠杆和中美贸易摩擦等因素的多重挑战，国家宏观调控措施对证券市场影响 较大，宏观政策、利率、汇率的变动及调整力度与金融市场的走势密切相关，直接影 响公司的经营状况；同时，证券行业监管部门出台的监管政策直接影响证券公司的业 务经营，若公司违反行业监管要求，可能会受到监管机构罚款、暂停或取消业务资格 等行政处罚，导致公司遭受经济损失或声誉损失。政策性风险是公司面临的重要风险 之一。公司密切关注各类政策变化，根据监管部门出台的最新政策及时做出反应并进 行相应调整，将政策性风险对公司各项业务经营活动影响降至最低范围内。公司采取 健全公司治理、强化合规管理力度来控制政策性风险。主要措施包括：
1.1 健全公司治理，建立科学、规范、有效的决策机制。良好的公司治理是确保
公司政策支持、定位准确、实现自身可持续发展的关键，按照职责明确、有效制衡、 科学管理的原则，公司建立了规范的股东大会、董事会、监事会及经营管理层决策程 序，公司治理结构合法合规。公司业务开展始终以政策为导向，公司前、中、后台部 门持续保持对政策变化的高度敏感性。公司定期对宏观以及监管政策变化进行前瞻性 讨论，并制订具体的应对措施，针对重大的政策变动，公司相关部门进行细致分析和 专题研究，为公司各级管理人员进行经营决策提供依据。
1.2 完善合规风控管理体系，加强合规风控管理力度。公司重点落实中国证监会
《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》和中国证券业协会《证券公司全 面风险管理规范》，建立了较为完整的合规、风险管理组织体系和制度体系，通过合 规总监、首席风险官、合规管理部、风险管理部、合规风控专员等从组织层面确保公
司合规风控文化的建立和各项管理制度、措施的落实；通过不断健全和完善各业务、 各风险类别合规和风险管理制度，强化风险识别和流程控制，从制度上确保各项业务 合规开展，风险可测可控可承受。
（2）市场风险分析及其对策 公司面临的市场风险是指公司因证券价格、利率、商品价格、汇率等的变动而导
致所持有的金融资产产生潜在损失的风险。公司的市场风险主要源于权益类投资、非 权益类投资、衍生品投资等，主要集中于公司投资管理总部、固定收益总部、资产管 理总部和金融衍生品部等业务部门。目前，公司主要从风险评估、投资决策、流程控 制、风险隔离、实时监控等五个方面来控制市场风险：
1.1 风险评估。公司采取敏感性分析和压力测试等方式，定期或不定期对公司的 业务规模、市场风险承受能力进行测试，确保公司在风险可控的前提下开展相关业务。 公司建立了市场风险管理体系，对收益率曲线风险、期权性风险、股票价格风险等市 场风险进行有效识别。
1.2 投资决策。公司分别设立证券投资决策委员会、固定收益投资决策委员会和 资产管理业务投资决策委员会，各投资决策委员会对公司总裁室负责，负责制定公司 业务投资策略，确定证券投资持仓比例及资产配置方案等。
1.3 流程控制。公司采取规模控制、授权管理和止盈止损控制、风险限额等措施 控制市场风险。董事会每年根据风险评估结果确定自营等业务的投资规模和风险限额， 确保在风险可承受的范围内开展业务；董事会对投资决策委员会、投资业务部门按照
投资规模、投资范围分级授权，在投资策略、投资具体品种的决策方面相分离，确保 业务各环节的有效制衡；公司通过止盈止损控制单项投资的风险，避免单项投资亏损 过大情况的出现，同时通过设定总的风险容忍度来规避系统性市场风险。
1.4 风险隔离。公司通过建立隔离墙制度，对各项业务实施人员、信息、物理、 财务、账户等方面的隔离，防止某项业务的市场风险蔓延到公司其他业务模块，防止 利益冲突或不正当利益输送。
1.5 实时监控。公司通过市场风险管理系统对各业务的投资组合进行风险监控， 包括合规风险监控、容忍度及限额管理、投资运作风险监控；对投资操作流程进行监 测；对各种投资比例限制进行监控；对整个投资组合资产风险状况进行计量分析，通 过 VaR 分析、波动率分析、Beta 分析、跟踪误差分析等对投资组合风险进行有效监 测，确保各项投资市场风险可测可控。
（3）信用风险分析及其对策 信用风险是指因借款人或交易对手无法履约或信用等级下降、履约能力下降而给
公司带来损失的风险。公司的信用风险主要来自三个方面：一是经纪业务代理客户买 卖证券及期货交易，若公司没有提前要求客户依法缴足交易保证金，在结算当日客户 的资金不足以支付交易所需的情况下，或客户资金由于其他原因出现缺口，公司有责 任代客户进行结算而造成的损失；二是融资融券、股票质押式回购交易等担保品交易 业务的信用风险，主要是客户未能履行合同约定给公司带来的信用风险；三是信用类 产品投资的违约风险，即所投资信用类产品之融资人或发行人出现违约、拒绝支付到 期本息、导致资产损失和收益变化的风险。公司信用风险主要来自融资融券业务、股 票质押回购交易、固定收益类自营投资业务、经纪业务代理客户买卖证券、合同履行 等方面。公司主要采取加强客户征信管理、强化发行人信用评估、实施交易对手限额 管理、严格合同审批流程管理、利用信用风险监控系统等方式控制信用风险：
1.1 融资融券业务中，在加强客户征信管理的同时建立了单一客户授信额度、单 一担保证券规模等业务信用风险限额，以及逆周期对客户融资保证金比例和担保证券 折算率的动态调整机制，确保融资融券业务的稳健开展。
1.2 股票质押回购交易业务中，公司制定有标准化的业务交易协议，明确交易双 方的权利义务以及违约处理措施；建立对单一客户、单一证券交易规模的控制，对客 户资信、担保品等进行审慎评估并动态管理，落实盯市和担保品追加机制，以有效规 避业务信用风险。
1.3 固定收益自营投资业务中，审慎选择资本实力强，盈利状况好，管理和运作 规范、信用良好的交易对手进行交易，并对不同交易对手实施限额管理，减少不良交 易对手产生的风险；对债券的发行人及其担保人的资产实力进行分析，跟踪研究发行 人的偿债能力，规避兑付风险。
1.4 经纪业务代理客户买卖证券中，公司建立证券交易实时监控系统，对客户异 常交易行为、证券账户异常行为、新股上市初期异常交易行为等进行实时监控，对监 控系统显示的实时预警指标和查询类指标，区分重要程度及时逐级妥善处理。
1.5 公司在合同订立的过程中严格贯彻公司的有关制度，实行分级审批，加强法 律和合规审核，防止欺诈或不公平条款产生的合同风险。
1.6 公司利用信用风险管理系统对客户评级、统一授信进行管理，对业务规模及 客户维持担保比例、集中度、合约到期时间等指标进行监控，并通过统计违约模型管 理系统对信用风险的违约率、违约损失率、违约风险敞口等指标进行计量和分析。此 外，还通过风险预警系统实时监测上市公司、债券发行人负面舆情，及时采取有效措 施防范信用风险。
（4）流动性风险分析及其对策 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行
其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。公司的流动性风险主要来自公 司资产变现困难、交易对手延期支付或违约，以及市场风险、信用风险、声誉风险等 类别风险向流动性风险的转化等。受宏观政策、市场情况变化、经营不力、信誉度下 降等因素的影响，或因资产负债结构不匹配，资产周转速度过低，可能发生自营业务 投资规模过大、长期投资权重过高等事项，导致资金周转不灵、流通堵塞，如果不能
及时获得足额融资款项，将会给公司带来流动性风险，如果不能及时调整资产结构， 使得公司风险控制指标超过监管机构规定标准，将导致公司受到监管机构的处罚，严 重时可能失去一项或多项业务资格，给公司经营及声誉造成严重不利影响。公司严格 按照《证券公司流动性风险管理指引》的要求，建立以流动性覆盖率和净稳定资金率 为核心指标的流动性风险管理框架，主要通过完善财务资金管理制度、建立净资本预 警机制、动态监控等措施控制流动性风险等措施，保证各项经营活动符合监管规定的 流动性风险要求：
1.1 建立健全以净资本为核心的风险控制指标预警机制，严格按照风险控制指标 规定比例开展有关业务，确保风险控制指标及有关财务指标持续符合相关监管规定。
1.2 建立健全财务管理制度和资金管理制度，实行全面预算管理制度，健全财务 指标考核体系；严格执行资金调拨、资金运用的授权审批制度，加强资金筹集的计划 管理。
1.3 公司积极开展资金缺口管理，通过测算资金流量缺口，有效管理支付风险。
1.4 公司拓展多元化的融资渠道，避免由于融资渠道过于集中或融资方式过于单 一而导致的筹资困难。
1.5 公司建立了流动性风险指标动态监控系统，做到及时监控和防范公司流动性 风险。
（5）操作风险分析及其对策 操作风险是指各项业务因经营模式选择不当或操作失误对公司造成的风险，如操
作流程设计不当或矛盾，操作执行发生疏漏、内部控制未落实等。公司在组织架构、 岗位设置、权责分配、业务流程等方面，通过适当的职责分工、授权和分级审批、明 确工作标准和责任人等机制，形成合理制约和有效监督。操作风险涉及公司各项业务， 包括经纪业务、自营业务、资产管理业务、投资银行业务等，公司主要通过下列措施 控制操作风险：
1.1 建立并完善各项业务制度、操作流程和对应的业务表单，明确各业务的操作 规范。
1.2 公司专门制定了操作风险管理制度，对公司业务开展中各类操作风险的识别、 评估、防范和控制作了明确规定和要求，进一步强化了各类别操作风险的管理。
1.3 明确界定各部门、分支机构及不同工作岗位职责和权限，体现重要部门、关 键岗位之间分离、制衡及相互监督的原则。
1.4 建立健全授权管理制度，明确授权的范围、方式、权限、时效和责任，并建 立相应的授权反馈和修正机制，确保授权管理的有效落实。
1.5 及时做好创新业务风险的识别与控制，通过制度先行措施规范业务操作流程。
1.6 建立内部控制管理学习培训体系，组织各项内控制度的培训，加强员工职业 道德教育。
2、合规风控、信息技术投入情况 公司高度重视稳健规范经营，坚守合规底线与风险管理生命线，不断完善合规与
风险管理体系，持续增加在合规风控信息技术方面的资源投入和培育人才队伍，努力 提升合规与全面风险管理水平，确保公司稳步发展。报告期内，公司在合规风控方面
的投入金额为 4,179 万元，占公司上一年度营业收入的 3.01%；公司高度重视信息技 术对公司未来业务发展的支撑和引领作用，积极推进金融科技应用，报告期内公司在 信息技术方面投入 8,965.77 万元，占公司上一年度营业收入的 6.46%。

(五) 其他
√适用□不适用
1、动态风险控制指标监控和资本补足机制建立情况 公司严格按照《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司风险控制指标动态
监控系统指引》等规定，建立并执行风险控制指标的动态监控机制，根据监管标准的 调整及业务开展情况，持续升级与优化风险控制指标监控系统，做好风险控制指标动 态评估和分析工作。公司风险管理部负责监测与报告公司各业务风险控制指标运行情 况，按照监管要求及时上报风险控制指标监管报表及各项报告。2018 年，公司严格按 照《风险控制指标压力测试业务管理办法》，开展了年度综合压力测试、证券公司及
其子公司统一情景风险压力测试以及反向压力测试工作，并针对“年度公司经营规模”、 “年度风险容忍度和风险限额”等项目进行专项压力测试工作，确保公司各项业务开 展和各项风险控制指标的合规。报告期内，公司净资本等主要风险控制指标持续符合 监管标准，没有发生触及监管标准的情况。
公司按照《证券公司资本补充指引》等规定，建立了净资本补足机制。公司持续 对净资本及相关风险控制指标进行监控，当与净资本、流动性相关的风险控制指标不 符合规定标准，且无法通过业务调整方式使其符合规定的，公司将启动相应的资本补 充机制，通过股权融资、实施债转股、向股东或其他机构发行次级债等方式，提升公 司资本实力来确保相关风险控制指标的持续达标。
2、账户规范管理情况 公司严格执行账户管理的相关监管规定，制定了涵盖了账户管理各工作环节的管
理制度体系，建立了包括总部经纪业务管理总部、分公司及营业部在内的三级管理体 系，合规管理部、风险管理部及稽核部对公司账户管理制度的执行情况进行监督检查。 通过加强账户规范管理工作的事前管理、事中监督及事后检查，建立健全账户规范管 理的长效机制。截至 2018 年 12 月 31 日，公司剩余不合格证券账户 334 户、司法冻
结证券账户 244 户,纯资金账户 9,754 户，原西北证券风险处置遗留账户 3,629 户。
3、分支机构新设、迁址等情况
（1）报告期内，公司新设 10 家分支机构，具体如下：

序号 	 分支机构 	 批复文号 	 批复时间 	 许可证 获得时间 	 
1 	 南通海安黄海大道证券营业部 	 苏证监许可字〔2017〕32 号 	 2017.11.22 	 2018.3.15 	 
2 	 浙江分公司 	 苏证监许可字〔2017〕32 号 	 2017.11.22 	 2018.4.13 	 
3 	 南京清凉门大街证券营业部 	 苏证监许可字〔2017〕32 号 	 2017.11.22 	 2018.4.18 	 
4 	 常州花园街证券营业部 	 苏证监许可字〔2017〕32 号 	 2017.11.22 	 2018.4.18 	 
5 	 桐乡庆丰北路证券营业部 	 苏证监许可字〔2017〕32 号 	 2017.11.22 	 2018.4.20 	 
6 	 昆山长江北路证券营业部 	 苏证监许可字〔2017〕32 号 	 2017.11.22 	 2018.4.20 	 
7 	 成都西一环路证券营业部 	 苏证监许可字〔2017〕32 号 	 2017.11.22 	 2018.4.20 	 
8 	 泰州鼓楼北路证券营业部 	 苏证监许可字〔2017〕32 号 	 2017.11.22 	 2018.4.20 	 
9 	 保定复兴中路证券营业部 	 苏证监许可字〔2017〕32 号 	 2017.11.22 	 2018.4.27 	 
10 	 汕头金砂路证券营业部 	 苏证监许可字〔2017〕32 号 	 2017.11.22 	 2018.5.4 	 
（2）报告期内，公司共有 7 家分支机构迁址，具体如下：

序号 	 迁址前名称 	 迁址后名称 	 新址 	 
1 	 宿迁黄河路证券营业部 	 宿迁洪泽湖路证券营业部 	 宿迁市宿城区洪泽湖路 587 号 	 
2 	 银川中山北街证券营业部 	 银川湖滨东街证券营业部 	 银川市湖滨东街 354 号 	 
3 	 南京柳洲南路证券营业部 	 南京柳洲南路证券营业部 	 南京市江北新区柳洲南路 2 号 01 幢 110 室 	 
4 	 西安高新二路证券营业部 	 西安西二环证券营业部 	 西安市莲湖区西二环甲字一号 嘉天 smart2 号楼 7 号、8 号商铺 	 
5 	 张家港步行街证券营业部 	 张家港东环路证券营业部 	 张家港市杨舍镇东环路 68 号 	 
6 	 连云港赣榆黄海路 证券营业部 	 连云港赣榆东关路 证券营业部 	 江苏省连云港市赣榆区青口镇 东关路 26-4 号 	 
7 	 南京云南北路证券营业部 	 南京云南北路证券营业部 	 南京市云南北路 49 号 	 
4、子公司处置等情况
根据《证券公司私募投资基金子公司管理规范》以及中国证监会有关监管要求， 巨石创投所属两家控股子公司南京巨石金川股权投资基金管理有限公司、宁夏巨石西 部股权投资基金管理有限公司按法定程序予以注销和解散。经工商行政机关核准，南 京巨石金川股权投资基金管理有限公司和宁夏巨石西部股权投资基金管理有限公司 已于报告期内办理完毕注销登记手续。
5、单项业务资格情况 公司单项业务资质情况详见本报告“第二节公司简介和主要财务指标”、“一、公
司信息”中的公司主要单项业务资质。
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况 和原因说明
□适用 √不适用

五、实施新金融工具准则对公司的影响和分析
2017年，财政部陆续修订颁布了《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、
《企业会计准则第23号——金融资产转移》、《企业会计准则第24号——套期会计》、
《企业会计准则第37号——金融工具列报》（以下将前述四项准则简称为“新金融工 具准则”）。新金融工具准则的变化主要包括：一是金融资产分类改为按照“业务模 式”和“合同现金流量特征”划分为“三分类”（以摊余成本计量的金融资产、以公 允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入当 期损益的金融资产）；二是金融资产减值会计改为“预期损失法”；三是套期会计方 面，扩大了符合条件的被套期项目和套期工具范围，取消了有效性测试的定量标准和 回顾性测试要求；四是进一步明确了金融资产转移的判断原则及其会计处理；五是相 应调整了金融工具披露要求。
根据衔接规定，公司无需重述前期可比数，但应当对期初留存收益或其他综合收 益进行追溯调整。公司将于 2019 年起按新金融工具准则要求披露财务报告，不重述
2018 年比较期间数据。新旧准则转换数据影响将调整 2019 年期初留存收益和其他综 合收益。上述变更预计将对公司财务报告产生较广泛影响，对公司总资产和净资产未 产生重大影响。