第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2019 年度，在贸易保护主义和逆全球化思潮的冲击下，国际贸易局势趋紧、欧债危机频现、 中美贸易摩擦升级，世界经济增速降至国际金融危机以来的最低点。面对复杂严峻的国际环境， 中国持续深化供给侧改革，促进经济结构转型升级，大规模减税降费，优化企业营商环境，国民 经济保持着总体平稳、稳中有进的稳健发展态势。根据国家统计局数据显示：我国 2019 年度国内 生产总值约 990,865 亿元，较上年同比增长 6.1%；其中，一季度同比增长 6.4%、二季度同比增长 6.2%、三季度同比增长 6.0%、四季度同比增长 6.0%，宏观经济指标均处于合理区间。
本报告期，公司持续推进产品结构调整、精益化管理和降本增效工作，整体运营能力和综合 盈利能力均得到有效提升；在光学膜材料行业，公司积极布局下游中高端市场应用领域，通过技 术创新不断优化产品结构，盈利能力大幅提升；同时，受益于特高压电网新建项目陆续开工以及 覆铜板行业的发展，公司与之配套的功能聚丙烯薄膜、大尺寸绝缘结构件和电子材料的产销量及 盈利水平均大幅提升。2019 年度，公司实现营业收入 17.35 亿元，同比增长 5.52%；实现归属于 上市公司股东的净利润 7,287.15 万元，同比增长 126.63%；实现归属于上市公司股东扣除非经常 性损益后的净利润 5,420.62 万元，同比增长 464.19%；实现基本每股收益 0.12 元，同比增长 140.00%。
二、报告期内主要经营情况
2019 年度，公司董事会及全体员工恪尽职守、团结奋斗、坚定不移地贯彻落实董事会年初制 定的“机制变革激活力、狠抓市场促增长，提质降本强内功、结构调整增效益”总体工作思路， 紧跟国家产业政策导向，加速推进“1+3”发展战略，紧密围绕年度经营目标开展下列工作：
1、深化机制变革，有效激发经营主体活力 本报告期，集团总部充分授权，发挥事业部主导作用，将结果激励和过程激励相结合，进一
步调动经营主体的积极性。公司成功构建了“事业部级＋公司级”双层技术创新激励体系，事业 部侧重于工艺技术优化和新产品突破的绩效激励，技术中心研究院聚焦新兴领域的技术储备和项 目培育，设立过程激励奖、技术创新奖、技术绩效奖，充分激发研发人员的研发创新能力。公司 全面梳理岗位职责和人员配置，按照“一岗多责、一专多能”原则，推进职能整合和岗位优化， 引入竞争上岗和任期内淘汰机制，人均效能得到有效提升。
2、狠抓市场找机遇，结构调整增效益 本报告期，公司利用月度经营分析会、经营计划协调会等决策机制，提升内部沟通效率和市
场行情把控能力，快速响应市场需求，滚动落实经营策略。公司紧抓新一轮特高压建设的发展契 机，深度挖掘材料配套需求；持续优化产能结构，不断拓展海上风电、新能源汽车等新型绝缘领 域的市场份额；加快推进三新（新客户开发、新产品推广、新领域拓展）项目开发，加快布局平 板显示、覆铜板等新兴领域，与之配套的光学膜材料、电子材料的盈利水平均大幅提升。
3、统筹战略规划，基础管理持续提升 本报告期，公司战略管理领导小组，通过举办战略预算管理、战略绩效管理与激励等专项培
训，加强战略管理理论的学习与实践，提升管理层的战略规划和执行能力。公司全面推进《精益 管理推进行动方案》，优化生产布局、规范物料摆放、加强关键工序标准化管理、提升品质管控 意识，生产现场 5S 整改工作成效明显；加强资金预算执行管理，提高资金使用效益，供货回款率 和应收账款周转率同比上升，资产负债率维持在合理水平。
4、完善创新平台建设、强化技术创新能力 本报告期，公司坚持推进创新平台建设，不断完善以企业为主体、以市场为导向、产学研相
结合的技术创新体系。公司全资子公司江苏东材的技术中心被认定为“江苏省企业技术中心”， 公司在成都天府新区的“成都研发基地”基本建成，未来将有助于高端技术人才的引进和前沿创 新技术的研发，从而推动技术平台升级。
5、工程建设有序推进、夯实战略发展基础
本报告期，公司加快推进“年产 1 万吨 PVB 树脂产业化项目”、“年产 15000 吨特种聚酯薄 膜项目”的建筑施工和设备安装工作，江苏东材投建的“年产 2 万吨 OLED 显示技术用光学级聚酯 基膜项目”已完成前期立项勘查，于 2019 年 8 月开工建设。上述产业化建设项目的有序推进，为 公司未来战略发展打下了坚实基础。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 1,735,366,951.57 	 1,644,547,440.82 	 5.52 	 
营业成本 	 1,365,022,546.74 	 1,366,328,972.28 	 -0.10 	 
销售费用 	 85,348,481.72 	 74,256,081.50 	 14.94 	 
管理费用 	 96,192,579.45 	 83,243,245.21 	 15.56 	 
研发费用 	 94,598,743.31 	 77,834,130.27 	 21.54 	 
财务费用 	 18,218,231.83 	 19,715,725.46 	 -7.60 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 239,304,024.64 	 223,738,020.02 	 6.96 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -56,297,535.37 	 -185,241,838.27 	 69.61 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -301,749,073.78 	 64,566,572.55 	 -567.35 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 17.35 亿元，同比增加 5.52%；营业成本 13.65 亿元，同比降低 0.10%。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 	 营业成本 比上年增 	 毛利率比上 年增减（%） 	 

 	  	  	  	 减（%） 	 减（%） 	  	 
化工新材料 	 1,695,032,114.20 	 1,325,687,325.87 	 21.79 	 5.19 	 -1.26 	 增加 5.1 个 百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
绝缘材料 	 1,240,470,228.09 	 983,324,112.83 	 20.73 	 0.70 	 -5.51 	 增加 5.21 个百分点 	 
光学膜材料 	 271,525,442.21 	 201,554,462.56 	 25.77 	 6.83 	 -1.27 	 增加 6.09 个百分点 	 
环保阻燃材料 	 78,564,790.82 	 65,547,305.74 	 16.57 	 -24.31 	 -20.22 	 减少 4.28 个百分点 	 
电子材料 	 104,471,653.08 	 75,261,444.74 	 27.96 	 383.48 	 383.67 	 减少 0.03 个百分点 	 
合计 	 1,695,032,114.20 	 1,325,687,325.87 	 21.79 	 5.19 	 -1.26 	 增加 5.1 个 百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
境内 	 1,568,876,310.13 	 1,226,678,425.75 	 21.81 	 4.56 	 -1.72 	 增加 4.99 个百分点 	 
境外 	 126,155,804.07 	 99,008,900.12 	 21.52 	 13.69 	 4.84 	 增加 5.63 个百分点 	 
合计 	 1,695,032,114.20 	 1,325,687,325.87 	 21.79 	 5.19 	 -1.26 	 增加 5.1 个 百分点 	 

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比 	 销售量比 	 库存量比 	 
上年增减 	 上年增减 	 上年增减 	 
（%） 	 （%） 	 （%） 	 
绝缘材料 	 吨 	 68,762.73 	 70,439.56 	 2,870.61 	 1.22 	 4.27 	 -36.87 	 
光学膜材料 	 吨 	 17,231.85 	 17,814.64 	 347.16 	 -10.61 	 -6.42 	 -62.67 	 
环保阻燃材料 	 吨 	 6,009.93 	 6,358.05 	 702.93 	 -39.23 	 -35.73 	 -33.12 	 
电子材料 	 吨 	 3,168.47 	 2,997.72 	 263.13 	 344.57 	 371.99 	 184.86 	 

(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成项 目 	 本期金额 	 本期 占总 成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期 金额 较上 年同 期变 动比 例(%) 	 情况 说明 	 

化工新材料 	  	 1,325,687,325.87 	  	 1,342,546,983.98 	  	  	  	 
化工新材料 	 1.原材料 	 972,278,937.17 	 73.34 	 982,442,626.98 	 73.18 	 -1.03 	  	 
化工新材料 	 2.人工工资 	 61,671,001.46 	 4.65 	 63,061,018.34 	 4.70 	 -2.20 	  	 
化工新材料 	 3.制造费用 及其他 	 291,737,387.23 	 22.01 	 297,043,338.66 	 22.12 	 -1.79 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期 占总 成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情 况 说 明 	 
绝缘材料 	  	 983,324,112.83 	  	 1,040,678,839.46 	  	  	  	 
绝缘材料 	 1.原材料 	 718,297,247.57 	 73.04 	 757,913,645.45 	 72.83 	 -5.23 	  	 
绝缘材料 	 2.人工工资 	 47,055,234.33 	 4.79 	 51,160,799.05 	 4.92 	 -8.02 	  	 
绝缘材料 	 3.制造费用及 其他 	 217,971,630.93 	 22.17 	 231,604,394.96 	 22.25 	 -5.89 	  	 
光学膜材料 	  	 201,554,462.56 	  	 204,150,121.67 	  	  	  	 
光学膜材料 	 1.原材料 	 134,646,024.01 	 66.80 	 146,508,435.27 	 71.77 	 -8.10 	  	 
光学膜材料 	 2.人工工资 	 11,037,711.11 	 5.48 	 8,120,731.24 	 3.98 	 35.92 	  	 
光学膜材料 	 3.制造费用及 其他 	 55,870,727.43 	 27.72 	 49,520,955.16 	 24.25 	 12.82 	  	 
环保阻燃材料 	  	 65,547,305.74 	  	 82,157,523.98 	  	  	  	 
环保阻燃材料 	 1.原材料 	 52,700,301.85 	 80.40 	 68,860,664.39 	 83.82 	 -23.47 	  	 
环保阻燃材料 	 2.人工工资 	 1,811,245.80 	 2.76 	 2,189,180.90 	 2.66 	 -17.26 	  	 
环保阻燃材料 	 3.制造费用及 其他 	 11,035,758.09 	 16.84 	 11,107,678.69 	 13.52 	 -0.65 	  	 
电子材料 	  	 75,261,444.74 	  	 15,560,498.87 	  	  	  	 
电子材料 	 1.原材料 	 66,635,363.74 	 88.54 	 9,159,881.87 	 58.87 	 627.47 	  	 
电子材料 	 2.人工工资 	 1,766,810.22 	 2.35 	 1,590,307.15 	 10.22 	 11.10 	  	 
电子材料 	 3.制造费用及 其他 	 6,859,270.78 	 9.11 	 4,810,309.85 	 30.91 	 42.60 	  	 


(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 26,370.27 万元，占年度销售总额 15.20%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 3,709.15 万元，占年度销售总额 2.14%。
前五名供应商采购额 63,628.67 万元，占年度采购总额 49.55%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

3. 费用
√适用 □不适用
销售费用同比增加 11,092,400.22 元，增幅 14.94%，主要原因是销量增加，运输费、业务费、职 工薪酬等同比增加。
管理费用同比增加 12,949,334.24 元，增幅 15.56%，主要原因是职工薪酬增加。
研发费用同比增加 16,764,613.04 元，增幅 21.54%，主要原因是职工薪酬增加、技术咨询费增加。 财务费用同比减少-1,497,493.63 元，降幅 7.60%，主要原因是本报告期平均贷款余额同比下降， 利息支出减少。

4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元

本期费用化研发投入 	 94,598,743.31 	 
本期资本化研发投入 	 287,143.60 	 
研发投入合计 	 94,885,886.91 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 5.47 	 
公司研发人员的数量 	 259 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 16.18 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 0.30 	 

(2). 情况说明
□适用 √不适用

5. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额为 239,304,024.64 元，同比增加 15,566,004.62 元，增幅 6.96%， 主要原因是销售商品、提供劳务收到的现金同比增加。
投资活动产生的现金流量净额为-56,297,535.37 元，同比增加 128,944,302.90 元，增幅 69.61%， 主要原因是本报告期购买银行保本理财产品净额同比减少。
筹资活动产生的现金流量净额为-301,749,073.78 元，同比减少 366,315,646.33 元，降幅 567.35%， 主要原因是偿还银行借款金额同比大幅增加。


(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况
单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期 	 上期期末数 	 上期 	 本期期 	 情况说明 	 
期末 	 期末 	 末金额 	 
数占 	 数占 	 较上期 	 
总资 	 总资 	 期末变 	 
产的 	 产的 	 动比例 	 
比例 	 比例 	 （%） 	 

 	  	 （%） 	  	 （%） 	  	  	 
货币资金 	 148,408,426.55 	 4.60 	 263,382,834.15 	 8.29 	 -43.65 	 报告期内偿还银行借款 金额同比大幅增加，导 致货币资金减少 	 
应收票据 	 297,130,985.68 	 9.20 	 117,638,756.35 	 3.70 	 152.58 	 按照新金融工具准则本 报告期应收票据包含无 法终止确认的背书或贴 现票据 	 
其他流动资产 	 53,759,642.48 	 1.66 	 240,167,804.08 	 7.56 	 -77.62 	 本报告期银行保本理财 产品减少 	 
在建工程 	 303,062,505.35 	 9.39 	 160,626,929.46 	 5.05 	 88.67 	 工程项目投资增加 	 
长期待摊费用 	 2,440,317.26 	 0.08 	 1,955,627.03 	 0.06 	 24.78 	 报告期内装修及改造费 用增加 	 
其他非流动资产 	 68,753,308.68 	 2.13 	 35,788,709.34 	 1.13 	 92.11 	 预付工程款增加 	 
短期借款 	 245,737,848.90 	 7.61 	 438,500,000.00 	 13.80 	 -43.96 	 银行贷款减少 	 
预收款项 	 14,609,553.33 	 0.45 	 11,085,220.18 	 0.35 	 31.79 	 预收货款增加 	 

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
详见财务报告“七、合并财务报表项目注释第 79 项所有权或使用权受到限制的资产”

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见本节“化工行业经营性信息分析”

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 (1).行业政策及其变动
√适用 □不适用
①《中国制造 2025》

中国制造 2025，是中国政府实施制造强国战略第一个十年的行动纲领。明确提出：坚持“创 新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本”的基本方针，坚持“市场主导、政府引导， 立足当前、着眼长远，整体推进、重点突破，自主发展、开放合作”的基本原则，通过“三步走” 实现制造强国的战略目标。“新材料行业”作为《中国制造 2025》十大重点发展领域之一，政策 明确指出其发展方向：
A、以特种金属功能材料、高性能结构材料、功能性高分子材料、特种无机非金属材料和先进 复合材料为发展重点，加快研发新材料制备关键技术和装备，加强基础研究和体系建设，突破产 业化制备瓶颈。
B、积极发展军民共用特种新材料，促进新材料产业军民融合发展。 C、高度关注颠覆性新材料对传统材料的影响，做好超导材料、纳米材料、石墨烯、生物基
材料等战略前沿材料提前布局和研制。加快基础材料升级换代。

②《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》

2016 年底，国务院印发《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，对“十三五”期间我 国战略性新兴产业发展目标、重点任务、政策措施等作出全面部署安排。《发展规划》指出：战 略性新兴产业代表新一轮科技革命和产业变革的方向，是培育发展新动能、获取未来竞争新优势 的关键领域。要把战略性新兴产业摆在经济社会发展更加突出的位置，紧紧把握全球新一轮科技 革命和产业变革重大机遇，按照加快供给侧结构性改革部署要求，以创新驱动、壮大规模、引领 升级为核心，构建现代产业体系，培育发展新动能，推进改革攻坚，提升创新能力，深化国际合 作，加快发展壮大新一代信息技术、高端装备、新材料、生物、新能源汽车、新能源、节能环保、 数字创意等战略性新兴产业，促进更广领域新技术、新产品、新业态、新模式蓬勃发展，建设制 造强国，发展现代服务业，推动产业迈向中高端，有力支撑全面建成小康社会。到 2020 年，战略 性新兴产业增加值占国内生产总值比重达到 15%，形成新一代信息技术、高端制造、生物、绿色 低碳、数字创意等 5 个产值规模 10 万亿元级的新支柱，并在更广领域形成大批跨界融合的新增长 点。
《发展规划》将新材料作为其中的重要组成部分，并提出新材料的发展任务是：促进高端装 备与新材料产业突破发展，引领中国制造新跨越。核心要求包括：提高新材料基础支撑能力；顺 应新材料高性能化、多功能化、绿色化发展趋势，推动（稀土、钨钼、钒钛、锂、石墨等）特色 资源新材料可持续发展；加强前沿材料布局；以战略性新兴产业和重大工程建设需求为导向，提 高新材料应用水平，推进新材料融入高端制造供应链；到 2020 年，力争使若干新材料品种进入全 球供应链，重大关键材料自给率达到 70%以上，初步实现我国从材料大国向材料强国的战略性转 变。
③《电力发展“十三五”规划》

2016 年底，国家发展改革委、国家能源局发布的《电力发展“十三五”规划》指出：未来五 年电力发展的基本原则是：“统筹兼顾、协调发展，清洁低碳、绿色发展，优化布局、全发展， 智能高效、创新发展，深化改革、开放发展，保障民生、共享发展”。着力优化电源布局，着力 升级配电网，着力增强系统调节能力，着力提高电力系统效率，着力推进体制改革和机制创新； 加快调整优化，转型升级，构建清洁低碳、安全高效的现代电力工业体系，惠及广大电力用户， 为全面建成小康社会提供坚实支撑和保障。
《发展规划》指出：要合理布局能源富集地区外送，建设特高压输电和常规输电技术的“西 电东送”输电通道，新增规模 1.3 亿千瓦，达到 2.7 亿千瓦左右；电网主网架进一步优化，省间
联络线进一步加强，形成规模合理的同步电网。严格控制电网建设成本。全国新增 500 千伏及以

上交流线路 9.2 万公里，变电容量 9.2 亿千伏安。

④《太阳能发展“十三五”规划》

2016 年底，国家能源局下发了《太阳能发展“十三五”规划》，指出继续扩大太阳能利用规 模，不断提高太阳能在能源结构中的比重，提升太阳能技术水平，降低太阳能利用成本。完善太 阳能利用的技术创新和多元化应用体系，为产业健康发展提供良好的市场环境。到 2020 年底，太
阳能发电装机达到 1.1 亿千瓦以上，其中，光伏发电装机达到 1.05 亿千瓦以上，在“十二五”基

础上每年保持稳定的发展规模；太阳能热发电装机达到 500 万千瓦。太阳能热利用集热面积达到

8 亿平方米。到 2020 年，太阳能年利用量达到 1.4 亿吨标准煤以上。 通过大规模发展太阳能利用产业，有力推动地方经济发展转型。预计“十三五”时期，太阳
能产业对我国经济产值的贡献将突破万亿元。其中，太阳能发电产业对我国经济产值的贡献将达 到 6,000 亿元，平均每年拉动经济需求 1,200 亿元以上，同步带动电子工业、新材料、高端制造、
互联网等产业，太阳能热利用产业对经济产值贡献将达到 5,000 亿元。
⑤《石油和化学工业“十三五”发展指南》

2016 年 4 月，中国石油和化学工业联合会发布的《石油和化学工业“十三五”发展指南》， 明确指出：“十三五”期间，石油和化学工业行业的年均增速将转变为个位数，调结构取得重大 进展，化工新材料等战略性新兴产业占比将明显提高。
《发展指南》对化工新材料、现代煤化工和生物化工均提出了明确的发展突破目标。在化工 新材料领域，要加快空白产品的产业化进程，推进 PC(聚碳酸酯)、PEEN(聚醚醚腈)等工程塑料和 茂金属聚乙烯、茂金属聚丙烯等高端聚烯烃树脂及苯基有机硅单体的研发，积极开发卤化丁基、 氢化丁腈等具有特殊性能的橡胶和新型热塑性弹性体。重点突破国产 T300 级、T700 级碳纤维的 低成本、稳定化、规模化生产技术，提升聚甲醛、PET/PBT 树脂、聚苯硫醚、尼龙等工程塑料产 品质量。突破上游关键配套原料的供应瓶颈，加快发展己二腈、CHDM(1,4-环己烷二甲醇)等关键 配套单体和工程塑料合金，加快己烯-1、辛烯-1 等高碳 α -烯烃共聚单体的研发，推进高性能聚 烯烃产业化。此外，化工新材料在新应用领域的推广有望加快，包括推进环保型聚氨酯在建筑节 能领域的推广；发展高端氟、硅聚合物、含氟功能性膜材料和化学品；推进有机硅在多个行业的 应用；同时加快发展新能源电池、集成电路等领域配套的电子化学品。
⑥《增强制造业核心竞争力三年行动计划》（2018-2020 年）

2017 年底，为加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合， 突破制造业重点领域关键技术实现产业化，国家发展改革委发布了《增强制造业核心竞争力三年 行动计划（2018-2020 年）》，计划中提出：新材料产业是国民经济发展的重要基础，加快培育 和发展新材料产业，对于促进产业转型升级，保障重大工程实施，提升制造业核心竞争力具有重 要战略意义。此次计划将加快先进有机材料关键技术产业化列为产业化的重点任务。
A、高性能树脂。重点发展聚碳酸酯、特种聚酯等高性能工程塑料，高碳 α 烯烃、茂金属聚 乙烯等高端聚烯烃，高性能氟硅树脂及关键单体等产品。
B、特种橡胶及弹性体。重点发展溴化丁基橡胶、氢化丁腈橡胶、氟硅橡胶等高性能合成橡胶， 聚烯烃类、氢化苯乙烯类、聚氨酯类等新型热塑性弹性体。
C、功能性膜材料。重点发展海水淡化处理用膜，锂离子电池用软包装膜，偏光片及配套膜材 料，微棱镜型光学膜，聚乙烯醇缩丁醛胶膜等产品。
D、高端专用化学品。重点发展新一代锂离子电池用特种化学品、电子气体、光刻胶、高纯试 剂等高端专用化学品。
⑦《关于 2018 年光伏发电有关事项的通知》
2018 年 5 月，为促进光伏行业健康可持续发展，提高发展质量，加快补贴退坡，国家发展改 革委、财政部、国家能源局发布关于《2018 年光伏发电有关事项的通知》，通知指出：
A、合理把握发展节奏，优化光伏发电新增建设规模；暂不安排 2018 年普通光伏电站建设规 模；规范分布式光伏发展；支持光伏扶贫工作；有序推进光伏发电领跑基地建设。
B、加快光伏发电补贴退坡，降低补贴强度。自 5 月 31 日起，新投运的光伏电站标杆上网电 价每千瓦时统一降低 0.05 元，I 类、II 类、III 类资源区标杆上网电价分别调整为每千瓦时 0.5 元、0.6 元、0.7 元（含税）。
C、发挥市场配置资源决定性作用，进一步加大市场化配置项目力度。所有普通光伏电站均须 通过竞争性招标方式确定项目业主；积极推进分布式光伏资源配置市场化，鼓励地方出台竞争性 招标办法配置除户用光伏以外的分布式光伏发电项目，鼓励地方加大分布式发电市场化交易力度。
⑧《关于加快推进一批输变电重点工程规划建设工作的通知》

2018 年 9 月，国家能源局印发《关于加快推进一批输变电重点工程规划建设工作的通知》。

《通知》提出：为加大基础设施领域补短板力度，发挥重点电网工程在优化投资结构、清洁能源 消纳、电力精准扶贫等方面的重要作用，加快推进青海至河南特高压直流、白鹤滩至江苏、白鹤 滩至浙江特高压直流等 9 项重点输变电工程建设，合计输电能力 5,700 万千瓦。本轮规划建设 5
条特高压直流输电线路以及 7 条特高压交流输电线路，项目建设期 2-3 年，建设规划的直接投资 约 1,800 亿-2,000 亿元。
⑨《2020 年特高压和跨省 500 千伏及以上交直流项目前期工作计划》

2020 年 3 月，国家电网研究编制了《2020 年特高压电网和跨省 500 千伏及以上交直流项目

前期工作计划》，明确将加速南阳-荆门-长沙工程等 5 交 5 直特高压工程年内核准以及前期预可 研工作，具体涉及的特高压工程为：
A、特高压交流工程：南阳-荆门-长沙工程、南昌-长沙工程、武汉-荆门工程、驻马店-武汉 工程和武汉-南昌工程；
B、特高压直流工程：白鹤滩-江苏工程、白鹤滩-浙江工程、金上水电外送工程、陇东-山东 工程和哈密-重庆工程；
国家电网本次工作计划，旨在加大基础设施领域补短板力度，充分发挥重点电网工程在电网 高质量发展、清洁能源消纳、电力精准扶贫等方面的重要作用，满足经济社会发展的电力需求。

(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
① 绝缘材料行业 绝缘材料是保证电气设备(特别是电力设备)能否可靠、持久、安全运行的关键材料，它的技
术水平和质量水平将直接影响电力工业、电器工业的发展水平和运行质量。随着经济的发展，我 国输电线路的最高电压等级将由 500kV 提高到 750kV 或 1000kV，而输电线路电压等级每上升一个 台阶，电力设备绝缘系统也须配套升级。没有高性能绝缘材料作保证，从发电、输变电到所有用 电系统就有可能导致局部电网运行不稳定，严重时整个电网瘫痪的局面。因此，在保障发电、输 变电、用电设备运行的可靠性和稳定性方面，绝缘材料的先进性、稳定性具有非常重要的意义。 此外，随着机电工业、新能源（太阳能、核能、风能）行业的技术升级，对特种功能绝缘材料的 需求日益突出，耐高压、耐高热、耐冲击、耐腐蚀、耐辐照、阻燃环保的绝缘材料已成为未来发 展趋势。
与绝缘材料应用相关的主要下游行业为光伏行业、特高压行业。 A、光伏行业
公司应用于光伏行业的主要产品为太阳能背板基膜，其市场需求量与光伏行业的新增装机容 量紧密相关。受“531 光伏新政”及无补贴平价上网等政策影响，我国 2019 年度新增光伏装机容 量约 30.11GW，同比下降 31.6%；其中，集中式光伏新增装机 17.9GW，同比减少 22.9%；分布式光 伏新增装机 12.2GW，同比增长 41.3%，全国光伏累计发电装机规模达到 204.68GW。
尽管在宏观政策调整下，国内光伏市场需求明显下滑，但随着欧美主流光伏市场强势复苏， 亚非拉新兴光伏市场蓬勃发展，为我国光伏制造业带来了发展新机遇。据国际可再生能源署 IRENA
（International Renewable Energy Agency）统计显示：2019 年度，全球太阳能新增装机量为 97.1GW，同比小幅下滑，累计太阳能装机量达到 580.1GW；其中，亚洲新增装机量 56GW，欧洲新 增装机量 19GW，北美新增装机量 11.2GW，大洋洲新增装机量 4.7GW，中东及非洲等地新增装机量 6.2GW。光伏新兴市场发展十分迅速，新增装机容量超过 GW 级的市场不断涌现，已达到 16 个。为 快速抢占海外新兴市场，国内光伏企业主动跟进海外电站项目的配套化建设，产能规模与成本优 势在国际市场的竞争中逐渐凸显，出口规模大幅提升。据中国光伏行业协会消息：2019 年度，我 国光伏产品的出口总额高达 207.8 亿美元，同比增长 29%，实现出口额、出口量“双升”佳绩， 其中组件出口增长最为突出，出口量超过 65GW，出口额为 173.1 亿美元，超过上年度光伏产品的 出口总额。
公司是国内最早生产太阳能背板基膜的主要厂商之一，制造技术成熟、产品技术领先、品种 种类齐全、自主研发能力强，业界口碑良好。考虑到行业利润下滑和地域劣势，公司坚持差异化
产品路线，加大对强化 PET 薄膜、透明耐紫外基膜等高附加值产品的市场推广力度，同时，积极 拓展消费电子行业、特种电机/压缩机行业等新兴应用领域，打造资源整合和产业化创新平台。
B、特高压行业 公司应用于特高压行业的主要产品为功能聚丙烯薄膜、大尺寸绝缘结构件及制品，其市场需
求量与特高压项目的开工数量紧密相关。由于我国能源分布地理位置距离负荷重心较远，东西部 资源分布不均，特高压电网作为能源互联互通的重要载体，已成为关系国计民生的基础支柱性产 业。近几年，随着我国中东部地区用电量增速加快，华东地区的尖峰负荷电力缺口不断扩大，为 进一步优化电力资源配置、保障尖峰时段电力供应，国家能源局于 2018 年 9 月下发《关于加快推 进一批输变电重点工程规划建设工作的通知》，明确列出了青海至河南特高压直流工程、陕北至 河北特高压直流工程等 9 项需加快推进的输配电重点工程，具体涉及 12 条特高压线路（五直七交）， 合计输电能力 5,700 万千瓦，直接投资有望达到 1,800 亿-2,200 亿元。2019 年度，国内核准开工 特高压建设项目的步伐明显加快，青海-河南±800 千伏特高压直流工程、张北-雄安 1000 千伏特 高压交流输变电工程、驻马店-南阳 1000 千伏特高压交流输电工程等多条特高压建设项目相继开 工，全面带动了上游特高压设备及绝缘材料的市场需求。
公司是国内生产功能聚丙烯薄膜的主要厂商之一，产品技术领先、订货周期短、售后服务便 捷，占据了国内高压电容器用聚丙烯薄膜领域较高的市场份额。公司的大尺寸绝缘结构件及制品， 产能规模大、自主研发能力强，主要应用于国内柔性直流/交流输电、轨道交通等领域。未来，公 司将深度挖掘新型特高压设备的配套需求，充分发挥自主研发和综合配套优势，提升品牌的综合 竞争力，进一步扩大市场份额。
② 光学膜材料行业 公司应用于光学膜材料行业的主要产品为光学级聚酯基膜，是光电产业链前端最为重要的战
略性材料之一，其市场需求量与终端电子产品（平板电脑、智能手机）出货量密切相关。光学级 聚酯基膜需满足高透光率、低粗糙度、高平整度、高表观质量等特殊性能，对光学性能稳定性、 关键装备精密度的要求极高，下游客户群对供应商认证体系标准高、周期长，是聚酯薄膜行业中 技术壁垒最高的细分领域。
2019 年度，受益于苹果/华为高端智能机型热销、无纸化教学模式推广，国内平板电脑市场 实现恢复性增长。据市调机构 IDC 报告显示：2019 年度，中国平板电脑出货量达 2,241 万台，同 比增长 0.8%；其中，商用市场出货量约 480 万台，同比下降 16.4%；消费市场出货量约 1,761 万 台，同比增长 6.7%。随着智能手机逐渐普及，质量日趋稳定、外观性能趋同化，导致消费者的换
机意愿不强，基本处于“存量换机”阶段。据中国信通院披露的数据显示：2019 年度，国内智能 手机出货量约 3.72 亿部，同比下降 4.7%。近几年，随着海外面板企业陆续向大陆转移，大陆厂 商密集投放产能，国内面板产能急剧扩张，供需失衡日益严重，同质化竞争不断加剧。作为基础 原材料，光学级聚酯基膜的高端领域为全球垄断性生产，长期依赖于从日本（东丽、三菱、东洋 纺）、韩国 SKC、美国 3M 等外企进口。为了降低原材料成本，提高产品盈利能力，国内面板企业 正积极寻找上游的配套供应商，实现关键性原材料的本土化采购。
我公司生产的光学级聚酯基膜主要用于智能手机 2.5D/3D 前后盖玻璃防护、偏光片及触摸屏 模组配套用、高端 MLCC 制程配套用等领域。目前，主导产品 OCA 离型基膜、AB 胶用光学基膜的 制造技术成熟、性能指标稳定，销售规模和盈利能力大幅提升；新产品 ITO 高温保护基膜已通过 客户端性能认证，进入市场拓展阶段。未来，公司将积极推动产业升级，加大主导产品推广力度， 兼顾 TFT-LCD 用复合膜基材的研发试制，为未来配套 OLED 柔性显示领域打下坚实基础。
③ 环保阻燃材料行业 公司应用于环保阻燃材料行业的主要产品为环保阻燃共聚型聚酯树脂，是环保阻燃聚酯纤维
及纺织品的上游基础原材料，具有耐水洗、加工性能优良、阻燃性能稳定、绿色环保等特殊性能， 可广泛应用于地毯窗帘、汽车及轨道交通内装饰、消防军备、安全防护等功能性纺织领域。
作为全球产量最高、用途最广的合成材料，聚酯纤维具有抗皱性、高强度、弹性恢复能力强 等性能优势，但其极限氧指数只有 20%-22%，且在燃烧过程中熔体滴落现象严重，并伴随着较浓 重的烟雾，常常是火灾中引燃、蔓延和致人烫伤的直接祸因。随着人类环保、安全、健康意识不 断增强，功能性纺织领域的防火安全及环保法规日益完善，环保阻燃聚酯纤维及纺织品的市场需 求日益增长。作为全球最大的聚酯纤维生产国，我国聚酯纤维产量超过 4000 万吨，占全球产量近 80%。但在阻燃聚酯树脂领域，国内企业起步晚、技术水平相对落后，大多为有卤型、添加型的阻 燃聚酯树脂，无法满足出口环保指标。国内纺织企业为了生产中高端阻燃织物，长期依赖于高价 进口海外的环保阻燃聚酯树脂及纤维。为攻坚中高端的阻燃纺织领域，公司自主研发出阳离子可 染阻燃聚酯、抗菌阻燃聚酯、无锑阻燃聚酯、耐热阻燃聚酯、阻燃抗熔滴聚酯等产品，可满足欧 盟 RoHS 指令/REACH 法规的环保要求，与国内多家知名化纤企业达成密切合作关系，终端产品出 口比重较大。
2019 年度，美国的新一轮征税清单（涉及纺织纱线、织物、针织等）对我国纺织印染行业 出口贸易的负面影响日益显现，中高端的阻燃纺织领域需求低迷。加之，国内石化企业加快环保 阻燃聚酯领域的产能投放，同质化竞争加剧，行业竞争态势相当严峻。未来，公司将加大技术研
发投入，重铸技术壁垒，加快高附加值产品的市场推广力度；积极拓展抗菌、个体防护、热转移 印花等差异化纺织领域，提升品牌综合竞争力。
④ 电子材料行业 电子材料主要应用于电子技术、微电子技术领域，是现代电子工业和科学技术发展的物质基
础。本公司的先进电子材料具有高玻璃化转变温度、低介电常数、低介质损耗、低膨胀系数等特 殊性能，为制作高性能覆铜板的主材之一，是集成电路行业的上游核心原材料，可广泛应用于消 费电子、通信设备、汽车电子等领域。
近年来，我国先后颁布了《国家集成电路产业发展推进纲要》、《关于集成电路生产企业有 关企业所得税政策问题的通知》等多项产业扶持政策，大力助推集成电路产业高速发展。据行业 数据显示：2015 年度-2019 年度，我国的集成电路产业规模分别为 3,609.8 亿元、4,335.5 亿元、 5,411.3 亿元、6,531.4 亿元、7,591.3 亿元，年复合增长率 22.88%，保持高质量快速发展态势。 作为其核心原材料，中国已成为全球最大的覆铜板生产基地，占全球产能 60%以上，但产能结构 分化严重。常规覆铜板领域产能过剩，经济效益不佳，同质化竞争加剧；高性能覆铜板领域的技 术壁垒高，基本被罗杰斯、伊索拉、三菱瓦斯等海外企业所垄断。2019 年度，受中美贸易摩擦的 影响，国内有实力的覆铜板企业正积极组织上游供应商联合开发，陆续推出了低介电常数覆铜板、 高频高速 PCB 用覆铜板、高耐热性覆铜板等产品，在中高端领域协同发展，加快进口替代，积极 效应逐步显现。
为抓住覆铜板行业的转型机遇，公司提前布局 5G 通讯、轨道交通等领域电子材料的项目培育， 成功研发出碳氢树脂、马来酰亚胺树脂、活性酯、苯并噁嗪树脂、特种环氧、特种酚醛等先进电 子材料，产品性能稳定、制造经验丰富，与多家覆铜板知名企业达成密切合作关系。未来，公司 将聚焦新一代存储器、5G 基站及终端设备的性能需求，与下游覆铜板企业协同攻关，加速培育特 种马来酰亚胺、聚苯醚树脂、碳氢树脂、活性酯、LCP 液晶高分子等先进电子材料并实现产业化， 快速抢占中高端覆铜板市场，实现关键电子材料的本土化保障。

2 产品与生产 (1).主要经营模式
√适用 □不适用
公司的主要经营模式已在本报告中第三节“公司业务概要”中关于“报告期内公司所从事的 主要业务、经营模式及行业情况说明”部分予以了详细描述，敬请查阅相关内容。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用
(2).主要产品情况
√适用 □不适用

产品 	 所属细分行业 	 主要上游原材料 	 主要下游应用领域 	 价格主要影响 因素 	 
绝缘材料 	 绝缘材料行业 	 聚酯切片 聚丙烯树脂 PTA、乙二醇 	 发电设备、特高压输变电、智 能电网、新能源、轨道交通、 电工电器、军工等领域 	 原料价格 市场行情波动 供求关系 	 
光学膜材料 	 光学膜材料行业 	 聚酯切片 	 消费电子、平板显示等领域 	 原料价格 市场行情波动 供求关系 	 
环保阻燃材料 	 环保阻燃材料行业 	 PTA 乙二醇、聚碳酸 酯阻燃剂 	 军用防护、特种作业，航空、 高铁、公共场所内饰材料 等领域 	 原料价格 市场行情波动 供求关系 	 
电子材料 	 电子材料行业 	 单体、改性剂 	 消费类电子、汽车电子、5G 通 信设备等领域 	 原料价格 市场行情波动 供求关系 	 
(3).研发创新
√适用 □不适用
公司一贯重视技术创新和产品研发，明确技术创新的核心定位。2019 年，技术部门认真贯彻 公司经营方针，紧抓新产品研制、项目申报及市场推广工作，多个项目通过公司输出评审，并实 现小批量销售。公司申报的 7 个项目通过省级鉴定（验收），9 项科技及人才项目被国家、省、 市项目立项，全年共申请专利 34 项，获得专利授权 11 项；其中，“电工聚酯薄膜”产品被国家 工信部授予单项冠军产品称号，“功能性 PET 聚酯材料关键技术研究及产业化”项目获得 2019 年度中国石油和化学工业联合会科技进步二等奖。
截止 2019 年 12 月 31 日，公司共申请专利 214 项、已获授权发明专利 122 项，其中：实用新

型专利 8 项，为公司产业化转型提供了有力的技术支撑。
(4).生产工艺与流程
√适用 □不适用
① 绝缘材料
A、 绝缘材料——功能聚酯薄膜生产工艺流程


B、 绝缘材料——功能聚丙烯薄膜生产工艺流程


C、 绝缘材料——柔软复合材料生产工艺流程



D、 绝缘材料——电工层/模压制品生产工艺流程


E、 绝缘材料——绝缘油漆生产工艺流程



F、 绝缘材料——无卤阻燃片材生产工艺流程


② 光学膜材料——光学级聚酯基膜生产工艺流程



③ 环保阻燃材料——无卤阻燃聚酯树脂生产工艺流程


④ 电子材料——特种树脂生产工艺流程


(5).产能与开工情况
√适用 □不适用

主要厂区或项目 	 设计产能 	 产能利用率 （%） 	 在建产能及投资情况 	 在建产能预计完 工时间 	 
绵阳小枧厂区 	 45,400 吨 	 97.25 	  	  	 
绵阳塘汛厂区 	 61,850 吨 	 46.39 	 年产 1 万吨 PVB 树脂产业化项目 （投资金额 17,302 万元） 	 2020 年 8 月 	 
江苏海安厂区 	 50,000 吨 	 57.53 	 年产 15000 吨特种聚酯薄膜项目 （投资金额 15,000 万元） 	 2020 年 4 月 	 
年产 2 万吨 OLED 显示技术用光学级 聚酯基膜项目 （投资金额 35,820 万元） 	 2021 年 3 月 	 

江苏连云港厂区 	 8,000 吨 	 122.60 	  	  	 
河南郑州厂区 	 700 吨 	 88.43 	  	  	 
生产能力的增减情况
□适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用
非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 (1).主要原材料的基本情况
√适用 □不适用

原材料 	 采购模式 	 采购量 	 价格变动情况 	 价格波动对营业成本的影响 	 
聚酯切片 	 集中合约 	 68,859.20 吨 	 均价同比下降 15.96% 	 营业成本下降 	 
聚丙烯树脂 	 集中合约 	 9,590.99 吨 	 均价同比上升 0.71% 	 营业成本上升 	 
PTA 	 集中合约 	 13,295.57 吨 	 均价同比下降 6.26% 	 营业成本下降 	 
乙二醇 	 集中合约 	 5,180.77 吨 	 均价同比下降 34.60% 	 营业成本下降 	 
(2).原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用
采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用 在日常经营中，公司主要采取“以产定购”的采购模式，可较好地实现产供销环节的联动。
当原材料价格出现波动时，供应链管理部会及时分析市场行情，价格上涨时适度备货，价格下跌 时分单采购；每周定期向销售系统提供原材料行情分析报告，并保持及时有效沟通，积极运用价 格调控机制以降低原材料价格波动所带来的经营风险。

4 产品销售情况 (1).销售模式
√适用 □不适用
（1）以直销为主、经销为辅：公司以直销为主导，占公司整体销售额的 80%以上。直销模式是 通过公司营销人员销售至终端客户群，及时了解行业动态，快速响应客户需求，不断提高市场开
拓能力；经销模式则是将产品销售给各级分销商，通过分销商开发和服务中小型客户，进而不断 扩大营销服务网络。
（2）以内销为主、外销为辅：公司以内销为主导，占公司整体销售额的 90%以上。内销由公司 营销人员销售至国内品牌厂家，外销由国际营销部直接与海外客户进行洽谈和交易。
（3）强化大客户营销策略：公司根据客户对经营业绩的贡献能力，并结合其经营规模和发展潜 力，对客户群进行信用分级管理，强化大客户营销策略。各事业部委派销售专员负责大客户的销 售业务，深入了解其发展需求，资源配置给予倾斜，尽可能为其提供更优质的产品/服务，有步骤 地培育一批具有战略合作意义的大客户群，形成了长期稳定的行业竞争优势。

(2).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

细分 行业 	 营业 收入 	 营业 成本 	 毛利 率(%) 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率 比上年 增减 （%） 	 同行业同 领域产品 毛利率 情况 	 
绝缘材料 	 1,240,470,228.09 	 983,324,112.83 	 20.73 	 0.70 	 -5.51 	 5.21 	  	 
光学膜材料 	 271,525,442.21 	 201,554,462.56 	 25.77 	 6.83 	 -1.27 	 6.09 	  	 
环保阻燃材料 	 78,564,790.82 	 65,547,305.74 	 16.57 	 -24.31 	 -20.22 	 -4.28 	  	 
电子材料 	 104,471,653.08 	 75,261,444.74 	 27.96 	 383.48 	 383.67 	 -0.03 	  	 
合计 	 1,695,032,114.20 	 1,325,687,325.87 	 21.79 	 5.19 	 -1.26 	 5.10 	  	 
定价策略及主要产品的价格变动情况
□适用 √不适用
(3).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

销售渠道 	 营业收入 	 营业收入比上年增减（%） 	 
直销 	 148,304.57 	 7.21% 	 
经销 	 21,198.64 	 -7.08% 	 
会计政策说明
□适用 √不适用
(4).公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 (1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用
(2).报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

环保投入资金 	 投入资金占营业收入比重（%） 	 
1,478.87 	 0.85 	 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用
(3).其他情况说明
□适用 √不适用

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六) 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
公司于 2019 年 4 月 25 日、2019 年 5 月 17 日分别召开第四届董事会第十二次会议、2018 年 年度股东大会，审议通过了上述《关于子公司部分土地、房屋征收事项的议案》。四川省绵阳市 游仙区东兴路 8 号危旧房棚户区改造项目，需占用公司全资子公司东漆公司和控股子公司东材股
份的部分土地、房屋及附属设施，被征收土地面积合计约 80.79 亩。公司与绵阳市游仙区人民政

府经过友好协商，就征收补偿事宜达成一致意见，并于 2019 年 5 月 20 日签署了《绵阳市游仙区

东兴路 8 号危旧房棚户区改造项目企业征收补偿协议》，对东漆公司、东材股份的部分土地、房
屋及附属设施实施征收，拟给予经济补偿费用合计约 7,596.76 万元。按照辖区政府统一规划，上 述危旧房棚户区改造项目正在有序推进中，截止本报告披露之日，公司暂未收到土地征收补偿款。
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元

控股/参股 公司名称 	 所处 行业 	 主要产品 或服务 	 注册资本 	 总资产 	 净资产 	 营业收入 	 净利润 	 
四川东方绝缘材 料股份有限公司 	 化工 行业 	 绝缘材料 	 24,577.37 	 162,611.36 	 119,084.38 	 95,424.79 	 4,657.65 	 
江苏东材新材料 有限责任公司 	 化工 行业 	 光学膜材料 绝缘材料 	 36,000.00 	 80,263.70 	 34,026.51 	 44,328.03 	 2,346.76 	 
太湖金张科技股 份有限公司 	 电子 行业 	 光学膜材料 	 8,311.86 	 62,171.57 	 45,780.44 	 48,492.88 	 5,480.08 	 
1、四川东方绝缘材料股份有限公司的经营情况 本报告期，控股子公司东材股份实现营业收入 95,424.79 万元，同比增长 1.15%；实现净利润
4,657.65 万元，同比增长 84.89%。受益于特高压电网新建项目陆续开工，与之配套的功能聚丙烯 薄膜的市场需求有所回暖，功能聚酯薄膜产品结构持续优化，盈利能力得到明显改善。
2、江苏东材新材料有限责任公司的经营情况 本报告期，全资子公司江苏东材实现营业收入 44,328.03 万元，同比增长 27.89%；实现净利
润 2,346.76 万元，同比增长 3,074.01%，江苏东材积极布局下游中高端市场应用领域，不断优化 产品结构，光学膜材料产品的盈利水平大幅提升。
3、太湖金张科技股份有限公司的经营情况 本报告期，重要参股公司金张科技实现营业收入 48,492.88 万元，同比增长 15.80%；实现净
利润 5,480.08 万元，同比增长 27.03%，金张科技坚持技术研发创新，持续提升工艺制造技术， 以优质、稳定的产品质量抢占市场份额，营业收入和净利润均实现稳步增长。
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、绝缘材料行业 公司与绝缘材料应用相关的主要下游行业为光伏行业、特高压行业。
① 光伏行业 随着全球能源短缺、环境污染问题的日益突出，建设绿色循环低碳的能源体系已成为人类发
展的大势所趋。光伏发电因其清洁、安全、高效优势，获得全球市场的高度认可，未来将保持稳 定增长趋势。据欧洲光伏产业协会（Solar Power Europe）报告预测：2018-2022 年期间，全球 新增光伏装机容量将达到 621.7GW，这意味着每年平均新增光伏装机容量约 124GW；同时，新兴光 伏市场正快速崛起，市场分布日趋均匀，2020 年度新增光伏装机容量超过 1GW 地区有望达 43 个。
2020 年度，是我国光伏行业由补贴依赖进入平价上网的关键一年，国家对于光伏行业将继续 维持平价项目优先、国补项目竞价的管理模式,国内市场有望出现抢装热潮。据中国光伏行业协会 预计：2020 年国内竞价项目规模约 20-25GW、户用市场 5-7GW，加上上年度未完工项目、示范项 目等，国内新增装机规模有望超过 35GW。未来几年，中国光伏产业将从补贴依赖逐渐实现平价转 变，由粗放式发展转向精细化发展，全面进入拼质量、拼技术、拼效益的战略转型阶段。光伏平 价上网的压力巨大，对高性能光伏组件的需求日益旺盛，将迫使光伏企业深化技术革新，加速淘 汰落后产能；加速全球产业化布局，积极抢占海外新兴市场的份额。此外，我国光伏行业与新兴 领域（5G 通讯、新能源汽车、绿色建筑等）的跨界融合趋将势愈发凸显，为中国光伏产业实现产 业链精细分工、差异化发展提供良好的契机。
② 特高压行业
2020 年初，国家电网对外发布《2020 年特高压和跨省 500 千伏及以上交直流项目前期工作计

划》，明确加速特高压工程年内核准以及前期预可研工作，包括 5 条特高压交流工程（南阳-荆门

-长沙工程、南昌-长沙工程、武汉-荆门工程、驻马店-武汉工程、武汉-南昌工程）、5 条特高压 直流工程（白鹤滩-江苏工程、白鹤滩-浙江工程、金上水电外送工程、陇东-山东工程、哈密-重 庆工程）。按《工作计划》的进度安排，国内新一轮特高压建设项目的建设交付期和设备制造商 交付期都集中在 2020 年-2021 年。据悉，国家电网 2020 年度的特高压建设项目明确投资规模为
1,128 亿元，预计可带动社会投资 2,235 亿元，整体规模近 5,000 亿元。 在海外市场，我国投建的国网巴西美丽山二期特高压输电项目成功实现了特高压输电技术、
电工装备、工程总承包和运行管理的“一体化出海”，为后续国家电网在海外推进跨国输电、能 源联通项目，提供了有利的技术保障。随着国家“一带一路”发展战略稳步推进，国内新一轮特 高压项目开启，上游特高压设备行业将率先受益，未来增长可期。
2、光学膜材料行业
近几年，在国家宏观政策的大力推动下，我国液晶/OLED 显示面板行业迅速发展，产能规模 快速扩张，自主核心技术快速提升，完善产业化配套，全球产业话语权不断提升。2019 年度，国 内液晶显示面板的年产量稳居全球第一，OLED 显示面板年产量跃居全球第二，已成为我国信息技 术发展的先导性支柱产业。与此同时，光学级聚酯基膜领域的国产化替代进程加速，成本和区域 配套优势逐步凸显，背光模组用光学级聚酯基膜已率先实现国产化，偏光片及触摸屏模组（ITO、 OCA、高档保护膜等）配套用光学级聚酯基膜正处于国产化替代初期。
未来，随着电子化课堂、无纸化办公等低碳环保理念不断普及，5G 通信技术快速发展，必将 带动平板电脑、智能手机的换代需求。而全球面板行业已由“规模竞争”转向“成本竞争”，为 提升我国面板产业的综合竞争力，光学膜材料的本土化采购势在必行。
3、环保阻燃材料行业
近几年，我国环保监察力度趋严、法规日趋严谨，国内众多纺织企业被迫关停或者停产整顿， 污染较严重的阻燃织物后整理工艺的成本优势被逐渐削弱，环保阻燃树脂逐渐得到业界广泛认可， 成为加快纺织行业转型升级、打造“绿色供应链”所亟需的基础原材料。随着城镇化建设快速推 进，安全法规日益完善，环保阻燃聚酯纤维的应用领域将不断扩展，未来市场前景可期。
（1）内装饰材料 目前，我国建筑内装饰材料仅有少部分使用阻燃织物，如采用阻燃涤纶空气变形纱织物制作
宾馆墙布、地毯和家具内衬等；而交通工具内装饰领域，绝大多数未使用阻燃材料或使用低档的 后整理型阻燃材料。随着全球安全环保法规的实施，环保阻燃聚酯纤维的市场需求将大幅提升。
（2）服装纺织用品 目前，大型石油化工、天然气、煤矿、电力、消防等高风险行业，已开始使用阻燃防护服装。
该领域对阻燃耐久性能要求较高，后整理型的阻燃纤维无法满足其要求，且析出的阻燃剂会对人 体健康产生危害，具有永久阻燃性的共聚型聚酯纤维将更有竞争优势。
（3）工业布及军用领域 根据规定，码头、仓库、货栈、铁路、货车等公共场所的篷布或遮盖物都需要使用阻燃工业
布，且对阻燃纤维的耐候性、耐腐蚀性和强度要求高。军工及其装备遮盖物、保护罩、单兵服装 等领域需要阻燃聚酯纤维阻燃性能好、耐水洗、个体防护能力强。
据研究机构预测：全球阻燃纺织品的市场总额将从 2017 年 43.79 亿美元增至 2022 年的 57.87 亿美元，复合年增长率达 5.73%。未来，全球阻燃材料厂家将不断向产业链下游延伸，向终端应 用领域靠拢，致力于研发环保型、差异化阻燃等级的共聚型阻燃聚酯，提供产品定制化服务，满 足终端市场的多元化需求。
4、电子材料行业 作为现代电子工业的关键原材料，覆铜板可广泛应用于消费电子、通信设备、汽车电子等领
域。随着中国正式进入 5G 商用时代，必将推动 5G 基建、通信设施的换代重建，带动工业互联网、 云数据、人工智能等新兴领域的市场需求。与此同时，汽车产业的电子化程度有效提升，特别是 高级驾驶辅助系统（ADAS）与智能驾驶技术的普及运用，也将带动车载电子设备的市场需求。
据行业数据显示：2018 年，全球印制电路板产值约为 635.5 亿美元，同比增长 8%；预计到 2022 年，全球印制电路板产值将达到 718 亿美元。未来几年，随着无线通信基站、终端储存设备、 车载毫米波雷达等电子设备的换代重建，终端市场对高性能覆铜板产品的需求规模将大幅提升； 为满足千倍数据流量增长和千亿设备联网需求，覆铜板行业正向着高频高速的方向发展，对关键 电子材料的性能需求将不断提升。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将致力于化工新材料的研发、制造和销售，加速推进“1+3”发展战略的落地。未来，公
司将以新型绝缘材料为基础，重点发展光学膜材料、环保阻燃材料、电子材料等系列产品，聚焦 新能源、新型显示、5G 通讯等领域对新材料的需求进行技术储备、项目培育和产业投资，以优质 的产品和服务满足客户需求，通过创新系统化、技术关联化、产品多元化、服务专业化，努力把 东材科技打造成为世界知名的创新型新材料生产服务商。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2020 年度，受国际贸易金融局势趋紧、新冠疫情蔓延等消极影响，全球经济增速下行风险偏 高。虽然，国内新冠疫情目前已得到基本控制，政府大力推行疫情防控的财政扶持政策，但海外 新冠疫情大规模爆发、金融政治局势动荡、下游市场需求低迷，国内制造业将面临的经营风险加 剧。就公司所处行业来看，随着新一轮特高压建设大规模启动、5G 通讯/光电显示等行业高速发 展，新兴产业对化工新材料的需求正快速增长，这些因素将对公司的发展带来积极的影响；但同 时，安全环保监管趋严、同质化竞争加剧、人工/能源成本上升等问题，也将为公司的业务开展带 来严峻的挑战。
2020 年初，为加快推进公司发展战略，完善法人治理结构，调动管理层积极性，公司按照“集 团化管理、产业化经营、基地化运营”的管理模式，全面启动“基地化”组织机构变革。集团总 部设立三大中心（技术中心、管理中心、财务中心），着力于战略引领、资源配置、技术研发、
薪酬设计、绩效考核、风险管控、资本运作的统筹管理；实施“基地化”组织管理模式，以四大 基地公司（绵阳小枧、绵阳塘汛、江苏海安、河南郑州）为运营主体，授予销售、技术、制造、 采购、人事、财务等方面的自主经营权，以净利润为导向，快速响应市场需求，灵活调整经营策 略。公司将紧密围绕董事会提出的“战略落地谱新篇，创新实干促增长”总体工作方针，力争实 现全年营业收入 24 亿元，主要工作部署如下：
1、深化战略管理，强化机制改革落地 公司战略管理部将定期组织战略反思和滚动评估，着力战略实施的过程管理，引领各基地公
司的产业化发展。按照“基地化”组织管理模式，完善岗位架构配置，加强管理理念宣导，围绕 年度经营目标，深耕细分领域的市场需求，灵活调整经营策略。
2、推进项目建设，实现跨越式产业布局

2020 年度，公司全面推进产业化项目建设，“年产 15000 吨特种聚酯薄膜项目”、“年产 1 万吨 PVB 树脂产业化项目”，争取早日实现试车投产；加快推进“年产 2 万吨 OLED 显示技术用光 学级聚酯基膜项目”建设进度，力争年内启动支撑公司未来发展的新项目建设，同时狠抓现有生 产线的系统维护和升级改造，不断提升各基地公司的生产交付能力。
3、积极开拓市场，狠抓产品技术创新 各基地公司坚持以净利润为导向，紧抓新一轮特高压建设、5G 通讯/光电显示等行业的发展
机遇，精准研判市场行情，实现经营业绩稳步提升。生产部门要持续优化技术工艺，降低制造成 本，不断提升产品的盈利能力；技术中心研究院要瞄准前沿领域的市场需求，加大技术研发和高 端研发人才引进的投入，为公司实现跨越式发展提供项目储备和技术支撑。
4、强化运营管理，降本增效苦炼内功 公司供应链管理部将按照供应商开发、供应商管理、采购业务执行三权分离模式，建立供应
链信息化管理系统，打造高效、便捷的采购招标平台。财务中心要加快推进信息化建设，完成信 息化预算模块和费控模块的搭建，加快实现财务业务一体化；生产部门要持续降本增效，全面推 进岗位标准化流程，加强存货管理和呆滞物料削减工作；战略管理部着力于人才梯队建设，推进 关键岗位后备人才的培养计划，实现企业战略、文化与人力资源的融合发展。
5、继续探索并购重组等外延式发展路径 年初，公司与管理人、胜通光科共同签署《胜通光科重整投资协议》，目前正积极筹措并购
资金，梳理管理组织架构，确保其资产及经营权的顺利交接；公司将快速整合市场优势资源，与 胜通光科形成品牌与技术的优势互补，提升光学膜产品盈利能力，快速抢占光学级聚酯基膜市场
的主导地位。2020 年度，公司在努力实现主营业务快速突破的同时，利用上市公司的平台优势继 续积极寻求并购重组、合资、联营等外延式发展路径。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、外部经济环境与市场风险
由于国内外宏观经济、政治形势的变化，市场预期的不确定因素增加；公司所处行业属完全 竞争市场，随着海外企业的产能向大陆转移，国内竞争对手产能投放，技术水平提升，公司所面 临的行业竞争将不断加剧。
针对上述风险，公司将实施差异化竞争策略，依靠传统的技术优势、品牌优势及客户群资源， 继续占据传统绝缘领域的竞争优势地位；加大研发技术投入，持续优化产能结构，降低采购制造 成本，不断提升产品质量和盈利能力，以应对日益激烈的市场竞争。
2、产能利用不足的风险 随着投建项目逐步投产，公司的产能大幅增加，新增产能能否顺利实现预期目标，很大程度
上将取决于公司技术研发能力和市场营销能力。如果市场需求不及预期，或者研发销售部门的配 套能力不足，都可能导致新增产能开工不足，为销售系统带来一定的负担。若新建产业化项目未 能实现预期效益，则新增的固定资产折旧将摊薄公司的整体盈利水平。
针对上述风险，公司将加快推进三新（新客户开发、新产品推广、新领域拓展）项目开发， 加大高附加值产品的技术投入和市场推广力度，为新增产能的消化做好充分准备；其次，公司将 依托技术创新、精益制造和品质管理，不断优化产品结构，提升产品的综合竞争能力。
3、原材料价格波动的风险 公司的主要原材料为聚丙烯、聚酯切片等大宗化工原材料，其市场价格与国际原油价格密切
相关，原材料成本占产品总成本的比例较高。受全球宏观经济形势和石油价格波动的影响，公司 主要原材料价格变动存在较大的不确定性，很大程度上决定产品的生产成本，进而影响公司经营 业绩的稳定性。
针对上述风险，公司将密切关注原材料的价格动向，与原材料供应商保持有效沟通，加强对 原材料的科学管控；加强技术创新和管理创新，不断提高原材料利用率。在保证正常生产需要的 前提下，通过合理调整原材料的库存储备，有效降低因原材料价格变动而带来的经营风险。
4、人才流失和人力成本上升的风险
随着中国经济的快速发展，城市生活成本的上升，社会平均工资逐年递增，具有较高专业水 平和丰富业务经验的高素质人才的工资薪酬呈显著上升趋势，公司面临人力成本上升导致利润水 平下降的风险。在日益激烈的人才市场竞争下，公司对高素质人才的需求日益迫切，且不能完全 杜绝人才流失的风险。
针对上述风险，公司将充分运用内部培养和外部招聘方式，为公司的生产经营配备高素质人 才；并不断完善薪酬考核制度和员工激励机制，建立公司员工和股东的利益共享机制，稳定现有 管理团队及核心员工，最大程度减少优秀人员流失，保障公司的可持续发展。
5、汇率波动风险 受到国际经济、金融变化的影响，汇率波动变化对公司原材料、设备进口和产品出口均会造
成一定影响。

针对上述风险，公司将主动利用银行或金融机构提供的金融工具规避和降低汇率波动带来的 损失，提高公司自身控制汇率风险的能力。同时，通过选择有利计价货币、在合同中订立货币保 值条款及适当调整产品价格的方式防范汇率风险。

(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用



第五节 重要事项
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用 1、现金分红政策的制定情况
公司坚持重视投资者合理投资回报兼顾公司可持续发展的原则，并考虑公司发展所处阶段、 经营状况、盈利规模、项目投资资金需求，制定持续、稳定、科学的分配政策。根据中国证监会 发布的《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》内容要求，经 2014 年 5 月 16 日召开的
2013 年年度股东大会审议通过，对《公司章程》中有关利润分配相关条款作了修改，进一步明确 了公司现金分红政策，分红决策机制及分红监督约束机制等。