第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2019 年，超高清视频、视频融合通信、指挥中心建设等需求逐步显现，为公司发展带来了较 好的商业机遇。围绕公司发展战略和年度经营计划，公司紧贴客户需求，继续推进行业深耕、区 域下沉战略，不断强化解决方案的实战性，整体业务发展保持稳定，公司重点经营的公安政法、 智能交通、应急等行业均实现了增长。2019 年，公司实现营业收入 254,650.57 万元，比上年同 期增长 3.78%。报告期内，公司部分业务实施进度有所延缓，同时公司战略布局加大研发投入和 市场投入带来费用较大幅度的增长；此外，公司视频监控业务占比提升，公司整体毛利率较上年 同期有所下降，导致报告期内公司净利润较上年同期波动较大。2019 年，公司实现归属母公司股 东的净利润 9,110.88 万元，较上年同期下降 71.70%。
报告期内，为抓住公共安全、智慧交通、智慧司法、视频融合应用和指挥中心建设带来的市 场机遇，公司以提升解决方案竞争力、紧密贴近客户需求、提升需求响应速度为主线，主要开展 了以下工作：
1、加大研发投入，保持核心竞争力 公司坚持以创新促发展的理念，强化了在人工智能、云计算、大数据和深度学习等视频应用
核心技术领域的研发投入，加强融合通信、中台软件、移动类产品及应用平台开发，不断提升公 司产品和解决方案的竞争力，构筑公司可持续发展的基石。2019 年，公司发布了多款重量级的产 品和解决方案，包括 AI 超微光卡口摄像机、融合通信调度平台、智能视讯产品、第三代感知型摄 像机、多功能网呈、新一代大数据指挥中心解决方案、智慧检查站解决方案、社会综合治理解决 方案等。公司也获得了 AIoT 赋能优秀算法奖（科达驾驶员人脸检测算法（DFD））、AIoT 赋能优秀 解决方案奖（科达雪亮工程解决方案）、AIoT 赋能优秀项目奖（苏州公安局高新区分局蜂巢项目） 等三大奖项。
2、推进区域下沉，完善营销布局 公司在重点行业自有营销力量布局方面，继续推进“做深行业、做强区域”战略。2019 年，
公司在北京建立了区域产品展示中心，通过建立多个二级办事处进行营销下沉，成立集成业务部， 并增强对重点区域、重点行业用户的营销力量。以贴近最终用户为目标，不断提升对客户的服务 和技术支撑能力。
3、强化渠道战略，实现多方共赢 报告期内，公司以“志合者•平山海”为主题，举办了第二届全国合作伙伴大会。随着人工智
能和云计算这两项重要技术在安防与视讯领域的蓬勃发展，安防与视讯等视频应用所处的技术环 境、客户业务也都发生了明显变化。公司把有优势的资源和能力与合作伙伴优势结合，达成更紧 密的战略关系，共同携手为客户提供更加完善的方案和服务，达成与用户和合作伙伴的多赢。
4、推行柔性制造，提高生产效率
公司在软件加载、关键 PCBA 加工、组装测试等核心工序上坚持自主制造，同时综合考虑生产 成本经济性和产品质量稳定性来安排产品生产。基于公司小批量多品种的产品供货模式，公司基 于订单预测和库存情况，积极推进柔性制造管理模式。借助自动化的生产设备和先进的信息系统， 可灵活地进行生产排期，一条生产线可满足多个产品的生产需求，有效的提高了生产效率。
5、加强人才培养，助力持续发展 公司积极引进和培养技术研发、技术管理等专业人才，在营销体系进一步增强公司销售、售
前售后和交付力量，不断完善公司团队人才合理搭配，满足公司快速发展对人才的需要。公司逐 步完善了人才评鉴体系，为公司管理干部及核心骨干的能力提升提供了依据和方向，为有效提升 核心骨干的技术能力和干部的经营管理能力奠定了基础。同时，为了强化并突出党员的先锋带头 作用，公司党委成立了以党委书记为组长，公司副总经理任副组长的党委人才工作领导小组，进
一步完善了公司的人才管理格局，助力企业持续健康发展。2019 年，为助力公司战略的有效达成， 公司启动了干部赋能项目，以提高公司管理干部的经营管理全局意识和团队管理能力，促进组织 效能提升。
二、报告期内主要经营情况
随着人工智能、云计算等技术的不断成熟与发展，超高清视频、视频融合通信、指挥中心建 设等需求逐步显现，为公司发展带来了较好的商业机遇。围绕公司发展战略和年度经营计划，公 司紧贴客户需求，继续推进行业深耕、区域下沉战略，不断强化解决方案的实战性，整体业务发 展保持稳定。2019 年，公司实现营业收入 254,650.57 万元，较上年同期增长 3.78%；报告期内， 公司部分业务实施进度有所延缓，同时公司战略布局加大研发投入和市场投入带来费用较大幅度 的增长；此外，公司视频监控业务占比提升，公司整体毛利率较上年同期有所下降，导致报告期 内公司净利润较上年同期波动较大。2019 年，公司实现归属母公司股东的净利润 9,110.88 万元， 较上年同期下降 71.70%。实现每股收益 0.1824 元，较上年同期下降 72.01%。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 2,546,505,667.29 	 2,453,638,455.18 	 3.78% 	 
营业成本 	 1,161,896,338.57 	 972,046,249.88 	 19.53% 	 
销售费用 	 572,390,530.80 	 520,794,999.55 	 9.91% 	 
管理费用 	 95,271,834.58 	 110,581,571.59 	 -13.84% 	 
研发费用 	 694,898,602.64 	 580,096,145.76 	 19.79% 	 
财务费用 	 5,056,778.65 	 -612,672.65 	 925.36% 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 -86,322,605.71 	 19,982,061.09 	 -532.00% 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 79,993,260.95 	 -144,988,838.54 	 155.17% 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -4,683,913.66 	 200,265,350.00 	 -102.34% 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，国内视频综合应用需求稳步增长，公司继续加强业务开拓并加大了研发投入，营 业收入增加。报告期内受公司监控类业务占比提升及推进部分新兴业务影响，公司营业成本较上 年同期增长 19.53%。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
视频会议 	 111,063.38 	 44,946.56 	 60% 	 -11% 	 9% 	 减少 7 个百 分点 	 

视频监控 	 138,709.81 	 69,732.45 	 50% 	 19% 	 26% 	 减少 2 个百 分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
平台 	 85,290.65 	 27,293.28 	 68% 	 -8% 	 -21% 	 增加 5 个百 分点 	 
前端产品 	 164,482.54 	 87,385.72 	 47% 	 10% 	 41% 	 减少 11 个 百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
北方 	 96,017.86 	 42,725.84 	 56% 	 15% 	 37% 	 减少 7 个百 分点 	 
南方 	 150,620.81 	 70,333.17 	 53% 	 -3% 	 10% 	 减少 6 个百 分点 	 
海外 	 3,134.53 	 1,620.01 	 48% 	 -7% 	 -1% 	 减少 3 个百 分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
1) 受政府类客户财政收支预算的影响，公司视频会议部分业务实施进度有所放缓，营业收入较上 年同期下降 11%；同时因视频会议集成类业务占比提升，毛利率较上年同期下降 7 个百分点。 2）报告期内公司视频监控业务保持了良好的增长，营业收入较上年同期增长 19%。
3）由于报告期内公司监控业务占比的提升，公司毛利率相对较低的监控类前端产品销售收入增长 较快，前端产品整体毛利率较上年同期下降 11 个百分点。 4）报告期内公司北方区域业务保持了良好的增长，毛利率下降主要是受监控类业务占比提升的影 响。

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 
比上年 	 比上年 	 比上年 	 
增减（%） 	 增减（%） 	 增减（%） 	 
前端产品 	 台 	 303,647.00 	 292,250.00 	 123,064.00 	 -22.10% 	 -25.48% 	 10.21% 	 
平台 	 台 	 43,463.00 	 38,682.00 	 20,916.00 	 -9.26% 	 -19.62% 	 29.63% 	 

产销量情况说明 报告期内，受部分业务实施进度有所延缓的影响，公司平台和前端产品的产销量较上年同期
均有所下降，且业务的延缓又导致了公司平台和前端产品库存量的增加。
(3). 成本分析表

单位：万元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期 金额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
视频会议 	 材料采购 	 43,442.80 	 37.88% 	 40,797.54 	 42.22% 	 6.48% 	  	 
制造和人 工费用 	 1,503.76 	 1.31% 	 535.16 	 0.55% 	 180.99% 	  	 
视频监控 	 材料采购 	 65,856.18 	 57.43% 	 52,846.02 	 54.68% 	 24.62% 	  	 
制造和人 工费用 	 3,876.26 	 3.38% 	 2,458.73 	 2.54% 	 57.65% 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期 金额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
平台 	 材料采购 	 26,749.26 	 23.33% 	 34,127.17 	 35.31% 	 -21.62% 	  	 
制造和人 工费用 	 544.03 	 0.47% 	 317.96 	 0.33% 	 71.10% 	  	 
前端产品 	 材料采购 	 82,549.73 	 71.98% 	 59,469.31 	 61.54% 	 38.81% 	  	 
制造和人 工费用 	 4,836.00 	 4.22% 	 2,723.01 	 2.82% 	 77.60% 	  	 

成本分析其他情况说明
公司营业成本较上年同期增加 19.53%，主要是公司监控类业务占比提升及推进部分新兴业务， 营业成本增长较快；
制造和人工费用较上年同期上涨主要是因为小间距 LED 屏产品投入。

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 46,253.44 万元，占年度销售总额 18.16%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 19,490.97 万元，占年度采购总额 15.30%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

3. 费用
√适用 □不适用
报告期内，公司主要费用及费用的变动情况如下：
1）公司销售费用较上年同期增加 9.91%，主要是报告期内公司推进销售区域下沉战略，并积极布 局指挥中心、视频融合指挥系统等新兴业务。
2）公司研发费用较上年同期增加 19.79%，主要是报告期内公司加大了在融合通信、AI 超微光技 术、中台软件、移动类产品及应用平台等方面的战略性研发投入。 3）公司财务费用较上年同期增加 925.36%，主要是报告期内公司控股子公司丰宁拓科 PPP 项目贷 款产生的利息费用。

4. 研发投入
(1).研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元

本期费用化研发投入 	 694,898,602.64 	 
本期资本化研发投入 	 0 	 
研发投入合计 	 694,898,602.64 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 27.29% 	 
公司研发人员的数量 	 2,552 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 48.87% 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 0 	 

(2).情况说明
√适用 □不适用
公司坚持以创新为驱动力，围绕用视频科技赋能行业客户这一使命，依托“AI+大数据”战略， 不断完善从前端视频采集、后端视频存储、中台软件、视频分析到视频融合应用等端到端智能化 产品和解决方案，充分发挥视频信息的应用价值，为客户创造更大的价值。
人工智能、大数据、云计算等技术已经成为推动视频综合应用行业发展的重要推动力，通过 保持足够的研发投入，不断优化智能学习算法，提升基础算力，才能有效提升公司产品和解决方 案的竞争力。因此公司研发投入总额占营业收入比例及研发人员数量占公司总人数的比例均保持 在较高的水平。

5. 现金流
√适用 □不适用
1）报告期内经营活动产生的现金流量净额为-8,632.26万元，较上一年同期下降532.00%，主要是 因为报告期内公司加大了营销和研发投入，人员增长和人力成本上升、业务结构变化导致营业成 本上升，现金的流出金额高于销售商品、提供劳务收到的现金。 2）报告期内投资活动产生的现金流量净额为7,999.33万元，较上一年同期增加155.17%，主要是 因为报告期内公司赎回到期理财产品较上年同期有所增加。 3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额为-468.39万元，较上一年同期下降102.34%，主要是因 为公司2018年发行了限制性股票，报告期内无此类筹资活动。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司取得了软件产品即征即退增值税93,559,002.15元，占公司营业利润的133.57%， 主要为科远软件和上海领世、睿威博、上海泓鎏根据国务院关于印发《进一步鼓励软件产业和集 成电路产业发展若干政策的通知》（国发[2011]4号）、根据财政部、国家税务总局《关于软件产品 增值税政策的通知》（财税【2011】100号）的规定，增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软 件产品（含嵌入式软件），按法定税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征 即退政策；且由企业专项用于软件产品研发和扩大再生产并单独进行核算，作为企业所得税不征 税收入。
公司主要从事视频应用产品和解决方案的研发、生产和销售业务，而产品功能的实现主要依 赖软件，公司在报告期内持续享受增值税税收优惠。虽然公司享受的增值税优惠政策具有一定的 稳定性和持续性，预计未来调整的可能性较小，但若国家调整针对软件企业增值税税收优惠政策， 将会对公司利润产生不利影响。
报告期内，公司收到的计入当期损益的政府补助37,276,492.97元。具体内容见本报告第十一 节财务报告“七、合并财务报表项目注释.82”。

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况 说明 	 
货币资金 	 313,404,445.29 	 10.89% 	 324,087,064.20 	 12.55% 	 -3.30% 	  	 
应收账款 	 1,072,134,982.79 	 37.25% 	 878,657,794.91 	 34.02% 	 22.02% 	 *1 	 
预付款项 	 31,838,596.13 	 1.15% 	 78,341,436.91 	 3.03% 	 -59.36% 	 *2 	 
存货 	 661,327,792.44 	 22.97% 	 544,807,266.60 	 21.09% 	 21.39% 	 *3 	 
其他流动资 产 	 24,736,780.46 	 0.86% 	 334,611,720.28 	 12.96% 	 -92.61% 	 *4 	 
长期应收款 	 306,016,057.09 	 10.63% 	 30,284,237.70 	 1.17% 	 910.48% 	 *5 	 
固定资产 	 218,605,476.75 	 7.59% 	 199,601,264.76 	 7.73% 	 9.52% 	  	 
长期待摊费 用 	 9,894,580.54 	 0.34% 	 7,158,420.93 	 0.28% 	 38.22% 	 *6 	 
递延所得税 资产 	 39,494,576.62 	 1.37% 	 29,228,875.23 	 1.13% 	 35.12% 	 *7 	 
应付账款 	 511,631,711.56 	 17.77% 	 294,306,602.12 	 11.39% 	 73.84% 	 *8 	 
其他应付款 	 88,389,135.55 	 3.12% 	 148,754,602.50 	 5.76% 	 -40.58% 	 *9 	 
其他流动负 债 	 24,449,521.57 	 0.85% 	 16,893,259.11 	 0.65% 	 44.73% 	  	 
递延所得税 负债 	 102,425.62 	 0.00% 	 2,935,231.62 	 0.11% 	 -96.51% 	  	 
实 收 资 本 （或股本） 	 503,806,417.00 	 17.50% 	 360,091,900.00 	 13.94% 	 39.91% 	 *10 	 

资本公积 	 253,785,442.02 	 8.82% 	 399,111,497.16 	 15.45% 	 -36.41% 	 *10 	 
减：库存股 	 82,638,479.40 	 2.92% 	 122,472,415.00 	 4.74% 	 -32.52% 	 *11 	 
其他综合收 益 	 -695,883.80 	 -0.02% 	 -347,620.04 	 -0.01% 	 100.19% 	  	 

其他说明
1、公司2019年期末应收账款1,072,134,982.79元，较上年同期增长22.02%，主要是因为公司业务 规模扩大，且实施和付款周期都比较长的大项目占比有所提升，应收账款增加较多。
2、公司 2019 年期末预付款项 31,838,596.13 元，较上年同期降低 59.36%，主要是因为公司对供 应链与库存结构进行了优化，预付款项减少。
3、公司 2019 年期末存货 661,327,792.44 元，较上年同期增长 21.39%，主要是因为公司业务规 模扩大，且大项目占比有所提升，公司战略性原材料储备导致备货增加。
4、公司 2019 年期末其他流动资产 24,736,780.46 元，较上年同期下降 92.61%，主要是因为受执
行新金融工具准则导致的会计政策变更影响，公司在期初将 330,000,000.00 元其他流动资产调整 为交易性金融资产。
5、公司 2019 年期末长期应收款 306,016,057.09 元，较上年同期增长 910.48%，主要是因为公司 丰宁 PPP 项目建成投入使用，且公司大项目占比有所提升，长期应收款有所增加。
6、公司 2019 年期末长期待摊费用 9,894,580.54 元，较上年同期增长 38.22%，主要为公司对总 部办公大楼及北京展厅等部分分支机构装修增加的费用。
7、公司 2019 年期末递延所得税资产 39,494,576.62 元，较上年同期增长 35.12%，主要是公司报 告期内资产减值准备及合并报表抵销未实现内部销售损益有所增加。
8、公司 2019 年期末应付账款 511,631,711.56 元，较上年同期增长 73.84%，主要是报告期内业 务规模扩大，且大项目占比有所提升，公司备货增加。
9、公司 2019 年期末其他应付款 88,389,135.55 元，较上年同期下降 40.58%，主要是因为公司 2017 年限制性股票第一期已满足解除限售条件，减少了限制性股票的赎回义务。
10、公司 2019 年期末实收资本(股本)较上年同期增长 39.91%，资本公积较上年同期下降 36.41%， 主要是因为公司 2019 年实施了资本公积转增股本。 11、公司2019年期末库存股82,638,479.40元，较上年同期下降32.52%，主要是因为公司2017年限 制性股票第一期已满足解除限售条件，解除限售。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司是国内重要的视频应用综合服务商，致力于以视频会议、视频监控以及丰富的视频应用
解决方案帮助各类政府及企业客户解决可视化沟通与管理难题。近年来，随着 4K 超高清编解码、 云计算等技术在视频会议领域的深入应用，我国视频会议行业需求保持了较快增长。而在政策和 技术的双重驱动下，视频监控所在的安防行业，更是保持了多年的高速增长态势。2019 年，公司
所处的相关行业管理单位相继发布了新的规划、管理办法及标准等文件，进一步规范并促进行业 的健康发展。
1 月 7 日，司法部印发了《关于加快推进“智慧监狱”建设的实施意见》。要求到 2019 年 9 月底，按照《“智慧监狱”技术标准》完成“智慧监狱”管理应用体系建设，达到充分运用大数 据、物联网、人工智能等现代科技手段，将现代信息技术与监狱各项业务融合，最大限度地汇聚 整合、感测分析监管改造信息资源和社会信息资源，从而对监狱工作的各项需求作出智慧判断响 应。最终建成标准规范科学统一、数据信息全面准确、业务应用灵活普及、研判预警智慧高效的 “智慧监狱”，为不断提高我国监狱管理水平和罪犯改造质量，打好坚实基础。
1 月 24 日，自然资源部办公厅关于印发《智慧城市时空大数据平台建设技术大纲（2019 版）》。 主要内容为建设智慧城市时空大数据平台试点，指导开展时空大数据平台构建；鼓励其在国土空 间规划、市政建设与管理、自然资源开发利用、生态文明建设以及公众服务中的智能化应用，促 进城市科学、高效、可持续发展。
2 月 19 日，《中共中央国务院关于坚持农业农村优先发展做好“三农”工作的若干意见》发 布，继 2018 年农村雪亮工程建设首次写入中央一号文件之后，2019 年的一号文件同样继续强调 了加强农村“雪亮工程”建设。文件第六条第三点明确指出：加快建设信息化、智能化农村社会 治安防控体系，继续推进农村“雪亮工程”建设。
2 月 27 日，最高人民法院发布人民法院第五个五年改革纲要(2019—2023)，要求全面推进智 慧法院建设，推动建立跨部门大数据办案平台，促进语音识别、远程视频、智能辅助、电子卷宗 等科技创新手段深度运用，有序扩大电子诉讼覆盖范围，推动实现审判方式、诉讼制度与互联网 技术深度融合，构建中国特色社会主义现代化智慧法院应用体系。
3 月 1 日，工业和信息化部、国家广播电视总局、中央广播电视总台印发《超高清视频产业 发展行动计划（2019-2022 年）》，计划要求，突破超高清成像、高带宽实时传输、超高速存储、 视频人脸识别、行为动态分析、医学影像诊断等关键技术。预计 2022 年，我国超高清视频产业总 体规模超过 4 万亿元，4K 产业生态体系基本完善，8K 关键技术产品研发和产业化取得突破，形成 一批具有国际竞争力的企业。
3 月 19 日,中央全面深化改革委员会第七次会议审议通过了《关于促进人工智能和实体经济 深度融合的指导意见》。针对促进人工智能和实体经济深度融合，会议指出，促进人工智能和实体 经济深度融合，要把握新一代人工智能发展的特点，坚持以市场需求为导向，以产业应用为目标， 深化改革创新，优化制度环境，激发企业创新活力和内生动力，结合不同行业、不同区域特点， 探索创新成果应用转化的路径和方法，构建数据驱动、人机协同、跨界融合、共创分享的智能经 济形态。
6 月 23 日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强和改进乡村治理的指导意见》。 要求推进农村社会治安防控体系建设，落实平安建设领导责任制，加强基础性制度、设施、平台 建设。推进农村地区技防系统建设，加强公共安全视频监控建设联网应用工作。健全农村公共安 全体系，强化农村安全生产、防灾减灾救灾、食品、药品、交通、消防等安全管理责任。
11 月 13 日，交通运输部办公厅印发通知，发布《全国高速公路视频联网监测工作实施方案》 和《全国高速公路视频联网技术要求》。通知提出，按照《交通强国建设纲要》关于“强化交通基 础设施养护，加强基础设施运行监测检测”的要求，决定开展全国高速公路视频联网监测工作， 充分利用新一代云计算和人工智能技术，建设科学先进、高效统一的视频云联网监测体系。全面 加快推进可视、可测、可控、可服务的高速公路运行监测体系建设，不断优化服务能力和监管水 平，更好地满足人民群众高品质出行需求。
11 月 17 日，司法部召开“数字法治、智慧司法”信息化建设应用推进会。会议强调，全面 深化“数字法治、智慧司法”建设要聚焦全面启动依法治国信息化工作、全面发挥信息化引擎作 用、全面提升大数据慧治能力、全面打造智慧司法大脑、全面深化司法行政科技创新、全面加强
网络安全建设等六方面重点工作。
12 月 12 日，交通部印发《推进综合交通运输大数据发展行动纲要(2020-2025 年)》，提出了 夯实大数据发展基础、深入推进大数据共享开放、全面推动大数据创新应用、加强大数据安全保 障以及完善大数据管理体系等主要任务。明确推动大数据与综合交通运输深度融合，有效构建综 合交通大数据中心体系，全面推动大数据创新应用，为加快建设交通强国提供有力支撑。
12 月 12 日，国家发展改革委等七部委印发了《关于促进“互联网+社会服务”发展的意见》。 要求推进大数据、云计算、人工智能、物联网等新一代信息技术在社会服务领域集成应用，鼓励 开展同步课堂、远程手术指导、高清视频通讯社交等智能化交互式创新应用示范。加快布局新型 数字基础设施，面向远程医疗、在线教育、智慧养老等领域，加快第五代移动通信技术（5G）行 业应用试点，为智能化社会服务应用赋能。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截止报告期末，母公司长期股权投资账面价值 26,081.29 万元，其中，对合并范围内子公司
投资 24,449.29 万元，对联营企业投资 1,632.00 万元。详见第十一节财务报告之“十七、母公司 财务报表主要项目注释 3.长期股权投资”。
2019 年，公司对外股权投资增加主要是公司对参股公司的新增投资（具体见下述重大的股权 投资明细），以及本公司根据子公司相应承担的股份激励费用确认为长期股权投资。

(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用 报告期内，公司无重大股权投资，发生的非重大股权投资情况如下：
经公司总经理审批通过，公司子公司科达系统集成与北京诚志北分机电技术有限公司、自然 人张建华合资成立了北京科达诚志信息技术有限公司。其法定代表人为张建华；注册资本 1,000
万元人民币；成立日期：2019-12-10；地址：北京市北京经济技术开发区西环南路 26 号院 22-1 号楼 4 层 3A07 室；经营范围：技术开发、技术咨询、技术转让、技术推广、技术服务;软件开发; 基础软件服务;应用软件服务;计算机系统服务;互联网数据服务(不含数据中心);信息处理和存储 支持服务(不含数据中心);机械设备租赁;市场调查;贸易咨询;教育咨询;公共关系服务;企业形象 策划、个人形象设计;企业管理咨询;货物进出口、技术进出口、代理进出口;销售通讯设备、计算 机、软件及辅助设备、机械设备、仪器仪表、电子产品、电气设备、通讯设备;批发汽车;设备租 赁;施工总承包、专业承包;劳务分包;计算机系统集成。(企业依法自主选择经营项目,开展经营活 动;依法须经批准的项目,经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动;不得从事本市产业政策 禁止和限制类项目的经营活动。)。子公司科达系统集成持有科达诚志股权比例为 30%；公司持有 的科达诚志表决权比例为 30%；截止本报告期末，科达系统集成尚未实际出资。
(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、公司的主要控股子公司
子公司名称 	 持股比例 	 主要业务 	 注册资本 	 
直接 	 间接 	 
科远软件 	 75% 	 25% 	 视频会议系统和视频监控系统的软硬件开发 	 611 万美元 	 
上海领世 	 100% 	  	 视频会议系统和视频监控系统的软硬件开发 	 1000 万元 	 
KIPL 	 100% 	  	 视频会议系统和视频监控系统的销售 	 360 万美元 	 
特种视讯 	 100% 	  	 特种视频会议系统和视频监控系统的开发、销售 	 5000 万元 	 
科 达 系 统 集 成 	 100% 	  	 视频会议和视频监控系统的集成、设计、安装、维 护和技术咨询服务 	 10000 万元 	 
上海泓鎏 	  	 100% 	 智能交通的软硬件开发、生产、销售 	 371.40 万元 	 

2、重要子公司的财务数据：

单位：万元

项目 	 2019 年 12 月 31 日 	 2019 年度 	 
总资产 	 总负债 	 净资产 	 营业收入 	 营业利润 	 净利润 	 
科远软件 	 135,278.38 	 13,548.96 	 121,729.42 	 76,535.20 	 18,872.44 	 18,963.47 	 
上海领世 	 15,818.55 	 2,061.55 	 13,757.00 	 14,216.41 	 13.08 	 475.71 	 
KIPL 	 5,697.65 	 3,058.26 	 2,639.40 	 2,401.15 	 -130.46 	 -131.29 	 
特种视讯 	 6,984.59 	 1,974.90 	 5,009.69 	 11,535.85 	 775.37 	 668.37 	 
科 达系 统 集成 	 2,611.78 	 1,227.27 	 1,384.51 	 863.40 	 -503.65 	 -510.32 	 
上海泓鎏 	 1,576.24 	 2,963.30 	 -1,387.07 	 2,012.44 	 -1,801.73 	 -1,798.90 	 

3、对公司净利润影响超过 10%的主要子公司经营情况概述：
2019 年，公司加大了在研发领域的战略投入，科远软件和上海领世费用增加较快，净利润较上 年同期有所下降，其中科远软件净利润下降 17.95%，上海领世净利润下降 91.17%。报告期内，公 司子公司特种视讯业务开拓较好，收入增长较快，较上年同期增长 99.82%。
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
公司的使命和目标是以视频科技赋能行业用户。公司的视频应用产品及解决方案主要应用于 视频会议、视频监控以及融合音视频通信领域，视频会议和视频监控领域分别拥有独立的发展趋 势和下游市场，但在关键技术、应用场景、经营模式、周期性、区域性、季节性特征等方面上又 有较多相同之处，呈现有机融合。
（1）视频会议行业格局与趋势 目前我国视频会议的主要用户集中在政府、教育、交通、医疗等行业的大型机构，其对视频会
议系统的稳定性、可靠性和用户体验要求严格，系统开发难度较大，技术壁垒较高，使得市场较 为集中。近年来，随着各行业信息化建设的持续推进，视频会议系统在各行业的应用场景越来越 丰富，横向多功能延伸，纵向深层次渗透。视频会议系统已从单纯的视频通信开始发展到包括远 程教学和培训、远程医疗、可视指挥调度、交互协作、数据共享等多种形式。在政务领域，政府 部门通过政务视频公共平台实现内部或相互之间的沟通、协商、决策等工作需求，在有突发事件 时，更升级成为连通各单位重要的信息纽带，协助领导全面掌控事态发展，及时决策、快速指挥， 提高执政效力。与此同时，行业用户对视频通信的数据安全要求也逐步提升，要求视频会议产品 “自主可控”，国内视频会议国产化替代趋势明显，市场份额向国内厂商转移。
我国视频会议行业目前的主要发展趋势如下：
①云计算架构成为主流 在用户需求和云计算技术发展的双重驱动下，云视频会议将成为行业发展的关键趋势之一。
基于“云计算”的视频会议系统不再是传统 MCU（多点控制单元）架构下的层级式结构，而是一 个以网络为纽带，无层级的网状架构。“云平台”具有良好的系统容量弹性，提供灵活、快速和低 成本的动态配置能力，系统容量可以平滑扩展,同时也实现了各个点可随意召开会议，解决了易用 性问题，使设备的使用效率大幅提高，有助于视频会议系统的普及推广。
②清晰度不断提升 视频编解码技术的不断发展是视频会议高清化的技术基础，只有高效的视频编解码才能保证
在现实的网络环境下提供大容量的视频传输，使高清图像得以呈现。目前视频会议的编解码标准 已逐步由 H.264 向 H.265 过渡，向更高数据压缩比，更高质量流畅图像方向发展，从而带动视频 会议系统向更好的应用体验、更低的应用成本进步。在视频编解码技术进步的促进下， 4K
（3840*2160 分辨率）格式的超高清视频会议逐步受到高端行业客户的欢迎。4K 视频会议在图像 清晰度上全面超越传统视频会议，细节呈现更全面、更生动，为客户带来更好的会议体验。
③信息安全要求不断提高 随着越来越多的政府和企业将视频会议系统部署在公有云、混合云之上，意味着视频会议应
用将有可能开放地暴露在公共网络之上，随之而来的被恶意窃取和解密的可能性也大大提高。目 前国内的视频会议系统主要应用在政府、部队、公检法、大型金融机构之中，对视频会议系统的 安全性尤为看重。视频会议具有数据量大、传输比特率高、实时性强等特点，因此传统的文件加 密方法和简单的安全策略无法满足视频会议的应用要求，而国密算法、量子加密等新型加密技术 的出现有效解决了通信信息安全问题。
④国产化替代进程加速 近年来，军队、能源、政府、通信等重点行业的数字化建设进度加快，对视频会议系统的采
购量逐年增长，与此同时行业客户对视频通信的数据安全要求性也逐步提升。“自主可控”方得网 络安全，随着政府部门、金融、通信等行业的信息安全意识不断提高，国产视频会议系统的市场 份额得以不断提升，视频会议国产化替代趋势明显。
（2）视频监控行业格局与趋势 视频监控系统是安防系统中的一项重要子系统。近年来在政策的支持下，政府、企业、机关、
城市、社区纷纷配合国家搭建社会化立体治安防控体系的工作部署，“平安城市”和“雪亮工程” 建设加速，使得安防产业保持较高增长速度；另一方面，随着人工智能、云计算、大数据、物联 网、移动互联等技术的成熟和普及，安防建设需求不断提升，安防行业在新技术的支持下呈现多 元化发展的态势。视频监控行业的发展历经从看得见到看得清，再从看得清到看得懂，人工智能 技术的快速发展推动着视频监控行业迈上了一个新的台阶，同时也打开了视频智能分析和应用的 广大发展空间。
我国视频监控行业目前的主要发展趋势如下：
①人工智能技术全面快速应用
随着 GPU、FPGA、神经网络芯片等智能芯片在视频监控领域的逐渐普及，为人工智能的运算 提供了足够的算力，再加上强大的系统性算法和海量数据处理提供支撑，使得视频监控业务快速 向智能化转变。人工智能技术带来的多层次效能提升充分满足了公安、政法等行业客户的实战需 求，革命性地创造出全新的高效作战、侦查、监测和指挥调度方式，大幅提升了行业市场空间。
②大数据技术促进行业发展 随着人工智能技术的不断发展，一方面海量的视频数据为人工智能的机器学习构建了数据基
础，视频监控企业可通过建立机器视觉训练平台来形成特有的智能识别算法；另一方面，人工智 能算法可将视频信息进行结构化处理，分割为计算机可以分析处理的特定信息，从而使视频大数 据的关联、比对、分析、挖掘成为可能。视频大数据的价值将越来越显著，从而推动大数据基础 设施建设规模增长，包括大数据的存储、整理、数据清洗及数据发掘的技术设备投入。
③移动视频监控市场有望快速扩容 视频监控行业的发展紧跟国家信息通信技术发展的步伐，随着第五代移动通信（5G）技术和
物联网技术的大规模投入和逐渐成熟，移动视频监控业务有望迎来良好的发展机遇。5G 所拥有的 更卓越的无线网络性能优势，将助推移动监控走向更多元化的应用场景。而支持 5G 的移动警务、 车载摄像机、执法记录仪、无人机等移动监控设备与人工智能技术相结合，可以催生出更多新的 应用场景和解决方案，激发移动监控更深层次的应用价值。在重大赛事安保、重要会议应急保障、 抢险救灾、重点人员防控、推进“阳光执法”等领域，移动视频监控拥有广泛的应用前景。
④整体解决方案受市场青睐 行业客户对视频监控的要求已不再局限于安全防范领域，而希望视频监控能够成为提升其内
部管理，推动其业务发展的重要工具，往往需要提供能够贴合其行业特征、与其他业务系统深度 融合的视频监控解决方案。以公安部门的具体应用为例，当部署在路口具备人脸识别的卡口摄像 机或移动执法设备识别出某个重点防控人员时，需要第一时间在指挥中心呈现重点防控人员的具 体信息、事发地点定位，并能够自动在大屏调出周边监控画面和周边警力部署情况等，指挥中心 可通过人像大数据、以图搜图、可视化交互等功能进行远程指挥。通过对行业用户需求的深入理 解，在丰富实践经验的基础上,结合行业的发展趋势，运用人工智能、大数据、云计算等最新技术， 为用户提供视频监控系统的整体解决方案，在为客户创造更大价值的同时也扩大了市场规模。
2020 年初受新冠肺炎疫情影响，经济增速面临较大的下行压力，对多个行业均形成较大的挑 战。目前国内的疫情已经得到有效控制，但是在全球多地还处于蔓延态势，国外疫情防控形式的 不确定性带来了国内较大疫情输入压力，势必对处于逐渐恢复中的视频会议和视频监控行业都带 来深远的影响。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司围绕用视频科技赋能行业客户这一使命，依托“AI+大数据”战略，不断完善从前端视频
采集、后端视频存储、中台软件、视频分析到视频融合应用等端到端智能化产品和解决方案，充 分发挥视频信息的应用价值，为客户创造更大的价值。
(三) 经营计划
√适用 □不适用
2020 年，受新冠病毒肺炎疫情的影响，一方面外部不确定因素增加，经济下行压力加大；另 一方面，社会安全治理、应急管理、视频信息化等需求旺盛、公司面临着更加复杂和严峻的外部 环境。公司将继续以视频应用为核心，把握核心竞争优势，积极开拓重点行业与通用市场，合理
控制各项费用支出，保证公司各项经营活动有序开展，为公司长期发展奠定坚实基础。 1、开拓业务驱动业绩增长 除坚持以公、检、法、司、应急、纪委监委等政府类客户为主的重点行业经营外，公司将积
极开拓教育、智能交通和监管等行业，不断拓展公司视频应用产品和解决方案的覆盖范围。公司 将继续坚持以行业需求为导向的解决方案开发模式，深入理解行业客户的业务需求，挖掘具有代 表性和前瞻性的行业应用场景，推出更多符合客户实战需要的综合视频应用解决方案。
2、重点投入提升竞争优势 继续推进“AI+大数据”战略，重点保障公司在人工智能、大数据、云计算和深度学习等领域
的研发投入，不断扩充人像与车辆大数据库、优化智能学习算法、提升基础算力，提升公司产品 和解决方案的竞争力。公司将加快云视频会议、AI超微光技术、中台软件、融合视频通信平台等 产品与技术的沉淀与市场化布局，不断提升公有云运营服务的竞争力，继续提升公司视频会议、 视频监控等视频应用产品的功能、品质和使用体验。
3、优化管理激发组织效能 公司将进一步优化公司组织架构，强化业务与核算部门的业绩考核，整合部分基础技术和公
共资源团队，提升公司的资源配置效率和跨部门协作能力、合理控制费用增幅。公司将继续坚持 以客户需求为导向，以业务目标为驱动，不断优化组织流程。公司将继续推进柔性制造生产模式， 基于订单预测和库存情况，有效提高生产效率，充分满足小批量多品种的产品供货模式。同时， 公司将持续推进管理干部赋能项目，通过提高公司管理干部的经营管理全局意识和团队管理能力， 促进组织效能提升。
4、不断完善营销网络布局 公司坚持重点行业以自有营销力量为主、通用行业以渠道合作伙伴为主的营销网络布局。在
重点行业公司持续推进“做深行业、做强区域”战略，通过建立重点行业营销部和解决方案团队， 强化对行业需求的理解和解决方案的交付能力。在通用行业，公司不断扩大价值型合作伙伴的队 伍，增加渠道对于通用市场的覆盖面，同时通过提升对合作伙伴在产品、技术以及账期等层面的 支撑力度，与合作伙伴共同成长。
5、积极推进募投项目建设 公司将积极推进募投项目建设，以视频人工智能、云计算实战化应用为目标，以视频会议产
品线和视频监控产品线业务规划为主导，结合硬件技术中心和软件技术中心能力建设进行合理规 划，快速推进募投项目的建设。通过实施本次募投项目，公司的行业地位将得到进一步巩固和提 升，为实现未来可持续性发展奠定坚实的基础。
6、控本增效，开源节流
2020 年，在新冠肺炎疫情的影响下，国内国际市场形势严峻，经营风险上升。公司要加强业 务开展力度，通过采取适当的市场定位、市场拓展策略和营销策略等方式，积极寻找并把握国家 “新基建”中行业与地区的投资热点，重点跟进符合公司战略的项目。同时，公司要做好节流控 制工作，通过合理控制费用增长、材料规模采购等方式控制公司经营成本。
(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、政府投资下降导致业绩下滑的风险
公司提供的视频应用综合服务主要用户为政府部门、公检法机构和大型企业，因而受政府的 信息化和安防建设投资影响较大，与财政预算管理和宏观经济关联性强。2019年度，受我国国民 经济增速放缓、政府加强财政预算管理等因素的影响，政府项目投资节奏放缓，部分项目的进度 受到影响，使得公司营业收入增长未能达到预期，是年度业绩下滑的原因之一。2020年，受新冠 肺炎疫情的影响，外部不确定因素增加，经营风险上升，公司业务需求将面临不利影响。如果政 府信息化或安防投资的下降，公司的经营业绩也将出现下滑的风险。
2、创新不足导致公司竞争力下降的风险 公司所处的视频监控行业和视频会议行业竞争厂商众多，技术发展和产品更新换代均比较快，
特别是人工智能、云计算、大数据和深度学习等先进技术需要持续不断的高研发投入。如果公司 不能紧跟技术发展趋势并不断创新、加快新产品开发速度、增强解决方案提供能力，则有可能被 其他竞争对手超越，将对公司经营业绩造成不利影响。
3、应收账款较高形成坏账的风险 公司通常在完成产品供货并经客户签收后确认应收账款，受项目实施进度的影响，客户实际
支付货款会有时间上的间隔，由于行业收入的季节性特点和主营业务的不断增长使公司在期末形 成了金额较高的应收账款。虽然公司客户主要集中在公、检、法、司等政府类客户为主，客户的 信誉度较好，但金额较高的应收账款仍然存在不能及时回收给公司带来的坏账损失风险和短期偿 债能力下降的风险，从而对公司的经营业绩和生产经营产生不利影响。
4、人工成本上升使盈利能力下降的风险
2017 年至 2019 年，公司各期末员工人数分别为 3,646 人、4,831 人和 5,222 人，公司近两年 员工数量增长较快，且技术人员数量占比较高。人力资源成本具有一定刚性，随着我国经济的迅 速发展，以及人力资源及社会保障制度的不断规范和完善，公司员工工资和福利性支出出现快速 增长。若公司不能通过持续创新加快技术的产品化，扩大经营规模和提升管理效率，以抵消人工 成本的上升，则可能对公司盈利能力及经营业绩产生不利影响。
5、全球新冠肺炎疫情防控形式的不确定性风险 新冠肺炎疫情在全球多地还处于蔓延态势，公司的主要下游用户为政府部门、公检法机构和
大型企业，受外防疫情输入、内防疫情复发等因素影响，一方面下游用户实施中的视频应用系统 项目暂时处于停滞或建设进度慢于预期，公司业务实现收入也随之延后，另一方面如果下游用户 财政预算压力加大，视频应用系统建设投入可能增速放缓，甚至有所降低，使得公司业务开展难 度增大。
上述风险及不确定因素都将对公司 2020 年度的经营业绩带来负面影响，如果市场需求未能快 速恢复、公司未能有针对性地调整经营策略，公司将存在业绩下滑的风险。
(五) 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用
第五节 重要事项
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用
公司于 2013 年 3 月 2 日召开 2012 年度股东大会，决议通过了《公司章程（草案）（上市后适
用）》。2014 年 2 月 26 日，公司召开 2013 年度股东大会，为了进一步完善股利分配政策，修改了
《公司章程（草案）（上市后适用）》，并审议通过了《上市后三年分红回报规划》。
根据公司 2013 年度股东大会审议通过的《上市后三年股东分红回报规划》，公司计划上市后 三年每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且需遵循最近三年以现金 方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十的原则。
公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，能够充分保护中小投资者的合法权益， 已经公司独立董事发表意见，且具有明确的分红标准和分红比例。

(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元币种：人民币

分红 年度 	 每 10 股送 红股数 （股） 	 每 10 股 派息数 (元)（含 税） 	 每 10 股转 增数（股） 	 现金分红的数 额 （含税） 	 分红年度合并报 表中归属于上市 公司普通股股东 的净利润 	 占合并报表 中归属于上 市公司普通 股股东的净 利润的比率 (%) 	 
2019 年 	 0 	 0.40 	 0 	 19,982,669.00 	 91,108,820.38 	 21.93% 	 
2018 年 	 0 	 1.00 	 4.00 	 35,991,788.00 	 321,952,877.55 	 11.18% 	 
2017 年 	 0 	 1.10 	 4.00 	 28,313,153.00 	 270,772,956.34 	 10.46% 	 

(三) 以现金方式回购股份计入现金分红的情况
□适用 √不适用
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预 案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用 √不适用 二、承诺事项履行情况
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告 期内的承诺事项
√适用 □不适用