第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

1、新能源为主体的新型电力系统建设迎来发展新机遇
随着国家能源转型和电力体制改革的进一步发展，在“碳达峰、碳中和”目标下，以新能源为主体的新型电力系统将是未来能源系统的核心组成部分。推动构建以新能源为主体的新型电力系统，打造坚强智能电网是关键，推进源网荷储协同互动是支撑。
“十四五”时期是碳达峰的关键期、窗口期，也是我国电网智能化的全面建设时期，国内电力工业和经济建设将持续跨越式发展，智能电网行业仍将处于持续、稳定、快速发展期，行业总体需求将进一步增加。国家电网和南方电网分别制定了服务国家新战略的新型电力系统行动方案。“十四五”期间国家电网计划投入3,500亿美元（约合2.23万亿元），推进电网转型升级；南方电网建设将投资6,700亿元，以加快数字电网和现代化电网建设进程，推动以新能源为主体的新型电力系统构建。“十四五”期间全国电网合计约3万亿的投资将投向以新能源为主体的新型电力系统，为“双碳”目标实现作准备。
2、新型储能产业步入快速成长期
新型储能是助力可再生能源开发、构建新型电力系统的重要技术和基础装备，是实现“碳达峰、碳中和”目标的关键支撑，也是催生能源新业态、抢占能源战略新高地的重要领域。2020年以来，在“碳达峰、碳中和”目标下，可再生能源开发得到前所未有重视，在高比例不稳定的可再生能源消纳压力下，新型储能技术对新能源大规模普及的价值充分体现并成共识，“风光水火储一体化”、“源网荷储一体化”推动储能市场与“风光”发电新能源市场繁荣共进。
在新型电力系统中，电源侧、电网侧及用户侧均对新型储能设备有迫切需求。大力发展新能源，优化能源结构，构建新型电力系统，实现清洁低碳发展，是推动我国能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效能源体系的要求，也是我国经济社会转型发展的需要。
3、新能源汽车充电迎来黄金发展期
2020年4月，国家发布“新基建”七大领域，新能源汽车充电桩位居其一，表明国家对新能源汽车及充电桩行业发展的坚定支持。自纳入“新基建”以来，我国充电基础设施建设进入积极发展阶段，地方政府争相发布相关布局规划，加快充换电基础设施建设，政策导向让更多的投资主体关注并进入充电桩行业，对充电桩行业注入了新的希望和活力。
随着电动汽车保有量的快速增加，充电桩作为电动汽车发展的必要基础设施，即将迎来快速增长，国家相关政策已明确将财政补贴从“补车”转向“补桩”，并引导地方财政补贴从“补购置”转向“补运营”，同时加大峰谷电价实施力度，积极引导充电基础设施参与电力削峰填谷，新能源汽车充电行业在市场、政策双重利好推动下，将迎来黄金发展期。
4、综合能源服务蓬勃开展
2020年我国宣布能源安全新战略后，综合能源服务成为碳中和目标实现的重要抓手，互联网+智慧能源、能源互联网、虚拟电厂、电力市场/售电公司、现货交易、电碳交易、光伏整县/市推进计划等各种新形式不断涌现，综合能源服务为资本投资、运营服务、工程总包和设备制造商提供万亿市场的大舞台，五大四小发电集团、电网公司、电建公司和各种社会资本纷纷投入综合能源服务。
在碳中和理念指导下，利用新能源技术、储能技术（储电、储氢、储冷、储热）、热泵技术（太阳能热泵、空气源热泵、地源热泵、水源热泵）、电冷热联产联供技术（天然气、生物质、废气等能源）、电能替代技术（电动汽车及其充电、电锅炉、电加工、电取暖等）等技术手段，综合能源服务能够满足用户对电、热、冷、水、气的多种需求，具有广阔的发展前景。

二、报告期内公司从事的主要业务

1、主要业务
公司是一家以能源的发、配、用、储产品业务为核心，集自主研发、生产、销售及服务为一体的国家重点高新技术企业。公司是国内领先的能源领域的综合服务商，在报告期内主要从事智能电网、新能源及综合能源服务三大业务。
智能电网业务智能电网板块业务是公司的核心基础，核心技术是高精度量测技术、电力系统保护控制技术和—二次融合技术，是国家电网和南方电网的主流供应商，为智能电网建设提供产品服务和系统解决方案。主要包括标准仪器仪表、智能电表和智能配电网一二次产品和设备。A、标准仪器仪表。包括高精度交直流电力测量、计量检定用标准仪表和标准源，主要用于电网各级计量院和自动化检表线，为智能电表和电动汽车充电桩提供检定服务。B、智能电表。为国家电网、南方电网和海外智能电网建设用各种标准的智能电表、用电信息采集装置，提供AMI解决方案。C、智能配电网一二次设备。为国家电网和南方电网智能配电网建设提供一二次融合柱上开关、一二次融合环网箱、智能配电终端、故障指示器、柱上开关、环网箱、配电变压器和高低压配电柜。公司紧跟国家电网和南方电网战略发展方向，开展产品研发，基于分布式边缘计算、物联网技术、操作系统、容器技术等，以及“硬件平台化、业务APP化”设计理念实现电网“数据全采集、状态全感知、业务全穿透”，为国家电网和南方电网提供智能产品及业务系统解决方案。新能源业务公司新能源业务主要包括储能业务、新能源汽车充电及运营业务。①储能业务公司储能业务主要产品包括能量型储能系统、功率型储能系统、室内型储能系统、室外分布式储能系统、移动储能系统、储能双向变流器、光储一体变流器、中压变流系统、BMS电池管理系统、EMS能量管理系统。主要应用场景有：火电厂联合调频、新能源配套储能、电网侧调峰、用户侧填谷套利、无电地区微电网等。②新能源汽车充电及运营业务新能源汽车充电及运营业务涵盖全系列新能源电动汽车充电设施的自主研发、生产、销售及售后服务，可以提供基于公交场站、的士码头、物流园区、商业地产等全场景下新能源电动汽车充电站的综合解决方案。包括：A、集中场站式公共充电解决方案B、住宅区及商业区充电解决方案C、分布式充电公共充电解决方案同时，公司基于云架构构建的充电运营平台，通过自主研发充电云平台，向上对接政府监管平台、横向完成互联互通操作，向下兼容停车，广告媒体等应用场景，完善的C端和B端应用为新能源汽车企业生产商、新能源汽车经销商、充电运营企业、新能源汽车运营商、新能源汽车个人用户等提供智能高效的运营管理服务。综合能源服务
通过综合能源（电、冷、热、气）为客户提供综合服务（节能、储能、多能互补、能源保障、能源增值等）。主要是以电网为依托，以电力供应为基础，面向用户电、冷、热、气等差异化的能源需求，依靠区域配电网、供热（冷）网和天然气网，采用现代科技及互联网技术，为用户提供能源供给，节能和能效监测，涵盖设计、施工、设备供应、设备运维和工程服务及能源信息化增值等服务。
2、主要经营模式
公司采取“研发-设计-生产-销售-服务”的经营模式，在销售产品的同时，更注重寻求为客户提供整体解决方案，并提供售后服务、运维服务，不断提升为客户创造价值的能力。
3、业绩驱动因素
公司业绩驱动因素主要来自行业发展推动、客户需求推动、公司内部管理的精细化运作、核心竞争力或服务能力提升带来的商业机会等。
受国家产业政策支持，公司所处行业拥有较为广阔的市场前景。公司积极参加国家电网、南方电网、地方电力公司以及海外电力公司等客户的招投标活动；与国家电网、南方电网、能源央企、地方能源企业等知名客户保持良好的合作关系；积极开拓非电网市场。公司始终将产品质量管理放在重要位置，建立起一套较完善的质量管理体系，对产品设计开发、生产、服务实施全过程标准化的管理和控制，以持续增强公司整体盈利能力和市场竞争力。
三、核心竞争力分析

公司深耕电力行业二十余载，经过多年的积累与沉淀，具备了较强的技术创新能力和综合竞争优势。以创新引领发展，并在发展过程中逐步形成了显著的竞争优势。
1、自主创新优势
公司高度重视技术创新和研发投入，并积极探索新的技术应用。公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业，曾多次参与国家和行业标准的制定，在行业中具有领先的技术优势。公司技术中心被认定为国家级企业技术中心。公司实验室得到中国合格评定国家认可委员会认可，获得CNAS资质。
公司研发实力雄厚，研发产品覆盖国家电网、南方电网大部分需求，同时海外电能表产品通过了多项国际主流认证，包括MID、KEMA、STS、DLMS、STS6、IDIS认证。公司研发的一二次融合柱上断路器和一二次融合环网柜设备，多种型号产品通过了中国电科院专项检测、协议一致性检测和加密认证检测。公司参与了多项国家标准的制订，进行了大量前瞻性研发及技术储备，在电能表“多芯模组化”技术、蓝牙脉冲电能表检定技术、电能表端子座测温检测技术、边缘计算技术等领域拥有多项自主知识产权，自主创新开发的多款产品获得中国电科院等相关权威部门的认证，达到了行业先进水平。
公司是国内较早进入储能系统集成领域的企业，研制的储能变流器（PCS）产品现已覆盖全系列（500W-4MW）、全类型（高频调制模块化、传统功率系列化、高压级联）。近年来，公司深挖储能核心价值，完成了针对储能系统的多项核心应用功能专项研发，如以储能离网系统中的无限制、无主从的并联技术；储-柴发电系统的融合技术；弱电网频率、电压支撑技术；末端电网电压提升技术；提高电网新能源占比的构网型PCS技术，并率先在北美市场实现多项技术的商业应用。储能电池系统方面，公司依托2012年获批成立的国家能源局可再生能源规模化储能并网工程实验室，积累了10年的储能电芯测试和研究经验，现已拥有较完善的储能系统集成能力。公司自主研发的主动均衡型BMS（电池管理系统）可实现对电池成组后的高效管理及均衡，解决储能电池系统大批量矩阵式使用中电池一致性所带来的影响；自主研发的EMS（能量管理系统）可灵活部署，适用工商业、光储充智能微电网、火储联合调频、新能源配套系统，可实现对储能电站BMS和PCS以及电气设备的集中监控，统一操作、维护、检修和管理。其中，公司基于电池寿命和调频补偿收益等因素的经济寻优算法在火储联合调频领域处于领先地位。
2、行业领先的品牌优势
品牌是企业的软实力，更是企业的核心竞争力。公司已经获得“国家级高新技术企业”、“国家技术创新示范企业”、“深圳知名品牌”、“国家863计划项目承担单位”、“国家火炬计划项目承担单位”、“国家规划布局内重点软件企业”、“广东省科技进步二等奖”、2021年度中国仪器仪表学会“科学技术进步奖”一等奖、中国电工技术学会“科学技术进步奖”一等奖、“国家电网有限公司科学技术进步奖”二等奖、“2021年度中国十大储能集成商”、“2021年度十大储能PCS企业”、“2021年度中国储能产业最佳示范项目奖”等多项荣誉和资质，在业内树立了良好的品牌形象。
3、提供整体解决方案优势
公司先后为多项国家和地方级重点示范项目提供系统解决方案与多层次的定制化服务。公司完整的产业链布局有利于发挥各产品线的协同效应，各业务板块互相借力，成为协同发展的闭环业务，增强整体抗风险能力，提高公司综合竞争力。凭借自身的产品优势和系统解决方案，公司产品已覆盖电力能源的发、配、用、储各个环节，可为电力客户实现源-网-荷-储的协调控制提供全方位产品与服务，提供完整的AMI和智能配电网系统解决方案。
公司具有综合能源能效管理云平台、新能源汽车及充电站运营管理云平台，电化学储能系统全生命周期管理云平台等，为能源细分市场提供完整解决方案和服务，在夯实传统业务的基础上，向产业链的上游及下游进行延伸和叠加。
4、人才优势
公司牢固树立人才是第一资源的理念，不断优化薪酬体系与绩效管理体系，将人才资源优势转化为公司经济效益优势。在高端专业人才流动频繁的大环境下，公司拥有大批在智能电网、新能源等业务领域有资深行业背景、丰富行业经验的
生产及管理人员，公司多位核心业务与技术管理人员在公司任职时间长达十年以上。近年来，面对新的竞争环境与挑战，公司持续关注、学习和借鉴国内外先进企业的管理经验，并不断挖掘新的人才给公司补充新鲜血液。
四、主营业务分析

1、概述

2021年是“十四五”规划的开局之年。面对国内外疫情反复、原材料价格大幅上涨、芯片等主要原材料紧缺等纷繁复杂的外部局势，公司在董事会领导、管理层带领下积极应对，持续聚焦和深耕主业，挖掘市场机会，以“全员共担、挖潜增效、提升盈利”为年度指导思想，凝心聚力、排除万难，实现主营业务正常运转和风险可控。
报告期内完成的主要工作：
1、紧抓行业机遇，稳步发展核心业务
报告期内，公司积极响应国家“双碳”目标，紧跟国家电网“能源互联网”建设和南方电网“数字电网”转型步伐，持续聚焦于电网在发、配、用、储等领域的相关产品及解决方案需求，积极深耕老客户、挖掘新客户、拓展新市场，在多个市场领域取得突破。
智能电网业务报告期内，国家电网、南方电网电能表、计量箱、采集终端等产品的招标总量同比增长，新型终端及多芯表计需求逐步放量，公司完成了国家电网、南方电网2021年新标准系列表计开发及送检，积极参加国家电网、南方电网相关项目招标，中标数量及金额均排名靠前。其中，公司在国家电网2021年电能表（含用电信息采集）招标采购项目中，合计中标约5.96亿元；在南方电网2021年计量产品框架招标项目中，合计中标金额约2.19亿元；在各省电网公司2021年计量箱招标项目中，合计中标约1.69亿元。公司完成了按国家电网及南方电网新技术规范研发的智能线性电终端产品，开展了智能化数字化低压柜技术研发，并已完成了技术研发和样机试制，可投入量产。公司的产品广泛应用于国家电网、南方电网、工矿企业、发电集团、电动汽车充电站及城市楼宇、新农业投资、电厂能源改造等。公司控股子公司在南方电网公司2021年配网设备框架招标项目中，合计中标约1.29亿元。公司海外电表市场主要集中于非洲、亚太、南美等地区，报告期内开拓欧洲市场取得明显进展，顺利完成欧洲客户的首单交付；公司在海外电表市场完成从纯产品到系统化解决方案的全面转型，已在多家海外电力公司批量应用。储能业务公司自2009年涉足储能领域，是国内较早进入储能行业的企业之一，在AGC调频、电网调峰、可再生能源配套等领域积累了大量的成功案例和经验。近年来，公司积极开拓国内电网侧调峰、用户侧填谷、火储联合调频以及海外表前储能市场、工商业储能市场，交付范围由国内拓展到海外。报告期内，公司大力布局海外储能市场，与全球知名能源企业（世界500强）达成全球储能业务的深度战略合作；签署了美国印第安纳州最大储能项目（38MW/109.3MWh）合同，其中一期14MW/46.3MWh已于2021年7月顺利投运；实现大规模单机2MW储能变流器（PCS）北美出货，现已应用于美国北卡罗莱纳州、纽约州、印第安纳州及波多黎各（美国自由邦）。公司已在北美、非洲、澳洲、日本等地区实现电网级储能产品的批量出货。新能源汽车充电及运营业务报告期内，全国新能源汽车行业持续高速发展，公司在公交充电市场、地产充电桩市场、主机厂随车桩市场不断布局与发展，持续加强与地方交投、城投的合作，从细分市场和客户需求深入挖潜，快速满足客户需求。公司在公交行业合作客户累计超过100家，并持续巩固公司在一线城市深圳、广州公交充电市场的优势地位。公司进一步拓展地产充电桩市场，以设备+安装+运营多组合的方式给客户带来更多价值。公司深耕主机厂，与小鹏、爱驰、威马、长城汽车、吉利等新势力车企合作，受益于新能源乘用车在2021年的强劲增长，公司配套的随车桩业绩也有较大幅度增长。2021年，公司完成广东电网公司框架招标采购5,200万元项目的交付任务，为后续开拓电网业务打下了良好的基础。公司充电运营平台与行业内二十多家省市级监管平台、第三方充电平台、网约车平台等实现了互联互通。截至报告期末，充电云平台接入站点覆盖全国28省约180个城市，整体规模居全国运营商前列。综合能源服务业务
公司依托在智能电网和新能源产业链方面的优势，整合能效诊断、节能改造、用能监测、分布式新能源发电、冷热电三联供、储能、云平台、变配电自动化等产品和技术，积极开展综合能源服务业务，从供能、配电、储能、用能到运维，从前
端咨询到方案整合，提供全生命周期产品及服务一揽子解决方案。报告期内，公司聚焦园区和现代农业的综合能源服务市场，完成甘肃第一个热电解耦项目的系统集成及多个集中供热能源站项目，并先后对安徽滁州嘉吉工业园、广东五沙工业园进行了节能改造，成为国内为数不多的具备全场景运营能力的综合能源服务公司。
2、坚持技术创新驱动发展，提升产品核心竞争力
公司始终秉持创新发展的理念，坚持自主创新，不断提升核心竞争力。报告期内，公司紧紧围绕新型电力系统建设目标，聚焦低压配电用电侧，实现国产开源操作系统RT-Thread在智能电表上的首次应用；完成国家电网、南方电网2021年新标准系列量测表计开发送检；成功研发投运美标2MWPCS液冷项目；推出IR46相关高精度标准表、功率源等核心产品；研制出符合欧美标准的高端充电桩及智能电表产品；智能终端实现充电桩有序充电控制，分布式能源接入与管理等；推出车载式充电桩检测装置。
2021年，公司（含子公司）共申请专利155项，获得专利141项；截至2021年12月31日，共申请专利1,745项，获
得专利1,206项。
3、稳步推进精细化运营管理，持续提升组织效能
报告期内，公司对组织架构进行了优化，通过组织合并、业务整合等方式，提升各业务单元的盈利能力和经营效率。公司智能电网和储能两大核心产品生产线于报告期内分别迁入顺德制造基地和江西宜春制造基地。公司借制造基地搬迁的契机，升级改进生产系统和生产设备，提升工厂信息化和自动化水平，提升制造环节的市场竞争力。报告期内，公司不断完善风控与内控体系建设，加强商机评审、开标评审、合同审查等环节的风险管控，推动经营风险“早发现、早预防”。此外，公司大力推进信息化建设，通过信息化实现对人、财、物、信息资源的全面整合，提高公司整体运营效率，降低运营成本和运营风险。
4、处置非主业资产，全力夯实发展基础
报告期内，公司全力推进非主业资产的处置工作。公司完成了察县光伏电站转让、江西陆能景置业有限公司股权转让，退出商业保理业务，注销或关停业务停滞或低效运营的子公司，回笼资金缓解经营压力。
5、持续提升规范运作水平，推动公司高质量发展
报告期内，公司以落实上市公司治理专项行动为契机，对公司治理情况进行认真自查，不断完善公司法人治理结构。公司顺利完成第八届董事会、监事会换届选举工作。新一届董事会继续发挥独立董事和专门委员会职能，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制；公司持续强化“三会一层”治理沟通机制，充分发挥独立董事、监事的监督作用，不断提高规范运作水平，推动公司高质量发展。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计3,198,161,919.73100%3,337,288,927.25100%-4.17%分行业主营业务3,194,479,227.3199.88%3,332,892,192.6799.87%-4.15%其他业务3,682,692.420.12%4,396,734.580.13%-16.24%分产品智能电网2,450,661,840.1676.63%2,493,539,597.5874.72%-1.72%储能业务233,402,285.787.30%383,795,371.9411.50%-39.19%综合能源管理及服务314,040,753.929.82%379,703,875.5611.37%-17.29%物业50,879,769.701.59%59,325,172.331.78%-14.24%金融业务678,812.350.02%13,287,118.620.40%-94.89%房地产144,815,765.404.53%------其他0.000.00%3,241,056.640.10%-100.00%其他业务3,682,692.420.11%4,396,734.580.13%-16.24%分地区国内2,589,149,390.7980.96%2,864,267,557.2485.83%-9.61%国外609,012,528.9419.04%473,021,370.0114.17%28.75%分销售模式在某一时点转让3,147,282,150.0398.41%3,277,963,754.9298.22%-3.99%在某一时段内转让50,879,769.701.59%59,325,172.331.78%-14.24%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业主营业务3,194,479,227.312,269,590,390.9128.95%-4.15%-1.18%-2.14%其他业务3,682,692.421,938,122.2047.37%-16.24%-5.86%-5.80%分产品智能电网2,450,661,840.161,755,793,425.5128.35%-1.72%1.91%-2.55%储能业务233,402,285.78146,645,507.9037.17%-39.19%-37.84%-1.36%综合能源管理及服务314,040,753.92260,626,067.0117.01%-17.29%-19.10%1.85%物业50,879,769.7017,538,201.6165.53%-14.24%83.76%-18.38%金融业务678,812.350.00100.00%-94.89%-100.00%25.26%房地产144,815,765.4088,987,188.8838.55%----38.55%其他0.000.00--------其他业务3,682,692.421,938,122.2047.37%-16.24%-5.86%-5.80%分地区国内2,589,149,390.791,824,023,442.8429.55%-9.61%-6.46%-2.37%国外609,012,528.94447,505,070.2726.52%28.75%28.37%0.22%分销售模式在某一时点转让3,147,282,150.032,253,990,311.5028.38%-3.99%-1.54%-1.78%在某一时段内转让50,879,769.7017,538,201.6165.53%-14.24%83.76%-18.38%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减工业销售量台/套7,132,3807,372,991-3.26%生产量台/套6,073,6907,315,689-16.98%库存量台/套1,054,9802,113,670-50.09%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用2021年期末库存下降的主要原因：考虑到2021年期初存货过多，处理了一些前期呆滞库存，以销定产的方式消耗期初库存并合理控制当期库存，导致期末存货数量下降。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重工业直接材料1,764,349,077.1277.67%1,742,419,146.2875.80%1.26%直接人工88,149,251.393.88%80,409,742.563.50%9.63%制造费用419,030,184.6018.45%475,854,963.9920.70%-11.94%说明：无报告期内合并范围是否发生变动√是□否本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加6户，减少7户，其中：本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体名称变更原因汕尾市金拓新能源有限公司新设陆丰市金辉新能源有限公司新设江苏科陆创响新能源有限公司新设宁夏科陆新能源有限公司新设北京芯为技术有限公司新设科陆国际控股（香港）有限公司新设本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实体名称变更原因大同市智慧科陆储能技术有限公司注销CLOUTEKGMBH注销永仁泓良新能源技术有限公司注销察布查尔锡伯自治县科陆电子科技有限公司转让兴和县陆兴能源有限公司注销南昌科陆新能源汽车有限公司注销江西陆能景置业有限公司转让公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	450,274,739.23	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	14.08%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	114,203,870.97	3.57%	
2	第二名	86,127,975.74	2.69%	
3	第三名	85,589,934.56	2.68%	
4	第四名	82,766,656.39	2.59%	
5	第五名	81,586,301.57	2.55%	
合计	--	450,274,739.23	14.08%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）231,353,018.22前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例10.69%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名85,081,318.453.93%2第二名61,841,856.732.86%3第三名34,238,083.651.58%4第四名26,514,376.061.23%5第五名23,677,383.331.09%合计--231,353,018.2210.69%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用311,866,490.71323,226,427.82-3.51%本期华景润府公寓项目房产销售佣金及宣传费减少管理费用283,848,857.10253,593,562.3611.93%生产基地搬迁员工离职补偿、薪酬调整等因素导致员工薪酬等费用增加财务费用312,159,427.68329,395,824.35-5.23%融资成本有所下降研发费用214,403,862.54220,905,600.57-2.94%采取有效措施降本增效，对费用进行有效管控4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响国家电研发满足新一代企业标准和结项满足符合最新安装式交流电新一代国家电网、南方电网标准表网、南方国标的电能表计量相关标准能表型式评价大纲和国家电型为国家电网、南方电网未来3-5电网新标产品，提升电能表计量产品网、南方电网企业相关标准要年重点招标表型，是公司利润的重准电能表的性能各项指标。求。确保电能表研发系列产品要来源之一。各项性能指标优于标准，处于行业领先水平能源控制器研发满足国家电网相关技术标准要求的终端，取得投标结项满足国家电网能源控制器相关技术标准要求，确保终端各能源控制器作为未来新型电力负荷管理系统的核心，应用于专变台区，资质，主要面向国家电网用项性能指标处于行业领先水面向国内用电局势，支持有序用电电信息采集框架招标平，取得中国电力科学研究院及各种深化应用，强有力提升客户报告证书管理水平，该产品上市将进一步提升产品力及品牌力新型台区研发满足国家电网相关技术验证满足国家电网新型台区智能新型台区智能融合终端作为未来新智能融合标准要求的终端，取得投标阶段融合终端相关技术标准要求，型电力系统构建的核心，应用于公终端资质，主要面向国家电网用确保终端各项性能指标处于变台区，支持“云管边端”的智慧电信息采集框架招标行业领先水平，取得中国电力物联体系架构，该产品上市将进一科学研究院报告证书步提升产品力及品牌力智能量测研发满足招标技术标准要求开发满足客户量测开关招标技术低压开关作为配电结构重要设备，开关的量测单元阶段标准要求，确保终端各项性能面向未来新型电力系统构建，量测指标处于行业领先水平，取得开关与公司业务息息相关，作为公中国电力科学研究院报告证司开关业务的敲门砖书蓝牙无线研发一款新型蓝牙无线计量结项确保蓝牙无线计量检定方案蓝牙无线计量与校表技术的研究，计量与校方案，有效解决误差较大，各项性能指标处于行业领先对公司将来新一代智能物联表的批表技术研容错机制不健全，以及蓝牙水平。适用于各种脉冲信号的量检定和校准业务的开展具有重要究ISM有效频带外RF专用频转换与无线传输、用于电能表意义。点长期稳定可靠性难以保障检定装置或检定系统各种脉等问题冲信号的转换与无线接收、支持国家电网DL/T698通讯协议和南方电网DL/T645通讯协议车载式充针对便携式充电桩检测装置结项开发一款车载式充电桩检测车载式充电桩检测装置是现场检定电桩检测使用设备多、接线复杂、搬装置，可以实现JJG1148、检测的趋势，也将成为充电桩检测装置运困难、供电困难的问题，JJG1149及NB/T33008现场检业务的主要业绩支撑开发的一款车载式检测装置测要求。储能液冷对1000~1500V大型能量型开发针对客户对高端储能产品市新一代液冷储能系统，对公司将来技术储能市场进行系统开发，具阶段场的需求，开发的新一代液冷储能业务的开展具有重要意义备高能量密度、大容量、能储能系统效高、温度一致性好，与风冷设计比较具有较高的性能优势大功率储研发一款主要针对大容量储验证占有份额更大的海外市场本产品为国际市场功率领先产品，能变流器能电站系统大功率PCS及中阶段对公司是一个技术领先的差异化产压系统品，可明显提供产品竞争力，对公司的发展具有重要意义储能系统研发一款解决电池簇间不一验证提高电池簇的一致性，解决电对公司未来电化学储能朝着高容虚拟内阻调节器致的DCDC产品，可有效解决电池长期运行过程中导致的簇间不平衡阶段池长时间使用问题，解决储能系统后期因电池系统衰减导致的容量问题量，高功率密度，高功率集成度的方向发展具有支撑作用大功率液研发一款采用液冷方案，实结项实现15分钟充电80%，取得超级充电桩在整个行业内，都属于冷充电项现大功率快速充电的新型充超级快充市场的主动权是新起技术，现公司完成产品开发，目电桩相关技术储备在行业前列。对公司未来开展快充业务具有重要意义有序充电研发新一代充电控制器，根验证满足充电运营需求，同时防止有序充电控制器的研发可提高公司控制器据用电和充电功率需求，实阶段配变设备出现过载风险，确保充电桩市场竞争力，拓展业务模式，时调整充电功率，确保配电配电系统安全提高公司市场占比，扩大影响力。系统安全的有序充电控制器。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1,1861,205-1.58%研发人员数量占比36.87%34.89%1.98%研发人员学历结构——————本科6286191.45%硕士6071-15.49%研发人员年龄构成——————30岁以下421456-7.68%30~40岁5415253.05%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）214,403,862.54220,905,600.57-2.94%研发投入占营业收入比例6.70%6.62%0.08%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计3,268,314,163.223,330,503,754.68-1.87%经营活动现金流出小计3,021,961,709.452,822,391,135.057.07%经营活动产生的现金流量净额246,352,453.77508,112,619.63-51.52%投资活动现金流入小计24,980,867.82879,153,795.24-97.16%投资活动现金流出小计460,926,723.67295,951,431.9655.74%投资活动产生的现金流量净额-435,945,855.85583,202,363.28-174.75%筹资活动现金流入小计4,359,175,228.374,499,614,259.60-3.12%筹资活动现金流出小计4,349,561,675.735,719,428,115.59-23.95%筹资活动产生的现金流量净额9,613,552.64-1,219,813,855.99-100.79%现金及现金等价物净增加额-206,686,642.44-139,513,763.9148.15%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用变动说明：1、报告期内，经营活动产生的现金净流量同比减少26,176.02万元，主要系本期采购支付的现金同比增加。2、报告期内，投资活动产生的现金净流量同比减少101,914.82万元，主要系①本期光明智慧能源产业园基建投入增加；②2020年度收到成都市科陆洲电子有限公司100%股权、龙岗工业园等资产处置款项。3、报告期内，筹资活动产生的现金净流量同比增加122,942.74万元，主要系2020年度融资规模大幅下降。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异主要系：（1）2021年度公司实现净利润-66,522.47万元，其中：本期形成投资收益-4,268.55万元，公允价值变动损益-4,330.21万元，计提信用减值损失-20,308.09万元，计提各项资产减值损失-12,822.06万元，资产处置收益-1,806.79万元，筹资产生利息费用29,381.06万元。上述事项均不影响经营活动产生的现金净流量。（2）经营活动产生的现金流量净额中包含本年度收回已转让光伏电站建设垫资款回款21,447.77万元，该金额对本年度净利润不产生影响。五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-42,685,511.436.48%处置察布查尔锡伯自治县科陆电子科技有限公司100%股权损失及应收款项债务重组损失权益法确认的投资收益具有可持续性公允价值变动损益-43,302,139.526.58%主要系参股子公司国联人寿保险股份有限公司10%是股权、西藏国科鼎奕投资中心（有限合伙）1.25%股权、地上铁租车（深圳）有限公司2.30%股权及上海卡耐新能源有限公司5%股权根据报告期末的股权公允价值形成公允价值变动损益资产减值-128,220,573.5419.47%对资产进行全面清查和资产减值测试后计提各项资产减值损失否营业外收入13,250,553.67-2.01%主要系购买电动车补贴等否营业外支出64,388,838.03-9.78%主要系江西科能储能电池系统有限公司债务担保损失、诉讼赔偿支出等否信用减值损失-203,080,864.1730.84%主要系本期对恒大新能源科技集团有限公司的应收款项计提专项减值准备否资产处置收益-18,067,857.102.74%主要系处置新能源车辆产生的亏损否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金761,515,400.539.20%1,065,786,937.9911.49%-2.29%应收账款1,412,023,515.9817.05%1,582,146,611.2317.05%0.00%合同资产-0.00%-0.00%0.00%存货719,239,791.958.69%882,073,630.679.51%-0.82%投资性房地产144,660,503.791.75%128,954,583.391.39%0.36%长期股权投资138,767,385.661.68%144,980,497.501.56%0.12%固定资产1,223,132,520.9614.77%1,411,829,023.4515.22%-0.45%在建工程1,159,786,760.8914.01%1,130,814,872.3712.19%1.82%使用权资产145,038,582.291.75%158,951,913.641.71%0.04%短期借款2,523,798,068.3430.48%2,549,500,000.0027.48%3.00%合同负债273,464,947.133.30%501,461,741.085.40%-2.10%长期借款184,834,588.832.23%191,500,000.002.06%0.17%租赁负债57,367,004.570.69%-0.00%0.69%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）--478.80----5,678.405,199.602、衍生金融资产--------3、其他债权投资--------4.其他权益工具投资351,550,031.75-43,301,660.72----100,000,000.00408,248,371.03金融资产小计351,550,031.75-43,302,139.52----100,005,678.40408,253,570.63上述合计351,550,031.75-43,302,139.52----100,005,678.40408,253,570.63金融负债--------其他变动的内容力帆科技股票系公司下属子公司四川科陆新能电气有限公司在追讨债务过程中接受人民法院的司法划转，接受债务人以股抵债所得，初始确认金额5,678.40元。本期通过债权债务重组方式新增上海卡耐新能源有限公司5%股权，初始确认金额1亿元。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况所有权或使用权受到限制的资产单位：元项目余额受限原因货币资金474,979,519.90保证金、诉讼冻结、暂不能取出的预收房款投资性房地产118,346,470.08抵押固定资产607,076,055.64抵押、售后租回无形资产466,915,514.42抵押合计1,667,317,560.04---七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度71,948,355.02810,962,618.17-91.13%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期披露索引智慧能源产业园项目（光明产业园）自建是储能71,942,676.621,462,224,408.03自有资金70.09%0.000.00-2017年06月02日、2019年2月23日详见刊登在《证券时报》《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上的《关于竞得土地使用权的公告》（公告编号：2017075）、《关于固定资产投资的公告》（公告编号：2019019）合计------71,942,676.621,462,224,408.03----0.000.00------、4、金融资产投资证券投资情况√适用□不适用单位：元本期公计入权证券品证券代证券简最初投会计计期初账允价值益的累本期购本期出报告期期末账会计核算资金种码称资成本量模式面价值变动损计公允买金额售金额损益面价值科目来源益价值变动境内外股票601777力帆科技5,678.40公允价值计量0.000.000.005,678.400.00-478.805,199.60交易性金融资产债务重组期末持有的其他证券投资------合计5,678.40--0.000.000.005,678.400.00-478.805,199.60----证券投资审批董事会公告披露日期此投资系公司下属子公司四川科陆新能电气有限公司在追讨债务过程中接受人民法院的司法划转，接受债务人以股抵债所得，是被动形成的，并非主动投资，因此无需审议。证券投资审批股东会公告披露日期不适用衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况交易对方被出售股权出售日交易价格（万元）本期初起至出售日该股权为上市公司贡献的净利润（万元）出售对公司的影响股权出售为上市公司贡献的净利润占净利润总额的比例股权出售定价原则是否为关联交易与交易对方的关联关系所涉及的股权是否已全部过户是否按计划如期实施，如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施披露日期披露索引中核山东察布查尔锡伯2021年800400.21投资收益3.19%评估后协否不适用是是2021年03详见刊登在《证券时报》《中国证券报》、《证券日√适用□不适用、能源有限公司自治县科陆电子科技有限公司100%股权05月31日-2,124.24万元商确定月30日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上的《关于转让孙公司察布查尔锡伯自治县科陆电子科技有限公司100%股权的公告》（公告编号：2021013）湖南晟雨置业有限公司江西陆能景置业有限公司100%股权2021年12月24日5121,673.41投资收益225.44万元-0.34%以评估报告及审计报告为定价参考依据，在产权交易机构按公开挂牌竞价结果确定否不适用是是2021年11月19日、2021年11月27日详见刊登在《证券时报》《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上的《关于挂牌转让孙公司江西陆能景置业有限公司100%股权的公告》（公告编号：2021108）、《关于挂牌转让孙公司江西陆能景置业有限公司100%股权的进展公告》（公告编号：2021114）、九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润深圳市科陆智慧能源有限公司子公司储能50,000,000.00496,186,280.81-64,547,614.05106,495,308.32-45,868,790.36-62,776,058.53深圳市中电绿源纯电动汽车运营有限公司子公司新能源车辆运营100,000,000.00192,895,556.44-13,311,150.7631,388,202.85-47,131,266.93-40,131,850.72深圳科泰商业有限公司子公司商业服务50,000,000.0015,464,645.843,292,343.49678,812.35-38,494,949.69-43,080,463.64报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响汕尾市金拓新能源有限公司本期新设--陆丰市金辉新能源有限公司本期新设--烟台市鹏科能源有限公司本期收购--江苏科陆创响新能源有限公司本期新设--宁夏科陆新能源有限公司本期新设--北京芯为技术有限公司本期新设--科陆国际控股（香港）有限公司本期新设--上海卡耐新能源有限公司债务重组本期公允价值变动-5,620万元深能上银二号（嘉兴）股权投资合伙企业（有限合伙）本期新设--大同市智慧科陆储能技术有限公司本期注销--CLOUTEKGMBH本期注销投资收益0.45万元永仁泓良新能源技术有限公司本期注销--察布查尔锡伯自治县科陆电子科技有限公司本期转让投资收益-2,124.24万元兴和县陆兴能源有限公司本期注销--烟台市鹏科能源有限公司本期注销--南昌科陆新能源汽车有限公司本期注销投资收益-2.09万元江西陆能景置业有限公司本期转让投资收益225.44万元主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势1、智能电网随着国家“双碳”能源战略转型的推进，新型电力系统建设向数字化、智能化、物联网化方向发展。在新型电力系统的生态中，能源的计量、结算、统计等环境都将发生较大变化，从而对电能计量、数据采集终端等设备提出了新的要求，也推动了智能电表及其配套产品的升级换代。智能电表及其配套产品作为新型电力系统建设中的关键设备之一，未来市场需求将持续增长。“十四五”期间，国家电网计划投入3,500亿美元（约合2.23万亿元），南方电网规划投资约6,700亿元，加上其他区域性电网公司，投资总额或将超过30,000亿元，相比“十三五”期间增加16%。南方电网“十四五”规划中，除了未来五年总投资相比“十三五”增加34%外，明确将配电网建设列入“十四五”工作重点，规划投资达到3,200亿元，约占电网总投资的48%。随着电网建设重心由主干网向配网侧转移，电网建设由高速增长阶段转向高质量发展阶段，未来配电网建设将向智能化与一二次融合主动配电网方向发展。2022年2月，国家发改委、国家能源局印发《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》提出，要加强新型电力系统顶层设计，推动电力来源清洁化和终端能源消费电气化，适应新能源电力发展需要制定新型电力系统发展战略和总体规划，鼓励各类企业等主体积极参与新型电力系统建设。全球智能电网建设带动了智能电表和用电信息采集系统产品的快速发展，形成了巨大的市场容量。根据咨询公司NavigantResearch的预测，全球智能电表的渗透率将从2019年的41.2%上升到2028年的59%。在全球范围内，亚太地区智能电表渗透率最高（中国为主要市场），非洲地区的智能电表部署增长潜力大。总体来看，国际电力市场持续增长，全面普及用电基础设施，并逐步向智能化升级。2、新能源储能在“碳达峰、碳中和”国家战略目标驱动下，新型储能作为支撑新型电力系统的重要技术和基础装备，其规模化发展已成为必然趋势。随着锂离子电池材料与工艺进步，系统成本大幅下降，安全性能和循环寿命技术指标大幅提升，带动储能度电成本快速下降，储能产业进入快速成长期。电网侧缓解电网高峰负荷供电压力储能、延缓输配电扩容升级储能、应急供电保障储能，电源侧火电厂联合AGC调频、新能源配套储能，用户侧主动削峰填谷储能、分布式储能聚集虚拟电厂、共享储能商业化运营将快速发展。2021年7月，国家发改委、国家能源局发布了《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，提出到2025年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，新型储能装机规模达3,000万千瓦以上，到2030年实现新型储能全面市场化发展，指导意见明确提出新能源配套储能为有偿服务、电网储能调峰收取容量电费、允许储能参与现货交易，这三大政策解决了困扰储能产业发展的盈利模式问题，为储能的高速发展带来了重大利好。2021年7月，国家发改委正式发布《关于进一步完善分时电价机制的通知》，对我国的分时电价进行了统一的规范，规范为尖峰、峰、平、谷四个时段，进一步拉大了峰谷差，峰时电价为谷时电价的3~4倍，尖峰电价为峰电价的1.2倍。该电价政策进一步为储能和综合能源服务带来了长期发展机遇。2022年1月，国家发展改革委、国家能源局发布《“十四五”现代能源体系规划》，要求到2025年非化石能源发电量比重提升至39%左右，推进以新能源为主体的新型电力系统建设，支撑碳达峰、碳中和目标如期实现。2022年3月，国家发展改革委、国家能源局联合印发的《“十四五”新型储能发展实施方案》指出，到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。到2030年，新型储能全面市场化发展。从有关规划方案看，将新能源与新型储能技术相互结合、共同发展，正成为推动现代能源体系建设的重要发力方向。国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》提出，到2025年，新型储能装机容量达到3000万千瓦以上。2020年装机容量为328万千瓦。以2025年新型储能装机容量为3,000万千瓦计算，2020-2025年新型储能的5年CAGR为56%。从全球市场来看，储能是实现“碳中和”、能源结构转型的必经之路。在各地区能源结构、社会经济水平、电力基建与电力市场完善程度的分化下，各地区出台了因地制宜的产业政策提高储能供给质量、提升储能经济性、激发储能需求。美国方面，2021年9月，储能系统投资税收抵免（ITC）激励措施被纳入美国众议院的税收编写财会委员会的议案草案中，同时计划将太阳能发电设施的投资税收抵免（ITC）延期，以及重新引入太阳能生产税收抵免（PTC）。独立储能系统也获得了投资税收抵免等利好政策，对市场产生显著的推动作用。2021年10月9日，美国能源部（DOE）公布的数据显示，美国计划从2021年至2024年实现超过14.5GW的电池储能。欧盟方面，2020年3月，欧盟将“面向所有欧洲人的清洁能源配套”（CleanEnergyPackageforallEuropeans）计划中的目标纳入欧洲第一步《气候法案》中，该法案将赋予2050年实现碳中和的法律约束力。在法规层面，欧盟将重新修订之前的能源基础设施监管框架，在符合共同利益的项目列表中（PCIs）加入包括电化学储能项目，氢气存储等设施，将石油和天然气项目从PCI和各项目列表中删除。欧洲净零排放报告显示，欧盟需要在2030年前部署装机容量为25GW的电池储能系统，到2050年将部署150GW以上电池储能系统才能实现碳中和。新能源汽车充电及运营在国家政策的扶持下，近年来，中国新能源汽车市场保持快速发展，保有量迅速增长，电动汽车充电需求不断增大。根据《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》显示，到2025年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右，加快充换电基础设施建设，提升充电基础设施服务水平，鼓励充电商业模式创新，充换电服务便利性显著提高；到2035年，纯电动汽车成为新销售车辆的主流，公共领域用车全面电动化，充换电服务网络便捷高效。参照中汽协预测，预计2022年中国新能源汽车销量有望突破500万辆以上，预计到2025年销量有望达到975万辆。截至2021年底，全国新能源汽车保有量784万辆，全国充电基础设施保有量达261.7万台，车桩比3:1，仍存在较大的缺口。2021年，我国充电基础设施增量达93.6万台，其中公共充电桩增量34.0万台，同比上涨89.9%；随车配建充电桩激增，增量达59.7万台，同比上升323.9%。2021年充电总电量达111.5亿kWh，同比增加58.0%，电动汽车充电需求持续快速增长。3、综合能源服务2015年国务院发布《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》后，国家发改委、国家能源局发布了一系列实施意见，综合能源服务从此蓬勃兴起，成为一个极具潜力和规模的经济增长点。2020年我国宣布能源安全新战略后，各类锅炉煤改电等电能替代需求巨大，综合能源服务成为碳中和目标实现的重要抓手，互联网+智慧能源、能源互联网、虚拟电厂、电力市场/售电公司、现货交易、电碳交易、光伏整县/市推进计划等各种新形式不断涌现，综合能源服务为资本投资、运营服务、工程总包和设备制造商提供万亿市场的大舞台，五大四小发电集团、电网公司、电建公司和各种社会资本纷纷投入综合能源服务。据国家电网公司研究，预计2020-2025年，我国综合能源服务产业将进入快速成长期，市场潜力规模有望由0.5万亿元~0.6万亿元增长到0.8万亿元~1.2万亿元，2035年步入成熟期，市场潜力规模约在1.3万亿元~1.8万亿元。（二）公司发展战略2021年公司的控股股东、实际控制人变更为深圳资本，开启了公司发展新篇章。为了“面向未来、再造科陆”，公司结合“碳达峰碳中和”、“构建以新能源为主体的新型电力系统”等国家战略和产业机遇，以发展新征程为新契机，重新构建公司中长期发展战略规划。新时期，公司的战略定位，是深圳国资控股的一家国际化能源综合服务商；公司的战略愿景，是致力成为深圳国资系统新能源服务领域标杆企业。公司将持续充实能源综合服务商的内涵，努力向以自主技术、精益制造为支撑的方案提供商迈进。在业务上，发挥熟知电网的优势，巩固提升智能电网相关业务的压舱石、基本盘作用，推进产线智能化和数字化升级改造；紧抓国家碳达峰行动方案、推进新型储能发展指导意见、完善分时电价及并网管理、“十四五”新型储能实施方案等一系列政策带来的产业机遇，加快扩大产能基础，拓展国内国际尤其是欧美等储能应用相对成熟的市场，发挥公司在储能产品集成、关键核心组件、安全管理运营等的自主技术沉淀优势，巩固公司在国内发电侧调频调峰应用的相对领先地位，大力创新发展电网侧和用户侧储能的商业化应用领域；丰富新能源综合服务模式，发挥协同效应、做大产业平台价值。同时，将夯实公司的研发和技术创新积累，主动应对产品生命周期和市场竞争迭代；以市场战略营销为导向，整合内部资源、创新品牌推广；坚定推进公司产品线的国际化布局；主动积极推进国资业务协同。公司站在新起点、瞄准新目标，将以新思维和新能力直面新旧挑战。短期以优化调整财务结构和资产业务结构、促进重大战略攻坚项目落地为目标，尽快改善基本面；中长期以形成延绵澎湃的增长内生动力为目标，实现公司的产业、业绩、平台、品牌和资本“五大价值”。（三）公司经营计划2022年，公司经营目标为“坚定战略、夯实基础、紧抓机遇、稳中求进、进中提质、提升盈利”，公司经营管理层将与全体员工共同努力，通过以下措施确保公司2022年经营目标的顺利达成。1、继续聚焦核心主业，巩固智能电网板块的压舱石、基本盘，确保该板块业绩稳健增长。2、抢抓储能业务板块的行业发展机遇，丰富产品类别，提升产能，抢抓电源侧、电网侧、用户侧等多场景应用市场。3、发挥全产业链优势载体，推进综合能源服务业务取得新突破。发挥公司在能源服务领域产品和集成优势，丰富新能源综合服务模式，发挥协同效应、做大产业平台价值。4、加大技术创新、研发投入和自动化生产改造，持续推进质量体系建设和数字化战略，推进精细化管理，多措并举推动协同降本。5、以“层级扁平化、职能共享化、运营一体化”的矩阵式管理组织架构为目标，对各事业部及经营主体进行赋能、联动、服务和管控；持续健全风险管理及内部控制机制。6、继续对现有非主营业务、资产和股权进行清理，提升资产质量，加速资产变现及资金回笼。（四）资金需求与筹措公司将持续加强应收账款管理，多措并举回笼资金；拓宽融资渠道寻求增量资金；积极推进非公开发行股票、非公开发行公司债券等相关工作，探索多种融资方式，改善财务结构，保障资金安全。（五）可能面对的风险1、政策风险公司产品主要应用于智能电网和新能源等战略性新兴产业。近年来，国家与地方政府先后出台了各种政策鼓励新能源电动汽车、储能等产业的发展，公司面临着良好的发展机遇，若未来相关产业政策发生较大调整，可能会对公司业务发展带来一定影响。公司将积极关注国家宏观政策、经济形势和行业动向，加强政策研判和市场研究，紧跟政策调整的步伐，及时调整经营策略和产品开发策略，创新商业模式，保持公司在细分行业的领先地位。2、管理风险经过多年的发展，公司控股及参股公司较多，对企业组织治理、管理制度、运营体系等方面带来一定程度的挑战，公司经营决策和风险控制难度增加。若公司不能持续改进和提升经营管理和决策能力，将面临来自管理方面的风险。公司将进一步梳理公司组织架构体系，不断完善内控机制，在制度建设、组织架构、运营管理、子公司管理、资金管理和内部控制等方面加强管控，提高公司整体决策水平和风险管控能力。3、技术失密和核心技术人员流失的风险人才是公司发展的根本，技术优势一直是公司的核心竞争优势之一。公司通过对研发技术人才多年的培养及储备，目前已拥有一支专业素质高、经验丰富、创新能力强的研发团队。公司已通过核心技术人员股权激励等方式，有效提高了核心技术人员和研发团队的忠诚度和凝聚力，但随着公司所处行业竞争的加剧，公司仍存在技术失密和核心技术人员流失的风险。如果出现技术泄露或核心技术人员流失情况，将会对公司产生不利影响。公司将执行严格的技术保密制度，与关键技术人员签订《保密协议》、《竞业限制协议》。公司将持续为技术人才提供良好的工作平台和发展空间，营造宽松的创新机制，结合期权激励计划等激励措施，使核心技术人才能共享公司发展成果，降低技术失密和人才流失风险。4、流动性风险公司资产负债率较高，若业务开拓不达预期，或国家宏观经济形势、信贷政策和资本市场发生重大变化或调整，可能导致公司的融资受到限制或公司的融资成本上升，使公司面临一定的资金周转压力。公司会不断优化资本结构，继续加强与银行的稳健合作，同时也将利用好上市公司平台，多样方式筹措资金，保障资金安全。5、重大突发公共卫生事件风险疫情发生以来，我国积极应对但时有反复，海外疫情未得到有效控制，受其冲击，我国经济将受到一定的负面影响，且影响程度及持续时间均有一定的不确定性。如疫情影响持续扩大，市场环境发生重大不利变化，抑或在后续经营中再次遇到重大疫情、自然灾害等不可抗力因素，可能会对公司经营业绩造成不利影响。公司将关注疫情的进展，加强与客户和供应商的沟通，转变营销观念和思路，不断开拓创新；积极开展战略备料，通过加强管理、批量采购、适度储备等方式控制生产成本，最大限度地减少疫情对公司经营和发展的不利影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020年修订）》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司治理及内部控制的各项规章制度，加强信息披露管理工作，积极开展投资者关系管理工作，规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律、法规，对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，公司治理状况良好，符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。具体情况如下：1、股东与股东大会报告期内，公司召开了4次股东大会，会议均由董事会召集召开，并聘请了律师进行现场见证；所有股东大会均提供网络投票方式，提高中小股东参与股东大会的便利性，并单独统计中小投资者的表决结果，切实维护中小投资者权益。股东大会现场见证律师出具的《法律意见书》认为公司报告期内的4次股东大会的召集和召开程序、出席股东大会人员和召集人的资格以及表决程序等事宜，符合《公司法》等法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的有关规定；股东大会的表决结果合法、有效。2、董事与董事会报告期内，公司对第七届董事会提前换届，饶陆华先生、马剑先生、蔡赟东先生、盛宝军先生在第七届董事会提前换届后不再担任公司董事职务；公司按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序，选举王道海先生、刘标先生、孙慧荣先生、李才均先生、熊晓建先生、黄幼平女士为公司第八届董事会非独立董事，选举张文女士、丘运良先生、谢华清先生为公司第八届董事会独立董事。报告期内，公司召开了15次董事会，会议的召集、召开和表决程序均符合《公司法》和《公司章程》的有关规定；董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会均按各自职责认真研究和审议相关事项，充分发挥了各专门委员会在重大投资决策、重要人事调整、薪酬规范管理、内部审计与风险控制等方面的积极作用。报告期内，全体董事以认真、严谨的态度出席董事会及下属专门委员会、股东大会，勤勉尽责地履行职责，认真审议议案并行使表决权，各独立董事能够不受影响独立履行职责。3、关于监事与监事会报告期内，公司对第七届监事会提前换届，郭鸿先生、严冬先生、韦玉奇先生在第七届监事会提前换届后不再担任公司监事职务；公司按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序，选举陈晔东先生、廖俊凯先生为公司第八届监事会非职工代表监事，选举杨军先生为公司第八届监事会职工代表监事。报告期内，公司共召开了7次监事会，会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》和《公司章程》等的相关规定。报告期内，公司全体监事在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内积极行使监督权，对公司财务状况、定期报告、关联交易、会计政策变更、非公开发行债券、非公开发行股票等事项进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。4、关于高级管理人员与公司激励约束机制报告期内，公司对第七届董事会提前换届，桂国才先生、马剑先生、林训先先生、江记君先生在第七届董事会提前换届后不再担任公司副总裁职务，公司按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序，聘任刘标先生为公司总裁，聘任熊晓建先生为公司财务总监，聘任黄幼平女士为公司董事会秘书，聘任曾驱虎先生、蔡赟东先生为公司副总裁。公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效与履职评价标准和程序，董事和高级管理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，监事的绩效评价按照公司有关制度进行。公司制定了以价值贡献为导向的薪酬体系和激励政策，未来将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，持续完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。5、关于控股股东与公司报告期内，公司控股股东严格规范自己的行为，依法行使股东权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会、董事会及监事会等决策机构直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出。6、关于相关利益者报告期内，公司在注重企业经营的同时，充分尊重和维护各利益相关方的合法权益，加强与各方的沟通和交流，主动承担社会责任，努力实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。7、关于信息披露与透明度报告期内，公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，并严格按照有关法律法规等要求，真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息。此外，公司还通过投资者互动平台、网上业绩说明会、电话等方式，与投资者进行良好的互动和交流，及时认真回复投资者的有关咨询和问题，确保所有股东有公平的机会获得信息。公司与监管机构保持良好沟通，及时回复问询，积极主动向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况报告期内，公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人，拥有独立完整的业务和自主经营能力。1、资产独立情况：公司资产独立完整，与控股股东之间产权关系明晰，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。2、人员独立情况：公司在劳动、人事及薪酬管理等方面均独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定了独立的劳动、人事及薪酬管理制度。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬。3、财务独立情况：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度的要求，独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，依法独立纳税，独立进行财务决策，不存在控股股东占用公司资金、资源及干预公司资金使用的情况。4、机构独立情况：公司的生产经营和职能机构独立于控股股东。公司不断规范和完善法人治理结构，董事会、监事会与高级管理人员按照《公司章程》及有关规定行使各自的职责。5、业务独立情况：公司拥有独立的研发、采购、生产、销售体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及其他关联方进行生产经营，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议二〇二一年第一次临时股东大会临时股东大会51.5351%2021年2月19日2021年2月20日详见《二〇二一年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021011）二〇二〇年年度股东大会年度股东大会49.9162%2021年6月4日2021年6月5日详见《二〇二〇年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021051）二〇二一年第二次临时股东大会临时股东大会25.5700%2021年6月30日2021年7月1日详见《二〇二一年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021068）二〇二一年第三次临时股东大会临时股东大会3.1397%2021年7月7日2021年7月8日详见《二〇二一年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021069）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因刘标董事长现任男492021年06月04日2024年06月03日00000-总裁2019年08月02日2024年06月03日王道海董事现任男562018年10月08日2024年06月03日00000-孙慧荣董事现任男392021年06月04日2024年06月03日00000-李才均董事现任男442021年06月04日2024年06月03日00000-熊晓建董事现任男442021年06月04日2024年06月03日00000-财务总监2019年08月02日2024年06月03日黄幼平董事、董事会秘书现任女422009年11月12日2024年06月03日6,010,0000006,010,000-张文独立董事现任女602019年0