第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况
公司所处行业为电气机械和器材制造业。根据国家统计局公布的《战略性新兴产业分类
（2018）》公司属于“6新能源产业”之“6.5智能电网产业”，包括智能电力控制设备及电缆制造、电力电子基础元器件制造、智能电网输送与配电等。
随着经济发展和人民生活水平的提升，国内电力需求增长迅速，电力投资也稳步增长。根据中国电力企业联合会《2021-2022年度全国电力供需形势分析预测报告》显示，从电力需求上看，受国内经济持续恢复发展、上年同期低基数、外贸出口快速增长等因素拉动，2021年，全国全社会用电量8.31万亿千瓦时，同比增长10.3%，用电量快速增长。其中，第一产业用电量1023亿千瓦时，同比增长16.4%；第二产业用电量5.61万亿千瓦时，同比增长9.1%；第三产业用电量1.42万亿千瓦时，同比增长17.8%；城乡居民生活用电量1.17万亿千瓦时，同比增长7.3%。根据国家能源局发布2021年全国电力工业统计数据显示，2021年中国电网工程建设投资完成4951亿元，同比增长1.1%。
在“双碳”目标背景下，国家新型电力系统正在加速构建。其中，新型储能是建设新型电力系统、推动能源绿色低碳转型的重要装备和关键支撑技术，是实现碳达峰、碳中和目标的重要支撑，为推动“十四五”新型储能高质量规模化发展，国家和地方紧密出台了许多支持政策和规范。国家发展改革委、国家能源局联合印发了《“十四五”新型储能发展实施方案》。方案提出到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。《“十四五”新型储能发展实施方案》为推动“十四五”新型储能规模化、产业化、市场化发展做出了总体部署。
公司成立20多年来专注于能源技术领域，尤其是在高压大功率电力电子技术应用领域具有深厚的技术积淀。公司对储能业务进行了前瞻性的布局，自2013年研究发展“级联型高压储能”技术，参与南方电网MW级电池储能站863课题示范工程的深圳宝清储能电站（二期）项目建设，该项目入选“2015中国智慧能源产业十大优秀案例”，公司首创的“级联型高压”储能技术引领了储能行业技术的发展方向。2018年公司正式设立智光储能，全面拓展储能业务。目前智光储能系统已实现多场景规模化应用，取得优秀的应用效果，公司所实施的顺德德胜电厂调频项目被入国家能源局首批科技创新示范项目。截至目前，智光级联型直接高压大容量储能技术已应用于国家电网、南方电网、华能集团、华电集团、广东省能源投资集团、粤芯半导体等典型客户，采用公司首创开发的该型技术路线的储能系统，实现循环效率超过90%，并被客户通过实际应用得到验证，产品运行的稳定性与经济性已得到客户广泛认可。
公司除了公司已经商业化推广的10kV电压等级级联高压储能外，公司现已成功开发35kV电压等级的级联高压储能系统，可更好的满足当前新能源站场配套大型储能项目的建设；其次，公司
拥有较强的研发实力。公司被国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署、国家税务总局等部门联合认定为国家企业技术中心，同时也是广东省大功率电力电子技术工程实验室、广东省大功率电力电子控制工程技术研究中心依托挂牌单位，拥有较强的技术人才骨干和一支强大的外部专家团队。中心通过与清华大学、浙江大学、英国利物浦大学、上海交通大学、西安交通大学、华中科技大学、华南理工大学、中国科学院广州能源研究所等高校及科研院所进行密切的产学研合作，形成强强联合的产学研联盟，共同实现新产品的技术攻关、设计和研发，公司将进一步加强相关合作研发，争取更多研发及产业化成果。
另外，公司重点加强产品交付能力。公司通过技术改造升级，提升了产品的交货能力，2021年底具备1.2GWh/年的储能产能交货能力，目前正通过新建产线，进一步扩充产能；同时，公司培养了强大可靠的服务队伍和完善的标准体系，在电力设计、工程施工、安装测试、后期智能运维等有强大的技术力量保障，为产品的及时交付和后续服务打好了坚实基础。
在“双碳”目标背景下，公司重新制定了2022-2025年公司发展战略和实施策略，将以国家能源变革为发展契机，聚焦综合能源技术、电力电子技术、数字技术及应用，以储能规模化发展为重点，持续增强新型电力系统关键业务；通过技术创新、服务创新、商业模式创新和资本运营，构建多层次的运营架构和开放的经营平台，打造双碳新发展理念中具有领先地位的数字能源技术与综合能源服务提供商。

二、报告期内公司从事的主要业务
公司核心业务包括数字能源技术与产品、综合能源服务整体解决方案、能源技术及服务领域产业投资。报告期内，公司所从事的主营业务没有发生重大变化。目前公司主营业务为数字能源技术与产品和综合能源服务两大类，同时公司将战略投资及产业投资打造为重要的业务之一，具体如下：

主营业务	产品和服务	
产品	数字能源技术及产品	①电力电子产品：电网安全与控制、电机控制与节能、储能系统与设备、供用电控制与自动化、电力信息化产品、能量利用与能量转换、港口船舶岸基电源系统、UPS电源等。②电力装备：高端电缆、特种电缆、智能电缆系列。	
服务	综合能源服务	①节能环保服务：合同能源管理、发电厂节能增效、工业电气节能增效、余热余压发电利用、电热厂乏汽余热回收集中供暖、天然气三联供、新能源及区域能源综合优化与利用；固体废物治理;污水处理及其再生利用;水污染治理;环境保护监测;环保咨询服务等；②用电服务：电力设施运维、设备定检查修、故障处理、设备改造与扩建、运行优化与培训、电力设计、电力工程（EPC）等基础服务和电力销售、节能改造与投资、设备投资与托管、配网投资与建设、综合能源利用、分布式能源微网等增值服务，以及可再生能源投资。	
投资	战略投资及产业投资	业务相关内生性产业投资，外延性战略投资，新能源类资产项目投资及运营。	

公司主营业务结构图：



（一）数字能源技术与产品
公司数字能源技术与产品结构合理，类别丰富，主要包括配网中性点接地成套装置、高压变频调速系统、电压无功补偿与电能质量控制系统、高压设备状态监测与诊断系统、港口船舶岸基电源系统（简称“岸电”）、储能系统、综合能源大服务工业互联网平台及相关应用软件等。公司经历充分的市场竞争及沉淀，形成了以大功率电力电子为核心技术的产品体系，打造了美誉度极高的“智光电气”品牌。
“配网中性点接地成套装置”系列产品已在国家电网、南方电网绝大部分地市级供电局广泛运用，总体市场占有率持续位居国内同类产品前列。公司近年新研制的“消弧并小电阻接地成套装置”，被南方电网列为重点推广产品，广泛应用到南网各供电公司。公司高压SVG无功补偿系统已更新迭代到第三代，相比上一代系统具有体积更小，功率单元模块功率密度更高，系统效率、稳定性与可靠性更高的优点。“高压变频调速系统”系列产品，经过持续的产品创新升级以及市场的不断拓展，公司已成为国内知名的变频专业厂家，连续多年被评选为“中国高压变频器十大品牌”。公司自主研制的超大容量（7000kVA-30000kVA）高压变频在国内外市场具有强大的竞争力，在超大功率高压变频系统应用方面，300MW—600MW火电机组电动给水泵变频控制节能改造、600MW及以上火电机组联合引风机变频控制节能改造、钢铁行业大功率同步电机烧结主抽变频控制节能改造、特大容量电机高压变频软启、双变频器并联运行等高端应用，成为能与国际品牌媲美的优秀国产品牌，并在全球近40多个国家得到应用。公司智能高压变频调速系统已更新迭代到第四代，相比上一代系统具有占地面积更小，功率单元模块功率密度更高，系统操作更加简洁、可靠性更高等诸多优点，进一步提升了公司产品竞争力。“无功补偿与电能质量控制”系列产品，公司研制的6～10kV中压谐波治理装置，可有效治理6～10kV电网中高频谐波；35kV直挂40MVar超大容量纯水冷SVG系统成功投入运行多年，其单机容量最大可达80MVar，并支持多机并联，并联后系统容量可达300MVar以上；690V大功率电能质量综合治理装置，实现了电能质量治理装置0.4kV-35kV电压等级全覆盖，在工业企业电网和新能源接入领域得到广泛应用。储能系列产品，公司储能业务覆盖储能技术咨询、储能系统集成、储能设备销售，可为广大储能系统集成商提供储能电池PACK集成、BMS、PCS及EMS、电芯及电池PACK测试等核心关键技术服务及设备支持。公司的储能产品序列包括电站型储能系统（高压直挂级联型高压储能）、需求侧储能系统（多模组分散式集成储能）、移动储能产品及移动储能测试车（35kV)等，可为不同应用场景的客户定制化提供高效率、高可靠性及高安全性的储能系统技术及装备。智光储能实施的广东顺德德胜电厂（五沙电厂）储能调频项目被列入国家能源局首批科技创新示范项目，智光级联型直接高压大容量储能技术已应用于国家电网、南方电网、华能集团、华电集团、广东省能源投资集团、粤芯半导体等客户智光级联型高压储能技术已得到市场充分认可，公司现已成为储能行业级联型高压储能技术路线的标杆企业，开发成功的6~35kV高压直挂储能系统，成为全球领先的储能技术解决方案，具备高安全性、高效率与综合成本低等特点，现已成为大型储能电站备受欢迎的技术路线。港口岸电系列产品，公司自主研发的港口船舶岸基电源系统具有较强市场竞争力，公司高压岸电改造实施的泊位数国内领先。2021年公司积极响应国家《关于推进电能替代的指导意见》要求，不断提升岸电产品技术和市场推广服务，相关岸电设备建设已覆盖辽宁省、河北省、天津市、山东省、江苏省、浙江省、福建省、广东省等主要沿海港口码头，类型包括配备16000kVA容量岸电的豪华游轮母港、集装箱码头、散货码头、汽车滚装码头、粮食码头、通用综合码头等，高压变频电源系统同时在海洋石油924钻井平台、南海1号石油钻井平台等海洋平台上投入使用。针对港口领域智光所开发的国内首台冷箱节能储能系统，已在山东某大型港口集团投产，智光高压变频电源助力绿色航运，为保护环境贡献力量。新能源并网测试设备产品，公司先后为南方电网、国家电网开发了6~35kV等级大容量并网移动测试装备，并多次在各类型新能源电站、大型储能电站并网测试中发挥重大作用，为新能源电站、大型储能电站等的并网性能测试提供快捷简便的手段。该类测试车已被许继集团、大唐集团等陆续采购，公司目前是该类测试车国内绝对主流的供应商。UPS电源系列产品，公司控股孙公司广东创电科技有限公司，专注于电源系统设备研制和工程服务，拥有大量的先进技术和丰富的工程经验，是不间断电源（UPS）设备（含工频机、高频机、
模块化机）、应急电源（EPS）设备、交流配电屏、直流配电屏、LED照明设备的专业生产制造商，并能为轨道交通、数据中心、医院、公安等专用系统提供综合电源解决方案。公司服务于北京地铁超过10年，成都地铁多条地铁采用公司产品，目前公司正助力佛山地铁建设，为其多条地铁线提供UPS及综合应用解决方案。
（二）电力装备及其他产品
电力传输装备方面，公司子公司岭南电缆是专业的集高端电力电缆产品研发、生产、销售于一体的高新技术企业，是国内第一批引进和拥有世界先进制造技术的电缆厂家之一，超高压、智能电缆、特种电缆等技术水平处于国内领先地位。岭南电缆专注于为客户提供电缆系统综合解决方案，为南方电网和国家电网优秀供应商，产品大量应用于国家电网、南方电网和大型工业企业。电力信息化产品领域，公司控股子公司智光一创，拥有信息系统集成及服务三级资质，面向省级电网公司，提供专业的信息技术开发和服务，已在多个省级电力公司开展“主配网一体化规划支撑平台”和“业务工作平台”的开发和试点；在配网自动化领域，公司研制的“完整配网故障一体化处理整体解决方案”，通过从变电站到线路到终端全场景覆盖，以及全局故障信息化平台构建，能够对配网故障进行有效预测、配置和快速处理，对配电网的安全运行以及提升供电可靠性具有很大的应用价值，该系统解决方案已在湖北省电力公司、海南电网公司等推广应用；在工业互联网领域，公司充分利用在“IoT技术、通信技术、数据技术、能源技术”等方面的综合集成能力，开发了具有自主知识产权的工业互联网边缘网关，后续市场推广运用效益可观。公司控股子公司智光自动化，基于已经构建的集多种传感技术、数据融合技术的一体化智能运维管理平台，助力传统电力服务提供商向现代化、智能化用电服务提供商转变；针对工业用户和中小微企业，部署在智光私有云的用电监测和能源管理平台，可为用户提供包括用电安全、火灾预警、能效评估和管理、节能措施规划等全方位整体解决方案。
（三）综合能源服务
在节能环保领域，公司子公司智光节能环保，持续做强三大核心优势业务—“发电厂节能增效、工业电气节能增效和工业余热余压发电利用”；并紧跟清洁能源发展趋势，拓展了多个热电厂乏汽余热回收、集中供暖、工业园区天然气三联供等区域综合能源项目；同时在垃圾处理、污泥整治等领域进行深入研究和项目储备，为将要开展的环保类新业务奠定了良好的基础。
在用电服务领域，公司子公司智光用电投资，紧紧抓住电力体制改革的契机，充分利用公司所处珠三角经济发达区域及南网覆盖区域的区位优势，超前布局用电服务业务，在电力设施运维、电力工程建设、电力销售等业务领域继续深耕发展；公司契合国家新一轮新能源产业发展良机，在光伏投资和总包建设领域取得了突破性发展，未来项目储备充足，已逐步实现从传统用户工程为主向光伏新能源投资建设运营为主的核心业务转变；同时，公司通过构建以华跃电力为核心的总承包平台、以广州智光用电服务为核心的工程施工平台、以智有盈为核心的运维平台，实现业务的全面平台化升级，为可持续性发展提供基础动力。
（四）投资业务
报告期内，粤芯半导体二期2021年顺利试产；南网综合能源公司实现了首发上市，既为公司带来可观的投资收益，更为公司综合能源业务的发展带来更广泛的协同和借力机会；新组建的智光股权投资参与完成了对中国本土优秀的集成电路EDA软件与测试设备供应商杭州广立微电子的投资；公司与吉富创投设立创业基金，投资集成电路、半导体、芯片设计等产业，投资北京昂瑞微-国内领先的射频前端芯片和射频SoC芯片的供应商。未来，公司将持续提升战略投资及产业投资的能力，将其打造成为公司转型发展的重要催化剂。
（五）公司经营模式
公司是集“产品技术研发与应用”、“综合能源服务”、“战略投资及产业投资”业务为一体的集团化高新技术企业。公司的商业模式为“产品+服务+投资”，公司在提供数字能源技术与产品及电力装备的同时，不断开拓为客户提供综合能源服务整体解决方案，并充分利用上市公司的资本平台优势，运用有效的投资手段，充分实现对产品、服务业务形成支撑，以增强整体竞争力和业态闭环。
（六）驱动业绩增长的主要因素

宏观经济驱动公司的产品和服务业务涉及的下游行业众多，应用场景相当广泛，南方电网、国家电网、五大发电集团、各地方发电公司及交通、石油化工、冶金钢铁、水泥建材等众多行业和企业均是公司目标客户。由于公司目标客户多为能源、基建、大宗材料制造等大中型重点企业，其受宏观政策影响较大的产能扩张、节能改造和设备升级与优化等产业发展，会对公司产品和服务业务开展产生较大影响，所以公司的业务开展和发展与国内宏观经济形势发展密切相关。产业政策驱动产业政策的变化对公司主营业务有非常大的影响，尤其是直接受国家能源政策、电力行业改革等影响。国家“双碳”目标背景下，新一轮产业转型升级大潮汹涌而至，公司业务恰处国家和广东省重点发展的行业和领域，这些利好的产业政策将成为公司业务发展和突破的巨大驱动力。公司自身竞争优势驱动
经过23年的发展和积累，公司已掌握了数字能源领域核心技术，具备了较强的业务拓展能力，并构建了相互关联的多技术、多学科、多业务综合应用平台。近年来，通过不断提高电网安全与控制、电机控制与节能、储能技术与产品、供用电控制与自动化、电力信息化、电力传输、综合节能服务、用电服务相关细分应用领域的技术水平和行业解决方案的能力，公司在电网、发电集团、工业企业、交通、新能源、市政建设等领域取得了重要的市场地位和影响力。

三、核心竞争力分析

（一）技术及研发优势
综合能源技术与服务是一个技术创新壁垒极高的领域，其内涵丰富、涵盖面广、专业方向繁多且密集交叉，且近年来用户需求的走向多元化的同时对使用体验要求日益增高，公司经过多年的技术储备和业务积累，在数字能源技术与服务方面已经练就了扎实的能力，形成了明显优势。公司拥有国家企业技术中心，广东省大功率电力电子技术工程实验室，国家博士后工作站等高层次技术研发平台，为公司开展数字能源技术、综合能源服务解决方案研究提供了坚实的平台支撑。截至2021年12月31日，公司已经获得的专利及软件著作权720项（不含正在申请的），其中发明专利62项，实用新型专利288项，外观专利37项，软件著作权333项，公司2021年新增授权发明专利2项，实用新型专利68项，新增授权外观专利4项，新增授权软件著作权30项，公司主编、参与编写的各类国家、行业及团体标准已超过50项。
（二）品牌优势
公司通过多年来引领或紧跟综合能源技术与服务领域和相关行业的发展变化，持之不懈地提升产品技术水平和服务品质，形成了智光电气在数字能源技术与产品、综合能源领域知名的品牌影响力。公司主要产品连续五年位居国产十大杰出品牌，智光储能连续斩获各种行业峰会大奖，智光节能连续多年被行业协会评选为节能服务知名企业。各相关客户对“智光电气”、“智光节能”、“岭南电缆”具有较高的品牌认可度，“智光用电”、“智光储能”“华跃电力”等品牌在业务不断开拓和升级过程中，也在目标客户形成良好美誉度。智光作为优秀的“数字能源技术与综合能源服务提供商”的品牌形象已经深度植入到相关行业客户之中。
（三）数字化、整体化解决方案的优势
基于公司在综合能源技术与服务领域耕耘多年，在电气控制业务（电机控制、电网控制、配电网自动化和信息化、电力信息化、电源系统）、电缆系统、综合节能业务、用电服务、储能业务等领域，可为客户提供整体解决方案和运营服务。
公司综合能源技术解决方案已覆盖基建、商业、工业、电网、燃气、热力、发电、环保、交通等行业。随着科学技术的发展，公司在基于大数据和云计算的综合能源服务工业互联网平台的支持下，将有更多安全、高效的先进解决方案为各行业客户提供更系统的服务。
（四）业务平台协同优势
公司围绕综合能源技术与服务业务领域，不断创新突破，已实现“产品+服务+投资”的业务协同平台搭建，为公司未来的快速成长奠定了坚实的基础。公司业务协同平台，既能侧重各自能力打造，又实现三位一体运作，首先将电子电力产品与电力装备和综合能源服务有机组合，充分发挥产品和服务的协同效应，形成覆盖产业链的完整业务闭环，切实提高公司业务的综合竞争力和抗风险能力。其次，通过清晰投资业务逻辑并不断夯实投资业务能力，以产业协同为前提，以投资为纽带，牵引和推动综合能源产品和服务业务的发展，真正实现资本推动业务突破和产业升级。同时，公司以更高层面的协同思维为起点，在已有的产品和服务业务基础和优势的基础上，依托工业互联网平台，在与业务相关的细分市场中开展深层次延伸和叠加，以不断拓宽企业边界，实现更广阔的业务生态协同。公司业务的内外部全面协同将成为公司新的核心竞争优势，正面效
应将在未来逐步显现。
（五）广泛的用户基础优势
公司通过20余年大功率电力电子技术及绿色电力产品的推广与使用，拥有4000余家国内大、中型企业集团客户，产品远销40余个国家和地区，拥有极为丰富场景应用经验及广泛的客户基础。

四、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司在全体员工的共同努力下，克服了原材料价格大幅上涨、电力错峰、物流紧张、疫情反复等困难，认真贯彻落实年初制定的经营目标。报告期内实现营业收入188,916.30万元，较上年同比下降11.83%；公司实现归属于上市公司股东的净利润为33,584.44万元，较上年同比去年增长40.06%，扣除非经常性损益的净利润为-31,499.98万元；基本每股收益为0.4363元，同比增加38.29%；归属于上市公司股东的净资产325,785.47万元，较上年同期增加6.90%。
报告期内，公司营业收入同比减少主要原因是部分地区疫情反复，导致工程项目及产品交付延后所致；归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比下降，主要是报告期内原材料价格大幅上涨、研发投入加大研发费用增加所致；归属公司股东的净利润大幅增加，主要是报告期内，公司受参股的南方电网综合能源股份有限公司公允价值变动影响，本期公允价值变动收益大幅增加所致。
报告期内，公司总体经营情况如下：
（一）电力电子产品及电力装备
1、智光电气技术
电气控制设备业务（高压变频、消弧、SVG、SVC、能馈装置、岸电、UPS电源及增值服务）：报告期内，铜、铝、钢、芯片等材料大幅涨价，公司通过优化升级产品配置与技术方案、提升运营效率、调整产品结构等方法降本增效，其中无功SVG全系列升级优化设计，取得较好降本效果。公司通过加大研发投入，使得原有系列产品加快优化迭代步伐，第四代高压变频系列产品将小型化，功率单元模块功率密度更高，系统操作更加简洁、可靠性更高，并获得市场高度认可，同时也不断开发新技术解决方案，开创行业先例。
报告期内，由智光电气技术参与研制的首台套国产行星变频调速装置在塔山发电600MW等级燃煤发电机组1B电动给水泵成功投运并取得良好效果。该装置是目前国内性能最好的调速设备之一，也是目前国内火电行业单机轴功率最大的给水泵用行星变频调速装置。公司研发的磨机智能高压变频调速系统同时也在某锡集团、天津某冶金集团等大型工矿企业成功投运，智光电气智能高压变频系统在高端应用场景，具有优秀的国产替代进口的竞争力，是能与国际品牌媲美的优秀国产品牌。
公司自主研发的SVG系统不断优化升级，过硬的产品和技术服务赢得了客户的信赖。报告期内，公司35kV大容量水冷SVG无功系统顺利下线，在安徽某潘二矿无功SVG、某钢铁220kV变电
站40M大容量水冷SVG无功补偿装置、在西电某电气连平110kV石源光伏升压站的20M大容量水冷SVG无功补偿装置等皆成功投运。随着新能源市场迅速发展，新能源领域SVG销售额和市场占有率稳步上升，公司已经过调整组合，组建新的电网与新能源专业销售团队，力争将其发展为公司另外一个“拳头”产品。
公司响应国家《关于推进电能替代的指导意见》，积极改造国内码头用能系统，为绿色航运添砖加瓦，并开创国内行业先例。报告期内，公司实施的广州南沙某汽车滚装码头岸电项目成功连船，此次连船的是拥有3800车位专用滚装运输船舶，为国内首艘带有高压岸电设施的专用汽车滚装船，是国内首次给专用汽车滚装运输船连接岸电系统；宁波舟山港智能高压岸电电源系统综合运用了智光电气技术成熟的大功率高压变频控制技术、配电网接地技术、电缆盘控制与接入技术及电源管理系统，系统首次连船取得成功；由公司设计、制造，并且总包施工的SCT蛇口集装箱码头船舶岸电项目三期工程，在中国船级社（CCS）的见证下进行了现场全功率重载负载试验，所有的试验项目一次性通过；公司实施的中海油渤海区域生产平台移动电站反送电项目在海洋石油924钻井平台投入运行，标志着国内首次将反送电项目应用到海上钻井平台。
广东创电致力于高端电源系统的研发与生产，具有完全自主知识产权，拥有"广东省大功率智能控制电源工程技术研究中心”“广东省高端电源系统技术开发中心”等省级平台，产品在轨道交通、工矿企业、市政公安、医疗卫生、通信数据基站、电力国防等领域有广泛应用。广东创电UPS电源系统上半年中标佛山地铁、北京地铁、京港地铁等项目，产品在陆续交付中。
公司积极开展产品全生命周期的技术增值服务，基于工业互联网平台的云服务中心正式投入使用后，提升了产品售后服务管理模式和用户体验，技术增值服务销售业绩同比增长，效果显著。后续公司将努力成为同类品牌产品的首选替换方案商，为后续存量市场产品更新换代积累更多的客户资源和提供更好的服务。
2、智光储能
国家相关标准及规范政策陆续出台，储能行业将趋向规范化，利于国家能源体系的完善及储能行业的健康发展。公司为落实十四五期间规模化发展储能的发展战略，包括产线扩张、新建产能等各项前期基础工作正在紧锣密鼓地开展。智光储能作为级联型高压大容量储能技术的倡导者和引领者，积极利用自身优势拓展业务，实现营业收入快速增长，2021年实现营业收入12,261.60万元，较上年同期5,277.67万元增长132.33%，占公司2021年度合并口径营业收入的6.50%，净利润1034.50万元，比上年同期1499.20万元有所下降，主要是报告期内锂电池、芯片等集成材料价格上涨所致。
智光储能一方面加大研发投入巩固自身优势，与上海交通大学等合作机构合作推动大容量储能系统产业化；另一方面通过技术改造提升产能，截至2021年底可满足电池PACK产能超1.2GWh/年；同时积极响应国家加快建设动力电池回收利用体系的要求，加快布局工业园区用户侧退役电池梯级利用项目；智光储能与产业链伙伴协力形成更加紧密的战略合作，形成资源互补、利益共享、合作共赢的产业健康发展新格局。
报告期内，储能电池大幅涨价，加上疫情反复，部分储能项目工期后延，智光储能团队努力克服困难，争取按时按质交付，并取得较好成绩。国家电网湖南邵阳磨石高压级联型储能10MW/20MWh电站成功并网投运；国网山东首台级联型高压储能50MW光储电站成功并网投运；广东能源集团靖海电厂1000MW机组调频储能系统（30MW/15MWh）完成交付，并成功投运；国粤电力300MW机组配套储能系统、华电雄州电厂300MW机组配套储能系统完成调试并投运；南网广东湛江220千伏椹北站重要用户应急供应工程15MWh项目，已完成安装，预计2022年上半年投运；首个参与需求侧响应的同创（一期）250kW/500kWh储能电站正式投运，开展储能削峰填谷、需求响应，在电价处于谷时和平时蓄电，在电价处于峰时放电。根据广州市峰平谷时段，每日可实现两次充放电运行，不仅实现“削峰填谷”的作用，还可以参与需求侧响应，降低电网的峰值负荷，有利于电网的安全运行，产生较好的经济效益和社会效益。项目可实现并网、离网两种不同运行模式，在充电站行业具有很好的示范性和推广性，社会效益显著，同创二期已完成大部分安装，预计2022年上半年投运。
3、岭南电缆
报告期内，电力电缆原材料价格飙涨，平均铜价上涨超35%，护套料上涨超100%，钢带、绝缘材料上涨均超过30%，给电缆业务带来了巨大挑战。在疫情反复和原材料飙涨的环境下，岭南电缆一方面主动做了部分铜期货套期保值业务锁住毛利，另一方面，积极与客户做好沟通工作，在巩固电网客户的基础上，拓展中低压电缆市场业务，力争实现多渠道的业务突破，提升产能利用率，改善电力电缆综合毛利率。
4、智光自动化
报告期内，在“双碳”目标的背景下，大数据智能化加速发展，智光自动化开辟了智能化工业养殖、智能运维、能效管理以及光伏系统二次开发及接入等细分领域，加强防孤岛保护研发，积极推动芯片国产化替代，降低成本，提升核心竞争力。通过提升服务质量增强客户粘性，备品备件的销量和毛利率有较大提升。
5、杭州智光一创
报告期内，杭州智光一创基于自身技术积累，积极推动工业互联网产品赋能电力系统客户；利用既有高校及电网资源，创新科研成果，积极开拓电力公司等客户，同时积极开发工业产业园区综合能碳管理及需求侧响应业务，在电网信息化、边缘计算、综合能源服务平台及SaaS应用等业务方面取得较好突破，公司业务发展重点和定位更加清晰。
（二）综合能源服务
1、智光用电投资
公司积极响应国家“风光水火储一体化”“源网荷储一体化”的能源建设指导意见,参与广州知识城绿色能源体系构建，助力广州开发区建设“新能源综合利用示范区”；用电投资继续加强自身管理体系建设，提升光伏项目EPC总承包与后期运维水平，与广州发展新能源、粤水电等大型
国有企业就新能源建设达成战略合作关系；前期已备案光伏项目正积极按质按期交付，逐步形成“开发一批，建设一批，储备一批”的项目资源格局，保障公司可持续发展。
报告期内，公司与知识城（广州）投资集团有限公司、广州恒运企业集团股份有限公司合资成立知识城智光恒运（广州）综合能源投资运营有限公司正式挂牌，在广州中新知识城开展综合能源服务。知识城智光恒运合资公司将立足广州知识城，辐射周边区域，参与区域内综合能源投资、建设、运营业务，旨在积极落实国家新能源综合利用示范区建设要求，为实现广州知识城“安全、稳定、高效、绿色”的能源供应保障做出贡献。目前，知识城智光恒运合资公司系列项目正在稳步推进落实中。
智光用电投资坚持综合能源服务发展方向不动摇，把握好“双碳”目标带来的新能源建设机遇，以能源咨询规划为引领，自主开发、合作开发带动工程EPC。报告期内，高质量交付了多个以遂溪50MW光伏发电（一期）为代表的优秀项目，乐昌100MW光伏项目、龙母60MW、罗定60MW
（2*30）、惠东50MW光伏项目等均在紧锣密鼓的建设中，华跃电力EPC总包平台核心竞争力进一步提升，并得到客户高度认可。
报告期内智光能源科技代理购电用户29家，全年共交易4.98亿千瓦时。智光能源科技积极提前谋划、优化电量布局、合理预测曲线等方式，有利化解售电行业2021年下半年因煤炭价格暴涨造成的风险，成为广东电力交易中心161家参与交易的售电公司中实现盈利的19家售电公司之一。
智有盈完成综合能源服务平台更新迭代，通过数据中台和物联网中台实现光储充智能运营管理，为培育公司运维队伍和运维能力，充分做好后续项目运维承接准备，助力公司扎实推进综合能源服务。
2、智光节能环保
智光节能环保一方面努力做好现有项目管理工作，积极回笼资金，改善经营性现金流，同时降低财务成本；另一方面利用自身客户和技术优势，努力开拓环保业务，加快落地污泥处置、垃圾处理等项目，力争2022年已备案项目开工建设。
（三）战略及产业投资
公司通过持有誉芯众诚有限合伙份额，间接投资粤芯半导体。粤芯半导体是粤港澳大湾区目前唯一进入量产的12英寸晶圆制造企业，以“定制化代工”为营运策略，从消费类芯片制造起步，通过逐步升级进入工业电子领域，进而在汽车电子领域形成差异化竞争优势，致力于满足蓬勃发展的模拟芯片和分立器件制造需求，聚焦国内尚未成熟的平台和“卡脖子”的产品工艺，未来在高端模拟芯片的特定细分化市场取得突破。粤芯半导体一期项目于2020年12月如期实现满产运营，粤芯半导体二期项目已于2021年12月顺利试产，计划于2022年第四季度满产。粤芯半导体已制订明确的产能扩充计划，三期及四期扩产计划将相继启动。各项筹备工作正在按计划积极推进中。
公司战略参股的南方电网综合能源股份有限公司首次公开发行的股票已于2021年1月19日在深圳交易所上市交易。公司将深化与南网能源在综合能源服务领域的业务合作，探索互补性协同原则下的多样化合作方式，发挥各自优势，实现合作共赢。
报告期内，广州智光私募股权投资基金管理有限公司已取得中国证券基金业协会提交私募基金管理人备案，以作为金融资本与产业资源融合的平台，产业资源的投资平台，业务转型投资研究平台，充分发挥金融资本的资金优势及智光电气的产业优势，创造新的利润增长点。报告期内，智光私募股权投资已参股杭州广立微电子股份有限公司，持有广立微0.8108%股份，广立微已经深圳证券交易所创业板发审委审核通过，正在推进注册工作；公司与吉富创投设立创业基金，投资集成电路、半导体、芯片设计等产业，投资北京昂瑞微-国内领先的射频前端芯片和射频SoC芯片的供应商。公司积极参与投资产业链关键节点优秀标的，利于提升公司可持续发展综合竞争力，进而为公司股东创造更大利益。
战略投资和产业投资业务，正按照打造成为公司第三个业务板块发展路径有序推进，结合公司及对外投资企业而形成的产业优势，公司聚焦遴选电力电子技术应用领域产业化项目、动力电池梯次利用产业链项目、IGBT(绝缘栅双极型晶体管)产业链项目、模拟芯片设计服务类项目、垃圾综合治理类项目作为未来3年内主要投资方向，为公司的战略落地和转型升级提供协同和助力。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,889,163,024.71100%2,142,571,270.66100%-11.83%分行业电气设备1,175,615,949.8262.23%1,295,264,611.8860.45%-9.24%综合能源服务713,547,074.8937.77%847,306,658.7839.55%-15.79%分产品电气设备1,175,615,949.8262.23%1,295,264,611.8860.45%-9.24%综合能源服务713,547,074.8937.77%847,306,658.7839.55%-15.79%分地区－华南地区1,312,997,369.3669.50%1,578,018,992.6873.65%-16.79%－华东地区243,510,115.8212.89%198,915,325.639.28%22.42%－北方地区265,890,644.5514.08%295,123,315.1613.78%-9.91%－其他地区66,764,894.983.53%70,513,637.193.29%-5.32%分销售模式直销1,889,163,024.71100.00%2,142,571,270.66100.00%-11.83%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业电气设备1,175,615,949.821,049,115,491.4510.76%-9.24%-2.64%-6.05%综合能源服务713,547,074.89665,665,905.166.71%-15.79%2.08%-16.33%分产品电气设备1,175,615,949.821,049,115,491.4510.76%-9.24%-2.64%-6.05%综合能源服务713,547,074.89665,665,905.166.71%-15.79%2.08%-16.33%分地区－华南地区1,312,997,369.361,192,575,135.909.17%-16.79%-3.43%-12.57%－华东地区243,510,115.82220,239,145.339.56%22.42%23.73%-0.95%－北方地区265,890,644.55233,011,457.8712.37%-9.91%-4.81%-4.68%－其他地区66,764,894.9868,955,657.51-3.28%-5.32%-4.15%-1.25%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减电网安全与控制销售量台/套56444127.89%生产量台/套57042833.18%库存量台/套126100.00%电机控制与节能销售量台/套9839374.91%生产量台/套9269141.31%库存量台/套1067-85.07%中低压电缆销售量米3,694,551.84,826,449.59-23.45%生产量米1,833,612.55,122,563.59-64.21%库存量米387,8142,248,753.3-82.75%高压电缆销售量米528,927.9469,26812.71%生产量米570,076.3523,1428.97%库存量米238,466.9197,318.520.85%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电气设备营业成本1,049,115,491.4561.18%1,077,527,376.7062.30%-2.64%综合能源服务营业成本665,665,905.1638.82%652,126,726.6737.70%2.08%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电气设备营业成本1,049,115,491.4561.18%1,077,527,376.7062.30%-2.64%综合能源服务营业成本665,665,905.1638.82%652,126,726.6737.70%2.08%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否—本期新设立子公司2021年7月6日，广州智光电气股份有限公司与广州恒运企业集团股份有限公司、知识城（广州）投资集团有限公司共同出资设立知识城智光恒运（广州）综合能源投资运营有限公司，其中广州智光电气股份有限公司认缴出资5100万元，占比51%，自该公司成立之日起纳入广州智光电气股份有限公司财务报表合并范围。—本期新设立孙公司2021年6月10日，广东智光用电投资有限公司认缴150万元人民币设立全资子公司云浮丰粤新能源科技有限公司，自该公司成立之日起纳入广州智光电气股份有限公司财务报表合并范围。2021年6月10日，广东智光用电投资有限公司认缴200万元人民币设立全资子公司广州穗智新能源有限公司，自该公司成立之日起纳入广州智光电气股份有限公司财务报表合并范围。2021年6月16日，广州穗智新能源有限公司认缴200万元人民币设立全资子公司梅州市穗智新能源科技有限公司，自该公司成立之日起纳入广州智光电气股份有限公司财务报表合并范围。2021年7月27日，广东智光用电投资有限公司认缴200万元人民币设立全资子公司广州智云能源科技有限公司，自该公司成立之日起纳入广州智光电气股份有限公司财务报表合并范围。2021年8月2日，广州智云能源科技有限公司认缴200万元人民币设立全资子公司连平智云新能源科技有限公司，自该公司成立之日起纳入广州智光电气股份有限公司财务报表合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	431,905,761.29	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	22.86%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	

公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	125,981,181.10	6.67%	
2	客户2	85,872,321.99	4.55%	
3	客户3	76,755,316.40	4.06%	
4	客户4	75,165,134.78	3.98%	
5	客户5	68,131,807.02	3.61%	
合计	--	431,905,761.29	22.86%	

主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	635,354,933.08	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	40.21%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商1423,800,771.0926.82%2供应商299,743,796.106.31%3供应商340,242,020.482.55%4供应商439,937,100.002.53%5供应商531,631,245.412.00%合计--635,354,933.0840.21%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用72,219,024.8270,818,578.741.98%管理费用162,986,640.22155,170,352.405.04%财务费用54,458,176.4571,926,301.13-24.29%主要是上年归还部分应付债券本金，本期债券利息同比减少。研发费用110,102,862.35100,900,749.519.12%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的名称影响工业大电机系统智慧云网高压变频器及工业电机系统物联及工业互联网应用持续推进，新增接入1000台，达到3100台设备接入实现公司高压变频器及工业电机系统产品的数字化运维公司电气产品生命周期管理、售后服务及运维服务流程信息化储能系统的信息化技术研究储能电池管理、能量管理技术用户侧分布式储能系统接入3个站点试运行储能系统的数字化、信息化及生命周期管理公司储能产品的数字化、生命周期管理、运维、售后服务信息化35kV级联型储能PCS研究为攻克高压大容量储能新型电力电子拓扑、电池均衡、系统集成等一系列关键技术，提升单机容量，减少电池并联环流，降低PCS并网损耗，提高电化学储能的运行效率和全生命周期的安全性，促进新能源大范围消纳和高效利用。完成总体方案设计与控制系统理论研究，开始进入工业样机设计阶段。研究采用大功率电力电子技术管理与控制海量电芯、安全高效直接接入高电压的新型储能技术，推动高压大容量储能的产业化应用，助力新型电力系统建设与“双碳”目标的达成。大幅度提高储能单机大容量化的技术障碍，持续提高电池储能单机容量单机容量，为构建安全、高效电池储能电站提供技术支撑，高压储能技术持续保持领先地位。储能型UPS项目研发针对影响半导体、数据中心、智能制造等行业生产损失最严重、危害最大的电压暂降和电压中断供电质量问题，开展储能UPS相关技术研究，旨在提供一种供电质量解决方案。完成了控制主板设计，样机结构设计和控制算法部分程序V1版设计研究适合储能UPS供电质量保障解决方案。即可作为储能产品在各应用场景中使用，也能满足在电网暂降时，快速开关断开电网由储能装置供电给负载，大幅度提高关键负荷的安全稳定连续供电。丰富公司在储能领域的产品线，特别是对高可靠供电需求的场景提供解决方案，进一步提高公司产品在芯片、数据中心等应用领域的竞争力。125kW/65kW储能系统项目研发完善分布式微电网和新能源配套储能的解决方案完成项目研发采用模块化设计思路，单簇电池配套1台PCS的无簇间并联方案，可以单簇独立运行或者并联运行，配置灵活，易于维护。系统运行效率高，可靠性高。配置高分辨率LCD屏幕，操作方便。丰富了微电网储能解决方案。DC/DC项目研发完善直流母线系统下的储能和能量回馈解决方案。完成项目研发兼容多种电池或者超级电容方案，可以实现母线控制，模块并联运行，易于维护，可以实现稳压、带载、恒流、恒功率等多种运行模式。完善了直流母线能量回馈解决方案和梯次利用解决方案。1500V储能项目研发针对1500V高压储能系统，开展技术攻关，采用新型系统构架设计技术降低产品成本、提高产品效率、减少现场占地面积，形成1500V耐压等级的高压储能系统应用技术解决方案。项目研发进行中，已完成项目总体方案设计。采用模块化设计思路，单簇电池配套独立PCS的无簇间并联方案，可以单簇独立运行或者并联运行，配置灵活，易于维护。采用三电平拓扑，系统运行效率高，可靠性高。完美匹配行业280Ah电芯的应用方案，配置高分辨率LCD屏幕，操作方便。该产品投产后，将完善公司在新能源配套储能的解决方案，具备高压级联和低压分散式两种行业主流解决方案。高压快速开关项目研发研发高压快速开关项目，用于高压双电源的快速切换，可配合储能实现双回路供电研发进行中，设计完成，开始进行样机试制。完成项目研发，并推出系列高压快速开关产品快速开关项目可广泛用于对供电可靠性要求较高的场合，如数据中心、半导体制造等。推出快速开关的主备用，改善目前使用UPS的成本、配置、容量、占地等问题。项目，同时结合储能等产品，可帮助我司打开数据中心、芯片制造行业等市场。新型功率器件应用研究对SiC等第三代半导体进行产品中的应用研究。已完成样机设计和试制，目前在应用测试对比。完成对第三代半导体器件的特性研究，和现有技术的对比，积累器件应用经验第三代半导体有较优越的性能，为后续在现有产品中的大规模应用做好技术储备，利用第三代半导体技术，能够大大提高产品性能与功率密度，但目前成本还较高。新一代中等容量高压变频研究对现有中等容量高压变频进行设计优化，以达到降低成本、提高功率密度、提高产品性能等目标。已完成样机试制，目前在系统测试阶段完成项目研发，推出新一代中等容量高压变频系统新一代中等容量高压变频系统，结合我司以往的设计经验和技术积累，与现有系统相比，在尺寸、成本上均有优化，能提高公司高压变频产品在此容量段上的竞争力。10kV节能电缆开发提高导体有效电阻，节约用铜材，降低生产成本。已开发10kV300mm2和400mm2节能电缆通过对节能电缆的开发，提高导体有效电阻，在现有导体截面控制的基础上，达到节约用铜的目标。公司通过节能电缆的开发和市场推广应用，可降低产品的生产成本，在市场同类产品上具有较好的价格优势，提升了产品的市场竞争能力，为公司的市场开拓奠定了基础，同时也提高公司产品的销售利润。10kV防蚁阻燃电缆开发满足电网对该产品市场需求。已完成产品开发，取得了防蚁阻燃电缆的型式试验报告。通过对10kV防蚁阻燃电缆的开发，取得防蚁阻燃电缆的型式试验报告，满足南方电网招标资质要求，达到中标并形成市场销售的目标。公司目前主要销售市场以电网为主，中压10kV防蚁阻燃电缆现为南网10kV电缆招标唯一品类，其类电缆为南网配电网用主导产品，市场需求量大，产品价值高，因此开发10kV防蚁阻燃电缆，满足南方电网招标资质要求，达到中标并形成市场销售，对公司未来发展有着极其重要的意义。1kV环保型B1级阻燃电缆开发国家发布了强制性国家标准GB51348-2019《民用建筑电气设计标准》，其中就电线电缆的选择、敷设提出了更高的阻燃性能要求，并明确了人员密集场所应选用燃烧性能为B1级的电线、电缆。设计开发中通过对1kV环保型B1级阻燃电缆的开发，取得kV环保型B1级阻燃电缆的型式试验报告，满足招标资质要求，达到中标并形成市场销售的目标。与普通阻燃电缆相比阻燃B1级电缆除了考核火焰蔓延的高度外，并规定了电缆的热释放、产烟特性、单根燃烧、烟密度、燃烧滴落物／微粒等级、烟气毒性等级及腐蚀性等指标，因此B1级阻燃电缆是一种环保性，安全性能更高的电缆，更能保证消防安全，是一种安全可靠性很高的阻燃电缆。未来在地铁站、机场、体育场、展览馆、医院等重点工程人员密集、拥堵，对消防及防火要求越来越来高，市场前景较好，对公司未来发展有着重要的意义。110kV智慧电缆开发基于国家智能电网发展规划以及电网运维安全管理要求设计开发中形成新产品，通过示范工程应用验证，达到推广应用的目标。智慧电缆采用无源芯片，作为电缆的“身份证”，具有较强的抗干扰能力，实现对电缆及通道资产的安全管控，未来在电网资产的安全管控中将有较好应用前景，对公司未来产品技术发展和市场开阔有着重要的意义。风能电缆开发满足新能源电缆发展的市场需求。设计开发中通过对风能电缆开发的开发，取得风能电缆开发的型式试验报告，满足市场准入的资质要求，逐步形成市场销售的目标。风能作为一种清洁的可再生能源，目前也是众多新能源中最具规模、技术最成熟、最有商业发展前景的发电模式，而风能电缆作为风能发电设备中重要部件，有着较好市场前景，对公司未来产品技术发展和市场开阔有着重要的意义。综合能源服务管理平台以技术、服务、商务模式创新为出发点，面向综合园区的能源设施，建设园区综合能源管理服务平台，管理监控各种分布式能源、储能、用能设施设备，开拓配售电服务、客户资产代管代维服务。计划分三期执行，目前完成第一期任务，构建物联网中台、数据中台，实现光伏、储能、配电数据共享互通，实现园区级的综合能源数据分析统计、实现运维服务线上线下一体化闭环工作管理具体目标包括：实现园区、区域多种能源协调运行：依托区域光伏、储能技术，充分利用多能协调互补技术，实现综合能源服务调度、匹配、优化运行，构筑能源互联网络，提高园区能源使用效率，降低园区碳排放；保障配电安全稳定运行：实现能源资产的运行实时监控、为园区削峰填谷、安全调控、规划改造、辅助决策、智能运维等业务提供数据与技术支持；实现服务业务扩展：为用能客户提供节能降耗、代维代管服务，开展售电、需求侧响应等业务。综合能源管理平台为运营商/客户提供信息系统化的服务，用于提高分布式能源消纳、削峰填谷、负荷转移、平抑负荷、降低用电费用，提高供电可靠性和电能质量的管理服务。提高公司综合能源服务应用能力——减少运维人员成本，提高业务承接能力；有助于公司承接综合能源服务项目诸如：能源监管、能源托管、代运维服务、电能替代、需求响应、园区客户集群服务、能源咨询等多种应用场景公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）470529-11.15%研发人员数量占比24.45%28.67%-4.22%研发人员学历结构——————本科286315-9.21%硕士5759-3.39%研发人员年龄构成——————30岁以下198229-13.54%30~40岁212231-8.23%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）128,624,417.80121,325,387.916.02%研发投入占营业收入比例6.81%5.66%1.15%研发投入资本化的金额（元）14,174,684.4517,417,172.91-18.62%资本化研发投入占研发投入的比例11.02%14.36%-3.34%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计2,004,215,559.732,434,749,403.58-17.68%经营活动现金流出小计2,003,497,952.381,996,798,043.930.34%经营活动产生的现金流量净额717,607.35437,951,359.65-99.84%投资活动现金流入小计1,204,675,291.011,101,523,898.409.36%投资活动现金流出小计1,395,031,983.241,135,018,506.6322.91%投资活动产生的现金流量净额-190,356,692.23-33,494,608.23468.32%筹资活动现金流入小计1,183,072,560.431,170,928,188.791.04%筹资活动现金流出小计1,076,192,495.801,743,037,260.25-38.26%筹资活动产生的现金流量净额106,880,064.63-572,109,071.46/现金及现金等价物净增加额-82,759,020.25-167,652,320.04-50.64%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净流入较上年同期下降99.84%，主要原因是本期公司收入规模下降，回款对应减少。2、投资活动产生的现金流量净流出为19035.67万元，较上年同期净流出增加，主要原因是本期公司对外股权投资支付增加。3、筹资活动现金流出小计较上年同期下降38.26%，主要原因是本期公司偿还借款同比减少。4、筹资活动产生的现金流量净流入为10688.01万元，同期净流出57210.91万元，主要原因是本期公司偿还借款同比减少。5、现金及现金等价物净支出额为8275.90万，较上年同期净支出额减少，主要原因是本期公司偿还借款同比减少。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益10,093,935.913.07%理财产品及长期股权投资形成是公允价值变动损益757,506,110.50230.62%权益工具投资形成否资产减值-160,486,274.84-48.86%存货跌价和合同资产减值形成否营业外收入382,133.410.12%保险赔款、固定资产报废等形成否营业外支出49,257,911.7115.00%亏损合同预计损失、对外捐赠等形成否其他收益24,357,388.597.42%政府补助形成否信用减值损失-4,883,557.99-1.49%销售收入形成否资产处置收益-12,747,768.20-3.88%处置已使用固定资产形成。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金418,309,055.446.75%468,873,171.928.54%-1.79%应收账款994,608,790.6316.06%1,044,404,495.1219.02%-2.96%合同资产309,659,477.425.00%235,595,073.514.29%0.71%主要原因是本期公司工程建造合同形成的已完工未结算款项增加。存货540,811,274.828.73%452,893,779.718.25%0.48%投资性房地产30,261,309.500.49%37,299,765.280.68%-0.19%长期股权投资14,291,756.560.23%13,102,766.910.24%-0.01%固定资产1,213,119,182.5619.59%1,255,507,742.2222.86%-3.27%在建工程38,413,488.050.62%81,803,291.921.49%-0.87%主要原因是本期部分在建工程已完工转为固定资产。使用权资产3,888,834.220.06%5,654,477.310.10%-0.04%主要原因是本期公司首次执行新租赁准则，确认办公室租赁使用权资产。短期借款983,673,616.6615.88%590,150,171.5510.75%5.13%主要原因是本期公司银行借款增加。合同负债125,198,066.772.02%129,027,589.382.35%-0.33%长期借款38,430,000.000.62%49,812,000.000.91%-0.29%租赁负债2,554,043.570.04%4,073,540.440.07%-0.03%主要原因是本期公司首次执行新租赁准则，确认租赁负债。应收款项融资24,833,873.730.40%40,999,133.440.75%-0.35%主要原因是本期公司应收票据背书、贴现增加。一年内到期的非流动资产1,927,794.820.03%0.00%0.03%主要原因是本期确认设备租赁应收款。其他非流动金融资产1,493,559,572.2524.11%614,777,303.2011.19%12.92%主要原因是本期公司增加对外股权类投资以及投资的金融资产公允价值增加。开发支出12,839,303.320.21%8,492,432.320.15%0.06%主要原因是本期公司研发投入增加递延所得税资产90,229,428.521.46%44,678,472.720.81%0.65%主要原因是本期减值准备产生的可抵扣暂时性差异增加。其他非流动资产4,499,651.750.07%10,906,826.160.20%-0.13%主要原因是本期公司预付工程设备款等减少。应付票据166,975,187.142.70%111,754,746.832.03%0.67%主要原因是本期公司开立票据支付材料采购货款增加。应交税费9,433,290.050.15%20,055,622.580.37%-0.22%主要原因是本期公司收入规模下降，应交增值税和企业所得税费相应减少。其他应付款69,527,560.751.12%27,511,984.640.50%0.62%主要原因是本期公司收购子公司的少数股东股权的应付款项增加。其他流动负债141,796,004.882.29%17,892,244.840.33%1.96%主要原因是本期公司未终止确认的票据背书增加长期应付款0.00%5,346,860.420.10%-0.10%主要原因是本期公司支付到期公司债券担保费用。预计负债55,178,487.460.89%5,400,000.000.10%0.79%主要原因是本期公司确认待执行的亏损合同负债。递延所得税负债158,096,840.732.55%60,264,545.231.10%1.45%主要原因是本期公司股权类投资金融资产公允价值增加而确认了递延所得税费用增加。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍81,500,000.001,073,990.121,169,800,000.001,183,300,000.0069,073,990.12生金融资产）2.衍生金融资2,501,850.0020,869,502.06,711,797.002,501,850.0产00金融资产小计81,500,000.003,575,840.121,190,669,502.001,190,011,797.0083,231,695.12其他非流动金融资产614,777,303.20756,782,269.05122,000,000.001,493,559,572.25应收款项融40,999,133.4424,833,873.资73上述合计737,276,436.6760,358,109.1,312,669,501,190,011,7971,589,969,20172.00.0086.10金融负债其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况公司截至报告期末的资产权利受限情况详见十节财务报告，七、合并财务报表项目注释，81、所有权或使用权受到限制的资产。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度376,832,001.86101,927,500.00269.71%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：万元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）广州智光能效创业投资合伙企业（有限合伙）产业投资5,373.1174.99%自有资金万联天泽资本投资有限公司、广州穗开股权投资有限公司长期产业基金已过户否2021年01月12日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于收购能效基金财产份额暨关联交易的公告》知识城智光恒运（广州）综合能源投资运营有限公司综合能源服务5,100.0051.00%自有资金知识城（广州）投资集团、广州恒运企业集团股份有限公司长期综合能源项目公司已过户否2021年04月29日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于对外投资设立合资公司的进展暨变更投资事项的公告》广州吉富产业新设10,000.0033.33%自有汇天泽投长期产业已过否2021年05巨潮资讯新芯创业投资合伙企业（有限合伙）投资资金资有限公司；吉富创业投资股份有限公司；余欣姿基金户月18日网http://www.cninfo.com.cn《关于对外投资认购广州吉富新芯创业投资合伙企业份额的公告》广州智光吉富壹号创业投资合伙企业（有限合伙）产业投资2,100.0020.79%自有资金广州智光私募股权投资基金管理有限公司、吉富创业投资股份有限公司、汇天泽投资有限公司等长期产业基金已过户否2021年08月23日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于拟发起设立广州智光吉富壹号创业投资合伙企业（有限合伙）暨关联交易的公告》广州智光节能环保有限公司节能、环保8,659.18100.00%自有资金上海科泰电源股份有限公司长期公司全资子公司已过户是2021年12月21日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于收购广州智光节能有限公司少数股东股权的公告》合计----31232.29------------0.000.00------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况√适用□不适用单位：万元衍生品投资操作方名称关联关系是否关联交易衍生品投资类型衍生品投资初始投资金额起始日期终止日期期初投资金额报告期内购入金额报告期内售出金额计提减值准备金额（如有）期末投资金额期末投资金额占公司报告期末净资产比例报告期实际损益金额期货无否铜期货002,086.95671.1801,415.770.42%313.62合计0----02,086.95671.1801,415.770.42%313.62衍生品投资资金来源自有资金涉诉情况（如适用）无衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有)衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有)风险分析报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等）1、价格波动风险当期货行情大幅剧烈波动时，公司可能无法在要求锁定的价格买入套保或在预定的价格平仓，造成损失。2、信用风险在产品交付周期内，由于铜期货价格的大幅波动，交易对方主动违约而造成公司期货交易的损失。3、内部控制风险期货交易专业性较强，复杂程度较高，公司虽然建立了期货套期保值内控体系，但仍存在着可能会产生由于操作失误等其他过失原因导致内控体系执行失效的风险。4、技术风险由于无法控制和不可预测的系统故障、网络故障、通讯故障等造成交易系统非正常运行，导致交易指令延迟、中断或数据错误等问题。5、法律风险期货市场法律、法规等发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易，从而带来的风险。风险控制措施1、公司及岭南电缆将套期保值业务与经营业务相匹配，最大程度对冲价格波动风险。岭南电缆套期保值业务只限于在境内期货交易且与其经营业务所需的原材料相同的期货品种。2、岭南电缆将合理调度自有资金用于套期保值业务，严格控制套期保值的资金规模，在市场价格剧烈波动时及时平仓以规避风险。3、公司及岭南电缆针对套期保值业务已制定了《商品期货套期保值业务管理制度》，将严格按照管理制度规定对各个环节进行控制。同时加强对相关执行人员的职业道德及业务培训，有效避免操作风险。4、设立符合要求的计算机系统及相关设施，确保交易工作正常开展。当发生故障时，及时采取相应的处理措施以减少损失。5、公司及岭南电缆加强对国家法律、法规及管理机构相关政策的把握和理解，及时合理地调整套期保值思路与方案。已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定无报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比是否发生重大变化的说明无独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见无5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2016年非公开发行人民币普通股149,097.776,640.9290,813.990100,527.6567.42%58,283.79综合能源大服务工业互联网平台及管理信息化项目、综合能源服务项目、综合能源系统技术研究实验室项0目尚未使用的募集资金继续按募投项目及用途使用。合计--149,097.776,640.9290,813.990100,527.6567.42%58,283.79--0募集资金总体使用情况说明一、募集资金基本情况（一）实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会《关于核准广州智光电气股份有限公司非公开发行股票的批复》(证监许可〔2016〕1785号)核准，公司于2016年9月14日采用向特定对象非公开发行方式发行人民币普通股（A股）77,784,615股募集资金，每股面值1.00元，每股发行价格为人民币19.50元。公司本次募集配套资金总额为1,516,799,992.50元，扣除发行费用25,822,246.90元，募集资金净额为1,490,977,745.60元。此次募集资金到位情况业经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具“广会验字[2016]G16003320225号”《验资报告》。（二）以前年度已使用金额、本年度使用金额及当前余额。1、以前年度已使用金额截至2020年12月31日，本公司已累计投入募集资金84,173.06万元，尚未使用募集资金64,924.71万元，累计募集资金专户利息收入及手续费支出净额为1,945.44万元。2、本年度使用金额及当前余额2021年度，本公司募集资金使用情况为：以募集资金直接投入募集投项目6,640.92万元，募集资金专户利息收入及理财产品收益扣除手续费后净额为23.43万元，使用59,640.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金。综上，截至2021年12月31日，募集资金累计投入90,813.99万元，募集资金专户利息收入及手续费支出净额累计1,968.87万元，使用闲置募集资金暂时补充流动资金净额59,640.00万元，募集资金专户余额为612.66万元。二、募集资金存放和管理情况（一）募集资金的管理情况为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者权益，本公司依照《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022年修订）》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号-主板上市公司规范运作（2022年）》等文件的规定，结合本公司实际情况，制定了《广州智光电气股份有限公司募集资金管理及使用办法》（以下简称管理办法）。该管理办法于2022年4月16日经本公司第六届董事会第五次会议审议通过。根据管理办法并结合经营需要，2016年9月19日，公司与广发证券及平安银行股份有限公司广州分行、交通银行股份有限公司广州番禺支行、中国银行股份有限公司广州天河支行三家银行分别签署了《募集资金三方监管协议》；2016年10月13日，公司与交通银行番禺支行、广发证券签署了《募集资金三方监管协议》；公司、公司子公司广东智光用电投资有限公司（以下简称“智光用电投资”）与广发证券及平安银行股份有限公司广州分行、中国银行股份有限公司广州天河支行、广东华兴银行股份有限公司广州分行三家银行分别签署了《募集资金四方监管协议》。2019年9月12日，公司与广东智光用电投资有限公司、中国银行股份有限公司广州天河支行、广发证券股份有限公司签订了《募集资金四方监管协议》；公司与子公司、控股孙公司、广发证券股份有限公司及交通银行广州番禺支行、工商银行广州粤秀支行、中国银行广州天河支行、广发银行广州分行、招商银行广州黄埔大道支行五家银行签订了《募集资金三（四）方监管协议》。2020年5月12日，公司与子公司、控股孙公司、广发证券股份有限公司及招商银行广州黄埔大道支行签订了《募集资金四方监管协议》；2020年12月18日公司与控股孙公司、广发证券股份有限公司及中国银行广州天河支行签订了《募集资金四方监管协议》。已签署的三方监管协议和四方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，公司在使用募集资金时已经严格遵照履行。截至2021年12月31日，本公司均严格按照该《募集资金三（四）方监管协议》的规定，存放和使用募集资金。（二）募集资金专户存储情况截至2021年12月31日，募集资金具体存放情况（单位：人民币元）如下：开户银行