第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
以5G技术、大数据、人工智能、云计算、云存储、物联网为代表的新一代信息技术飞速发展，人类迈入数字化新时代。十八大以来，党的十九届四中、五中、六中全会等多次会议，以及国家“十四五”规划和2035年远景目标都明确提出：推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标，加快推进智慧城市建设，将智慧城市建设作为产业和振兴发展的切入点来抓，提升以信息技术作为基础性支撑在社会治理中的作用；提出“新发展阶段、新发展理念、新发展格局”的战略部署，进一步加强数字中国建设整体布局，扎实推进数字中国建设，加大促进数字经济发展，建设数字信息基础设施，逐步构建全国一体化大数据中心体系，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村，完善数字经济治理；提升国家治效能和“加强数字政府建设”的战略目标，对提高数字政府建设水平作出战略部署，充分发挥数字化在政府履行经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等方面职能的重要支撑作用，构建协同高效的政府数字化履职能力体系，通过数字政府建设，为政府治理能力现代化赋能、增能，进而为政府治理体系现代化注入变革力量，国家“东数西算”战略工程全面启动，“东数西算+数字经济”持续驱动数据中心合理布局、优化供需，通过“智慧”理念和“智能”技术更好地加强数字中国建设整体布局，加大促进数字经济发展，加强数字政府建设。
同时，随着信息化与工业化不断深度融合，实现以信息技术与智能制造支撑的智能产品、智能生产和智能服务，将成为社会经济发展的新引擎，作为数字经济的发展基石、转型升级的重要支撑。国家明确提出“新型基础设施建设（新基建）”和加快实施制造强国的战略部署，2018年底召开的中央经济工作会议上明确了5G、人工智能、工业互联网、物联网、智能制造等“新基建”的定位，新基建将激发更多新需求、创造更多新业态，推动中国经济转型升级，助力经济高质量发展；国家《中国制造2025》战略布局明确要求，部署全面推进实施制造强国战略，以推进智能制造为主攻方向，推进新型基础设施建设已成为我国经济高质量发展的关键要素，为数字经济发展带来新增长点，成为发展新动能。
公司作为目前中国具有国家多部委核准颁发的九个“甲级”资质的智慧中国全面解决方案提供商和运营服务商，是国家级创新型示范企业、国家级知识产权示范企业、国家级技术创新示范企业、国家级绿色工厂，拥有国家级企业技术中心以及省级工程技术研究中心、省级工业设计中心，并与电子科技大学联合成立了反恐装备研究联合实验室。还通过了国军标质量管理、信息安全管理、信息技术服务管理等全方位管理体系认证，以及信息系统建设和服务能力当前最高可评四级认证、全球软件能力成熟度CMMI5顶级认证，被纳入深证人工智能（AI）50指数和富时罗素全球股票指数，公司两次荣登《福布斯》“中国潜力100”排行榜，同时入选2020年度中国信创TOP500强和《2020年中国品牌日电子信息行业国货新品推广目录》，并取得《武器装备质量管理体系认证证书》，公司始终专注于人工智能、物联网、云计算、大数据等关键技术和自主产品的研究及开发，基于自主产品与核心技术，构建了中电兴发“边、网、云、用”四位一体的强大数字化赋能平台，已形成完全自主可控、国内领先且具有国际竞争力的核心技术、产品、全面解决方案和商业运营模式，并不断精益求精地复制，更好地致力于(DI+DA)全局全域智慧城市建设与运维，让公司可
以更好地为现代国防、政府治理、民生服务和数字经济等行业客户，提供涵盖数字基础设施、智慧行业应用、数据综合运营、智慧用能产品等全方位数字化技术及产品服务。
作为智慧城市业务的一部分，智慧用能业务主要提供智能型输配电设备、智能型元器件、自动化产品，以及电力设计、电力安装服务等研发、制造、销售、安装、维保、技术服务于一体的产品提供商和服务商，充分依托物联网、大数据等技术的应用实现，助力运维与节能的双效提升，加速电气化与数字化的融合，产品已实现数字化、电气化、智能化，尤其新一代智能化成套设备和智能化电力监控系统，可实现远程监控、故障诊断、人机交互等多种功能的预制化搭载，打造出厂即自带数字化基因的新型智能输配电设备，结合数字化软件，实现“遥测、遥信、遥调、遥控”四遥，实现线上线下完美结合，实现设备的全周期数字化服务，全面优化配电资产从设计、建造到部署、运维的全生命周期数字化管理，提高用电可靠性及系统运维效率。
报告期内，公司一方面充分把握国家加快推进数字中国建设、加快发展数字经济和信创战略、“新基建”及“智能制造”战略的加快推进实施、“东数西算”工程的全面启等一系列重要历史发展机遇，充分运用大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术整合各项资源，以科技赋能，通过“智慧”理念和“智能”技术，为客户提供自主可控、国产替代、安全可靠的信息化解决方案以及智能化产品和技术服务，加强自主产品在智慧城市场景中的推广和应用，助力国家更好地进行社会治理、更好地提供民生服务、更好地发展数字经济；另一方面，坚持“自主可控，国产替代”的技术创新路线。坚持稳中求进，贯彻创新发展理念，坚持创新驱动发展，同时积极克服因疫情、拉闸限电等宏观因素的影响，同时认真履行《公司法》、《证券法》、
《公司章程》等法律、法规赋予的职责，公司严格按照董事会发展战略，依照经营计划，内部控制建设进一步加强，公司规范运作水平进一步提高；紧紧围绕全年经营目标，审时度势，统筹全面均衡，实现公司高质量快速发展。公司回顾总结报告期内披露的主要工作情况：
（一）完成定期报告披露工作
1、2020年度报告：报告期内，公司按照定期报告的相关规定以及报告预约时间，于2021年4月28日完成了年报披露工作；
2、2021年一季度报告：报告期内，公司按照定期报告的相关规定以及报告预约时间，于2021年4月28日完成了2021年一季度报告的披露工作；
3、2021年半年度报告：报告期内，公司按照定期报告的相关规定以及报告预约时间，于2021年8月26日完成了2021年半年度报告的披露工作；
4、2021年三季度报告：报告期内，公司按照定期报告的相关规定以及报告预约时间，于2021年10月
28日完成2021年三季度报告的披露工作。
（二）完成注册地址工商变更登记并取得营业执照
作为新时代推进改革开放的重要战略举措，国家高度重视长三角区域一体化高质量发展及建立中国
（安徽）自由贸易试验区，把自贸试验区建设成为新时代改革开放新高地。安徽省及芜湖正在积极推动长三角区域一体化高质量发展和实体高标准高质量自贸区建设，安徽中电兴发与鑫龙科技股份有限公司（以下简称“公司”）所处区域划分至中国（安徽）自由贸易试验区芜湖片区。公司充分把握国家长三角区域一
体化高质量发展及建立中国（安徽）自由贸易试验区这一重大战略发展机遇，充分利用自贸区建设的政策和资源，依托芜湖将打造成为战略性新兴产业先导区、江海联运国际物流枢纽区等优越雄厚的战略地理位置，以及人才创新发展环境、发达便利的交通运输等优越条件，充分发挥区位优势，实现公司高质量快速发展。公司分别于2021年2月22日召开第八届董事会第十八次会议、2021年3月10日召开2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更公司注册地址并修订<公司章程>的议案》，同意将公司注册地址变更为“中国（安徽）自由贸易试验区芜湖片区九华北路118号。公司严格按照《公司法》、《公司章程》及工商部门等规定要求，完成了工商变更登记手续，并于取得了由芜湖市市场监督管理局颁发的《营业执照》。
（三）完成注册资本变更登记并取得营业执照
经中国证监会下发的证监许可[2020]899号文《关于核准安徽中电兴发与鑫龙科技股份有限公司非公开发行股票的批复》的核准，安徽中电兴发与鑫龙科技股份有限公司（以下简称“公司”）已于2021年5月向特定投资者非公开发行新股48,604,986股，并于2021年5月21日在深圳证券交易所上市，公司总股本由691,505,915股增加至740,110,901股，注册资本由人民币691,505,915元增加至人民币740,110,901元。公司于2021年8月25日召开第八届董事会第二十次会议、2021年9月16日召开2021年第二次临时股东大会审议通过了《关于非公开发行股票上市增加注册资本并修订〈公司章程〉的议案》。详细内容请见公司在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的公告。公司严格按照《公司法》、《公司章程》及工商部门等规定要求，完成了工商变更登记手续，于2021年10月19日取得了由芜湖市市场监督管理局颁发的《营业执照》。
（四）会计政策变更
根据中华人民共和国财政部发布的《关于修订印发〈企业会计准则第21号——租赁〉的通知》（财会
〔2018〕35号，以下简称“新租赁准则”）的相关规定，公司于2021年8月25日召开的第八届董事会第二十次会议审议通过了《关于执行新租赁准则并变更相关会计政策的议案》，同意自2021年1月1日起执行新租赁准则并变更相关会计政策。独立董事和监事会均发表了同意本次会计政策变更的意见。具体情况如下：
变更原因财政部于2018年12月7日发布了新租赁准则，要求在境内外同时上市的企业以及在境外上市并采用国际财务报告准则或企业会计准则编制财务报表的企业，自2019年1月1日起施行；其他执行企业会计准则的企业自2021年1月1日起施行。变更前采用的会计政策本次会计政策变更前，公司执行财政部发布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告及其他相关文件规定。变更后公司采用的会计政策本次会计政策变更后，公司将执行新租赁准则，其他未变更部分仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。变更日期：公司自2021年1月1日起执行新租赁准则。
（五）完成2020年度利润分配
公司2020年度权益分派方案已获2021年7月6日召开的2020年年度股东大会审议通过。2020年年度权益
分派方案为：以668,723,620股为基数（根据公司原股本691,505,915股扣除股份回购数量22,782,295股为基数），向全体股东每10股派发现金红利0.2元（含税），合计派发现金股利13,374,472.40元，剩余未分配利润留待以后年度分配。
因自本次权益分派披露至实施期间，公司因非公开发行新增股份48,604,986股，于2021年5月21日在深证证券交易所发行上市。根据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》关于利润分配的规定，按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，本公司2020年年度权益分派方案实施情况如下：以公司现有总股本剔除已回购股份22,782,295.00股后的717,328,606.00股为基数，向全体股东每10股派0.186448元（含税）。
公司按照利润分配的程序，分别向交易所和登记公司申请办理了利润分配事宜，并于2021年7月14日披露《2020年度权益分派实施公告》，于2021年7月20日完成了权益分派事宜。
（六）完成非公开发行股份限售股份解禁并上市流通
报告期内，公司通过非公开发行股票新增有限售条件股份48,604,986股，占总股本的比例为6.5673%，总股本由691,505,915股增至740,110,901股。新增股份于2021年5月21日在深圳证券交易所上市，本次非公开发行的股份自上市之日起6个月内不得转让；
根据证监会及交易所等关于非公开发行股份的有关规定，本次新增有限售条件股份48,604,986股，于2021年11月22日解除限售并上市流通。公司保荐机构出具了核查意见。具体详见《关于非公开发行股份限售股份解禁上市流通的提示性公告》（公告编号：2021-069）。
（七）关于公司股东、董监高人员减持股份的情况1、控股股东瞿洪桂先生及其一致行动人减持情况
报告期内，控股股东瞿洪桂先生及其一致行动人北京云觉投资管理有限公司按照减持有关规定，分别通过集中竞价和大宗交易方式分减持持有公司股份，并严格按照规定及时履行信息披露义务。报告期内减持实施完毕后，瞿洪桂先生持有公司10137.43万股股份，占公司总股本比例13.7%，其一致行动人北京云觉投资管理有限公司不再持有公司股票。相关减持计划及减持情况具体详见《关于控股股东减持股份预披露的公告》（公告编号：2021-028）、《关于控股股东及其一致行动人减持股份的公告》（公告编号：2021-041）、
《关于股东减持股份的公告》（公告编号：2021-027）、《关于控股股东减持计划实施完毕的公告》（公告编号：2021-067）。
2、股东束龙胜先生及其一致行动人减持情况
报告期内，公司股东束龙胜先生及其一致行动人北京鑫诚鸿达网络科技合伙企业（有限合伙）按照减持有关规定，分别通过集中竞价和大宗交易方式分减持持有公司股份，并严格按照规定及时履行信息披露义务。报告期内减持实施完毕后，束龙胜先生持有公司6,897.67万股股份，占公司总股本比例9.32%，其一致行动人北京鑫诚鸿达网络科技合伙企业（有限合伙）不再持有公司股票。相关减持计划及减持情况具体详见《关于股东减持股份预披露的公告》（公告编号：2021-026）、《关于股东减持股份的公告》（公告编号：2021-037）、《关于股东减持股份的提示性公告》（公告编号：2021-075）、《关于股东减持计划实施完毕的提示性公告》（公告编号：2021-077）。
3、公司董事、高级管理人员减持
报告期内，公司董事和高管人员汪宇先生、郭晨先生、周超先生、何利先生、闫涛先生、李小庆先生、陶黎明先生按照减持有关规定，分别通过集中竞价减持持有公司股份，上述人员计划减持股份未超过其持有公司股份总数的25%，并严格按照规定及时履行信息披露义务。具体详见《关于高管减持股份预披露的公告》（公告编号：2021-029）、《关于高管减持股份预披露的公告》（公告编号：2021-032）、《关于公司部分董事、高管人员减持股份预披露的公告》（公告编号：2021-040）、《关于高管减持股份进展的公告》（公告编号：2021-045）、《关于董事、高管股份减持计划实施进展的公告》（公告编号：2021-061）、
《关于部分董事、高管人员减持计划实时进展的公告》（公告编号：2021-063）、《关于董事、高管人员减持计划实时完毕的公告》（（公告编号：2021-068）、《关于高管人员减持计划实施完毕的公告》（公告编号：2021-078）。
（八）关于公司股东股份质押、解押及其他情况1、控股股东瞿洪桂先生
报告期内，控股股东瞿洪桂先生按照相关规定，办理了部分股份质押及解除质押的相关事宜，并严格按照规定及时履行信息披露义务，本报告期末，瞿洪桂先生质押股份2143万股，占其解除质押时所持公司股份的20.83%。相关质押及解除质押情况，具体详见《关于控股股东部分股份解除质押的公告》（公告编号：2021-031）、《关于控股股东部分股份解除质押的公告》（公告编号：2021-035）、《关于控股股东部分股份解除质押的公告》（公告编号：2021-038）、《关于控股股东部分股份质押的公告》（公告编号：2021-044）、《关于控股股东部分股份解除质押的公告》（公告编号：2021-070）。
2、股东束龙胜先生
报告期内，股东束龙胜先生按照相关规定，办理了部分股份质押及解除质押的相关事宜，并严格按照规定及时履行信息披露义务，本报告期末，束龙胜先生质押股份2030万股，占其解除质押时所持公司股份的28.93%。相关质押及解除质押情况，具体详见《关于股东部分股份质押及解除质押的公告》（公告编号：2021-003）、《关于股东部分股份解除质押》（公告编号：2021-010）、《关于股东部分股份解除质押的公告》（公告编号：2021-036）、《关于股东部分股份解除质押的公告》（公告编号：2021-039）、《关于股东部分股份解除质押的公告》（公告编号：2021-046）、《关于股东部分股份质押及解除质押的公告》
（公告编号：2021-057）、《关于股东部分股份解除质押及质押的公告》（公告编号：2021-076）。
3、报告期内，公司股东赣州馨诚网络科技中心（有限合伙）因解散清算，将其持有公司股份27,805,936股，通过证券非交易过户方式将其持有的上市公司股份登记至其实际控制人束龙胜先生个人名下，相关手续已于2021年9月27日办理完毕，并已取得中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《证券过户登记确认书》。具体详见《关于公司股东完成非交易过户的公告》（公告编号：2021-060）。
（九）其他主要事项
1、保荐机构现场检查及持续督导情况
报告期内，公司保荐机构中航证券有限公司完成关于公司2021年度定期现场检查和2021年度持续督导培训，公司按照规定履行了信息披露义务，具体详见在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《中航
证券有限公司关于安徽中电兴发与鑫龙科技股份有限公司2021年度定期现场检查报告》、《中航证券有限公司关于安徽中电兴发与鑫龙科技股份有限公司2021年度持续督导培训情况报告》。
2、报告期内中标及签订战略的相关公告
（1）2021年1月19日，北京中电兴发与中国有线电视网络有限公司达成的战略合作框架协议，具体详见《安徽中电兴发与鑫龙科技股份有限公司关于全资子公司签署战略合作框架协议的公告》（公告编号：2021-001）；
（2）2021年2月4日北京中电兴发中标湖北黄冈智慧新城项目EPC总承包项目（编号：HBHG-202010QG-017001001），合同估算价为人民币14,910.09万元，具体详见《关于全资子公司收到中标通知书的公告》（2021-004）
（3）2021年3月9日，北京中电兴发日中标航空工业云基地联通大数据中心项目（编号：202101XHDSJ），中标投资建设额为人民币19,060.00万元，具体详见《关于全资子公司收到中标通知书的公告》（公告编号：2021-011）；
（4）2021年11月3日，北京中电兴发和华为技术有限公司本着“互相尊重，互惠互利、自愿平等、开放公平、优势互补、互利共赢”的原则，经友好协商，双方同意建立战略合作关系，并就推进陕西区域智慧城市、智慧社区、大数据中心建设等方面展开合作。具体详见《关于全资子公司与华为技术有限公司签署合作协议的公告》（公告编号：2021-066）；
（5）2021年12月17日，公司与康佳集团股份有限公司达成的战略性合作协议，集体详见《关于公司与康佳集团股份有限公司签署战略合作协议的公告》（公告编号：2021-074）。
3、研发、资质及荣誉等方面
公司凭借自身的技术和资质优势、品牌影响力等强大综合实力荣登由工业和信息化部指导、中国电子信息行业联合会主办的“2019中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业”榜单。公司正式加入中国保密协会，成为中国保密协会会员单位。公司自主研发的视频专用云存储节点设备产品荣获“雪亮工程十大创新产品”称号。另外，公司承建的芜湖市公共安全视频监控建设联网应用项目（雪亮工程）取得“雪亮工程十大创新案例”排名第一的成绩。公司还荣获2019智慧城市最佳服务运营商、2019智慧城市最佳解决方案、2019智慧城市最佳产品等多项殊荣。公司董事长瞿洪桂先生在第九届中国智慧城市大会上荣获“中国智慧城市发展十周年领袖人物”，公司智慧治理与雪亮工程解决方案荣获“中国智慧城市发展十周年优秀方案”。同时在研发、资质及荣誉等方面：
被纳入富时罗素全球股票指数2021年2月，国际指数编制公司富时罗素公布了旗舰指数2021年2月的季度审议结果，中电兴发(002298)被成功纳入富时罗素全球股票指数。这是对公司核心技术、自主产品、经营业绩等综合实力的高度认可。本次入选富时罗素全球股票指数，是对公司核心技术、自主产品、经营业绩等综合实力的高度认可。面向未来，公司将继续加强科研投入，在智慧中国成功实践的基础上向全世界输出中国方案、中国标准、中国技术和中国经验。入选2020年度中国信创TOP500强中国科学院《互联网周刊》、eNet研究院、德本咨询联合发布了2020年度中国信创TOP500强企业名单，该名单基于研发能力、开拓性、应用场景创新等衡量企业信创实力的关键指标进行综合评价。公司作为领先的智慧中国核心技术、产品与全面解决方案供应商、运营服务商，凭借在软件与信息技术服务领域20余年的技术和业务实力，入选此次信创产业TOP500强企业名单。信息技术应用创新产业简称“信创”，旨在构建国产化信息技术软硬件底层架构和全产业链生态体系，战略目标是实现“自主可控、国产替代”！中电兴发是“信息技术应用创新工作委员会”会员单位，公司自主云计算、云存储、容器云、大数据、音视频编解码及管理等软硬件产品与信创联盟企业（统信、龙芯、华为、飞腾等）进行了互认证，实现了高度的硬件国产化代替和100%国产操作系统适配。取得《武器装备质量管理体系认证证书》2021年1月，北京中电兴发取得北京天一正认证中心有限公司颁发的《武器装备质量管理体系认证证书》（注册号：02621J30001R0M），符合GJB9001C-2017标准。本次获得《武器装备质量管理体系认证证书》，是公司获得的一项重要军工资质，也是公司布局智慧国防、智慧军工业务领域和贯彻落实国家军民融合发展战略所取得的阶段性成果，不仅是对公司质量管理体系工作的肯定，也是公司在智慧中国科技领域的技术研发及创新能力标准化的体现，表明公司在计算机应用软件、电子智能化产品（嵌入式存储节点、服务器、微型计算机（台式机））的研制开发和技术服务等方面的质量管理已符合武器装备质量管理体系的国家标准，具备武器装备相关领域产品研发和服务的能力，有利于公司进一步开拓和提高军工市场竞争力，加快推进公司拓展在智慧国防（军队）领域即军工领域的相关市场，同时也有利于公司进一步完善质量管理体系，形成持续创新标准机制，保持技术的领先，提升公司的核心竞争力，促进公司在数字中国、智慧中国业务的建设、投资与运营等方面的更好发展。具体详见《中电兴发：关于全资子公司获得武器装备质量管理体系认证证书的公告》（公告编号：2021-002）。获得《信息系统建设和服务能力(CS4)等级证书》2021年06月，北京中电兴发通过中国电子信息行业联合会的专家评审和资质认证，获得《信息系统建设和服务能力(CS4)等级证书》（证书编号：CS4-1100-000112），评估等级为优秀级（CS4）。此次获得《信息系统建设和服务能力（CS4）等级证书》，是对中电兴发战略、技术、创新等综合能力的高度认可。公司将持续加大技术研发投入、增强全面解决方案能力、践行运营服务创新，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供更好的数字化技术支撑。具体详见《中电兴发；关于全资子公司获得信息系统建设和服务能力等级证书的公告》（公告编号：2021-033）。公司四款产品荣膺“国货新品”称号由国家发展改革委联合中宣部、工业和信息化部、商务部等机构主办的2021年中国品牌日活动在上海开幕。活动期间，中国电子信息行业联合会发布了《2021年中国品牌日电子信息行业国货新品推广目录》。公司推出的智慧停车云平台、智慧社区系统、智慧综治系统、嵌入式解码器，获得“国货新品”推广证书。未来，公司将继续坚持“自主可控、国产替代”的技术研发路线，实现关键核心技术自主可控，牢牢掌握新时代的“自主利器”，持续为客户提供更优质的产品与服务，助力全社会数字政府、数字经济更高质量发展。获得“2020-2021年度最佳信创产品提供商”奖项由工业和信息化部下属媒体赛迪网、《数字经济》杂志主办的2021工业互联网创新峰会在北京成功召开。公司受邀出席本次会议，并参加“产业生态创新优秀成果发布会”，获得“2020-2021年度最佳信创产品提供商”奖项。本次创新优秀成果发布是对2020-2021年度在信息技术应用创新领域有突出贡献的企业、产品、人物等进行表彰。公司凭借领先的技术优势、卓越品牌影响力和优异经营业绩，在研发能力、开拓性、应用场景创新等关键指标中表现优异，成为最佳信创产品提供商。此次获得“2020-2021年度最佳信创产品提供商”奖项，是业界对公司在信息技术应用创新领域所取得成绩的高度认可。公司将以此为契机，持续加大技术研发投入，不断强化与信创联盟企业的深度合作，进一步完善信创产业生态，为客户提供更加安全可靠的自主产品与全面解决方案，力争为国家信创战略做出更大贡献。公司自主研发的视频综合管理平台V1.0与华为技术有限公司TaiShan100、统信旗下产品统信服务器操作系统、统信桌面操作系统V20完成兼容性测试工作，测试项目包括产品兼容性测试、产品功能性测试及产品安全可靠性测试，至此，公司视频综合管理平台V1.0已陆续完成了龙芯、海思等国产硬件平台和统信UOS、中标麒麟等国产软件操作系统的兼容适配，可全面满足智慧中国业务国产化市场要求，有助于进一步提升公司在智慧城市、公共安全等视频应用领域的核心竞争力和行业影响力。公司自主研发云存储节点产品FMS-X-C-U4P36、云存储节点产品FMS-Q-C-U4P72、视频综合管理共享平台、iChinaE大数据实战应用平台软件共四款产品成功入选由中国电子信息联合会发布的《2020年中国品牌日电子信息行业国货新品推广目录》，同时，公司成功入选2020年中国品牌日电子信息行业自主品牌国货新品企业。此次入选，标志着公司强大的自主研发实力和品牌竞争力，以及公司在自身技术、业务、管理的不懈耕耘与探索。未来，公司将继续坚持走“自主可控、国产替代”的创新发展路线，实现关键核心技术自主可控，牢牢掌握新时代的“自主利器”，坚持以奋斗者为本，坚持艰苦奋斗，以客户为中心，在创造客户价值、实现客户梦想、让客户满意的前提下，实现企业的商业价值。取得《中华人民共和国增值电信业务经营许可证》公司取得了中华人民共和国工业和信息化部批准颁发的《中华人民共和国增值电信业务经营许可证》，经营许可证编号：B2-20220904，业务种类（服务项目）及覆盖范围：信息服务业务（不含互联网信息服务）全国。该证书的取得，有利于提升公司在信息服务行业中的竞争地位，提高公司的核心竞争力，提升了公司的行业竞争力和影响力，有助于公司更好的发展智慧中国等相关业务，也为公司能够长期稳定健康可持续发展起到良好的促进作用。新增22项信创领域互认证书公司新增22项信创领域互认证书，涉及公司自主云计算、云存储、公安大数据实战应用平台、视频综合管理平台、高清视频解码加速卡等多款软、硬件产品。信息技术应用创新产业简称“信创”。信创产业作为“新基建”的重要内容，对国民经济发展的基础支撑、创新驱动和融合牵引作用日益凸显。中央经济工作会议明确指出，信创产业将成为重塑中国IT产业基础、加快发展现代产业体系、推动经济体系优化升级的重要力量。中电兴发作为国家信创工委会核心成员单位，在2020年和2021年连续两年入选中国信创TOP500强，公司自主产品连续多年入选“中国自主品牌国货新品推广名录”。未来，中电兴发将继续坚持“自主可控，国产替代”的技术研发路线，助力发展和完善国产化信创生态，为全国信创产业高质量发展贡献力量。荣获“国家级绿色工厂”荣誉称号“国家级绿色工厂”评选是以促进全产业链和产品全生命周期绿色发展为目的，以企业为建设主体，以公开透明的第三方评价机制和标准体系为基础，以绿色工厂、绿色产品、绿色园区、绿色供应链为绿色制造体系的主要内容，旨在加快推进绿色制造体系建设，贯彻落实《中国制造2025》实施意见。公司一直坚持“自主可控、国产替代”的技术研发路线，本次“国家级绿色工厂”的评定对公司来说是一份重要的肯定，是公司多年来践行绿色发展理念亮丽的答卷，有助于提高公司产品核心竞争力、促进产品市场开拓、推动产品品牌建设，未来公司将充分把握《中国制造2025》政策“福利”，同时也将继续秉承绿色发展理念、不断提升绿色制造能力、续写绿色发展新篇章。获评2020北京软件企业核心竞争力评价（规模型）北京软件和信息服务业协会第十届会员代表大会第一次会议在北京召开，会上正式发布了《2020北京软件企业核心竞争力评价报告》，北京中电兴发获评“2020北京软件企业核心竞争力评价（规模型）”。北京中电兴发在参评企业中的整体研发投入、市场规模和知识产权数量等关键指标得到了行业专家的一致认可，具备强大的核心竞争“软”实力。荣获“2020-2021年度优秀创新软件产品奖”公司自主研发的iChinaE大数据实战应用平台V2.0凭借强大的创新实力和卓越的产品性能荣获“2020-2021年度优秀创新软件产品奖”，iChinaE大数据实战应用平台V2.0中电兴发大数据实战应用平台以“从事后研判到事前主动、从全面防范到精准防控”为指导思想，以各类基础支撑服务和多源异构数据为基础，以AI、大数据先进技术手段为核心，围绕公安五要素，通过多维融合感知及数据关联关系挖掘，构建公安知识图谱体系，全面满足公安事前预警、事中处置、事后研判的警务需求，创新智能警务实战，辅助提升公安工作的能力和水平。公司多项产品荣获安徽省首台套重大技术装备荣誉称号首台套重大技术装备具有新技术密集、系统成套复杂、附加值高、带动性强等特点，是衡量企业核心竞争力的重要标志。公司一直坚持“自主可控、国产替代”的技术研发路线，公司坚持自主创新，肩负自主可控使命，紧抓国产化替代契机，以持续创新引领企业发展，为解决行业关键技术问题做出积极贡献。公司自主研发并具有核心知识产权的轨道交通牵引供电系统、云计算中心预智成套设备、“城市轨道交通智能成套设备”等多项产品荣获安徽省首台套重大技术装备荣誉称号，标志着公司核心产品技术已达到先进水平，已具有引领行业技术创新发展的能力。未来，公司继续坚持以创新引领发展，以覆盖全国的营销和服务网络，持续为多领域的行业客户提供更高品质的国产化产品与解决方案，为推动行业创新能力及高质量发展贡献自己力量。具体如下：公司自主研制出具有核心知识产权的轨道交通牵引供电系统产品，实现了无线无源测温、配电云管理、全天候监控、集中运维、手机APP操作等智能互联功能，同时在节能环保、精度测量、模块化生产、运行可靠性、安全性等领域取得关键性技术突破，综合技术水平达到国内领先水平；公司自主研发的“云计算中心预智成套设备”，是为了满足云计算中心对智慧用能产品高标准要求而专门研发的新一代智能化成套设备，其积极运用5G、大数据、人工智能、区块链等新型技术，配置高效互联、数据共享、人机交互、智慧响应等方面的功能，在稳定性、可靠性、安全性、智能化等方面取得重大突破，多项指标达国际前列；公司自主研发的“城市轨道交通智能成套设备”，完全实现向“智能化、数字化、小型化”三化转型，已实现远程监控、故障诊断、人机交互等多种功能的预制化搭载，打造出厂即自带数字化基因的新型智能成套设备，结合数字化软件，实现“遥测、遥信、遥调、遥控”四遥，实现线上线下完美结合，随时随地全局掌握，实现设备的全周期数字化服务。“智能制造与远程运维项目”荣获安徽省工业互联网场景应用项目公司《基于工业互联网平台的智能输变电设备智能制造与远程运维示范项目》依托工业互联网平台，在生产过程控制、ERP、PDM等自动化和信息化系统基础上，通过大数据建模分析，提供面向工艺、设备、能耗、运营等领域的优化服务，同时在售后服务环节，提供产品远程运维服务，实现了公司智能制造体系的整体数字化赋能。此次项目成功入选标志着公司在基于工业互联网平台的个性化定制、网络化协同、智能化制造、服务化延伸、数字化管理等新模式应用方面已处于行业前列，是公司积极拥抱技术创新和行业变革的体现，更是公司落实网络强国战略的重要举措。公司将持续以数字化创新作为新旧动能转换的重要驱动力，在实体经济数字化、网络化、智能化转型升级进程中担当上市企业的责任和使命，加快工业互联网创新应用，助推安徽经济高质量发展。荣获“安徽省发明专利百强单位”荣誉称号作为国家级知识产权示范企业，公司始终坚持“自主可控，国产替代”技术研发路线，一直致力于打造以自主知识产权为内涵的核心竞争力，全方位坚持科技创新和知识产权的运用与保护。获得2021年度“安徽省发明专利百强单位”荣誉称号，本次已是公司自2014年“安徽省发明专利百强”首次评选以来连续第八次获得此荣誉。截止目前，公司拥有有效授权专利达428件，其中发明专利109件。丰富的节能化、智能化、数字化等专利资源已成为公司市场竞争的新武器，成为公司持续高质量发展的重要依托。依靠自主研发和产品创新，公司在市场竞争中用拥有核心自主知识产权的产品占领市场战略高地。公司将继续走自主创新、持续创新的发展道路，加快技术人才培养、搭建技术创新平台、促进产学研结合和成果转化，为实现“中国制造”到“中国创造”的转变贡献最大的力量。荣获“安徽省专精特新冠军企业”荣誉称号公司凭借自身的技术实力和创新能力，荣获“安徽省专精特新冠军企业”荣誉称号，是对公司长期以来聚焦主业实业，专心细分市场，专注核心业务的高度认可。作为集研发、销售、服务为一体的国家级高新技术企业，公司深耕“四基领域”之核心零部件（元器件），始终将技术创新、自主研发，其研发的VAD-12发电机出口真空断路器，填补国内50kV以下发电领域空白，打破西门子、ABB产品在此领域的垄断，在线荧炎光纤感温控制器技术、分合闸线圈自保护技术均在其细分领域实现关键技术首创。未来，在技术创新和精细化管理“双轮驱动下”，公司继续坚持以创新引领发展，走“专精特新”发展道路，不断提升创新能力和企业核心竞争力，推动企业高质量发展。公司凭借自身的自主创新能力、核心技术优势、品牌影响力等综合实力，入选2019年度“安徽创新企业100强”前十佳。同时，公司董事长瞿洪桂先生获评2019年度“安徽30佳创新企业家”，以表彰其在管理创新、技术创新、商业模式创新、应用创新等方面的突出贡献。关于公司被美国商务部列入实体清单事宜
美国《联邦公报》网站7月12日正式公布了美国商务部发出的“实体清单”，包括中电兴发在内的多家中国高科技公司被列入清单。
公司作为领先的智慧中国核心技术、产品与全面解决方案供应商、运营服务商，坚持“自主可控，国产替代”的技术研发路线，入选2020年度中国信创TOP500强和《2020年中国品牌日电子信息行业国货新品推广目录》，拥有人工智能与物联网、云计算与云存储、大数据技术及应用三大产品线，为政府、军队、企业、家庭的数字化转型（升级）提供服务。基于自主产品与核心技术，构建了“边、网、云、用”四位一体的强大数字化赋能平台。当前，公司经营情况一切正常，业务发展态势良好，各项业务稳步推进。公司将一如既往坚持合法合规经营，恪守商业行为准则，致力于更好地为现代国防、政府治理、民生服务和数字经济等行业的客户，提供涵盖数字基础设施、智慧行业应用、数据综合运营等的全方位数字化技术服
务，本次被列入实体清单不会对中电兴发的日常经营产生重大影响。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第12号——上市公司从事软件与信息技术服务业务》的披露要求
公司作为中国智慧城市行业具有国家多部委颁发的“九甲”资质的智慧城市全面解决方案提供商和运营服务商，是国家级创新型示范企业、国家级知识产权示范企业、国家级技术创新示范企业、国家级绿色工厂，公司通过全球软件能力成熟度CMMI5顶级认证，两次荣登《福布斯》“中国潜力100”排行榜，并且荣登深交所深证人工智能（AI）50指数和美国富时罗素全球股票指数，同时入选2020年度中国信创TOP500强和
《2020年中国品牌日电子信息行业国货新品推广目录》，并取得《武器装备质量管理体系认证证书》，拥有国家级企业技术中心、中国驰名商标、省级工程技术研究中心，并与电子科技大学联合成立了反恐装备研究联合实验室。
一、主要业务、产品分类及服务
公司是领先的智慧中国核心技术、产品与全面解决方案供应商、运营服务商，始终专注于人工智能、物联网、云计算、大数据等关键技术和自主产品的研究及开发，拥有人工智能与物联网、云计算与云存储、大数据技术及应用三大产品线，基于自主产品与核心技术，公司形成了数据应用DA和数字基础设施DI两级架构下的，以DI-Edge（智能边缘）、DI-Cloud（数字云底座）、DA数据应用(数字政府DAg、数字经济DAe)为核心的“边、云、用”俱备的自主智慧能力系统，构建了中电兴发“边、网、云、用”四位一体的强大数字化赋能平台，已形成完全自主可控、国内领先且具有国际竞争力的核心技术、产品、全面解决方案和商业运营模式，并不断精益求精地复制，更好地致力于(DI+DA)全局全域智慧城市建设与运维，让公司可以更好地为现代国防、政府治理、民生服务和数字经济等行业客户，提供涵盖数字基础设施、智慧行业应用、数据综合运营、智慧用能产品等全方位数字化技术及产品服务。
基于公司智慧中国业务主要包含“智慧行政区域/智慧城市（党政与民学）、智慧国防（军队）、智慧时空（东西南北中）”三大核心市场，综合为以下三大业务板块：
1、智慧中国业务：（1）智慧行政区域（智慧城市）是在党委领导、政府负责、社会协同、多元参与、科技支撑的总体指导原则下，面向党委、政府、部门、企业和公众，提供行政区域可持续发展的综合解决
方案，聚焦统筹全域治理（社会环境治理、市场环境治理、生态环境治理），链接一切服务（政务服务、公共服务、社会服务），发展高质量经济（特色经济升级、数字经济），核心建设内容是构建全局全域智慧体系，包括：区域云数据中心、区域指挥中心、区域受理中心、区域体验中心以及统一物联感知平台、统一云计算服务平台和治理即服务即运营一体化平台。通过数据全面赋能，全面多维的提升党和政府治理及服务工作效能，因地制宜发展高质量的区域数字经济，全面提升公众获得感、幸福感和满意度，为区域治理体系和治理能力现代化发展进程贡献科技智慧。
作为智慧城市业务的一部分，智慧用能业务主要提供智能型输配电设备、智能型元器件、自动化产品，以及电力设计、电力安装服务等研发、制造、销售、安装、维保、技术服务于一体的产品提供商和服务商，充分依托物联网、大数据等技术的应用实现，助力运维与节能的双效提升，加速电气化与数字化的融合，全面优化配电资产从设计、建造到部署、运维的全生命周期数字化管理，智能型输配电设备产品已实现数字化、电气化、智能化、小型化，尤其新一代智能化成套设备和智能化电力监控系统，可实现远程监控、故障诊断、人机交互等多种功能的预制化搭载，打造出厂即自带数字化基因的新型智能输配电设备，结合数字化软件，实现“遥测、遥信、遥调、遥控”四遥，实现线上线下完美结合，实现设备的全周期数字化服务，提高用电可靠性及系统运维效率。
智慧国防：公司以国家深入实施创新驱动发展战略、军民融合发展战略等为契机，促进自身技术能力运用于国防军事工业体系，推动人工智能、物联网、大数据等军民融合重点领域的技术创新，更好服务于智慧国防领域，为陆、海、空等军种提供安全和管理信息化解决方案及特色化科技服务。智慧时空：建设内容可统一的时空基准，丰富时空大数据，构建智慧行政区域建设所需的地上地下、室内室外、虚实一体化的、开放的、鲜活的时空数据资源；面向两种不同应用场景，构建桌面平台和移动平台，创建开放的、具有自主学习能力的智能化技术系统；搭建统一、共用的云支撑环境，部署时空大数据平台，形成云服务能力；做好数据与技术支撑，突出实时数据接入、施工大数据分析和智能化处置等功能。
2、4G/5G新基础通信业务：中电兴发是连续中标中国联通云南、广西社会化合作运营综合改革合作的民营企业，与中国联通一起积极推进互联网化运营转型和创新业务转型。通信网络是智慧中国建设和运营不可或缺的信息基础设施，是云计算服务、大数据应用商业化的前提条件，是现代和未来服务型经济的有效支撑。中电兴发在新一代信息技术创新业务领域具备强大的竞争优势及资源整合能力，与联通业务具有极强的协同性和互补性。中电兴发在云端和边缘端独特的技术、产品和服务能力和中国联通在网络通信基础资源和人力资源的优势开展深度协同，形成突破性的一体化能力和市场潜力，实现国企民企充分发挥各自优势，构建多方位的合作机制，相互促进，共同发展，全面推进大数据、物联网、移动互联网等新一代信息通信技术与城市现代化发展深度融合。
3、新一代高速主干光纤网业务：新一代高速主干光纤网业务是依托高速公路专用管网资源，通过与电信运营商合作的模式，分期建设形成覆盖全国主要省份的主干新光纤网络，为包括政府、运营商和其他企事业单位在内的客户提供新一代安全、可靠、高性能的基础传输网络支撑服务，与公司的智慧中国业务形成有效协同。
二、公司智慧中国业务新赛道的模式
当前智慧城市的建设，受限于传统工程建设模式的影响，大多都是烟囱式（或孤岛式）建设某一部门
（或某一层级）的信息化基础设施或少量数据应用系统，没有统一集约规划。边缘感知能力，云端计算、存储能力不能共享（或局部有限的共享）；缺少对流程的优化和再造，尤其是跨部门、跨层级的业务协同的流程再造，又无法实现长期有效的迭代更新与运营维护，系统“不好用”，用户“不爱用”。
基于“数据已成为核心生产要素”的广泛共识和“数字中国”、“新基建”战略，按照“前台极简极小、应用好用易用、基础共建共享、全生命周期运营服务”的理念，公司结合对传统政府信息化建设模式的思考与自身行业经验累积，提出了全局全域一体化统筹建设的标准化的数字基础设施（DI），并基于统一的数字基础设施构建数据应用（DA），开拓智慧行政区域（智慧城市）DI+DA建设的全新赛道。其中，中电兴发提供的标准化、可复制、可快速交付的智慧行政区域（智慧城市）数字基础设施（DI）能力，包含智能边缘端（DIe）、网络端（DIn）、数字云底座（DIc）；数据应用（DA）能力，包含面向用户侧（Officer&Citizen）基于统一应用门户提供的数字政府应用（DAg）和数字经济应用（DAe）。
新赛道的核心竞争力在于围绕“数据”这一核心生产要素展开，在全局全域范围内，提供标准、统一、共建、共享、共用的数字基础设施服务即DI+DA建设和高效统一的政府级SaaS服务，并实现全生命周期的建设、运营、服务。作为具有“边+网+云+用四位一体”强大综合竞争力的全局全域科学智慧城市运营服务商，可面向全国范围内省、市、县级行政区域快速复制落地，激活区域的数据要素蓝海。新赛道是智慧行政区域（智慧城市）建设的新思路，也是全新市场。
数字基础设施（DI）是传统基础设施的延伸，以数据为中心，服务于数据，以实现最大化数据价值。它涵盖数据产生、接入、存储、计算、管理和赋能六个领域，提供“采-存-算-管-用”全生命周期的支撑能力。数字基础设施需要具备全方位的安全体系，旨在打造安全开放的数据生态环境，让数据存得了、流得动、用得好，最终将数据资源转变为数据资产，为区域数字应用提供数据基础设施服务能力，并通过数据资产的管理、运营为数字政府和数字经济应用赋能及服务。
三、主要核心技术和产品介绍
公司始终坚持“自主可控，国产替代”的技术研发路线，专注于人工智能、物联网、云计算、大数据等关键技术和自主产品的研究及开发，在北京、芜湖、西安、成都、长沙设立了五大研发中心，拥有人工智能与物联网、云计算与云存储、大数据技术及应用三大产品线，基于自主研发的智能边缘、云计算与云存储、大数据、人工智能、智慧应用等端到端产品与全面解决方案，向党政军部门及企事业单位提供现代国防、社会治理、民生服务和数字经济方向的，全局全域数字基础设施(DI)+数据应用（DA）建设服务和全生命周期SaaS服务，实现了以信息技术和智能技术为支撑的智慧科技全面信息化解决方案和智能制造产品的研发、生产与销售。主要产品有：云计算平台、大数据基础平台、面向政府治理的应用软件、视频监控前端产品、视频监控管理平台VMS、存储设备、智能用能产品等。主要介绍如下：
1、在DI-Edge智能边缘端产品方面，公司聚焦于5G和AI深度应用开发，建设全光谱全智能5G像机产品线和异构多源智能感知设备产品线，结合城市智慧网和工业物联网的使用场景，实现更真实的采集、更智能的感知、更灵活的部署、更节约的建设。
2、在数字云底座DI-Cloud的基础资源层方面，公司以自主可控、国产替代为指导原则，充分发挥公司在AI人工智能上的技术优势，完成了对AI算法服务器、云计算服务器、存储服务器、通用服务器、专业服务器在内的底层硬件的实力赋能。在基础云平台研发建设上，本着数据安全、隐私保护的理念原则，公司在深入研究主流OpenStack、k8s等架构基础上，研发了非凡云平台，实现了在虚拟云、容器云、桌面云、视频云的能力构建，与信创联盟企业（统信，龙芯，华为，兆芯，飞腾等）实现了信创产品互认证，进一步迈向了非凡信创云的目标。
3、在数字云底座DI-Cloud平台服务层和数据管理层的体系建设上，中电兴发基于一直以来的传统优势技术和项目实践经验，自主研发了视频管理系统VMS，图像管理系统IMS，物联感知管理系统TMS，实现了视图数据的基础应用，并以AI算法库为技术支持，以大数据分析平台为主导，配套时空信息云平台，我们建设起了面向各类专题进行大数据分析应用的能力支持，另一方面，同步结合在人脸识别算法、视频结构化算法上的长期积累技术优势，我们研发了业内领先的视图大数据平台，以支撑各类视图实战场景应用。
4、在数字政府DAg的应用方面，主要包含社会治理和公共服务两大方向，更细分来看又可分为社会治安、道路交通、公共卫生、生态环境、市场监管、生产安全等领域。公司业务流程的切入点与突破点是一个又一个的明确“事件”，以全民参与和智能采集作为最主要的事件信息来源，后台软件在统一受理的基础上，经AI智能分拨将事件完整信息发送到相关部门，之后获取每一个事件的处理结果并完成评价反馈和最终数据存档，至此DAg的治理服务后台系统完成全流程闭环。这一过程即实现事件信息向部门的快速传递，也避免了过多介入部门事件处理流程中，更高效的同各部门实现耦合，提升事件问题解决效率。
5、在数字经济DAe的数据运营方面，公司选择了数字化产业服务和数字化消费服务两方面为突破，以数据、信息、知识、智慧的相互转换和价值实现为核心指导思想，依托治理服务的全民参与为契机，通过无物流或轻物流的数据运营平台，连接起供给的生产端和需求的消费端，实现全局的数据服务、信息服务、知识服务和智慧服务，构建数字经济的本地生态圈，活用互联网思维整合运营开发数字资源，数据运营后台系统另一方面也在挖掘创造出本地新的供给侧和需求侧，盘活区域数字产业服务和数字消费服务。我们的目标是，让数据、信息、知识、智慧的流转带动数字服务，实现区域数字经济新增长。
6、作为智慧城市业务的一部分，智慧用能业务主要提供智能型输配电设备、智能型元器件、自动化产品，以及电力设计、电力安装服务等研发、制造、销售、安装、维保、技术服务于一体的产品提供商和服务商，充分依托物联网、大数据、云计算等技术的应用实现，助力运维与节能的双效提升，加速电气化与数字化的融合，公司环保气体环网柜（干燥空气绝缘环网柜）、铠装式金属封闭开关设备（ABB)、高速磁悬浮24KV变频专用开关柜等智能型输配电设备以及VAD-12发电机出口真空断路器等智能元器件产品实现了向智能化、电气化、数字化、小型化，尤其新一代智能化成套设备和智能化电力监控系统，可实现远程监控、故障诊断、人机交互等多种功能的预制化搭载，打造出厂即自带数字化基因的新型智能输配电设备，结合数字化软件，实现“遥测、遥信、遥调、遥控”四遥，实现线上线下完美结合，实现设备的全周期数字化服务，全面优化配电资产从设计、建造到部署、运维的全生命周期数字化管理，提高用电可靠性及系统运维效率。
四、公司业绩驱动的主要因素
1、新赛道的全局全域智慧化项目建设模式，标杆示范效应显著并不断精益求精复制
在公司全局全域模式项目落地的区域，基于已有项目的标杆示范效应，将增强公司品牌美誉度和市场影响力，有助于进一步打开当地市场，为公司带来更多增量订单。公司中标的全局全域模式智慧化项目在建设完成并交付给客户以后，还将持续进行运维及运营服务，且服务期限一般长达10年以上。运维/运营期间，公司每年的收入按照既定合同履行，营收稳定增长。目前，公司已有多个全局全域模式项目进入运维/运营服务期，且未来该类项目在公司新订单的占比将进一步提升，有助于公司业绩持续向好。
2、“数字经济+东数西算”战略实施，助推公司产业快速发展
随着以5G技术、大数据、人工智能、云计算、物联网为代表的新一代信息技术飞速发展，在社会治理中，尤其以信息技术作为基础性支撑的作用越来越明显，人工智能、物联网、大数据、云计算、云存储等新兴技术席卷而来。国家扎实推进数字中国建设，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，加强数字中国建设整体布局，促进数字经济发展，建设数字信息基础设施，逐步构建全国一体化大数据中心体系，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。随着数字技术向经济社会各领域全面持续渗透，“东数西算”工程全面启动，推动数据中心合理布局、优化供需。“东数西算+数字经济”持续驱动数据中心合理布局、优化供需，智慧科技领域的业务需求将逐步深入，应用领域将不断扩张，行业发展需求的增加将为行业提供持续发展的动力。
3、国家“新基建”、“智能制造”战略加快推进，促进公司快速发展
国家对“新基建”的重视程度不断强化，持续密集部署新型基础设施，在补短板的同时将成为社会经济发展的新引擎。作为数字经济的发展基石、转型升级的重要支撑，新型基础设施建设已成为我国经济高质量发展的关键要素。发展“新基建”，短期有助于我国扩大内需、稳定经济增长和就业，长期有利于培育战略性新兴产业和实现经济高质量发展。从全球经济发展看，“新基建”的顺利推进，也将为全球经济稳定提供压舱石和新的增长动能。
4、“碳达峰”及“碳中和”战略目标，促进公司业务迎来重要发展机遇
公司作为国家级绿色工厂，随着国家“碳达峰、碳中和”战略的实施，促进公司在智慧城市和智慧用能业务领域迎来重要发展机遇，积极助力“双碳目标”，不断引领探索综合智慧解决方案，不断提升技术创新发展水平，提供的数字化技术与产品可以赋能千行百业，助力早日实现碳达峰、碳中和目标，服务整个社会的节能减排。逐步推动数据中心等数字经济基础设施以低能耗的硬件设备架构取代高能耗硬件设备架构，降低数据存储、计算的整体能耗，从而降低数字经济的碳排放总量。
公司在碳排放监测感知方面的自主产品和解决方案有智慧环保、智慧生态、智慧安监系统等，自主可控的磁存储产品与AI图像分析系统项目产品都是超低能耗产品，将有效降低信息产业中大数据中心的能耗，不仅实现信息产业自身的碳中和，更要为中国其他产业更好地提供数字化服务，进而推动实现碳达峰、碳中和目标，服务整个社会的节能减排；把绿色发展理念贯穿于日常生产全过程，实现全生命周期数字化、智能化管理，积极开发和生产绿色、环保产品，持续加大创新投入，不断提升绿色制造能力，在节能环保、能效管理、能源低碳化、绿色制造等领域发挥行业标杆和示范引领作用。如：控股子公司天津市泰达设计工程有限公司通过在中新生态城公屋展示中心零能耗改造工程通过对产能、储能、控能、用能、节能“五
能”改造，成功打造了天津首个实用化、规模化的零能耗智慧能源建设。
未来，公司将加强自主产品在智慧城市、智慧应用等场景中的推广和应用，为实现各行各业的数字化和绿色化做出积极贡献。
5、国家“信创”战略目标，极大提高公司自主可控技术与产品
国家实施信息技术应用创新产业（简称“信创”）战略，旨在构建国产化信息技术软硬件底层架构和全产业链生态体系，战略目标是实现“自主可控、国产替代”。信创产业已全面推广，未来三到五年，信创产业将迎来黄金发展期。中国需要快速发展，进一步规划布局，抢抓战略机遇，夯实能力基础，提升数字经济发展动能。信创产业和信创企业也将获得长足发展，并推动整体科技水平和数字化水平提升。
公司坚持“自主可控，国产替代”的技术创新路线，专注于智慧科技方向的人工智能、云、大数据、物联网、智慧应用软件等关键技术和自主产品的研究及开发，作为“信息技术应用创新工作委员会”会员单位，荣获国家“2020-2021年度最佳信创产品提供商”称号，入选2020年度中国信创TOP500强和《2020年中国品牌日电子信息行业国货新品推广目录》，公司自主云计算、云存储、容器云等产品与包括华为、龙芯、统信在内的主流国产芯片和国产操作系统厂家进行了互认证，实现了完全的硬件国产化代替和国产操作系统适配，自主云计算、云存储、公安大数据实战应用平台、视频综合管理平台、高清视频解码加速卡等多款软、硬件产品取得信创领域互认证书，实现在感、传、存、管、用等核心环节都拥有自主技术与产品，为客户提供更加安全可靠的自主产品与全面解决方案，力争为国家信创战略做出更大贡献。
新一轮科技革命和产业变革与我国加快转变经济发展方式形成历史性交汇，国际产业分工格局正在重塑。国家按照“四个全面”战略布局要求，实施制造强国战略，部署全面推进实施制造强国战略，以推进智能制造为主攻方向，促进制造产业转型升级，深入推进制造业结构调整，实施智能制造工程，推进信息化与工业化深度融合、提高国家制造业创新能力，全面推行绿色制造，提高国家制造业创新能力，实现制造业由大变强的历史跨越。在行业形势及国家政策推动下，我国智能制造产业发展迅速，加大推进制造业的智能化升级，提高产品质量和定制化程度，实现了以信息技术和智能技术为支撑的智慧科技全面信息化解决方案和智能制造产品的研发、生产与销售。
6、持续推进可复制、可推广的行业应用
聚焦智慧中国三大核心市场(客户)：“智慧行政区域（党政与民学）、智慧国防（军队）、智慧时空
（东西南北中）”，公司始终专注于人工智能、物联网、云计算、大数据等关键技术和自主产品的研究及开发，基于自主产品与核心技术，构建了公司“边、网、云、用”四位一体的强大数字化赋能平台，已形成完全自主可控、国内领先且具有国际竞争力的核心技术、智能产品、全面解决方案和商业运营模式，并不断精益求精地复制。
7、持续加强科研管理创新和资金投入，巩固市场与客户需求导向型的技术及研发优势
公司专注于智慧科技方向的人工智能、云、大数据、智慧应用软件等关键技术的研究和开发，在全面掌握核心技术的基础上构建了“从前端智能感知到中间网络传输，再到后端智慧应用”的整个智慧中国全面解决方案体系。同时，围绕智慧中国业务领域“边—网-云—用”核心产业链，加速技术、市场与客户资源整合，打造智慧科技创新产业生态圈，以“开放、共赢”的格局形成智慧科技产业集群。
8、持续完善极具竞争力的企业资质平台
公司国家高新技术企业、国家级知识产权示范企业、国家级技术创新示范企业、国家级绿色工厂，一直致力于打造更为完善、顶级的企业资质平台。公司是目前中国具有国家多部委核准颁发的九个“甲级”资质的智慧中国全面解决方案提供商和运营服务商，目前已构建了行业信息化项目招投标最全面、最顶级的竞争门槛。通过全球软件能力成熟度CMMI5顶级认证，入选2020年度中国信创TOP500强和《2020年中国品牌日电子信息行业国货新品推广目录》，并取得《武器装备质量管理体系认证证书》，极大地促进公司自主可控的核心技术、智能产品、全面解决方案和商业运营模式，并不断精益求精地复制。
9、持续打造一流的人才团队
公司注重人才的引进和培养，先后引进多名高端人才、领军人才，每年从高校招聘大量优秀毕业生，并投入大量经费对员工进行业务技能、企业文化、经营管理等培训，保证员工队伍的高效与稳定。公司还与电子科技大学、清华大学等知名高校紧密合作，聘请博士团队，聚力国内优质智囊组建科研创新高地，让公司员工团队拥有强大的内生动力和外聚整合能力。
五、行业发展阶段及周期性特点
以5G技术、大数据、人工智能、云计算、云存储、物联网为代表的新一代信息技术飞速发展，人类迈入数字化新时代。十八大以来，党的十九届四中、五中、六中全会等多次会议，以及国家“十四五”规划和2035年远景目标都明确提出：推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标，加快推进智慧城市建设，将智慧城市建设作为产业和振兴发展的切入点来抓，提升以信息技术作为基础性支撑在社会治理中的作用；提出“新发展阶段、新发展理念、新发展格局”的战略部署，进一步加强数字中国建设整体布局，扎实推进数字中国建设，加大促进数字经济发展，建设数字信息基础设施，逐步构建全国一体化大数据中心体系，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村，完善数字经济治理；提升国家治效能和“加强数字政府建设”的战略目标，对提高数字政府建设水平作出战略部署，充分发挥数字化在政府履行经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等方面职能的重要支撑作用，构建协同高效的政府数字化履职能力体系，通过数字政府建设，为政府治理能力现代化赋能、增能，进而为政府治理体系现代化注入变革力量，国家“东数西算”战略工程全面启动，“东数西算+数字经济”持续驱动数据中心合理布局、优化供需，通过“智慧”理念和“智能”技术更好地加强数字中国建设整体布局，加大促进数字经济发展，加强数字政府建设。
同时，随着信息化与工业化不断深度融合，实现以信息技术与智能制造支撑的智能产品、智能生产和智能服务，将成为社会经济发展的新引擎，作为数字经济的发展基石、转型升级的重要支撑。国家明确提出“新型基础设施建设（新基建）”和加快实施制造强国的战略部署，2018年底召开的中央经济工作会议上明确了5G、人工智能、工业互联网、物联网、智能制造等“新基建”的定位，新基建将激发更多新需求、创造更多新业态，推动中国经济转型升级，助力经济高质量发展；国家《中国制造2025》战略布局明确要求，部署全面推进实施制造强国战略，以推进智能制造为主攻方向，推进新型基础设施建设已成为我国经济高质量发展的关键要素，为数字经济发展带来新增长点，成为发展新动能。
公司所处行业发展阶段情况：
1、数字经济+东数西算持续驱动智慧科技领域业务迎来重大发展机遇
社会发展日新月异，人类迈入数字化新时代。人工智能、物联网、大数据、云计算、云存储等新兴技术席卷而来。以数字化、网络化、智能化为核心的新科技革命正推进网络互联移动化、泛在化，信息处理高速化、智慧化，计算技术高能化、量子化，数字经济成为世界经济发展的新方向。党和国家相继提出“推进国家治理体系和治理能力现代化”、“扎实推进数字中国建设，”“加快新型基础设施建设”、“构建双循环发展新格局”等战略举措，为在不确定性中有序开启全面建设社会主义现代化国家的新征程奠定了坚实基础，也为数字经济全方位赋能经济社会各个领域提供了更多发展空间，数字经济正加速与社会经济各领域渗透融合，带来效率增长、产出增加并成为推动经济发展的主引擎，真正迎接数字时代，激活数据要素潜能，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，随着数字技术向经济社会各领域全面持续渗透，再结合“东数西算”工程的全面启动，“东数西算+数字经济”持续驱动数据中心合理布局、优化供需，智慧科技领域的业务需求将逐步深入，应用领域将不断扩张，行业发展需求的增加将为行业提供持续发展的动力。
2、国家“信创”战略目标，促进自主创新与国产化成为大势所趋
过去中国IT底层标准、架构、产品、生态基本都是由外资企业主导，存在诸多安全问题。基于外部环境因素和国家信息安全，我国必须逐步建立基于自己的IT底层架构和标准，促使信创产业加速升级，自主创新与国产化成为大势所趋。国家实施信息技术应用创新产业（简称“信创”）战略，旨在构建国产化信息技术软硬件底层架构和全产业链生态体系，战略目标是实现“自主可控、国产替代”。其产业主要包括新一代信息技术下的云计算、软件(操作系统、中间件、数据库、各类应用软件)、硬件(GPU/CPU、主机、各类终端)、安全(网络安全)等领域，涵盖了从IT底层基础软硬件到上层应用软件的全产业链的安全可控、自主创新等重要领域。
信创产业已全面推广，未来三到五年，信创产业将迎来黄金发展期。我国国产基础软硬件从“不可用”发展为“可用”，并正在向“好用”演变。信创产业作为“新基建”的重要内容，将成为拉动经济发展的重要抓手之一，是实现信息技术国产化、保障国家信息安全的坚实基础，也是新旧动能转化，实现数字化转型的驱动引擎。
中国需要快速发展，进一步规划布局，抢抓战略机遇，夯实能力基础，提升数字经济发展动能。信创产业和信创企业也将获得长足发展，并推动整体科技水平和数字化水平提升。
3、“碳达峰”及“碳中和”战略目标目标，降低数据存储和计算整体耗能，带动数字经济高质量发展习近平总书记在联合国大会上提出“中国二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前
实现碳中和”这一目标，2021年全国两会政府工作报告中指出：要“扎实做好碳达峰、碳中和各项工作，制定2030年前碳排放达峰行动方案”，“碳达峰”和“碳中和”是国家经济社会发展的综合战略，未来，各地方政府、各行业将进一步推进降低碳排放相关工作，为在保证我国数字经济稳健发展的同时实现“碳达峰”及“碳中和”目标，逐步推动数据中心等数字经济基础设施以低能耗的硬件设备架构取代高能耗硬件设备架构，降低数据存储、计算的整体能耗，从而降低数字经济的碳排放总量，成为数字经济产业发展的内在要求。
4、国家“新基建”、“智能制造”战略加快推进，成为发展数字经济发展新动能
“新基建”概念2018年底的中央经济工作会议首次提出，“加快5G商用步伐，加强人工智能、工业互联网、
物联网等新型基础设施建设”，并将其作为2019年政府重点工作任务之一。2019年7月中央政治局会议提出要加快推进新型基础设施建设。2020年3月，中央政治局常委会召开会议提出，要“加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度”。国家对新型基础设施建设的重视程度不断强化，。国家持续密集部署新型基础设施，在补短板的同时将成为社会经济发展的新引擎。作为数字经济的发展基石、转型升级的重要支撑，新型基础设施建设已成为我国经济高质量发展的关键要素。发展“新基建”，短期有助于我国扩大内需、稳定经济增长和就业，长期有利于培育战略性新兴产业和实现经济高质量发展。从全球经济发展看，“新基建”的顺利推进，也将为全球经济稳定提供压舱石和新的增长动能。
新一轮科技革命和产业变革与我国加快转变经济发展方式形成历史性交汇，国际产业分工格局正在重塑。国家按照“四个全面”战略布局要求，实施制造强国战略，加强统筹规划和前瞻部署，制定《中国制造2025》战略规划：部署全面推进实施制造强国战略，以推进智能制造为主攻方向，促进制造产业转型升级，深入推进制造业结构调整，实施智能制造工程，推进信息化与工业化深度融合、提高国家制造业创新能力，全面推行绿色制造，提高国家制造业创新能力，实现制造业由大变强的历史跨越。在行业形势及国家政策推动下，我国智能制造产业发展迅速，加大推进制造业的智能化升级，提高产品质量和定制化程度，实现信息技术与智能技术支撑的智能产品、智能生产和智能服务。
5、5G时代数据规模爆发增长，为大数据存储和智能图像分析系统带来广阔的应用空间
伴随5G、人工智能、物联网、云计算、区块链等新一代信息技术在各个领域的深化应用，万物互联的时代已逐步到来，全球数据量将呈现爆发式增长态势，与数据规模的指数级增长同步到来的是海量数据存储需求的迸发，数据爆发增长将持续推动数据存储产业格局的演变，随着数据存储量的不断增长，存储能耗、成本、安全成为日益关注的焦点问题，磁存储及电存储等介质存储密度低、使用能耗高、数据不安全等不足日渐凸显，与之对比，磁光存储介质因具备存储密度高、使用能耗低、数据安全高的特点，成为长期存储大规模冷数据的更优选择，磁光电磁混合存储架构将成为主流的数据存储解决方案。
6、我国军民融合发展刚进入由初步融合向深度融合的过渡阶段，产业前景十分广阔
在智慧国防领域，我国军民融合发展刚进入由初步融合向深度融合的过渡阶段。军工企业和民营企业以国家深入实施创新驱动发展战略、军民融合发展战略等为契机，通过深度合作加快军工企业在民用产业的技术转化进程，促进民营企业技术能力运用于国防军事工业体系，推动人工智能、物联网、大数据等军民融合重点领域的技术创新，更好服务于国防与军队信息化、公共安全、国民经济建设、智慧社会治理等领域。随着军民融合深度发展格局的不断形成以及一体化国家战略体系和能力的完善构建，军民融合项目将遍地开花，产业前景十分广阔。
综合来说，在公司所处的软件与信息技术服务行业，新一轮信息科技正在重构世界版图，重塑世界经济结构，国际经济格局加速调整，紧跟世界科技前沿，引领科技发展方向，我国市场需求仍然保持高速增长，国家相关战略规划不断出台，行业发展环境不断优化，网络基础设施不断完善，公共服务平台建设稳步提升，境内外并购持续活跃，人才供给逐年增加，行业发展前景良好，市场潜力十分巨大。公司也始终以科技赋能，推动社会治理精细管理、精准施策、精准发力，为全球社会治理提供智慧中国模式，向全世界输出中国方案、中国标准、中国技术和中国经验，为人类社会智能化、智慧化做出更大贡献。
六、主营业务的行业地位
公司作为目前中国具有国家多部委核准颁发的九个“甲级”资质的智慧中国全面解决方案提供商和运营服务商，是国家级创新型示范企业、国家级知识产权示范企业、国家级技术创新示范企业、国家级绿色工厂、国家高新技术企业，拥有国家级企业技术中心以及省级工程技术研究中心、省级工业设计中心，并与电子科技大学联合成立了反恐装备研究联合实验室。同时，公司还通过了国军标质量管理、信息安全管理、信息技术服务管理等全方位管理体系认证，以及信息系统建设和服务能力当前最高可评四级认证、全球软件能力成熟度CMMI5顶级认证，被纳入深证人工智能（AI）50指数和富时罗素全球股票指数，公司两次荣登《福布斯》“中国潜力100”排行榜，同时入选2020年度中国信创TOP500强和《2020年中国品牌日电子信息行业国货新品推广目录》，并取得《武器装备质量管理体系认证证书》，在智慧中国领域积累了丰富的市场经验和应用经验，对政府、军队、武警、公安、通信、交通、金融、石油化工、电力、煤炭、核电站等行业具有丰富的行业经验，先进的方案、高质量的产品和优良的服务赢得了政府、军队和行业高端客户的信赖。
公司是业界承担单个项目金额亿元以上的重大项目最多的企业之一，承担了“物联网与智慧城市关键技术及示范”、“国家公共安全应急平台”、“国家南水北调安全传感器网络技术研发”等多项国家重点科技攻关课题。公司及公司领军人物多次获得省级科技进步二等奖、公安部科学技术一等奖、国家科技进步二等奖、国家技术发明二等奖等重大科研奖项。多次入选全球智慧城市解决方案供应商百强榜和世界物联网500强榜单；还多次荣获全国软件和信息技术服务综合竞争力百强、全国政法智能化建设十大解决方案和十大创新产品、绿色智慧城市最佳解决方案提供商和最佳运营服务商等荣誉。2017年度入选全球智慧城市解决方案供应商百强榜；18-20连续3年荣登世界物联网企业500强榜单；在2017年度a&s中国平安城市十大品牌评选中排名第一；2018年度再次获得a&s“中国百大智能集成商”殊荣，还荣获2019智慧城市最佳服务运营商、2019智慧城市最佳解决方案提供商、2019软件和信息技术服务综合竞争力百强企业、2019“雪亮工程十大创新产品”等荣誉。
作为智慧城市业务的一部分，智慧用能业务主要提供智能型输配电设备、智能型元器件、自动化产品，以及电力设计、电力安装服务等研发、制造、销售、安装、维保、技术服务于一体的产品提供商和服务商，，是全国低压成套开关设备和控制设备标准化技术委员会会员单位、低压成套开关设备标准起草单位，取得安徽省创新型企业认定证书、中铁电气化局集团有限公司和中国石油天然气集团公司等单位物资供应商准入证，连续十四年获得“AAA”级信用等级及“守合同重信用先进单位”称誉，产品荣获“产品质量国家免检”证书，“鑫龙牌”系列产品被评为安徽省名牌产品，连续八次荣获“安徽省发明专利百强单位”荣誉称号，公司自主研发并具有核心知识产权的轨道交通牵引供电系统、云计算中心预智成套设备、“城市轨道交通智能成套设备”等多项产品荣获安徽省首台套重大技术装备荣誉称号、“智能制造与远程运维项目”荣获安徽省工业互联网场景应用项目，多项开关柜产品获得施耐德、ABB、西门子等授权证书，多项产品获得国家重点新产品证书，20余类产品通过产品型式试验、20余类产品获得国家强制性产品（3c）证书，产品质量在国内处于较高水平，其检测设备和检测能力处于国内领先水平。
未来，公司将继续依靠自身的研发实力和上下游产业链资源，打造自主可控产业生态圈，全面掌握核
心技术，进一步充分发挥公司在智慧城市和智慧用能业务领域相互促进、协同发展，为客户提供自主可控、安全可靠的信息化解决方案以及智能化产品和技术服务，加强自主产品在智慧城市、智慧用能等场景中的推广和应用，助力国家各级政府更好地进行社会治理、更好地提供民生服务、更好地发展数字经济，更好
地服务于国家信创战略，为我国的网络信息安全做出贡献。
三、核心竞争力分析
公司作为目前中国具有国家多部委核准颁发的九个“甲级”资质的智慧中国全面解决方案提供商和运营服务商，是国家级技术创新示范企业、国家级创新型示范企业、国家级知识产权示范企业、国家级绿色工厂、国家级守合同重信用企业、国家火炬计划重点高新技术企业、国家级高新技术企业，拥有国家级企业技术中心以及省级工程技术研究中心、省级工业设计中心，并与电子科技大学联合成立了反恐装备研究联合实验室；通过了国军标质量管理、信息安全管理、信息技术服务管理等全方位管理体系认证，以及信息系统建设和服务能力当前最高可评四级认证、全球软件能力成熟度CMMI5顶级认证，被纳入深证人工智能
（AI）50指数和富时罗素全球股票指数，同时入选2020年度中国信创TOP500强和《2020年中国品牌日电子信息行业国货新品推广目录》，并取得《武器装备质量管理体系认证证书》。
（一）全局全域智慧城市项目建设模式优势
中电兴发新赛道(DI+DA)全局全域智慧城市打破传统智慧城市建设烟囱式、孤岛式的垂直行业应用建设模式，面向政府、企业、公众，以统一标准为基础，党委领导为核心，实现全局全域全民参与的智慧行政区域（智慧城市）集约建设，实现行政区域内全方位信息向数据的转化，以数据为根本，实现真正的区域智慧化建设，开拓智慧行政区域（智慧城市）新赛道。中电兴发的方向，是一套科学的智慧城市解决方案，是一系列政府级的SaaS服务，是一次全生命周期的建设运营服务。
立足于中电兴发新赛道(DI+DA)全局全域智慧城市的开拓，基于自主产品与核心技术，构建了“边、网、云、用”四位一体的强大数字化赋能平台，使得中电兴发成为全国“边+网+云+用四位一体”强大综合竞争力的全局全域科学智慧城市运营服务商，从而能为客户提供提供端到端、一体化的涵盖信息感知、传输、存储、计算、处理、应用等环节的系统解决方案、产品及运营服务。
中电兴发(DI+DA)的全局全域智慧城市建设，实现更低的边际成本，更快的落地建设，更好的应用迭代，是未来智慧城市业务模式的风向标，公司具有战略先发优势，或将引领本源智慧城市建设的新一轮浪潮。
（二）自主产品优势
公司坚持“自主可控，国产替代”的技术研发路线，专注于人工智能、物联网、云、大数据等关键技术和自主产品的研究及开发，在北京、芜湖、西安、成都、长沙设立了五大研发中心，拥有人工智能与物联网、云计算与云存储、大数据技术及应用三大产品线。基于自主产品与核心技术，公司形成了数据应用DA和数字基础设施DI两级架构下的，以DI-Edge（智能边缘）、DI-Cloud（数字云底座）、DA数据应用(数字政府DAg、数字经济DAe)为核心的“边、云、用”俱备的自主智慧能力系统，构建了中电兴发“边、网、云、用”四位一体的强大数字化赋能平台