第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司主营业务所属行业为电线电缆行业，电线电缆行业作为国民经济中最大的配套行业之一，在我国机械工业的细分行业中位居第二，仅次于汽车整车制造和零部件及配件制造业，是各产业的基础，其产品广泛应用于电力、轨道交通、建筑工程、新能源、通信、舰/船、智能装备、冶金、石化、港口机械及海洋工程、工矿等领域，被誉为国民经济的“血管”与“神经”，与国民经济发展密切相关。电线电缆行业总体保持平稳发展，行业总体产值逐年稳步上升。伴随疫情全面好转，国内经济规模日益扩大，“一带一路”、“新基建”、“双循环”等政策不断深入，城市化进程不断加快，新能源、轨道交通、特高压、智能电网、5G通信、新能源汽车及充电桩等领域发展迅速，将为中国的电线电缆行业带来巨大市场空间。2022年1月17日，国家能源局发布2021年全社会用电量等数据。2021年，全社会用电量83128亿千瓦时，较2020年同比增长10.3%，较2019年同期增长14.7%，两年平均增长7.1%。分产业看，第一产业用电量1023亿千瓦时，同比增长16.4%；第二产业用电量56131亿千瓦时，同比增长9.1%；第三产业用电量14231亿千瓦时，同比增长17.8%；城乡居民生活用电量11743亿千瓦时，同比增长7.3%。1月20日，国家能源局发布2021年全国电力工业统计数据。截至12月底，全国发电装机容量约23.8亿千瓦，同比增长7.9%。其中，风电装机容量约3.3亿千瓦，同比增长16.6%；太阳能发电装机容量约3.1亿千瓦，同比增长20.9%。2021年全国电力供需较去年增加，东南沿海和中部区域部分省份电力供需在用电高峰期有所偏紧。同期国内大型流域电站的不断推进以及风力发电、光伏发电的抢装，基于“3060”碳排放目标的调控，未来的装机结构将继续保持清洁化趋势，从而推动全国发电设备容量持续提升，电力建设、电力设备相关投入持续增加，将积极推动电线电缆行业向好发展。公司旗下的子公司江苏迅达电工从事电线电缆行业大类中的电磁线业务。电磁线为电力、电机、家电、汽车、电子、通讯、交通、电网及航天航空等领域重要配套工业品。受益于宏观经济的稳步增长和下游市场回暖，客户需求量增加，报告期内电磁线行业产销量保持稳健增长。电磁线行业在市场呈现量价齐升、供需两旺格局的向好大背景下，也面临竞争趋于激烈，业内洗牌加速，行业集中度提升,原材料铜杆价格呈现波动上涨等挑战。随着国家推出“十四五”规划和“一带一路”等战略利好，国家推动自主创新工程的实施、国内消费结构升级以及大规模基础设施建设的新一轮扩张，电磁线产品特别是轨道交通、输变电设备用电磁线产品的市场需求将进一步扩大，我国大力推动新能源产业发展，将使新能源产业用电磁线产品成为行业新的增长点。公司旗下的子公司摩恩保理和摩安投资从事类金融相关业务。

摩恩保理是公司为适应经济新常态，服务核心企业产业链上下游中小企业而创立的专业服务平台。报告期内，保理行业在市场需求和外部政策环境持续完善的基础上，已呈现出“减量增质”的发展特点。同时我国商业保理行业监管趋严、合规经营是大势所趋。随着商业保理行业监管格局逐步趋严、相关政策不断出台，商业保理公司竞争将进一步加剧。
摩安投资主要从事不良资产清收处置服务。摩安投资战略定位为“资产风险定价、资产收购、资产清收处置”服务的全链条不良资产清收处置服务商。近年来我国经济发展步入新常态，经济增速换挡下类金融，尤其是不良资产处置公司化解金融经济风险的必要性和压力并存。尤其近年来经济发展受新冠疫情拖累明显，商业银行体系呆账贷款核销力度增大，同时部分产能过剩行业和结构转型行业中的非金融企业偿债能力也有所下降，引起不良资产总供给量的上升，各类不良资产质量良莠不齐。随着近年来融资成本的不断提高，以及省级AMC的扩容、银行系AIC的落地、外资不良资产投资机构的进入，不良资产行业的竞争愈加激烈。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司所经营主要业务为电缆业务、电磁线业务以及类金融业务。公司成立于1997年，经过二十余年发展和积累，依托于技术团队和研发实力，凭借优越的产品质量和良好口碑，公司已成长为专业从事高端特种电缆研发、制造及销售的国家高新技术企业。
产品系列	主要产品	应用领域	产品特性	
	风力发电用电缆	应用于装机容量4.5MW、6MW及8MW以上的陆地风力发电机组、近海发电机组、远海发电机组装备机舱内部、机舱与塔架上部、塔架下部至塔	额定电压0.6/1kV、8.7/15kV及35kV高压抗扭电缆,具备高柔性、耐高低温扭转、抗低温、耐油、耐紫外线、耐盐雾、阻燃等特性。	
		底箱变处等。		
		随太阳能光伏系统应用于通信、电力	电缆采用抗氧化镀锡导体，辐照交联低烟无卤阻燃聚烯烃双重绝缘有良好的机械结构强度，极其耐用型外护套耐用性好且能有效防水，具备防化学腐蚀及抗紫外线，臭氧和其他化学物等特性。	
绿色能源		气象、广播电视、航道坐标指示灯、	
产品线	光伏专用电缆	铁路、光伏电站等领域的电源连接。也可适用于昼夜温差大的沙漠和有盐	
		雾潮湿的沿海以及高原辐射强的地	
		区。	
	新能源储能系统用电池连接电缆	应用于电力储能系统中直流侧的电池模块之间、电池簇之间、电池簇与汇流箱及电池簇与储能变流器之间的连	具备耐环境要求高、寿命长、耐低温拉伸、耐低温冲击、耐油污、耐酸碱、耐电池酸、不延燃、耐盐雾等特性。	

公司产品可分为绿色能源产品线、工业自动化产品线、高端装备制造产品线、智慧城市建筑产品线及智能电网产品线五大系列。公司部分主要产品及其应用领域及产品特性列表如下：

		接。		
工业自动化产品线	工业机器人电缆	应用于机器人系统及移动设备，生产流水线，机器人手臂等柔性场合。适用于汽车制造，冶金，煤矿，机床，设备加工，高危作业等工作场合。	工业机器人电缆能够满足各种复杂环境下的化学、物理要求，且能够耐受持续的、高强度的弯曲、扭转机械应力、耐油、抗磨损性能、抗微生物、抗水解、抗化学腐蚀、抗紫外线，具有优越的产品可靠性和超长寿命。	
		应用于数控机床、高端机械加工、机	具有耐磨、耐低温、环保阻燃、耐高速移动、	
	工业拖链电缆	器人装备制造、汽车制造、自动化仓	耐弯曲、抗电磁干扰、长寿命、耐油污、抗	
		库以及其他需要高柔性的场合。	磨损性能等特性。	
高端装备制造产品线	光电复合自动化装备移动软电缆	应用于高压、高温、高强度动力移动场合，采用动力电缆、信号电缆、光纤电缆组合结构，广泛应用于港机、盾构机等重装装备。	具备耐油性能优异、韧性好、耐磨、耐寒（耐低温）、耐水、耐老化、耐酸碱、耐气候、不延燃、耐盐雾、抗紫外线等特性。	
铁路机车车辆电缆	应用于地铁、轻轨、高铁机车电能传输、电气设备连接、通讯照明、信号传输、动力牵引的场合。	具有高机械性能、耐热性能及防火性能，同时采用电子束照射先进技术以延长机车车辆电缆的寿命、低烟无卤性能、耐油性能等特性。	
		应用于安全等级要求高的场所如：地	电缆在受火条件下的火焰蔓延、热释放和产	
		铁、机场、高层建筑、大型超市、医	烟特性进行主分级（见GB31247-2014《电缆	
	阻燃B1级环保电缆	院、车站、大型公共娱乐场所、公共交通设施、省级电力调度建筑、金融	及光缆燃烧性能分级》），同时针对不同使用场所和用户的需求还从电缆在受火条件下	
		建筑、省（市）级广播电视、电信建	的产烟毒性、腐蚀性和燃烧滴落物/微粒等方	
		筑及人员密集的公共场所等。	面进行了附加分级。	
	防火电缆	应用于安全防火等级要求高的场所，如：地铁、机场、高层建筑、大型超市、医院、车站、大型公共娱乐场所、公共交通设施及人员密集的公共场所	可实现电缆在950℃火焰下持续通电180分钟，且可经受撞击喷淋防火苛刻试验。防火层金属水合物遇火侵袭时，200℃左右释放大量水分子，吸收大量热量，降低电缆绝缘线	
智慧城市		等。	芯温度，提高火灾条件下通电时间。	
			
建筑产品线	矿物绝缘电缆	应用于高层建筑、石油化工、机场、隧道、船舶、海上石油平台、航空航	以氧化镁粉绝缘晶体结构稳定，当温度达到1000℃以上时，可达到1000MΩ·km的绝缘电阻，电缆火灾发生时保障消防逃生系统设备	
		天、钢铁冶金、购物中心、停车场。	运行正常提供电力输送，本身不具可燃性，	
			不会因为过载击穿成为火灾源头。	
	中压防火电缆	应用于安全防火等级要求高的场所，建筑物设有总变电所和分变电所、10kV柴发机组，如：地铁、机场、高层建筑、大型超市、医院、车站、大型公共娱乐场所、公共交通设施及人员密集的公共场所等。	电压等级可以达到35KV，保证整个电气系统电气线路的耐火等级与1000V保持一致，填补了原有耐火电缆仅有1000V及以下的电缆的空白。从而满足整个电气线路消防安全的要求。	

智能电网产品线	110kV及以下中高压、低压电力电缆	应用于电力电缆是用于传输和分配电能的电缆，电力电缆常用于城市地下电网、发电站引出线路、工矿企业内部供电及过江海水下输电线。	电力电缆电压分类范围分布较广，广泛应用于工业及民用配电传输系统。电缆绝缘性能优越、可靠性高、可大功率传输、安装便捷。	

子公司江苏迅达电工，进军中高端电磁线市场。其主要产品有：纸绝缘漆包换位导线、薄膜烧结铜扁线、纸包扁铜线及纸绝缘组合导线、漆包铜扁、圆线、玻璃丝包漆包铜扁线、玻璃丝包薄膜及云母带绕包铜扁线、铜排、风电利兹绕组线等9个系列100多个产品。产品主要供应新能源汽车、高铁电机、核电站电机、风电电机、大型油浸变压器、干式变压器、电抗器、轨道交通牵引电机、机车等厂家。江苏迅达电工将顺应国家发展战略、紧沿“双碳”路线图，把握时机，通过不断提升效能、精益生产、钻坚研微，力争在高端装备制造及新能源领域，尤其是新能源汽车电机、风电电机、核电站发电机等绿色能源产品线取得技术突破。
江苏迅达电工特色产品及其应用领域及产品特性列表如下：

产品系列	主要产品	应用领域	产品特性	
	新能源牵引电机线圈专用漆包扁铜线	新能源汽车400V、800V牵引电机。	用模具经多次涂漆，采用复合涂层，表面光滑，绝缘厚度小，电机动力高，200℃时击穿电压大于7.0KV具备最优异的耐高温、绕制线圈弯曲时漆膜附着力优异、耐热冲击、耐化	
绿色能源产品线			学性能等特性。	
风力发电机线圈用绕组线	应用于装机容量2.5MW、3.5MW、4.5MW、6MW及8MW以上的陆地风力发电机组、近海发电机组、远海发电机内线圈绕组铜线。	采用合成树脂薄膜上涂以粘合材料，做成复合薄膜绕包在导体上，再经过高温烧结，使膜与膜，膜与导体之间粘结成一体的绕组线材料以聚酰亚胺薄膜，FCR薄膜，防水薄膜为主，外包聚酯或亚胺复合补强云母带，具备防水、防盐雾、防电晕、使用寿命长等特性	
			薄膜烧结线无针孔、表面光滑、均匀、有更	
		各类发电机、大中型高压电	高的机械强度和电气性能，能承受大的冲击	
高端装备制造产品线	特种电机线圈用绕组线	机、牵引电机、油田电机、电磁搅拌器、钢水搅拌机、充电桩，电抗器等电器绕组。	负载能力，在高温、有辐射、有冷媒介质条件下或频繁启动，可在90℃水中浸泡7天，绝缘强度保持在75%以上，耐电晕导线电压应力在2000Hz下达10KV时，可正常使用。	

公司旗下的子公司摩恩保理和摩安投资从事类金融相关业务。摩恩保理是公司为适应经济新常态，服务核心企业产业链上下游中小企业而创立的专业服务平台。摩安投资主要从事不良资产清收处置服务。摩安投资战略定位为“资产风险定价、资产收购、资产清收处置”服务的全链条不良资产清收处置服务商。报告期内公司积极响应“坚持把发展经济着力点放在实体经济上，坚定不移建设制造强国”战略号召，聚
焦主业电线电缆发展，已收缩类金融业务的营业规模、回收存量资产及投资资金，以更好地支持特种电缆及电磁线业务的发展。

三、核心竞争力分析

公司通过持续为客户提供优质的商品和服务，逐步在市场中建立了良好口碑，并凭借着不断的技术积累、生产工艺改良以及市场拓展，构建公司稳健的基本盘。报告期内，公司通过设立发展子公司江苏迅达电工，进军电磁线市场，利用公司自身供应链、资金和市场拓展的优势快速地建立起新的利润增长点，进一步增强了公司的核心竞争力。公司核心竞争力包括：
公司在特种电缆领域综合实力较强。公司紧跟国家产业政策，形成五大系列特种电缆：工业信息自动化产品线、绿色能源产品线、重点高端装备制造产品线、智能电网产品线、智慧城市建筑电气产品线。工业信息自动化产品线方向：为国内大型冶金、化工企业结构转型助力，开发光电复合自动化自动装备电缆、数字化智能工厂5G电缆。绿色能源产品线方向：加大新能源市场开发，围绕碳中和、碳达峰要求，开拓风电、光伏、新能源汽车等绿色能源项目。重点高端装备制造产品线方向：提供140公里以下城轨、地铁接触网、直流配电，300公里高铁接触网、机车车辆电缆系统解决方案；港机光电复合拖令系统、近海域岸电系统及船用电气化配电系统解决方案。智能电网产品线方向：为国家电网及多家省市电力公司配套中低压电线电缆。智慧城市建筑电气产品线方向：积极参加各省市新基建项目建设，重点开拓上海、北京、雄安、杭州、南京、长沙、武汉等地，围绕国家智能制造、开拓装备电缆和建筑工程项目。公司围绕五大类型客户群，加深对市场结构优化，加大与电网、交通、建筑等优质市场及大客户的拓展力度，期内中标多项大型项目；同时积极与各行业优质客户、重点客户建立战略合作关系，更好地为客户提供服务。结合公司优势，江苏迅达电工积极布局高端电磁线领域。控股子公司江苏迅达电工在2021年取得良好开局，实现营收达428,725,088.51元。江苏迅达电工成立后建立了完备的技术、市场、管理团队，在结合母公司摩恩电气市场、管理、渠道、人力资源及资金优势后，将增加在电磁线领域的研发、生产和销售能力方面取得更大进步，确保产品生产能力和产品竞争力。公司具有完善的产品研发体系和质量管理体系。公司坚持创新、不断进取，具有完善的产品研发体系，建立有上海市院士专家工作站，企业技术中心被认定为“上海市企业技术中心”。公司建立了一套以IEC、ASTM、BS、AS、DIN等国际先进标准为基础的技术保障体系；公司可按国际标准（IEC）和发达国家标准（UL、ANSI、BS、VDE、CSA、JIS）进行生产，也可按用户要求进行产品的设计与制造。公司相关产品通过了UL认证、TUV认证、CE认证、22163机车认证、CQC电动车电缆认证、德凯充电桩电缆认证等多领域认证。2021年，公司紧跟国家产业政策和科技发展方向，增强自身技术竞争力，发力对于政策导向明确、市场前景广阔的轨道交通领域，获得CRCC签发的铁路产品试用证书。阶段类型专利名称完成专利申请发明1、多芯电缆中心异型填充导模装置实用新型1、单芯屏蔽轨道车辆用电缆2、耐火型薄壁单芯轨道车辆用电缆3、一种新型中压防火电缆4、一种新型高强度环保型机器人电缆5、一种风能电缆完成专利授权实用新型1、海底电力光通讯复合缆2、轨道交通车辆用耐高温耐火高压电力电缆3、一种新型高强度耐高温抗扭曲环保型风力发电用软电缆4、一种新型的低烟无卤阻燃耐火计算机电缆5、一种柔性防火低压电缆6、一种新型的低烟无卤防火35kV电力电缆知识产权方面：公司报告期内完成6项专利申请工作，其中发明专利1项，实用新型5项；并获得6项实用新型专利授权。公司围绕重点行业、新兴行业开展专利研发投入，持续加强公司知识产权体系建设，完善知识产权管理体系，开展关键技术梳理工作，并以市场需求为导向，注重专利产品的市场推广，从而进一步提升公司未来产品竞争力。产品设计开发方面：在新能源领域，研发出额定电压6/10kV风力发电机组高压避雷软电缆、额定电压6/10kV风力发电耐寒耐扭曲软电缆；在智能装备领域，研发出额定电压0.6/1kV耐弯曲移动机器人拖链软电缆、额定电压0.6/1kV钢丝屏蔽卷筒耐弯曲软电缆、额定电压10000V耐高温高抗撕耐油电机引接线；绿色建筑领域，研发出额定电压450/750V低烟无卤B1（d0）级燃烧性能阻燃建筑用布线等B1级系列电缆，构建公司下一代特种电缆产品系列。构建覆盖全国的销售网络，满足不同客户需求。2021年，公司持续完善全国的营销服务网络体系，增强了市场竞争力和客户服务能力。公司不断增强营销团队的素质,引进国内外先进的符合市场竞争的营销体系,提升公司整体营销能力。公司快速的市场反应能力为公司获取更多的优质订单创造了优越条件。报告期内公司营销策略持续优化，加大优质客户和高毛利产品的推广力度，提升了产品的盈利能力；并加强了风力发电用电缆、光伏专用电缆、工业机器人电缆、工业拖链电缆、光电复合自动化装备移动软电缆、铁路机车车辆电缆、阻燃B1级环保电缆、防火电缆、5G基站电缆、矿物绝缘电缆新产品的开发与推广，力图拓展新型特种电缆市场和销量，持续提升公司的盈利水平和市场竞争力。报告期内，江苏迅达电工凭借过硬的产品质量和自身的积极拓展，建立起初具规模的销售体系，产品已经稳定进入多家电气装备生产厂家供应链体系内，实现了营收的快速提升。位于经济最为活跃的地区，区域优势明显。公司总部位于中国（上海）自由贸易试验区临港新片区智能制造区。2019年8月20日，经党中央、国务院批准，“中国（上海）自由贸易试验区临港新片区”正式揭牌。近年来，临港新片区呈现高质量发展、迅猛发展的态势，吸纳了一大批行业龙头及高精尖企业，逐步形成产业高地。公司借助临港新片区产业优势，能够加强技术交流、提升产业链贴合度；同时紧邻市场和客户，对市场变化和客户需求能够形成快速响应。子公司江苏迅达电工位于江苏省扬州市，具有成熟的电线电缆供应链体系，且技术人才和产业职工储备充足，有助于公司进一步提升技术实力。四、主营业务分析1、概述一年以来，在公司董事会的正确领导和全体员工的努力下，公司秉承创新发展、稳健运营的原则，在“十四五”开局之年把握住机遇，提升了自身实力，使公司的整体经营情况得到了显著的提升和转变。公司在特种电缆和电磁线均实现了重大突破，受益于特种电缆市场的稳健开拓和电磁线市场的积极拓展，2021年，公司实现销售收入1,142,295,753.59元，同比增长151.46%。公司在所属地华东地区的地区销售稳健增长，华中、华北市场销售占比稳步提升。期内虽然铜、铝及塑料等主要原材料价格上涨导致经营成本压力显著增大，但公司通过优化产品结构、控制生产消耗等管理举措积极应对，有力地保障了经营效益维持稳定，实现电缆产品毛利率整体稳定，实现归属于上市公司股东的净利润12,848,990.35元，同比增长72.21%。江苏迅达电工报告期内取得良好开局，实现营业收入428,725,088.51元，占公司主营业务总收入比重达37.53%，成为公司稳定的销售、利润增长点。公司类金融业务取得营业收入13,665,697.18元，受公司主动调整收缩影响同比减少67.33%。公司报告期内采取的经营政策和措施有：一、聚焦线缆主业，推动企业高质量发展1.积极拓展特种电缆及电磁线市场2021年公司特种电缆板块聚焦重点行业、中等规模以上客户，在国家电网、电力安装、冶金、轨道交通、等领域取得重大突破。分别在辽宁、河北、江苏、山东、湖南、天津、河南、江西等省电力公司中标，在杭州、南通、徐州、长沙等重点市级电力公司成为国家电网电缆的重要供应商；轨道交通方面成功中标深圳地铁及台州市域铁路S1线建设；2021年在冶金行业持续突破，在宝武钢铁、广西盛隆、中天钢铁等大型冶金企业的供应商品牌库并陆续获得订单。江苏迅达电工于2021年建立了较为完整的管理、销售、供应及生产体系，受益于电力系统的投资的不断加大及新能源领域市场接受度不断提高，江苏迅达电工在以电动机制造、变压器制造、发电机制造、风力发电等电力设备制造和新能源领域并取得了良好的销售业绩，已经与湘潭电机、中车永济等多家大型企业建立起稳定的产供关系。以核心产品带动高质量发展报告期内，公司持续重视电线电缆业务中特种电缆核心产品的研发、生产和销售，强调贴合市场、加强技术交流、增强技术实力，逐步提升产品整体附加值。公司持续完善自身管理体系，进一步推动产品技术标准化程度，针对性加强政策导向性明显行业特种电缆及电磁线产品的研发制造。在原有投入的基础上，进一步针对发展前景良好、市场需求度高的电磁线和新能源配套电缆市场开展针对性研发，在特种电缆领域加强新能源领域的风力发电用电缆、光伏专用电缆的研发，公司在报告期内研发B1级交联聚乙烯绝缘轨道交通电缆、风力发电机组高压避雷软电缆、耐弯曲护套移动拖链软电缆、海上风力发电耐寒耐扭曲软电缆等多种特种电缆，并将逐步向新兴领域市场进行推广。电磁线板块的核心产品为研发中的新能源汽车扁型电磁线，该产品受益于全球新能源汽车销量的不断提升以及新能源汽车扁线电机对于圆线电机的逐渐替代具有良好的销量和盈利前景。2021年公司经过审议开始建设新能源汽车扁型电磁线项目，该项目正有序推进。公司已完成产线设计工作，并从国际领先的设备供应商订购漆包机、精轧机等相关生产设备。且已针对生产要求，开展一期生产厂房升级改造工作。同时公司已开展产品进入新能源汽车供应链质量体系认证工作，并已取得显著进展。二、提升经营能力，优化运营生产优化供应链，增强客户管理和服务能力公司在保证生产质量和工艺水准的前提下，就现有供应链体系进行调整。供应商方面采取发展战略合作供应商、年度集中采购等方式，锁定高品质合作对象，利用集中采购的数量优势进一步控制辅料成本。客户方面公司制定客户评级体系，对于优质客户公司进一步集中营销资源，提升对优质客户的服务水平，减少响应时间，力求形成长期、稳定、良性、共赢的伙伴关系，从而实现盈利水平提升，减少客户管理数量带来的管理成本和维护成本。在采购及销售上下游两项措施同时发力，有助于公司提升毛利率水平并减少潜在经营风险，提升在购销两端的经营效率。提升资源利用率，节能减耗公司响应国家建设生态文明的政策号召，为实现碳达峰及碳中和目标做出力所能及的贡献，在报告期内针对性地开展多项节能减耗措施。主要措施包括：整合生产资源，科学规划生产排产，提升设备在相同开机时间内的利用率；实行对绝缘和护套等辅助材料的消耗考核，落实生产消耗责任人考核制，减少生产过程中的无谓消耗；加强设备维修及技术改造，落实设备点检制度，加强日常设备保养，减少由于设备老化和导致的原料和能源消耗；加强电缆及电磁线盘具的回收工作，减少一次性损耗；完善废材、废料的回收制度，对可再用废料进行再加工利用。各类资源利用提升和节能减耗工作不仅有助于建设生态文明，也有助于公司降低生产经营成品，提升公司利润率。推动数字化转型公司不断推进信息化程度，加强数字化管理，在报告期内采用新一代ERP（企业资源计划）系统，加强自产品设计、采购、生产排产、库存管理和客户分析在内的全链条数字化管理。通过系统的引进，产品设计端得到进一步规范，带动采购和生产排产环节的管理效率得到提升，生产端产能利用率进一步提高，压缩产品交付时间、缩短生产周期。同时引入客户管理工具，增强与客户沟通的便利性，及时响应客户需求提升服务质量。并围绕电缆产品设计、生产、管理、服务等各环节加快应用自动化、智能化、信息化装备进行改造。数字化转型将助力公司提升管理效率、减少生产消耗、提升生产效率，帮助公司实现智能制造升级。加强经营风险控制

公司于2021年实现销售大幅增长，公司在积极开拓的同时也在加强经营风险控制。

经营安全风险方面：由于生产产能的上升，公司更加注重员工生产安全及预防生产事故发生。公司在报告期内持续加强安全管理，落实双重安全员制度进行安全生产督导。不定期开展针对生产环境、生产设备和生产流程的安全隐患排查，防微杜渐，防患于未然。同时改进安全生产奖惩机制，加强对于员工安全生产的教育培训，增强员工安全生产意识。通过多项措施齐头并进建立完善的生产安全保障体系。
经营现金流方面：公司开展对风险客户的排查，对原有客户进行信用等级分类，对新客户进行风险综合评估，持续减少受当前经济环境严重影响行业客户，降低公司产生坏账的可能性；另一方面加强对于应收账款的回收力度，由专人专组开展长期应收账款的清收工作，争取使公司现金流更加稳健。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,142,295,753.59100%454,271,984.60100%151.46%分行业工业收入1,117,975,913.5297.87%399,017,529.9787.84%180.18%类金融收入13,325,603.501.17%41,825,457.689.20%-68.14%其他业务收入10,994,236.570.96%13,428,996.952.96%-18.13%分产品电力电缆640,182,223.1156.04%329,253,786.6672.48%94.43%电气装备用电线电缆27,916,423.322.44%31,877,227.317.02%-12.43%通信电缆及光缆20,812,084.901.82%37,886,516.008.34%-45.07%电磁线429,065,182.1937.56%类金融13,325,603.501.17%41,825,457.689.20%-68.14%其他业务收入10,994,236.570.96%13,428,996.952.96%-18.13%分地区东北14,076,284.021.23%1,024,050.910.23%1,274.57%华北135,500,276.1911.86%42,076,127.249.26%222.04%华东509,512,908.0444.60%252,133,262.6655.50%102.08%华南72,057,155.386.31%18,195,761.404.01%296.01%华中226,633,276.7519.84%44,199,813.009.73%412.75%西北102,852,923.959.00%13,142,700.362.89%682.59%西南57,343,089.195.02%28,245,814.406.22%103.01%类金融13,325,603.501.17%41,825,457.689.20%-68.14%其他业务收入10,994,236.570.96%13,428,996.952.96%-18.13%分销售模式直销1,142,295,753.59100.00%454,271,984.60100.00%151.46%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业工业收入1,117,975,913.521,009,072,150.239.74%180.10%176.10%1.33%其他业务收入—租赁9,778,599.555,151,376.3647.32%分产品电力电缆640,182,223.11573,211,838.2310.46%94.43%92.47%0.91%电磁线429,065,182.19396,516,330.817.59%分地区华北135,500,276.19120,222,960.5911.27%222.04%215.90%1.72%华东509,512,908.04460,330,043.329.65%54.64%54.57%-0.19%华中226,633,276.75205,757,666.839.21%412.75%414.67%-0.34%分销售模式直销1,117,975,913.521,009,072,150.239.74%180.10%176.10%1.33%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减电线电缆销售量米15,236,46912,227,11924.61%生产量米14,762,20711,774,59325.37%库存量米815,6941,289,956-36.77%电磁线销售量吨6,335.35生产量吨6,667.59库存量吨332.24相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用电线电缆期末库存较上年同期减少，主要是公司提高运营效率，加快库存产成品的周转。本期新增电磁线产品生产和销售，所以电磁线销售量、生产量、库存量相应增加。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电线电缆、电磁线直接材料946,154,162.3493.76%264,017,571.4887.96%258.37%电线电缆、电磁线直接人工9,713,586.570.96%3,532,691.721.18%174.96%电线电缆、电磁线动力费用10,381,332.991.03%4,270,649.561.42%143.09%电线电缆、电磁线折旧费用25,294,629.242.51%25,506,400.808.50%-0.83%电线电缆、电磁线制造费用17,528,439.101.74%2,810,512.810.94%523.67%说明直接材料大幅增加主要系报告期内公司新增电磁线产品生产制造，相应的营业成本大幅增加所致。报告期内合并范围是否发生变动√是□否本期纳入合并报表范围内的子公司共8家。报告期内新设3家子公司，出售2家子公司，注销2家子公司。合并范围内变更主体的具体信息详见“第十节财务报告中八、合并范围的变更”和“附注九、在其他主体中的权益”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用□不适用报告期内，公司缩减类金融业务规模，同时增加电缆板块产品大类电磁线业务，控股子公司江苏迅达电工材料股份有限公司主要生产、销售电磁线产品，在本报告期内实现收入、利润，利润贡献超过10%。详见本节（九）主要控股参股公司分析。前五名客户合计销售金额（元）295,619,924.97前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例26.45%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	86,501,487.62	7.74%	
2	客户二	75,337,094.28	6.74%	
3	客户三	50,868,118.09	4.55%	
4	客户四	46,313,915.80	4.14%	
5	客户五	36,599,309.18	3.27%	
合计	--	295,619,924.97	26.45%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）865,162,422.29前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例80.85%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一453,898,171.4642.42%2供应商二246,588,840.4823.04%3供应商三83,126,905.807.77%4供应商四60,400,110.925.64%5供应商五21,148,393.631.98%合计--865,162,422.2980.85%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用24,703,302.8211,378,397.16117.11%主要系销售量增加，相应的盘费等变动销售费用增加。管理费用31,923,253.2937,817,903.90-15.59%主要系公司缩减类金融板块业务，同时提高管理效率，相应的管理费用减少。财务费用17,765,409.0512,884,700.9837.88%主要系银行短期借款费用增加及应收票据贴现费用增加。研发费用34,414,002.8311,755,518.85192.75%主要系公司为扩大销售规模，根据市场需求，相应投入的研发产品项目费用增加。4、研发投入、、、√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响额定电压8.7/15KV铜芯交联聚乙烯绝缘钢带铠装聚氯乙烯护套防爆电力电缆解决国防事业及民用特殊场合爆破冲击波下电缆的供电安全性样品试验通过客户样品试验解决国家特殊场合用电安全性，与公司产品线战略布局互补，提高细分市场竞争力，特别是国防事业市场及特种爆破场合市场，储备新的经济增长点。额定电压26/35KV交联聚乙烯绝缘轨道交通阻燃B1级电力电缆提高地铁、高铁环网主动力电缆的安全性，保障人民财产安全与轨道交通设施安全。产品检测通过国家级检测完成公司智慧城市建筑产品线的产品设计开发，稳定可靠B1（d0、t0、a1）的产品性能，在该产品技术领域较为领先，提高细分市场竞争力，特别在轨道交通电力环网市场中的竞争力。提高地铁、机场高层建筑、医院完成公司智慧城市建筑产品线的产品设计开发，解决国内B1级布电线工艺难题，在该产品技术领域具有一定技术领先性，提高细分市场竞争力，特别是该产品在公共建筑及人员密集场所建筑电气市场中的竞争力。额定电压450/750V铜芯辐照交联聚烯烃绝缘耐温125度阻燃B1级电线电缆公共交通设施、省级电力调度建筑金融建筑、省（市级广播电视、电信建筑及人员密集）样品试验通过客户样品试验的公共场所等的安全性完成公司绿色能源产品线产品额定电压10KV硅橡胶绝缘电机引接电缆保障陆地风电、海上风电高压电机稳定安全运行样品试验通过客户样品试验设计开发，提高陆地风电、海上风电高压电机的运行安全性，提高细分市场竞争力，特别是高压风电电机市场竞争力。完成公司高端装备制造产品线保障轨道交通车的产品设计开发，提高车辆的轨道交通车辆用薄壁耐火电缆辆轻量化运行，提高电气耐火性能产品检测通过国家级检测在火灾情况下关键部位的有效性，是轨道交通电缆发展新方及用电安全性。向，便于提高在机车车辆电缆市场竞争力。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）7028150.00%研发人员数量占比19.02%18.42%0.60%研发人员学历结构——————本科4116156.25%专科及以下2912141.67%研发人员年龄构成——————30岁以下2222175.00%30~40岁4218133.33%40~50岁62200.00%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）34,414,002.8311,755,518.85192.75%研发投入占营业收入比例3.01%2.59%0.42%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响√适用□不适用公司研发人员数量有较大增长，主要系报告期增加了子公司江苏迅达电工材料股份有限公司研发团队人数。研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,160,318,530.02733,333,088.0858.23%经营活动现金流出小计1,568,741,422.93764,244,434.98105.27%经营活动产生的现金流量净额-408,422,892.91-30,911,346.90-1,221.27%投资活动现金流入小计316,948,540.0977,212,166.23310.49%投资活动现金流出小计11,425,705.3392,165,179.72-87.60%投资活动产生的现金流量净额305,522,834.76-14,953,013.492,061.76%筹资活动现金流入小计791,011,793.59736,546,119.367.39%筹资活动现金流出小计702,694,446.79745,649,960.81-5.76%筹资活动产生的现金流量净额88,317,346.80-9,103,841.451,212.60%现金及现金等价物净增加额-14,593,174.02-55,010,870.0673.47%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系报告期公司扩大经营规模，新设子公司产生的应收账款，和处置子公司上海摩恩融资租赁股份有限公司后归还其往来款，导致当期经营性现金流出所致。其中，新设子公司产生的应收账款14550.37万元，母公司新增应收账款6498.89万元和处置子公司上海摩恩融资租赁股份有限公司后归还其往来款22,884.80万元。2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系母公司报告期内出售子公司上海摩恩融资租赁股份有限公司股权收回现金所致。3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系公司子公司江苏迅达电工材料股份有限公司增资收到投资款所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要系经营性应收、存货变动及归还上海摩恩融资租赁股份有限公司欠款的影响。五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益2,616,492.1018.29%主要系母公司处置全资子公司上海摩恩融资租赁股份有限公司和子公司浙江泽创企业管理有限公司股权所致。不可持续公允价值变动损益-609,489.74-4.26%主要系其他非流动金融资产公允价值变动所致。不可持续营业外收入42,538.450.30%不可持续营业外支出38,231.080.27%不可持续其他收益4,091,986.0128.60%主要系收到的与资产相关的政府补助摊销不可持续信用减值损失-10,334,659.90-72.24%主要系计提的坏账损失不可持续六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金72,014,866.125.11%69,979,187.475.70%-0.59%无重大变化应收账款400,073,103.6028.37%198,465,690.1516.17%12.20%主要系销售量增大，公司收到销售货款存在一定的账期所致。存货145,567,467.4710.32%79,082,619.466.44%3.88%主要系销售量增大，存货周转存在一定的周期，导致存货量增大。投资性房地产142,386,441.3110.10%10.10%主要系公司将闲置厂房对外出租。长期股权投资54,142,938.433.84%20,243,484.241.65%2.19%主要系其他非流动金融资产为对北京华卓世纪创业投资企业（有限合伙）的投资，报告期达到重大影响，分类为长期股权投资及权益变动。固定资产253,667,199.5217.99%393,306,008.4132.04%-14.05%主要系公司将闲置厂房对外出租。在建工程9,846,258.810.70%1,736,675.960.14%0.56%主要系报告期内公司采购设备投入安装增加使用权资产20,405,471.601.45%1.45%主要系根据新租赁准则增加短期借款354,050,454.1725.11%307,381,194.3025.04%0.07%主要系报告期内增加银行短期借款合同负债15,151,272.721.07%14,208,369.691.16%-0.09%无重大变化租赁负债19,428,420.401.38%1.38%主要系根据新租赁准则增加境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）9,783,345.059,783,345.050.002.衍生金融资产3,881,990.0026,352,206.0014,020,276.0016,213,920.00金融资产小计13,665,335.0526,352,206.0023,803,621.0516,213,920.00其他非流动金融资产10,000,000.00-10,000,000.000.00应收款项融资21,856,931.7014,685,140.93上述合计45,522,266.7526,352,206.0023,803,621.05-10,000,000.0030,899,060.93金融负债0.000.00其他变动的内容期初其他非流动金融资产为对北京华卓世纪创业投资企业（有限合伙）的投资，初始投资成本10,000,000.00，持股比例19.61%。2021年1月，公司向北京华卓世纪创业投资企业（有限合伙）投委会派出外聘专家委员，对北京华卓世纪创业投资企业（有限合伙）投资经营决策有重大影响，转入长期股权投资按照权益法核算。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

项目	期末账面价值	受限原因	
货币资金	28,244,150.83	保函保证金、信用保证金	
固定资产	151,266,979.88	抵押	
合计	179,511,130.71		


七、投资状况分析

1、总体情况

√适用□不适用
报告期投资额（元）	上年同期投资额（元）	变动幅度	
186,810,000.00	50,002,000.00	273.61%	

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√适用□不适用

单位：元

被投资公司名称	主要业务	投资方式	投资金额	持股比例	资金来源	合作方	投资期限	产品类型	截至资产负债表日的进展情况	预计收益	本期投资盈亏	是否涉诉	披露日期（如有）	披露索引（如有）	
江苏迅达电工材料股份有限公司	电线、电缆制造货物进出口；电机制造；电线、电缆经营；	新设	185,810,000.00	51.00%	自有资金	摩恩控股集团有限公司	长期	电线电缆	完成投资	1,000,000.00	2,625,234.45	否	2021年05月08日	巨潮资讯网（公告编号：2021-029）	
浙江泽创企业管理有限公司	企业管理咨询；企业总部管理；	增资	1,000,000.00	100.00%	自有资金	不涉及	长期	企业服务	增资完后股权已出	500,000.00	-1,322,161.73	否			

	企业管理；企业形象策划；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；资产评估；物业服务评估；土地调查评估服务；市场调查								售						
上海摩泰新能源有限公司	从事新能源科技领域内的技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让技术推广；太阳能发电技术服务；光伏设备及元器件销售；太阳能热发电产品销售	新设	0.00	100.00%	自有资金	不适用	长期	太阳能	截至报告期，已完成工商登记	0.00	0.00	否	2021年03月25日	巨潮网(公告编号：2021-005)	
合计	--	--	186,810,000.00	--	--	--	--	--	--	1,500,000.00	1,303,072.72	--	--	--	

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□适用√不适用
4、金融资产投资

证券投资情况□适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况

√适用□不适用

单位：万元

衍生品投资操作方名称	关联关系	是否关联交易	衍生品投资类型	衍生品投资初始投资金额	起始日期	终止日期	期初投资金额	报告期内购入金额	报告期内售出金额	计提减值准备金额（如有）	期末投资金额	期末投资金额占公司报告期末净资产比例	报告期实际损益金额	
期货公司	无	否	期货沪铜合约cu	388.2	2021年01月01日	2021年12月31日	388.2	2,635.22	1,402.03		1,621.39	1.94%	789.97	
合计	388.2	--	--	388.2	2,635.22	1,402.03		1,621.39	1.94%	789.97	
衍生品投资资金来源	公司自有资金	
涉诉情况（如适用）	不涉及	
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有)	2021年04月20日	
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有)		
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等）	风险分析及控制措施的具体情况请见公司于2021年4月20日披露的《关于开展商品衍生品套期保值业务的公告》（公告编号：2021-016）	
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定	具体详见“第十节财务报告”之“公允价值的披露”相关内容	
报告期公司衍生品的会	无	

计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比是否发生重大变化的说明		
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见	无	

5、募集资金使用情况

□适用√不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
上海摩恩电气股份有限公司2021年年度报告全文

八、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□适用√不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√适用□不适用

交易对方	被出售股权	出售日	交易价格（万元）	本期初起至出售日该股权为上市公司贡献的净利润（万元）	出售对公司的影响	股权出售为上市公司贡献的净利润占净利润总额的比例	股权出售定价原则	是否为关联交易	与交易对方的关联关系	所涉及的股权是否已全部过户	是否按计划如期实施，如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施	披露日期	披露索引	
摩恩控股集团有限公司	上海摩恩融资租赁股份有限公司	2021年06月30日	31,463.28	227.81	本次股权转让导致公司合并范围变更。本次股权转让完成后，公司收到31,463.28万元的股权转让款，用于补充公司的流动资金。同时对公司净利润产生影响的金额为227.81万元	17.73%	根据天津中联资产评估有限公司出具的中联评报字中联评报字[2021]D-0101号评估报告，截至评估基准日2021年3月31日，摩恩租赁净资产账面价值为31,534.40万元，采用资产基础法评估后的评估值为31,674.55万元。经公司与摩恩控股商议决定，本次交易价格参照此评估价，最终确定以31,463.28万元转让。	是	公司与摩恩控股的实际控制人均为问泽鸿先生	是	按计划实施完成	2021年5月8日，2021年07月01日	详见公司披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的（：2021-027、2021-038）	
九、主要控股参股公司分析

√适用□不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元

公司名称	公司类型	主要业务	注册资本	总资产	净资产	营业收入	营业利润	净利润	
江苏迅达电工材料股份有限公司	子公司	电线、电缆制造	200,000,000	236,684,642.51	191,286,658.80	448,538,741.52	3,049,708.37	5,144,933.80	
报告期内取得和处置子公司的情况
√适用□不适用

公司名称	报告期内取得和处置子公司方式	对整体生产经营和业绩的影响	
上海摩恩融资租赁股份有限公司	出售	影响公司非经常性损益金额为2,278,052.69元	
浙江泽创企业管理有限公司	出售	影响公司非经常性损益金额为361,372.55元	
江苏迅达电工材料股份有限公司	新设	影响详见本节“主要子公司及公司净利润影响达10%以上的参股公司情况”	
上海摩泰新能源有限公司	新设	无实质影响	
上海摩信物业管理有限公司	新设	无实质影响	
浙江摩安资产管理有限公司	注销	无实质影响	
MORNELECTRIC(AMERICA)INTERNATIONALTRADECO.,LTD	注销	无实质影响	
主要控股参股公司情况说明
江苏迅达电工材料股份有限公司为公司控股子公司，成立于2021-01-20，法定代表人为朱志兰，注册资本为20000万元人民币，企业地址位于扬州市宝应县安宜镇南唐大街36#，所属行业为电气机械和器材制造业，经营范围包含：许可项目：电线、电缆制造；货物进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：气压动力机械及元件制造；电机制造；电线、电缆经营；电子元器件与机电组件设备制造；电子元器件与机电组件设备销售；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；模具制造；模具销售；有色金属合金制造；电工器材制造；电工器材销售；电力电子元器件制造；电力电子元器件销售；电气机械设备销售；机械电气设备制造（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。

十、公司控制的结构化主体情况

□适用√不适用
十一、公司未来发展的展望

2021年末，中央经济工作会议提出适度超前开展基础设施投资，国家层面的扩大投资将成为稳增长的重要动力。2022年全国多地陆续公布2022年重大项目名单，先进制造业、高端装备、新能源、新能源汽车及配套设施、城际铁路和城市轨道交通等成为重点投资领域；工信部计划2022年新建5G基站60万个以上；国家电网2022年年度电网计划投资5012亿元，为首次单年度超过5000亿元；新能源电动车渗透率及扁线电机渗透率不断提升，预计2022年新能源汽车扁线电机需求量将达到269万台。
各项投资力度的不断加大，为电线电缆行业及公司带来新的增长机遇。公司已布局绿色能源、工业自动化、高端装备制造、智慧城市建筑、智能电网五大特种电缆产品系列，产品在新能源发电和储能、新能源汽车配套设备、高端机械加工、轨道交通、5G基站建设及电网建设等领域有广阔的应用前景；电磁线领域江苏迅达电工已进入多家知名变压器及电机企业供应链内；新能源汽车扁型电磁线项目进展良好。
针对电线电缆行业的市场环境和竞争格局，公司战略是围绕特种电缆和高端电磁线两大主业，秉承创新发展、稳健运营的原则，持续加强公司核心竞争力。
未来经营举措：

1、加强营销体系建设，实现业绩稳定增长

公司以坚持强调“重点客户+高附加值”的营销策略，营销体系已初具规模，未来公司将持续优化市场营销网络布局，完善经销网络布局，加强重点客户销售力度，拓宽销售渠道，提升品牌知名度。2022年公司将更加突出市场营销地位，加大抓市场抢订单的力度，巩固已取得阶段性进展的电力市场、冶金化工市场及轨道交通市场，沿公司五大产品线持续发力开拓新能源、高端装备制造等新市场。目前公司在获得了良好的市场声誉和客户基础上，已经形成立足华东，辐射全国的市场格局，在此基础上持续研发细分领域具有技术领先优势的特种电缆及电磁线产品，将是公司长期努力的方向。
2、加大技术研发，提高核心竞争力

公司坚持走“创新发展”之路，立足精益求精的生产理念，不断提高生产过程信息化管理与质量控制水平，围绕品类创新、品质提升、成本降低和环境保护等方面开展技术创新和技术改造。公司将有效整合各方资源，不断优化优化生产加工工艺，提高现有各类产品的性能标准，加大在绿色环保、高性能、适用特殊环境等高端特种电线电缆的研发力度，加强在新能源电动车扁型电磁线领域的技术积累，提升核心竞争力。
3、稳健推进重点项目落地，培育核心产品

公司在报告期内审议通过投资新能源汽车扁型电磁线项目，目前该项目正有序推进。公司已从国际领先的设备供应商订购漆包机、精轧机等相关生产设备，并已针对生产要求，开展一期生产厂房升级改造工
作。同时，公司已针对进入新能源汽车供应链开展相关质量体系认证工作并已取得显著进展。项目即将进入安装调试及试生产阶段。公司下一阶段将着重推动该项目稳健、有序进展，根据公司设定的近期和远期目标在人力资源、技术力量、项目资金方面开展项目建设，围绕着核心产品的设计、生产和销售各个关键环节加强公司资源投入，以实现新产品尽快进入市场，进一步提升公司盈利能力和行业地位。
4、持续加强产品质量管理

随着市场对产品质量稳定和可靠性重视程度不断上升，公司将加强内部生产过程的质量管控能力，落实产品质量责任制；对售后客户对质量的反馈，组织技术和直接生产人员开展质量分析、过程分析，查明质量原因，并从管理、工艺、材料、设备、人员等多个方面进行调整与整改；加强员工的技能培训，开展生产工艺和技艺的有效传承，建立质量奖惩措施，对严格把关质量、未出现质量生产事故的人员给予奖励，对出现质量事故且不尽责人员给予处罚，以此促进职工队伍整体素质的提高，杜绝重大责任事故发生。
5、优化产品结构，调整产能布局

为满足公司发展需求，优化产能质量是公司持续坚持的发展战略。公司在江苏省扬州市宝应县建设生产基地已取得较大进展，完成后将扩大公司产能，进一步满足市场对高附加值产品的需求，提高公司产品市场占有率和品牌影响力。
6、健全人才激励措施，提高人才竞争力

人力资源队伍建设是公司在未来实现跨越式发展的基础和保证。公司始终坚持“以人为本，重视人才”的管理方针。公司将继续优化人力资源配置，通过多种渠道和方式引进行业优秀人才，同时大力培养具有综合素质及丰富实践经验的管理队伍，建立懂管理、懂技术、懂市场的管理队伍和精益高效、踏实进取的员工队伍。公司将继续优化健全人才激励措施，建立薪酬福利评价与调整机制，实现能者多得、劳者多得，进一步完善人才梯队建设和晋升机制建设，用发展机遇和薪酬待遇留住人才，保证人才资源可持续发展。
7、进一步完善公司治理结构，提高经营管理水平

在目前规范的组织架构基础上，公司将进一步探索更加合理的管理模式、完善治理结构，建立科学、可持续的企业组织和管理模式、更加规范的经营决策流程。公司在实际经营过程中将结合实际，在积极拓展业务的同时加强过程监督管理，不断完善公司的绩效管理体系，提升公司各部门的组织管理与协调能力，充分发挥员工的主观能动性，提升公司的管理效率。

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动

□适用√不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。

第四节公司治理

一、公司治理的基本状况

公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规，设立了股东大会、董事会、监事会，聘任了高级管理人员，形成了权责明确、互相制衡、运作规范的公司法人治理结构。公司依据相关法律、法规及《公司章程》，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》等相关制度，为公司法人治理结构的规范化运行提供了制度保证。
（一）关于股东与股东大会

公司严格按照法律、行政法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定规范股东大会的召集、召开、表决程序。公司平等对待所有股东，确保所有股东能够充分行使其权利。报告期内，公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定。
（二）关于控股股东与上市公司

公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在资产、人员、财务、机构、业务等方面相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
（三）关于董事与董事会

公司董事会由7名董事组成，其中董事长1名、独立董事3名。公司董事会具备合理的专业结构，董事会成员具备履行职务所必须的知识、技能和素质。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，分别在公司战略发展与规划、内部及外部审计、董事及高级管理人员提名、董事及高级管理人员薪酬与考核等方面协助董事会履行职能，为董事会的决策提供科学和专业的意见参考。报告期内，公司严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的相关规定，召集召开董事会，公司董事忠实、诚信、勤勉地履行董事职责，能够按时出席董事会，并对董事会所议事项表示明确意见。
（四）关于监事和监事会

公司监事会由3名监事组成，包括股东代表和适当比例的公司职工代表，其中职工代表的比例为不低于1/3。公司监事具有法律、会计等方面的专业知识或工作经验，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督和检查。报告期内，公司严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》定
期组织召开监事会，对公司财务状况等进行审议，同时，公司监事还通过列席董事会，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督。
（五）信息披露与透明度

公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求认真履行信息披露义务，保证信息披露的真实、准确、完整与及时，公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，确保公司所有股东平等获得公司经营信息。为保护广大中小投资者的利益，根据公司《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的规定，公司指定董事会秘书负责公司信息披露及投资者关系工作，董事会办公室策划、安排和组织各类投资者关系管理活动和日常事务。公司建立了畅通的投资者沟通渠道，通过投资者专线电话、接待投资者调研、投资者关系网站互动平台等方式与投资者进行充分的沟通与交流。
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异

□是√否

公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况
公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在资产、人员、财务、机构、业务等方面相互独立。
（一）资产独立情况

公司拥有完整的业务体系以及与生产经营有关的资产，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产被公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害公司利益的情形。
（二）人员独立情况

公司的人力资源管理完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司任职并领取薪酬，未在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务或领取除董事津贴以外的薪酬，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的其他单位任职。公司的财务人员未在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。
（三）财务独立情况

公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，能够独立做出财务决策，建立了规范的企业会计制度、财务管理制度和内部控制制度。公司在银行单独开立账户，独立管理运营资金，不存在与股东或其他任何单位、个人共用银行账户的情形。公司依法独立申报纳税，履行纳税义务，不存在与股东混合纳税的情况。
（四）机构独立情况

公司严格按照《公司法》的有关规定，设立股东大会、董事会、监事会、经理层及相关职能部门，建立了规范的法人治理结构和完善的内部规章制度，独立行使经营管理职权。
（五）业务独立情况

公司拥有独立完整的生产经营资产和业务体系，独立开展业务，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。公司独立获取业务收入和利润，不存在依赖于股东及其他任何关联方的情形。

三、同业竞争情况

□适用√不适用

四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况

1、本报告期股东大会情况

会议届次	会议类型	投资者参与比例	召开日期	披露日期	会议决议	
2020年度股东大会	年度股东大会	47.81%	2021年05月28日	2021年05月29日	巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)2020年度股东大会决议公告(公告编号：2021-035）	
2021年第一次临时股东大会	临时股东大会	39.05%	2021年07月27日	2021年07月28日	巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)2021年第一次临时股东大会决议公告(公告编号：2021-044）	
2021年第二次临时股东大会	临时股东大会	39.22%	2021年09月23日	2021年09月24日	巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)2021年第二次临时股东大会	

					决议公告(公告编号：2021-051）	
2021年第三次临时股东大会	临时股东大会	39.15%	2021年11月11日	2021年11月12日	巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)2021年第三次临时股东大会决议公告(公告编号2021-058）	

2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会

□适用√不适用

五、董事、监事和高级管理人员情况

1、基本情况

姓名	职务	任职状态	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	期初持股数（股）	本期增持股份数量（股）	本期减持股份数量（股）	其他增减变动（股）	期末持股数（股）	股份增减变动的原因	
朱志兰	董事、董事长、总经理	现任	女	42	2018年09月05日	2023年07月09日	68,000	0	0	0	68,000		
张勰	董事、董事会秘书、财务总监	现任	男	35	2014年07月10日	2023年07月09日							
吕家国	董事	现任	男	61	2019年08月20日	2023年07月09日							
秦燕霞	董事	现任	女	39	2020年07月10日	2023年07月09日							
彭贵刚	独立董事	现任	男	42	2017年07月12日	2023年07月09日							
袁树民	独立董事	现任	男	71	2017年07月12日	2023年07月09日							
强永昌	独立董事	现任	男	55	2017年07月12日	2023年07月09日							

鲁学	监事会主席、职工代表监事	现任	男	44	2011年06月23日	2023年07月09日							
朱洁	监事	现任	女	36	2017年07月12日	2023年07月09日							
葛晓琳	监事	现任	女	32	2020年07月10日	2023年07月09日							
合计	--	--	--	--	--	--	68,000	0	0	0	68,000	--	
报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况
是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况适用√不适用2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责1、董事朱志兰女士：1980年8月出生，中国国籍，无境外永久居住权，毕业于北京航空航天大学。2005年1月至2018年8月，任上海摩恩电气股份有限公司总经理助理。2018年9月起任上海摩恩电气股份有限公司第四届董事会董事，2020年7月10日被聘任为公司第五届董事会非独立董事。现任为公司董事长兼总经理。吕家国先生：1961年3月出生，中国国籍，无境外永久居住权，中共党员，南京大学EMBA硕士学位，高级会计师。1985年至2011年在宝胜集团工作，宝胜集团总裁。2012至2016年6月宝应财政局副局长，2016年7月15日退休。2020年7月10日被聘任为公司第五届董事会非独立董事，现任摩恩控股集团总裁。张勰先生：1987年3月出生，中国国籍，无永久境外居住权，中共党员，毕业于复旦大学，本科学历。获得电气工程自动化专业和会计专业双学士学位。2009年7月加入上海摩恩电气股份有限公司，任总经理秘书职务。后相继担任审计部经理、生产部经理、销售管理部经理职务。2016年3月8日至2017年7月12日担任公司第三届董事会董事。2020年7月10日聘任为公司第五届董事会非独立董事。报告期内为公司董事会秘书及财务总监。秦燕霞女士：1982年9月出生，中国国籍，毕业于加拿大英属哥伦比亚大学，经济学硕士。曾就职于安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）上海分所高级审计员，上海伊宏有色金属铸造有限公司总经理助理，上海摩安投资有限公司行业研究员。2018年8月入职上海摩恩电气股份有限公司，担任证券事务主管。2018年11月取得深圳证券交易所颁发的董事会秘书资格证书。2020年7月10日被聘任为公司第五届董事会非独立董事。袁树民先生：1951年2月出生，中国国籍，无永久境外居留权，上海杉达学院教授，中国注册会计师。上海财经大学经济学（会计学）硕士，复旦大学理学（管理信息系统）博士。历任上海财经大学会计学院副院长、博士生导师，继续教育学院院长；上海金融学院会计学院院长；中国会计学会中青年会计电算化分会理事长。现兼任中国会计学会会计信息化专业委员会委员，上海会计学会常务理事，浦东新区会计学会副会长。2019年3月至今，担任上海杉达学院教授。2020年7月10日被聘任为公司第五届董事会独立董事。强永昌先生：1965年2月出生，中国国籍，无永久境外居留权。1995年毕业于复旦大学世界经济系，并获经济学博士学位。同年10月至次年10月，在日本东京大学经济研究所任客座研究员。现为中国世界经济学会理事、中国美国经济学会理事、JournalofChineseEconomicsandForeignTradeStudies编委会委员。曾挂职上海市卢湾区人民政府财政局副局长、复旦大学经济学院院长助理、副院长、学位委员会委员等职。现为复旦大学经济学院教授、博士生导师，复旦大学国际贸易研究中心主任。2020年7月10日被聘任为公司第五届董事会独立董事。彭贵刚先生：1980年4月出生，中国国籍，无境外永久居住权，2003年毕业于中国科学技术大学，硕士研究生，兼职教授，复旦大学硕士生导师，上海市科委评审专家，上海市经信委评审专家，注册会计师，高级会计师，高级理财规划师，高