第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

（一）行业现状
1、电线电缆
作为国民经济中最大的配套行业之一，在我国机械工业的细分行业中位居第二，仅次于汽车整车制造和零部件及配件制造业，是各产业的基础，其产品广泛应用于电力、轨道交通、建筑工程、新能源、通信、舰/船、智能装备、冶金、石化、港口机械及海洋工程、工矿等领域，被誉为国民经济的“血管”与“神经”，与国民经济发展密切相关。
根据国家统计局的数据显示，2011-2015年，随着电线电缆行业规模不断壮大，行业内规模以上企业数量呈不断上升趋势。2017年随着行业调整，产品升级、落后产能淘汰加快，行业并购整合速度加快，行业规模以上企业数量有所下降。随着我国对于新能源和基建的投入，2018-2020年全国电线电缆行业开始逐渐回暖，规模以上企业数量由3817家上升至4009家。
2、航空零部件加工
航空零部件制造处于航空制造产业链中游，主要从事将材料制造为精密零件，然后将零件装配为部件交付主机厂，同时为零部件加工提供辅助性的工装和夹具。航空零部件制造行业目前行业进入壁垒高，行业内竞争者数量不多。未来随着其向着军民结合的方面扩展，航空零部件制造行业壁垒将降低，竞争加剧。
航空零部件制造行业是中国工业体系中不可或缺的一环，是维护国家安全和保障社会长治久安的战略性产业。近年来随着改革开放及航空运输业的迅速发展，以及在国家大力支持背景下，我国航空零部件制造得到快速发展。
（二）发展阶段
1、电线电缆行业
目前，我国电线电缆行业产业链较为成熟，上游行业主要为提供制造电线电缆产品原材料的基础材料行业，如铜、铝及其合金；制造交联绝缘套及护套料的橡胶行业，聚乙烯、聚氯乙烯化工行业等；中游包括提供电力电缆、通信电缆、电气装备用电缆及裸电线、绕组线等其他类型电缆的电线电缆生产制造企业；下游主要为对电线电缆有需求的行业，如工程机械、通信行业、电力行业及建筑行业等。
我国电线电缆的发展起步比较晚，在20世纪90年代以来，我国电线电缆业获得高速发展，2011年中国电线电缆产业规模首次超过美国，成为全球电线电缆行业第一大市场。随着我国电线电缆市场快速发展，行业已经步入成熟阶段。
2、航空零部件加工
近年来，在国家政策的支持和宏观经济环境发展态势的大背景下，中国航空零部件行业发展得到了强大的驱动力。随着航空零部件制造市场逐渐成熟，对于航空零部件制造的技术需求会愈来愈高。我国航空零部件制造行业目前正处于发展期，这也带动大部分企业进行转型升级以此来分享行业快速发展所带来的效益。随着民营企业的加入，航空零部件制造行业未来技术的增长，高新科技的研制将进一步提升民用航空的安全水平以及军用飞机的性能水平，促进航空零部件制造行业持续快速发展。
（三）行业特性
1、电线电缆行业
电线电缆被誉为国民经济的“血管”和“神经”，是国民经济中最大的配套行业之一，最终应用于国民经济的各个领域。因此，电线电缆行业的发展依托于国民经济的整体发展，行业周期性与国民经济景气度呈现出一定的相关性。
电线电缆产品部分下游行业虽然受天气影响放缓建设施工进度，呈现出一定的季节性特征，但电线电缆产品应用于国民经济的各个领域，行业整体未呈现明显的季节性特征。
2、航空零部件加工
航空零部件制造广泛涉及下游军工和民航运输、通航等多个领域和产业。近年来，中国国防装备现代化升级加速，国内民航运输机队规模稳定增长，通用航空领域也在逐步开放，航空零部件市场规模快速扩大，整体行业未呈现明显的周期性。
历史原因，中国飞机制造主机厂和国际转包分承制厂主要分布在四川、陕西、辽宁、贵州、上海等区域，相应的航空
零部件企业也大多集中在上述区域。
航空零部件制造的直接下游为航空制造业(即主机厂和分承制厂)，最终用户为军方和民航、通航运营企业。因航空制造业生产特点，其流程需经过原材料采购、零件制造、部件/整机装配、试飞、最终交付等过程，一般生产周期为8-12个月，主机厂和分承制厂一般在年初制定生产计划，根据产品计划安排和交付进度，结算往往集中在下半年，另外，公司客户自身资金结算亦受最终用户的采购计划、资金预算、资金结算管理流程影响，其自身产品验收和结算时间也较多集中在下半年，使得公司收入通常下半年占比较高。
此外，主机厂通常按照飞机批次，就某一批飞机相关的供应商统一安排结算、尤其是研制件，由于往往交付与结算周期长，主机厂往往在研制件获用户最终认可后，结合最终用户最终付款进度，对与该机型的相关产品统一与相关供应商进行结算，亦使得公司收入存在季节性波动。
（四）发展趋势
1、电线电缆行业
我国线缆行业“十三五”期间总体持续发展。在经历了2020年新冠疫情影响全球经济降速后，国家加大了包括在电力、5G、新能源、轨道交通、特高压等新基建领域的投入，市场需求逐年增加，行业规模继续扩大。与此同时，国内国外经济双循环现状促进了企业研发能力和产品技术水平不断进步；更多的电缆企业陆续上市，资本市场的加入使企业的生产设备更新换代，产能效率逐步提高、研发能力更上层楼。
“十四五”时期，是我国由全面建设小康社会向基本实现社会主义现代化迈进的关键时期，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期、全面开启社会主义现代化强国建设新征程的重要机遇期。在国家层面，国家给予“新基建”等重点战略的政策以及资金扶持。在“十四五”纲要中，提到了优化国内能源结构，提高新能源的比重，建设智慧电网和超远距离电力输送网。2022年，国家电网发展总投入目标5795亿元，其中计划电网投资5012亿元。在“十四五”期间国家电网计划投入3500亿美元（约合2.23万亿元），推进电网转型升级。
展望“十四五”，在新一轮科技革命和产业变革深入发展的大背景下，国家坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，力争投入强度高于“十三五”时期，要求打好关键核心技术攻坚战、提升企业技术创新能力、发展战略性新兴产业以及坚持产业链供应链自主可控、安全高效、补齐短板。“十四五”期间，我国将继续推进优化城镇化布局、加快新型城市建设、加快城市群和中小城镇建设、推进城乡一体化发展。随着国家“双碳”战略推进、新能源市场爆发式增长、新基建投资的兴起，给新能源装备电缆、节能环保电缆和特种电缆等产品带来了极大的市场机遇。
2、航空零部件加工
随着航空工业“小核心，大协作”的发展战略不断深化，我国国防科技工业管理和武器装备采购制度持续完善，航空零部件、大型结构件和航空部件装配科研生产业务准入制度逐步健全，民营零部件加工企业向产业链下游拓展，承担航空零部件、大型结构件生产研发业务和航空零部件装配任务的民营企业任务级别显著提升。
根据中国商飞发布的《2020-2039年民用飞机市场预测年报》，未来20年我国客机市场将接收50座以上客机9000余架，金额达1.4万亿美元，折合人民币约10万亿元，按照占比，民用航空零部件及加工市场规模将达到1.2万亿元。在目前全球单通道干线客机市场供需失衡的背景下，C919将迎来重大历史机遇，整个飞机制造产业链上的公司将逐步受益。
回顾历史十年，我国军机“数量”和“质量”上均呈现出明显的向好趋势，四代及以上军机的研发与列装也展示出我国航空工业技术取得了可喜可贺的阶段性成果。我国空军目前正处于向“战略空军”的关键转型期，将提升对四代以上战斗机、中型通用直升机、大型运输机的列装需求。因此我军军机正处于更新换代的关键时期，未来20年现有绝大部分老旧机型将退役，主力机型的迭代将大幅扩充航空制造产业规模。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司的主要业务、产品和用途
报告期内公司从事的主要业务包括电线电缆生产、销售、航空零部件加工及铝基复合新材料三大板块。
1、电线电缆生产、销售
公司的电线电缆产品主要分为三大类：
第一类为特高压、超高压用钢芯铝绞线系列、铝合金绞线系列、铝包钢绞线系列等架空导线产品；
第二类为电气化铁路（包括高速铁路和普速铁路）、城市轨道交通及地铁用接触线及承力索及相关的特种电缆、导线；第三类为配网及建设用架空绝缘电缆系列产品。
目前，公司已经发展成为国内主要的超、特高压架空导线生产供应商之一，并在我国特高压导线领域主要的钢芯铝绞线产品细分行业的市场竞争中处于优势地位。
2、航空零部件及医疗器械零部件加工
公司全资子公司成都航飞主要从事飞机结构零部件及大型关键结构件的高端精密加工制造服务，产品包括机体钛合金、铝合金框、梁、肋、接头等数控加工件，钣金成型模具、复合材料成型模具，产品覆盖多款主要军用机型以及中国商飞C919、C929等民用机型。
报告期内，成都航飞积极推进航空零部件、大型关键结构件及航空零部件装配等业务的科研、生产及检测项目实施进程，五轴、三轴数控加工子项目产能得到较大幅度提升，尤其是钛合金结构件产能实现大幅增长。
3、铝基复合新材料业务
公司控股子公司通达新材料主要从事1、3、8系铝板带箔的研产销工作，主要产品有CTP/PS板基、单/双零箔坯料、合金料、深冲料、幕墙板、天花料、装饰板等品类，广泛用于印刷、电子制造、车船制造、机械制造、交运仓储、建筑装潢、航空航天、药品、食品、化妆品包装等各个领域，产品畅销全国各地。
通达新材料拥有1800型铸轧生产线6条、1750型铸轧生产线2条、1650冷轧机2台、80T/30T燃气及电加热退火炉共6台、
1650拉弯清洗矫直线1台、1650和2300横切剪各1台，未来随着新生产线的运行，铝加工材料业务可实现大幅增长。
（二）经营模式
1、电线电缆业务
公司电线电缆业务是支撑国民经济发展的主要行业，主要客户是国家电网及其关联企业、南方电网及其关联企业、中铁总公司及其关联企业。公司与客户签订合同时，一般以原材料采购价格加上一定比例的加工费来确定销售价格。公司的合同一般采用“闭口价”合同，合同签订时即依据当期原材料现货价格确定未来的销售价格，因此后期原材料实际采购价格的波动会较大程度的影响公司的利润。通常情况下公司会采用期货套保方式来平滑原材料价格波动对公司生产利润的影响。
电线电缆业务材料成本占生产成本比重较高，属于典型的资金密集型行业，经营中须保持充足的流动现金。因客户线路设计不同，所需电线电缆的规格、型号、长度均不相同，故产品具有定制特点。公司根据接到的客户订单进行定制化生产，以销定产。
2、航空零部件及医疗器械零部件加工业务
成都航飞的航空零部件加工业务客户主要分为军品和民品，报告期军品业务量占成都航飞业务量的比例较大。因所用材料为特殊型号，具有领域专用性、定制化特点，故成都航飞的业务采用“来料加工”模式，由客户将原材料发运至成都航飞，成都航飞按要求加工并检验完成后返回客户。公司与客户签订合同时，通常会依据原材料特性、产品的图号、复杂性、加工精度要求、产品大小等要素来确定加工费。
因无需采购原材料，成都航飞在财务计量中采用“净额法”核算，即营业收入主要体现为加工费，成本主要是人工费、固定资产折旧及部分耗材等。军品不同批次、不同图号产品差异较大，故成都航飞为订单定制化生产，生产组织主要依据客户来料及交付进度计划进行。
3、铝基复合新材料业务
通达新材料主要产品为铝板带等，广泛应用于建筑装饰、医药包装、食品包装等领域，主要采用“以销定产”的订单生产经营模式。公司接到客户订单以后，根据订单对产品规格、数量、性能、质量等要求进行技术评审和交期评审，确认接单后严格按照技术要求和交货期限合理安排生产。针对通用半成品、常用产品，采用大批量生产方式，提高生产效率，降低过程成本。针对不同客户对产品不同合金状态、规格的要求，采用多品种、小批量生产方式，以适应市场的快速变化。
（三）主营业务经营情况
2021年是公司“十四五”的开局之年，公司深入贯彻党的十九大以及十九届历次全会精神，紧紧围绕“碳达峰、碳中和”目标和“建立健全绿色低碳循环发展经济体系”战略，并以“国家加快推进国防和军队建设，深入实施军民融合发展战略，努力开创强军兴军新局面”为契机，聚焦发展电线电缆、航空零部件加工、铝基复合新材料业务，打造优质军民融合平台。在新冠疫情和中美贸易摩擦持续的大环境下，秉承“立足主业，深耕军工”的发展战略，坚持“以研发促发展”的创新理念，以市场需求为导向，坚持以人为本，诚信经营的经营原则，不断优化战略资产性能和效率，拓展产业布局。力争在五年内，实现
年营业收入达100亿，年利税总额超10亿的经营目标，发展成为电线电缆行业、航空零部件加工板块以及铝基复合新材料行业的领先企业。
报告期内，公司实现营业总收入23.63亿元，较去年同期增长22.01%；归属于上市公司股东的净利润0.24亿元，较去年同期减少80.39%。子公司成都航飞营收、利润增长较快，但受宏观经济环境影响，电缆业务用主要原材料铜、铝等大宗商品价格大幅上涨至历史高位，从而导致公司净利润下降较多。公司未来将根据电缆业务和铝基新材料业务的生产销售模式对两者进行有机整合，并持续关注铜、铝等原材料价格走势，积极开展期货套期保值业务，实施诸多降本增效举措，加强营销和采购管控，最大限度的规避原材料价格大幅波动带来的风险，为公司长期持续地稳定发展奠定坚实的基础。

三、核心竞争力分析

1、技术研发和技术创新优势
公司及子公司成都航飞一直重视技术研发和技术创新。
母公司主要业务是电缆产品，其中在裸导线产品方面，公司产品链丰富，我公司相继研发大截面JL/G3A-900/40-72/7和JL/G3A-1000/45-72/7产品，高强度碳纤维复合芯导线，特高强度钢芯软铝型线，大截面扩径导线，电气化铁道用铜合金接触线。多年来，公司生产的裸导线类产品在标准、质量和产能规模上均持续处于国内优势地位。在中低压电缆以及特种电缆产品方面，公司目前相继研发了应用于轨道交通的阻燃B1级别电缆、70年长寿命电缆、太阳能光伏电缆、各种类型防火电缆，在行业内保持领先地位。
子公司成都航飞专注于飞机结构零部件精密加工服务。报告期内，成都航飞积极开展航空零部件基地建设项目和新都区航飞航空结构件研发项目建设，成为国内航空零部件行业首家引进国际上最先进的德国DST智能化航空零部件柔性加工生产线的民营企业。项目建成后，将从根本上改变目前国内飞机零部件加工单人单机、人员密集、效率低下的传统模式，进而实现数字化、无人化、集约化、效能化的智能高效生产。在行业内，成都航飞已形成技术水平高、研发周期短、工艺路径优化、设备先进等整体优势，尤其在大型复杂结构件工艺研发上具有行业领先的技术优势。
2、管理团队和质量控制优势
公司以马红菊为首的管理团队是在公司创业和发展过程中逐渐形成的一个业务精良、合作紧密的专业管理团队，成员长期以来保持稳定，有利于公司的长远发展。子公司成都航飞自创始以来，均保持着稳定的核心管理团队，对所处行业具有深刻的理解，能够基于公司的实际情况、行业发展水平和市场需求制定适合公司的长远战略规划，能够对公司的生产、销售等经营管理进行合理决策并有效实施，其丰富的管理技能和营运经验将继续为公司的未来发展提供重要的驱动力。
特高压线路和航空零部件精密加工行业要求产品具有高稳定性、高安全性和高可靠性，产品综合质量是公司和子公司的质量管控和生产管理能力的体现，也决定着企业的盈利水平。
公司制定有完善的原材料采购管理制度和产品质量管理制度，在生产过程中实行严格的原材料进厂初检、半成品互检和最终产品专检，形成了一整套相当成熟完善的供需流程，并在生产过程中全面实行生产流转卡制度，使每一道工序都可通过特定的编号追溯到相关责任人，以此来确保产品质量优质、稳定。
成都航飞的生产模式主要是来料加工。基本不会出现购进原材料而占压资金的情况，因此毛利率和净利率水平较高。同时由于成都航飞技术能力较强，工艺也较为先进，所以毛利率水平与净利率水平处于同行业内领先水平。
3、成本控制及生产组织优势
“料重工轻”是电线电缆行业的一个显著特点，公司的原材料成本占比较大。原材料采购方面，公司采取了一种较为均衡的采购模式，与主要供应商签订了长期供货合同，保证能够稳定、持续地获得原材料。同时公司还根据产品订单情况制定了相应的长期采购计划，结合对合同执行期间原材料价格变动趋势的判断，按照公司《期货套期保值制度》，制定并执行原材料套期保值计划。公司凭借多年的经验积累，形成了较强的生产组织能力，在中标后能快速、合理地组织生产，合理控制存货水平，有效提高资金运营效率，保证公司的盈利水平。
成都航飞的业务采用“来料加工”模式，由客户将原材料发运至成都航飞，成都航飞按要求加工并检验完成后返回客户。公司与客户签订合同时，通常会依据原材料特性、产品的图号、复杂性、加工精度要求、产品大小等要素来确定加工费。成都航飞通过先进的管理、科学的工艺设计、标准化的操作、高端的装备、精干的员工团队以及超高的良品率，大幅降低了整体生产成本，特别是在引进德国DST智能化航空零部件柔性加工生产线后，随着生产效率的大幅提升，生产成本将进一步降
低。
通达新材料采用“以销定产”的经营模式，根据订单情况合理控制存货数量降低资金占用成本；对原材料实行统一采购，
发挥集中采购优势，降低材料采购成本；丰富各型号产品胚料规格提高产品成本率，通过对生产过程中产生的边角料的生态化循环利用降低生产成本。多措并举提高公司盈利能力。
4、优质客户群体优势
公司的主要客户为国家电网、南方电网、中国铁路总公司及国内大型总包企业集团，成都航飞客户覆盖中航工业下属多家主机厂以及多家科研院所，在正常的商业行为中，这些大客户具有经济实力强、商业信誉好、回款及时的特点。在长期稳定的合作中，公司在行业内树立了良好的企业品牌形象，并进一步提升了公司和客户关系的稳固程度，为公司业绩提升奠定了良好的基础。
5、规模优势
公司是国内主要的架空裸导线生产企业之一，裸导线生产规模在国内处于前列。公司先后投产铝包钢系列绞线、铝合金系列绞线、铜合金接触线及承力索等电缆产品，电缆产品涉及35kV以下全系列的产品，涵盖中低压电力电缆、架空绝缘电缆、控制电缆、家装电线、光伏电缆、矿物绝缘防火电缆以及陆续开发的特种电缆产品。公司业务增长迅速，生产规模的不断扩充，公司新建设的智能化产品生产车间，将满足各种特种电线和电缆产品的生产，生产规模的扩大相应带动了采购规模的扩大，批量生产和批量采购使公司获得了显著的规模经济优势，有效地降低了产品采购成本和制造成本。公司采用先进工艺，设备自动化程度高，并实行标准化和专业化生产，单位产品成本和设备投资有效降低，同时能源消耗和原材料消耗等各种物耗也显著降低，取得了明显的经济效果，大大提高了产品质量和竞争力，获取订单的能力得到进一步加强，极大地巩固了公司在细分行业领先的地位。
6、重大项目品牌优势
架空导线、新型节能特种导线及中低压电力电缆的主要市场为关系国计民生的国家主干电网和城乡配网，铜合金接触线及承力索产品主要应用于电气化铁路及轨道交通，所以客户对产品的安全性、可靠性、耐用性要求很高。采购客户一般要求参加投标的生产厂商必须具有性质和复杂程度类似的工程供货经历。因此，重大项目业务经验对提高客户的认可度和忠诚度至关重要。迄今为止，公司电线电缆产品广泛应用于三峡工程、奥运备战线路、特高压输电工程等600多项国家重点线路工程；广泛服务于高铁、地铁等轨道交通领域；在项目建设领域，与中国建筑、中国电建、中国能建、中国中铁、中国铁建、中电集团等企业常年保持战略合作。销售区域覆盖国内各个省市自治区，远销南美、中东、东南亚、非洲、欧美等80多个国家和地区。
特高压输电项目：公司产品在世界第一条交流输电特高压线路1000kV晋东南-南阳-荆门输电线路工程，世界第一条
±800kV特高压多端柔性直流输电线路云南-广东输电工程，世界上电压等级最高、输送容量最大、输送距离最远、技术水平最先进的特高压输电工程昌吉-古泉±1100kV特高压直流输电工程等重大项目中得到成功应用。
轨道交通项目：公司产品在亚洲开发银行改善山区铁路安全增强项目成昆铁路扩能改造工程，兰州至中川机场铁路承力索项目，京广线牵引供电设施改造工程，郑万铁路四电系统集成工程，川藏铁路雅安至林芝段导线项目，北京市中心城至城市副中心高郊列车工程电气化项目，成都地铁5号线供电系统工程等项目中得到成功应用。
清洁能源工程：公司产品在江苏盐城海上风电220kV送出工程，蓝山大桥风电场及四海坪风电场110kV线路工程，大唐兴和航天示范49.5MW风电项目220kV送出线路及对端间隔工程，甘肃酒泉风电基地330kV送出工程，重庆市巫溪县田坝200MWP光伏项目35kV集电线路工程，大唐宁夏吴忠太阳山100MW光伏项目工程，石河子600MW光伏发电项目，伊朗南呼罗珊省萨尔比谢太阳能光伏发电项目，津巴布韦并网光伏发电项目，安阳市公共交通充电场站建设工程，莱芜雪野湖白马庄园充电站工程等项目中得到成功应用。

四、主营业务分析

1、概述

参见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务（三）主营业务经营情况”相关内容。
2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,354,539,510.16100%1,927,858,004.24100%22.13%分行业电线电缆2,198,261,724.5893.36%1,735,473,839.8390.02%26.67%医疗军工156,277,785.586.64%111,066,677.185.76%40.71%有色金属0.000.00%81,317,487.234.22%-100.00%分产品钢芯铝绞线系列548,548,547.5123.30%639,041,369.1133.15%-14.16%承力索等铜合金系列252,650,991.0110.73%89,406,780.324.64%182.59%铝合金绞线等系列92,196,366.373.92%319,666,894.3816.58%-71.16%铝包钢绞线等系列178,773,844.697.59%135,091,002.347.01%32.34%架空绝缘电缆等系列491,494,223.3620.87%254,925,078.5913.22%92.80%铝绞线、布电线等其他109,717,457.264.66%110,433,225.435.73%-0.65%军工产品机械加工制造143,489,522.926.09%101,626,057.865.27%41.19%医疗产品机械加工制造7,025,215.310.30%9,148,583.920.47%-23.21%铝制品贸易销售0.000.00%81,317,487.164.22%-100.00%其他收入530,643,341.7322.54%187,201,525.139.71%183.46%分地区出口195,092,366.668.29%400,988,565.5220.80%-51.35%华东437,924,566.3318.60%220,995,827.7511.46%98.16%华南62,683,492.492.66%68,133,350.843.53%-8.00%华中433,344,845.8418.40%593,559,076.0030.79%-26.99%华北757,994,547.1632.19%234,639,806.7512.17%223.05%西北189,237,997.418.04%195,174,922.2010.12%-3.04%西南246,308,946.3810.46%180,989,734.419.39%36.09%东北31,952,747.891.36%33,376,720.771.73%-4.27%分销售模式自营2,354,539,510.16100.00%1,927,858,004.24100.00%22.13%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业电线电缆2,198,261,724.582,041,238,257.297.14%26.67%35.89%-6.30%医疗军工156,277,785.5871,489,229.8554.26%40.71%56.53%-4.63%分产品钢芯铝绞线系列548,548,547.51506,130,619.197.73%-14.16%-9.57%-4.68%承力索等铜合金系列252,650,991.01248,420,919.131.67%182.59%214.09%-9.86%架空绝缘电缆等系列491,494,223.36420,059,575.2514.53%92.80%92.72%0.03%军工产品机械加工制造143,489,522.9260,237,171.7958.02%41.19%60.19%-4.98%分地区华东437,924,566.33405,655,088.627.37%98.16%110.46%-5.41%华中433,344,845.84399,402,294.217.83%-26.99%-26.07%-1.14%华北757,994,547.16705,169,903.606.97%223.05%241.78%-5.10%西南246,308,946.38155,848,918.3136.73%36.09%46.92%-4.66%东北31,952,747.8926,126,069.9218.24%-4.27%-7.43%2.79%分销售模式自营公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减电缆电缆销售量吨69,479.9189,012.61-21.94%生产量吨66,474.2171,989.38-7.66%库存量吨6,487.076,264.353.56%医疗军工销售量件50,28843,57115.42%生产量件48,80843,30712.70%库存量件15,44316,923-8.75%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电线电缆营业成本2,041,238,257.2996.62%1,502,165,719.5492.36%35.89%医疗军工营业成本71,489,229.853.38%45,670,365.632.81%56.53%有色金属营业成本78,529,360.974.83%-100.00%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重钢芯铝绞线系列主营业务成本506,130,619.1923.95%559,714,726.9534.42%-9.47%承力索等铜合金系列主营业务成本248,420,919.1311.76%79,093,520.844.86%214.09%铝合金绞线等系列主营业务成本88,500,475.274.19%259,537,464.8615.96%-65.90%铝包钢绞线等系列主营业务成本176,090,080.448.33%111,455,638.736.85%57.99%架空绝缘电缆等系列主营业务成本420,059,575.2519.88%217,961,681.8513.40%92.72%铝绞线、布电线等其他主营业务成本108,720,028.765.15%92,538,650.465.69%17.49%军工产品机械加工制造主营业务成本60,237,171.792.85%37,603,959.702.31%60.19%医疗产品机械加主营业务成本5,429,457.240.26%6,833,220.090.42%-20.54%工制造铝制品贸易销售主营业务成本0.000.00%78,407,190.714.82%-100.00%其他收入其他业务成本499,139,160.0723.63%183,219,391.9511.27%172.43%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否公司于2021年12月21日出资1,000万元投资设立了全资子公司河南通达久通电缆有限公司；2021年6月28日出资5,000万元，投资设立成都熠耀航空航天装备智能制造有限公司；2021年1月7日子公司成都航飞出资3,000万元，投资设立成都元戎启行航空科技有限公司，因上述子公司需纳入公司2021年合并报表导致公司2021年合并报表范围发生变动。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	1,429,496,373.08	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	60.71%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	中铁总公司及其关联公司	465,831,134.31	19.78%	
2	国家电网其他关联公司	420,382,199.52	17.85%	
3	河南金航铝业有限公司	361,872,410.04	15.37%	
4	成都飞机工业（集团）有限责任公司	129,864,613.62	5.52%	
5	郑州祥和集团电气设备有限公司电缆分公司	51,546,015.59	2.19%	
合计	--	1,429,496,373.08	60.71%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	1,191,458,040.36	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	55.78%	

适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1陕西美鑫产业投资有限公司276,590,183.2812.95%2河南新昌铜业集团有限公司273,378,334.9912.80%3修武圣昊铝业有限公司261,159,672.0012.23%4国家粮食和物资储备局209,791,587.079.82%5山东信发进出口有限公司170,538,263.027.98%合计--1,191,458,040.3655.78%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用31,390,076.8716,635,306.5088.70%主要原因为公司中标服务费、职工薪酬增加所致管理费用62,246,029.8538,525,314.9461.57%主要原因为公司职工薪酬增加、新办公楼购置配套办公用品及家具等导致办公费增加所致财务费用23,312,573.8218,883,411.3023.46%主要原因为公司利息收入减少所致研发费用85,895,302.2164,091,749.0134.02%主要原因为公司研发投入持续增加所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响本项目使公司在新产品设计方面拓宽思路，提高设计能钢芯高强度耐热铝合金绞线研发本项目的研发是为实现各方面性能均衡，达到并超越钢芯耐热铝合金绞线性能的新品种导线的设计、生产。2021.01-2022.12本项目的研发是为实现各方面性能均衡，达到并超越钢芯耐热铝合金绞线性能的新品种导线的设计、生产。力，提升制造水平，同时借助公司导线的研发优势，扩充产品种类，适应多变的个性化市场，提升利润水平，扩大产品知名度和影响力，为后续发展带来巨大的发展机遇。本项目的研发具有优异本项目的研发不仅具有优异的防水特性和电气安全性，还具有防紫外线、耐电痕的性能，拓宽中压架空电缆的使用范围和适用环境，满足用户的使用需求。本项目有助于改善公司产品结构，提高市场适应性，新产品技术含量较高，扩大公司的盈利能力，同时也推动了电缆产业的健康发展，增加了财政收入和劳动力的就业，具有较好的推广应用价值和经济效益。的防水特性和电气安全新型的中压架空绝缘电缆工艺研究性，还有防紫外线、耐电痕的性能，拓宽中压架空电缆的使用范围和2021.01-2021.12适用环境，满足用户的使用需求。本项目的研发解除了金本项目的研发解除了金属护套的束缚，从电气性能上克服了容性泄露等金属护套电缆的电气缺陷，同时特殊的结构设计使得电压等级、电阻和性能均有提高，运行节能，安装施工与维护简便，综合成本降低。属护套的束缚，从电气本项目的研发利于公司拓宽性能上克服了容性泄露领域，满足特殊场合的需求，新型复合绝缘柔性防火电缆的研发等金属护套电缆的电气缺陷，同时特殊的结构设计使得电压等级、电2021.01-2022.12提高我国消防产品技术水平，减少火灾隐患，减少火灾造成的人身安全和财产损阻和性能均有提高，运失，减少因火灾造成的环境行节能，安装施工与维污染。护简便，综合成本降低。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1219330.11%研发人员数量占比13.88%14.76%-0.88%研发人员学历结构——————本科181520.00%硕士00大专604242.86%大专以下433619.44%研发人员年龄构成——————30岁以下3112158.33%30~40岁524613.04%40岁以上38358.57%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）85,895,302.2164,091,749.0134.02%研发投入占营业收入比例3.65%3.32%0.33%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计2,449,759,960.312,011,220,380.5921.80%经营活动现金流出小计2,614,502,741.631,970,020,795.1832.71%经营活动产生的现金流量净额-164,742,781.3241,199,585.41-499.87%投资活动现金流入小计1,176,841,136.11155,978,420.20654.49%投资活动现金流出小计1,296,438,837.34249,104,825.68420.44%投资活动产生的现金流量净额-119,597,701.23-93,126,405.4828.43%筹资活动现金流入小计500,554,754.00970,520,819.68-48.42%筹资活动现金流出小计352,473,565.04704,922,049.90-50.00%筹资活动产生的现金流量净额148,081,188.96265,598,769.78-44.25%现金及现金等价物净增加额-136,541,413.28211,441,648.45-164.58%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用√不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用主要系固定资产折旧、存货增加和经营性应收项目增加所致。五、非主营业务分析适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金471,914,252.2713.00%688,928,196.3320.71%-7.71%主要原因为母公司使用募集资金临时补充流动资产所致应收账款1,016,032,905.0727.99%706,696,001.4921.25%6.74%主要原因为母公司应收账款增加所致合同资产0.00%0.00%0.00%存货386,338,428.3510.64%312,313,936.329.39%1.25%投资性房地产45,764,515.211.26%60,640,216.821.82%-0.56%长期股权投资33,548,824.950.92%34,109,969.691.03%-0.11%固定资产594,181,860.1316.37%481,131,101.1614.47%1.90%在建工程31,169,417.360.86%61,172,567.521.84%-0.98%使用权资产2,093,615.720.06%0.00%0.06%短期借款341,898,980.249.42%191,915,762.925.77%3.65%主要原因为母公司短期借款增加所致合同负债19,747,490.950.54%13,272,731.720.40%0.14%长期借款105,317,766.242.90%70,129,781.722.11%0.79%租赁负债1,499,640.190.04%0.00%0.04%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）95,000,000.0027,703,946.48122,703,946.482.衍生金融资产6,632,250.00-6,566,996.5065,253.504.其他权益工11,800,000.0011,800,000.具投资00金融资产小计113,432,250.00-6,566,996.5027,703,946.48134,569,199.98上述合计113,432,250.00-6,566,996.5027,703,946.48134,569,199.98金融负债134,025.002,396,315.002,530,340.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金182,279,546.01应付票据、期货合约、保函等保证金应收款项融资30,963,073.73已质押长期股权投资910,102,742.22已质押合计1,123,345,361.96—七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020非公开发58,971.197,775.5429,532.54000.00%30,276.82购买金融机构发行的保本型理财产品结构性存款产品、临时补充流动资金、及作为活期银行存款存入募集资金专户0合计--58,971.197,775.5429,532.54000.00%30,276.82--0募集资金总体使用情况说明2021年度，募集资金项目本年投入募集资金合计77,755,455.61元，均系直接投入承诺投资项目，截至2021年12月31日，募集资金项目累计投入募集资金295,325,473.80元。截至2021年12月31日，公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的情况为，购买银行理财产品余额为人民币20,000,000.00元，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为172,246,803.98元，收到的利息收入与支付的财务手续费净额为人民币8,381,783.38元，募集资金的期末余额为人民币110,521,393.41元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募是否已变募集资金调整后投本报告期截至期末截至期末项目达到本报告期是否达到项目可行资金投向更项目(含部分变更)承诺投资总额资总额(1)投入金额累计投入金额(2)投资进度(3)＝(2)/(1)预定可使用状态日期实现的效益预计效益性是否发生重大变化承诺投资项目1.航空零部件制造基地建设项目否27,00027,0003,438.727,950.4429.45%2023年12月31日不适用否2.新都区航飞航空结构件研发生产项目否15,00014,725.914,336.824,336.8229.45%2022年12月31日不适用否3.偿还银行借款项目否18,00017,245.2817,245.28100.00%不适用否承诺投资项目小计--60,00058,971.197,775.5429,532.54--------超募资金投向不适用合计--60,00058,971.197,775.5429,532.54----0----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用全资子公司成都航飞航空机械设备制造有限公司以自筹资金预先投入金额2,448.76万元，并已用募集资金2,448.76万元置换预先已投入募集资金项目的自筹资金。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况适用公司于2021年4月14日召开的第四届董事会第二十五次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，为提高募集资金使用效率，降低公司财务成本，同意公司（含下属全资子公司）在不影响正常经营的情况下，使用不超过人民币20,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，用于主营业务相关生产经营使用，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。截至2021年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为17,224.68万元。项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向购买金融机构发行的保本型理财产品结构性存款产品、临时补充流动资金及作为活期银行存款存入募集资金专户。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润成都航飞航空机械设备制造有限公司子公司机械设备、医疗器械、飞机零部件91,000,000.00906,745,401.61822,206,892.47156,277,785.5864,058,223.0554,943,151.81洛阳万富小额贷款股份有限公司子公司办理各种小额贷款300,000,000.00177,428,945.48174,903,987.668,602,248.87-8,725,272.30-8,723,106.30报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响河南通达久通电缆有限公司设立2021年12月21日，公司出资设立河南通达久通电缆有限公司，报告期内，尚未生产经营，对本报告期无影响。成都熠耀航空航天装备智能制造有限公司设立2021年6月28日，公司出资设立成都熠耀航空航天装备智能制造有限公司，报告期内，尚未生产经营，对本报告期无影响。成都元戎启行航空科技有限公司设立2021年1月7日，公司出资设立成都元戎启行航空科技有限公司，报告期内，尚未生产经营，对本报告期无影响。主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略报告期内，公司再次明确“立足主业、深耕军工”的发展战略，管理层和全体员工统一思想，集中全部精力和资源继续巩固和拓展公司在导线和军工领域的优势地位，并取得了良好的阶段成果，持续为股东创造了积极的回报。2016年至2020年，公司重点培育赋能成都航飞，使成都航飞在5年时间内的净资产由不足2000万元增长超过8亿元；在此期间，航飞在中航成飞的机加业务量占比由排名靠后逐渐提升到名列前茅，在相对增速和绝对增量两方面，在同行业中都是佼佼者，取得了亮眼和扎实的成绩。成都航飞建设了代表国际领先水平的DST智能柔性生产线，结合航飞行业领先的技术研发优势，使得航飞由新进入者成长为具有稳固先发优势的头部竞争者，在较长时期内将使得航飞持续拥有较好的竞争格局和高速成长基础。2021年至2025年，公司在马红菊董事长带领下，制定了“五一一”发展规划。未来，公司重点拓展电缆板块新市场，以股权激励目标为开端，长期实施股权回购和股权激励或员工持股计划，至2025年实现公司经营业绩的发展目标。为进一步降低公司对国家电网、中铁总公司的依赖度，并进一步拓展新市场，公司同时优化调整销售队伍，将原销售部、外贸部优化为国际事业部、电网事业部、轨交事业部、项目事业部和市场部，重点新开发国内外知名度高的大型总包企业集团以及其他信用度良好、周转率高的民品市场，为公司做优做强做好准备。（二）行业趋势2020年9月，习近平总书记提出的2030年前实现“碳达峰”目标、2060年前实现“碳中和”目标，将推动我国能源结构、能源空间发生全方位的系统性改革，从而构建一个以新能源为主体的电力系统。随着我国西北、西南等富光、富风、富水地区电站的建成，东部地区燃煤电厂将逐步关停，输电网络建设将成为未来几年重点进行的工作。2021年，国家召开两会总结过去展望未来，会议提出“扎实做好碳达峰、碳中和各项工作，优化产业结构和能源结构”、“用改革办法推动降低企业生产经营成本，推进能源、交通、电信等基础性行业改革”、“全面实施乡村振兴战略，扎实推进农村改革和乡村建设，强化农村基本公共服务和公共基础设施建设”等普惠利好发展政策，同时明确能源行业在“十四五”时期的重点工作是保证清洁、低碳、安全、高效等要求，提高“十四五”现代能源体系规划、分领域规划和重点区域能源规划的效果，同时2022年政府工作报告提出2022年国家经济增长目标不低于5.5%。随着国内经济规模日益扩大，“一带一路”、“新基建”、“双循环”等上述两会政策不断深入，城市化进程不断加快，新能源、轨道交通、特高压、智能电网、5G通信、新能源汽车及充电桩等领域发展迅速，将为中国的电线电缆行业带来巨大市场空间。2022年，国家电网计划新开工“10交3直”共13条特高压线路，远高于往年水平。公司生产的优势产品钢芯铝绞线是我国特高压建设中主要采用的导线品种；公司生产的铜承力索和接触网、特种电缆广泛应用于各类电气化铁路（包括高速铁路、普通铁路）以及地铁等城市轨道交通项目中。“一带一路”、“新基建”、“双循环”的提出和推行，对公司发展是巨大的历史机遇，管理层将会带领公司紧跟国家政策，积极组织生产为电力建设贡献力量。电线电缆行业整体上仍属于传统行业，经过几十年的竞争、淘汰，市场已基本进入存量市场。但新基建的提出和推行，讲给存量市场带来很多增量业务。在存量市场上，公司和客户有着稳定的长期合作关系和明显的竞争优势，在增量市场上，公司优秀的管理水平可以快速组织大规模的产能，较高的研发水平可以快速按照客户要求确定生产工艺并投入生产。在未来竞争中，公司可以长期的保持相对竞争优势。日益复杂的国际竞争环境，全球各地不断抬升的民粹主义，对我国的国防建设提出了更高的要求，我国的军费支出也被迫每年快速的增长。成都航飞所属的航空零部件精密加工行业，主要服务用我国军用和民用飞机市场。为更有效地保护国家安全，在国际新一代战机日益成为主战机型的背景下，我国新型战机的列装也将提上日程。这将成为一个典型的增量市场。航飞在报告期内安装调试了较多的先进设备，并在先进设备上投入了大量的研发资源、做了大量的研发工作，积累了很多的图号，在新图号的首件研发、首件试制、首件检验工作中表现出色，深受主机厂信任和好评。未来一段时间内，生产产能仍将是航空零部件加工企业竞争的重要因素。随着零部件制造基地项目和新都区结构件研发项目的逐步投入使用，航飞的实际运行产能将会快速增长。同时，航飞正积极推动航空零部件装配业务的落地，进一步提高服务客户的能力。（三）经营计划2022年，公司有以下经营目标：1、推进航空零部件制造基地建设项目和新都区航飞航空结构件项目建设继续推进航空零部件制造基地建设项目和新都区航飞航空结构件项目建设，推进航空零部件装配基地的建设，实现产业升级，产品升级；并持续推进将航飞打造为智能化、数字化工厂的工作，进一步提升公司的盈利能力和抗风险能力，继续夯实公司发展基础。2、推进成本控制和质量控制利用阶梯电价错峰生产，降低生产成本；对整个生产、采购流程进行全面梳理，优化资金结构减少管理费用、财务费用；强化期货套期保值工作，对整个套期保值流程进行重设，责任到人，强化进、销、存数据的真实有效，尽可能对冲原材料价格上涨带来的成本压力。3、继续推进“立足主业，深耕军工”的既定战略电缆方面，随着国家“新基建”的推进，公司将在巩固特高压导线行业地位的同时，依托新建设的特缆车间和新设立的通达久通，加大光伏电缆、长寿命无卤低烟阻燃中低压电缆等电缆产品的研发、生产，拓展国内外知名度高的大型总包企业集团客户及其他民品市场。军工方面，继续推进全资子公司成都航飞“航空零部件制造基地建设项目”、“新都区航飞航空结构件研发项目”的建设，继续寻找军工领域优质标的，并通过并购、参股等多种方式加强合作，争取早日把公司打造成优质的军民融合平台。以上经营计划并非公司对2022年经营业绩的承诺，请投资者理解经营计划与业绩承诺的差异，充分考虑股市投资风险。（四）可能面对的风险1、政策风险电线电缆行业政策风险电力工业作为社会经济的基础能源产业，一方面受到国家能源战略投资规划的影响，另一方面受到国民经济各实体产业发展的影响，并最终取决于社会经济发展的用电需求。近年来我国电网投资及铁路建设投资保持快速增长势头，“十四五”是我国碳达峰的关键窗口期，实现碳达峰意味着我国经济增长与碳排放的深度脱钩，需要推动产业结构、能源结构等全方位的深层次的系统性变革，构建以新能源为主体的新型电力系统。预计在“十四五”期间，国家会继续加大对输电网络建设及铁路建设的投资规模。如果未来国内外宏观经济环境恶化，实体经济的恢复和发展受阻，电力工业及其他相关下游行业的市场需求下降，国家电力的投资政策将可能发生改变，从而影响公司产品的市场需求，公司将面临因宏观经济环境变化而导致的行业需求萎缩风险。航空零部件制造行业政策风险航空零部件制造业务，属于飞机制造行业。该行业目前为国家产业政策鼓励和支持发展的行业，国家亦出台军民融合等相关政策鼓励和引导非公有制企业参与军品科研生产任务的竞争和项目合作。公司通过自有资金和非公开发行股票募集资金投资项目的实施，继续增强公司航空零部件领域技术研发能力和制造能力，扩大竞争优势。但仍不能排除未来因局部性或结构性的政策调整给公司带来政策风险。铝加工行业政策风险近年来，我国经济持续稳定增长，城市化率稳步提高，居民可支配收入不断提高，汽车、建筑、家用空调等消费行业仍将保持稳定增长的态势，这些行业的持续增长为铝加工行业提供了广阔的市场空间。在我国铝加工行业受到各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。国家出台陆续出台了多项政策，鼓励铝加工行业发展与创新，《增材制造标准领航行动计划（2020-2022年）》《关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》《新材料标准领航计划（2018-2020年）》等产业政策为铝加工行业的发展提供了明确、广阔的市场前景。短期内铝加工行业面临的产业政策风险相对较小，但如果国家宏观调控政策和产业发展政策出现调整和变化，则可能对经营产生影响。铝深加工产品主要应用于建筑、电子、包装、医药等行业，而上述产业景气状况在一定程度上受国家宏观经济形势和政策的左右。如国家宏观经济形势发生变化或国家采取紧缩性的宏观经济政策，则将对经营产生不利影响。2、经营风险原材料价格波动的风险公司所处电缆行业具有“料重工轻”的特点，产品成本构成主要以原材料为主，所需的主要原材料为铝材和铜材等，受供求状况及投机等因素的影响，上述原材料价格会经常性波动，从而对公司的成本管理和销售定价造成一定影响。近几年来，公司采用较为均衡的采购模式，与主要供应商签订长期供货合同进行原材料采购，同时委派专门人员跟踪国内外铝和铜等大宗有色金属价格走势，运用期货套期保值以及技术革新、工艺改进等多种手段，降低原材料价格波动对公司经营的影响，对公司综合毛利率的稳定起到了积极作用。但如果未来出现主要原材料价格剧烈波动或原材料采购成本管理不利等情况，公司将面临较大的成本风险，可能对公司的稳定经营和盈利能力造成不利影响。公司全资子公司成都航飞主营来料加工业务，不受原材料价格波动影响，产品成本主要以人工费用和固定资产折旧为主。但随着成都航飞业务扩大，有可能接受自采原材料业务，原材料价格波动将可能影响业务利润，届时公司将根据订单情况及时采取措施应对风险。销售市场和客户集中的风险电力行业为国家行政性垄断经营领域。我国电网主网架划分为六大电网区域，其中国家电网管理华北、东北、华中、华东、西北五大电网，经营区域覆盖二十六个省、市、自治区；南方电网公司管理南方电网，经营区域覆盖广东、广西、云南、贵州和海南五省区。公司产品主要用于国家主干电网建设，电网经营管理的特点决定了公司的主要客户为国家电网及其关联企业和南方电网公司及其关联企业。继公司成功开拓铁路市场后，公司产品在铁道工程交易中心、北京市建设工程发包承包交易中心多次中标，产品已经广泛在中国电气化铁路工程中得到应用，中国铁路总公司亦成为公司的重要客户。公司的客户相对集中。若客户的市场需求发生不利于公司的变化，将会给公司经营业绩造成不利影响。另外公司2009年起设立外贸部，目前出口业务主要集中在南美洲的秘鲁、哥伦比亚、亚洲的泰国、印尼、巴基斯坦以及欧洲的德国等国。受惠于出口退税优惠政策，目前公司产品在出口国具备良好的竞争优势，但如果上述相关税收政策发生改变，对公司的出口业务将存在影响。公司全资子公司成都航飞目前主要配套的客户包括中航成飞和中航贵飞，客户业务相对集中，且由于配套的下游产品涵盖我国现阶段正在加速列装的战斗机和教练机等，对单一客户的依赖度可能会提高。公司将依托自身在航空零部件加工制造领域的独特优势，积极拓展包括中航沈飞、中航西飞、中国商飞以及航发集团在内的国内优质主机厂客户，改善客户结构，降低主要客户依赖度风险。行业竞争风险公司目前已经发展成为国内超、特高压架空导线主要生产供应商之一，在钢芯铝绞线产品细分行业的市场竞争中处于优势地位，并且积极开拓电气化铁路以及城市轨道交通市场。但电线电缆行业产业集中度较低，产品同质性较强，品牌溢价能力低，供给侧议价能力差，同时下游行业通常采用招投标方式进行采购，市场竞争激烈程度增加。若公司不能及时提高生产技术水平、扩大企业生产规模，将不能继续保持和增强现有的市场优势地位。随着国防军工行业深化改革的推进，及中航工业社会化协作的推进，更多的社会资本进入航空制造领域，成都航飞将面临更激烈的市场竞争及由此导致的市场份额下降和价格下降风险。成都航飞将继续保持前瞻性，依托行业领先的技术开发优势和先进设备优势，通过智能化、自动化、数字化管理降低成本，保持良好的持续盈利能力。我国是全球最大的铝工业国，包括铝材加工行业在内的铝工业整体规模多年来稳居世界首位。我国铝加工企业众多，市场集中度低，未来发展的趋势是单体公司和单体项目的规模不断扩大，产业集中度提高，产品的技术水平不断提升。未来铝加工产品向高性能、高精度、节能环保方向发展，产品质量稳步提高，公司将面临市场竞争。公司目前是国内规模领先的铝压延加工企业，如不能持续增强竞争能力，或者不能在产品品质和性能等各方面满足客户不断升级的要求，在日益激烈的竞争环境下，将面临一定的市场竞争风险。3、财务风险应收账款回收风险从公司客户结构看，主要客户为国家电网及其关联企业、南方电网及其关联企业、中铁总公司及其关联企业等。上述客户与公司多年来一直保持着良好的合作关系，其财务实力雄厚，信誉良好，因其自身发生财务困境而无力偿付货款的可能很小，但较大规模的应收账款余额仍存在未来发生坏账的风险，给公司业绩和生产经营带来不利影响。流动资金短缺风险公司所处电缆行业具有“料重工轻”的特点，原材料采购对流动资金的占用较大；公司销售完成后形成一定规模的应收账款，也对流动资金管理造成压力。未来随着公司资产和销售规模的不断扩大，应收款项和原材料采购等对公司流动资金的占用规模将继续保持在较高水平。虽然公司可利用的融资渠道丰富，在各银行拥有较高的授信额度，但如果公司产品销售后资金不能及时回笼或因其他原因导致资金筹措出现困难，不能及时补充流动资金，将对正常生产活动及经营业绩造成不利影响。商誉减值风险2016年3月23日，公司召开第三届董事会第二十次会议，审议通过了《关于收购成都航飞航空机械设备制造有限公司股权的议案》。同日，公司与任健、曾明静、吴昌硕签订《股权转让协议》，以29,000万元受让上述3名自然人所持有成都航飞100%的股权。本次收购完成后，公司持有成都航飞100%股权。根据企业会计准则要求，由于上述交易构成非同一控制下的企业合并，公司合并资产负债表中因上述收购将形成约2.63亿元的商誉。根据企业会计准则规定，该商誉不作摊销处理，但需在未来年度每年年终进行减值测试。如果未来成都航飞所属行业不景气、成都航飞自身业务下降或者其他因素导致成都航飞未来经营状况和盈利能力未达预期，则公司存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响，若一旦集中计提大额的商誉减值，将对公司盈利水平产生较大的不利影响。4、新冠疫情的风险随着新冠疫情在海外的不断蔓延，给公司海外业务造成了一定影响。公司将进一步加强同海外客户的沟通联系，密切掌握各个国家和地区的最新情况，另一方面加大国内市场的开发力度，尽可能降低疫情对公司经营业绩的影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引1、公司今年全年的业绩可以比去年有所增长吗？2、请问在这么低的价格控股股东大幅减持，是不是具体情况详见公司于参与河南辖区公司自己也不2021年6月9日在巨2021年06月08日全景网路演厅其他其他上市公司2021年投资者网上集体接待日活看好未来的发展，8.01元增发，5元多点减潮资讯网披露的《通达股份河南辖区上市公司2021年投资者网上动的投资者持，这是体现了集体接待日活动真诚还是体现20210608》了价值？企业就没有自尊吗？希望贵公司能从长远发展做出每一个决定，不要让投资者对你们失望！3、我是做通达长线的股民，可否安排对增发项目的制造基地和研发基地现场观摩一次，以便增强我们的感性认识，谢谢！4、请问贵司在成都收购的新公司后，怎么处理两边的事务的？人员设置上如何分配？5、请问贵司股价半年来没怎么启动，昨天开始有起飞的迹象，成交量温和放大，和今天的集体接待日有关系吗？感觉资金闻风而动了。6、贵司大股东减持结束的公告发完后连续涨了2天，已拿不到那么便宜的筹码了，还有这样的机会吗？7、目前公司订单如何、铜铁大宗商品上涨、盈利吗？8、双百企业的愿景何时能实现？9、现股价来看，公司有问题，请董事长谈。10、请问公司的股东人数是多少？11、请问马董事长，大股东史先生减持2100万股，是出于什么原因？对于严重影响公司股价的行为，管理层为何不采取措施稳护二级市场股价？12、请问，大宗商品价格上涨影响公司业绩吗？13、公司业绩为什么大幅下滑，股价也一落千丈，有什么困难吗？14、马董事长你好，今年成都航飞订单情况如何，请问马董事长有考虑增持吗，有利于公司的双百计划，也可以给股东们信心，让通达走得更强，更远，谢谢。15、请问今年的盈利。2021年06月28日成都航飞航空机械设备制造有限公司会议室实地调研个人自然人股东：蒋跃进、成玉琴1、增发项目的方向主要是投资两个基地，目前没有因市场或其他原因而发生变化或有所调整吧？2、从增发项目的资金使用来看，未做厂房等土建工程安排，我们是否可以理解为直接使用已有厂房或者具体情况详见公司于2021年6月29日在巨潮资讯网披露的《通达股份调研活动信20210628》公司在前期建设中做了安排？3、增发项目的资金主要用于购置设备，而其中的进口设备又是重点，在目前欧盟、日本对我国进行技术封锁的大环境下，公司所需的设备是否有幸不属此范畴，设备购置进展是否符合预期？还是有所延误？4、既然无需新做厂房，而人员培训也是按计划同步进行的，公司前期对航飞的投入又是非常成功，从募资到位至量产为何需要3年时间？是需要根据订单情况逐步扩产？还是设备的购置周期太长或是有其他原因？5、从募资到位至部分设备开始发挥效益时间是多久？6、请问在三期投资量产后其产能与二期产能之比是一期的一倍？二倍？7、相信公司对同行爱乐达也是比较熟悉的，单从设备的产能对比的话，在三期产能全部释放后比爱乐达如何？1、成都航飞的业务构成？2、成都航飞募投项目建设情况？3、电缆板块的客户构成是怎样的？4、公司2020年进行了股权激2021年12月24日河南通达电缆股份有限公司会议室实地调研机构富安达基金管理有限公司投资研究部基金经理：路旭励，设定的2021-2022年的营业收入和利润增长指标公司在未来能否具体情况详见公司于2021年12月25日在巨潮资讯网披露的《通达股份调研活动信息20211224》完成这些指标？5、预计公司2022年营业收入构成情况是怎样的？6、请简述公司提出的511计划？7、成都航飞未来规划？第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会以及深圳证券交易所颁布的其他相关法律、法规的要求，不断改进和完善公司法人治理结构，建立与公司治理结构相适应的内部控制体系，规范公司运作，实现公司的有序、健康、稳定发展。截止本报告期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。公司报告期内制定和修订了以下制度：序号制度名称生效时间1《募集资金使用管理制度》2021年5月7日2《信息披露管理制度》（2021年7月）2021年7月31日3《公司章程》（2021年7月）2021年8月17日（一）股东和股东大会公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》以及公司制订的《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利，并请律师出席见证。（二）控股股东与公司的关系公司拥有独立的业务和经营自主能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用公司资金的现象。（三）董事与董事会公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》开展工作，认真出席董事会和股东大会，公司董事积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，勤勉、尽责地履行权利、义务和责任。（四）监事与监事会公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，公司全体监事能够认真学习有关法律、法规、勤勉、尽责地履行权利、义务和责任，对公司重大事项、财务状况以及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司和全体股东的利益。（五）绩效评价和激励公司高级管理人员的聘任公开、透明、符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。公司已建立工作绩效评价体系，使员工收入与工作绩效挂钩。公司在本年度顺利实施了限制性股票激励计划，更好地调动了管理人员的工作积极性，稳定了公司优秀管的理人才和技术、业务骨干。（六）利益相关者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，秉承诚实守信、公平公正的原则，共同推动公司持续、健康发展和社会的繁荣。（七）信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，董事会指定董事会秘书负责日常信息披露工作、接待股东来访及咨询，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立健全了法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。（一）资产独立情况公司是由河南通达电缆有限公司整体变更而来，河南通达电缆有限公司的资产全部进入股份公司。整体变更后，公司依法办理相关资产的产权变更登记手续，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有开展生产经营所必备的独立、完整的资产。（二）人员独立情况1、公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。本公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。2、公司的董事、监事及总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序推选和任免。本公司不存在控股股东超越公司董事会和股东大会职权做出的人事任免决定。3、公司建立了独立的人事管理制度，建立了人事聘用、任免与考核奖惩制度，与公司员工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。（三）财务独立情况1、公司根据现行会计制度及相关法规、条例，结合公司实际情况建立了独立、完整的财务核算体系，制定了符合上市公司要求的、规范的内部控制制度，包括公司会计核算制度、募集资金管理制度、关联交易决策制度、对外担保管理制度等一系列财务管理制度，能够独立作出财务决策。2、公司独立在银行开户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。公司独立办理纳税登记，依法独立纳税。3、目前，公司不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其关联企业提供担保的情况。（四）机构独立情况公司形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司拥有独立的生产经营和办公场所，根据生产经营的需要设置相应的职能部门，各机构、部门均按规定的职责独立运作，与控股股东、实际控制人控制的其他企业之间不存在混合经营、合署办公的情形，不存在控股股东和其他股东干预公司机构设置和运营的情况。（五）业务独立情况1、本公司业务独立于控