第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司所处行业为中低压配电行业，企业愿景为“成为能效管理及智慧电气的领先者”，企业使命为“让电气改变人类生活、使能源高效服务社会”，所涉及的产品线及行业解决方案主要应用于从发电端、输配电到用电端整个配电系统，主要应用范围包括轨道交通、通信数据、综合医疗、机场建设、展馆场馆、电厂配网、工矿企业、综合楼宇、石油化工、冶金矿业、智能家居、新能源等多个领域。其主要作用是为了保障用户在电能分配、电能使用过程中，线路、终端设备等由于电参数指标出现异常时起到保护、控制及持续供电的作用，对电力持续稳定和可靠供应提供关键的基础支撑。而随着社会用电量以及基建、民用建筑、商用建筑和工业建筑项目的不断增长，对中低压配电产品的需求将进一步提升，行业重要性日益凸显。
2021年是我国“十四五”规划的开局之年，经济形式整体持续稳中向好，基建需求及用电量的稳定提升，带来了变配电产品需求的增长。随着“碳达峰”、“碳中和”战略的提出与相关配套政策落地，我国将全面加速构建绿色低碳循环发展的经济体系，并加快电网向能源互联网升级，加强“大云物移智链”等技术在能源电力领域的融合创新和应用，促进各类能源互通互济，支撑新能源发电、多元化储能、新型负荷大规模友好接入。同时将加快配电系统信息采集、感知、分析处理、应用等智能化、平台化的建设，推进配电产品为各能源品种的数据共享和价值挖掘，也深刻影响着电力行业的发展。也推动着相关企业所生产的产品正向着更环保、更智能、更节能的方向发展，而客户对于智能、环保类产品需求也将迅速增长。后疫情时代，受国际大宗商品价格上涨因素影响，行业生产成本大幅提升，市场价格不断攀升。同时由于国际环境造成的不确定影响加剧，国内众多项目国产替代的趋势在加强，公司也有望进入外资、合资品牌份额占比较高的市场。
近年来，随着国家社会经济的不断发展和人民生活水平的提高，促进了配电行业新的需求，推动低压电器行业产业升级和加速产品更新迭代，中高端市场规模将不断扩大。随着行业应用需求的不断扩张，低压配电产品智能化、网络化、数字化是未来几年的重点发展方向。随着国家双碳战略的提出，新能源经济的快速发展也为产业延伸提供了新的机会，分布式电源、储能设备、直流开关电气设备等领域是低压电气行业新的重要经济增长点。公司作为定位于中高端市场的低压变配充电企业，在深耕配电领域的同时，积极完善产品体系，陆续推出变电和新能源充电新产品，目前公司已成为行业内少有的形成了变电、配电、用电、充电完整产品线的企业。
公司自成立以来秉持以技术创新带动发展，在中低压配电行业的电力电子化技术地位逐年上升，有望随着新兴产业不断涌现，为行业带来新变革。公司聚焦于5G通信、轨道交通、智能电网、新能源和充电桩等领域，公司持续加大研发投入和实验室建设的投入，不断推出行业领先的配用电综合管理解决方案产品，为公司的业绩增长奠定坚实的基础。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司定位于中低压配电行业的中高端市场，专注于35kV及以下的变配电系统的智能配电产品及系统的研发、生产、销售及服务，具备为各种用户提高智能配电产品、智能电力运维、能效管理及设备生命周期管理等多方面系统解决方案的能力。结合互联网、物联网和边缘计算技术，公司现已推出TYTFUTURE智慧物联电气综合云平台与系统解决方案，并基于这些方案针对不同行业的需求进行细分，满足客户个性化、定制化需求，形成了通过为客户提供更多增加附加价值的方式带动配电产品销售的模式。公司主要产品包括双电源自动转换开关电器、断路器、配网设备、新能源充电桩及TYTFUTURE智能配电管理云平台等产品，涵盖变电、配电、终端用电及充电领域，能够提供完善的中低压电器产品和智慧物联电气综合管理解决方案。报告期内，公司持续实施降本增效，不断提升产品品质并抓住新能源发展趋势，加大在新能源领域的资源投入，加强与战略客户的合作深度，以客户需求为导向，产品知名度、品牌形象和客户满意度等均进一步提升。
随着科技飞速进步，电力设备和系统智能化程度极大提高，用户对于供电可靠性和电能质量的要求不断增强，基于云计算、大数据、物联网、移动互联网等技术应用的智能配电系统及其配套的智慧设备高速发展。公司紧跟行业技术发展趋势，全面布局数字化革新，数字化产品已经逐渐覆盖产品序列，包括新一代智慧物联双电源自动转换开关电器、智慧物联框架断路器、智慧物联塑壳断路器及智能微型断路器、智能变压器等，并率先发布首款固态断路器，公司新能源充电桩产品线也不
断得到丰富和完善。同时布局开发行业领先的数字化云平台，自主开发TYTFUTURE智能配电管理云平台及智能充电运营平台，可以为客户提供智慧物联变电、配电、用电、充电整体运营管理解决方案。结合客户需求和应用场景，泰永长征智慧物联电气综合管理解决方案可以应用于智能变配电、智慧家居、智慧充电等应用场景。
TYTFUTURE智慧物联电气综合云管理系统是在每一个变电、配电、用电、充电环节配备具有全面综合感知能力、智慧决策能力和强力执行能力的智能管控平台，它洞悉理解并执行电力系统配置的优化供电模式。同时，在云端配置了强大的运算能力，通过对大数据的计算分析，智慧性地协调智能终端做出更具策略的执行动作，云上云下的自动协同让智能终端能力持续提升，真正为用户提供个性化直达的服务。



TYTFUTURE智慧物联电气综合云管理系统结构图

（二）公司主要产品系列及应用
公司聚焦配电领域的线路保护及其平台的数字化、智能化，专注“信息平台应用层、网络控制层、终端传感层”的核心技术。实现了为客户提供安全可靠的电源系统智能产品，同时，为客户实现低碳节能的能效管理系统，帮助客户实现数字化和智能化。公司产品主要包括双电源自动转换开关电器、断路器、配网设备、新能源充电桩及TYTFUTURE智能配电管理云平台等产品，广泛应用于5G通信、轨道交通、智能电网、新能源和公共基础设施等多个行业领域。

1、双电源自动转换开关电器
公司双电源自动转换开关电器ATSE在行业具有领先的技术水平和较高的品牌知名度，产品（ATSE）覆盖中压和低压，其中低压产品包含专用PC级、派生PC级、CB级的ATSE和STS静态转换开关，种类齐全；中压ATSE为国内首款高压双电源产品，行业领先。公司ATSE产品范围从16A到5000A，可满足各类场合使用，且公司开发的抽出带旁路、高压转换开关等，可满足特殊场合的需求。双电源自动转换开关电器产品应用范围是根据国家相关标准和规范的要求，适用于对生命财产安全影响较大及电源供电持续性较高的场所。
公司主要产品方向为智能云高端产品，以实现进口替代为营销策略，广泛应用于轨道交通、数据通信、能源工业、综合医疗、公共建筑等供电连续性要求较高的行业和场合。


各系列产品特点及应用范围如下：

产品名称	性能及特点	应用范围	
TBBQ7系列智能	（1）智能云双电源转换开关电器，产品支持GPRS、WIFI、TCP/IP、	广泛应用于轨道交通、数据通信、能源	
云双电源自动转换	蓝牙等多种通讯方式；	工业、医疗等关键行业。	
开关	（2）与配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监控、数据收		
	集、能效管理及参数分析；		
	（3）内置高精度温度传感器，实时温升监控；		
	（4）可在PC端、移动设备APP端实时故障预警；		
	（5）采用励磁驱动，100ms转换时间，AC-33A最高使用类别。		
TBBQ7-W抽出带	（1）智能云双电源转换开关电器，产品支持GPRS、WIFI、TCP/IP、	轨道交通、数据通讯、电网电力、能源	
旁路型双电源自动	蓝牙等多种通讯方式；	工业、综合医疗及机场建设等。	
转换开关	（2）与配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监控、数据收		
	集、能效管理及参数分析；		
	（3）内置高精度温度传感器，实时温升监控；		
	（4）产品带旁路功能及中性线重叠功能，满足开关本体维护时，		
	利用旁路保证负载不间断供电。		
TBBQ5系列专用型双电源自动转换开关	小体积智能型双电源自动转换开关电器；全新设计的⼀体化结构，易于安装；采用励磁驱动，50ms高速转换；	广泛应用于地产、商业中心、酒店楼宇、基础设施及民用住宅等一般非关键应用场合。	
	（4）内置控制器，内置RS485通讯功能；		
	（）具备多重使用类别（AC-33B、AC-33iB），可满足客户的不		
	同应用环境的需求。		
TBBQ3系列专用	（1）一体式设计的专用PC级，电流覆盖范围广，最高达5000A；	应用在对供电连续性要求较高的工业、	
PC级双电源自动	（2）满足AC-33iA、AC-33B使用类别要求；	医疗、石油、电厂、轨道交通、通讯数	
转换开关	（3）采用励磁驱动，转换时间快；	据、军事设备、机场、消防设施等场合。	
	（4）具备“相位侦测”与“短路拒动”独特功能。		
TBBQ3-S系列瞬间	（1）瞬间并联型ATSE，可以通过控制器调整备用电源，达到两	适用于为防止主电源出现电源质量问	
并联转换双电源自	路电源的幅值、频率、相位角同步，实现两路电源瞬间并联不断	题，或主电源断电会对下端用电设备造	
动转换开关	电转换；	成重大影响，需不断电切换至备用电源	
	（2）专用型PC级，一体化设计，性能可靠稳定；	的场合，如：金融系统、证券系统、通	
	（3）励磁驱动、转换可靠。	讯系统、半导体制程设备等。	
TBBQ2系列CB级	（1）具备过压、欠压、失压及缺相转换功能；	应用在对供电连续性要求较高的民用	

双电源自动转换开关	具有过载保护功能；具有机械电气连锁装置以防止误操作。	建筑。	
TBBQ12系列中压转换开关（PC级）	专用一体化结构，本体开关与驱动单元整体设计；具备机械和电气双重联锁，转换更加安全可靠；采用永磁驱动操作机构，瞬间吸合完成转换，转换时间200ms保证供电连续性，实现中压快速转换。	应用于多种中压配电领域，主要应用在综合医疗、通讯数据、冶金工业等行业。，	
TBMA1系列框架	（1）具备两进一出、两进一母联、三进一出等多种转换方式可选，	应用在对供电连续性要求较高的轨道	
式双电源	广泛应用于供配电系统的电源端及负载端；	交通、工业、医疗、石油、电厂、通讯	
	（2）执行框架断路器本体与控制器为同一品牌，协调性好，性能	数据、军事设备、机场等场合。	
	大大优于多品牌拼接式方案；		
	（3）满足AC-33B使用类别要求。		
TBS系列静态转换	（1）采用先合后分的转换方式，可实现输入电源间≤5ms的极速切	适用于对供电连续性要求极高的通讯	
开关	换时间，保证敏感设备工作连续性；	数据、轨道交通、综合医疗等行业。	
	（2）采用无触点电子式转换技术，替代传统机械转换结构；		
	（3）具备旁路功能，可以在负载不断电的情况下完成设备维护。		

2、断路器
公司断路器类产品线齐全，包括框架断路器、塑壳断路器、微型断路器、中压真空断路器等，覆盖了中低压所有的电流范围，并具备交流和直流型产品。近几年，公司率先开发了固态断路器，处于行业领先水平。结合细分行业的应用特点，公司近几年不断完善在风电、光伏、5G数据通讯等新能源行业断路器产品线。


产品名称	性能及特点	应用范围	
MA60系列万能式断路器	体积小、高分断能力、高寿命，安全可靠；实时温升监测，可提前规避故障⻛险，控制单元功能丰富，兼容多种通信协议，可搭载智能云	适用于额定工作电压AC400V/690V，额定工作电流400A-7500A的配电网络中，主要应用在工业、医疗、石油、电厂、轨道交通	

各系列产品特点及应用范围如下：

、
	平台，适应智能电网建设要求；（4）具备“预约保护功能”，精确响应系统变化，全面守护系统安全。	通讯数据、军事设备、机场、新能源风电光伏、民用建筑等重要场合。	
MA40系列万能式断路器	内置先进的微处理技术智能控制器，具备完善的智能化遥测、遥调、遥讯、遥控功能；零飞弧设计，安全性、可靠性高；通过了-45℃~+70℃的高低温、5000m的高海拔以及交变湿热、盐雾、振动等测试，满足极端环境可靠运行。	适用于额定工作电压AC400V/690V/800V/1000V/1140V，额定工作电流400A-6300A的配电网络中，主要应用在工业、医疗、石油、电厂、轨道交通通讯数据、军事设备、机场、新能源风电光伏、民用建筑等重要场合。	
MA40HU系列万能式断路器	额定电压最高达AC1140V，可满足风电行业主流机型应用需求；零飞弧、高分断、高寿命、耐冲击；X旋钮型、M/H液晶型多种自主研发智能控制器可选，具备完善的智能化保护功能；（3）通过了-45℃~+70℃的高低温、5000m的高海拔以及交变湿热、盐雾、振动等测试，满足极端环境可靠运行。	适用于额定工作电压800V/1000/1140V，额定工作电流400A-4000A的配电网络中，主要应用风电、光伏等清洁能源领域。	
MB70HU系列高电压塑壳断路器	工作电压高，可达AC800V；可在-35℃~+70℃工作环境正常运行；在海拔高至5000km可使用;	适用于额定工作电压AC800V,额定电流100A-630A的配电网络中，主要应用在光伏、风电及石化等行业。	
MB70（Z）（L）系列智能物联网塑料外壳式断路器	全系列热磁可调；分断能力可达到100kA；电子式产品液晶显示，可通讯；采用模块化安装方式；满足A型漏电保护。	适用于额定工作电压AC400V/690V，额定工作电流6A-800A的配电网络中，主要应用在工业、医疗、石油、电厂、轨道交通、通讯数据、军事设备、机场、新能源风电、光伏民用建筑等场合。	
MB60（Z）（L）系列塑料外壳式断路器	采用旋转式双断点触头技术，满足配电系统全选择性保护的要求；具备高端模块化智能脱扣器，可实现四段保护及遥控功能；结构紧凑，体积小，分断能力强。	
MB50（L）(Z)（I）系列塑料外壳式断路器	全部附件可模块化盒式安装，安装过程不需调试，操作方便、安全；体积小、分断能力高，易于安装；具备过载报警不跳闸功能；（4）400A及以上壳架具有热磁保护可调功能；（5）增加智能型塑壳断路器。	
MV1系列真空断路器	（1）系列齐全，有普通真空管和固封极柱可选，固定式和抽屉式可选，满足不同场合使用要求；	适用于多种中压配电领域，主要应用在电力系统、通讯数据、冶金、工业等行业。	
MB3系列智能物联网小型断路器	电流最大至125A，满足配电终端系统需求；最高分断能力达10kA，满足不同系统需求；采用优质双金属片和特殊工艺处理，脱扣特性稳定。具有A型/AC型剩余电流保护可选；具有电量指标、剩余电流和端子温升监测功能；具有授权远程遥控分合闸功能，实现智能控制。	适用于额定工作电压AC220V/380V，额定工作电流1A-125A的配电网络中，除了支持常规热磁式断路器的功能外，还支持负荷用电的电压、电流、功率及电能数据采集、远程分合闸控制、通信组网功能，对剩余电流端子温升等用电安全进行监控。	

、

、
、

、

、
MB2系列小型断路器	最大至125A，完全满足配电末端系统需求；最高分断能力达10kA，符合工业客户需求；采用优质双金属片，脱扣特性稳定。	适用于额定工作电压AC220V/380V，额定工作电流1A-125A的配电网络中，主要用来接通、承载和分断正常工作电流以及故障电流，对线路中的过载、短路等故障提供保护功能。	
MB2L系列剩余电流保护小型断路器	具有A型/AC型剩余电流保护可选；触头开闭状态有醒目色标显示，可防误操作。	适用于额定工作电压AC220V/380V，额定工作电流1A-63A的配电网络中，主要用来接通、承载和分断正常工作电流以及故障电流，对线路中的过载、短路、漏电等故障提供保护功能。	
MB2DC系列小型	（1）标准DC125V~1000V电压等级可选；	适用于直流电源系统，额定工作电压	
直流断路器	（2）全新设计电弧灭弧系统，分断能力高，全系列分断能力	DC125V至DC1000V，额定电流63A及以下	
	可达10kA。	电路中，作为线路的过载、短路保护电器	
		产品广泛应用于新能源、数据中心、通讯	
		工控、电力电源、轨道交通等行业。	
MB2F系列自复式过欠压保护器	具有电压自动检测功能，过欠压自动切断电路电器、过载保护功能、短路保护功能；当电压恢复正常时，可自动恢复供电。	可应用于多种低压配电领域，可广泛应用于高层建筑、商业及家庭等场所。	
MB1D系列小型断路器	采用优质双金属片，脱扣特性稳定。产品采用新设计结构。双重接线功能，可方便连接标准汇流排和软导线。	适用于额定工作电压AC220V/380V，额定工作电流6A-63A的配电网络中，主要⽤于办公楼、住宅和类似建筑物的照明、配电线	
	（4）具有触头状态指示窗，用电安全可视化。	路及设备的过载、短路保护。也可在正常情	
	（5）多种模块化附件可供选择，弹性组合，用户安装非常方	况下，作为线路不频繁的转换电器。	
	便。		
	（6）壳体和部分功能件均采用高阻燃、耐高温、高强度塑料		
	制成，抗冲击能力强。		
	（7）限流系数高，性能价格比优。		
MB1LD系列剩余	（1）采用优质双金属片，脱扣特性稳定。	适用于额定工作电压AC220V/380V，额定工	
电流动作断路器	（2）产品采用新设计结构，限流能力强。	作电流6A-63A的配电网络中，具有漏电、	
	（3）双重接线功能，可方便连接标准汇流排和软导线。	过载、短路等保护功能。针对脉动直流漏电	
	（4）具有触头状态指示窗，用电安全可视化。	分量的保护，可以提供A型漏电保护特性。	
	（5）多种附件可供选择，且模块化、弹性组合，用户安装非常方便。	还可以根据⽤户要求，增加过压保护功能保障⼈身安全和防⽌设备因发⽣漏电电流	
	（6）壳体和部分功能件均采用高阻燃、耐高温、高强度塑料	造成的事故，在正常情况下作为线路的不频	
	制成，抗冲击能力强。（7）集漏电、过载、短路保护等功能于一体。	繁转换之⽤，额定剩余动作电流30mA的漏电断路器可对⼈身触电提供保护或间接保	
		护电器。	
MB7Z系列智能塑	（1）最高分断能力达10kA，满足不同客户需求；	适⽤于额定⼯作电压DC60V/80V，额定⼯作电流125A及以下的电路中，此系列产品主要⽤于电信机房和通讯机柜中，为机柜，机房或者下游⽤户线路提供过载、短路保护。同时⽀持智能化功能，包括采集电能、功率	
壳断路器	（2）全系列统一40mm高度,节约空间；	
	（3）卡扣与柜体配合，限制带载插拔；	
	（4）静触头采用U型结构，分断速度快；	
	（5）全过程监控测量分析电能质量，多策略远程控制；	


；
、

，

，

、


		电压、电流等数据信息，可通过RS485通讯⽅式查询数据信息和设置参数信息，并⽀持电⼒四遥功能（遥控、遥测、遥信、遥调）	

。

3、配网设备
近几年，公司产品往数字化智能化标准化全面升级，包括智能变压器、智能化台区设备等产品。智能化产品通过设备本
体、智能测控系统与⽹络传输相结合，实现在运行状态下监测设备各项运行数据，进行故障预警，数据分析，能效管理，设备健康管理等，智能化程度高。设备采⽤蓝⽛、5G（4G）⽆线通信及RS-485有线通讯实现运⾏数据云端上传，通过TYT·FUTURE智能云服务平台及APP⼤数据⽀撑智能⽤电系统上传、分析。智能用电系统具备完整的⾃主知识产权，秉承⽤电安全和节能
⾼效的宗旨，致⼒于让⽤电更省⼼的理念，将智能⽤电、物联⽹、云计算创造性的融合应⽤，从配电设备到管理软件提供完整的解决⽅案。
主要产品系列及应用范围

产品名称	性能及特点	应用范围	
S13-M.ZN系列智能变压器	通过变压器本体、智能测控系统与⽹络传输相结合，实现了智能云服务平台及APP实现变压器运⾏状况数字化显示、能效分析管理、故障报警等，其特点如下：（1）高精度全电量测量三相电压、电流、功率及电能质量；	⼴泛适⽤于电⽹、⼯业、能源、商场、港⼝等对数字化供电和配电⾃动化有需求客户，给客户提供稳定的、⾼	
	（2）零序电压及零序电流测量；	质量供电需求。	
	（3）2-31次谐波电压和谐波电流测量；		
	（4）变压器油温、油压、油位及瓦斯报警；		
	（5）本地RS-485、蓝⽛通信，远程4G通信。		
S（B）H15系列非晶合金油浸式配电变压器	变压器器身采用KF-20真空注油系统进行真空注油，完全排除线圈中的气泡，确保变压器的绝缘性能稳定。空载损耗低，节能降耗，用户运行成本可显著降低。	广泛应用于电网的升级改造。满足GB20052-2020标准新能效要求。	
S13（20）-M.RL系	（1）采用三个完全相同的单框拼合成等边三角形结构，三相铁心磁路	广泛应用于农网及工业企业	
列立体卷铁心配电	完全平衡，磁路最短；	配电。满足GB20052-2020标	
变压器	（2）三个单框采用硅钢片连续卷绕而成，充分利用了硅钢片的取向性	准新能效要求。	
	磁通方向与硅钢片晶体取向完全一致，铁心无接缝。		
	（3）空载损耗和空载电流小，抗短路能力强、噪声低。		
S13（20）系列油浸	（1）是一种全密封变压器，油箱采用全封闭波纹结构设计制造，而且	广泛应用于农网及工业企业	
式配电变压器	外形美观，占地面积小；	配电。满足GB20052-2020标	
	（2）采用真空注油工艺，完全去除了线圈中的气泡及油箱中的潮气，	准新能效要求。	
	提高绝缘稳定性；		
	（3）采用优质高磁、激光刻痕的取向冷轧硅钢片做成全斜接缝、无孔		
	绑扎的叠铁心。		
SCB12（14）系列环	（1）采用国内一流优质冷轧有取向高导磁硅钢片，45°全斜接缝多级步	广泛应用于机场、医院、酒	
氧浇注干式变压器	进无冲孔结构工艺，降低空载损耗、空载电流或噪音，并采用优质原材	店、商业综合体、公建及民	
	料铁芯涂高强度双H胶固化，高强度聚脂带捆扎；	用建筑等电气线路复杂的场	
	（2）高低压绕组采用高纯度无氧铜，高压线圈采用分段圆筒式进行绕	所。满足GB20052-2020标准	
	制，采用无溶剂树脂浸渍玻璃纤维网格于线圈层间绝缘及内外层；	新能效要求。	
	（3）引进国外先进的浇注系统，高低压均采用静态浇注，局部放电小		
	于5PC。		
YBW-12型高压/低	（1）产品采用了新材料新工艺及先进的元器件和高低压自动化技术，	广泛用于城市建筑、居民小	

压预装式变电站（标准化柜）	满足电力部门配电网自动化和小区物业管理智能化要求；（2）预装式变电站由高压单元、电力变压器、低压单元、计量单元及智能系统等组合成完整的智能化供配电成套装置，具有功能多、用途广运行安全可靠、外型美观、安装维护方便、占地少、投资少、寿命长等特点，满足国家电网标准化设备产品标准要求。	区、市政设施、工厂、矿山公路、码头、油田及施工临时用电等部门、场所的变配电设备。	
HXGN-12型环保气体绝缘交流金属封闭开关设备（标准化柜）	开关设备运行时高压绝缘不受外界环境条件如潮湿、凝露、盐雾、灰尘风沙、污秽、小动物及化学腐蚀性物质等气候条件影响；（2）隔离开关、接地开关、断路器均具备电动遥控操作功能，运维人员没有触电的危险，具有结构紧凑、安全可靠、操作方便、自动化程度高、免维护等特点，满足国家电网标准化设备产品标准要求。	广泛用于化工、住宅、城市综合体、城镇中压配电网、制造加工业、数据信息中心汽车充电站、学校、医院、电气化铁路、高速公路、港口、城市供水等。	
KYN28A-12型交流金属封闭开关设备（标准化柜）	产品维护方便，断路器更换简单，通用性强；外形尺寸、内部结构统一，便于后期维护更换；安全设计：具有安全可靠的“五防”闭锁，柜体结构满足内部燃弧试验；开关柜一次接口、二次接口、土建接口、关键元件等参数要求统一；开关设备机械寿命高，满足国家电网标准化设备产品标准要求。	作为发电厂、变电站、开闭所及工矿企业接受和分配电能之用，并具有对电路实行控制、保护和监测等功能。	
SLVA低压成套开关设备（标准化柜）	安全可靠、坚固耐用、标准统一、通用互换、合理分级、广泛适用；各功能单元之间、隔室之间的分隔清晰；开关柜的各功能室相互隔离，其隔室分为功能单元室、母线室和电缆室，各室的作用相对独立。防护等级IP4X；满足四遥功能：遥测、遥信、摇调、遥控；标准化、模块化设计，满足国家电网标准化设备产品标准要求。	广泛用于发电厂、变电站、石油、化工、冶金、纺织、高层建筑等行业，作为低压配电系统的动力、配电和电机控制中心、电容补偿等电能转换、分配与控制之用。	

4、新能源充电桩类产品
在新能源充电领域，公司充电桩系统提供供配电设施、充电设备、云平台、移动终端等一系列产品，为电动车充电设施建设与运营提供“一站式”服务。公司新能源充电桩产品系列包括交流充电桩、直流充电桩等主要产品类型，覆盖从7kW到240kW的主流输出功率范围，可以满足客户不同场合、不同条件下的各种需求。


公司拥有多年的中低压配电品牌与技术积淀，是业内少数具备箱变-配电箱-充电桩-管理软件全链条完整解决方案的企业。



主要充电桩设备及应用范围：

产品名称	性能及特点	应用范围	
TBEJ2系列交流充	（1）新一代高防护等级塑料外壳式充电桩，极具科技感的外观，高性价比；	应用于新能源汽车领	
电桩	（2）整机防护等级IP65以上，具有良好的防尘、防水功能；	域，主要应用于家庭、	
	（3）设备维护简易便捷，可支持本地U盘及远程升级程序，具有交易记录及事件记	楼宇地产、商业综合	
	录U盘导出功能；	体、公建等行业。	
	（4）强电与弱电部分独立A型漏电保护，保护等级及防雷击特性好；		
	（5）具有以太网、GPRS等通讯接口，可实现远程监控、诊断、费率管理、升级等		
	功能；		
	（6）核心元器件均自研自产。		
TBEJ1系列交流充	（1）具备单枪、双枪、四枪集中式交流充电桩；	应用于新能源汽车领	
电桩	（2）强电与弱电部分增加金属屏蔽罩，提高抗干扰能力；	域，主要应用在楼宇	
	（3）核心元器件均自主生产。	地产、商业综合体、	
		公建等行业。	
TBEZ2系列直流充	（1）充电输出电压范围为DC200-750V，宽电压输出，适配各种车型；	可安装于户外电动汽	
电桩	（2）充电桩输出功率为30kW-240kW，具有轮循、动态分配功能，可大大提高充电	车充电站、公共停车	
	效率以及运营利用率；	场、企事业单位及社	
	（3）设备具有欠压、过压、过流、短路、绝缘检测、通讯故障等实时保护功能，	区停车场、城市离散	
	可靠性高；	停车位等需要快速充	
	（3）防护级别高达IP54，确保在室外环境正常使用。	电的场所。	

5、TYTFUTURE智能云配电管理平台
TYTFUTURE智能云配电管理平台为公司自主开发的智能云配电管理软件，为基于物联网、云数据存储分析而开发的具有交互性系统化配电架构与平台。该软件支持PC、手机客户端接入方式，具备六大方面的基础功能，可以搭载公司各类智能元器件，构建智能配电管理、智能家居、智能充电等各种应用系统，具有遥测、遥控、遥信、遥调功能，可以实现智能
设备运行管理的自动化、智能化。同时云服务器对上传的数据进行能耗统计分析，效率分析，电能质量监控、设备生命周期管理等功能。



（三）经营模式
公司构建了从原材料加工到成品装配再到仓储运输的全流程生产链，建设有行业领先的电器实验中心并先后获得CANS、TUV莱茵、TUV南德认可资质，技术实力与管理水平接轨国际。公司具备完善的研发、生产制造和质量管理体系，可有效保障产品的交付与质量。
1、生产模式
公司主要采用全流程的自主生产模式，实行订单式生产与库存式生产相结合的方式。订单式生产指公司根据已有的客户订单进行有序排单和生产，以满足客户的需求。库存式生产是指公司对产品零部件、产品成品根据内部需求及生产计划进行预生产，主要为快速响应交期及平衡产能。
截至报告期末，公司拥有位于贵州、重庆的两个制造基地。
2、采购模式
公司主要采购的物料为原材料及定制部件。其中，公司采购的原材料包括铜材、钢材及各类相关五金件、塑胶、包装材料以及电子元件等。公司的主要原材料拥有成熟的上游供应市场，货源稳定，供货及时。此外，公司向部分供应商提供产品的设计、质量标准等要求，采用外协生产的方式向其采购，通过进一步的加工、装配、检验后进行产品销售。
3、销售模式
公司专注于国内中低压电器行业的中高端市场，采用“区域+行业”的销售组织架构，在全国范围内实现对中高端中低压电器客户的产品销售及技术服务。
销售组织架构营销中心和战略客户中心是公司销售系统的一级部门。营销中心主要负责统筹和规划公司的营销战略和政策，下设二级销售及销售支持部门。战略客户中心主要负责统筹和规划通讯、电网等核心战略行业客户的营销战略及服务，下设二级战略客户销售及销售支持部门。销售支持部门主要是配合营销中心和战略客户中心进行销售信息和订单管理。同时，公司在全国部分主要城市组建直属办事处，截至2021年12月末，公司共设立40多个直属办事处，负责当地区域的市场推广、技术支持、售后服务和客户维护等工作。此外，为进一步拓展新能源充电业务，公司设有新能源事业部，针对性开发运营商、公交物流、主机厂等新能源充电业务大客户，不断拓展适应新能源充电业务的合作模式。销售方式
公司目前的销售模式主要分为直销和经销两类，具体信息如下表所示：

销售模式	客户群体	模式特征	模式优势	
直销	终端用户（含机电总包方）、成套设备厂	针对部分采购金额较大、服务能力要求较高、资质较好、议价能力较强的下游客户，公司采用直销模式。	有助于提高服务能力，宣传公司品牌形象。	
经销	经销商	选择资金充足、信用良好、具有多年低压产品代理经验的企业作为公司与终端用户或成套设备厂交易的中间商；公司与成套设备厂或终端用户进行技术接洽，经销商再与其进行商务接洽。	由经销商负责物流配送及货款支付等具体工作，节省公司在商务谈判、物流安排环节所投入的资源。	

（四）主要业绩驱动因素
公司深耕中低压变配电领域数十年，品牌已得到市场广泛认可，并拥有一批稳定的核心管理、研发、营销人才。公司通过不断调整和落实经营策略以满足市场变化，通过产品和品牌策略双轮驱动，推动公司稳步前行。随着智能电网建设和互联网技术的发展，公司近几年持续加大在智能物联电气设备的研发和创新，开发出TYTFUTURE智能配电管理平台软件，并拓展了在智能云配电、云充电、云家居等多种应用场景的解决方案，公司已经具备智能变电、配电、用电、充电综合解决方案能力。公司将紧紧围绕国家双碳战略、新基建战略以及新型电力系统建设带来的发展机遇和契机，进一步拓展智能云平台在5G基建、电力物联网、新能源充电桩、智慧城市建设等行业的新增客户开发，为公司的业绩增长持续提供支撑。
报告期内，疫情影响逐渐减弱，国内众多基建与房建项目陆续开工建设。作为主要应用于建筑电气系统的产品，配电行业也迎来了一定程度上的复苏。得益于新建项目的陆续恢复以及“十四五”规划中加大基建建设的预期，公司销售业绩也与配电行业共同迈入新的发展阶段。同时，随着双碳战略的推进，新能源领域带来重大市场机遇，新能源风光储得到快速增长，新能源汽车行业迎来高质量快速发展阶段，给公司配电产品和新能源充电桩产品带来一定的增量市场。
近年来，内外部环境剧烈变化，在国际形势冲突加剧及国家双循环战略推进下，国内众多项目进口替代开始加快。公司专注于中低压电气领域，坚持中高端品牌战略，持续深耕细分行业，已经在轨道交通、通讯数据、场馆建筑、医院、精密制造等公共基础设施建设、大型工业企业高端客户市场逐步实现进口替代，拥有一定的品牌积累，并积累了丰富的工程项目应用经验，将为公司的业绩增长提供支撑。

三、核心竞争力分析

公司始终坚持“让电气改变人类生活，使能源高效服务社会”的核心使命，依托数十年深厚的技术沉淀与较为完善的产品线，坚持以客户为导向，形成了独特的竞争优势，也是行业内少有的可实现智能变电、配电、终端用电、充电运营管理综合系统解决方案的企业。公司被各界熟知和认识，2021年，工信部将公司纳入工业产品绿色设计示范企业（第三批）名录，成为当年度唯一上榜中低压断路器企业。
依赖于公司产品和技术所具备的水平，公司自2019年成为全国第一批专精特新小巨人企业以来，持续加大研发投入，不断增强产品技术创新能力，掌握了部分新技术、新产品的关键核心技术，同时通过实验中心和品质体系建设，确保产品品质优异，坚持深耕细分行业，持续强化品牌建设，不断提升品牌影响力。
1、技术优势
公司专注于中低压变配用充电行业的中高端市场，自主创新研发，掌握了多项低压电器产品的核心专利技术，且针对不同行业的市场需求，可提供种类齐全、规格全面、技术领先的产品以及灵活、安全可靠的解决方案。
公司在PC级自动转换开关领域对于国内企业同类产品具有显著的技术优势，是国家标准《低压开关设备和控制设备第6-1部分：多功能电器转换开关电器》的起草单位，旗下产品应用了内置高精度温度传感器、励磁驱动、短路拒动切换保护、相位角侦测缺相保护等先进的产品技术、拥有最高使用类别AC-33A的自动转换开关产品，还拥有各种先进派生功能的产品系列，如中性线重叠、抽出带旁路及瞬间并联等。除此之外，在中压专用自动转换开关产品方面，经研发团队的不断攻坚克
难，推陈出新，公司现拥有国内首创的TBBQ12系列一体式中压自动转换开关，性能优异，且该产品获得了中国、美国专利认证。
为了保障产品质量与交期，公司多年来持续投入，对生产制造园区进行智能化、数字化升级改造，引进了众多自动化生产设备。目前，公司已拥有包括塑壳断路器自动装配检测流水线、小型断路器自动装配检测包装流水线、双电源转换开关自动检测流水线等在内的数十条自动化生产流水线，极大地提高了生产效率与产品质量，保证了产品的可靠、及时交付。同时，公司还对电器实验中心进行了升级完善，目前该实验室已具备机械寿命测试，环境测试，电磁兼容测试，交、直流电寿命测试及材料测试等测试条件并获得了CNAS、TUV莱茵、TUV南德等多项国内国际认证。该实验室的改善，不仅加强了产品创新能力，同时还提升了研发效率，从而确保及时响应客户需求。
2、产品优势
公司拥有横向广、纵向深的产品体系，涵盖变电、配电、终端用电及新能源充电桩，并拥有众多旗舰型产品。公司生产销售的PC级自动转换开关在国内同类产品中具有显著的技术优势，其通过采用内置高精度温度传感器、励磁驱动、短路拒动切换保护、相位角侦测缺相保护等先进的自主研发产品技术、使用类别达到AC-33最高使用类别，具有较强的市场竞争优势。同时，PC级自动转换开关还拥有多种先进派生功能的产品系列，如中性线重叠、抽出带旁路及瞬间并联等。公司自动转换开关系列产品线的整体深度和宽度与国际领先水平相当，能够完全满足不同行业客户对于自动转换开关的需求。
公司另一主导产品线是断路器系列产品，该系列产品拥有超过五十年的技术和品牌积淀。目前，公司已经完全熟练掌握先进的旋转双断点技术，所生产出的断路器产品品质优异、种类齐全、市场认可度高，主要性能指标处于国内一流水平，完全满足各类配电系统各层级电路的保护需求。
同时，针对行业数字化变革趋势，公司结合万物互联的理念，将智能化技术运用于公司各类产品的设计之中，推出了擎云系列智慧物联产品家族，可为用户提供智慧物联电气综合解决方案，通过智能产品与TYTFUTURE云端管理软件的配合，可构建数字化、智能化、清洁化的电气系统，契合“双碳战略”与“十四五规划”中对基建项目数字化、智能化的发展要求。
公司产品性能优异、质量稳定。品牌得到了市场较高的认可，获得了“工业产品绿色设计示范企业”、“中国电气工业数字化解决方案十强”、“中国电气工业双碳解决方案十强”、“中国充电设施行业十大新锐品牌”等荣誉。
公司拥有一支专业的技术研发队伍并具备完善的研发流程及制度，采用了产品生命周期管理（PLM）系统，自设立以来始终重视研发工作，取得了多项研究成果，申请获得多项专利，在中低压变配充电相关领域具有全面的基础技术研究积累。
3、营销优势
公司定位于中低压变配充电行业的中高端市场，品牌认可度较高。自成立以来，始终致力于打造国内中低压变配充电行业领先的民族品牌。公司拥有完善的行业导向型营销组织，积累优质客户资源。截至报告期末，公司在全国设有40多个办事处，销售范围覆盖全国大部分省份、直辖市及自治区。遍布国内各行政区域的办事处，满足了下游行业内的优质终端用户对中低压变配充电产品技术性能及质量稳定性的较高要求。经过多年的市场挖掘和营销服务，公司的销售工程师团队积累了丰富的项目经验，与部分优质终端用户建立了良好的合作关系和稳定的产品供给关系，增强了客户对公司品牌的信任度和产品的忠诚度。
4、全流程生产优势
公司分别建设有占地面积10万平方米的现代工业园——遵义制造基地及重庆源通制造基地，并于遵义制造基地中配备行业领先的电器实验中心，可根据客户需求进行定向产品研发与产品优化。
公司制造基地设置有加工中心和装配中心，构建了从原材料加工到成品装配再到仓储运输的全流程生产过程。近年来，公司不断引进自动化生产设备并搭建了智能化生产管理系统（MES系统），通过MES系统，生产制造基地实现了包括制造数据管理、计划排程、生产调度、库存管理、项目看板管理、生产过程控制、数据集成分析等方面的管理深化，进一步完善了制造管理协同平台。公司自主全流程生产模式，能快速响应定制化需求，增强了公司对产品品质、交期的把控力，可以更好地满足客户需求。
四、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计953,380,930.66100%779,118,593.56100%22.37%分行业工业953,380,930.66100.00%779,118,593.56100.00%22.37%分产品电源电器205,419,347.5221.55%160,851,163.9320.65%27.71%配电电器499,606,691.9852.40%416,202,468.8453.42%20.04%配网设备248,354,891.1626.05%202,064,960.7925.94%22.91%分地区境内953,380,930.66100.00%779,118,593.56100.00%22.37%分销售模式经销279,364,411.5729.30%221,030,329.3628.37%26.39%直销674,016,519.0970.70%558,088,264.2071.63%20.77%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业工业953,380,930.66636,829,278.8033.20%22.37%32.78%-5.24%分产品电源电器205,419,347.5289,440,783.0156.46%27.71%32.96%-1.72%配电电器499,606,691.98351,234,030.7029.70%20.04%34.28%-7.45%配网设备248,354,891.16196,154,465.1021.02%22.91%30.09%-4.36%分地区境内953,380,930.66636,829,278.8033.20%22.37%32.78%-5.24%分销售模式经销279,364,411.57145,796,003.1447.81%26.39%40.79%-5.34%直销674,016,519.09491,033,275.6827.15%20.77%30.57%-5.47%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减工业销售量台4,499,4132,957,04552.16%生产量台4,832,0783,571,91935.28%库存量台1,499,5661,166,90228.51%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用①2021年销售量同比增长52.16%，主要系公司销售收入增长及销售的产品结构不同。②2021年生产量同比增长35.28%，主要系公司销售收入增长及生产的产品结构不同。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重工业直接材料575,153,201.7690.32%432,356,881.9090.14%33.03%工业直接人工37,592,294.725.90%26,939,373.815.62%39.54%工业制造费用24,083,782.343.78%20,329,085.864.24%18.47%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电源电器营业成本89,440,783.0114.04%67,268,853.4914.03%32.96%配电电器营业成本351,234,030.7055.15%261,571,832.9054.54%34.28%配网设备营业成本196,154,465.1030.80%150,784,655.1031.44%30.09%说明营业收入整体同比增长22.37%，且2021年度原材料采购成本上涨。报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年12月3日，公司合并范围内新设二级子公司重庆源通能源科技有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）194,315,073.94前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例20.38%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名76,079,891.597.98%2第二名52,345,018.375.49%3第三名24,438,841.622.56%4第四名22,289,458.362.34%5第五名19,161,864.002.01%合计--194,315,073.9420.38%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）118,983,072.33前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例17.26%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名33,403,012.244.85%2第二名23,415,026.463.40%3第三名22,389,758.823.25%4第四名21,804,764.683.16%5第五名17,970,510.132.61%合计--118,983,072.3317.26%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用110,371,746.8091,379,664.1520.78%管理费用49,225,933.8452,482,871.72-6.21%财务费用-2,102,141.30-3,545,518.69-40.71%2021年存款利息收入减少研发费用47,153,798.3834,518,173.1236.61%2021年公司加大了研发投入4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响TYT-FUTURE智能配电云平台通过采用云端服务器、智能网关及终端智能控制器，实现配电系统数据的采集测量、互联控制、能效管理和运维管理等。已上市实现对变配电设施设备、用电设备、用电环境等全方位，多系统综合监控，分散数据全面采集，集中处理，形成能源管理一体化平台。TYTFUTURE智慧物联电气综合云管理系统是在每一个变电、配电、用电、充电环节配备具有全面综合感知能力、智慧决策能力和强力执行能力的智能管控终端，为智能电网构建打下坚实的基础。TYT-FUTURE智能充电桩云平台提升充电桩的配套服务，具备监控充电实时状态功能，并通过平台与手机或终端设备实现互联。已上市实现充电桩的智能运营，智能运维基于现在平台架构，未来可实现整合配电云及目前充电桩主流平台的互联互通，让能源更加高效服务于生活。TBBQ4系列智能自动转换开关应用于AC230/400V低压系统中，额定电流不超过400A场合的CB级ATSE，一体式控制器具备电源电认证阶段作为公司CB级产品线补充，满足特定细分市场对于带通讯功能、频率检特定细分市场应对产品，有效提升我司在细分市场的占有率及竞争力。压监控、状态指示、过欠频、自投自复、RS485和4G通讯等功能。测需求，拓展市场应用范围。应用于AC230/400V低压TBBQ5系列智能自动转换开关系统中，额定电流不超过400A场合的PC级ATSE，具备两位置、三位置可选，一体式控制器具备电源电压监控、状态指示、过欠频、自投自复、RS485和已上市作为公司产品线补充,满足特定西方市场需求，提升自动转换开关产品应用领域。特定细分市场应对产品，有效提升我司在细分市场的占有率及竞争力。4G通讯等功能。应用于AC230/400V低压系统中，额定电流16-6300A场合的PC级ATSE，具备两位置、三位TBBQ7系列智能自动转换开关置可选，具备行业内最高接通分断能力AC-33A，转换时间200ms以内，高寿命、高可靠性、小体积，同时具备中性线重叠转换、瞬间并联转换、抽出目前部分规格已上市，部分规格在认证阶段。产品具备自身健康管理，实现云端互联，广泛应用于轨道交通、数据通信、能源工业、医疗等关键行业。与配电云平台云端互联，可实时进行电气参数监控、数据收集、能效管理及参数分析，为引领公司技术前沿战略产品。式带旁路等功能，满足数据中心、电力、建筑、工厂、轨道交通、医院等行业的应用。应用于AC230/400V低压系统中，额定电流不超过电力电子方式切可实现输入电源间≤TBS系列智能静态切换开关800A场合的静态转换开关，转换时间5ms以内，具备电压、频率监测和过载短路保护功能，RS232已上市换，重点满足于对供电连续性要求极高的通讯数据、轨道交通、综合医疗5ms的极速切换时间，保证敏感设备工作连续性，为公司核心价值产品，为公司引领行业技术前沿与Rs485通讯接口可选，等行业。具有核心竞争力。支持MODBUS通讯协议。应用于AC1140V风电和光伏发电并网系统中，额定电流不超过4000A的框架满足工作电压MA40HU系式断路器，高寿命、高可AC800V/1000V/11为我司风电光伏行业开列风电光伏专用框架断靠性、高盐雾等级，适用于海上、陆上风电、集中已上市40V高电压，额定工作电流拓型产品，拓展公司产品应用范围，可作为常规产路器式广发发电应用，可满足400A-6300A的风品的有力补充。-40℃至55℃环境，具备四电光伏行业需求。段保护，并具有远程复位、计数器等功能。应用于AC800V风电和光伏发电并网系统中，额定电流不超过800A的塑壳MB70HU系列光伏专用塑壳断路器式断路器，具备高寿命、高可靠性、高盐雾等级特性，适用于海上、陆上风电、集中式广发发电应用，已上市满足AC800V高电压,额定电流100A-630A的新能源光伏行业需求。为我司光伏行业补充型产品，拓展公司现有产品应用范围，可作为常规产品的有力补充。可满足-40℃至75℃、海拔5000m环境，具备两段保护功能。满足数据通讯行业数据通讯行业战略型产品，具备过程监控测量分析、电能质量、多策略远程控制功能，为满足数据通讯未来智能化需求的战略型具备核心竞争力产品。电信机房和通讯机柜需求，为机柜，机房，或者下游⽤应用于DC80V低压配电系户线路提供过载、统中，额定电流短路保护。同时⽀MB7Z系列智能型5G基站专用断路器16A-125A，作为过载、短路。具备电压测量、电流测量、电能测量、远程上下电、过流报警、过温报已上市持智能化功能，包括采集电能、功率、电压、电流等数据信息，可通过警、操作失败报警、地址RS485通讯⽅式查识别，并支持远程升级。询数据信息和设置参数信息，并⽀持电⼒四遥功能（遥控、遥测、遥信、遥调）。满足新能源领域对TBS1智能固态断路器应用于低压直流DC375V系统中，满足光伏储能、数据中心、智能建筑等领域对线路保护、计量、监测与控制的全方位要求。小批试产于直流开关的高速分断、零飞弧、无噪音、无振动、免维护以及超长机械、电气寿命的需公司技术前沿战略级产品，为满足未来智能化特定需求所开发，具备核心竞争力。求。TBEZ2-240kW智能直流充电桩提高充电桩产品市场竞争力已上市丰富直流充电桩产品线，提高充电桩产品市场竞争力。带领公司进入超级快充领域，为下一步研发更快速的充电设备打下坚实基础。应用于10kV电网，可在运填补传统设备缺该产品是公司第一款智行状态下监测变压器各项陷，支持各类平台能型变压器，特别是5G智能变压器运行数据，故障预警，数据分析，智能化程度高。已上市对接。电流、电压、轻瓦斯告警、重瓦变压器，在智能化程度上在对变压器性能进行加适用于工业、能源、数字斯告警等等各项数强且环保。在万物互联的化供电、对智能化程度要据可通过RS485通今后具备核心竞争力，同求高的各个行业。讯⽅式查询和设置参数信息，并⽀持电⼒三遥功能（遥测、遥信、遥调）。时丰富了公司产品线。智能柜（带MBXYR智能型自动重合闸产品）国网智能台区试点项目。标准JP柜、智能变压器搭配温度、倾角等传感器配合国网指定智芯台区建设标准化智慧台区项目。已上市打造智能台区标准化建设方案满足国网智慧台区、智慧配电室建设项目，为公司补充特定市场产品。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）18115219.08%研发人员数量占比12.74%9.27%3.47%研发人员学历结构——————本科837517.33%硕士95-20.00%其他894923.61%研发人员年龄构成——————30岁以下5238137.00%30~40岁8174109.00%其他484020.00%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）47,153,798.3834,518,173.1236.61%研发投入占营业收入比例4.95%4.43%0.52%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因√适用□不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年增长36.61%，主要系2021年公司加大研发投入。研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计628,205,997.46699,834,471.39-10.24%经营活动现金流出小计575,884,452.82672,722,074.18-14.39%经营活动产生的现金流量净额52,321,544.6427,112,397.2192.98%投资活动现金流入小计52,576,893.89227,863,617.75-76.93%投资活动现金流出小计150,570,243.14220,583,834.46-31.74%投资活动产生的现金流量净额-97,993,349.257,279,783.29-1,446.10%筹资活动现金流入小计47,580,000.0034,954,120.0036.12%筹资活动现金流出小计110,309,529.6160,959,102.8680.96%筹资活动产生的现金流量净额-62,729,529.61-26,004,982.8684.27%现金及现金等价物净增加额-108,401,334.228,387,197.64-1,392.46%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用①经营活动产生的现金流量净额较上期增加92.98%，主要原因是本期购买商品、接受劳务支付的现金较上期减少。②投资活动现金流入较上期减少76.93%，主要原因是公司理财产品部分未到赎回期。③投资活动产生的现金流量净额较上期减少1,446.10%，主要原因是理财产品减少且部分未到期。④筹资活动现金流入较上期增加36.12%，主要原因是保证金到期回收。⑤筹资活动现金流出较上期增加80.96%，主要原因是保证金支付以及偿还银行短期借款。⑥筹资活动产生的现金流量净额较上期减少84.27%，主要原因是偿还银行到期借款。⑦现金及现金等价物净增加额较上期减少1,392.46%，主要原因是本期投资和筹资活动的现金流量净额减少。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金112,181,944.658.07%223,232,297.6618.40%-10.33%主要为2021年投资活动现金支出增加应收账款472,297,500.6033.96%374,338,449.6130.86%3.10%存货232,569,382.0216.72%186,769,624.6615.40%1.32%投资性房地产40,437.360.00%43,970.290.00%0.00%长期股权投资31,241,752.232.25%23,559,236.041.94%0.31%主要为2021年股权投资收益增加固定资产151,596,474.3710.90%140,687,052.5611.60%-0.70%在建工程18,856,261.951.36%17,677,045.591.46%-0.10%短期借款8,000,000.000.58%22,000,000.001.81%-1.23%主要为2021年归还银行借款合同负债3,612,181.520.26%8,591,279.130.71%-0.45%主要为合同负债转为2021年销售收入债权投资21,200,000.001.52%0.000.00%1.52%主要为2021年购买债券应付票据49,330,000.003.55%36,850,000.003.04%0.51%主要为票据背书增加应付账款242,977,746.8417.47%137,483,792.9211.33%6.14%主要为业务量增加，未到期应付增加境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况资产抵押①重庆源通电器设备制造有限责任公司与中国农业银行重庆永川支行签订最高额抵押合同，将205房地证2014字第01243号、205房地证2014字第01239、渝（2016）永川区不动产权第001123732号、渝（2016）永川区不动产权第001123710号抵押给中国农业银行重庆永川支行，用于对外开具银行保函和银行承兑汇票；②重庆源通电器设备制造有限责任公司与上海浦东发展银行重庆永川支行签订最高额抵押合同，将205房地证2014字第01235号、205房地证2014字第01227号、205房地证2014字第01223号抵押给上海浦东发展银行重庆永川支行，用于对外开具银行保函和银行承兑汇票；资产抵押情况参见第十节财务报告之七、合并财务报表项目注释81、所有权或使用权受到限制的资产；货币资金
货币资金受限情况参见第十节财务报告之七、合并财务报表项目注释81、所有权或使用权受到限制的资产。

七、投资状况分析

1、总体情况

√适用□不适用

报告期投资额（元）	上年同期投资额（元）	变动幅度	
500,000.00	14,580,000.00	-96.57%	
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况√适用□不适用单位：元证券品种证券代码证券简称最初投资成本会计计量模式期初账面价值本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期购买金额本期出售金额报告期损益期末账面价值会计核算科目资金来源债券14943621融创0320,000,000.00成本法计量20,000,000.001，200，000.0021,200,000.00债权投资自有资金合计20,000,000.00--0.000.000.0020,000,000.000.001，200，000.0021,200,000.00----证券投资审批董事会公告披露日期证券投资审批股东会公告披露日期（如有)衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2018年公开发行股票31,054.92,561.7924,850.06980.3916,130.3951.94%7,173.34存放在公司募集资金专户0合计--31,054.92,561.7924,850.06980.3916,130.3951.94%7,173.34--0募集资金总体使用情况说明1、配电电器生产线项目调整后投资总额78,661,038.00元，截至2021年12月31日已累计投入41,391,240.48元，本年度投入6,823,651.19元。2、市场营销品牌建设项目承诺投资总额50,128,000.00元，截至2021年12月31日已累计投入42,497,642.17元，本年度投入4,044,421.04元。本项目已结项，并将募集资金账户的节余资金9,803,911.04元永久补充流动资金，用于公司日常经营活动。3、研发中心建设项目承诺投资总额80,260,000.00元，截至2021年12月31日已累计投入63,111,686.68元，本年度投入14,749,802.53元。4、收购重庆源通65%股权项目调整后投资总额101,500,000.00元，截至2021年12月31日已累计投入101,500,000.00元，本次交易对价款项已于2019年4月全部支付完毕，并于2019年4月25日完成工商过户。募集资金投入项目合计已投入248,500,569.33元，本年度合计投入25,617,874.76元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目1、配电电器生产线项目是18,016.17,866.1682.374,139.1252.62%2023年06月30日不适用否2、市场营销品牌建设项目是5,012.85,012.8404.444,249.7684.78%2021年06月30日不适用否3、研发中心建设项目是8,0268,0261,474.986,311.1778.63%2023年06月30日不适用否4、收购重庆源通65%股权是010,150010,150100.00%2019年04月25日3,809.54是否承诺投资项目小计--31,054.931,054.92,561.7924,850.05----3,809.54----超募资金投向无合计--31,054.931,054.92,561.7924,850.05----3,809.54----1、公司于2020年4月8日召开了第二届董事会第十五次会议及第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意将公司首次公开发行股份募集资金投资项目“配电电器生产线项目”和“研发中心建设项目”的预定可使用状态日期，由原计划的2020年6月30日延期至2021年12月31日；同意将公司首次公开发行股份募集资金投资项目之“市场营销品牌建设项目”的预定可使用状态日期，由原计划的2020年3月31日延期至2021年6月30日。（1）配电电器生产线项目、研发中心建设项目延期的原因：近年来随着电力系统和中低压配电网络的快速发展，行业技术水平和标准不断提高，从而推动了相关技术、生产、研发设备的持续升级。公司在推进募投项目建设时，为了充分保证技术和生产工艺的先进性、产品质量的稳定性和市场竞争力，对项目的部分生产、试验设备及流程的自动化、智能化提出了更高要求。公司根据上述实际需要，为提升项目的安全性，公司采取逐步投入的方式，投入周期较原计划有所延长。为审慎起见，公司将“配电电器生产线项目”、“研发中心建设项目”的预定可使用状态日期，由原计划的2020年6月30日延期至2021年12月31日。未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）（2）市场营销品牌建设项目延期的原因：市场营销品牌建设项目的主要实施内容包括开展市场营销活动、推进品牌宣传、渠道推广与合作、提升营销系统内部管理等，其实施进度受市场环境、公司业务发展需要及营销活动实施效果等多方面影响。目前本项目正在稳步推进，募集资金已经使用超过60%。为了提升募集资金投资项目实施的效率、统筹营销活动投入的时点、最大化品牌建设带来的营销效应，公司结合中低压配电市场环境及客户的开发情况，审慎地调整了市场营销品牌建设项的投入进度。公司将“市场营销品牌建设项目”的预定可使用状态日期，由原计划的2020年3月31日延期至2021年6月30日。2、公司于2021年8月11日召开第二届董事会第二十二次会议、第二届监事会第二十次会议，审议通过了《关于首次公开发行股票部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将“市场营销品牌建设项目”募集资金投资项目结项，并将节余募集资金永久补充流动资金，用于公司的日常经营。3、公司于2021年12月16日召开第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，由于募集资金投资项目实施地贵州的地质条件复杂，前期地质评估影响超预期，在工程施工过程中，由于地质原因需优化设计和调整桩基工程等工作，增加了施工难度和工作量，导致工期延长。同时，受新冠疫情影响，募集资金投资项目建设施工进度变慢，因此项目较原定交付日期延期。为审慎起见，公司计划将“配电电器生产线项目”、“研发中心建设项目”的预定可使用状态日期，由2021年12月31日延期至2023年6月30日。项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的不适用金额、用途及使用进展情况适用以前年度发生募集资金投资项目实施地点变更情况“研发中心建设项目”原计划实施地点为深圳，其研发实验及办公场地购置费用共计3,800.00万元。实际募集资金到位后，深圳的房屋价格有较大的涨幅，募集的资金难以支持在深圳购置房屋。鉴于上述原因，公司变更研发中心建设项目的实施地点至贵州遵义，场地购置变更为自建研发中心。原场地购置费3,800.00万元，其中2,800万元调整至建筑工程费，1,000万元调整至研发经费。本次变更已于第二届董事会第七次会议审议、第二届监事会第六次会议审议及2019年第三次临时股东大会审议通过。适用以前年度发生配电电器生产线项目原实际募集到位可用募集资金净额为18,016.10万元。募集资金投资项目实施方式调整情况1、2019年4月变更10,150.00万元用于重庆源通65%股权收购，本次变更经公司第二届董事会第二次会议、2019年第二次临时股东大会审议通过；2、缩减配电电器生产线投资项目规模至7,866.10万元，具体情况如下：建筑工程费调减至3,955.12万元，设备购置费调减至3,471.93万元，基本预备费及铺底流动资金调减至0.00万元。本次变更已于第二届董事会第七次会议、2019年第三次临时股东大会审议通过。3、公司变更研发中心建设项目的实施地点至贵州遵义，场地购置变更为自建研发中心。详细情况见上述研发中心建设项目变更情况。适用募集资金投经公司于2018年5月17日召开的第一届董事会第十四次会议及第一届监事会第十二次会议决议通过，公资项目先期司使用募集资金置换预先已投入募集资金项目的自筹资金38,765,029.91元，分别为配电电器生产线项目投入及置换5,816,233.36元、市场营销品牌建设项目18,259,861.54元、研发中心建设项目14,688,935.01元。该事项已情况经大华会计师事务所（特殊普通合伙）专项审核，并出具“大华核字[2018]003127号”鉴证报告。上述募集资金置换事项已经完成。用闲置募集不适用资金暂时补充流动资金情况项目实施出适用现募集资金公司在“市场营销品牌建设项目”募投项目实施过程中，严格遵守募集资金使用的有关规定，本着合理、结余的金额节约及有效地使用募集资金的原则，谨慎使用募集资金，严格把控项目各环节，合理降低成本和相关费用，及原因形成了资金节余。公司按照相关规定，依法对闲置的募集资金进行现金管理，提高了闲置募集资金的使用效率，取得了一定的理财收益及利息收入。尚未使用的募集资金用途及去向1、2021年4月21日召开的第二届董事会第二十次会议和第二届监事会第十八次会议审议通过了《关于公司继续使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，为充分发挥募集资金使用效率、适当增加资金收益，在确保不影响公司募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的情况下，同意公司拟对不超过人民币1亿元的部分闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好，满足保本要求、产品投资期限最长不超过12个月的保本型约定存款或保本型理财产品。截至2021年12月31日，公司正在利用闲置募集资金进行现金管理的金额为6500.00万元，符合公司股东会、董事