第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

2021年，我国正式进入“十四五”规划阶段，国务院在9月、10月连续发布《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《2030年前碳达峰行动方案》，明确提出加快建设以新能源为主体的新型电力系统，大力发展绿色低碳产业，加快发展新能源汽车战略性新兴产业，有序推进充电桩、配套电网等基础设施建设，提升城市公共交通基础设施水平。推进电网体制改革，明确以消纳可再生能源为主的增量配电网、微电网和分布式电源的市场主体地位。2021年，全国新能源汽车迎来超预期增长，销量达到352万辆，较2020年增长超过157%，全年渗透率超过13%。
公司业务主要分为智能制造和充电网两大板块，分别属于输配电设备和新能源汽车产业，均是国家“十四五”规划的重要战略性产业，对我国新型电力系统的建设、碳达峰碳中和目标的实现起到重要推动作用。在双碳及“十四五”规划的大背景下，公司业务将迎来广阔的发展空间。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司自成立以来一直专注户外箱式电力设备的研发与制造，目前已经成为中国最大的户外箱式电力产品系统集成商、中国最大的箱变研发生产企业。基于在户外箱式电力设备的技术积累和创新延伸，公司成功开拓了新能源汽车充电网业务，并发挥传统箱变业务的技术产品优势，以智能制造业务为创新根基，促进充电网业务快速发展。
（一）智能制造业务
1、主要业务及产品
公司主营以户外箱式电力设备为主、户内开关柜为辅的成套变配电产品，致力于研发、设计、生产制造220kV及以下的变配电一二次产品并提供相关技术服务。公司目前已经形成较为完整的变配电产品生产线，为国家重点发展行业提供配套的变配电产品及运维服务；并利用技术人才的综合优势为客户提供完整的系统解决方案，为客户打造交钥匙工程。
公司在智能制造业务板块的主要产品有：220kV及以下模块化智能预制舱式变电站、移动式智能变电站、35kV智能箱式变电站、10kV智能欧式箱变、铁路（客专）电力远动箱变、智能环网柜、智能开闭站、智能微网箱变、智能一体化光伏箱变、智能一体化风电箱变、GIS、H-GIS、变压器、开关柜、交直流电源屏、计量屏、一体化母线桥等。
2、经营模式
公司拥有独立完整的研发、设计、生产和销售体系，通过定制化的销售模式获得订单，一般采取“研发-设计-生产-销售-服务”的经营模式，依据市场趋势以及客户订单需求进行研发设计，通过客户认可后组织生产及安装，并持续提供售后服务、运维服务。
3、主要业绩驱动因素
随着国家不断深化能源供给侧结构性改革，电力行业将迎来跨越式发展，同时为综合能源发展创造了巨大空间。公司加强对前沿市场发展和未来市场的调研推广，建立了“行业+区域+支撑”三位一体的市场架构，结合公司优势业务，联合作战。报告期内，公司聚焦国家及省级新能源政策红利，深挖五大四小发电企业、地方能源龙头企业商机，联动市场支持，打造大客户商机的识别和快速支持机制，保证有效商机的快速转化，提高商机签约率；同时紧盯新基建政策方向，搭建以各省发改委2021年重点项目清单为基础的新基建潜在商机池，建立商机池挖潜攻关组，找寻新增量、新市场和新产品机遇。
4、所处行业地位
公司作为中国最大的户外箱式电力产品系统集成商、电力系统集成解决方案的领军者、中国最大的箱变研发生产企业，是中国电力产品技术标准的制定者和参与者。特锐德凭借在户外箱式电力行业领先的市场地位成为工信部第一批制造业单项冠军培育企业，也是国内目前唯一参与了国网第三代智能站标准规范编写的模块化预制舱厂家。
特锐德拥有世界首创的220kV及以下模块化智能预制舱式变电站的完整技术体系和知识产权。同时，公司研发的城市轨道交通智能箱式变电站和预制舱式模块化变电站等产品开辟了行业创新的先河。特锐德凭借领先的技术创新能力和强大的综合实力，已经先后承担了多项国家级和省市级项目，公司的中高端箱变产品已经取得了中国铁路市场占有率第一、局部电力市场第一的行业地位。（二）充电网业务
充电网是一个全新产业，是一个融合技术、产品、平台、运营的复杂生态系统，其涉及多学科技术、多系统控制、多维度问题以及多场景应用，同时形成了高度复杂的人、车、设备、能源之间的新链接与新融合。
公司是国内领先的充电网运营商与充电网解决方案提供商，区别于传统充电单桩的技术架构，公司在行业内率先应用并坚持践行充电网技术路径。公司搭建的充电网是由功率可灵活调节的充电设备、智能调度控制系统及大数据和云计算平台组成的有机系统，能够依托云边协同的架构，对充电活动、充电设备管理过程中形成的各类信息和数据进行及时、有效地采集、分析和应用，在提高充电安全的同时，实现设备、汽车、用户、能源的高效协同，充分契合新能源汽车规模化发展的充电需求。
1、主要业务
公司新能源汽车充电网业务板块主要包括新能源汽车智能充电网的建设运营、充电网解决方案销售、新能源微网销售等业务。
2、经营模式
公司在业内率先提出充电网技术路线并始终践行，自主研发搭建了四层架构的充电网技术体系，设计理念充分契合未来新能源汽车规模化发展后的充电需求，持续引领行业的发展。
公司基于管理运营的充电场站为用户提供新能源汽车充电服务获取充电运营收入，是中国最具创新活力的充电网运营公司。
公司针对用户多元化的充电需求与差异化的应用场景，向不同行业、不同类型的客户提供充电网解决方案，包括选址、设计、设备、施工、维护等定制化产品和服务，获取销售收入。
公司依托充电云平台的用户积累以及对于车辆、用户、能源等大数据的深度分析和挖掘，实现各种增值服务。
3、主要业绩驱动因素
2020年中央提出发展“新基建”为经济增长提供新动力，充电桩位列“新基建”七大领域之中。此外，为实现碳达峰、碳中和目标，2021年政府明确提出将构建以新能源为主体的新型电力系统。新能源发电和新能源汽车是新型电力系统的核心组成部分，而充电网是连接、匹配新能源发电和新能源汽车的关键通道。在国家政策的大力支持下，新能源汽车行业蓬勃发展，新能源汽车保有量快速增加，加上国内疫情得到有效防控，公司充电业务快速增长。公司2021年全年充电量超42亿度，同比增长55%。
此外，公司目前已自主研发并搭建完成行业领先的新能源汽车充电云平台，在公司充电网板块快速发展过程中，云平台将不断积累与新能源车、电池、充电、用户、能源等相关数据，并进行储存、分析与应用，能源与数据价值将逐步体现，为公司创造新的利润增长点。
4、所处行业地位
公司具备行业领先的充电技术创新研发能力，是业内率先提出并搭建充电网完整技术体系的企业，取得了多项行业领先的研发成果。
同时，公司拥有卓越的产品优势，具备领先的充电网核心产品研发能力并自主研发了行业领先的充电大数据云平台；率先提出并践行交直流柔性链接的新能源微网系统，率先实现新能源微网项目商业化推广应用。
经过多年的深耕细作，公司在充电运营方面已经取得面向充电网生态的人、车、充电设备、能源、数据的深度融合及优秀的平台运营能力，注册用户数量实现快速增长。根据充电联盟的统计，截至2021年12月31日，公司累计充电量突破110亿度。在公共充电领域，公司运营充电桩25.23万台，其中直流充电桩数量15.15万台，市场份额为32.24%，排名全国第一；公司2021年充电量超42亿度，市场份额为38.34%，排名全国第一。

三、核心竞争力分析

（一）行业领先的技术创新研发能力
公司高度重视技术创新研发能力，始终秉承“不是市场需要什么，我们就开发什么；而是我们开发什么，市场就需要什么”的理念，坚持以前瞻性和创新思维，引领充电技术发展。公司在业内率先提出充电网技术路线并坚持践行，其设计理念充分契合未来新能源汽车规模化发展的充电需求。充电网技术是跨行业、跨专业、跨学科的融合性技术体系，需要电力电子、智能调度控制、云计算、大数据等众多研发领域进行高效配合。目前，公司在充电网技术领域已经取得了多项研发成果。
1、四层网络架构的充电网技术体系
公司创新性地搭建了四层网络架构的充电网技术体系，是由功率可灵活调节的充电设备、智能调度控制系统及大数据和云计算平台组成的有机系统，从变电、配电到充放电实现统一调度，通过数据信息与调度控制打通设备层、智能监控层、能源管理层以及大数据分析应用层，在提高充电安全的同时，实现充电设备、汽车、用户、能源的高效协同。

图1：四层网络架构的云平台技术体系
2、保护新能源汽车充电安全的两层防护技术
公司在新能源汽车充电安全方面，利用充电网技术架构，设计了针对汽车充电安全的“两层防护”，将大数据技术、电池技术和充电技术进行深度融合，多维度、多视角的监控分析汽车充电安全隐患，降低了充电事故出现频率。
第一层充电管理系统（CMS）主动防护，在充电设备内置12项安全模型，对充电过程进行实时监控和安全评估，实现了车辆电池管理系统（BMS）故障的冗余保护及充电过程中针对电池数据的实时
保护，使得汽车安全在充电侧变得可监测和可控制；第二层大数据防护层，设置了24个安全防护及预警模型，通过大数据为车辆/车型建立全寿命周期的档案库，从车辆历史数据库进行故障溯源，对不同车型在不同区域不同季节的充电过程进行差异化预警和保护。
（二）卓越的产品优势
1、深厚的智能箱变及户外电力设备研发制造经验
特锐德自2004年成立至今，高度专注于智能箱变产品的集成设计与研发生产，拥有世界首创的220kV及以下模块化智能预制舱式变电站的完整技术体系和知识产权。同时，公司研发的城市轨道交通智能箱式变电站和一体化光伏箱变等产品也开辟了行业创新的先河。特锐德拥有丰富的户外产品设计和生产经验，是国内唯一能够同时设计生产高寒（-45℃）、高热（45℃）、高海拔（5000m）箱变产品的企业。与同类产品相比在质量、安全性、经济性、灵活性以及后续运维的便捷性方面具有显著优势。
2、领先的充电网核心产品研发制造能力
公司充电网的核心设备，例如充电模块、功率分配模块、充电箱变等全部为自主研发制造，从而能够提前布局应对产品技术的升级换代，确保产品质量的高标准和稳定性，减少后续运营维护成本、提升用户充电体验。
公司充电设备的“模块结构”，使得充电设备的核心功能和技术都集中在后端智能充电箱变的模块中，而前端的充电终端只具备连接、插拔的功能，后端充电模块与前端充电终端相互链接，在行业内率先实现了智能运维。公司通过充电云平台实现模块监控，进行数据收集、统计、分析，预测可能发生的故障问题并提前维护，提升设备的运营效率，降低整体运维成本。同时，当未来充电功率升级和技术发生更新换代的时候，“模块结构”技术路线不需要大规模的更换充电设备及场站工程，公司只需将后端的充电模块从总控箱中抽出，替换成最新一代的充电模块即可，十分便捷。在公司标准化的“模块结构”下，所有因升级而替换下来的充电模块可以立即进行区域降级使用，充分发挥每一个模块的最大利用价值。
（三）充电网规模优势
公司快速布局充电网形成的规模优势是公司业务发展的重要竞争壁垒。由于充电资产的建设受到场地、区域电网容量的限制，在特定区域内能够建设、运营的充电资产数量有限，存在物理位置资源限制；同时，抢占充电行业布局先机需要巨大、持久的资金投入，进入壁垒较高。未来，充电网将成为大规模用户、车辆、能源等数据和信息的入口，充电网的规模优势将带来极具价值的数据资源价值。根据充电联盟的统计，截至报告期末，在公共充电领域，公司运营充电桩25.23万台，其中直流充电桩数量15.15万台，市场份额为32.24%，排名全国第一。公司2021年全年充电量超42亿度，市场份额为38.34%，排名全国第一。
（四）合作资源优势
公司秉承合作共赢的商业逻辑，积极寻求外部资源合作机会。目前已经与超过100家政府平台、公交集团等企事业单位成立合资公司，打造了覆盖全国的新能源汽车充电网。公司的合资方拥有大量场地、车辆等资源。公司通过合资合作积累的丰富资源对未来充电网的规划、建设提供有力的支撑。同时，公司在充电行业领先的技术产品、服务、经验、品牌等优势也能够帮助各地政府搭建充电基础设施新基建平台，推动当地新能源汽车充电基础设施行业的发展。
（五）团队文化优势特锐德的愿景是让你我理想成为现实。
特锐德“命运共同体”文化就是把“志同道合”的人熔炼到一起，充分发掘个体潜能并实现优势互补，通过共同的价值观、一致的远景，打造出忠诚度极高、战斗力超强的核心管理团队和技术创新骨干团队，成为企业核心竞争力的核心。志，就是目标；道，就是价值观，“志同”就是目标一致，“道合”就
是价值观相同。我们的价值观里，第一要素是客户，通过为客户提供精致产品和优质服务，来赢得客户的信任、支持，客户永远是第一位的；第二要素是企业，用创新来为企业创造经济效益，意味着特锐德不是一个传统企业，而是一个靠体制的创新、技术的创新、产品的创新、管理的创新铸就的高新技术企业，企业的效益是第二位的；第三要素是员工，在企业效益的基础上，为员工创造更好的工作、学习、生活、发展的环境是企业应尽的义务，企业要和员工共同发展。
同时，公司深入推进党企融合，开创非公有制企业“生态党建”的新模式。由“命运共同体、利他哲学观、党员幸福感”构成的生态党建现已成为助推企业高质量发展的“红色引擎”。也正是得益于这种党建工作与生产经营共荣共生、协同发展的生态体系，特锐德成为了全国唯一一家通过党建题材入选清华案例库的非公企业。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，公司继续落实年初制定的战略发展规划，继续深化“智能制造+集成服务”战略升级并打造以制造为支撑的生态服务新模式；紧抓国家能源供给改革方针，加强创新引领，技术营销，抢抓市场机遇，开拓综合能源新领域，巩固充电业务的市占率。报告期内，公司实现营业总收入944,107.59万元，较上年同期增长26.48%；归属于上市公司股东的净利润18,717.42万元，较上年同期下降8.40%。
1、聚焦客户，锻造核心能力，智能制造业务扬帆再起航
报告期内，公司紧密围绕宏观经济，紧抓国家能源供给改革政策，开拓综合能源新领域。面对疫情反复、原材料价格上涨等诸多困难，公司迎难而上，积极探索集成供应链新模式，对内协同资源整合、对外协同平台链接，构建一体化计划模式，加强产销协同，使得报告期内智能制造业务的在手订单和合同额持续增长。报告期内，公司智能制造业务实现营业总收入63.35亿元，比去年同期增长16.91%；毛利润13.43亿元，比去年同期增长9.05%。
搭建三位一体市场体系，助力双碳目标报告期内，公司建立了“行业营销+区域营销+市场支撑体系”三位一体的特锐德市场架构，并建立起与之相适应的组织架构和政策机制，聚焦国/省级新能源政策红利，深挖五大四小发电企业、地方能源龙头企业商机，联动市场支持，形成大客户商机识别和快速支持机制，保证有效商机的快速转化，提高商机签约率；同时紧盯新基建政策方向，搭建以各省发改委2021年重点项目清单为基础的新基建潜在商机池，建立商机池挖潜攻关组，找寻新增量、新市场和新产品机遇。公司通过发挥三位一体联合作战优势，率先在中国华能集团有限公司2021年度新能源升压站设备框架协议采购项目中标2.19亿元，之后陆续中标大唐、华润、华电等新能源集采项目，公司全年新能源领域的项目中标额约20亿元，以实际行动支撑国家双碳目标实现。精耕细作，进一步巩固细分行业地位2021年市场竞争仍然异常激烈，为了保证实现公司既定战略目标，公司业务部门一方面稳定固有市场，确保电力市场、轨道交通市场、用户市场的中标份额；同时也积极寻求新的市场增量，对于石油化工行业、煤炭行业、新能源行业集中资源，提前布局，重点突破，抓住新市场、新产品、新机遇，成立不同产品市场专项支持团队，在过程中不断优化方案，多次尝试并总结经验，取得了一定成绩。电网+新能源市场：报告期内，公司35kV充气柜产品首次通过了国网审核，可正式参与国家电网充气柜产品投标。在南方电网公司2021年首轮资格预审中，公司提交的14类产品全部通过，为全面进军南网市场取得了“门票”。2021年国网招标量继续缩减，公司通过大数据分析及精准定价，在国网招标中累计中标金额超过4.4亿元，中标产品覆盖17个省市，包含开关柜、配电变台、标准化箱变、变压器、一二次融合环网箱等，其中在安徽省中标的新能效标准变压器是首次中标，实现从0到1突破。公司在新能源市场持续聚焦。随着“2030年前碳达峰，2060年实现碳中和”国家战略的发布，新能源市场爆发出大量商机，公司聚焦华能、华润、华电、大唐、国电投等新能源集采项目及招标工作，针对性植入优势方案，抢夺优质项目，同时面对新能源行业“短、频、快”特点，成立新能源项目突击组，顺利取得华电、大唐、华润集采中标，取得了国电投、国家能源集团新能源箱变、变压器、开关柜类产品的入围。未来几年，新能源行业将迎来蓬勃发展，公司接连入围各大集团的合格供应商名单、持续积累改进产品经验，为公司在新能源行业取得更大中标份额奠定良好基础。轨交行业：传统铁路领域，公司通过前期技术方案的植入，投标方案精准制定，投标成本精准报价，取得了不错的成绩。公司在山区铁路安全增强项目电力设备采购项目（II）峨眉至米易段成功中标6,799.89万元，本项目地形复杂，途径高烈度地震区，公司成功中标进一步印证了铁路市场对特锐德的高度认可，再次巩固了特锐德轨道交通行业的龙头地位。同时，公司还重点关注各地区地铁项目的建设与投标工作，策划参与了长春、成都等多条地铁线路的电子设备投标，并在长春地铁成功取得突破，中标长春地铁6号线35kV充气柜项目。石油、石化、煤炭市场：为配合新市场新行业的开拓，公司积极参与石油管网项目，认真做好投标准备工作，2020年公司大部分产品顺利入围中石油甲级供应商，同时公司的易派客平台箱变、变压器产品质量审核达到A级，商务资信等级达到AAA级。在煤炭市场，公司业务部门带领技术人员到内蒙、宁夏等地区与用户进行交流推广，植入特锐德方案，取得贺斯格乌拉南露天煤矿一号煤生产系统采购项目、平庄煤业锡林河2021年5月智能箱变采购项目，中标金额合计超过5000万元。海外市场：报告期内，公司海外第一套220kV车载式变电站于上半年在科特迪瓦一次送电成功并成功投运，获得了当地客户科特迪瓦电力公司一致好评。从设备到场到全站带电运行仅用30天，特锐德再一次向海外客户证明了特锐德为海外客户提供数字化全场景电力系统集成解决方案的能力。此外，6月份公司拓展了尼日利亚预制舱式模块化变电站项目，首开特锐德海外总包业务先河，此项目也是尼日利亚本国第一个预制舱式模块化变电站项目，预示公司预制舱式模块化变电站产品首次进入非洲市场并得到认可。发挥智能制造+集成业务战略转型优势，不断突破模块化智能变电站推广报告期内，公司深挖行业痛点、持续开源，模块化智能变电站系列产品订单持续增长，在新能源领域、铁路行业、电网系统继续保持领先优势。除新能源与传统优势行业外，公司在其他多个领域取得了新的突破，连续中标北京光环新网科技股份有限公司数据中心项目、杭州云之鼎云计算研究开发及数据交互中心项目110kV变电站、阿里巴巴张北庙滩北项目110kV变电站工程等数据中心项目；中标中石化顺北二区110kV变电站、山东裕龙石化有限公司裕龙岛炼化一体化项目供电工程PC总承包等项目，打开石油炼化行业市场应用新局面；中标烟台港原油管道复线工程阀室一体化小屋采购项目，实现油气储运板块新突破。公司在多行业多领域取得硕果，进一步捍卫在模块化智能变电站产品领域的龙头地位。报告期内，公司签订模块化变电站208套，截止2021年12月底公司累计完成签订模块化变电站685套，模块化变电站业绩在行业内遥遥领先。引入IBM战略咨询，助力公司数字化转型
报告期内，公司牵手IBM启动特锐德数字化转型流程变革项目，以“顶层设计、分步实施”为原则，基于特锐德发展战略进行战略解码，识别并锻造超越竞争、支撑战略目标实现的核心能力；与此同时重点突破以项目管理为主线，集成供应链管理为突破口，搭建从客户需求到客户满意的端到端流程体系，保障特锐德健康、持续地快速发展。
通过该项目，公司进一步明确了“构建以新能源为主体的新集成生态系统，为客户提供数字化、全场景、全生命周期的价值服务”的卓越目标，并以“流程”和“数字化”为抓手规划了支撑战略目标实现的核心能力地图及数字化蓝图，搭建了一套特锐德特色的集成供应链管理体系，开启了特锐德以“客
户价值导向”的3.0管理时代，助力公司数字化转型。
2、锐意进取，提智增效，充电网业务持续快速发展
报告期内，公司始终践行“打造政府放心、客户满意的中国最强最大汽车充电网生态运营商”的战略目标。报告期内，公司新能源汽车充电网业务实现营业总收入31.06亿元，比去年同期增长51.85%；毛利润6.85亿元，比去年同期增长52.63%。
引进战略投资者，助力产业发展报告期内，公司为了进一步提升竞争力，推进新能源汽车以及充电基础设施产业的发展，积极与国内外知名投资机构进行深入沟通，最终成功引进国内外领先的投资机构GIC、普洛斯、国家电投、三峡集团、久事集团等战略投资者增资入股特来电，增资金额合计5.85亿元。战略投资者的进入，大幅提升了公司的资本实力和业务开拓能力，进一步推进及完善公司在充电领域业务的战略布局，提高公司核心竞争力及综合实力。持续抢占核心资源，创新研发充电产品，充电网规模持续领先报告期内，公司坚持细分行业的攻坚策略，实现生态合作，抢占核心资源，锁定优质场地。通过政企合作模式提前布局县域充电网建设资源，为区域新能源车辆推广创造条件。公司继续加强液冷大功率充电产品、自动充电产品、小直流充电产品、光储充等创新产品的开发应用，加强在重卡、港口等新增重点行业的市场推广，不断推动业务模式的创新发展。报告期内，公司建设完成河北省首个钢铁行业批量重卡充电项目，该项目树立了行业、区域的标杆示范效应，快速形成行业口碑和品牌力；完成智动柔性充电机器人振华北部湾自动充电项目，该项目是港口首个自动化批量项目，高防护总控箱、服务自动驾驶智能导引车，为后续开展其他港口行业业务奠定基础。报告期内，公司继续保持公共直流充电市场占有率第一、充电量第一的龙头地位，新增上线直流终端3.4万根，充电量超过42亿度，较去年同期增长55%，累计充电量超过110亿度。不断升级完善充电服务水平
报告期内，公司不断优化提升充电服务水平，为用户提供更优质、智能的充电服务。对于个人用户，特来电APP持续升级，包括开通即插即充功能、升级充电安全防护模型、完善支付方式、优化电站搜索功能、增加小特路书等功能，进一步优化客户充电体验；对于企业用户，公司完善并升级了针对企业用户的运营管理系统，产品充分融合客户思维，从活动运营、财务结算、充电安全及场站管理等维度，向合作伙伴提供最贴心最优质的平台服务，吸引更多的合作伙伴加入特来电，推动整个充电网的建设。同时，为了助力国家碳达峰碳中和发展战略，公司规划了能源管理业务，并在上海开发了首个V2G项目，并将充电两层防护技术应用于该项目的储能电池系统，有效解决了储能电池的安全问题。
3、加强项目研发，引领行业发展
报告期内，公司获批国家发改委2021年国家服务业“面向智能充电设备制造、建设和运营的全生命周期工业互联网创新应用项目”，该项目旨在促进工业互联网创新应用，培育制造业和服务业融合发展新业态新模式，推动装备制造企业向系统集成和整体解决方案提供商转型；公司获批山东省能源局新能源产业省级高质量发展龙头企业，全省仅10家企业获批，代表行业最高水平；“特来电智能充电解决方案”成功入选国家工信部2021年工业互联网APP优秀解决方案，技术能力再获国家级权威认可；“面向电动汽车超大规模接入的充电网技术”荣获2021全球新能源汽车十大前沿创新技术，该技术是首个面向全球新能源汽车技术领域的评选，特来电是2021年充电行业唯一获评企业。
公司顺利通过国家工信部智能制造综合标准化与新模式应用“特锐德箱式电力设备智能工厂”项目验收，代表当前国内智能制造发展的最新趋势和智能化应用领域的最高水平；公司和特来电联合承
担的国家工信部2019年工业互联网创新发展工程“新能源充电运营企业安全管理系统”项目顺利通过验收，被验收专家认定为“全球最大充电网络综合安全管理平台”；公司和特来电联合承担的山东省2019年新旧动能转换重大专项“面向新能源汽车的大功率智能充电关键技术研究及应用”项目顺利通过验收，突破大功率充电关键核心技术。
4、向特定对象发行股份，助力公司综合实力提升
为了进一步完善公司业务布局与产品结构，扩大自身竞争优势，抓住输配电设备等行业市场发展的机遇，完善产品链、提升服务能力，做大做强输配电设备等业务所需的技术研发与生产制造能力，助力公司综合实力提升，报告期内公司继续推进向特定对象发行股份事宜。3月5日公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于同意青岛特锐德电气股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》，并于4月发行完成。公司本次成功完成向特定对象发行股份，有利于进一步提升公司竞争力和长期盈利能力。
5、集团融合、打造平台化模式，赋能激励、打造命运共同体
报告期内，公司继续加强集团融合、信息共享、紧密合作，打造平台化模式。公司从市场、生产、创新、激励等方面搭建集团平台化模式，在集团化产能协同方面取得突破进展。筹划搭建基于特锐德“区域营销+行业营销+市场支撑体系”三位一体的市场架构，整合集团商机、客户、设计院、友商、产品、品牌六大数据库资源的“天路”系统，完成以箱变事业部为试点的“集团内跨法人事业部”管理模式的可行性分析，制定并按照规划推进，积极实现知识产权的综合运用，实现知识产权价值的具体化。
同时，公司致力于打造人才团队的命运共同体，将公司的发展和员工的成长相融合，公司命运和员工命运紧紧结合在一起。打造了一套基于公司以利润承包增利分享为核心的绩效激励体系，通过激发员工内生动力，主动承担更多的责任，实现公司、团队、个人利益最大化，打造命运共同体和利益共同体，推动公司可持续发展。公司人力资源中心聚焦于“激活组织与个人，创新价值创造与增利分享激励方案”、“基于卓越公司的人才梯队建设”两个重点方向，通过开展“大雁计划”、“黑马计划”等人才培养项目，进行人才引进、人才赋能、人才激励、文化熔炼，打造“志存高远、目标坚定、自发合作、主动补位”的核心精神及储备人才队伍，为公司发展输入人才动力。
6、党建共建聚合力，协同共进促发展，打造党建业务融合发展新格局
报告期内，公司继续深入推进党建引领企业高质量发展，扎根“命运共同体、利他哲学观、党员幸福感”的生态党建体系，依靠党建链接外部资源，通过联合举办共建主体活动等，加强融合、了解，依靠党建推动业务发展。
报告期内，公司生态党建被评为山东省两新组织党建示范点，公司党委被评为山东省先进基层党组织，生态党建多次在行业论坛、党校干部培训班、国企党建研究会、合作伙伴等领域进行分享交流，极大提升了公司的知名度与影响力。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计9,441,075,945.85100%7,464,200,010.20100%26.48%分行业铁路系统710,588,919.157.53%700,610,799.279.39%1.42%电力系统5,495,931,180.0858.21%4,697,504,832.7062.93%17.00%煤炭系统128,602,300.621.36%20,640,760.530.28%523.05%新能源汽车充电业务及其他3,105,953,546.0032.90%2,045,443,617.7027.40%51.85%分产品箱式变电站1,139,850,951.6312.07%903,310,486.5612.10%26.19%箱式开关站1,825,684,985.2619.34%1,473,946,793.2319.75%23.86%户内开关柜1,444,402,913.8115.30%1,517,794,384.0720.33%-4.84%其他电力器材及安装1,925,183,549.1520.39%1,523,704,728.6420.41%26.35%新能源汽车充电业务及其他3,105,953,546.0032.90%2,045,443,617.7027.40%51.85%分地区全部地区9,441,075,945.85100.00%7,464,200,010.20100.00%26.48%分销售模式直接销售9,441,075,945.85100.00%7,464,200,010.20100.00%26.48%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业电力系统5,495,931,180.084,303,433,302.3121.70%17.00%18.45%-0.96%新能源汽车充电业务及其他3,105,953,546.002,420,503,050.0422.07%51.85%51.63%0.11%分产品箱式变电站1,139,850,951.63892,219,675.8521.72%26.19%31.35%-3.08%箱式开关站1,825,684,985.261,451,696,627.1720.48%23.86%30.25%-3.91%户内开关柜1,444,402,913.811,086,052,809.9524.81%-4.84%-6.70%1.50%其他电力器材及安装1,925,183,549.151,561,981,351.6418.87%26.35%27.07%-0.45%新能源汽车充电业务及其他3,105,953,546.002,420,503,050.0422.07%51.85%51.63%0.11%分地区全部地区9,441,075,945.857,412,453,514.6521.49%26.48%28.17%-1.03%分销售模式直接销售9,441,075,945.857,412,453,514.6521.49%26.48%28.17%-1.03%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减铁路行业销售量台/面10,69810,0206.77%生产量台/面10,70310,0336.68%库存量台/面484311.63%电力行业销售量台/面62,82456,38011.43%生产量台/面62,69656,67110.63%库存量台/面3,8463,973-3.20%煤炭行业销售量台/面786109621.10%生产量台/面793105655.24%库存量台/面103233.33%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用煤炭行业产销量较去年同期增长超过30%主要是因为报告期内公司煤炭行业订单增加导致销售量增长。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重铁路系统产品成本584,354,678.257.88%538,386,089.809.31%8.54%电力系统产品成本4,303,433,302.3158.06%3,633,252,091.9562.82%18.45%煤炭系统产品成本104,162,484.051.41%15,459,565.490.27%573.77%新能源汽车充电业务及其他产品及服务成本2,420,503,050.0432.65%1,596,337,808.5227.60%51.63%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重箱式变电站产品成本892,219,675.8512.04%679,278,620.0511.75%31.35%箱式开关站产品成本1,451,696,627.1719.58%1,114,523,736.7919.27%30.25%户内开关柜产品成本1,086,052,809.9514.65%1,164,026,616.3820.13%-6.70%其他电力器材及安装产品及施工成本1,561,981,351.6421.07%1,229,268,774.0221.25%27.07%新能源汽车充电业务及其他产品及服务成本2,420,503,050.0432.65%1,596,337,808.5227.60%51.63%说明报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内合并财务报表范围变化具体详情请见第十节财务报告部分附注八“合并范围的变更”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	870,077,109.45	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	9.22%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	354,369,542.01	3.76%	
2	第二名	158,219,008.56	1.68%	
3	第三名	138,142,198.88	1.46%	
4	第四名	110,392,466.59	1.17%	
5	第五名	108,953,893.41	1.15%	
合计	--	870,077,109.45	9.22%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	767,058,003.15	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	9.83%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名253,364,120.703.25%2第二名135,625,465.261.74%3第三名134,150,964.941.72%4第四名131,399,661.431.68%5第五名112,517,790.821.44%合计--767,058,003.159.83%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用572,794,807.41451,412,334.3826.89%管理费用609,200,793.78508,921,731.0219.70%财务费用244,014,961.37228,776,691.466.66%研发费用412,062,601.77398,085,468.723.51%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响能效提升变压器的开发满足市场新需求，降低能源浪费，满足绿色环保要求开发中相关产品设计完成，并取得相关型式试验报告。产品的开发符合国家对节能、绿色、环保、安全的总体思路，有利于提升公司市场竞争力。ZF145组合电器型式试验报告8年定期型式试验研究满足国标、行业标准，保证投标资格。已结项产品满足各项标准要求，并取得相关型式试验报告，可应用于市场投标需求对公司集成业务带来新的增量预制舱轻量化技术在满足行业标准及工况开发中预制舱满足吊装工况需求、降低预制舱材料成本投入提研究及应用研究项目（吊装、抗震、抗风、抗雪）需求前提下降低预制舱成本。抗震工况需求、抗风性能、抗雪性能以及设备承载功能；节约材料用量，提升经济效益。高产品市场价格竞争力，形成预制舱领域设计标准，提高产品运营效率。华龙一号核级低压配电盘国产化研制具备中国下一代核电配电设备资质和生产制造能力，提前布局核电市场开发中完成产品设计生产；获得全套试验报告，归档研发成果并配合完成样机鉴定促进公司拓展核电领域市场新一代CKH-12智能中压成套设备研制提升充气柜市场竞争力，完善环保产品线开发中成本低、高可靠、体积小，高防护等级与常规版本尽可能保证通用兼容性，加入智能化终端功能。研发符合国家低碳环保要求的产品，淘汰落后产品。大功率直流充电终端项目为电动汽车大功率充电，实现充电如加油般的体验。开发中满足未来市场对大功率充电的需求超前市场需求研发，增强公司产品在未来大功率充电市场布局SCD智能充电终端给无人驾驶特种车辆提供无人化的充电解决方案开发中实现特种商用车辆自动充电掌握自动充电核心技术，为无人驾驶应用场景，提前做好技术储备智动柔性充电弓系统给电动公交提供无人化的充电解决方案开发中实现电动公交车辆自动充电保持在电动公交充电领域的绝对竞争力居民小区充电系统SC-CD1项目在小区、企事业单位等中功率充电场景提供安全可靠的充电设备，提升充电体验。开发中满足小区、企事业单位安全充电需求。提升公司在中功率充电场景市场占有率。多轴小型自动充电设备项目给乘用车提供无人化的充电解决方案开发中实现乘用车自动充电超前研发面向于乘用车的无人充电技术，为乘用车无人驾驶推广，储备核心技术一体式能量魔方项目退役动力电池梯次利用研究预研实现梯次电池利用过程中的电池残值评估，一致性管理拓展公司在梯次利用领域的业务，增加公司的影响力V3.0受电弓给电动公交提供无人化的充电解决方案开发中实现电动公交车辆自动充电，充电功率达到兆瓦级保持在电动公交充电领域的绝对竞争力小功率分体式直流充电机在小区、商超等中功率充电场景提供安全可靠的充电设备，提升充电体验。开发中满足小区、商超安全充电需求提升公司在中功率充电场景市场占有率。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1,0469737.50%研发人员数量占比13.69%14.83%-1.14%研发人员学历本科80472710.59%硕士968611.63%研发人员年龄构成30岁以下60254310.87%30~40岁3773565.90%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）412,062,601.77398,085,468.72323,364,058.07研发投入占营业收入比例4.36%5.33%4.80%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计9,135,416,581.506,902,214,124.8132.35%经营活动现金流出小计8,838,291,458.996,662,823,785.6132.65%经营活动产生的现金流量净额297,125,122.51239,390,339.2024.12%投资活动现金流入小计246,157,800.77162,264,057.0851.70%投资活动现金流出小计1,102,149,703.11734,705,480.3950.01%投资活动产生的现金流量净额-855,991,902.34-572,441,423.31-49.53%筹资活动现金流入小计6,698,672,273.616,237,313,645.437.40%筹资活动现金流出小计5,280,491,331.205,553,442,544.97-4.91%筹资活动产生的现金流量净额1,418,180,942.41683,871,100.46107.38%现金及现金等价物净增加额859,073,272.56349,955,737.45145.48%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动现金流入小计同比增加32.35%，主要原因是本报告期内销售商品、提供劳务收到的现金流入较同期增加所致.经营活动现金流出小计同比增加32.65%，主要原因是本报告期内本报告期内购买商品、接受劳务支付的现金流出较同期增加所致。投资活动现金流入小计同比增加51.70%，主要原因是本报告期内取得投资收益收到的现金较同期增加所致。投资活动现金流出小计同比增加50.01%，主要原因是本报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较同期增加所致。投资活动产生的现金流量净额同比减少49.53%，主要原因是本报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较同期增加所致。筹资活动产生的现金流量净额同比增加107.38%，主要原因是本报告期内吸收投资收到的现金较同期增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益88,953,137.3154.34%主要是权益法核算的长期股权投资收益所致。是公允价值变动损益9,081,140.005.55%主要是人民币与外币掉期交易业务浮动收益所致。否资产减值-60,232,710.40-36.80%主要是固定资产减值损失所致。否营业外收入12,450,992.147.61%否营业外支出28,288,155.5617.28%主要是非流动资产毁损报废损失所致。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金3,102,993,771.3115.36%2,263,210,645.5012.95%2.41%应收账款5,333,412,199.7226.40%4,523,313,922.8925.88%0.52%合同资产903,116,015.044.47%780,260,933.614.46%0.01%存货1,257,538,747.136.23%1,290,621,607.077.38%-1.15%投资性房地产26,979,185.970.13%29,037,435.020.17%-0.04%长期股权投资1,441,122,334.647.13%1,308,327,167.417.48%-0.35%固定资产2,998,000,918.2614.84%2,802,420,813.3016.03%-1.19%在建工程391,778,824.001.94%236,157,741.891.35%0.59%使用权资产737,447,355.283.65%560,639,540.633.21%0.44%短期借款2,953,145,895.0114.62%3,493,505,725.4119.98%-5.36%合同负债470,282,445.362.33%497,356,818.132.85%-0.52%长期借款1,311,069,467.536.49%603,368,025.613.45%3.04%租赁负债618,129,983.483.06%444,967,555.592.55%0.51%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）22,000,000.0022,000,000.000.00上述合计22,000,000.0022,000,000.000.00金融负债9,081,140.009,081,140.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目年末账面原值/评估价值受限原因货币资金497,543,843.55保证金、银行抵押担保应收票据32,341,002.00办理银行承兑汇票质押、银行借款抵押担保应收账款87,000,000.00用于银行借款抵押担保固定资产33,299,300.00用于银行借款抵押担保无形资产77,748,833.17用于银行借款抵押担保合计727,932,978.72七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度129,025,029.7647,573,762.15171.21%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他22,000,000.0022,000,000.000.00自有资金合计22,000,000.000.000.000.0022,000,000.000.000.00--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年向特定对象发行股票99,076.2332,428.5832,428.5866,647.65存放在募集资金账户0合计--99,076.2332,428.5832,428.58000.00%66,647.65--0经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意青岛特锐德电气股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕594号）同意注册，公司通过向特定对象发行方式向特定投资者发行人民币普通股（A股）43,140,638股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为人民币23.18元/股，募集资金总额为999,999,988.84元，扣除发行费用9,237,735.85元后，实际募集资金净额为990,762,252.99元。上述募集资金到位情况已经和信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，且其已于2021年4月9日出具《验资报告》（和信验字（2021）第000017号）对此予以确认。上述募集资金已全部存放于公司开立的募集资金专项账户，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了《募集资金三方监管协议》。截止2021年12月31日，募集资金专户实际余额为678,518,637.22元。募集资金总体使用情况说明募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目新型箱式电力设备生产线技术改造项目是41,197.8841,197.88139.51139.510.34%不适用否电力设备租赁智能化升级项目否16,400.0916,400.09728.05728.054.44%不适用否川开电气智慧工厂研发科展一体化综合楼建设项目否11,755.3911,755.391,816.831,816.8315.46%不适用否补充流动资金否29,722.8729,722.8729,744.1929,744.19100.07%不适用否承诺投资项目--99,076.2399,076.2332,428.532,428.58--------小计8超募资金投向无合计--99,076.2399,076.2332,428.5832,428.58----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明项目可行性未发生重大变化超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换适用根据《上市公司监管指引第2号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引(2020年修订)》等相关规定，经公司董事会审议，决定以募集资金置换预先投入的自筹资金7,613,728.85，置换金额为7,280,531.38元。和信会计师事务所出具了“和信专字（2021）第000374号”《关于青情况岛特锐德电气股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目相关款项专项报告的鉴证报告》。公司已于2021年9月置换完毕。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向存放于募集资金专户。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况公司无违规使用募集资金的情况。募集资金变更项目情况√适用□不适用单位：万元变更后的项目对应的原承诺项目变更后项目拟投入募集资金总额(1)本报告期实际投入金额截至期末实际累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)=(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益变更后的项目可行性是否发生重大变化新型箱式电力设备生产线技术改造项目新型箱式电力设备生产线技术改造项目41,197.88139.51139.510.34%不适用否合计--41,197.88139.51139.51----0----变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)公司第四届董事会第三十次会议、2021年第三次临时股东大会审议通过《关于部分募集资金投资项目调整实施内容的议案》，对“新型箱式电力设备生产线技术改造项目”部分实施内容进行调整，将“新能源微网箱变产品的技术研发与生产制造”调整为“110kV/220kV模块化变电站产品”。本次调整不涉及投资计划和投资金额变动。未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)不适用变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明不适用八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润特锐德高压（合并）子公司制造业384,600,000.006,398,157,450.833,287,100,921.192,734,693,524.65210,899,769.18203,297,679.85特来电（合并）子公司充电网建设运营，充电网解决方案929,980,000.006,764,425,639.742,208,929,232.523,103,928,109.13-13,529,348.40-51,320,826.61中铁建金融参股公司融资租赁业3,400,000,000.0045,464,488,983.455,874,425,655.063,862,333,440.81599,197,919.72457,224,390.47报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响青岛特锐德物联科技有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响甘肃特锐德新能源开发有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响青岛特来电充电网运营科技有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响包头交投城发特来电新能源科技有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响榆林城投特来电新能源有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响湖州特来电新能源有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响青岛特来电智能设备有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响青岛特来电智能充电设备有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响平度市城投特来电充电网运营科技有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响哈尔滨特来电充电网运营有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响烟台蓬莱区特来电新能源科技有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响东营市城投特来电新能源有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响大连德泰特来电充电网运营有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响长春公交特来电充电网运营有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响株洲特来电充电网科技有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响厦门市特翔电新能源有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响广州黄埔隽泰特来电新能源科技有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响成都高新特来电创新新能源有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响成都德道新能源有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响佛山隽泰特来电新能源科技有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响上海磊浦新能源科技有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响常熟高运特来电充电网科技有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响张家港市交运特来电充电网科技有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响中山隽泰特来电新能源科技有限公司新设不对公司生产和业绩造成重大影响德州交投特来电新能源有限公司减少股权不对公司生产和业绩造成重大影响特锐德融资租赁（上海）有限公司注销不对公司生产和业绩造成重大影响河南特锐德能源科技有限公司注销不对公司生产和业绩造成重大影响重庆长安特来电新能源有限公司注销不对公司生产和业绩造成重大影响廊坊公交特来电新能源有限公司注销不对公司生产和业绩造成重大影响汕头特来电新能源有限公司注销不对公司生产和业绩造成重大影响南京德睿能源研究院有限公司非同一控制下企业合并不对公司生产和业绩造成重大影响上海东浩兰生特来电新能源科技有限公司非同一控制下企业合并不对公司生产和业绩造成重大影响主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略公司继续专注智能制造和充电网的发展规划，将“智能制造+集成服务”战略升级做深、做广、做大、做强。夯实世界箱式电力设备第一品牌，打造政府放心、客户满意的中国最强最大汽车充电网生态运营商，缔造中国最有创新活力的能源管理公司。（二）公司2022年运营计划2022年，是特锐德从优秀走向卓越的关键时期，面对双碳和新型电力系统赋予的重大机遇与挑战，公司将聚焦客户、平台赋能、价值运营、集团融合，推动卓越高质量可持续发展。1、打通和建立集成服务事业群科学管理体系，成为公司盈利能力的有效支撑2022年度公司将继续深化“智能制造+集成服务”战略升级，持续聚焦集成技术的创新研发、实现一步领先、步步领先竞争优势，锻造出具有特锐德特色的集成创新体系。聚焦业务本质，组建集成服务事业群，做好顶层规划为业务持续赋能。通过集成创新管理，打造“设备管理-供应链管理-工程管理-增值服务”等全流程、全生命周期的业务模型与盈利能力，不断为客户创造价值，成为具备充分超越竞争的集成服务商；将公司集成服务与智能制造分类管理，按照集成服务与智能制造分别进行相应的运营体系的构建，同时筹建公司级运营中心，牵头策划梳理端到端价值链，找准增利关键点，梳理成本结构模型与盈利指导模型；建立集成服务事业群，打造利益共同体。同时，加强集成技术的创新，形成超越竞争的核心优势。集成创新中心要紧紧围绕“场景与方案创新、设备创新、供应链创新以及服务创新”进行充分研究，并对相关组织、人员进行改革重构，调集方案师、设计院、工程技经等相关专业带头人，并积极引进综自、SVG、主变等专业人才，构建集成技术专业核心人才团队。2、建设大营销体系，“商机-合同-回款”高质量发展，助力公司行稳致远2022年公司仍将要强化根据地建设，拓展行业新发展。牢牢抓住双碳以及十四五转型历史机遇，做强做大新能源业务；认真研究新基建的新机遇，数据中心、储能、多站合一等抢抓落地；巩固能源变革与低碳转型窗口期，高耗能、石油管网、煤炭化工、轨道交通更要寻求创新；发挥分、子公司优势领域，勇于开拓增量市场，助力公司行稳致远。推动营销数字化转型升级，打通“商机-中标-订单-合同-回款”端到端流程管理，用数字化赋能营销管理，用科学的项目运作模型、信息反馈与决策评审、商机信息与资源分配以及必要的与公司联动等，均可利用信息化工具实现数字化营销能力转型。同时，打通并融合做好资源管理、资源运营、资源共享，发挥资源的巨大价值。3、稳步推进集团融合，同步不同区域生产基地的制造与服务能力公司将继续推进技术标准化和参数化工作，按照青岛基地的执行标准制定推进计划。实施技术人员定向培养，实行跨部门轮岗，部门制定产品AB角分工，培养一批一专多能人才；组建强有力的专业服务团队，按照技能分级分类建立服务人员的培养和认证体系；打造坚实供应链以保障产品交付；打通SAP系统，统一数据标准，严格控制项目成本。4、构建价值运营新架构，端到端价值链协同，打造超越竞争的核心能力基于当前业务模式的升级和分类，回归企业经营本质，筹划组建运营中心，并与原公司指挥供应链中心部分核心职能融合，建立盈利策划与标准；协同营销中心完善商机管理机制，规范源头数据准确性，提前分析市场趋势，做好需求预测与产能规划相协同；策划好价值评价核算与增利分享机制，协同财务打通“项目四算”切实落地，回归人性本质，激发各业务主体的主观能动性和组织活力，打造超越竞争的核心能力。5、打造技术中台，推动研发模块化数字化升级在集团融合的大背景下，技术体系应结合公司战略，技术变革组织，重新定义部门职责，打造技术中台资源配置；加强研发实力，在集成服务上提供差异化解决方案，提供市场核心竞争力，结合十大核心技术纵向深度开发，锚定3个核心项目研发应用；打通端到端技术体系流程，构建技术研发平台，推进技术体系数字化升级，基于模块化技术打造特锐德集团技术研发平台。6、聚焦客户价值，做大平台、做小组织，重构“平台+项目”型生态组织2022将全面推进组织机构改革，彻底改变“金字塔”式科层组织，向平台化组织转型，探索适合特锐德未来卓越发展强有力的组织支撑核心能力打造。打造的平台化组织，将自己变成提供资源支持的平台，并通过开放共享的机制，赋予价值创造主体相当的财务权、人事权和决策权，使其能够通过项目管理机制来打通各类资源，形成满足客户个性化需求的解决方案，助力公司实现可持续盈利。打造“平台+项目”型生态组织，是公司坚持“做大平台、做小组织”的大胆创新，平台型的组织是服务和赋能型，坚持客户导向、目标导向、问题导向；强调把个人能力转化为组织能力，提高效率，降低成本，实现更大价值增长；激活个体、激活组织，让有能力与有意愿的人当家作主。（三）可能面临的风险及应对措施1、产业政策风险公司所处行业较容易受到国家总体经济政策和宏观经济环境的影响，如公司所处市场行业环境发生大幅波动，可能造成公司收入的大幅波动。此外，在经济不景气时存在因客户相关建设项目减缓或取消而使公司已获得订单执行周期加长甚至订单被取消的风险。随着国家政策的支持力度加强，公司近年来新拓展的新能源发电行业、新能源电动汽车行业等有较广阔的市场空间，公司将建立健全快速的市场政策分析与监测机制，有效捕捉政策动态。2、市场竞争风险公司所处的电气设备行业属于市场化程度较高、竞争较为激烈的行业，部分产品市场领域的资金门槛和资质壁垒逐渐降低，导致市场竞争加剧。公司通过持续自主创新，增强企业竞争力，依靠领先的整体解决方案、优质的产品性能、技术营销等优势，保持行业领先优势；通过“一步领先、步步领先”的技术优势，拓展新的业务领域，提升毛利率。3、原材料价格波动风险原材料成本是公司主营业务成本的主要组成部分，原材料价格波动对公司毛利率水平有着重要影响。报告期内原材料电子元器件、钢材等大宗商品市场价格变动明显，公司未来存在因原材料价格上升导致毛利率下滑而引起盈利下降的风险。公司实行统一采购，提高规模效益，并及时关注价格变化趋势，采取灵活措施，规避价格风险。4、应收账款发生坏账的风险由于公司所处行业的特点，公司业务合同的执行周期及结算周期一般较长，导致公司应收账款金额较大，资金周转速度与运营效率降低。随着公司销售规模的扩大，应收账款余额有可能将继续增加。虽然公司客户质量较好，但仍然不能避免在宏观经济形势、行业发展前景等因素发生不利变化，或客户经营状况发生重大困难的情况下，应收账款存在发生坏账损失的可能性。公司将进一步完善内部控制，从事前、事中、事后等多环节，全面加强应收账款的监控和管理，强化对客户信用的风险和跟踪管理，强化市场部门应收账款的考核指标，成立专项小组，加强对应收账款的跟踪、催收，降低坏账风险。5、管理风险公司于2009年10月上市后，随着充电网业务的布局和拓展，公司子公司数量剧增，公司的管理跨度越来越大。若公司的组织结构、管理模式和人才发展等不能跟上公司内外部环境的变化并及时进行调整、完善，将给公司未来的经营和发展带来一定的影响。对此，公司不断完善法人治理结构、规范公司运作体系、加强人才队伍建设和管理制度建设，并不断完善薪酬体系、激励机制等吸引优秀人才的加入，避免或减少人才的流失。6、疫情风险目前，疫情已在国内得到基本控制，国内经济已基本复苏，但国外疫情仍未完全好转，存在一定反复的可能。未来如疫情出现变化，可能导致国内出行减少，对于公司充电网业务有一定的影响。公司将积极关注国家有关部门关于抗疫政策的最新动向，对疫情的形势进行密切的关注和评估，做好风险防范，尽最大努力降低疫情对公司生产经营的影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引全景网"投资者关系互动平台"2021年05月07日（http://ir.p5w.net）、中证网其他其他全体投资者2020年度业绩说明巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn（http://www.cs.com.cn）√适用□不适用）第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。（一）关于股东与股东大会公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，对公司的相关事项做出了决策，程序规范，决策科学，效果良好。为了方便中小股东行使股东大会投票权，公司股东大会均提供网络投票参会方式，维护了流通股股东权益。报告期内，公司共召开4次股东大会，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。（二）关于公司与控股股东公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动情况。公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。（三）关于董事和董事会公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》等法律法规、规章制度开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。报告期内，公司共召开13次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。（四）关于监事和监事会公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司共召开10次监事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。（五）关于绩效评价与激励约束机制公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核，董事、监事和高级管理人员的津贴标准由公司股东大会批准。（六）关于信息披露与透明度公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》《公司信息披露管理制度》《公司投资者关系管理制度》等规章制度的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。（七）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。（八）其他方面2021年度公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务所没有对公司内部控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将继续优化和完善公司的内控制度，保障公司健康运行。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动情况。公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。1、业务独立公司在业务方面独立于控股股东，控股股东及其他下属的其他单位也未从事与公司相同或相近的业务，公司具有独立完整的采购、生产、销售体系，具有独立的生产经营场所，能独立依法对经营管理事务做出决策，具有独立面向市场的经营能力，不存在需要依赖控股股东进行生产经营活动的情况。2、人员独立公司董事、监事及高级管理人员选举与任命均符合《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序与原则。公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人或其控制的企业担任除董事、监事以外的职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司拥有独立的人事、劳动、薪酬管理体系。3、资产独立公司拥有独立的生产经营场所、生产经营资产、采购销售系统及与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，不存在被董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人占用或支配的情况。4、机构独立公司拥有独立的办公和经营场所，并建立起完善的组织架构体系，股东大会、董事会、监事会以及董事会下设的专门委员会等内部机构能独立、有效的运作，不受控股股东、实际控制人的干涉。5、财务独立公司建立了健全的财务、会计管理制度，并配备了独立的会计专业人才，独立的管理公司的财务档案，能够依照相关的规定，独立的做出财务决策。公司不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户，也不存在控股股东、实际控制人占用公司资金的情形。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临