第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

在军工行业内，军工电子信息领域光电通信企业的下游为军工分机、整机装备制造企业。军工光电通信行业的景气度与军工行业整体发展环境和发展速度紧密相关，而军工行业的发展前景取决于我国的国防战略，国防战略直接决定了国防工业的发展方向和国防工业领域的资金投入。
2022年3月5日发布的《2022年中央和地方预算草案报告》指出，我国2021年的军费支出为13,557.58亿元人民币，完成预算100%，2022年的国防预算为14,504.5亿元人民币，同比增长7.1%。2020年和2021年，中国军费的增幅分别是6.6%、6.8%。2020年受疫情影响，同比增速降至近几年的低点，随着防疫工作的顺利进行，国防预算增速回升至7%以上。
《新时代的中国国防》白皮书明确要求新时代中国国防和军队建设的战略目标：到2020年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。在2020年基本实现机械化的条件下，未来国防信息化装备的采购支出占比将显著提升，作为国防信息化重点的军事通信，装备采购金额有望较快增长。
我国坚持和平崛起的发展道路，而建立一个强大的国防科技工业则是和平发展的必要条件。持续增长的国防投入为我国国防科技工业的稳定发展提供了坚实基础。
随着军工市场总体规模的增大，军工配套产品市场容量将随之扩大，在装备国产化率不断提高的要求下，国产配套产品的市场得到进一步扩大。随着装备量产、升级与新一代装备研发的持续开展，高速率、高可靠、轻型化、综合化通信技术在军工装备产业中的应用范围越来越广泛，光电综合通信技术得到进一步应用，光电线缆、光电组件、光电系统集成、光纤网络等产品市场规模明显增大，未来几年将会有持续的市场增量。
在高性能传输线缆和组件方面：

公司一直以客户需求为中心，持续开发满足客户需求的新产品，线缆及线缆组件业务保持稳定的增长。军工行业具有技术难度大、研发周期长、定型控制严格的特点，潜在的竞争者缺乏军品研制的经验和基础，切入新型号研制的难度大，短期内难以对公司形成全方位的竞争。公司凭借多年的线缆研发和市场推广的经验，产、销、研紧密结合，参与行业标准制定，持续推进国产化替代，与五大军工领域的客户形成稳定配套，确立了公司在军工线缆领域的领先地位。
公司光电组件领域产品用于装备内部、电子设备间互通互联，涵盖总线网络、微波射频、光纤线束等系列产品，公司始终围绕客户需求，充分凭借自主研制生产电缆、特种连接器的优势，持续定制开发新型光电组件，已在各类机载、舰载、车载及电子装备等平台实现批量应用。围绕组件产业发展目标，公司积极布局，持续深耕。一方面，在航天、航空等领域，根据客户需求，在轻量化、小型化、快速安装等方向，先后开发射频同轴、自锁式射频、A8/E8光连接器等各类特种连接器；另一方面，围绕全机线路互联系统，具备了从设计开发、仿真测试到组件线束研制生产到安装实施的全过程能力，为客户提供一体化解决方案；同时，围绕未来装备的发展，针对下一代高速互联产品内部空间实现互联传输的需求，进行了前沿性的探索并已在部分领域实现应用，以提升装备高密度、高可靠、通用性、互换性及低成本。
在光电系统和FC产品方面：

在光电系统集成产业方面，充分利用公司在无源光链路的领域优势，大力拓展有源光链路、光电控制和模拟与测试等集成产品，持续为客户提供光模块、光端机设备、接口板卡、模拟器和专用测试设备。定制开发的模块组件及光电系统集成产品，已在各类机载、舰载、车载及电子装备等平台充分应用，实现了模块组件和光电系统集成产品的批量应用。公司围绕用户需求布局相关下游产业较早，并持续开展新技术研发和平台能力建设，紧跟客户需求，开发出具有竞争优势的光电系统集成产品。近年来公司加大军品配套的光电系统集成产品市场拓展力度，公司光电传输技术与系统集成解决方案已得到军工市场的充分认可和广泛应用。目前光链路组件和光电系统集成产品已成为公司业务重要的组成部分，凭借自身产品的独特优势，
不断提升市场竞争力。
在FC光纤总线产业方面，公司拥有完整知识产权与专利技术，坚持自主可控的发展理念，技术先进，目前广泛应用于各军工领域。FC光纤总线在产业技术布局方面秉承向上延伸网络平台系统，向下延伸网络微电子芯片的发展理念，围绕用户型号需求，开展相关科研项目研发工作。同时公司在军品装备市场全面国产化推进进程中，提前布局了FC光纤总线产品的国产化研发工作，完成了全国产化光纤通道节点卡系列产品的研制与市场推广工作，已得到军工市场的充分认可和广泛应用；完成了全国产化4G/8G速率光纤通道交换机系列产品的统型设计工作，获得机载及舰船多型装备的型号配套机会。目前公司已经在FC光纤总线通信产业形成了全面的研发能力及持续的创新能力，凭借自身产品的独特优势，能够依据不同领域的需求开发出具有领先优势的产品。FC光纤总线在产业市场拓展方面，秉承继续深耕航空、舰船优势领域市场，拓展航天、兵器等新兴领域市场的发展思路，聚焦“十四五”装备发展，快速实现FC总线产业的规模化、产业化发展。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务和主要产品

公司自成立以来一直以军工业务为主业，聚焦军工电子信息领域，主要从事军用光电线缆及组件、光电元器件、FC光纤高速网络及多协议网络解决方案、光电系统集成等系列产品的研发、生产、销售和服务等业务。产品立足自主创新，自主可控，实现国产化替代，满足用户对产品高性能、高可靠、自主可控等需求。公司产品主要应用于航空、航天、舰船、电子和兵器五大军工领域。航空领域主要应用于歼击机、直升机、运输机、预警机、无人机等军用飞机；航天领域主要应用于火箭、卫星、导弹及载人航天器等；舰船领域主要应用于水面、水下舰艇及各类辅船等；电子及兵器领域主要应用于通信、雷达、电子对抗、导航等电子系统。
公司积极拓展轨道交通、铁建、商用飞机和5G通信等商用民品市场，主要从事光电传输线缆及组件、电气控制设备、光模块等产品的研发、生产、销售及技术咨询服务。通过了国际航空业认可的AS9100D航空航天质量体系认证、中国船级社工厂认证及IRIS（国际铁路行业标准）质量管理体系认证等资质认证。2021年公司在轨道交通和航空领域国产化取得重大进展，产品经过中铁检验认证中心专家现场审核并通过第三方检验机构全性能检测，取得CRCC铁路产品认证试用证书。2021年公司完成中国商飞现场审核和产品全性能检测，成功进入商飞QPL合格供应商目录，开始小批供货。
（二）公司主要的业绩驱动因素

报告期内公司实现营业收入93,999.29万元，较上年同期增长31.88%；利润总额为19,735.74万元，较上年同期增长34.43%；归属于上市公司股东的净利润16,341.63万元，较上年同期增长17.71%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润15,690.19万元，较上年同期增长43.81%。驱动主营业务收入变化的主要因素如下：
1、报告期内军工配套产品市场规模扩大，部分型号产品实现批量供货，公司积极调整产品结构，基础业务板块和集成业务板块产品均呈现增长趋势；
2、报告期内公司积极响应客户需求，通过合理排产、提高产能、强化产品交付管理，各领域产品均实现稳步增长。本期高性能传输线缆和组件实现营业收入71,037.85万元，较上年同期增长40.82%；光电系统和FC产品实现营业收入21,793.74万元，较上年同期增长41.25%。

三、核心竞争力分析

1、坚持自主创新，推动国产化自主可控
公司全面落实国家战略，坚持自主创新，以新技术新产品引领市场，引导客户选型，创造需求；根据客户定制化需求，进行针对性的设计开发，围绕应用环境、应用条件和产品要达到的任务目标，提供定制化产品和服务。2021年公司编制了“十四五技术规划”，年度研发项目超过30项，主导和参与11项国军标和国标修订项目。新技术新产品涉及特种光电线缆、光电组件和器件、特种电缆材料、FC交换机和通信节点卡和光电集成产品等，聚焦用户需求，立足光电传输技术，满足国产化、高可靠、轻量化等使用需求。随着相关项目的开展，有助于加强核心技术储备，提升国产化水平，为后续配套任务提供可靠
支撑，最终推动公司各类产品实现自主可控，满足装备对国产化的要求。
公司聚焦军工电子及民用航空、轨道交通、5G领域，以电子信息产业为核心，促进光电线缆、光电组件、光电传输系统、FC光纤网络及测试仿真等相关产业协同发展，立足自主创新，打造了一支面向客户的市场和研发团队。团队密切跟踪军工装备的预研及研制任务，跟踪客户技术发展方向，据此开展前沿技术预研和研制；进行上下游产业链合作研发，实现线缆产品关键原材料国产化；快速提供创新产品和服务，解决装备升级换代对配套技术及产品升级需求。报告期内，公司持续投入的航空航天用光电线缆、新型光传输连接器与组件、新一代FC光纤总线和光电集成产品等新研产品在市场推广和市场竞争中获得客户认可，成功应用于新型装备并形成订单，为后续新产品、新市场持续开拓奠定基础。
2、提升产能和保供能力，保证了有序准点交付
公司根据“十四五”规划持续加强产能能力建设，通过生产线扩能、设备自动化改造、MES生产信息化提升等手段提升综合交付能力，保障了国家多个重点型号的交付配套任务。其中航空航天线缆领域、系统组件领域产能都得到大幅提升，新产线基地正在加紧建设中，预计将于2022年开始逐步投产，有力的保障了“十四五”装备配套。加强供应链管理，通过技术牵引和业务指导，强化了供应链的保障和质量稳定，并对关键物料进行战略储备和滚动预投，为准点交付保驾护航，提升了公司在军工领域行业地位、产品竞争力和品牌影响力。在民品领域通过提前储备产能、优化管理和业务流程，适应民品快速响应的机制，在中车、铁建重工、中铁装备、中国商飞等客户中得到了广泛认可，树立了良好形象，为后续的市场拓展奠定了坚实的基础。
3、强化质量体系有效运行，提升质量控制能力
公司自2004年首次通过GJB9001质量管理体系认证以来，持续运用过程方法，强化提升质量管理和产品研制过程质量控制能力。建设适应军用航空、航天、舰船领域，以及商用飞机等民品产业的质量管理模型，多市场拓展与集约化运行相结合，打造持续提供满足客户要求产品的能力。
公司坚持贯彻“以顾客为中心，以管理作保证，以信誉赢市场，视质量为生命”的质量方针，2021年通过“质量提升年”整体策划实施，全面落实质量责任制，营造军工质量文化氛围，提升设计和生产质量，从源头控制产品质量。全面建设适应行业需求和客户要求的研发质量管控体系，通过结构化流程和跨部门协作，实施基于PDCA基础逻辑的项目管控。运用风险思维，强化全过程质量管控，全面达成需求要素。
同时，公司持续提升检验试验能力，保有对称数据通信电缆测试系统、矢量网络分析仪、差示扫描量热仪、弯曲力矩测试系统、热真空试验仪箱等检验试验设备440余台套，满足各产业板块的科研摸底、性能检测和产品验证需求。2021年取得中国合格评定国家认可委员会颁发的《CNAS实验室认可证书》，覆盖电线电缆检测、连接器、电线电缆及其组件和电子及电气元件环境试验等共4个领域、10个标准、105个项目的检测试验能力，具备机械性能、环境性能、电性能等项目的测试能力。
4、完善人才激励机制，实施高效运营管理
人力资源是公司战略发展的重要支撑，公司高度重视人才，通过人才结构的调整，强化科研核心能力的打造；加强分层分级的人才激励体系的构建，加大对优秀人才的吸引力度，大力提升核心团队的活力和创新能力，打造“以奋斗者为本，以价值创造为核心”的人力资源管理系统。公司专注于军工电子信息领域及民品领域多年，能够根据行业现状、发展趋势及市场需求，及时、高效地制定符合公司实际的发展战略和实施路径，保证了公司运营管理模式的专业、高效及可持续。通过分层分级管控模式的打造，实现责权利相匹配的高效运行机制，提高组织的运行效率和效益，为公司实现跨越式发展、成为军工领先级企业打下坚实基础。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，公司以“抓质量、保交付、提科研、控风险、实现均衡增长”为总基调，较好的完成全年经营目标和各项科研生产任务。报告期内，公司全面落实质量责任制，营造军工质量文化氛围，提升设计和生产质量；通过强化质量考核、工艺纪律检查、体系文件执行的规范性等手段，提升质量控制；通过加强批产产品技术状态固化工作，形成批产滚动预投计划，并
通过技改实现工序工步自动化和半自动化，提升了批产计划完成率；公司开展了设计、工艺手段提升专项工作，完成产品设计平台实施和上线，实现了公司产品设计平台的统筹与统一。2021年，公司多项措施并行，较好地把握住“十四五”开局之年红利，通过全体员工共同努力，实现业绩较快增长。报告期内，线缆及组件业务保持稳定增长，光电系统集成产品完成既定目标，FC总线产品应用范围也得到了拓展。
报告期内，公司实现营业收入93,999.29万元，较上年同期增长31.88%；利润总额为19,735.74万元，较上年同期增长34.43%；归属于上市公司股东的净利润16,341.63万元，较上年同期增长17.71%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润15,690.19万元，较上年同期增加43.81%。
（一）报告期内，公司整体经营情况
1、强化市场营销服务平台，形成新产业、新产品市场突破
报告期内，公司紧紧围绕战略市场目标，重点加强五大军工产业领域之间的均衡发展，构筑核心竞争力及规模效益。公司构建了面向客户需求的市场快速响应机制，同时深挖用户需求，帮助客户快速解决痛点，加强售前技术支持团队能力的建设以及提高售后服务工作水平，共创合作共赢的新局面；为响应国家技术创新等政策号召，以国家安全需求、客户需求为基本出发点，持续加大科研战略性投入，提升技术创新引领能力，为客户提供装备发展中个性化综合解决方案及定制服务，实现高质量持续发展；报告期内，公司分析并充分理解国家宏观政策，结合外部市场环境，着重优化市场营销战略地位，结合各领域业务特点制定有针对性的市场策略；建立了一套完善的人才引进、培养体系，并全面实施赋能培训，提升团队优秀的综合素质能力、专业的产品服务能力以及高效的协同作战能力以达到全面服务客户的最优效果。
2021年是“十四五”开局之年，在宏观国际形势影响下，受部分国家重点型号产品陆续进入批产阶段的利好，订单额增幅较大。报告期内，公司的市场拓展思路依然为持续扩大军品版块航空、电子、航天领域的业务，同时布局好舰船、兵器等相关领域，在既有强势业务领域订单持续稳健增长的同时，扩大其它领域研发配套产品的服务，提升其业务占比份额。同时，市场拓展在诸多新产业、新产品方向形成突破，如FC产品首次在航天领域某重要战略型号实现配套，公司民品领域产业拓展初见成效，在商用飞机、轨道交通等领域取得突破。
2、持续提升自主创新能力，驱动企业高质量发展
经过近年来的快速发展，全信股份积累了雄厚的技术创新实力，构建了良好的自主研发平台及先进水平的开发实体和产业化基地。目前拥有员工700余名，其中硕博士80余人，组建了一支由博士、硕士、行业领域专家组成的高层次研发与管理团队。公司始终坚持以科技创新驱动高质量发展，近年来不断利用新思维、新技术、新方法，研发出多个型号的新产品并实现配套，为公司后续创新发展提供强劲动力。
公司秉承“科技为本、创新为源”的理念，从核心元器件国产化替代到国家重大工程配套服务与技术保障上，均取得了实质性突破和成果：2021年正在运行的纵向项目共有8项，项目进度正常可控；核心技术自主可控的全国产化、更高速率的FC交换机研制成功并开始列装，标志着公司的批产FC产品从原来的通信子卡终端设备扩展到了整个FC网络设备；在成果方面，“QLYW系列光滑型绕包线”、“QX系列超轻型射频同轴电缆”、“GL系列航空用耐高温特种光缆”3型产品通过了省国防工办组织的成果鉴定，另有9型产品顺利通过了新产品新技术鉴定，完成研发的产品涉及航空、航天、舰船领域，具备了为型号配套的必要条件。
报告期内，面对国际复杂形势及国内疫情反复的局面，公司秉承“精工强国，用信连接，让传输更可靠”的使命，保持战略定力，聚焦业务主航道，坚持创新驱动，创新发展成果显著。
3、提升产品质量，保障产品准点交付
2021年，围绕公司“抓质量、保交付、提科研、控风险、实现均衡增长”的总基调，以提升产品质量为抓手，围绕准点有序交付的目标，多措并举，顺利达成年度工作目标。
在产品质量管理方面，全面落实质量责任制，营造军工质量文化氛围，提升设计和生产质量，从源头控制产品质量，通过质量培训、质量体系宣贯、质量体系考试等方法，提升全员质量意识。通过强化质量考核、工艺纪律检查、体系文件执行的规范性等手段，逐步提升全员规范操作的意识和行为，将质量提升工作、技术状态控制、业务流程实施紧密结合，真正达到提升质量控制的目的。
在生产交付方面，公司加强产品顶层策划和能力建设，以准点有序交付为目标，提升批产产品交付率和科研型号配合力度。一是加强批产产品技术状态固化工作，从源头合理策划批产项目，加强产品综合计划排产工作；二是大力投入，加强技改，实现工序工步自动化和半自动化；三是制定发布预投管理流程、制度，以报价牵引预投流程，实现了预投订单与合同的
强关联，同时，内部定期组织召开预投会议，梳理各板块预投产品需求，形成批产项目滚动预投计划，提升整体资源利用率和运行效率。
4、加快产能扩充，推进产业结构升级
报告期内，公司运用多种资本市场手段调整产业结构和整合内外部资源，集中优势资源，聚焦军用信息传输领域，积极推动产能扩充与产业结构升级。具体包括：
经中国证券监督管理委员会“证监许可[2021]1473号”《关于核准南京全信传输科技股份有限公司向特定对象发行股票的批复》核准，公司于2021年8月向特定对象发行股份21,319,120股，募集资金319,999,991.20元，主要针对下游市场需求及预期进行产能扩充，主要投向“航空航天用高性能线缆及轨道交通用数据线缆生产项目”、“综合线束及光电系统集成产品生产项目”、“FC光纤总线系列产品生产项目”。此次再融资助力公司实现业绩增长，对公司实现中长期战略目标具有积极影响。目前各项目正在加紧建设中，预计将于2022年开始逐步投产。此外，公司持续加码光电系统集成与FC网络产品领域的产业化，提升规模化产能与自主配套能力。2021年12月，公司将全信光电注册资本从2,000万元增至5,000万元。本次注册资本增加后，公司仍持有全信光电100%股权。本次增资有利于增加对光电系统集成、光链路、测试与仿真、模拟座舱等领域的技术研发与投资，提高产业链配套层级。
（3）2022年3月，公司与上海赛治少数股东签订了《股权转让协议》，同意以2020年12月31日为评估基准日，依据具有证券期货从业资格的评估机构江苏天健华辰资产评估有限公司出具的【华辰评报字（2021）第0137】号《资产评估报告》，以人民币46,102,600.00元的价格收购上海赛治39.07%的少数股东股权，本次收购完成后，上海赛治成为全信股份全资子公司。本次收购是基于FC光纤总线系列产品应用领域的逐步拓宽与快速增长，进一步提高FC光纤总线技术领域的资本投入，扩大相关产品的生产规模以充分满足未来增长的市场需求，增强核心竞争力。
5、强化流程信息化建设，推动公司高效运行
公司高度重视流程与信息化的建设和持续优化提升，坚持职能化管理向流程化管理的变革。对公司的组织活动、业务流程、业务模式进行了系统性、全面性的梳理和再造，完成了7大项主业务流程和127项子流程梳理与再造，并通过新ERP系统和PLM系统成功上线，使得流程再造的成果通过信息化技术逐步与实际业务得以深度融合，在实际业务运行过程中，不断的优化提升，使得公司的业务和流程不断的趋于合理化、规范化，整体工作效率提升30%以上。目前，公司流程电子化覆盖率已达到95%以上，基本已全部实现线上运作。
公司大力推进数字化转型，着力提升公司整体流程与信息化水平，以客户需求为“主导者”，从外部需求驱动内部变革，推动核心业务打通横向、纵向和端到端三大数据流，已实现从产品设计到服务，从客户到生产、从前端到后端的“数据互联互通”，提升公司运行效率。
6、加强信息披露与投资者关系管理，树立资本市场良好形象
公司高度重视信息披露与投资者关系工作。在信息披露方面，秉承真实、准确、完整、简单清晰、通俗易懂的原则，严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》等规章制度的规定履行信息披露的义务，不断提升信息披露质量。报告期内，公司披露的所有信息均在指定媒体同步公告，确保投资者公平获取公司信息。同时，公司高度重视董事、监事、高级管理人员履职能力的培养与发展，组织公司董事、监事、高级管理人员参加深交所、江苏省上市公司协会等组织的合规培训，增强规范运作意识和风险防控意识，提升管理能力和决策能力，加强上市公司治理、规范运作及信息披露水平。投资者关系管理方面，公司形成以服务投资者为核心的工作意识，建立了多元化的投资者沟通机制，通过现场调研、线上交流、热线电话、电子邮箱、业绩说明会、“互动易”平台等多种渠道与广大投资者保持密切的沟通和交流，拓宽沟通渠道，丰富沟通方式，与投资者形成了良好的双向互动。本年公司通过电话会议及现场调研方式6次，共接待投资者200余人次，同时在向特定对象发行过程中，通过“走出去和引进来”双轨道路径，在北京、上海、广州、深圳等多地“走出去”和在南京基地实地“引进来”的多轮次的定向路演向特定对象真实、合理、公平的反映公司状况，通过实践规范投资者关系管理，完善了相关制度体系。公司将持续提高信息披露透明度，继续加强与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理信息，树立公司在资本市场的良好形象。
（二）报告期内各项财务指标变化的具体因素

营业收入：报告期内公司实现营业收入93,999.29万元，较上年同期增长31.88%，主要系各领域产品均实现稳步增长，其中线缆及FC产品销售增长明显。
营业成本：报告期内公司营业成本50,329.61万元，同比增长34.13%，主要系受营业收入增加及部分原材料价格上涨因素的影响，属正常范围的变动。
利润总额：报告期内公司实现利润总额为19,735.74万元，较上年同期增长34.43%，主要系报告期内销售收入增长和投资收益增加所致。
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润：报告期内归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
15,690.19万元，较上年同期增加43.81%，主要系各领域产品收入稳步增长和投资收益增加所致。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计939,992,948.45100%712,742,332.99100%31.88%分行业制造业939,992,948.45100.00%712,742,332.99100.00%31.88%分产品高性能传输线缆和组件710,378,515.3775.57%504,461,895.7570.78%40.82%光电系统和FC产品217,937,400.4423.19%154,294,212.2521.65%41.25%其他销售11,677,032.641.24%53,986,224.997.57%-78.37%分地区华东226,204,597.4524.06%221,833,683.0131.12%1.97%华北150,074,495.8015.97%87,437,649.8912.27%71.64%东北106,524,672.1711.33%55,109,246.767.73%93.30%西北54,264,349.495.77%38,081,533.865.34%42.50%华中59,931,531.436.38%56,475,627.687.92%6.12%华南7,359,794.130.78%5,050,874.990.71%45.71%西南335,633,507.9835.71%248,753,716.8034.90%34.93%分销售模式直销939,992,948.45100.00%712,742,332.99100.00%31.88%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业分产品高性能传输线缆和组件710,378,515.37363,895,291.1548.77%40.82%48.04%-2.50%光电系统和FC产品217,937,400.44132,697,725.9239.11%41.25%46.29%-2.10%分地区华东226,204,597.45116,035,669.0548.70%1.97%8.45%-3.07%华北150,074,495.8083,785,561.1844.31%71.64%83.53%-3.61%西南335,633,507.98184,323,939.6045.08%34.93%44.75%-3.73%东北106,524,672.1752,879,428.6049.42%93.30%98.45%-1.31%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分产品高性能传输线缆和组件504,461,895.75245,803,072.2851.27%10.13%14.21%-1.74%光电系统和FC产品154,294,212.2590,706,953.7841.21%75.09%77.94%-0.94%变更口径的理由公司上期分产品业务类别是根据历史具体产品进行的划分。报告期内，为了更好的体现公司产品与业务板块的契合度，便于投资者更好地理解公司的业务构成及板块分类，对产品分类进行调整，体现基础业务板块与集成业务板块的区分。公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减高性能传输线缆和组件销售量公里46,839.7727,197.5072.22%生产量公里57,163.2230,424.4287.89%库存量公里9,843.865,213.9288.80%光电系统和FC产品销售量套/根/只/公里1,955.601,036.6088.66%生产量套/根/只/公里839.00618.9035.56%库存量套/根/只/公里446.17614.15-27.35%计量泵销售量台03,054.00-100.00%生产量台00库存量台0676-100.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用1、高性能传输线缆和组件产销存较去年增长明显，主要系氟塑料线缆产销量增长所致。2、光电系统和FC产品产量销量较去年增长明显，主要系光模块、FC产品产销量增长所致。3、计量泵产量销量较去年下降明显，主要系上期处置常康股权后合并范围变更所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重全部产品营业成本503,296,118.80100.00%375,216,582.57100.00%34.13%材料其他业务成本6,703,101.731.33%35,582,141.549.48%-81.16%线缆、组件产品主营业务成本496,593,017.0798.67%339,634,441.0390.52%46.21%其中：材料成本高性能传输线缆和组件283,764,498.7856.38%185,109,567.5049.33%53.30%材料成本光电系统和FC产品107,236,348.3421.31%70,998,611.5718.92%51.04%材料成本水处理设备2,376,315.650.63%-100.00%人工费用高性能传输线缆和组件34,045,679.896.76%22,865,094.316.09%48.90%人工费用光电系统和FC产品10,910,978.472.17%7,665,666.102.04%42.34%人工费用水处理设备255,694.880.07%-100.00%制造费用高性能传输线缆和组件46,085,112.489.16%37,828,410.4710.08%21.83%制造费用光电系统和FC产品14,550,399.102.89%12,042,676.123.21%20.82%制造费用水处理设备492,404.430.13%-100.00%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内新收购全资子公司上海赛景信息技术有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	335,415,090.18	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	35.68%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	前五名客户合计	335,415,090.18	35.68%	
合计	--	335,415,090.18	35.68%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	261,961,136.38	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	52.05%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1中航光电科技股份有限公司103,588,934.1520.58%2上海耀澄贸易有限公司43,328,691.248.61%3成都韦爱思电子科技有限公司41,266,082.368.20%4常州恒丰特导股份有限公司37,759,240.907.50%5震雄铜业集团有限公司36,018,187.737.16%合计--261,961,136.3852.05%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用45,269,465.1237,093,714.7522.04%管理费用112,784,233.0583,912,797.5734.41%主要系上期有社保减免政策、人工费用相对较低所致。财务费用6,916,018.946,714,219.193.01%研发费用72,439,039.8061,764,043.8017.28%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响新型军用模拟座舱为市场提供新型军用模拟座舱已完结开发新型军用模拟座舱保持核心竞争力，提高行业地位无人机雷达辐射源模拟器技术研究为市场提供无人机雷达辐射源模拟器已完结开发无人机雷达辐射源模拟器培养复杂电磁环境仿真领域自主研发能力，提供创新产品FC总线组合光缆为市场提供FC总线组合光缆已完结开发FC总线组合光缆提供创新产品全国产化光传输设备为市场提供全国产化光传输设备已完结开发全国产化光传输设备提供创新产品视频光传与转换矩阵为市场提供具有视频光传与转换矩阵功能的光端机产品已完结开发具有视频光传与转换矩阵的光端机提供创新产品全国产化8G速率交换机为市场提供全国产化8G速率交换机已完结开发全国产化8G速率交换机提供创新产品全国产化光纤通道节点卡为市场提供全国产化光纤通道节点卡已完结开发全国产化光纤通道节点卡提供创新产品宇航用聚酰亚胺复合绝缘电缆为宇航领域提供聚酰亚胺复合绝缘电缆已完结开发宇航用聚酰亚胺复合绝缘电缆提供创新产品，满足宇航环境应用需求耐高温特软动态电缆为市场提供耐高温特软动态电缆已完结开发耐高温特软动态电缆提供创新产品航空航天XETFE绝缘1553B数据总为市场提供XETFE绝缘1553B数据总线电缆已完结开发航空航天XETFE绝缘1553B数据总线电缆提供创新产品，满足应用需求线电缆舰船用低烟无卤纵向水密控制和通信电缆为舰船领域提供低烟无卤纵向水密控制和通信电缆进行中开发舰船用低烟无卤纵向水密控制和通信电缆为舰船领域提供低烟无卤纵向水密控制和通信电缆舰船用耐火型光缆为舰船领域提供耐火型光缆已完结开发舰船用耐火型光缆提供创新产品航空用大截面柔软电线为航空领域提供大截面柔软电线已完结开发航空用大截面柔软电线提供创新产品大截面铝合金导体电线为市场提供大截面铝合金导体电线已完结开发大截面铝合金导体电线提供创新产品光电混装水密连接器为市场提供光电混装水密连接器进行中开发光电混装水密连接器提供创新产品阻燃型集成化传输扁平电缆为市场提供阻燃型集成化传输扁平电缆进行中开发阻燃型集成化传输扁平电缆为机械外骨骼产业提供多芯扁平电缆，解决用户应用需求航空耐高温松套光缆为航空领域提供耐高温松套光缆已完结开发航空耐高温松套光缆提供创新产品轻量化航空线束产品为航空领域提供轻量化线束产品已完结开发轻量化航空线束产品提供创新产品多功能机架、光、电综合线束为市场提供多功能机架、光、电综合线束已完结开发多功能机架、光、电综合线束提供创新产品公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）151158-4.43%研发人员数量占比19.53%23.94%-4.41%研发人员学历本科103108-4.63%硕士2936-19.44%研发人员年龄构成30岁以下5459-8.47%30~40岁79781.28%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）72,439,039.8061,764,043.8074,698,650.94研发投入占营业收入比例7.71%8.67%11.94%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入0.00%0.00%0.00%的比例资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计848,223,280.93678,356,219.6325.04%经营活动现金流出小计872,046,763.56674,476,555.4029.29%经营活动产生的现金流量净额-23,823,482.633,879,664.23-714.06%投资活动现金流入小计11,019,991.5733,103,968.98-66.71%投资活动现金流出小计138,346,316.0630,808,657.18349.05%投资活动产生的现金流量净额-127,326,324.492,295,311.80-5,647.23%筹资活动现金流入小计511,390,765.84287,764,160.6377.71%筹资活动现金流出小计194,595,726.45194,088,310.170.26%筹资活动产生的现金流量净额316,795,039.3993,675,850.46238.18%现金及现金等价物净增加额165,645,232.2799,850,826.4965.89%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流出额较去年同期增加25.04%，主要系本期为生产备料、扩建产能发生的采购支付增加所致。2、经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少714.06%，主要系本期为生产备料、扩建产能发生的采购支付增加所致。3、投资活动现金流入小计较去年同期减少66.71%，主要系上期处置全资子公司常康收到现金所致。4、投资活动现金流出小计较去年同期增加349.05%，主要系本期生产线建设及对外投资增加所致。5、投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少5647.23%，主要系本期生产线建设及对外投资支出增加所致。6、筹资活动产生的现金流入小计较去年同期增加77.71%，主要系本期收到向特定对象发行融资款项所致。7、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加238.18%，主要系本期收到向特定对象发行融资款项所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用参见第十节附注七、79现金流量表补充资料。五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金505,603,468.7220.13%325,558,085.6618.18%1.95%应收账款421,768,147.6316.79%323,918,250.4818.09%-1.30%存货559,045,200.1622.25%340,399,447.7919.01%3.24%长期股权投资67,066,144.772.67%51,197,169.062.86%-0.19%固定资产108,178,014.084.31%121,370,518.996.78%-2.47%在建工程283,464,341.8811.28%62,138,720.433.47%7.81%使用权资产5,452,221.670.22%3,190,708.360.18%0.04%短期借款122,048,181.654.86%179,695,855.7210.04%-5.18%合同负债49,055,400.291.95%7,236,946.160.40%1.55%长期借款12,000,000.000.48%0.00%0.48%租赁负债2,956,060.770.12%2,060,919.910.12%0.00%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面净值受限制的原因货币资金39,753,186.66其中：银行承兑保证金38,453,186.66银行承兑汇票保证金冻结资金1,300,000.00诉讼冻结应收票据20,980,251.15商业承兑汇票质押应收票据11,272,041.64期末已贴现未到期商业承兑汇票应收票据1,116,257.66期末已背书未到期商业承兑汇票应收款项融资796,974.00银行承兑汇票质押固定资产9,159,082.88机器设备抵押借款无形资产14,880,903.46土地抵押借款七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度67,066,144.7751,197,169.0631.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021向特定对象发行31,400.008,551.438,551.43000.00%22,990.80专户存储02015首次公开发行21,025.20018,675.052,619.032,619.0312.46%2,619.03永久补充流动资金0合计--52,425.208,551.4327,226.482,619.032,619.035.00%25,609.83--02021年通过向特定对象发行募集资金使用情况：公司本报告期收到募集资金31,400.00万元，截至报告期末累计使用8,z551.43万元，累计使用进度26.90%。截止本报告期期末，公司用于补充流动资金的闲置募集资金余额为0.00万元。整体募集资金使用、披露、存放均按相关规定执行，无异常。2015年首次公开发行募集资金使用情况：公司本报告期使用募集资金0.00元，截至报告期末累计使用18,675.05万元，累计使用进度88.82%。根据公司2016年6月16日召开的第四届董事会第二次会议审议通过的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司使用闲置募集资金3,000万元暂时补充流动资金，使用期限为公司本次董事会审议通过之日起不超过十二个月。公司已分别于2017年2月10日、2017年6月8日将用于补充流动资金的1,000万元、2,000万元归还至募集资金专户。根据公司2021年4月27日召开的第五届董事会十七次会议、第五届监事会十五次会议，2021年5月21日召开的2020年年度股东大会审议通过的《关于首次公开发行股票募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司在报告期内将节余募集资金永久性补充流动资金。截止本报告期期末，公司用于补充流动资金的闲置募集资金余额为0.00万元。整体募集资金使用、披露、存放均按相关规定执行，无异常。募集资金总体使用情况说明募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目FC光纤总线系列产品生产项目否2,563.062,563.06000.00%2023年12月31日不适用不适用不适用否综合线束及光电系统集成产品生产项目否9,078.659,078.65158.95158.951.75%2024年12月31日不适用不适用不适用否航空航天用高性能线缆及轨道交通用数据线缆生产项目否11,174.9311,174.931,896.931,896.9316.97%2024年12月31日不适用不适用不适用否补充流动资金否8,583.368,583.366,495.556,495.5575.68%2021年12月31日不适用不适用不适用否高可靠航天航空用传输线建设项目否10,864.0010,864.0009,160.4284.32%2018年12月31日不适用不适用不适用否高性能传输系统生产线建设项目否3,163.703,163.7002874.7790.87%2018年12月31日不适用不适用不适用否扩建研发中心项目否2,577.102,577.1002,218.9586.10%2018年12月31日不适用不适用不适用否其他与主营业务相关的营运资金项目否4,420.914,420.9104,420.91100.00%不适用不适用不适用否承诺投资项目小计--52,425.7152,425.718,551.4327,226.48----不适用不适用----超募资金投向无合计--52,425.7152,425.718,551.4327,226.48----不适用不适用----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）1、高可靠航天航空用传输线建设项目于2018年12月31日已全部完成，剩余投资金额主要是根据合同约定应付未付的尾款、质保金等。相关产能逐年增加，由于部分工序与原有业务共用设备，效益无法单独核算。2、高性能传输系统生产线建设项目于2018年12月31日已全部完成，剩余投资金额主要是根据合同约定应付未付的尾款、质保金等。相关产能逐年增加，由于部分工序与原有业务共用设备，效益无法单独核算。3、扩建研发中心项目于2018年12月31日已全部完成，剩余投资金额主要是根据合同约定应付未付的尾款、质保金等。项目可行性发生重大变化的情况说不适用明超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用根据公司2021年10月28日召开的第五届董事会第二十二次会议审议通过的《关于公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金1,081.78万元。截至2021年12月31日止，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额中，尚有105.26万元未置换转出。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况适用公司2022年3月14日召开第五届董事会二十四会议、第五届监事会二十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求和募投项目正常进行的前提下，拟使用不超过人民币10,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，用于与主营业务相关的生产经营，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期归还至公司募集资金专用账户。预计可节约财务费用350万元左右。项目实施出现募集资金结余的金额及原因适用公司募投项目经过持续投入，目前满足公司的经营需要，公司对该部分募投项目予以结项。同时，为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理获得了一定的理财收益，募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收入。尚未使用的募集资金用途及鉴于公司首次公开发行股票募集资金投资项目均已达到预定可使用状态，为提高募集资金使用效率，降低财务费用，结合公司实际经营情况，公司将首次公开发行股票募投项目结余募集资金，以及募集资金使用期间产生的理财收益及银行存款利息收入等合计2,619.03万元永久补充流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营活动。结余募集资金转出后对应募集资金专户将不再使用，公司将办理销户手续。公司与保荐机构、专户开户银行签署去向的相关《募集资金三方监管协议》随之终止。2021年4月27日，公司召开第五届董事会十七次会议和第五届监事会第十五次会议，审议通过了《关于募投项目结项并将结余资金永久补充流动资金的议案》，鉴于公司2015年首次公开发行股票募投项目已按计划实施完毕，并达到预定可使用状态，同意项目结项并将项目结余资金全部用于永久补充公司流动资金，同时注销对应的募集资金账户。该事项已经公司2020年年度股东大会审议。剩余募集资金将根据募投项目计划投资进度使用，按照《募集资金三方监管协议》、《募集资金三方监管协议之补充协议》的要求专户存储。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况√适用□不适用交易对方被出售股权出售日交易价格（万元）本期初起至出售日该股权为上市公司贡献的净利润（万元）出售对公司的影响股权出售为上市公司贡献的净利润占净利润总额的比例股权出售定价原则是否为关联交易与交易对方的关联关系所涉及的股权是否已全部过户是否按计划如期实施，如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施披露日期披露索引常州市公司所2020年5,340不适用本次交不适用遵循市是公司控是是2021年详见披赛瑞鸥持有的11月09易不会场公开股股03月04露于巨环保科全资子日影响公公平、公东、实日潮资讯技有限公司常司业务允的原际控制网公司州康耐的生产则人、董（www.特环保经营活事长陈cninfo.c科技有动的正祥楼先om.cn）限公司常运生持有的《南60%股作，不交易对京全信权会对公方赛瑞传输科司本期鸥75%技股份以及未的股有限公来财务权，为司关于状况、赛瑞鸥出售全经营状实际控资子公况产生制人司部分重大影股权暨响。关联交易的进展公告》（2021-006）、注：股权转让款已于2020年支付完毕，2021年3月完成股权转让的工商变更登记手续。九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润设计、研发和制造光纤总线网络设上海赛治信息技术有限公司子公司备、光纤总线测试分析设备，提供16,600,000.00115,223,576.5457,022,513.8794,670,303.8024,502,865.0724,495,127.18综合网络解决方案等其他业务报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响上海赛景信息技术有限公司收购100%股权对公司整体生产经营和业绩的影响较小。主要控股参股公司情况说明无十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司所属行业格局和趋势中国共产党百年奋斗成就及经验决议中提出新时代的强军目标，确立新时代军事战略方针，制定到二〇二七年实现建军一百年奋斗目标、到二〇三五年基本实现国防和军队现代化、到本世纪中叶全面建成世界一流军队的国防和军队现代化新“三步走”战略；在《“十四五”规划纲要》中，明确提及了科技强军、加快三化（机械化、信息化及智能化）融合发展等发展重点，强调了“加快武器装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，急加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展”。国家正积极推进装备现代化管理体系建设，健全与新体制相适应的装备建设管理机制和工作模式，构建自主创新、自主可控、自主研制与开放交流相结合的装备发展格局。中国是世界上周边安全形势最复杂的国家之一，维护国家主权、领土完整、海洋权益等面临严峻挑战。和平与发展仍然是时代主题，但国际环境不稳定性不确定性明显上升。中美对抗加剧，区域冲突频发，地缘政治紧张，多国加速高端武器装备研发或列装以应对国际局势的变化，尤其是本次俄乌冲突开启后，西方国家开启了针对俄罗斯的全方位制裁封锁，极大凸显了在关键领域自主可控的重要性。高性能线缆及组件是现代高端装备的“血液”和“神经”。其中，航空高性能绕包线缆是性能最优越、安全性最高的线缆产品之一，要求线缆保证高度可靠性、重量轻、耐温高和耐磨性好等特点，此外还应能够耐燃料油、润滑油和其他化学溶剂等，对材料以及制造要求极高。我国军用飞机保有量与美国存在较大差距，“十四五”期间将加速列装。同时，以四代机为主的结构性升级换装也将为军用航空航天线缆带来巨大的市场增量空间。自20世纪70年代以来，军用无人机越来越频繁地出现在局部战争中，基于其广泛的应用前景、深远的战略意义以及成本低等先天优势，各军事强国纷纷加大对无人机的研制和采购力度，相应市场空间持续增加。除了军用飞机外，民用飞机对航空线缆也有巨大需求。根据中国商飞发布的《2021-2040年民用飞机市场预测年报》，未来20年，中国需要补充民用客机7646架，其中宽体客机1561架，窄体客机5276架，支线客机809架，中国航空运输业将继续保持稳定增长。国产大飞机目前也正在适航认证阶段，即将开始交付运营。轨道交通车辆可分为城市轨道交通和城际列车车辆两类，目前轨交线缆市场多为进口垄断。随着国内研发生产技术水平稳步提高，轨交线缆市场逐步开始对国内企业开放，进口替代正有序开展。据交通运输部消息，截至2021年12月31日，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团共有51个城市开通运营城市轨道交通线路269条，运营里程8708公里，2021年，新增城市轨道交通线路35条，新增运营里程1168公里，较2020年增长约15％。此外，随着新一批高速铁路投入运营，2021年我国高速铁路总里程超过4万公里，未来轨道交通市场应用场景广泛。（二）公司未来发展战略规划2021年是全信股份成立二十周年，在二十周年的征程节点上，对公司新阶段的企业文化“使命、愿景、价值观”进行了发布解读。公司以“精工强国，用信连接，让传输更可靠”为使命，以“核心技术自主可控，致力于成为传输领域的引领者”为愿景，以“客户至上，诚信担当，协同创新”为核心价值观。新阶段的企业文化对指导公司“十四五”规划落地有重要意义。围绕“客户满意、奋斗者满意、投资者满意”的经营理念，聚焦军工装备及民品领域，进一步提升产业领域配套份额，拓展产业配套等级，提升核心技术能力，强化自主可控，持续提升运行效率和产品质量，加大资源整合力度，提高风险管控能力，为装备提供更多高质量的配套产品。公司不断巩固传统领域领先地位，进一步拓展在新一代信息技术、高端装备等领域的产品研发，围绕光电传输链路、新一代高速光纤网络、仿真与测试技术、光电系统集成、轨道交通及民用航空等产业方向，开发具有核心竞争力的产品。不断开拓新的用户、拓展新的领域，具备为客户提供从传输线缆、组件/部件、FC网络、光电链路到光电系统全方位解决方案的能力，加快并购、合作，快速占领新兴市场，加快提升公司核心竞争力，扩大公司经营规模，努力成为军工领先级企业。（三）公司经营计划1、2021年经营计划完成情况2021年公司围绕“抓质量、保交付、提科研、控风险、实现均衡增长”的发展总基调，以提升产品质量为抓手，围绕准点有序交付为目标，提升客户科研型号配套力度，控制各种风险，安全和发展并举，在巩固已有强势领域基础上，较好地达成了年度经营计划，实现了均衡增长。市场营销方面，2021年公司围绕市场的新环境、新要求、新态势，制定好公司发展战略，围绕客户需求，帮助解决客户痛点，为客户提供增值服务；市场拓展方面，加大民品市场拓展力度，提升民品科研和生产能力，公司2021年取得CRCC铁路产品认证试用证书，同时2021年公司完成中国商飞现场审核和产品全性能检测，成功进入商飞QPL合格供应商目录；质量控制方面，公司借助“质量提升年”活动，提升全员质量意识，营造军工质量文化氛围，抓好产品技术状态控制，提升产品设计和生产质量，从源头把控产品质量，真正达到了质量控制目的；产品交付方面，公司紧抓批产任务的整体筹划工作，固化批产技术状态，形成批产滚动预投计划，确保了按照客户要求节点交付。通过对主机型号配套任务的整体拉动，驱动任务实施，准时准点满足了主机要求，提升了资源利用率和运行效率。2、2022年经营计划2022年是“十四五”规划落地实施的关键之年，公司将持续聚焦主业，结合战略，围绕“对标标杆、提升能力，把控质量、准点交付，稳中求进抓落实”的发展总基调，扎实推动公司实现高质量发展。对标一流企业，补短板，提升核心技术能力。持续加大科研投入，提升科技创新水平，实现关键核心技术突破与储备，拥有关键领域自主知识产权和核心技术，构建全信科技创新体系。聚焦军民两用电子信息领域需求，不断提升内在价值，深化业务布局，巩固和发展公司的行业优势地位，保持稳定增长态势。（3）82号院、成都分公司等场地陆续投入使用，公司将持续提升各生产场地的现代化水平及管理水平，由当前的“智慧车间”、“智能工厂”逐步迈向“智能制造”，持续不断提升产能及运行效率，为准点交付提供有力保障集中资源做好“强链”工作，深化保供措施，提升现有供应商的交付能力，降低单一来源风险，建立滚动战略储备，确保供应链顺畅稳定。持续推动、策划并长效实施质量提升工作，全面深化质量意识，持续提升产品质量和服务能力，坚定不移践行公司“精工强国，用信连接，让传输更可靠”的使命与担当，以军工的责任感与工匠精神，将产品和服务做到极致。（四）可能面对的风险1、市场竞争加剧的风险及公司采取的措施随着国家国防军工战略深度推进，众多优势民企投身军工科研生产，市场竞争更加激烈。尽管公司从业早，并已在多个军工领域占有市场，具备一定的技术和市场优势，但是，如果公司不能巩固已有产品技术、质量与服务优势，并迅速有效的开发新产品、拓展新客户和新市场领域，将会面临市场占有率下降的风险，影响公司未来的发展空间。对于市场竞争加剧的风险，作为重要的军用光、电等产品提供商，公司将持续在技术创新、产品实现、客户服务等方面加大投入不断提升为客户提供系统解决方案的能力，加快客户需求响应速度，从满足客户需求向创造客户需求转变，持续保持在军工领域的竞争优势。同时，公司也致力于民品的产业发展，在轨道交通、民用航空等领域有针对性的开发新品，将公司军品研制中形成的技术能力和军工质量控制能力应用在民品领域，提升民品国产化率，推进军工技术在民品领域的应用。2、军品订货周期性的风险及公司采取的措施军工装备技术复杂度高，研制进度存在不确定性，公司相关业务会受到军品订货周期性风险影响。对于订货周期性的风险，公司将不断拓展应用领域，丰富产品线，使产品订单形成互补局面，缩短研发周期，局部产品订单的下滑或订货周期变化的因素不会对整体的经营业绩产生较大影响。3、新技术迭代应用造成的市场开发的风险及公司采取的措施现代化强军梦需要我国装备不断升级迭代，军工属于高技术科技型行业，同时军工产品需要具备高可靠性，新技术、新产品的应用须经历开发、验证、试用等阶段，应用需要经历较长的周期，新产品的市场导入也随之存在投入高、市场认知周期长、量产周期长等风险。对于新技术迭代应用造成的技术研发和市场开发的风险，公司一直持续开展新技术与新产品研发和投入，建立了稳定的研发、生产和市场团队，形成了良好的技术积累与储备，具备较强的技术迭代能力，通过对客户的需求进行针对性的技术分析与市场应用评估，能够围绕客户需求，开展定向研发和市场推广，减少了新技术研发和市场开发风险。同时公司的研发覆盖多个技术应用领域，保障了光电线缆、光电组件及光电系统、FC光纤网络等新产品在航天、航空、舰船、电子、兵器等领域持续发展与开拓。4、管理风险及公司采取的措施为实现公司战略目标，公司将通过收购兼并等方式进行相关多元化发展，并购重组将对公司现存的组织架构、运营管理、内部控制、财务管理等方面带来较大挑战。对于管理风险，公司将持续推进管理创新与改善，进一步优化业务流程，整体提升公司管理水平，聚焦面向客户端到端的流程体系建设，推进以客户为中心的流程型组织变革，通过全面梳理优化公司业务流程与组织架构，缩短业务流程，提高效率，建设扁平化组织，提高客户响应速度和服务能力；进一步加强内控体系建设，以流程建设为牵引，加强分、子公司管控，以客户满意为宗旨，进一步提升公司管理水平，以适应公司规模的持续扩大。5、疫情持续反复的影响及公司采取的举措目前国内疫情虽然总体受控，暂未对公司生产经营产生重大影响，但由于国内疫情持续反复的爆发和全球疫情的不断加剧，对整体宏观经济的影响存在不确定性，随之可能带来的供应链上下游相关配套环节受阻、物流交付延迟、项目进度延期等诸多情况，可能对公司的生产经营带来一定的不利影响。报告期内公司积极配合防疫部门工作，严格做好疫情防控，全力保障员工健康，同时为保障及时交付的核心需求增加采购备料，确保排产计划的正常开展。疫情常态化背景下，公司将持续密切关注疫情发展情况，做好应急预案与风险防范，最大程度地避免疫情对公司生产经营的不利影响，同时着力加强自身建设，以自身技术与能力的成长来消抵外部环境及不可控因素所造成的影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年05月18日全景网业绩说明会其他其他参与网上业绩说明会的公司投资者详见《2021年5月18日投资者关系活动记录表》详见公司于2021年5月18日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上的《2021年5月18日投资者关系活动记录表》2021年08月25日其他电话沟通机构兴业证券、中信建投基金等机构投资者代表13人详见《2021年8月25日投资者关系活动记录表》详见公司于2021年8月27日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上的《2021年8月25日投资者关系活动记录表》2021年08月26日其他电话沟通机构东方证券、华夏基金等机构投资者代表54人详见《2021年8月26日投资者关系活动记录表》详见公司于2021年8月27日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上的《2021年8月26日投资者关系活动记录表》2021年10月29日其他电话沟通机构天风证券、南方天辰等机构投资者代表53人详见《2021年10月29日投资者关系活动记录表》详见公司于2021年11月2日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上的《2021年10月29日投资者关系活动记录表》2021年11月01日其他电话沟通机构中金公司、民生加银基金等机构投资者代表31人详见《2021年11月1日投资者关系活动记录表》详见公司于2021年11月2日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上的《2021年11月1日投资者关系活动记录表》2021年12月15日其他电话沟通机构安信证券、平安基金等机构投资者代表67人详见《2021年12月15日投资者关系活动记录表》详见公司于2021年12月17日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上的《2021年12月15日投资者关系活动记录表》2021年12月29日公司会议室实地调研机构兴业证券、中金基金等机构投资者代表6人详见《2021年12月29日投资者关系活动记录表》详见公司于2021年12月30日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上的《2021年12月29日投资者关系活动记录表》第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件和深圳证券交易所、江苏证监局等监管部门的要求，不断完善治理结构，建立健全内控制度，进一步提高公司治理水平。公司治理状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律、法规和规范性文件的要求。（一）独立性公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东及实际控制人相互独立。1、人员独立。公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东单位担任任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东单位兼职。公司已建立独立的劳动人事、社会保障体系及工资管理体系。2、资产独立。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的材料采购和产品销售系统，与公司股东和其他关联方之间资产相互独立。3、财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行账号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。4、机构独立。公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结构，严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企业发展情况调整优化，制定了较为完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独立、协作和制约。5、业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，拥有独立的业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售公司产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。（二）股东与股东大会公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司《股东大会议事规则》等规定，根据公司经营发展情况召集、召开股东大会，公平对待所有股东，确保全体股东享有平等地位，充分行使自身权力。2021年公司召开了5次股东大会，会议由董事会召集和召开。（三）董事与董事会董事会严格按照《董事会议事规则》等制度召开会议，开展工作，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。2021年董事会共召开了7次会议。董事会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专业委员会，各专委会按照各自工作细则开展工作。（四）监事与监事会监事会严格按照《监事会议事规则》召开会议，检查、监督公司内控制度运行情况，对公司董事、高级管理人员、财务人员履行职责的合法性、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。2021年监事会共召开5次会议，监事会成员列席了历次董事会和股东大会。（五）绩效评价机制董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立并逐步完善公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展情况。（六）独立董事履职情况公司独立董事按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，独立、客观、公正地履行职责，出席和列席报告期内董事会和股东大会，对董事会议案和股东大会议案进行认真审议，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见。2021年度，独立董事未对董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。独立董事通过实地考察和内外调研，运用其专业知识和经验特长，为公司经营和发展提出合理化意见和建议。（七）相关利益者情况公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，认真履行社会责任，实现股东、员工、政府部门等各方利益的协调平衡，公司与客户和供应商建立了长期良好、平等互利的合作关系、各方合力共同推动公司持续、健康地发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司控股股东根据法律法规的要求，严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接地干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会52.43%2021年01月18日2021年01月18日具体内容详见公司于2021年1月18日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《南京全信传输科技股份有限公司2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-002）。2021年第二次临时股东大会临时股东大会52.59%2021年03月24日2021年03月24日具体内容详见公司于2021年3月24日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《南京全信传输科技股份有限公司2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-018）。2020年年度股东大会年度股东大会52.11%2021年05月21日2021年05月21日具体内容详见公司于2021年5月21日刊登在巨潮资讯网