第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

电力系统是由发电、输电、配电和用电等环节组成的电能生产与消耗系统。配电网分一次配电网、二次配电网，一次配电网络是从输电变电站到配电变电所(或配电所)入口之间的网络，又称高压配电网络，二次配电网络是由配电变压器次级引出线到用户入户线之间的线路、元件所组成的系统，又称低压配电网络。公司输配电设备及自动化产品在一次配电网和二次配电网都有广泛应用。
1、行业的周期性、区域性和季节性特点
输配电及控制设备制造业的发展与电力工业发展关系十分密切，作为基础工业，电力工业的发展与宏观经济周期存在一定的关联性。同时，本行业也具有一定的季节性特征，设备的销售与工程建设存在较大关联，设备的使用、安装多发生在工程建设的中后期。一般工程建设年初招标，年末完成施工。
2、公司行业竞争地位
国内输配电行业的参与企业主要分为三类：①国外知名企业：此类企业多为外资及其在华设立的合资公司，其进入市场较早，产品线分布广泛，产品质量较高，目前仍占据高端市场主导地位；②国内规模企业：此类企业多拥有自主技术和产品，研发和制造水平不断提高，成本优势较为明显，在部分产品类别竞争力较强，已经逐步缩小与国外企业的差距；③国内小型厂家：此类公司规模小，企业家数多，技术与制造装备落后，以制造通用产品或仿制市场主流产品为主，主要面向低端市场。
公司属于输配电企业中“规模企业”，公司主要产品环网柜、负荷开关、真空断路器、箱式变电站的排名多年来位居行业前列
（数据来源于《高压开关行业年鉴》）。

二、报告期内公司从事的主要业务

基于国家推动实施“十四五”规划并制定“碳达峰、碳中和”的战略目标，结合公司多年来在智能制造和智慧能源领域的积累与沉淀，在公司管理团队的领导下，公司坚定新能源产业综合能源服务提供商的定位，以智能配网、智慧能源和数字能创为核心，遵循脚踏实地、行稳致远的发展精神，回报社会，造福国人。
在智能电网方面，依托公司智能电网高端装备研发制造基地的制造实力，不断优化生产运营方式和市场营销工作，提升市场占有率和品牌影响力；在智慧能源方面，保持对新能源产业的市场和政策敏感度，做好技术与人才储备，抓住光伏、风电、光储充一体化、换电、充电以及售电等契机，重点关注政策稳定、市场需求潜力较好的区域开发、建设、运营、销售优质项目，深入贯彻公司在新能源产业的战略布局，持续增强公司的盈利能力。
（一）公司从事的主要业务
公司以输配电设备为基础，以综合能源服务为目标，以数字化为主线，全面提升双杰电气经营和市场服务水平。依托北京市企业技术中心、海淀园企业博士后科研工作站分站及公司设立的研究院，支撑企业技术不断提升，全面贯彻落实公司发展战略。
1、智能输配电设备及服务
公司主要产品为40.5kV以下输配电设备及控制系统，包括环网柜、柱上开关、高低压成套开关柜、全系列低压开关柜、电能质量治理等产品；110kV及以下全系列变压器、预装及箱式变电站；配网自动化监控系统及其它配电自动化产品。低碳环保型固体绝缘环网开关柜、环保气体环网开关柜为国内率先推广产品，市场占有率位居前列，其中固体绝缘环网开关柜为国内首创、国际领先产品。
经过多年发展，公司对配电设备制造所需的绝缘技术、密封技术、机械加工技术、控制自动化技术等实施了改进和创新，在产品的环保化、小型化、智能化等方面也取得了多项技术突破，已掌握多项核心技术，并取得了多项发明专利、实用新型专利和外观设计专利、非专利技术。近年来，公司在电力物联网领域加快布局，加大在电源侧、电网侧及用户侧三大领
域新型感知终端上的研发投入，已形成先进的智能感知技术、边缘计算技术以及可靠防护技术，与目前一二次设备深度融合、开关设备数字化智能化、控制设备低功耗的行业趋势相适应。
2、满足客户多元化能源需求的综合能源服务
光伏业务，双杰新能从事光伏电站及相关项目的设计、采购、施工、运维一体化总承包业务，通过EPC、BT或BOT运营相结合的形式，利用企业项目经验优势、品牌信誉优势以及资本优势，扩大市场占有率和品牌影响度，为客户提供能源利用及节能服务解决方案。
售电业务，南杰新能应对市场交易规则变化，加强与电力交易部门沟通，紧跟用户需求，持续完善交易管理，防范市场风险，以客户为中心，不断提升供用电服务质量，开拓电力市场售电客户，参与节能减排与“碳达峰”。
充换电业务，借助电力电子领域长期储备的研发制造沉淀，在数字能创领域逐步深耕发展。目前公司拥有7kw交流充电桩、30-480kw直流充电桩等全系列产品，且取得国网公司供应商资质；重卡换电设备实施量产，可为用户提供全套的充换电解决方案。同时正在北京市、安徽合肥、河北唐山、内蒙古等部分省市投资建设重卡换电站，积极布局全国换电网络建设。
此外，公司亦大力布局风电、分布式储能等新能源领域，目前拥有成熟的光储充换一体化多能源解决方案。
3、推进公司业务数字化转型
以双杰合肥数字化工厂为依托，基于业界领先的工业互联网平台，通过现场执行端、边缘计算层、云端微服务的有机协同，建立兼具效率与柔性的生产体系以及数据驱动的业务治理体系，覆盖市场营销、企业运营、产品开发、制造执行、物料储供、能源供应等各业务过程，形成数字化设计、数字化仿真、数字化加工、数字化装配、数字化检测、数字化仓储物流等诸项数字化能力，推动公司输配电业务和综合能源业务逐步融合，实现基于信息物理融合的智慧生产、应用数字化双胞胎的智慧管理、立足于大数据驱动的智慧园区，构成不断满足客户需求、企业自身健康成长、与供应商等生态伙伴共同发展的统一平台。
（二）公司主要经营模式
1、输配电设备业务的经营模式
盈利模式公司通过系统方案设计、箱体结构设计、功能性能设计，外购元器件进行厂内组装生产满足客户定制需求的成套配电设备。具体来说，公司主要是进行产品的开发设计以及产品的组装及总装工作，除对产品质量具有重要影响的部分钣金件、操作机构、保护、测控终端等自主生产外，公司其他元器件以外购为主。公司主要通过产品综合创新、系统方案设计与结构设计获取产品附加值。采购模式公司的采购模式有项目订单采购、年度协议采购和批量采购三种，以年度协议采购和批量采购为主。针对客户的个性化需求，由各生产事业部下设的技术部出具相应的项目材料清单，采购组根据材料清单执行项目订单采购；对于公司单独设计的专用零件，与特定的供应商签订年度合作协议，执行年度协议采购；对于常规库存材料、低值易耗品、零采材料等同质性物料采用批量采购的模式；对于标准模块化生产的固体绝缘环网柜和充气式环网柜的主开关部分，为保证供应量充足并实现产品提前预装，公司根据前期市场预测合理确定库存数量，执行批量采购。生产模式公司以按单生产为主，即以客户订单为生产输入，由各生产事业部根据标准产品设计客户化技术方案、制定生产计划、采购原材料、组织生产。公司的产品生产流程主要为产品的开发设计、客户化技术方案的输出、产品部件的装配以及产品总装、产品的进出厂及质量检验。考虑专业分工以及成本因素，除对产品质量具有关键影响的部件外，公司在掌握关键核心技术的前提下，部分元器件由供应商按公司设计要求进行生产。销售模式
公司销售模式以直销为主，主要通过参与客户招投标的方式进行产品销售。
公司产品在生产完工并接到客户发货通知后发货，在客户指定场所由客户组织验收。公司一般为客户提供一年的售后跟踪服务。对于环网柜、箱式变电站、高低压成套开关等产品，需要安装调试的，安装调试完成并经客户验收合格后确认收入；不需要安装调试的，经客户验收合格后确认收入。对于电缆附件、故障指示器等小件产品，公司在向购货方发出该类产品并
收取价款或者取得收取价款的凭证后确认收入。
2、综合能源业务的经营模式
售电业务子公司南杰新能主要从事售电业务，采取通过电力交易中心，参与电力市场竞价，利用差价及其他增值服务，如节能方案的提供、抢修维护等，多种方式实现利润。光伏EPC业务子公司双杰新能主要从事光伏电站的工程总承包（EPC）业务，即对光伏电站及相关项目进行设计、采购、施工的一体化总承包业务模式。在这种模式下，按照承包合同规定的总价或可调总价方式，双杰新能负责对工程项目的进度、费用、质量、安全进行管理和控制，并按合同约定完成工程。充换电业务：包括充电桩/站及重卡换电设备的生产与运营服务。电力运维业务：电力运维业务主要开展以电气设备为主体的运维服务，由子公司双杰新能的电力运维事业部组织实施。综合能源服务业务：综合能源服务业务包括微电网、储能，新能源设备销售（光伏、风电箱变等）等业务，由子公司双杰新能的综合能源事业部组织实施。
（三）报告期内主要的业绩驱动因素
1、公司自身优势
技术优势公司坚持以技术创新调整产品结构，大力提高自主创新能力，打造具有较强自主创新能力的高新技术企业。自公司成立以来一直专注于配电及控制设备制造领域新产品、新技术的研发。经过多年发展，公司对配电设备制造所需的绝缘技术、密封技术、机械加工技术、控制自动化技术等方向有了改进和创新，在产品的环保化、小型化、智能化等方面也取得了多项技术突破。目前公司已掌握多项核心技术，并取得了多项发明专利、实用新型专利和外观设计专利、非专利技术。产品优势公司以自主创新为支持，以市场需求为导向，专注于适应我国电力系统运行环境的输配电及控制设备产品。公司充气式环网柜产品综合运用多种集成技术，使用公司设计的灭弧装置满足各种情况下的带电不间断运行；利用双孔分离原理，实现开关设备“五防闭锁”；通过简洁有效地传动装置，实现开关的快速分合，延长开关使用寿命；开关气室通过多种密封、防爆、监测、可视等技术措施，在保障开关基本性能的同时拓展开关辅助性能，提高运行操作的便利性和安全性。固体绝缘环网柜是公司的自主创新产品，是国内外高低压开关行业典型的低碳环保产品，已被列为国家重点新产品、北京市自主创新产品和《北京市火炬计划》重点推广产品目录、国网运检部、物资部《配电网建设改造标准物料目录》。该产品采用高强度固体环氧树脂、硅橡胶、聚碳酸酯等固体绝缘介质，具有突出的环保性、可靠性、小型化、免维护等特点；产品结构采用相间独立结构，提高产品的标准化和模块化程度，实现产业化、批量化生产；特殊设计的可视隔离接地刀技术使设备结构紧凑，可靠程度更高；硅橡胶母线三维立体母线穿越技术，能够最大程度的节约空间。新型环保气体绝缘开关设备是公司结合多年设计与制造经验，引进国外先进技术，研发出的环保产品。该产品避免了产品绝缘介质对温室气体的利用，实现了配电设备的节能与环保，符合国家“碳中和”战略规划要求。优秀的管理、技术团队公司核心管理团队长期从事输配电及控制设备的研发、生产和销售，对于整个行业的发展、企业的定位都有着较深刻的认识，形成了科学合理的公司发展战略和经营理念，有利于公司在市场竞争中赢得主动权。公司核心管理团队具有很高的稳定性，能够最大限度地发挥自身优势，有利于公司的长远发展。经过多年的努力，公司已经建立了一支成熟的研发队伍。公司的技术团队主要由行业资深技术人员组成，多年的工作经历使他们对国内外主流配电产品的技术优势、功能特点等有较为深入的研究，对技术发展趋势具有较强的领悟能力和把握能力；子公司双杰新能是光伏业务的核心运营主体，其前身为英利能源（北京）有限公司的子部门，参与设计、建设光伏地面电站等累计容量超过1200MW，团队核心技术人员从事光伏业务逾十五年，具有丰富的设计、建设、运维资质及经验。2、外界环境影响2021年度，《2030年碳排放达峰行动方案》明确了风电、光伏、新型储能、氢能等行业发展目标。随着构建以新能源为主题的新型电力系统的不断推进，一方面，需要构建以清洁低碳能源为主体的能源供应体系，推动大型风电光伏基地开发、屋顶分布式光伏整县推进，以及分布式能源、微电网、多能互补、能源管理、虚拟电厂建设，推进源网荷储一体化发展等等，构建一个更适应新能源发展的新型电力系统，以确实保障民生用电和社会发展用能需求，为我国能源绿色低碳转型、推动全社会高质量发展奠定稳定基础；另一方面，加快配电网改造升级，推动智能配电网、主动配电网建设，提高配电网接纳新能源和多元化负荷的承载力和灵活性。智能配电网的建设将带来相关配电网设备的需求增长，尤其是二次设备。当前，配电网建设全面推进以故障自愈为方向的配电自动化建设，有效实现配网状态监测、故障快速定位、故障自动隔离以及不停电作业、零感知作业等，在配电的自动化、智能化、数字化方面不断延展。公司将抓住新能源业务发展的契机，大力拓展新能源项目，储备项目及人才，积极布局风电、光伏用配电设备及二次设备的研发与销售，完成年度经营目标。三、核心竞争力分析（一）技术优势公司坚持以技术创新调整产品结构，大力提高自主创新能力，打造具有较强自主创新能力的高新技术企业。自公司成立以来一直专注于配电及控制设备制造领域新产品、新技术的研发。经过多年发展，公司对配电设备制造所需的绝缘技术、密封技术、机械加工技术、控制自动化技术等方向有了改进和创新，在产品的环保化、小型化、智能化等方面也取得了多项技术突破。目前公司已掌握多项核心技术，同时拥有多项非专利技术。截至报告期末，公司及子公司累计拥有有效专利授权252项，其中发明专利93项（国际发明专利1项），实用新型专利154项，外观设计专利5项，获得软件著作权40项。（二）产品优势公司以自主创新为支持，以市场需求为导向，专注于适应我国电力系统运行环境的输配电及控制设备产品。公司充气式环网柜产品综合运用多种集成技术，使用公司设计的灭弧装置满足各种情况下的带电不间断运行；利用双孔分离原理，实现开关设备“五防闭锁”；通过简洁有效地传动装置，实现开关的快速分合，延长开关使用寿命；开关气室通过多种密封、防爆、监测、可视等技术措施，在保障开关基本性能的同时拓展开关辅助性能，提高运行操作的便利性和安全性。固体绝缘环网柜是公司的自主创新产品，是国内外高低压开关行业典型的低碳环保产品，已被列为国家重点新产品、北京市自主创新产品和《北京市火炬计划》重点推广产品目录、国网运检部、物资部《配电网建设改造标准物料目录》。该产品采用高强度固体环氧树脂、硅橡胶、聚碳酸酯等固体绝缘介质，具有突出的环保性、可靠性、小型化、免维护等特点；产品结构采用相间独立结构，提高产品的标准化和模块化程度，实现产业化、批量化生产；特殊设计的可视隔离接地刀技术使设备结构紧凑，可靠程度更高；硅橡胶母线三维立体母线穿越技术，能够最大程度的节约空间。新型环保气体绝缘开关设备是公司结合多年设计与制造经验，引进国外先进技术，研发出的环保产品。该产品避免了产品绝缘介质对温室气体的利用，实现了配电设备的节能与环保，符合国家“碳中和”战略规划要求。（三）人才优势公司核心管理团队长期从事输配电及控制设备的研发、生产和销售，对于整个行业的发展、企业的定位都有着较深刻的认识，形成了科学合理的公司发展战略和经营理念，有利于公司在市场竞争中赢得主动权。公司核心管理团队具有很高的稳定性，能够最大限度地发挥自身优势，有利于公司的长远发展。经过多年的努力，公司已经建立了一支成熟的研发队伍。公司的技术团队主要由行业资深技术人员组成，多年的工作经历使他们对国内外主流配电产品的技术优势、功能特点等有较为深入的研究，对技术发展趋势具有较强的领悟能力和把握能力；子公司双杰新能是光伏业务的核心运营主体，其前身为英利能源（北京）有限公司的子部门，参与设计、建设光伏地面电站等累计容量超过1200MW，团队核心技术人员从事光伏业务逾十五年，具有丰富的设计、建设、运维资质及经验。（四）提供个性化解决方案多年的经验积累使公司对我国电力市场客户的需求有了深入的了解，公司具备以标准产品为基础，为用户量身定制个性化解决方案的快速服务能力。公司的主要产品为固体绝缘环网柜、充气式环网柜、柱上开关、箱式变电站和110KV及以下各类变压器等，经过公司技术研发人员的不断改进、优化以及在各种复杂环境下的运行检验，公司针对客户的个性化需求形成了解决方案的标准模板，如计量方案、自供电保护方案、微机保护方案、PT柜方案、手动电动升级方案、故障远传方案、CT取电方案、双进线备自投方案等个性化解决方案。相关经验的积累有利于公司针对不同客户的应用需求提出个性化解决方案，从而向客户提供差异化服务，提升公司的市场竞争能力。（五）为客户提供全面系统用能解决方案多年产品销售、服务，积累了丰富的用户及售电公司，具有贴近用电企业的优势，以用户用能需求为中心，以为用户创造价值为宗旨，为用电企业提供更加全面、更加环保、更加智慧的一站式综合用能的连横服务。（六）优秀的企业文化公司的企业愿景是“做智能配电领域一流设备供应商、新能源领域一流产业运营商和产品供应商，负责社会，福泽国人”，基于“惠人达己，守正出奇，令行禁止，奖罚分明”的经营理念，通过价值共创共享机制，聚合人才、合理配置资金，鼓励创新，释放活力。经过多年的积淀，公司形成了优秀的企业文化，并以此吸纳人才、留住人才，提升了员工的向心力和凝聚力，使公司的竞争力更上一层楼。四、主营业务分析1、概述报告期内，因毛利率较高的环网柜占总收入比重降低，而毛利率较低的变压器、高低压成套开关柜、光伏EPC等占收入比重增高，同时受硅钢、铜排等大宗原材料价格上涨的影响，公司前期中标本期执行的部分合同毛利大幅下降，2021年度公司净利润出现亏损。2021年度，公司实现营业收入117,128.13万元，同比下降4.88%；归属于普通股股东的当期净利润-11,332.43万元，同比下降451.74%。报告期内，公司完成的主要工作如下：（一）向特定对象发行股票圆满完成2020年2月，公司启动2020年度向特定对象发行股票事项；2020年7月22日，公司收到深圳证券交易所上市审核中心出具的《关于北京双杰电气股份有限公司申请向特定对象发行股票的审核中心意见告知函》，认为公司符合发行条件、上市条件和信息披露要求。2020年10月12日，中国证监会下发《关于同意北京双杰电气股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可［2020］2500号），同意公司向特定对象发行股票的注册申请。2021年3月，公司完成本次向特定对象发行股票事项，本次非公开股票发行价格为4.30元/股，共计发行139,534,883股，实际募集资金净额为585,999,936.96元。（二）子公司天津东皋膜重整进展因生产经营困难，天津东皋膜自2020年1月17日起开始停产，并成立资产处置小组对东皋膜现有资产予以处置。2021年12月3日，公司、天津东皋膜与河北金力签署了《关于收购天津东皋膜技术有限公司之合作框架协议》，河北金力拟以其一定数量的股权置换天津东皋膜的全部股权及天津东皋膜全部债权人持有的债权。具体内容详见公司于2021年12月4日在巨潮资讯网披露的相关公告。目前相关工作正在有序推进。（三）加强研发投入，助力新型电力系统报告期内，公司进行的研发工作主要如下：1、开关类产品开发与推广固体环网柜、环保充气环网柜类产品①公司研发的新型国网标准化固体柜已通过型式试验，满足国家电网的尺寸要求、验厂要求、试验要求等等，可以与其他厂家的环网柜实现并柜运行；②满足国标24kV表面可触摸固体柜，能够满足公司产品多元化需求，目前已通过型式试验，准备市场推广；③公司研发的2500A移开式固体柜填补了市场空白，有效提升了产品市场竞争力，目前已在大庆油田、中海油海上平台成功运行；④12kV小型化环保气体环网柜，满足国家环保要求，目前已进行了摸底试验，后续将进行全套型式试验并推广市场。配电自动化终端类产品①公司研发的国网标准化馈线终端FTU，包括电磁式FTU和电子式FTU已通过型式试验，通过单相接地故障真型试验及一二次融合入网专业检测，满足国家电网的结构、接口、功能及性能等标准化要求；②公司研发的国网标准化分散式站所终端DTU，包括间隔单元和公共单元已通过型式试验，满足国家电网的结构、接口、功能及性能等标准化要求；③公司研发的集中式站所终端DTU，已通过型式试验及一二次融合入网专业检测，满足国网和南网一二次融合技术规范要求，已经批量化生产并应用于各项目现场；④公司研发的配电终端自动化测试装置，具有结构简单，成本低、测试效率高的特点，通过实现自动化测试，极大缩减了测试时间，提高了产品质量和生产效率；⑤公司研发的配电终端运维系统，兼容公司所有配电终端、测控终端的测试及运维，统一平台，功能模块化，有很强的通用性和扩展性。其他配电设备产品
①公司研发的10-40.5kV预装式变电站已完成全套型式试验，有效满足了市场需求，已在大庆油田，中海油海上平台等多地项目中运行；
②光伏风电新能源箱变已完成全套型式试验，不仅满足新能源市场需求，而且丰富了公司产品系列，目前已在天津，内蒙、湖南等省市的风电光伏项目中运行；
③40.5kV/T1250-31.5SF6全绝缘封闭开关设备，已实现大批量供货；为满足海外市场需求研发的40.5kV/T1250-31.5SF6全绝缘封闭开关设备已完成KEMA项目，将批量供货海外客户；
④公司研发的智能电容器，包括常规智能电容和抗谐波智能电容产品，已完成研发和测试，目前正在批量试产阶段；采用全国产元器件的故障指示器，已批量用于公司开关相关产品。
2、一二次融合产品开发与推广
通过无源感知、三维测量、一体化深度融合技术，配电终端的敏捷化，利用智能分布式技术，大幅度提高常规的保护时间与供电恢复时间，快速进行供电网络自恢复，缩小停电时间；利用自诊断和自健康评估技术，感知各种电与非电参量，提前预测配电终端故障，最大限度防患于未然，提高经济效益；利用一二次融合传感器与全面的线损计量功能，精益化管理，降低线损水平。
3、综合能源类研发项目
充换电产品①产品设计方面，公司优化了充电设备的标准化设计，提升了生产效率及集中采购的能力，实现成本的有效控制；加大系统稳定性、可靠性设计的投入，对产品的薄弱环节优化设计，通过加速老化测试来验证系统设计方面的稳定性，打造出稳定可靠的产品，为客户提供优质的产品及使用体验；②产品方面，公司研发了SCDE100-360kW一体式充电设备，能够满足重卡及工程车辆充电需求；SCDE100-300kW换电站用充电设备，能够满足重卡换电市场需求。同时，公司研发了符合欧洲市场标准的SCDE100-W充电产品系列及SCDE100-M充电系统，能够满足欧洲出口需求。光伏方面，公司的光伏项目管理系统升级后，能够满足光伏项目在前期建设时期的用户安装条件审核、接入方案确认、施工过程管理、验收管理等各类施工资质各类图片、文件资料收集等工作；在项目完成后期，通过运维工单系统进行运维工单派送，大幅减少人工及时间成本，有利于管理人员对项目整体把控。此外，系统还实现了华为、锦浪、禾望等逆变器厂之间数据的互联互通。2021年度，平台共收集累计各类项目总数5900余个，其中子流程物料收发管理100余次，施工工程管理9015次，服务器累计保存图片数量近8万张。储能方面，公司在传统电化学储能的基础，积极布局新型储能技术的发展方向，对光热储能技术进行了预研，待项目落地。在产品方面，开发了1500V系统2.5MW集中式储能变流升压一体机、储能系统专用箱式变电站、储能变压器、20/40尺标准集装箱储能系统、移动储能车等相关设备，为用户及合作伙伴提供了多个工业级储能解决方案，目前处于市场推广阶段。
（四）拓展综合能源业务，提升服务水平
1、售电业务方面
报告期内，子公司南杰新能主动采取有效措施，积极开展需求响应，参与削峰填谷，助力电力供需平衡。2021年度累计完成交易电量逾20亿千瓦时，有效的降低了客户的用电成本。
2、光伏EPC业务
报告期内，子公司双杰新能在光伏发电系统工程取得了较好的成绩，实施的重点项目包括甘肃酒泉肃州50兆瓦地面
光伏电站项目、北京户用项目、怀柔红星酒厂项目、双杰合肥智能电网光伏项目、南京日昌白马农展馆光伏项目、伊莱特项目等重点工程。
3、充电桩业务
公司目前已研发和生产多种交直流充电桩，产品型号主要有SCDE100系列直流充电桩（适合整车快速或中速充电）、SCDE200系列交流充电桩（适合整车中速和慢速充电）和SCDE300系列双向直流充放电产品（适用于中功率和直流应用场合）等，适用于纯电动轿车、纯电动出租车、纯电动中巴、纯电动公交车的整车快速、中速、慢速充电，以及充电站、企业专用停车场等的运行场所。交流和直流充电桩产品已经覆盖北京、河北、山西、甘肃、湖南、江苏等多个省份，并积极开拓海外市场。
4、光储充一体化项目
公司在积极开展源网荷储与多能互补的项目建设，拥有成熟的光储充换一体化多能源解决方案。目前已完成合肥数字化工厂“光储充”多功能综合一体站建设，储能容量250kW/500kWh，综合转换效率达到80%。以光储充一体化为基础正在重点打造以分布式光伏+储能+充电桩/站+换电模式为核心的多源合一的用能模式，推进一批风光储一体化、光储充换一体化、光储一体化+BIPV的综合能源项目建设。
5、积极布局重卡换电业务，探索乘用车和商用车换电
公司在国家“双碳”战略的指引下，以智安、智联、智造的“三智”设计理念为切入点，打造全新一代电动重卡换电系统，同时配置光伏、储能系统，实现“光储充换”一体化综合能源电能港。双杰电气率先于行业内，整合站端、车端、金融端，推出自有换电生态体系，为矿山、能源交通、港口等行业提供高效便捷、成本可控的一体式、整合化智能充换电解决方案，打造全新绿色运输解决方案。
（五）其他方面
1、员工激励与员工持股计划
为更好的激发员工工作的积极性，提升员工工作效率和凝聚力，公司实施了第二期员工持股计划，股份来源于公司2020年回购的公司股份。本员工持股计划锁定期为12个月，自公司公告最后一笔标的股票过户至本员工持股计划名下之日起算，即2021年3月26日起12个月为锁定期。截至本报告披露日中，员工持股计划锁定期已届满，尚未实施减持。
2、数字化工厂投运
子公司双杰合肥于2021年10月开始逐步建成并投产。双杰合肥数字化工厂的正式投运将实现数字化设计、数字化仿真、数字化装配、数字化检验、数字化仓储物流，实现服务响应主动化、产品设计标准化、物料供应敏捷化、产品制造柔性化、经营决策智能化、企业园区互联化。公司将紧随中国和全球产业发展趋势，坚守以产品创新为发展驱动力，以数字化转型为手段，以绿色环保为发展使命，推动人类进步和可持续发展的共同目标。
（六）主要财务数据分析
利润表项目：①本期营业收入较上年同期减少6,006.71万元，降幅为4.88%。②本期营业成本较上年同期增加4,954.73万元，增幅为5.36%。③本期销售费用较上年同期增加1,710.49万元，增幅为15.15%，主要由于公司销售人员增加及订单储备增加所致。④本期管理费用较上年同期增加2,716.81万元，增幅为28.58%，主要由于双杰合肥部分投运，北京部分产线搬迁产生辞退补偿、搬迁费用等损失，同时公司产业布局需要，增加人才储备，相关薪酬及费用增加所致。⑤本期研发费用较上年同期增加1,565.87万元，增幅为29.58%，主要由于本年研发投入较多所致。⑥本期财务费用较上年同期减少1,819.96万元，降幅为58.32%，主要由于本期募集资金到位，借款较去年同期减少，利息支出减少、利息收入增加所致。⑦本期信用减值损失较上年同期增加451.35万元，增幅为114.26%，主要由于本期其他应收款计提坏账准备较上年同期增加所致。⑧本期资产减值损失较上年同期增加1,994.19万元，增幅为3388.14%，主要由于合并层面计提无锡变压器商誉减值、子公司天津东皋膜诉讼支出所致。⑨本期所得税费用较上年同期减少2,640.20万元，降幅为2,035.54%，主要由于可抵扣亏损确认递延所得税所致。现金流量表项目
①经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少43,016.46万元，降幅为272.81%，主要由于销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期减少，购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加所致。
②投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少16,780.07万元，降幅为72.61%，主要由于本期子公司双杰合肥支付在建工程进度款较上年同期增加所致。
③筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加89,460.30万元，增幅为591.70%，主要由于本期向特定对象发行股票募集资金完成所致。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,171,281,252.07100%1,231,348,377.96100%-4.88%分行业输配电设备制造业1,066,710,481.3691.07%1,153,458,565.7193.68%-2.60%安装工程42,746,160.033.65%16,750,793.531.36%2.29%技术咨询服务7,972,943.210.68%6,918,665.210.56%0.12%光伏设备29,110,258.932.49%15,402,096.301.25%1.23%售电业务17,482,260.701.49%28,340,765.892.30%-0.81%发电收入6,917,646.680.59%8,854,549.090.72%-0.13%电池隔膜341,501.160.03%1,622,942.230.13%-0.10%分产品环网柜360,938,655.9330.82%494,520,233.8740.16%-9.35%箱式变电站87,718,282.817.49%145,251,117.8611.80%-4.31%柱上开关40,910,195.743.49%60,388,154.874.91%-1.41%高低压成套开关柜103,486,794.548.84%60,112,430.924.88%3.95%安装工程42,746,160.033.65%16,750,793.531.36%2.29%技术咨询服务7,972,943.210.68%6,918,665.210.56%0.12%变压器385,361,148.9232.90%341,539,293.4927.74%5.16%光伏设备29,110,258.932.49%15,402,096.301.25%1.23%电池隔膜341,501.160.03%1,622,942.230.13%-0.10%售电业务17,482,260.701.49%28,340,765.892.30%-0.81%发电收入6,917,646.680.59%8,854,549.090.72%-0.13%其他输配电产品82,662,195.217.06%44,131,240.963.58%3.48%其他业务收入5,633,208.210.48%7,516,093.740.61%-0.13%分地区华东地区448,165,445.1038.26%451,686,682.7936.68%1.58%西北地区33,625,390.172.87%59,514,086.294.83%-1.96%华北地区326,208,685.5927.85%280,278,688.8122.76%5.09%华南地区59,890,494.785.11%123,610,533.0310.04%-4.93%西南地区82,072,086.757.01%88,316,637.407.17%-0.17%东北地区35,476,875.913.03%43,515,303.763.54%-0.51%华中地区160,427,742.6613.70%158,299,590.9312.86%0.84%国外25,414,531.112.17%26,126,854.952.12%0.05%分销售模式直接销售1,171,281,252.07100%1,231,348,377.96100%-4.88%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业输配电设备制造业1,066,710,481.36886,267,250.7816.92%-7.52%-0.31%-6.01%分产品环网柜360,938,655.93269,184,969.5925.42%-27.01%-23.68%-3.25%变压器385,361,148.92351,444,879.298.80%12.83%20.57%-5.85%分地区华东地区448,165,445.10387,379,400.5213.56%-0.78%10.73%-8.98%华北地区326,208,685.59258,223,498.7220.84%16.39%26.13%-6.11%华中地区160,427,742.66142,369,886.6211.26%1.34%6.12%-3.99%分销售模式直接销售1,171,281,252.07973,749,333.1516.86%-4.88%5.36%-8.08%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减输配电制造业销售量台23,95224,385-1.78%生产量台26,37220,56228.26%库存量台1,4611,4500.76%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重输配电设备制造业环网柜原材料210,554,994.8378.22%278,247,592.6578.89%-0.67%输配电设备制造业箱式变电站原材料67,439,462.9893.26%105,765,649.9191.47%1.79%输配电设备制造业柱上开关原材料27,336,190.7691.89%34,287,103.8683.24%8.65%输配电设备制造业高低压成套开关柜原材料82,476,663.9589.14%39,488,935.6182.12%7.02%输配电设备制造业变压器原材料334,645,814.0695.22%271,143,006.6493.02%2.20%输配电设备制造业其他产品原材料66,036,699.5796.08%34,508,428.9195.13%0.95%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否本期新成立子公司索沃电气、安徽智远及合肥新能源开发有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	192,685,112.57	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	16.45%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	59,935,930.97	5.12%	
2	第二名	45,727,438.71	3.90%	
3	第三名	34,342,521.89	2.93%	
4	第四名	31,128,687.25	2.66%	
5	第五名	21,550,533.75	1.84%	
合计	--	192,685,112.57	16.45%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	173,151,105.50	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	17.78%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名44,351,874.474.55%2第二名34,800,731.733.57%3第三名33,447,189.603.43%4第四名32,453,041.453.33%5第五名28,098,268.252.89%合计--173,151,105.5017.78%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用129,981,770.03112,876,829.8515.15%管理费用122,239,637.5395,071,503.9728.58%财务费用13,007,431.5431,207,043.12-58.32%本期募集资金到位，借款较去年同期减少，利息支出减少、利息收入增加所致。研发费用68,590,733.0452,932,071.3229.58%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响项目一研发一种大电流、高开断能力的充气柜，促使公司产品结构多元化已取得试验报告，并完成样机装配、仿真分析及图纸、工艺文件、安装使用说明书等文件编制，下一步将进行小批量试制生产产品方案完成优化设计，产品稳定性一致性得到提高，并在电网和工业场合进行批量化应用满足中心城市迅速增长的电力需求，保障特殊工矿、数据中心的用电，有利于扩大公司的产品市场与竞争力项目二研发一种大电流、大容量、大开断型环保气体绝缘开关柜，使公司产品的系列化，同时引领行业前沿技术，体现公司技术研发实力已完成样机装配，并取得试验报告，目前正在根据样机装配和试验情况进行部分结构完善及技术资料整理提高设备容量，完成系列产品设计，并取得型式试验报告和船级社认证引领行业技术前沿，提高公司在行业的知名度，更好的满足市场需求项目三研发一种全绝缘、全密封、免维护，可移开式固体绝缘开关设备，满足市场需求已取得试验报告，船级社认证，并完成小批量装配，目前正在根据小批量试制总结进行结构优化及工艺等技术资料整理完成产品设计，并取得型式试验报告及专利填补市场空白，使移开式固体柜系列化，有利于公司产品的整体推广，同时提升公司在环保型固体柜方向的领先水平项目四研发一种紧凑型标准化箱变，满足国网标准化要求已取得试验报告，并完成样柜装配及国网验厂，目前正在根据装配结果进行结构优化，下一步根据市场情况进行小批量试制减小产品体积，提高产品性能，满足市场要求，并取得型式试验报告有利于公司在国网和新能源行业的市场拓展项目五研发一种干燥空气绝缘，内置隔离，且满足一二次融合要求的真空断路器已取得全套型式试验报告，并完成样机装配及工艺等技术资料撰写，下一步将对产品进行小批量试制小批量试制完成，可应用于市场投标应用条件取消SF6温室气体应用，满足“双碳”战略和国家环保要求项目六研发一种全绝缘、全密封、免维护的24kV固体开关设备，绝缘模块表面涂覆导电或半导电层材料并可靠接地，实现了小型化、轻量化设计及可触摸的安全性已完成三维方案设计及二维出图，目前正出样机试制阶段方案，预计马上安装样机，并在国内完成开断、绝缘性能以及接地关合摸底试验满足海外市场对产品的需求，拓展海外业务，提高海外市场认可度1、填补国内空白，提高公司海外市场的知名度，为公司创造更多的效益，2、增加了公司产品的多样性，大大提升了公司在市场竞争中的优势项目七研发一种小型化充气开关设备，大大缩小柜体体积和重量，提高产已完成三维方案设计、二维出图及核心开关物料采购，目前正在进行样机核心开关部分的装配及验证工作1、降低成本，提高装配工艺，减小产品体积，提高产品装配工满足风电行业产品需求，符合“双碳”战略和国家环保要求，提升公司产品竞争力品内部电场和温度场均匀度，实现开关设备优质化艺；2、在工程用户和风电行业中推广应用项目八研发一种满足国网标准化要求的12kV固体柜绝缘环网柜，设计中隔离接地开关采用直动式，隔离、接地两种独立的操作轴，避免误操作，具有快速分、合功能已完成三维设计、二维出图、物料采购及样机装配，下一步准备进行部分结构完善及小批量试制降低成本，提高装配工艺，提高产品设计裕度，响应国家绿色、环保理念，并取得型式试验报告公司产品结构多元化，提升市场竞争力项目九研发一种空气绝缘，结构紧凑，满足IEC标准的24kV环网柜已完成巴西样机制定，并按照标准要求，完成相关的验证试验，取得验证报告，下一步将根据客户反馈进行图纸、技术资料完善产品满足IEC标准要求，归档研发成果更好的满足海外市场需求，促进公司海外市场发展项目十研发一种空气绝缘，结构紧凑，绿色环保，满足国内及国外标准的负荷开关已完成三维设计、开模图纸、机构初步运动方案，待进一步验证后可进行模具制作和样机制作，并按照标准要求，完成了相关的验证试验完成产品设计，并取得型式试验报告公司产品结构多元化，更好的满足市场需求项目十一研发一种直流1000V电压等级的平台产品，并作为定制方案的母机型已完成电气系统的器件选型、电气接线图绘制工作，结构图纸绘制等工作，目前正在进行物料财务，准备样机装配完成产品设计，并取得型式试验报告满足市场需求，提升公司的市场影响力与美誉度并带来良好的经济效益公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）38025648.44%研发人员数量占比24.77%19.98%4.79%研发人员学历本科22713074.62%硕士238187.50%博士220.00%研发人员年龄构成30岁以下18613933.81%30~40岁1338164.20%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）93,147,190.9373,119,039.90103,399,860.59研发投入占营业收入比例7.95%5.94%6.08%研发支出资本化的金额（元）24,556,457.8920,186,968.5810,416,474.92资本化研发支出占研发投入的比例26.36%27.61%10.07%资本化研发支出占当期净利润的比重-18.62%98.41%-1.07%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,325,005,849.471,383,742,459.03-4.24%经营活动现金流出小计1,597,489,951.601,226,061,929.9730.29%经营活动产生的现金流量净额-272,484,102.13157,680,529.06-272.81%投资活动现金流入小计623,066,653.10286,214,034.91117.69%投资活动现金流出小计1,021,974,909.50517,321,604.3197.55%投资活动产生的现金流量净额-398,908,256.40-231,107,569.4072.61%筹资活动现金流入小计1,174,721,156.17587,392,716.7499.99%筹资活动现金流出小计431,310,110.85738,584,691.69-41.60%筹资活动产生的现金流量净额743,411,045.32-151,191,974.95-591.70%现金及现金等价物净增加额71,806,787.24-224,892,521.35-131.93%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用①经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少43,016.46万元，降幅为272.81%，主要原因是销售商品、提供劳务收到的现金较上期减少，购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加所致。②投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少16,780.07万元，降幅为72.61%，主要由于本年子公司双杰合肥支付在建工程进度款较上年同期增加所致。③筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加89,460.30万元，增幅为591.70%，主要由于本期募集资金到位所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内经营活动产生的现金流量净额为-27,248.41万元，本年净利润-13,186.61万元，主要原因为利润表中财务费用利息支出产生的现金流为筹资活动，信用减值损失、资产减值损失影响净利润但不产生现金流。五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金402,631,730.3311.86%284,541,312.7010.69%1.17%应收账款801,287,819.1023.60%851,262,580.6231.98%-8.38%合同资产31,086,647.750.92%15,261,755.940.57%0.35%存货484,115,700.9114.26%294,518,288.4411.07%3.19%投资性房地产0.00%0.00%长期股权投资15,694,109.410.46%5,648,972.970.21%0.25%固定资产848,505,440.1124.99%399,886,822.9715.02%9.97%在建工程260,822,074.527.68%320,650,065.8612.05%-4.37%使用权资产12,585,824.930.37%12,637,775.580.47%-0.10%短期借款311,552,900.009.18%210,729,573.657.92%1.26%合同负债51,484,746.681.52%47,864,308.551.80%-0.28%长期借款49,226,937.001.45%97,085,006.713.65%-2.20%租赁负债10,757,102.130.32%12,637,775.580.51%-0.19%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资0.00120,401.00120,401.00624,881.19745,282.19产）上述合计0.00120,401.00120,401.00624,881.19745,282.19金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）报告期末，受限资金为121,248,902.43元，主要为履约保函保证金、银行承兑汇票保证金。（2）2018年5月17日子公司衡水英杰新能源科技有限公司与银行签订《最高额抵押合同》，约定以孙公司衡水英杰新能源科技有限公司整体作价的分布式光伏电站为抵押，拨付项目贷款1,519.36万元，借款期限2018年5月17日至2026年5月16日。截至2021年12月31日，已还款530万元。（3）2017年7月27日公司与杭州银行股份有限公司北京中关村支行签署借款合同，借款金额10,200万元，用于向天津东皋膜增资及支付股权转让款，借款期限自2017年7月27日至2022年7月26日止，分期还款。该笔借款以袁学恩持有本公司800万股股票及本公司持有天津东皋膜13.98%股权进行质押，13.98%股权质押登记手续于2018年1月22日办理完毕。截至2021年12月31日，已还款5,600万元。（4）2018年5月7日，公司与北京银行橡树湾支行签署借款合同，借款金额7,300万元，用于向天津东皋膜增资，借款期限自2018年5月7日至2022年4月19日，分期还款。该笔借款以怀柔区雁栖经济开发区乐园南一街5号院1号楼和怀柔区雁栖经济开发区乐园南一街5号一幢的房产建筑物和土地使用权为抵押物；以赵志宏提供保证担保为条件；以公司持有天津东皋膜技术有限公司1,551.0719万股权进行质押。上述股权质押登记手续于2018年4月26日办理完毕。截至2021年12月31日，已还款6,300万元。（5）①2020年1月14日，孙公司阜城县晶能光伏发电有限公司与中关村科技租赁股份有限公司签订《融资租赁合同（售后回租）》，租赁物为光伏发电项目的设备及配套辅助设施，约定以售后回租物为担保，融入本金金额2,500万元。截止2021年12月31日，已还款1,458.33万元。②2020年12月2日，子公司双杰合肥与远东国际融资租赁有限公司签订《售后回租赁合同》，租赁物为生产设备，约定以售后回租物为担保，融入本金金额3,300万元。截至2021年12月31日，已还款1,430万元。（6）2021年11月22日，公司与中国技术交易所有限公司签署了专利质押合同，公司与中关村担保签署了委托保证合同，融入本金金额3,000万元，截至2021年12月31日，尚未开始还款。（7）2021年11月29日，子公司双杰合肥与安徽长丰科源村镇银行股份有限公司双墩支行签订了《最高额抵押合同》，约定以土地作为抵押，融入本金金额4,000万元，截至2021年12月31日，尚未开始还款。（8）报告期末，受限票据金额为1,000.00万元。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度419,373,229.78287,529,036.1945.85%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源股票0.00120,401.000.00624,881.190.00120,401.00745,282.19抵账合计0.00120,401.000.00624,881.190.00120,401.00745,282.19--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021向特定对象发行股票58,599.9956,438.2356,438.23000.00%2,441.97尚未使用的募集资金全部存放于募集资金专用账户0合计--58,599.9956,438.2356,438.23000.00%2,441.97--0募集资金总体使用情况说明2020年2月，公司启动2020年度向特定对象发行A股股票事项；2020年7月22日，公司收到深圳证券交易所上市审核中心出具的《关于北京双杰电气股份有限公司申请向特定对象发行股票的审核中心意见告知函》，认为公司符合发行条件上市条件和信息披露要求。2020年10月12日，公司收到中国证监会下发的《关于同意北京双杰电气股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可［2020］2500号），同意公司向特定对象发行股票的注册申请。本次非公开股票发行价格为4.30元/股，共计发行139,534,883股，募集资金总额599,999,996.90元，扣除发行费用后，实际募集资金净额为、585,999,936.96元。上述资金到位情况已经中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于2021年2月8日出具中兴华验字（2021）第010014号验资报告。截至2021年12月31日，"智能电网高端装备研发制造项目"项目已累计投入46,357.06万元；"补充流动资金"项目已累计投入10,081.17万元。尚未使用的募集资金（包括利息收入280.21万元）均存放于募集资金专用账户。"补充流动资金"项目募集资金已使用完毕，募集资金账户已注销完毕。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目智能电网高端装备研发制造项目否80,107.2148,599.9946,357.0646,357.0695.38%2022年06月30日00否否补充流动资金否10,00010,00010,081.1710,081.17100.00%2022年01月31日不适用否承诺投资项目小计--90,107.2158,599.9956,438.2356,438.23----00----超募资金投向无合计--90,107.2158,599.9956,438.2356,438.23----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用（注）项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用2021年3月9日，公司第四届董事会第二十三次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的议案》，经中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具中兴华核字（2021）第010303号鉴证报告，经保荐机构发表核查意见和独立董事发表独立意见，公司用募集资金置换预先投入的自筹资金28,065.18万元。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向募投项目尚未实施完毕，尚未使用的募集资金全部存放于募集资金专用账户。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无注：“智能电网高端装备研发制造项目”原定于2021年1月31日建设完成。自2020年以来，由于新冠肺炎疫情反复，该募投项目所需的设备采购物流时间有所延长，安装、调试工作也受到影响，设备采购涉及的资金结算也相应延后，从而“智能电网高端装备研发制造项目”建设进度较原计划有所滞后。基于以上原因，在保持募集资金投资项目的实施主体、投资总额和资金用途等均不发生变化的情况下，根据募集资金投资项目当前的实际建设进度，将该项目的建设完成期限由原计划2022年1月31日延长至2022年6月30日。2022年2月25日，公司召开了第五届董事会第三次会议及第五届监事会第三次会议，审议通过了上述募投项目延期事项，保荐机构东兴证券股份有限公司出具了核查意见。公司将继续通过统筹协调全力推进，力争实现该项目的早日建成投产。募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润双杰电气合肥有限公司子公司主要从事输配电设备相关产品的研发、生产、销售200,000,000.001,718,185,190.02592,880,899.08419,007,386.7210,614,319.3910,894,483.23无锡市电力变压器有限公司子公司主要从事变压器及配套产品的研发、生产和销售工作。100,000,000.00491,737,180.17130,478,569.51419,930,270.45-8,964,755.77-6,391,504.39天津东皋膜技术有限公司子公司锂电池隔膜的研发、生产和销售141,476,571.00146,732,518.91-372,330,339.384,881,270.33-37,756,791.53-37,233,730.55报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明1、双杰电气合肥有限公司双杰合肥成立于2018年12月13日，注册资本20,000.00万元，注册地址为安徽省合肥市长丰县下塘镇凤麟大道东侧，经营范围为制造输配电及控制设备；商贸；普通货运；研发、销售分布式发电及控制设备、新能源汽车充放电及智能控制设备、电能质量治理及监控设备、电能计量系统设备；生产分布式发电及控制设备、新能源汽车充放电及智能控制设备、电能质量治理及监控设备、电能计量系统设备；电力供应；合同能源管理；技术服务；技术开发；计算机系统集成；工程勘察设计；新能源汽车充电系统和电瓶车充电系统的安装、运营；停车位管理服务；新能源及配套设备、储能及微网系统以及其它电力电子设备的研发、生产和销售，并提供相关软件开发和技术服务，自营和代理各类商品和技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。双杰合肥为双杰电气的全资子公司，报告期内实现净利润10,894,483.23元。2、无锡市电力变压器有限公司无锡变压器成立于2005年6月2日，注册资本10,000万元，注册地址为无锡市惠山区洛社镇杨市藕杨路8号，经营范围为变压器的研发；电气机械和器材、通用设备及零部件的制造、加工、维修及销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，为双杰电气持股80%的控股子公司。该子公司主要从事各类变压器设计、制造、维修的专业化生产企业，主要产品涵盖6—110kV油浸式电力变压器、环氧浇注型干式变压器、整流变压器、非晶合金变压器、光伏发电组合式变压器、组合式变压器、预装式变电站等多个系列。无锡变压器为双杰电气的控股子公司，报告期实现净利润-6,391,504.39元。3、天津东皋膜技术有限公司天津东皋膜成立于2010年5月13日，注册资本14,147.6571万元，注册地址为天津市宝坻区经济开发区九园工业园2号路6号，经营范围为微孔膜技术开发、技术咨询、技术服务；技术转让；锂离子电池膜、电池配件、点焊机械制造、销售；机械电子设备、玩具、金属材料批发、零售。天津东皋膜为双杰电气的控股子公司，报告期实现净利润-37,233,730.55元。2021年12月3日，公司、天津东皋膜与河北金力新能源科技股份有限公司（以下简称“河北金力”）签署了《关于收购天津东皋膜技术有限公司之合作框架协议》，河北金力拟以其一定数量的股权置换天津东皋膜的全部股权及天津东皋膜全部债权人持有的债权。目前相关工作正在有序推进。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）当前公司面临的机遇长期以来，我国在以传统电源为主力电源的情况下，主网坚强、配网薄弱。随着“双碳”目标的提出，2021年以来，新能源装机量和发电量占比都有着明显的提升，给配电系统带来更多不确定性、随机性，系统运行方式更复杂，需求侧的不稳定性同样对配电网供电能力和质量提出了更高的要求，未来配电网的形态将发生很大变化。2022年1月，国家发改委、国家能源局发布《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》，提出“推动形成适合中国国情、有更强新能源消纳能力的新型电力系统”，大力推进高比例容纳分布式新能源电力的智能配电网建设，鼓励建设源网荷储一体化、多能互补的智慧能源系统和微电网。未来新型电力系统环境下，输配电网络都将出现显著的变化。一方面由于我国新能源资源禀赋主要分布在“三北”地区，而负荷中心则主要分布在东部、南部地区，新能源的大规模消纳必须要进行远距离的输送，因此需要进行规模庞大的远距离输电通道的投资建设；另一方面为了满足分布式新能源、新型储能设施、电动汽车以及各类型可控负荷的接入，需要提高配电网的承载能力和灵活性，发展建设主动配电网（ADN），提升配电网的电能质量，提高新能源的消纳能力。与此同时，新型电力系统下海量数据和广泛连接，使得基于数字化的信息与物理系统有机融合的数字电网成为现实，并且成为承载新型电力系统的最佳形态，使得电网更加安全、智能、高效、低碳。所有这些无疑都将带来输配电网投资规模的增大。（二）公司发展战略公司以“客户、诚信、合作、责任、创新、执行”为价值观，“负责社会，福泽国人”为企业使命，以客户为中心，技术创新为发展驱动力，把握电力体制改革政策，以及增量配电网领域、新能源领域的政策窗口，积极响应新基建政策，匹配战略人才，逐渐形成以智能电网产品提供和智慧能源服务等业务领域为主，通过快速进化迭代核心技术与产品，为客户提供一流产品和服务的同时，力争成为“智能电网领域一流设备供应商、智慧能源领域一流产业运营商”。为实现战略发展目标，公司根据当前面临的内外部经济形势，结合实际情况，积极实施产业智能化升级及技术改造，在智能电网产品提供、智慧能源服务实现跨越式发展。围绕经营目标，董事会将不断加强工作指导，全面分解、协同推进各项目标任务，积极做好过程控制，强化安全责任，及时应对市场变化，确保主要经营目标的实现。（三）2022年工作计划1、完成年度经营目标2022年公司各部门要对经营目标进行分解，制定各季度需要达成的目标。目标要符合公司战略发展的要求，又要满足员工收入增长的要求。因此，2022年要深挖潜，实时掌控经营动态，实现精细化管理，以管理促发展，向管理要效益，完成年度各项经营计划，实现经营目标。2、切实做好各项业务，助力以新能源为主体的新型电力系统建设（1）输配电设备业务方面：①研发方面，2022年将围绕核心产业领域和新兴技术领域，加大基础前瞻技术研究，加快关键核心技术的突破和储备，加强新产品的开发和推广应用，抢占行业技术变革先机。着重完成国网及南网新标准配电自动化终端的批量投产和应用，风电、光伏领域保护测控装置的研发和投产，物联网化在线监测领域产品的完善和应用，电能质量监测与治理系列产品的补充和完善等。一次设备方面，借助国家推动绿色能源革命的契机，有序推进一次低碳、环保设备的研发，紧抓“双碳”、“新基建”带来的红利，积极开发行业新技术、新产品、拓展新市场。如研发以环保空气为主绝缘介质的中压开关设备，同时融入温升、特性、局放等全面状态感知系统，实现设备的数字化和自我治愈功能；升级开发大电流、大开断开关柜适应新能源行业设备。随着海上风电场、光伏电站、换电行业、数据中心示范区等大规模应用推广，智能化设备和平台能够为客户创造更多价值。基于国家电网“标准化设计、模块化组合、工厂化预制、简约化施工”的理念，以“占地少、造价省、可靠性高、建设效率高”为目标，预制舱式变电站采用一、二次组合设备，光、电缆即插即用，智能运维、高级应用功能等技术。二次设备方面，公司紧跟国家电网及南方电网“十四五”关于数字化智能配电网的发展规划，加大对具备边缘计算和智能传感的新一代配电自动化终端的研发投入和人才培养。同时基于数字化物联网平台构架，响应国家在数据及关键核心器件的安全战略，推进配电自动化终端国产化核心新平台的研发力度，在5G通信、业务安全、国产芯片等应用融合方面取得突破和进展。②生产方面：推动全面精益生产管理，减少人员和材料浪费，提高生产效率；做好订单核算，推动经营成本降低；均衡安排生产，保质保量做好订单的生产和发货；开展多种形式的安全宣传活动，加强安全培训；加强质量控制，从源头把控质量关。智慧能源业务方面①售电业务方面，随着2022年有序推动工商业用户全部进入电力市场，售电业务迎来了新的机遇。南杰新能是广东省首批参与绿电交易的7家售电公司之一，打造绿色环保品牌，通过培训提升专业技能，加强与用户在用电量方面的沟通，积极开拓新客户，助力国家双碳目标的实现。②光伏业务方面，一方面，双杰新能做好伊莱特项目、甘肃酒泉肃州50MW地面光伏电站项目等现有项目的实施；以北京户用为基础，进一步推广山东、河北、河南等户用市场开发。另一方面，以合肥长丰为中心，绑定华为及央国企推进整县开发工作，积极推进合肥周边企业屋面分布式光伏发电项目的落实。③充电桩方面，重点研究产品性价比和质量的提升，立项欧标、美标充电桩，开发OCPP协议的运营平台，以及V2G充电桩产品等。④储能方面，公司已完成一批分布式储能电站项目建设，推动储能商业化应用。在传统电化学储能的基础，积极布局新型储能技术的发展方向，对光热储能技术进行了预研。在产品方面，公司开发了储能变流升压一体机、储能系统专用箱变、变压器、20/40尺标准集装箱储能系统、移动储能车等相关设备与配套的解决方案。⑤换电业务方面，2021年度公司重点布局重卡换电业务，项目团队已经搭建完毕，已推出重卡换电站系统及车载换电产品，并和多家商用车主机厂实现技术对接。2022年度在建设若干换电站及站控平台的基础上，积极探索乘用车和商用车换电，实现与多平台对接，同时做好配套的电力设备和工程，带动产业共同发展，实现业绩双赢。3、做好募投项目实施合肥数字化工厂将实现数字化设计、数字化仿真、数字化装配、数字化检验、数字化仓储物流，实现服务响应主动化、产品设计标准化、物料供应敏捷化、产品制造柔性化、经营决策智能化、企业园区互联化，驱动研发、采购、配送、制造、存储、运输、售后的业务高效运行，形成数字化设计、仿真、加工、装配、检测、仓储物流六大数字化能力，实现精准管理，全面提升生产效率。目前“智能电网高端装备研发制造项目”募投项目建设已接近尾声，生产设备和各业务系统正在加紧调试。4、其他方面订单方面，一方面提升商务报价的质量，加强合同评审；另一方面继续推动产品技术升级和供应商评估，加强与质量部门、技术部门的工作联系与配合，进一步降低物料成本；目前公司实行集团化运作，需要培养大批管理和技术人员作为储备。针对今后三年的战略规划，公司要继续加强人才的引进和培养，尤其是公司急需的高端人才，围绕集团经营战略做好选人、育人、用人、留人，充分调动员工工作的积极性和主动性，提高员工工作效率、价值贡献和成就感。5、加强企业文化建设、提高凝聚力公司将持续强化文化的引导与引领作用，树立一流、有责任担当的企业形象以及精品的产品成果形象，以“客户、责任、诚信、合作、执行、创新”作为公司的全员素质要求，提高员工对企业价值观的认同度，赋予员工最大的自主创新能动空间，引导员工运用自己的智慧和创造力完成工作，坚持以奋斗者为本，提高奋斗者收入，引进和留住更多的人才，增强公司的核心竞争力。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年05月14日“约调研”小程序其他其他参与公司2020年度网上业绩说明会的投资者公司2020年度经营情况、研发方向、未来经营计划等详见公司《投资者关系活动记录表》第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司自律监管指引第2号-创业板上市公司规范运作》等法律法规和规章制度的要求，结合本公司的具体情况，不断完善法人治理结构和内控制度，建立健全各内部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，保障了董事会决策的科学性和程序性，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。1、关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。2、关于公司与控股股东公司控股股东严格规范自己的行为，根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，各司其职。报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。3、关于董事和董事会公司董事会成员为9名，其中独立董事3名，均由股东大会选举产生，董事会的人数及构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，按时出席董事会和股东大会，审慎进行表决，积极参加相关培训。公司董事会会议均严格按照规定的程序进行，董事会会议记录真实完整。董事会各专门委员会委员均能认真履行职责，充分发挥积极作用。公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。4、关于