第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称“十四五规划建议”）全文披露，其中6次提及「数字化」，对服务业、金融、公共文化、政府、数字经济、数字中国等不同方面提出要求。数字化是国家未来重点发展的方向，是国家的重大战略。
数字化转型已成为各行业共识。国家电网公司十四五规划：打造新型数字基础设施，公司战略目标落地进入关键期，国家电网2022年计划电网投资5,012亿元；南网十四五规划：将数字化、智能化全面贯穿“十四五”电网规划建设，南方电网十四五期间投资规模达到6,700亿元。全面加快新型电力系统建设，电网投资加速，智能化、数字化风起云涌，物联网智能变革的浪潮即将开启！
2021年9月，八部委联合印发《物联网新型基础设施建设三年行动计划（2021-2023年）》的通知，要求打造支持固移融合、宽窄结合的物联网接入能力，加速推进全面感知、泛在连接、安全可信的物联网新型基础设施建设，加快技术创新，壮大产业生态，深化重点领域应用，推动物联网全面发展，不断培育经济新增长点，有力支撑制造强国和网络强国建设。并明确四大行动目标，要求在2023年底推动10家物联网企业成长为产值过百亿的龙头企业，物联网连接数突破20亿，完成40项以上国家标准或行业标准制修订等。
公司始终专注于为各行业提供无线传感网络综合解决方案，将研发和技术创新作为企业长期发展的动力。通过持续不断的研发投入，形成了拥有自主知识产权的MuCoFAN物联场域感知网技术，能承载众多领域的泛在智能物联网的解决方案，是电网公司与社会共享型泛在物联网。

二、报告期内公司从事的主要业务

1、公司从事的主要业务

公司成立于2002年，是专注于物联网解决方案的国家高新技术企业，以智慧物联为基础架构，以解决方案为主导产品，让场域网连接无障碍，成为受人尊重的场域网专家！
产品和服务广泛应用于水务、电力、燃气、热力等生产和供应的公用事业，以及智慧交通、智慧灯杆等智慧城市建设事业。
低压用电业务主要包括：电力计量产品（工商业、居民用单、三相智能电能表等）、用电信息采集设
备（能源控制器，集中器，专变终端，采集器，通信单元等）、用电信息采集本地通信解决方案（双模MESH网络）。



低压配电智慧物联业务主要包括：边缘物联代理（智能融合终端，汇聚网关）、智能端设备（动环类传感器，安防类传感器，智能断路器，智能在线监测装置，智能换相开关等）、多模通信单元（多模感知通信头端单元，多模感知通信尾端单元，传感器低功耗无线模组等）、低压配电智慧物联多模感知通信解决方案（多模感知MESH网络+星型网）。
中压配电智慧物联业务主要包括：一二次融合产品（一二次融合柱上断路器，一二次融合环网箱）、二次智能配电自动化设备（FTU，DTU，故障指示器，速断器，电能量采集终端等）、中压配电智慧物联多模感知通信解决方案（多模MESH网+星型网）。



输变电智慧物联业务主要包括：边缘物联代理（接入设备，汇聚设备）、采集终端（变电站各类主辅设备运行状态感知传感器，运行环境感知传感器，人员作业行为感知传感器，智能联动装置；输电线路导线温度、微气象、故障电流等状态实时感知传感器，雷电、覆冰、舞动、倾斜等自然灾害全景感知传感器以及缆道内电缆接地环流、电缆局放、接头温度等监测装置）、输变电智慧物联通信解决方案（多模树状网络+星型网）。



输电物联网解决方案



变电物联网解决方案

公用计量业务主要包括：

以智能表计（NB-IoT、Lora、LCFDA、IC卡）、智能网关为智慧水务云平台基础，物联网平台为智慧水务云平台核心，提供从取水、输水、制水、配水、用水、排水的软硬件一体化智慧应用方案，分为四大板块：水务物联一体化、营销客服一体化、管网运营一体化、管网协同一体化，包括：水务全业务环节(压力、水质、用水、漏损等)实时监测、客户呼叫中心、客户报装、营业收费、网上营业厅、表务管理、供水调度、管网运行管理、厂站运营管理、外勤业务管理等。以智能表计（NB-IoT、Lora、LCFDA、IC卡）、智能网关为智慧燃气云平台基础，物联网平台为智
慧燃气云平台核心，提供从输配气、售气的软硬件一体化智慧应用方案，分为四大板块：智慧服务、智慧管网、智慧运行、智慧大脑，包括：云客服、云抄表收费、云自助、云呼叫、云外勤、业扩报装、入户安检管理、统一设备物联、调度中心、应急指挥调度、场站监控等。




2、公司主要经营模式

报告期内，公司产品及服务全部以直销方式销售，包括谈判方式和招投标方式两种。通过建立销售服务体系，将全国分为7个销售大区，在各地区建立办事处负责不同区域市场营销体系的规划、公司客户关系和产品销售渠道的建设与维护，以及终端和渠道的管理与维护；同时成立海外部，负责境外业务的拓展。随着公司市场拓展与营销网络的不断完善，公司的销售服务体系已经覆盖了全国所有省、市、自治区。

三、核心竞争力分析

报告期内，根据公司战略发展规划，以客户需求为导向，将研发项目具体落实到各业务部门，加强产品研发、生产、销售的紧密性，提升工作效率，增强与客户的黏性，提高公司的核心竞争优势，创造最大的价值。公司核心竞争力体现如下：
1、技术创新优势

公司始终专注于为各行业提供物联网通信综合解决方案，将研发和技术创新作为企业长期发展的动力。通过持续不断的研发投入，形成了拥有自主知识产权的微功率无线自组织网络CFDA技术，并在此基础上研发出低功耗微功率无线自组织网络L-CFDA技术、MuCoFAN场域网通信技术等。
在CFDA（CellularFixed-wirelessDigitalAccess）技术方面，公司采用蜂窝结构的网络组织方式，支持多个频点的频率空间利用及跳频技术，提高了频率利用效率和网络拓展性。
在LCFDA（LowPowerCellularFixed-wirelessDigitalAccess）技术方面，基于电池供电的能耗环境，采用超低功耗的传感网络技术和国际先进水准的能量均衡算法，使得LCFDA广泛适用于各种超低功耗的仪器仪表和传感网络。尤其是水、气、热等公用行业的计量环境，为公用事业能源实施阶梯价格的实施提供有效了可靠的技术保障。
MuCoFAN（Multi-mode&deep-CoverageFieldAreaNetwork）场域网通信技术是融合HPLC、微功率无线、LoRa、Zigbee、RS-485等多种通信方式，以无线与电力线载波为传输媒介，实现深度覆盖的自组织MESH本地通信网络。
MuCoFAN场域网通信在配电台区的场景中，支持台区范围内各种传感设备的连接，为传感器、采集
（控制）终端与边缘物联代理之间提供数据传输服务。同时，在多样化且碎片化的物联网应用场景中，MuCoFAN通信技术能支持WiFi/ZigBee/Bluetooth等多种通信方式的接入，实现不同设备在局域网内的互通控制、简易部署、稳定可靠和规模扩展，做到真正的万物互联。
公司参与制定了互联互通微功率无线数据采集标准等多项标准，进一步规范微功率无线通讯产品的技术指标。截止2021年12月31日，母公司获得授权发明专利62项、授权实用新型专利40项、授权外观专利16项、登记软件著作权99件；武汉子公司获得授权发明专利2项、授权实用新型专利9项、登记软件著作权12件；东莞子公司获得授权实用新型专利1项。
2、研发优势

以客户为导向，需求为牵引，公司秉持“生产一代、开发一代、预研一代”的产品研发策略，通过持续不断的技术交流、技术研讨，保持公司持续的技术创新能力。公司重视自主创新，关注世界范围内技术发展方向，积极参与国际相关技术研究，制定行业技术标准，并已成为专注于开放式计量系统的欧洲协会成员、Wi-SUN联盟成员。同时，公司注重技术人才的发展，在良好的人才培养机制下，公司搭建起一支无线传感综合解决方案的研发队伍，保证技术的持续创新并保持在行业内的技术优势。公司研发人员的专业涉及软件工程、通信工程、计算机、信息工程等多个相关专业，拥有通信领域及智能电网应用领域的产品技术研发力量。
随着研发水平的不断进步，公司于2011年被中国物联网百强企业评选组委会授予“2011中国物联网百强之无线网络领军企业奖”，公司产品“FC-702型基于低功耗无线自组织网络技术的光电直读水表”于2014年被中华人民共和国科学技术部、中华人民共和国环境保护部、中华人民共和国商务部、中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局授予“国家重点新产品”。2017年，公司被认定为“南山区民营领军骨干企业”、广东省战略性新兴产业培育企业（智能制造领域），公司研发中心获得认定为新一代信息技术类深圳市级企业技术中心，以及广东省工程技术中心。
3、品牌商誉优势

公司始终坚持以产品为核心竞争力的品牌战略，在国内无线信息采集领域拥有较高的品牌知名度与影响力，获得了多项殊荣：2013年，公司电表远程抄表系统被广东卓越质量品牌研究院授予“广东省名牌产品”；2015年，公司“Friendcom”商标被广东省著名商标评审委员会评为“广东省著名商标”，同年公司被深圳市市场监督管理局评为“广东省守合同重信用企业”。
公司积极开展国际技术交流，先后加入各个国际AMI行业标准组织和联盟，成为会员单位。包括Wize

Alliance，Wi-sunAlliance，OMS，LoRaAlliance

，SigfoxAlliance等。
4、产品质量优势

公司自成立之初便重视产品质量，并先后通过ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18000职业健康安全管理体系认证、中国强制性产品3C认证等，以上述标准进行生产管理，在生产质控上进行严格把关、科学管理，从而有效保证了高品质的产品质量。2014年，公司获得了“深圳市质量强市骨干企业”称号。
公司以ISO9001质量管理体系、GB/T29490-2013知识产权体系、GB/T23001-2017信息化和工业两
化融合体系、ISOIEC27001-2013信息安全管理体系、ISO10012测量管理体系、CMMI（软件能力成熟度集成模型）等多体系为基础，以SPC、FMEA、MSA等先进的质量管理工具为支撑，公司引入华为的结构化开发为核心的研发质量控制、严格的产品测试及可靠性测试保证、完善的物料验证和质量保证能力、基于MES（生产制造执行系统）的生产质量控制、完善的出厂检验及售后服务质量控制全过程质量管理体系，全面、全程、全员开展质量基础管理，通过实施内审、管理评审等达到质量保证及持续改进。
公司建立了《质量管理体系》，在原材料采购、生产、品质检验等方面按照相关行业标准和客户要求，建立了完善的质量管理体系及产品检验体系，制定了严苛的检测标准，并严格执行与监督评估。

四、主营业务分析

1、概述

2021年公司积极应对宏观经济调控和行业形势的转变，聚焦主业，不断优化产业布局，提升经营质量。
2021年度，公司实现营业收入86,591.99万元，较上年同期增加31.26%；实现利润总额6,042.45万元，较上年同期增加60.41%；实现净利润5,756.46万元，较上年同期增加71.13%；其中，归属于上市公司股东的净利润5,756.46万元，较上年同期增加71.13%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,127.49万元，较上年同期增加107.00%。
2021年，公司重点工作如下：

1、深耕电力营销业务，智能电能表和用电信息采集业务发展良好

2021年，公司紧抓智能电能表和用电信息采集业务，不断提升售后服务质量和客户满意度，积极参加电网公司智能电网建设，在国家电网公司和南方电网公司组织的电能表和用电信息采集类产品集中招标采购中，合计中标金额58,584.39万元，同比增长52.13%。
2021年，公司量测产品业务紧跟电网改造提质升级步伐，在产品研发、人才引进、产品资质等方面加
大投入，先后引进电能表、量测开关、用电信息终端类产品研发、测试、产品管理等人才30多名。在此基础上，先后研发出国家电网公司最新标准的A、B、C级智能电能表，单、三相智能物联电能表、能源控制器、量测开关等产品，实现产品能力全覆盖；同时兼顾南方电网公司市场需求，先后研发出南方电网公司最新标准的A、B级电能表，负控终端等产品，为南网市场的突破奠定基础。目前所有产品均通过相关电网公司的检测，并通过广东省计量院的型式评价测试，获得相应的CPA证书。主力交付产品均通过哈表所的可靠性测试，产品寿命值均优于设计要求。
在市场方面，由产品线负责人挂帅，组织型业务骨干成立业务专班，精心准备，准确研判，先后5次参与国家电网公司、南方电网公司集采招标工作。2021年，我司首次在山东中标量测开关，并首次中标南方电网公司2021年计量产品框架招标项目。
在交付方面，量测产品线联合生产、质量、交付等部门，成立交付专项小组，顺利完成河南、河北、山东、浙江、福建、蒙东等地区的交付工作，交付各型产品合计150万余台，并获得客户的一致好评。
2、抓住新型配电系统建设契机，实现配电产品技术和市场强势突破

在实现“双碳”任务的大背景下，国家电网适时提出加强新型电力系统建设，适应分布式能源蓬勃发展的新形势，并明确指出，新型电力系统建设的关键环节是新型配电系统建设。公司审时度势，紧紧抓住新型配电系统建设的良机，分别从低压物联网和中压自动化两个方向拓展市场，利用通信与信息技术优势，推出针对新型配电系统应用场景的整体解决方案，广泛开展技术交流和试点试用，受到用户认可并推荐，实现了配电产品订货额首次超过1亿元的重大突破，为后续进一步深耕配电市场奠定了坚实的基础。
在低压配电市场方向，友讯达推出以完全拥有自主知识产权的多模场域网（MuCoFAN）为通信技术基础，自研自制的智能断路器、分支检测单元和各种传感器为感知设备的低压台区智慧物联解决方案，并在客户要求下开展了一百个低压智慧物联试点台区连续运行并持续测试一百天的“双百”测试，测试结果完全符合预期，有效地解决了低压配电台区通信环境恶劣、接入设备多样、通信实时性要求高等用户痛点问题，被用户认可为重大技术创新与突破。在“双百”测试取得成功后，公司不失时机地在十余个省市电网用户中推动一千个台区规模试用，进一步扩大影响，成为低压配电智慧物联技术和产品的行业领跑者。
在中压配电市场方向，公司苦练内功，夯实中压自动化产品研发和制造基础，在友讯达武汉科技园区建设中压自动化设备研发队伍和生产条件，投入巨资配置了剪板机、折弯机、数控转塔冲床、多功能母线加工设备、焊接机器人、磨合试验台、氦质谱检漏设备、微水测试设备、工频耐压试验装置、雷电冲击试验设备、开关机械特性测试仪、局部放电测试系统等数十种制造、试验设备和仪器仪表，具备了中压一次设备所需的金属加工、零部件生产、整机装配调试和试验检测的全套生产制造能力，为后续进一步开拓中
压配电市场，提升产品利润提供了强大的后劲。

3、加快公用事业计量产品的产品研发和市场推广

报告期内，公司多项自主研发技术和产品成果显现。其中，自主研发的超声波采集计量技术，打破了国外多年的技术垄断，填补了国内超声波技术空白。超声波采集计量技术与传统表计采集计量技术相比，具有精度高、量程宽、体积小等优势。
近年来，国内公用事业用户对超声波的需求高速增长，随着公司超声波技术的成熟和稳定，公司燃气计量系列产品已实现批量生产，低成本超声波计量模块也受到了客户的广泛认可，为公司在市场上的发展奠定了基础。
针对日益突显的燃气用气安全，公司新推出的物联网燃气表系列产品，既可通过无线联动报警器、阀门等设备进行燃气安全实时防护，又可通过NB-IoT、LoRa、蓝牙等模块进行组合通信，彻底解决燃气用气中的安全隐患以及通信的盲区和死角等现场痛点。公司产品受到了客户的高度认可，为公司在燃气市场上的发展奠定了基础。
4、战略布局智慧物联领域，加快推进场域网通信技术的深化应用

以场域网无线通信技术为核心，场域网+无线连接软硬件“端+边+云”系列产品的战略布局，聚焦物联网连接“最后一公里”领域，形成物联网端到端的整体解决方案，打通产品闭环，从而解决物联网场景中数字传输的苛刻挑战，让物联网连接无障碍。
核心技术研发方面，公司在嵌入式MCU无线通信、场域网等领域拥有较多的技术积淀和创新能力。智慧物联产品围绕“场域网+处理+连接”领域展开，“处理”以MCU为主；“连接”以场域网+无线通信为核心。基于半导体技术，硬件平台、软件协议栈、低功耗计算、边缘计算，以及Mesh组网等无线通信技术，提供性能卓越、高效智能且应用广泛的FAN+解决方案。聚焦场域网通信芯片、模组、开发板和边缘网关等产品的研发和设计，通过自主研发的工具链、操作系统、应用开发框架等一系列产品帮助开发者降低开发难度、快速构建智能的物联网设备，推出行星系列芯片--MuCoFAN2.0基础芯，“火芯”高速电力线载波通信芯片，“金芯”微功率无线通信芯片，“木芯”低功耗无线通信芯片。利用基础芯可以快速构建MuCoFAN的头尾端模组，实现通信模组的功能多样化和差异化，目前基础芯已经成功应用于智能电网、智慧园区等物联网场景。
市场营销方面，通过采购公司产品的渠道类型可划分为线上商场、线下直销和经销模式。线上渠道以线上商场为主，主打个体开发者和海外客户，主要客户群体为物联网创业公司、小工作室、电子爱好者和
学生；线下则结合下游市场需求及自身产品特点，公司采用直销为主、经销为辅的销售模式，直销客户多为物联网方案设计商、物联网模组制造商及物联网设备品牌商，经销客户为电子元器件经销商和贸易商及少量物联网方案集成商。
生态和品牌建设方面，智慧物联以端平台、边平台和开发平台的完整物联网开发体系，打造FAN+生态圈。以开源的方式建立开放、活跃的技术生态系统，在线上积极开发新的软件应用，并分享产品及技术使用心得，形成了围绕场域网产品特有的开源社区文化，在开源社区GitHub上，线上用户围绕公司产品自行设计的代码开源项目。
5、大力拓展东南亚市场、布局欧洲市场，实现海外市场本地化

多年来，公司保持较高的海外市场投入，通过向国际一流公司的对标学习，不断完善公司的产品以及系统方案，以满足海外客户的需求。报告期内，公司加快解决方案和产品的推广，通过本地化运作，公司国际标准LoRa产品在拉美批量部署，国际标准WMBUS在欧洲和中东批量部署，国际标准Wi-SUN产品也成功批量部署海外市场。
6、顺利进驻武汉能源物联网研发及产业化基地

报告期内，由全资子公司武汉友讯达实本的能源物联网研发及产业化基地项目，已经顺利完成项目一期的主体工程建设，并顺利通过验收。2021年底，公司配网产品线人员及设备已经顺利进驻园区，目前生产经营一切正常，为公司配网产品的发展壮大奠定了一个好的基础。本项目的二期建设也已经进入规划期。
7、加强企业文化建设

报告期内，公司推出了新的愿景、使命和文化价值观：公司愿景：成为受人尊重的场域网专家
公司使命：让场域网连接无障碍

公司核心价值观：以客户为中心、以价值创造者为本、诚信共赢、坚持自我批判

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计865,919,886.42100%659,720,984.20100%31.26%分行业电力行业848,900,234.3298.03%643,674,079.1397.57%31.88%非电力行业17,019,652.101.97%16,046,905.072.43%6.06%分产品电力终端类139,423,553.9716.10%140,673,915.5121.32%-0.89%无线网络188,863,016.4621.81%134,691,035.0520.42%40.22%电能表253,703,527.9729.30%106,968,339.3016.21%137.18%其他283,929,788.0232.79%277,387,694.3442.05%2.36%分地区华东地区324,793,809.2337.51%238,836,744.8236.20%35.99%华南地区17,276,003.182.00%38,156,525.605.78%-54.72%华北地区216,325,307.8324.98%88,180,469.8413.37%145.32%西北地区95,951,856.3311.08%85,286,183.0012.93%12.51%华中地区151,787,651.7817.53%123,595,802.3218.73%22.81%西南地区31,371,549.173.62%6,394,059.290.97%390.64%海外地区5,927,696.810.68%3,387,356.520.51%74.99%东北地区22,486,012.092.60%75,883,842.8111.50%-70.37%分销售模式直销865,919,886.42100.00%659,720,984.20100.00%31.26%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业电力行业848,900,234.32621,456,931.9126.79%31.88%31.46%0.02%分产品电力终端类139,423,553.9788,913,097.4036.23%-0.89%2.62%-2.18%电能表253,703,527.97193,617,155.9923.68%137.18%145.80%-2.68%无线网络188,863,016.46109,422,089.2842.06%40.22%31.59%3.80%其他283,929,788.02237,617,535.2016.31%2.36%2.85%-0.40%分地区华北地区216,325,307.83149,280,840.2230.99%145.32%198.01%-12.20%华东地区324,793,809.23234,174,560.7027.90%35.99%28.02%4.49%华中地区151,787,651.78113,671,926.0725.11%22.81%14.80%5.22%西北地区95,951,856.3373,744,703.1123.14%12.51%10.69%1.26%分销售模式直销865,919,886.42629,569,877.8727.29%31.26%31.27%-0.01%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减无线网络类销售量pcs2,358,2512,252,5784.69%生产量pcs2,359,4152,104,8817.29%库存量pcs210,060208,8960.56%电力终端类销售量pcs202,336381,491-46.96%生产量pcs208,462313,319-33.47%库存量pcs6,6357,509-11.64%其他类销售量pcs138,94572,13392.62%生产量pcs73,09655,45331.82%库存量pcs15,6457,502108.54%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用电力终端销售量较上年同期减少46.96%，主要系报告期II型采集器订单减少｡电力终端生产量较上年同期减少33.47%，主要系报告期销售量减少，生产量相应减少。其他类销售量较上年同期增长92.62%，主要系报告期HPLC模块订单量增加。其他类生产量较上年同期增长31.82%，主要系订单增加，相应生产量增多。其他类库存量较上年同期增长108.54%，主要系为备货准备。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重无线网络材料成本97,318,075.8388.94%71,123,766.8885.53%3.41%无线网络直接人工6,140,353.575.61%6,268,812.497.54%-1.93%无线网络制造费用5,963,659.885.45%5,762,958.476.93%-1.48%电力终端类材料成本83,112,800.6193.48%74,857,227.2286.40%7.08%电力终端类直接人工2,887,968.733.25%6,140,160.557.09%-3.84%电力终端类制费费用2,912,328.053.28%5,644,687.936.51%-3.23%说明不适用报告期内合并范围是否发生变动√是□否新增全资子公司广东欧宏建筑工程有限公司新设全资子公司加拿大FriendcomWirelessInc公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	319,248,400.39	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	36.87%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	105,015,041.50	12.13%	
2	第二名	59,532,145.72	6.88%	
3	第三名	59,090,298.80	6.82%	
4	第四名	49,511,708.97	5.72%	
5	第五名	46,099,205.40	5.32%	

合计	--	319,248,400.39	36.87%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）358,606,478.22前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例51.64%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名200,278,228.8428.84%2第二名49,562,458.027.14%3第三名39,543,533.255.69%4第四名35,718,060.875.14%5第五名33,504,197.244.82%合计--358,606,478.2251.64%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用64,906,229.1661,284,050.555.91%管理费用44,081,351.0443,173,870.252.10%财务费用-573,678.09-56,211.041,567.07%主要系报告期利息收入增加影响所致研发费用75,144,541.9853,049,974.6441.65%主要系公司加大对研发的投入，研发人员数量和薪酬增加影响所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响面向泛在物联网应用的场域网通信设备为智慧物联行业客户提供场域网通信模块及解决方案正常推进中，部分产品已投产实现量产出货对公司未来业绩产生积极影响智能模组化终端为客户提供智能模组化终端产品正常推进中实现量产出货对公司未来业绩产生积极影响新一代698规约电能表根据市场需求开发的新产品已完成实现量产出货对公司未来业绩产生积极影响智能量测开关、光伏开关、LTU根据市场需求开发的新产品正常推进中实现量产出货对公司未来业绩产生积极影响智慧物联网边缘设备项目根据市场需求开发的新产品正常推进中实现量产出货对公司未来业绩产生积极影响一二次融合柱上断路器及环网箱根据市场需求开发的新产品正常推进中实现量产出货对公司未来业绩产生积极影响IP68智能电能表及智能物联电能表根据市场需求开发的新产品正常推进中实现量产出货对公司未来业绩产生积极影响公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）13710234.31%研发人员数量占比20.51%21.94%-1.43%研发人员学历本科966645.45%硕士10825.00%研发人员年龄构成30岁以下443141.94%30~40岁674645.65%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）75,144,541.9853,049,974.6461,104,029.58研发投入占营业收入比例8.68%8.04%7.83%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计918,310,014.93757,255,490.0821.27%经营活动现金流出小计721,727,124.70649,814,857.2611.07%经营活动产生的现金流量净额196,582,890.23107,440,632.8282.97%投资活动现金流入小计403,818,188.57931,473,097.69-56.65%投资活动现金流出小计490,876,519.71990,391,793.20-50.44%投资活动产生的现金流量净额-87,058,331.14-58,918,695.51-47.76%筹资活动现金流入小计24,798,346.3252,898,617.47-53.12%筹资活动现金流出小计57,225,962.2286,217,554.80-33.63%筹资活动产生的现金流量净额-32,427,615.90-33,318,937.332.68%现金及现金等价物净增加额76,921,758.8314,699,987.27423.28%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长82.97%，主要系随收入增长，回款相应增加影响所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益4,912,190.758.19%主要系理财收益影响所致。否公允价值变动损益132,940.460.22%否资产减值-6,523,400.53-10.87%主要系存货减值损失影响所致。否营业外收入67,119.880.11%主要系车辆报废，保险理赔与账面价值的差额。否营业外支出503,433.970.84%主要系河南省抗洪捐款。否信用减值损失-1,947,858.95-3.25%主要系应收账款坏账准备影响所致。否其他收益16,256,484.7127.10%增值税软件退税及政府补助。增值税软件退税具有可持续性，其他政府补助将根据实际情况进行申请获得。六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金406,347,550.0035.44%318,546,884.8933.98%1.46%应收账款265,713,322.4823.17%246,862,033.1026.34%-3.17%存货169,872,735.4114.81%77,064,431.158.22%6.59%主要系材料供应紧张，增加备货所致固定资产95,922,082.058.36%98,797,282.3410.54%-2.18%在建工程63,695,995.635.55%48,110,373.505.13%0.42%使用权资产8,081,932.830.70%7,310,897.250.78%-0.08%短期借款10,000,000.001.07%-1.07%合同负债49,760,052.464.34%45,568,375.574.86%-0.52%长期借款30,024,375.003.20%-3.20%租赁负债3,286,006.370.29%2,366,847.250.25%0.04%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资0.00132,940.4625,000,000.0025,132,940.46产）上述合计0.00132,940.4625,000,000.0025,132,940.46金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目余额受限原因货币资金38,609,212.55保证金应收款项融资10,597,892.00质押合计49,207,104.55七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他0.00132,940.460.0025,000,000.000.000.0025,132,940.46自有资金合计0.00132,940.460.0025,000,000.000.000.0025,132,940.46--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金已累计使用募集资金报告期内变更用途的募集资累计变更用途的募集资金总累计变更用途的募集资金总尚未使用募集资金总尚未使用募集资金用途及去闲置两年以上募集资总额总额金总额额额比例额向金金额2017公开发行股票18,050.51,957.4113,982.35013,156.7172.89%4,792.76募集资金专户存储0合计--18,050.51,957.4113,982.35013,156.7172.89%4,792.76--0募集资金总体使用情况说明一、募集资金基本情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]434号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商招商证券有限责任公司于2017年04月21日向社会公众公开发行普通股（A股）股票2,500万股，每股面值1元，每股发行价人民币8.46元。截至2017年04月21日止，本公司共募集资金211,500,000.00元，扣除发行费用30,995,000.00元，募集资金净额180,505,000.00元。截止2017年04月21日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所以“大华验字[2017]000262号”验资报告验证确认。截止2021年12月31日，公司对募集资金项目累计投入139,823,521.32元；于2021年1月1日起至2021年12月31日止会计期间使用募集资金人民币19,574,075.82元，其中，投入金额2,980,000.00元用于友讯达无线传感网络研发中心建设项目；投入金额16,594,075.82元用于友讯达能源物联网研发及产业化基地项目。截止2021年12月31日，资金利息（包括理财收入）扣除手续费后净收入7,246,084.42元，募集资金余额为人民币47,927,563.10元。二、募集资金的管理情况为规范公司募集资金管理，保护投资者权益，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》等有关法律法规及公司第一届董事会第四次会议审议通过《募集资金管理办法》的规定，公司与保荐机构招商证券股份有限公司、中国民生银行股份有限公司深圳分行、上海浦东发展银行股份有限公司深圳分行和中国建设银行股份有限公司深圳市分行分别签署了《募集资金三方监管协议》。2017年12月6日、2017年12月26日，公司分别召开第一届董事会第十六次会议、2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。同意公司将原投资用于“友讯达智能电网类产品生产基地新建项目”的募集资金变更用途用于“能源物联网研发及产业化基地项目”，由全资子公司武汉友讯达科技有限公司（以下简称“武汉友讯达”）实施。因募集资金项目变更，公司与武汉友讯达、中国建设银行股份有限公司深圳市分行及保荐机构招商证券股份有限公司分别签订了《募集资金四方监管协议》。友讯达智能电网类产品生产基地新建项目募集资金账户已按计划支取完毕，且募集资金专户无后续使用用途，予以注销。2018年12月10日、2018年12月27日，公司分别召开第二届董事会第六次会议、2018年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。同意公司将原投资用于“友讯达营销与运维服务网络建设项目”的6,196.76万元变更用途用于“东莞生产基地建设项目”。东莞生产基地建设项目将由东莞友讯达建设实施。因募集资金项目变更，公司于2019年1月30日与东莞友讯达、上海浦东发展银行股份有限公司深圳分行及保荐机构招商证券股份有限公司分别签订了《募集资金四方监管协议》。友讯达营销与运维服务网络建设项目募集资金账户、东莞生产基地建设项目均已按计划支取完毕，且募集资金专户无后续使用用途，予以注销。三、募集资金变更用途情况2017年12月6日、2017年12月26日分别召开第一届董事会第十六次会议、2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。同意公司将原投资用于“友讯达智能电网类产品生产基地新建项目”的6,945.06万元变更用途用于“能源物联网研发及产业化基地项目”。由武汉友讯达投资建设的“能源物联网研发及产业化基地项目”将包括原募投项目“友讯达智能电网类产品生产基地新建项目”的全部建设内容，原募投项目建设内容实质上均未发生变化。2018年12月10日、2018年12月27日公司分别召开第二届董事会第六次会议、2018年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。同意公司将原投资用于“友讯达营销与运维服务网络建设项目”的6,196.76万元变更用途用于“东莞生产基地建设项目”。目前营销与运维服务网络配置基本符合公司现状，“友讯达营销与运维服务网络建设项目”环境已发生变化，未来公司将继续使用自有资金完善营销与运维服务体系，“东莞生产基地建设项目”将由东莞友讯达建设实施。四、募集资金使用情况截止2021年12月31日，公司对募集资金项目累计投入139,823,521.32元；于2021年1月1日起至2021年12月31日止会计期间使用募集资金人民币19,574,075.82元，其中，投入金额2,980,000.00元用于友讯达无线传感网络研发中心建设项目；投入金额16,594,075.82元用于友讯达能源物联网研发及产业化基地项目。截止2021年12月31日，资金利息（包括理财收入）扣除手续费后净收入7,246,084.42元，募集资金余额为人民币47,927,563.10元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝项目达到预定可使用状态日本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变变更)(2)/(1)期益化承诺投资项目1、友讯达智能电网类产品生产基地新建项目（变更前）是6,945.06不适用否2、友讯达营销与运维服务网络建设项目（变更前）是6,492.02280.37460.77.10%不适用否3、友讯达无线传感网络研发中心建设项目否4,613.4344,613.43298434.959.43%不适用否4、友讯达能源物联网研发及产业化基地项目（变更后）否6,945.061,659.416,839.3898.48%不适用否5、东莞生产基地建设项目（变更后）否6,211.656,247.32100.00%不适用否承诺投资项目小计--18,050.5118,050.511,957.4113,982.35----00----超募资金投向无合计--18,050.5118,050.511,957.4113,982.35----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的不适用金额、用途及使用进展情况募集资金投资项目实施地点变更情况适用以前年度发生1、2017年12月6日、2017年12月26日公司分别召开第一届董事会第十六次会议、2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。同意公司将原投资用于“友讯达智能电网类产品生产基地新建项目”的6,945.06万元变更用途用于“能源物联网研发及产业化基地项目”，原计划在深圳实施的“友讯达智能电网类产品生产基地新建项目”改由在武汉实施“能源物联网研发及产业化基地项目”，由武汉友讯达建设实。2、2018年12月10日、2018年12月27日分别召开第二届董事会第六次会议、2018年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。同意公司将原投资用于“友讯达营销与运维服务网络建设项目”的6,196.76万元变更用途用于“东莞生产基地建设项目”，原计划在深圳实施的“友讯达营销与运维服务网络建设项目”改由在东莞实施“东莞生产基地建设项目”，由东莞友讯达建设实施。募集资金投资项目实施方式调整情况适用以前年度发生1、2017年12月6日、2017年12月26日公司分别召开第一届董事会第十六次会议、2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。同意公司将原投资用于“友讯达智能电网类产品生产基地新建项目”的6,945.06万元变更用途用于“能源物联网研发及产业化基地项目”，由武汉友讯达建设实施。2、2018年12月10日、2018年12月27日分别召开第二届董事会第六次会议、2018年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。同意公司将原投资用于“友讯达营销与运维服务网络建设项目”的6,196.76万元变更用途用于“东莞生产基地建设项目”，由东莞友讯达建设实施。募集资金投资项目先期投入及置换情况不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况适用1、2018年8月20日召开第二届董事会第三次会议、第二届监事会第二次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。为提高募集资金的使用效率，降低公司财务成本，促进公司业务的发展，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求，保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过3,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期归还至募集资金专户。截至2019年8月19日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金3,000万元人民币全部归还并存入募集资金专用账户，该笔资金使用期限未超过12个月。（公告编号：2019-040）。2、2018年8月20日，公司召开第二届董事会第三次会议、第二届监事会第二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》。为提高募集资金的使用效率，同意公司在不影响募集资金使用的情况下，根据募集资金投资项目的投资计划和建设进度，在确保资金安全的前提下，使用不超过人民币3,000万元的暂时闲置募集资金进行现金管理，用于购买投资期限不超过12个月的安全性高、流动性好的保本型理财产品（包括但不限于银行保本型产品）。在上述额度及决议有效期内，可循环滚动使用，并于到期后归还至募集资金专户。（公告：2019-08-23招商证券股份有限公司关于公司使用部分闲置募集资金进行现金管理的核查意见）。3、2019年8月21日，公司召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第七次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意公司使用不超过3,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金使用期限自审批之日起不超过12个月，到期将归还至公司募集资金专户。公司独立董事、监事会、保荐机构已就此事项发表了明确意见，具体内容详见同日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站的公告《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2019-047）。4、2020年8月10日，公司召开第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第十三次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意使用不超过3,000万元闲置的募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至公司募集资金专户。公司独立董事、监事会、保荐机构已就此事项发表了明确意见，具体内容详见同日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站的公告《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2020-042）。项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向尚未使用的募集资金均存放在公司募集资金专项账户。公司将按经营需要，合理安排募集资金使用进度。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况√适用□不适用单位：万元变更后的项目对应的原承诺项目变更后项目拟投入募集资金总额(1)本报告期实际投入金额截至期末实际累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)=(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益变更后的项目可行性是否发生重大变化能源物联网研发及产业化基地项目友讯达智能电网类产品生产基地新建项目6,945.061,659.416,839.3898.00%不适用否东莞生产基地建设项目友讯达营销与运维服务网络建设项目6,211.6506,247.32100.00%不适用否合计--13,156.711,659.4113,086.7----0----变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)东莞生产基地建设项目：1、变更募集资金项目的原因：公司原募投项目“友讯达营销与运维服务网络建设项目”是根据当时的条件和规划作出的决策，近几年，公司根据实际发展情况，逐步使用自有资金在全国主要城市通过租赁办公场所、员工宿舍和库房，设立办事处、建立服务网点。目前营销与运维服务网络配置基本符合公司现状，“友讯达营销与运维服务网络建设项目”环境已发生变化，未来公司将继续使用自有资金完善营销与运维服务体系。现阶段公司迫切需要建立生产厂房，解决因租赁生产厂房带来的空间不足及其他方面原因的掣肘。公司为减小购置厂房带来的流动资金压力，同时保证募集资金的合理使用，公司拟将原投资用于“友讯达营销与运维服务网络建设项目”的剩余资金变更用途用于“东莞生产基地建设项目”。2、变更募集资金决策程序2018年12月10日、2018年12月27日分别召开第二届董事会第六次会议、2018年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。同意公司将原投资用于“友讯达营销与运维服务网络建设项目”的6196.76万元变更用途用于“东莞生产基地建设项目”，由东莞友讯达建设实施。公司独立董事、监事会、保荐机构已就此事发表明确意见。3、变更募集资金信息披露情况说明2018年12月10日，关于变更部分募集资金用途事项已经董事会、监事会审议，并经独立董事、保荐机构发表意见，公司于2018年12月12日发布相关公告，具体内容详见《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2018-084）。2018年12月27日，公司发布《2018年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2018-087），该事项已经股东大会审议通过。能源物联网研发及产业化基地项目：1、变更募集资金项目的原因：公司原募投项目“友讯达智能电网类产品生产基地新建项目”是根据当时的条件和规划作出的决策，不便于公司未来的扩张。随着国家政策对物联网产业的支持力度不断加大，基于长远发展规划，公司拟在武汉建立能源物联网研发及产业化基地项目，通过购置生产场地、增加设备提升产能，满足公司研发生产的需要，促进公司业务的快速发展。由武汉友讯达科技有限公司（以下简称“武汉友讯达”）投资建设的“能源物联网研发及产业化基地项目”将包括原募投项目“友讯达智能电网类产品生产基地新建项目”的全部建设内容，原募投项目建设内容实质上均未发生变化。2、变更募集资金决策程序：2017年12月6日、2017年12月26日分别召开第一届董事会第十六次会议、2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。同意公司将原投资用于“友讯达智能电网类产品生产基地新建项目”的6,945.06万元变更用途用于“能源物联网研发及产业化基地项目”，由武汉友讯达建设实施。公司独立董事、监事会、保荐机构已就此事发表明确意见。3、变更募集资金信息披露情况说明：2017年12月6日关于变更部分募集资金用途事项已经董事会、监事会审议，并经独立董事、保荐机构发表意见，公司于2017年12月8日发布相关公告，具体内容详见《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2017-043）。2017年12月26日，公司发布《2017年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-050），该事项已经股东大会审议通过。未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)不适用变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明不适用八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势党中央、国务院高度重视物联网新型基础设施建设发展，党的十九届五中全会提出“系统布局新型基础设施”；国家“十四五”规划纲要提出推动物联网全面发展，将物联网纳入7大数字经济重点产业，并对物联网接入能力、重点领域应用等作出部署。2021年，工业和信息化部联合中央网络安全和信息化委员会办公室、科学技术部、生态环境部、住房和城乡建设部、农业农村部、国家卫生健康委员会、国家能源局印发《物联网新型基础设施建设三年行动计划（2021-2023年）》（工信部联科〔2021〕130号，下称《行动计划》）提出，到2023年底，在国内主要城市初步建成物联网新型基础设施，社会现代化治理、产业数字化转型和民生消费升级的基础更加稳固。《行动计划》综合考虑各领域对物联网需求的紧迫性、发展基础和经济效益等重要因素，按照“分业施策、有序推进”的原则，在社会治理、行业应用、民生消费三大领域重点推进12个行业的物联网部署。一是以社会治理现代化需求为导向，积极拓展市政、乡村、交通、能源、公共卫生等应用场景，提升社会治理与公共服务水平；二是以产业转型需求为导向，推进物联网与农业、制造业、建造业、生态环保、文旅等产业深度融合，促进产业提质增效；三是以消费升级需求为导向，推动家居、健康等领域智能产品的研发与应用，丰富数字生活体验。同时，《行动计划》要求：从标准体系建设与关键标准制定方面推动物联网标准化工作，依托全国信标委及相关标准化技术组织，进一步完善物联网标准体系，计划三年内组织国内产学研力量加快制修订40项以上国家标准或行业标准。数字化是国家未来重点发展的方向，是国家的重大战略。数字化转型已成为各行业共识。水务、燃气行业作为重要的城市公共服务之一，根据《中国城镇水务行业2035年技术进步规划》报告指出，2021年起智慧水务信息化投资将超百亿，自来水厂、污水处理厂全国近9,000座。恰逢人工智能、物联网、云计算等技术的兴起，借助政策连年利好，未来智慧水务、智慧燃气的市场将急剧增长，各地的建设也将逐步加快。电力行业，国家电网公司十四五数字规划，全力实施“163”数字化赋能工程，即一个基础、六大核心、三个保障。1个基础：打造新型数字基础设施；6大核心：打造企业中台、释放数字价值、赋能电网生产、赋能企业经营、赋能客户服务、赋能新兴产业。3个保障：强化安全防护、强化技术引领、强化运营支撑。预计“十四五”期间国家电网及相关产业投资将超6万亿，国家电网公司五年内数字化专项投资预算多达700多亿。南网将数字化、智能化全面贯穿“十四五”电网规划建设，实现配网“可测、可观、可控”为目标，加强智能配电房、智能台区、装备智能化的建设；构建“全覆盖、泛在化、大带宽、高可靠、技术先进”的配电通信网；打造配电网规划数字化平台。五年内全网建设智能配电站2.8万座，智能开关站1.9万座，智能台区13.1万座，智能配电台区（房）覆盖率不低于40%；采用“主要设备智能化、一次系统模块化、二次系统集成化”技术方案，以“智能调控”和“智能运维”为功能特征，按照“试点先行、以点带面、分步推广”的方式，因地制宜、循序渐进、分步推进，逐步应用推广智能变电站。“十四五”期间，南网公司配电网总投资3,230亿元。智慧城市建设，将是十四五期间新的风口，国家已把智慧城市写入十四五发展纲要，要在十四五期间完成超大城市、特大城市和大中城市的数字化、网格化管理。可以预见，“十四五”开启了数字化发展新征程，智慧城市建设将成为畅通数字化循环、夯实数字化基建、开创数字化创新的核心领域与重要载体。智慧城市是典型由政策驱动的领域，北京已经率先发布“十四五”时期智慧城市发展行动纲要，到2025年，北京将建设成为全球新型智慧城市的标杆城市；智慧城市数字基础设施、数字政府、城市治理、民生服务、经济发展等各个领域投资持续增加，行业应用从“样板”加速走向规模商用，智慧城市建设也将进入深耕新时代！（二）公司发展机遇在国家十四五规划的大背景下，电力、水务、燃气以及智慧城市建设各方面，都开启了数字化发展新征程，物物相连的工业物联网发展目标更加清晰明确，这也将给物联网技术应用带来巨大的市场空间。我公司在数字化建设方面布局并投入了大量研发力量，提供了低压用电信息采集本地通信解决方案（双模MESH网络）、低压配电智慧物联多模感知通信解决方案（多模感知MESH网络+星型网）、中压配电智慧物联多模感知通信解决方案（多模MESH网+星型网）、输变电智慧物联通信解决方案（多模树状网络+星型网）、公用计量本地通信解决方案（低功耗MESH网络）、智慧灯杆综合解决方案以及各类边计量仪表、缘物联代理、智能传感端等设备，形成了覆盖电力、水务、燃气以及智慧城市建设各方面的综合解决方案，为物物相连的物联网应用和发展，提供了有利的技术支撑。低压用电信息采集和公用计量综合解决方案已经大量、成熟应用多达超过1亿个节点；配电智慧物联解决方案，已经得到多个省市电网公司的稳定运行验证；输变电智慧物联解决方案和智慧物联解决方案，核心网关设备、汇聚设备、各类传感器已经取得国家权威部门检测报告，已经在积极开展试点试用。公司提供的解决方案和产品，就是为各行业数字化建设量身定做的解决方案，将会紧紧抓住各行业数字化、智慧化转型和建设的机遇，为公司发展创造更大的市场空间、踏上更新的台阶！（三）公司面临的风险1、技术及行业风险随着新型电力系统的加速建设，我国智能电网的通信技术的升级，未来可能有更多的芯片生产企业加入市场竞争，需要行业内的企业不断投入大量资金进行技术跟踪和前沿研究。如果本公司的新技术和新产品不能及时研发成功，或者研发成果和核心技术受到泄密、侵害，核心技术人员流失，将削弱公司的技术优势和竞争力，对公司的经营业绩造成不利影响。2、市场竞争加剧的风险公司主要收入来源于电力公司，随着通信行业日趋成熟，同类型的竞争对手层出不穷，竞争逐年激烈。面对激烈的市场竞争，对技术、销售带来了更高的要求。随着市场竞争的加剧，公司紧跟行业发展趋势，加大在技术研发、市场拓展等方面的投入，力求树立良好的品牌优势，先进的产品品质，完善的服务体系，增加客户满意度，提升市场竞争力。3、销售过渡依赖的风险报告期内，电力公司为公司主要客户。公司来源于电力公司的收入占总营业收入的比重较高，公司销售对电力公司存在较大依赖。如果未来国内电力行业发展速度放缓、电力公司对智能电网的投入减少，有可能会对公司的销售业绩产生较大影响。公司在电力业务的基础上，积极向配网、水气热等公用事业计量领域拓展，通过研发带动生产，目前在水、气、热表上已有一定的市场，公司将继续加大推广力度，削弱对电力行业的依赖。4、原材料价格波动的风险公司产品成本中，原材料的成本占比较大。公司产品主要原材料包含电容，电阻，电感、射频芯片，控制器，PCB等，而这些原材料受市场供需行情、汇率变动、投机炒作、市场预期等众多因素的影响，导致价格波动幅度较大，从而影响公司生产成本，进而对公司毛利率、净利润产生较大影响。为此，公司将密切关注原材料的市场价格走向，选择合适的切入点实施购进，保持合理的原材料库存储备。5、管理风险经过多年的发展，公司已经建立了符合自身发展要求的管理架构，对各区域营销服务机构的管理日趋成熟。随着公司规模的进一步扩大，人员规模不断增大，需要公司在资源整合、市场开拓、研发和质量管理、内控制度、组织机构等方便做相应的改进和调整，对经营管理层提出了更高的要求。如果公司管理层不能及时结合公司实际情况提高管理水平和建立起更加科学有效的管理体制，将可能削弱公司的市场竞争力，影响公司的长远发展。存在公司规模扩张带来的管理风险。公司将有计划、有步骤地加强对现有管理人员的培训，开拓管理人员思维、架构管理知识体系，将公司的管理经验与先进的管理理论相结合，以适应公司资金规模、营运规模迅速扩大后的要求；公司未来将通过设置相应的激励措施，保持公司核心技术及管理人员的工作效率和长期稳定，加大公司对人才资源的储备。（四）2022年经营计划2022年，公司进一步调整战略发展规划，加强公司内部治理，加大产品的研发及推广力度，提升产品质量和服务水平，积极探索符合公司未来发展的新道路，建立符合本公司未来发展目标和产业发展需要的经营体系，为公司长远可持续性发展奠定基础。2022年，公司将重点围绕以下几方面开展工作：1、电网业务：精耕细作集采和省招，标准产品进入中低压物联网设备供应商前列；2、通信解决方案业务：以配电站房及低压台区为应用场景，有序展开与物联场域相关的产品解决方案战略；3、智慧物联业务：智慧物联业务是在FAN＋应用场景中的新领域，新产品的业务，充分发挥公司在通信领域的技术专长，继续深入研究MuCoFAN技术，深化其在电力外的其他物联网细分领域的应用。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年04月29日“友讯达投资者关系”微信小程序其他其他参加公司2020年度网上业绩说明会的投资者公司经营情况、财务状况、未来发展规划等约调研“友讯达2020年度网上业绩说明会”2021年11月30日深圳市全景网络有限公司提供的网上平台其他其他通过深圳市全景网络有限公司提供的网上平台参与“沟通传递价值，交流创造良好生态”——2021深圳辖区上市公司投资者网上集体接待日活动公司经营情况介绍及答复投资者提问深交所网站的互动易平台（http://irm.cninfo.com.cn）的投资者第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。（一）关于股东与股东大会公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，自公司首发上市以来，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长或选举董事主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。（二）关于控股股东、实际控制人公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经营系统，拥有自主决策能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、实际控制人。报告期内，不存在控股股东、实际控制人占用公司资金的现象，公司亦不存在为控股股东、实际控制人提供担保的情形。（三）关于董事和董事会公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会会议严格按照《董事会议事规则》召开，2021年共召开董事会会议7次。公司按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》的要求，下设有战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略与发展委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均由独立董事担任召集人，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。（四）关于监事和监事会公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，积极开展工作。公司监事本着对全体股东负责的态度，切实行使监察、督促职能，对公司董事及其他高级管理人员履行职务情况进行监督，对公司财务状况进行检查，对相关重大事项发表意见，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开监事会会议5次，监事列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。（五）关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。（六）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司控股股东、实际控制人为自然人，公司拥有完整的研发、生产和销售体系，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，在资产、人员、财务、机构、业务等方面完全分开，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。（一）资产完整公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房的使用权，合法拥有与生产经营有关的机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。（二）人员独立公司具备健全的法人治理结构，公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生和任职，程序合法有效；公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职；公司员工独立于实际控制人控制的其他企业，已建立并独立执行劳动、人事及工资管理制度。（三）财务独立公司独立核算、自负盈亏，依据《公司法》和《企业会计准则》等法律法规，结合公司实际情况，设置了独立的财务部门，制定了财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系，能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。公司财务总监、财务会计人员不存在在股东及其控制的其它企业兼职的情况。公司独立在银行开户，公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户，独立支配自有资金和资产，不存在实际控制人任意干预公司资金运用及占用公司资金的情况。公司作为独立纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司独立进行财务决策、独立对外签订合同，不受股东单位及其他关联方的影响。（四）机构独立公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构并制定了相应的议事规则，建立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构，各机构依照《公司法》、《公司章程》和各项规章制度的规定在各自职责范围内行使职权。公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。（五）业务独立公司已形成独立完整的研发、采购、生产、销售系统，依法独立从事经营范围内的业务，不存在依赖股东及其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖股东及其他关联方进行原材料采购的情况。公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年年度股东大会年度股东大会37.44%2021年05月21日2021年05月21日详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2020年年度股东大会决议公告》，公告编号：2021-029号2021年第一次临时股东大会临时股东大会36.72%2021年09月15日2021年09月15日详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2021年第一次临时股东大会决议公告》，公告编号：2021-052号2021年第二次临时股东大会临时股东大会36.81%2021年12月13日2021年12月13日详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2021年第二次临时股东大会决议公告》，公告编号：