第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）行业发展阶段、周期性特点

根据证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业属于电气机械和器材制造业（C38）。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类代码表》（GB/T4754-2011），公司所处行业属于电气机械和器材制造业（C38）下属的电力电子元器件制造行业（C3824），以及变压器、整流器和电感器制造（C3821），具体行业为继电器、互感器行业。
继电器是一种电子控制器件，它具有控制系统（又称输入回路）和被控制系统（又称输出回路），通常应用于自动控制电路中，它实际上是用较小的电流去控制较大电流的一种“自动开关”。故在电路中起着自动调节、安全保护、转换电路等作用。当输入量(如电压、电流)达到规定值时，使被控制的输出电路导通或断开的电器。具有动作快、工作稳定、使用寿命长、体积小等优点。它广泛应用于军事装备、通讯、汽车、工业控制、家用电器的电控系统中，是整机电路控制系统必不可少的基础元件之一，已发展成为当今电子信息产品的支撑产业。
继电器行业正处于一个技术、产业全方位变革的时代，涉及产品制造、管理、服务、产业形态等多维度的深刻变革。在产品方面，既要小型化又要功耗低切换负载大，还要具备网络接口的功能和一定的智能化功能；在开发方面，协同设计、跨界融合是继电器行业发展的必经之路；在管理方面，企业管理向数字化、网络化、智能化企业管理模式发展，实现产品全生命周期各环节、各业务、各要素的协同规划和决策优化管理；在产业模式方面，将出现：①生产制造向自动化和智能化转变；②产业形态从生产型制造向技术服务型制造转变；③从大规模流水线生产转向定制化规模生产；④“互联网+先进制造+现代服务业”将成为新的产业模式，不断推动新技术、新产品、新生态和新价值链体系形成。
继电器是重要的基础电子元件，其发展情况很大程度上取决于下游行业的市场需求。随着全球经济进一步复苏，居民收入持续增长，汽车、家用电器、工业控制等传统下游市场稳定增长。同时，新能源、人工智能（AI）、智能制造、5G等新兴产业的快速发展，为继电器开辟了新的下游市场。根据智多星顾问的数据，预计到2025年继电器市场将达到502.7亿元规模，2020-2025年五年平均增长率约为5.2%。
互感器又称为仪用变压器，是电流互感器和电压互感器的统称。能将高电压变成低电压、大电流变成小电流，用于量测或保护系统。其功能主要是将高电压或大电流按比例变换成标准低电压（100V）或标准小电流（5A或1A，均指额定值），以便实现测量仪表、保护设备及自动控制设备的标准化、小型化。同
时互感器还可用来隔开高电压系统，以保证人身和设备的安全。互感器应用几乎涉及到国民经济各个行业，主要集中在电力、电网、轨道交通、建筑、新能源、冶金、石化等行业。从目前我国互感器市场需求情况来看，电力电网建设仍是互感器主要需求市场。
随着大数据、云计算、物联网和移动互联技术在泛智能电网中广泛应用，引入“大、云、物、移、智”新技术将为整个互感器行业带来新机遇。互感器市场发展趋势将往高性能、智能化、集成化方向发展，互感器应以加快现代智能化配电网建设、实现配电网装备水平升级为目标，在产品数字化、信息化、智能化、集成化等方面进行突破升级，从模块化设计、批量化生产、全方位工艺质量管控等多个环节着手，在保证计量准确、可靠的同时，实现互感器数字化监测和控制，提升一次配电网设备的数字化和智能化水平。
根据研究机构MarketsandMarkets统计数据显示，全球智能电网市场规模在2018年约为238亿美元，而这一数字在2023年将达到613亿美元，预计未来5年间全球智能电网的投资热潮将不会退却，2025年全球智能电网市场规模约为895亿美元。随着全球智能电网建设的持续深入，互感器市场也将保持稳定发展，MarketsandMarkets预计未来几年全球互感器市场将保持4.35%的年复合增长率稳步发展，到2026年，全球互感器市场规模将达到107亿美元。
互感器生产还涉及一核心材料即磁性材料，磁性材料是指由过渡元素铁、钴、镍及其合金等组成的能够直接或间接产生磁性的物质，具备更高稳定性、抗退磁性和抗温性的性能。据信达证券的软磁行业专题报告《软磁：新能源加速扩大软磁市场规模》的预测，2020-2025年，软磁材料需求量将由24万吨增长至49万吨，年均复合增长率15.4%；市场规模将由58亿元增长至151亿元，年均复合增长率为21.1%。
（二）公司所处的行业地位

公司自成立以来，始终专注于继电器研发、生产和销售，凭借强大的研发实力、稳定的产品质量和完善的服务体系，积累了众多行业的龙头优质客户，目前已成为国内生产及销售规模居前的继电器制造企业，在行业中具备较强的竞争优势及地位。据中国电子元件行业协会调研数据显示，公司连续八年入选中国电子元件百强企业，并在继电器领域的销售额连续八年排名第二。
2021年6月，公司以增资扩股的方式收购了青县择明朗熙电子器件有限公司55.00%股权，青县择明是专注于互感器及其核心材料磁性材料的研发、生产和销售为一体的高新技术企业，青县择明具备材料生产、磁芯生产、器件生产的完整产业链，并掌握磁性材料的核心生产技术，是国内互感器生产及销售规模居前的企业，曾多次参与国网标准制定。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主营业务、主要产品及其用途
报告期内，公司的主营业务为继电器及互感器的研发、生产和销售。主营业务及主要产品未发生重大变化。
公司是国内专业的继电器产品生产制造商，于2021年1月在深圳证券交易所创业板上市。历经多年发展，公司已形成集技术研发、模具开发制造、设备开发制造、生产制造、售后服务为一体的全流程服务体系。公司继电器产品涵盖通用功率继电器、磁保持继电器、汽车继电器和新能源继电器四大类，广泛应用于家用电器、智能电表、工业控制、智能家居、汽车制造和新能源应用等领域。
产品种类	产品示例	产品简介	主要用途	
通用功率继电器		利用电磁铁控制工作电路通断的开关，具有控制系统和被控制系统，在电路中起着自动调节、安全保护、转换电路等作用。	广泛应用于家用电器、智能家居、温度控制及工业控制、电力电源、安防、办公自动化等领域。	
磁保持继电器		常闭或常开状态依靠永久磁钢的作用的一种继电器，对电路起着自动接通和切断作用的自动开关元件。	广泛应用于智能电表、智能家居、建筑配电、继电保护等领域。	
汽车继电器		在汽车中使用的继电器，该类继电器触点切换负载功率大，抗冲击、抗振性高。	广泛应用于汽车起动、预热、空调、灯光、雨刮、油泵、音箱、电动风扇、电动门窗、汽车电子仪表、故障诊断、底盘、安全防盗、驾驶信息及车身电子系统等领域。	
新能源继电器		用于高电压环境下控制电流为直流电的电磁继电器。具有多品种、小批量的特点，往往采用柔性制造技术。	广泛应用于新能源汽车及充电配套设施、电池充放系统、风力/光伏发电等行业的不同领域。	
产品种类	产品示例	产品简介	主要用途	
互感器		将一次高压或大电流转化成二次标准的低压或小电流，电路中起到隔离作用，互感器使用时二次接地，保证人员设备的安全，结构轻巧，便于安装。	广泛应用于电力、机电漏电保护、配变监控、电度表、智能仪表、航天等领域。	

报告期内，公司专注于继电器的研发生产，继电器产品既包括标准化的通用功率继电器，也为特定客户定制化开发生产非标准产品，公司主要产品包括以下四大类：

2021年6月通过增资收购青县择明，主营业务新增第五大类产品：互感器。公司互感器的核心产品为微型电流互感器、微型电压互感器、电机保护互感器、剩余电流互感器、开合式互感器、继电保护互感器、国网表计互感器等。广泛应用于电力、机电保护、漏电保护、配变监控、电度表、智能仪表、家电、航天等领域。
公司以“为客户创造最大价值，为员工创造机会，为社会创造效益，为股东增创价值”为企业使命，坚持以市场为导向，以客户为中心，以产品为经营重心，走自主研发、产业纵向一体化的道路。2021年公司先后获得“第34届中国电子元件百强企业”、“广东省制造企业500强”等多项荣誉。
（二）主要经营模式

1、采购模式

公司采购业务流程包括采购计划的制定、采购实施和管控。供应链管理部根据销售订单，制定中央生产计划及采购预测计划，结合主要原材料库存量、采购周期、在途时间等因素设置安全存量。各事业部及子公司采购人员依据需求实施采购，并跟踪采购物料的交收，品质部对送抵物料进行检验，验收合格办理入库。公司的结构件及重大项目采用定价权与采购权分离的管理方法实现了集中统一管理。
2、生产模式

为应对客户采购订单数量较多、交期较短的特点，公司实行以市场为导向，质量优先的多种产销模式并存的生产管理模式：①对于通用功率继电器，由于产品一致化程度较高，主要采用全自动化生产设备进行生产，由于普遍存在客户要求交货周期较短、订单数量较多的特点，公司采用“按单生产-适当库存”的生产模式；②对于磁保持继电器、汽车继电器和新能源继电器，由于这些产品的市场需求多样化，定制化生产的方式较为普遍，公司采用根据客户订单，多批量、多批次的柔性方式组织生产。
3、销售模式

公司的销售大多数以直销模式进行，仅少量以非直销模式销售给最终用户。在坚持直销与非直销模式并存的前提下，采用事业部营销制：分为通用功率继电器营销中心、磁保持继电器营销中心、汽车及新能源继电器营销中心。既稳固了公司在通用功率继电器和磁保持继电器的市场地位，也为公司后期在汽车及新能源继电器市场的开发及推广打下坚实的基础。
4、研发模式

公司的研发工作覆盖新产品开发、已有产品的持续改进、继电器生产技术研究及生产设备开发。

公司新产品的开发分为四个阶段，①立项阶段，由营销部发起，进行市场调研，编写新产品开发建议书；②技术方案阶段，由研发部组织进行新产品的3D方案设计并组织评审，技术方案须得到生产部门小组评审的通过；③开发试制阶段，根据技术方案，研发部进行2D图纸的设计及样品的制作，待新产品性能通过实验验证，与新产品相关的生产方案得到确认后，进入小批量试制；④标准化阶段，经与生产密切相关的各部门确认，制定新产品生产的标准化制程。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。

（三）主要业绩驱动因素

报告期，通用功率继电器业务延续2020年下半年的增长趋势，订单增长主要来自大小家电、智能家居
等行业，磁保持继电器依托国网的市场需求保持稳中有增。2021年公司实现营业总收入为1,692,380,764.52元，较上年增长29.03%。
报告期内，得益于客户需求的增长以及客户对公司产品需求增加，公司通用功率继电器、磁保持继电器等业务得到一定增长。

三、核心竞争力分析

公司自成立以来，始终专注于继电器研发、生产和销售，在这个细分行业逐步形成了研发与技术创新、生产制造、团队管理运营以及企业文化等方面的竞争优势。
（一）研发与技术创新优势

经过十几年的积累和发展，公司已拥有一支实力雄厚的研发团队，建立了先进的技术创新和产品研发体系，具备了较强的产品研发、可靠性实验、专有设备研发等方面的能力。公司自2010年起持续被评定为国家高新技术企业，国家知识产权优势企业。截至2021年12月31日，公司已获得授权专利528项，其中发明专利74项，实用新型专利437项，外观设计专利17项。在产品研发方面，公司拥有经验丰富的核心技术人员，形成了成熟的产品研发体系，使得公司在获悉市场趋势或客户需求后，即可依靠多年积累的继电器研发经验，在确保产品质量的前提下，快速研发新产品、新工艺，缩短产品上市时间。
在产品检测中心方面，公司在东莞总部建有先进的产品可靠性实验室和材料实验室。公司检测中心获得了中国CNAS国家认可实验室、德国VDE数据实验室和美国UL目击实验室的认证。公司检测中心配备先进的产品和材料试验检测设备，可执行多种不同类型的可靠性试验。
在产品生产设备研发方面，公司自成立之初就组建了设备研发部门，专门研发继电器自动化生产设备。目前，公司已经拥有大量继电器制造和自动化设备开发的复合型人才，具备自动化设备的设计和开发能力。公司建立了成熟的FMEA分析体系，保证设计出来的自动化生产设备与产品有更好的兼容性。同时，公司还掌握了冷镦机远程控制系统、高精密五金模具制作技术、精密塑胶热流道模具制作技术等，为公司设备开发和产品生产奠定了技术基础。
公司较强的研发与技术创新优势，有利于公司迅速开发满足市场需求的新产品，并通过相关产品可靠性实验，及时获得产品认证，运用公司先进的全自动化生产设备快速生产，满足客户对产品质量和交货及时性的要求，进一步强化了公司的竞争优势。
（二）产品性价比与质量优势

1、产品性价比优势

公司不断加强管理，提升效率，建立了高效的运营管理体系，使公司产品相对于国内外同行而言具有较高的性价比优势。与国内同行相比，公司具备了自主开发全自动化生产线的能力，在行业内大规模运用
全自动化生产线，大幅降低了人工成本；与国外同行相比，得益于我国丰富的人力资源和上游制造业提供的高性价比原材料和零部件，公司生产的产品较美国、日本等发达国家企业具有显著的成本优势。这两点为公司产品在国内和国际市场上的竞争提供了有力支撑，性价比优势显著。
2、产品质量优势

继电器应用领域极广，是众多产品的基础电子元件，公司建立了应用环境测试实验室，能够根据客户的使用条件建立实验测试环境，从而能够确保继电器工作性能的稳定性和耐久性。公司致力于为客户提供高质量的产品和服务，经过多年的质量和环境管理体系建设，现已通过ISO9001:2015、ISO14001:2015、IATF16949:2016三大体系认证。
公司在加强质量管理体系建设的同时，严格按照相关的国家或行业标准进行产品实验测试，使公司产品能够顺利获得相关机构的认证，确保产品及时上市销售。截至报告期末，公司通用功率继电器产品全部通过了UL及CQC认证，大部分产品还获得了德国VDE、TÜV认证，并满足欧盟RoHS、REACH指令要求；部分新能源继电器产品通过了CCC认证，部分产品还通过了欧盟CE认证。
公司质量管理体系日臻完善，产品质量得到不断提升。公司产品具有较强的质量优势，陆续获得了相关国家和地区的认证，为公司在继电器下游行业内树立了良好的口碑和形象，为公司开拓相关市场打下了坚实的基础。
（三）生产制造优势

公司主要管理层在继电器生产制造领域有接近二十年的从业经验，凭借其丰富的继电器生产制造经验，设计和开发了成熟稳定的全自动化生产线，生产效率不断提高，良品率逐年上升。
“好的继电器需要好的零件”。为提高生产响应速度，提高零部件质量，降低制造成本，公司推行纵向一体化战略，一方面不断增强自身的零部件模具开发制造能力；另一方面，公司逐步加大核心零部件的自产比例，已经具备了触点、五金零件和塑料零件的批量生产能力。
在自动化生产线方面，公司依靠自身的专有设备研发优势，陆续研发了针对不同类型继电器的全自动生产线，并可根据市场变化或客户特定需求，快速调整相关工艺。公司的全自动化生产线对公司的毛利率、产能和产品质量都有很大的提升效果。
综上，公司的生产制造优势，一方面使公司具备了大规模生产能力，满足客户对供货数量、供货及时性和产品质量的要求；另一方面，全自动化生产线和纵向一体化，提高了公司的产品竞争力与性价比。有助于公司从激烈的市场竞争中脱颖而出。
（四）丰富的客户资源

公司始终秉持“质量第一，顾客至上”的客户服务理念，努力为客户创造价值，依靠自身努力和多年稳健经营，凭借优质的产品和服务，赢得了客户信赖，并且与主要客户均保持了多年不间断的合作。
公司主要客户在其所在行业具有较高的市场地位，对继电器需求量大，随着公司与其合作的不断加深，上述客户采购的产品种类及数量逐步加大，为公司业绩持续较快增长做出了重要贡献。公司在技术、产品质量、响应速度等方面能够满足客户需求，多次被客户授予各类荣誉。
公司近年来在加拿大、韩国、德国陆续建立了子公司，专门负责所在区域的销售工作。公司丰富的客户资源，形成了较强的竞争壁垒，为公司销售额的增长打下了坚实的基础。
（五）管理团队优势

公司自成立以来一直专注于继电器的研发、生产和销售，拥有一支跟随公司发展多年的管理团队，管理经验丰富，高层核心团队相对年轻化，凝聚力强。公司从中层到高层管理层团队均在本行业工作多年，具有丰富的管理经验和较强的团队协作能力。同时管理团队在本行业的多年积累，也使得整个公司对于行业的理解和认识更加深刻，从而促使公司的日常决策和长期规划均更加科学合理，对于促进公司发展起到了积极的作用。近年来，公司加强境外市场的拓展，除了在国内培养专业人才外，在境外设立子公司，组建了多国人才汇聚的销售团队，保障了公司能够有足够的人力资源参与国际化竞争。
公司为保证管理团队和核心人才队伍的稳定性，除了完善薪酬制度、做好人才规划并建立良好的企业文化以外，还对中高层及关键岗位专业人才给予业绩奖励，并实施员工持股。核心团队的稳定也确保了公司的快速发展壮大，并能够持续提升管理水平和研发技术水平。
（六）品牌优势

继电器行业是充分竞争的行业，国内继电器行业众多厂商中，除了宏发股份和本公司外，大多数厂家经营规模较小。经过多年的市场竞争，公司的继电器产品已在行业领域中形成一定知名度。品牌知名度的提升有利于公司参与重大项目的招标，从而在市场竞争中占有一定的优势。
（七）企业文化优势

经过多年发展，公司凝练了独具特色的企业使命、企业愿景、企业核心价值观等。公司以“为客户创造最大价值，为员工创造机会，为社会创造效益，为股东增创价值”为企业使命；以“质量第一，顾客至上；少说多做，结果导向；诚信经营，多方共赢；爱岗敬业，开拓创新；忠诚和谐，廉洁奉公”为核心价值观；致力于将公司打造成为全球最知名、最优秀的继电器制造销售企业。

四、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司聚焦继电器、互感器领域，紧密围绕整体战略目标，积极推进、全面落实年度工作计划。公司努力克服新冠疫情给市场和经营带来的影响，抓住市场机遇。坚持以客户需求为中心，继续加强
产品与设备研发创新，加快产品和服务的迭代更新，以满足广大客户的需求。2021年公司主营业务获得长足发展，较好完成了年初既定目标。
报告期内公司实现营业总收入为1,692,380,764.52元，较上年增长29.03%；归属于上市公司股东的净利润为117,226,645.81元，较上年下降21.68%。
报告期内公司营业收入比上年同期增长，归属于上市公司股东的净利润较上年同期呈现一定程度的下降，其主要原因为：
报告期内，得益于客户需求的增长以及客户对公司产品需求增加，公司通用功率继电器、磁保持继电器等业务得到一定增长。
上游原材料是构成公司成本的最主要部分之一，报告期内大宗原材料价格持续上涨，导致公司产品的成本大幅增加；第四季度因疫情影响，产量下降导致规模效应减弱，产品单位成本上升，对应产品在四季度销售使得毛利额有所下降；四季度末应收账款余额增幅较大使得四季度计提的信用减值损失较大；四季度根据实际经营成果计提的业务提成、绩效奖等使得工资费用增多；四季度成立分公司以及新厂房投入使用，使得成本费用增大；综上原因导致营业收入增加的情况下，利润有所下滑。
（一）立足主业投资并购

2021年1月22日公司正式登陆资本市场，成为创业板上市公司。上市后，公司在不断深耕主业的同时，进行相关产业的多元化发展。2021年6月，以增资扩股的方式收购青县择明朗熙电子器件有限公司55.00%股权，同步完成了对青县择明的业财整合。2021年设立三友联众集团股份有限公司杭州分公司，全资子公司明光三友电力科技有限公司设立杭州分公司。2022年1月，公司分别出资2000.00万元，在东莞市设立全资子公司东莞三友汽车电器有限公司、东莞三友智能装备科技有限公司、东莞三友精密制品有限公司，进一步完成公司的战略布局。
报告期内，控股子公司青县择明与青县经济开发区管委会签订投资协议书，在青县经济开发区南区北环东路以北、中央大街以东投资建设互感器、继电器等电子元器件生产项目，项目投资总额37,500.00万元。2022年3月公司结合项目实施的实际需要，调整控股子公司青县择明在青县经济开发区的项目投资额度为不超过51,000.00万元。
2022年2月，青县择明通过竞拍取得位于青县经济开发区南区中央大街东侧、北环东路北侧的（宗地编号[2022]07号）国有建设用地使用权，宗地面积101,659平方米。
（二）项目建设有序开展产能进一步扩大

1、公司东莞新建生产基地项目

公司东莞新建生产基地项目，总建筑面积6.7万平方米，受疫情影响，目前仍在装修阶段，预计2022年下半年开始陆续投产，项目主要用于模具中心、五金、注塑、触点零部件的生产以及自动化生产设备的
制造，届时继电器三大核心零部件自供比例将逐步提升，公司的纵向一体化战略将加快推进，战略布局将更加合理。此外该项目还将部分用于汽车及新能源继电器的生产，加大汽车及新能源继电器的投入，优化自身产品业务结构，推动继电器在汽车及新能源领域的收入增长，推动公司多业务均衡发展。
2、宁波甬友增资扩产年产4亿只继电器项目

宁波甬友增资扩产年产4亿只继电器项目，总建筑面积2.9万平方米，2021年下半年已陆续投产，部分线体仍在调试安装阶段，已完成智能仓储系统、智能物流系统、MES系统等开始小范围试运行，项目达产后将扩大通用功率继电器的生产规模，解决下游需求快速增长带来的产能瓶颈问题，不断提高公司的供货能力，满足客户对公司供货数量和供货及时性的要求，增强公司的盈利能力和竞争实力。
（三）坚持自主研发创新强化核心竞争优势

1、公司重点研发项目概述

截至报告期末，公司研发投入合计73,699,303.16元，研发投入占营业收入比例4.35%，重点研发项目多项，涉及车载继电器、小型功率继电器、磁保持继电器、光伏继电器等研发。
2、公司产品研发及检测中心

公司拥有经验丰富的核心技术人员，形成了成熟的产品研发体系，报告期内，公司新产品研发方向以轻量化、节能化、智能化、低成本为重点。通用功率继电器围绕智能家居、光伏、工控等领域研发一系列新产品；同时，持续关注客户需求，不断优化产品性能，进一步提升产品性价比。磁保持继电器研发不断拓展门类，研发重点集中在智能家居领域的小型化节能化型PCB系列、智能电表、5G基站等领域产品，报告期实现大电流、直流负载的技术突破。汽车继电器研发产品覆盖整车需求，并不断往小型化、高电压方向拓展，先后导入仿真分析、FMEA潜在失效分析系统，实现产品研发阶段的验证。新能源继电器完成从低压到高压产品门类，进一步丰富了产品线。根据细分行业的需求，还研发了特种交通工具、光伏设备等细分行业的专用继电器，产品覆盖低速车、乘用车、商用车、大巴、AGV、叉车、充电桩、特种交通工具、光伏等。
报告期内，公司的检测中心先后完成美国UL目击实验室、德国VDE数据实验室的换证审核，并完成中国合格评定国家认可委员会CNAS的复评及扩项申请。同时，完成检测中心的升级，建立化学实验室，引进先进测试系统及分析设备，满足RoHS2.0和银含量测试需求；解决汽车及新能源产品的寿命短路和承载电流、环境测试、载流测试等需求；解决集团异物检测需求等；进一步提升公司的核心竞争力。报告期内，公司通过知识产权管理系统的年度审核，2021年公司共获得4项发明专利授权，102项实用新型专利授权，6项外观设计专利授权。
3、设备研发
公司坚持以整线设备研发为大方向，以研发和制造行业内定位精度好、重复精度提升的先进的智能自动化设备为目标。
自动化设备的组装调试实现数字化、可视化，具有专用视觉系统对设备重复精度进行检测，执行元件预防维护进行的策略，时间段运行周期变化。研发出外观检测机，运用视觉检测系统，保证产品外观、尺寸的检测，降低不合格率。首次自适应插装机械手的应用，改变簧片插入压力变化。完成生产线的实时管理监控，实现无序上料，针对立体库、MES系统，进行定制化开发，对品质、设备、稼动率等模块进行监控，完成线体的全程监测，并对自动线上量的进程进行诊断。
（四）发挥规模效应提质降本增效

公司整体坚持“自动化+数字化生产模式”，不断探索智能化生产，大力推行精益生产、TPM、项目持续改善、阿米巴等管理措施，实现高可靠性、高品质、高效率的发展模式。公司试点建设智能车间，将人机智能交互、智能装备、智能物流管理等技术和装备应用在生产过程中，促进制造工艺的仿真优化和数字化控制、状态信息实时监测和自适应控制。
公司遵循“质量第一，顾客至上”的原则，以“质量控制70%成效源于产品设计、20%成效源于优质的零部件、10%成效源于制造设备及生产管理”为管理理念，通过品保组织的规划，品管标准的建立，品质样板的制定，品质检验的控制及品质改善的开展，不断提高品质，并在质量控制管理过程中采用3定5S、QCC、TQM、卓越绩效模式等先进质量改进工具。公司制定了一套完善的供应商管理体系，建立了供应链一体化和信息化门户，运用PLM产品生命周期管理系统、核价系统、采购招标制度、配额管理、ERP供应商客户端、条码管理系统对供应商进行管理。报告期公司引入SRM系统实现供应商协同管理。
（五）积极开拓市场加速业务拓展

报告期内，公司坚持国内客户深度挖潜，在存量、增量市场不断扩张，利用产品优势开拓了部分大客户。同时，公司全面拓展海外市场销售，依托现有的韩国三友、北美三友、德国三友销售子公司，以及在印度、墨西哥、日本等地提供的全套技术支持和销售服务，境外收入同比去年增长46.29%。
（六）不断夯实基础推动管理创新

1、信息化管理

报告期内，公司不断升级硬件网络平台及软件系统，通过搭建硬件级防火墙、网络域控体系、专业防病毒体系、专业邮件系统等提升公司的软硬件网络基础。集团培训场景互联打通；完成集团一期数据中心建设，集团服务器数据备份，为数字化工厂做战略技术储备；本期并购企业青县择明、凯瑞思完成BPMS、ERP等信息化导入，完成管理模式的变革；完成MES推导、FMEA上线、PLM与ERP互通、SRM上线、WMS上线等，为后续数字化工厂以及搭建一体化的信息系统平台做好准备。
2、人力资源
人才是公司核心竞争力构建的源动力。报告期内，公司秉承将人才的引进、培养和投入等视作一项长期投资的理念。公司坚持外部引进与内部培养相结合的人才选拔机制，在人才引进方面，公司采取校园招聘和社会招聘双轮驱动策略，加速推动“哑铃型”人才结构调整，重点针对研发、技术、销售类人才进行吸纳和培养，不断优化人才结构，构建合理的人才梯队。公司坚持打造符合三友经营战略、具有三友特色的“招（借）育留用”体系，以“三友培训中心”为主要平台，结合外部培训资源，加速集团人才培养，完善人才激励机制和绩效考核体系，构建良好的晋升渠道，调动全体员工的工作积极性，为公司发展提供强劲的动力。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,692,380,764.52100.00%1,311,609,533.76100.00%29.03%分行业工业1,692,380,764.52100.00%1,311,609,533.76100.00%29.03%分产品继电器1,485,136,970.6087.75%1,238,694,862.3294.44%19.90%互感器82,594,255.364.88%其他业务124,649,538.567.37%72,914,671.445.56%70.95%分地区境内1,365,356,678.4080.68%1,088,065,936.6682.96%25.48%境外327,024,086.1219.32%223,543,597.1017.04%46.29%分销售模式直销1,621,243,227.9795.80%1,260,459,894.1396.10%28.62%代销71,137,536.554.20%51,149,639.633.90%39.08%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业工业1,692,380,764.521,366,895,663.8519.23%29.03%41.48%-7.11%分产品继电器1,485,136,970.601,183,054,234.2320.34%19.90%31.80%-7.20%分地区境内1,365,356,678.401,126,195,953.4017.52%25.48%37.44%-7.17%境外327,024,086.12240,699,710.4526.40%46.29%64.05%-7.96%分销售模式直销1,621,243,227.971,313,270,484.1119.00%28.62%41.03%-7.12%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减电子元器件制造（继电器）销售量万只71,29158,480.7521.91%生产量万只73,790.8956,488.3330.63%库存量万只6,675.354,175.4659.87%电子元器件制造（互感器）销售量万只3,951生产量万只4,273库存量万只1,388相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用报告期，继电器库存量较上年同期上涨59.87%，主要系年末备货，公司客户订单需求旺盛所致；报告期，继电器生产量较上年同期上涨30.63%，主要系公司客户订单需求旺盛所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重工业主营业务成本1,183,054,234.23100.00%897,589,786.88100.00%31.80%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重继电器主营业务成本1,183,054,234.23100.00%897,589,786.88100.00%31.80%继电器直接材料费858,372,409.5672.56%618,214,057.4068.87%38.85%继电器直接人工107,558,316.049.09%104,401,783.1811.63%3.02%继电器其他费用217,123,508.6318.35%174,973,946.3019.49%24.09%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否被购买方名称股权取得时点股权取得成本（元）股权取得比例（%）股权取得方式青县择明2021年6月30日66,000,000.0055.00增资公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	548,665,623.84	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	32.42%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一大客户	172,005,991.55	10.16%	
2	第二大客户	142,208,543.52	8.40%	
3	第三大客户	119,810,108.23	7.08%	
4	第四大客户	72,003,925.09	4.25%	
5	佛山市顺德区东龙铜业有限公司	42,637,055.45	2.52%	

合计	--	548,665,623.84	32.42%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	377,326,534.94	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	27.51%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一大供应商107,083,240.747.81%2第二大供应商76,611,773.525.59%3第三大供应商74,209,058.095.41%4第四大供应商65,697,985.614.79%5白银一致长通超微线材有限公司珠海分公司53,724,476.983.92%合计--377,326,534.9427.51%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用54,831,234.6444,748,059.9522.53%管理费用74,976,597.7262,767,331.2519.45%财务费用-3,820,341.1810,378,225.87-136.81%主要系本期利息收入增加、银行短期贷款利息支出减少所致研发费用73,699,303.1647,143,865.0056.33%主要系公司重视技术创新及产品研发的各项投入，研发项目增加，本期研发人员人数、薪资等增加所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响光伏继电器开发研发一款高压交流继电器，并形成产业化。研发阶段产品各项功能、性能指标达标，满足市场对高压交流继电器的需该项目成功可为公司提高销售收入。求。一种板式吸附式多触头电磁继电器的研发研发一款双组触点电流的小型继电器，并形成产业化。研发阶段产品各项功能和性能达标，实现双组继电器小体积大容量的功能，满足市场对继电器的要求。该项目成功可为公司提高销售收入，进一步提升电器的安全性，市场前景广阔。车载继电器的研发车载继电器小型化需求，且覆盖20~70A负载应用，研发阶段产品各项功能和性能达标，实现小体积大容量的功能，满足汽车车载继电器行业的发展及使用要求。该项目成功可为公司提高销售收入。小型功率继电器的研发研发数款小型继电器，并形成产业化。完结产品各项功能和性能达标，实现小体积大容量的功能，满足智能家居行业的发展及使用要求。该项目可为公司为公司提高销售收入，持续对智能家居行业带来安全可靠的保障，市场前景广阔。一种高温环境下阻燃性继电器客户产品使用在高温环境，常规继电器使用时会因自身散热导致继电器外部熔融甚至引燃，存在极大的安全隐患，我司设计此款继电器以满足客户使用要求。完结对客户使用环境功能并总结输出继电器功能要求，提出初步设计方案；研究选择合适散件材质并验证；完成产品设计，并要求供应商按照要求提供样品试装，产品质量要达到要求。该项目成功可增加市场占有率，为公司提高销售收入。推杆式继电器市场前景广阔，改善同类继电器在高温状态下不稳定，容易出现失效的弊端。完结改善现有此类型继电器存在技术弊端，满足客户需求。经济效益明显。针对市场需求，自主研发产品，在提高性能的同时，降低成本，利润空间大，安全性能好，可以带来良好的经济效益。磁保持继电器的研发研发数款磁保持继电器，并形成产业化。完结产品各项功能、性能指标达标，节能满足市场需求。该项目市场前景广阔，可提高公司海外销售额。提升市场竞争力。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）43838812.89%研发人员数量占比11.50%12.09%-0.59%研发人员学历本科645710.94%硕士000.00%研发人员年龄构成30岁以下1891719.52%30~40岁19316912.44%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）73,699,303.1647,143,865.0039,188,049.48研发投入占营业收入比例4.35%3.59%3.53%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,513,181,135.811,069,228,251.5541.52%经营活动现金流出小计1,454,899,906.59983,235,804.4147.97%经营活动产生的现金流量净额58,281,229.2285,992,447.14-32.23%投资活动现金流入小计1,100,299,119.6218,328,887.385,903.09%投资活动现金流出小计1,641,782,609.70128,121,879.671,181.42%投资活动产生的现金流量净额-541,483,490.08-109,792,992.29393.19%筹资活动现金流入小计887,268,820.06213,897,074.30314.81%筹资活动现金流出小计304,336,888.23187,395,835.6662.40%筹资活动产生的现金流量净额582,931,931.8326,501,238.642,099.64%现金及现金等价物净增加额99,321,622.212,301,914.174,214.74%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动现金流入小计同比增长41.52%，主要系本期销售收入及票据兑现增加所致；2、经营活动现金流出小计同比增长47.97%，主要系销售规模增长对应的原材料采购量增加及原材料价格上涨所致；3、投资活动现金流入小计同比增长5,903.09%，主要系本期使用闲置募集资金购买的理财产品到期收回增加及取得投资收益所致；4、投资活动现金流出小计同比增长1,181.42%，主要系本期使用闲置募集资金购买理财产品增加所致；5、筹资活动现金流入小计同比增长314.81%，主要系本期公司收到公开发行股票的募集资金所致；6、筹资活动现金流出小计同比增长62.40%，主要系本期派发股息红利及偿还借款所致；报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益4,205,381.523.26%主要系购买结构性存款产生的收益否公允价值变动损益970,332.410.75%主要系结构性存款公允价值变动否资产减值-4,886,208.00-3.78%主要系存货跌价损失否营业外收入6,783,124.295.25%主要系公司于2021年6月完成青县择明的收购，合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值的份额计入当期损益的金额否营业外支出1,146,881.910.89%主要系非流动资产报废损失及客户考核罚款否其他收益13,764,259.7310.66%主要系政府补助否信用减值-3,924,920.57-3.04%主要系应收账款减值否资产处置收益-1,102,425.15-0.85%主要系出售固定资产损失否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金201,627,242.847.92%48,454,803.553.52%4.40%主要系收到公司首次公开发行新股募集资金所致应收账款581,031,478.5822.82%438,113,286.3331.83%-9.01%主要系销售收入增长及收购青县择明导致应收账款增加所致存货315,127,192.0112.38%165,548,485.2112.03%0.35%主要系收购青县择明存货增加及年末备货所致固定资产510,547,121.6320.05%322,506,818.0223.43%-3.38%主要系收购青县择明固定资产增加、宁波甬友新厂房转固及本期设备投资增加所致在建工程289,872,333.2211.38%118,262,908.288.59%2.79%主要系本期东莞新厂房的建设投入及设备投资增加所致使用权资产8,845,836.030.35%3,780,809.710.27%0.08%短期借款49,130,787.181.93%120,781,377.708.77%-6.84%主要系本期向银行借款减少及本期偿还的借款也较上期增加所致合同负债11,625,261.400.46%4,568,030.480.33%0.13%长期借款73,027,944.172.87%37,905,187.862.75%0.12%主要系公司建设新厂房所用专项贷款增加所致租赁负债2,155,294.590.08%846,458.700.06%0.02%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）982,482.411,328,000,000.001,093,000,000.00235,982,482.41上述合计0.00982,482.411,328,000,000.001,093,000,000.00235,982,482.41金融负债0.0012,150.0012,150.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目账面价值受限原因货币资金60,170,707.05承兑汇票保证金、期货保证金应收款项融资186,596,414.29开具承兑汇票质押固定资产40,349,536.99贷款抵押无形资产79,430,650.63贷款抵押合计366,547,308.96七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度340,668,902.37125,182,166.41172.14%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）青县择明朗熙电子器件有限公司互感器的研发、生产与销售增资66,000,000.0055.00%自有资金无长期股权投资2021年6月30日取得控制权纳入合并报表范围4,644,792.23否2021年06月16日详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于以增资扩股的方式收购青县择明朗熙电子器件有限公司55.00%股权的公告》合计----66,000,000.00------------0.004,644,792.23------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）东莞三友新厂房自建是电子元器件42,918,345.0196,209,336.63金融机构贷款、自有资金尚在建设期宁波甬友新厂房自建是电子元器件33,696,170.4062,861,038.29金融机构贷款、募集资金及自有资金合计------76,614,515.41159,070,374.92----0.000.00------4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源银行理财产品982,482.411,321,000,000.001,086,000,000.005,510,202.78235,982,482.41募集资金银行理财产品7,000,000.007,000,000.007,069.470.00自有资金合计0.00982,482.410.001,328,000,000.001,093,000,000.005,517,272.25235,982,482.41--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资累计变更用途的募集资金总累计变更用途的募集资金总尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去闲置两年以上募集资金金额金总额额额比例向2021首次公开发行70,478.1739,928.5039,928.50000.00%31,471.03存放专户及现金管理0合计--70,478.1739,928.5039,928.50000.00%31,471.03--0募集资金总体使用情况说明经中国证监会《关于同意三友联众集团股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2020〕3328号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票3,150万股，每股面值1元，每股发行价格为人民币24.69元，募集资金总额为人民币77,773.50万元，坐扣承销和保荐费用4,972.91万元后的募集资金为72,800.59万元，已由主承销商信达证券股份有限公司于2021年1月19日汇入本公司及子公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用2,322.42万元后，公司本次募集资金净额为70,478.17万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕7-5号）。公司于2021年2月4日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的金额为人民币5,740.04万元，使用募集资金置换已支付发行费用的金额为人民币394.09万元。截至报告期末，上述置换已完成。公司于2021年2月4日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，并经公司2021年2月23日召开的2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，使用部分超募资金2,750.00万元用于永久补充流动资金。公司于2021年2月4日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，并经公司2021年2月23日召开的2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设、公司正常运营及确保资金安全的情况下，使用额度不超过人民币60,000.00万元的暂时闲置募集资金及不超过人民币20,000.00万元的自有资金进行现金管理。截至报告期末，尚未使用的募集资金及利息共计7,971.03万元存放于募集资金专户并按计划用于募投项目，部分暂时闲置募集资金共计23,500.00万元进行现金管理。公司于2021年4月26日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议，并经公司2021年5月18日召开的2020年度股东大会，审议通过了《关于调整部分募投项目与使用部分超募资金增加募投项目投资额的议案》，同意将宁波甬友电子有限公司增资扩产年产4亿只继电器项目（一期项目）投资金额调增为人民币39,278.12万元，增加的投资资金一部分来源于超募资金6,419.85万元，超出部分拟以自有资金投入，变更前拟投入募集资金总额32,574.81万元，变更后拟投入募集资金总额38,994.66万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目宁波甬友电子有限公司增资扩产年产4亿只继电器项目(一、二期项目)是32,574.8138,994.6620,453.9520,453.9552.45%2022年12月31日不适用不适用否汽车及新能源继电器生产线扩建项目否8,703.788,703.781,959.531,959.5322.51%2022年12月31日不适用不适用否模具中心、实验室及信息化升级建设项目否7,029.737,029.731,677.521,677.5223.86%2022年12月31日不适用不适用否补充流动资金项目否13,000.0013,000.0013,087.5013,087.50100.00%不适用不适用否承诺投资项目小计--61,308.3267,728.1737,178.5037,178.50--------超募资金投向补充流动资金02,7502,7502,750100.00%归还银行贷款（如有）--00000.00%----------超募资金投向小计--02,7502,7502,750100.00%------合计--61,308.3270,478.1739,928.5039,928.50----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）无项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情况适用公司首次公开发行股票募集资金总额为77,773.50万元，扣除发行费用后募集资金净额为70,478.17万元，扣除前述募集资金投资项目投资额后，公司超募资金净额为9,169.85万元。公司于2021年2月4日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，并经公司于2021年2月23日召开的2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金2,750.00万元用于永久补充流动资金。公司于2021年4月26日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议，并经公司2021年5月18日召开的2020年度股东大会，审议通过了《关于调整部分募投项目与使用部分超募资金增加募投项目投资额的议案》，同意将宁波甬友电子有限公司增资扩产年产4亿只继电器项目（一期项目）投资金额从32,574.81万元调增为人民币39,278.12万元，增加的投资资金一部分来源于超募资金6,419.85万元，超出部分拟以自有资金投入，变更后拟投入募集资金总额38,994.66万元。募集资金投资项目实施地点变更情况适用报告期内发生公司于2021年12月9日召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第十一次会议，并于2021年12月30日召开2021年第三次临时股东大会，审议并通过了《关于变更部分募投项目实施地点及部分募投项目延期的议案》，同意汽车及新能源继电器生产线扩建项目实施地点由“东莞市塘厦镇莆心湖中心二路27号”变更为“东莞市塘厦镇河畔路10号”，模具中心、实验室及信息化升级建设项目实施地点由“东莞市塘厦镇莆心湖中心二路27号”变更为“东莞市塘厦镇莆心湖中心二路27号、东莞市塘厦镇河畔路10号”。募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用公司于2021年2月4日召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的金额为人民币5,740.04万元，使用募集资金置换已支付发行费用的金额为人民币394.09万元。截至2021年12月31日，上述置换已全部完成。天健会计师事务所(特殊普通合伙)对公司以自筹资金预先投入募投项目的情况进行了专项审核，并出具了《关于三友联众集团股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》(天健审〔2021〕7-21号)。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向募集资金专户存款及使用闲置募集资金购买理财产品。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况√适用□不适用单位：万元变更后的项目对应的原承诺项目变更后项目拟投入募集资金总额(1)本报告期实际投入金额截至期末实际累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)=(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益变更后的项目可行性是否发生重大变化宁波甬友电子有限公司增资扩产年产4亿只继电器项目(一、二期项目)宁波甬友电子有限公司增资扩产年产4亿只继电器项目(一期项目)38,994.6620,453.9520,453.9552.45%2022年12月31日不适用不适用否合计--38,994.6620,453.9520,453.95----0----变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)原募投项目“宁波甬友电子有限公司增资扩产年产4亿只继电器项目（一期项目）”是基于立项初期公司的生产能力、当时的市场情况规划制定，随着智能化、数字化工厂的快速发展，为了实现公司总体经营战略目标，经公司管理层讨论、分析后，拟对原募投项目实施调整。公司于2021年4月26日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议，并经公司2021年5月18日召开的2020年度股东大会，审议通过了《关于调整部分募投项目与使用部分超募资金增加募投项目投资额的议案》，同意将宁波甬友电子有限公司增资扩产年产4亿只继电器项目（一期项目）投资金额从32,574.81万元调增为人民币39,278.12万元，增加的投资资金一部分来源于超募资金6,419.85万元，超出部分拟以自有资金投入，变更后拟投入募集资金总额38,994.66万元。(公告编号：2021-027)。未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)不适用变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明无八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润三友电力科技子公司主要负责磁保持继电器的研发、生产及销售。20,000,000.00466,913,063.25125,219,124.56600,550,361.3020,499,295.0020,468,710.11宁波甬友子公司主要负责通用功率继电器的研发、生产及销售。10,000,000.00450,877,384.52148,134,173.31276,354,343.0516,405,012.6715,551,005.73报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响公司主营业务增加互感器以及核心材料磁性材料的研发、生产、青县择明朗熙电子器件有限公以增资扩股的方式收购其销售；有利于公司充分发挥产业互补的优势，有利于更好的利司55.00%股权用资源优势，通过资源整合与共享，努力创造新的利润增长点，进一步提升公司整体竞争力。主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势继电器是整机电路控制系统中必不可少的基础元件之一，在电路中主要起控制、保护、调节和传递信息的作用，具有动作快、工作稳定、使用寿命长、体积小等优点，广泛应用于家用电器、智能电表、工业控制、智能家居、通讯设施、汽车制造和新能源应用等领域。随着全球经济进一步复苏，居民收入持续增长，汽车、家用电器、工业控制等传统下游市场稳定增长。同时，新能源、人工智能（AI）、智能制造等新兴产业的快速发展，为继电器开辟了新的下游市场。继电器行业产业化已进入“全产业链竞争”时代，企业核心竞争力从单一的技术和产品竞争，转向平台、生态系统、资本的竞争，产业链综合竞争能力日益成为决定成败的关键。目前中国仍然是继电器的主要生产基地，生产企业数量多，有实力、成规模的企业少，行业集中度低，市场竞争激烈。国内继电器行业众多厂商中，除了宏发股份和本公司外，大多数厂家经营规模较小。经过多年的市场竞争，公司的继电器产品已在行业领域中形成一定知名度。据中国电子元件行业协会调研数据显示，2014-2021年公司在国内继电器领域的销售额连续八年排名第二。品牌知名度的提升有利于公司参与重大项目的招标，从而在市场竞争中占有一定的优势。（二）公司发展战略和目标公司是国内专业的继电器、互感器研发、制造、销售为一体的集团化企业，继电器产品广泛应用于家用电器、智能电表、工业控制、智能家居、通讯设施、汽车制造和新能源应用等领域。互感器产品广泛应用于电力、机电保护、漏电保护、配变监控、电度表、智能仪表、家电、航天等领域。历经多年发展，公司已形成集技术研发、模具开发制造、设备开发制造、生产制造、售后服务为一体的全流程服务体系。公司以“为客户创造最大价值，为员工创造机会，为社会创造效益，为股东增创价值”为企业使命，坚持以市场为导向，以客户为中心，以产品为经营重心，走自主研发、产业纵向一体化的道路，紧抓新能源汽车、智能电网、智能家居等带来的市场机遇，不断变革创新，追求有质量的稳步增长，致力于成为全球最知名，最优秀的继电器制造销售企业。未来三年，公司将通过募投项目的实施，不断加大研发投入，在以下方面实现发展目标：①在境外主要继电器销售地区成立销售公司，大幅度提升境外市场的销售额与市场占有率，让境外销售成为公司利润增长新的支撑点；②做强做大通用功率继电器、磁保持继电器、互感器和磁性材料优势领域，保持盈利能力的同时，高速高质量发展汽车继电器、新能源继电器等领域，形成新的利润增长中心；③强化智能装备研发设计制造组装能力，探索智能制造，形成“自动化+数字化的生产模式”，进一步提升拳头产品的生产制造能力；④打造产业纵向一体化；整合模具、五金、触点、塑料供应系统，完善继电器关键零部件生产能力、保障关键技术的研究开发能力以及打造全球化的客户服务能力等，整合互感器的磁性材料的研发、生产能力，保证公司对继电器及互感器的产品质量、成本控制、客户服务等拥有自主权和控制权，逐步实现高可靠性、高品质、高效率的发展模式。（三）2022年经营计划1、发挥规模效应提升市场占有率公司专注于继电器、互感器的研发、生产和销售，依托公司在细分行业逐步形成的研发与技术创新、生产制造、团队经营管理以及企业文化等方面的竞争优势，进一步扩大规模，提升市场占有率。2、革故鼎新组织变革2022年初，公司进行了一系列组织变革，建立小集团、大事业部体制，集团功能强化的同时，成立了六大独立事业部，事业部成为利润中心，独立核算自负盈亏，实现产、销、研一体化，打通跨部门沟通壁垒，完成一系列熵减过程，进一步提升管理效率。3、数字化工厂全面打造加大数字化工厂建设力度，以宁波甬友电子有限公司增资扩产年产4亿只继电器项目建设为标杆，做好以下三点：①工业互联网平台和数据采集和监控系统的建设，②数字孪生能力建设，③5G建设，建设工厂5G+工业互联网。以MES为核心，结合智能仓储、智能物流，建立数据库进一步推进数字化工厂全面建设，实现企业数据的连接、在线、共享、智能，实行经营全过程的数字化，促进企业可持续地有效增长；提升效益，降低成本，构筑长期竞争优势。4、加速项目建设完工投产加速募投项目及自有资金建设项目进度，加速推动公司东莞新建生产基地项目的投产，宁波甬友电子有限公司增资扩产年产4亿只继电器项目的达产，青县择明投资建设互感器、继电器等电子元器件生产项目进入建设施工；汽车及新能源继电器生产线扩建项目，模具中心、实验室及信息化升级建设项目加速投入。提高关键零部件、关键工艺的自制化率，确保产品质量、降低产品制造成本，公司的纵向一体化战略将加快推进，战略布局将更加合理。结合新生市场的需求如智能家居市场等，聚焦主力产品，不断扩充通用功率继电器生产规模。汽车继电器、新能源继电器、互感器的产能规模扩大，优化自身产品业务结构，推动公司多板块均衡发展。5、加大自主研发力度公司将进一步壮大技术研发队伍，加大新技术研发经费投入，增加开发设备和检测设备，提高公司产品研发水平和周期，增强技术开发和创新能力。产品研发方面，在确保产品质量的前提下，快速研发新产品、新工艺，缩短产品上市时间，在现有产品线的基础上，公司将进一步加大汽车继电器、新能源继电器、光伏继电器、工控继电器的研发力度。公司坚持以整线设备研发为大方向，以研发和制造行业内先进的智能自动化设备为目标，在现有基础上还将投入大量资源研发柔性自动生产线，增加自动线的智能检测功能，故障数据统计上云并应用，以提升自动化率、稼动率及降低失误率为基础，研究单元机构创新，提升动作速度、实现载具搬运及零件带料化，朝生产线完全无人化的方向发展。斥资建立结构类型的物理实验室、视觉算法实验室，提升设备研发精度及效率。加大智能仓储、物流自动化的专业人才引进。6、创新营销策略，加强营销团队建设公司将继续实施“大客户管理策略”，导入项目管理机制，成立专门的团队为客户提供全方位的技术与服务支持，积极开拓新的市场领域，同时，借助大客户的影响力快速渗透相关市场及新市场。坚持全球营销策略，加快境外销售布局，积极开辟新的境外市场份额。在现有境外市场基础上公司将加速南亚地区、中东地区、南美洲、非洲、东欧地区等新兴市场开发。加大专业销售人才的培养与储备，尤其是境外销售人才的引进及培育，有计划引进、培养各区域外派工程技术、营销服务复合型高端人才，为境外市场的拓展提供强有力的支撑。不断强化营销团队建设，成立市场技术支持中心、客户拓展中心，加大产品市场研究，提升市场拓展水平，为产品销售转向提供技术方案支持奠定坚实的基础。7、加大引进高层次人才，建设多元化人才培养体系公司将加强人才的培养和人才引进机制，优化人力资源配置和激励机制，保证公司的持续创新能力和核心竞争力。公司将建立和完善内部培训体系，加快专业人才的培养；与行业内知名企业、政府、科研院所进行技术交流，面向相关领域和知名院校引进大批优秀的专业技术人才、国际化管理人才以及境外销售复合型人才，壮大公司研发技术力量、管理团队和销售队伍，完善人才梯队建设，实现哑铃型人才结构，适应公司经营规模的扩张，满足企业的可持续发展需求。（四）可能面临的风险1、产品板块集中风险继电器产品广泛应用于电力控制的各个领域，下游行业包括：家电行业、汽车行业、通讯行业、电力电气设备制造行业等。公司现产品板块较为集中，主要为家电制造行业、电力电气设备制造行业。公司虽然已经加强在汽车行业及新能源行业的产品研发及市场开拓，但在产品收入结构未发生明显变化的情况下，公司销售收入受到产品板块影响，尤其是家电制造行业的影响较大，存在产品板块集中导致的部分毛利率下降的风险。2、境外经营的风险为了顺应全球一体化的趋势，开拓境外市场，公司设立了北美三友、韩国三友及德国三友三家子公司，负责开展在北美地区、韩国及欧洲地区的销售业务。由于各个经济体在政治、法律和市场环境中存在较大的差异，公司在境外的投资存在投资风险和经营风险，随着境外业务的拓展，未来公司将可能设立更多的境外子公司从事继电器销售业务，从而有可能面临更多的境外投资风险。3、汇率波动的风险公司的出口业务采用美元、欧元及韩元进行结算，随着汇率制度改革不断深入，人民币汇率日趋市场化，同时国内外政治、经济环境也影响着人民币汇率走势，汇率波动影响以外币结算的销售收入并产生汇兑损益。虽然公司产品报价考虑了预期的汇率波动的因素，但如果与境外客户签订订单的周期过长，人民币对外币汇率波动幅度的加大仍将可能给公司带来财务风险。此外，汇率的波动也有可能影响公司产品在境外市场的价格，使公司产品在境外市场面临竞争力下降的风险。4、原材料价格波动的风险继电器生产的原材料主要为银材、铜材、铁材及塑胶料，报告期内原材料占主营业务成本的比重较大，此类原材料价格受国际市场铜价、白银、原油等大宗商品的市场波动的影响，如果出现上升，原材料采购将占用更多的流动资金。此外，如果公司无法通过提高产品销售价格将原材料涨价的负面影响转移给客户，将会对公司的经营业绩产生不利影响。公司已结合原材料市场行情适时开展商品期货套期保值业务，有效控制市场风险，降低原材料市场价格波动对公司生产经营成本及主营产品价格的影响。5、劳动力成本上升带来的成本增加风险近年来，随着我国经济快速增长，人力资源和社会保障制度的不断规范和完善，企业员工工资水平和福利性支出持续增长。虽然公司通过提高设备的自动化程度等方式提升生产效率、降低人工成本上升的负面影响，但若公司未来不能持续加大自动化设备投入，进一步提升工艺技术水平，公司将会面临劳动力成本上升导致未来经营利润下降的风险。6、新冠肺炎疫情影响的风险截至目前，国内疫情出现反复多点爆发的情形，如果未来新冠肺炎疫情无法及时得到有效控制，将面临下述风险：（1）因疫情影响停工或者开工率下降的风险；（2）上游原材料供应减少乃至中断的风险；（3）产品及原材料物流运输因交通管制延迟或中断的风险。（4）下游客户面临停工，停产，推迟交付。如果发生上述风险，公司生产经营与财务状况将受到重大影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年05月07日全景网"投资者关系互动平台"其他机构参与三友联众2020年度网上业绩说明会的投资者详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2021年5月7日投资者关系活动记录》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2021年5月7日投资者关系活动记录》2021年05月14日公司会议室实地调研机构招商证券：鄢凡、陆遥、龚轶伦、王明皓；信达澳银基金：吴凯详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2021年5月14日投资者关系活动记录》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2021年5月14日投资者关系活动记录》2021年05月14日公司会议室实地调研机构摩根士丹利华鑫基金：陈修竹；东吴证券：柴嘉辉；生详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2021年5月14日详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2021年5月14日命保险：舒强投资者关系活动记录2》投资者关系活动记录2》2021年05月19日全景路演天下其他机构参与"2021广东辖区上市公司投资者关系管理月活动--投资者网上集体接待日"的投资者详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2021年5月19日投资者关系活动记录》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2021年5月19日投资者关系活动记录》2021年05月26日公司会议室实地调研机构易方达基金：李中阳详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2021年5月26日投资者关系活动记录》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2021年5月26日投资者关系活动记录》2021年09月14日公司会议室实地调研机构