第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求
（一）行业现状及未来发展趋势
1、LED驱动电源所主要配套的LED照明行业概况
公司所主营的LED驱动电源产品作为LED照明产品的核心部件，主要是与LED光源、壳体等配套组合成为LED照明产品。一般情况下，LED驱动电源在LED照明产品的整体成本中占比约为20%-30%；在中、大功率LED照明产品的整体成本中占比相对较高。公司所主营的LED驱动电源产品行业和市场需求的发展状况主要受LED照明行业发展状况的影响。LED照明行业的发展总体有以下几个特点：
市场渗透率不断提升，市场需求持续增长随着LED芯片技术和制程持续更新迭代，LED照明产品的发光效率、技术性能、产品品质、成本经济性不断大幅提升；再加上产业链相关企业和投资不断增多，LED光源制造和配套产业的生产制造技术不断升级，终端产品规模化生产的成本经济性进一步提高，目前LED照明产品已成为家居照明、植物照明、户外照明、工业照明、商业照明、景观亮化、背光显示等应用领域的主流应用，LED照明产品替代传统照明产品的市场渗透率不断提升，市场需求持续增长。①全球LED照明加速渗透，市场规模快速增长受益于全球各国政策的推广和支持，LED市场发展取得了长足的进步，全球范围内LED照明渗透率呈现加速增长态势。根据高工产研LED研究所（GGII）的统计，截至2018年末全球LED照明渗透率已达到42.5%。全球LED照明渗透率进一步提升的同时，全球LED照明市场规模亦呈现出较快增长的良好态势。根据高工产研LED研究所（GGII）的统计，2018年全球LED照明产值规模达到5,865亿元，同比增长9.42%；2019年及2020年，受中美贸易战及全球疫情的影响，全球LED照明行业产值有所下降，2020年全球LED照明行业产值规模为5,060亿元，随着疫情的逐步缓解，全球LED照明行业产值规模有望回升，高工产研LED研究所（GGII）预计2021年全球LED照明市场产值为5,150亿元。②国内LED照明渗透率领先全球，国内及出口市场需求持续扩大根据国家半导体照明工程研发及产业联盟（CSA）的统计，中国LED照明产品国内市场渗透率（LED照明产品国内销售数量/照明产品国内总销售数量）由2012年的3.3%快速提升至2018年的70%，远超全球平均水平；2021年，国内市场通用照明销量渗透率超过75%。中国是LED照明产品最大的生产制造国，随着国内LED照明市场渗透率快速攀升至七成以上，LED照明已基本成为照明应用的刚需，国内的LED照明市场规模呈现出较全球平均水平更快的增长势头。根据高工产研LED研究所（GGII）的统计，中国LED照明市场产值规模由2015年的2,596亿元增长到2020年的3,650亿元，年均复合增长率达到7.05%，增速高于全球平均水平。海外市场需求空间广阔从产品供给角度，中国是全球LED照明产品产业链的世界工厂，是LED光源、驱动电源和LED应用产品在全球市场的主要供应国。由于境外LED照明产品的市场渗透率仍处于相对较低水平，海外市场需求的潜在空间仍非常广阔。作为LED照明产品最大的出口国，在全球范围LED照明加快渗透及市场需求加快扩容的趋势下，中国的LED照明行业的出口市场具有广阔的市场需求空间。根据高工产研LED研究所（GGII）的统计，中国LED照明产品出口总额从2015年的102.29亿美元增长到2018年的210.42亿美元，年均复合增长率达到27.18%。2019年受中美贸易摩擦的影响，中国LED照明产品出口市场有所下滑，但随着中美贸易关系出现缓和，LED照明出口需求总体呈复苏趋势。2020年，虽受到疫情的短期不利影响，但中国照明全行业出口呈现逆势增长，全年出口总额首次突破500亿美元，根据中国照明电器协会的统计数据，2020年中国照明全行业累计出口额为525.88亿美元，同比增长15.7%，其中，LED照明产品全年累计出口额为355.94亿美元，同比增长17.9%，均创下了自2016年以来的最大涨幅记录。2021年以来，中国照明全行业出口继续再创新高，根据中国照明电器协会的统计数据，2021年全年，中国照明产品出口总额为654.70亿美元，同比增长24.50%，其中，LED照明产品出口额474.45亿美元，同比增长33.33%；与公司中、大功率LED照明产品相关的“户外灯具及部分LED灯”产品的出口额225.61亿美元，同比增长30.32%。照明产品出口总额和LED照明产品出口额双双刷新了照明行业全年出口的历史记录。增量市场以及新应用领域的不断增多，市场活跃程度较高近年来，LED芯片技术和制程、LED光源制造和配套产业的生产制造技术更新迭代迅速。以LED光源为例，常用LED光源其发光效率由早期2004年、2005年约40-60lm/W的水平，发展到现在可以达到190lm/W的水平。随着产品技术的持续更新迭代，更新换代的增量市场持续增多，创造了充分活跃的市场机会。同时，LED照明产品相比于传统照明产品，具有发光效率和能效比高、稳定耐用、可调光、更易于智能控制等特点，除传统的照明应用领域之外，植物照明、智慧灯杆、UVLED、可见光通信等新兴应用领域也不断增多，其应用领域的不断拓宽，正日益带来新的市场需求增长点。LED照明市场渗透率和市场竞争特点
在市场渗透率方面，在室内照明应用领域，LED照明的大规模应用起步较早，产业成熟度相对较高，LED照明应用相对于传统照明产品的市场渗透率相对较高。而在植物照明领域、户外功能性照明领域以及工业照明领域，LED照明应用的市场渗透率仍相对较低。
在市场竞争格局方面，在LED照明各主要细分市场中，主要面向家居照明、商业照明、景观亮化的中小功率LED照明领域，由于行业的进入门槛相对较低，市场参与者众多，行业竞争相对激烈，市场利润空间相对较小。相对而言，主要面向户外照明、工业照明的中大功率LED照明领域以及背光显示等专业性LED照明领域，行业的进入门槛相对较高，同时市场集中度相对较高，市场的利润空间相对要大一些。
2、公司所处LED驱动电源行业的发展现状和未来趋势情况
LED驱动电源行业发展概况LED驱动电源产业主要配套应用LED照明产业，其市场需求和产业竞争格局呈现出与LED照明产业相应的特点。①国内LED驱动电源市场持续较快增长在下游LED照明应用市场的快速增长推动下，国内LED驱动电源的市场需求也总体呈增长趋势。根据高工产研LED研究所（GGII）的统计，我国LED驱动电源产值由2015年172亿元增长至2020年的279亿元，2020年受疫情等因素的影响，我国LED驱动电源产值同比下降3.79%，2015年至2020年复合增长率为10.16%，2021年随着疫情的缓解，我国LED驱动电源产值开始恢复增长趋势，高工产研LED研究所（GGII）预计2021年我国LED驱动电源产值有望达到292亿元。伴随着LED照明市场的持续快速发展，国内LED驱动电源市场成长空间广阔。②中国LED驱动电源产值占据全球首位，未来仍有提升空间作为全球LED照明产品的生产基地，中国同时也是全球LED驱动电源产业的聚集地。根据高工产研LED研究所（GGII）的统计，2015年中国LED驱动电源产值规模为172亿元，占全球LED驱动电源产值规模288亿元的59.7%；2020年中国LED驱动电源产值规模为279亿元，占全球LED驱动电源产值规模378亿元的73.81%，2015-2020年期间中国LED驱动电源产值在全球市场占有率提升了14.09个百分点。随着全球疫情背景下中国制造对其他国家“替代效应”的进一步凸显，全球LED照明制造产业继续向中国转移，未来中国LED驱动电源产值在全球的占比有望再进一步提升，这将进一步拉升国内LED驱动电源制造产业的市场需求。③LED驱动电源市场渗透率和市场竞争特点在市场渗透率方面，目前中大功率LED驱动电源所主要匹配的植物、户外和工业LED照明应用的市场渗透率仍相对较低。未来，随着植物、户外和工业LED照明应用市场渗透率的上升以及新应用领域的不断拓展，中大功率LED驱动电源潜在市场需求的增速会相对较快。在市场竞争格局方面，由于中、大功率LED驱动电源主要配套用于植物照明、户外照明、工业照明等LED照明领域，产品在恒压、恒流技术方面，在高可靠性、安全性和应对恶劣应用环境等方面的要求较高，同时植物照明对光谱可调、精准控光、转换效率等性能指标要求更严格，其行业技术壁垒相对较高，其市场集中度和行业利润空间也相对较高。公司业务主要细分领域之一——植物照明LED驱动电源的发展现状和未来趋势情况相对于传统灯具的植物照明或自然光照环境条件，LED植物照明具有光谱可调、高效节能、发热量低、波长类型丰富等突出优势，能够更好地匹配植物生长所需的光照强度、光质、光效及光周期，可大幅缩短种植周期，实现单位面积的产量倍增，加上移动植物工厂、模块化植物工厂等新型现代种植科技的应用推广，使得蔬菜瓜果等普通作物在严寒酷暑地区的种植成为现实，有效解决了粮食紧缺地区的种植问题，不断打破植物种植在时间和空间的限制，因此在粮食生产、果蔬培育、花卉种植、药用植物栽培等种植领域具有广泛的应用。由于LED植物照明广阔的应用前景，随着光谱技术的突破并日益成熟，加之不同植物光配方的发布，使得LED植物照明得以产业化应用，在全球疫情带来的粮食危机、海外工业大麻合法化、能源补贴政策改革等一系列的催化因素下，海内外植物照明发展迅速，日本、美国、荷兰等海外市场需求增长明显，国内植物照明亦在快速起步，中国布局LED植物照明的企业正逐步增多，国内植物工厂建设数量正在加速扩增，LED植物照明自2020年起呈现出快速增长态势。根据高工产研LED研究所（GGII）的数据，2018年中国LED植物照明灯具产值规模达到17亿元，同比增长31%；2019年中国LED植物照明灯具产值规模达到21亿元，同比增长23%。根据高工产研LED研究所（GGII）的统计，2020年全球LED植物灯具市场规模超过30亿美元，中国LED植物灯具出口金额超过5亿美元，同比增长超过4倍。根据中国照明电器协会的统计，2021年前三季度，在2021年上半年LED植物照明出口的强劲带动下延续了高增长的态势，带动植物生长灯前三季度出口额达到3.6亿美元，由于2021年下半年行业受到海内外多种复杂多变的偶发因素短期影响，2021年全年植物照明产品出口额为4.5亿美元。从行业长期发展来看，目前，LED植物照明领域在全球的市场渗透率仍处于相对较低的阶段，在经过2020年下半年和2021年全球植物照明的快速起步和迅速发展，行业初级阶段存在的问题乱象正不断得到有效整治，行业市场环境有望得到进一步优化，传统照明灯具在植物照明领域的存量市场持续替换为LED植物照明的趋势大背景下，伴随着粮食安全和农业工业化进程的需求，植物照明行业前期所呈现的出口市场高速增长、国内市场方兴未艾、标准规范持续完善、企业投入继续提升、应用场景不断拓展等有利趋势，LED植物照明产业从初级阶段逐渐走向成熟健康的长足发展正指日可待。未来，随着全球人口的持续增长和居民生活水平的提高，全球及中国的粮食生产及需求仍将继续稳定上涨，同时现代设施种植业的进一步发展，以及家庭园艺种植的需求增长，LED植物照明在种植领域的应用场景日益丰富，未来广阔的存量替换市场和增量市场的双重推动将为应用于LED植物照明的大功率LED驱动电源行业创造强有力的市场条件。公司业务主要细分领域之二——工业LED驱动电源行业的发展现状和未来趋势情况近年来，工业生产领域面临降低单位能耗、提高资源利用率的深刻变革，高光效、低功耗的新型LED照明产品正在工业生产中不断替代传统灯具。以LED工业照明产品中最主要的LED工矿灯为例，其使用寿命可达5万小时以上，比传统工矿灯节电约60%，具有节能环保、寿命长、易于调光等显著优势，成为工矿灯的首选，其更新替换和新建的市场需求都呈不断增长趋势。根据高工产研LED研究所（GGII）的统计，2018年LED工矿灯产值规模达72.3亿元，较2017年63.2亿元同比增长14.5%；2015-2018年年均复合增长率达18.9%。作为配套LED工矿灯应用的工业LED驱动电源，拥有广阔的市场需求空间。近年来，中国LED工矿灯的产值继续保持良好的发展势头，根据中国照明电器协会的统计，2021年前三季度工矿灯出口额为5.4亿美元，同比增长达63.9%。此外，LED照明产品在UVLED等新兴领域的应用都处于快速拓展阶段，在光固化、工业用曝光相关的UVLED应用均具有较大的潜在市场空间。在UVLED领域，根据产品的波长属性不同，UVLED可广泛应用于光固化、感应器、工业用曝光、光照射医疗类、生物蛋白分析、医疗区域消毒、空气杀菌、水质净化等领域。目前，主要应用于光固化、感应器、工业用曝光的UVLED的市场增速较快。未来，UVLED在空气杀菌、水质净化等领域的应用也有望成为新的市场增长点。公司业务主要细分领域之三——户外LED驱动电源行业的发展现状和未来趋势情况
①户外LED驱动电源总体的市场需求情况
LED照明产品高节能、长使用寿命的优点，在路灯、隧道灯、高杆灯等户外照明领域都可以得到非常有利的发挥。在公路、桥梁、隧道、机场等交通运输公共基础设施等具体应用领域，户外LED照明产品正加速替代传统照明产品，其更新替换存量市场和新建项目增量市场的需求都呈不断增长趋势。因此，户外LED驱动电源行业也具有良好的市场需求发展空间。以国内为例，根据高工产研LED研究所（GGII）的统计，2019年中国户外LED功能性照明驱动电源产值规模达到72亿元，同比增长10.77%，2015-2019年年均复合增长率为21.54%，2020年，受疫情的影响，中国户外LED功能性照明驱动电源产值为56亿元，同比下降22.22%，2021年随着疫情的缓解，中国户外LED功能性照明驱动电源产值开始恢复增长趋势，高工产研LED研究所（GGII）预计2021年中国户外LED功能性照明驱动电源产值规模为62亿元，至2025年将有望达到83亿元。
②户外LED驱动电源重要增长点——LED路灯驱动电源、智慧灯杆电源领域情况
A、LED路灯是户外LED照明应用占比最高的领域，由于行业大规模推广应用起步相对较晚，目前的市场渗透率仍处于相对较低水平。根据中国照明电器协会统计数据，LED路灯在中国存量路灯中的占比约为30%。随着近年来LED芯片及驱动电源技术提升，LED路灯的产品技术性能和经济性价比正不断提高，结合LED非常适合智能控制的特性，其在存量改造和新建项目的市场应用将进一步提升，这将加快拉动与之配套的中大功率LED驱动电源产品的市场需求。
B、随着智慧城市和5G网络建设的加快推进，智慧灯杆项目建设正处于加速实施阶段，未来有望成为LED照明及其配套产业的一个快速增长点。目前，全国多个主要省市都出台了规划或支持政策加速推动智慧灯杆项目建设实施。比如，广东省工业和信息化厅于2019年5月发布的《广东省5G基站和智慧杆建设计划（2019年-2022年）》即明确提出在2019年-2022年三年时间完成新建20,088根、存量改造207,741根智慧灯杆的目标。根据中国照明电器协会的统计，智慧灯杆项目在国家推动“两新一重”建设的投资背景下，2020年相关项目总数约200个，总投资规模近500亿元；中国目前拥有近3,000万根灯杆，视频监控杆、通信杆等其他杆体约为1,500万根。根据中国信息通信研究院的数据，目前路灯智能化比例仅为2%，智慧灯杆普及率仍非常低，未来市场空间潜力广阔，预计到2021年，中国智慧灯杆建设规模将达到约4.45万根，2018-2021年年均复合增长率达到89.82%。
根据高工产业LED研究所（GGII）的统计，2020年中国LED智能照明产值规模为780亿元，同比增长34.5%，预计到
2023年将增长至1,450亿元。
此外，2021年11月26日，国家市场监督管理总局国家标准化管理委员会批准发布《智慧城市智慧多功能杆服务功能与运行管理规范》，并于2022年3月1日起正式实施，成为我国智慧灯杆产业首个国家标准。该标准规定了智慧多功能杆的总体要求、服务功能要求、服务要求和运行管理要求，适用于城市道路、广场、景区、园区和社区等场景下的智慧多功能杆的设计和运行管理。作为我国智慧城市标准体系重要组成部分，该标准有助于完善我国智慧城市标准体系，对助力智慧城市建设和智慧灯杆照明行业具有重要现实意义。
2022年1月17日，由全国信标委智慧城市标准工作组组织编制的《智慧多功能杆发展白皮书（2022）》正式发布。白皮书在系统研究智慧多功能杆内涵、特点、价值、系统构成、关键技术、发展现状等基础上，总结分析了智慧多功能杆发展趋势和典型应用场景，并围绕顶层设计、产业生态、标准体系、商业模式等方面提出了一系列举措建议，同时也为后续相关标准研制、应用实施工作指明了方向。
上述国家标准和发展白皮书的接连发布实施，意味着智慧灯杆产业的顶层设计正在逐渐落成，在政策和市场的加持下，智慧灯杆有望迎来规模化的产业化应用发展。
智慧灯杆项目的加速建设，有望成为拉动配套应用中大功率LED驱动电源产品市场需求的一个快速增长点。根据高工产业LED研究所（GGII）的统计，2020年中国LED智能照明电源产值规模为110亿元，同比增长46.7%，预计2021年规模为140亿元，至2023年将有望达到180亿元的规模。
3、行业周期性、区域性和季节性特征
周期性LED驱动电源行业的市场需求主要受下游LED照明行业市场需求变动的影响，不存在明显的行业周期性。区域性作为全球LED照明产品产业链的主要聚集地，我国LED照明产业具有较强的区域性，我国珠三角地区和长三角地区由于电子配套产业链完善、劳动力成本较低等优势，成为LED照明产业的聚集地。LED驱动电源作为LED照明灯具的重要部件，根据就近配套原则，LED驱动电源厂商主要集中在珠三角和长三角两大区域。季节性
LED驱动电源行业整体季节性特征不明显，但由于春节假期对开工率的影响，每年第一季度的产销量相对较低，而第四季度由于春节前备货等原因，其产销量相对较高。
4、行业所处产业链环节及行业特点
LED驱动电源行业的上下游产业链情况如下：



行业下游市场需求持续增长，行业具有良好的发展前景公司主营业务为中、大功率LED驱动电源产品的研发、生产和销售业务，公司行业下游主要包括户外照明、工业照明、植物照明等LED照明产品制造业，其终端产品主要应用在大型户外LED照明设施、室内工业（商业）照明设施以及植物生长等照明设施领域。随着LED照明渗透率持续提升，下游LED照明应用领域正在不断拓展、深化，下游终端应用产品发展前景广阔，为LED驱动电源企业提供良好的发展机遇和广阔的发展空间。行业总体属于科技制造行业，行业技术壁垒较高，业务主要依靠研发和产品驱动，行业竞争格局相对集中公司所主营的LED驱动电源产品作为LED照明产品的核心部件，主要是与LED光源、壳体等配套组合成为LED照明产品。公司产品主要是在匹配户外照明、工业照明、植物照明的中大功率LED驱动电源领域。由于终端产品需要满足应对严苛的环境要求，对LED驱动电源的技术水平、生产质量、产品可靠性等要求较高，使得该领域技术门槛较高，业务主要依靠研发和产品驱动。目前国内具备规模化研发制造高可靠性大功率LED驱动电源的企业数量仍然较少，市场份额主要集中于少数几家优势企业，行业竞争环境相对较好。行业上游主要为电子元器件行业或材料制造业，行业下游主要为户外照明、工业照明、植物照明等中大功率
LED照明产品领域，业务对营运资金的需求较高
公司行业上游主要是MOS管、变压器、电感、IC（集成电路）、电容等电子元器件，以及PCB板、底座和面盖等五金外壳结构件、灌封胶等行业，主要为相对基础、发展相对成熟的电子元器件或材料制造业，总体的市场供应渠道相对丰富。由于上游电子元器件行业总体属于周期波动行业，公司原材料采购会在一定程度上受上游供需关系波动的影响。
公司行业下游主要为户外照明、工业照明、植物照明等中大功率LED照明产品领域，公司的产品、公司下游终端产品均具有一定的批量化特点，业务发展对营运资金的需求较高。
（二）行业竞争格局、市场地位、同行业主要公司及竞争壁垒
1、行业竞争格局
经过十多年的时间发展，目前LED驱动电源行业内的企业基本是高度的市场化竞争状况，行业竞争呈现以下特点：
行业集中度正呈不断提高趋势根据高工产研LED研究所（GGII）的统计，2015年国内LED驱动电源企业数量达到历史峰值约458家。2016-2020年部分LED小功率驱动电源因经营困难倒闭，截至2020年末，国内具备一定规模的LED驱动电源企业下降至约275家。LED照明行业及其配套的LED驱动电源行业在各细分市场的竞争格局和总体利润水平呈现出一定的分化特点
①在主要匹配家居照明、商业照明的中低功率LED驱动电源领域，行业的进入门槛相对较低，市场参与者较多，行业竞争日益趋于白热化阶段，行业的总体利润率水平相对要低一些。
②在主要匹配户外照明、工业照明、植物照明的中大功率LED驱动电源领域，由于终端产品需要满足应对严苛的环境要求，对LED驱动电源的技术水平、生产质量、产品可靠性等要求较高，使得该领域技术门槛较高。目前国内具备规模化研发制造高可靠性大功率LED驱动电源的企业数量仍然较少，市场份额主要集中于少数几家优势企业，市场竞争的激烈程度相对有限，行业竞争环境相对较好。
2、公司所处行业地位
公司是目前国内中、大功率LED驱动电源产品的主要供应商之一。在国内以大功率产品为主的、独立的LED驱动电源企业中，公司的营业收入规模处于行业前列的位置。
在LED植物照明领域，公司具有突出的先发优势，公司于2018年积极布局LED植物照明驱动电源产品的研发，并于2019年推出VP系列等可专用于LED植物照明的驱动电源产品，在2020年快速抓住了LED植物照明市场发展机遇，奠定了公司在LED植物照明专用驱动电源领域的市场地位。
3、同行业公司的名称、基本情况
目前在国内以大功率产品为主的、独立的LED驱动电源同行业公司包括：台湾地区的明纬企业股份有限公司、中国大陆的英飞特、茂硕电源和本公司。
明纬企业股份有限公司明纬企业股份有限公司成立于1982年，总部位于中国台湾，为台湾地区电源产品的领导品牌制造商之一，于1993年在广东省广州市设立明纬（广州）电子有限公司，主营LED驱动电源业务，其业务面向全球市场，是目前国内LED驱动电源市场份额最大的厂商。英飞特电子（杭州）股份有限公司英飞特电子（杭州）股份有限公司成立于2007年，并于2016年在深圳证券交易所创业板上市，主要从事LED驱动电源的研发、生产、销售和技术服务，产品以中大功率电源为主。茂硕电源科技股份有限公司
深圳茂硕电源科技股份有限公司成立于2006年，并于2012年在深圳证券交易所中小板上市，主要从事消费电子电源和
LED驱动电源业务，其中LED驱动电源产品以大功率电源为主。
4、行业壁垒
技术壁垒中、大功率LED驱动电源主要配套用于植物照明、户外照明、工业照明等LED照明领域。产品强调高能效比，要求有高精度的恒压、恒流技术性能；强调具有高可靠性和长质保寿命；要求具备高防护和防雷等级以及高安全性和良好的电磁兼容性，要能应对高低温、雷击、潮湿、腐蚀和电网电压波动等恶劣工作环境，其行业进入具有相对较高的技术壁垒。此外，中、大功率LED驱动电源的发展日益成熟，行业对产品技术性能的要求随之不断提高，可编程、可调光、智能化等高端应用技术正被不断引入，这将进一步大幅提高行业进入的技术壁垒。研发和生产壁垒中、大功率LED照明产品及其配套驱动电源主要用于植物照明、户外照明和工业照明领域，产品应用环境多变，要求产品高度贴合具体应用，产品需求具有较高的定制化、多批次、多型号等特点；再加上LED芯片和光源技术更新较快，而且行业对产品技术性能需求的层次不断提高，中、大功率LED照明产品及其配套驱动电源技术的迭代更新速度也相对较快。参与行业竞争的企业需要具备很强的技术和产品研发能力，才能及时研发出满足市场需求的产品并及时交付。另外，由于中、大功率LED照明产品及其配套驱动电源的应用环境严苛，要求产品具有高可靠性和长质保寿命，参与行业竞争的企业需要有专业成熟的生产工艺、质量控制和供应链管理体系，才能确保产品的高可靠性。客户和品牌壁垒由于中、大功率LED驱动电源产品对LED照明产品实现发光和控制功能、提升发光效率、控制系统功耗、保证产品的稳定、可靠和长使用寿命起关键作用，而且其面向的客户主要是专业的LED照明产品生产制造商，客户对驱动电源供应商的选择高度谨慎。建立与大宗客户的合作关系需要有较长时间的业务和品牌积累，需要在研发配套能力、产品质量、交付能力和客户服务能力等方面通过客户的重重考验，而且合作关系一旦建立，合作关系也将保持相对稳定。行业内具有先发优势的企业一般依靠自身长期积累而拥有相对稳定的客户群和较好的品牌信誉基础，从而对拟新进入行业者构成一定壁垒。规模壁垒
中、大功率LED驱动电源产品需求具有较高的定制化、多批次、多型号等特点，规模企业的产品线和生产能力才能保障有效的客户需求覆盖和产品交付能力。同时，具有规模的企业，也有利于发挥规模经济效益，以更低的成本提供更具市场竞争力的产品。另外，LED驱动电源连同其配套的LED照明产品需要取得各项安规认证后才能投放相应的目标市场。海
外主要市场的认证包括美国市场的UL认证、FCC认证，欧洲市场的CE认证、TUV认证、ENEC认证，韩国市场的KC认证，印度市场的BIS认证，澳大利亚市场的SAA认证等。规模化企业才能凭借技术和业务实力拥有丰富的经认证的产品线，保证产品能够覆盖重要的海外终端应用市场。
因此，规模也对拟新进入行业者构成了较高的壁垒。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求
（一）主要业务、主要产品及其用途
1、主要业务
公司自成立以来一直专注于中、大功率LED驱动电源产品的研发、生产和销售业务，围绕深耕十年的LED驱动电源产品领域，紧跟下游LED照明应用市场技术和需求的发展趋势，现已形成“植物照明+工业照明+户外照明”的三大应用领域产品业务体系，是目前国内中、大功率LED驱动电源产品领域极具竞争力的供应商品牌之一。
公司产品主要供应下游LED照明生产厂商用于制造中、大功率LED照明产品，终端产品主要应用于城市路桥、高速公路、隧道、机场等大型户外LED照明设施，以及工业厂房、仓库等工业LED照明设施，近年来公司凭借先发业务布局优势在LED植物照明领域形成了较为突出的市场地位，成功打造了公司业务的新增长点，并不断向智慧照明、UV照明等新兴应用领域布局拓展，实现产品应用的价值延伸。
2、主要产品及用途
公司所主营的LED驱动电源产品主要是与LED光源、壳体等配套组合成为LED照明产品，其主要功能是把外部电源供应转换为特定的电压电流以驱动LED照明产品发光并进行相应的控制。LED驱动电源是LED照明产品的核心部件，对LED照明产品实现发光和控制功能，提升发光效率，控制系统功耗，保证产品的稳定、可靠和长使用寿命起关键作用。
目前，公司LED驱动电源产品涵盖10W-1000W功率区间的范围，按产品的功率范围划分，可以分为大功率、中功率和小功率三种类型。根据产品应用领域的不同，公司LED驱动电源产品分为植物照明LED驱动电源、户外LED驱动电源、工业LED驱动电源以及其他LED驱动电源产品。
植物照明LED驱动电源公司植物照明LED驱动电源产品，主要应用于植物工厂、温室补光、育苗工厂、园艺照明、药用植物栽培、植物保护等LED植物照明设施。公司于2018年起前瞻布局植物照明LED驱动电源业务，凭借突出的先发布局优势，围绕快速发展的LED植物照明应用，公司现已形成了VP系列、M系列、VA系列、LV系列等多个植物灯专用电源明星系列产品，具备转换效率高、发热量低、输出电流精度高等优质性能，可实现高效节能、植物补光强度稳定等功能，可支持多台电源并机调光实现集中控制，同时大部分畅销产品具备调光关断、多段定时调光、智能自动补光、自适应功能、软启动等智能调光功能，满足植物生长过程中节律调节需求，可自适应于植物生长光周期。装配公司植物照明LED驱动电源产品的终端应用项目包括福建省中科生物股份有限公司（以下简称“中科三安”）的模块化植物工厂应用、育苗植物工厂应用、无人化植物工厂应用等。公司的植物照明LED驱动电源产品外观及其部分代表性终端应用项目案例如下：产品外观部分应用案例“中科三安”某模块化植物工厂应用“中科三安”某模块化植物工厂应用“中科三安”某育苗植物工厂应用“中科三安”某无人化植物工厂应用工业LED驱动电源公司的工业LED驱动电源产品，主要应用于工厂车间、仓库、矿井、矿场、场馆等室内工矿（商业）照明设施，主要为中、大功率产品。公司的工矿照明驱动电源专为工业照明设计，具有多国的市场认证，其中部分机型拥有北美UL的ClassP认证，在灯具获得认证之后，客户可自行更换同规格且有UL认证的ClassP型LED驱动电源，无需再次进行灯具报备认证手续，为灯具客户节省了认证成本、缩短了认证周期，具有突出的产品优势。装配公司工矿LED驱动电源产品的主要代表性终端应用项目包括“美国Pactiv加州仓库工矿灯项目”、“马来西亚KVC汽车公司工矿灯项目”、“俄罗斯圣彼得堡厂房工矿灯项目”等。公司的工业LED驱动电源产品外观及其部分代表性终端应用项目案例如下：产品外观部分应用案例美国Pactiv加州仓库工矿灯项目马来西亚KVC汽车公司工矿灯项目户外LED驱动电源公司户外LED驱动电源产品，主要应用于公路灯、隧道灯、高杆灯、投射灯等大型户外功能性照明设施，以大功率和中功率产品为主，少量的小功率产品主要应用于园区内小路灯、隧道灯等小型户外照明设施。公司户外照明驱动电源产品种类丰富，能满足市场主流户外照明灯具的需求，可以稳定运行于高温、低温、雨雪、风沙、雷击、盐雾等各种复杂的户外自然环境，公司部分产品还兼具可编程智能控制、多种智能调光的功能。公司户外LED驱动电源产品在海内外户外功能性照明市场具有广泛的应用，装配公司户外LED驱动电源产品的主要代表性终端应用项目包括“北京大兴国际机场路灯项目”、“广深高速深圳段路灯项目”、“深圳市东部过境隧道灯项目”、“湖南常德沅江隧道工程项目”、“重庆市合川城区路灯项目”、“重庆渝中滨江路沿线路灯项目”、“宁夏贺兰县城区路灯项目”、“武汉市东湖开发区路灯项目”、“美国Oreilly汽车停车场高杆灯项目”、“巴拉圭Ruta3号路路灯项目”、“加拿大维多利亚加油站灯项目”、“智利圣地亚哥机场高杆灯项目”等。公司的户外LED驱动电源及其产品外观及其部分代表性终端应用项目案例如下：产品外观部分应用案例北京大兴国际机场路灯项目广深高速深圳段路灯项目美国Oreilly汽车停车场高杆灯项目巴拉圭Ruta3号路路灯项目其他LED驱动电源
依托公司自主掌握的LED驱动电源核心技术和基于LED照明的驱动电源业务基础上，公司产品还包括应用于景观亮化、LED显示等领域的其他LED驱动电源产品。装配公司其他LED驱动电源产品的代表性终端应用项目包括“莫斯科preobraskov广场8号景观亮化项目”、“莫斯科列宁库尔斯克街景观亮化项目”等。


公司的其他LED驱动电源产品的部分代表性终端应用项目案例如下：

莫斯科preobraskov广场8号景观亮化项目莫斯科列宁库尔斯克街景观亮化项目报告期内，公司主要业务、主要产品未发生重大变化。
（二）主要经营模式
1、研发模式
公司是国家高新技术企业，并通过了深圳市企业技术中心、广东省工程技术研究中心、广东省级工业设计中心的认定，秉承技术创新持续驱动公司可持续发展的研发战略，设立伊始专设技术中心平台，坚持以“研发+质量+服务”三位一体的产品服务宗旨，历经多年的发展和积累，形成了公司“预研一代、研发一代、生产一代”的产品研发路线，建立了公司“以市场为导向、以客户为中心、以创新为原则”的研发理念，致力于中、大功率LED驱动电源的设计研发和技术突
破，持续实现产品的低耗高效、高可靠性、长寿命的卓越品质。
公司构建了以技术专家委员会为前瞻指导、以研发部、验证部和工程部为实施主导的科学、高效、专业的研发组织架构，实施各环节的专业化分工，在长期的研发实践过程中，建立了一套科学高效的研发管理体系。公司产品的研发流程分为产品企划阶段、产品设计阶段、产品验证阶段和产品试产阶段。
2、采购模式
公司产品的原材料主要是MOS管、变压器、IC（集成电路）、电容、电感等电子元器件，以及PCB板、底座和面盖等外壳结构件、灌封胶等相对大宗的材料器件。公司主要采取“以销定采为主、适量储备为辅”的采购策略，实行以采购部为主导，PMC部、销售部、品管部、研发部、验证部、财务部协同完成的采购模式。
3、生产模式
公司自主组织生产，生产计划主要采取“以销定产”模式，少量为备货生产。公司主要根据客户订单需求和销售预测情况，以客户需求为导向，进行生产计划、调度、管理和控制。
4、销售模式
基于产品高度定制化的行业特点并结合公司主要市场和客户的需求特点以及公司经营策略，公司产品销售采取直销模式进行。报告期内，公司产品主要以内销为主，少量产品销往印度、越南、美国、哥伦比亚等境外地区。公司内销客户采购公司LED驱动电源后，其进一步生产的LED灯具产品中，有较大部分的产品系用于出口，其终端市场以欧美发达国家和地区为主。
（三）主要的业绩驱动因素
1、行业新增长点LED植物照明快速起步并较快增长，公司先发优势突出拉动业务规模快速扩大
2020年以来，LED植物照明快速起步并呈现快速增长态势。根据高工产研LED研究所（GGII）的统计，2020年全球LED植物灯具市场规模超过30亿美元，中国LED植物灯具出口金额超过5亿美元，同比增长超过4倍。2021年上半年，LED植物照明总体延续2020年的快速增长态势，下游订单需求旺盛，带动植物生长灯2021年前三季度出口额达到3.6亿美元，由于2021年下半年行业受到海内外多种复杂多变的偶发因素短期影响，2021年全年植物照明产品出口额为4.5亿美元。在2021年LED植物照明的市场需求总体快速增长的影响下，海内外下游照明灯具厂商积极布局LED植物照明，从而为应用于LED植物照明的大功率LED驱动电源行业创造了强有力的市场条件。
针对植物照明LED驱动电源领域，公司于2018年前瞻性进行了植物照明LED驱动电源产品的研发布局，于2019年推出了可专用于LED植物照明的系列产品，从而在2020年以来LED植物照明快速起步并迅速发展之际率先抓住了市场发展机遇，形成了突出的市场先发优势地位，报告期内公司进一步将植物照明驱动电源作为产品业务的重要战略发展方向之一，持续发挥在LED植物照明应用领域的产品、市场和品牌优势，2021年公司植物照明LED驱动电源产品收入44,563.66万元，同比增长435.69%，拉动了本期公司营业收入的快速增长。
2、LED照明整体行业“刚需”拉动力总体较强，新兴应用市场拓宽行业空间
随着LED照明产品技术的不断快速进步，产品技术性能、能效比和经济性价比进一步提高，LED照明全面替代传统照明的趋势不断增强，市场渗透率不断提高，产品应用领域不断拓展，中、大功率LED照明产品市场及其配套的驱动电源产品的市场需求持续强劲，全行业出口需求迈向历史新台阶。2020年，虽受到“新冠病毒疫情”的短期不利影响，但随着中国对全球市场“替代转移效应”的进一步凸显，中国照明全行业出口呈现逆势增长，全年出口总额首次突破500亿美元，根据中国照明电器协会的统计数据，2020年中国照明全行业累计出口额为525.88亿美元，同比增长15.7%，其中，LED照明产品全年累计出口额为355.94亿美元，同比增长17.9%，均创下了自2016年以来的最大涨幅记录。2021年以来，LED照明产品的“刚需”属性依然极具韧性，中国照明全行业出口继续再创新高，根据中国照明电器协会的统计数据，2021年全年，中国照明产品出口总额为654.70亿美元，同比增长24.50%，其中，LED照明产品出口额474.45亿美元，同比增长33.33%；与公司中、大功率LED照明产品相关的“户外灯具及部分LED灯”产品的出口额225.61亿美元，同比增长30.32%。照明产品出口总额和LED照明产品出口额双双刷新了照明行业全年出口的历史记录。
另外，近年来行业新兴市场应用领域不断拓展，植物照明、智慧照明、UV照明等新兴市场正日益为行业带来新的增长空间。同时，随着LED芯片和光源技术的快速更新迭代，LED照明产品和配套驱动电源产品的市场需求和市场机遇也因产品更新换代而不断增多。
3、受益于有利的市场发展竞争环境，公司持续发挥头部竞争优势把握市场机会
LED照明产品和配套驱动电源产品的技术升级和迭代较快，市场机遇活跃，并且行业竞争壁垒较高，总体竞争环境相对有利，这为公司业务发展提供了有利的市场需求和竞争环境。此外，由于海外疫情影响，国内制造业对他国的替代转移效应持续放大，中国制造在全球出口份额中占比进一步提升，且报告期内，在整体制造业面临上游原材料供应相对紧张的环境下，市场资源趋向于向头部企业聚拢，为具备较好的规模实力、产能供应实力、资本充足实力以及品牌影响力的优势企业创造了良好的市场机遇。
公司作为国内中、大功率LED驱动电源领域极具竞争力的供应商之一，业务聚焦深耕十年，同时报告期内，公司在深圳证券交易所创业板实现首次公开发行股票并上市，品牌知名度及行业地位进一步提高，市场影响力扩大，公司持续发挥在技术和产品、研发、生产制造、精细化管理和团队等方面的优势，凭借良好的产品品质、高效的市场响应、生产执行和产品交付能力，不断把握市场机会，产品订单增多，推动公司业务规模持续扩大。

三、核心竞争力分析

（一）公司的核心竞争优势
1、技术和产品优势
截至2021年末，公司及子公司拥有已授权专利155项，其中发明专利24项，实用新型专利126项，外观设计专利5项，同时公司还参与《照明用LED驱动电源技术要求》T/CECS10021-2019、《直流照明系统技术规程》T/CECS705-2020等行业标准的编制工作。公司自主掌握LED驱动电源的恒功率驱动技术、多功能的调光技术、雷击浪涌抑制技术、可编程技术、安全及防护技术、大功率高效率植物照明电源驱动技术等多项核心技术。公司产品采用先进的电路技术、结合在材料和结构上的创新，保证了产品在转换效率、功率因素、THD、防水、防雷、高低温、电磁兼容、寿命等方面的高性能。同时，公司产品兼容多国的安规认证，取得了包括国内CCC和境外UL、ENEC、TUV、SAA、KC、BIS等合计超过290项的产品认证证书。围绕户外道路照明和工矿照明两大应用领域，公司现已形成超30个系列、超500个畅销产品型号，主要的中大功率产品覆盖25W-600W的功率范围，针对工矿照明就有15个系列可选，是工矿照明LED驱动电源领域产品规格高度齐全的品牌之一；公司的产品布局可覆盖户外道路照明和工矿照明的大多数应用，为公司相对全面的市场覆盖奠定了坚实的基础。公司积极布局植物照明LED驱动电源业务，围绕快速发展的LED植物照明应用，公司现已形成了VP系列、M系列、VA系列、LV系列等多个植物灯专用电源明星系列产品，主要产品覆盖100W-1000W的大功率范围，LED植物照明领域应用为公司业务发展提供了新的增长点。2021年8月4日，公司与国内植物照明领域先进企业福建省中科生物股份有限公司签署战略合作协议，充分发挥双方在LED植物照明及配套驱动电源产业上下游的优势地位，共同推进双方在LED植物照明领域的产品市场拓展。公司积极布局智慧城市智能照明领域的未来业务发展，已获得“广东省智慧城市户外大功率LED智能驱动电源工程技术研究中心”资质认定，公司“崧盛大功率LED智能驱动电源工业设计中心”获“广东省省级工业设计中心”资质认定。公司“5G智慧灯杆综合供电系统关键技术”被列入“深圳市科技创新委员会2021年技术攻关面上项目”，为公司在智慧照明领域的业务发展创造条件。
2、研发优势
公司高度重视研发创新，持续加大研发费用的投入；公司2019年至2021年研发费用平均年增长30.13%，同时公司及子公司组建了超过200人的研发技术团队。公司研发部门长期专注攻克LED驱动电源的相关关键技术，对新材料、新结构进行研究，为公司储备了多项前瞻性的技术成果并建立了相对完善的知识产权体系；公司研发部门可同时支持超过60个具体产品项目的开发，采用了先进的信息化管理平台，对项目的进度和质量进行精细管理，从而保障项目高质量高标准的准时结案。公司拥有UL官方认证的目击实验室、EMC实验室等高标准的试验设施，并通过了深圳市企业技术中心认定、广东省工程技术研究中心认定、广东省省级工业设计中心认定。
公司扎实的产品研发能力，使公司得以适应中、大功率LED照明产品及其配套驱动电源技术迭代更新较快，要求产品高度贴合具体应用，产品需求定制化、多批次、多型号的行业技术特点，从而保障公司快速地响应市场，将市场需求产品化，不断推出新品，为公司业务的持续增长打下基础。
3、产品质量优势
公司较早通过了ISO9001:2015质量管理体系认证。公司高度重视产品质量，围绕客户满意度、制程一次性通过率和产品准时交付率等指标构建了一套贯穿于公司研发、采购、生产、仓储、销售等各环节的，相对完善的产品质量控制体系，保障产品品质稳定。具体而言，在设计验证阶段，公司建立了“EVT-DVT-PVT”的设计验证体系，在设计端的各环节保证产品设计符合高品质产品要求；在原材料采购方面，公司建立了严格的测试和认证流程，关键原材料指定由国内外一线品牌供应商供货，与供应商达成了明确的质量标准，并签订质量保证协议，保证原材料的品质；在产品制程方面，公司建立了“IQC-IPQC-TQC-QA”全制程的品质控制体系，将制程一次性合格率纳入制造部门及员工个人的KPI考核体系，保证品质控制制度与措施的有力执行。
凭借高标准的质量控制体系以及强执行力的质量控制措施，公司保持了较好的产品品质管理效果，公司产品在行业客户群体中拥有良好的口碑，公司获得了“深圳市质量强市骨干企业”荣誉称号。
4、生产制造优势
公司建立了标准化的生产线和生产流程体系，包含SMT环节在内的生产体系在公司内部进行；公司对从供应链开始到产品生产、产品售后的全业务流程进行精细的、与员工个人月度收入挂钩的KPI绩效管理。
公司相对高效的生产制造能力，确保公司生产的产品品质可靠，生产损耗少，生产效率高，产品交付及时，从而不断赢得客户信赖，确保公司的产品输出保持较高的市场竞争能力。
5、精细化管理和团队优势
公司两名实际控制人一名主抓市场营销，一名主抓产品研发、生产和供应链管理，两者互相补充。公司自创立以来就采用市场化和职业化的方式进行管理。公司自创立早期即建立了一套对公司业务运营的全流程进行精细的KPI绩效管理体系：公司技术和产品研发、产品生产制造、市场销售、营运管理的全部业务流程和人员均有明确具体的KPI绩效管理体系，各职能岗位的KPI绩效与员工个人月度收入挂钩，确保公司运营体系的高效运行。同时，公司每半个月都对公司各部门的关键运营或财务指标进行分析，并据以制定应对策略。公司这套高度精细的管理运营体系，自公司业务规模较小的时候就已建立，在公司业务发展壮大过程中一直保持执行并不断完善，保障公司生产运营的高效率。公司自成立以来，业务发展持续保持在快速增长通道，核心的技术和管理团队成员保持相对稳定。同时，通过员工持股平台，公司的多数核心技术骨干和核心管理团队成员都间接参与持有公司股权，有利于激发公司核心团队保持高效运行。
6、市场和客户优势
公司“崧盛电源”是“深圳知名品牌”、“优秀LED电源品牌”，公司客户主要为LED照明行业内较有影响力的客户。凭借良好的产品品质、高效的生产执行和产品交付能力，公司营业收入从2018年的4.39亿元快速增长至2021年11.01亿元的规模。在公司业务规模持续增大的发展过程中，公司的主要客户相对稳定，公司在主要客户内部的市场份额不断提高，公司良好的市场和客户基础为公司业务规模的持续扩大创造了有利条件，推动公司业务规模持续扩大。
7、业务聚焦优势
公司主营业务收入来自于中、大功率LED驱动电源。公司所聚焦的中、大功率LED驱动电源领域具有较高的竞争壁垒和较好的盈利空间和市场竞争环境，业务聚焦在带来较好的盈利条件的同时，也使公司的技术研发、产品升级、生产和供应链管理、市场维护和拓展等各方面的业务运作都相对高效。
（二）公司的主要业务资质
报告期内，公司不存在特许经营权的情形。公司开展业务除了拥有营业执照等一般证照外，还拥有报关单位注册登记证书、对外贸易经营者备案登记表等出口业务资质。此外，公司还拥有高新技术企业、深圳市企业技术中心、广东省智慧城市户外大功率LED智能驱动电源工程技术研究中心、崧盛大功率LED智能驱动电源工业设计中心等多项技术企业认定，质量管理、知识产权管理、环境管理等多项管理体系认证和超过290项的多国市场产品认证等资质，并获得行业内多项荣誉奖项。
四、主营业务分析

1、概述

2021年，是我国“十四五”规划和2035年远景目标的开局之年，也是公司首发上市的元年暨公司“首个十年”发展征程的圆满收官之年，总体上，伴随着复杂多变的国内外经济环境，“十四五”实现良好开局，我国LED照明行业及其配套的中、大功率LED驱动电源行业整体发展也同样呈现出较强的增长潜力，公司整体业务经营发展取得了良好成效。
报告期内，LED照明及其配套的中、大功率LED驱动电源行业整体呈现出良好的发展态势，LED照明整体行业出口情况继续保持较高增长，在有利的行业发展背景下，公司持续聚焦中、大功率LED驱动电源产品业务，秉承以科技的力量推动LED照明生产技术及应用新变革之理念，充分把握新兴市场发展机遇，积极发力LED植物照明驱动电源业务，不断发挥公司在LED植物照明应用领域的突出先发优势，成功打造公司业务新增长点，现已形成“植物照明+工业照明+户外照明”的三大应用领域产品业务体系，不断挖掘新兴市场应用的增量空间机会，推动了公司业务的快速增长。本报告期，公司实现营业总收入110,083.01万元，同比增长62.74%；实现归属于上市公司股东的净利润为12,910.67万元，同比增长29.77%。
2021年，在公司董事会制定的战略方向和经营目标引领下，公司持续聚焦主业，充分发挥公司的核心竞争优势，有序组织开展各项业务及管理工作，积极应对复杂多变的国内外经济环境，整体经营取得良好成效。
聚焦主业发展战略，推动业务规模迈入新台阶2021年，公司秉持“创驱动电源卓越品牌”的核心愿景，坚持聚焦主业的发展战略，持续深耕中、大功率LED驱动电源市场，发挥业务聚焦优势，抓住行业总体发展良好的机遇，持续提高在客户的内部份额，驱动公司业务快速增长，营收规模实现突破11亿元的进阶发展。报告期内，公司实现营业收入110,083.01万元，同比增长62.74%，其中，大功率LED驱动电源收入为100,955.58万元，同比增长69.20%，占营业收入的比例由2020年的88.21%进一步提升为91.71%。积极发力植物照明新兴应用市场，形成业务新增长点报告期内，公司持续发挥在LED植物照明应用领域的突出先发优势，进一步发力植物照明LED驱动电源业务，不断扩大公司在LED植物照明应用领域的影响力和市场份额，打造公司产品业务的新增长点。围绕快速发展的LED植物照明应用市场，公司现已形成了VP系列、M系列、VA系列、LV系列等多个植物灯专用电源明星系列产品，且不断顺应客户需求推出800W、1000W等超大功率型号的电源产品，目前主要产品覆盖100W-1000W的超大功率范围，实现相对全面的细分市场应用需求覆盖。2021年，公司植物照明LED驱动电源产品收入44,563.66万元，同比增长435.69%，占营业收入的比重从2020年的12.30%提升至2021年的40.48%，LED植物照明领域应用成为拉动公司业务发展的重要新增长点。持续加大研发投入，增强研发创新能力公司坚持“以市场为导向、以客户为中心、以创新为原则”的研发理念，围绕中、大功率LED驱动电源的设计研发和技术突破，持续加大研发投入，扩充研发团队，积累核心专利技术，积极提升公司的研发创新能力。①研发投入方面，2021年，公司投入研发费用4,992.54万元，同比增长64.54%；截至2021年末，公司及子公司拥有研发人员221人，同比增长37.27%。本期依托LED植物照明驱动电源等的产品技术发展积累，公司进一步形成了“大功率高效率植物照明电源驱动技术”、“安全及防护技术”等驱动电源核心专利技术，进一步筑高了公司的核心技术护城河，并不断紧跟客户和市场需求研发新产品，现已形成超500个畅销型号产品，同时公司积极开发800W、1000W及以上超大功率型号产品，并已完成小批量出货，进一步增厚了高附加值产品族群，提升产品盈利能力。②专利积累方面，本期公司及子公司新增授权专利38项，其中，新增发明专利7项，新增实用新型专利30项，新增外观设计专利1项；截至2021年末，公司及子公司拥有已授权专利155项，其中，发明专利24项，实用新型专利126项，外观设计专利5项。紧跟市场前沿发展，积极布局行业新兴应用市场2021年，公司依托扎实的技术积累，不断将主营产品向市场前景广阔的新兴应用市场进行延伸和拓展，积极布局智慧城市智能照明领域的未来业务发展，公司先后获得“广东省智慧城市户外大功率LED智能驱动电源工程技术研究中心”、“崧盛大功率LED智能驱动电源工业设计中心”的资质认定，公司“5G智慧灯杆综合供电系统关键技术”被列入“深圳市科技创新委员会2021年技术攻关面上项目”，为公司在智慧照明领域的业务发展创造条件。升级打造“两化融合+业财一体”的供应链管理体系①2021年，公司积极响应“十四五”规划提出的“高质量发展主题”，顺应两化融合及工业智能产业发展趋势，基于公司供应链管理基础和经验，大力推进建设工业企业数字化智能制造平台及信息化系统，顺利完成SAP系统和MES系统的上线并畅通运行，实现覆盖研发、采购、生产、销售及办公等全流程的数字化管理，以“流程”和“数字化”为抓手，升级打造“两化融合+业财一体”的全业务环节的供应链管理体系，为公司进一步提高精细化管理奠定了坚实的基础。②公司引进具有大型知名企业供应链管理超20年丰富经验的管理专家，全面统筹公司的供应链管理工作，并按需配备相关专业化人才，为公司供应链管理体系提供人才端和技术端的有力支持。全面贯彻精细化管理，积极应对外部环境变化2021年，面对国内外突发疫情的冲击以及上游原材料市场供应相对紧张的挑战，公司以“业财一体”的全员精细化管理不断优化调整经营策略，提高供应链管理有效性，积极应对外部环境变化，保障业务经营发展。①自上而下全面贯彻“业财一体”思想，研发、采购、生产、销售、财务等各主要业务部门全面落实“以预算管理为基础、以成本管控为重心、以盈利目标为考核”的管理工作，以“数字化”为公司提质增效提供科学决策依据，不断优化绩效管理体系，形成全员精细化成本管控模式，实现根据外部实时重要变化及时调整经营策略的效果，充分落实管理层制定的应对措施。②在升级的供应链管理体系加持下，公司进一步优化供应链管理工作，提高销售订单与采购订单的精确匹配程度，增强批量化集中采购的有效性，提高抵御材料价格波动风险能力，同时秉持与上下游合作伙伴共同成长的共赢理念，加强与关键原材料供应商的深度合作，为公司保持产能供应能力优势提供有力保障。实现创业板上市，加快推进首发募投项目建设
公司于2021年6月经深圳证券交易所同意正式在创业板挂牌上市，完成公司登陆资本市场的战略目标举措。公司的上市，标志着公司的发展迈进了新的阶段，进一步提升了公司的品牌知名度和市场影响力，为公司续写“第二个十年”的发展篇章创造了良好开端。报告期内公司加快推进首发募投项目的建设，并于2021年11月完成了生产基地主体结构封顶。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,100,830,066.78100.00%676,420,545.91100.00%62.74%分行业LED驱动电源1,098,361,114.3399.78%674,867,728.3899.77%62.75%其他1,812,270.160.16%1,045,787.370.15%73.29%其他业务656,682.290.06%507,030.160.07%29.52%分产品（按功率）大功率LED驱动电源1,009,555,766.3691.71%596,652,823.6588.21%69.20%中功率LED驱动电源87,622,313.677.96%77,183,244.2711.41%13.53%小功率LED驱动电源1,183,034.300.11%1,031,660.460.15%14.67%其他1,812,270.160.16%1,045,787.370.15%73.29%其他业务656,682.290.06%507,030.160.07%29.52%分产品（按应用领域）植物照明LED驱动电源445,636,565.1640.48%83,188,767.3712.30%435.69%工业LED驱动电源353,513,949.1032.11%227,725,179.1533.67%55.24%户外LED驱动电源249,693,482.0422.68%319,675,403.5247.26%-21.89%其他LED驱动电源49,517,118.044.50%44,278,378.346.55%11.83%其他1,812,270.160.16%1,045,787.370.15%73.29%其他业务656,682.290.06%507,030.160.07%29.52%分地区国内995,349,859.9390.42%616,404,216.5891.13%61.48%国外105,480,206.859.58%60,016,329.338.87%75.75%分销售模式直销1,100,830,066.78100.00%676,420,545.91100.00%62.74%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：对主要收入来源地的销售情况主要收入来源地产品名称销售量（个）销售收入（元）当地行业政策、汇率或贸易政策发生的重大不利变化及其对公司当期和未来经营业绩的影响情况国内LED驱动电源9,911,086996,803,811.07-国外LED驱动电源1,058,624101,557,303.27-不同销售模式类别的销售情况销售模式类别2021年2020年同比增减金额（元）占营业收入比重金额（元）占营业收入比重直销1,100,830,066.78100.00%676,420,545.91100.00%62.74%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用报告期内占公司营业收入或营业利润10%以上的业务为公司的LED驱动电源产品业务，相关情况如下：单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业LED驱动电源1,098,361,114.33813,619,469.1225.92%62.75%75.47%-5.37%分产品大功率LED驱动电源1,009,555,766.36745,134,877.2626.19%69.20%83.79%-5.86%中功率LED驱动电源87,622,313.6767,669,629.1522.77%13.53%17.71%-2.75%小功率LED驱动电源1,183,034.30814,962.7131.11%14.67%6.84%5.05%分地区国内996,803,811.07746,992,165.9925.06%61.85%73.94%-5.21%国外101,557,303.2766,627,303.1334.39%72.16%94.72%-7.60%分销售模式直销1,098,361,114.33813,619,469.1225.92%62.75%75.47%-5.37%注：公司本期按照财政部《企业会计准则实施问答》将相关运输成本自销售费用重分类至营业成本，如剔除运输成本对毛利率的影响，本期LED驱动电源产品毛利率为26.38%，较2020年同比下降幅度为4.91%。公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减LED驱动电源销售量个10,969,7107,229,34351.74%生产量个11,560,0727,347,73157.33%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用本期公司LED驱动电源产品产量和销量同比增长幅度较大，主要系本期公司业务量的较快增长所致。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称项目单位2021年2020年同比增减大功率LED驱动电源销售量个9,337,1965,795,56761.11%销售收入元1,009,555,766.36596,652,823.6569.20%销售毛利率%26.1932.05-5.86%中功率LED驱动电源销售量个1,602,7551,402,31614.29%销售收入元87,622,313.6777,183,244.2713.53%销售毛利率%22.7725.52-2.75%小功率LED驱动电源销售量个29,75931,460-5.41%销售收入元1,183,034.301,031,660.4614.67%销售毛利率%31.1126.075.04%占公司营业收入10%以上的产品的产销情况产品名称产能（个）产量（个）产能利用率在建产能大功率LED驱动电源12,073,4009,853,05081.61%注中功率LED驱动电源1,947,0001,677,14686.14%-小功率LED驱动电源36,16029,87682.62%-注：公司在建产能为公司建设的首发募投项目“大功率LED智慧驱动电源生产基地项目和智慧电源研发中心项目”，建设情况参见本节“七、投资状况分析”之“5、募集资金使用情况”。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重LED驱动电源直接材料675,435,344.5482.74%388,220,118.2983.31%73.98%LED驱动电源直接人工71,850,294.658.80%47,785,168.5810.25%50.36%LED驱动电源制造费用61,285,144.607.51%27,663,179.685.94%121.54%报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	358,289,793.58	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	32.55%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	-	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	155,860,293.25	14.16%	
2	客户2	62,454,460.58	5.67%	
3	客户3	53,158,887.24	4.83%	
4	客户4	45,350,463.86	4.12%	
5	客户5	41,465,688.65	3.77%	
合计	--	358,289,793.58	32.55%	
注：上述前5大客户销售情况按照受同一实际控制人控制的客户合并计算。主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）160,061,244.71前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例20.25%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例-公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商138,933,765.084.93%2供应商236,264,600.704.59%3供应商331,568,384.473.99%4供应商430,105,233.433.81%5供应商523,189,261.032.93%合计--160,061,244.7120.25%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用33,493,938.2927,405,877.5722.21%主要系本期随公司业务规模增长，相应的销售人员薪酬、差旅招待费等支出增加所致管理费用54,041,557.6135,136,392.3353.81%主要系本期管理人员、租赁厂房等运营支出随公司业务规模增长而增加所致财务费用4,327,216.46398,790.94985.08%主要系本期增加的银行借款所致研发费用49,925,428.3530,342,276.7564.54%主要系本期公司进一步加大研发投入所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响三合一隔离调光大功率植物照明LED驱动电源的研发与应用提升调光精度，形成高精度的隔离调光产品，满足客户植物照明灯具不同灯珠光谱需求，同时提升隔离驱动电源的转化效率已完成满足客户植物照明灯具不同灯珠光谱需求提升技术实力，增强产品竞争力非隔离植物照明LED驱动电源的研发与应用升级现有非隔离驱动电源，实现其在植物照明领域的应用，提升非隔离电源的雷击浪涌抑制技术已完成升级现有非隔离驱动电源提升技术实力，增强产品竞争力用于植物照明的多路恒流输出LED驱动电源的研发与应用围绕客户植物照明灯具中多色灯珠对驱动电源多路恒流输送的需求，研究解决方案对产品迭代升级已完成对产品迭代升级提升技术实力，增强产品竞争力适应植物生长光周期自动调光的植物照明用LED驱动电源的研发与应用升级公司现有驱动电源控制调光技术，实现更贴合客户植物照明灯具需求的光周期管理已完成实现更贴合客户植物照明灯具需求的光周期管理提升技术实力，增强产品竞争力内置电源温度管理的植物补光灯LED驱动电源的研发与应用改善公司驱动电源电路设计和散热设计，满足客户植物照明灯具内部温度管理需求，增加使用寿命已完成满足客户植物照明灯具内部温度管理需求，增加使用寿命提升技术实力，增强产品竞争力植物照明LED驱动电源并机调光电路的研发与应用改善并机调光电路的不足问题，满足客户植物照明灯具多机并机调光需求已完成满足客户植物照明灯具多机并机调光需求提升技术实力，增强产品竞争力调光可并联组网LED驱动电源的研发与应用研发标准化调光模块，满足客户规模化并机调光的需求已完成满足客户规模化并机调光的需求提升技术实力，增强产品竞争力兼容多种智能控制系统的智慧灯杆LED驱动电源的研发与应用围绕智慧灯杆照明需求，解决目前应用中调光系统兼容性问题，满足技术规程要求已完成满足技术规程要求提升技术实力，增强产品竞争力符合ANSIC82.77-5防雷标准的智慧灯杆LED驱动电源的研发与应用优化智慧路灯驱动电源防雷电路，提升防雷效果，满足ANSIC82.77-5标准已完成满足ANSIC82.77-5标准提升技术实力，增强产品竞争力带寿命预警功能的智慧灯杆LED驱动电源的研发与应用研究实时监测LED灯珠结温的技术方案，实现对智慧灯杆照明灯具可寿命预警的功能已完成实现对智慧灯杆照明灯具可寿命预警的功能提升技术实力，增强产品竞争力带调光关断的高效率小体积户外LED驱动电源的研发与应用研发兼具高效率、调光关断功能的小型化户外照明驱动电源已完成研发兼具高效率、调光关断功能的小型化户外照明驱动电源提升技术实力，增强产品竞争力智能化可调光体育照明LED驱动电源的研发与应用研发应用于LED体育照明的驱动电源，实现智能调光需求已完成实现智能调光需求提升技术实力，增强产品竞争力D4i智能控制LED驱动电源的研发与应用开发符合D4i认证标准要求的驱动电源，解决客户采用不同供应商组件时均需重新认证的不便利性已完成解决客户采用不同供应商组件时均需重新认证的不便利性提升技术实力，增强产品竞争力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）22116137.27%研发人员数量占比13.76%10.21%3.55%研发人员学历本科604050.00%研发人员年龄构成30岁以下775150.98%30~40岁1179325.81%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）49,925,428.3530,342,276.7529,481,783.46研发投入占营业收入比例4.54%4.49%5.19%研发支出资本化的金额（元）---资本化研发支出占研发投入的比例---资本化研发支出占当期净利润的比重---公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计779,023,944.69501,756,395.1155.26%经营活动现金流出小计782,249,838.79423,873,180.7084.55%经营活动产生的现金流量净额-3,225,894.1077,883,214.41-104.14%投资活动现金流入小计290,461,497.752,180,798.6513,219.04%投资活动现金流出小计623,330,629.1960,076,474.76937.56%投资活动产生的现金流量净额-332,869,131.44-57,895,676.11-474.95%筹资活动现金流入小计545,091,792.45--筹资活动现金流出小计176,275,976.4732,836,106.91436.84%筹资活动产生的现金流量净额368,815,815.98-32,836,106.911,223.20%现金及现金等价物净增加额32,157,922.33-13,169,490.31344.19%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用（1）2021年公司经营活动产生的现金流量净额较2020年下降较多且为负数，主要是本期营业收入增长较快相应拉动期末应收账款增长较多，同时由于主要受本期上游原材料总体供应相对紧张的影响，公司随采购规模扩大并对关键原材料进行战略性备货，相应使得存货规模和应付账款规模增长较大，同时总体提高采购付现比例，综合导致运营资金占款规模持续增多所致。（2）2021年公司投资活动产生的现金流量净额为负数，主要是本期公司使用首次公开发行股票闲置募集资金购买理财产品使得投资支付的现金增加较多；同时，公司实施首次公开发行股票募集资金投资项目建设，导致本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较多所致。（3）2021年公司筹资活动产生的现金流量净额增长较多，主要是公司本期取得首次公开发行股票募集资金和银行借款使得筹资活动现金流入增长较多，部分被公司本期实施2020年度股东权益分派支付股利并偿还了部分银行借款所抵消所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用2021年，公司经营活动产生的现金流量净额低于本年净利润且为负数，其与净利润的差异主要原因是本期营业收入增长较快相应拉动期末应收账款增长较多，同时由于主要受本期上游原材料总体供应相对紧张的影响，公司随采购规模扩大并对关键原材料进行战略性备货，相应使得存货规模和应付账款规模增长较大，同时总体提高采购付现比例，综合导致运营资金占款规模持续增多所致。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益4,456,465.093.09%主要系本期购买理财产品产生的投资收益否公允价值变动损益66,246.550.05%主要系本期购买银行结构性存款产生的公允价值变动损益否资产减值556,628.510.39%主要系本期转回或转销的存货跌价准备否营业外收入604,574.240.42%主要系本期废品收入否营业外支出330,218.080.23%主要系本期非流动资产损毁报废损失否信用减值损失（损失以“-”号填列）-8,583,496.83-5.95%主要系对本期应收账款和其他应收款计提的坏账准备否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例