第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

一、报告期内公司所处行业情况

公司专注于变压器及相关产品在电力和电子领域的应用，主要从事节能电力变压器、铁心、非晶及纳米晶磁性电子元器件三大系列产品的研发、生产与销售。
根据国家统计局2017年颁布的《国民经济行业分类》，公司所处行业属于“电气机械及器材制造业”中“输配电及控制设备制造业（C382）”下的“变压器、整流器和电感器制造业（C3821）”和“电力电子元器件制造业（C3824）”；根据中国证监会2012年发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于电气机械及器材制造业（C38）。
公司主要从事节能电力变压器、铁心、非晶及纳米晶磁性电子元器件三大系列产品的研发、生产与销售，属于输配电及控制设备制造行业下的“变压器、整流器和电感器制造”和“电力电子元器件制造”行业，具体如下：




1、电力行业概述

电力行业是关系到国计民生的基础能源产业，为国民经济各产业的健康发展提供支撑，在国民经济中占有极其重要的地位。随着我国城镇化水平的不断推进，全国用电量和发电量总体呈上涨趋势。根据国家能源局发布的数据，2021年，全社会用电量83128亿千瓦时，同比增长10.7%，较2019年同期增长14.1%，两年平均增长7.1%，全社会用电量在高基数上保持着一定的增长趋势保证了电网投入的终端需求支撑，也为输配电设施建设及变压器的持续发展奠定了坚实的基础。
2、输配电及控制设备制造行业概述

电力系统由发电、输变电、配电、用电四大系统共同构成。其中，输变电及配电是电力系统中发电厂与电力用户之间的输送电能与分配电能的组成部分。输变电是从发电厂或发电厂群向供电区输送大量电力的主干渠道，同时也是不同电网之间互送大量电力的联网渠道；而配电是在供电区内将电能分配至用户的分配手段，并直接为用户服务。
输配电及控制设备是构成输配电系统的主体，主要作用是接受、分配、控制电能，保障用电设备和输电线路的正常工作，并将电能输送到用户。公司设计、生产的节能电力变压器及铁心产品主要在电力系统中的配电环节使用，广泛应用于城市用电、农村用电、工业用电等领域。



近年来，我国电力行业发展较快，但从计划经济时代开始，电网建设一直滞后于电源建设，当时的电网建设仅考虑有线路送电，而较少涉及供电的可靠性、安全性等问题，造成了电网建设稳定性、安全性总体较差的局面。21世纪以来，社会用电量的急剧增长和国家对电力工业电网投资力度的明显加大带动了输配电及控制设备行业的增长；同时，随着国家对电力自动化、供电稳定性要求的不断提高，整体电源电网投资逐渐由发电向输电和配电段倾斜。
3、电力变压器行业概述

变压器是利用电磁感应的原理来改变交流电压，实现电能高效传输的一种电气设备，主要构件是初级线圈、次级线圈和铁心。电力变压器是输配电及控制设备的重要组成部分，在电力产业中占有重要地位。由于现代电力系统辐射范围广阔，为了减少输电过程中的损耗，需要将电压提升至110kV以上的超高压，部分远途线路甚至需要500kV以上的特高压；而在配电环节，则需要将电压逐级降低并分配到终端用户。电力变压器在电力系统中发挥的主要功能就是按照合理的电压等级升压输电并分级降压配电，同时，电力变压器还具有阻抗变换、隔离、稳压等多重功能，是现代电力系统不可或缺的重要设备。
电力变压器作为输配电网系统中重要的组成部分，其需求量直接受电网建设影响。近年来用电需求的上升和电网建设速度的加快为变压器行业带来了快速发展的机会，在产能、产量、电压等级及容量各个性能方面上都有了较大提高。根据工业和信息化部、市场监管总局、国家能源局联合制定的《变压器能效提升计划(2021-2023年)》，到2023年，高效节能变压器[符合新修订《电力变压器能效限定值及能效等级》（GB20052-2020）中1级、2级能效标准的电力变压器]在网运行比例提高10%，当年新增高效节能变压器占比达到75%以上。围绕高效节能变压器研发设计、生产制造、运行维护、咨询服务等领域，推广应用一批关键核心材料、部件和工艺技术装备，形成一批骨干优势制造企业，培育一批绿色制造系统解决方案供应商，大幅提升产业链供应链的现代化、绿色化水平。
4、电力电子元器件行业概述

电力电子元器件主要用于电力设备的电能转换和电路控制，下分为电容器、磁性材料及器件等，具体如下：



磁性元器件是指以法拉第电磁感应定律为原理，由磁芯、导线、基座等组件构成，实现电能和磁能相互转换的电子元器件，属于电力电子元器件行业领域的重要分支。磁性元器件主要应用于电源和电器电子设备，最终应用于通信、能源、医疗、汽车等下游行业，是保障电器电子设备安全稳定工作的重要元器件。
非晶、纳米晶软磁材料作为新型软磁材料，具有高饱和磁感应、高磁导率、低损耗、低矫顽力、低磁伸、居里温度高等优点，在改善磁性电子元器件的涡流损耗方面具有独特优势，因此成为高频电力电子应用的理想材料，同时更加适应小型化、集成化的发展趋势。
利用磁性材料制成的电子元器件是电力电子技术领域的核心元件之一，并被广泛应用于家用电器、新能源汽车、充电桩等领域，随着科学技术的不断发展以及人们生活水平和方式的不断改变，人们对诸如变频空调、新能源汽车、手机、电脑等的需求逐渐增大，进而带动电子元器件需求量的持续攀升，我国电子元器件市场近年来保持良好的发展态势。
5、行业发展历程

我国输配电及控制设备制造行业从模仿到自主、从传统到智能，其发展可以分为大致四个阶段。

第一阶段：1970年以前，由于西方发达国家对我国的技术封锁，加之当时我国工业基础薄弱，缺乏制造精密机械的相关经验，我国输配电及控制设备行业基本全部采用、模仿前苏联的产品。在很长一段时期内，我国的输配电及控制设备技术水平总体较低，主要反映在质量差、工艺设备落后、技术参数低及产品种类单一；
第二阶段：1970年到1980年间，我国通过技术引进、消化和吸收，部分产品可以自行设计，具备实现国产化的一定技术基础；
第三阶段：1980年以后，改革开放下我国国民经济有了快速的发展，经济建设的投入加大，尤其是基础设施和电力能源投入的加大，极大地刺激了输配电及控制设备行业的发展，在引进国外产品的基础上，进行消化吸收，逐渐具备了自行设计、开发输配电及控制设备的能力。1986年，我国首次研制成功第一台非晶合金变压器，但由于其生产工艺不易掌握，且原材料严重依赖进口，因此在很长时间内未能实现大规模量产；
第四阶段：进入新世纪以来，随着电力系统用电环境的复杂化、用户需求的多样化以及电网的智能化需求的增加，输配电及控制设备迎来黄金发展期，在产能、产量、电压等级及容量各个性能方面上都有了较大提高，掌握50kV到1,000kV特高压交流、±800kV特高压直流等一大批输变电关键装备研制的核心技术，变压器生产总量位居世界前列。同时，随着工业材料技术的自主研发不断取得重大突破，我国在非晶带材生产设备方面相继研制成功实验室制带机组、中试生产线、年产百吨级非晶带材生产线、年产千吨级非晶带材生产线、年产万吨级非晶带材生产线，具备规模化生产非晶合金变压器的能力，国际竞争力不断增强。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）、公司主营业务

公司是专业的高效节能电气机械制造厂商，专注于新型节能材料在电力和电子领域的应用，主要从事节能电力变压器、铁心、非晶及纳米晶磁性电子元器件三大系列产品的研发、生产与销售，主要产品包括节能型SBH15、SBH15非晶合金变压
器、节能型S13/S14/S20硅钢变压器、非晶铁心、硅钢铁心、非晶辊剪带材、非晶磁芯、纳米晶磁芯和相关器件，具体如下：



（二）公司主要产品

公司多年来以工匠精神潜心钻研技术，积极拓展市场，节能电力变压器产品在市场上形成了良好的品牌效应，构成公司的核心竞争力。同时，公司积极开拓其他产业领域，进军电子元器件领域，形成电力和电子两大业务板块。
1、电力板块

电力板块包括节能电力变压器和铁心两大系列产品。

（1）节能电力变压器系列

根据中国国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会联合发布的中华人民共和国国家标准《GB20052-2020电力变压器能效限定值及能效等级》与中国工业和信息化部发布的中华人民共和国机械行业标准《JB/T
3837-2016变压器类产品型号编制方法》，节能电力变压器指损耗水平代号在13及以上的变压器，主要包括节能型SBH15非晶合金变压器、节能型S13/S14硅钢变压器、SCBH15干式变压器等。
电力变压器可把电网电压变换成系统或负载所需要的电压，实现电能的传递与分配。公司多年来深耕节能电力变压器行业，生产的节能电力变压器具有空载损耗低、噪音小、性能稳定、运行成本低、节能效果显著等特点，获得了市场的广泛认可，公司主要产品如下：

产品图片	产品型号	主要功能、用途、特点	
	节能型SBH15、SBH21非晶合金变压器	新一代环保型电力变压器，铁心采用非晶合金材料，空载损耗低，采用全密封免维护结构，安全节能，可以广泛用于各种配电场所	

	节能型S13/S14/S20硅钢变压器	叠铁心系列，铁心采用冷轧硅钢片，稳定性好，噪音低，空载损耗低，线圈采用优质电磁线为材料进行生产，负载损耗低	
	组合式变压器	一种把高压开关设备，配电变压器，低压开关设备，电能计量设备和无功补偿装置等按一定的接线方案组合在一个或几个箱体内的紧凑型成套配电装置，适用于额定电压10/0.4KV三相交流系统中，具有成套性强、体积小、造型美观、运行安全可靠、维护方便、可选择性大等优点	
	SCBH15干式变压器	新型高效节能变压器，结合非晶合金材料低损耗和传统的环氧树脂浇注式变压器在高绝缘和机械强度等诸多方面的优势。空载损耗比传统10系列干式变压器下降75~80%，空载电流下降80%	

铁心系列铁心系列包括非晶铁心和硅钢铁心。铁心作为变压器的重要组成部分，承担着增加磁感强度、传导电流的作用。公司作为国内专注于非晶材料在节能电力变压器领域应用的先行者，在多年的生产经营中积累了丰富的经验，已建立起国内先进的非晶铁心生产线；同时，公司将在非晶铁心领域积累的先进生产经验和技术储备运用于硅钢铁心，有力促进了硅钢铁心的生产。主要产品如下：产品图片产品型号主要功能、用途、特点非晶铁心由非晶合金带材加工制成，包含铁、硅、硼、碳等合金元素，采用先进的快速急冷凝固工艺喷制而成，其物理状态表现为金属原子呈无序非晶体排列，与传统的磁性材料相比，具有高饱和磁感高电阻率，低损耗等特性硅钢铁心采用国际先进的全自动智能生产线加工，加工精度高，毛刺小，平整度好，效率高，产品各项性能优越，具有低损耗、低噪声、低空载电流、机械强度高等优势2、电子板块电子板块为非晶及纳米晶磁性电子元器件系列，具体包括非晶辊剪带材、非晶磁芯、纳米晶磁芯及元器件等。产品图片产品型号主要功能、用途、特点非晶、纳米晶材料具有高磁感、高磁导率、低损耗、居里温度高等特点，在相同电气指标下体积较硅钢、坡莫合金、铁氧体等传统材料大幅减小，功耗相应减少。凭借其优越性能，非晶及纳米晶磁性电子元器件开始在部分领域逐步替代传统材料电子元器件，成为电子元器件市场发展的主要产品之一。为进一步拓展产品种类，提高盈利能力，公司自2018年起逐步建立了“带材—磁芯—电子元器件”的完整产业链，致力于提供整套磁性技术解决方案。主要产品如下表：非晶辊剪带材由熔融金属以每秒约百万度的速度快速冷却的非晶薄带。由于非晶材料各向同性，没有晶态材料的晶界阻碍磁畴运动，因此具有高磁导率、低损耗等优良的软磁特性，主要用于PFC电感铁心、配电变压器铁心、中频变压器铁心、逆变用电抗器的制造非晶磁芯用铁基非晶带材制造，具有高饱和磁感应强度、高磁导率、低损耗、低矫顽力和良好的温度稳定性。广泛应用于高频大功率开关电源及太阳能逆变器中的输出滤波电抗器及电感铁心纳米晶磁芯具有高饱和磁感、高初始磁导率、高磁感下的高频损耗低等优异的综合磁性能其广泛应用于太阳能光伏逆变器，风能逆变器用电抗器，高频大功率开关电源中的输出滤波电抗器和中高频开关电源变压器其他元器件其他元器件主要包括电抗器、共模电感等。其具有高效率、低温升、较宽温度稳定性、优异的频率特性及体积小、运行噪音低等优点，主要用于消费电子、工业电源、新能源、轨道交通等未来，公司将在坚持节能电力变压器主业的基础上，积极向产业链的上游延伸，并依托国内领先的非晶合金材料应用技术，紧跟消费领域对非晶及纳米晶材料应用和节能电气设备提出的新需求、新导向，有针对性地布局产业规划，将公司的产品类型向更多领域推广，致力于成为综合的高效节能电气机械制造商和非晶及纳米晶磁性电子元器件产品应用方案解决商。（三）、公司的主要经营模式公司通过了解客户需求，推广产品技术、参与项目招投标和询价，并在研发设计、制造装配和售后服务等多个价值创造环节，实行一体化经营。1、销售模式公司销售采取直销模式，市场销售部负责组织销售活动，技术研发中心提供售前技术咨询、售后配套服务等环节的技术支持，公司直销模式可分为询价模式和招投标模式。询价模式询价模式下，客户通过电话、网络或介绍等方式向公司进行业务询价，公司在接收到客户询价信息后，对客户所属行业、产品性质、服务范围、业务规模等进行分析评估，并在评估完成后提供报价单和合约。报价与合约细节与客户达成一致，双方签订合约即确立正式合作关系，公司产品在生产完工并接到客户发货通知后发货，在客户指定场所由客户组织验收，开箱验收完成后由客户在送货清单上签字确认并返回给储运人员。报告期内，公司大部分的节能电力变压器系列、铁心系列、非晶及纳米晶磁性电子元器件系列通过询价模式销售。招投标模式

招投标模式下，国家电网、南方电网及其下属企业对不同产品制定专用技术标准并发布招标公告，公司对不同标段产品进行独立投标，中标后与电网公司及下属企业签署订单，公司产品在生产完工并接到发货通知后发货，在电网公司仓库或施工地由电网公司组织验收，开箱验收完成后由电网公司在送货清单上签字确认并返回给储运人员。
2、采购模式

公司拥有一套完善的采购模式，包括：

（1）采购职能分工与采购内容
公司供应部负责物料的采购工作，质量部负责对采购物料的质量检验，仓库负责对物料包装外观情况、数量进行检验核对并登记管理。
公司对外采购内容主要为原材料和通用部件。其中，原材料主要为非晶带材、铜材和硅钢，通用部件主要为变压器油、油箱、绝缘部件等。
（2）采购管理制度

公司制定了严格的供应商开发、定期评审与合格供应商目录管理制度，对主要原材料的供应商均纳入统一管理。对于首次接洽的新供应商，需经过资质评审、样品试用、小批量试产、内部评审、商务谈判等环节，符合公司要求才能够进入合格供应商目录。公司根据生产部门反馈，定期对现有供应商进行综合评估，并据此调整合格供应商目录。
公司已经形成了较为稳定的原材料供货渠道，与主要供应商建立了“共同成长、共享行业发展”的长期合作伙伴关系。

（3）采购策略与价格

公司根据在手订单实际情况，由供应部统一规划采购的品种、数量与交付周期，并提交采购申请，报总经理审批后与供应商签订正式供货合同。对于少量通用件，根据安全库存情况提前备货，按批量采购经济性原则直接采购。
对于新的物料，公司会从纳入合格供应商目录的供应商中选择多家进行报价，综合考虑其质量、价格、供货及时性等方面后确定最终采购供应商。对于现有物料的重复采购，则视市场价格波动情况进行重新询价。公司对主要金属材料铜材、非晶带材、硅钢等建立了良好的价格信息收集机制，对其价格走势进行分析预测，有效控制原材料的采购成本。
3、生产模式

（1）生产策略

公司采取以销定产、兼顾中短期需求的生产策略，主要通过询价或招投标的方式获得业务订单，并在接到客户订单、签订购货合同后，根据合同需求安排生产。同时，对于部分规格较为统一的半成品，公司会提前备货，保证一定的安全库存。
（2）生产环节

公司按照招投标文件与业务订单中约定的规格要求，由技术研发中心进行具体的开发设计，生产部根据在手订单与库存情况制定生产计划并组织生产，质量部负责生产过程中的质量控制、合格评审以及质量整改问题。
公司主要产品节能电力变压器系列的主要生产环节包括铁心制作、绝缘加工、线圈绕制、器身装配、半成品试验、出厂检测等。公司严格执行规范化的生产流程，已通过ISO9001：2015、ISO14001：2015国际质量管理与环境管理体系认证，各个生产环节均保持较高的稳定性与同一性，产品质量与客户认可度居于行业前列。
报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，在可预见的未来，上述因素也不会发生重大变化。

（四）、报告期内的主要业绩驱动因素

1、竞争优势

公司充分利用国家建设资源节约型社会、发展战略性新兴产业的机遇，将节能非晶材料应用于传统的电力变压器中，并采用创新的退火工艺和绝缘结构，使公司变压器系列产品的空载损耗比国家现行标准低20%以上，符合国家节能减排的战略要求，实现了电力变压器的高效节能，有效将战略新兴产业与传统行业相融合。
公司通过多年研发和生产实践，形成了“非晶铁心、非晶及纳米晶磁芯退火技术”、“非晶合金变压器噪声控制技术”、“非晶合金变压器抗短路能力技术”等一系列技术创新，使得公司的节能电力变压器产品在空载损耗、噪声控制、抗短路能力、绝缘水平等核心指标方面均表现优异，居于同行业领先水平。
公司顺应电力电子元器件行业高稳定、高可靠、轻薄短小、宽适应性等方向的发展，将自身成熟的非晶材料应用经验向电力电子元器件领域拓展，并进一步研发出新型纳米晶软磁材料相关产品，克服了传统元器件高频化、小型化和低能耗的难题，适应了当前电力电子元器件行业发展的新业态，在新型磁性材料元器件产业中占有一席之地。
通过在原有电力变压器及配件领域的持续发展和对电力电子元器件领域的持续开拓，公司可以为客户提供从电网配电到入户用电，从高压强电到低压弱电的全流程解决方案，并形成了从材料加工、中间产品到最终设备的全产业链发展模式，可以更为充分的发挥公司的研发能力、产品应用能力、客户资源和供应链资源，形成了行业内企业的独特商业模式。
2、外部环境影响

国家政策支持输配电及控制设备是投资驱动型产业，与电力行业投资呈现密切的正相关性，电力投资增长率及国家相关产业政策对电力设备行业有巨大的推动作用。电力投资尤其是电网投资，是输配电及控制设备制造行业发展的直接推动力，电力投资的增长率决定了行业的增长水平。随着我国社会经济的快速发展，工业化水平不断提高，城市化进程稳步推进，电力需求也将持续释放，从而带动输配电及控制设备制造行业进一步增长。下游行业提供持续市场需求输配电及控制设备的下游行业均为电力需求行业，其中主要为各类制造业。我国制造业用电量占工业用电量70%以上，占全社会用电量50%，其中化学原料制品、非金属矿物制品、黑色金属冶炼和有色金属冶炼等四大高载能行业用电量占比基本可以达到全社会用电量的30%，因此四大高载能制造业的用电量水平将对后续电力需求产生重大影响。未来，我国四大高能耗行业还将持续较快发展，从而对输配电及控制设备产生持续强劲的市场需求。环保理念催生对节能型输配电及控制设备的巨大需求

随着近年来国家对于环保法规的不断健全和全社会环保意识的增强，在新一轮城乡电网改造的投资中，将越来越突出环保理念的制约。电力变压器在运行中所产生的能耗、噪声等都是变电站设计、配电网布置或环境保护评价中应考虑的环境影响因素。因此，电力变压器的总体发展趋势是向环保型发展，主要体现在节能、低耗、无渗透和可降解回收利用等方面。公司生产的节能电力变压器凭借其优异的性能，在其寿命期内持续节能效果显著，噪音小，综合成本低。因此，节能电力变压器的推广，成为未来城乡电网改造的重要目标，催生了巨大的市场需求。
同时，随着新能源、节能环保产业在全球范围内得到高度重视，具备低损耗独特优势的非晶及纳米晶磁性电子元器件的应用领域也将不断扩大。

三、核心竞争力分析

公司是国家高新技术企业，在输配电及控制设备制造行业经过十多年的辛勤耕耘，目前已发展成为拥有成熟的技术人员团队、几十余项专利技术和核心产品科技企业。报告期内公司的核心竞争力未发生重大变化。
1、技术研发优势

公司自成立以来一直专注于节能输配电及控制设备制造行业内创新技术与先进产品的研发与制造，已成为一家在节能电力变压器、非晶及纳米晶磁性电子元器件等细分领域具备较强自主创新能力与技术研发优势的高新技术企业。
公司在近20年的产品研发制造过程中，持续引进培育专业人才，不断进行技术优化创新，在保证产品功能与质量的基础上，公司始终在低损耗、高可靠、低成本、高功效等方面进行大量的研究开发工作，构建了成熟的产品开发体系，形成了可靠的专有技术优势，拥有了国际较为先进的生产技术与制造工艺。
2、核心产品优势

公司深耕输配电及控制设备制造行业多年，积累了丰富的经验，并结合国家电网、南方电网及终端用户对产品的需求，围绕低损耗、低噪音、可靠性、免维护、低成本等核心特点，开发出了不同等级、适应不同条件的系列化产品。
公司的非晶合金变压器空载损耗较低，对长期处于负荷率低时段或季节的城市电网和农村电网节能效果明显；同时，公司可以根据客户要求提供一级能效产品，在产品的寿命周期内降低综合能效费用，有效减少了公司产品的使用成本。
公司具备完善的质量保证体系，在生产中严格执行公司的质量控制标准，同时公司还通过了ISO9001：2000、ISO14001：2004国际质量环境体系的认证，产品均通过国家变压器检测中心的突发短路等各项试验，产品质量可靠，性能稳定，在客户中形成了良好的口碑。
3、行业先发优势与核心品牌优势

公司自成立起就专注于变压器研发、生产与制造，是我国第一批投身非晶变压器制造领域的民营企业。经过持续的市场调研、自主研发以及在实践中不断的改进调整形成了现有完备的生产体系，可以提供成熟的非晶产品应用解决方案和性能优异节能电气设备。
近年来，公司业绩稳步增长，产能产量逐年提升，市场占有率逐步提高，在非晶合金变压器市场上具有较强的竞争力和影响力。
4、采购成本优势与集约化管理优势

在材料采购方面，公司核心产品的主要原材料包括非晶合金带材、硅钢及铜材等。其中，硅钢及铜材的国内生产厂家众多，材料供应充足且市场价格透明；非晶带材主要由安泰科技与兆晶科技两家具备规模化生产能力的厂商提供。公司每年在安泰科技与兆晶科技的原材料采购量较大，拥有优先采购权，具备较强议价能力，使得公司原材料采购成本较低。
在内部管理方面，公司通过优化组织机构设置和员工职能配置，加强费用开支管控与财务预算管理，降低了管理成本，提高了管理效率；通过集约化管理，充分发挥职工岗位职能，提高员工工作效率，增强权责匹配度，优化经营成本。
5、团队优势

公司核心管理团队长期从事输配电及控制设备的研发、生产和销售，对于整个行业的发展、企业的定位都有着较深刻的认识，形成了科学合理的公司发展战略和经营理念，有利于公司在市场竞争中赢得主动权。公司主要管理、经营团队成员大多具有创业者和股东的双重身份，具有很高的稳定性，能够最大限度地发挥自身优势，有利于公司的长远发展。
公司还拥有成熟的研发团队和营销团队，专注于电力系统内的技术研发与产品销售，深刻理解用户的需求，多年来积累了诸多宝贵和丰富的经验。

四、主营业务分析

1、概述

参见第三节管理层讨论与分析二、“报告期内公司从事的主要业务”内容

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计511,640,831.43100%438,111,687.30100%16.78%分行业变压器业务483,920,566.3494.58%404,136,009.6192.24%19.74%电子元器件类业务21,850,148.354.27%25,084,865.805.73%-12.90%其他5,870,116.741.15%8,890,811.892.03%-33.98%分产品节能电力变压器360,333,824.1970.43%305,267,401.5069.68%18.12%铁心123,586,742.1524.15%98,868,608.1122.57%25.00%非晶及纳米晶磁性电子元器件21,850,148.354.27%25,084,865.805.73%-12.90%其他5,870,116.741.15%8,890,811.892.03%-45.79%分地区境内505,441,101.9798.79%425,402,231.8497.10%18.81%境外6,199,729.461.21%12,709,455.462.90%-51.22%分销售模式直销511,640,831.43100.00%438,111,687.30100.00%16.78%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业变压器业务483,920,566.34389,624,127.3119.49%19.74%24.35%-2.98%分产品节能电力变压器360,333,824.19283,545,423.2121.31%18.04%22.28%-2.73%铁心123,586,742.15106,078,704.1014.17%25.00%30.23%-3.45%非晶及纳米晶磁性电子元器件21,850,148.3512,944,360.8540.76%-12.90%-5.44%-4.67%分地区境内505,441,101.97404,229,156.7720.02%18.81%23.44%-2.99%境外6,199,729.463,697,782.1440.36%-51.22%-51.52%0.37%分销售模式直销511,640,831.43407,926,938.9120.27%16.78%21.73%-3.24%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减变压器业务销售量元389,624,127.31313,339,325.1724.35%生产量元438,823,829.35285,297,578.753.81%库存量元86,132,365.7736,932,663.73133.21%电子类业务销售量元12,944,360.8513,688,749.72-5.44%生产量元12,943,416.1313,342,219.03-2.99%库存量元2,728,879.542,729,824.26-0.03%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用2021年四季度，公司变压器业务新增订单量增加，公司增加了产成品生产量和期末库存量，生产量和库存量同比上升。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重变压器业务直接材料373,396,664.5195.84%292,781,830.0893.44%2.40%变压器业务直接人工9,352,431.552.40%11,307,897.303.61%-1.21%变压器业务制造费用6,875,031.251.76%9,249,597.792.95%-1.19%变压器业务合计389,624,127.31100.00%313,339,325.17100.00%0.00%电子元器件类业务直接材料10,105,224.8678.07%11,777,800.2686.04%-7.97%电子元器件类业务直接人工2,466,441.3719.05%1,656,338.7212.10%6.95%电子元器件类业务制造费用372,694.622.88%254,610.741.86%1.02%电子元器件类业务合计12,944,360.85100.00%13,688,749.72100.00%0.00%说明2021年因变压器的原材料铜材及硅钢片价格上涨，导致直接材料占总成本的比例上升，相应人工与制造费用的占比下降；电子类产品的原材料占总成本的比例下降主要是产品的合格率上升导致。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）153,442,037.29前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例29.99%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1平高集团有限公司67,270,024.3013.15%2广东广特电气股份有限公司27,868,570.335.45%3广东中鹏电气有限公司24,477,470.164.78%4奥顿电气集团有限公司18,406,061.083.60%5江苏宏源电气有限责任公司15,419,911.423.01%合计--153,442,037.2929.99%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）282,641,728.30前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例58.24%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1首钢智新迁安电磁材料有限公司114,491,367.3023.59%2江苏鼎臣线缆有限公司70,222,627.6714.47%3安徽众源新材料股份有限公司48,517,678.4810.00%4江苏昱恒电气有限公司25,373,158.715.23%5宁波金田新材料有限公司24,036,896.144.95%合计--282,641,728.3058.24%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用9,541,625.7815,729,711.03-39.34%2021年度运输费用调整至主营业务成本核算管理费用10,958,321.759,913,100.7810.54%财务费用3,149,028.434,932,784.79-36.16%公司上市后，偿还了银行贷款，财务费用下降研发费用16,570,335.3115,881,403.094.34%4、研发投入不设独立油室，√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响采用单电阻过渡与永磁在负载条件下改变高低压侧变比，将电压波动限定在合格范围内，保障供电的连续性，改善供电质量，并可大幅度降低电能损耗。真空切换的组合式有载分接开关，开关整体卧装在变压器铁心顶部与一种真空永磁有载调压变压器的研发变压器箱盖下方的有效空间内，在研阶段丰富公司的产品线，提高产品市场占有率，扩大销售额利用变压器油作为绝缘，真空管内灭弧。结构简单，体积紧凑，可真正实现免维护采用最新的设计理念，通过专用的非晶油变优随着国家节能环保政策的推一级能效非晶合金变压器的研发化计算程序，合理设置铁心磁密、高低压导线的电流密度；对高压线圈端部电场进行模拟，高压端绝缘根据电场强在研阶段研发产品空、负载损耗水平符合GB20052标准1级能效要求，并形成批量生产进,以及非晶配电变压器性价比不断提高,1级能效非晶变压器未来的市场需求将不断加大，将显著提升公司在高能效低损耗节能配电变压度，采用梯度分布，大大缩小高压端绝缘尺器领域的市场占有率寸，同时高低压之间的，减少噪声向外扩散；温升、绝缘距离，使得产品更加优化，保证产品性能满足相关标准要求的同时，产品成本得到降低从而确保产品的总拥有费用指标最优一级能效硅钢变压器的研发通过专用的层式线圈油变优化计算程序，合理设置铁心磁密、高低压导线的电流密度，寻找性能最优、铜铁比最合理的电磁计算方案；在满足变压器损耗、抗短路能力等各方面性能指标的前提下，选用不同牌号的硅钢片，对变压器进行设计方案优化比较，随着硅钢牌号等级的提升，变压器性价比显著提高，每提升一个牌号，变压器选用磁通密度提高，变压器铁心截面积可降低，体积变小，随之带来变压器绕组、油箱、油等质量随之降低，变压器更加紧凑，变压器性价比提升达3%～4%在研阶段研发产品空、负载损耗水平符合GB20052标准1级能效要求，并形成批量生产随着国家节能环保政策的推进,1级能效硅钢变压器未来的市场需求将不断加大，将显著提升公司在高能效低损耗节能配电变压器领域的市场占有率低噪声非晶合金变压器的研发降低非晶铁心的工作磁密，同时采用特殊的退火工艺，保证非晶铁心的励磁小于0.25VA/kG从源头上降低非晶铁心在变压器运行时的磁滞伸缩，达到降噪目的。同时在铁心与夹件之间及器身与箱体之间增加橡胶减震垫以减小振动；将原框架式箱体改为上下开波纹片油流进出口的钢板折弯式箱体，箱体底部与器身之间增加减噪筒专利技术等辅在研阶段降低非晶变压器运行时的噪声，增加非晶变压器的适用场所。公司非晶变压器可在噪声要求高的地区安装使用，扩大公司产品的市场占有率助措施更大程度得降低非晶变压器的噪声。铁心由三个几何尺寸相同的非晶合金卷铁心单非晶合金立体卷铁心配电变压器的研发框立体拼接而成三角形，三相铁心柱的横截面呈圆形，并呈等边三角形布置。与传统三相五柱平面非晶合金配电变压器相比，具有抗突在研阶段解决非晶合金配电变压器抗突发短路能力差的问题，降低现有非晶合金配电变压器的噪声，非晶合金立体卷铁心及变压器批量生产提高公司先进节能材料和配电变压器的研发应用水平，培养一批高素质的专业性人才队伍。有效提升公司非晶合金配电变压器运行的安全性与可靠性，抢占行业高点。发短路能力强、噪音低等优势。高阻抗非晶变压器的研发提高非晶变压器的抗短路能力，保证非晶变压器在运行时受到电网短路状态下能安全运行。在研阶段将非晶配电变压器短路阻抗从国标要求的4%提高到6%。丰富公司的产品线，提高产品市场占有率，扩大销售额公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）30287.14%研发人员数量占比11.07%11.72%-0.65%研发人员学历本科11757.14%硕士00研发人员年龄构成30岁以下3250.00%30~40岁68-25.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）16,570,335.3115,881,403.0915,563,464.19研发投入占营业收入比例3.24%3.62%3.05%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计240,203,424.26206,238,416.8816.47%经营活动现金流出小计337,410,349.69164,449,566.50105.18%经营活动产生的现金流量净额-97,206,925.4341,788,850.38-332.61%投资活动现金流入小计102,592,647.21139,700.0073,337.83%投资活动现金流出小计124,126,748.3012,785,176.69870.86%投资活动产生的现金流量净额-21,534,101.09-12,645,476.6970.29%筹资活动现金流入小计281,451,623.92158,800,000.0077.24%筹资活动现金流出小计133,091,018.91181,186,511.22-26.54%筹资活动产生的现金流量净额148,360,605.01-22,386,511.22-762.72%现金及现金等价物净增加额29,575,536.166,596,319.03348.36%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、报告期内经营活动现金流出较上年同期增加105.18%，经营活动产生的现金流量净额减少-332.61%，主要是报告期内主要原材料铜、硅钢、油价格上涨，四季度市场订单增加，公司增加了存货库存，存货由7537.2万元增加到17,781.22万元，导致经营活动现金流出增加2、报告期内投资活动现金流入金额上升73,337.83%，投资活动现金流出金额上升870.86%，主要是闲置募集资金购买和赎回理财产品，以及报告期内固定资产投资支出增加；3、筹资活动产生的现金流量净额增加的主要原因是报告期公开发行股票流入募集资净额12,867.57万元；报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内经营活动产生的现金净流量与本年净利润相差较大，主要是报告期内主要原材料铜、硅钢、油价格上涨，四季度市场订单增加，公司相应增加了存货库存，存货由7537.2万元增加到17,781.22万元。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益552,647.210.94%募集资金理财收入否公允价值变动损益0.00%资产减值-303,020.05-0.52%否营业外收入9,680.570.02%否营业外支出944,838.311.61%赔偿款及对外捐赠支出否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减金额占总资产比例金额占总资产比例重大变动说明货币资金73,141,286.698.55%48,665,750.538.22%0.33%期末募集资金余额增加应收账款392,465,023.8845.86%313,647,213.5152.98%-7.12%合同资产2,676,446.710.31%0.00%0.31%存货177,812,256.9120.78%75,372,294.3512.73%8.05%2021年主要原材料铜、硅钢价格上涨，四季度市场订单增加，原材料价格上涨，公司增加了存货备存。投资性房地产0.00%0.00%0.00%长期股权投资0.00%0.00%0.00%固定资产55,268,669.826.46%56,499,304.409.54%-3.08%在建工程34,959,879.494.08%14,267,073.292.41%1.67%使用权资产0.00%0.00%0.00%短期借款125,306,474.2114.64%100,099,916.6716.91%-2.27%合同负债6,294,966.120.74%1,469,313.900.25%0.49%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数动金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融102,000,000.00102,000,000.00资产）应收款项融资25,202,598.79-7,850,052.9017,352,549.89上述合计25,202,598.79102,000,000.00102,000,000.00-7,850,052.9017,352,549.89金融负债0.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末，受限资金为565,356.59元，主要为保函保证金。2019年7月5日公司与工商银行姜堰支行签订《最高额抵押合同》（合同编号：2019年姜抵字A002号），约定以公司的不动产（证号：苏（2019）姜堰不动产权第0009495号）为抵押向工商银行姜堰支行贷款，抵押期限2019年7月5日至2024年7月4日。

七、投资状况分析

1、总体情况

适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021公开发行股票16,90512,779.8312,779.83000.00%4,188.95存放于募集资金监管账户0合计--16,90512,779.8312,779.83000.00%4,188.95--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏扬电科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》(证监许可[2021]1584号)核准，江苏扬电科技股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发行人民币普通股（A股）21,000,000.00股，每股面值人民币1.00元,每股发行价格为8.05元，募集资金总额为169,050,000元，2021年使用募集资金12779.83万元，包括补充营运资金8000万、发行费用4037.43万元，募投项目支出742.4万元。本报告期募集资金利息及理财收入63.78万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目硅钢S13型、S14型节能变压器、非晶变压器技改与扩能建设项目否22,132.583,317.57742.4742.422.38%2022年12月31日00不适用否高端非晶、纳米晶产业研发中心建设项目否7,673.41,550000.00%00不适用否补充营运资金否10,0008,0008,0008,000100.00%00不适用否承诺投资项目小计--39,805.9812,867.578,742.48,742.4----00----超募资金投向无合计--39,805.9812,867.578,742.48,742.4----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资不适用金投资项目实施方式调整情况募集资适用金投资自公司2020年4月13日第一届董事会第五次会议起，至2021年6月17日止，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为358.50万元。经第一届董事会第十二次会议，第一届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金合计人民币358.50万元。2021年8月30日，本公司将应置换金额358.50万元由募集资金账户转入一般存款账户。项目先期投入及置换情况用闲置不适用募集资金暂时补充流动资金情况项目实不适用施出现募集资金结余的金额及原因尚未使用的募集资金用途及去向尚未使用的募集资金存放于募集资金监管账户募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况、；单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润纳米晶普通带材及其制品、电抗器研发、制造销售；非晶带材辊剪及其制品加工、销售；非晶铁心切割；机械设备、五金产江苏扬动安来非晶科技有限公司子公司品及电子产品（国家有专项规定的除外）销售39,325,000.0063,158,157.2048,931,837.8825,101,714.586,293,168.764,994,066.41自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定公司经营和禁止进出口的商品及技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明无十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司的战略规划公司秉承“质量是企业的生命，技术是企业的灵魂”的经营理念，立足于节能领域内的技术创新，坚持走工艺制造的专业化发展道路，致力于将公司打造成为国内领先的高效节能电气机械制造商和非晶及纳米晶磁性电子元器件产品应用方案解决商。公司将以发展战略为导向，结合自身具体情况，通过投资项目的建设，完成现有产品的优化升级及产能扩大，并逐步将非晶材料应用经验向磁性电子元器件领域拓展，同时在研发、营销、生产和人力资源方面，提升公司的核心竞争能力，努力提高在输配电及制造设备领域的行业地位。未来，公司将在保持现有技术与产品优势的基础上，继续提升技术创新能力与新产品研发能力，并不断完善内部控制，提高管理水平，不断引导、发掘、满足客户需求，确保公司营业收入和净利润保持持续、稳定增长。（二）、2022年经营计划2021年，国家三部委印发《变压器能效提升计划（2021-2023年）》，计划显示，为加快高效节能变压器推广应用，提升能源资源利用效率，推动绿色低碳和高质量发展，到2023年，国家高效节能变压器在网运行比例提高10%，当年新增高效节能变压器占比达到75%以上。公司作为节能变压器生产的领先企业，将紧紧把握市场发展的机遇，2022年将积极做好以下经营计划：1、加大创新能力和研发能力公司将继续加大技术开发和自主创新力度，在现有技术研发部门的基础上，加大投入建设新的研发中心。公司将在进一步推动现有技术优化和应用的基础上，积极响应国家双碳节能的战略安排，加大对非晶立体卷铁心变压器、折片硅钢立体卷铁心变压器等研发项目的开发力度，向市场提供硅钢2级能效变压器、硅钢立体卷铁芯高效节能变压器、非晶立体卷铁芯节能变压器等高效节能产品。2、完善营销体系公司计划扩展和完善全国营销网络布局，不断下沉销售渠道，加强终端资源掌控能力，增强客户黏性，从广度和深度多层次发掘客户需求。公司计划建立健全覆盖核心区域的销售网络，积极推进建立与客户的战略伙伴关系。3、提升管理能力公司不断完善现代企业管理制度，进一步加强企业管理制度的建设，健全重大决策制度及程序，规范和完善内部监督制度，提高公司治理水平提升管理能力和生产管理水平，为公司快速发展奠定基础。4、加强人才梯队建设公司将进一步加强人才梯队的建设，一方面进一步完善现有的研发技术体系，建立更加精细化的激励机制，提高公司现有业务团队和研发团队的主观能动性；另一方面，通过改善研发环境，提升企业知名度等方式，吸引外部人才加入，促进公司技术和管理水平的提高。5、加强成本管理，提高经济效益公司将通过技术改进，优化业务流程，适时进行供应链的整合及布局，降低产品的采购和制造成本，提高化司的经济效益，提高公司可持续发展的能力。（三）可能面对的风险1、宏观环境变化风险公司所处的输配电及控制设备制造行业属于国家战略性产业，对经济社会长远发展有着重要的影响。其中，节能电力变压器及铁心产品的发展受宏观经济状况、国家基础设施建设投资和固定资产投资的影响较大，电力行业的电网建设、城市输配电设施改造、大型工程项目新增发电装机容量等因素直接决定了对相关产品的需求；非晶及纳米晶磁性电子元器件的下游应用领域主要为消费类电子、汽车电子等产业，受宏观经济波动影响较大。但是，国家宏观政策变化、国际贸易摩擦、宏观经济风险加剧、能源发展战略、产业结构、市场结构调整、行业资源整合、市场供需变动等因素都有可能在未来对公司的盈利能力和生产经营能力造成不利影响。对此，公司紧密关注行业政策的变化情况，了解最新的行业态势，加强与客户的密切沟通，提升产品的技术附加值，加强成本管控，提升品牌知名度，提高公司在各行业内的综合竞争实力，以良好的口碑和一流的产品品质赢得市场，从而应对各种风险和挑战。2、市场竞争风险经过多年的持续稳定健康发展，公司的产品品质、技术能力、管理水平等在同行中处于领先水平，但面对日益激烈的市场竞争，如果公司不能持续提升整体竞争力，则可能在激烈的市场竞争中处于不利地位，给公司进一步扩大市场份额，提高市场地位带来不利影响。对此，公司持续不断打造与提升产品力、渠道力、品牌力、服务力等核心竞争力，保持并巩固原有行业优势的同时，通过不断拓展市场新领域、挖掘新的客户和新的利润增长点，以消除市场竞争带来的不利影响。3、电力行业投资规模变动风险公司目前的产品销售领域主要集中于电力系统，核心产品非晶、硅钢变压器的销量主要受电网公司总体投资规划影响，因而电力系统建设投资尤其是电网建设投资规模是公司业务发展的重要因素。2021年能源电力转型国际论坛上，国家电网公司负责人披露，“十四五”期间国家电网计划投入3500亿美元（约合2.23万亿元），推进电网转型升级。《南方电网“十四五”电网发展规划》显示，十四五期间投资6700亿元，其中配网投资将达到3200亿元。国家电网和南方电网推动建设一批重大项目，并加速对农网投资、保民生项目等的审核批准，将为公司的业务增长带来较大的期望。若电力行业尤其是电网建设投资规模未来没有出现预期的回升，甚至出现较大幅度下降、市场容量骤减、增长停滞等情况，公司又不能在较短时间内开拓其他市场领域，则可能导致公司电力变压器产品的销售规模下滑，进而对公司未来的经营业绩与持续经营能力带来不利影响。对此，公司将变压器二级市场的基础上，积极开拓一级市场业务，提高市场占有率；积极开拓新的产品线，向变压器产业的上游布局；做大做强纳米晶电子产品业务。通过提高业务规模和增加业务品种，提升公司的抗风险能力。4、原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料为非晶带材、铜材、硅钢、变压器油、油箱等。公司直接材料成本占主营业务成本的比例在90%以上，原材料价格对公司主营业务成本具有重要影响。近年以来，受地区政治风险加大、疫情扩散的影响，大宗商品价格波动较大，铜、油、硅钢材料价格上升幅度较大，对公司利润有一定的负面影响。若未来原材料价格持续上涨，且公司无法及时调整产品售价，将对公司的盈利能力造成不利影响。对此，公司通过扩大和优化销售、改良工艺、提升产品良率等措施，不断完善和细化成本控制体系、持续推进经营革新、提高自动化水平，实施精细化成本控制、增强盈利能力，有效地控制好公司的成本和费用。5、市场竞争加剧风险经过多年的持续稳定健康发展，公司的产品品质、技术能力、管理水平等在同行中处于领先水平，但面对日益激烈的市场竞争，如果公司不能持续提升整体竞争力，则可能在激烈的市场竞争中处于不利地位，给公司进一步扩大市场份额，提高市场地位带来不利影响。对此，公司持续不断打造与提升产品力、渠道力、品牌力、服务力等核心竞争力，保持并巩固原有行业优势的同时，通过不断拓展市场新领域、挖掘新的客户和新的利润增长点，以消除市场竞争带来的不利影响。6、应收账款风险公司针对不同的客户采用不同的结算方式，给信用较好的客户一定的账期。随着公司经营规模的扩大，应收账款可能会进一步增长，如果客户的生产经营状况或付款能力发生不利变化，应收账款不能及时收回或发生坏账，将给公司带来一定的业绩损失。对此，公司不断完善应收账款管理机制，执行信用期管理制度，加强应收账款的催收力度，并纳入相关人员的考核指标，通过事前审核、事中控制、事后催收等措施，确保实时跟踪每笔应收账款情况，从而逐步降低应收账款发生坏账的风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，持续完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断提高治理水平。公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。1、关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，全面采用现场投票与网络投票结合的方式，为全体股东行使权利提供便利条件，确保全体股东特别是中小股东能够充分行使股东权利。报告期内公司共召开了一次年度股东大会，二次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。同时，公司聘请专业的律师进行现场见证并出具法律意见书，对会议召集、出席人员资格、召集人资格、表决程序及表决结果等事项出具法律意见，确保股东大会的规范运作。2、关于董事与董事会公司董事会由5名董事组成，其中独立董事2人，董事会人数、人员构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司全体董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，以勤勉、尽责的态度认真履行董事职责，维护公司和广大股东的利益。公司董事会下设战略与投资决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考，公司董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会工作细则合规运作，就各专业性事项进行研究，提出意见及建议。3、关于监事与监事会公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数、构成和聘任程序符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，从保护股东利益出发，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责情况的合法合规性进行有效监督，切实维护全体股东的合法权益。4、关于公司与控股股东公司控股股东及实际控制人为程俊明先生、邰立群女士。报告期内，公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，不存在利用其控制地位损害公司和公司其他股东利益的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。5、关于信息披露与透明度公司高度重视信息披露工作，严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引》等要求，做到真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司的信息披露媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。6、关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者进行沟通交流与合作，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康、持续的发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司控股股东、实际控制人是自然人程俊明、邰立群夫妇，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东、实际控制人在公司资产、人员、财务、机构、业务等方面完全独立，具有独立完整的自主经营能力。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年年度股东大会年度股东大会100.00%2021年05月14日会议通过了以下议案：《关于公司2020年度董事会工作报告的议案》《关于公司2020年度监事会工作报告的议案》《关于公司2020年年度财务决算报告的议案》《关于公司2020年度利润分配方案的议案》《关于公司2021年向金融机构申请银行授信的议案》2021年第一次临时股东大会50.01%2021年09月16日2021年09月16日巨潮资讯网《2021年第一次临时决议公告(2021-019)2021年第二次临时股东大会50.00%2021年11月16日2021年11月16日巨潮资讯网《2021年第一次临时决议公告(2021-032)2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因程俊明董事长现任男552019年06月06日2022年06月06日27,300,00027,300,000赵恒龙总经理现任男582019年06月06日2022年06月06日12,298,29012,298,290王玉楹副总经理现任男422019年06月06日2022年06月06日344,017344,017仇勤俭副总经理、董事会秘书、财务负责人现任男462019年06月06日2022年06月06日刁冬梅监事现任女402019年06月06日2022年06月06日陈海龙独立董事现任男372019年06月06日2022年06月06日都有为独立董事现任男852019年06月06日2022年06月06日茆建根监事现任男452019年06月06日2022年06月06日刘安进副总经理离任男462019年06月06日2021年09月29日陈拥军监事会主席现任男462019年06月06日2022年06月06日59,82959,829周荀洁证券事务代表现任女242021年06月02日2022年06月06日合计------------40,002,13600040,002,136--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否2021年9月29日，公司副总经理刘安进因个人原因辞去副总经理职务，不再担任公司其他职务，详细情况见巨潮资讯网公司公告（2021-020）。公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因刘安进副总经理离任2021年09月29日因个人原因辞去副总经理职务2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责一、董事：1、程俊明先生程俊明先生，1967年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，1989年9月至2001年10月担任扬动股份有限公司销售总监，2002年9月至今担任本公司董事长。2、赵恒龙先生赵恒龙先生，1964年出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，1984年至1995年任职于厦工股份公司技术部，1995年5月至2007年11月，担任厦门建达轮胎有限公司总经理，2007年11月至今担任本公司总经理。3、王玉楹先生王玉楹先生，1979年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，工程师。2001年9月至2002年9月任职于扬动股份有限公司，2002年10月至2019年5月先后担任本公司总装车间副主任、总装车间主任、质量管理部部长、生产供应部部长、总经理助理等职务，2019年6月至今担任本公司董事、副总经理。4、都有为先生都有为先生，1936年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，南京大学物理系教授，中国科学院院士。1957年7月至今先后任南京大学物理系助教、副教授、教授。2019年6月至今担任本公司独立董事。5、陈海龙先生陈海龙先生，1985年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，中级会计师。2008年7月至2010年6月任职于中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙），2010年7月至2010年10月任职于大连万达商业地产股份有限公司，2010年11月至2011年10月担任北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）高级经理，2011年11月至2013年8月担任德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）高级审计员，2013年9月至今担任中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）合伙人。2019年6月至今担任本公司独立董事。二、监事1、陈拥军先生陈拥军先生，1976年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。1997年至2002年任职于扬动股份有限公司，2002年至2020年3月担任本公司财务部部长，2020年3月至今担任本公司审计部部长，2019年6月至今担任本公司监事会主席。2、刁冬梅女士刁冬梅女士，1982年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2008年5月至2013年6月任职于五行材料科技（江苏）有限公司，2013年7月至2014年10月任职于江苏东华分析仪器有限公司，2015年3月至今担任本公司办公室科员，2019年6月至今担任本公司职工代表监事。3、茆建根先生茆建根先生，1977年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2000年8月至2009年5月任职于扬州通利冷藏集装箱有限公司，2009年8月至今担任本公司销售专员，2019年6月至今担任本公司监事。三、高级管理人员1、赵恒龙先生见董事介绍2、王玉楹先生见董事介绍3、仇勤俭先生仇勤俭先生，1976年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。1998年12月至2003年12月任职于姜堰市农业开发局，2004年1月至2014年5月任职于双登集团股份有限公司，2014年6月至2015年7月担任深圳奇信集团南京分公司财务总监，2015年8月至2019年5月担任润泰化学股份有限公司副总经理，2019年6月至今担任本公司副总经理、财务负责人、董事会秘书。在股东单位任职情况适用√不适用在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴都有为安徽瑞德磁电科技有限公司董事长2017年10月26日否都有为无锡市纳微电子有限公司董事长2007年12月20日否都有为湖南创一电子科技股份有限公司董事2018年02月22日否都有为江苏瑞德磁性材料有限公司董事2013年09月09日是都有为南京大学教授1985年06月30日是陈海龙江苏力星通用钢球股份有限公司独立董事2018年12月01日2024年12月01日是陈海龙北京科太亚洲生态科技股份有限公司独立董事2020年06月01日2023年06月01日是陈海龙中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）合伙人2013年08月01日是公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况在公司任职的董事、监事、高级管理人员及其他核心人员的薪酬主要由基本工资、奖金津贴、社会保险及住房公积金等组成。其中，基本工资根据岗位工作职责、个人综合能力、市场薪酬水平等综合确定，奖金津贴根据个人履职情况与公司经营状况确定。公司独立董事享有独立董事津贴，除此以外不享有其他福利待遇。公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责制订审查董事及高级管理人员的薪酬政策和方案，负责制订公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核。2019年6月5日，公司召开第一届董事会第一次会议，审议通过了《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，并严格遵照执行。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬程俊明董事长男55现任34.1否赵恒龙总经理男58现任34.1否王玉楹董事、副总男43现任23.3否都有为独立董事男86现任4.82否陈海龙独立董事男37现任4.82否陈拥军监事男46现任13.2否茆建根监事男45现任9.03否刁冬梅监事女40现任5.13否刘安进副总男46离任14.4否仇勤俭副总、董秘、财务总监男46现任23.3否合计--------166.2--八、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第九次会议2021年03月16日通过以下议案《公司董事会2020年度工作报告》《公司独立董事2020年述职报告》《关于公司2020年度总经理工作报告的议案》《公司2020年度财务决算报告》《公司2020年度利润分配方案》《关于公司2021年向金融机构申请银行授信的议案》《关于批准报出<2020年财务报表>的议案》《关于批准报出<主要税种纳税情况及税收优惠审核报告>的议案》《关于批准报出<原始财务报表与申报财务报表差异情况的审核报告>的议案》《关于批准报出<关于内部会计控制制度有关事项的说明>的议案》《关于批准报出<2020年度非经常损益明细表及其附注>的议案》《关于召开2020年年度股东大会的议案》第十次会议2021年06月02日通过以下议案《关于公司开立募集资金专项账户并签订三方监管协议的议案》《关于聘任证券事务代表的议案》第十一次会议2021年06月28日2021年06月28日巨潮资讯网《2021年第十一次董事会决议公告(2021-002）第十二次会议2021年08月24日2021年08月26日巨潮资讯网《2021年第十二次董事会决议公告(2021-014）第十三次会议2021年10月26日2021年10月28日巨潮资讯网《2021年第十二次董事会决议公告(2021-027）2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数程俊明550否3赵恒龙550否3王玉楹550否3陈海龙5050否3都有为5050否3连续两次未亲自出席董事会的说明3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳是√否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明不适用九、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）审议《关于聘第一届董事会提名委员会陈海龙、都有为、程俊明12021年05月28日