第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
2021年，作为公司“十四五”规划开局之年，在面对大宗原材料价格大幅上涨、新冠疫情反弹的不利情形下，公司董事会与经营层坚决贯彻落实“主业突出，相关多元”的发展思路，坚定以战略规划、年度经营计划为目标，狠抓市场开拓、技术创新、体制改革、机制创新、产业升级、产能提升、质量管控、供应保障、安全环保、风险防范，与全体员工一路爬坡过坎闯关夺隘，取得了里程碑式的业绩，向投资者和市场交出了满意答卷。
报告期内，公司实现合并营业收入10.10亿元，同比增长11.96%；归属于上市公司股东的净利润5078.41万元，同比增长10%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4558.07万元，同比增长11%。
（一）真空灭弧室业务规模、效益双增长，行业地位更加稳固。
紧抓国内、国际灭弧室结构性市场增量机遇，销售额、销量均创新高。其中一二次融合产品、固封极柱、配网类产品等重点产品刷新了销售记录，成为公司新的增长亮点。客户粘性、技术引导作用不断提升，年度新客户销售额保持快速增长，已成为市场增量的重要动力；年度内配合客户开展新项目开发、新产品立项数量均出现较大幅度增长，完成12项次首台套售前信息沟通，首台套产品立项数量增长迅速。进出口业务在面对海外疫情多发的艰难环境下，取得了同比增长，实属不易。配套业务快速增长，其中陶瓷业务板块在确保内配的同时，外销售收入实现了翻番式增长，其中金属化陶瓷高端客户业务、军品业务增长规模显著。精工电器、太阳能集热管板块抓住电气市场和农村清洁取暖需求契机，超额完成年度预算。创新体制机制，激发发展活力。根据公司战略发展的需要，完成公司“十四五”战略规划纲要及8个业务子规划编制，战略引领发展的规划体系完整建立。精准做好科技激励机制创新，激发技术人员创新热情。试行项目分红、重大科技攻关、市场科技创新利润分享、揭榜挂帅项目四种激励机制，并且完成首批六个项目的签约，在技术人员中引起巨大反响，“卡脖子”技术等一系列重大问题的解决凸显了机制创新的活力。持续完善干部职工绩效考核机制，建立全员绩效考核机制，推行契约制和超额利润分享，完成了三家子公司任期制考核责任书签订，完善了中层干部考核激励的办法，实现了中层干部薪酬能增能降。在制造单元实施“超额利润分享”，并取得明显效果。持续增强技术研发创新能力。面对大宗原材料涨价，通过各种技术手段进行技术降本，有效支撑了公司的效益增加。积极承担“卡脖子”技术攻关，取得重大突破。500kV限流器用真空灭弧室的攻关项目已完成验收并正式挂网运行，该项目已达到国际先进水平，并填补了国内经济型交流超大短路电流抑制技术空白；换流变分接开关用真空灭弧室已成为国内首家通过该试验的真空灭弧室，证明了宝光真空灭弧室在性能上已经与国外同类产品相媲美，填补了国产品牌在换流变有载分接开关上应用领域的空白；高铁车载开关用灭弧室作为打破国外垄断的国产化替代性产品，首个产品已通过型式试验后超出额定寿命2倍多，已有3种产品通过型式试验并已经装车挂网运行，高铁产品已接到部分订单，正在逐步实现商业化批量应用；50kA发断用真空灭弧室作为打破国外垄断的“卡脖子”项目，已完成工艺性设计及样管生产，首批10只测试用样管已提供。积极开发低压产品，以新能源风电和光伏发电市场使用产品为代表，已开发8个产品，销售已超万只。产能保障水平全面提升。灭弧室、固封极柱、金属化瓷壳年度内单月产量均达到了历史高位水平；在产量增速超过30%的情况下，产品质量损失率同比下降24.5%，质量稳定性继续向更高水平迈进；在面临大宗原材料大幅涨价的情况下，圆满完成采购降本任务目标，为利润增长夯实了基础。落实安全专项整治三年计划，全年安全、环保事故零发生，通过安全生产二级标准化复审工作，全面发挥危险源监测平台运用水平，提升公司安全管理能力。全力以赴应对新冠疫情，严格按照“外防输入、内防反弹”的总要求，实现了“零感染”，在保障了职工利益的前提下，实现产能的大幅跃升。智能制造水平显著提升。成立智能制造工作领导小组，同时下设5个专业组和项目组，集中优势力量推进智能制造工作开展，年内已完成十四五智能制造子规划编制，确立了公司智能制造发展的方向。狠抓智能制造重点项目落实，确保项目实施取得实效，公司级重点项目5#数字产线一阶段已实现22个品种上线，顺利验收达产。持续推进精益管理各项工作，搭建完成一体联动计划体系及齐套查询表单，形成相关作业标准，统筹相关产线生产资源，充分发挥数字化产线产能，对
产销量占比前三类产品工艺曲线进行优化；建立产品分级分线生产模式，相关产品生产效率提升15%。
（二）储能业务开局良好
1.2021年初，公司与北京智中能源互联网研究院（以下简称“智中院”）、安吉清锋企业管理咨询合伙企业(有限合伙)、安吉清和企业管理咨询合伙企业(有限合伙)、济南宝华投资合伙企业(有限合伙)共同出资成立北京宝光智中能源科技有限公司，以储能调频业务为切入点，正式全面进军储能行业。报告期内，宝光智中实现营业收入2,178万元，实现利润180万元，实现了“当年设立、当年盈利”的目标。
宝光智中设立时约定的智中院将其储能相关一项发明专利、三项软件著作权等知识产权作价转让给宝光智中事项已按约顺利履行，相关知识产权已完成过户至宝光智中。报告期内，宝光智中通过了国家信誉等级体系认证，获得AAA信誉体系认证证书，并获得中关村高新技术企业的称号。宝光智中已完成对韶关9MW/4.5MWh项目的收购。经团队不断的升级调试，K值不断提升，策略日趋优化，日调频收益稳步提升。平海30MW/15MWh项目收购事宜各相关方尚在协商中。报告期内，宝光智中承建的国家能源集团青海公司格尔木分公司5MW/10MWh源储一体化储能项目顺利并网，中标国家电投东北新能源公司光伏治沙7.5MW/7.5MWh储能系统项目；中标乌兰察布区域电力系统协调控制关键技术研究软硬件平台项目，实现源网荷储一体化项目的零突破；山东大唐临清热电有限公司采用宝光智中EMS能量管理系统参与山东电力调频市场，成为宝光智中在山东地区首个火储调频业绩。
（三）氢能源产业发展全面提速
1.2021年7月底，宝光股份和深圳氢杰新能源企业、宝鸡市绿色发展基金三方共同注资的混合所有制企业宝光联悦正式成立。报告期内，宝光联悦规模效益均取得了明显的增长
宝光联悦完成混合所有制改革后，在管理机制体制方面进行了大幅的创新，引入专业化管理团队，对标广东等东部沿海发达地区管理标准，打破以往的管理观念，加快市场推进速度，争取成为氢能源生产、储运、应用的全产业链专业一体化解决方案提供商。报告期内，宝光联悦完成制氢站500Nm3/h制氢装置的改造升级项目，制氢装置的产能显著提升，产品氢气纯度由99.99%提升至99.999%，能够满足燃料电池对氢气纯度的要求。（四）坚持依法合规治企，持续完善公司治理报告期内，根据《公司法》及《公司章程》的有关规定，公司于2021年8月16日完成换届工作，第七届董事会、监事会、董事会专门委员会成立。公司依据相关法律规定，围绕优化制度机制，明晰治理层级权责，全面梳理了公司层和各业务层面的内控制度、流程，有效开展了专项自查、内部审计和内控测试工作，优化完善了内部控制体系，有效防范了企业运营风险，企业运营基础进一步夯实，依法合规治企、公司治理水平进一步提升。（五）坚持党建引领企业高质量发展，党建工作全面扎实推进。报告期内，公司坚持深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、十九届历次全会精神，通过实施“党建+”工作实施方案，将党建与科技创新、产能提升、质量提升、降本增效、市场开拓深入结合，不仅收获了实实在在的成果，还锤炼了一批干部，培养了一批优秀党员和员工。通过广泛开展“我为群众办实事”实践活动，将党史学习教育走深走实。通过持续加大宣传工作力度，树立上市公司良好形象，荣获“区级文明单位”及“区级精神文明建设先进集体”荣誉称号。积极开展扶贫工作，践行上市公司社会责任，加强对口地域产业帮扶和消费帮扶力度，全年投入消费扶贫资金29万余元；精心组织实施职工困难帮扶、慰问工作，全年帮扶困难职工16人次，投入帮扶资金3.8万元二、报告期内公司所处行业情况报告期内、公司所处的真空灭弧室行业、储能及辅助服务和氢能源业务情况如下：（一）行业发展情况。真空灭弧室行业绿色发展理念为公司开辟了新的赛道。在国家双碳政策下，给真空灭弧室行业带来新的机遇。在电力开关市场真空灭弧室主要应用于12kV~40.5kV电压等级范围，再高电压等级72.5kV及以上电压等级主要应用的是六氟化硫开关产品，每年7.2kV~252kV六氟化硫开关销售约3万面，而六氟化硫气体是《京都议定书》中被禁止排放的6种温室气体之一，其温室效应是二氧化碳的2.3万倍。真空开关替代六氟化硫开关是解决方案之一，而真空灭弧室是真空开关的核心元件。公司在高电压真空灭弧室已进行了多年技术储备，已开发出了72.5kV、126kV、145kV系列真空灭弧室，目前正在进行252kV真空灭弧室开发。高电压产品的开发将是公司今后重点研发和市场方向，也是今后公司业务增长点之一。技术创新加速行业进入壁垒形成。随着高压电网建设、智能化电网建设、城乡配电网建设和改造计划的逐步落实，公司围绕国重项目、卡脖子项目、重大科技攻关项目取得了重大突破，增强行业技术引领作用，掌握了一批核心技术、获得多个第一，形成一批拳头产品，多个领先技术和产品提升了行业进入壁垒。产品链延伸增加新的赢利点。产品向高压、低压两端发展延伸，技术与市场融合逐步加强，细分市场主动引导，针对性差异化设计，形成了风电、快速开关、轨道交通、智能电网等多个领域专用产品，具有良好的盈利能力。大宗材料价格上涨促进产品优化升级。真空灭弧室行业在电网投资的带动下实现稳定增长，但受制于铜材、不锈钢、银基焊料等原材料价格大幅上涨的不利影响，产品成本大幅增长，给企业利润带来巨大压力。企业通过优化产品结构，全力推进产品标准化、开发高盈利新产品等措施消化材料上涨因素。储能及辅助服务行业国家双碳政策指明当前主要矛盾已经从新能源供给不足转向了新能源消纳能力不足。2021年中央经济工作会议明确提出了传统能源逐步退出要建立在新能源安全可靠的替代基础上，大力发展储能是目前解决新能源消纳最主要的技术与经济可行方案。2021年7月，国家发改委、国家能源局联合发布《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，明确提出到2025年实现累计装机30GW的发展目标，新版《指导意见》发布后，各地基于区域能源发展的切实需求以及带动新兴产业发展的需求，相续发布十四五储能发展目标。据中关村储能产业技术联盟统计，仅青海、山东、湖南、浙江、内蒙古五省及南方电网储能的规划达39GW，已高于国家制定的30GW目标。同时，已有20多地明确新能源配置储能比例。按照规划初步测算，储能装机总规模预计约达到47GW。根据《储能产业研究白皮书2021》预测，2025年中国储能市场规模保守场景下将达35.5GW，理想场景下将达55.9GW。这意味着2022年至2025年期间，储能将保持年均72%以上复合增长率持续高速增长。2021年12月24日，国家能源局正式发布《电力并网运行管理规定》和《电力辅助服务管理办法》，两个文件核心在于理顺商业模式和跑通经济性，推动辅助服务供给端(储能等)发展，拉开了我国电力储能辅助服务市场大发展的序幕。新办法将从根本上改变当前储能行业“重建轻调”、“重硬轻软”、“劣币驱逐良币”等痼疾，推动储能行业走向市场化、专业化发展。3月21日，国家发展改革委、国家能源局联合印发了《“十四五”新型储能发展实施方案》，《实施方案》指出新型储能发展目标，到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。电化学储能技术性能进一步提升，系统成本降低30%以上。到2030年，新型储能全面市场化发展。氢能源产业
国务院新闻办公室发布《新时代的中国能源发展》白皮书提出，加速发展绿氢制取、储运和应用等氢能产业链技术装备，促进氢能燃料电池技术链、氢燃料电池汽车产业链发展。支持能源各环节各场景储能应用，着力推进储能与可再生能源互补发展。中国目前已启动氢能顶层规划工作，氢能产业发展已经成为中国能源战略布局的重要部分。2021年作为中国氢能产业的“发展元年”，很多企业都开始在氢能产业化上着力并初见成效。
氢能发展的政策性利好正在释放。全国除西藏自治区外，各省、自治区和直辖市都已经有氢能相关的政策或产业布局，部分区域的基础设施网络已初具雏形。报告期内，我国已建成超过230座
加氢站，其中仅2021年内，国内就建设建成101座加氢站。目前，国家级氢能顶层规划尚未正式发布，行业大方向和节奏尚未完全统一。行业规范未建立，行业发展仍然处在无序状态。同时，技术积累不够，产业链也没有完全形成。巨大的氢能市场也吸引了外资的注意力，公开资料显示，海外已有300多家知名企业布局氢能和燃料电池产业，其中约有40多家已经进入中国，有百家左右和中国氢能产业链中的企业有业务联系。跨国企业在中国的氢能业务布局还在不断加码。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
公司是国内生产真空灭弧室的重点高新技术企业，专注于真空灭弧室产品的研发、制造、销售，产业布局包括电子器件、电气配件、电子陶瓷、国际业务和新能源产业。电子器件板块产品包括真空灭弧室、固封极柱、相柱和太阳能集热管等电真空器件产品；电气配件板块主要以操纵机构为主，其它电气配套产品、灭弧室零配件等产品为辅；电子陶瓷板块以生产电真空陶瓷为主；国际业务板块以真空灭弧室和固封极柱产品出口、金属化瓷壳进口为主，辅以电器配件出口等业务；新能源产业以储能、氢能源、太阳能“集热管＋”为主。其中新能源产业的储能业务、氢能源业务为公司报告期内在国家“双碳”战略背景下通过新设子公司收购资产、对原有气体业务进行混改后的新布局产业。
（二）主要产品及其用途
灭弧室、电子陶瓷、操纵机构等相关产品及用途：主要包括真空灭弧室、固封极柱、电真空陶瓷、高压电器配件、以操纵机构为核心的电气配套产品等七大类八百多个品种，具有标准化、系列化、小型化、长寿命、高可靠、专业化等特点。主要应用于电力的输配电控制系统，还应用于冶金、矿山、石油、化工、铁路、广播、通讯、工业高频加热等配电系统。具有节能、节材、防火、防爆、体积小、寿命长、维护费用低、运行可靠和无污染等特点。真空灭弧室从用途上又分为断路器用灭弧室和负荷开关用灭弧室，断路器灭弧室主要用于电力部门中的变电站和电网设施，负荷开关用灭弧室主要用于电网的终端用户。
储能及辅助服务、氢能相关产品及用途：利用储能技术，为维持电力系统安全稳定运行，保证电能质量，促进清洁能源消纳，为电网提供调峰、调频、调压、备用、黑启动等辅助服务，同事也提供新能源储能的市场开发、技术解决方案、系统设备集成、工程建设管理以及储能应用咨询等服务，主要应用场景为火电储能调频、新能源侧储能、电网侧独立储能、源网荷储一体化等。氢能主要从事氢气上、中、下游产业经营，基于氢气的上游制造、储运和下游产品和产业应用发展，兼营其它氮气、氧气、氩气、氦气等特征气体特种气体业务。
（三）经营模式
公司拥有真空灭弧室系列产品研发、设计、生产、销售核心优势资源，拥有国内先进的技术装备和生产线，核心零件全部自制。公司在生产经营中兼顾成本领先、差异化生产、目标集聚等模式的优势，灵活应对市场变化。
储能业务依托专业的十大类电力储能辅助服务的优化控制策略和性能提升能力，自持或代理运营各类电力储能资产，提供调频、调压、调峰、备用等各类电力辅助服务。氢能业务主要以为客户提供不同纯度的氢气、氧气、氮气等特种气体服务为主，积极洽谈合作进行天然气管道掺氢实验，以期将天然气的掺氢比例提高到40%，达到国际领先水平。
（四）主要业绩驱动因素1.市场驱动
报告期内，公司紧盯电子器件、电气配件、电子陶瓷、国际业务和新能源市场需求，挖掘各业务板块产能，聚焦主营重点产品、重点市场，加强同优质大型客户的合作，优化国外市场产品销售结构，依托技术支持服务，持续开发新客户，配合客户需求开发新产品、开展新项目，巩固市场优势地位，实现销售收入逆势增长。积极布局发展新能源产业，公司在国家“双碳”战略背景下，积极布局新能源产业，发起成立了以储能为核心业务的控股子公司宝光智中，并实现了储能调频业务
相关的资产收购事项；通过对原有气体业务进行混改，设立了控股子公司宝光联悦，实现了在氢能源产业的布局。两家控股子公司均在成立当年即实现盈利且后续项目储备充足。
技术创新引领驱动报告期内，随着产品研发视野的不断拓宽，公司主营产品由中压配电市场向高压和低压两端延伸，技术与市场融合逐步加强，细分市场主动引导，针对性差异化设计，形成了风电、快速开关、轨道交通、智能电网等多个领域专用产品。公司全年新产品销售占比快速增长，一二次融合极柱产品成为行业标杆，占领了市场先机。承担的“卡脖子”技术攻关项目取得重大突破，填补了国产品牌应用领域的空白。其中，高铁车载开关用灭弧室作为打破国外垄断的国产化替代性产品，已开发出8种产品，目前已接到用户小批量合同需求，高铁用产品正在逐步实现商业化批量应用，技术创新引领作用愈加明显。内部管理驱动报告期内，公司产能规模达到历史最高水平，其中，灭弧室、固封极柱、金属化瓷壳连续单月产能均达到新高，在产能提升的同时，公司坚持依法依规合规治企，从管理到生产全链条运用精益理念，启动“卓越绩效”管理模式，高效实施质量管控、供应保障、安全环保、防疫管理、降本工作，保障生产制造健康有序进行。建立健全优化全员考核机制，推行任期制、契约制、超额利润分享、试点“揭榜挂帅”、项目分红等管理激励机制，有效激活技术团队活力，激发全员干事创业动力，有效提升了全员劳动生产率。智能制造驱动报告期内，公司集中优势力量推进智能制造工作开展，确立十四五公司智能制造发展的方向，狠抓重点项目落实，公司级重点项目5#数字产线一阶段顺利验收达产，达到行业领先水平；二期生产线年底完成项目建设工作；3#精益自动化产线建设项目底完成产线的安装、调试与正式运行；采用的全自动影像仪用于零件自动检测，实现了5类以上零件尺寸的自动检测；WMS系统已上线运行，实现库房管理信息化，与供应商的协同工作。生产效率大幅提升，有效保障产能提升、市场供应，产业升级。新产业驱动
报告期内，在董事会“主业突出、相关多元”的战略指引下，公司新设控股子公司宝光智中，以储能调频为切入点，全面进军储能建设及后续辅助服务运营市场；对公司原有气体业务进行混合所有制改革，引入外部专业管理团队，革新观念，积极谋划布局氢能源制、运、储、用全产业链。宝光智中和宝光联悦在2021年度都顺利完成“当年设立，当年盈利”的经营目标，实现完美开局。四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
品牌优势公司“宝光牌”商标已于2011年被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。2013年公司通过了质量、环境和职业健康安全三个管理体系的认证，取得了《质量管理体系确认证书》《环境管理体系认证证书》《职业健康安全管理体系认证证书》。2016年公司首次获得陕西省“质量信用A级企业”荣誉称号；2021年蝉联工信部制造业单项冠军示范企业；灭弧室产品在电子元器件行业内首家通过西安高压电器研究院有限责任公司输配电产品认证。公司优良的品牌形象及商业信誉，使市场对“宝光牌”产品品质的认可度不断提升，品牌影响力持续增强，可媲美国际一流知名品牌。报告期内，公司获得专利授权24项，其中发明专利1项，海外专利申请2项；获批国家知识产权优势企业和陕西省知识产权示范企业，获得陕西省工信厅“2019年度技术创新示范企业”及2020年陕西省专利导航项目支持等荣誉。获得陕西省科技进步奖三等奖两项；公司拥有近百项有效专利，多种产品被列入国家火炬计划和国家重点新产品计划，获得省优、部优和科技成果奖多项。技术、研发优势公司现有行业内首个真空电器技术国家地方联合工程研究中心试验室1个，陕西省真空电器工程研究中心1个，陕西省首批工业设计中心1个。重大科研设备主要有500KV工频检测系统、900KV雷电冲击检测系统、6000A温升实验系统、高压老炼台等高端试验设备，检测试验手段先进。报告期内公司研发投入金额，研发投入强度均增长迅速，取得了一批有分量的研发成果；同时，新产品销售收入、新产品销售收入占比增长规模和效益显著；技术研发支撑企业发展的后劲越来越大。报告期内，公司持续专注于真空灭弧室研发、制造升级，承担国家重点科技项目、“卡脖子”技术项目攻关发挥国企技术创新主力军的作用；积极响应国家“双碳”发展战略，大力开发高压输电开关用72.5kV以上真空灭弧室替代传统六氟化硫开关产品，发展光伏、风电、环保气体充气柜用产品为绿色电力系统提供有利支撑。公司在高铁车载开关用真空灭弧室和特高压直流输电换流变有载分接开关用真空灭弧室突破“卡脖子”技术实现核心元件国产化。公司自主研发的“光热+生物质颗粒”多能互补的光热清洁能源采暖扶贫项目已为陕西省麟游县万家城村51户家庭提供可靠取暖，为公司后续实施“光热+”市场推广奠定基础。储能业务拥有自主研发的横跨电网、机组、储能三大知识与工程领域，从电网调度角度自上而下构建的储能EMS系统。并首家通过具备CMA/CNAS资质的第三方权威检测认证机构冀北电科院综合检测的储能EMS。该系统已经过大量的工程案例验证，在调频、调压、电能质量管理、电池SOC优化等高级功能上具有领先优势，同时还是迄今独家具有抑制宽频震荡功能的储能EMS。智能制造优势公司掌握真空灭弧室从原材料生产到整管封排的全套技术，并持续推进工艺装备数字化、智能化，是真空灭弧室行业唯一掌握全部零件核心制造技术和生产能力的企业。报告期内，公司采取全面规划、重点突出的智能制造推进策略，对公司产线装备进行智能化升级。公司以全面实施精益管理为抓手，以智能产线建设为载体，不断提升公司产品制造水平，拥有行业内首条环形单只流灭弧室镀银自动生产线，35kV固封极柱检测线，自动酸洗线，行业内首条真空灭弧室高压老炼生产线和智能检测产线已经顺利实现全天候24小时运行，灭弧室精准配智能产线被工信部授予2021年度智能制造优秀场景称号。氢气业务凭借专业管理团队在氢能源技术开发和应用等方面的先进经验，对原有的产线和生产工艺进行大规模的改造和调整，氢能产能同比提升76%（由300m3/h提升至530m3/h），氢气纯度提升到99.999%，满足高纯氢产品标准。人才、团队优势
报告期内，公司技术、研发人员155名，其中，电气专业博士1名，硕士25名，拥有博士后
工作站及博士工作室各1个，拥有由全国劳模李帆领衔的“劳模/技能创新大师工作室”（该团队
拥有技术、产线技能人员16人），宝鸡市劳模魏忠祥领衔的“劳模/技能创新大师工作室”（该团
队拥有技术、产线技能人员23人）。储能业务板块拥有19名科研能力优秀、实践经验丰富的业内优秀工程、技术研发人才。宝光智中依托拥有清华大学背景的院士、专家顾问团队，为该业务板块后续发展提供源源不断的创新动力。氢能源业务职业经理人团队，拥有国内先进的氢能行业生产、技术、营销专业人才团队。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，全年公司实现合并营业收入10.10亿元，同比增长11.96%，净利润5216.28万元，同比增长12.98%，归属于上市公司股东的净利润5078.41万元，同比增长10%,归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4558.07万元，同比增长11%。发展趋势良好。
报告期内，公司合并总资产11.17亿元，同比增长28.18%，归属于上市公司股东的净资产6.11亿元，同比增长7.58%，加权平均净资产收益率达到8.40%，资产负债率42.97%。企业资产实现保值增值，整体运营质量显著提升，行业龙头地位稳固。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,009,935,638.11902,078,704.4211.96营业成本831,122,188.04710,813,777.2316.93销售费用25,838,859.5624,688,358.064.66管理费用60,760,461.2778,446,327.72-22.55财务费用960,523.633,501,263.92-72.57研发费用34,753,618.3529,120,917.9819.34经营活动产生的现金流量净额187,292,279.23114,362,057.2963.77投资活动产生的现金流量净额-56,623,267.57-13,374,021.31不适用筹资活动产生的现金流量净额-13,291,927.88-42,993,559.88不适用本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年全年实现营业收入1,009,935,638.11元，同比增加11.96%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）灭弧室产品723,069,198.74605,154,225.4116.319.1917.68减少6.04个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）北方地区490,729,841.36417,127,420.8815.006.7814.92减少6.02个百分点南方地区164,015,394.97134,130,607.5118.2222.5732.71减少6.25个百分点国外地区68,323,962.4153,896,197.0221.12-0.727.34减少5.92个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）灭弧室产品只962,211912,39177,32527.8522.13-3.10产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用单位：元分产品情况成本分析表上年本期占同期本期金额分产品成本构成项目本期金额总成本比例(%)上年同期金额占总成本比例较上年同期变动比例(%)情况说明(%)灭弧室产品直接材料521,642,942.3086.20421,834,823.3782.0323.66灭弧室产品直接人工30,560,288.385.0530,340,429.825.900.72灭弧室产品动力费用8,895,767.111.479,050,704.491.76-1.71灭弧室产品制造费用43,147,496.277.1352,350,097.5510.18-17.58灭弧室产品其他907,731.350.15668,517.950.1335.78成本分析其他情况说明本期成本分析包含固封极柱，同比调整上年同期数据。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用本公司2021年2月7日经第六届董事会第三十六次会议审议通过了《关于与第三方及关联人共同投资设立合资公司暨关联交易的议案》，决定与北京智中能源互联网研究院有限公司、安吉清锋企业管理咨询合伙企业（有限合伙）、安吉清和企业管理咨询合伙企业（有限合伙）、济南宝华投资合伙企业（有限合伙）共同出资1,000万元成立宝光智中公司，其中本公司持股45%，本期完成出资450万元。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用□不适用①2021年初，宝光股份与北京智中新能源互联网研究院有限公司等共同出资新设由宝光股份控股的电网辅助储能调频业务子公司。经营范围主要包括电力电子、新能源、储能系统及电池材料、电力系统自动化和信息化、微电网规划和运行控制等。2021年2月该合资公司完成工商登记正式运营，名称为北京宝光智中能源科技有限公司，其中宝光股份占股比例45%、北京智中能源互联网研究院有限公司占股比例20%、安吉清锋企业管理咨询合伙企业（有限合伙）占股比例19%、安吉清和企业管理咨询合伙企业（有限合伙）占股比例10%、济南宝华投资合伙企业（有限合伙）占股比例6%。截至2021年末，该公司已实现盈利。②2020年12月起，宝光股份将全资子公司陕西宝光精密陶瓷有限公司非气体业务整体进行剥离，并将气体业务通过进场交易方式引入两家合作企业，增资扩股，完成气体业务混合所有制改革。混改完成后的合资公司名称为陕西宝光联悦氢能发展有限公司，其中宝光股份占股比例40%、宝鸡市绿色发展基金（有限合伙）占股比例20%、深圳氢杰新能源企业（有限合伙）占股比例40%，经营范围主要包括氢气、氩气、氧气、氮气、医用氧气等的生产及销售，并向氢能源产业拓展。2021年9月该合资公司完成工商变更正式运营，2021年末已实现盈利。主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额41,596万元，占年度销售总额40.82%；其中前五名客户销售额中关联方销售额27,613万元，占年度销售总额27.10%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额20,599万元，占年度采购总额27.78%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额3,069万元，占年度采购总额4.14%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用项目名称本期期末数上期期末数本期期末较上期期末变动比例（%）情况说明管理费用60,760,461.2778,446,327.72-22.55主要为本年计提辞退福利同比减少所致。研发费用34,753,618.3529,120,917.9819.34新增控股子公司研发投入增加所致。财务费用960,523.633,501,263.92-72.57主要为本年利息收入增加导所致。利息费用3,404,458.232,018,225.7468.69适用新租赁准则，未确认融资费用摊销，导致利息费用增加。利息收入4,643,713.14812,807.10471.32本年银行存款增加，导致利息收入增加。投资收益2,190.00-277,588.46不适用上年将应收款项融资贴现损失计入投资收益，本年无。公允价值变动收益26,160.00-4,370.00不适用主要为股票投资收益变动所致。信用减值损失-7,281.35-1,163,046.21不适用主要为计提的坏账损失较上年少所致。资产减值损失-147,254.93-2,475,994.90不适用主要为计提的存货跌价损失较上年少所致。资产处置收益143,796.6134,292.21319.33主要为本年固定资产处置收益同比增加所致。营业外收入295,998.24121,234.47144.15主要为本年报废资产收益同比增加所致。营业外支出117,069.6021,043.27456.33主要为本年报废资产损失同比增加所致。少数股东损益1,378,711.72-不适用主要为本年与关联人及第三方共同出资成立新公司，控股子公司实现利润所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入34,753,618.35本期资本化研发投入0.00研发投入合计34,753,618.35研发投入总额占营业收入比例（%）3.44研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用155公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（%）14.20研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生25本科96专科27高中及以下6研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2130-40岁（含30岁，不含40岁）6340-50岁（含40岁，不含50岁）3750-60岁（含50岁，不含60岁）3460岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
本年公司现金及现金等价物净增加额为11,650.03万元，上年为5,683.32万元。其中：
（1）经营活动产生的现金流量净额为18,729.23万元，上年度为11436.21万元，同比增加
7,293.02万元，上升63.77%。
①销售商品、提供劳务收到的现金为62,218.17万元，同比增加18,818.75万元，上升43.36%,
主要为票据到期收款增加；
②收到的税费返还为1,068.34万元，同比减少333.90万元，下降23.81%，主要为报告期收到的出口退税减少；
③收到其他与经营活动有关的现金为2,377.38万元，同比增加1,844.62万元，增幅346.24%，主要为本年收到社保退款且银行存款利息收入增加；
④购买商品、接受劳务支付的现金为25,123.00万元，同比增加12,924.93万元，上升105.96%，主要为采购原料等货款支出中现金比例增加；
⑤支付给职工以及为职工支付的现金为14,910.04万元，同比增加742.05万元，上升5.24%，主要为本年支付上年末计提的奖金且本年末奖金在当年发放。
（2）投资活动产生的现金流量净额为-5,662.33万元，上年度为-1,337.40万元，同比减少4,324.92
万元，下降323.38%。
①处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额为0.01万元，同比减少13.35万元，下降99.96%，主要为本年废旧固定资产出售收回的现金减少；
②购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为5,662.33万元，同比增加4,311.37万元，上升319.13%，主要为本年度新增子公司宝光智中购建固定资产、无形资产和其他长期资产支出中现金增加；
（3）筹资活动产生的现金流量净额为-1,329.19万元，上年度为-4,299.36万元，同比增加2,970.16
万元，上升69.08%。
①吸收投资收到的现金为2,710.00万元，同比增加2,710.00万元，为全资子公司宝光联悦引进战略投资者收到的投资款。
②取得借款所收到的现金为3,000.00万元，同比减少2,000.00万元，下降40.00%，主要为银行借款减少；
③偿还债务所支付的现金为5,000.00万元，同比减少1,850.00万元，下降27.01%，主要为本年度到期归还的银行贷款较上年度少；
④分配股利、利润或偿付利息所支付的现金为1,528.00万元，同比减少1,221.36万元，下降
44.42%，主要为本年分派现金股利同比减少所致；
⑤支付其他与筹资活动有关的现金为571.67万元，同比减少511.20万元，上升845.39%，主要为增加了支付的使用权资产租赁费。
（4）汇率变动对现金及现金等价物的影响为-87.68万元，上年度为-116.13万元，增加28.45
万元，上升24.50%，主要外汇汇率上升，汇兑损失减少。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金282,341,153.4625.27164,445,576.7118.8671.69主要为本年票据背书转让减少且到期收款增加所致。交易性金融资产107,770.000.0181,610.000.0132.05主要为本年末投资股票公允价值上升所致。应收票据59,922,371.215.36-不适用不适用统计口径变化，本年末账面商承及已背书未到期商承列报在应收票据。预付款项9,500,181.000.852,162,879.870.25339.24主要为本年材料采购预付款增加所致。其他应收款4,587,555.470.4113,154,772.961.51-65.13主要为本年收到上年已计提的社保退款，导致余额减少。存货159,381,051.1314.26118,948,063.3113.6433.99主要为本年产量增加，导致产成品库存增加。其他流动资产5,055,056.320.452,696,713.890.3187.45主要为本年应收出口退税款增加所致。使用权资产28,794,513.412.58-不适用不适用主要为本年适用新租赁准则确认使用权资产。无形资产6,305,856.940.562,914,445.280.33116.37主要为控股子公司宝光智中购置无形资产所致短期借款30,031,625.002.6950,000,000.005.74-39.94主要为本年银行贷款减少所致。应付票据175,102,156.6615.6713,000,000.001.491,246.94主要为本年自办期票增加所致。合同负债3,613,110.790.325,234,785.070.60-30.98主要为本年预收货款减少所致。应付职工薪酬12,053,935.321.0819,279,129.082.21-37.48主要为本年发放上年末计提的年终奖金所致。应交税费7,369,956.380.6614,440,354.111.66-48.96主要为本年应交增值税及企业所得税减少所致一年内到期的非流动负债7,611,358.130.68-不适用不适用根据新租赁准则将一年内到期的租赁负债列报在一年内到期的非流动负债。租赁负债21,777,855.581.95不适用不适用主要为本年适用新租赁准则确认租赁负债。长期应付职工薪酬9,520,000.000.8513,490,000.001.55-29.43主要为本年计提内退人员辞退福利减少所致。资本公积10,206,617.920.917,638,855.570.8833.61主要为子公司宝光联悦少数股东增资，公司按持股比例享有少数股东增资溢价。其他综合收益不适用-2,471,311.96不适用不适用主要为应收款项融资公允价值变动所致。专项储备2,176,319.050.191,064,669.090.12104.41主要为本年计提安全生产费余额增加所致。少数股东权益25,910,766.032.32-不适用不适用主要为本年与关联人及第三方共同出资成立新公司形成。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
2021年是“十四五”开局之年，基于“能源安全战略”和“碳中和”的背景，国家大力开发新能源和加速能源电力转型，推动新能源更大规模、更高质量发展。市场方面，加速新能源发展，提升新能源消纳和储存能力，深入推进煤炭清洁高效开发利用，进一步优化完善电网建设；技术方面，持续推进能源科技创新，推动数字化、大数据、人工智能技术与能源清洁高效开发利用技术的融合创新，建设“互联网+”智慧能源系统，加快核心技术装备新突破，加快自主创新步伐，深化建设能源科技创新平台。国家电网和南方电网以加强智能电网建设、快速推进数字化及数字新基建发展、推动能源互联互通等作为年度工作重点，指引行业发展方向。
2022年1月10日，国家能源局印发《能源领域深化“放管服”改革优化营商环境实施意见》，文件要求电网企业要做好新能源、分布式能源、新型储能、微电网和增量配电网等项目接入电网及电网互联服务，在推动分布式发电市场建设方面，支持分布式发电参与市场交易，探索建设基于区块链等技术应用的交易平台，建立适应可再生能源微电网、存量地方电网、增量配电网与大电网开展交易的体制机制。
2022年1月21日国家发改委等部门近日发布关于印发《促进绿色消费实施方案》的通知，发改就业〔2022〕107号，建立绿色电力交易与可再生能源消纳责任权重挂钩机制，市场化用户通过购买绿色电力或绿证完成可再生能源消纳责任权重。
2022年1月21日国家能源局发布《2022年能源行业标准计划立项指南》，其中提到，紧密围绕落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，构建清洁低碳、安全高效能源体系，支撑能源碳达峰、碳中和目标任务，根据能源行业发展需要，突出重点领域和关键技术要求，提出能源行业标准计划。在附件《能源行业标准计划立项重点方向》中，提到了太阳能、风电、生物质利用、核电、新型储能和氢能等可再生能源。
从上述的趋势及国家相关政策来看，低碳环保将是能源领域发展的趋势。真空灭弧室行业将在高电压领域拓展产品线，发展72.5kV~252kV电压等级产品，替代使用温室气体的六氟化硫开关产品，并且积极开发风电、光伏领域开关市场。根据无源器件行业不完全统计数据，我公司生产的灭弧室市场占有率连续多年占据龙头地位。在电力行业加强配网建设的大环境下，在大宗原材料大幅上涨的环境下各企业间通过低价竞争获取市场份额，导致真空灭弧室市场竞争进一步加剧，成本控制成为各企业关注的焦点。公司在稳固真空灭弧室产业在行业领先的优势外，积极发展储能业务和氢能业务，开展火电厂储能调频、新能源储能技术、电池模组技术、制氢和氢能利用等技术研究和新产业发展，为公司发展增添后劲。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
2021年公司完成两项股权投资投资业务，分别以现金出资450万元，以实物资产出资1440万
元，共计完成投资1890万元。

重大的股权投资√适用□不适用报告期内，宝光股份与北京智中新能源互联网研究院有限公司及其储能调频业务团队、战略投资人合资新设电网辅助储能调频业务子公司北京宝光智中能源科技有限公司，该子公司宝光股份控股，注册资金1000万元，其中宝光股份以现金出资450万元，占股比例45%。宝光股份将全资子公司陕西宝光精密陶瓷有限公司非气体业务整体进行剥离，并将该子公司气体业务通过进场交易方式引入两家合作企业，进行增资扩股，完成气体业务混合所有制改革，成立陕西宝光联悦氢能发展有限公司。宝光联悦注册资金3600万元，其中宝光股份以实物资产出资1440万元，占股比例40%。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币序号证券品种证券代码证券简称最初投资金额（元）持有数量（股）期末账面价值（元）占期末证券总投资比例（%）报告期损益（元）1A股601866中远海发52,9608,00026,00024.132,2402A股601898中煤能源218,79013,00081,77075.8723,920合计271,750/107,770100.0026,160公司除上述证券投资情况外，没有持有其他境内外股票、基金、债券、信托产品、期货、金融衍生工具等金融资产的情况。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
控股子公司	主要经营活动	注册资本	占被投资公司权益的比列（%）	总资产	净资产	营业收入	营业利润	净利润	
进出口公司	气机械及器材的技术进出口业务	15,000,000	100	48,499,762.56	22,594,105.71	122,416,253.49	317,683.58	504,387.62	
陶瓷科技	陶瓷制品、操作机构的生产及销售	62,550,000	100	98,683,636.28	62,997,681.43	128,803,743.43	2,269,525.30	2,446,914.73	
宝光联悦	气体的生产及销售	36,000,000	40	39,079,843.49	32,365,088.85	72,011,278.19	2,691,646.43	2,553,272.82	
宝光智中	储能系统及智能电网技术服务	10,000,000	45	63,627,575.49	11,803,114.06	21,789,301.48	1,770,793.06	1,803,114.06	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
真空灭弧室及固封极柱行业发展趋势“十四五”期间全国电网总投资预计近3万亿元。从国网、南网公布的相关规划的投资额及投资占比看，配电网建设仍将呈现平稳增长的态势。随着电力需求稳步增长，新能源电能替代将快速增长，新能源如光伏、风电、核电等新型电力的中心地位将逐步提高。预计真空灭弧室总体市场需求将呈稳定增长态势。按照年均复合增速3.5%测算，国内灭弧室市场规模约450-480万只。从市场需求来看，灭弧室相关产品电压等级将往低电压、高电压两端发展，电流向大电流方向发展，产品向小型化发展，产品功能向集成方向发展（一二次融合），灭弧室、固封极柱大电流、高电压领域是未来市场增量领域。行业竞争格局国内真空灭弧室主要制造厂家包括宝光股份、旭光电子等，固封极柱产品生产厂家除主要灭弧室生产厂家外还包括麦克奥迪、厦门耐德等众多专业固封厂家。另外泰开等大型企业也有内配固封极柱生产能力。国际市场竞争对手主要为西门子、ABB、伊顿等老牌知名厂家，同时国内厂家逐渐进入国际市场，抢占市场份额。目前，真空灭弧室（固封极柱）行业在国内的竞争比较激烈，根据中国真空电子行业协会无源器件分会出具的行业报表不完全统计，2021年度保持市场占有率行业第一。金属化瓷壳发展趋势“十四五”期间，预计国内真空灭弧室用金属化瓷壳年需求将达到400万件以上，市场规模约30000万元。宝光股份金属化瓷壳需求量达到150万件以上，电子陶瓷目前的供应量占公司50%份额左右，后期还有较大的增长空间。其他金属化瓷件如七波瓷和二极管专用产品，目前该产品主要应用于工业探伤设备等，未来基本维持现有市场规模，年需求约2万件，市场规模达400万元。高端金属化瓷壳如陶瓷封接部件、医用X射线管绝缘部件，国外灭弧室瓷壳产品年潜在需求1000万元以上。根据全球开关及断路器销售平台Circuit-BreakersSore初步测算，每年仅高端用户真空灭弧室陶瓷金属化管壳的用量将接近300万件以上，市场规模约21000万元。军品市场，目前公司从事的大尺寸陶瓷与金属封接产品，每年约有2000-3000万元的市场规模。行业竞争格局国际主要竞争对手：韩国KCC、印度CUMI。KCC目前年产量超过260万件，同时在越南新建工厂，2019年基本投产，预计年总产量将达到500万件以上。KCC产品质量稳定，是目前全球灭弧室厂家主要的陶瓷管壳的供应商。CUMI金属化产线的年产量超过120万件，经过十几年的发展，在国际上也已经逐步具备了稳定的供货能力，价格同国内金属化瓷壳厂家相差不大，其生产基地在印度，运输距离偏远。国内主要竞争对手：锦州锦瓷、湖南湘瓷、景德镇景华、无锡康伟。四家市场供给能力超过200万件，是公司潜在的竞争对手。储能业务发展趋势从宏观层面看，国内储能产业保持了高速增长，这一年，储能科学不断发展，储能技术迅猛进步，大规模储能项目快速部署，储能应用不断拓展，储能政策密集出台，产业发展超出业界预期，中国仍保持了全球第一的市场增长。从微观层面，宝光智中2021年从火电厂储能调频、储能咨询规划、新能源配套储能、用户侧储能逐步在储能的每个细分行业实现了项目落地；同时也在独立储能、共享储能大规模储能形成了成熟方案。在产品方面，从最初的单一储能控制系统逐步到目前横向发展的火电调频控制系统、新能源储能控制系统、风光储一体化控制系统、源网荷储控制系统等各类细分领域的成熟系统；纵向开发了电池管理系统、电池安全保护终端在到模组的设计、生产，最终到整体直流侧的自主生产。公司已经从成立之初单一产品模式发展成了行业内产品较为全面的储能公司。市场方面公司从广东粤电第一个项目落地，经过一年的发展，已经实现了青海、内蒙、海南、河南、山东等多地区的全面开花。行业竞争格局宝光智中定位为新能源消纳时代的电力辅助服务提供商，2021年12月24日，国家能源局正式发布《电力并网运行管理规定》和《电力辅助服务管理办法》，两个文件针核心在于理顺商业模式和跑通经济性，推动辅助服务供给端(储能等)发展，拉开了我国电力储能辅助服务市场大发展的序幕。储能调频作为电力辅助服务市场化较早的业务类型，主要竞争对手有南网科技、科陆电子、浙江德升、南瑞继保等。总体上来讲，国内电力辅助服务市场刚刚启动，竞争格局不算明朗，宝光智中拥有的储能EMS系统居于产业链核心位置，且无论从技术性能、安全记录、工程实践和经济收益性均明显先发优势。氢能源产业
发展趋势制氢产业虽然是较为成熟的传统产业，但随着氢能应用的快速发展，氢气市场的需求量将持续上升。有统计数据显示，我国已经是世界第一大制氢国，也是全球第一大水电解制氢装备生产地。现有煤气化制氢约1000万吨，天然气制氢300万吨以上，石油制氢300万吨，工业副产氢约800万吨，电解水制氢100万吨。我国氢气现在主要是作为化工合成的中间产品或原料，以能源形式利用的氢气量较少。根据《中国氢能产业基础设施发展蓝皮书》，2020年我国以能源形式利用的氢气产能达到720亿立方米(643万吨)；到2030年我国以能源形式利用的氢气产能规模将达到1000亿立方米(893万吨)。行业竞争格局
制氢产业有待进一步发展，专门的氢气制造企业数量不多。从地区分布来看，国内氢气制造业在东部沿海地区发展较快，内陆地区缓慢。制氢企业的分布同样有明显的地域特征。目前，国内制氢企业东部沿海多内陆少，其中以北京市、山东省、江苏省、上海市、广东省最为集中，占全国制氢总量超60%，中西部地区还有巨大潜力空间。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
十四五期间，公司将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，紧抓“双碳发展机遇”，依托电力装备“国家队”资源优势，按照主业突出，相关多元的发展思路，深入研判行业发展趋势及涉及产业发展特点，通过持续发挥公司现有品牌影响、技术研发、市场渠道、装备制造、人才团队等核心优势，充分利用灭弧室、储能等领域形成的技术壁垒，发挥上市公司平台作用，持续巩固灭弧室行业市场占有率第一的地位，扩大金属化瓷壳、固封极柱市场占有率，打造储能调频技术应用、氢能源产业发展的战略增长极。通过创新改革，管理优化，统筹市场与生产、主业与多元产业发展，加快构筑技术研发高地，锻造国内一流的灭弧室智能制造产线，抓住新能源领域发展的重大机遇，努力成为世界一流的真空器件制造商和绿色能源服务商。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年作为“十四五”规划的重要一年，也是公司加快实现新能源发展的关键之年，公司深入分析内外形势，积极围绕“十四五”战略规划，紧抓新能源行业发展机遇，年度经营目标和重点工作任务，持续夯实经营发展基础，全面深化改革创新，全力推进公司转型升级，提升盈利能力和公司内在价值，保障股东利益，促进企业资产保值增值，乘势而上开启公司高质量发展新征程。
2022年，公司将重点从以下五个方面开展工作：
强化市场营销竞争力，持续稳固市场地位稳固灭弧室及固封极柱市场龙头地位和行业引领地位，在2021年的基础上，持续扩大新产品市场占有率，做好新客户开发工作。设立营销中心，协调资源、配合职能、信息沟通无缝链接，确保产品出的去，货款回得快，信息进的来，服务跟得上。陶瓷板块业务周密布局，加大外销市场及军用陶瓷产品开拓力度，积极拓展高端客户市场，统筹策划技术质量管理能力提升方案，金属化瓷壳产量力争实现100万只。建设完成陶瓷实验室，加强陶瓷基础材料研究、加快新品研发速度。电气配件板块业务以突破现有加工产品和加工模式为目标，实现外销收入增长目标。新能源板块加快发展速度，持续加大研发投入，储能技术朝着市场第一的方向迈进；在做好现有项目的基础上，完成火电厂储能调频项目多省份拓展；积极参与储能建设市场，开拓独立储能、源网荷储一体化项目等多元化应用场景，为后续辅助服务的市场化运营打下坚实基础。氢能源业务加快发展速度，做好现有产线改造提升，加快新的1500Nm3/h制氢产线的规划和建设进度，提升产能、开拓市场。太阳能集热利用好“光热+”示范项目，形成可复制的项目模式。强化技术研发引领力，全力打造科研高地服务国家战略，承接国家级“卡脖子”及国家重点科技攻关项目，加快实施换流变分接开关、高铁车载开关等卡脖子项目的商用化进程；跟踪、储备抽水蓄能、250kA发电机保护断路器、海上风电开关等新应用场景项目，形成一批引领行业前沿的技术成果和产品，巩固宝光行业第一的技术优势。系统梳理柱上开关、环网柜、40.5kV、大电流产品，开展二次优化设计，通过新技术、新材料、新结构应用，优化产品性能降低成本。结合加工工艺优化、采购和管理，综合降低成本，提高产品价格竞争力。抢抓智能配电网快速发展机遇，加速一二次融合产品开发和技术研发，推动一二次融合尤其一二次深度融合业务高速增长。延伸一二次融合技术链，研究传感器和相关材料技术。践行“双碳”战略，加速高压输电等级真空灭弧室开发，形成系列参数产品，推进高压开关去氟化；加快储能技术、氢能利用、光热供暖、供热技术研发，促进产业项目落地，在新能源市场奠定地位。做好产品标准化工作，形成标准产品型谱，通过标准化工作降低产品成本，为智能制造打好基础。强化生产装备保障力，坚决夯实竞争基础围绕年度灭弧室产量突破110万只、金属化瓷壳产能100万只目标，组织生产、采供、装备、安全、环保、防疫、降本各项工作协同开展，强化基础保障能力，加快产能提升。制定供应瓶颈问题解决方案，确保零件及时供应和采购降本实现。加强生产过程、质量管控，产品工艺改进，降低上线产品的制造成本，有效对冲原材料成本对利润的影响。紧绷安全环保之弦，严格按照国家和地方政府的环保政策要求，建立健全环保设施，确保达标排放，严格按照安全二级企业达标的要求，做好企业本质安全。高度重视安全防疫工作，坚持防疫工作常态化开展，经营生产有序进行。系统规划设备保障工作，梳理现有设备，形成完善的维保方案和应急预案，制定责任义务匹配的设备管理、维护考核机制，有效保障生产设备高效运转。强化智能制造创新力，引领行业发展升级充分发挥智能制造团队作用，有序推进公司智能化、数字化生产线建设。建设灭弧室数字化生产线第三期，与一二期产线贯通，实现灭弧室后工序加工、检测的自动化生产，达到国内领先水平。完成3#精益生产线建设，应用AGV、RGV等先进物流技术实现产品自动转运，达到精准配送，争创国家智能工厂。实施灭弧室总装信息化系统升级和固封极柱产能提升项目。陶瓷生产线结合产能扩增，按照精益理念和智能制造要求规划总体布局，完成自动化产线方案设计。完成WMS系统全面应用，实现零件收料、库存、齐套发料可视化管理；深度开发应用ERP、CRM功能，实现营销模块报表统计、绩效指标数据分析应用，为管理决策快速提供支撑。强化基础管理服务力，夯实企业发展内功
在稳固主业真空灭弧室行业龙头的基础上，系统考量，前瞻布局，充分发挥上市公司投资并购平台作用，在内部资源协同和外资源整合运作上谋划布局，为公司的主业发展、储能、氢能源产业发展提供资源保障。持续加强质量管理，强化质量优势。在全员贯彻卓越绩效模式，争创陕西省质量奖；借助公司MES系统，提升质量信息系统建设水平，对重要客户针对性制定质量控制计划。全面深入开展全面预算管理，从经营预算、资本预算、筹资预算、资金预算、财务预算等方面健全优化预算管理体系，建立过程控制体系，强化预算管控功能，科学开展降本增效和“两金压控”工作，科学控制成本，提质增效。持续不断优化绩效考核机制，建立效益与规模并重的考核模式，优化调整考核模式，持续推进揭榜挂帅、项目分红激励机制，激发技术人员创新活力。科学制定人力资源配置规划，研判公司人力资源情况，编制人力资资源配置计划，形成公司人力资源要素地图；通过不同方式为企业引进关键人才，培育各类人才。为企业发展提供可靠的人力资源保障。依法合规治企，提升企业形象。依据法律法规和公司治理需要，持续完善制度体系，深入开展内部审计监督工作，强化法务支撑服务作用，确保各项工作开展合法合规有效。整体对公司企业形象进行设计，打造硬核企业文化，提升企业形象。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
宏观经济环境及市场需求风险：公司主业产品与国宏观经济环境及市场需求关系密切。本报告期，受新冠疫情影响，国内外经济环境的不确定性增加，市场需求增长空间不足，行业竞争激烈，给公司生产经营带来较大的影响和挑战，经营风险增加。对策：公司积极关注宏观经济和市场需求变化，通过对宏观经济形势和行业发展趋势的研判，优化调整产品结构，适应市场需求的变化；立足市场需求，推进新门类、新领域、新技术产品的开发，通过技术升级、管理提升来提高产品的附加值和竞争力。产业结构不均衡风险：公司通过产业结构调整，已形成四大板块协同发展格局。但除灭弧室板块外，其余板块营收规模、盈利水平占比较小，目前主营依然为真空灭弧室及相关配件产品的生产销售，且销售收入绝大多数来自真空灭弧室，所以对真空灭弧室市场存在一定的依赖性，如果真空灭弧室市场的需求发生波动或者重大变化，将会给公司生产经营带来较大影响。对策：在巩固突出公司主业的同时，积极推动产业多元化发展。保持真空灭弧室板块高质量发展，加快其他板块发展速度，尤其是储能和氢能产业的发展壮大。行业竞争加剧导致的产品市场竞争力风险：随着技术、工艺、材料技术不断成熟，行业进入壁垒降低，国内外真空灭弧室厂家不断增加，供大于求局面加剧，行业中低端市场产品价格竞争日益激烈。受制于外部相关智能化专业公司还没有成熟、完整的智能制造方案供给不足，公司的工业化、智能化制造能力需要提速，产品成本领先优势不明显，公司产品市场竞争力面临较大挑战。对策：“十四五”期间公司将通过加大对公司自动化、智能化、信息化装备升级及人力资源投入，持续提升产线自动化率，提高资产产出效率；充分发挥技术管理的引领与创新作用，加大对新门类产品开发、产品二次开发力度和“卡脖子”技术项目的攻关，支撑公司效益；进一步优化市场产品结构，梳理公司产品价格，建立权限清晰的价格管理体系，提高产品价格管控能力，提高产品市场占有率；重视市场开发，促进品牌建设，全面开展成本管控工作，缓解因行业恶性竞争而导致的产品价格竞争带来的市场竞争力风险。供应链风险：公司主营业务真空灭弧室生产的主要原材料为铜、银等有色稀贵金属，铜、银的价格与国际大宗交易商品交易价格直接相关，原材料价格波动将直接导致公司业绩大幅震荡。
对策：实时跟踪和分析原材料价格走势，通过期货市场锁定价格、实施全面预算管理、加强技术创新和管理创新，提高原材料利用率和工艺水平，有效的降低原材料价格波动带来的风险。推进可替代的低成本原材料探索和研究，以从根本上解决原材料价格波动的困扰。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用


第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规，修订完善《公司章程》《“三会”议事规则》《董事会专门委员会工作细则》《经理工作制度》《内部审计制度》，制定《董事会秘书工作办法》《董事会向经理层授权管理办法（试行）》和董事会权限及授权清单，持续完善公司治理，健全内部控制体系，规范公司运作，提升信息披露管理工作质量，切实维护公司及全体股东的利益。
公司股东大会、董事会、监事会、各经营管理层职责明确；董事、监事、高级管理人员勤勉尽职，认真履行职责；关联董事能够主动回避相关关联交易事项的表决。公司严格按照中国证监会《上市公司治理准则》和监管要求经营运作，具体治理情况主要体现在以下几个方面：
关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》等相关法律法规、规范性文件的要求召集召开股东大会，并聘请律师对会议的召集召开程序、出席会议人员资格、表决程序及会议所通过的决议进行见证，会议通知、会议记录齐全，会议决议公告及时披露，决议内容积极有效执行。公司制定了《股东大会网络投票实施细则》充分保障所有股东特别是中小股东享有平等的知情权和应行使的权利，维护了股东的合法权益。关于控股股东和上市公司公司控股股东认真履行诚信、信息披露义务，行为合法规范。公司控股股东对公司生产经营不存在重大不利影响，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况，不存在影响公司业务、人员、资产、机构独立性情形，不存在同公司同业竞争情况。关于董事与董事会公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度认真出席董事会，积极参加相关培训，科学决策，公司独立董事在工作中勤勉尽责，积极维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。董事会会议的召集、召开、审议和表决符合程序，合法合规。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并已制定相关工作细则，各委员会认真履行职责，充分发挥专业优势，在重要事项决策、年报审计、董事选举、高管聘任、薪酬考核等方面发挥了重要作用，提高了公司董事会决策的科学性。关于监事与监事会公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求，各位监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行职责，及时召开监事会会议，对公司财务、重大决策事项以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督。绩效评价与激励约束机制公司已经建立并完善了公正透明的董事、监事和高级管理人员的薪酬及考核机制，年初由公司董事会向经理班子下达年度考核经营指标，年终由董事会薪酬与考核委员会负责综合评价考核，报董事会审议后进行奖惩。公司董事会结合内外部环境，不断完善公司绩效评价与激励约束机制，促进公司长期健康稳定发展。信息披露与透明度公司依据《公司法》《证券法》，证监会《上市公司信息披露管理办法》及上海证券交易所《股票上市规则》、《上市公司信息披露事务管理制度指引》的规定和要求，及时对公司《信息披露事务管理制度》进行修订完善，进一步做好信息披露管理工作，提高公司信息披露质量，明确信息披露程序，明确董监高及大股东的责任，更好的维护公司、股东及其他利益相关者的合法权益。公司信息披露工作由董事会统一管理，董事长为信息披露工作的第一责任人，董事会秘书负责具体协调和组织公司信息披露工作，接待投资者来访、调研和咨询。公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露事务管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时、透明地披露公司信息，耐心细致的答复股东的咨询，保证投资者公平获得信息。关于投资者关系及投资者权益公司重视投资者关系管理，及时对《投资者关系管理制度》进行修订完善。2021年经公司董事会审议通过后制定并实施《投资者关系管理工作计划》，指导投资者关系管理工作的良性开展，加深投资者对公司的了解和认同，逐步提升公司投资者关系管理工作的质量和水平。2021年公司多次接待机构投资者和个人投资者来访调研，并发布调研纪要、记录；及时接听各类投资者来电，在“E互动”平台解答投资者关心的问题，在公司网站上开设投资者关系板块，便于投资者能及时了解公司情况，深化投资者对公司的了解和认同，有力促进公司与投资者之间的良性互动，切实保护投资者利益。公司已牢固树立回报股东意识，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发【2012】37号)、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》和陕西证监局《印发<关于上市公司完善现金分红政策的指导意见>的通知》（陕证监发【2012】45号）等规范性文件要求，在广泛征求投资者意见后，对《公司章程》中“利润分配”部分进行了修订。规范和完善了公司利润分配和现金分红政策，增强了现金分红透明度，充分维护了投资者的合法权益。关于内部控制制度的建立健全公司严格按照监管要求和治理需要不断完善优化内部控制体系，建立健全规范内部控制制度和业务流程。报告期内，公司根据三层制度体系建设总体工作安排部署，编制宝光股份《三层制度体系建设方案》，制定制度编修工作计划，对公司管理制度深入进行梳理、修订、完善，着重加强公司治理、物资采购、废旧物资处理、投资管理、防止违规挂靠等重点领域的制度建设优化，内部管理制度实效性更强，内部管控更加合理有效。在公司范围内持续开展完善内控体系完善优化工作，对公司的关键业务流程、关键控制环节的内部控制设计有效性和执行有效性进行了测试、梳理、整改与评价，切实强化和规范了公司内部管控。关于内幕信息的管理公司根据《证券法》等规范性文件和照监管机构要求制定、完善并执行公司《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报送制度》，内幕信息及内幕知情人的范围、内幕信息知情人的保密义务，内幕信息知情人的报送管理行为和流程进一步明确规范；内部重大信息内部报告流程、责任明确规范，公司内部重大信息依法及时归集和管理得到有效保证。进一步提升了公司内幕信息管理工作质量，规范了公司内幕信息管理、保密工作，保障了信息披露公开、公平、公正原则，有效防范了内幕信息泄露及内幕交易风险，切实维护了广大投资者的利益。其他利益相关者
公司经营管理依法合规，诚信为本，在全力维护好公司和股东的利益同时，能够充分尊重和维护债权人、职工、客户等其他相关利益者的合法权益，在经济交往中做到诚实守信，公平交易；在经营中建立了与员工畅通的沟通交流渠道，听取员工对涉及员工利益事项的意见。
公司严把质量、安全环保关，积极践行绿色发展理念，将生态环境保护融入发展战略和公司治理过程。在污染防治、资源节约、生态保护等方面积极响应国家号召，切实履行社会责任。2013年，公司取得了质量、环境、职业健康安全管理体系认证证书。2018年6月，公司取得陕西省工贸行业安全生产标准化二级企业资质。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司拥有独立自主的业务和经营能力，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东相互独立。报告期内，控股股东严格依据《公司法》《证券法》及《公司章程》行使出资人的权利，履行控股股东义务。公司报告期内的重大决策均由公司独立作出和实施，没有发生控股股东越过股东大会、董事会干预公司决策和生产经营活动的情况。
资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，与控股股东之间产权关系明确和清晰。人员方面：公司建立了独立的人事劳动管理体系并制定相应的规章制度，拥有独立的员工队伍和完整的劳动、人事、工资管理体系。公司董事会按照《公司章程》决定高级管理人员的聘任和解聘，所有高级管理人员均在本公司工作并领取报酬。公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有独立的账户，依法单独纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，设立了完全独立于控股股东的健全的组织机构体系，机构设置程序和机构职能独立。业务方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，设立以来直接面向市场的独立自主开展业务经营活动，完全独立于控股股东。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年1月6日	上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021年1月7日	审议通过《关于续聘会计师事务所的议案》。	
2021年第二次临时股东大会	2021年3月12日	上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021年3月13日	审议通过《关于补选公司董事的提案》。	
2021年第三次临时股东大会	2021年4月19日	上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021年4月20日	审议通过：1《.关于控股子公司收购储能调频项目暨关联交易的议案》；2《.关于向控股子公司提供委托贷款暨关联交易的议案》；3《.关于向关联方西电集团财务有限责任公司申请办理综合授信额度的议案》；4《.关于向银行申请办理综合授信额度的议案》。	
2020年年度股东大会	2021年4月27日	上海证