第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
2021年是意义非凡的一年。我们迎接建党100周年，同时开启公司“十四五”规划实施元年。全体宏发干部员工始终坚持宏发文化及特色经营管理理念，团结一心、努力拼搏，取得骄人经营成果，实现“十四五”亮丽开局。
2021年，公司在中国电子元件企业经济指标综合排序上升到第6位，在电子信息竞争力前
百强企业排名89位，均创历史最好排名；公司在全球继电器领域的市场占有率较2020年提升近
3个百分点，进一步巩固继电器产品全球第一的行业地位。
（一）、《宏发股份“十四五”规划及未来二十年发展设想》正式发布实施，为公司长远发展指明方向。
2021年6月，《宏发股份“十四五”规划及未来二十年发展设想》（以下简称“规划及设想”）正式发布。该规划及设想绘制出了的发展蓝图以及未来二十年的发展设想，不仅涵盖了公司总体规划、各职能模块规划，而且细分出各事业部规划、各企业规划，以及与企业中长期生产准备相关的零件规划、模具规划等各个内容与层级，共同构成公司全方位、立体式的发展战略体系。
规划及设想牢牢把握宏发特色，明确将继续深入贯彻“翻越门槛、扩大门类、提升效率”三大发展思路，严格遵循“统一规划，强化集中，纵横结合，分块实施”十六字管理方针，始终坚持“以质取胜”核心经营理念和“质量、效率”双核心，沿着宏发特色发展道路坚定前行。至“十四五”末，公司将成为继电器行业国际一流品牌，稳居行业全球首位，成为中国重要的开关产品制造供应商之一，跨入连接器专业制造商行列；至“十五五”中期，营业规模将达到200亿元，成为富有特色的全球化的领先企业。
规划及设想是公司进入新发展阶段的第一个五年规划，是一个具有新起点意义，开创新篇章的规划，将成为公司今后经营管理重要的行动指南。
（二）、实现经营指标高速增长，取得“十四五”开门红。
2021年度公司主要经营指标如下表所示：

单位：万元/亿只
序号	指标项目	2020年完成	2021年计划	2021年完成	完成率	增幅	
1	产品产量	22.08	30.0	30.8	102.7%	39.5%	
其中：继电器产量	21.72	29.0	30.6	105.5%	40.9%	

2	营业收入（合并利润表）	781,907	857,575	1,002,266	116.9%	28.2%	
3	净利润（合并利润表）	112,926	114，000	145,231	127.4%	28.6%	
4	人均效率	74.1	79.0	90.0	113.9%	21.5%	

（三）、坚持“质量效率双核心”，巩固提升综合优势。
2021年，公司继续牢牢坚持“质量效率双核心”的经营特色，着力通过提升产品质量水平
和人均生产效率，在激烈的市场竞争中持续打造核心优势，继电器产品不断向高端领域拓展，进一步巩固和扩大领先优势。
产品实物质量在较高水平上稳步提升。2021年，公司围绕关键产品质量提升，组织完成77个六西格玛项目、697个QCC项目和15个周检失效改进项目，通过“翻越门槛”标准评定的产线占比稳步提升至90.1%，其中中高级产线占比达到69%。周检一次通过率95.1%，继电器产品关键缺陷已持续稳步下降至1.9PPM，接触器和小型断路器、高低压柜和三箱柜在客户端质量表现明显趋好，市场竞争力持续提升。自动化生产线投入达历史之最。2021年，公司技术改造投资首次超过10亿元，共有38条自动化产线投入使用，是公司历年来投入自动化生产线最多的一年。报告期内，公司自动化生产线研制牢固坚持“五设一体”理念，发挥内部产业链协同创新能力，产线研制质量和速度明显提升。通用继电器全自动生产线自启动研制到品质验收投入量产的平均周期缩短到3-5个月，其中部分自动线的投入周期仅需2个月左右；汽车继电器共投入10条全自动线，部分自动线人均产值规划达250万元。高压直流继电器、信号继电器、工控继电器、密封继电器的技改投入也促进了产品质量、生产效率大幅提升，均取得良好效益。继电器产品进一步扩大高端领域市场，以开关为代表的新门类稳步发展。
2021年，公司继电器产品凭借质量方面的出色表现及优良的性价比，在高端市场表现抢
眼：通用继电器成为包括米勒、惠而浦、伊莱克斯、博西等在内的多家高端品牌的最主要供方和可靠战略合作伙伴，全球市场份额提升3个百分点；在轨道交通领域成功中标中车集团多个项
目，作为核心元器件列装中国首列标准化地铁，并于2021年6月在郑许线落地，填补了国内核心元器件轨交用继电器的空白；在新能源汽车市场，与全球主流新能源车厂，包括特斯拉、奔驰、宝马等高端车厂均建立合作关系，高压直流产品全球市场占有率达到36%；光伏继电器紧跟行业发展趋势，产品获得华为、阳光电源等标杆客户的认可，在高端客户的市场份额超过50%。低压电器逐步走上正轨，全年市场销售额及人均回款均增长20%以上。产品开发以“夯实基础、积蓄实力”为方针，踏踏实实从源头打造好产品，控电、配电、小断等产品线均初步建立平台化通用化系列，关键工艺攻关成效明显，并在客户定制及专用细分领域取得重要突破。2021年在
首条小断全自动生产线顺利投入使用的基础上，继续按照“高质量、高标准”的要求，推进多个自动化生产线项目，企业核心竞争能力正逐步形成。
（四）、坚持创新驱动，技术发展从跟随向引领转变，为“十四五”提供强劲动力。1、多项产品技术领先国际。
在家电和智能家居市场领域，紧贴变频化和载流化的技术趋势，开发的大载流产品及高抗浪涌的低功率、小型化产品，性能和技术指标国际领先。
在新兴的光伏、风电、储能市场应用领域，直接与华为等龙头企业合作开发产品，技术指标引领国际市场。
高压直流继电器产品结合标杆客户的极限安全性技术要求，攻克高抗短路、高极限分断、低接触电阻等极限安全技术能力，不断巩固领先优势。
在国际上率先开发出第五代信号继电器，在保持性能指标的条件下，产品体积减小50%以上、功耗降低60%，领跑信号继电器技术的更新迭代。
2、知识产权工作从“侧重规避”逐步转向“率先保护”。
2021年，公司对341项产品主动进行风险排查及专利性分析，有意识地针对竞争对手的专
利开展调查与维权，均取得良好效果。全年完成国内专利申请376项，其中发明118项，同比增长9.26%，国际专利申请25项，同比增长38.89%。发明专利审结授权率高达96.97%，实用新型专利审结授权率保持100%，对领先的产品技术建立了有效的知识产权保护。
3、在标准化领域彰显领先优势，行业国际影响力显著增强。
在国际标准化领域，公司拥有5位IEC国际标委会专家，全年共参与完成3份国际标准的编制、修改与意见处理，组织完成70份国际标准的意见征求及回复。在国内，公司担任中国继电器标委会主任委员单位，主导完成两项国家标准GB/T21711.1和GB/T16608.1的制定、批准和发布，主导制定的两项继电器可靠性方面的国家标准GB/T21711.2和GB/T21711.2.1按程序稳步推进，新申报的两项国家标准GB/T21711.3和GB/T21711.10获批立项。公司在继电器专业标准化领域的工作，进一步巩固了公司在继电器行业的领先地位，显著增强了在继电器行业的国际影响力。
（五）、打造强大模具和零部件生产能力，厚植“十四五”产品供应链基础。
2021年，公司把模具和前道能力建设作为一项重大战略来抓，系统规划，全面推进，进一步增强产业链供应链整体实力。
1、对模具和零件能力建设进行系统性、全局性规划。
2021年，公司组织制定《模具管理制度》、《模具中长期发展规划》、《前道零件“十四五”规划（草案）》，系统性对前道零部件的生产、技改、场地等进行统一规划，加强管理，加快建设，为打造“好的零部件”提供制度保障。建立关键零部件内配比例统计管理机制，冲压件、注塑件、触点、铁芯等各类主要零部件内配比例持续稳步上升。
2、着力提升模具研发设计、加工制造水平。
2021年，公司模具中心继续强化高精密长寿命模具开发能力，冲模寿命突破1亿模次，塑
模寿命突破1000万模次，达到业界一流水平；提升效率，缩短交期，T1天数60天以内占比达到80%，全年模具产量同比增长超过50%，36台GA类重点设备TEEP同比增长22.43%；继续加大技改投入，引进CNC加工中心产线、电火花机、高速加工中心、OPS石墨放电单元等设备，进一步提升研发和制造能力。模具MES项目上线运行，形成模具设计、制造、设计变更的信息流同步交换管理平台化，实现以MES系统为核心的一体化制造和模具数据系统化管理，为建设系统化、自动化、智能化的模具制造工厂奠定坚实基础。
3、致力打造一流零部件制造基地。
零部件制造从研发基础理论研究入手，技术攻关取得诸多突破，冲压最高冲速可达1200次/
分，注塑周期最短4.5秒，推动卡类注塑模具最多可达128腔，注塑件、金工件、触点和铁芯综合批次合格率分别达到99.65%、99.45%、99.55%和99.08%，均达到行业先进水平。
传承继电器优势和经验，对标世界一流，突出以“优质、快速、适应性强、性价比高”为目标，依据新门类产品的特点分块实施，打造新门类产品的关键零部件自主配套能力。积极引进核心生产工艺设备，先后攻克高压直流密绕线圈架精密成型等关键核心技术，为新门类产品发展助力。
（六）、坚定贯彻“统一规划，强化集中，纵横结合，分块实施”十六字管理方针，提升公司管理水平，保障“十四五”规划顺利实施。
1、以规划为指引，加强绩效考核，保障公司战略目标顺利实施。
2021年，绩效管理工作继续围绕“以战略为指引，不断解决发展中的‘瓶颈’问题”的指导思想，在项目和权重设定上，重点突出“质量、效率”双核心的经营特色，引导各企业持续打造核心竞争力；在目标制定上，基于“十四五”规划，结合2021年面临的宏观经济形势及竞争格局，确定适宜的发展目标，通过月度统计与季度分析相结合的方式及时跟进完成情况，年底基于绩效评价情况衡量企业经营结果并识别后续改进方向，保障公司规划及战略顺利实施。
2、信息化建设向深水区推进，数字化转型步伐加快。
2021年，公司信息化建设加大力度向深水区推进，除继续按计划完成ERP、财务共享等项目之外，在销售领域连续实施三期项目，完成了CRM营销管理系统在境内外销售机构的全面覆盖；在供应链和产销协同领域，以漳州宏发和厦门金越为试点，引进APS高级计划排程软件，初步实现零部件与产成品企业之间的供需联动；在汽车电子开启S&OP试点，为建立可视化、一体化的供应链管理与决策体系创造条件；在仓储管理方面，引进集团级WMS平台，为后续仓储自动化和信息集成奠定基础。公司所有生产型企业的经营指标统计实现系统化、自动化，数字化信息日益成为公司核心战略资源，并在经营决策中发挥重要作用。
3、进一步强化营销工作的统一管理。
2021年，公司加大市场统一策划力度，以能源行业为试点整合行业解决方案，探索行业统
一推广模式，组织对风能、光伏行业重点客户进行集中攻关，完成电子模块、智能断路器等9个产品（系列）营销策划并组织推广；成立新门类推广部，助力新门类产品市场开拓；建立全球客
户经理制度，制定全球性客户策略，完善全球客户管理改进思路；持续完善销售系统间信息共享与协作机制，有效协调渠道间客户资源冲突，实现订单统一平台、数据统一引流、对外宣传统一渠道、关务和销售费用统一管理，保障各项业务更顺畅运行。
（七）、统筹推进三大基地建设，为“十四五”产能扩张创造条件。
在厦漳基地，漳州宏发二期项目于2021年5月完成验收并顺利搬迁投产，建筑面积15万平
方米的三期项目也正式启动；海沧工业园建筑面积6.2万平方米的二期项目完成立项及方案设计
等前期准备工作；孙坂厂区建筑面积1.9万平方米的电镀扩建项目顺利完工，将于2022年初投入生产。
在东部基地，2021年初电镀厂房交付使用，开始实现东部基地的电镀内配服务；宏舟新能源迁入新厂房，并于2021年10月份投产，与此同时，园区各项配套服务设施逐步完善，整个基地初步成型，为后续产能扩张创造了条件。
在西部基地，2021年3月，宏发西部智能制造产业园“十四五”项目建设投资协议签约仪式圆满举行，该项目建成后产值将超过24亿元。2021年9月，四川宏发三期项目正式开工，该
项目建筑面积4.4万平方米，将新建2栋现代化生产厂房，预计2023年部分完成装修并投产。三大基地建设的快速推进，将为公司“十四五”规划目标达成以及“再创百亿”提供充足的厂房资源。
（八）、20亿可转债顺利发行，助力“十四五”规划加快发展。
2021年9月，公司发行可转债项目审核获得无条件通过，并于11月圆满完成发行上市，成
功募集资金20亿元，为公司“十四五”期间持续大规模、高质量投入提供了强大的资金保障。
（九）、2021年主要不足及挑战。
2021年，在取得良好经营成绩的同时，也必须清醒认识到面临的不足和挑战：新门类产品的发展仍然比较缓慢；宏发品牌的影响力与公司整体实力不相匹配；公司整体发展还存在着明显短板，特别是东部基地企业基础还很薄弱；受疫情各方面影响，全球化推进步伐受阻；公司内部合力没有得到充分发挥，组织架构需进一步优化；干部思想理念、能力素质还需不断提升，人才队伍建设任重道远，这些问题还有待今后工作中着力解决。
2022年，全体宏发员工将继续在三大发展思路和十六字管理方针指引下，紧紧围绕公司“十四五”规划，大力传承和弘扬宏发企业文化，坚定信念，锐意创新，努力做好各项具体工作，推动公司持续良好发展！

二、报告期内公司所处行业情况

公司主要产品继电器是一种电子控制器件，它具有控制系统（又称输入回路）和被控制系统（又称输出回路），通常应用于自动控制电路中，它实际上是用较小的电流去控制较大电流的一种“自动开关”。故在电路中起着自动调节、安全保护、转换电路等作用。当输入量(如电
压、电流)达到规定值时，使被控制的输出电路导通或断开的电器。具有动作快、工作稳定、使用寿命长、体积小等优点。广泛应用于电力保护、自动化、运动、遥控、测量和通信等装置中。
根据智多星顾问出具的《2021版中国电磁继电器市场竞争研究报告》，2021年全球经济形势将会有所好转，继电器市场将会有一定程度的反弹，到2025年将达到589.5亿元，2020-2025年五年平均增长率约为8.5%。根据智多星顾问的数据，2021年全球电磁继电器需求量约
103.5亿只，到2025年，全球电磁继电器的需求量约为119.4亿只，2020-2025年五年平均增长率约为5.2%。
随着智能家居、工业自动化、光伏领域的强劲增长、全球电表智能化、汽车智能化和新能源汽车的快速发展，随着5G时代的到来，继电器市场将迎来新一轮的发展。全球电磁继电器制造商主要集中在中国、日本及欧美，其中，宏发股份市场占有率位列全球第一，OMRON、泰科电分别列全球第二位、第三位。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务、主要产品及其用途、经营模式
公司控股子公司厦门宏发电声股份有限公司主要从事继电器和电气产品的生产、研发及销售业务，主要产品包括继电器和电气产品，其中，电气产品包括低压电器、高低压成套设备等多个类别。继电器为公司主要产品，主要包括功率继电器、汽车继电器、信号继电器、工业继电器、电力继电器、新能源继电器等品类，160多个系列、40,000多种常用规格，年生产能力超过30亿只。公司产品获美国UL&CUL、德国VDE和TÜV、中国CQC等国内外安全认证，广泛应用于家用电器、智能家居、智能电网、新能源、建筑配电、汽车工业、轨道交通、工业控制、安防、消防等领域。

公司经过多年发展，拥有30余家制造型企业，建立厦漳、东部、西部三大研发生产基地，
七大核心事业部，厂房面积逾100万平方米，已形成了较为完备的继电器及电气产品产业链，涵盖了生产设备的设计与制造、零部件生产、成品生产以及产品的销售等。内部产业链如图所示：



1、采购模式

公司生产消耗的主要材料包括铜材、铁材、银丝材、漆包线、工程塑料等。经过多年发展，公司已建立了一套严格的采购管理制度和供应商管理规范，对采购管理职责与权限、采购流程、供应商选择、采购价格审批、采购付款及存货仓储管理等内容进行了明确约定并严格执行。具体采购流程如下：



2、生产模式

公司继电器装配均处于十万级及以上的洁净车间内，并配置负压系统有效控制异物。装配采用自动生产方式，且具备自主开发一流继电器自动装配技术和设备的能力：包括自动绕线、自动带料触点铆接、自动插装、自动焊接等；在产品质量控制上，使用影像系统、真空检漏等在线检测技术，并配置在线实时调整、不良品分选等功能，极大地提高了产品装配一致性及稳定性，保证产品的实物质量及生产效率。
3、销售模式

销售管理模式公司根据不同行业、不同地区和目标客户群的差异，采取直销和分销相结合的销售管理方式。公司的营销渠道分为国际、国内两个市场，具体情况如下：①国际市场国际市场是指中国境外市场、境内市场的进出口贸易商及以外币为结算单位的客户，由总部营销中心负责整体市场规划，组织协调。国际市场按地理区域可分为：序号销售渠道名称负责区域1欧洲宏发负责欧洲地区的业务2宏发美国负责美洲地区的业务3美国KG负责美洲地区的业务4香港销售负责东南亚及香港地区的业务5营销中心除以上区域外其他全球业务②国内市场国内市场是指中国境内市场但不包括进出口贸易商及以外币为结算单位的客户，具体区域如下：序号销售渠道名称负责区域1上海宏发负责上海、江苏、安徽、山东、河南地区的销售业务2四川销售负责四川、重庆、云南、贵州、湖北、陕西、甘肃、新疆、宁夏、青海地区的销售业务3北京宏发负责北京、河北、山西、内蒙古、天津、辽宁、吉林、黑龙江地区的销售业务4浙江优普负责福建、广东（广州地区除外）、湖南地区的销售业务5杭州同顺、杭州邦恩负责浙江（余姚地区除外）的销售业务序号销售渠道名称负责区域6广州会豪、广州精跃负责广州、广西、海南地区的销售业务定价方式

公司产品总体定价策略为参考市场行情以及成本加成法。在确定产品定价时，公司参考市场价格以及在原材料、加工成本和人力成本等基础上加成一定比例的利润确定产品的最终报价。公司产品的成本会因材料价格变动、汇率变动、人工成本变动而发生变更，公司会对最新底价定期进行重新核算。
（二）产品市场地位、竞争优势

继电器行业发展比较成熟，市场竞争比较充分，主要生产国包括中国、日本、德国等国家。公司有三十余年的继电器研发和制造经验，是全球主要的继电器生产销售厂商之一。根据智多星顾问出具的《2021版中国电磁继电器市场竞争研究报告》，公司全球电磁继电器市场占有率位列全球第一。
根据中国电子元件行业协会就电子元件企业评出的第30-34届百强排名，上榜的继电器生产
企业共有宏发电声、贵州航天、三友联众、宁波天波、汇港控股、宁波福特、上海欧姆龙等7
家，其中宏发电声在电子元件行业下属子行业继电器行业中处于首位。

公司名称	第34届（2021年）	第33届（2020年）	第32届（2019年）	第31届（2018年）	第30届（2017年）	
宏发电声	6	8	13	10	8	
贵州航天	14	22	24	25	21	
三友联众	55	49	53	53	53	
宁波天波	92	84	93	96	97	
汇港控股	-	99	-	-	68	
宁波福特	-	-	87	82	75	
上海欧姆龙	-	-	-	-	88	
注1：以上数据来源于中国电子元件行业协会；其中，三友联众、汇港控股、宁波福特、宁波天波主营业务产品为继电器，贵州航天的主营业务产品是连接器、继电器和微特电机，上海欧姆龙的主营业务产品是继电器、开关按钮。
注2：第34届排名的为2021年发布的排名榜单，其考核的指标为2020年度数据，其他届次排名依此类推。
主要竞争优势详见“第三节管理层讨论与分析”中关于“报告期内核心竞争力分析”的内容。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司在长期发展过程中已经逐步形成了独特的核心竞争力：
1、优秀的企业文化
经过三十多年的发展和沉淀，公司形成了宏发特色的企业文化体系。体系包含七个核心理念
（愿景、使命、价值观等）以及六个管理思想（质量、效率是核心等），公司秉持“不断进取，永不满足”的企业精神;树立了“创国际品牌，树百年宏发”的愿景、“代表民族继电器工业在世界上争得一席之地”的企业使命以及“通过共同促进企业的不断发展，在为社会和股东作出贡献的同时，努力为员工自身谋取越来越好的利益”的核心价值观。始终坚持“以市场为导向，以质取胜”的经营方针；“追求以完美的质量为顾客提供满意的产品和服务”的质量方针和“诚信，守法，文明，敬业”的行为准则。
2、高水平的技术研发队伍
公司拥有国内继电器行业内首家国家级企业技术中心、院士工作站、博士后工作站以及亚洲最大的继电器检测中心，着力于提升质量与效率，为客户订制个性化解决方案。公司成为继电器行业首家主持制定国家标准的企业，截止2021年12月末，公司共拥有有效专利1528项。公司凭借着继电器行业内的较强的技术资源优势，行业技术地位日益提升，先后获得“国家技术创新示范企业”、“国家制造业单项冠军示范企业”、“工业产品绿色设计示范企业”、“国家技术创新工程创新型企业”等荣誉。
3、先进的模具设计、制造以及精密零件制造能力
宏发坚信“好的产品是由好的零件制造出来的，好的零件依赖于好的模具，好的模具需要好的设计和设备”，经过几十年的沉淀和积累，已经打造成为完整的深度集成模具、精密零件、自动化生产线的设计及制造的产业链。在模具设计、制造以及精密零件制造能力方面，公司拥有强大的零部件自主配套能力，配备有全球顶尖的零部件生产设备。宏发模具精度可达到1μ，行业领先的模具设计、制造能力，缩短了产品的开发周期，保证了产品质量。
4、先进的继电器自动化设备设计制造能力。
在继电器自动化设备设计制造能力方面，公司是国内最早专业设计、开发和生产继电器工业专用自动化设备、自动化生产线的企业之一，开发的继电器装配生产线及前道部分装备水平已经达到全球一流水平。自动化程度的上升提高了公司人均生产效率，保证了产品质量的一致性和稳定性。
5、先进和完备的产品实验室
公司拥有中国继电器行业规模最大、设施最完备的继电器检测中心，设立了“三大核心产品测试实验室”和“四大公共服务实验室”。按照ISO/IEC17025认可准则建立实验室质量保证体系，具备非标测试系统的自主开发能力，满足不同客户的非标测试需求，参与IEC61810-2/-2-1，IEC61810-10等国际标准制定，主导GB／T21711.7、GB/T16608.50-55等中国标准制定，测试能力及测试结果获得德国VDE、北美UL和中国CNAS认可，测试报告得到ILAC国际互认。同时执行10余项国际和国内标准，如EN61810、UL508等。2007年公司与VDE签署首选合作伙伴协议，全球元器件方面第一家。公司获得VDE全球第一家电表继电器实验室TDAP认可，并且具
备上海通用汽车（GP-10)认定的实验室资格，公司化学分析实验室获得CNAS实验室扩项能力认可，能够为客户提供准确可靠、具有公信力的ROHS符合性检测数据和报告。
6、始终追求以完美的质量为顾客提供满意的产品和服务
公司始终坚持“以质取胜”，追求以完美的质量为顾客提供满意的产品和服务，构建了独具特色的全面质量管理模式以及一体化管理体系，基于“五设一体”的新品开发质量管理、稳健过程控制、“质量为先”的供应商质量管理、顾客至上的质量服务和“金字塔”型持续改进机制，实现质量管理循环，并对每一个产品的生产全过程进行严格的质量管理，确保产品品质，为可持续发展奠定了良好的基础。
7、行业领先的人力资源优势
在“以人为本，培养行业尖端人才”的理念指引下，公司通过自身培养为主，全球化引进为辅，聚集了一批在产品研发、生产、管理、营销等领域有一定权威与经验的专业人才，为公司业务进一步发展壮大奠定了坚实的人才基础。公司产品研发部门核心技术人员均在行业内有多年从业经验。公司坚持以高端人才为引领，推动技术创新能力的提升。公司主要管理团队均拥有丰富的继电器行业运营管理经验，专注于打造行业强势品牌，不断增强公司核心竞争力。
8、品牌优势

经过30多年的发展，公司已成为全球最大的继电器生产商，深受客户信赖。根据中国电子元件行业协会发布“2021年（第34届）中国电子元件百强企业”榜单，公司位列第6，在继电器行业内排名第一。
公司具有较高的市场信誉和品牌知名度，在网点布局、产业整合、客户和供应商管理等方面都具有明显的竞争优势。

五、报告期内主要经营情况
2021年度报告期内，公司实现营业收入1,002,265.75万元，比去年同期增长了28.18%；实现归属于上市公司股东的净利润106,255.55万元，比去年同期增加了27.69%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润92,254.03万元，比去年同期增长了32.98%；实现基本每股收益1.43元。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入10,022,657,463.707,819,069,765.8328.18营业成本6,556,499,080.994,929,593,846.6533.00销售费用343,748,656.24393,400,587.95-12.62管理费用999,652,464.46808,777,753.3123.60财务费用110,286,223.8583,464,916.2332.13研发费用495,298,632.03381,167,894.8829.94经营活动产生的现金流量净额911,840,233.10719,589,775.5026.72投资活动产生的现金流量净额-777,879,299.80-702,717,340.7510.70筹资活动产生的现金流量净额639,492,036.41-474,476,057.73-234.78本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用□不适用营业成本：主要系规模增长及销售费用运输费等调整至营业成本的影响。财务费用：主要系汇率变动、存款利息减少等影响筹资活动产生的现金流量净额：主要系归还银行借款及募投资金到账的影响。收入和成本分析主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）工业9,632,390,556.726,233,281,795.2035.2927.7631.91减少2.04个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）继电器产品8,670,783,362.245,460,166,351.6737.0332.5937.72减少2.34个百分点电气产品900,418,979.08722,193,616.7519.79-5.370.29减少4.53个百分点其他61,188,215.4050,921,826.7816.7826.0126.35减少0.22个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国外3,685,068,041.152,330,442,388.0736.7624.7731.32减少3.15个百分点国内5,947,322,515.573,902,839,407.1334.3829.6832.27减少1.29个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上营业成本比上毛利率比上年年增减（%）年增减（%）增减（%）直销7,953,856,458.405,038,100,729.1736.6627.2631.80减少2.18个百分点分销1,678,534,098.321,195,181,066.0328.8030.1832.39减少1.18个百分点产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）继电器产品万只305,919.00296,026.0044,121.0040.8736.5928.90重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明工业主营业务成本6,233,281,795.20100.004,725,250,487.45100.0031.91分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明继电器产品主营业务成本5,460,166,351.66100.003,964,827,826.58100.0037.72继电器产品原材料4,007,216,085.4973.392,811,062,929.0470.9042.55继电器产品人工成本767,699,389.0414.06614,627,609.6815.5024.90继电器产品制造费用685,250,877.1312.55539,137,287.8613.6027.10报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额219,696.33万元，占年度销售总额21.92%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额118,687.23万元，占年度采购总额19.07%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用报告期内累计发生期间费用194,898.60万元，同比增加28,217.48万元，增幅16.93%；主要原因系：因经营发展需要研发支出、工资、折旧费等增长导致；同时受货币政策影响，财务费用汇兑损失同比增加。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入495,298,632.03本期资本化研发投入0.00研发投入合计495,298,632.03研发投入总额占营业收入比例（%）4.94研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量1,641研发人员数量占公司总人数的比例（%）10.75研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生11硕士研究生90本科909专科428高中及以下203研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）78230-40岁（含30岁，不含40岁）66940-50岁（含40岁，不含50岁）14550-60岁（含50岁，不含60岁）3960岁及以上6情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	说明	
经营活动产生的现金流量净额	911,840,233.10	719,589,775.50	26.72	主要原因系公司收入规模的增长所致	
投资活动产生的现金流量净额	-777,879,299.80	-702,717,340.75	-10.70	主要原因系2021年公司远期结汇现金净额的增加	
筹资活动产生的现金流量净额	639,492,036.41	-474,476,057.73	234.78	主要原因系本期收到募投资金，并归还银行借款	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例上期期末数上期期末数占总资产的比例本期期末金额较上期期末变动比例情况说明（%）（%）（%）货币资金1,707,568,266.0012.49898,242,414.398.2890.10主要系募投资金到账所致交易性金融资产0.00-54,550,000.000.50-100.00主要为本报告期末理财到期所致存货2,498,184,426.5218.281,485,717,058.3913.7068.15主要系生产性备库增加所致其他流动资产100,514,511.780.7469,499,632.670.6444.63主要系增值税待抵扣进项税及预缴税额增加所致在建工程251,253,675.631.84504,408,597.134.65-50.19主要系厂房等转固所致长期待摊费用171,574,616.861.26110,624,762.351.0255.10主要系装修、改造工程等增加所致递延所得税资产257,327,302.141.88156,852,598.221.4564.06主要系可抵扣暂时性差异增加所致其他非流动资产320,728,841.242.35200,647,279.121.8559.85主要系预付设备工程款增加所致短期借款45,182,735.960.33402,938,283.063.72-88.79主要系归还借款所致衍生金融负债--151,827.54--100.00主要系远期外汇合约公允价值变动增加所致应付票据499,318,432.873.65381,670,302.203.5230.82主要系自开银行承兑汇票增加所致应付账款1,276,474,980.029.34976,835,945.319.0130.67主要系本期采购材料等增加所致应付职工薪酬523,702,145.343.83396,884,563.743.6631.95主要系职工人数增加及调薪所致其他应付款217,058,509.721.59129,921,193.831.2067.07主要系应付股利及往来款项增加所致其他流动负债10,912,389.540.086,146,868.920.0677.53主要系已背书未终止确认的商业承兑汇票票据增加所致长期借款5,209,769.430.04618,197,178.535.70-99.16主要系归还借款所致递延收益290,134,993.492.12211,958,887.621.9536.88主要系政府补助增加所致递延所得税负债177,074,869.331.30123,312,689.221.1443.60主要系主要系应纳税暂时性差异增加所致其他综合收益-7,874,012.05-0.066,408,252.200.06-222.87主要系受美元、欧元汇率波动影响，其他综合收益较上年同期减少境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产1,266,605,379.75（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为9.27%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用报告期内行业经营性信息分析，详情请见本年度报告“第三节管理层讨论与分析二、报告期内公司所处行业情况”。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用1、本报告期内宏发科技股份有限公司以公开发行可转换公司债券募集资金140,000.00万元认购厦门宏发电声股份有限公司发行的9,043.9276万股股份，江西联创光电科技股份有限公司以535.00万元自有资金认购厦门宏发电声股份有限公司发行的34.5607万股股份，认购完成后，宏发科技股份有限公司持有厦门宏发电声股份有限公司79.9999%的股份，江西联创光电科技股份有限公司持有厦门宏发电声股份有限公司20.0001%的股份。2、本报告期内控股子公司厦门宏发电声股份有限公司对子公司厦门金越电器有限公司增资10,000万元，漳州宏发电声有限公司增资30,000万元，四川宏发电声有限公司增资20,000万元，厦门宏发信号电子有限公司10,000万元，厦门宏发电力电器有限公司增资32,000万元，厦门宏发汽车电子有限公司增资16,000万元，厦门宏发开关设备有限公司增资22,000万元，浙江宏舟新能源科技有限公司增资4,000万元，对子公司四川宏发科技有限公司增资450万元。3、本报告期内控股孙公司厦门宏发电力电器有限公司与厦门华电开关有限公司召开股东会，会议决定双方对厦门维科英真空电器有限责任公司增资，厦门维科英真空电器有限责任公司注册资本由2,500万元增加至3,500万元，增资后各股东的出资情况如下：股东厦门宏发电力电器有限公司35.71%的股权（认缴1250万元）、股东厦门华电开关有限公司64.29%的股权（认缴2250万元），增资后并重新调整经营管理机构人员，厦门维科英真空电器有限责任公司由控股公司变更为参股公司。4、本报告期内控股子公司厦门宏发电声股份有限公司收购吕海伦持有的宏发电声（香港）有限公司20%股权，收购完成后，厦门宏发电声股份有限公司持有宏发电声（香港）有限公司100%股权。5、本报告期内子公司厦门宏发电声股份有限公司出资成立浙江宏发电声有限公司，注册资本2000万元，厦门宏发电声股份有限公司持股比例为75%。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用
(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
报告期内，公司主要经营业绩来源于控股子公司厦门宏发电声股份有限公司：(1)企业名称：厦门宏发电声股份有限公司
(2)住所：厦门集美北部工业区孙坂南路91-101号(3)法定代表人：郭满金
(4)注册资本：人民币962,906,843元
(5)成立日期：1997年4月30日
(6)统一社会信用代码：913502001549851219
(7)经营范围：一般项目：电子元器件制造；电子元器件批发；电子元器件零售；电力电子元器件制造；电力电子元器件销售；汽车零部件及配件制造；新能源汽车电附件销售；配电开关控制设备研发；配电开关控制设备制造；配电开关控制设备销售；电容器及其配套设备制造；电容器及其配套设备销售；机械电气设备制造；电工机械专用设备制造；电气机械设备销售；工业机器人制造；工业机器人安装、维修；工业机器人销售；智能机器人的研发；智能机器人销售；人工智能硬件销售；工业自动控制系统装置制造；工业自动控制系统装置销售；铁路运输基础设备销售；软件开发。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：技术进出口；货物进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
2021年度主要财务数据指标单位：元
项目	本报告期	上年同期	增减变动幅度	
营业总收入	10,022,657,463.70	7,819,069,765.83	28.18	
营业利润	1,643,252,911.05	1,308,839,415.01	25.55	
净利润	1,469,970,242.31	1,132,904,771.81	29.75	
项目	本报告期末	本报告期初	增减变动幅度	
总资产	13,614,997,687.12	10,840,726,661.51	25.59	
净资产	9,307,730,495.50	7,013,889,092.09	32.70	


(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
继电器作为最主要的基础元件之一，是整机电路控制系统中必要的、核心的电控基础元件，广泛应用于家电、工控、汽车、通讯、电力、能源、安防、航空航天等领域，主要作用是实现“自动、远程”控制。这些领域当中，家电、汽车、工控作为传统产业，始终是继电器用量最大的领域。尽管报告期内疫情影响下全球经济下行压力加大，但是个别领域譬如电力(特别是智能电网)、安防监控、智能家居、新能源(特别是光伏发电、新能源汽车)等作为新兴产业，受到中国及全球产业政策的带动，发展势头强劲。中国仍然是继电器的主要生产基地，约占到全球总产出的50%，生产企业众多，但具有一定规模的生产企业较少，行业集中度不高，市场竞争较为激烈。
公司综合经济指标在国内同行企业已经多年居于领先地位，报告期末公司总体销售收入
100.23亿元，同比增长28.18%。公司全年生产继电器、低压电器等各类产品超过30亿只，主营继电器产品在全球市场占有率稳步提升。2021年，公司产品在高端市场表现抢眼：通用继电器在高端智能家电市场份额进一步巩固扩大，成为多家全球高端家电品牌的最主要供方和可靠战略合作伙伴；密封电磁继电器作为核心元器件列装中国首列标准化地铁列车，力拓轨道交通市场，填补了国内轨交用继电器的空白；高压直流继电器增长迅猛，与全球主流新能源车厂均建立了商务合作关系，成为全球主要的高压直流继电器制造商；光伏新能源产品紧跟行业高速发展势头，在高端客户的市场份额提升近60%，整体市场占有率提升至57%。高端市场深度拓展，推动公司在高质量发展道路上阔步前行。
报告期内，公司多个项目顺利开展，也获得许多重要荣誉：宏发西部智能工业园“十四五”项目启动；公司国家智能创造新模式项目通过验收；在中国电子元件企业经济指标综合排序上升到第六位，创历史最好排名，在电子信息竞争力前百家企业和中国上市企业500强排名中也不断提升，同时再次荣登“中国品牌价值榜”
未来，我们要继续在三大发展思路和十六字管理方针指引下，始终坚持“以质取胜”，大力传承和弘扬宏发文化，坚定信念，锐意创新，不断进取，永不满足，脚踏实地，扎实工作，战胜前进道路上的风险挑战，增强发展动力，厚植发展优势，不断推进宏发事业迈向新高度。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司的发展战略是：传承和弘扬宏发特色文化及经营理念，坚持“以市场为导向，以质取胜”的经营方针，深入贯彻“翻越门槛、扩大门类、提升效率”三大发展思路，严格遵循“统一规划，强化集中，纵横结合，分块实施”十六字管理方针，牢牢抓住“以质取胜”的核心经营理念和“质量、效率”双核心的经营特色，提升技术创新引领能力，打造自主可控的产业链体系，持续建设自动化、智能化制造工厂，增强企业核心竞争力，弘扬宏发品牌，促进企业高质量发展。
具体拟通过以下方面实施公司发展战略：
强化市场运作，扩大市场份额加速“扩大门类”，强化技术引领统筹生产布局，提升运营管理坚持“以质取胜”，持续“翻越门槛”坚持有为技改，打造企业技术实力构建自主可控体系，打造核心竞争实力抓实人才建设，保障梯队发展推进信息化发展，实现数字化增长完善基地建设，保障发展空间集中财务管控，精细价值创造(三)经营计划√适用□不适用2022年，公司要继续在三大发展思路和十六字管理方针指引下，始终坚持“以质取胜”，大力传承和弘扬宏发文化，坚定信念，锐意创新，重点做好如下工作：坚定贯彻“扩大门类”战略，运用发展继电器的成功经验推进新门类产品发展，尽快培育公司未来新的增长点。继续构建零部件及模具前道实力，尤其是加强新门类产品零件、新工艺、特色工艺的研制和技术攻关，打造核心竞争力。继续紧抓“补短板”工作，在人力保障、管理提升、技术对接等方面帮扶短板企业，促进东部基地快速发展。规范使用募集资金，坚持高质量、大规模投入，推进生产基地建设，进一步增强企业实力，为公司下一阶段快速发展奠定基础。关注宏观经济形势发展，组织产、供、销等职能模块积极应对外部风险及挑战，保障生产经营顺利进行。大力提升宏发品牌知名度，通过持续提升产品质量赢得品牌美誉度，同时加强市场营销宣传，使提升宏发品牌知名度成为“翻越门槛”战略新的含义。总结宏发发展经验，弘扬宏发特色文化，完成宏发管理经验丛书编制工作，传承践行统一的宏发特色管理模式。加强人才队伍建设，特别是加快高级技术人才和优秀管理人才队伍的建设，为公司新一轮快速发展提供人才保障。聚焦资产管理和效益提升，进一步细化企业成本管控，搭建公司财务知识中心，为公司战略实施输出高质量财务信息，提供更好的服务。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
一、经营风险

公司主要产品涵盖了继电器、低压电器、高低压成套设备等多个类别，应用于家用电器、智能家居、汽车工业、智能电网、工业控制、新能源等多个领域。如果出现宏观经济波动、政策调整等因素影响下游行业的景气度或下游市场需求，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
2018年以来，中美贸易摩擦不断，美国政府先后发布三批关税加征清单，分三批针对中国出口美国的价值340亿美元、160亿美元和2,000亿美元的商品加征25%的关税，继电器类产品也被列入加税清单。虽然目前公司直接销售至美国的产品占比较少，对公司影响较小，但是若未来中美贸易摩擦进一步加剧或出现我国与其他经济体之间的贸易摩擦，在贸易政策、关税等方面对我国设置壁垒，从而可能对公司经营业绩、盈利水平和市场开拓产生不利影响。
继电器产品的主要原材料包括铜、银、漆包线、工程塑料等，主要原材料价格受大宗商品国际市场波动的影响，原材料市场的价格波动直接影响产品利润以及公司流动资金。若未来公司主要原材料价格出现剧烈波动，而公司无法通过提高产品销售价格等方式将原材料涨价的负面影响转移给下游企业，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
二、人才流失风险

技术人员对于继电器生产企业的长远发展至关重要。目前技术含量高、利润空间大的高端继电器已成为行业的发展方向，能否占领高端市场是继电器生产企业获得持续发展的关键。高端继电器的研发需要专门的技术人员，需具备完整的本专业知识和较宽的其它专业的知识，且需要经过多年的培训和实践才能真正独立设计、开发新产品。同时，生产线上的大量关键工艺岗位也需要经验丰富的技术工人才能胜任。因此专业人才在继电器行业中较为重要，若发生人才流失，企业将面临相关损失。公司的核心管理层及技术骨干通过有格投资持有公司股权，其个人利益与公司的发展能够保持一致，通过此种管理层及骨干人员的持股方式，能够保持宏发电声的核心人员相对稳定。
三、技术风险

技术中心是发行人技术创新体系的核心，承担着产品开发设计、工艺设计与验证、产品性能检测与分析、模具开发设计与制造、自动生产线设备、测试仪器开发设计等重大课题研究等任务。研发投入保证了公司的产品具备优秀的市场竞争力，若公司未来不能持续进行研发投入或技术创新，将导致产品无法满足客户需求及行业变化的要求，市场竞争能力下降，从而影响公司的盈利能力。
四、财务风险

公司主营业务收入中境外收入占比相对较高。公司海外业务主要以外币进行结算，如果人民币汇率发生较大变化，将会引起公司外币货币性资产余额的波动，外汇收支会产生较大幅度的
汇兑损益，进而会对公司的经营业绩产生影响。同时，汇率的波动也有可能影响产品在境外市场的价格，面临市场竞争力下降的风险。公司已不断总结和完善适于自身需求的汇率风险管控方法，通过对汇率市场行情和经营收益的分析及时锁定汇率，建立了一整套外汇管理办法和流程，在综合考虑市场流动性及管理成本前提下，积极关注货币政策和汇率走势，适时择优选取锁汇及结汇时点，合理利用金融工具减少汇率波动对企业造成的影响，规避汇率风险。
五、政策风险

电子元器件产业是电子信息产业的基础支撑，其发展受到国家政策大力支持和鼓励。近年来，国家工业和信息化部及国家发改委等部门先后印发了《信息产业发展指南》《制造业设计能力提升专项行动计划（2019-2022年）》《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023）》等多项政策鼓励和推动电子信息产业的快速发展。未来，若国家关于电子元器件产业或电子信息产业的相关政策变化，将有可能导致公司经营业绩受到一定的不利影响。
六、与本次可转债发行相关的风险

（一）本息兑付风险

在可转债存续期限内，发行人需对未转股的可转债偿付利息及到期时兑付本金。此外，在可转债触发回售条件时，若投资者提出回售，发行人还需兑付投资者提出的回售，在短时间内面临一定的现金支出压力。本次发行的可转债未提供担保。因此，如果未来受国家政策、法规、行业和市场等不可控因素的影响，发行人经营活动出现未达到预期回报的情况，可能影响发行人对可转债本息的按时足额兑付，以及投资者回售时的承兑能力。
（二）可转债到期未能转股的风险

股票价格不仅受发行人盈利水平和发展前景的影响，而且受国家宏观经济形势及政治、经济政策、投资者的投资偏好、投资项目预期收益等因素的影响。如果由于发行人股票价格走势低迷或可转债持有人的投资偏好等原因导致本次发行的可转债到期未能实现转股，发行人则需对未转股的可转债偿付本金和利息，相应增加公司的财务费用负担和资金压力。此外，在本次可转债存续期间，如果发生可转债赎回等情况，公司将面临一定的资金压力。
（三）可转债转换价值降低的风险

发行人股价走势受到经营成果、宏观经济形势、行业政策、股票市场总体状况等多种因素影响。本次可转债发行后，发行人股价可能持续低于本次可转债的转股价格，因此可转债的转换价值可能降低，可转债持有人的利益可能受到重大不利影响。本次发行设置了发行人转股价格向下修正条款。如果发行人未能及时向下修正转股价格，或者即使向下修正转股价格，但股票价格仍低于转股价格，仍可能导致本次发行的可转债转换价值降低，可转债持有人的利益可能受到重大不利影响。
（四）转股价格向下修正的相关风险

1、转股价格向下修正条款不实施的风险

本次发行设置了公司转股价格向下修正条款，在本次发行的可转债存续期内，当公司股票在任意连续三十个交易日中至少十五个交易日的收盘价低于当期转股价格90%时，公司董事会有权提出转股价格向下修正方案并提交股东大会审议表决，该方案须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过方可实施。
在满足可转债转股价格向下修正条件的情况下，发行人董事会仍可能基于公司的实际情况、股价走势、市场因素等多重考虑，不提出转股价格向下修正方案；或发行人董事会所提出的转股价格向下修正方案未获得股东大会审议通过。因此，存续期内可转债持有人可能面临转股价格向下修正不实施的风险。
2、转股价格向下修正幅度不确定的风险

在发行人可转债存续期间，即使发行人根据向下修正条款对转股价格进行修正，修正后的转股价格也不得低于审议转股价格修正方案相关议案的股东大会召开日前二十个交易日公司股票交易均价和前一个交易日均价之间的较高者，因此转股价格修正幅度受到一定限制，存在不确定性的风险。且如果在修正后股票价格依然持续下跌，未来股价持续低于向下修正后的转股价格，则将导致可转债的转股价值发生重大不利变化，进而可能导致出现可转债在转股期内回售或不能转股的风险。
3、转股价格向下修正导致公司股本摊薄程度扩大的风险

可转债存续期内，若发行人股票触发转股价格向下修正条款，则本次发行的可转债的转股价格将向下做调整，在同等转股规模条件下，发行人转股股份数量将相应增加，将导致股本摊薄程度扩大。因此，存续期内发行人可能面临因转股价格向下修正条款实施导致的股本摊薄程度扩大的风险。
（五）可转债价格波动的风险

可转债作为衍生金融产品具有股票和债券的双重特性，其二级市场价格受到市场利率水平、票面利率、剩余年限、转股价格、上市公司股票价格、赎回条款及回售条款、投资者心理预期等诸多因素的影响，价格波动情况较为复杂，甚至可能会出现异常波动或与其投资价值背离的现象，从而可能使投资者面临一定的投资风险。
（六）流动性风险

证券交易市场的交易活跃程度受到宏观经济环境、投资者分布、投资者交易意愿等因素的影响，发行人无法保证本次可转债在上交所上市交易后本次可转债的持有人能够随时且足额交易其
所持有的债券。因此，投资人在购买本次可转债后，可能面临由于债券上市交易后交易不活跃而不能以某一价格足额出售其希望出售数量的流动性风险。
（七）信用评级变化风险

经新世纪信用评级，发行人的主体信用等级为AA，本次可转债信用等级为AA。在本次可转债信用等级有效期内或者本次可转债存续期内，新世纪将每年至少进行一次跟踪评级，发行人无法保证其主体信用评级和本次可转债的信用评级在信用等级有效期或债券存续期内不会发生负面变化。若资信评级机构调低发行人的主体信用评级和/或本次可转债的信用评级，则可能对债券持有人的利益造成一定影响。
八、新冠疫情影响的风险

近几年，新型冠状病毒在全球各个地区陆续爆发，对世界宏观经济产生了巨大影响。受制于隔离措施、交通管制等防疫管控措施，公司的采购、生产和销售等环节在短期内均受到一定程度的影响。虽然国内新冠疫情已经得到有效控制，发行人已恢复正常的生产经营，各项工作均有序开展，但如果新冠肺炎疫情在国内出现反复或全球范围内继续蔓延且持续较长时间，仍可能对公司的战略实施、生产经营和业绩等造成一定程度的不利影响。
以上可能面对的风险与上一年度（或募集说明书）所提示的风险因素无较大变化。


(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司根据《上市公司信息披露管理办法》等法律法规的规定，公司修订了《宏发科技股份有限公司信息披露事务管理制度》，修订后的相关规则详见公司于2021年6月11日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）发布的相关规则；为提高募集资金使用效率，结合公司实际情况，对《宏发科技股份有限公司募集资金管理制度》部分条款进行修改，修订后的相关规则详见公司于2021年2月3日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）发布的相关规则；以上变更后的制度更好地规范公司信息披露以及募集资金使用管理，促进公司更健康、持续、稳定发展，维护公司整体利益和中小股东合法权益。
公司于2021年11月29日召开了第九届董事会第十九次会议、第九届监事会第十八次会
议，于2021年12月16日召开了2021年第三次临时股东大会审议通过《关于选举第十届董事会
非独立董事的议案》、《关于选举第十届董事会独立董事的议案》、《关于选举第十届监事会非职工代表监事的议案》，并对董事会专门委员进行了换届选举。
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》和中国证监会、上海证券交易所发布的关于上市公司治理规范性文件的要求，不断健全规章制度，完善公司法人治理结构，强化规范运作和信息披露，维护公司、股东和债权人等利益相关者的合法权益。治理相关情况说明如下：
1、关于股东与股东大会：报告期内，根据中国证监会《上市公司股东大会规则》、公司
《章程》和《股东大会议事规则》等有关规定，保证股东大会合法有效地召集召开；规范控股股东与公司之间的关系，平等地对待所有股东，保护中小股东的合法权益。
2、关于控股股东与公司：报告期内，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，重大决策均由股东大会和董事会依法作出，公司控股股东行为规范，不存在超越股东大会干预公司决策和经营活动的现象，公司与控股股东之间在人员、资产、财务、机构和业务方面独立运作独立核算、独立承担责任和风险。
3、关于董事与董事会：公司董事会严格按照《公司章程》的规定提名、推荐董事，公司董事会董事、独立董事人数与人员购成符合法律、法规要求。报告期内，董事会会议召集召开程序符合相关法律、法规及公司《章程》、《董事会议事规则》等规定。董事会认真执行股东大会各项决议，公司董事勤勉尽责，正确行使职权，维护公司和全体股东利益。董事会战略、薪酬、审计、提名四个专门委员会的委员发挥各自专业优势，勤勉尽职，积极开展相关工作，对各个委员会职责范围的事项做出科学决策。
4、关于监事与监事会：公司监事会严格按照《公司章程》的规定提名、推荐监事，公司监事会监事人数与人员购成符合法律、法规要求。报告期内，公司监事能够履行诚信、勤勉义务；监事会对全体股东负责，按照法律、法规、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使职权，对公司财务及公司董事、经理和高级管理人员履行职责及合法合规情况进行监督，维护公司和股东的合法权益。
5、关于利益相关者：报告期内，公司积极拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、供应商、消费者等利益相关者的合法权益。
6、信息披露与透明度：报告期内，公司认真执行中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、上海证券交易所《股票上市规则》、公司《章程》及《信息披露管理制度》的相关规定，履行信息披露义务，确保信息的真实、准确、完整。
7、关于投资者关系：报告期内，公司加强投资者关系管理工作，认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复，并对他们所提出的问题、质询给予了耐心、细致的解释和答复。公司于2021年3月26日在上海证券交易所“上证e互动”平台召开了《2020年度业绩说明会》，对公司的经营业绩、公司战略、现金分红等具体情况与投资者进行了充分交流，并积极参加年度湖北辖区上市公司投资者网上集体接待日”活动。
8、关于内部控制：公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定,对纳入内控评价范围的公司各种业务和事项均已建立了内部控制,形成了基本适应公司生产经营管理和战略发展需要的内部控制体系。报告期内,公司内部控制体系能够得以有效执行。同时公司还对各业务流程进行测试及评价,针对存在的薄弱环节进行制度的补充与完善,对相应的业务及管理流程进行调整，推动内部控制规范体系稳步实施，公司及时披露《内部控制评价报告》和《内部控制审计报告》。
9、现金分红政策的制订与执行：公司现行的现金分红政策为：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的公司可供分配利润的10%，最近三个会计年度以现金方式累计分配的利润不少于该期间实现的年均可分配利润的40%。
公司2021年度利润分配预案如下：以2021年12月31日的总股本744,761,552股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利4.29元（含税），共计派发现金红利319,502,705.81元；以
2021年12月31日的总股本744,761,552股为基数，以资本公积转增股本的方式向全体股东每
10股转增股本4股，共计转增297,904,621股。本次转增完成后，公司股本将由744,761,552股增加至1,042,666,173股。目前该议案已经第十届董事会第三次会议审议通过，尚需提交2021年度股东大会审议。
报告期内，公司现金分红政策的制定和执行符合《公司章程》的要求，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，现金分红政策调整的决策程序合规、透明、完整；利润分配预案在提交董事会审议前先取得独立董事的事前认可，独立董事从该利润分配预案是否符合公司的客观情况、是否符合有关法律法规和公司章程的规定、是否从有利于公司发展和广大投资者回报的角度出发，发表认可意见，尽职履责并发挥了应有的作用。公司将在2021年股东大会召开
时采取以现场与网络投票结合的方式召开，在审议2021年度利润分配议案时，对中小投资者单独计票，保证中小股东充分表达意见和诉求的渠道畅通，充分维护了中小股东的合法权益。
10、报告期内，公司可转债顺利发行上市，成功募集资金20亿元，改善公司资本结构、优化融资渠道、降低融资成本，提升公司偿债能力，有利于公司经营发展，为股份公司“十四五”期间持续高质量大规模投入做好资金保障。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等规定，在业务、人员、资产、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立，拥有完整的业务体系，具有直接面向市场进行经营的能力。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年1月5日	www.sse.com.cn	2021年1月6日	会议逐一审议通过关于公司符合公开发行可转换公司债券条件的议案、关于公司公开发行可转换公司债券方案的议案等共计9项议案，内容详见公司2021-001号《2021年第一次临时股东大会决议公告》	
2020年年度股东大会	2021年2月25日	www.sse.com.cn	2021年2月26日	会议逐一审议通过2020年度董事会工作报告、2020年度利润分配预案等共计12项议案，内容详见公司2021-015号《2020年年度股东大会决议公告》	
2021年第二次临时股东大会	2021年6月30日	www.sse.com.cn	2021年7月1日	会议逐一审议通过关于拟使用募集资金向控股子公司增资以实施募投项目暨关联交易的议案，内容详见公司2021-037号《2021年第二次临时股东大会决议公告》	
2021年第三次临时股东大会	2021年12月16日	www.sse.com.cn	2021年12月17日	会议逐一审议通过关于新增2021年度日常关联交易预计的议案、关于选举第十届董事会监事会换届选举等共计7项议案，内容详见公司2021-099号《2021年第三次临时股东大会决议公告》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
郭满金	董事长、总经理	男	74	2012.12.06	2024.12.15							166.85	否	
赵胜华	董事	男	52	2021.12.16	2024.12.15								否	
丁云光	董事	男	60	2012.12.06	2024.12.15								否	
刘圳田	董事、副总经理、财务总监	男	54	2012.12.06	2024.12.15							97.465	否	
李远瞻	董事	男	55	2021.12.16	2024.12.15								否	
郭琳	董事	女	44	2018.12.21	2024.12.15								否	
翟国富	独立董事	男	59	2018.12.21	2024.12.15							8	否	
都红雯	独立董事	女	56	2018.12.21	2024.12.15							8	否	
蔡宁	独立董事	女	45	2018.04.25	2024.12.15							8	否	
郭晔	监事会主席	男	45	2018.12.21	2024.12.15								否	
石月容	监事	女	50	2018.12.21	2024.12.15								否	
陈耀煌	监事	男	51	2012.12.06	2024.12.15								否	
林旦旦	副总经理、董事会秘书	男	48	2012.12.06	2024.12.15							79.895	否	
陈龙（离任）	董事	男	67	2012.12.06	2021.12.15								否	
李明（离任）	董事	男	57	2012.12.06	2021.12.15						否	
合计												368.21		


姓名	主要工作经历	

		
郭满金	曾任江西吉安国营第4380厂计划科副科长、销售科长、副厂长，厦门宏发电声有限公司董事、总裁。现任中国电子元件行业协会控制继电器分会理事长、中国电工技术协会电工产品可靠性研究会副主任委员、厦门市电子信息产业商会会长、厦门市浙江商会名誉会长、厦门市绍兴商会会长、福建省浙江商会荣誉会长、福建省诚信促进会第三届理事会副会长、有格创业投资有限公司董事长、厦门宏发电声股份有限公司董事长兼总裁，宏发科技股份有限公司董事长兼总经理、厦门冠亨投资有限公司执行董事、漳州宏兴泰电子有限公司董事、厦门联宏泰投资有限公司董事长。	
赵胜华	曾任联发集团有限公司总经理，现任联发集团有限公司董事长、宏发科技股份有限公司董事、厦门建发集团有限公司董事、中冶置业（福建）有限公司董事、厦门联发工程管理有限公司董事、厦门联宏泰投资有限公司董事、厦门闽西南城市协作开发集团有限公司董事长。	
丁云光	曾任南京东南大学无线电系助教，厦门宏发电声有限公司业务员、销售经理、总经理助理、副总经理。现任厦门宏发电声股份有限公司董事兼副总裁、法务总监，有格创业投资有限公司董事，宏发科技股份有限公司董事、中冶置业（福建）有限公司董事长、厦门新鼎合投资有限公司总经理、执行董事、厦门联宏泰投资有限公司董事、厦门蓝城有格有限公司董事、长泰天源实业有限公司董事。	
刘圳田	曾任厦门宏发电声有限公司会计、财务部副经理、副总会计师、总会计师。现任厦门宏发电声股份有限公司董事、总会计师，有格创业投资有限公司董事，宏发科技股份有限公司董事、副总经理、财务总监，厦门联宏泰投资有限公司董事。	
李远瞻	曾任厦门宏发电声股份有限公司汽车电子经理，现任厦门宏发电声有限公司董事、副总裁（兼宏发技术中心主任、第二事业部部长、海外投资事业部部长、汽车电子总经理、交通电器总经理董事）、宏发科技股份有限公司董事、有格创业投资有限公司董事、厦门彼格科技有限公司董事长、北京彼格科技有限公司董事。	
郭琳	曾任厦门建发国际酒业集团有限公司副总经理、厦门建发股份有限公司物流管理部副总经理。现任宏发科技股份有限公司董事、上海诗一实业有限公司监事、厦门冠亨投资有限公司总经理、有格创业投资有限公司总经理、厦门彼格科技有限公司董事、中冶置业（福建）有限公司董事、漳州宏兴泰电子有限公司董事长、北京彼格科技有限公司董事、厦门联宏泰投资有限公司董事。	
翟国富	曾任哈尔滨工业大学电气工程系助教、教师、副教授。现任哈尔滨工业大学电气工程系教授、博士生导师，哈工大电器与电子可靠性（原军用电器和车辆电器）研究所所长、哈尔滨宇高电子技术有限公司董事长、宏