第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年全球经济态势依旧复杂严峻，处于低速增长轨道；国内宏观经济稳健复苏，韧性十足，内生经济动能逐步恢复，全社会用电量缓慢反弹，电力设备行业总体市场需求较为稳健。在“双碳目标”的中长期国家战略引领下，推行低碳化、智能化及数字化发展意义重大，传统输配电制造业的转型挑战刻不容缓。
2021年年度，公司实现归属于上市公司股东的净利润7,443.62万元，较上年度下降1.66%，实现营业总收入10.05亿元，较上年同期下降3.24%。2021年公司主要经营管理情况如下：
1、完善营销网络，深入细分市场
报告期内，公司进一步完善以长三角、珠三角和全国各主要城市为主的国内营销网络，采用灵活
多变的合作伙伴模式，开拓新兴业务市场。先后在广州、深圳、厦门、济南、北京、重庆等城市，新增了多家业务合作伙伴，完善了营销布局。对国外市场，在现有基础上进一步拓展海外销售网络布局，在部分区域已建立长期合作伙伴关系。
市场方面，全力开拓新兴业务市场，在新能源、造纸、医疗、玻璃制造、环境治理、数据中心、高端地产等专业领域获得进展。针对电厂电网、轨道交通、平板显示、工业制冷等传统优势行业，公司以行业发展趋势为导向，提前布局，抓住新机遇，推陈出新，为客户提供智能化产品和专业化服务，进一步巩固细分市场地位。
2、持续产品升级，加强技术创新
围绕以高端元器件、成套及电力电子控制设备为核心的两大业务，全力推进公司产业链及核心产
品向数字化、智能化及专业化方向前进。运用公司在研发创新及生产制造方面的优势，通过定制化设计、有效性测试、专业化工艺等方式加快新品研发进度及试制效率，进一步充实高端中低压配电产品并提升公司核心产品在新兴及细分市场的综合竞争力。2021年度，公司创新成果如下：
成套产品方面，加紧加快产品智能化进程。针对高端行业客户对产品的低能耗、高可靠性需求及
远程智能操控的数字化需求，即时推出中压P/V系列智能交流金属开关柜与撬式预制智能变电站；紧
跟行业发展需求，升级中压ZSG系列封闭开关柜，符合最新国标要求的同时，适用于严酷的运营环境，充分满足特定市场应用；同时，具备容量大、应用广、温升裕度足等特点的发电机出口中压柜及低碳节能型干式电力变压器（SCB系列）亦进入研发试制阶段。
元器件产品方面，进一步整合原GE产品线，深化对欧洲塑壳微断产品的国产化导入；不断拓展元
器件产品在新能源发电领域的技术开发：高压大型风力发电专用1150V/1380V/1500V框架断路器、光
伏800V塑壳断路器以及大相距35KV真空断路器；在收购GE中压ATS的基础上，完成中低压多电源自动切换装置的系列化，包括电源侧、负载端、工业级AC-33A、旁路应用等；积极探索电动车充电领域市场，AEGPorosLegend系列充电桩成功进入市场,并继续完善直流快充、便携式充电器和充电管理平台的建设；GEIS-X密集型母线产品初步得到验证，以原厂设计、上海生产，为高端客户提供高品质母线。
3、数字化转型，打造智慧工厂
公司拥抱产业发展趋势，围绕数字化转型的战略目标，打造行业领先的智慧工厂。2021年度，
公司顺利完成智慧工厂的一期建设和智能运用中心的投入使用。通过制造中心的可视化升级、连续流产线的落地实施、钣金设备的智能化更新和营运平台的数字化（TPM及IN-3管理软件）升级，运用自动化及信息化的先进管理方式，全方位提升产线效率，初步将数字化和智能化融入配电业务产品设计、生产制造、运行服务的全生命周期，实现降本增效，提升公司的经营效益。
4．建设企业文化，完善规范治理
公司在专注经营管理的同时，重视企业文化建设和社会公益事业，致力于企业、员工、社会的共
同发展。公司坚信以员工为本的发展理念，公司设立精益学院，服务企业数字化转型的同时，培养数字化人才，帮助员工贯彻精益理念，打造新一代匠人，使员工的职业规划与企业发展目标一致，最大限度地激发员工的主观能动性和创造性。工会与慈善基金组织，分别通过助学、济困、助残、尊老等活动，关爱弱势群体，持续回馈社会，切实履行上市公司的社会责任。
自上市以来，公司高度重视现代化企业建设和规范治理，推崇诚信经营，尊重知识产权，注重ESG体系建设，并不断完善公司治理运作。在实现企业快速发展及经济效益增长的同时，兼顾生产经营发展需要，坚持通过现金分红、转送股、回购股份等多种方式回报广大投资者，近三年实施现金分红累计金
额为1.7亿元。报告期内，公司完成2.71亿元股份回购，维护公司价值的同时，进一步提升投资者信心。

二、报告期内公司所处行业情况
2021年，“十四五”规划开局良好，国内经济建设持续发展，全年国内生产总值（GDP）达到114.4万亿元，同比增长8.1%，全社会用电需求和用电量增长态势稳定。“十四五《纲要》”发布后，构建现代新能源体系成为当务之急，规划期间，电网投资总额或将超过三万亿元，较上期力度明显加大。伴随电网智能化建设的全面铺开，配电环节成为未来建设重心，输配电及控制设备制造行业发展前景可期。
公司业务主要分为成套设备及电力电子和元器件产品两大板块，都属于输配电及控制设备行业，是电力工业中非常关键的组成部分，也是国民经济发展的重要基础产业之一，对建设国家新型电力系统，构建现代能源体系，以及实现碳达峰、碳中和的国家远景规划，起到关键的推动作用。在国务院、发改委、能源局的多项指导意见和发展规划的引领下，行业发展空间广阔，公司业务将持续、稳步发展。三、报告期内公司从事的业务情况
公司自成立以来，一直专注于配电与控制设备的研发、制造、销售及服务。报告期内，公司所从事的主要业务为成套设备及电力电子业务和元器件业务。
(一)成套设备及电力电子业务
主要业务及产品公司致力于研发、设计、制造40.5kV及以下成套输配电设备及电力电子产品并提供专业化的技术服务。目前已形成颇为完善的中低压成套产品生产线，为客户提供高质量的综合解决方案。成套设备及电力电子业务主要产品有：3kV-40.5kV交流中压开关柜、400V-690V交流低压开关柜、高压启动柜、低压启动柜、智能精密配电柜（列头柜）、智能交流中压开关柜、船用交流低压开关柜、箱型固定式交流开关柜、直流开关柜、气体绝缘环网柜、干式电力变压器、动力柜（箱）、控制柜（箱）、照明箱、低压成套无功功率补偿装置、有源电力滤波器、高压变频调速装置等。经营模式公司成套设备及电力电子产品是根据行业的多元化和客户的个性化需求进行开发、设计和生产，属于定制化产品服务，主要通过招投标方式完成销售，核心客户面向电子信息、数据中心、电网电厂、城建轨交、新能源、石油化工、钢铁冶金、环境治理、工业制造等行业的中高端领域。生产模式主要是“以销定产”，通常先根据前期交流并按客户需求设计图纸，再由工厂进行产品化设计并最终完成制造，产品经质量检验后交付客户，提供安装调试及持续的售后服务。主要业绩驱动因素随着国家政策明确构建现代化新能源体系的战略规划，电力行业的跨越式发展趋势和创新变革将为行业发展带来广阔空间。在国家“双碳”发展目标的引领之下，国内用电需求和全社会用电量呈现稳步、持续增长，也驱动着公司输配电产品市场需求的提升。公司聚焦国家发展电力建设及新基建的政策导向，持续稳步推进在智能电网、数据中心、轨道交通、医疗保障等重点民生、科技领域的客户深度合作，并结合公司优势资源全力开拓暖通、造纸、半导体等高端工业制造客户市场。所处行业地位
公司自创立初期已是国内知名的输配电成套产品制造商，通过三十多年的持续发展，公司凭借行
业口碑、技术水平、运行业绩、产品质量、市场信誉及售后服务等多重优势树立了良好的综合品牌形象，已发展为行业认可的配电产品整体解决方案服务商。
公司是成套开关设备和控制设备国家标准及行业标准的制定者和参与者，亦是上海电器行业协会理事会副会长单位，拥有上海市认定的企业技术中心，位于行业的技术前列。在电厂电网、石油石化、轨道交通、高端工业、平板显示等细分领域凭借丰富的项目经验及雄厚的研发制造实力，获得专业客户广泛认可。
(二)元器件业务1）主要业务及产品：
公司是国内元器件高端市场的知名企业之一，在国内市场致力于研发、设计、制造40.5KV以下全系列的断路器、接触器、电动机控制单元和电力智能化产品，并通过本地化的方式和最优性价比为客户提供完整的配电解决方案和国际化的技术品质。
元器件业务主要产品有：40.5kV及以下中压接触器、中压断路器、低压接触器、低压断路器
（ACB、MCCB、MCB）、智能控制元件（电动机保护装置、综合保护装置、智能多功能仪表、智能数显
表、变频软启）、电源自动转换开关（MARS/MEAT/MAST）、充电桩（Poros）、浪涌保护器、无功补偿装置（电力电容器、滤波电抗器、功率因素控制器、可控硅投切开关）等。
经营模式公司的元器件主要为标准化产品，拥有独立完整的研发、设计、生产和销售体系，公司根据年度业务总体规划、行业细分、区域特点及竞争格局，采用直销和经销相结合的模式销售产品，主要以招投标方式获取订单。销售对象主要包括电网、电厂、石油石化、轨交、新能源、冶金、数据中心、工业配套、商业楼宇、舒适家居等终端用户，也涉及成套设备供应商等中间环节。营运管理团队根据市场销售情况和产品交付周期的配比，采用订单生产（MTO）与库存生产（MTS）相结合的高效生产模式。主要业绩驱动因素公司凭借配电行业多年的深耕沉潜，持续打造多元化的合作伙伴模式，营销网络已覆盖国内各主要城市，并与重点区域系统集成商建立长期稳定的合作关系；同时，公司重视渠道建设，悉心维护核心渠道并全力开发新渠道，业已布局以长三角、珠三角和京津冀为主的核心经济圈。根据行业发展趋势及市场需求，公司不断扩充和完善元器件产品线，提升市场综合竞争力，通过智能制造及专业服务，继续完善以行业客户为核心的销售生态体系。所处行业地位
公司是低压电器领域高端市场知名企业之一，具备行业领先的研发、设计及生产技术，是智能化
配电解决方案的专家，拥有高级技术企业、上海市“专精特新”企业等多项荣誉。公司是率先将艺术设计和现代美学引入工业设计的行业领军者，通过长期发展，持续变化、并购、重组，以先进制造的卓越性能和精密设计,为高端市场带来可靠、智能、环保的高质量产品，深受专业领域高端客户的信赖。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）技术与创新优势：
公司自设立以来，始终贯彻“善用科技、求实创新“的技术路线，长期专注于成套设备、电力电
子产品、高端元器件等系列产品的设计研发、技术创新、产品升级。公司高度重视行业发展趋势及市场需求，凭借雄厚的技术力量和丰富的行业经验，不断创新研发。同时，依托成熟的产品设计流程和完善的制造工艺体系，采用新技术和新工艺，持续为行业客户提供质量稳定、性能优越的中高端配电与控制产品。
公司是成套开关设备和控制设备国家标准及行业标准制定及修订的参加单位和上海电器行业协会理事会副会长单位，设有上海市认定的企业技术中心，具备完善的技术研发及创新体系，拥有各独立产品线的研发创新梯队及设备设施完备的试验中心以及多项产品与核心技术的自主知识产权。通过各研发团队在项目管理、知识产权保护、创新激励等多方面的不懈努力，公司已累计获得200余项技术及创新领域的专业荣誉。
公司每年将销售收入的4%以上用于产品研发和新产品及新技术的市场推广，2021年度，公司在产品研发创新、知识产权申报、高新技术成果转化等方面硕果颇丰。通过持续的研发和投入，开发和升级产品，全年新增授权专利总数共29项，保持良好的创新研发势头。不断巩固公司在中高端配电领域的技术、研发及创新优势。
（二）品牌与文化优势：
公司是专业从事输配电和电力电子设备制造及工程的现代化集团公司，集研发、生产、销售、服
务于一体，为行业客户提供专业、可靠的整体解决方案，是国内输配电领域颇具品牌影响力的资深企业之一。21世纪以来，公司深入多元化品牌战略，通过与业内国际领先品牌的技术交流、商务互通、并购重组及合资合作，升级优化品牌资源，现已拥有SGEG、AEG、Honeywell三大电气品牌及各自独立的技术研发、生产制造及销售服务团队。公司产品依赖卓越的性能、可靠的质量、领先的制造工艺及全方位的专业化服务，赢得行业客户及合作伙伴的广泛认可，公司专业形象得以持续升级，品牌在业内中高端市场获得广泛好评。
公司经过多年的发展，沉淀为“善用科技、求实创新”的企业文化并依托“以客户需求为导向并提供最具价值的产品与服务”的管理理念，引领公司实现数字化发展及技术、产品、制造、管理等多方面创新。在疫情和后疫情时代的产业变革浪潮中，管理团队深入了解产业智能化战略并积极运用数
字化科技升级管理，以客户需求为导向，敢于创新，精简从订单到交货的繁琐流程，为客户提供更高效的产品及更便捷的服务，全面促进公司向智能化方向升级，初具高质量发展基础。同时，公司注重人文管理，鼓励员工个人及团队的共同发展，持续吸纳多元化的专业人才并互相成就，延续“海纳百川，共享互利”的文化传承。
（三）营销与制造优势：
公司在配电行业深耕沉潜多年，坚持以超越客户期望为服务宗旨，多方位服务客户，致力于为客户
提供更安全、稳定及可靠的配电产品和整体解决方案。公司拥有多元化的合作伙伴模式，营销网络已覆盖以长三角、珠三角和京津冀为主的经济活跃地区以及成渝和长江中游重点城市区域。针对电子信息、轨道交通、高端工业制造等细分重点行业，营销团队时刻关注市场变化、行业标准，及客户对产品的潜在需求，快速调整产品开发和制造策略，以应对不断变化的宏观环境；针对核心工业客户，公司配备KA经理，对外直联客户，对内统筹协调，负责从前期沟通到合同、订单到交货，安装到售后的全生命周期服务。公司匹配五个大区服务团队覆盖全国范围为区域客户提供及时、高效的专业服务。
近年来，公司拥抱国家政策导向及电力行业发展趋势，全力打造数字化制造平台及智慧工厂，凭借公司多年在输配电领域的研发设计和产品制造的丰富经验，已顺利通过核心产品制造运营平台与工业物联网的结合并阶段性完成从传统工业制造到新时代智能制造的数字化转型。在精益制造行业专家慧工云的指导下，公司将数字化融入生产制造的关键环节，通过人、机、料、法、环等五方面来落实数字化制造流程。报告期内，已分阶段升级公司各核心产品线的智慧工厂及卓越制造中心，完善了具有现代特色的广电电气一体化垂直整合生产体系GPS。同时，通过数据驱动制造，结合精益生产、六西格玛、QCC、6s等现行质量控制体系，闭环制造品质，超越客户期望并实现公司产品的高品质和最优交付。

五、报告期内主要经营情况
公司2021年度实现营业收入10.05亿元，较上年同期下降3.24%；实现归属于上市公司股东的净利润7,443.62万元，较上年度下降1.66%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,004,696,405.971,038,304,415.31-3.24营业成本691,018,980.41702,004,130.48-1.56销售费用55,741,538.7966,352,641.74-15.99管理费用129,425,597.11125,945,623.712.76财务费用-2,500,080.85-1,549,188.77不适用研发费用42,527,159.6941,577,479.262.28经营活动产生的现金流量净额161,834,247.13170,974,949.20-5.35投资活动产生的现金流量净额-125,279,317.49-228,546,100.44不适用筹资活动产生的现金流量净额-389,870,308.11-101,094,446.11不适用营业收入变动原因说明：本期经营收入同比略有下降，配套ABB出口销售下降营业成本变动原因说明：随着收入变化而变化销售费用变动原因说明：主要是今年部分项目销售模式改变，代理费等支出减少管理费用变动原因说明：主要是子公司股权激励费用增加及社保政策调整导致的职工薪酬支出增加财务费用变动原因说明：不适用研发费用变动原因说明：新产品研发投入增加经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：因大宗商品涨价等因素对部分原物料的采购策略调整。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：部分理财产品未到期筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较同期实施股份回购支出2.71亿元本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度累计实现营业收入970,750,808.29元，同比下降3.53%；受大宗原物料上涨等因素影响，毛利率同比下降1.31%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）输配电及控制设备制造业970,750,808.29669,202,949.1431.06-3.53-1.66减少1.31个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）成套设备及电力电子产品600,655,772.70449,788,066.1825.126.1511.54减少3.62个百分点元器件370,095,035.59219,414,882.9640.71-15.98-20.87增加3.66个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内856,029,198.27573,919,170.5932.96-4.33-2.28减少1.41个百分点国外114,721,610.0295,283,778.5516.942.772.17增加3.04个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明成套设备及电力电子产品业务销售收入较上年增加5,143.60万元，增幅9.09%，成本较上年增幅15.74%，毛利率较上年减少3.62个百分点。元器件业务收入较上年减少8，699.72万元，降幅19.75%，成本较上年降低26.97%，毛利率较上增加3.66个百分点。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）高低压开关柜台5,1915,25620221.4617.01-17.89模块机台5,0385,00643814.2718.967.88变频器台1081191625.5877.61-40.74环网柜台1,4121,68130-49.43-37-90元器件台165,817135,92748,911-8.09-22.28157.14产销量情况说明公司主要产品的产量与销量，与产品线销售趋势基本一致。高低压开关柜、模块机、变频器均实现了生产量和销售量双增；元器件期末库存量的上升，主要是产品完工但未发货。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明输配电及控制设备制造业材料582,236,332.4387.00590,525,501.0786.77-1.40人工47,837,692.887.1548,854,819.617.18-2.08费用39,128,923.845.8541,143,754.556.05-4.90分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明成套设备及电力电子产品材料392,034,701.2987.16352,198,260.2387.3411.31人工32,844,979.087.3028,948,755.097.1813.46费用24,908,385.815.5422,095,181.575.4812.73元器件材料190,201,631.1486.69238,327,240.8485.95-20.19人工14,992,713.806.8319,906,064.527.18-24.68费用14,220,538.036.4819,048,572.986.87-25.35报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额19,889.11万元，占年度销售总额20.49%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。前五名销售商销售额占全公司销售收入的比例客户148,083,833.704.95%客户246,022,267.704.74%客户341,822,549.264.31%客户441,477,538.914.27%客户521,484,895.602.22%小计198,891,085.1720.49%报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额11,163.34万元，占年度采购总额16.68%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。前五名供应商采购额占全公司采购金额的比例供应商137,523,604.945.61%供应商230,901,913.604.62%供应商315,605,356.852.33%供应商415,181,561.112.27%供应商512,420,994.031.85%小计111,633,430.5316.68%报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用55,741,538.7966,352,641.74-15.99管理费用129,425,597.11125,945,623.712.76研发费用42,527,159.6941,577,479.262.28财务费用-2,500,080.85-1,549,188.77不适用研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入42,527,159.69本期资本化研发投入1,602,816.53研发投入合计44,129,976.22研发投入总额占营业收入比例（%）4.39研发投入资本化的比重（%）3.63研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量126研发人员数量占公司总人数的比例（%）13.45研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生6本科48专科60高中及以下11研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）430-40岁（含30岁，不含40岁）3340-50岁（含40岁，不含50岁）6950-60岁（含50岁，不含60岁）1960岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	161,834,247.13	170,974,949.20	-5.35	
投资活动产生的现金流量净额	-125,279,317.49	-228,546,100.44	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-389,870,308.11	-101,094,446.11	不适用	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金546,935,608.2118.01910,701,103.6727.74-39.94本期实施股份回购以及理财支出交易性金融资产401,317,105.3713.22288,010,000.008.7739.34理财产品未到期应收票据25,234,931.080.835,332,590.000.16373.22含已背书但未终止确认的银行承兑汇票应收款项融资10,254,026.890.3415,534,245.660.47-33.99未到期应收票据余额减少预付款项22,914,562.440.758,232,516.870.25178.34项目原物料采购预付增加其他应收款4,968,197.680.169,145,440.910.28-45.68到期款收回其他流动资产4,634,701.550.1537,343,931.351.14-87.59大额存单到期收回在建工程929,203.540.036,571,462.040.20-85.86项目完工结转长期待摊费用24,088,262.550.797,300,355.120.22229.96装修项目完工结转递延所得税资产7,066,327.660.2312,678,842.140.39-44.27本期确认其他非流动资产113,203,819.983.7379,165,176.272.4143.00续买大额存单境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末余额期初余额原因货币资金12,200,653.5718,138,267.73银行保函及承兑汇票保证金其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

子公司全称	企业类型	注册地	业务性质	注册资本（万元）	持股比例（%）	备注	
上海通用广电工程有限公司	有限公司	上海奉贤	高低压电气开关柜、干式变压器、智能化电气控制设备生产销售	13,600	100	全资子公司	
上海澳通韦尔电力电子有限公司	有限公司	上海奉贤	生产、销售	5,000	100	全资子公司	
上海广电电气集团投资管理有限公司	有限公司	上海奉贤	投资管理	500	100	全资子公司	
上海邦德利智能科技发展有限公司	有限公司	上海奉贤	销售电气设备、电力电子元器件	500	100	全资子公司，广电投资全资（2021-6新设登记）	
安奕极电气工业系统（上海）有限公司	有限公司	上海奉贤	生产销售电气控制设备及节能变压器	22,802.4500	100	全资子公司	
极奕开关（上海）有限公司	有限公司	上海奉贤	生产电气设备元器件	9,192.7198	70.84	控股子公司（2022-1变更公司名称）	
上海安奕极企业发展有限公司	中外合资	上海奉贤	中低压电气控制设备的生产、销售	USD1,644	51.4	控股子公司（2021-8-7股权变更）	
上海安奕极智能控制系统有限公司	有限公司	上海奉贤	高低压电气设备、电力电子元器件生产销售	2,000	51.4	孙公司，安奕极企业全资子公司	
上海极奕电气元件有限公司	有限公司	上海奉贤	开发、生产小型低压断路器、塑壳开关和电子漏电开关	6,466.1750	51.4	孙公司，安奕极企业控股子公司（2022-1变更公司名称）	
极奕电源科技（上海）有限公司	有限公司	上海奉贤	输配电控制设备、电力电子元器件生产销售	1000	51.4	孙公司，安奕极企业控股子公司（2021-4新设登记）	
山东广电电气有限	中外	山东	中低压电气开关柜输配电设	USD400	75	控股子公司	

公司	合资	济南	备的销售				
上海艾帕电力电子有限公司	中外合资	上海浦东	电力电子研发	USD70	75	孙公司，澳通韦尔控股公司	
广州广电通用电气有限公司	有限公司	广州天河区	电气设备销售、服务	300	51	控股子公司	
上海诺尔恰商贸有限公司	有限公司	上海奉贤	电器销售、服务	20	51.4	孙公司，安奕极企业全资子公司	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
□适用√不适用

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将融入“创新、低碳”的新发展理念，拥抱产业发展的“双碳”机遇，参与现代化能源体系的构建，继续围绕企业“数字化、智能化、专业化、服务化”的中长期战略发展，加速科技研发创新，扩充和完善主业核心产品线，持续提升高端配电产品解决方案服务商的品质，立志成为行业领先的数字化发展和智能制造的标杆企业，全力开创公司高质量发展的新局面，为全社会电气化水平提升做出贡献。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司将进一步聚焦公司“数字化、智能化、专业化、服务化“发展的战略规划，应对复杂多变的国内外宏观经济环境、突发性的公共卫生安全挑战、以及日趋迫切的行业转型形势，公司将夯实管理基础，并在技术、产品、制造、质量、市场和管理上有质的突破，以数字化转型引领研发创新，智能化产品成就市场拓展，全面发展专业人才，以智能制造服务客户，打造公司高品质、高科技的竞争优势，奋力开创企业的新发展未来。公司将重点从以下四个方面开展工作：
产品方面：公司将以行业低碳化发展趋势为理念，以科技创新为支持，快速研发，适时推出更具行
业竞争力的智能化、数字化成套设备及元器件产品，持续提升公司产品的竞争力和可持续发展能力。市场方面：公司将迎合新的市场需求，推出定制化新产品，全力开发新兴行业领域；同时，注重布
局高端市场，维护核心资源，挖掘细分市场潜能并积极发展战略新伙伴，达成全面提升公司销售网络有
效性的业务规划。
人才方面：公司将盘点公司关键人才情况，科学制定人力资源配置，通过多元化方式为企业引进、培育核心人才，搭建各级管理梯队，为企业长期发展提供可靠的人力资源保障；注重人才发展，开展精益培训，为员工构建职业发展多通道；同时，深化企业文化建设，多方位关爱员工，持续优化员工福利，
增强企业凝聚力。
发展方面：公司将深入数字化转型发展，继续建设公司智慧工厂二期，升级各核心产品制造中心，实现库存管理信息化，强化与外部客户、设计院及供应商的协同工作，将智能制造深入生产供应链的各个环节。积极参加专业展会，宣传公司专业品牌形象，加快广电电气成为行业一流配电产品高端服务商
的进程并积极融入国家构建新能源体系的远景规划中。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、宏观环境与行业竞争风险
公司所处行业为输配电及控制设备制造业，是一家专业从事配电、电力电子设备制造及工程，集研发设计、制造销售和市场服务于一体的现代化集团公司，为行业用户提供专业化的整体配电解决方案。公司所属行业总体发展与我国宏观经济环境、电力行业投资规模、产业未来发展规划、国民经济电力需求紧密相关。近年来，围绕国家“十四五”战略部署和“双碳”目标规划，我国持续推进能源电力绿色低碳发展，构建以新能源为主体的新型电力系统，诸多重大举措为电力行业及相关配套产业的未来发展提供了重要的方向指引和更广阔的新发展空间，也随之加剧了行业内企业更加严峻和紧迫的竞争态势。
对策：公司将密切关注国家宏观经济政策和行业发展方向，积极把握国家新战略机遇，持续提升科研创新能力，培育开发新市场及产品服务，不断推动传统业务结构升级，提升公司主营业务经营质量和核心市场竞争力，推动公司健康稳步发展。
2、公共卫生环境变化及原材料价格波动风险
2021年，全球新冠肺炎疫情步入常态化防控阶段，国际疫情蔓延仍未能较好控制，国内疫情总体保持平稳，但时有发生波动和反复。国内复杂多变的后疫情时代，一方面持续对国民经济复苏、工作生活回归常态造成影响，另一方面对输配电行业，面临企业部分来自疫区员工复产时间延后、产品订单交付延期、新市场及业务开拓放缓、供应商交货延迟、原材料价格持续上涨、物流运力紧张等多方面困难。
公司生产及制造所需的原材料为铜排、钢板、芯片等，受持续疫情影响，加之国家对下游行业政策调整，供给侧改革推进、供需关系的变化，铜、钢等原材料价格的波动对公司产品定价和毛利率构成较大的影响。
对策：公司持续关注疫情发展态势，根据政府相关要求落实各项防疫工作，坚持常态化防疫机制，积极有序安排生产经营活动，加强对全体员工与疫情相关的健康知识的宣传，注重内部疫情防控的监督检查工作，努力降低疫情对公司生产经营活动的影响。
公司运用制造运营平台，实时监测各类原材料价格变化，持续提升原材料价格未来市场走势的预测能力，根据实时监测和市场预测情况，提早进行各类原材料的战略性储备；巩固和提升供应商长期战略合作关系，不断优化供应商名录；积极寻求和拓展备选供应商，开发长三角以外经济发达地区的优质供应商；强化供应商货源管理和订单跟踪，保障供货稳定并有序交付，持续降低原材料价格波动对公司产品市场价格和经营业绩的不利影响。
3、技术创新风险
“十四五”阶段是我国实现碳达峰的关键窗口期，也是配电网发展的机遇提升期，建立清洁低碳能源体系、实施可再生能源替代、深化电力体制改革等各项工作持续推进，积极服务国家更早实现“双碳”目标。对于电力行业以至输配电行业而言，积极融入我国新时期电网及配套产业建设，关注智能配电行业发展机会，建立自主研发创新体系、规划布局绿色低碳园区、构建智能数字化运营平台、完善高端自动化装备将为公司保持未来市场核心竞争力的关键所在。
对策：研发创新为公司长期发展的核心驱动力。公司一直以来坚持创新为引领，持续加大研发资源的投入，完善传统产品，不断提升自主研发创新能力，引进行业人才，密切关注并积极参与低碳经济环境中配电行业的发展和投资机会，聚焦公司以成套及电力电子、元器件为核心的主营业务产品，并通过增强与各类行业研发机构、高等院校的长期深层次合作，共同拓展和丰富产品体系，为未来公司主营业务高质量奠定坚实基础。
4、人才流失风险
公司自创立以来，高度重视各类人才梯队的建设和培养。经过多年经营发展和实践积累，公司现已建立了完备的技术研发体系，并储备了多项核心专利技术和自主知识产权，拥有一支专利技术能力扎实、行业实践经验丰富的核心管理团队。未来在数字智能低碳绿色的配电网和新型电力系统建设进程中，专业、高效、稳定的人才队伍对公司发展至关重要，而不断加剧的输配电行业竞争，公司可能面临人才流失的风险。
对策：公司注重人才的职业发展，持续不断优化人才发展体系，构建多元化人才培养机制。同时，不断完善人才引进、绩效评估和激励机制，保障人才团队稳定，降低人才流失风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等法律、法规及中国证监会、上海证券交易所颁布的其他相关规定，不断完善法人治理结构，逐步健全内部控制制度，规范开展“三会”运作，强化信息披露事务管理，推动投资者关系管理工作，保障法人治理结构高效运行，公平保护公司全体股东的利益。公司治理的主要情况如下：
1、股东与股东大会
公司股东大会严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定，规范股东大会的召集、召开、审议、表决和披露等相关程序。确保全体股东，特别是中小股东享有合法、平等地位，能够充分行使股东的合法权利，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。报告期内，公司共召开一次股东大会，均由董事会召集，出席会议人员资格合法有效，均由律师现场见证并出具法律意见，表决结果合法有效。
2、董事会与董事
公司董事会人数及人员构成符合法律、法规的要求。公司独立董事为不同行业领域的专业人才，董事会的构成有助于提升公司董事会决策的独立性、专业性、科学性，保障公司的规范健康发展。公司董事尽责勤勉，严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关制度履行职权，认真维护公司和全体股东的利益。董事会下设四个专业委员会：审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会；审计委员会委员均由独立董事担任，该委员会召集人为会计专业的独立董事；各专业委员会严格按照《工作细则》展开各项工作，持续强化公司董事会科学、客观、合理的决策机制，推动公司董事会对经营管理层的有效监督。报告期内，公司共召开五次董事会会议。
3、监事会与监事
公司监事会人数、人员构成符合相关法律、法规的要求。公司监事会由三名成员组成，其中一名为职工代表监事。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关法律规定召集、召开定期和临时会议，公司监事积极勤勉履行职责，依法对公司财务情况、董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等事项进行监督，维护公司和全体股东的利益。报告期内，公司共召开三次监事会会议。
4、控股股东与公司
公司控股股东格按照《公司法》《证券法》等法律法规制度规定规范行使控股股东权利，没有超越股东权限直接或者间接干预公司的决策及生产经营活动，没有损害公司及其他股东特别是中小股东的利益。控股股东与公司在人员、资产、财务方面分开，在机构、业务方面相互独立，公司董事会、监事会及其他内部机构均实行独立运作。公司控股股东严格按照上市时所作出的相关承诺，避免同业竞争及关联交易。
5、相关利益者
报告期内，公司通过接听投资者电话、上证E互动、业绩说明会等形式，与投资者进行充分沟通和交流。通过上述工作的开展，公司认真听取了广大投资者对公司的生产经营及战略发展的意见和建议，形成了服务投资者、尊重投资者的企业文化，公司与投资者建立了良好的沟通机制，确保投资者及时了解公司信息，切实保护投资者利益，增强了投资者对公司的投资信心，维护公司良好的市场形象。公司不仅维护股东的利益，同时能够维护员工、成员企业等相关利益者的合法权益，积极合作，共同推进公司持续健康发展。
6、公司内控规范实施工作开展情况
根据中国证监会、上海证券交易所的相关法律规定，公司积极开展、落实内部控制的相关工作，依法、合规披露《内部控制评价报告》，并聘请审计机构出具《内部控制审计报告》。
7、信息披露与透明度
公司严格按照中国证监会、上海证券交易所相关法律规定，以及《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露各类定期报告和临时公告，确保所有股东平等获得公司信息。报告期内，公司依规、及时披露2020年年度报告、2021年一季度报告、2021年半年度报告、2021年三季度报告等定期报告和三十八项临时公告。制度方面，公司在报告期内修订并披露了《投资者关系管理制度》、《审计委员会年报工作制度》、《年报信息披露重大差错责任追究
制度》、《累积投票制实施细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》、《信息披露事务管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《公司章程》、《关联交易管理办法》、《独立董事工作制度》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》。
8、内幕知情人登记管理工作
为加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，报告期内公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》进行内幕信息的保密、档案管理及知情人登记工作，在内幕信息依法公开披露前，及时记录商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的内幕信息知情人名单，供公司自查和相关监管机构查询。
2022年，公司将持续跟进公司治理相关法律法规的变化，不断完善公司治理的制度体系和运行机制，加强风险控制，进一步健全公司治理结构，提升公司治理水平，促进公司规范运作。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年6月18日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	2021年6月19日	会议审议通过了《2020年度董事会报告》、《2020年度监事会报告》、《2020年度独立董事述职报告》、《2020年度财务决算报告》、《2020年年度报告及其摘要》、《2020年度利润分配预案》、《2021年度财务预算报告》、《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司2021年度审计机构的议案》、《关于2021年度银行融资额度的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》、《关于修订<董事会议事规则>的议案》、《关于修订<独立董事工作制度>的议案》、《关于修订<关联交易管理办法>的议案》、《关于修订<对外担保管理制度>的议案》、《关于修订<对外投资管理制度>的议案》，具体内容详见公司刊登在上海证券交易所的相关公告。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
公司股东大会的召集和召开程序符合《公司法》、《证券法》、《股东大会规则》和《公司章程》的有关规定，出席本次股东大会的人员资格及召集人资格均合法有效；股东大会的表决程序符合
《证券法》、《公司法》、《股东大会规则》和《公司章程》的有关规定，表决结果合法有效，具体内容详见公司于2021年6月19日在上海证券交易所披露的相关公告。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
赵淑文	董事长	女	53	2019-02-01	2023-05-23	25,100,820	25,100,820	0		162.5	否	
总裁	2019-01-15							否	
王斌	董事	男	38	2019-02-14	2023-05-23	0	0	0		171.5	否	
常务副总裁	2016-08-15								
财务总监	2019-02-14								
YANYIMIN	董事	女	28	2019-02-14	2023-05-23	0	0	0		51.1	否	
吴胜波	董事	男	55	2020-05-24	2023-05-23	0	0	0		18	否	
葛光锐	独立董事	女	54	2017-05-24	2023-05-23	0	0	0		18	否	
朱黎庭	独立董事	男	60	2019-06-18	2023-05-23	0	0	0		18	否	
吕巍	独立董事	男	57	2020-05-24	2023-05-23	0	0	0		18	否	
吴春晖	监事	男	52	2020-05-24	2023-05-23	0	0	0		81.2	否	
SHILINGLING	监事	女	53	2019-10-25	2023-05-23	3,612,500	3,612,500	0		57.4	否	
刘奇峰	职工代表监事	女	43	2020-05-24	2023-05-23	0	0	0		41.8	否	
WANGHAO	董事会秘书	男	45	2019-04-02	2023-05-23	0	0	0		77.5	否	
合计	/	/	/	/	/	28,713,320	28,713,320	0	/	715	/	

姓名	主要工作经历	
赵淑文	研究生在读。2008年12月至2011年11月，担任上海澳通韦尔电力电子有限公司董事长，2011年12月起，历任上海广电电气（集团）股份有限公司董事长、副董事长、董事，并兼任广电电气多家控股子公司、参股公司的董事长或董事职务，2019年2月起，担任广电电气董事长及总裁。	
王斌	2016年8月起，任广电电气常务副总裁；2019年2月起，任广电电气董事；2019年4月起，任广电电气财务总监。	
YANYIMIN	2016年曾任职于香港复星恒利。2019年2月14日起，任广电电气董事、总裁助理。	
吴胜波	拥有清华大学热能工程系学士学位、美国内布拉斯加林肯大学机械工程硕士学位以及美国凯乐管理研究学院信息管理系统硕士学位，曾任职	

	美国通用电气公司（GE）、美国霍尼韦尔公司、欧司朗工作，担任亚太区主要领导职位；曾任广东省佛山市人民政府顾问。2017年2月1日入职美国惠而浦公司，现担任惠而浦全球执委，亚太区总裁，及惠而浦（中国）股份有限公司董事长。自2014年4月底，兼任广电电气董事。	
葛光锐	中山大学物理系材料物理专业，高级工程师、中国注册会计师、国际注册内部审计师、会计师。历任广东爱德电器集团科协理事、计量检测中心主任，大日生化制药有限公司营销中心财务经理，广东信华会计师事务所项目经理等职。	
朱黎庭	本科学历。历任上海邦信阳中建中汇律师事务所合伙人、主任，现任北京国枫（上海）律师事务所管理合伙人、主任。	
吕巍	复旦大学经济学博士研究生。历任复旦大学管理学院助教、讲师、主任、副教授、教授；上海交通大学安泰管理学院副院长、市场营销系任教授、博导；2015年至今在上海交通大学安泰经济与管理学院市场营销系任教授、博导，2019年5月起任安泰经济管理学院AI与营销研究中心主任。	
吴春晖	本科学历，高级工程师。历任上海广电电气（集团）股份有限公司中压技术总监、上海安奕极企业发展有限公司中压技术副总裁。2020年1月至今，任盖奇异开关（上海）有限公司中压技术副总裁。	
SHILINGLING	历任上海广电电气（集团）股份有限公司供应商管理经理，副总监。2019年2月至今，任上海广电电气（集团）股份有限公司总裁办高级总监；2019年10月26日，任广电电气监事。	
刘奇峰	历任上海西恩迪蓄电池有限公司成本主管、上海通用广电电力元件有限公司财务经理。2017年4月至今，任上海广电电气（集团）股份有限公司财务经理。2020年5月当选为第五届监事会职工代表监事。	
WANGHAO	研究生学历。2016年6月至今，任广电电气行政事务总经理、人力资源总监；2019年4月起，任广电电气董事会秘书。	

其它情况说明
□适用√不适用

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期赵淑文新余旻杰投资管理有限公司执行董事、总经理2012-09-03在股东单位任职情况的说明不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
吴胜波	惠而浦（中国）股份有限公司	董事长	2017-12-19	2022-9-18	
朱黎庭	老凤祥股份有限公司	董事	2019-6-28	2023-6-15	
朱黎庭	东杰智能科技集团股份有限公司	独立董事	2021-12-22	2024-12-21	
吕巍	罗莱生活科技股份有限公司	独立董事	2007-02-10	2023-03-12	
吕巍	上海外高桥集团股份有限公司	独立董事	2021-5-27	2024-5-26	
吕巍	上海张江高科技园区开发股份有限公司	独立董事	2021-6-30	2024-6-29	
在其他单位任职情况的说明	连任的任期起始日期从首次聘任日起算。	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	公司董事、监事、高级管理人员的报酬由董事会薪酬与考核委员会提出方案，高级管理人员的报酬由董事会决定，董事与监事的报酬经董事会审议通过后，提交股东大会决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	根据岗位职责、公司经营情况，依据《公司董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》进行考核，并参照市场薪酬状况确定。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	外部董事、独立董事的津贴按月发放。高级管理人员基本薪酬按月发放，绩效奖金在完成年度考核后发放。2021年度，公司实际支付董事、监事和高级管理人员的报酬为715万元（税前）。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	2021年度，全体董事、监事和高级管理人员从公司获得的报酬合计为715万元（税前）。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
□适用√不适用

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用

五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第五届董事会第四次会议	2021年2月17日	审议通过了如下议案：《关于以集中竞价交易方式回购公司股份的议案》；《关于授权公司管理层办理本次回购相关事宜的议案》。	
第五届董事会第五次会议	2021年4月14日	审议通过了如下议案：《2020年度总裁工作报告》；《2020年度董事会报告》；《2020年度独立董事述职报告》；《2020年度审计委员会履职报告》；《2020年度财务决算报告》；《2020年年度报告及其摘要》；《2020年度利润分配预案》；《关于2020年度非经营性资金占用及其他关联资金往来情况的议案》；《2020年度内部控制评价报告》；《内部控制审计报告》；《2021年度财务预算报告》；《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司2021年度审计机构的议案》；《关于2021年度银行融资额度的议案》；《关于为子公司融资提供担保的议案》；《关于使用部分自有资金进行现金管理的议案》；《2021年第一季度报告及其正文》；《关于修订<公司章程>的议案》；《关于修订<股东大会议事规则>的议案》；《关于修订<董事会议事规则>的议案》；《关于修订<董事会审计委员会工作细则>的议案》；《关于修订<董事会提名委员会工作细则>的议案》；《关于修订<董事会薪酬与考核委员会工作细则>的议案》；《关于修订<独立董事工作制度>的议案》；《关于修订<关联交易管理办法>的议案》；《关于修订<对外担保管理制度>的议案》；《关于修订<对外投资管理制度>的议案》；《关于修订<信息披露事务管理制度>的议案》；《关于修订<内幕知情人登记管理制度>的议案》；《关于修订<外部信息使用人管理制度>的议案》；《关于控股子公司上海安奕极企业发展有限公司股权激励授予暨签订股权转让协议的议案》；《关于召开2020年年度股东大会的议案》。	
第五届董事会第六次会议	2021年5月16日	审议通过了《关于子公司之间提供担保的议案》。	
第五届第七次会议	2021年8月13日	审议通过了如下议案：《2021年半年度报告及其摘要》；《关于修订<投资者关系管理制度>的议案》；《关于修订<累积投票制实施细则>的议案》；《关于修订<审计委员会年报工作制度>的议案》；《关于修订<年报信息披露重大差错责任追究制度>的议案》；《关于召开2021年第一次临时股东大会的议案》。	
第五届第八次会议	2021年8月13日	审议通过了《2021年第三季度报告》。	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
赵淑文	否	5	5		0	0	否	1	
王斌	否	5	5		0	0	否	1	
YANYIMIN	否	5	5		0	0	否	1	
吴胜波	否	5	5		0	0	否	0	
葛光锐	是	5	5		0	0	否	0	
朱黎庭	是	5	5		0	0	否	1	
吕巍	是	5	5		0	0	否	1	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	5	
其中：现场会议次数	1	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	4	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	葛光锐、朱黎庭、吕巍	
提名委员会	朱黎庭、赵淑文、吕巍	
薪酬与考核委员会	吕巍、赵淑文、葛光锐	
战略委员会	赵淑文、吴胜波、王斌、朱黎庭、吕巍	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年1月15日会议审议了《公司2020年报审计工作方案》、《公司2020年度业绩预告相关情况》。审计委员会委员听取了大华会计师事务所（特殊普通合伙）关于2020年度审计工作方案的介绍，就年报审计范围、审计策略、审计时间及人员安排等会议议程与公司年审会计师沟通。报告期内审计委员会召开4次会议2021年4月9日会议审议了《2020年度审计委员会履职报告》、《2020年年度报告及其摘要》、《2020年度内部控制评价报告》、《内部控制审计报告》、《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司2021年度审计机构的议案》、《2021年第一季度报告及其正文》。审计委员会委员听取了大华会计师事务所（特殊普通合伙）和财务负责人年报工作情况汇报，再次审阅了公司2020年度会计报表，对外部审计机构进行了评价，提出了续聘会计师事务所的意见，并对公司内部控制的有效性进行了评估。2021年8月9日会议审议了《2021年半年度报告》。审计委员会委员听取了财务负责人关于2021年半年度工作汇报，审阅了公司2021年半年度财务报告，审议通过议案。2021年10月15日会议审议了《2021年三季度报告》。审计委员会委员听取了财务负责人关于2021年第三季度工作汇报，审阅了公司2021年第三季度财务报告，审议通过议案。存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况(一)员工情况
母公司在职员工的数量	124	
主要子公司在职员工的数量	813	
在职员工的数量合计	937	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	0	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	570	
销售人员	82	
技术人员	165	
财务人员	26	
行政人员	94	
合计	937	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
硕士及以上	21	
本科	170	
大专	242	
高中	78	
中专	216	
中专以下	210	
合计	937	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
公司严格遵循国家及政府相关条例及法律法规，为在职员工缴纳社会保险等费用并按时足额发放员工薪资及相关福利，同时为员工代扣代缴个人所得税。
根据行业和地区情况结合企业实际情况，在职位价值分配的原则基础上，综合考虑个人的学历、技能、业绩与贡献等因素，采用“以岗定薪、人岗匹配、岗变薪变”的宽带薪酬制度。不定期薪酬分析，结合薪酬调研情况及人才个性化需求进行薪酬方案设计，最大限度增加企业薪酬竞争力和内部公平性。
实施管理与专业发展双通道薪酬晋升制度，建立以岗位价值为依据、以业绩为导向、具有竞争力的薪酬激励体系，不断提高员工薪酬满意度与薪酬效能。
根据整体战略方向持续优化以岗位工作目标为基础的绩效考核体系，完善岗位胜任力模型，多维度衡量不同职能、不同职级员工的工作业绩，实现对员工的激励、约束和发展的全方位的绩效管理。持续优化绩效考核制度，保证员工关键绩效目标与公司核心价值取向及整体目标一致。
定期开展绩效评估，根据绩效评估结果进行相应的奖惩、改善绩效计划，更好的帮助员工发现工作中存在的问题并制定改善方案及培训建议，推进绩效改善计划的落地。对于经过培训仍无法胜任岗位的员工调整到合适岗位或淘汰出组织，以提高组织的整体绩效，形成“奖励优秀，改善绩效，淘汰落后”的公司绩效管理氛围。
公司的薪酬与绩效制度深度挂钩，大幅提升了员工对工作的责任感和积极性，充分认识个人业绩与公司业绩的关系，形成了个人与公司深度链接的绩效体系，为进一步绩效改革奠定了良好的基础。

(三)培训计划
√适用□不适用
公司注重员工的职业发展和能力成长，重视人才发展战略规划，持续不断优化人才发展体系，构建多元化人才培养机制，注重人才梯队的不断培养。通过岗前培训、内部培训、外协培训及线上线下结合等多样化培训形式，搭建起一套科学高效、规范实用的人才培养、选拔体系，保障员工的综合素质、工作技能和专业知识储备等方面和公司的发展相匹配。
21年度完成培训共计79场次，覆盖员工约1700人次。培训内容涉及精益学院、信息披露、绩效管理、谈判技巧、EHS安全教育、工艺基础等。公司内部建立了培训中心，组建了一支由核心骨干组成的兼职讲师队伍，讲师们在学习和工作当中积累了丰富的知识经验，通过专项培训将这些宝贵资源传授给更多的员工，可持续发展锻造业务精湛、素质过硬的人才梯队。
公司长期以来，注重改造提升传统业务模式，围绕“数字化、智能化、专业化、服务化”的发展战略不断迈进，力争成为产业智能化和数字化的领先企业之一。本年度协同工业数字化专家团队开展“广电精益学院”，助力企业推进数字化转型。通过对精益理念的系统学习，了解数字化在制造业的运用方法，全面提升员工精益综合素养，培养精益数字化复合型人才，实现员工和企业的共同成长。同时，以精益的核心理念逐步完善企业数字化系统，运用精细化管理提高数据分析速度与精度。通过校企合作培育方式开展“雏鹰计划-2021年度蓝领储备人才”的培养。非结构化面试、定制化培训、沙盘实操、定期验收、综合评估等一系列筛选机制，储备企业所需优质蓝领。校企合作的“全员导师制”工作，促进公司、校方及雏鹰学员的紧密连接，建立良好沟通桥梁。
公司持之以恒贯彻落实“建设学习型组织、培育自驱型员工”的精神，牢固树立“培训是公司的长效投入，是发展的最大后劲”的理念，优化培训机制的系统性、价值性及实操性。打造适应公司发展需要的员工团队，培养复合型人才、专业技能人才以及后备人才队伍，为公司高质量发展提供坚实保障。

(四)劳务外包情况
□适用√不适用

十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
1、根据《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司自律监管
指引第1号-规范运作》等相关法律规定，公司充分考虑实际情况进一步修订和完善了《公司章程》，明确和细化对公司现金分红的标准、比例和相关内部决策程序等相关条款。规范、完善了公司利润分配的决策程序和实施机制，强化现金分红透明度，充分保护投资者的利益。
2、公司2020年度利润分配方案，经公司2021年6月18日召开的2020年年度股东大会审议通
过，方案具体内容为：公司拟以2020年12月31日的总股本扣除回购专户上已回购股份数量后的股份
数为基数实施利润分配，即以858,678,509股（总股本935,575,000股扣除已回购股份76,896,491
股）为基数，每10股派送现金1元（含税），共派送现金85,867,850.90元。本次利润分配后，公司尚有未分配利润人民币80,081,439.69元结转以后年度分配。2020年度，公司不进行资本公积金转增股本。具体内容详见《上海广电电气（集团）股份有限公司2020年年度权益分派实施公告》，公告编号：2021-034。
截至2021年5月17日，公司完成回购，实际回购公司股份81,899,681股，占公司总股本的
8.75%，回购最高价格3.49元/股，回购最低价格3.07元/股，回购均价3.31元/股，使用资金总额
271,322,230.51元。
根据回购完成情况及《公司章程》有关规定，公司向权益分配实施公告中确定的股权登记日收市后在册股东（除回购专户外）派发现金股利85,867,850.90元（含税），即每10股派发现金红利人民币1.0059元，最终实现现金分红总额为人民币85,871,200.34（含税）。与计划派发现金分红总额存在微小差异，系因每股派发红利尾数四舍五入所形成。
3、报告期内，公司利润分配政策未发生调整。董事会严格按照《公司章程》、股东大会决议认真执行落实利润分配方案，充分发挥监督指导作用，督促独立董事勤勉尽责，不断提高分红政策的透明度，推动公司利润分配政策符合公司经营发展的实际需要，切实提升对股东的回报。

(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用

(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用

(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
公司董事会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公司高级管理人员进行考核。

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
根据中国证监会、上海证券交易所的相关法律规定，公司积极开展、落实内部控制的相关工作，依法、合规披露《内部控制评价报告》，并聘请审计机构出具《内部控制审计报告》。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
报告期内，公司董事会坚持以风险防范为导向，以提升管理实效为目的，增强内控制度执行力和内控管理有效性。结合公司的行业特点和实际经营情况，从管理层至业务层建立了系统的内部控制体系及长效的内控监督机制。同时，以全面预算为抓手，提升财务预警能力，注重财务数据分析，加强资金使用监管，建立全覆盖的风险管理体系，进一步夯实全面风险管理能力。报告期内，子公司自主经营，公司能有效管控其重大事项。

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2021年度内部控制审计机构，对公司2021年度内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。《内部控制审计报告》于2022年4月19日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见

十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况不适用

十六、其他
□适用√不适用

第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
□适用√不适用

(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明
√适用□不适用
因环境问题受到行政处罚的情况□适用√不适用参照重点排污单位披露其他环境信息□适用√不适用未披露其他环境信息的原因
□适用√不适用

(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用□不适用
各公司正常按计划开展各项环保工作包括：1、大气排放设施维保、定期更换部件；2、大气、污水、噪声排放进行年度检测，全部项目均达标；3、子公司提高排放标准，自建小型生活污水处理站。

(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
□适用√不适用

二、社会责任工作情况
√适用□不适用
广电电气重视企业的社会责任，不断完善职工保障体系，尽力为职工搭建成长平台，将企业发展成果惠及职工；积极参与社会公益，坚持追求企业、社会与环境的和谐发展，造福社会。
1、加强党的建设。开展了建党100周年系列庆祝活动，参观渡江战役“东线第一帆纪念公园”，观看红色电影，重温入党誓词，进行“两优一先”的评选表彰，引导党员争做有信仰、有情怀、有担当、有气节的时代先锋。开展了党史学习教育活动，制定工作方案，明确工作机制，指导各支部开展学习活动。按照“坚持党要管党，全面从严治党”总要求，坚决贯彻落实管党治党主体责任，以防范和化解岗位廉洁风险为目标，完善岗位廉洁风险防控措施，对党支部书记开展“一把手”约谈工作，召开从严治党工作专题会议和警示教育工作会议，推进党风廉政建设和反腐败工作落地见效，营造风清气正的良好氛围。
2、抓好群团工作。集团工会和共青团等群团组织，在集团党委的领导下做好员工生日慰问、重大节日慰问及夏令慰问工作，如春节、三八妇女节、五一劳动节及中秋节等。春节来临前，面对严峻的新冠疫情防控形势倡导员工就地过年，得到广大员工的积极响应。年内分批表彰了优秀志愿者、优秀员工。举办了敬老慰问活动、举办了“公益乐学”培训活动。开展了知识竞赛、技能竞赛、安全生产月活动。和谐劳动关系创建工作取得积极成效，2021年，公司的“上海市和谐劳动关系达标企业”通过了复评。工会组织已连续5年被评为奉贤区优秀工会。
3、合理回报股东。在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，公司每年均通过现金分红实现对全体股东投资的回报，2018至2020年度公司已累计现金分红达170,072,950.34元（含税）。2021年，公司为维护公司价值及股东权益以集中竞价交易方式回购公司股份，回购公司股份81,899,