第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析

2021年，全球疫情持续反复，国际环境更趋复杂严峻，全球经济在风险与挑战下艰难复苏。中国疫情常态化防控处于全球领先地位，经济发展展现出更强的韧性及活力，出口持续景气，新旧动能转换加速，实现了“十四五”的良好开局。但受疫情散发、大宗商品价格上涨、局部限电等多方面影响，宏观经济下行压力自二季度开始加大，消费和投资均表现疲弱，经济复苏进程放缓。据国家统计局公布的数据显示，全年经济呈现出前高后低、结构分化和压力加剧的运行特征。公司主要产品为电气机柜、环网柜设备、IE/IT机柜，主要销往国内电网系统、工矿企业、市政及民用建筑等下游客户。因此，公司主营业务依赖国内电力系统、交通运输、市政及民用建筑等行业的发展，上述行业均与宏观经济联系较为紧密。随着我国经济的复苏，全社会用电需求相较于2020年明显增长，根据中电联统计数据，2021年，全国全社会用电量8.31万亿千瓦时，同比增长10.30%，全社会用电量两年平均增长7.10%，各季度两年平均增速分别为7.00%、8.20%、7.10%和6.40%，因此，行业的规模总体发展较为稳定。
公司董事会和全体同仁面对挑战，坚定信心，在做好防疫抗疫的前提下，坚持以客户为中心、以市场为导向，沉着应对风险挑战，抢抓疫情后经济复苏的发展机遇，专注公司电气机柜、环网柜、IT/IE机柜三大主营业务，加大市场营销力度、加强成本控制、持续研发投入，实现了业绩良好增长。报告期内，公司实现业务收入216,020.83万元，同比增长27.87%；实现归属于上市公司股东的净利润19,002.11万元，同比增长7.15%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润17,658.31万元，同比增长7.41%。截至报告期末，公司总资产225,083.64万元，归属于上市公司股东净资产为129,950.76万元，分别同比增长15.90%和17.13%。
报告期内，公司紧紧围绕“做电气机柜领航者，成为行业内领先的智能电力设备解决方案提供商”的战略目标开展工作，重点工作如下：
一、多渠道开拓市场，灵活调整销售政策。
疫情后国内经济复苏带来市场机遇的同时，公司也面临主要原材料价格大幅上涨带来的成本压力以及行业市场竞争加剧的客观局面。在市场销售策略方面，公司及时进行了调整，确立了以销售增量部分对冲原材料价格上涨压力的经营方案，在充分考虑客户承受能力的基础上，对产品进行适时适度调价，向下游部分转移原材料价格上涨带来的成本压力。同时，公司市场营销部门积极采取多项举措，挖掘潜在客户，在存量市场中找增量，江苏、湖南等区域市场份额显著提升；稳固战略客户合作，持续推进大客户战略合作计划，与多家重点客户签署年度战略合作框架协议，与行业标杆客户协同产品研发，开展增值、增效技术交流研讨，进一步拓展与战略客户的合作深度与广度，增强了双方的合作粘性。2021年国家电网实施推行标准化定制低压开关柜(SLVA)，公司作为该产品结构技术标准的参与单位，从营销端积极配合国网电科院在各区域开展的产品推广
活动，有效提升了万控机柜品牌在国网低压标准化定制柜领域的市场影响力，持续锻造品牌实力。围绕数据驱动经营，完善价格管理体系，夯实销售管理平台。加强客户信用管理和合同履约管理，强化资金风险管控。加强战略客户的服务管理，完善售前、售中和售后服务，努力提升客户粘性，客户满意度稳步提升。通过以上各项举措，报告期内公司实现了全年销售同比增长27.87%的良好业绩，也实现了以销售增长对冲原材料价格上涨的既定目标。
二、多基地制造联动，多部门协同运营。
在生产管理方面，公司充分利用温州、丽水、成都、天津和太仓五大生产基地的协同优势，在各地疫情散发影响和局部限电的背景下，构建快速响应市场的产品实现能力。报告期内，公司强化生产运营管理，做好生产基地经验萃取和复制推广，维护生产运营的一致性，推动物料编码、工装设备模具等基础管理的提档升级。各地子公司持续打造生产阵地的承载力，优化精益生产和工艺布局，突破场地制约，克服限电影响，最大化释放生产能力，在高负荷生产任务下实现了增产增效，通过开展库存优化、节能降耗、降本控费等工作，降低了生产成本，人均产值显著提高，交付能力和品质保障能力保持稳定，彰显了公司强大的生产制造和运营能力。
在采购管理方面，公司主要材料如覆铝锌板、铜等价格持续向上达到历史高位，给公司生产成本带来极大的挑战。采购部门积极采取措施，协同生产和研发部门，一方面通过提前研判材料价格走势，在安全库存的前提下进行低位补仓高位减仓操作，使得全年主要原材料覆铝锌板、铜平均价格达到略低于市场平均年度行情指导价。另一方面，不断完善供应链管理，通过持续完善采购物资成本分解核算方式，分析采购价格的合理性，并以此在保证质量及供方合理利润的前提下对供货渠道与价格重新调整。
在信息化管理方面，公司高度重视信息化建设，努力打造数字化企业，不断打造和培育新型竞争优势。借助PLM系统、ERP系统、OMS系统和MES系统等四大主业务流程的信息化平台，并实现了底层业务数据的互通，同时为快速响应客户个性化定制需求，在PLM系统平台的基础上自行开发了工程设计选配系统。通过信息化平台的支撑，公司各生产基地在工程设计、商务排程、制造、售后等方面实现了企业级协同，使相关资源的价值创造得以最大化。报告期内，公司继续优化成本核算平台，完善信息架构规划，形成以数据、业务和技术为基础的三大中台，为企业数字化建设奠定良好基础，公司被评为“浙江省新一代信息技术与制造业融合发展试点示范企业”。此外，我们还围绕信息技术的新领域、新技术、新平台的应用，开展了一些探索研究，以期信息化更好地服务于运营管理，提升运营效率。
三、持续加大研发投入，提升产品竞争优势。
公司高度重视并不断持续研发投入，重视新产品技术开发，持续对成熟产品进行优化研发，不断实现升级迭代，报告期内共计投入研发费用8,239.33万元，同比增长15.65%。截至2021年
12月31日，公司拥有308项专利所有权，其中发明专利18项。公司作为主要起草者或参与者单
位共承担了18项国家标准和1项行业标准的制定工作。在公司主导产业电气机柜研发方面，围绕市场需求和国网标准化工作，相继完成了40.5kV高压柜、Aikko柜等标准方案的技术开发；大力
推进柜体结构设计优化，不断提升产品成本竞争力；不断完善技术管理，实施了高压ETM系统，升级轻量化模型。持续优化企业级技术组织效能，改善技术报价、交底和设计效率，全面强化工程设计的协同作业，促进了人效提升。在环网柜设备研发方面，完成了MGX-40.5气体绝缘开关柜、MGA-12环保气体绝缘环网柜、MGS-12固体绝缘环网柜、MGC-24气体绝缘环网柜的开发及投产；启动了新一代MGC气体绝缘环网柜及12kV环保充气式开关柜的研发。MGA-12环保气体绝缘环网柜、MGC-12（F）气体绝缘环网柜、MGC-12（V）气体绝缘环网柜被认定为浙江省工业新产品。
四、着力提升公司治理，构建企业软实力。
公司围绕IPO工作的推进，比照上市公司治理规范，按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件，建立了较为完善的公司治理制度体系，包括公司章程，股东大会、董事会、监事会议事规则，独立董事工作制度，专门委员会工作细则，董事会秘书工作制度，总经理工作制度，关联交易、对外担保、对外投资等管理制度等，确保重大事项的议事程序规范透明、决策科学顺畅。公司重视“三会”管理，充分发挥“三会”在公司治理中的差异化职能，各司其职，不断健全内部控制体系，持续强化合规管理，严格关联交易、对外担保以及资金管控，确保健康可持续发展，保障公司各项经营活动有序开展。
公司十分重视企业软实力建设，从人才的选、育、用、留以及企业文化构建出发，双向培育。公司一直以来秉承“以德立人，人尽其才”的观念，与十多家大中院校深化校企合作，充实招聘体系，充分挖掘和发挥员工的才能和潜质，为员工提供完善的培训机制、公平的竞争机会、合理的激励机制及畅通的双轨道晋升机制。同时，公司深入贯彻践行“六项核心素质”，坚持“先人后事”，以文化人，凝心聚力，促进全员心灵契合，鼓舞团队士气，倡导爱心善心，为困难员工及其家人提供支持和帮助，提升员工的归属感、幸福感和满意度。

二、报告期内公司所处行业情况
公司主要从事配电开关控制设备的研发、生产与销售，产品广泛应用于电力系统中，公司所属行业具体为电气机械和器材制造业。国内电力行业投资规模总体较为稳定，虽然增速较为缓慢，但总体投资基数大。随着社会经济的发展，全社会发电量和用电量呈现逐年攀升的态势。智能电网建设加速，着力建成统一坚强的智能电网，在技术、装备方面达到国际先进水平。同时，全球电力行业保持稳定增长，创造了广阔的国际市场空间。根据Lucintel相关预测数据显示，至2022年底，全球电力输配电设备市场规模将达到3,040亿美元。伴随着我国一带一路战略的实施，我国配电开关控制设备行业企业将迎来较大的国际市场发展空间。根据公司所处行业的特性，公司业务受经济周期的影响较小。在经济繁荣时期，配电开关控制设备行业总体呈现稳定发展的特征；经济低迷时期，受益于宏观调控政策，行业受影响较小。
随着配电开关控制设备越来越多地投入到5G网络、工业互联网、轨道交通等新基建领域，IT机柜、IE机柜等产品的市场快速增长。受互联网+、大数据战略、5G网络等国家政策指引驱动，借助于我国庞大的市场基础，我国数据中心市场规模呈高速增长。制造业的智能化、柔性化、无
人化成为目前发展趋势，工业自动化装备投入不断扩大，以及新能源行业、轨道交通行业的快速发展，为相应的设备用柜带来广阔的市场空间。

三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内，公司产品主要包括电气机柜、环网柜设备、IE/IT机柜等三大类。从业务结构来看，公司以电气机柜业务为主，是公司主要的收入来源，主要包括高压电气机柜和低压电气机柜；环网柜设备为公司近几年战略重点发展方向，业绩增长明显；IE/IT机柜为公司电气机柜的衍生产品，随着国家智能电网和“新基建”的大力建设，以及大数据、云计算、轨道交通、工业自动化等领域的快速发展，公司积极布局IE/IT机柜产品。从生产布局来看，电气机柜主要通过成都万控、天津电气、丽水万控三家子公司进行生产，并通过万控智造进行销售；环网柜设备主要通过默飓电气生产并销售；IE/IT机柜主要通过辛柏机械生产并销售。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用

（一）产品技术优势
公司深耕行业近三十年，形成了深厚的技术积淀，具有丰富的科研积累，相继成功研发新型12kV/40.5kV高压电气机柜、Aikko低压电气机柜、MGC系列智能化气体绝缘环网柜设备、VMG系列智能化户内高压真空断路器、12/21折IE/IT机柜等新产品。近年来，公司全面完成了高、低压电气机柜产品的升级换代，引领了高低压电气机柜行业的技术发展。公司作为主要起草者或参与者单位承担18项国家标准和1项行业标准的制定工作。截至2021年12月31日，公司拥有308
项专利所有权，其中发明专利18项。深厚的技术积累和技术优势将助力公司持续开发符合市场需求和行业发展方向的产品，维持公司领先的行业地位。
（二）品牌及营销网络优势
公司坚持走规模化、专业化道路，不断在产品创新、交付质量和售后服务体系等方面持续为客户创造价值，已在行业内形成较大的影响力，具有突出的品牌优势，是国家工信部评定的“制造业单项冠军示范企业”。公司围绕“万控”、“默飓”和“辛柏”三大业务板块，结合不同产品类型，在国内按照“营销中心—大区销售—地方办事处”的三级组织形式设立直属的营销服务网络，营销中心负责公司的市场营销管理工作；设立华东、华南、东北、华北和西部五大营销片区，负责统筹各大区域市场的营销工作；在全国各大重点城市和地区设立近80个营销地区（办事处），负责所在地区的产品销售和客户服务，广阔的销售渠道是公司业务持续增长的不竭动力。
（三）生产制造优势
公司按照贴近市场、就近服务客户的战略思维进行生产基地布局，建有温州、丽水、天津、成都、太仓等五大现代化生产基地。公司拥有行业先进的生产工艺装备、自动化流水线600多台套，具备大规模生产制造的能力，是行业内规模最大的电气机柜生产制造商。公司全面推行精益
生产，结合行业“项目性非标定制”的特点，建立了小批量、多批次拉动式生产模式，在工厂价值流设计、产线布局、物流规划、设备资源统筹管理等方面形成完善的精益生产体系。近年来，公司坚持工业化和信息化深度融合，大力实施“机器换人”，不断推进智能制造，成功构建“联合制造、协同管理”模式，充分发挥多基地联合制造优势，实现规模制造效应，可实现日产高低压电气机柜1000余台套。
（四）信息化优势
公司高度重视信息化建设，努力打造数字化企业，不断打造和培育新型竞争优势。近几年公司相继建成了PLM系统（产品全生命周期管理）、ERP系统（企业资源管理）、OMS系统（销售订单管理）和MES系统（生产制造执行管理）等四大主业务流程的信息化平台，并实现了底层业务数据的互通，同时为快速响应客户个性化定制需求，在PLM系统平台的基础上自行开发了工程设计选配系统。通过信息化平台的支撑，公司各生产基地在工程设计、商务排程、制造、售后等方面实现了企业级协同，使相关资源的价值创造得以最大化。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入2,160,208,284.06元，较去年同期增长27.87%；实现归属于上市公司股东的净利润190,021,109.79元，较去年同期增长7.15%；实现扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润176,583,137.40元，较去年同期增长7.41%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,160,208,284.061,689,399,587.2227.87营业成本1,612,833,667.361,128,318,649.3542.94销售费用122,385,627.65167,093,278.08-26.76管理费用119,550,486.40102,992,669.6516.08财务费用11,971,346.7715,110,293.37-20.77研发费用82,393,271.3071,245,267.4315.65经营活动产生的现金流量净额42,278,975.04207,285,469.80-79.60投资活动产生的现金流量净额-109,430,392.27-62,386,064.2875.41筹资活动产生的现金流量净额-38,616,929.32-93,336,756.67-58.63营业收入变动原因说明：主要原因系本期业务量及销售单价增加；营业成本变动原因说明：主要原因系本期销售量及原材料价格上涨、与履约义务相关的运输费计入营业成本核算；销售费用变动原因说明：主要原因系按照新收入准则的相关要求，与履约义务相关的运输费计入营业成本核算，另报告期内人工费用增加；管理费用变动原因说明：主要原因系报告期内人工费用增加以及折旧摊销增加；(5)财务费用变动原因说明：主要原因系报告期内贷款利息减少；研发费用变动原因说明：主要原因系本期公司持续加大研发创新力度，研发投入相应增加；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司生产经营规模扩大，期末经营性应收项目和存货相应增加较多；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司基建及固定资产投资增加；(9)筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系2020年收购天津电气股权，报告期内贷款减少。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入20.98亿元，同比增长27.26%；主营业务成本15.52亿元，同比增长42.61%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电气机械和器材制造业2,097,501,805.291,551,782,792.0626.0227.2642.61减少7.96个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电气机柜1,688,410,753.021,248,061,835.3826.0826.1044.64减少9.48个百分点环网柜设备181,144,396.47136,536,780.4124.6370.2373.78减少1.54个百分点IE/IT机柜102,077,568.2585,061,510.7916.6714.1919.91减少3.97个百分点其他125,869,087.5582,122,665.4834.7611.048.38增加1.60个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内2,059,839,102.111,526,789,909.5425.8826.9542.49减少8.09个百分点境外37,662,703.1824,992,882.5233.6447.2550.07减少1.25个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增营业成本比上年增毛利率比上年增减（%）减（%）减（%）直销2,097,501,805.291,551,782,792.0626.0227.2642.61减少7.96个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）电气机柜台317,033316,6466,79717.7918.3729.54环网柜设备单元15,77515,61959256.6164.32116.85IE/IT机柜台34,88933,8172,8704.573.6137.35产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电气机械和器材制造业原材料1,231,697,058.1279.37867,401,757.8679.71-0.34电气机械和器材制造业人工123,168,149.937.94106,963,701.219.83-1.89电气机械和器材制造业费用129,730,540.008.36113,763,679.6710.45-2.09电气机械和器材制造业运输费用67,187,044.014.33不适用分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电气机柜原材料1,013,547,455.6665.32708,700,584.9165.130.18电气机柜人工94,681,215.626.1080,886,607.497.43-1.33电气机柜费用83,106,317.295.3673,260,279.276.73-1.38电气机柜运输费用56,726,846.813.66不适用环网柜设备原材料104,432,496.026.7359,130,955.775.431.30环网柜设备人工14,105,891.600.919,415,432.540.870.04环网柜设备费用15,766,221.571.0210,023,648.960.920.09环网柜设备运输费用2,232,171.220.14不适用IE/IT机柜原材料48,311,259.443.1141,570,484.053.82-0.71IE/IT机柜人工9,895,226.780.6411,663,179.221.07-0.43IE/IT机柜费用20,245,995.781.3017,706,089.671.63-0.32IE/IT机柜运输费用6,609,028.790.43不适用其他原材料65,405,847.004.2157,999,733.135.33-1.12其他人工4,485,815.930.294,998,481.960.46-0.17其他费用10,612,005.360.6812,773,661.771.17-0.49其他运输费用1,618,997.190.10不适用成本分析其他情况说明根据财政部会计司于2021年11月2日发布的《企业会计准则相关实施问答》，自2021年1月1日起将为履行客户销售合同而发生的运输费用从“销售费用”改列至“营业成本”。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额16,936.03万元，占年度销售总额8.08%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额69,620.38万元，占年度采购总额52.00%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明前五名采购供应商情况单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1供应商141,052.9730.662供应商210,874.838.123供应商38,269.806.184供应商44,727.533.535供应商54,695.253.51前五名销售客户情况单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1客户14,488.652.142客户24,061.421.943客户33,239.521.554客户42,703.571.295客户52,442.871.17费用√适用□不适用单位：元币种：人民币项目本期数上年同期数较上年同期变动比例销售费用122,385,627.65167,093,278.08-26.76%管理费用119,550,486.40102,992,669.6516.08%研发费用82,393,271.3071,245,267.4315.65%财务费用11,971,346.7715,110,293.37-20.77%研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入82,393,271.30本期资本化研发投入0.00研发投入合计82,393,271.30研发投入总额占营业收入比例（%）3.81研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量277研发人员数量占公司总人数的比例（%）7.86研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生0本科79专科158高中及以下40研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）11130-40岁（含30岁，不含40岁）13840-50岁（含40岁，不含50岁）2350-60岁（含50岁，不含60岁）560岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	本期数	上年同期数	较上年同期变动比例	
经营活动产生的现金流量净额	42,278,975.04	207,285,469.80	-79.60%	
投资活动产生的现金流量净额	-109,430,392.27	-62,386,064.28	75.41%	
筹资活动产生的现金流量净额	-38,616,929.32	-93,336,756.67	-58.63%	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金255,955,644.3911.37356,052,565.5918.33-28.11主要系票据收款增长所致应收票据213,538,516.479.49166,819,424.528.5928.01主要系销售额增长所致应收账款531,751,169.3223.62384,794,134.2619.8138.19主要系销售额增长所致应收款项融资327,761,545.7114.56302,741,187.7815.598.26主要系销售额增长所致预付款项84,328,045.883.7554,273,794.902.7955.38主要系原材料价格上涨所致存货274,974,637.6112.22206,527,623.5610.6333.14主要系材料价格上涨所致在建工程88,591,713.593.9430,824,846.221.59187.40主要系公司基建投入增加所致使用权资产2,948,271.710.13主要系新租赁准则所致递延所得税资产8,095,355.970.366,554,496.890.3423.51主要系销售额增长导致坏账准备增加所致其他非流动资产1,386,078.950.06427,208.950.02224.45主要系无形资产投入增长所致应付票据188,955,326.728.39107,372,891.225.5375.98主要系应付票据支付增加所致应付账款257,228,640.7511.43212,216,878.5810.9321.21主要系采购规模扩大及原材料价格上涨所致一年内到期的非流动负债2,118,298.330.0910,014,054.030.52-78.85主要系长期借款一年内到期的减少所致其他流动负债11,073,526.870.494,918,843.970.25125.12主要系已背书未到期的商票重分类所致租赁负债936,802.810.04主要系新租赁准则所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产3,844.33（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.00017%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末账面价值受限原因货币资金40,909,593.04票据、保函等保证金质押及ETC冻结款应收票据40,854,822.09商业承兑汇票质押或已背书尚未到期应收款项融资85,187,851.98银行承兑汇票质押固定资产175,686,447.58期末公司将该等资产用于借款抵押无形资产75,472,891.86期末公司将该等资产用于借款抵押合计418,111,606.55/其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见本节“一、经营情况讨论与分析”和“二、报告期内公司所处行业情况”的内容。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用项目投资实施单位项目总投资额（万元）截止资产负债表日累计投入（万元）环网柜二期扩建工程默飓电气有限公司50,832.216,784.57以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末数期初数分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产238,860.000.00其中：衍生金融资产238,860.000.00合计238,860.000.00报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元币种：人民币
序号	公司名称	经营范围	注册资本	持股比例	资产总额	净资产	净利润	
1	默飓电气有限公司	输配电设备、高低压电器元件、高低压成套设备、型材结构件、机电设备、通讯设备（不含卫星地面接收设施）的制造；金属材料、化工产品（不含危险品）、电子产品的	18,890.00	100%	46,823.20	23,183.69	2,291.18	

		批发、零售；货物进出口,技术进出口。						
2	万控（天津）电气有限公司	开发、生产、销售高低压电气设备，通讯机柜、设备，输配电设备，高低压电器元件，型材结构件、柜体，汽车、摩托车焊接生产线专用夹具及相关的技术咨询服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）	14,318.51	100%	42,411.73	26,886.79	2,767.20	
3	万控科技（成都）有限公司	电气设备、输配电及控制设备、高低压电气元件、通讯设备（不含无线电发射设备）研发、制造、加工、安装、调试、销售；信息系统集成服务；货物及技术进出口；新能源研发（以上范围不含国家法律、行政法规、国务院决定限制或禁止的项目，依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。	3,100.00	100%	30,239.97	11,514.92	372.46	
4	丽水万控科技有限公司	高低压电器元件、高低压开关设备、高低压成套设备及电气机柜制造、销售；智能电网电气设备、信息传感系统设备、输配电成套设备、通讯设备（不含卫星店面接受设施）研发、制造、加工、安装、调试、批发、零售，计算机集成领域内的技术研发、技术转让，能源与环保领域内的技术研发，国家允许的货物与技术进出口业务；货物运输。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）	2,120.00	100%	42,064.28	24,295.31	5,224.39	
5	辛柏机械技术（太仓）有限公司	研发、制造、销售、安装配电设备、冷却设备、电子元器件、工业机柜及配件、IT机柜及配件、机箱、工业空调及配件、计算机及辅助设备、网络控制设备、智能化冷却系统、工业自动控制系统装置；信息系统集成服务；计算机网络工程；智能化安装工程服务；从事信息科技领域内的技术开发、技术转让、技术服务、技术咨询；经销电气设备、电子产品、通讯设备；软件开发、销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）	17,000.00	95.50%	19,677.80	5,119.14	-252.53	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
公司主营业务为配电开关控制设备的研发、生产与销售，根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于电气机械和器材制造业（分类代码：C38）。配电开关控制设备广泛应用于电力系统中，是电力系统建设中至关重要的一环，其作用是接受、分配和控制电能，按照产品用途划分，公司隶属于电力系统行业。
1、行业格局
配电开关控制设备企业可分为成套开关设备供应商和机柜、元器件等组件供应商。国内成套开关控制设备生产分布具有明显的区域特征，主要分布在长三角、珠三角等经济发达、用电需求高的地区。同时，成套开关控制设备市场集中度低，生产企业众多，但规模普遍较小，头部企业数量少。机柜、元器件等组件生产企业市场集中度较高，在细分领域的专业化发展能够辐射大量下游成套开关设备客户。大型机柜企业凭借资金实力、研发实力、营销实力，通过产品升级创新、品质优化提升、品牌效应稳固市场份额，且下游成套开关设备客户的规模也较大。随着供给侧改革及用户对于产品品质要求的提升，小规模的底部企业将受限于品质、技术水平及规模等因素，而头部企业等则将依靠技术和品牌优势扩大市场占有率。下游成套客户市场占有率的提升也将使得大型机柜等组件生产企业的市场份额得到提升。
在国际竞争格局中，欧美发达国家的配电开关控制设备企业在技术和品牌方面具有明显的优势，市场占有率高，同时也是高端市场的主导厂商。国内配电开关控制设备生产企业相比国外电气巨头存在一定差距，但在价格上具备一定优势，技术水平处于不断提升的过程中，在中低端市场具有一定竞争优势。
2、行业趋势
我国电力行业稳步发展，虽然在增速上表现得较为缓慢，但电力行业投资额基数较大，近年来整体发展较为稳定。为全面建成统一的坚强智能电网，在技术、装备方面达到国际先进水平，国家电网在智能电网的各个环节投入巨大。与之相对应的，全社会发电量和用电量也逐年攀升。
此外，全球用电也呈现稳定增长。欧美等发达国家的电力系统发展较完善，技术领先，市场需求较为平稳，印度等发展中国家电力市场则发展潜力较大，非洲及部分东南亚地区电力发展相对滞后。根据Lucintel相关预测数据显示，至2022年底，全球电力输配电设备市场规模将达到3,040亿美元。国内外电力行业的发展，以及伴随着我国一带一路战略的实施，为我国配电开关控制设备行业发展提供了广阔的市场空间。
配电开关控制设备越来越多地投入到5G网络、工业互联网、轨道交通等新基建领域，IT机柜、IE机柜等产品的市场规模快速增长。当前制造业正朝着智能化、柔性化的趋势发展，工业自
动化水平不断提高，相应的自动化生产设备控制柜的市场容量也较大。在当前“碳达峰”和“碳中和”的背景下，新能源成为未来能源开发的重点，新能源行业的发展势头迅猛，新能源行业设备用柜具备广阔的市场空间。当前国内开通城市轨道交通运营的城市数量相对较少，在实施建设以及待规划建设的城市轨道交通仍有较大空间，由此将衍生出的轨道交通用监控柜市场需求也可观。另外，我国数据中心市场呈现高速增长的趋势，2015-2020年期间的复合增长率超过30%，数据中心机架的年均增速也超过30%。再者，我国数据中心朝着规模化的方向发展，相应的机架市场需求仍有较大空间。
配电开关控制设备行业发展稳定，受外部因素影响较小。良好的宏观经济有利于增加社会投资，增加用电需求，从而有利于促进配电开关控制设备行业的发展。宏观经济面临下行时，受益于宏观经济调控政策的正面影响，配电开关控制设备行业具备一定的抗经济周期表现，依然保持较为稳定的发展。同时，随着用电需求及用电负荷的不断增加，为保证电力系统的可靠运行，对配电开关控制设备的质量要求也不断提升，我国配电开关控制设备行业已具备自主研发能力，设备稳定性和可靠性得到极大提高，部分产品已达到国际领先水平，正着力于完成产业升级并打造自主品牌。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司本着“做电气机柜领航者、成为行业领先的智能电力设备解决方案提供商”的愿景，始终坚持为电力进步而奋斗的企业使命，结合面临的内外部环境以及公司未来的发展目标与发展趋势，公司一方面将继续研发生产配电开关控制设备产品，在巩固既有产品优势地位的基础上，通过扩大产能、加大研发投入和营销网络建设，不断提高产品品质和技术含量，逐步替代进口高端产品、满足国内高端客户的需求，以高质量、高性价比的产品发展和巩固市场；另一方面，公司也将在智能化领域加大投入，着力实现公司产品的智能化、高端化发展，满足产业升级及不同客户的需求。

(三)经营计划
√适用□不适用
1、市场和业务开拓计划
推行营销数据驱动经营管理，持续开展营销经营结果分析，制定并落实改善措施，提升盈利能力，推行以经营结果为导向的经营绩效管理及销售政策驱动。落实市场研究及营销策略，深化薄弱市场区域内的友商、重点客户研究，制定对应的竞争策略，创新战略大客户业务模式、业务组织、业务运管机制。升级营销业务管理平台，优化营销业务流程。深化营销业务团队业务能力及梯队建设，尤其是外销团队的建设，提升公司的市场营销水平，助力公司产品“走出去”，提升国内市场拓展能力和全球销售能力。
2、技术及研发计划
公司在深耕原有产品的基础上，继续在配电开关控制设备制造领域进行拓展、延伸。一方面，全力引进优秀的技术研发人才和行业专家，打造强大的研发团队，完善公司自主知识产权的核心技术体系；另一方面，加强市场需求变化趋势调研，运用新技术、新工艺、新材料，并借助先进的研发设备和软件，不断开发适应市场需求的新产品。在继续做强做精电气机柜、环网柜设备等产品的同时，开拓IE/IT机柜等新领域产品。同时，积极开展产学研合作，通过借助外部力量与自身优势相结合，不断提升研发能力和创新能力。
3、产能提升计划
公司在充分利用当前全国化生产布局及现有生产线优势，进一步强化生产运营管理，优化精益生产和工艺布局，萃取和复制推广生产基地经验。同时，着力推进募投项目“智能化气体绝缘环网柜设备及系列产品扩产建设项目”，提升产品品质、扩大产能，更好地满足市场需求，提升公司产品市场占有率，进一步巩固公司在电气机柜行业的龙头地位。
4、精细化管理和智能化生产计划
目前，公司通过推行ISO管理体系、精细化流水线、引进智能化设备等方式提高公司的管理水平和生产效率。公司将在健全公司内控制度、完善公司治理水平的基础上，进一步细化ISO管理体系，加强执行力度；同时引进国际先进的管理理念和生产流程，结合信息化系统和智能化设备的运用，进一步优化生产流程、提高劳动生产率，从而提高公司整体运营效率。
5、完善公司治理水平计划
公司将按照现代企业制度的要求进一步完善法人治理结构，优化内部控制制度，建立适应现代企业制度要求的决策和用人机制。不断调整和优化公司组织架构和各部门的职能设置，按照规范、有效的组织管理原则，完善各项规章制度，改善公司管理模式，建立相匹配的法人治理结构，确保各项经营决策得到有效执行。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、原材料价格波动的风险
公司主营业务成本中原材料成本占比高，公司产品的主要原材料为钢板和铜排。钢板、铜排等原材料的价格受国家产业政策、市场供需变化等影响较大，其价格呈现一定波动性。若该等大宗商品价格大幅上升，将不利于公司成本的控制，公司产品的销售价格调整也可能无法有效降低或消化原材料价格上升带来的不利影响，从而影响公司产品毛利率水平，进而影响公司盈利能力。
2、新冠疫情的风险
当前全球新冠疫情形势仍旧非常严峻，各种不确定性风险频发。受此影响，上游供应商可能出现原材料供应放缓的情况，下游终端的客户的需求亦可能有所延缓，从而对公司产品生产和销售造成不利影响。再者，在新冠疫情和全球通胀日益上升的背景下，产业链和供应链通畅稳定难度加大导致商品和要素流动受阻，各种要素成本上升，可能对公司产品毛利率造成一定影响。
3、应收款项回收的风险
公司所处行业的产业链最下游通常为开关柜、环网柜成套设备的使用方，且终端电网建设通常为项目制，回款周期较长，受产业链传导影响公司客户对公司的回款亦不快。截至2021年12
月31日，公司应收款项（包括应收账款、应收票据和应收款项融资）余额为107,305.12万元，占营业收入比例为49.67%，占比较大。受宏观经济、主要客户经营状况变化等因素影响，可能存在部分应收账款无法收回、商业承兑汇票无法按期兑付而发生坏账的风险。
4、募投项目相关风险
募投项目大幅新增公司固定资产投资，固定资产折旧将相应增加。在募投项目实施过程中，遇到诸如国家宏观政策、市场、技术、财务变化等原因导致项目不能如期投产，或者募投项目新增产能无法及时消化、项目达产后新增盈利未达到预期水平的，则公司存在因折旧增加而导致利润下滑的风险，从而对公司的整体经营业绩造成不利影响。
5、税收优惠政策的风险
目前，公司享受高新技术企业所得税优惠，子公司成都万控属设在西部地区国家鼓励类产业企业，根据财政部、国家税务总局、国家发改委发布的有关政策，按15%的税率征收企业所得税，期限为2011年1月1日至2030年12月31日；子公司丽水万控享受增值税即征即退政策，退税
限额按照安置的残疾人经批准的月最低工资标准的4倍确定。税收优惠政策到期后，若公司在未来不能继续享受上述税收优惠，则公司需承担更多的税收压力，从而对公司税后净利润水平造成不利影响。
(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用


第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
（一）公司治理情
公司按照《公司法》《证券法》及《公司章程》等有关规定，不断完善法人治理结构、提高规范运作水平。公司董事会和监事会严格按照股东大会授予的权力依法依规运行，维护公司和广大股东的权益。公司董事、监事及高级管理人员勤勉尽责，同时不断提高自身履职能力，切实履行董事会及监事会赋予的职责。公司各项工作有效、规范运行，均符合《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定。
1、关于股东与股东大会
公司建立畅通的沟通渠道，保障股东对公司各项重大事务的知情权、以及参与决策和监督的权利。公司股东大会的召集、召开均依照《公司章程》《股东大会议事规则》等相关规定进行，决策程序合法、有效。本年度，公司共组织召开3次股东大会，确保所有股东能够平等、充分地行使权利，公司聘请律师对股东大会的召开进行见证并出具了法律意见书，会议的召集、召开、审议程序等均合规有效。会议相关的文件及记录真实、准确、完整。
2、关于控股股东与上市公司
公司具有独立的管理体系、研发体系、生产体系及业务体系，能够自主开展各项日常经营活动。公司控股股东严格规范自身行为，遵循法律法规和《公司章程》规定的条件和程序行使权利，不干预公司正常的决策程序。同时与公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面均相互独立，公司董事会、监事会和经营管理团队能够独立、自主、有效地进行日常经营决策。
3、关于董事与董事会
公司董事会由7名董事组成，其中3名为独立董事，公司董事会及各位董事严格按照《公司法》《公司章程》《董事会议事规则》等相关规定依法履行职责和行使权力。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员、提名委员会，分别依据各项专门委员会工作细则对公司各大事项进行决策。公司董事会及董事均勤勉尽职，审慎决策，推动提升公司治理能力，能够很好地对股东和股东大会负责。
4、关于监事与监事会
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，人数和人员的构成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求，公司监事会和监事依照股东大会赋予的权力，本着对股东负责的态度，切实履行职责，对公司董事会、经营管理层及公司的财务状况、各项工作和制度的执行情况进行监督。
5、关于绩效评价与激励约束机制
公司董事及高级管理人员按《公司法》《公司章程》等规定的条件和要求进行提名和选聘。由公司股东、董事会提名后，提交公司董事会提名委员会审查后，提请董事会、股东会进行选举。董事会提名委员会会同人力资源部门对董事及高级管理人员的绩效评价和年终考评。同时，公司建立了全面的绩效考核体系，将考核结果与员工的薪资水平、职位晋升等挂钩，以吸引优秀人才，保持公司的人才队伍的稳定，从而提升公司的持续经营能力。
6、利益相关者
公司充分尊重和维护债权人、职工、客户、供应商、消费者、社区等利益相关者的合法权益，与利益相关者进行沟通与合作。在保持公司持续发展、提升经营业绩的同时，积极履行社会责任。
7、关于信息披露与透明度
公司制定并执行严格的信息披露制度，依照相关法律法规、自律规则的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。明确特定股东、董监高人员等信息披露义务人的责任，由董事长作为信息披露的第一责任人，由董事会秘书负责组织和协调信息披露事务，保证所披露的信息真实、准
确、完整。公司建立了内部控制及风险管理制度，对公司的重要运营行为、下属子公司管控、财务信息和法律法规执行情况进行检查和监督，规范本公司信息披露行为。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021.02.19	不适用	不适用	1、《关于确认公司报告期内关联交易的议案》；2、《关于确认公司报告期内财务报告的议案》；3、《关于确认公司报告期内内部控制自我评价报告的议案》；4、《关于提请股东大会调整授权董事会办理公司申请首次公开发行股票并上市相关具体事宜的议案》；5、《关于调整公司申请首次公开发行股票并上市方案的议案》。	
2020年年度股东大会	2021.06.21	不适用	不适用	1、《公司2020年度董事会工作报告》；2、《公司2020年度监事会工作报告》；3、《公司2020年度财务决算报告》；4、《公司2021年度财务预算报告》；5、《关于公司2020年度利润分配的议案》；6、《关于审核公司董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》；7、《关于公司2021年度预计日常关联交易的议案》；8、《关于确认公司2020年度融资及相应担保的议案》；9、《关于公司2021年度预计融资并提供相应担保的议案》；10、《关于公司续聘会计师事务所的议案》。	
2021年第二次临时股东大会	2021.09.17	不适用	不适用	1、《关于确认公司2021年半年度财务报告的议案》；2、《关于确认公司报告期内关联交易的议案》。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
木晓东	董事长兼总经理	男	54	2019-7-28	2022-7-27	20,073,017	20,073,017	/	/	65.54	否	
木信德	副董事长兼副总经理	男	41	2019-7-28	2022-7-27	6,720,583	6,720,583	/	/	65.54	否	
林道益	董事兼副总经理	男	49	2019-7-28	2022-7-27	4,307,699	4,307,699	/	/	64.72	否	
张振宗	董事	男	38	2019-7-28	2022-7-27	0	0	/	/	83.34	否	
刘兆林	独立董事	男	69	2019-7-28	2022-7-27	0	0	/	/	8.00	否	
戴文涛	独立董事	男	51	2019-7-28	2022-7-27	0	0	/	/	8.00	否	
张磊	独立董事	男	45	2019-7-28	2022-7-27	0	0	/	/	8.00	否	
王振刚	监事会主席	男	55	2019-7-28	2022-7-27	4,865,839	4,865,839	/	/	0.00	否	
王兆玮	监事	男	45	2019-7-28	2022-7-27	4,865,839	4,865,839	/	/	28.91	否	
陈可乐	职工代表监事	男	42	2019-7-28	2022-7-27	0	0	/	/	25.88	否	
郑键锋	副总经理兼董事会秘书	男	46	2019-7-28	2022-7-27	10,234,765	10,234,765	/	/	43.42	否	
胡洁梅	财务负责人	女	46	2019-7-28	2022-7-27	6,198,622	6,198,622	/	/	43.35	否	
合计	/	/	/	/	/	57,266,364	57,266,364	/	/	444.70	/	
备注：董事张振宗先生在子公司天津电气领薪，监事王兆玮先生在子公司丽水万控领薪。

姓名	主要工作经历	
木晓东	曾任乐清市万控电气成套设备有限公司执行董事、总经理，浙江万控电气成套设备有限公司执行董事、总经理，浙江万控电气集团有限公司执行董事、总经理，万控集团董事长兼总经理等；2016年10月至2019年7月，任公司执行董事；2019年8月至今，任公司董事长兼总经理。	
木信德	曾任浙江万控电气成套设备有限公司物控部经理助理、执行总经理助理、采购供应中心负责人，丽水万控电气有限公司财务总监、总经理，万控集团人力资源中心负责人、总经理特别助理等；2016年10月至2019年7月，任公司总经理；2019年8月至今，任公司副董事长兼副总经	

	理。	
林道益	曾任浙江万控电气成套设备有限公司上海办事处经理、营销中心总经理，浙江万控电气集团有限公司营销中心总经理，万控集团营销中心负责人、副总经理等；2016年10月至2019年7月，任公司营销中心负责人、副总经理；2019年8月至今，任公司董事、副总经理。	
张振宗	曾任丽水万控电气有限公司车间主任，天津电气生产经理助理，成都电气生产部经理，天津电气总经理助理、副总经理、总经理等；2017年7月至2019年7月，任公司柜体事业群负责人；2019年8月至今，任公司董事。	
刘兆林	曾任江苏望亭发电厂电气分厂助理工程师，上海华东电试院高压室工程师，上海华东电管局生技处主管、专业主任工程师等；2013年8月退休。2019年8月至今，任公司独立董事。	
戴文涛	曾任徐州市泉山区教育局会计师、统计师，徐州市泉山区统计局高级统计师，南开大学博士后工作站，云南财经大学会计学院教授、博士生导师、审计系主任；2019年4月至今，任浙江财经大学会计学院教授、博士生导师；2019年8月至今，任公司独立董事。	
张磊	曾任职于金杜律师事务所上海分所，上海浦东发展银行总行，北京观韬律师事务所上海分所，北京惠诚律师事务所上海分所；2011年3月至今，任德恒上海律师事务所高级合伙人；2019年8月至今，任公司独立董事。	
王振刚	曾任浙江万控电气成套设备有限公司营销副总经理，温州鼎盛钢铁有限公司总经理，任成都电气董事兼总经理，万控集团总经理助理等；2018年3月至2019年12月，任辛柏机械执行董事；2019年8月至今，任公司监事会主席。	
王兆玮	曾任浙江万控电气成套设备有限公司销售员、技术员，浙江万控电气成套设备有限公司信息部经理，万控开关总经理，天津电气财务总监，丽水万控电气有限公司总经理、董事等；2016年11月至今，任丽水万控执行董事；2019年8月至今，任公司监事。	
陈可乐	曾任丽水万控电气有限公司检验员、企管专员、车间主任、企管科科长，万控集团总经办企管主任、管理中心企管部经理、总经理助理等；2017年1月-2019年5月，历任公司流程信息中心总经理助理、流程科科长、企管科长、战略办主任、工会主席等职务；2019年5月-2021年7月，任默飓电气总经办主任；2019年8月至今，任公司职工代表监事，现担任公司总裁办主任。	
郑键锋	曾任普天东方通信集团有限公司财务分析经理，艾康生物技术（杭州）有限公司财务经理，华通机电集团有限公司副总裁兼财务总监，华仪电	

	气股份有限公司财务总监，华仪集团有限公司副总裁，杭州聚合顺新材料股份有限公司董事长助理；2018年7月至2019年7月，任公司董事会秘书；2019年8月至今，任公司副总经理、董事会秘书。	
胡洁梅	曾任浙江万控电气成套设备有限公司主办会计，永安会计师事务所审计师，万控集团财务经理、资财管理中心总经理助理等；2016年10月至2019年7月，历任公司资财管理中心总经理助理、财务总监；2019年8月至今，任公司财务负责人。	

其它情况说明
□适用√不适用

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期木晓东万控集团有限公司董事长2006年3月/宁波万控润鑫企业管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2019年5月/木信德万控集团有限公司董事2006年3月/王振刚万控集团有限公司董事2006年3月/王兆玮万控集团有限公司董事2006年3月/在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
木晓东	丽水万控农业开发有限公司	董事长	2003.09.23	/	
默飓电气有限公司	执行董事	2016.11.08	/	
绍兴嘉华置业有限公司	董事	2009.11.12	/	
乐清市正泰小额贷款股份有限公司	董事	2008.12.08	/	
木信德	丽水万控农业开发有限公司	董事	2003.09.23	/	
浙江万控商务信息咨询有限公司	执行董事	2016.11.01	/	
辛柏机械技术（太仓）有限公司	总经理执行董事	2019.12.23	/	
万控（天津）电气有限公司	执行董事	2020.04.26	/	
万控孚德物联科技（浙江）有限公司	执行董事、总经理	2021.02.05	/	
林道益	默飓电气有限公司	总经理	2016.11.08	/	
张振宗	万控（天津）电气有限公司	总经理		/	
丽水万控科技有限公司	总经理	2019.11.14	/	
万控科技（成都）有限公司	总经理	2022．04.18	/	
戴文涛	浙江海森药业股份有限公司	独立董事	2020.09.28	2023.09.27	
长江精工钢结构(集团)股份有限公司	独立董事	2021.09.15	2024.09.14	
杭州绿云软件股份有限公司	独立董事	2021.09.17	/	
杭州罗莱迪思科技股份有限公司	独立董事	2021.12.01	/	
张磊	日禾戎美股份有限公司	独立董事	2019.05.16	2022.05.15	
德恒上海律师事务所	高级合伙人	2011.03	/	
王振刚	丽水万控农业开发有限公司	董事	2003.09.23	/	
万控科技（成都）有限公司	执行董事	2016.11.02	/	
王兆玮	丽水万控科技有限公司	监事	2016.10.27	/	
胡洁梅	默飓电气有限公司	监事	2016.11.08	/	
万控科技（成都）有限公司	监事	2016.11.02	/	
丽水万控科技有限公司	监事	2016.10.27	/	
万控孚德物联科技（浙江）有限公司	监事	2013.10.09	/	
万控（天津）电气有限公司	监事	2019.09.29	/	
浙江万控商务信息咨询有限公司	监事	2013.06.09	/	
在其他单	无	


位任职情况的说明


(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	根据《公司章程》等有关规定，公司董事及高级管理人员的薪酬由董事会薪酬与考核委员会审核通过后，分别由公司董事会和股东大会审议批准；公司监事的薪酬由股东大会审议批准。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	公司董事、监事、高级管理人员的报酬主要参考同行业、同地区的薪酬水平，同时依据公司制订的薪酬制度规定，并结合董监高个人的履职能力和经营绩效确定。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	基本薪资按月发放，年终奖金及超额利润奖由人力资源委员会基于公司年度经营业绩，根据公司《绩效管理规定》并结合董监高个人履职情况确定奖金系数后计算执行。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	444.70万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
□适用√不适用
(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第一届董事会第七次会议	2021.02.03	1、《关于确认公司报告期内关联交易的议案》；2、《关于确认公司报告期内财务报告的议案》；3、《关于确认公司报告期内内部控制自我评价报告的议案》；4、《关于召开公司2021年第一次临时股东大会的议案》；5、《关于提请股东大会调整授权董事会办理公司申请首次公开发行股票并上市相关具体事宜的议案》；6、《关于调整公司申请首次公开发行股票并上市方案的议案》。	
第一届董事会第八次会议	2021.05.31	1、《公司2020年度总经理工作报告》；2、《公司2020年度董事会工作报告》；3、《公司2020年度财务决算报告》；4、《公司2021年度财务预算报告》；5、《关于公司2020年度利润分配的议案》；6、《关于审核公司董事、高级管理人员薪酬的议案》；7、《关于公司2021年度预计日常关联交易的议案》；8、《关于确认公司2020年度融资及相应担保的议案》；9、《关于公司2021年度预计融资并提供相应担保的议案》；10、《关于提议公司续聘会计师事务所的议案》；11、《关于提请召开公司2020年年度股东大会的议案》。	
第一届董事会第九次会议	2021.09.01	1、《关于确认公司2021年半年度财务报告的议案》；2、《关于确认公司报告期内关联交易的议案》；3、《关于提请召开公司2021年第二次临时股东大会的议案》。	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
木晓东	否	3	3	0	0	0	否	3	
木信德	否	3	3	0	0	0	否	3	
林道益	否	3	3	0	0	0	否	3	
张振宗	否	3	3	0	0	0	否	3	
刘兆林	是	3	3	0	0	0	否	3	
戴文涛	是	3	3	0	0	0	否	3	
张磊	是	3	3	0	0	0	否	3	
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	3	
其中：现场会议次数	3	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	0	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	戴文涛、张磊、木信德	
提名委员会	刘兆林、戴文涛、林道益	
薪酬与考核委员会	张磊、刘兆林、张振宗	
战略委员会	木晓东、木信德、刘兆林	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021.02.03第一届董事会审计委员会第六次会议1、《关于确认公司报告期内关联交易的议案》；2、《关于确认公司报告期内财务报告的议案》；3、《关于确认公司报告期内内部控制自我评价报告的议案》。/1、《公司2020年度财务决算报告》；2021.05.28第一届董事会审计委员会第七次会议2、《公司2021年度财务预算报告》；3、《关于公司2020年度利润分配的议案》；4、《关于公司2021年度预计日常关联交易的议案》；5、《关于确认公司2020年度融资及相应担保/报告期内审计委员会召开5次会议的议案》；6、《关于公司2021年度预计融资并提供相应担保的议案》；7、《关于提议公司续聘会计师事务所的议案》。2021.05.31第一届董事会审计委员会第八次会议1、《关于公司2021年第一季度财务报告的议案》。/2021.09.01第一届董事会审计委员会第九次会议1、《关于确认公司2021年半年度财务报告的议案》；2、《关于确认公司报告期内关联交易的议案》。/2021.10.25第一届董事会审计委员会第十次会议1、《关于公司2021年第三季度财务报告的议案》。/召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021.5.31第一届董事会薪酬与考核委员会第二次会议1、《关于审核公司董事、高级管理人员薪酬的议案》。/报告期内薪酬与考核委员会召开1次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	513	
主要子公司在职员工的数量	3,013	
在职员工的数量合计	3,526	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数		
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	2,344	
销售人员	301	
技术人员	277	
财务人员	56	
行政人员	307	
其他人员	241	
合计	3,526	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
研究生	6	
本科	294	
大专	869	
大专以下	2,357	

合计	3,526	


(二)薪酬政策
√适用□不适用
公司依据相关法规和政策，建立了规范的薪酬管理体系，明确公司工资实行相关薪酬制度，包括计时人员薪酬管理规定、计件人员薪酬管理规定、绩效管理规定等薪酬管理制度，对计时人员和计件人员分别进行薪酬管理。
计时人员的薪酬主要包括：基本工资、津贴补贴、绩效奖金和年终奖。基本工资员工的职级、工龄、学历相挂钩；津贴补贴包括驻外补贴、学历补贴、驾照补贴、交通补贴、住房补贴、讲师费用补贴等；绩效奖金按季发放，与岗位工作绩效考核结果、公司经营目标达成相挂钩；年终奖每年发放，与当年公司利润、销售额情况以及个人在年度为公司所做贡献相关。
计件人员的薪酬主要包括：岗位工资、产量工资、绩效工资、津贴补贴。岗位工资根据岗位分档、岗位等级来确定；绩效工资按月发放，与岗位职责履行状况和工作绩效考核结果相挂钩；产量工资，根据当月实际产量情况及岗位价值贡献进行分配；津贴补贴包括驻外补贴、学历补贴、驾照补贴、交通补贴、住房补贴、讲师费用补贴等。

(三)培训计划
√适用□不适用
公司成立万控学院，实施雏鹰班、精鹰班培养计划，邀请国内专家、学者组建机动优质的师资队伍，一方面，每年组织公司技术创新骨干以及培优对象，进行集中培训和学习，加强管理人才梯队建设，提升公司技术研发和管理能力；另一方面，提高公司对后备技术人才的有序培养和科学管理，满足公司未来发展的人才储备需要。再者，公司积极组织员工参加学术交流、国际展会，汲取国内外先进技术和制造工艺。针对职业发展，公司通过导入技术任职资格评价体系，搭建“行为、能力、贡献”评价模型和标准，铺设职业发展路径，引导职业发展规划。公司还建立了培训、晋升与淘汰的管理制度，适时吸纳高中低不同层次的新鲜血液，营造积极、正面、上进、学习、竞争的研发氛围和环境。

十、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(四)劳务外包情况
□适用√不适用

十一、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
公司重视对投资者的合理回报，并兼顾公司的长远和可持续发展，将按照有关法律法规及《公司章程》的规定，执行现金分红政策。公司于2022年4月25日召开的第一届董事会第十三次会
议审议通过了《公司2021年度利润分配预案》，以公司实施权益分派时股权登记日的总股本为基数，拟向全体股东每10股派发现金红利1.50元（含税），不以公积金转增股本、不送红股。该利润分配预案尚需经公司股东大会审议通过。

(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

十二、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用

(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
公司具有完备的高级管理人员选聘、考核、激励和约束机制，由公司董事会聘任，对董事会负责，董事会提名委员会对高级管理人员的任职资格和履职能力进行审核，对高级管理人员的履职情况和经营业绩进行考核，确认薪酬方案，确保公司高级管理人员的任用合法合规，约束激励有效运行。

十三、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
□适用√不适用

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十四、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
报告期内，公司董事会坚持以风险防范为导向，以提升管理实效为目的，按照《内部控制管理制度》《内部审计制度》等有关规定，在资产、人员、财务、机构、业务等方面对子公司进行管理控制，持续强化内部控制监督检查机制。结合行业特点、产业布局及业务拓展情况，不断规范和完善子公司法人治理结构，促进规范运作，形成事前风险防控、事中监控预警、事后评价优化的管理闭环。公司行使对子公司的重大