第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，公司聚焦“双碳”目标下新型电力系统建设需求，锚定战略发展方向，以年度经营目标为指引、“经营驱动稳增长，产融协同谋新篇”为工作思路，持续深化精益管理、丰富产品矩阵、突出技术创新引领，积极应对上游原材料价格上涨带来的经营环境压力。报告期内，公司实现营业收入249,843.48万元，同比增长28.98%；因报告期内上游原材料价格高位运行，公司产品销售价格调整有一定滞后性，主营产品收入增幅小于成本增幅，导致公司主营产品毛利率下滑，归属于上市公司股东的净利润6,624.33万元，同比下降37.49%；归属于上市公司股东扣除非经常性损益后净利润5,337.09万元，同比下降49.47%。报告期内，公司主要工作如下：
1、深化精益管理，提升运营力
报告期内，面对上游原材料价格高位运行带来的经营环境压力，公司主动适应经营环境变化，通过优化原材料库存量、开展期货套期保值业务等多措并举、积极应对，一定程度上缓解了原材料价格上涨对公司业绩带来的压力，随着上游原材料价格的逐步趋稳，将利于公司主营产品毛利率的稳定和回升；同时，公司积极修炼内功，向管理要效益，持续推进精益管理，搭建数字化管理平台，连接现场人、机、料、法、环等各项数据，打通公司现有智能制造管理平台，降低维修、返工等可见成本及材料周转、计划延误等隐藏成本，实现生产数据连接、管理信息可视，全方位提升公司运营力。
2、丰富产品矩阵，打造产品力
公司按照“提品质、增品种、优服务”的营销策略，树立品牌形象，丰富产品矩阵，打造产品力。
提品质。公司对产品实施从研发、采购、生产、销售及售后服务全生命周期的质量管控，使产品品质得到全方位保障。
增品种。公司以市场为导向，深耕存量市场，探索增量市场。公司在继续巩固、提升输电线路铁塔市场地位的同时，针对5G通讯、光伏、轨道交通等增量市场，制定了相应的产品研发和市场拓展计划，利用公司在输电线路铁塔市场积累的技术、品牌、客户等资源，积极向上述应用领域拓展。报告期内，公司取得《建筑施工安全生产许可证》，为5G通讯领域的拓展奠定了基石。
优服务。升级售后服务体系，指定项目跟踪专员，保障实时响应客户需求，提高售后服务效率和服务质量，树立优质品牌形象。
3、突出技术创新引领，增强驱动力
报告期内，公司坚持以创新增实力，建立健全以技术中心为核心、市场为导向、产学研相结合的技术创新机制，持续加大研发投入，通过不断的迭代升级保持产品的技术优势，强化创新驱动，激发内生动力。报告期内，公司获得授权的实用新型专利21项。
公司持续推进数字化转型，依托智能制造管理平台，试行智能在线检验监测系统，实现部分工序生产过程在线数据实时监测、自动控制及数据采集功能，有效保障了产品的全程质量稳定；在建智能立体仓库的投运，也将实现存货的数据化、自动化仓储管理，实现对存货数据的有效追溯。
4、依托资本市场，提升竞争力
报告期内，公司完成2021年非公开发行股票申请及发行工作，发行后公司总股本增加至3.3
9亿元。本次非公开发行由控股股东津西股份全额认购，且承诺自本次非公开发行股票发行结束
之日起36个月内不进行转让，彰显了控股股东对上市公司未来发展前景的坚定信心。本次非公开
发行股票募集资金3.76亿元，扣除发行费用后全部用于补充流动资金，募集资金到位后，公司营运资金得到进一步充实，提高公司抗风险能力，提升公司综合竞争力，为公司未来战略实施提供支撑。
报告期内，公司进一步完善公司内部制度，保证信息披露质量，通过召开业绩说明会等形式加强投资者关系管理。公司将继续以市场为导向，依托资本平台，坚持市场与资本并行，整合有利于公司扩大经营规模、拓展经营领域、深化专业化分工协作的各种资源，助推产融互动、整合协同，促进公司高质量发展。
5、重塑企业文化，提升软实力
公司高度重视文化“软实力”提升。报告期内，公司重塑企业文化，把企业文化建设渗透到发展战略和经营管理中，战略层抓协同，管理层抓融合，执行层抓落实，切实推进文化建设与企业经营发展的互融互促；加强与控股股东进行行业、技术等信息交流，推行联动培训，弘扬共同企业文化愿景，推进企业文化融合；创建公司内刊《汇金通人》，组织各项专业培训，增强员工的价值认同感和企业归属感，促进公司人才队伍的稳定，增强凝聚力。
同时，公司坚持党建引领，报告期内成立中共青岛汇金通电力设备股份有限公司委员会，把党建的新精神、新要求贯穿于工作实践，推动企业健康发展。
6、强化公司治理，形成发展合力
公司始终坚持发展与规范并重。报告期内，公司完成董事会及监事会换届，将其职能定位与公司发展战略、公司发展阶段有机结合，提升了董事会的决策水平和决策效率，进一步完善了法人治理结构；对公司组织机构进行调整，提高了公司管控效率，实现各职能部门协同发展；持续建立健全公司内部控制制度，加大内部审计力度，公司内部控制体系有效运行；定期开展董事、监事及高级管理人员的常态化培训，增强其规范运作意识，促进其履职尽责，夯实公司规范治理的基础；强化信息披露，提升公司信息披露的规范性和有效性。

二、报告期内公司所处行业情况1、行业发展概况
根据国家统计局发布的最新《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017)，公司所处行业为“C33金属制品业”大类下的“C3311金属结构制造业”。公司产品可应用在电力、通讯、新能源、轨道交通等产业领域，其中公司主营产品输电线路铁塔主要应用于电网建设，电力行业为本行业的主要下游产业。
我国庞大的电力投资为输电线路铁塔行业长期可持续发展奠定坚实的市场基础电力行业作为国民经济的基础工业，其发展对经济增长有很强的推动作用，经济的增长也会带动电力需求的增长。近年来，我国社会用电需求不断增长，据国家能源局统计数据，2021年我国全社会用电量为83,128亿千瓦时。具体如下图所示：资料来源：国家能源局，中国电力企业联合会为了满足日益增长的电力消费需求，缓解电力供需的矛盾，我国高度重视对电力工业的投资。国家电网公司董事长辛保安在2022年度工作会议上指出，“十四五”期间国家电网计划投入3500亿美元（约合2.23万亿元），推进电网转型升级；2022年国家电网在电网建设方面计划投资5,012亿元，首次突破5,000亿元，创历史新高；南方电网公司在《南方电网“十四五”电网发展规划》中提出，“十四五”期间，南方电网电网建设将规划投资约6,700亿元，以加快数字电网建设和现代化电网进程，推动以新能源为主体的新型电力系统构建。2021年我国完成电网投资总量为4,951亿元，完成电源投资总量为5,530亿元，具体如下图所示：资料来源：国家能源局，中国电力企业联合会按照我国最新普查总人口141,212万人计算，2021年我国人均用电量为5,886.75千瓦时，根据中国电力企业联合会发布的《2021年全国电力工业统计快报一览表》统计，2021年我国人均装机容量为1.6832千瓦，比往年稳步提升，但我国的电力建设相对于发达国家仍有较大的发展空间。近年来，为了满足电源大规模集中投产和用电负荷增长的需要，我国电网规模不断扩大。2021年全国电网220千伏及以上输电线路回路长度、公用变电设备容量分别为83.34万千米、49.39亿千伏安，延续逐年增长趋势。资料来源：中国电力企业联合会逐年增长的用电需求为我国电力投资带来了稳定的内生需求，电网是经济发展和社会进步的基础保障，电力供应的瓶颈关键在于电网，而电网安全、高效的运行离不开输电线路铁塔的支撑。综上，我国经济的持续稳定向好将驱动电力行业未来投资继续保持长期增长，庞大的电力投资为输电线路铁塔行业长期可持续发展奠定坚实的市场基础。“双碳”目标下，“新基建”之特高压规划超预期，输电线路铁塔行业迎来重大战略机遇我国能源分布严重不均，一次能源基地和用电负荷中心呈现明显的“反向分布”特点，中国西部和北部地区集中了大部分能源但当地负荷需求低，而东南部沿海地区负荷需求大但能源匮乏，中国的资源禀赋特点和现实环境决定了特高压建设的必要性。目前，我国共建成投运30条特高压线路，其中国家电网已累计建成“13交13直”特高压工程，在运在建特高压工程线路长度达到4.1万公里，变电（换流）容量超过4.4亿千伏安（千瓦），累计送电超过1.8万亿千瓦时，国家电网公司经营区跨区跨省输电能力超过2.6亿千瓦，特高压大电网在构建以新能源为主体的新型电力系统，促进能源转型与低碳发展中发挥着日益重要的作用。2020年，国家首次明确了“新基建”的范围，包括信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施三个方面以及5G、特高压、城际高铁和轨道交通、人工智能等七大领域的建设内容。特高压项目具有投资规模大、产业链长、带动力强等优势，成为“新基建”的重头戏。在“新基建”七大领域中，除特高压是最为直接的电网设施建设外，其他各领域基础设施的建设和运营，都必须配备科学规划和不断有序建设的电力设施，将间接为电网发展注入新动力。2021年，党中央提出“2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和”重大战略目标，“双碳”目标下新型电力系统建设全面推进，电力系统迎来更加深刻的能源体系变革。当前清洁能源消纳需求旺盛，未来清洁能源需求将进一步提升，能源格局将不断优化，随之带来的供需不匹配问题增加了跨省区输电压力。特高压作为改善能源调配格局、促进清洁能源消纳的重要手段，在“双碳”大背景下已成为中国“西电东送、北电南供、水火互济、风光互补”的能源运输“主动脉”，破解了能源电力发展的深层次矛盾，实现了能源从就地平衡到大范围配置的根本性转变，有力推动了清洁低碳转型，特高压将成为解决能源消纳和完善电网主网架布局和结构的核心抓手。“十四五”期间，国家电网规划建设特高压工程“24交14直”，涉及线路3万余公里，变电换流容量3.4亿千伏安，总投资3,800亿元。2022年，国家电网计划开工“10交3直”共13条特高压线路。新型电力系统是我们国家电力系统未来发展的大方向，在“碳达峰、碳中和”和“新基建”的双重推动下，“十四五”特高压规划超预期，特高压作为解决资源禀赋约束的重要一环，有望迎来新一波建设高峰，产业链上下游将高度受益。我国“一带一路”建设的持续推进，为输电线路铁塔的出口提供巨大市场空间
根据世界能源署预测，未来到2035年间全球电力需求的年平均增幅将达到2.4%，带动相关电力建设投资增加，使输电线路铁塔等电力设备的需求扩大。虽然当前我国部分铁塔企业已经开始拓展国际业务，但国际业务在铁塔企业收入中占比仍然较少。随着世界其他国家电网的建设与升级改造不断进行，将会有更多有实力的企业不断拓展国际业务，攫取新的利润增长点。
随着我国“一带一路”建设的持续推进，全方位、多领域的电力对外开放格局更加明晰，电力产业国际化将成为一种趋势。由于“一带一路”沿线国家电力等能源存在明显的供应缺口，“一带一路”国家的能源电力工程投资、设计以及施工存在巨大潜力。同时，凭借着在原材料及人工成本等方面的优势，我国铁塔产品在国际市场的竞争力越来越强。不仅东南亚、非洲等发展中国家对我国铁塔产品需求增加，发达国家也逐渐转向中国采购铁塔产品，为我国铁塔产品的出口提供巨大市场空间。
2、本行业与上下游行业的关联性

公司产品可应用在电力、通讯、新能源、轨道交通等产业领域，其中公司主营产品输电线路铁塔主要应用于电网建设，电力行业为本行业的主要下游产业。
生产铁塔的主要原材料是钢材和锌锭，这两种材料在铁塔的生产成本中占有较大比例,且随着原材料价格不断攀升，主要原材料在生产成本中的占比也随之上升。据公司统计，钢材在铁塔生
产成本中约占65%以上，锌锭约占15%。因此，钢材与锌锭是本行业的上游产业，对本行业有较大影响。

资料来源：我的钢铁网
3、行业周期性特点
输电线路铁塔行业的发展与电力行业发展密切相关，铁塔产品的需求主要受电网建设投资的影响。我国经济的持续稳定向好将驱动电力行业未来投资继续保持长期增长，庞大的电力投资为输电线路铁塔行业长期可持续发展奠定坚实的市场基础，因此输电线路铁塔行业不具有明显的周期特征。
4、公司市场地位
公司自2004年成立以来，始终深耕输电线路铁塔制造细分领域，经过多年的深入探索与实践，公司凭借高效的管理机制、持续的技术创新、先进的技术装备及过硬的产品质量，在行业细分领域已形成较强的竞争力和较高市场地位。
公司经过多年的发展和战略实施，坚持内生式增长与外延式发展相结合的战略路径，通过兼并收购、战略合作等多种方式，已形成了青岛、重庆、泰州“三大基地”的产能布局，产能规模突破至45万吨。随着公司资本实力和资产规模的增强，公司有望受益于市场容量及市场份额的双重提升，致力实现行业龙头企业的战略目标。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主营业务情况说明
公司主要业务包括输电线路铁塔、紧固件、通讯塔、光伏支架等设备的研发、生产和销售，以及电力项目总承包、检验检测服务等业务，服务于电力、通讯、新能源、轨道交通等产业领域，公司是国内能够生产最高电压等级1000kV输电线路铁塔的企业之一。报告期内公司主要产品为角钢塔、钢管塔、变电站构架等，具体如下：
1、角钢塔：主要由角钢件构成的铁塔，各构件之间通过螺栓连接，需按用途及受力计算选择角钢规格尺寸，广泛应用于电力及通信领域。



2、钢管塔：由单管或多管组装而成的铁塔，通过法兰和螺栓连接，需按受力计算选择钢管的规格尺寸，钢管可以为无缝管，也可以用钢板加工成有缝管，广泛应用于电力、广电及通信领域
（单管由板材折弯焊接而成，多管由单管组装而成）。



3、变电站构架：变电站是电力系统中变换电压、接受和分配电能、控制电力的流向和调整电压的电力设施，它通过其变压器将各级电压的电网联系起来。在电力系统中，变电站是输电和配电的集结点。因此，变电站整体构架的性能直接影响到变电站工作效率。变电站构架主要有角钢、钢管、钢板等钢材组成，构件之间通过焊接或者螺栓连接，构架连接节点比较复杂，一般采用柱头形式或者法兰形式，要求外观美观，广泛应用于变电站内各种设备和导线之间的支撑功能。


（二）公司经营模式1、采购模式
公司执行销售订单采购与备料采购相结合的采购模式。
公司生产过程中采购的原材料有两大类：一类是直接用于生产的主要原材料，包括钢材、板材等，另一类是对产品性能有一定影响的辅助材料，包括锌锭、紧固件等。公司制定了供应商管理体系和物资采购流程体系，公司供应部对供应商进行合格供方评定并定期进行评估，对供应商的认定主要通过生产条件、生产资质、产品质量等多方面考核。
公司一般采取比价采购模式，供应部根据技术部提供的材料计划表，调查、落实采购价格，制定采购计划，由分管采购人员选择至少三家以上供应单位进行询价，最终确定供应商。签订采购合同后，供应商根据合同约定的时间进行交货。对于钢材等重要原材料，公司一般与主要供应商每年年初签订采购框架合同，约定每年保证供货量，在该合同约定的数量内，公司根据实际生产需要通知卖方，卖方按市场价格在约定的时间内保证货源供应。除按照订单执行采购之外，为控制未来钢材市场价格波动风险，公司还执行备料采购，提前储备部分钢材。公司采购流程如下：



结算方面，公司与供应商一般采取现款结算、信用结算两种模式：
现款结算：双方签订合同后，公司支付一定比例的预付款，提货前全额付款或保留一小部分货款于提货后结算。信用结算：供应商按合同约定将货物运至公司并经检验确认无质量异议后，公司于收到发票一定期间内付款。
2、生产模式
公司实行“以销定产”的生产模式。
公司与客户签订产品销售合同后，首先由公司技术部门对设计图纸进行分解校核，通过公司的程序化管理和先进的制图软件保证图纸设计的正确性。其次，根据图纸分解结果进行放样，导入ERP生产管理系统，编制条形码和小样图纸。之后，生产部门通过ERP生产管理系统制定单个项目的生产计划，包括劳动力配备计划、原材料采购计划及生产工期计划，由生产车间执行，执行的结果通过ERP生产管理系统直接反馈到相应的管理模块，进行监督检查。
3、销售模式
公司现有主要产品均属于非标准产品，必须根据电力设计院或客户提供的相应设计图纸进行加工，产品具有相当的专业性、复杂性和独立性。
目前国内输电线路铁塔产品的采购资金主要来源于国有资金，根据国家相关法律法规规定，项目主要资金来源为国有资金的必须采用公开招投标的方式确定中标单位。我国输电线路铁塔市场按照招投标主体的不同，可分为国家电网、南方电网和内蒙古电网三个主要市场。其中南方电网负责广东、广西、云南、贵州、海南五省输电线路铁塔的统一招标，国家电网负责除南方五省、内蒙古之外的其余省份35kV及以上电压等级输电线路铁塔的统一招标，内蒙古电网单独招标。国家电网除统一招标外，下辖各省市级电力公司和物资公司负责当地35kV以下电压等级输电线路铁塔的招标。
公司输电线路铁塔产品的订单绝大多数都必须通过完全透明的公开招投标方式获取，并在中标后与招标方直接签订供货合同，获取订单具体流程如下：




除上述三大电网公司，中国电力建设集团有限公司、中国能源建设集团有限公司、华润电力控股有限公司、陕西省地方电力（集团）有限公司等公司主要客户也均通过招投标的方式采购输电线路铁塔产品。
国际市场上，公司目前主要销售对象为主权国家的电力公司或其下属公司，通过参与当地招投标的方式获取订单。



公司国内销售网络图


公司国际销售网络图

报告期内，公司的主要业务、主要产品及经营模式等未发生重大变化。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。1、区域布局与规模优势
经过多年的发展和战略实施，公司全国化战略布局逐步落地，形成了青岛、重庆、泰州“三大基地”，产能规模突破至45万吨。依托公司“三大基地”布局，形成了产能布局合理、产品交付能力强等区域竞争优势，有利于公司快速响应客户需求，更好的为客户服务、增强客户粘性，有利于更好的辐射华北、长三角及中西部市场；在发挥区域竞争优势的同时，规模优势亦将有利于提升公司在产业链的议价能力，降低物流及管控成本，保证公司持续盈利能力。合理的区域布局和规模优势是提升公司核心竞争力的重要保证。
2、产品质量和品牌优势
公司秉承精益求精的“工匠精神”，将产品质量控制视为企业发展的生命线，建立了完善的质量管理体系，深入贯彻ISO9001质量管理体系，全面推行6S管理，实施从原材料检验、过程控制，到售后服务全过程的质量控制。公司为保证加工、装配的精度和质量，根据铁塔制造的相关国家标准制订了更为严格的企业标准，保证产品的质量。
公司业内领先的质量控制体系和售后服务能力为公司产品赢得了良好口碑和市场形象，打造了产品力。公司产品先后获得“中国电力电气行业铁塔十大品牌”“山东优质品牌产品”“山东知名品牌”“山东省制造业高端品牌培育企业”“新一代‘青岛金花’培育企业”“青岛制造品牌建设重点企业库入库企业”等称号。
3、信息化管理优势
公司致力于生产和经营管理体系的信息化、自动化和平台化，通过智能制造管理平台实现技术管理、数控设备控制的数据共享，实现经营管理与生产控制等流程的无缝衔接和综合集成，实现了工业化与信息化的融合，全面提升生产效率、控制生产成本，实现信息资源共享，为实现高效组织提供了保障，为公司数字化转型提供了支撑。
4、营销网络优势
公司建立了完善高效、响应迅速的市场信息管理机制，制定了科学、灵活的营销计划，依靠优质的产品质量和服务，产品已覆盖全国30多个省市、自治区，与国家电网、南方电网及内蒙古电网等优质客户建立了长期稳定的合作关系，国内市场竞争优势明显；公司积极整合国际市场资源，深化国际市场布局，先后设立宝力国际电力工程公司、澳洲子公司、新加坡子公司、科伦坡分公司等，建立了覆盖国内外重点市场的营销网络，国际市场业务布局可以有效把握全球市场机遇，熨平局部市场波动风险。截至目前，公司产品已累计销往全球42个国家和地区。
5、技术研发优势
公司作为高新技术企业高度重视技术研发工作，重视各项新技术、新工艺的研发与应用。目前公司及子公司已累计获得83项国家专利，其中发明专利9项；参与了行业标准DL/T646-2012
《输变电钢管结构制造技术条件》、DL/T1401-2015《输变电钢结构用钢管制造技术条件》、DL/T2013《输电杆塔用地脚螺栓与螺母》及国家标准GB/T2694-2010、GB/T2694-2018《输电线路铁塔制造技术条件》的修订工作。
公司被认定为山东省企业技术中心、青岛市特高压输变电铁塔工程研究中心并荣获“全员创新企业”荣誉称号；全资子公司青岛强固荣获青岛市“专精特新”企业称号，并成功通过青岛市“工业赋能”场景示范数字化车间项目认定；全资子公司华电海洋荣获青岛市“专精特新”企业称号；全资子公司华电检测凭借专业的检测技术和设备，取得《检验检测机构资质认定证书》，塑造了公司“研发+制造+检验检测服务”一体化优势。
6、生产装备优势
公司以市场为导向，不断引入先进生产设备和环保设备，推进智能化制造和清洁生产，有效提高了生产执行能力，提高了生产效率，提升了产品品质，同时确保了安全生产，实现精益生产。公司先后被评定为青岛市数字化智能生产专家工作站、青岛市互联网工业认定项目数字化车间、观摩示范单位。
7、管理经验优势
公司拥有经验丰富且稳定的核心管理团队。自公司成立之初，公司的核心管理团队就进入公司工作，与公司共同成长，拥有深厚的行业技术沉淀和经验积累；为匹配公司业务发展，引入的综合性管理人才及专业型团队，亦为公司的发展注入了新活力。公司整个团队专业且富有激情，稳定性良好，为推进公司发展战略提供了有力保证。
8、控股股东资源优势
公司控股股东津西股份始建于1986年，是集钢铁、非钢、金融三大板块为一体的大型企业集团，为全球最大型钢生产应用基地、全国唯一生产超大型钢及钢板桩、唯一拥有世界顶尖钢板桩孔型研发技术、唯一具备装配式钢结构建筑全产业链、唯一具备国际绿色桩基全产业链的钢铁企业，连续19年跻身中国企业500强。控股股东与公司处于产业链上下游，具有较高的产业关联度和良好的资源互补性，与公司形成高度战略协同关系，有力保障公司未来的可持续发展。

五、报告期内主要经营情况
截至报告期末，公司总资产352,369.40万元，较上年增加37%；实现归属于母公司股东所有者权益175,578.49万元，较上年增加30.19%；实现营业收入249,843.48万元，较上年同期增加28.98%；本年度,公司实现归属于母公司所有者的净利润6,624.33万元，比上年同期下降37.49%。
2021年度，公司共实现销售量28.90万吨,其中角钢塔销售20.21万吨,同比增加11.14%；钢管塔销售6.14万吨,同比增长27.86%；其他钢结构销售2.54万吨,同比增长127.51%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,498,434,839.611,937,063,005.4528.98营业成本2,185,188,502.201,591,202,527.7037.33销售费用32,689,317.7622,754,777.2243.66管理费用34,223,242.5333,359,834.102.59财务费用60,565,380.4556,690,769.946.83研发费用82,985,724.2169,677,161.4519.10经营活动产生的现金流量净额-312,960,732.03-64,378,138.23不适用投资活动产生的现金流量净额-37,423,971.27-59,255,761.39不适用筹资活动产生的现金流量净额537,858,621.4036,412,860.791377.11营业收入变动原因说明：主要原因为本期产品量价齐升，销售数量、平均销售价格分别较上年增加19.86%、4.04%。营业成本变动原因说明：主要原因为销售规模、人工成本及原材料采购价格有所上升。销售费用变动原因说明：主要原因为营销部门的招待费及中标服务费增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因为报告期回收的货款中票据结算方式占比提高，导致销售商品、提供劳务收到的现金相应减少，以及给予客户的信用期延长所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因为报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上期同比减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因为非公开发行股票募集资金及银行融资增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况主营业务分行业情况单位:元币种:人民币分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）工业制造业2,259,436,931.722,083,803,770.987.7724.735.57减少7.4个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）角钢塔1,531,315,226.551,439,074,475.976.0211.5425.51减少10.47个百分点钢管塔521,643,621.51459,490,873.1211.9149.6851.27减少0.93个百分点其他钢结构206,478,083.66185,238,421.8910.29128.21113.52增加6.17个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内2,153,626,002.031,986,604,652.647.7621.0731.57减少7.36个百分点国外105,810,929.6997,199,118.348.14220.39258.72减少9.82个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、主营业务分行业情况说明：报告期工业制造业营业收入为2,259,436,931.72元，同比增长24.7%，营业成本为2,083,803,770.98元，同比增长35.57%，营业收入增长幅度小于营业成本增长幅度，产品毛利率比去年同期降低7.4个百分点。2、主营业务分产品情况分析：报告期角钢塔营业收入为1,531,315,226.55元，同比增长11.54%，产品销售数量、销售单价比上年有所上升；营业成本为1,439,074,475.97元，同比增长25.51%，营业收入增长幅度小于营业成本增长幅度，产品毛利率比去年同期下降10.47个百分点。报告期钢管塔营业收入为521,643,621.51元，同比增长49.68%，产品销售数量、销售单价有所上升；营业成本为459,490,873.12元，同比增长51.27%，营业收入增长幅度小于营业成本增长幅度，产品毛利率比去年同期减少0.93个百分点。报告期其他钢结构营业收入为206,478,083.66元，同比增长128.21%；营业成本为185,238,421.89元，同比增加113.52%，营业收入增长幅度大于营业成本增长幅度，产品毛利率比去年同期增加6.17个百分点。3、主营业务分地区情况分析：报告期主营业务区域分布情况取决于公司在国家电网、南方电网、内蒙古电网公司以及其他社会用户和国际招投标的中标情况、合同工期要求及合同执行情况而定。报告期国内营业收入2,153,626,002.03元，同比上升21.07%。报告期外销营业收入105,810,929.69元，占主营业务收入的4.68%，占比较小。外销毛利率高于内销毛利率的主要原因是外销的同类产品销售单价高于国内市场的销售单价。本期因海运费上涨较大，外销产品的毛利呈下降趋势。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）角钢塔万吨17.3920.213.39-4.5811.14-45.03钢管塔万吨5.996.141.2857.4127.86-10.98其他钢结构万吨2.542.541.0876.05127.51-0.02合计万吨25.9128.905.7610.4319.86-34.12产销量情况说明报告期内产销量变化主要受订单量及产能因素影响：由于铁塔生产企业“以销定产”的行业特点，报告期各产品的产销量取决于公司在国家电网、南方电网、内蒙古电网公司以及其他社会用户和国际招投标的中标情况、合同工期要求及合同执行情况而定。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表分行业情况单位：元分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明工业制造业材料费、人工费、制造费用、其他直接费用2,083,803,770.981001,537,045,495.4310035.57业务量及材料采购成本增加所致分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明角钢塔材料费、人工费、制造费用、1,439,074,475.9769.061,146,536,415.1674.5925.51详见本章节“主营业务其他直接费用分行业、分产品、分地区情况”说明钢管塔材料费、人工费、制造费用、其他直接费用459,490,873.1222.05303,754,830.9919.7651.27其他钢结构材料费、人工费、制造费用、其他直接费用185,238,421.898.8986,754,249.295.64113.52合计2,083,803,770.981001,537,045,495.4310035.57报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额65,488.57万元，占年度销售总额26.21%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额70,034.39万元，占年度采购总额33.10%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额25,267.74万元，占年度采购总额11.94%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用□适用√不适用研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入82,985,724.21本期资本化研发投入研发投入合计82,985,724.21研发投入总额占营业收入比例（%）3.32研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量223研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.47研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数本科22专科93高中及以下108研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）8830-40岁（含30岁，不含40岁）10740-50岁（含40岁，不含50岁）1950-60岁（含50岁，不含60岁）9情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）货币资金309,349,995.968.7893,856,562.363.65229.60应收账款793,235,618.8222.51587,841,179.5722.8634.94合同资产497,403,579.4014.12153,890,972.005.98223.22在建工程423,379.270.02-100.00使用权资产21,193,053.730.60100.00递延所得税资产18,722,836.490.5313,101,731.520.5142.90其他非流动资产9,205,882.540.264,168,552.860.16120.84应付票据177,281,353.265.0325,891,118.151.01584.72合同负债124,234,873.553.5388,579,475.673.4440.25应交税费42,017,533.051.1931,770,698.261.2432.25其他应付款3,823,053.550.111,778,039.350.07115.02一年内到期的非流动负债177,598,847.435.0410,264,614.170.401,630.20长期借款92,000,000.002.61148,500,000.005.77-38.05租赁负债8,839,788.310.25100.00递延收益111,111.00277,777.680.01-60.00递延所得税负债2,166,447.570.063,755,829.940.15-42.32其他说明货币资金本期期末数较上期期末数增加229.60%，主要原因为期末加大货款回收力度，货款回收增加及增加银行融资所致；应收账款本期期末数较上期期末数增加34.94%，主要原因为本期销售规模增加所致；合同资产本期期末数较上期期末数增加223.22%，主要原因为本期销售规模增加所致；在建工程本期期末数0元，主要原因为本期达到预定可使用状态转固所致；使用权资产本期期末数21,193,053.73元，主要原因为自2021年1月1日起，公司执行租赁准则，根据准则要求确认使用权资产、租赁负债所致；递延所得税资产本期期末数较上期期末数增加42.90%，主要原因为本期计提资产减值损失，相应计提递延所得税资产增加所致；其他非流动资产本期期末数较上期期末数增加120.84%，主要原因为本期预付设备购置款增加所致；应付票据本期期末数较上期期末数增加584.72%，主要原因为本期融资业务品种中银行承兑汇票增加所致；合同负债本期期末数较上期期末数增加40.25%，主要原因为合同预收款增加所致；应交税费本期期末数较上期期末数增加32.25%，主要原因为待转销项税增加所致；其他应付款本期期末数较上期期末数增加115.02%，主要原因为本期应付费用款所致；一年内到期的非流动负债本期期末数较上期期末数增加1630.20%，主要原因为长期借款于一年内到期较上期末增加所致；长期借款本期期末数较上期期末数减少38.05%，主要原因为偿还陆续到期的借款及重分类至一年内到期的非流动负债所致；租赁负债本期期末数8,839,788.31元，主要原因为自2021年1月1日起，公司执行租赁准则，根据准则要求确认使用权资产、租赁负债所致；递延收益本期期末数较上期期末数减少60%，主要原因为钢管塔生产线升级改造补助资金本期摊销所致；递延所得税负债本期期末数较上期期末数减少42.32%，主要原因为合同履约成本-运费账面价值与计税基础的差异变动所致。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产21,205,505.41（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.60%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末账面价值受限原因货币资金77,053,587.89保证金应收票据19,067,379.00票据池质押固定资产71,253,548.29借款抵押无形资产97,120,260.63借款抵押投资性房地产53,114,991.94借款抵押合计317,609,767.75其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见本报告第三节二、“报告期内公司所处行业情况”。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目	期末账面价值	期初账面价值	
对子公司的股权投资	148,013,863.31	48,013,863.31	

重大的股权投资√适用□不适用公司于2021年3月30日召开的第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于对青岛强固标准件有限公司增资的议案》，同意对全资子公司青岛强固增资人民币10,000万元，2021年4月28日，青岛强固注册资本增加至人民币10,555万元（详见公司临时公告2021-029、2021-034）。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
子公司名称	取得时间	注册地址	主营业务	注册资本	持股比例(%)	总资产	净资产	营业收入	净利润	取得方式	
青岛华电	2013-08-06	青岛市胶州市铺集镇巩家庄村北、朱诸路北侧	海洋钻井平台、生产平台、海洋浮体结构物、海洋工程专用设备及配件、铁塔、金属结构研发、制造、销售	31,500.00	100.00	3,141.07	1,380.49	15,066.25	-30.86	设立	
青岛强固	2013-08-30	青岛市胶州市铺集镇巩家庄村北、朱诸路北侧	电力铁塔标准件、紧固件、高强度紧固件、电力线路配件制造、销售，批发、零售	10,555.00	100.00	27,403.60	15,335.63	25,281.53	1,462.72	企业合并	
华电检测	2017-04-26	山东省青岛市胶州市铺集镇东部工业区	检验检测服务	1,000.00	100.00	904.60	873.91	119.98	1.35	设立	

HJT（AUS）	2017-08-17	SouthAustraliaUnit6,54PortrushRd,PaynehamSA5070	铁塔销售	0.52	60.00	1.48	-14.66		-0.66	设立	
烟台金汇	2017-08-16	山东省海阳市海阳经济开发区台湾路	机械（不含起重机械）、船舶设备、海洋工程设备、电力设备制造、销售；热镀锌加工；信息技术咨询服务；自有房屋租赁；金属加工机械租赁	734.00	59.95	2,869.29	2,751.65	400.00	172.72	企业合并	
宝力国际	2018-01-05	北京市怀柔区北房镇幸福西街1号301室	专业承包、施工总承包、劳务分包；工程项目管理；技术开发、咨询、服务、推广、转让；货物进出口、代理进出口、技术进出口	10,000.00	100.00	6.55	-26.80		-16.00	设立	
HJT(SINGAPORE)	2019-06-03	6RAFFLESQUAY#14-06SINGAPORE(048580)	国际贸易	68.81	100.00	0.20				设立	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、行业发展趋势分析
我国经济的持续稳定向好将驱动电力行业未来投资保持长期增长，逐年增长的用电需求为电力投资带来稳定的内生需求，庞大的电力投资为输电线路铁塔行业长期可持续发展奠定坚实的市场基础；“双碳”目标下，“新基建”之特高压规划超预期，为输电线路铁塔行业带来重大战略机遇；“一带一路”建设的持续推进，为输电线路铁塔的出口提供巨大市场空间。综上，公司所处行业为周期长且可持续的增长市场。
2、市场竞争格局趋势分析
我国铁塔制造业已形成市场化的竞争格局，实行宏观政策指导下的行业自律管理，各企业面向市场自主经营。目前行业内企业数量较多，行业集中度较为分散，呈现低端分散、高端集中的两极分化的市场状态。国家对电网建设铁塔产品的采购实行招投标制度，对铁塔企业的生产资质与经营业绩都有严格的要求，未来规模大、综合实力强的铁塔企业将在市场中占据最有利的竞争地位。随着行业竞争加剧，龙头企业凭借资金实力、产品质量和服务能力优势，逐步蚕食中小型企业的市场份额，在竞争中不断壮大，中小型企业将在竞争中逐渐被淘汰，龙头企业市场占有率持续提升，将呈现“汰弱留强”的竞争格局。随着行业整合的加大，未来行业集中度提升，将有利于培育行业龙头企业，全面推动行业发展，符合行业长期发展的需要。
公司自2004年成立以来，始终深耕输电线路铁塔制造细分领域，经过多年的深入探索与实践，公司凭借高效的管理机制、持续的技术创新、先进的技术装备及过硬的产品质量，在行业细分领域已形成较强的竞争力和较高市场地位。公司经过多年的发展和战略实施，坚持内生式增长与外
延式发展相结合的战略路径，通过兼并收购、战略合作等多种方式，已形成了青岛、重庆、泰州“三大基地”的产能布局，产能规模突破至45万吨。
综上，公司所处市场容量大，行业竞争格局较为分散、行业集中度有待提升。随着公司资本实力和资产规模的增强，公司有望受益于市场容量及市场份额的双重提升，致力实现行业龙头企业的战略目标。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司主动适应国家经济发展新常态、把握行业发展新机遇，秉承“聚焦高质量、践行可持续”的发展理念，持续深耕主业，通过纵向延伸产业链,横向拓展产业面，稳步推进产业布局。以专业引领、资本赋能、产业协同为战略保障，加快公司由产品智造商向智造服务商升级转型的步伐，致力于将公司打造成细分市场龙头企业，为投资者创造更大价值。

(三)经营计划
√适用□不适用
公司董事会在全面分析宏观经济形势和企业生产经营情况的基础上，提出2022年经营目标：
公司力争实现营业收入35亿元，产品产量40万吨。(上述目标为公司2022年度经营计划的内部管理控制指标，不代表公司盈利预测及业绩承诺，能否实现取决于宏观经济环境、市场情况、行业发展状况及公司经营管理等多重因素，存在较大的不确定性，敬请广大投资者注意)
2022年，公司将积极把握双碳目标下新型电力系统建设带来的战略机遇，以公司发展战略为指引，以“经营驱动稳增长，产融协同谋新篇”为工作主题，审时度势、主动布局，强化企业管控，坚持技术引领、创新驱动，多层次、全方位提升公司整体实力，增强公司可持续发展能力。公司2022年经营计划如下：
1、市场开拓计划
根据公司战略发展需求，持续完善高效、快速的市场信息管理系统，深挖细分销售市场，制定科学、灵活的营销策略和服务方案，加强与核心客户的深度合作，各大销售区域均衡发展，升级售后服务质量，提升国内市场的竞争优势；积极整合国际市场资源，拓展新的销售网络和寻找新的利润增长点。优化国内市场，拓宽国际市场，实现国内外市场双丰收。
随着国家5G建设的推进和通讯运营商对5G网络及相关配套设施投资的持续加大，拉动了5G通讯基础设施建设的需求。公司具有广播通信铁塔及桅杆的生产许可资质及建筑业企业资质证书，将结合公司产能情况，适时加大对通讯铁塔市场的开拓力度，积极参与相关项目供应商资格认证，丰富公司产品结构。
2、数字化转型计划
随着公司全国化战略布局的逐步落地，为满足公司经营管理与业务发展需要，公司积极推进数字化、智能化转型。公司依托PDM系列软件定制研发及部署、MES生产执行系统研发及部署、智能化产线端口对接，从产品研发到投入市场，高度协同研产供销存全生态链，在提升公司产品生产智能化的同时，不断推进经营管理数字化，有助于公司实现多基地制造模式的统筹管理，有利于全方位提升公司经营管控能力，降低整体运营成本，形成规模化智能制造优势，为公司战略目标的实现提供支撑。
3、人力资源发展计划
随着公司经营规模的不断扩张，公司将大力扩充高级项目管理人员、中高级工程技术人员的储备，加强技术和专业人才的培育，积极构建人才洼地；建立多层次的员工培训体系，有计划、有目标地组织各种类型的培训；鼓励员工再深造和参加技术交流，优化员工知识结构，培养和提高全体员工的工作能力、技能水平、品质意识及企业文化意识，最大限度的发挥人力资源效用；引入外部专业培训机构，对企业文化、经营理念、管理体系等进行全面培训，并对中高层管理人员的管理能力和执行力进行系统性培训，完善人力资源管理体系建设。
4、技术创新计划
公司将加大对研发的投入，不断提高产品的技术含量，增强产品的市场竞争能力，增加产品的市场占有率，为公司的发展壮大提供有力的技术保证。对焊接、放样新工艺的研究将很大程度提高公司现有产品的质量与生产效率，从而提高产品竞争力，高效化生产也将进一步加强企业规
模生产效益。同时，公司也将会有大量其他有效控制成本的工艺研发投入，通过提高材料利用率、降低人力电力等方面的消耗来不断降低生产成本，产生直接经济效益。
5、资金需求计划
公司所处行业为资金密集型行业，受公司业务类型、结算方式等因素的影响，现金流入与支出的时间差异占用了公司大量营运资金，同时随着公司生产规模的不断扩大，营运资金需求量也逐步增大。结合公司经营目标，公司制定了切实可行的资金筹措和使用计划，将继续与各金融机构保持良好合作，调整债务结构，增加长期贷款比例，积极筹划多渠道融资，为公司在手订单的转化及新订单的承接提供有力的资金保障，助力公司快速、高质量发展。
6、资本运作计划
公司将继续以市场为导向，依托资本平台，坚持市场与资本并行，整合有利于公司扩大经营规模、拓展经营领域、深化专业化分工协作的各种资源，通过内生式增长与外延式发展相结合的战略路径，助推产融互动、整合协同，促进公司做大做强做优。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、市场竞争风险
国内市场方面，如果未来我国电网建设投资放缓，市场投资增速下降，市场竞争将更加激烈；国际市场方面，随着我国“走出去”战略的深入推进，更多的企业参与到国际市场，竞争对手不断增加，上述国内外市场影响因素使得公司面临较大的市场竞争风险。
对策：公司将继续整合优势资源，加强对国内外市场开拓力度，加大技术创新和管理创新，持续优化产品结构，巩固发展自己的市场地位，提升市场竞争力。
2、原材料价格波动风险
公司生产经营所需主要原材料为钢材和锌锭等大宗商品，且原材料占成本的比重较大，其价格波动会对公司的生产经营业绩产生较大影响。受疫情和全球宏观经济影响，报告期内主要原材料价格高位运行，对公司业绩产生较大影响。
对策：公司与部分客户建立原材料价格联动机制，产品销售价格可根据主要原材料的市场价格进行调整，与部分供应商签订价格锁定协议，通过提前备料等措施降低原材料价格波动的影响；公司实时跟踪和分析原材料价格走势及市场行情变化，根据公司需求适时适量开展期货套期保值业务；加强全面预算管理，合理安排原材料库存数量，同时加强精细化管理，严格控制生产成本，有效规避市场价格波动对公司带来的影响。
3、汇率波动的风险
随着公司国际市场的深度布局，外汇风险控制将是公司经营关注的重点。同时电力总包工程项目的建设周期和产品生产周期相对较长，汇率波动对公司经营成果的影响越来越大，给公司经营带来一定风险。
对策：针对该风险，公司将积极采用合理的避险工具和产品，开展外汇套保等应对措施，降低汇率波动对公司的影响。
4、公司转型带来的风险
面对公司主营业务单一且规模小、盈利能力及整体抗风险能力有待提升的现状，公司优化调整现有业务结构，积极推进转型升级，拓展电力工程总包领域，公司在结构转型中机遇与风险并存。电力工程总包项目具有合同周期长、合同金额大、工程环境复杂等特点，需整合设计、采购、施工等分包商资源，在为公司赢得更高利润的同时，也带来了更大的工程运营管理风险，风险一旦发生甚至会连锁反应到公司经营活动。虽然公司已具备输电设备制造领域的运营管理经验，但尚缺乏电力工程总包项目的运营管理经验。
对策：公司将通过自身储备、引进专业人才，来减少项目运营管理的不确定性，稳步推进公司转型升级。
5、协同效应不及预期的风险
公司横向并购重庆江电，交易背景系控股股东为支持公司发展，先行收购暂不具备进入公司条件的标的公司，同时由公司托管经营。在托管经营中，公司对标的公司进行全面管理，充分把握其优势和风险，本次交易也是经公司及中介机构对标的公司充分调研后的交易行为。但在未来的生产经营过程中仍可能会受到市场政策、管理风险、安全环保等多种因素影响，双方资源整合
进度及效果存在一定的不确定性，存在标的公司估值风险、商誉减值风险、业绩承诺未能实现风险、业务整合风险等。
对策：公司于2022年3月11日召开的2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于全资子公司现金收购重庆江电电力设备有限公司80%股权暨关联交易的议案》，目前正在办理重庆江电股权变更，股权交割完成后，重庆江电成为公司控股孙公司。公司将依据发展规划和经营策略深度全面介入重庆江电的经营管理，将与重庆江电在业务、资源、人员等方面进行优化整合，实现供应链整合与资源共享。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上市规则》等法律法规和监管要求，结合公司实际情况，不断完善各项制度，不断提升公司治理水平，建立了较为科学的公司治理结构。公司的权力机构、决策机构、监督机构、经营管理层按照《公司章程》权责明晰，运作规范，公司董事会认为公司治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的要求。
1、关于股东与股东大会
公司能够确保所有股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使股东权利。报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》的程序要求召集、召开股东大会，并由律师出席见证；采用现场结合网络投票的表决方式，为股东参会提供便利，影响中小投资者利益的重大事项实行中小投资者单独计票，董事会和监事会选举实施累积投票制，切实维护公司股东的合法权益。
2、关于控股股东与上市公司
公司实际控制人、控股股东严格遵守上市公司治理规范要求，在人员、资产、财务、机构和业务方面确保了上市公司独立运行，未发生实际控制人、控股股东超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，能够有效支持和配合公司发展战略的实施及重大事项的履行和推进工作。
3、关于董事与董事会
公司董事会由9名董事组成，其中3名独立董事，符合法律、法规的要求。公司董事遵守有关法律和《公司章程》的规定，诚信和勤勉的履行董事职责，维护公司利益。董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，专门委员会分别在投资战略、审计、人事和薪酬等方面协助董事会履行决策职能，运作良好，充分发挥专业优势，保证了董事会决策的合法性、科学性、正确性，降低了公司运营风险。
4、关于监事与监事会
公司监事会由3名监事组成，其中1名职工代表监事，符合法律、法规的要求。公司监事能够认真履行自已的职责，本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
5、关于内部控制执行情况
公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，进一步完善了公司内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督监察、优化内部控制环境，提升内部控制管理水平，通过对风险的事前防范、事中控制、事后监督和反馈纠正，加强内部控制管理、有效防范风险，促进公司健康、可持续发展。为适应公司发展需要，报告期内修订了《公司章程》《信息披露管理制度》《内幕信息知情人登记管理制度》《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法》并制定了《子公司管理制度》。中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对2021年1
2月31日与财务报表相关的内部控制的有效性进行了认定，出具了中天运[2022]控字第90012号内控审计报告，认定公司在所有重大方面保持了有效的内部控制，内控体系较为健全。
6、关于利益相关者
公司注重股东合法权益的保护，重视投资者关系管理工作，为投资者营造了一个良好的沟通环境。对于投资者的来电及邮件都记录在案，及时回复“e互动”上的提问，加强与投资者及潜在投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解与认同，切实维护投资者合法权益。2021年，公司通过召开2020年度业绩说明会、2021年半年度业绩说明会，参加青岛证监局组织的青岛辖区上市公司投资者集体接待日活动等方式，积极与投资者进行互动交流，解答了投资者关心的各类问题。公司本着公开、公正、公平的原则对待利益相关者，在维护公司股东利益的同时，能够充分尊重投资者、员工、客户等其他利益相关者的合法权益。
7、关于信息披露与透明度
报告期内，公司严格按照《上市规则》《上市公司信息披露管理办法》等各项信息披露相关法律法规和规章制度的要求，依法履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整、公平，并按照公司《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，做好内幕信息知情人的登记，杜绝内幕信息交易，积极维护投资者尤其是中小投资者的合法权益。
2022年，公司将进一步健全公司治理结构，完善各项制度，不断提高公司治理水平，加强风险控制，促进公司规范运作。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司与控股股东、实际控制人在资产、人员、财务、机构和业务等方面保持独立性，并严格遵守中国证监会关于上市公司独立性的相关规定，控股股东、实际控制人不存在利用控股地位违反公司规范运作程序、干预公司经营决策、损害公司和其他股东的合法权益的情况，亦不存在占用公司及下属子公司资金的情况；与公司的关联交易公平合理、价格客观公允。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
√适用□不适用
公司控股股东津西股份下属子公司河北津西型钢有限公司于2020年12月收购的重庆江电电力设备有限公司与公司具有直接竞争关系，公司已于2022年3月通过收购该公司的方式解决同业竞争问题（详见公司临时公告2022-012）。

三、股东大会情况简介
		决议刊			
会议届次	召开日期	登的指定网站的查询	决议刊登的披露日期	会议决议	
		索引			
				审议通过《关于公司符合非公开发行A股股票	
2021年第一次临时股东大会	2021-01-29	2021-01-30	条件的议案》《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》《关于公司非公开发行A股股票募集资金使用的可行性分析报告的议案》《公	
			司前次募集资金使用情况的专项报告》《关于	

				公司非公开发行A股股票涉及关联交易暨与控	
	股股东签署附条件生效的股份认购协议的议	
	案》《关于公司非公开发行A股股票摊薄即期	
上海证	回报及采取填补措施的议案》《关于公司未来	
券交易	三年（2021-2023年）股东回报规划的议案》	
所www.sse.com.cn,	《关于提请股东大会授权董事会及其授权人士全权办理本次非公开发行A股股票的相关事宜的议案》《关于提请股东大会批准控股股东	
在网站	免于以要约方式增持公司股份的议案》（详见	
首页输	公司临时公告2021-016）	
		入		审议通过《公司2020年度董事会工作报告》	
		“60357		《公司2020年度监事会工作报告》《公司2020	
		7”后，		年度财务决算报告》《<公司2020年年度报告>	
2020年年度股东大会	2021-04-29	点击“搜索”	2021-04-30	及其摘要》《关于日常关联交易的议案》《公司2020年度利润分配方案》《关于向银行申请综合授信额度的议案》《关于2021年度董事、监事薪酬方案的议案》《关于续聘会计师	
				事务所的议案》《关于为全资子公司申请银行	
				综合授信提供担保的议案》《关于租赁经营场	
				所的议案》（详见公司临时公告2021-041）	
2021年第二次临时股东大会	2021-11-15		2021-11-16	审议通过《关于签订<光伏发电项目屋顶租赁及合作协议>暨关联交易的议案》《关于签订<建设工程施工合同>暨关联交易的议案》（详见公司临时公告2021-090）	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
李明东	董事长	男	55	2022-01-04	2025-01-04					是	
刘锋	副董事长、总经理	男	53	2022-01-04	2025-01-04	53,763,037	53,763,037		78.75	否	
李京霖	董事	男	40	2022-01-04	2025-01-04					是	
王志刚	董事	男	39	2022-01-04	2025-01-04					是	
蔡维锋	董事、常务副总经理	男	43	2022-01-04	2025-01-04				50.65	否	
董萍	董事、副总经理	女	40	2022-01-04	2025-01-04	105,000	105,000		59.57	否	
黄镔	独立董事	男	56	2022-01-04	2025-01-04				8.00	否	
付永领	独立董事	男	56	2022-01-04	2025-01-04				8.00	否	
张海霞	独立董事	女	49	2022-01-04	2025-01-04				0.00	否	
何树勇	监事会主席	男	38	2022-01-04	2025-01-04				50.63	否	
刘雪香	监事会副主席	女	56	2022-01-04	2025-01-04	837,240	837,240		39.93	否	
王保德	职工代表监事	男	35	2022-01-04	2025-01-04				27.03	否	
安太武	副总经理	男	52	2022-01-04	2025-01-04				55.93	否	
于丽	副总经理	女	40	2022-01-04	2025-01-04	63,700	63,700		60.15	否	
朱贵营	财务总监	男	43	2022-01-04	2025-01-04				50.69	否	
朱芳莹	董事会秘书	女	34	2022-01-04	2025-01-04				50.69	否	
王书桐	独立董事	男	52	2018-12-27	2021-12-27				8.00	否	
合计	/	/	/	/	/	54,768,977	54,768,977		548.02	/	

姓名	主要工作经历	
李明东	1967年出生，中国国籍，大学学历，清华大学MBA工商管理硕士，无境外永久居留权。曾任河北津西钢铁股份有限公司副总经理、总经理，北京建龙重工集团股份有限公司副总裁，扬帆集团股份有限公司董事长、中国船舶行业协会副会长。现任河北津西钢铁集团股份有限公司副	

	总裁、青岛汇金通电力设备股份有限公司董事长。	
刘锋	1969年出生，中国国籍，大专学历，无境外永久居留权。曾任青岛第十一织布厂职员，胶州锋华加油站经理，胶州路通工程公司经理，青岛汇金通电力设备股份有限公司董事长、总经理、名誉董事长、战略顾问。现任青岛汇金通电力设备股份有限公司副董事长、总经理兼法定代表人，青岛强固标准件有限公司执行董事，青岛华电海洋装备有限公司执行董事，青岛华电检测技术服务有限公司执行董事。	
李京霖	1982年出生，中国国籍，本科学历，学士学位，无境外永久居留权。曾任南开大学出版社实习编辑，河北津西钢铁集团股份有限公司进出口部部长助理，河北津西钢铁集团正达钢铁有限公司副总经理，河北津西博远房地产开发有限公司总经理，河北津西国际贸易有限公司总经理助理、副总经理。现任河北津西国际贸易有限公司总经理、青岛汇金通电力设备股份有限公司董事。	
王志刚	1983年出生，中国国籍，本科学历，无境外永久居留权。曾任河北津西钢铁集团股份有限公司销售副经理。现任河北津西型钢有限公司副经理、青岛汇金通电力设备股份有限公司董事。	
蔡维锋	1979年出生，中国国籍，本科学历，无境外永久居留权。曾任河北津西钢铁集团股份有限公司轧钢厂员工、H型钢设备科科长、机动部部长助理，东方绿源节能环保工程有限公司市场经营部部长、总经理助理、副总经理。现任青岛汇金通电力设备股份有限公司董事、常务副总经理。	
董萍	1982年出生，中国国籍，本科学历，无境外永久居留权。曾任青岛汇金通电力设备股份有限公司副总经理、董事、总经理兼法定代表人。现任天津安塞资产管理有限公司监事，青岛汇金通电力设备股份有限公司董事、副总经理，青岛强固标准件有限公司总经理兼法定代表人。	
黄镔	1966年出生，中国国籍，硕士研究生学历，无境外永久居留权。曾任中国国际钢铁投资公司业务经理,中宏集团综合部部门助理,中信证券投资银行部项目经理,海通证券北京投行二部部门副总经理,北京恒银投资管理有限公司副总经理,和丰资本(中国)有限公司执行合伙人，和丰财富(北京)投资有限公司总经理，新洋丰农业科技股份有限公司董事、总裁。现任新洋丰农业科技股份有限公司副总裁、青岛汇金通电力设备股份有限公司独立董事。	
付永领	1966年出生，中国国籍，博士研究生学历，博士学位，无境外永久居留权。曾任北京航空航天大学自动化系副主任，北京航空航天大学科技处副处长，美国佛罗里达州立大学工学院高级访问学者，法国INSA大学/IMAGINE公司访问学者，北京航空航天大学自动化学院教授。现任北京航空航天大学机械工程及自动化学院教授、青岛汇金通电力设备股份有限公司独立董事。	
张海霞	1973年出生，中国国籍，博士研究生学历，博士学位，注册会计师，拥有希腊永久居留权。曾任上海立信会计学院副教授，摩恩电气股份有限公司财务经理助理。现任上海商学院副教授、青岛汇金通电力设备股份有限公司独立董事。	
何树勇	1984年出生，中国国籍，本科学历，无境外永久居留权。曾任河北津西钢铁集团股份有限公司监察室监察员、主任助理、副主任，河北津西钢铁集团股份有限公司审计监察处副处长。现任河北津西新材料科技有限公司监事，青岛汇金通电力设备股份有限公司监事会主席、内审部主任。	
刘雪香	1966年出生，中国国籍，大专学历，无境外永久居留权。曾任青岛汇金通电力设备股份有限公司生产部主任、市场服务部主任。现任青岛汇金通电力设备股份有限公司监事会副主席、物流部顾问，烟台金汇机械设备有限公司执行董事兼法定代表人，青岛汇金通电力设备股份有限公司铺集分公司负责人。	
王保德	1987年出生，中国国籍，大专学历，无境外永久居留权。曾任青岛汇金通电力设备股份有限公司车间操作工、车间副主任。现任青岛汇金通电力设备股份有限公司车间主任、职工代表监事。	

安太武	1970年出生，中国国籍，大专学历，无境外永久居留权。曾任原胶州市铁塔厂技术科科长、加工车间主任，青岛东方铁塔股份有限公司生产厂长，青岛豪迈钢结构有限公司副总经理，中电装备青岛豪迈钢结构有限公司副总经理，青岛汇金通电力设备股份有限公司车间主任。现任青岛汇金通电力设备股份有限公司副总经理。	
于丽	1982年出生，中国国籍，大专学历，无境外永久居留权。曾任青岛汇金通电力设备股份有限公司设计中心主任、总经理助理。现任青岛汇金通电力设备股份有限公司副总经理。	
朱贵营	1979年出生，中国国籍，本科学历，无境外永久居留权，中国注册会计师、高级会计师。曾任福田雷沃国际重工诸城车辆厂财务科长，山东天恒信有限责任会计师事务所审计部项目经理，青岛融逸天成国际贸易有限公司副总经理、财务经理，青岛汇金通电力设备股份有限公司副总经理、财务总监。现任青岛汇金通电力设备股份有限公司财务总监。	
朱芳莹	1988年出生，中国国籍，本科学历，无境外永久居留权。曾任青岛汇金通电力设备股份有限公司财务部会计、证券事务代表。现任青岛汇金通电力设备股份有限公司董事会秘书兼证券事务代表、青岛华电海洋装备有限公司总经理兼法定代表人。	
王书桐	1970年出生，男，中国国籍，硕士研究生学历，无境外永久居留权。1997年6月至2001年2月，任中瑞会计师事务所项目经理；2001年3月至2004年4月，任北京金瑞君安税务师事务所有限公司部门经理；2004年5月至2015年12月，任北京德瑞通税务师事务所有限公司总经理；2016年1月至今，任中瑞岳华税务师事务所集团有限公司合伙人；2018年12月至2021年12月，任青岛汇金通电力设备股份有限公司独立董事。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期李明东河北津西钢铁集团股份有限公司副总裁2018年12月北京津西绿建科技产业集团有限公司董事长、总经理2019年7月东方绿源节能环保工程有限公司董事2019年6月河北津顺节能技术开发有限公司董事2019年2月北京津西赛博思建筑设计有限公司董事长2019年7月河北津西新材料科技有限公司董事长2019年7月河北纽沃新能源科技有限公司董事长2021年7月李京霖天津海纳金国际贸易有限公司执行董事2018年9月河北津西货运代理有限公司监事2018年6月迁西县凯佳贸易有限公司执行董事2021年11月天津新亚熙国际贸易有限公司监事2015年6月天津和鸣环资有限公司董事2020年10月城矿（天津）钢铁再生资源有限公司董事长2020年10月津西城矿（天津）有限公司董事长2021年3月津西城矿（胶州市）再生资源有限公司董事长2021年7月津西城矿（胶州市）环保资源有限公司董事长2021年10月王志刚河北津西型钢有限公司副经理2019年12月董萍天津安塞资产管理有限公司监事2021年11月何树勇河北津西新材料科技有限公司监事2019年7月在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他