第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，在国际政治、经济纷繁复杂的外部环境下，受原材料短缺、价格上涨、供给冲击等诸多不利因素的影响，占公司成本较大的主要原材料价格（如玻纤、硅橡胶、树脂等）持续上涨。依托能够让电网建设实现“低碳、省地、高可靠、低成本”效果的系列输配电复合外绝缘产品，加之电气化转型带来的全球电网投资增加和向绿色低碳转型的趋势也进一步加速，公司董事会、经营管理层领导和带领公司在克服原材料成本压力的同时，从市场、研发、制造等方面进一步加大投入以应对持续增长的市场需求。公司上下同心协力，报告期内各部门工作均有条不紊的开展。
（一）经营情况

2021年度，公司实现营业收入731,174,912.37元，同比上升10.29%；实现净利润
100,571,597.38元，同比下降23.05%；截至2021年12月31日，公司总资产1,962,883,009.45
元，同比上升42.24%；净资产1,584,860,978.93元，同比上升41.76%。

（二）经营工作成果
随着电气化转型速度的加快，全球电网投资稳步增长，尤其是在“双碳”战略目标下，全球电网对减少碳排放和降低输电成本的诉求愈加强烈，为公司能够助力电网建设实现“低碳、省地、高可靠、低成本”效果的系列输配电复合外绝缘产品，带来了新的发展机遇：
1、在市场端，继续保持在特高压工程领域的引领地位，中标白鹤滩-江苏800千伏特高压直流输电工程第二批设备绝缘子分标采购项目并于年底交付完成。在江苏如东220kV嘉通能源输电线路工程中，国网江苏省电力公司全线应用了公司的输电复合横担产品，正式开启了公司输电复合横担产品从试点应用到工程全线应用的新局面，与此同时，广东电网公司也将110kV、220kV复合横担纳入了框架招标；公司输电复合横担系列产品已在全球完成全系列电压等级的输电线路多个工程应用。此外，以江苏省电力公司为代表，长寿命线路复合绝缘子在国内非特高压领域的全面应用，也获得了战略性突破。
输电塔复合横担于2021年6月通过了中国机械工业联合会的新产品新技术鉴定，并于2021
年12月，通过了2021年度能源领域首台（套）重大技术装备认证。

2、在研发端，报告期内新申请国内专利66件，其中发明28件；新增国内授权专利66件，其中发明专利9件；新申请PCT国际专利7件，新授权国外专利6件；参与国家标准GB/T《交流电压高于1000V和直流电压高于1500V的空心电站支柱复合绝缘子定义、试验方法和接收准则》的制定，并承办该标准工作组的启动会；参与IEEE标准《复合横担杆塔架空输电线路技术导则》的制定；参与8项电力行业标准和1项团体标准的制/修订，并于2021年12月22日完成4项电力行业标准的发布。
3、在制造端，电站绝缘子产品线的南通数字化新工厂，成型产线和复合产线已建设完成，并陆续投产，各项降本增效举措取得阶段性成果；数字化工厂二期项目（覆盖配网复合横担、气体绝缘复合套管、变压器复合套管产品）建设有序推进中，基建部分已接近尾声。

二、报告期内公司所处行业情况1、公司所处行业情况说明

公司所属行业为“C制造业”大类下的“C38电气机械及器材制造业”。

该行业与国家电网建设紧密相连，属于国家新型基础建设的一部分，是国家鼓励发展的产业，随着国家“碳达峰、碳中和”目标的确定，接下来电气化水平将进一步提高，电力需求仍将持续增长，目前国家电网公司已发布“碳达峰、碳中和”行动方案，特高压不仅能有效支撑清洁能源大范围优化配置，助力碳达峰、碳中和目标实现，同时还可提高东中部地区电力供应保障能力。国家电网在“十四五”期间将规划建成一批特高压工程并初步建成国际领先的能源互联网，交直流特高压输电工程作为构建新型电力系统的重要措施，将成为“十四五”电网重点投资方向。
2022年国家将大规模启动新一轮特高压建设，并且建设规模空前。自从2006年我国探索特
高压示范工程开始，到目前已经历三轮大发展：第一轮是2011年至2013年，规划建设“三横三
纵”特高压骨干网架和13项直流输电工程，形成大规模“西电东送”“北电南送”格局；第二轮
是2014至2016年，国家能源局提出加快推进大气污染防治行动计划12条重点输电通道的建设，
推进9条特高压线路建设；第三轮是2018年至2020年，作为“新基建”投资托底经济，特高压
迎来了快速发展。“十四五”期间，国网规划建设特高压工程“24交14直”，涉及线路3万余
公里，变电换流容量3.4亿千伏安，总投资3,800亿元。2022年国家电网计划开工“10交3直”。

目前，公司是国际知名的电力系统复合外绝缘产品研制企业与国内电力设备用橡胶密封件龙头企业。

三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司的主营业务情况
报告期内公司主要业务未发生重大变化。
公司主要从事电力系统变电站复合外绝缘、输配电线路复合外绝缘和橡胶密封件等产品的研发、生产与销售。
2、公司的主要产品
变电站复合外绝缘产品主要包括变电站复合绝缘子（空心复合绝缘子、支柱复合绝缘子）、变压器复合套管、开关复合套管等；输配电线路复合外绝缘产品主要包括线路复合绝缘子和复合横担（输电塔复合横担和配电网复合横担）；同时，公司通过对电气设备密封结构、密封件材质和密封件安装工艺的深入研究，研发出电力设备用整体密封解决方案。此外，公司通过电气设计创新、结构创新和安装工艺创新，研发出防闪络解决方案，用于电力系统传统瓷、玻璃外绝缘产品的闪络事故治理。

主要产品应用情况如下：分类主要产品图片主要类别主要用途空心复合绝缘子交流：110kV（66kV）-1,000kV直流：±50kV-±1,100kV主要应用在互感器、罐式断路器、GIS、HGIS、电缆终端、避雷器、变压器等变电站、换流站设备上，起绝缘和支撑作用。交流：变电站复合外绝缘支柱复合绝缘子110kV（66kV）、220kV、330kV、500kV、750kV、1,000kV直流：主要应用在隔离开关、平波电抗器和母线支柱等变电站、换流站设备上，起绝缘和支撑作用。±50kV-±1,100kV变压器复合套管交流：110kV（66kV）、220kV主要用于变压器设备，起到绝缘、导流和支撑作用。开关复合套管交流：110kV-1,000kV主要应用在罐式断路器、GIS、HGIS等变电站设备上，起绝缘和支撑作用。输配电线路复合外绝缘线路复合绝缘子交流：35kV-1,000kV直流：±400kV-±1,100kV主要用于架空输电线路，起到将导线连接在输电杆塔上并保持绝缘的作用。输电塔复合横担交流：35kV-1,000kV直流：±800kV主要用于架空线路，起到支撑导线并使其同地面绝缘的作用。配电网复合横担交流：10kV主要用于配电线路，将导线与配电杆连接，起到绝缘及承接拉伸、弯曲荷载的作用。橡胶密封件橡胶密封件O型圈、平面圈、圆法兰、方垫、带筋、垫块、胶珠、异形件、成型圈、箱沿、胶板、胶条、胶排、腰子、护套、伞套等主要用于电气设备密封，主要用在变压器、互感器、开关等电气设备上，产品根据形态以及具体应用位置的不同而划分为不同的规格与型号。其他防闪络解决方案交流：35kV-1,000kV直流：±400kV-±1,100kV主要应用于各电压等级电站设备绝缘子、输电线路绝缘子的外绝缘表面，起到提高总体外绝缘水平的作用。公司产品取得的阶段性成果：

变压器复合套管，于2021年4月完成了110kV、220kV的油浸/复合选项的ID固化，成为了电网公司的标准化采购方案；输电塔复合横担，在近10年多的时间里已在全球完成全系列电压等
级的输电线路标杆工程应用，运行情况良好，取得了良好的社会和经济效益，于2021年6月通过了中国机械工业联合会的新产品新技术鉴定，鉴定意见认为“产品的综合性能指标达到国际领先水平”。同时，2021年12月，公司的“500kV、220kV、110kV架空输电线路用复合横担”产品已列入2021年度能源领域首台（套）重大技术装备项目清单。通过国家能源局首台套认证后，产品应用经报行业主管部门批准后，可采用单一来源采购、竞争性谈判等方式进行首台套产品的推广；对承担首台（套）重大技术装备示范任务的项目，根据实际情况明确示范应用过失宽容政策，综合考虑非人为责任、认知不足等因素，减轻或豁免相关企业及负责人的行政、经济、安全、运行考核等责任。
本次通过首台（套）重大技术装备认定是公司新型复合横担产品全面替代传统产品进程中的重要里程碑，有助于公司复合横担产品在电力系统架空输电线路领域的全面推广和应用，面临着广阔的市场前景。
3、公司的主要经营模式
采购模式公司采购部门根据生产计划，确定最佳采购和存储批量，统一编制采购计划，经授权后直接向供货商进行采购。公司根据ISO9001：2000质量管理标准程序，对采购流程进行严格管理，并建立了严格的合格供应商管理制度，采购部门负责根据原材料需求组织公司的技术、质量等部门一起对新供应商或新原材料进行评审。供应商交货后，公司质检部门依据标准对采购原材料进行质量检验，并出具检验报告。公司建立了合格供应商名册，采购的原材料均从合格供应商中选择采购。公司在采购时根据市场状况与供应商定期协商确定价格。采购部门每季度会对供应商进行一次评价，根据考评流程，组织技术、质量等部门一起对合格供应商的质量、价格、交货期、服务和产品交付能力等方面进行综合考评，根据考评结果要求供应商进行相应的整改，得分不合格的剔除；不合格供应商或作为待考察供应商直至下季度得分合格，方可重新进入合格供应商名单。公司为了保证各类采购物资供应安全，一般对于每一种物料和服务都会确定1-2家备选供应商，以防止在主要供应商供货无法满足的情况下，保证公司各类物资供给正常。生产管理模式公司的产品主要是按单生产模式，从接收客户需求到满足客户需求，整个价值链流程主要包括方案设计、签订合同、销售订单下达、生产订单分解、物料采购入库、生产计划安排、组织生产及检试验、成品入库、物流发货等主要环节。公司通过APS排程系统进行生产订单的管理和安排，排程分为主计划与分计划，基于关键工序产能，确定每一个订单的主计划，并依据主计划时间要求结合物料采购周期编排物料到位计划，直至检验、包装、入库和发货运输。公司通过建立供应商管理、采购管理、库存管理、物料管理、设备管理、质量管理、成本管理等全面生产管理体系，并通过PDM、SAP、APS、MES、设备管理和能耗管理信息化系统互联互通，保障“人、机、料、法、环、测”生产要素高质量和高效率运营。销售模式
公司主要的国内客户为国家电网、南方电网及其各省电网公司、内蒙古电力（集团）有限责任公司，以及大型电力设备生产商。对于电网公司，公司主要通过招投标获取订单；对于电力设备生产商，公司主要根据合同、订单向其供货。公司主要国际客户为以HitachiEneregy、GE集团、Siemens集团为代表的大型电力设备生产商及国际电网客户。对于HitachiEneregy集团、GE集团、Siemens集团等客户，公司一般与其签订年度框架协议或规范采购的通用合作条款，客户按月下达具体订单。对于其他国际客户，公司采用一事一议的方式，逐笔进行商业谈判并签订销售合同。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
自1996年成立以来，公司一直聚焦电力行业现存及可持续发展问题，通过技术创新，不断以新材料研发出解决行业问题的新产品，并将产品性价比做到具备市场竞争优势，从而赢得市场。经过20多年的积累，公司逐步形成由以下六个方面的能力构成的系统竞争优势：
1、产品性能优势

电力系统运行的安全稳定性对国家战略安全至关重要，因此电力系统外绝缘产品的质量和性能就成为其核心竞争力。公司外绝缘产品以高分子材料、复合材料等新材料为基础材料，具有良好的防爆、抗震、防污闪性能，可有效防止绝缘子爆炸、地震脆断和污秽闪络等恶性事故，从而提升电力系统运行的可靠性；公司的橡胶密封件可有效地解决电力设备渗漏油问题。
公司坚持把产品质量放在第一位，2001年即通过ISO9001:2000质量管理体系认证。在研发环节建立了基于产品生命周期管理的研发管理体系，并进行了PLM信息化系统固化；在制造环节建立了完善的检测体系、质量保证体系、数据信息管理体系等。公司产品的质量及性能优势主要体现在以下方面：
良好的机械性能，可防爆抗震，有效提升变电站运行的可靠性。公司变电站复合外绝缘产品以增强纤维环氧玻璃钢管为内绝缘材料，产品抗弯强度和内压力强度高，因此具有良好的防爆抗震性能。复合绝缘子杜绝了电站设备爆炸伤害事故，即使在内压过大等极端情况下，复合绝缘子只会通过破口或裂缝泄压，而不会发生爆炸事故。良好的耐老化性能。公司复合外绝缘产品的基础材料高温硫化硅橡胶（HTV）为自主研发，主要表现在抗紫外线、耐高低温（成品耐温范围：-50℃到+90℃）、抗臭氧、耐电老化、耐风沙性能优越，能够保障产品满足恶劣环境条件下的长时间使用要求。公司产品自2001年投入使用以来，尚未收到用户关于产品出现任何老化问题的反馈。此外，为消除用户对抗老化性能的疑虑，在第一批产品投入工程应用后，公司就制定了在运品的质量跟踪计划，一是对在运产品进行定期的常规老化检查，二是与各业主单位、科研院所及高校进行合作，选择典型天候条件下的产品进行性能的全面复测。多年以来，公司不断用理论、实验和运行效果，向全球用户证明了神马产品能够满足电网全生命周期的使用寿命要求，赢得了全球用户内心的认同。全寿命周期免维护，具有全生命周期成本优势。硅橡胶具有优异的憎水性和憎水性的迁移性，使得公司复合绝缘子在潮湿、污秽、雾凇或倾盆大雨的环境下都具备优异的耐污闪、冰闪性能，污闪电压比相同爬距的瓷绝缘子高，因此电网公司无需定期对绝缘子外部进行清扫或硅烷化处理，减少维护工作量，节省大量维护费用。同时由于硅橡胶和环氧玻璃纤维管的密度远低于瓷，重量轻，因此运输安装方便。可防爆的性能也减少了变电站爆炸带来的严重事故损失，进一步提高全生命周期成本优势。
2、市场洞察优势
自成立以来，公司持续发现行业当下及影响未来可持续发展的问题，研发出能够解决行业问题的产品：无论是有效防止污闪、爆炸和脆断等恶性事故，提升变电站运行的可靠性并为电网建设和运行节约成本的变电站复合绝缘子，还是针对传统线路复合绝缘子存在的伞套材料老化，不能满足长期使用要求的问题所进行的线路材料技术研发，亦或是解决了电气设备渗漏油的橡胶密封件系列产品，都是对公司市场洞察优势的有力佐证。此外，公司还初步论证了一系列待研发新产品，围绕利用新材料新技术重塑电网不断完善电网新材料产品族群。
3、技术研发优势
公司是国际大电网委员会（Cigre）会员、电气和电子工程师协会（IEEE）会员、中国电器工业协会会员和中国电机工程学会（CSEE）会员，以及全国绝缘子标委会委员单位、电力行业绝缘子标委会委员单位，公司还拥有国家能源电力绝缘复合材料重点实验室、博士后科研工作站2个国家级研发平台，以及江苏省输变电复合外绝缘工程技术研究中心、江苏省认定企业技术中心、江苏省（神马）复合电力装备技术研究院3个省级研发平台，属于行业内细分领域的龙头企业。
公司积极与国家电网、中国南方电网、清华大学等公司及科研单位共同开展技术创新。公司与国际大电网委员会中国国家委员会（CigreCNC）、中国电机工程学会（CSEE）共同举办“复合材料在电力系统中应用的国际会议（CMAPS）”，邀请来自全球电力行业内的主要用户、设备商、科研院所等专家学者出席会议，共同就复合材料在电力系统中的应用主题进行技术交流和研讨。目前，CMAPS成为全球电力系统用复合材料领域的权威技术交流平台之一。正是凭借公司在自主创新技术研发方面的能力与优势，公司研制出橡胶密封件、变电站复合绝缘子等一系列解决行业难题的产品。截至2021年12月31日，公司境内拥有329项专利权，其中发明101件、实
用新型198件、外观设计30件；境外拥有52项专利权。
4、客户资源优势
经过多年市场积累，公司产品在行业内形成了一定的品牌影响力。目前已与包括国家电网公司、中国南方电网公司、中国西电集团等国内客户，以及HitachiEneregy、Siemens集团、GE集团为代表的国际知名电气设备供应商在内的超过1,000家客户，建立了良好的业务合作关系。公司通过与IBM管理咨询公司的业务合作与管理咨询建议，建立了以市场为导向的市场营销体系。
公司主要产品均已挂网运行多年，获得终端客户电网公司的认可。在此基础之上，公司进一步与客户展开了合作研发等深层次的业务合作。从产品销售、售后服务到技术研发合作，公司与客户的合作更为广泛并形成良性互动关系。这将有助于公司准确把握客户需求并及时跟进，同时公司的新产品也更容易在客户端进行试用与推广。
5、经营管理优势
经过多年的探索与积累，公司在包括生产制造、成本控制、市场营销等经营管理全流程形成了一套行之有效的规则制度，是公司产品的质量、生产周期、综合成本等方面在业内具有竞争优势的制度保障。
公司在提升内部管理的同时，还不断聘请知名管理咨询机构对公司内部管理进行全面梳理诊断，并根据其管理咨询建议提升公司管理的规范性与有效性。自2010年以来，公司先后聘请西门子自动化（中国）研究院、IBM、SAP、美世、PWC等知名的管理咨询机构，就产品生命周期管理（PLM）、数字化工厂、管理流程优化、市场营销体系、企业信息化、公司治理结构、人力资源管理、业财融合等方面进行合作。
经过上述两方面的探索，公司在经营管理方面形成了一定的优势。
6、企业文化优势
自1996年成立以来，公司瞄准行业存在的难题，通过自身的研发创新，研制出橡胶密封件、变电站复合绝缘子、长寿命线路复合绝缘子等一系列解决行业难题的产品，逐步意识到只有真正为客户创造价值，自身才能获得生存与发展，并在此基础上形成了“创造价值，就有价值”的企业文化。公司的企业文化内化到公司的人力资源管理体系中，并逐步形成一支认可企业文化及价值观的团队，是公司持续提升核心竞争力的内在动力。

五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司实现营业收入731,174,912.37元，同比上升10.29%；实现净利润
100,571,597.38元，同比下降23.05%；截至2021年12月31日，公司总资产1,962,883,009.45
元，同比上升42.24%；净资产1,584,860,978.93元，同比上升41.76%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入731,174,912.37662,973,845.2210.29营业成本475,688,351.44369,323,695.0628.80销售费用59,212,628.7845,057,404.9631.42管理费用54,311,937.5944,456,724.4022.17财务费用6,392,115.221,068,805.18498.06研发费用38,298,714.3528,358,856.9635.05经营活动产生的现金流量净额45,376,680.4898,312,871.91-53.84投资活动产生的现金流量净额-305,775,114.23-56,341,725.97442.72筹资活动产生的现金流量净额366,162,815.58-88,664,564.55-512.98营业成本变动原因说明：主要是原材料价格上涨影响所致。销售费用变动原因说明：主要是公司本年度加大营销网络布局，销售人员投入增加，且与同期相比，因疫情缓解，包括差旅和业务拓展在内的销售活动增加所致。管理费用变动原因说明：主要是IPO募投项目转为固定资产带来资产折旧增加、投入咨询费用推进产业链并购项目以及人员薪酬的增加所致。财务费用变动原因说明：主要是汇兑损益影响所致。研发费用变动原因说明：主要是人员增加、平均薪酬上升、检验检测费增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是货款收回增加的同时，材料款、工资、税款支付增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是理财产品的购买及支付投资所付的款项增加影响所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司非公开发行收到募集资金影响所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司实现主营业务收入723,685,686.97元，同比上升10.38%；主营业务成本472,953,179.11元，同比上升28.83%；主营业务毛利率为34.65%，同比减少9.36个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电气机械和器材制造业723,685,686.97472,953,179.1134.6510.3828.83减少9.36个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）变电站复合外绝缘487,662,220.86329,720,985.4132.396.7425.92减少11.29个百分点橡胶密封件134,271,791.5273,542,309.8345.235.8719.15减少7.11个百分点输配电线路复合外绝缘101,751,674.5969,689,883.8731.5141.4266.01减少7.96个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内455,309,763.99274,478,901.1739.7217.2431.66减少8.24个百分点境外268,375,922.98198,474,277.9426.050.4125.10减少14.59个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销模式723,685,686.97472,953,179.1134.6510.3828.83减少9.36个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务中输配电线路复合外绝缘营业收入较去年同期上升41.42%，主要系公司强化销售力量建设并在重点省份取得了长寿命复合绝缘子替代常规复合绝缘子的重大突破，对于运行十年以上老化的常规复合绝缘子进行了全面更换，销量较上年同期增加所致；营业成本较去年同期上升66.01%，主要原因系原材料价格上涨、销售数量增加所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）变电站复合外绝缘支98,04392,77411,0448.104.0182.64输配电线路复合外绝缘支280,724262,04631,232183.17181.43132.26橡胶密封件件14,498,68315,214,198867,795-5.960.57-45.19橡胶密封千克305,735299,36326,827-5.50-4.8531.15件产销量情况说明变电站复合外绝缘库存量同比增加82.64%，主要系公司2020年库存基数较小，同时受疫情影响，国外主要客户增加了安全库存订单数量，且其本身新订单提货速度放缓；其次，由于全球疫情反复，报告期末国内出口压力大，国际运力供不应求，海外船期延期严重，部分产品无法及时运输造成库存增加。输配电线路复合外绝缘合同收入较去年增加139.62%，销量较去年增加181.43%，产量也同比增加183.17%，2021年下半年南通新工厂开始批量生产以满足特高压交付以及江苏省电力公司对于常规线路绝缘子替换的供货需求备货；以及工程类订单需要项目整体验收后，方能完成收入确认，因此，库存数量较去年同期增加132.26%。橡胶密封件（件）存量同比减少45.19%，系因公司努力拓展市场，销售提升带来销量增加，通过增加部分设备产能以及管理流程的优化，缩短产品在线流转周期和交付周期，库存降低。橡胶密封件（千克）增加31.15%，系平衡产能需求，增加通用件库存数量，以满足客户单订单集中发货量增长的市场需求。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电气机械和器材制造业直接成本347,105,901.4573.39249,215,072.9067.8839.28电气机械和器材制造业其他成本125,847,277.6626.61117,907,249.8032.126.73分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明变电站复合外绝缘直接成本239,126,663.1372.52179,031,768.9968.3733.57变电站复合外绝缘其他成本90,594,322.2827.4882,813,894.7631.639.40输配电线路复合外绝缘直接成本55,450,290.2179.5728,728,202.8965.9693.02输配电线路复合外绝缘其他成本14,239,593.6620.4314,826,007.0934.04-3.96橡胶密封件直接成本52,528,948.1171.4341,455,101.0267.1626.71橡胶密封件其他成本21,013,361.7228.5720,267,347.9532.843.68成本分析其他情况说明详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”“2.收入与成本分析”之“主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”的描述。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额39,449.82万元，占年度销售总额53.80%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1第一名13,435.0318.322第二名9,828.9413.403第三名8,133.4011.094第四名5,406.927.375第五名2,645.533.61合计39,449.8253.80B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额13,142.70万元，占年度采购总额38.09%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1第一名5,436.0715.762第二名2,499.357.243第三名2,074.226.014第四名1,716.404.975第五名1,416.644.11合计13,142.7038.09其他说明无。费用√适用□不适用项目2021年度2020年度变动比例（%）情况说明销售费用59,212,628.7845,057,404.9631.42主要系人员薪酬、招待费、进出口费用的增加所致。管理费用54,311,937.5944,456,724.4022.17主要系IPO募投项目转为固定资产带来资产折旧增加、投入咨询费用推进产业链并购项目以及人员薪酬的增加所致。研发费用38,298,714.3528,358,856.9635.05主要系人员薪酬、检验检测费增加所致。财务费用6,392,115.221,068,805.18498.06主要系汇兑损益影响所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入38,298,714.35本期资本化研发投入0研发投入合计38,298,714.35研发投入总额占营业收入比例（%）5.24研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量203研发人员数量占公司总人数的比例（%）15.28%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生34本科63专科41高中及以下62研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）7130-40岁（含30岁，不含40岁）9740-50岁（含40岁，不含50岁）3050-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	2021年度	2020年度	变动比例（%）	情况说明	
				主要是货款收回	
经营活动产生的现金流量净额	45,376,680.48	98,312,871.91	-53.84	增加的同时，材料款、工资、税款支	
				付增加较大所致。	
				主要是理财产品	
投资活动产生的现金流量净额	-305,775,114.23	-56,341,725.97	442.72	的购买及支付投资所付的款项增	
				加影响所致。	

筹资活动产生的现金流量净额	366,162,815.58	-88,664,564.55	-512.98	主要是公司非公开发行收到募集资金影响所致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金316,558,888.6216.13226,801,512.7516.4439.58主要是收到非公开发行募集资金所致交易性金融资产260,000,000.0013.2580,000,000.005.80225.00主要是公司增加购买理财产品所致应收款项融资7,073,086.860.3616,137,737.811.17-56.17主要是期末应收票据减少所致存货153,031,161.307.8079,577,289.855.7792.31主要是原材料价格上涨及新增产能带来的在产品增加所致其他流动资产56,634,043.322.896,833,848.290.50728.73主要是增加一年内到期的银行存款产品所致长期应收款32,484,750.431.65主要是分期收款销售商品增加所致在建工程62,683,057.913.1915,412,777.291.12306.70主要是项目建设增加所致其他非流动资产102,062,304.825.2045,354,112.843.29125.03主要是增加资产投资及长期存款产品所致应付票据120,000,000.006.11主要是增加开具支付材料款的银行承兑汇票所致合同负债10,361,632.570.532,656,896.770.19289.99主要客户预付款项增加所致应付职工薪酬26,837,860.991.3719,268,451.591.4039.28主要是员工人数增加、平均薪酬水平上升所致应交税费10,736,894.000.5537,394,824.372.71-71.29主要是企业所得税税率影响所致资本公积552,348,368.7628.14166,284,148.5912.05232.17主要是非公开发行募集增加的股本溢价所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产40,974.33（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.00%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用主要是其他货币资金中向银行申请开具无条件、不可撤销的担保函所存入的保证金存款12,006.00元。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用行业经营性信息分析，敬请查阅“第三节管理层讨论与分析”之“公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“行业格局和趋势”(五)投资状况分析对外股权投资总体分析□适用√不适用重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：人民币元项目名称金额交易性金融资产260,000,000.00衍生金融资产111,457.42应收款项融资7,073,086.86合计267,184,544.28报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
截至2021年12月31日，公司主要控股参股公司情况如下：
1、上海神马电力技术有限公司，为公司全资子公司，其主营业务为从事电力设备科技、模具科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，从事货物及技术的进出口业务，电子商务（不得从事金融业务），橡胶制品、电力设备及其零配件、机械模具的销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）：注册资本为人民币10,000,000.00元；2021年度末，总资产为434.80万元，净资产为397.14万元，净利润为-255.58万元。
2.神马电力有限公司（SHEMARPOWERPTE.LTD.）,为公司在新加坡的全资子公司，其主营业务为橡胶制品（橡胶密封件），空心、支柱、线路绝缘子及套管，输电杆塔及横担，输电导线，干式绝缘管型母线，电缆附件，变电构支架，气体绝缘管道母线，盆式绝缘子，绝缘子辅助伞裙，输变（配）电设备及其零件的销售；机械模具、配件的销售及技术开发、技术支持、技术服务、
技术咨询；经营以上产品及技术的出口业务、所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务，投融资；注册资本为70.55万美元；2021年度末，总资产为4.10万元，净资产为4.10万元，净利润为-2.28万元。

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用一、行业格局
（一）“碳达峰、碳中和”引领绿色电能持续发展
“碳达峰、碳中和”是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，而绿色电能在能源消费的终端替代是全球“双碳”目标达成的重要路径，其从生产到储存再到输送和分配的全产业链发展之于人类社会极其重要。
（二）电力外绝缘的市场空间
据世界能源署2020年及2021年《世界能源投资报告》显示，近9年全球电网年投资总额在大约2500亿美元至3000亿美元之间波动，中国的投资占比稳定在23-35%之间（图1.1）。另据英国GOULDENREPORTS关于全球输配电领域设备和系统投资的数据显示，在不计总包工程的情况下，2015年全球电网在绝缘子和金具方面的投资为235亿美元，而2025年预期可达到358亿美元（图
1.2），由此可见外绝缘部分占据了电网投资的重要份额。






设备管理（$11.9）

绝缘子和金具（$23.5）

控制和监测（$9.9）
土建（$6.6）
换流器（$0.9）

电缆和导线（$35.6）

变压器（$32.7）

总包工程（$51.0）

断路器（$29.3）


设备管理（$19.1）

控制和监测（$16.5）
土建（$10.6）
换流器（$1.4）

总包工程（$76.3）

电缆和导线（$54.9）

变压器（$47.6）

断路器（$43.8）

绝缘子和金具（$35.8）

2015年

2025年
图1.2全球输配电领域按设备类型的投资情况（单位：10亿美元）

二、行业发展趋势
（一）电力系统外绝缘复合化趋势显著

在电力工业100多年的发展历史中，以天然木材、水泥、陶瓷、金属等为主的传统材料在其中的应用，很大程度上促进了电能的生产、输送与分配，为行业与人类社会的发展做出了很大的贡献。然而，由于这些材料先天所固有的一些特性，使得电力系统运行的安全可靠性与经济性受到越来越多的挑战。比如，在变电站外绝缘方面，传统材料以陶瓷为主，这些材料本身的脆性和亲水性，让爆炸、脆断、闪络等事故一直未有中断，且定期维护也让电网承担着巨额的运维费用。
而以环氧树脂、三元乙丙橡胶、室温硫化硅橡胶、液体硅橡胶以及配方和工艺不良的高温硫化硅橡胶为主体的外绝缘材料，由于其耐电气和天候老化性能不佳，在使用一段时间后出现了大量的龟裂和粉化现象，严重威胁着电力系统的安全稳定运行，同时因在短时间内就要进行更替和退出运行，造成了电网建设投入的巨大浪费。
20世纪初以来，现代材料科学技术的发展，促进了金属、非金属无机材料和高分子材料之间的密切联系，从而出现了一个新的材料领域——复合材料。复合材料以一种材料为基体，另一种或几种材料为增强体，可获得比单一材料更优越的性能。对比传统材料的先天劣势对电力系统安全可靠性和经济性的消极影响，复合材料技术日新月异的发展及其在各行各业的渗透应用所带来的积极影响，以及社会对更可靠、更经济电能与日俱增的迫切需求，决定了以新材料技术去引领
输配电设备的发展，成为了历史的必然。

2017年复合材料在电力系统中应用的国际会议上，来自于14个国家的340多位会议代表聚焦于变电站、输电线路和配电线路的外绝缘进行研讨，达成一致共识：电力系统复合外绝缘技术已经获得了长足的发展，复合材料对于提升电力系统外绝缘的可靠性和经济性效果显著，复合材料外绝缘已经在电力系统得到广泛应用，被用户广泛接受，是未来的发展趋势。
公司是国际领先的电力系统复合材料外绝缘产品和解决方案的研制企业，因为准确了解全球电力系统外绝缘未来发展方向，对于未来的企业发展起到了战略决定性作用。包括变电站复合外绝缘、输配电线路复合外绝缘等多个产品线，在现有客户已经充分认可的基础上，市场份额将进一步扩大，成为实现公司战略目标的有力支撑。
（二）低碳化趋势

“双碳”目标为电力系统提出了更高的低碳化要求，也指明了绿色化的发展方向。与此同时，电力系统还要面对土地资源获取越发困难，用户对供电的可靠性和经济性越发敏感的问题。因此，以安全可靠和经济高效为基础的绿色低碳转型必将成为未来复合电力外绝缘乃至整个电网的发展方向，新材料技术的应用也将会继续在其中起到引领作用。
（三）未来电气设备绝缘介质要求更为环保

鉴于现有普遍采用的绝缘油和绝缘气体对于环境的影响和资源的消耗较为严重，全球行业内的主要电气设备制造企业和研究机构已经开始积极探索开发新型绝缘油和绝缘气体，并已经取得重要突破。
绝缘介质的变化将对于电气设备密封件提出新的要求，在新型绝缘介质研发的过程中，公司全程参与研发，承担了新型绝缘介质下的密封方案研究工作，这使得公司在未来新型绝缘介质电气设备推广应用时，处于领先地位，从而进一步巩固公司在这一领域的领先优势。
三、神马电力的行业地位
“双碳目标”下,以新能源为主体的新型电力系统将发生革命性变革，可再生能源和分布式技术不断整合到电网中，将会带来电网公司对输、变、配电基础设施的扩张，从而导致未来数十年内对电力外绝缘产品需求的增加。新型电力系统建设的全面推进将会为电力外绝缘带来新的增长点和历史发展机遇。
（一）变电站复合外绝缘
公司是业内知名变电站绝缘子生产商，研发出变电站复合外绝缘技术填补国际空白，产品性能国际领先，是变电站复合绝缘子IEC、IEEE等国际标准和国家标准、行业标准与电网公司企业标准的主要起草单位，在特高压交流工程和特高压直流工程上的应用打破了国际厂商对我国高端变电站用绝缘子市场的垄断。目前，公司空心复合绝缘子产品已经实现了全系列电压等级的应用覆
盖，并在大量重点工程上得到应用。支柱复合绝缘子方面也经中国电力企业联合会鉴定为技术性能达到国际领先水平并在特高压工程中得到大量应用。
（二）输配电线路复合外绝缘
2008年，公司开展线路复合绝缘子的研发，先后承担了国家电网及南方电网关于《大吨位线路绝缘子在特高压直流系统中的应用研究》、《线路绝缘子和RTV使用寿命研究》以及《耐张塔合成绝缘子研究》课题，并于2008年底成功研发出了交流35~1,000kV和直流±500kV、±600kV和
±800kV线路复合绝缘子，产品经“中国电力企业联合会”鉴定“技术性能达到国际先进水平”。2021年，以江苏省电力公司为代表，公司长寿命线路复合绝缘子在国内非特高压领域的全面应用，也获得了战略性突破，成功替代了大量运行十年以上出现老化的常规线路复合绝缘子。
（三）橡胶密封件
公司本着“以客户需求为导向”的宗旨，时刻致力于解决客户问题，为客户提供最为经济、合理的整体密封解决方案。为此，公司研发出了可使用在不同环境、具有不同性能要求的密封件产品，包括：丁腈橡胶、丙烯酸酯橡胶、三元乙丙橡胶、氟橡胶、氟硅橡胶等。
公司作为电力行业密封件领域的专业生产企业，多年来致力于技术创新，在橡胶制品研发领域获得多项荣誉。凭借良好的产品质量、合理的价格、可靠的交期和优质的服务，在行业内具有良好的竞争优势，是我国电站设备渗漏油问题解决的主要贡献者，产品和解决方案的优势赢得设备制造企业和电网用户的广泛认可。同时，凭借多年的积累，生产规模、市场占有率、综合实力在所处细分行业内处于领先地位。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司秉承“创造价值，才有价值”的核心价值理念，将持续践行“创新，推动电力行业进步”的发展使命，围绕“让人们用上更经济的电能”的发展愿景，依托敏锐的市场洞察和研发与制造技术的优势积累，不断研发出能够解决行业痛点问题的新产品并使之产业化，同时借助于营销和品牌优势，让全球客户充分知晓与认可，最终帮助提升整个电力系统的可靠性、经济性，并使之更为资源节约和环境友好。
根据全球宏观环境研判和全球市场洞察成果，公司总体发展战略思路如下：持续以行业痛点问题为导向，通过自身在研发和制造技术方面的积累与优势，不断围绕行业问题提供创新型产品与解决方案；完善全球营销网络，提高网络覆盖的广度和深度，从而进一步提升营销能力，以持续向全球客户传递产品价值、品牌内涵，传播企业文化；落实以市场/客户为导向，分纵向和横向进一步打通包括市场、营销、研发、供应链以及职能等各企业价值链环节，以全面提升经营管理水平，提高企业运营效率；以整合资源的思维，通过战略咨询、组织创新、品牌建设、资本运作、制造升级、人才团队建设等举措，打造全球领先的、可持续发展的、具备独特核心竞争力（包括：
技术、品牌、产品性价比、企业价值链、生产规模、销售渠道、人才和企业文化）的新材料电力装备企业。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，为进一步优化产品结构，加大市场开发力度，拓展营销渠道，公司将充分发挥在研发、生产、品牌、市场、渠道和人力资源等方面的综合竞争优势，努力实现跨越式发展：技术上，公司将持续推进复合材料应用于电力系统方面的技术创新，在输电、变电、配电领域研发并上市系列化的新产品。同时，在研发节奏上做好新产品的组合规划，实现预研一代，开发一代，销售一代，为公司在未来更长时间内赢得新的发展空间。营销上，将通过持续的营销能力建设、渠道建设，全球营销布局，扩大现有产品的国内外市场份额，推动和保持业务快速增长，进一步提高输配电外绝缘系列产品的全球领先地位。经营上，在产品经营管理端，聚焦不同类型的产品组合，成立了若干以产品商业成功为经营目标的BU组织；在产业链端，公司将持续建设产业链、供应链关键环节，力争在全球价值链中占据有力的位置。管理上，将通过整合外部资源（比如加大外部管理咨询方面的投入及全球领先研发制造行业高管的引进），完成流程变革与系统优化，实现业务财务融合，缩减管理成本，实现运营效率的大幅度提升。生产上，在加强现有产能利用与性价比优势的基础上，加大对南通产业园数字化投资，全力打造各产品线的数字化工厂，实现精益化、自动化和数字化制造，完成产业升级。同时，围绕着以新材料、新技术构建新一代电网的总体战略，公司将探索国内外电网投资的可行方式及相关机会，并探索上下游产业链条的整合机会。公司将围绕现有产品线探索并购整合机会，并探索上下游产业链条的整合机会。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用

1、政策性风险

公司主要客户为电力设备制造商以及发电、输电与配电公司，而电力设备制造商的最终产品也主要销售给发电、输电与配电公司。全球经济持续发展，以及电力作为清洁二次能源在能源消费中比重不断上升，全球电力需求与电力投资作为基础公用事业领域投资预计将保持持续稳定的增长，由此带来的对于输变电设备的需求也将保持持续稳定增长。然而，如果全球电力行业总体发展规划发生重大变化，或者发电、输电与配电公司全面调整建设、改造、更新换代的投资规划，缩减投资规模，或者全面延缓项目实施进度，都将可能使包括本公司在内的输配电设备制造行业内相关企业业绩发生较大波动。
公司将进一步加强对国家能源政策、电力行业及相关行业发展政策的研究和预测，深刻掌握产业政策发展动态，为公司的生产经营和技术研发提供及时、准确的政策信息；公司将紧跟国家
能源发展战略，保持核心竞争优势，支持国家重点项目的研发与建设，同步注重开拓国际市场，在巩固原有全球市场占有率基础上快速提升占有率，确保公司长远可持续发展，提高整体抗风险能力。
2、市场风险

公司变电站复合绝缘子产品覆盖了大部分电网公司和设备厂家，同时公司也参与制订了部分产品的国家标准和行业标准，且凭借规模效应和技术优势与行业内同类产品相比具有较强竞争力。但是，当行业内其他企业通过经营改善等手段有效提升产品性价比，公司将面临一定的市场竞争风险。
对此，公司将借助数字化工厂进一步发挥规模效应和技术优势，降低生产与运营成本，保证行业地位和市场占有率，应对竞争风险。
3、产品质量风险

绝缘子是保证电网安全、稳定运行的关键性基础电气设备之一，尽管公司绝缘子产品过往在全球各地应用数十万只，质量性能均比较稳定，如果公司输变电工程的绝缘子出现重大质量问题，则可能造成电网的局部甚至是大面积停运，存在造成电力系统运行故障和事故的风险，也会对公司的产品和品牌造成负面影响。
对此，公司将一直强化产品质量意识，保证质量体系落到实处，此外公司通过提升自动化水平提升减少人为因素影响，以加强中间环节工艺控制，保证发出公司的产品质量零缺陷。
4、财务风险

公司的主要客户为国家电网及其下属公司、南方电网以及大型电力设备生产企业，其内部付款审批流程较长，从符合收款条件至款项实际支付需要较长时间。公司与主要客户有着长期合作关系，历史上大多数客户应收账款回款情况良好。但若宏观经济环境、客户经营状况等客观因素发生不利变化，公司应收账款存在不能及时收回的风险，也将导致公司计提坏账的风险和资金周转效率下降的风险。
为此，公司将对客户进行分类管理并积极催收货款，加强资金回笼和风险控制，并尽可能的缩短应收账款占用资金的时间，加大对应收账款的考核力度，以提高企业资金使用效率。
5、汇率风险

公司出口的产品主要销往美国、欧洲等发达国家，以及印度、巴西等发展中国家。美国、欧洲等发达国家使用复合绝缘子有较长的历史，每年因电网建设和更新换代会产生较为稳定的复合绝缘子需求；印度、巴西等发展中国家近年来电力建设投资力度较大，但由于本地电力设备企业的制造技术和工艺水平相对落后，因此对质量可靠且价格具备竞争力的复合绝缘子产品进口需求
较大。上述情况均为本公司产品的出口创造了有利条件。如果国家外汇管理政策或出口国外汇政
策发生重大变化，或人民币兑世界主要货币的汇率发生较大变动，将在一定程度上影响公司的利润水平。
公司针对汇率波动的风险，合理制定贸易条款，尽量采取多种结汇方式，合理采用套期保值等方式最大限度地规避国际结算汇率风险。
6、新冠疫情反复的风险

新型冠状病毒肺炎疫情自爆发以来，公司周密部署疫情防控和经营应对措施。2022年，病毒变异、疫情反复等不确定性依然存在，对业务可能造成冲击。公司积极与国内外客户进行沟通，积极维护国外大客户的同时，推动公司全面布局海内外市场。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规、规范性文件的要求，并结合公司治理的实际情况，建立了以股东大会、董事会、监事会及经营管理层为主体结构的决策与经营管理体系，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。
公司不断强化内部控制，切实推进各项规范管理工作，确保公司健康规范发展。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持了独立性，与控股股东之间不存在同业竞争问题。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责
任和风险,保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力；公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会和董事会依法作出，控股股东未直接或间接干预公司的决策和经营活动。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年4月20日	www.sse.com.cn公告编号2021-017	2021年4月21日	审议通过《关于2020年董事会工作报告的议案》审议通过《关于2020年监事会工作报告的议案》审议通过《关于2020年度财务决算报告的议案》审议通过《关于2020年度利润分配预案的议案》审议通过《关于2020年年度报告及其摘要的议案》审议通过《关于2020年度董事、监事薪酬及2021年度董事、监事薪酬方案的议案》审议通过《关于调整前次募集资金投资项目投入金额的议案》	
2021年第一次临时股东大会	2021年9月27日	www.sse.com.cn公告编号2021-046	2021年9月28日	审议通过《关于续聘2021年度审计机构的议案》审议通过《关于向金融机构申请增加综合授信额度的议案》审议通过《关于修订<公司章程>部分条款的议案》审议通过《关于补选非独立董事的议案》审议通过《关于补选股东代表监事的议案》	
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
马斌	董事长	男	51	2020年8月31日	2023年8月30日	270,000,000	270,000,000	0	/	250.83	否	
陈小琴	董事	女	52	2020年8月31日	2023年8月30日	90,000,000	90,000,000	0	/	0	否	
张鑫鑫	董事、副总经理	男	36	2020年8月31日	2023年8月30日	0	0	0	/	73.94	否	
王翔（离任）	董事	男	49	2020年8月31日	2021年8月30日	0	0	0	/	12.20	否	
王鸭群	董事	女	49	2021年9月27日	2023年8月30日	0	0	0	/	73	否	
司马文霞	独立董事	女	57	2020年8月31日	2023年8月30日	0	0	0	/	5	否	
李志勇	独立董事	男	51	2020年8月31日	2023年8月30日	0	0	0	/	5	否	
袁学礼	独立董事	男	45	2020年8月31日	2023年8月30日	0	0	0	/	5	否	
凌伯琴	监事会主席	女	48	2020年8月31日	2023年8月30日	0	0	0	/	24.74	否	
张文斌（离任）	监事	男	33	2020年8月31日	2021年8月30日	0	0	0	/	16.35	否	
吴红芹	职工代表监事	女	41	2020年8月31日	2023年8月30日	0	0	0	/	25.37	否	
金红兵	监事	男	40	2021年9月27日	2023年8月30日	0	0	0	/	38.28	否	

吴晶	副总经理	女	38	2020年8月31日	2023年8月30日	0	0	0	/	81.21	否	
贾冬妍	财务总监	女	37	2020年8月31日	2023年8月30日	0	0	0	/	22.01	否	
季清辉	董事会秘书、副总经理	男	48	2020年8月31日	2023年8月30日	0	0	0	/	81.77	否	
合计	/	/	/	/	/	360,000,000	360,000,000	/	/	714.70	/	

注：

姓名	主要工作经历	
马斌	男，汉族，1971年出生，高级经济师，无境外居留权。1988年1月至1996年7月，任职无锡市第四橡胶厂工人、销售员；1996年至今，历任南通市神马橡胶制品有限公司董事长兼总经理、南通市神马电力科技有限公司董事长兼总经理；现任公司董事长、总经理。	
陈小琴	女，汉族，1970年出生，无境外居留权。1987年11月至1991年8月，任职无锡市第四橡胶厂工人；1996年至今，历任公司采购员、行政部行政专员。现任公司董事。	
张鑫鑫	男，汉族，1986年出生，无境外居留权。2008年7月入职江苏神马电力股份有限公司，历任公司技术工程师、产品经理、市场部经理、国际销售部经理、电站绝缘子事业部副总经理、产品经营中心副总监、董事会秘书、人力资源总监。现任公司董事、副总经理，主要分管公司研发工作。	
王鸭群	女，汉族，1973年出生，无境外居留权。自2001年12月入职江苏神马电力股份有限公司以来，历任制造部计划员、制造部经理、人力资源部经理、计划物流部经理、线路绝缘制造部经理、绝缘子事业部总经理助理、战略采购部经理、制造中心副总监、事业部供应链总监、监事会主席。现任公司董事、副总经理，协助总经理负责公司日常各项经营管理工作。	
司马文霞	女，汉族，1965年出生，毕业于重庆大学，获得工学博士学位，现任重庆大学教授，博士生导师，中国国籍，无境外居留权。司马文霞教授长期从事高电压绝缘与先进电工材料、交直流混联电网电磁暂态感知与防护、电力系统接地技术等方面的科研工作，曾荣获国家科技进步特等奖1项、二等奖1项，省部级科技进步一等奖3项、二等奖2项；出版《大气环境与电气外绝缘》专著1部，发表SCI、EI检索论文300余篇；授权国家发明专利26项。2008年入选教育部“长江学者奖励计划”特聘教授，2009年“新世纪百千万人才工程”国家级人选。现任公司第四届董事会独立董事。	
李志勇	男，汉族，1971年出生，硕士学历，无境外居留权。2012年11月至2013年11月曾任公司财务总监。现任上海惠生海洋工程有限公司首席财务官；兼任上海慧卓企业管理中心（有限合伙）执行事务合伙人；南通惠生风电科技有限公司执行董事；上海惠宬企业管理有限公司监事。现任公司第四届董事会独立董事。	

袁学礼	男，1977年出生，硕士学历，高级会计师、管理会计师、高级国际财务管理师（SIFM），国际注册会计师（AAIA），中国国籍，无境外居留权。2018年5月至2021年8月，任金通灵科技集团股份有限公司财务总监、党委委员；2021年9月至今，任金通灵科技集团股份有限公司党委委员、副总经理、董事会秘书；同时兼任控股子公司江苏金通灵新能源运营管理有限公司监事；参股公司黑龙江鑫金源农业环保产业园股份有限公司董事、副董事长。2018年12月至今，任江苏泽宇智能电力股份有限公司独立董事；2021年1月至今，任通富微电子股份有限公司独立董事。现任公司第四届董事会独立董事。	
凌伯琴	女，汉族，1974年出生，无境外居留权。1997年7月至2003年4月，任职如皋电力设备厂，先后担任辅助会计、质检科科长；2003年5月，入职江苏神马电力股份有限公司，历任商务部计划员、商务部经理助理、销售管理部经理、电站事业部计划物流部副经理、总经办项目专员、总经办副主任、总经办综合部经理、行政部经理。现任公司监事会主席、总经办公关经理。	
张文斌（离任）	男，汉族，1989年出生，硕士学历，无境外居留权。2014年7月，入职江苏神马电力股份有限公司，历任公司研发管理工程师、总经理秘书、总经办主任、总经理助理、总经办经营管理部经理、人力资源总监兼总经办主任。现任公司财务副总监。	
金红兵	男，汉族，1982年出生，无境外居留权。2004年8月入职神马，历任技术工艺员，工艺主管，模具设计工艺主管，技术工艺部长，精益工程师，精益主管，精益经理，变电站绝缘子事业部总监/常务副总监。现任智能制造中心变电外绝缘工厂总监，第四届监事会股东代表监事。	
吴红芹	女，汉族，1981年出生，二级企业人力资源管理师，无境外居留权。2003年10月至2004年9月，任中国铁通常州分公司行政专员；2004年10月至2008年2月，任苏州迈科电器有限公司人事专员；2008年3月，入职江苏神马电力股份有限公司，历任人力资源部薪酬&员工关系管理专员、人事行政科主管、薪酬绩效主管、薪酬绩效管理兼HRBP。现任公司职工代表监事、人力资源部副经理。	
吴晶	女，汉族，1984年出生，毕业于南京航空航天大学企业管理专业，硕士研究生学历，无境外居留权。曾任南京航空航天大学辅导员；2010年9月入职江苏神马电力股份有限公司，历任公司总经办主任、市场推广部经理，国际销售部副经理、国内电网销售部副经理、营销中心中国区营销副总监、营销中心副总监、营销中心总监。现任公司副总经理，主要分管公司营销工作。	
贾冬妍	女，汉族，1985年出生，本科学历，无境外居留权。2007年7月，入职江苏神马电力股份有限公司，历任公司财务部成本会计、财务成本主管、财务部经理、财务总监兼董事会秘书。现任公司财务总监。	
季清辉	男，汉族，1974年出生，毕业于北京大学，取得理学学士、法学学士，无境外居留权。2004年9月至2008年2月，任北京市浩天律师事务所公司证券部律师；2008年3月至2015年5月，任金元证券股份有限公司投资银行部执行董事；2015年5月至2017年8月，任华融证券股份有限公司企业融资一部执行董事；2017年9月至2019年8月，任长江证券承销保荐有限公司业务三部执行总经理；2019年8月，入职江苏神马电力股份有限公司，现任公司董事会秘书、副总经理。	

其它情况说明
√适用□不适用
2021年9月10日召开第四届董事会第十次会议和2021年9月27日召开2021年第一次临时股东大会，审议通过补选非独立董事和补选股东代表监事的议案，同意补选王鸭群为第四届董事会非独立董事和同意补选金红兵为第四届监事会股东代表监事。
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期马斌上海神马电力控股有限公司执行董事2016年8月18日在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
马斌	上海神马电力工程有限公司	执行董事	2016年10月		
马斌	上海神马电力技术有限公司	执行董事	2017年9月		
马斌	武汉中原鹏飞电力工程有限责任公司	执行董事	2019年4月		
凌伯琴	上海神马电力技术有限公司	监事	2017年9月		
凌伯琴	南通市天恒信息科技有限公司	执行董事	2019年10月		
司马文霞	重庆大学	电气工程学院教授	2002年1月		
司马文霞	重庆大学电气工程有限公司	监事	1998年1月		
李志勇	上海慧卓企业管理中心（有限合伙）	执行事务合伙人	2019年10月		
李志勇	上海惠宬企业管理有限公司	监事	2019年12月		
李志勇	南通惠生风电科技有限公司	执行董事	2022年3月		
袁学礼	黑龙江鑫金源农业环保产业园股份有限公司	董事	2021年9月		
袁学礼	江苏泽宇智能电力股份有限公司	独立董事	2018年12月		
袁学礼	通富微电子股份有限公司	独立董事	2021年1月		
袁学礼	江苏金通灵新能源运营管理有限公司	监事	2019年10月		
季清辉	深圳市德昇微电子技术有限公司	董事	2020年12月		
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	根据公司章程有关规定，董事、监事报酬和津贴由公司股东大会决定，高级管理人员报酬由公司董事会决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	根据公司《薪酬管理制度》执行	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	公司董事（除独立董事外）、监事、高级管理人员都在公司任职，报酬按其在公司实际担任的经营管理职务，根据公司的实际盈利水平及个人月度、年度绩效综合考评，按照公司《薪酬管理制度》结算发放。独立董事薪酬由董事会根据实际情况拟定，报股东大会审批发放。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	与实际披露数字一致。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
王翔	董事	离任	离职	
王鸭群	董事	选举	第四届董事会补选	
张文斌	监事	离任	公司内部工作调动	
金红兵	监事	选举	第四届监事会补选	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
		(1)审议通过《关于2020年度总经理工作报告的议案》	
		(2)审议通过《关于2020年度董事会工作报告的议案》	
		(3)审议通过《关于2020年度财务决算报告的议案》	
		(4)审议通过《关于2020年度利润分配预案的议案》	
		(5)审议通过《关于2020年年度报告及其摘要的议案》	
		(6)审议通过《关于2020年度募集资金存放与实际使用情况	
		专项报告的议案》	
第四届董事会第六次会议	2021年3月29日	(7)审议通过《关于2020年度董事会审计委员会履职情况报	
		告的议案》	
		(8)审议通过《关于2020年度内部控制评价报告的议案》	
		(9)审议通过《关于董事、高级管理人员2020年度薪酬及2021	
		年度薪酬方案的议案》	
		(10)审议通过《关于调整前次募集资金投资项目投入金额的	
		议案》	
		(11)审议通过《关于提请召开公司2020年年度股东大会的议案》	
第四届董事会第七次会议	2021年4月27日	(1)审议通过《关于2021年度第一季度报告正文及全文的议案》	
第四届董事会第八次会议	2021年8月6日	审议通过《关于开立募集资金专户并授权签订募集资金三方监管协议的议案》审议通过《关于向金融机构申请综合授信额度的议案》	
第四届董事会第九次会议	2021年8月23日	审议通过《关于2021年半年度报告及其摘要的议案》审议通过《关于2021年半年度募集资金存放与实际使用情况专项报告的议案》	
第四届董事会第	2021年9月	(1)审议通过《关于调整非公开发行股票募投项目募集资金拟	

十次会议	10日	投入金额的议案》审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》审议通过《关于使用银行承兑汇票等票据方式支付募投项目资金并以募集资金等额置换的议案》审议通过《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》审议通过《关于使用闲置自有资金进行委托理财的议案》审议通过《关于开展金融衍生品业务的议案》审议通过《关于向金融机构申请增加综合授信额度的议案》审议通过《关于续聘2021年度审计机构的议案》审议通过《关于补选非独立董事的议案》审议通过《关于修订<公司章程>部分条款的议案》审议通过《关于授权总经理其他日常管理权限的议案》审议通过《关于提请召开公司2021年第一次临时股东大会的议案》	
第四届董事会第十一次会议	2021年10月28日	(1)审议通过《关于2021年第三季度报告正文及全文的议案》	
第四届董事会第十二次会议	2021年12月31日	审议通过《关于首次公开发行股票募集资金投资项目部分延期的议案》审议通过《关于关于首次公开发行股票募集资金投资项目部分结项的议案》	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
马斌	否	7	7	1	0	0	否	2	
陈小琴	否	7	7