第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2021年，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点和公司“十四五”战略规划开局之年的起跑线上，面对复杂的国内外经济形势严峻的挑战，面对市场品质要求苛刻的外部竞争环境，面对原材料价格大幅波动、双控限电、疫情防控等带来的经营压力，公司始终坚持“有质的量”的
经营策略，保持“目标不变，压力不减，干劲不松”的工作状态，继续坚持内部管理再深化，强化考核提升效益；坚持降本增效活动再深入，坚持新品开发和工艺革新保持创新活力；坚持党建赋能，助力企业高质量发展，力争谋好局开好篇。报告期内，在公司董事会的坚强领导下，公司总体经营运行呈现“生产产量稳步提升，销售收入同步增长”的良好态势。企业经营规模持续增大，位列2021年杭州市制造业百强企业第47位。
报告期内，公司围绕“一体两翼”的发展战略平稳有序展开，即坚持做强做实电线电缆主业，同时加强对现有光通信业务整合，截至报告期末，公司已完成“光棒-光纤-光缆”一体化园区搬迁扩建项目。公司结合实际经营管理需要于2021年2月4日召开第四届董事会第七次会议审议通过了《关于对全资子公司增资及调整公司子公司股权结构的议案》，公司对全资子公司富春江光电增资32,000万元；同时，公司拟以自有资金20,000万履行对富春江光电注册资本原未实缴部分的出资义务；并将公司持有的永特信息100%股权、千岛湖永通65%股权、永通智造70%股权作价516,310,505.52元转让给富春江光电。本次股权转让完成后，公司子公司永特信息、千岛湖永通、永通智造变更为公司二级子公司，公司全资子公司富春江光电持有永特信息100%股权、千岛湖永通65%股权、永通智造70%股权。为满足公司光通信板块永特信息经营发展需要，公司于2021年4月21日召开第四届董事会第九次会议审议通过了《关于以自有资金对全资子公司增资
暨全资子公司向全资孙公司增资的议案》。公司以自有资金向永特信息增资25,000万元。报告期内，公司依然围绕“一体两翼”的双主业发展模式，着重发展电力电缆与光通信两大业务板块。

二、报告期内公司所处行业情况电线电缆产业
电线电缆是用以传输电能、传递信息和实现电磁能转换的线材产品，其产品广泛应用于国民经济各个部门，是现代经济和社会正常运转的基础保障。在“碳达峰、碳中和”背景下，我国经济社会进一步向绿色环保、低碳节能、信息化、智能化方向发展，国家智能电网建设、风力发电基地的大规模兴建、光伏、光热等新能源的开发、城乡电网改造、铁路轨道交通、新能源汽车及充电桩新兴产业的发展等诸多领域均对电线电缆的应用提出了更高要求，为公司所处的线缆领域的发展提供了新的历史机遇。同时在数智化、信息化大趋势下，未来中国产业升级转型和席卷全球的第四代信息化浪潮和工业大数据互联对于线缆需求庞大。
电线电缆制造业在电工电器行业二十余个细分行业中是产值最大的行业，占据四分之一的产值规模，是机械工业中仅次于汽车行业的第二大产业，是国民经济的“动脉”与“神经”。目前，我国电线电缆行业的市场竞争格局总体呈现出以下特点：
①从整体看，行业内生产厂商数量众多，行业高度分散，市场集中度低。

②从产品结构看，低压线缆产品产能过剩、竞争激烈，中压线缆产品竞争激烈程度中等，高压和超高压线缆产品寡头垄断。
③从区域分布看，企业大多集中在沿海及经济发达地区，中西部地区比重较小。据国家统计局数据显示，我国电线电缆行业内的大小企业万余家，其中形成规模的有四千余家。近年来，电线电缆行业在不断地进行产业整合和技术革新，公司在激烈的行业竞争中综合实力名列前茅，具有较强的规模优势、技术优势、质量和品牌优势。
国家产业政策方面，从“十三五”期间国家对能源结构的战略性调整到“十四五”规划中指出要构建清洁低碳安全高效能源体系，国家更加注重新能源为主体的新型电力系统，构建以新能源为主体的新型电力系统，积极发展光伏、光热、天然气、核电、可再生能源等清洁能源的智能电网建设。全国两会于2021年提及的“碳达峰、碳中和”被列为重点工作之一写入我国政府工作报告，强调扎实做好“碳达峰、碳中和”各项工作，优化产业结构和能源结构，“十四五”是我国碳达峰的关键窗口期，考虑到“碳达峰、碳中和”的调控目标，未来的装机结构将继续保持清洁化趋势，进而亦将推动全国发电设备容量持续提升，国家将会加快跨省跨区电力通道建设的投资规模，有效发挥大电网综合平衡能力，促进新能源发电消纳。2021年3月召开的中央财经委员会第九次会议研究实现碳达峰、碳中和的基本思路和主要举措指出，要构建清洁低碳安全高效的能源体系，控制化石能源总量，着力提高利用效能，实施可再生能源替代行动，深化电力体制改革，构建以新能源为主体的新型电力系统。
随着国内经济规模日益扩大，“一带一路”、“新基建”、“双循环”“碳中和”等政策不断深入，我国城市化进程不断加快，我国进一步向绿色环保、低碳节能、智能化方向发展，新能源、轨道交通、特高压、智能电网、5G通信、新能源汽车及充电桩等领域发展迅速，继续推动市场对电线电缆需求增长。
2021年2月，国务院发布的《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》提出，提升可再生能源利用比例，大力推动风电、光伏发电发展。2021年3月，国家发改委联合国家能源局发布的《关于推进电力源网荷储一体化和多能互补发展的指导意见》指出，国家能源局
派出机构负责牵头建立推进区域、市县、园区源网荷储一体化，推进风光储、风光水（储）、风光火（储）一体化，多能互补项目协调运营和利益共享机制，充分挖掘常规电源、储能、用户负荷等各方调节能力，提升可再生能源消纳水平。2021年5月，国家能源局发布《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》中提出：2021年，全国风电、光伏发电量占全社会用电量的比重达到11%左右，后续逐年提高，确保2025年非化石能源消费占一次能源消费的比重达到20%左右。2021年6月，中国政府网发布的《住房和城乡建设部等15部门关于加强县城绿色低碳建设的意见》中提出构建县城绿色低碳能源体系，推广分散式风电、分布式光伏、智能光伏等清洁能源应用，提高生产生活用能清洁化水平，推广综合智慧能源服务，加强配电网、储能、电动汽车充电桩等能源基础设施建设。2021年10月，国务院于发布的《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《2030年前碳达峰行动方案》指出，加快建设新型电力系统，构建新能源占比逐渐提高的新型电力系统，推动清洁电力资源大范围优化配置。大力发展风能、太阳能、生物质能、海洋能、地热能等，不断提高非化石能源消费比重。建设坚强智能电网，提升电网安全保障水平。积极发展“新能源+储能”、源网荷储一体化和多能互补，支持分布式新能源合理配置储能系统。2021年11月，国家发改委发布的《“十四五”特殊类型地区振兴发展规划》指出，支持地方因地制宜发展光伏、风电等可再生能源，探索可再生能源发展与流域治理、生态修复、特色产业发展有机融合的新模式。2022年1月，中国电力企业联合会发布
《2021-2022年度全国电力供需形势分析预测报告》指出，在新能源快速发展带动下，预计2022

年基建新增装机规模将创历年新高，全年基建新增发电装机容量2.3亿千瓦左右，其中非化石能

源发电装机投产1.8亿千瓦左右。预计2022年底全口径发电装机容量达到26亿千瓦左右。2022

年2月，国家发改委印发的《关于印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》指出，实施好沙漠戈壁荒漠地区大型风电光伏基地建设，鼓励中东部地区发展分布式光伏，推进广东、福建、浙江、江苏、山东等海上风电发展，带动太阳能电池、风电装备产业链投资。2022年2月，国务院印发《关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》指出，扎实开展重点领域农村基础设施建设。深入实施农村电网巩固提升工程。推进农村光伏、生物质能等清洁能源建设。巩固光伏扶贫工程成效，在有条件的脱贫地区发展光伏产业。在双碳战略背景下仍维持高景气度，我国风电、太阳能发电、核电等新能源发电新增装机量的逐年增加，势必会带动相关电力电缆产品需求量的增长。
2020年9月，国家能源局于印发的《关于加快推进一批输变电重点工程规划建设工作的通知》

指出，要求加快核准开工的九大工程，共规划了12条特高压工程（其中7条为交流，5条为直流），
新增3条支流特高压规划。国家电网规划于“十四五”期间建设特高压工程“24交14直”，涉

及线路3万余公里。在“碳达峰、碳中和”背景下，以“高能效、低损耗”为主要特征的高压、超高压、特高压输电方式已成为电力行业发展的必然方向，而由于其“大容量、高可靠、免维护”等方面的众多优势，高压、超高压电力电缆已被越来越多地应用于长距离、大跨度输电线路。高压、超高压电力电缆逐渐替代中低压电力电缆是电力行业发展的必然趋势。当前国民经济对大规模的电力输送和供应需求不断提升，110kV、220kV等高压输电线路的优化逐步推向电网建设与改造。高压、超高压和特高压输电线路的建设将为高电压等级电力电缆以及铝合金导线等导线产品带来巨大市场需求。
2021年2月，国务院印发的《国家综合立体交通网规划纲要》中明确，国家中长期交通网规划建设要求——在未来15年(2021年~2035年)里，中国还将建设5.37万公里的铁路，其中高铁
3.21万公里，普速铁路2.16万公里，平均年增长高速铁路2140公里，普速铁路1440公里。伴随着我国交通网规划建设的实施，将会带动轨道交通相关电力电缆产品需求量的增长。
2021年3月，国家电网发布的《“碳达峰、碳中和”行动方案》提出，加快建设坚强智能电网，在送端，完善西北、东北主网架结构，加快构建川渝特高压交流主网架，支撑跨区直流安全高效运行。在受端，扩展和完善华北、华东特高压交流主网架，加快建设华中特高压骨干网架，构建水火风光资源优化配置平台，提高清洁能源接纳能力。“十四五”期间，国家电网将推动建立跨省区输电长效机制，已建通道逐步实现满送，提升输电能力3527万千瓦。优化送端配套电源
结构，提高输送清洁能源比重。新增跨区输电通道以输送清洁能源为主，“十四五”规划建成7

回特高压直流，新增输电能力5600万千瓦。到2025年，跨省跨区输电能力达到3.0亿千瓦，输送清洁能源占比达到50%。开辟风电、太阳能发电等新能源配套电网工程建设“绿色通道”，确保电网电源同步投产。2021年11月，南方电网发布的《南方电网“十四五”电网发展规划》提出，“十四五”期间，南方电网电网建设将规划投资约6,700亿元，以加快数字电网建设和现
代化电网进程，推动以新能源为主体的新型电力系统构建，其中，配电网的规划投资达到3,200

亿元，约占总投资额的47.76%。结合国家电网公司在2021年9月召开的2021年能源电力转型国

际论坛上提到未来五年计划投入3,500亿美元（约合2.23万亿元）推进电网转型升级。2022年1

月13日，国家电网召开了年度工作会议，计划2022年电网投资达5012亿元。这是国家电网公司

年度电网投资计划首次突破5,000亿元，创历史新高。这意味着“十四五”期间，我国电网计划

投资额将接近3万亿元，明显高于“十三五”期间全国电网总投资额。伴随着“十四五”期间接

近约3万亿以新能源为主体的新型电力系统的投资，将会带动相关电力电缆产品需求量的增长。
“一带一路”国家战略，为电线电缆行业带来难得的机遇。从国内看，“一带一路”涵盖了16个省份，目前各省市正陆续推出一些重点项目，仅西安市就推出了60个“丝路项目”。从国际上看，6大走廊仅高铁建设将达8.1万公里。而电力和铁路交通等设备出口将带动沿线区域经济的快速发展，相关国家的电力建设需求将持续增长。这些都会对电线电缆行业“走出去”带来深远影响和重大发展机遇。
以上政策的发布，提高标准要求、适度超前的基础设施的建设，将给电线电缆行业带来良好的发展机遇，为电线电缆的生产销售提供了强有力的需求保证。

光通信产业

2018年12月11日，为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，

《国家信息化发展战略纲要》要求，加快推进“宽带中国”战略实施，有效支撑网络强国、数字中国建设，着力解决我国信息基础设施发展不平衡、不充分的问题，助力脱贫攻坚。同时，我国省市各级政府瞄准5G的巨大潜力，密集出台政策文件，布局5G发展。北京、河北、上海、浙江、江苏、江西、湖北、湖南、河南、广东、深圳、成都、重庆等省市纷纷发布了5G行动计划、实施意见等政策文件，积极推进5G网络建设、应用示范和产业发展。
为攻克5G技术，我国工信部、国家发改委和科技部牵头成立专门小组——IMT-2020（5G）推进组，同时，在三大运营商明确列出5G商用的时间表的背景下，利好政策较多，如在近年来发布的《信息基础设施重大工程建设三年行动方案》、《关于进一步扩大和升级信息消费持续释放内需潜力的指导意见》、《5G网络安全需求与架构白皮书》、《2021年工业和信息化标准工作要点》、《关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》、《关于推动5G加快发展的通知》等文件，都对5G的发展形成有效引导。“一带一路”及“网络强国”等战略的推出及实施，三大电信运营商持续加大光纤网络建设，海外运营商也在大力推动FTTH建设，积极备战5G。目前，我国的5G建设不断提速，在标准、频谱规划及系统架构等方面都取得了不错的进展。
为加快能源领域5G应用，我国工信部于2021年3月发布的《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023年）》指出明确的发展任务：千兆光纤网络具备覆盖4亿户家庭的能力，10G-PON及以上端口规模超过1000万个，千兆宽带用户突破3000万户，5G网络基本实现乡镇级以上区域和重点行政村覆盖，实现“双百”目标：建成100个千兆城市，实现城市家庭千兆光网覆盖率
超过80%，打造100个千兆行业虚拟专网标杆工程。国家发展改革委、国家能源局、中央网信办、工业和信息化部于2021年6月联合印发的《能源领域5G应用实施方案》中提到，进一步拓展能源领域5G应用场景，其中包括：综合能源+5G。依托5G网络实现电、气、冷、热多种能源灵活接入，全面整合能源控制参量、能源运行、能源使用等数据，实现智能量测、需求响应、传输网络以及服务平台管理，构建“源—网—荷—储”互动调控体系，重点开展生产控制、分布式能源管理、虚拟电厂、智能巡检与运维等典型业务场景5G深度应用，支撑构建灵活互动、开放共享的综合能源创新服务体系。工信部联合十部委于2021年7月发布的《5G应用“扬帆”行动计划
（2021-2023年）》文件，明确提出：到2023年，我国5G应用发展水平显著提升，综合实力持续增强。打造IT（信息技术）、CT（通信技术）、OT（运营技术）深度融合新生态，实现重点领域5G应用深度和广度双突破，构建技术产业和标准体系双支柱，网络、平台、安全等基础能力进一步提升，5G应用“扬帆远航”的局面逐步形成，并形成任务指标。工信部于2021年11月印发的《“十四五”信息通信行业发展规划》明确给出“十四五”时期信息通信行业发展主要指标，到2025年，每万人拥有26个5G基站，5G用户普及率达到56%等具体指标。随着政策的执行和落地，将带动5G业务深入的应用和基础物理设施网络建设，必将促进业务的的发展。
为促进数据要素流通应用，实现数据中心绿色高质量发展，国家发改委于2021年5月发布的

《全国一体化大数据中心协同创新体系算力枢纽实施方案》文件，明确指出：根据能源结构、产业布局、市场发展、气候环境等，在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝，以及贵州、内蒙古、甘肃、宁夏等地布局建设全国一体化算力网络国家枢纽节点。我国将构建新型跨区域“东数西算”算力体系，建设数据中心集群之间，以及集群和主要城市之间的高速数据传输网络，优化通信网络结构，扩展网络通信带宽，减少数据绕转时延。建立数据中心网络监测体系，推动数据中心与网络高效供给对接和协同发展。算力体系网络的建设将对光通信行业带来新的驱动力。
2019年6月，工信部向中国电信、中国移动、中国联通、中国广电发放5G商用牌照。2019年10月，三大电信运营商共同宣布5G商用服务启动。2020年2月，工信部向中国电信、中国联通、中国广电颁发3300-3400MHz频段用于5G室内覆盖。2020年3月，我国中央政治局常务委员会召开会议明确提出要加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度，5G作为基础设施的地位得到进一步提升。根据工业和信息化部发布的《2021年通信业统计公报》，显示截至2021年年底，我国累计建成并开通5G基站142.5万个，总量占全球60%以上，每万人拥有5G基站数达到10.1个。我国适度超前部署5G网络，以共建共享大力推动5G网络建设。光纤光缆是重要的通信网络基础设施，5G持续的大规模铺设预计将为行业带来新一轮增长。
随着国家对通信基础设施建设投入的不断加大和运营商5G网络建设力度和规模不断增加，我国5G行业应用开始逐步落地商用，随着5G在智慧城市、工业互联网、云计算等领域的行业融合应用快速发展，未来数据流量将呈现持续性增长态势，这将带动市场对光通信产业链中“光棒”、“光纤”、“光缆”产品的市场需求增长。

三、报告期内公司从事的业务情况
1）公司所从事的主营业务及经营模式

电线电缆板块
电线电缆板块主要从事电线电缆的研发、生产、销售和服务，是国内综合线缆供应商。主要产品为涵盖从超高压、高压到中低压的各类电力电缆、导线、民用线缆及特种电缆。
电力电缆是公司最主要的产品，具体包括500KV、220KV、110KV、66KV高压超高压交联电力电缆，35KV及以下中低压交联电力电缆，轨道交通电缆、风电电缆、矿用电缆、防火电缆等特种电缆。公司是国家电网和南方电网高压、超高压电力电缆和特高压导线的主要供应商；导线产品具体包括钢芯铝绞线、铝合金导线、铝包钢导线等品种，涵盖了1100KV、1000KV、800KV及以下特高压高压导线全等级产品。公司拥有四大生产基地：杭州富阳东洲、杭州富阳高尔夫路、千岛湖以及安徽宿州生产基地。
公司坚持以“营销为龙头、制度化建设为抓手、提质增效为目标”的生产经营方针。结合线缆行业“料重工轻”，主要生产材料铜、铝等价格波动幅度较大，存货成本高的特点，公司在生产方面主要采用订单排产模式。销售方面，公司电缆和导线产品以“直销”为主，主要通过参与国家电网、南方电网等大型客户的招投标实现销售。
光通信板块
公司通过建设杭州永特信息项目150吨光纤预制棒暨500万芯公里光纤项目，并于2020年

12月23日成功收购富春江光电100%股权，使公司具备了光通信产业“光纤预制棒（以下简称“光棒”）—光纤—光缆”一体化产业链。
杭州永特信息技术有限公司成立于2017年4月，专门从事制造光棒、光纤生产销售；浙江富

春江光电科技有限公司成立于1998年，产业涉及到光纤、光缆、无源光器件、光集成芯片及光配等系列产品，是国内生产光缆产品最早的企业之一，一直致力于信息产业光通信领域的发展，其主要通过参与电信运营商光缆产品招投标方式实现销售。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用

1、研发技术优势
公司是目前国内少数拥有大截面高压、超高压电力电缆生产能力的企业之一，110KV及以上的高压、超高压交联电力电缆属于高新技术领域。公司是国内铝合金导线的主要生产商，在铝合金导线等特种导线、高压超高压电缆领域拥有领先的技术优势。公司生产的导线在电压等级、输送容量、输送距离上都达到了生产技术的较高水平。技术创新是企业稳定发展的原动力，报告期内，公司依托技术创新委员会，加大技术创新、工艺革新和新产品开发的力度；按照高新技术企业的规范，依托“杭电股份电缆研究院”科研平台，开展技术创新活动。
截至目前，公司电缆技术攻关团队已顺利通过500KV超高压电缆的武高所型试验（挂网一年）并中标国家电网重点建设项目，弯道超车成为国内500KV电缆国网中标的极少数厂家之一；完成防火电缆（RTTYZ、BBTRZ、BTTZ、YTTW、RTTZ、BTLY）系列新产品开发，以适应防火电缆市场多元化的需求；完成了27.5KV铁路专用电缆的研发，并形成批量生产；完成了“磁悬浮列车用馈电电缆、软结构新能源汽车用线、铝合金导体交联电缆”等多项新产品，企业产品不断升级；完成了机场助航灯光电缆的研发，并顺利通过产品认证，为公司拓展机场建设电力电缆市场创造有利条件；完成了高速铁路用10kV单芯阻燃电缆、D0级低烟无卤电缆、阻水型中强度铝合金架空绝缘电缆、新型加温电缆、超A级阻燃控制电缆、B1级阻燃控制电缆、超耐热铝合金导线等6项新产品开发，其中B1级阻燃电力电缆、磁悬浮用馈电电缆通过省级工业新产品鉴定，技术处国内领先水平，其中B1级阻燃电力电缆被评为2021年“浙江省优秀工业产品”。完成了220kV/2500㎜²与长缆附件的预鉴定拓展试验，增加了在国网系统中标220kV大截面电缆的成功率；完成了平滑铝护套110kV/1600㎜²电缆的开发，产品已在武高所进行电缆系统的型式试验；完成了132kV/1600㎜²、33kV/800㎜²两个规格电缆的产品开发和凯马试验，助力公司实现国际市场的销售；
公司根据国家电网公司最新的需求完成了35kV/1600㎜²、66kV/1600㎜²、110kV/2500㎜²大截面电力电缆的开发，产品已在上海电缆研究所进行型式试验；为助力公司在南方电网的业务拓展，防白蚁低压1kV电缆和防白蚁中压10kV电缆产品也已通过上海电缆研究所进行型式试验。完成了大截面防火电缆的批量化生产，尤其是多芯不等截面电缆的研发；完成柔性矿物绝缘电缆研发实现批量化生产，降低生产成本并提高产品合格率；新能源汽车电缆产品开发已完成系列产品生产工艺和装备设施的配备，产品通过上缆所检测，完成了IATF16949认证为开拓新市场创造
有利条件。企业产品不断升级优化，以满足市场不同的需求。导线技术攻关团队，完成了“高导
铝合金芯高导铝绞线、空心扩径型铝钢导线、型线阻水导体中压电缆”等3项新产品，继续保持在行业中铝合金技术领先优势。新材料技术攻关团队完成了“阻燃PVC、高隔氧护套料、低烟无卤护套料”等多项新材料开发。
报告期内，在电线电缆板块，公司技术团队共参与三大项7个国家标准和多个省部级标准的

编制和颁布，DL/T1948-2018《架空导体能耗试验方法》等2项标准获国网浙江省电力有限公司标

准创新贡献一等奖；全年完成新申报发明专利4项，实用新型专利9项，获得发明专利4项和实

用新型授权9项，通过“杭州市专利试点企业”认定。在光通信板块，公司于2021年共申请新专

利15项（光缆5项、器件4项），其中发明专利4项，实用新型11项。
2、产品结构优势
公司产品结构不断优化丰富，目前拥有产品包括电力电缆、导线、民用线三大系列，具备一定的规模化生产能力。电力电缆涵盖500KV、220KV、110KV、66KV高压超高压交联电力电缆，35KV及以下中低压交联电力电缆，轨道交通电缆、风电电缆、矿用电缆、防火电缆等特种电缆。导线产品具体包括钢芯铝绞线、铝合金导线、铝包钢导线等品种，涵盖了1100KV、1000KV、800KV及以下特高压高压导线全等级产品。民用线产品质量多年来一直得到浙江区域市场认可，销售市场逐步向省外延伸。公司丰富的产品序列有助于节约客户的采购成本，提高公司的产品知名度和品牌影响力，增强公司的市场竞争力。
3、产品质量优势
公司拥有一流的电线电缆检测中心，体现了公司领先的产品质量检测、质量控制水平，使产品能满足世界先进的工艺要求，实现一流的产品品质。公司在采购、生产、售后服务等环节制定了严格的质量控制标准，并建立了高效的质保体系，做到将先进性、实用性、环保性、经济性高度融合，为客户提供高附加值的产品。公司中高压电缆产品主要性能指标采用国际先进标准，此外还针对市场需求严格制订了阻燃、耐火、防蚁、低烟低卤、低烟无卤、低毒等特种电缆的企业标准，且已通过国家相关机构的产品鉴定。公司220KV超高压电力电缆顺利通过“浙江制造”品牌认证，公司将以此为契机，坚持“有质的量”的经营策略，严格按照“国际先进、国内一流”的产品质量定位，以先进的标准为引领，追求品质卓越，率先在电线电缆行业塑造优质优价的企业品牌形象，不断提升公司核心竞争力，打响“杭电产品、国际品质、浙江制造”的金字招牌。
4、品牌优势
公司下游客户主要为国家电网、南方电网以及大型的电力、工程企业，这类客户更注重和办厂历史悠久的企业合作，尤其是和原国有企业合作。公司前身杭州电缆厂成立于上世纪60年代，
是原机电部线缆行业重点骨干企业，公司继承了原杭州电缆厂的技术、人员、品牌，同国家电网、南方电网及其下属企业有悠久的合作历史，建立了良好的合作关系。2006年公司产品被认定为浙江名牌产品，公司“永通”商标于2008年12月被认定为中国驰名商标，2010年获全国机械行业质量奖，2020年公司还获得了“中国机械工业百强企业”、“中国线缆行业竞争力20强”、“电器工业标准化良好行为示范企业”、“钱塘新区头雁企业”等荣誉，公司在电缆行业中的影响力和地位得到明显提升。凭借着出色的性能、质量和信誉，公司电力电缆产品成功应用于北京奥运会、广州亚运会、三峡工程、京沪高铁、沪昆高铁等工程，以及北京、上海、广州、深圳、杭州等30余城市地铁工程项目，铝合金导线还出口到中东、非洲、东南亚等地区。良好的市场信誉和品牌知名度有利于促进公司的产品销售。
5、团队管理优势
公司主要管理团队拥有20余年行业经验，对所处行业具有深刻的理解，能够基于公司的实际情况、行业发展水平和市场需求制定适合公司的发展规划，能够对公司的生产、销售等经营管理进行合理决策并有效实施，其丰富的管理技能和营运经验将继续为公司的未来发展提供重要的驱动力。公司拥有强大的技术研发团队，多名团队成员担任全国电线电缆标准化技术委员会委员和全国裸电线标准化技术委员会委员。公司管理团队和研发团队拥有多年合作经验，配合默契，成员长期以来保持稳定且年富力强，有利于公司的长远发展。同时，公司积极选拔、储备后备干部，实行人才梯队培养与管理，为公司未来发展提供较充足的人力配备。

五、报告期内主要经营情况

报告期内，公司围绕“一体两翼”的发展战略平稳有序展开，即坚持做强做实电线电缆主业，同时加强对现有光通信业务整合，截至报告期末，公司已完成“光棒-光纤-光缆”一体化园区搬迁扩建项目。面对严俊复杂的国内外经济形势严峻的挑战，面对市场品质要求苛刻的外部竞争环境，面对原材料价格大幅波动、双控限电、疫情防控等带来的经营压力，公司始终坚持“有质的量”的经营策略，保持“目标不变，压力不减，干劲不松”的工作状态，继续坚持内部管理再深化，强化考核提升效益；坚持降本增效活动再深入，坚持新品开发和工艺革新保持创新活力；坚持党建赋能，助力企业高质量发展，力争谋好局开好篇。报告期内，在公司董事会的坚强领导下，公司总体经营运行呈现“生产产量稳步提升，销售收入同步增长”的良好态势。公司经营规模持续增大，位列2021年杭州市制造业百强企业第47位。
1、抓好优质市场，拓宽销售领域。公司坚持以营销为龙头的经营思路，在综合分析两项业务所处环境的行业竞争态势的基础上，采取务实的市场营销策略。公司围绕年度目标，通过分解落实责任、市场区域调整，进一步巩固了成熟市场。在电线电缆板块，公司顺利成为国网A类供应商；一方面继续扩大电力国家电网和南方电网市场的订单比重，抓好轨道交通和电力三产的优势市场，降低原材料价格大幅波动带来的经营风险。另一方面，积极拓展新能源发电、新能源汽车、机场航空等潜在新兴市场，加大对新市场业务开拓的支持力度；继续推进“永通”和“富春江”双品牌工程线营销战略，抢占普通用户市场。公司光通信业务对标行业先进制造水平，以光棒光纤市场竞争力为导向，建立广泛的销售渠道，已基本实现稳定的销供产规模化经营。光缆业务在保持行业影响力的基础上，严格成本导向，主攻非运营商市场和海外销售市场。
2、抓好优质订单，提升经营效益。公司正确处理“质与量的关系”，通过强化营销流程管理、落实营销意图、精确测算投标价格，从源头上控制订单质量；针对原材料大幅上涨带来的经营压力，公司通过科学精准安排好新订单和存量订单的排产，积极组织力量与客户协商合同调价，并逐步消化存量订单的减利因素；同时将存量订单的排产与货款回笼紧密联系，进一步降低库存，压减两项资金。通过每周定期召开的生产协调会，确保营销、技术、生产的紧密配合，最终实现投标毛利率与实际生产定额的匹配。
3、抓好提质降本，提高经济效益。为贯彻公司降本增效工作的总体要求，公司年初制订了“提质降本增效实施计划”，使管理工作架构清晰、目标明确、方法具体，考核到人。在电线电缆板块，公司全年实行技术改造5项，工艺革新5项，新材料选用3项，精细化管理6项共计19项提质增效措施，通过一年的努力，上述措施均得到落实并发挥作用，主要原材料的利用率显著提升，万元产值的机物料消耗在物资大涨价的背景下实现了下降，万元产值能耗指标进一步优化。在光通信板块，公司实施技改投入和管理体系改造，实施光通信产业链的整合工程，形成“光棒-光纤
-光缆”一体化的管理体系，公司通过改造着色工序LED固化方式、引进0.1mm厚阻水带、增加机械臂收线装置、改造大尺寸VAD产线、氮气回收等提高工艺技术和优化设备的方式，在多项改良中取得优秀成绩。公司通过浙江省市场监管局“AAA守合同重信用企业”复评；公司重新认定通过市级“雷建土交联工技能大师工作室”，申报省级工作室；公司通过“全国机械工业质量奖”三年到期复评。
4、抓好产品质量，提高质量稳定性。随着电力系统质量监管力度的持续升级，公司通过进一步深化内部质量管控，营销上规范质量抽检等信息的及时传递，生产上严肃工艺纪律，落实自检、
互检、专检责任；加强产品质量考核力度，执行电缆产品考核细则，通过每月的质量考核，强化员工的质量意识，提高产品质量的稳定性；正确对待客户投诉，对市场反馈的质量问题追根溯源，制定有效的纠正预防措施，并组织回头看。产品市场认可度显著提升，全年客户质量投诉与去年同期相比明显下降。
5、抓好工艺革新，激发创新活力。企业的技术能力、创新能力决定了企业的竞争优势。报告期内，公司生产技术线结合市场需求，对照行业标杆，在技术革新、新产品开发、新材料应用、运用大数据等多个领域开展技术创新活动。电线电缆板块，公司B1级阻燃电力电缆、磁悬浮用馈电电缆通过省级工业新产品鉴定，技术处国内领先水平，其中B1级阻燃电力电缆被评为2021年“浙江省优秀工业产品”。公司完成了220kV/2500㎜²与长缆附件的预鉴定拓展试验，增加了在国网系统中标220kV大截面电缆的成功率；完成了平滑铝护套110kV/1600㎜²电缆的开发，产品已在武高所进行电缆系统的型式试验；完成了132kV/1600㎜²、33kV/800㎜²两个规格电缆的产品开发和凯马试验，助力公司实现国际市场的销售；根据国网公司最新的需求完成了66kV/1600
㎜²、110kV/2500大截面电力电缆的开发，产品已通过上海电缆研究所型式试验；为助力公司在南方电网的业务拓展，防白蚁低压1kV电缆和防白蚁中压10kV电缆产品也已通过上海电缆研究所的型式试验。公司完成了大截面防火电缆的批量化生产，尤其是多芯不等截面电缆的研发；完成柔性矿物绝缘电缆研发实现批量化生产，降低了生产成本并提高了产品合格率；新能源汽车电缆产品开发已完成系列产品生产工艺和装备设施的配备，产品通过上缆所检测，完成了IATF16949认证，具备了进入新能源汽车市场的销售条件。公司技术团队共参与三大项7个国家标准和多个
省部级标准的编制和颁布，DL/T1948-2018《架空导体能耗试验方法》等2项标准获国网浙江省电

力有限公司标准创新贡献一等奖；公司全年完成新申报发明专利4项，实用新型专利9项，获得

发明专利4项和实用新型授权9项，通过“杭州市专利试点企业”认定。光通信板块，报告期内，

永特信息公司完成6项专利申请，其中发明专利3项，实用新型专利3项；富春江光电申请新

专利9项（光缆5项、器件4项），其中发明专利1项，实用新型8项。

6、抓好原材料控制及期货套期保值工作。报告期内，面对铜铝等主材价格大幅波动、进口原材料资源紧张等带来的经营压力，公司通过市场了解、招标、议价等方式完成年度主材加工费框架确定工作，准确把握市场变化及采购节点，节降成本；通过拓宽供应渠道，严格物资采购标准和流程，保障优质优价；通过加强计划管理，提高招标采购响应速度，降低库存物资的资金占用。为克服铜铝主材大幅上涨带来的成本上升，公司通过综合分析、预判主材市场行情，同时结合新增订单情况，实行稳健的铜、铝期货的套期保值管理，确保了公司经济效益的提升。

7、推进生产制造过程中的信息化建设。在富阳分公司MES生产管理系统接入国网EIP系统平台取得经验的基础上，公司全力推动和完善东洲导线工厂与永特电缆MES生产管理系统的应用，已完成设备数采，具备与国网EIP平台接入条件，完成了永特电缆“未来工厂—数字化车间”申报及初评。
8、抓好安全生产，强化环保治理，安全生产形势稳中向好。安全生产责任重于泰山，公司安全生产领导小组全面落实安全生产主体责任，健全安全生产管理网络。公司各基地按照年度安全生产工作计划，认真组织开展各项安全生产活动，坚持每周的安全生产检查，坚持每月安全生产会议，及时排查和整改安全隐患，预防各类事故的发生，积极履行疫情防控的主体责任，始终保持安全生产的高压态势。报告期内公司未发生较大的安全生产事故，一般性工伤事故有了明显下降，安全生产形势稳中向好。公司通过强化后勤安全管理责任制，落实安全管理责任人及管理要求，确保安全管理无死角。规范企业的环保行为，按照政府要求积极推进生活垃圾分类工作，及时合规处置各类危废、固废和垃圾。在当地政府及公司的统一领导下，积极会同公司各基地、安环部、党群部等部门组织推动生活垃圾分类工作，为员工创造干净整洁有序地生产生活环境。
9、抓好党建和宣传工作，让党建赋能公司发展。2021年是伟大的中国共产党百年华诞，公司党委组织开展了系列活动，积极发挥基层党组织和党员的实质性作用。为响应公司推动的安全生产月和质量月活动，公司党委组织开展了“党员眼里看管理、看安全”等巡查活动，让全体党员参与公司管理深化、降本增效、安全生产、质量月活动及疫情防控工作，发挥各支部的战斗堡垒和党员的先锋模范作用，助推各项活动取得实效；做好新党员的发展，新发展预备党员11人；积极与外单位开展党建交流活动，助推企业影响力；认真做好企业的宣传工作，积极通过公司官网、企业公众号进行公司重大活动、微党课、先进人物等宣传，通过公司宣传窗，集中对先进人物进行宣传，向全体员工传递企业的正能量。2021年公司董事长、总经理分别荣获“杭州市优秀共产党员”和“杭州市创业领军人物”光荣称号，公司2个支部，4位党员分别获得富阳区级荣誉，公司的党建影响力不断提升。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入7,442,564,210.525,944,776,941.6525.20营业成本6,358,645,499.155,104,738,528.4024.56销售费用291,557,943.09292,300,047.11-0.25管理费用108,395,077.1198,316,117.6010.25财务费用156,785,950.66122,399,786.0128.09研发费用272,729,813.32224,342,405.6721.57经营活动产生的现金流量净额-777,243,826.84-9,711,977.74不适用投资活动产生的现金流量净额101,602,005.68-168,131,275.53不适用筹资活动产生的现金流量净额844,295,482.32181,072,150.80366.28营业收入变动原因说明：公司报告期内营业收入同比增长25.20%，主要系公司产销规模增长影响所致。营业成本变动原因说明：公司报告期内产销规模增长对应影响营业成本增长24.56%。理费用变动原因说明：管理费用同比增加10.25%，主要系公司产销规模增长，影响管理费用同比增加。财务费用变动原因说明：财务费用同比增加28.09%,主要系原材料价格上涨，存货、应收账款两项资金占用增加，影响银行贷款增加，相应财务费用增加。研发费用变动原因说明：研发费用同比增加21.57%，主要系公司产销规模增长，持续加大研发费用投入。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比减少76,753.18万元，主要系原材料价格上涨，且存货、应收账款两项资金占用增加，影响经营活动产生的现金流量净额同比减少。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比增加26,973.33万元，主要系本期收回上期持有的信托产品影响投资活动产生的现金流量净额同比增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比增加366.28%，主要系原材料价格上涨，且存货、应收账款两项资金占用增加，影响银行贷款增加，相应筹资活动产生的现金流量净额同比增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入7,442,564,210.52元，同比增加25.20%；营业成本6,358,645,499.15元，同比增加24.56%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）输配电气7,210,468,790.746,130,502,895.6714.9824.6924.01增加0.47个百分点光通信231,768,647.45227,462,241.881.8643.2641.89增加0.94个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）缆线6,316,658,411.995,317,011,807.9315.8335.6733.67增加1.26个百分点导线575,174,095.66557,167,492.683.13-38.63-33.36减少7.65个百分点民用线221,936,707.58176,131,632.1320.6445.3755.67减少5.25个百分点光缆152,332,811.04156,939,908.60-3.0240.0952.50减少8.38个百分点光纤70,386,542.1159,819,173.8515.01119.7664.93增加28.25个百分点塑料45,313,740.3541,016,073.879.4873.02211.58减少40.25个百分点光器件8,843,235.0010,535,982.40-19.14-57.92-50.13减少18.62个百分点机电设备5,365,625.363,777,102.8129.61887.61711.14增加15.31个百分点光棒206,409.73167,177.0319.01其他46,020,209.8035,398,786.2523.08345.89974.78减少45.01个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内7,376,160,054.646,298,938,741.8114.6024.9024.27增加0.43个百分点境外66,077,733.9859,026,395.7410.6769.3666.56增加1.50个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销7,330,227,770.406,261,244,486.8214.5824.8024.17增加0.43个百分点经销112,010,018.2396,720,650.7313.6557.7156.95增加0.42个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）缆线公里136,775.54204,992.3462,520.2829.9822.9324.27导线吨38,227.4137,651.526,198.98-15.67-43.31-1.89民用线公里180,718.44188,160.276,511.7512.5314.75-53.46光缆芯公里2,322,570.442,289,887.50488,044.6218.5719.5129.52光纤万芯公里467.37509.422.36273.06162.460.00光棒吨172.670.4016.79光器件头1,523,637.001,523,637.001,082,116.0025.0225.0222.67产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明输配电气6,130,502,895.6796.424,943,750,751.2496.8624.01光通信227,462,241.883.58160,307,415.563.1441.89分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明缆线5,317,011,807.9383.623,977,586,611.3377.9333.67导线557,167,492.688.76836,093,481.0116.38-33.36民用线176,131,632.132.77113,147,492.612.2255.67光缆156,939,908.602.47102,911,885.992.0252.50光纤59,819,173.850.9436,269,133.930.7164.93塑料41,016,073.870.6513,163,932.510.26211.58光器件10,535,982.400.1721,126,395.640.41-50.13机电设备3,777,102.810.06465,652.140.01711.14光棒167,177.030.00其他35,398,786.250.563,293,581.640.06974.78成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用公司于2020年12月23日召开的第四届董事会第六次会议审议通过了《关于收购股权暨关联交易的的议案》，公司以自有资金1.31亿元收购富春江光电100%股权，富春江光电根据上述情况于2021年2月4日办理完成相关工商变更登记及备案手续。根据《企业会计准则》的要求规定，富春江光电纳入公司本期合并财务报表范围内。具体内容详见公司于2020年12月24日在指定信息披露媒体上披露的《关于收购股权暨关联交易的公告》（公告编号：2020-036）。公司根据实际经营管理需要于2021年2月4日召开的第四届董事会第七次会议审议通过了《关于对全资子公司增资及调整公司子公司股权结构的议案》，由公司全资子公司富春江光电收购公司持有的永特信息100%股权、千岛湖永通65%股权、永通智造70%股权。本次股权转让完成后，公司子公司永特信息、千岛湖永通、永通智造将变更为公司二级子公司，富春江光电将持有永特信息100%股权、千岛湖永通65%股权、永通智造70%股权。具体内容详见公司于2021年2月5日在指定信息披露媒体上披露的《关于向公司全资子公司增资及调整公司子公司股权结构的公告》（公告编号：2021-004）。截至2021年8月，永特信息、永通智造、千岛湖永通已根据上述情况分别向当地市场监督管理局申请办理完成了相关工商变更登记及备案手续。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额129,017.90万元，占年度销售总额17.34%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额487,127.70万元，占年度采购总额59.18%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用公司管理费用2021年度发生额108,395,077.11元，占营业收入的1.46%，比上年同期增加10.25%，主要系产销规模增加，影响管理费用同比增加；研发费用2021年度发生额272,729,813.32元，占营业收入的3.66%，比上年同期增加21.57%，主要原因是公司持续加大新产品的研发力度，加大研发费用投入；财务费用2021年度发生额156,785,950.66元，占营业收入的2.11%，比上年同期增加28.09%，主要原因原材料价格上涨，存货、应收账款两项资金占用增加，影响银行贷款增加，相应财务费用增加。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入272,729,813.32本期资本化研发投入0研发投入合计272,729,813.32研发投入总额占营业收入比例（%）3.66研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量238研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.27研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生12本科90专科100高中及以下35研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2230-40岁（含30岁，不含40岁）8840-50岁（含40岁，不含50岁）7350-60岁（含50岁，不含60岁）5360岁及以上2情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
2021年度经营活动产生的现金流量净额-777,243,826.84元，上年同期-9,711,977.74元，同比减少767,531,849.10元，主要系原材料价格上涨，且存货、应收账款两项资金占用增加，影响经营活动产生的现金流量净额同比减少；2021年度投资活动产生的现金流量净额101,602,005.68元，上年同期-168,131,275.53元，同比增加269,733,281.21元；2021年度筹资活动产生的现金流量净额844,295,482.32元，上年同期181,072,150.80元，同比增加663,223,331.52元。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产0.000.00339,000,000.004.35-100.00主要系公司本期赎回全部理财产品影响所致应收票据141,054,822.021.61299,464,822.343.84-52.90主要系公司减少以商业承兑汇票结算方式影响所致应收款项融资716,934,036.118.19381,449,767.414.8987.95主要系公司以银行承兑汇票及供应链结算方式增加影响所致预付款项27,691,523.720.3212,014,441.280.15130.49主要系公司预付货款未结算部分相对增加影响所致存货1,895,629,038.7421.651,390,949,623.6117.8336.28主要系公司原材料价格上涨，产销规模增长影响所致合同资产268,531,353.403.07133,169,694.421.71101.65主要系公司应收质保金同比增加影响所致固定资产1,460,838,001.8516.691,097,769,478.3614.0733.07主要系子公司本期部分在建项目完工转固影响所致在建工程315,418,858.633.60590,651,790.127.57-46.60主要系子公司本期部分在建项目完工转固影响所致其他非流动资产0.000.0011,377,096.260.15-100.00主要系公司预付设备款，设备到货安装转入在建项目影响所致短期借款2,949,536,865.6233.692,023,738,252.6225.9545.75主要系原材料价格上涨、产销规模增长，资金需求加大而增加银行融资影响所致。应交税费28,665,603.890.3317,370,810.510.2265.02主要系公司本期应交企业所得税同比增加影响所致其他应付款106,325,319.671.21154,049,817.521.98-30.98主要系子公司本期归还富春江集团拆借款影响所致一年内到期的非流动负债546,403,044.676.2420,000,000.000.262,632.02主要系公司及子公司未来一年内要归还的长期借款本金及利息增加影响所致其他流动负债46,429,102.390.5332,876,652.770.4241.22主要系公司待转销项税额及套期工具相对增加影响所致长期借款120,868,118.541.38536,750,200.136.88-77.48主要系公司及子公司未来一年内要归还的长期借款本金及利息调至一年内到期的非流动负债影响所致递延所得税负债1,890,579.060.0210,610,052.750.14-82.18主要系公司期货公允价值变动影响递延所得税负债所致其他综合收益9,868,776.250.1156,596,910.000.73-82.56主要系公司期货持仓套期损益的有效部分影响所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金107,762,979.46详见本财务报表附注现金流量表补充资料之说明应收款项融资409,224,567.88质押担保固定资产153,972,920.53抵押担保无形资产83,393,289.70抵押担保合计754,353,757.57其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见“第三节六、公司关于公司未来发展的讨论与分析之（一）行业格局和趋势”。
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资√适用□不适用公司于2021年2月4日召开第四届董事会第七次会议审议通过了《关于对全资子公司增资及调整公司子公司股权结构的议案》，公司对全资子公司富春江光电增资32,000万元；同时，公司拟以自有资金20,000万履行对富春江光电注册资本原未实缴部分的出资义务；并将公司持有的永特信息100%股权、千岛湖永通65%股权、永通智造70%股权作价516,310,505.52元转让给富春江光电。本次股权转让完成后，公司子公司永特信息、千岛湖永通、永通智造变更为公司二级子公司，公司全资子公司富春江光电持有永特信息100%股权、千岛湖永通65%股权、永通智造70%股权。具体内容详见公司于2021年2月5日指定信息披露媒体上披露的《关关于向公司全资子公司增资及调整公司子公司股权结构的公告》（公告编号：2021-004）公司于2021年4月21日召开第四届董事会第九次会议审议通过了《关于以自有资金对全资子公司增资暨全资子公司向全资孙公司增资的议案》。公司以自有资金向永特信息增资25,000万元。具体内容详见公司于2021年4月22日指定信息披露媒体上披露的《关于以自有资金对全资子公司增资暨全资子公司向全资孙公司增资的公告》（公告编号：2021-020）重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见本报告第二节、十一、采用公允价值计量的项目报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用截至2021年12月31日，公司拥有4家一级全资子公司，1家一级控股子公司，2家合营企业。基本情况如下：公司名称注册资本（万元）出资比例成立时间经营范围报告期末总资产（元）报告期末净资产（元）报告期净利润（元）宿州永通电缆有限公司5,000100%2008年8月22日电线、电缆制造，电线、电缆生产技术咨询（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动）。210,875,163.1860,471,275.122,648,130.24杭州永特电缆有限公司19,000100%2014年3月3日电线、电缆制造，加工，销售；电线、电缆生产技术咨询服务；货物进口（法律、行政法规禁止经营的项目除外，法律、行政法规限制经营的项目取得许可证后方可经营）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）754,433,896.23517,832,425.795,508,517.81浙江杭电投资管理有限公司10,000100%2016年12月28日服务：实业投资，股权投资，投资管理，投资咨询（除证券、期货，未经金融等监管部门批准，不得从事向公众融资存款、融资担保、代客理财等金融服务），商务信息咨询，经济信息咨询（以上除商品中介），企业管理咨询市场营销策划；其他无需报经审批的一切合法项目。浙江杭电石墨烯科技有限公司（合营企业）3,25080%2016年7月25日石墨烯和纳米材料、电力电缆、电力储能电池和电容器(包括用于新能源汽车的电池和电容器)的研究、开发、销售。13,979,045.9813,884,656.75-2,563,477.93浙江富春江光电科技有限公司40,000100%1998年9月16日一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；光缆制造；光缆销售；光纤制造；光纤销售；1,133,338,096.44898,353,866.90-52,788,163.22公司名称注册资本（万元）出资比例成立时间经营范围报告期末总资产（元）报告期末净资产（元）报告期净利润（元）电线、电缆经营；电力电子元器件制造；电力电子元器件销售；电子元器件零售；光通信设备制造；光通信设备销售；通信设备制造；网络设备制造；电子元器件制造；光电子器件销售；通讯设备销售；广播电视传输设备销售；软件开发；集成电路芯片及产品销售；广播电视设备制造（不含广播电视传输设备）；集成电路芯片及产品制造；通用设备制造（不含特种设备制造）；电子专用设备制造；物联网设备制造；信息系统集成服务；物联网设备销售；信息技术咨询服务；玻璃纤维及制品销售(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：电线、电缆制造；货物进出口；广播电视传输设备制造（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）浙江杭电实业有限公司(合营企业)25,00060%2018年7月24日一般项目：光通信设备制造；通信设备制造；物业管理；非居住房地产租赁；停车服务；会议及展览服务；创业空间服务；信息技术咨询服务；社会经济咨询服务；网络技术服务；园区管理服务；办公设备租赁服务（依法须经批准的项目，凭营业执照依法自主开展经营活动）395,489,287.83246,242,655.21-2,027,180.63杭州永通新材料有限公司5,00065%2018年11月15日化学交联聚乙烯电缆料、硅烷交联聚乙烯电缆料、PVC电缆料、PE电缆料、低烟无卤电缆料的研发，生产，技术成果转让，技术咨询；化工原料（不含化学危险品及67,296,193.9320,211,637.57-183,348.93公司名称注册资本（万元）出资比例成立时间经营范围报告期末总资产（元）报告期末净资产（元）报告期净利润（元）易制毒化学品）销售；货物及技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制经营的项目取得许可证后方可经营）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）注①：公司根据实际经营管理需要于2021年2月4日召开的第四届董事会第七次会议审议通过了《关于对全资子公司增资及调整公司子公司股权结构的议案》，由公司全资子公司富春江光电收购公司持有的永特信息100%股权、千岛湖永通65%股权、永通智造70%股权。具体内容详见公司于2021年2月5日在指定信息披露媒体上披露的《关于向公司全资子公司增资及调整公司子公司股权结构的公告》（公告编号：2021-004）。本次股权转让完成后，公司子公司永特信息、千岛湖永通、永通智造将变更为公司二级子公司，富春江光电将持有永特信息100%股权、千岛湖永通65%股权、永通智造70%股权，截至2021年8月，永特信息、永通智造、千岛湖永通已根据上述情况分别向当地市场监督管理局申请办理完成了相关工商变更登记及备案手续。注②：公司于2021年4月21日召开的第四届董事会第九次会议审议通过了《关于以自有资金对全资子公司增资暨全资子公司向全资孙公司增资的议案》。公司以自有资金向全资子公司富春江光电增资25,000万元，用于富春江光电增资全资孙公司永特信息。具体内容详见公司于2021年4月22日在指定信息披露媒体上披露的《关于以自有资金对全资子公司增资暨全资子公司向全资孙公司增资的公告》（公告编号：2021-020）。本次增资完成后永特信息增加注册资本10,000万元，增加资本公积15,000万元。永特信息根据上述情况已向浙江省杭州市富阳区市场监督管理局申请办理了相关工商变更登记及备案手续，并于2021年7月23日取得了浙江省杭州市富阳区市场监督管理局换发的《营业执照》。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用详见“第三节二、报告期内公司所处行业情况说明(二)公司发展战略√适用□不适用公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，以稳中求进高质量发展为导向，以电线电缆+光纤光缆“一体两翼”发展为布局，积极探索两大产业融合协同发展的路径。坚持“有质的量”经营方针，保持企业持续稳健运行；坚持以营销为龙头、内外销并举的经营策略，保持电缆主业的稳定增长；坚持电气装备与信息通信两大产业资源共享、优势互补、开辟“大缆小缆”共同发展的新局面；坚持对内深化管理挖掘潜力、对外合作兼并适度多远的发展模式，增添企业新的经济增长点；坚持智能制造、机器换人等信息技术应用，提升企业生产与管理效率；坚持新产品开发、新技术的应用，实现产品优化升级和质量、效益的提升。在公司“一体两翼”的战略布局下，在保持企业持续稳健运行的基础上，公司将加快电力电缆板块与光通信板块的融合，优势互补形成合力。依托材料创新、工艺创新、产品创新、服务创新形成公司“电缆+光缆”复合发展的差异化竞争优势，逐步形成强电弱电相结合，大缆小缆共同发展的局面。着力打造大缆+小缆、强电+弱电、产品+工程、B+C端客户的全新产业定位。以新产品开发为龙头，以产品创新带动产业升级，积极发挥电力电缆板块和光通信板块融合发展优势，实现公司的可持续增长，提高公司在电力通信行业中的领先地位。做强做稳电力电缆主业。强化多基地运行的管控模式，挖掘各生产基地产能潜力；优化装备能力和工艺布局，提高专业化生产水平；推进特种电线电缆发展：做“强”交通电缆，发挥国内轨道交通领域优势；做“优”高压电缆，提高超高压电缆市场占有率；做“稳”架空导线，助力特种电缆形成新增长点。打造优秀营销团队，提高在外企业的自我发展能力；推广制造业数字化技术的应用，夯实公司电缆主业稳定增长的基础。加强销售推广，打造口碑品牌：拓外销市场，搭上“一带一路”国际快车；抢工程市场，积极参与政府主导的建设工程；拓宽民用市场产品渠道。光通信领域盘活存量，发展以光纤为核心的新业务：通过整合资源，降低运营成本，着力提升光通信产品合格率、打造光棒、光纤、光缆产品成本优势；通过资源整合进行以光纤为基础的应用产品的开发。技术创新，树立竞争优势：围绕自身优势，针对新型市场，开发高技术含量的高附加值产品；依托杭电股份电缆研究院科研平台，进一步加快技术创新步伐，以新产品拓新市场为着力点，引领企业产业与产品的全面升级和进步；开发光纤预制棒应用于光电复合缆以及特种光缆光纤的开发。公司将进一步倡导以人为本的现代管理理念，培育良好的企业文化环境，优化公司的人员结构，提升员工的职业素养，完善用人、留人机制，构建和谐稳定的劳动关系。公司将进一步强化后备人才的培养与培训，以“强中层”为着力点，培育复合型管理梯队人才，提升专业技术团队层次，促进企业管理水平迈上新的台阶。(三)经营计划√适用□不适用2022年杭电股份将做好以下五个方面的工作：1、继续以营销为龙头的经营策略。努力挖掘和扩大销售渠道，力争在新能源汽车、光伏发电、航空机场等新兴市场有一定的突破，坚持抢抓优质订单，强化内部运营管理，认真做好两项资金的压降工作。加速提升企业运行效率，压缩生产周期，减少发出商品和在制品库存。2、继续深化公司内部管理。进一步挖掘降本增效潜力，巩固降本增效成果；优化内部管理流程，以制度化管理推动企业规范化管理，创建省级“绿色工厂”；强化安全生产管理，始终保持常抓不懈的高压态势；继续推进企业信息化建设，抓好公司内部各生产基地及各信息系统间的互联互通和信息共享，确保与国网EIP平台、国网远程监造系统的有效应用；推进企业“CNAS实验室”认证认可，强化产品研发能力建设。3、加快企业的技术创新和产品升级。全力推进低压电缆产能扩产技改，继续做好国网新能源铝合金电缆、特斯拉专用电缆的新产品开发；继续全力做好复合导体产业化的研究工作。全力推进和落实质量工作部署，匹配好内控成本和市场价格的关系，平衡好质量与成本的关系，通过技改引进先进的装备、先进的工艺，探索和开发先进的产品工艺结构，应用新的材料来满足市场对产品的需求。4、继续加强人才队伍建设。稳步推进“十四五”人才培养规划，重视青年人才队伍的培养，创新用人机制，突破用人瓶颈，建立一支“精通技术、精通业务、精通技能、精通管理、创新能力和创新意识强的后备人才队伍。打造一支高级技师领衔、技师主操、中高级工作业的蓝领技工队伍，实现员工从数量向质量的转变；加大中高级层次大学生的招聘、加速中高级专业技术人才队伍的培育，逐步提升专业技术团队的层次和能力，实现企业人才从低端向高端转变；加快企业领军型中高端人才的培养，建立干部队伍年轻化的长效机制，完善人才队伍多通道晋升机制，实现企业人才从单一向复合转变。5、继续加强公司党建工作。认真做好钱塘新区两新组织片组长单位的日常工作，通过走出去、请进来等方式，加强会员单位之间相互交流与学习，进一步宣传企业党建品牌，打响企业党建工作的“金名片”。(四)可能面对的风险√适用□不适用电力产业投资政策变化风险电力产业作为社会经济的基础能源产业，一方面受国家能源战略投资规划的影响，另一方面也依托于国民经济各实体产业发展，并最终取决于社会经济发展的用电需求。近年来我国加大了对电网建设的投资力度，尤其是对跨区跨省特高压电网的建设。公司主营的电线电缆产品是电力产业重要的配套产品，其市场需求与我国电力行业的发展紧密相关，因此，公司经营业绩受我国电网建设投资规模及相关电力产业投资的影响较大。若未来国内外宏观经济环境恶化，国家电力建设投资政策发生改变，相关电力产业需求下降，公司产品的市场需求将会受到影响，公司将面临因宏观经济环境变化而导致的行业需求萎缩风险。电线电缆行业的市场竞争风险我国电线电缆行业企业数目众多，行业高度分散，市场集中度低。根据前瞻产业研究院统计，中国电线电缆行业内的大小企业达万余家，规模以上企业就有两千余家，更小规模的企业更是数不胜数。目前，中低压电力电缆行业门槛较低，技术含量以及对设备投资的要求不高，因此，中低压电力电缆产品的市场竞争激烈。传统的钢芯铝绞线由于其产品同质化严重、进入壁垒不高，同样面临着激烈的竞争。此外，国外电线电缆生产厂商直接或通过联营、合资等间接方式进入国内市场，加剧了行业竞争。上述因素均使公司的普通中低压电缆和钢芯铝绞线产品面临市场竞争日趋激烈的风险。核心技术人员流失或不足的风险公司的持续竞争优势的主要来源之一为公司所拥有的关键管理人员、核心技术人员及其研发的核心技术。虽然公司已制定并实施了针对公司核心技术人员的多种绩效激励约束制度，但随着市场竞争的不断加剧，电线电缆行业对核心专业人才的需求与日俱增，仍不排除核心技术人员流失的风险。随着公司投资项目的实施，公司资产和经营规模将迅速扩张，必然扩大对技术人才的需求，公司也将面临技术人才不足的风险。光通信领域及5G投资建设不达预期
公司光通信板块的光棒、光纤行业的景气度取决于通信领域的投资力度，假如相关投资力度不达预期，将会对行业的供求关系带来影响，从而影响公司在光通信板块的收入利润。
针对上述风险，公司将加大对国家宏观行业政策及市场竞争环境的解读和把握，同时加强公司核心技术人员的培养和绩效激励约束机制的落实，及时调整经营策略，顺应政策导向和市场需求，合理布局，有效防范相关风险。

(五)其他
□适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及《上海证券交易所股票上市规则》等律法、法规及中国证监会、上交所的相关要求，结合公司实际情况，不断规范公司运作和内部控制制度，规范公司运作。公司董事、监事及高级管理人员勤勉尽责，立足本职、发挥作用，强化责任联动和推动履职尽责，不断将制度优势转化为治理效能，推动经营管理水平的提升，有效地维护了公司和广大股东的合法权益。
1、股东与股东大会
本报告期，公司召开股东大会1次，会议的召集、召开、表决程序严格遵照《上市公司股东大会规范》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等的规定和要求。公司平等对待全体股东，按照相关规定通过提供网络投票方式，提高了中小股东参与股东大会的便利性，保证了中小股东能充分行使其权利。公司本报告期的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行见证，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。
2、公司与控股股东、实际控制人
报告期内，公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，不存在直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有占用公司资金或要求为其担保或替他人担保，未损害公司和中小股东的利益。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公司的法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有独立、完整的资产、人员、财务、机构及业务，具备面向市场自主经营的能力。公司资产、人员、财务、机构、业务均独立于控股股东、实际控制人及其关联方。
3、董事与董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司董事忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。公司独立董事能按照相应规章制度，不受公司实际控制人、其他与公司存在利害关系的单位、人员的影响，独立地履行职责。本报告期，公司董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准