第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年是实施“十四五”发展规划的开局之年，也是中国共产党成立100周年，面对常态化新冠肺炎疫情和复杂严峻的宏观经济形势，公司在董事会的正确领导下，紧紧围绕新时代高质量发展要求，把握国家建设海洋强国、“一带一路”倡议、新基建等重要战略发展机遇，坚持“团队制胜的文化、持续创新的精神、行稳致远的理念”企业文化基因，牢牢抓住主业不动摇，抓住自主创新不动摇，构建国际、国内双向开拓、当前与今后同步推进的新市场格局，构建东方特色的创新发展体系，聚焦“资本与产业”、“科技与市场”、“数字与运营”的深度融合，加快“海陆并进”形成核心新优势，加快“东方制造”走向世界高端，奋力推进各项重点工作，主要经济指标同比显著提升，整体发展态势持续保持稳中有进的良好势头，为“十四五”开好局、起好步打下了坚实的基础。
东方电缆实现营业务收入79.32亿元，同比增长57%，归属于母公司净利润11.89亿元，同比增长33.98%；实现经营活动产生的现金流量净额为5.86亿元。公司三大业务板块（海缆系统、陆缆系统和海洋工程）稳步增长，协同发展，“海陆并进”发展势头良好，实现海缆系统及海洋工程营业收入40.82亿元，同比增加16.74亿元，增长69.54%，实现陆缆系统营业收入
38.41亿元，同比增加12.11亿元，增长46.02%。

过去一年，在公司全体员工的共同努力下，东方电缆在实现高质量发展的道路上取得了可喜的成绩和丰硕的成果，荣膺“全球海缆最具竞争力企业10强”和“中国线缆行业最具竞争力企
业10强”，获评“国家级服务型制造示范企业”、“国家级先进制造业与现代服务业两业融合
试点企业”、“浙江省先进基层党组织”、“2021年度浙江省高新技术企业百强榜单第21
位”、浙江省“省级双创示范基地”等多项荣誉，无论是在经济建设方面，还是在文化建设方面，都迈上了崭新的台阶。
一、2021年主要工作

（一）聚焦文化与人力深度融合，东方特色企业文化建设迈出新步伐

持续加强党建引领，企业文化基因践行成果丰硕。围绕“建党百年，实现党建引领，共建、共享、共发展”的主题，联动策划开展献礼建党百年系列活动，携手国家电网投身扶贫事业、联合清华大学共建研究生实践基地、浙江省首批数字化未来工厂之一东方电缆东部（北仑）基
地·未来工厂正式投产，为党的百年华诞献上别具东方特色的真诚贺礼。深入挖掘、解码“团队制胜的文化、持续创新的精神、行稳致远的理念”企业文化基因内涵，有效依托“OIMS创新基金”和“青年东方”建设，建立健全人才/团队培育激励机制，团队凝聚力和执行力持续提升；企业年度文化行动计划得到有力落实，成功举办第三届青年东方音乐节等系列文化活动，员工对企业文化的认同度与参与度持续提升。持续加强合规监督，强化风险管控，实现对营销、物资、财务、生产等经营管理重点领域和关键环节合规监督覆盖率达100%，年度内部控制无重要缺
陷，企业行稳致远发展态势良好。

围绕高质量发展要求，实施战略性人力资源配置，组织效能进一步激活。积极探索战略性人力资源配置模型，持续优化完善人才招聘体系和流程，年度内成功引进多名国际国内高端人才。持续加快“青年东方”建设，加大人才培育力度，推进建立中基层管理者管理技能提升培训体系，圆满完成第二批中高层、核心人才学历/职称提升工作，定期开展“每周一课”员工培训活动，实现员工与企业携手并进、同步发展。积极响应国家“共同富裕”政策号召，深入探索与企业经济效益相适应的薪酬稳步增长机制，实现员工收入与公司效益同增长，助力浙江省高质量发展建设共同富裕示范区。
（二）聚焦资本与产业深度融合，产业布局展现新面貌

严格遵守上市公司相关规定，信息披露工作再次获评上交所最高等级A级，顺利完成“东缆转债”转股工作，公司在资本市场的知名度和影响力持续提升。同时，充分发挥上市公司资本平台功能，为产业跨域发展提供保障，东部（北仑）基地·未来工厂顺利投产，南部（阳江）基地正式开工建设，产业布局日益清晰明确。
（三）聚焦科技与市场深度融合，“海陆并进”形成新优势

科技创新管理能力显著提升。携手中国三峡、万华化学等行业领先企业成功获批国家级科技项目立项，参与国网、南网科技项目并成功立项；持续推进公司内部“四新”(新技术、新产
品、新工艺、新材料）科技项目，顺利完成首批6个项目验收；量化指标促进知识产权转化，知识产权保护及管理能力持续提升。四大产品/服务系统解决方案再创硬核新成果。1、智能配网电
缆和工程线缆系统解决方案：125℃双层辐照交联电线—”海洋之芯”研发成功、国内首根尼龙12复合护层电缆实现产业化应用、国内首次10kV聚丙烯绝缘电缆高湿高盐雾环境挂网通电；
2、超高压电缆和海缆系统解决方案：全球最高等级535kV全国产直流电缆落地张北冬奥工程、大长度500kV陆缆成功应用于永泰抽蓄能项目、220kV全国产料电缆示范项目成功落地深圳；3、深远海脐带缆和动态缆系统解决方案：全球首个浅海抗台风型漂浮式风机动态缆系统成功实现产业化应用，强电复合脐带缆、脐带缆关键附件系统等高端产品开发成功，产业链进一步延伸；4、海陆工程服务和运维系统解决方案：成功完成三峡、中广核、华能、粤电等大型海缆项
目敷设施工及运维工程、承接承担首个国外海上风电EPC总包项目，多次获得业主单位高度肯定和赞扬。
（四）聚焦数字与运营深度融合，企业运营管理水平得到新提升

本着“对内友好、对外开放”的原则，采用“总体规划、分步实施”的策略，持续完善东方客户共享平台（OTC）和东方智慧运营平台（ODD），全力推进SAP和未来工厂项目，同步推进周边信息系统建设工作。顺利完成全办公流程的线上化，实现了真正意义上的移动办公，实现企业内部业务及协同运转数据化，行政办公效率大大提升；持续开展数字化学习培训交流，全员参与数字化氛围更加浓厚，贯穿全公司支撑全业务的数字化专业团队逐渐形成；快速响应市场，持续完善“数字东方”平台，实现经销商快速高效自助报价和下单，品牌影响力得到进一步加强；从供应商准入、协同到评价全部实现数字化，实现了高效和管控的双并行；东方客户共享平台
（OTC）成功应用于英国SSEN项目，实现从远程在线验厂、在线合同签订、生产计划实时跟踪到实时设备工艺参数采集、实时生产视频监控、实时物流跟踪等生产全流程的跟踪。
（五）聚焦高质量发展，“东方制造”开启新模式

2021年圆满完成年度产值指标。东部（北仑）基地·未来工厂顺利投产且产能实现快速增长，未来工厂数字化建设同步推进，完成SCADA系统安装调试、MES系统蓝图方案设计和在线监造系统扩充完善等。不断深化TPM设备管理和OEE管理，科学实施三大生产性指标控制管理，精益制造管理水平持续提升。推动实行批量化生产提质增效，产销协同管理进一步加强。
蓝图已经绘就，奋斗正当其时。展望新的一年，东方电缆将持续紧紧围绕新时代高质量发展要求，把握国家建设海洋强国、“一带一路”倡议、“3060”双碳目标等重要战略机遇，深入践行企业文化基因，聚焦主业，以自主创新为驱动，打造硬核力量，持续提升可持续竞争力，加快“东方制造”走向世界高端，加快实现“拥有自主知识产权，具备世界先进水平，具有国际核心竞争能力的现代企业”的宏伟愿景。
二、报告期内公司所处行业情况
公司是国内陆地电缆、海底电缆系统核心供应商，位列2021年度全球海缆（能源领域）最
具竞争力企业10强榜单、2021年度中国线缆产业最具竞争力企业10强。公司主营业务为海底电缆、陆地电缆等一系列产品的设计研发、生产制造、安装敷设及运维服务。按照CSRC(中国证券监督管理委员会)行业分类属于电气机械和器材制造业（C38）。按照国民经济行业分类（2019修改版）属于电线、电缆制造业（3831）。
电线电缆行业

电线电缆是用来输送电能、传递信息和制造各种电机、仪器、仪表，实现电磁能量转换所不可或缺的一大类电工产品，是电气化、信息化社会中重要的基础性配套产业，被称为国民经济的“血管”与“神经”，与国民经济发展密切相关。具有用途广泛、品种繁多、门类齐全等特点。其产品广泛的应用于电力、轨道交通、新能源、建筑工程、海洋工程、通信、石油、化工、汽车、船舶及航空航天等各个领域。
报告期内，从全球范围看，尽管新冠肺炎疫情对于汽车和航空等领域产生较大的负面影响，但是对于智能电网、可再生能源等领域的投资保持增长，尤其是中国和印度等新兴经济体城镇化与现代化进程不断推进，从而推动了全球电线电缆行业的复苏与发展。据ResearchandMarkets报告，2021年全球电线电缆市场规模达到3350亿美元，预计到2026年将增长到4268
亿美元，年均复合增长率（CAGR）为5%。其中全球电力电缆市场预计将从2021年的2445亿美
元增长到2026年的2963亿美元，年均复合增长率为3.9%。

欧洲、美国、日本等发达国家电线电缆行业已经经过了上百年的发展历史，随着全球经济一体化的发展，其电线电缆巨头依靠资金、技术、人才方面的优势已经实现了跨国、跨地区的规模化和专业化生产，产业集中度比较高，其中美国前十名电线电缆企业占其国内市场份额达70%以上，日本前七名电线电缆企业占其国内市场份额达65%以上，法国前5名电线电缆企业占其国内市场份额达90%以上。全球电线电缆行业已经进入几大巨头垄断竞争阶段。
在我国，近年来，随着国内经济的稳步增长，工业化、城镇化进程的不断推进，“一带一路”倡议的不断落实，以及“补短板、强弱项、优布局、提品质”等宏观政策保障城镇基础设施建设的持续投入，带动电力、石油、化工、城市轨道交通、汽车、建筑、新能源以及船舶等行业快速发展。尤其是智能输配电网建设与特高压网架建设投资不断加大，促进我国电线电缆行业实现了高效发展。如今，电线电缆行业已经成为我国国民经济中的第二大配套产业，占据我国电工行业四分之一的产值。其产品广泛的应用于我国经济社会的各个领域。
截止到2019年，我国电线电缆生产企业数量有10000余家，其中规模以上（年产值2000万元以上）企业数量有4281家，行业内75%以上的企业为中小企业，没有一家企业具有绝对的龙头优势。2015年-2020年我国电线电缆销售收入总体呈波动增长态势，2020年中国电线电缆
行业销售收入达到1.57万亿元，同比增长12.14%。预计2021年我国电线电缆销售收入将达
1.65万亿元，2020年-2024年年均复合增长率为4.89%。（数据来源：电线电缆网，观研报告网）


图表一
此外，早在2011年，中国电线电缆总产值已超过美国，成为世界上第一大电线电缆生产国。2017年，中国电线电缆消耗量占全球电线电缆消耗比重达34%（按照金属电缆的导体重量计算），成为全球电线电缆消费量最大的市场。2009年至2018年，凭借优质的产品质量和高性价比优势，中国电线电缆出口量由143万吨上升至242万吨，年均复合增长率约为6.02%，成为全球第一大电线电缆出口国。（数据来源：前瞻产业研究院，中国海关）
报告期内，受国内“产业转型升级”相关政策的影响，以及部分头部企业研发能力和产品技术水平不断进步，在高端产品领域已经具备与国外龙头企业竞争的实力。电线电缆行业内资源整合进程进一步加速，行业也面临着转型升级的压力，产业集中度不断提升，我国电线电缆行业进入深化发展期。行业内头部企业的规模效应和经济效应将愈发明显，根据亚太线缆产业协会和线缆信息研究院发布的《2021年全球线缆产业最具竞争力企业20强》榜单，其中中国企业上榜11家，这表明我国电线电缆企业的国际竞争力和综合实力已经跃居国际前列。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务情况说明
公司现拥有陆缆系统、海缆系统、海洋工程三大产品领域。拥有500kV及以下交流海缆、陆缆，±535kV及以下直流海缆、陆缆的系统研发生产能力，并涉及海底光电复合缆、海底光缆、智能电网用光复电缆、核电缆、轨道交通用电缆、防火电缆、通信电缆、控制电缆、综合布
线、架空导线等一系列产品的设计研发、生产制造、安装敷设及运维服务能力，提供深远海脐带缆和动态缆系统、超高压电缆和海缆系统、智能配网电缆和工程线缆系统、海陆工程服务和运维系统四大解决方案。产品广泛应用于电力、建筑、通信、石化、轨道交通、风力发电、核能、海洋油气勘采、海洋军事等领域。公司通过了ISO三大体系认证，拥有挪威船级社DNV认证证
书。
（二）公司主要业务经营模式
公司海缆系统采用“研发设计、生产制造、安装服务”的模式为客户提供定制化的产品，同时已涉及海洋工程领域，提供EPC总包服务及系统解决方案。公司陆缆系统采用“研发、生产、销售”，通过直销招投标和经销商的双渠道销售模式，为客户提供标准化及差异化的产品。公司内部通过技术创新，加快新产品的研发投入和人才引进等方式提升创新能力；通过“两化融合”对公司现有装备进行技术改造升级，提升了公司的产能，保证销售订单的准时交付；通过加大市场开拓力度，围绕“3+2”市场体系的战略部署，重点突破国际、国内重大市场。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
(一）文化引领，打造企业优秀管理团队
公司秉承“创新、诚信、和谐”的价值观，坚持“团队制胜的文化、持续创新的精神、行稳致远的理念”的文化基因，以企业共同使命、核心价值观和文化基因牵引、规范行为，形成自我奋斗驱动力。
作为科技创新示范企业，公司不断创新思维，营造良好的创新氛围，注重人才的培养，积极引进研究生和年青归国留学人员等海内外高层次优秀人才，公司的核心技术人员比例近20%。
公司自创立之初就十分注重人才的引进和培养，经过二十多年的发展，已经构建了完善的人才培养与储备体系，拥有一支专业能力强、经验丰富、运营效率高的经营管理团队。公司管理团队有多年专业从事电线电缆行业的经验，对行业发展方向、趋势具有敏锐的把握能力，抓住市场机遇，实时制订、调整发展战略并有效地组织公司高效运营，领导公司持续保持长期、稳定、高质量发展。
(二）科学布局，支撑企业快速有效响应
在充分考虑市场、资源、交通等因素的基础上，进行了更加科学合理的产业布局，建成投产位于宁波北仑的未来工厂，撤并原中压产业基地，形成高压海缆分厂、中压电缆分厂、特种电缆分厂、高压电缆分厂及海工基地为核心的东部（北仑）基地，开工建设以广东阳江为核心的南部产业基地。东部（北仑）基地是公司总部所在地，位于经济发达的杭州湾大湾区，也是长三角城市群范围，经济发展迅猛。南部产业基地位于中国经济最为发达的粤港澳大湾区，同时可辐射国际市场。两大产业基地布局都位于经济活跃地区，紧邻市场与客户，对市场的瞬息变化和客户的
需求，能够形成快速有效的响应，而且所布局的各个产业基地之间可以相互关联，守望相助，铸造成一个牢不可破的整体，从而提升企业的竞争力和抗风险能力。
依托上述产业基地基础，提供三大产业板块的产品与服务，包括海缆系统、陆缆系统、海洋工程，全面覆盖了从陆地到海洋、从产品到服务的相关业务。

基于全面的产业板块平台，为客户提供四大整体系统解决方案，包括深远海脐带缆和动态缆系统解决方案、超高压电缆和海缆系统解决方案、智能配网电缆和工程线缆系统解决方案、海陆工程服务和运维系统解决方案。


(三）持续创新，推动企业技术革新
始终坚持“抓住主业不动摇，抓住自主创新不动摇”，将科技创新工作放在企业发展的重要战略位置上，经过二十余年坚持不断的技术创新与积累，公司已成为集研发设计、生产制造、施工敷设于一体的中国海陆缆核心供应商，多年来一直在科技创新、质量管理、核心技术突破等方面处于行业领先地位，被认定为国家高新技术企业、国家创新型企业、国家技术创新示范企业，位列全球海缆最具竞争力企业10强。
以国家级企业技术中心、国家级博士后工作站、院士专家工作站等创新平台为载体，持续深耕高端线缆专业领域，累计承接承担和参与了21项国家级重大科研项目，与国内外知名科研院所、高等院校、领先企业等建立了常态化科研合作机制，依托产学研用协同创新模式，结合持续
高强度的科技投入，突破了多项关键技术瓶颈制约，实现了多学科、跨领域、跨地区的创新优势，形成了强大的持续创新能力。



承担或参与的主要国家科研项目
依托海陆工程服务技术提升与装备研制，公司完成了从单一产品制造商向系统解决方案供应商的转型升级，实现了先进制造业与服务业的融合，目前已形成深远海脐带缆和动态缆系统解决方案、超高压电缆和海缆系统解决方案、智能配网电缆和工程线缆系统解决方案、海陆工程服务和运维系统解决方案共四大产品/服务系统解决方案。
深远海脐带缆和动态缆系统解决方案：聚焦深海油气开采和远海浮式风电开发等领域，攻克了超深水和动态化设计等核心技术，在海洋脐带缆和动态缆系统领域形成了定制化设计、生产、测试、集成、敷设、运维的全寿命整体解决方案，实现多项“卡脖子”技术的成果转化并实现产业化应用，为我国全面推进深远海能源开发进程注入了新动能。
超高压电缆和海缆系统解决方案：专注大规模海上风电集中开发和大容量海陆电力传输等领域，依托自主研发和国际国内的科研合作，具备了500kV交流海陆缆系统、±535kV直流海陆缆系统等高端能源装备的设计、制造及工程服务能力，各项技术达到国际领先水平，为国家发展海洋经济、开发清洁能源、尽快实现“30▪60”双碳目标提供了有效支撑。
智能配网电缆和工程线缆系统解决方案：聚焦电力配网及建筑、石化、轨道交通等工程市场
领域，以智能环保、精益制造和快速响应为目标导向，实现了从满足单一市场需求向提供可示范推广的解决方案创新，研发了非交联环保聚丙烯电缆、无卤低烟阻燃B1级线缆等智能配网和工程领域创新产品，集绿色、安全、节能、环保等优势于一体，用革新的工艺装备，助力国家在建筑工程、石油化工、轨道交通等领域电力建设开拓新局面。
海陆工程服务和运维系统解决方案：依托国内领先的海陆工程服务平台和一流的运维服务团队，以全流程、多维度、高质量服务为宗旨，完成从国际领先海缆软接头到高压陆缆熔接头的衍生及革新，推动了含多省市电力配网、轨道交通电力线路连接可靠性的提升；建立了集敷设安装、工程运维为一体的海陆工程服务体系，为东方电缆从单一产品制造商向系统解决方案供应商的转型升级奠定了坚实基础。
在当前国际战略形势下，国家综合实力的竞争愈来愈表现为科学技术的竞争，更表现为科技成果转化数量、质量和转化速度的竞争。公司始终致力于推动科技成果向现实生产力转化，多项具有自主知识产权的高端线缆产品实现了技术成果转化，并在超高压海洋输电、深水油气开发、超高压陆上直流输电等领域实现了工程化应用，助力我国南海开发和高端电力装备国产化进程。

在高端线缆领域的技术研究、技术开发、技术创新、推广应用先进科学技术成果、促进高新技术产业化过程中做出了多项创造性贡献，受到国家、行业、客户的充分认可，荣获三十余项科技奖项。


获得的主要科技奖项

颁发了一系列鼓励和保护知识产权的制度，包括《知识产权管理手册》《知识产权奖励办法》《技术秘密管理办法》和《专利管理办法》等，确立了知识产权管理工作的目标，建立组织机构，明确各组织机构的职能，对公司经营中的专利管理问题，包括专利的申请、维护，产权归
属，科研、生产、贸易中的专利管理，奖励和处罚进行了明文规定，使各项工作有制可依。依托专业化管理模式推动知识产权创新工作。在项目研发过程中，通过建立技术研究开发过程中的专利信息检索、分析和利用机制，加强对专利信息的开发、利用和管理，追踪当前研发技术的最新发展，掌握现有技术状况，节省研发投入。同时公司通过对知识产权工作的有效管理，进一步整合和发挥企业人、财、物、信息等资源优势，促进自主知识产权的产出。


授权的主要发明专利

牵头制定了海底电缆国家标准，引领行业向标准化、规范化发展，进一步提高了行业的自主创新能力，对于企业依靠技术优势引领行业发展、紧跟世界海缆科技发展方向、推动行业技术进步和产品结构升级具有重要意义。



牵头或参与编写的主要国家和行业标准

(四）精益制造，助推企业高质量发展
秉持“东方制造高端引领”、“健康东方成就未来”的战略，致力打造行业顶尖的高端制造水平。“工欲善其事，必先利其器”，公司引进法国Pourtier重型框绞机、德国Troester1000kV和750kVVCV交联生产线等一批足以定义世界制造标准的先进装备，将交联电缆的制造能力提升到了交直流1000kV3500mm²，占据电缆规格和电压等级的制高点。
本着“对外开放、对内友好”的工作思路推进公司数字化建设，不断推动数字与运营的深度融合，推动信息技术与先进制造深度融合，实现高质量发展。建设SAP（企业资源计划系统）、CAPP（工艺管理系统）、SRM（供应商管理系统）、CRM（客户关系管理系统）、EHR（人力资源管理系统）、WMS（仓库管理系统）、钉钉、MES（制造执行系统）、WMS（仓储管理系统），SCADA（数据采集与监视控制系统）等系统，引入OEE等大数据管理工具，形成数字化工厂解决方案，以工业互联网为基础，以智能制造为主攻方向，进行制造业数字化转型发展，助力企业从“制造”升级为“智造”。
严格按照ISO9001国际质量管理体系要求，在“质量第一、质量管理融入业务全过程、持续改进”的方针引领下，以全面质量管理为中心，全员参与为基础，不断运用先进的质量管理工具，逐步引入精益生产、六西格玛管理并成功推行卓越绩效模式；不断完善质量检测手段，引进国内最大容量（2048000kVA)640kV串联谐振耐压试验系统、瑞士哈弗莱高灵敏度局放检测仪、
德国GMCTDR测试仪、德国Sikora超声波测厚仪、红外光谱仪等系列电缆检测设备，充分把握生产过程和成品阶段产品质量控制，确保交付的产品质量可靠。成功应用SCADA系统，以及自主开发RMS远程监控系统于生产管理中，可实时监控各项生产指标和参数，并可对外开放关键质量数据和记录，精准溯源每根电缆的制造数据。不断树立品牌意识，提升产品质量和服务水平，积极建设公司质量品牌。
保持陆缆系统、海缆系统、海洋工程三大领域均在行业的领先水平，成为电线电缆行业内首个“浙江制造”品牌获得者，额定电压220kV、500kV交联聚乙烯绝缘大长度交流海底电缆先后通过了“浙江制造”品字标认证，开创了世界首例500kV海缆电缆成功运用软接头的先例，树立行业标杆。


五、报告期内主要经营情况
东方电缆实现营业收入79.32亿元，同比增长57.00%；归属于母公司净利润11.89亿元，
同比增长33.98%；归属于母公司扣非净利润11.49亿元，同比增长39.44%，基本每股收益1.81元。
截止2022年2月末，公司在手订单63.11亿元，其中海缆系统28.53亿元，陆缆系统
28.01亿元，海洋工程6.57亿元。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入7,932,209,015.445,052,336,113.6357.00营业成本5,922,306,820.803,508,737,883.1468.79销售费用133,830,758.43153,938,604.34-13.06管理费用172,585,470.93138,349,144.8524.75财务费用10,830,239.533,658,366.70196.04研发费用266,477,218.88187,365,300.5942.22经营活动产生的现金流量净额586,145,197.90693,984,410.82-15.54投资活动产生的现金流量净额-464,441,854.16-830,676,055.40不适用筹资活动产生的现金流量净额412,169,194.04245,631,206.2067.80税金及附加34,131,067.7524,455,844.9439.56其他收益16,059,378.0569,166,537.61-76.78投资收益267,041.01-244,234.41不适用资产减值损失-1,297,653.44-10,866,211.00不适用资产处置收益26,788,840.456,153,989.21335.31营业外收入167,204.333,210,728.59-94.79营业外支出2,252,676.385,647,641.33-60.11其他综合收益税后净额2,452,763.7531,966,431.54-92.33营业收入变动原因说明：海陆并进高质量发展，其中海缆系统及海洋工程营业收入同比增加16.74亿元，增长69.54%，陆缆系统营业收入同比增加12.11亿元，增长46.02%。营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入增加带动。管理费用变动原因说明：主要系本期根据公司2019年8月公告的《OIMS奖励基金管理办法》计提奖励基金、人员增加及业绩奖金增加使整体工资同比增加3,310.95万元。财务费用变动原因说明：主要系本期利息支出增加。研发费用变动原因说明：主要系公司加强科技创新，不断加大对动态海底电缆、超高压光电复合海底电缆等研发项目产品的投入。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系经营性往来款项增减变动和营业收入增加等因素共同影响所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期“高端海洋能源装备系统应用示范项目”投入形成在建工程，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金支出增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还借款支付的金额减少。税金及附加变动原因说明：主要系本期收入增加，带动增值税及附加税增加。其他收益变动原因说明：主要系本期收到的可计入其他收益的政府补助减少所致。投资收益变动原因说明：主要系本期参股上海福缆海洋工程有限公司等收益变动所致。资产处置收益变动原因说明：主要系本期子公司“江西东方”部分土地及附着物被政府征收所致。资产减值损失变动原因说明：主要系上期有在建工程减值损失820.51万元，本期无。营业外收入变动原因说明：主要系上期有保险理赔收入264.99万元，本期无。营业外支出变动原因说明：主要系对外捐赠减少。其他综合收益税后净额变动原因说明：主要系期货套保的持仓浮动盈亏变动所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司实现营业收入79.32亿元，同比增长57.00%，营业成本59.22亿元，同比增长68.79%。综合毛利率为25.34%，同比减少5.21个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电气机械及器材制造业7,923,394,140.245,918,616,329.1325.3057.2669.30减少5.31个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）海缆系统3,272,807,911.121,836,181,027.9043.9050.2182.10减少9.82个百分点陆缆系统3,841,404,156.063,476,671,522.569.4946.0250.33减少2.60个百分点海洋工程809,182,073.06605,763,778.6725.14253.53246.18增加1.59个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销7,842,029,520.745,858,700,911.1025.2955.6567.58减少5.32个百分点外销81,364,619.5059,915,418.0326.36主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销7,491,280,322.705,546,699,217.2925.9656.4469.37减少5.65个百分点经销432,113,817.54371,917,111.8413.9373.0168.19增加2.47个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业方面，面对动态的发展环境、发展条件和发展趋势，始终把握一个“稳”字，牢牢抓住主业不动摇，抓住自主创新不动摇。分产品方面，三大业务板块（海缆系统、陆缆系统和海洋工程）营业收入稳步增长，协同发展，加快“海陆并进”。分地区方面，海外市场取得一定成效。分销售模式方面，依托公司的品牌影响力，不断开拓核心代理商，提升分销市场的占有率。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）海缆系统公里1,405.9841,419.897276.40535.4364.28-4.79陆缆系统公里158,961.638157,910.22314,718.27142.7941.107.69产销量情况说明注：两个年度产品内部结构不同，可能会影响两者对比的实质性意义；同时，对比上年增减幅度变动的情况，仅反映产品产量、销量、存量的变动趋势，与金额挂钩程度相对不高。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电气机械及器材制造业直接材料5,059,605,631.8285.493,110,132,295.8288.9662.68直接人工64,710,893.461.0953,670,187.461.5420.57制造费用188,536,025.183.19157,192,634.084.5019.94海洋工程成本605,763,778.6710.23174,986,075.315.00246.18合计5,918,616,329.13100.003,495,981,192.67100.0069.30分产品情况分产成本构成本期金额本期占上年同期金额上年同本期金情品项目总成本比例(%)期占总成本比例(%)额较上年同期变动比例(%)况说明海缆系统直接材料1,742,456,756.6494.90938,866,745.0093.1085.59直接人工22,268,334.291.2118,519,289.341.8420.24制造费用71,455,936.973.8950,977,092.425.0640.17小计1,836,181,027.90100.001,008,363,126.76100.0082.10陆缆系统直接材料3,317,148,875.1995.412,171,265,550.8293.8952.77直接人工42,442,559.161.2235,150,898.111.5220.74制造费用117,080,088.213.37106,215,541.674.5910.23小计3,476,671,522.56100.002,312,631,990.60100.0050.33海洋工程海洋工程成本605,763,778.67100.00174,986,075.31100.00248.18合计5,918,616,329.13100.003,495,981,192.67100.0069.30成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额291,076.17万元，占年度销售总额36.70%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额379,797.19万元，占年度采购总额57.60%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用详见本报告“第三节五、报告期主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入266,477,218.88本期资本化研发投入研发投入合计266,477,218.88研发投入总额占营业收入比例（%）3.36研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量223研发人员数量占公司总人数的比例（%）19.01研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生17本科82专科46高中及以下77研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）7630-40岁（含30岁，不含40岁）7540-50岁（含40岁，不含50岁）4850-60岁（含50岁，不含60岁）2460岁及以上0情况说明√适用□不适用依托国家级企业技术中心建设，持续提升承接、承担国际国内重大科技项目能力和水平，注重前瞻性、战略性和关键核心技术突破，加强产业化与示范应用，形成强劲的科技领先优势。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析五、报告期主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金1,675,729,479.1719.991,267,387,280.4420.8032.22主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加。交易性金融资产145,780,644.121.740.000.00不适用主要系本期认购西部证券非公开发行股票。衍生金融资产2,231,750.000.0322,535,300.000.37-90.10主要系期货套保持仓浮动盈亏变动所致。应收票据8,488,527.770.1018,420,432.870.30-53.92主要系期末未到期商业承兑减少。应收账款2,446,729,096.9029.181,791,822,244.5829.4136.55主要系本期营业收入增长且重大项目合同货款尚在信用期内。应收款项融资60,205,961.730.72112,971,908.201.85-46.71主要系期末未到期银行承兑减少。其他应收款31,331,961.730.37158,928,989.622.61-80.29主要系本期西部证券非公开发行股票认购款和保证金转股。存货1,517,726,938.8418.10949,602,047.3015.5959.83主要系库存商品、在制品、发出商品等增加。长期股权投资10,733,278.650.133,401,951.450.06215.50主要系本期增加对外投资上海福缆海洋工程有限公司。固定资产756,631,996.209.02516,471,730.398.4846.50主要系本期“高端海洋能源装备系统应用示范项目”在建工程转固所致。在建工程873,843,821.0610.42518,136,892.718.5168.65主要系本期“高端海洋能源装备系统应用示范项目”形成的在建工程增加。使用权资产7,887,091.880.090.000.00不适用主要系执行新租赁准则后将租赁资产确认为使用权资产所致。递延所得税资产58,889,811.320.7045,119,859.100.7430.52主要系本期应收账款坏账准备和计提OIMS奖励基金增加，导致可抵扣暂时性差异增加确认递延所得税资产。。其他非流动资产56,316,419.350.6716,878,805.000.28233.65主要系本期支付购房款所致。短期借款246,372,928.752.940.000.00不适用主要系本期新增短期借款。应付票据1,101,582,610.1813.14522,094,964.478.57110.99主要系本期开具承兑增加。应付账款733,678,882.628.75453,566,108.827.4561.76主要系本期应付供应商货款增加所致。应付职工薪酬143,719,840.921.71103,543,554.451.7038.80主要系计提OIMS奖励基金。一年内到期的非流动负债353,082,572.664.210.000.00不适用主要系长期借款及租赁负债转入一年内到期的非流动负债所致。长期借款0.000.0010,009,472.220.16不适用主要系长期借款剩余借款期为一年内，转入一年内到期的非流动负债所致。应付债券0.000.00692,193,496.3711.36不适用主要系本期“东缆转债”赎回摘牌租赁负债3,477,092.340.040.000.00不适用主要系本期执行新租赁准则，确认租赁负债所致。其他说明无境外资产情况□适用√不适用(1)境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金180,610,180.70银行承兑汇票、保函保证金、信用证保证金、期货交易保证金。合计180,610,180.70其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用陆缆系统1、从产品细分看在我国，电线电缆产品根据用途主要分为五大类：导线（裸电线）、电力电缆、电气装备电缆、通信电缆、绕组线。其中，电力电缆应用范围最为广泛，市场规模占比最大，据统计，2020年电力电缆占电线电缆总规模达到39%，其中按电压等级可分为中、低压电力电缆（35千伏及以下）、高压电缆(110千伏以上)、超高压电缆（275-800千伏）以及特高压电缆（1000千伏及以上）。此外，还可按电流制分为交流电缆和直流电缆。电气装备用电缆市场规模占据次席，占比为22%，其中按照分类主要包括低压配电电线电缆、交通运输工具电线电缆、地质资源勘探开采电线电缆等。（数据来源：前瞻产业研究院）图表二2、从企业分布看我国电线电缆制造企业区域分布不均。企业主要集中于华东片区、华北片区和华南片区，上述区域内电线电缆企业数量占全行业企业总数80%以上。仅江苏、浙江、广东三省，企业数量占行业内企业总数比重达50%以上，并已初步形成了具有一定特色的产业集群。产业集群的形成有助于降低行业综合生产成本、提高协作效率、刺激技术创新、促进产业升级，并通过集群内的相互竞争提高产业的进入壁垒及综合竞争力。图表三（未见2019年后公开统计数据）3、从产业集中度看虽然我国电线电缆行业规模位居世界前列，但相比欧美日等发达国家，产业集中度仍然偏低，市场较为分散。据公开资料统计，2020年我国电线电缆行业CR3为4.57%，CR5为6.44%，CR10为8.89%。而美国CR10达到了70%以上，日本CR7达到65%以上，法国CR5达到90%以上。（数据来源：前瞻产业研究院）图表四海缆系统1、从产品细分看海缆产品按功能主要分为三类：海底光缆、海底电缆和海底光电复合缆。其中海底光缆主要受全球流量爆发增长驱动，在全球数据交换、岛屿通信中得到大量的运用。海底电缆和海底光电复合缆主要应用于海上风力发电、跨岛屿电网互联、海洋油气开发、跨海军事设施、海底观测网。此外，集电缆、光缆、液压和化学药剂管为一体的脐带缆在海洋深水油气勘探开发领域应用最为广泛。根据GRANDVIEWRESEARCH发布的报告，2020年全球海底电缆市场规模为234亿美元，预计2020年至2027年年均复合增长率为7.1%。其中用于海上风电场的海底电缆市场规模最大，占比达到45%。2、从海上风电领域看自2015年12月12日，《联合国气候变化框架公约》近200个缔约方在巴黎气候变化大会上达成《巴黎协定》后，绿色发展和节约能源逐渐成为社会发展的主旋律，风力发电逐渐成为可再生能源发展的重要领域之一。海上风电作为战略性新兴产业，具有资源丰富、利用效率高、可大规模发展、消纳能力强等优势，是新能源发展的前沿领域。在取代煤炭发电方面，海上风电与其他可再生能源发电相比，二氧化碳排放更少，每安装1GW的海上风电，每年相当于减排二氧化碳350万吨。全球海上风电技术可开发潜力为71TW，海上风能资源是全球电力需求的十倍以上，仅开发1%的海上风能资源，就可以满足人类10%的电力需求。（数据来源：国际能源署（IEA），世界银行集团（WBG））近年来，对海上风电的开发利用由欧洲向全球扩展，以中国、美国、韩国等为代表的新兴市场的崛起为海上风电注入了新的发展动力。亚洲市场活跃程度不断提高，中国在该地区处于领先地位，越南、日本、韩国、中国台湾等国家和地区紧随其后。2021年中国海上风电新增装机容量达到16.9GW，海上风电累计装机容量达到26.39GW，位居世界第一。图表五报告期内，我国可利用海域面积超过300万平方公里，5-50米水深、70米高度的海上风电可开发资源量约为500GW，大部分近海海域90米高度年平均风速可达6.5-8.5m/s，具备较好的风能资源条件，适合大规模开发建设海上风电场。经过十余年的努力，我国已成为全球最重要的海上风电市场之一，2021年新增和累计装机规模均已升至全球第一位。图表六图表七海上风电产业的起步和发展离不开各项政策的引导和推动。2006年，《可再生能源法》正式实施后，中国可再生能源行业得到快速发展。尤其是风电产业表现最为突出。自2013年起，我国海上风电产业开始踏上发展的快车道，当年我国海上风电累计装机容量0.45GW。2021年，中国海上风电新增装机容量达到16.9GW，海上风电累计装机容量达到26.39GW，位居世界第一。海上风电产业的蓬勃发展带动以海缆为首的海风产业链步入了黄金增长期。而海缆是海上风电必不可少的传输媒介。据北极星风力发电网统计，海上风电用海缆在2020年的交付量达到2904公里。2020年海上风电投资成本结构中海缆的占比在8%-13%之间，且随着产业的进一步发展，其所占的比重呈现进一步上升的趋势。3、从海洋油气领域看全球海上油气资源十分丰富，据国际能源署（IEA）2018年统计，全球海洋石油和天然气探明储量为354.7亿吨和95万亿立方米，分别占全球总储量的20.1%和57.2%。总体探明率分别为23.7%和30.6%，处于勘探开发早中期阶段。目前全世界已有100多个国家和地区在近海进行油气勘探，40多个国家和地区在150多个海上油气田进行开采，海上原油产量逐年增加，日产量已超过100万吨，约占世界总产量的25%。我国拥有的海洋国土面积达300万平方公里，发育31个沉积盆地，盆地总面积约170万平方千米，其中油气新区新层系分布面积达120万平方千米，蕴藏着丰富的油气资源。根据中国第三次油气资源评价结果，全国海洋石油地质资源储量为246亿吨，占全国石油资源总量的23%；海洋天然气地质资源储量为16万亿立方米，占全国天然气总量的30%。我国海洋石油探明程度仅为12%，海洋天然气探明程度仅为11%。相较于欧美等发达国家，海洋油气探明程度较低，处于勘探开发早期阶段，未来增产潜力很大。2020年全国海洋生产总值80010亿元。其中海洋油气业取得较快增长，海洋石油和海洋天然气产量分别为5164万吨和186亿立方米，比上年增长5.1%和14.5%，全年实现增加值1494亿元，比上年增长7.2%。（数据来源：《2021年中国海洋经济统计公报》）脐带缆属于“海洋工程专用设备制造”类中“石油钻探、开采专用设备”项，是水下生产系统的关键组成部分之一，主要作用是连接上部模块与水下生产设施，同时集成了水下生产系统所需电能、控制液压、化学药剂、传递上部模块的控制信号及水下生产系统传感器数据的供给通道，实现了传统低端产品多项功能的复合化和模块化集成；同时，大长度电力复合脐带缆也可为远海油气平台、水下生产系统等提供电力输送通道。因此，脐带缆如同母体和胎儿之间的“脐带”，被誉为深水油气开发的“生命线”，其在海洋油气开发领域的作用举足轻重，海洋油气开发力度加大带动了海底电缆等相关产业发展。4、从岛屿间输配电领域看我国海岸线总长度3.2万千米，其中大陆海岸线1.8万千米，岛屿海岸线1.4万千米，6000多个大小岛屿散布在海岸的边缘。海底电缆是沿海岛屿与城市之间以及岛屿与岛屿之间电力与通信传输的重要手段。国内沿海岛屿发展用电量逐年攀升，由于在本地建设电站成本高、周期长，再加上燃料供应困难且有污染等原因，目前对中小型海岛的供电、通信(尤其是军用保密通信)大多数通过大长度海底电缆提供。其长度从几千米至上百千米不等。此外，国家推动的“村村通”、“岛岛通”等工程也推动了海底电缆的需求增长。5、从海洋工程领域看海底电缆工程被世界各国公认为复杂困难的大型工程，从环境探测、海洋物理调查，以及电缆的设计、制造和安装，技术门槛较高，因而能够同时提供海底电缆设计、研发、生产、运输、敷设、维护、配套设施等整套解决方案厂家在世界上为数不多，在我国更是屈指可数。截至2021年底，据公开资料不完全统计，海底电缆敷设专用设备-电缆敷设船在我国有56艘，其中具有220kV海缆敷设能力的敷设船共25艘。随着海上风电建设向更加专业化发展，开发商倾向于将海缆制造、敷设打包招标，以明确海缆系统的质量责任。海缆的制造与安装敷设总包成为了趋势，对于行业内具备总包能力的企业来说，海缆敷设工程越来越成为其重要的利润增长点。放眼未来，海上风电场的数量正在不断增加，风机功率日益增大，且海上风电场选址越来越推向深远海，这些因素将加大对于更大长度、更大容量、更高电压等级海底电缆的需求，而目前具备这类海缆敷设施工船只数量较少，依旧处于卖方市场。综上所述，海底电缆需求持续增加将带动海缆安装敷设市场同步增长，且对于海缆制造企业的综合施工能力要求更加严苛。随着全球范围内各个国家和地区经济与通信联系加强，海缆产品应用更加多元化以及海上风电高景气发展，海缆的需求激增，且预计未来将继续大幅增加。海缆体量大幅增加的同时，因捕鱼活动、电气故障、环境因素、质量因素、产品老化、安装问题等因素而导致海缆损坏或完全更换的情况日渐增多。海底电缆故障维修成本高昂，并且由于电源中断而可能导致大量收入损失。据统计，海底电缆故障占全球海上风电项目总财务损失达77％。例如，查找和更换一段损坏的海底电缆的费用在72万欧元至187万欧元之间，大约80%的保险赔付都花费在海底电缆维修。此外，海缆的使用寿命一般在20-30年。海缆敷设历史上第一个高峰期出现在1998-2002年，5年共敷设海缆50-60万公里，这一批海缆将陆续迎来更新换代期。（数据来源：BISGroupBlog，GCube）由此可见，随着行业和市场的持续增长，出现故障的产品以及有产品质量问题的情况可能会变得更加普遍，还有巨大的存量市场将迎来替换高峰期，且海缆系统安装、敷设、运维、抢修费用较高，海底电缆工程服务市场具有较大的开拓空间。除此之外，业内对于熔接头技术的需求也随着产业的发展逐步增长起来。熔接头，是革新于传统预制接头的另一种高质高效接头方式。导体放热焊接、绝缘层熔融修正等使它拥有与本体配合度更高、使用寿命更长、运行参数更可靠等特点，是一种有效还原电缆本体应有特性的接头方式。相比传统预制接头，熔接头具有导体特性更佳、界面配合更精、护层特性更优、介电性能更稳、体积热阻更小、适用条件更广等优势。随着长三角区域一体化、粤港澳大湾区建设、京津冀协同发展的国家区域经济一体化发展规划的实施，对于电力建设的需求和技术要求不断上升，各种安全节能技术已全面渗透到现代工业、农业、服务业的各个领域，越来越多的电力新技术在走融合的道路。根据目前电力电缆接头技术发展趋势，具有对载流能力、介电效果、防护水平均更佳的熔接头技术是各电力需求行业的新课题和新要求。在此背景下，新接头工艺-熔接头在中压电缆市场应用中已获得较好的反响，已经成功应用到国网输变电项目、石化项目、海上风电场项目、轨道交通项目。而高压电缆熔接头作为电力系统主网载体，随着国网主网对高压熔接头革新优势的认可度的不断提升，市场前景可期。综上，熔接头技术将有效助力电力建设行业蓬勃发展，其应用也将愈加广泛。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期内，除公司合并报表范围内的子公司“江西东方电缆有限公司”、“宁波海缆研究院工程有限公司”、“东方海缆有限公司”、“东方海洋工程(舟山)有限公司”，“广东东方海缆有限公司”外，东方海工公司对“上海福缆海洋工程有限公司”进行参股，参股比例42%，股权投资具体如下：序号公司全称股权投资与期末余额（元）与上年同比变动数比上年同比变动幅度（%）主要产品及业务占被投资公司的权益（%）1江西东方电缆有限公司注148,983,325.360.000.00电线电缆、通信电缆的生产、销售。100.002宁波海缆研究院工程有限公司118,652,872.280.000.00港口与航道工程、港口与海岸工程、地基基础工程、海洋工程、水下工程的施工、技术服务；海缆、海光缆、管线铺设安装维修；海缆、脐带缆、海缆附件的研发、技术咨询、制造、销售(制造限分支机构);工程勘察、设计；高分子材料、金属材料的研发、技术咨询与销售；电线电缆、电工材料、金属材料、包装材料、矿100.00产品、化工原料及产品(除危险化学品)、贵金属的批发和零售;普通货物仓储；自营或代理各类货物及技术的进出口业务,但国家限制经营或禁止进出口的货物和技术除外。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)。3东方海缆有限公司100,000,000.000.000.00海底光缆、海底电缆、海底光电复合缆、海洋脐带缆、海洋动态缆、飞缆、海洋软管的研发、设计、制造、销售、安装及技术服务；海洋工程、输变电工程的设计与技术服务；海洋工程施工；承装、承修、承试电力设施；光缆、智能电缆、特种电缆、中高压电缆及其附件的制造；货物及技术的进出口贸易；水路货物运输、道路货物运输；普通货物仓储服务。100.004东方海洋工程14,000,000.000.000.00海洋石油工程施工,海底工程设施(海底70.00(舟山)有限公司管道、海底电缆、海底光缆、动态缆、脐带缆及其他海缆产品)铺设、维修及安装服务,船舶管理及船舶、机械设备租赁,海洋工程设计、咨询服务,水路货物运输。5广东东方海缆有限公司注250,000,000.0040,000,000.00400.00电线、电缆制造；建设工程设计；建设工程施工(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：电线、电缆经营；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）100.006上海福缆海洋工程有限公司10,831,327.207,429,375.75218.39各类工程建设活动；建设工程设计。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体42.00经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：从事海洋科技、建筑工程科技领域内的技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；海洋工程装备研发；建筑工程机械与设备租赁；国际船舶管理业务；特种设备出租；海洋环境服务；海洋工程关键配套系统开发；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；海洋服务；国际船舶代理；工程管理服务；海洋气象服务；国内船舶代理；软件开发；技术进出口；货物进出口；海洋工程装备销售；海洋能系统与设备销售；海洋水质与生态环境监测仪器设备销售；海洋能发电机组销售；海洋环境监测与探测装备销售；电子产品销售；金属制品销售；船舶销售；机械设备销售；软件销售；五金产品批发；五金产品零售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）注1：公司于2022年3月11日召开第五届董事会第20次会议审议通过了《关于拟转让江西东方电缆有限公司股权的议案》，公司拟向江西一方脸谱科技有限公司协议转让全资子公司江西东方电缆有限公司100.00%的股权，详见2022年3月12日披露的《关于拟转让江西东方电缆有限公司股权的公告》，公告编号：2022-009。注2：公司于2022年3月11日召开第五届董事会第20次会议审议通过了《关于拟对全资子公司阳江市东方海缆技术有限公司更名及调整经营范围的议案》。截止本报告披露日，相关工商登记手续已办理完毕，详见3月22日披露的《关于全资子公司名称变更及调整经营范围完成工商登记的公告》，公告编号：2022-012。阳江市东方海缆技术有限公司已更名为广东东方海缆有限公司（简称“广东东方”）。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元币种：人民币公司全称业务性质注册资本总资产净资产净利润江西东方电缆有限公司制造业10,000.007,973.697,415.561,946.08宁波海缆研究院工程有限公司制造业、研发、技术咨询、服务10,600.0028,515.4317,349.673,105.33东方海缆有限公司制造业20,000.007,644.347,480.42-315.69东方海洋工程(舟山)有限公司制造业10,000.001,849.881,849.7616.85广东东方海缆有限公司制造业20,000.005,202.044,412.78-371.51上海福缆海洋工程有限公司工程建造2,500.002,251.702,230.5478.89(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用陆缆系统1、经济稳步增长和重大国家战略实施促进电线电缆行业不断发展“十四五”时期经济社会发展6大“新”目标之一：经济发展取得新成效，在质量效益明显提升的基础上实现经济持续健康发展，增长潜力充分发挥，国内市场更加强大，经济结构更加优化，创新能力显著提升，产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高，农业基础更加稳固，城乡区域协调性明显增强，现代化经济体系建设取得重大进展。国家电网和南方电网“十四五”电网规划投资累计将超过2.9万亿元。这明显高于“十三五”期间全国电网总投资2.57万亿元、“十二五”期间的2万亿元。由此可见，受益于国家长期经济发展规划，新基建、智能电网建设推进，电线电缆产业将不断优化升级，呈持续稳定增长态势发展。2、行业整合加剧与规模化发展推动行业集中度逐步提升电线电缆生产企业具有明显的规模经济效应。行业内较大规模的企业具备产能较大、产品规格齐全、产品质量好、资金实力较强、长期平均成本较低，与供应商的议价能力较强，产品规格齐全等方面的优势。在国家不断加强对电线电缆产品的质量安全监管和专项整治下，促使一批规模小、缺乏核心竞争力的电线电缆企业退出市场，有利于拥有质量、品牌核心竞争力的企业实现良好的经济效益，进一步提升行业集中度。与此同时，优势企业摒弃粗放的发展模式，实践出差异化的发展路径。其中，部分企业长期专注专业领域并通过强化研发、精细管理实现做精做强；部分企业凭借产品线优势，着力从生产商向方案商转型；部分大型企业以“研发-制造关键材料-工程服务”等--体化优势为依托，向工程设计与服务领域扩展，并进行国内外EPC工程承包，延展价值链，综合优势得以逐渐体现。整个行业开始由产品以次充好、低价无序竞争转向质量、服务、品牌竞争，电缆企业开始向专业化、综合化方向发展。电线电缆产业集中度正逐步提升，未来将实现良性、可持续发展。3、新兴领域需求、新能源技术发展促进产品结构优化升级随着科技的进步、传统产业的转型升级、战略性新兴产业和高端制造业的快速发展，我国经济社会进一步向安全环保、低碳节能、信息化、智能化等方向发展。国家智能电网建设、现代化城市建设、新能源汽车制造和轨道交通建设等领域对电线电缆的功能和质量提出了更高的要求，这也为特种电缆的发展提供了历史机遇。在世界范围内，预计到2024年，全球智能电网的市场规模将达到700亿美元。全球各国的智能电网渗透率将持续增长，预计未来三年内，全球智能电网市场的复合增长率将超过20%。我国于“十二五”及“十三五”期间在智能电网建设投资总额已超过5000亿元。随着内蒙古、青海、海南、广西、云南陆续发布关于加快智能电网建设的十四五”规划，特种电缆作为新的业绩增长点的作用愈发突出。（数据来源：GlobalMarketSights）更为重要的是，在国家“绿水青山就是金山银山”等方针政策指导下，我国大力开展环境保护工作，新一代环保、节能型电缆应运而生。环保、节能型电缆相比于常规电缆，在焚烧、掩埋等处理过程中不会产生二恶英、铅化物等有毒有害物质。随着国家对环境保护的重视以及各地环保法规的陆续出台，以及“十四五”时期我国主要目标任务之一就是推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。高端环保、节能电缆的需求预计会快速增长，行业迎来崭新的发展机遇。海缆系统1、海洋经济内生动力拉动海缆产业持续发展海洋是人类存在与发展的资源宝库和最后空间。人类社会正在以全新的姿态向海洋进军，国际海洋竞争日趋激烈。2010年，海洋经济的产出达1.5万亿美元，约占世界总增加值的2.5%。在海洋相关行业的总增加值中，海上石油和天然气占三分之一，其次是海洋和滨海旅游业、海洋设备和港口。预计至2030年，海洋经济对全球增加值的贡献额可能会翻一番，超过3万亿美元。（数据来源：经济合作与发展组织（OECD））进入21世纪以来，伴随中国经济发展和资源需求的增长，政府适时调整了海洋经济发展战略。国家“十二五”规划将海洋经济提到了国家战略高度，海洋已成为孕育新产业、引领新增长的重要战略空间。2019年，我国海洋生产总值超过8.9万亿元，同比增长6.2%。海洋经济对国民经济增长的贡献率达到9.1%，拉动国民经济增长0.6个百分点。海洋经济结构持续优化，海洋经济三次产业增加值分别占海洋生产总值的4.2%、35.8%和60.0%。而长距离通讯网络建设、跨海国防军事设施、海上石油钻井平台、海上清洁能源开发的传输、海洋工程、岛屿间互联发展等行业和领域在海洋经济发展中占据重要位置。海底电缆又在上述行业和领域扮演着输送电力、信号等关键角色，海底电缆产业势必会在海洋经济内生动力拉动下持续发展。（数据来源：《中国海洋经济发展报告2020》）2、海上风电“如火如荼”促海缆产业欣欣向荣“碳达峰、碳中和”指引海上风电步入黄金发展期2020年9月22日，习近平总书记在第75届联合国大会发表讲话时指出：中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。2020年12月12日，习近平总书记在气候雄心峰会上进一步宣布：到2030年，中国单位国内生产总值二氧化碳排放将比2005年下降65%以上，非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右，森林蓄积量将比2005年增加60亿立方米，风电、太阳能发电总装机容量将达到12亿千瓦以上。据国家能源局统计，2021年末全国发电装机容量23.77亿千瓦，比上年末增长7.9%。其中火电装机容量12.97亿千瓦，增长4.1%；水电装机容量3.91亿千瓦，增长5.6%；核电装机容量0.53亿千瓦，增长6.8%；并网风电装机容量3.28亿千瓦，增长16.6%；并网太阳能发电装机容量3.07亿千瓦，增长20.9%。风电、太阳能发电总装机容量为6.35亿千瓦。2021年10月24日，国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》，方案要求要大力发展新能源。全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持陆海并重，推动风电协调快速发展，完善海上风电产业链，鼓励建设海上风电基地。积极发展太阳能光热发电，推动建立光热发电与光伏发电、风电互补调节的风光热综合可再生能源发电基地。探索深化地热能以及波浪能、潮流能、温差能等海洋新能源开发利用。进一步完善可再生能源电力消纳保障机制。到2030年，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。2022年3月22日，发改委印发《“十四五”现代能源体系规划》，规划明确：全面推进风电和太阳能发电大规模开发和高质量发展，鼓励建设海上风电基地，推进海上风电向深水远岸区域布局。以电网为基础平台，增强电力系统资源优化配置能力，提升电网智能化水平。广东省，《促进海上风电有序开发和相关产业可持续发展的实施方案》明确到2021年底，全省海上风电累计建成投产装机容量达到400万千瓦；到2025年底，力争达到1800万千瓦，在全国率先实现平价并网。统筹推进粤东粤西两个千万千瓦级基地建设。争取在“十四五”期间，粤东千万千瓦级海上风电基地开工建设1200万千瓦，其中建成投产600万千瓦；粤西千万千瓦级海上风电基地开工建设1000万千瓦，其中建成投产500万千瓦。江苏省，《江苏省“十四五”海上风电规划环境影响评价第二次公示》明确海上风电场规划范围为江苏省领海内海域，现状水平年为2020年，规划水平年为2025年。规划场址共28个，规模909万千瓦，规划总面积为1444平方公里。同时，盐城宣布“十四五”期间，盐城规划902万千瓦近海和2400万千瓦深远海风电容量。南通市制定了“十四五”期间海上风电累计装机容量要达7.65GW的目标。浙江省，《浙江省可再生能源发展“十四五”规划》明确大力推进海上风电建设。积极推进已核准项目的开发建设，适时开展一批规划项目前期核准工作，加快海上风电规划修编，积极争取新增海上风电项目入规，逐步探索利用我省临近的专属经济区建设海上风电，实现我省海上风电规模化发展。“十四五”期间，全省海上风电力争新增装机容量450万千瓦以上，累计装机容量达到500万千瓦以上。山东省，《2022年山东能源工作文件》指出，组织实施山东省海上风电发展规划，规划总规模3500万千瓦。重点推进渤中、半岛南500万千瓦以上项目开工建设，建成并网200万千瓦。争取760万千瓦场址纳入国家深远海海上风电规划。海南省，《海南省“十四五”海上风电规划》明确海南省“十四五”海上风电规划场址11个，分别位于临高西北部、儋州西北部、东方西部、乐东西部和万宁东南部海域，各场址容量50万千瓦~150万千瓦之间，总容量为1230万千瓦，总场址面积约1902平方公里，水深11米~90米，离岸距离10公里~47公里。广西壮族自治区，国家能源局先期已经批复全区海上风电规划装机容量750万千瓦，其中自治区管辖海域内全部4个场址共180万千瓦，要求力争2025年前全部建成并网；自治区管辖海域外择优选择570万千瓦开展前期工作，要求力争到2025年底建成并网120万千瓦以上。福建省，《“十四五”海洋强省建设专题规划》明确：在海上风电场方面，要推进福州长乐外海海上风电、莆田平海湾海上风电、漳浦六鳌海上风电接入电网工程；推进霞浦海上风电场工程、漳州深远海海上风电基地、闽南外海浅滩深远海海上风电基地建设工程。此外，2021年漳州市人民政府提出5000万千瓦的海上风电大基地开发方案，研究报告已上报国家能源局。在国家大力支持新能源发展，推进“双碳”目标达成背景下，预计最快2022年底前可获得国家能源局批复。预计2025年后实现每年逐步投产5-10GW目标。综上所述，“十四五”期间广东省、江苏省、山东省、海南省、浙江省、广西、福建等相关省份海上风电规划装机容量合计超过50GW，年均新增海上风电装机容量超过10GW。此外，美国、英国、德国分别制定了至2030年30GW、40GW、20GW宏大的海上风电发展目标。由此看来，在“碳达峰、碳中和”目标指引以及中央各部委、各地方政府政策扶持背景下，海上风电“如火如荼”发展，同时作为海上风电产业链重要环节之一的海底电缆产业呈现出欣欣向荣景象。“地补”加持，海上风电迎来高度景气2021年3月12日，国家发改委等五部委联合发布《关于引导加大金融支持力度促进风电和光伏发电等行业健康有序发展的通知》要求对风电和光伏发电等行业要加大金融支持、优先发放补贴，促进其健康发展。此前，国家能源局综合司发布《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》中提出各地要积极出台海上风电投资补贴、度电补贴等激励政策，支持产业持续健康发展。国家政策相继出台为各省“地补”打了“强心剂”，同时也为海上风电进一步发展提供了政策保障，海上风电迎来高度景气。2021年6月1日，广东省明确对于海上风电项目实施财政补贴。2022年起，省财政对省管海域未能享受国家补贴的项目进行投资补贴，项目并网价格执行我省燃煤发电基准价（平价），推动项目开发由补贴向平价平稳过渡。其中：补贴范围为2018年底前已完成核准、在2022年至2024年全容量并网的省管海域项目，对2025年起并网的项目不再补贴；补贴标准为2022年、2023年、2024年全容量并网项目每千瓦分别补贴1500元、1000元、500元；补贴资金由省财政设立海上风电补贴专项资金解决。2021年11月29日，浙江省明确大力推进“风光倍增工程”。稳步推动海上风电平价上网。按照“逐步退坡、鼓励先进”的原则逐年制定海上风电上网电价，实施财政、金融等支持，支持省管海域海上风电项目逐步实现平价上网。2022-2025年通过竞争性配置确定需要扶持的项目，分年度装机总容量分别不超过50万千瓦、100万千瓦、150万千瓦、100万千瓦。地方补贴政策的加持将加快海上风电高质量发展步伐，推动海上风电产业链持续稳定发展。海上风电产业发展趋势

经过20余年的发展，全球海上风电技术日臻成熟，欧洲海上风电已从实验和验证阶段进入到规模化商业开发阶段，国内海上风电虽然起步较晚，但在国家政策支持下，目前已在近海风电技术开发、装备研制等方面达到国际领先水平。纵观全球海上风电产业，其发展趋势主要呈现以下特点：（a）海上风电加速发展、度电成本稳步降低。随着装机容量的持续增长，产业链的不断完善，风电技术的快速发展以及海上施工工艺的日趋成熟，海上风电投资成本将逐渐降低。
（b）海上风电机组单机容量逐步提高。2017年之前，全球海上风电市场的商用风机平均单机容量低于5MW，2018年，全球海上风电机组平均容量超过了7MW，预计到2023年达到10MW。大兆瓦机组具有同等装机规模下占用海域面积小、安装数量少、机组之间的尾流影响低等优势，可以大幅提高发电量，节约投资和运维成本。（c）海上风电走向深、远海域。随着近海风电资源开发逐渐接近饱和，全球海上风电项目将逐渐向离岸更远（70km以上）、水深更深（50m以上）的方向发展。漂浮式风机可在深水区域（≥60米）获得丰富的风力资源，其海面空间至少是固定式风机的四倍。可大大增加海上风电场选址的灵活性。未来五年内，漂浮式风机将会实现重大技术发展。根据DNV预测，至2050年，全球漂浮式海上风电项目装机量将高达264GW。漂浮式风机大量运用将增加对于动态海缆的需求。（d）海上风电柔性直流输电技术、吸力筒基础和深海
施工工艺等技术的进步，将为海上风电场走向深远海提供必要的技术支撑，海上柔性直流输电将成为未来全球海上风电送出工程的主要技术发展方向，结合海上风电规模化连片开发的发展趋势，±535KV甚至更高电压等级的柔性直流海缆需求将不断增加。此外，在海底电缆导体原材料使用方面，虽然同样规格型号的产品，铜导体无论是在物理性能，还是在电气性能方面表现均优于铝导体，但是考虑到在市场上铝的售价要比铜便宜3-3.5倍，使用铝导体的海缆产品造价成本有10%-15%的影响，成本优势明显，且质量更轻，海外的部分项目已经开始应用铝芯海缆。