第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，随着新冠疫苗的问世和接种率的不断提高，全球经济开启了复苏之路，然而疫情的反复和变种病毒的出现，使得国内外宏观环境陷入更为严峻的局面。面对复杂且不可预知的不确定性，长城科技在董事会的正确领导和全体员工的凝心聚力下，围绕既定战略目标，紧抓时代机遇，抢占新能源风口，谋定而后动，厚积而薄发，以调整产品结构、提升技术创新能力、推进智能绿色制造为抓手，对内降本增效，对外开拓市场，打开了产销两旺局面，企业步入全新的发展快车道。2021年公司实现营业收入1072672.90万元，较上年同期增长70.99%；归属于上市公司股东的净利润34,110.46万元，较上年同期增长95.79%。2021年公司电磁线产品产量16.00万吨，较上年同期增长21.18%；销量16.30万吨，较上年同期增长26.27%，其中小扁线产量4,532吨，销量4,255吨。

二、报告期内公司所处行业情况
我国电磁线行业起步较晚，但成长迅速，已成为世界电磁线生产、销售、使用第一大国和出口基地。经过30多年的快速发展，我国电磁线市场已经趋于成熟。目前，我国在电磁线产量上已成为世界第一生产大国，形成了百万吨上的生产能力，约占全球生产总量的50%。我国电磁线行业已
经形成了区域化产业聚集特征，浙江、广东和安徽三省产量分列全国前三位，三个区域合计占全国电磁线产量七成。产生这种区域分布，主要由于三省及周边制造业较为发达，区域内下游行业客户聚集效应明显。
我国电磁线行业已步入成熟期，行业竞争较为充分。在下游行业需求拉动下，我国电磁线用量整体上呈现不断增长的发展趋势，但由于产能过剩和产品同质化严重，市场竞争较为激烈。目前我国电磁线生产企业众多，规模相差很大，年产一千多吨至年产十万吨不等，企业产能规模主要集中于年产万吨以下。由于通用电磁线生产技术和工艺比较成熟，除几家大规模企业外，其余企业产品同质化比较严重，使得电磁线行业竞争较为激烈。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主要业务
本公司主营业务为电磁线的研发、生产和销售，产品广泛应用于电机、电器等实现电能和磁能转换的场合，是国民经济中重要的工业基础产品。目前公司产品已形成上千个规格，产品热级涵盖130级-240级，圆线线径范围0.06mm-6.0mm以及扁线截面积20mm²以下，产品应用可覆盖工业电机、家用电器、汽车电机、电动工具、仪器仪表等领域。本公司自成立以来专注于电磁线业务领域，是目前国内同类产品的主要制造商之一，产品销量居于国内同行业前列。
（二）公司经营模式1、采购模式
本公司的原材料主要是电解铜、铜杆和绝缘漆。公司主要根据“以销定产、以产定购、合理安排”的指导原则来编制采购计划，按照“质优价廉、按时按量、优胜劣汰、有效管控”的原则，对主要原材料采取比质比价采购制度，建立了严格的价格、质量、数量和资金控制程序，对采购过程实行全程监督。公司所需要的主要原材料国内都有众多成熟的供应商，供应充足，选择面较广。2、生产模式
公司主要采用以销定产的生产模式，即每年公司先与主要客户签订框架合同，在合同期内由客户下达订单，公司根据订单制定生产计划，组织生产。制造部根据生产情况和合同期限安排生产计划；技术部根据客户的要求制定生产工艺；生产车间按生产工艺组织生产；质量管理部根据产品检验规程进行中间检验和最终检验，在检验合格后各生产车间将产品包装入库，销售部根据合同订单按期发货。对于部分标准化通用产品，公司往往会预生产一部分产品作为储备，以满足零售客户的订单需求以及提高对主要客户的供货效率，并均衡产能、兼顾生产的批量经济性。
3、销售模式
报告期内公司产品基本上销售于国内市场。本公司采用直销模式进行销售，客户主要是下游生产厂家。对于公司主要客户，公司与客户每年签订年度供货框架协议，约定产品类型、价格计算方式、货款结算方式等。此后，在各合同年度内，客户根据实际需求向公司下达具体订单，约定货物的具体数量、产品类型、交货时间等，公司根据具体订单和库存状况安排采购和生产等事宜。对于未签署年度供货框架协议的其他客户的订单需求，公司根据具体订单及库存状况安排相应的发货等事宜。
本公司产品售价按照“铜价＋加工费”的原则确定，加工费在综合考虑产品品种和规格、结算方式等因素后与客户协商确定。铜价（电解铜）的定价方式是根据客户的要求，按照上海有色网
（http://www.smm.cn）公布的1#电解铜平均价格或上海期货交易所铜期货平均价格为定价依据，采取点价和均价两种方式与客户进行确定。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司自成立以来，一直专注于主营业务，尤其在汽车电机、工业电机等高端制造业领域深耕多年，凭借自身技术、人才优势和先进的管理理念，使公司得到了快速健康的发展，产销量连续多年处于国内同行业前列。
（一）优质客户资源
公司作为国内电磁线行业的优势企业，经过多年的市场培育和开发，集聚了电磁线下游各个行业有代表性的优质客户，该类客户均为国内外知名的品牌企业，下游应用涉及工业电机、家用电器、汽车电机、电动工具、仪器仪表等产品领域，需求稳定且具有持续性，其较高的质量及服务要求
也是公司在行业竞争中保持优势的主要动力之一。在长期的合作中，公司通过深入了解客户需求，为客户提供量身定制的产品解决方案，建立起利益共享、智慧互通的机制，形成公司竞争优势。
（二）规模优势和产品较宽市场覆盖面优势
公司电磁线产量及电磁线销售收入皆居于行业前列。公司是国内电磁线种类最齐全的企业之一，目前已形成了产品热级涵盖130级-240级、圆线线径范围0.06mm-6.0mm以及扁平电磁线截面积20mm²以下的上千种规格的产品系列。公司产品应用领域具有宽广的市场覆盖面，产品分布于多个下游行业，将有效分散因个别行业经营状况不佳而引起电磁线需求量下降的非系统性风险。
（三）质量和技术优势
电磁线应用于电机等核心部件，从而影响机电设备的使用效率、能耗及使用寿命等，电磁线品质的高低以及性能稳定性至关重要。目前公司通过了ISO9001、IATF16949质量管理体系认证，绝大多数产品通过了美国UL安全认证。公司生产的产品也通过了下游应用行业一流企业的技术品质认证，应用于相关产品的制造。公司采用IEC、NEMA、JIS等国际先进标准，并将该标准执行到具体产品生产过程中。同时公司与上海电缆工程设计研究院、浙江省机电设计研究院、浙江工业大学机械工程学院、湖州师范学院等知名研究机构和大学建立了产学研协作关系。
（四）区位优势
公司地处浙江省，是我国电磁线产业重要基地之一。公司产品约90%销往华东地区，而华东地区所处的长三角经济带一直是我国经济最活跃的地区之一，也是公司产品主要应用领域工业电机、家用电器、汽车电机、电动工具、仪器仪表等产业的重要集聚地，集中了众多国内外的知名厂商；公司的主要原材料供给商全部集中在华东300公里范围之内，这也降低了原材料运输成本。
（五）管理优势和智能制造优势
公司核心管理团队、技术骨干和销售队伍长期从事电磁线行业的技术研发、生产管理及产品销售工作，已逐渐形成梯队层次合理、知识结构互补、管理经验丰富的专业团队，深耕行业多年，管理经验丰富，在精细化管理方面具有一定的优势。
同时，公司不断推进工业互联网建设，通过不断完善ERP和MES生产管理系统，实现公司产品从订单到生产以及销售物流的全流程跟踪，使生产全过程做到可追溯和高效化，生产管理系统贯穿产品的事前计划、事中控制和事后管理，荣获“国家绿色工厂”、“省级制造业与互联网融合发展试点示范企业”和“省云上标杆企业”等称号。

五、报告期内主要经营情况
2021年，公司按照董事会年初制定的经营计划开展各项工作。公司坚持以客户需求为导向的营销策略，不断加大研发投入和市场开拓力度，提升行业竞争力，企业经营计划有序推进。
（一）坚定科技兴企战略，提升核心竞争力
为满足高端化、差异化、个性化的市场需求，提高企业核心竞争力，2021年公司持续加大科研投入，围绕新能源汽车、新基建、5G等应用领域，开发适销对路的新产品、新技术，加快成果产业化。报告期内公司研发费用投入16,407.92万元，保持持续增长。截至报告期末，公司拥有有效
专利145件,当年参与制定国家及行业标准2项。下属全资子公司“长城新材”被认定为国家级高新技术企业，其技术中心通过了市级技术中心的认定。子公司“长城新材”、“长城异形”的研发中心先后被认定为湖州市高新技术企业研究开发中心。
（二）推进数字化进程，加快转型升级步伐
围绕降本增效、供需对接的要求，推进数字化进程。积极应用数字化、网络化、智能化技术，对供应链各环节、生产体系与组织方式、产业链条、企业与产业间合作等进行全方位赋能。通过信息网络技术，促进企业内的人、物、服务以及企业间、企业与用户间互联互通、线上线下融合、资源与要素协同，加快公司由传统制造企业向新型制造企业转型升级。目前公司已初步形成从订单到供应链，到生产排产再到过程管理、产品发货、财务核算的数字化运营，提高了管理效率。报告期内，“长城科技”及下属“长城新材”被列入浙江省上云标杆企业，“长城新材”先后被认定为“浙江省第一批制造业‘云上企业’”、“浙江省数字化车间”。
（三）积极运用“四新”技术，引领绿色可持续发展
2021年，公司加大“四新”技术在企业内部的推广应用，用实际行动彰显呵护“绿水青山”的决心。在生产过程中不断运用新材料、新装备、新技术、新工艺，来满足产品自身的环保、节能、资源再利用目标，如运用热风循环、催化燃烧工艺、集束成管、在线VOCS检测、排放余热回收利
用、利用不同导体材料特性选择退火工艺、冷却水、废铜料循环利用等，实现合规排放、绿色智造，构建环境友好型生产方式。2021年，“长城科技”获得了工信部颁发的“国家绿色工厂”荣誉称号。
（四）适时调整业务策略，打开市场新局面
2021年，公司抓住电磁线产能由国际向国内转移，全球各国碳达峰碳中和促使新能源汽车成为国家战略等重要机遇，在巩固传统市场的基础上，积极向新市场拓展，向新客户升级，向产业链两端延伸，重点开发了一批国内知名新能源汽车企业客户，大幅提升新能源汽车扁平电磁线业务。报告期内公司小扁线产量4,532吨，月产量保持持续增长。同时公司主动适应“国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的“双循环”新发展格局，积极拓展“一带一路”市场，业务方向由内销为主，向内、外销共同发力升级。2021年公司外贸业务同比2020年有大幅增长。
（五）释放募投项目产能，增厚公司业绩
2021年，公司全力推进募投项目“年产8.7万吨高性能特种线材”的设备调试与产能释放。该项目2020年投入生产之后产能爬坡释放，2021年生产稳定需求旺盛，公司订单及销售收入较上年同期有大幅增加。
（六）谋划新项目建设，寻求新增长点
2021年公司新能源汽车电机用扁线产品已批量供货，市场反应良好，但受制于现有的扁线产能，公司扁线供不应求，形成供应缺口。此外，基于新能源汽车行业总体需求增加与扁线电机渗透率提升双重因素影响之下，预计扁线市场需求有望爆发式增长，公司作为国内扁线产品的主要制造商之一，面临的产能缺口将越来越大，公司将积极推动“年产4.5万吨新能源汽车电机用扁平电
磁线项目”的落地建设，项目完全达产后，预计可形成年产4.5万吨新能源汽车电机用扁平电磁线的生产能力。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入10,726,728,963.946,273,415,580.1170.99营业成本10,089,454,547.315,777,832,729.5074.62销售费用7,646,106.8937,497,268.09-79.61管理费用38,862,332.6129,874,677.8130.08财务费用12,390,861.2952,969,452.97-76.61研发费用164,079,248.57151,644,203.768.20经营活动产生的现金流量净额-359,476,984.96249,374,384.29-244.15投资活动产生的现金流量净额430,269,656.47138,014,045.25211.76筹资活动产生的现金流量净额-260,199,781.13135,350,827.88-292.24营业收入变动原因说明：主要原因系本期期货铜价及销售量增加所致；营业成本变动原因说明：主要原因系本期期货铜价及销售量增加所致；销售费用变动原因说明：主要原因系按照新收入准则的相关要求，与履约义务相关的运输费、包装费计入营业成本核算所致；管理费用变动原因说明：主要原因系报告期内人工费用增加以及折旧摊销增加所致；财务费用变动原因说明：主要原因系本期可转换公司债券赎回利息支出大幅减少以及银行存款利息收入增加所致；研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发创新力度，研发投入相应增加所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司生产经营规模扩大，期末经营性应收项目和存货相应增加较多所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系收回理财产品增加所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期偿还到期银行借款以及支付现金股利支出增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入105.34元，同比增长70.96%；主营业务成本99.00亿元，同比增长74.64%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）制造业10,533,827,154.239,899,580,646.226.0270.9674.64减少1.98个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电磁线10,533,827,154.239,899,580,646.226.0270.9674.64减少1.98个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内10,446,678,702.689,817,904,140.296.0269.5573.68减少1.98个百分点国外87,148,451.5581,676,505.936.03415.88414.03增加0.34个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）电磁线万吨16.0016.300.7321.1826.27-29.37产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明制造业9,899,580,646.2295.875,668,666,853.1393.5274.64分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电磁线原材料9,647,316,179.6193.425,502,635,536.2890.7875.32电磁线人工费73,800,015.680.7154,724,955.030.9034.86电磁线制造费用141,173,326.431.37111,306,361.821.8426.83电磁线运费37,291,124.500.36不适用成本分析其他情况说明根据2021年12月中国证监会发布的《监管规则适用指引——会计类第2号》的要求，本期将运费在营业成本中列报报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额258,230.92万元，占年度销售总额24.51%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额949,300.81万元，占年度采购总额94.59%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1供应商1388,459.9238.712供应商2328,744.0232.763供应商3149,377.6614.884供应商448,136.284.805供应商534,582.923.45其他说明主要销售客户情况单位:万元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1客户1125,494.7211.912客户238,979.953.703客户338,274.143.634客户430,516.612.905客户524,965.492.37费用√适用□不适用科目本期数（人民币元）上年同期数（人民币元）变动比例（%）销售费用7,646,106.8937,497,268.09-79.61管理费用38,862,332.6129,874,677.8130.08研发费用164,079,248.57151,644,203.768.20财务费用12,390,861.2952,969,452.97-76.61研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入164,079,248.57本期资本化研发投入0研发投入合计164,079,248.57研发投入总额占营业收入比例（%）1.53研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量110研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.16研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生本科6专科8高中及以下96研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2230-40岁（含30岁，不含40岁）3940-50岁（含40岁，不含50岁）3650-60岁（含50岁，不含60岁）1360岁及以上情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数（人民币元）	上年同期数（人民币元）	
经营活动产生的现金流量净额	-359,476,984.96	249,374,384.29	
投资活动产生的现金流量净额	430,269,656.47	138,014,045.25	
筹资活动产生的现金流量净额	-260,199,781.13	135,350,827.88	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产249,500,809.415.63700,079,701.8017.72-64.36主要系公司本期收回上期末公司购买的以公允价值计量的理财产品收回所致应收票据0.0012,650,965.650.32-100.00主要系公司上期末应收票据到期承兑所致应收账款1,550,215,701.7634.971,034,394,667.3726.1949.87主要系公司本期规模扩大销售额增长所致应收款项融资387,566,792.348.74128,024,442.553.24202.73主要系公司本期以票据结算的货款增加所致预付款项1,283,456.490.03712,086.170.0280.24主要系报告本期末预付采购货款及费用增加所致其他应收款7,063,600.580.16507,608.780.011291.54主要系本期支付土地押金保证金增加所致在建工程216,441,519.644.8889,188,774.122.26142.68主要系本期子公司在建工程项目增加投入所致无形资产141,402,111.923.1986,955,564.152.2062.61主要系本期子公司购买新增土地所致递延所得税资产23,225,393.880.5215,069,248.450.3854.12主要系公司期末应收账款增长导致信用减值损失（坏账准备）增加，可抵扣暂时性差异增加所致应付账款316,857,434.887.15206,590,971.875.2353.37主要系公司规模扩大采购额增长所致合同负债5,267,494.650.1210,795,210.810.27-51.21主要系本期预收货款减少所致应交税费84,780,236.481.9155,055,156.521.3953.99主要系报告本期末公司未缴企业所得税和增值税增加所致其他应付款1,814,778.710.045,493,359.510.14-66.96主要系本期末收取的押金保证金减少所致其他流动负债684,774.310.021,376,243.820.03-50.24主要系本期预收货款减少所致应付债券0.00560,001,605.7414.18-100.00主要系本期可转换公司债券全部转股或赎回所致其他权益工0.00109,082,945.872.76-100.00主要系本期可转换公司债券全部转股或赎回所致具资本公积1,589,471,093.0135.86925,860,536.7223.4471.68主要系本期可转换公司债券全部转股或赎回所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用截至报告期末，公司受限资产及资产抵押、质押情况详见本报告中第十节财务报告“七、81、所有权或使用权受到限制的资产”。此外，公司不存在被查封、冻结、必须具备一定条件才能变现、无法变现、无法用于抵偿债务的情况。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见本报告“第三节一、经营情况讨论与分析”的内容。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目期末数期初数分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产249,500,809.41700,079,701.80其中：套期工具期末公允价值6,533,809.00被套期项目期末公允价值-6,454,107.20衍生金融资产249,500,809.41[注]700,000,000.00合计249,500,809.41700,079,701.80[注]根据2021年12月中国证监会发布的《监管规则适用指引——会计类第2号》中规定的“与定价挂钩的商品或原材料价值相关的变动不属于可变对价，应将其视为合同对价中嵌入一项衍生金融工具进行会计处理”的要求确认的交易性金融资产报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
1、湖州长城异形线材有限公司成立日期：2018年4月26日注册号：91330503MA2B4DLG2A
住所：浙江省湖州市南浔区练市镇长城大道1号8幢法定代表人：顾正韡
经营范围：异形线材的生产、加工、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止2021年12月31日，长城异形线材总资产27,297.54万元，净资产19,502.03万元，净利润
2,814.28万元。

2、浙江长城电工新材科技有限公司成立日期：2018年6月5日
注册号：91330502MA2B4M2R65
住所：浙江省湖州市吴兴区环渚街道欣安路897号法定代表人：顾正韡
经营范围：一般项目：金属材料制造；机械电器设备制造；高性能有色金属及合金材料销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：货物进出口；技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
截止2021年12月31日，长城电工新材总资产136,345.11万元，净资产82,897.85万元，营业
收入229,462.08万元，净利润12,745.29万元。

3、杭州弘城电子科技有限公司成立日期：2018年10月12日注册号：91330105MA2CEUA03H
住所：浙江省杭州市拱墅区远见大厦1号楼1601室法定代表人：顾正韡
经营范围：一般项目：软件开发；金属材料销售；电工器材销售；五金产品批发；五金产品零售；化工产品销售（不含许可类化工产品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：货物进出口；技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
截止2021年12月31日，杭州弘城总资产1,153.86万元，净资产1,066.15万元，净利润11.87万元。

4、浙江长城电工智能科技有限公司成立日期：2019年7月23日
注册号：913300502MA2B76E20R
住所：浙江省湖州市南浔区练市镇长城大道东1号35幢法定代表人：顾正韡
经营范围：一般项目：智能基础制造装备制造；机械电气设备制造；高性能有色金属及合金材料销售；金属材料制造（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项
目：技术进出口；货物进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。
截止2021年12月31日，长城智能科技总资产77,289.94万元，净资产10,080.82万元，净利润
85.28万元。

5、浙江长城金属贸易有限公司成立日期：2020年6月29日注册号：91330503MA2D489C1M
住所：浙江省湖州市南浔区练市镇湖州市南浔区长城大道东1号30幢法定代表人：顾正韡
经营范围：许可项目：货物进出口；技术进出口(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。一般项目：供应链管理服务；国内货物运输代理；国际货物运输代理；国内贸易代理；金属材料销售；高性能有色金属及合金材料销售；五金产品批发；五金产品零售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电工器材销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；包装材料及制品销售(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
截止2021年12月31日，长城金属贸易总资产20,143.08万元，净资产130.19万元，净利润-820.63万元。
[注]原浙江长城供应链管理有限公司更名为浙江长城金属贸易有限公司。

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、电磁线行业经过多年的持续增长，已步入发展周期中的成熟期，在传统应用领域产能已经饱和，增长缓慢。尽管行业需求仍能保持一定的增长，但由于产能过剩和产品的同质化严重，市场竞争仍然十分激烈。目前我国电磁线生产企业众多，规模相差很大，由于通用电磁线生产技术和工艺比较成熟，除几家较大规模的企业外，其余企业产品同质化比较严重，使得电磁线行业竞争比较充分。行业增长点将主要来自新应用领域的拓展需求，如新能源汽车行业、风电核电等。
2、电磁线行业经过近十年的整合、重组和发展，行业的规模生产已经形成，而且有相对集中的趋势，随着我国供给侧结构性改革的不断推进，更加严厉的环保和节能法规实施，劳动力成本上升，产品品质稳定性要求的提高，产品性能多样性的需求强烈，这加大了中小电磁线企业经营压力。无品牌优势、无技术保障、无劳动力保证和无成本优势的企业面临生存压力或产能转移，因此规模化是电磁线生产企业发展的必然路径。同时，由于电磁线行业为资金密集型行业，需求大量资金周转，存在规模经济；电磁线生产自动化程度较高，可连续标准化生产，大规模批量生产可降低管理成本。因此，未来业内企业间兼并整合将是主流趋势，市场集中度可能将有所提高。
3、未来智能制造、大数据等技术在电磁线行业将被广泛运用，近几年，电磁线行业在提高智能制造方面，加大运用信息技术及大数据分析技术等，加强生产过程的自动智能和精确度，提高产品质量，使我国电磁线行业由产量大国向产品高质量强国迈进。同时随着我国供给侧结构性改革的不断深入以及国家对环保整治力度的加大，新能源、节能环保、智能化是整个制造业的发展方向，相关的技术将不断应用于家电、汽车、电动工具等电磁线的下游领域，必将推动特种电磁线向节能环保方向发展。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司坚持“为机电产品升级，提供优质材料支撑，提高人们生活水平”的经营理念，秉承“诚信、责任、学习、执行、卓越”的企业价值观，把握“中国制造2025”背景下机电行业的发展方向，
旨在成为客户价值提升中的核心合作伙伴，以及电磁线产业转型升级的推动者，最终实现股东价值的最大化，并为环境改善作出贡献。公司将围绕创新驱动、智能转型、强化基础、绿色发展、人才为本等关键环节实施如下整体发展战略：
1、差异化发展战略：以铜导体电磁线为基本发展方向，在该领域中通过技术创新和产品结构调整实现功能、型号和规格的宽度拓展；优化公司标准产品与非标产品、成熟产品与成长性产品的业务组合；通过新领域产品的研发、制造技术的创新树立行业转型升级领导者的地位，增加公司产品附加值，满足各行业客户多样化的需求。
2、规模化发展战略：基于行业的完全竞争特性，下游客户需求的批量性以及以收取加工费为主要利润来源的行业经营特征，规模化发展是企业有效控制成本、降低单一下游市场波动的不利影响、满足客户需求并保证企业可持续发展的重要途径。公司规模化发展战略强调在现有传统市场的持续业务拓展基础上，把握全社会以新能源、高效节能、绿色环保、信息化及智能制造等为特征的发展模式带来的新兴市场机会，契合国家制造业转型升级的发展脉络，有效扩展产品宽度，实现有序、高质量的规模扩张，以达到规模经济。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司将继续坚持稳中求进和创新发展，不断优化和调整产品结构，从而不断提升企业盈利能力和市场应变能力，实现企业健康、快速和可持续发展。
2022年重点工作计划如下：
1、公司将继续坚持以客户需求为导向，按客户的需求进行专业化制造，满足客户多样性需要。公司将继续稳固传统领域的市场份额，以高质量、高服务水平满足原有客户需求；同时，积极拓展新兴领域产品市场，淘汰落后产能，并通过提升产品附加值以增强公司盈利能力。
2、大力推进新产品领域如新能源汽车扁平电磁线产品的市场开发力度，公司部分产品已进入量产销售，部分产品处于研发、试制以及客户小批量供货阶段，2022年公司拟进一步加大对该些产品市场开发的投入，争取更多产品通过新能源汽车厂家认证和获取更多批量订单，从而增加公司新的利润增长点。
3、2022年公司将进一步推进新技术、新工艺的研发力度，把新能源汽车驱动电机、高效节能电机、变频电机和智能制造用电磁线方面作为研发重点。不断改进公司电磁线产品的设计、制造工艺、生产装备和测试技术等方面，为产品开拓新应用领域和公司高端客户提供技术支持。
4、进一步运用数字化、信息化手段，完善工业互联网平台建设，提高智能化、网络化的高效管理水平，打通供产销和后台分析系统链条，为公司科学、高效决策和管理提供助力。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、市场风险：公司产品下游用户主要为家电、汽车、工业电机、电动工具和仪器仪表等行业，其市场需求受经济形势和宏观调控的影响较大，如果全球经济出现重大波动，消费需求增长出现放缓趋势，则公司下游行业市场增长也将随之放缓，从而对公司产品销售造成影响。公司将密切关注国内外宏观经济形势变化和主要客户经营状况，不断调整产品结构，延伸产品链，加快技术创新和营销创新力度，在巩固存量客户的基础上，加大开发新客户力度。
2、原材料价格波动风险：本公司生产电磁线的主要原材料为电解铜及铜杆，电解铜及铜杆原材料成本占公司主营业务成本的比例超过90%，铜价波动是公司主营业务成本波动的主要因素。公司通过实时跟踪和分析原材料价格走势，加强成本控制和管理，通过严格控制库存规模、安排均匀采购等措施有效地降低原材料价格波动给公司带来的风险。
3、资金风险：电磁线行业属于资金密集型行业。本公司下游客户以知名的电机制造厂商为主，具有较好的商业信用。由于公司期末应收账款余额较大，如果未来出现由于客户财务状况不佳而拖延支付，或者因应收账款增长导致资产减值损失增长的情形，将可能会对公司经营业绩和现金流量产生不利影响。公司通过事先对客户进行资质评定，加强对客户的动态跟踪和风险监控，有效防范和尽可能降低公司资金风险。
4、环保投入成本增加的风险：公司建有较完善的环境管理制度，规定了各个部门的环保职责，并通过新技术的应用对生产工艺、生产装备等改进和物资回收再利用等措施，已符合当前国内的环
保要求。但随着我国经济发展模式的转变和可持续发展战略的全面实施，国家对环境保护工作的日益重视，国家和地方各级政府部门可能制定更为严格的环保标准，要求改进生产工艺和设备，更新环保设施，公司将因此面临环境标准提高、环保投入增加的风险。
5、产品质量风险：公司产品由于导线线径和绝缘漆种类的繁多，造成产品有多种不同的种类；为满足客户的要求，不同种类的产品需要制定不同的生产工艺，因此，产品质量控制是复杂且繁琐的工作。由于影响产品质量的因素较多，且客户对品质的要求多样且越来越高，如果公司不能满足客户对产品质量稳定一致性或提升的要求，可能出现退线、投诉甚至客户流失，从而可能给公司带来一定的损失。同时，产品质量问题也可能影响公司在业界的声誉，影响公司长远发展。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关法律法规的要求。不断完善公司法人治理结构和内控制度，力争使股东大会、董事会、监事会及管理层形成规范、科学的经营决策机制。
1、股东与股东大会：
公司严格按照《公司章程》及制定的《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。公司2021年共
召开了1次年度股东大会和2次临时股东大会，程序公开透明，决策公平公正。会议采用现场投票与网络投票相结合方式召开，尽可能为中小股东参与决策提供便利，充分保障了广大中小投资者的利益。
2、控股股东与上市公司的关系：
公司控股股东为湖州长城电子，其依法行使出资人权利，不干涉公司的决策和生产经营活动，没有占用公司资金或要求为其担保或替他人担保。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面相互独立，各自核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东之间目前尚无关联交易发生，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资产、侵害上市公司利益的长效机制。
3、董事和董事会：
公司董事会由7名董事组成，其中3名为独立董事，人数和人员构成符合法律法规的要求。公司董事均能够认真负责，勤勉尽职，诚信行事，切实维护公司和全体股东的利益。2021年度公司共召开9次董事会，董事会的召集和召开按照《公司章程》和《董事会议事规则》等制度执行，各位董事认真出席董事会和股东大会，正确行使权利。
4、监事和监事会：
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益的。
5、信息披露：
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，为加强公司的信息披露管理，制定了《信息披露管理制度》，强化有关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。
6、投资者关系管理：
公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司注重与投资者的沟通，公司投资者关系管理由
证券部负责，通过建立电话热线与投资者保持联系，专人负责接待投资者来电、来信、来访，以即时解答，信件复函等方式进行答复，在不违反信息披露规则的前提下，最大程度地满足投资者的信息需求。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年4月26日	www.sse.com.cn	2021年4月27日	会议审议通过了2020年年度报告、2020年度利润分配预案等议案，具体内容详见公司刊登在上海证券交易所的相关公告。	
2021年第一次临时股东大会	2021年6月16日	www.sse.com.cn	2021年6月17日	会议审议通过了关于变更经营范围及修订《公司章程》、关于公司董事会换届选举暨提名第四届董事会非独立董事候选人等议案，具体内容详见公司刊登在上海证券交易所的相关公告。	
2021年第二次临时股东大会	2021年9月13日	www.sse.com.cn	2021年9月14日	会议审议通过了关于公司2021年半年度利润分配方案、关于公司非公开发行A股股票方案等议案，具体内容详见公司刊登在上海证券交易所的相关公告。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
2020年年度股东大会于2021年4月26日在公司会议室召开。参加本次股东大会表决的股东及授
权代表人数7人，代表股份125,772,000股，占公司有表决权股份总数的70.4983%。会议审议通
过了所有议案。相关公告刊登于2021年4月27日上海证券交易所网站及公司信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》。
2021年第一次临时股东大会于2021年6月17日在公司会议室召开。参加本次股东大会表决的股
东及授权代表人数7人，代表股份125,771,500股，占公司有表决权股份总数的70.4979%。会议
审议通过了所有议案。相关公告刊登于2021年4月27日上海证券交易所网站及公司信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》。
2021年第二次临时股东大会于2021年9月13日在公司会议室召开。参加本次股东大会表决的股
东及授权代表人数26人，代表股份126,720,829股，占公司有表决权股份总数的69.6351%。会
议审议通过了所有议案。相关公告刊登于2021年9月14日上海证券交易所网站及公司信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
顾正韡	董事长、总经理	男	34	2021-06-16	2024-06-15	0	0	0	不适用	98.93	否	
顾林祥	董事	男	60	2021-06-16	2024-06-15	40,758,100	40,758,100	0	不适用	97.82	否	
徐永华	董事、副总经理	男	50	2021-06-16	2024-06-15		90,000	90,000	详见其他情况说明	89.66	否	
范先华	董事	男	58	2021-06-16	2024-06-15		36,800	36,800	详见其他情况说明	89.66	否	
马建琴	独立董事	女	52	2021-06-16	2024-06-15			0	不适用	7.20	否	
褚松水	独立董事	男	56	2021-06-16	2024-06-15			0	不适用	3.90	否	
卢再志	独立董事	男	70	2021-06-16	2024-06-15			0	不适用	3.90	否	
俞权娜	监事会主席	男	59	2021-06-16	2024-06-15		30,000	30,000	详见其他情况说明	16.86	否	
盛根美	监事	女	53	2021-06-16	2024-06-15		15,900	15,900	详见其他情况说明	6.35	否	
施剑龙	监事	男	58	2021-06-16	2024-06-15		15,900	15,900	详见其他情况说明	10.50	否	
顾林荣	副总经理	男	58	2021-06-16	2024-06-15	360,000	270,000	-90,000	个人资金需求减持	90.74	否	
陆永明	董事会秘书、财务负责人	男	45	2021-06-16	2024-06-15	50,000	37,500	-12,500	个人资金需求减持	35.38	否	
俞建利	董事、董事会秘书、财务总监（届满已离任）	男	48	2018.05.30	2021.05.29	507,500	757500	250,000	非交易过户	22.54	否	

袁坚刚	独立董事（届满已离任）	男	54	2018.05.30	2021.05.29			0	不适用	3.30	否	
冯芳	独立董事（届满已离任）	女	46	2018.05.30	2021.05.29			0	不适用	3.30	否	
金利明	监事（届满已离任）	男	54	2018.05.30	2021.05.29			0	不适用	3.47	否	
合计	/	/	/	/	/	41,675,600	42,011,700	336,100	/	583.51	/	

姓名	主要工作经历	
顾正韡	1988年出生，中国国籍，无境外居留权，民建会员，硕士学历。曾就职于中国银行湖州市分行。历任本公司业务经理、总经理助理,现任公司董事长、总经理。	
顾林祥	1962年出生，中国国籍，无境外居留权，中共党员，大专学历，高级经济师。历任长城集团董事长、长城有限董事长及总经理、长城科技总经理，现任长城科技董事，兼任长城集团董事长、杭州华健智能科技有限公司、湖州长城电气科技集团有限公司执行董事等职。	
徐永华	1972年生，中国国籍，无境外居留权，中共党员，工程师。先后任职于长城集团、本公司，历任分厂厂长、制造部经理等职。现任公司董事、副总经理。	
范先华	1964年生,中国国籍，无境外居留权，中专学历，工程师。先后任职于长城集团、长城有限，历任技术部部长、公司监事会主席等职，现任公司董事、总工程师。	
马建琴	1970年生，中国国籍，无境外居留权，法律硕士，民进会员。历任浙江银湖律师事务所专职律师及合伙人等职，现任浙江泽大（湖州）律师事务所负责人、公司独立董事。	
褚松水	1966年生，中国国籍，无境外居留权，中共党员，大学本科学历，高级会计师职称，具有注册会计师，资产评估师及税务师执业资格。历任湖州审计事务所项目经理、湖州嘉业会计师事务所综合二部副经理等职，现任湖州新力会计师事务所（普通合伙）首席合伙人及所长（主任会计师）、公司独立董事。	
卢再志	1952年生，中国国籍，无境外居留权，硕士学历，中共党员。历任中国建设银行浙江省分行公司业务部副总经理、中国建设银行浙江省分行公司业务部高级客户经理，现任公司独立董事。	
俞权娜	1963年生，中国国籍，无境外居留权，中共党员，大专学历，工程师。历任车间主任，分厂厂长等职，现任公司分厂厂长、公司监事会主席。	
盛根美	1969年生，中国国籍，无境外居留权，中共党员，大专学历。历任公司漆包工、值班长，车间主任，现任公司工艺员、公司监事。	
施剑龙	1964年生，中国国籍，无境外居留权，大专学历。历任公司销售部内勤记账员、主管，现任公司销售部内勤主管、公司监事。	
顾林荣	1964年生，中国国籍，无境外居留权，大专学历，中共党员，助理工程师。历任公司销售部经理、采购部经理、副总经理等职，现任公司副总经理。	
陆永明	1977年生，中国国籍，无境外居留权，大专学历。历任公司财务主管、财务经理，现任公司财务负责人、董事会秘书。	

其它情况说明

√适用□不适用
徐永华、范先华、俞权娜、盛根美、施剑龙所持股份系通过证券非交易过户方式将其通过上海惠志企业管理咨询合伙企业（有限合伙）（曾用名“湖州智汇投资咨询有限公司”）间接持有的公司股份转至个人名下，详见公司2021年8月19日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江长城电工科技股份有限公司关于股东权益及部分董事、监事、高级管理人员持股方式发生变动的提示性公告》（公告编号：2021-055）。
公司于2021年9月3日披露了《浙江长城电工科技股份有限公司部分董监高集中竞价减持股份计划公告》（公告编号：2021-068），自公告之日起15
个交易日后的6个月内，徐永华、范先华、陆永明、俞权娜、盛根美、施剑龙拟通过集中竞价方式分别减持其所持公司股份不超过30,000股、12,250股、12,500股、10,000股、5,300股、5,300股，均未超过其所持公司股份总数的25%。公司于2021年9月24日披露了《浙江长城电工科技股份有限公司部分高级管理人员集中竞价减持股份计划公告》（公告编号：2021-073），自公告之日起15个交易日后的6个月内，顾林荣拟通过集中竞价方式减持其所持公司股份不超过90,000股，未超过其所持公司股份总数的25%。
公司于2021年11月2日披露了《浙江长城电工科技股份有限公司部分董监高集中竞价减持股份结果公告》，徐永华、范先华、陆永明、俞权娜、盛根美、施剑龙、顾林荣在减持期间内已通过集中竞价方式分别减持公司股份30,000股、12,200股、12,500股、10,000股、5,300股、5,300股、90,000股，减持计划已实施完毕。
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期顾林祥湖州长城电子科技有限公司执行董事兼总经理2021-06顾林祥浙江长城电子科技集团有限公司董事长1997-12在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
顾林祥	杭州华健智能科技有限公司	执行董事兼总经理	2013-12		
顾林祥	湖州长城电气科技集团有限公司	执行董事兼总经理	2016-01		
顾林祥	杭州华健实业有限公司	执行董事兼总经理	2018-10		
顾林祥	湖州上实电子科技有限公司	执行董事兼总经理	2021-12		
顾正韡	湖州长城异形线材有限公司	执行董事兼总经理	2020-05		
顾正韡	浙江长城电工新材科技有限公司	执行董事兼总经理	2020-05		
顾正韡	杭州弘城电子科技有限公司	执行董事兼总经理	2020-05		
顾正韡	浙江长城电工智能科技有限公司	执行董事兼总经理	2020-05		
顾正韡	浙江长城金属贸易有限公司	执行董事兼总经理	2020-06		
顾正韡	浙江长城电工线材有限公司	执行董事兼总经理	2020-10		
马建琴	浙江泽大（湖州）律师事务所	负责人	2017-02		
褚松水	湖州新力会计师事务所（普通合伙）	首席合伙人及所长（主任会计师）	2006-10		
俞建利	浙江鑫甬生物化工股份有限公司	独立董事	2019-07		
袁坚刚	浙江正信永浩联合会计师事务所（普通合伙）	合伙人、副所长	1997-03		
袁坚刚	杭州联信税务师事务所有限公司	董事长兼总经理	2000-04		
袁坚刚	同景新能源集团控股有限公司	独立董事	2017-05		
袁坚刚	浙江双箭橡胶股份有限公司	独立董事	2017-02		
袁坚刚	杭州永创智能设备股份有限公司	独立董事	2017-11		
冯芳	湖州新力会计师事务所（普通合伙）	副主任会计师	2011-10		
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	公司董事（非独立董事）、监事、高级管理人员报酬依据公司管理制度确定；公司独立董事津贴经公司董事会审议通过后，提请公司股东大会批准。	
董事、监事、高级管理人员报	公司董事（非独立董事）、监事、高级管理人员报酬决策程序依	

酬确定依据	据公司管理制度确定；公司独立董事报酬参照同行业或地区平均水平并结合公司实际情况确定。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	公司董事、监事和高级管理人员报酬的应付报酬情况见上表“现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	583.51	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
袁坚刚	独立董事	离任	个人意愿及公司战略发展考虑	
冯芳	独立董事	离任	个人意愿及公司战略发展考虑	
俞建利	董事、财务负责人、董事会秘书	离任	个人意愿及公司战略发展考虑	
范先华	监事	离任	个人意愿及公司战略发展考虑	
金利明	监事	离任	个人意愿及公司战略发展考虑	
卢再志	独立董事	选举	公司战略发展考虑	
褚松水	独立董事	选举	公司战略发展考虑	
范先华	董事	选举	公司战略发展考虑	
陆永明	财务负责人、董事会秘书	选举	公司战略发展考虑	
盛根美	监事	选举	公司战略发展考虑	
施剑龙	监事	选举	公司战略发展考虑	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用

五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
三届第二十二次	2021年3月2日	审议通过了《关于全资子公司拟参与竞拍土地使用权的议案》。	
三届第二十三次	2021年4月1日	审议通过了如下议案：一、《公司2020年年度报告全文及摘要》二、《公司2020年度总经理工作报告》三、《公司2020年度董事会工作报告》四、《公司2020年度独立董事述职报告》五、《公司2020年度董事会审计委员会履职情况报告》六、《公司2020年度财务决算报告》七、《公司2020年度利润分配预案的议案》八、《公司2020年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》九、《公司2020年度内部控制评价报告》十、《关于续聘会计师事务所的议案》十一、《关于公司董事、监事和高级管理人员2020年度薪酬执行情况及2021年度薪酬方案的议案》十二、《关于公司及子公司预计2021年向金融机构申请综合敞口授信额度的议案》十三、《关于公司预计为全资子公司提供担保额度的议案》十四、《关于公开发行可转换公司债券募投项目结项并将节余募集资金	

		永久补充流动资金的议案》十五、《关于召开公司2020年年度股东大会的议案》十六、《关于修订公司内幕信息知情人登记管理制度的议案》十七、《关于使用部分暂时闲置自有资金进行现金管理的议案》十八、《关于公司变更注册资本及修订<公司章程>的议案》十九、《关于会计政策变更的议案》。	
三届第二十四次	2021年4月28日	审议通过了《2021年一季度报告》。	
三届第二十五次	2021年5月28日	审议通过了如下议案：一、《关于公司董事会换届选举暨提名第四届董事会非独立董事候选人的议案》二、《关于公司董事会换届选举暨提名第四届董事会独立董事候选人的议案》三、《关于变更经营范围及修订<公司章程>的议案》四、《关于召开2021年第一次临时股东大会的议案》。	
四届第一次	2021年6月16日	审议通过了如下议案：一、《关于选举顾正韡先生为公司第四届董事会董事长的议案》二、《关于选举第四届董事会各专门委员会成员的议案》三、《关于聘任公司总经理、副总经理的议案》四、《关于聘任公司财务负责人、董事会秘书及证券事务代表的议案》五、《关于全资子公司拟参与竞拍土地使用权的议案》六、《关于对全资子公司湖州长城异形线材有限公司进行增资的议案》。	
四届第二次	2021年8月20日	审议通过了《关于不提前赎回“长城转债”的议案》。	
四届第三次	2021年8月26日	审议通过了如下议案：一、《2021年半年度报告》二、《公司2021年半年度募集资金存放及使用情况的专项报告》三、《公司2021年半年度利润分配方案的议案》四、《关于公司符合非公开发行A股股票发行条件的议案》五、《关于公司2021年度非公开发行A股股票方案的议案》六、《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》七、《关于公司非公开发行A股股票募集资金使用可行性分析报告的议案》八、《关于公司前次募集资金使用情况的报告的议案》九、《关于公司非公开发行股票摊薄即期回报、填补措施及相关主体承诺的议案》十、《关于提请公司股东大会授权董事会全权办理公司本次非公开发行A股股票相关事项的议案》十一、《关于公司未来三年股东回报规划（2021-2023年）的议案》十二、《关于召开2021年第二次临时股东大会的议案》。	
四届第四次	2021年10月19日	审议通过了《2021年第三季度报告》。	
四届第五次	2021年12月10日	审议通过了《关于提前赎回“长城转债”的议案》。	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
顾正韡	否	9	9	0	0	0	否	3	
顾林祥	否	9	9	0	0	0	否	3	
徐永华	否	9	9	0	0	0	否	3	
范先华	否	5	5	0	0	0	否	3	
马建琴	是	9	8	1	0	0	否	2	

褚松水	是	5	4	1	0	0	否	2	
卢再志	是	5	4	1	0	0	否	2	
俞建利（已离任）	否	4	4	0	0	0	否	1	
袁坚刚（已离任）	是	4	4	0	0	0	否	1	
冯芳（已离任）	是	4	4	0	0	0	否	1	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	9	
其中：现场会议次数	8	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	1	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	褚松水、卢再志、范先华	
提名委员会	马建琴、顾林祥、褚松水	
薪酬与考核委员会	卢再志、顾正韡、马建琴	
战略委员会	顾正韡、顾林祥、褚松水、徐永华	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-3-30三届董事会审计委员会第十一次会议审议通过了：1.《2020年年度报告及其摘要》；2.《2020年财务决算报告》；3.《2020年度内部控制评价报告》；4.《2020年度募集资金存放与使用情况的专项报告》；5.《关于续聘会计师事务所的议案》；6.《关于2020年度利润分配预案的议案》；7.《2020年度董事会审计委员会履职情况报告》；8.《关于会计政策变更的议案》。董事会审计委员会认为：公司2020年度财务报表能够按照新会计准则的要求进行编制，符合财政部和中国证监会等相关部门的有关规定。公司编制的2020年度财务报表能够公允反映2020年12月31日的公司财务状况以及2020年度公司经营成果和现金流量。审计报告中“关键审计事项”等涉及的重要事项是根据年审会计师的职业判断来确定，能够遵循独立、客观、公正的职业准则，在审计过程中，认真负责并保持了应有的关注和职业谨慎性。2021-4-27三届董事会审计委员会第十二次会议审议通过了《公司2021年一季度报告》。董事会审计委员会认为：公司2021年一季度财务报表均严格按照财政部《企业会计准则》等有关规定编制，能公允的反映公司财务状况、经营成报告期内审计委员会召开4次会议果和现金流量；公司编制的财务报告内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏的情况。2021-8-25四届董事会审计委员会第一次会议审议通过了《公司2021年半年度报告全文及摘要》。董事会审计委员会认为：公司2021年半年度财务报表均严格按照财政部《企业会计准则》等有关规定编制，能公允的反映公司财务状况、经营成果和现金流量；公司编制的财务报告内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏的情况。2021-10-18四届董事会审计委员会第二次会议审议通过了《公司2021年三季度报告》。董事会审计委员会认为：公司2021年三季度财务报表均严格按照财政部《企业会计准则》等有关规定编制，能公允的反映公司财务状况、经营成果和现金流量；公司编制的财务报告内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏的情况。召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-3-30三届董事会提名委员会第三次会议审议通过了《关于公司董事、高级管理人员2020年度工作表现及评价》。公司第三届董事会提名委员会各委员在详细了解公司董事、高级管理人员的工作情况并审核公司2020年度经营业绩后认为：公司董事、高级管理人员在2020年度勤勉尽责、高效圆满地完成了工作目标，能够胜任任职工作，企业在其具体管理下经营状况良好，业绩出色，各方面均有着显著的发展。建议公司2021年度继续聘任。2021-5-27三届董事会提名委员会第四次会议审议通过了1.《关于公司董事会换届选举暨提名第四届董事会非独立董事的议案》；2.《关于公司董事会换届选举暨提名第四届董事会独立董事的议案》。董事会提名委员会审核了候选人的推荐函以及简历等相关资料，没有发现存在《公司法》规定不得担任公司董事及中国证监会确定为市场禁入者的情形。报告期内提名委员会委员会召开2次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-3-30三届薪酬与考核委员会第三次会议审议通过了《关于公司董事、监事和高级管理人员2020年度薪酬执行情况及2021年度薪酬考核方案的议案》。无报告期内薪酬与考核委员会委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-3-30三届战略委员会第四次会议审议通过了《公司2020年度董事会工作报告》。无2021-8-22四届战略委员会第一次会议审议通过了公司关于非公开发行股票预案等事宜。无报告期内战略委员会委员会召开2次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用
八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	460	
主要子公司在职员工的数量	414	
在职员工的数量合计	874	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	0	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	644	
销售人员	51	
技术人员	110	
财务人员	15	
行政人员	54	
合计	874	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
本科及以上	43	
大专	107	
中专及高中	138	
高中以下	586	
合计	874	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
公司遵循以岗定薪，个人薪酬与绩效、能力紧密挂钩的基本原则；员工的薪酬标准在依据公司经营业绩、岗位价值、个人工作绩效、员工自身能力等因素的同时，还将参照社会劳动力供需状况，外部劳动力市场水平的因素；公司将根据企业经营绩效，定期或不定期的调整员工薪酬水平，具体调整方案经审核批准执行。

(三)培训计划
√适用□不适用
公司建立了岗位分类的培训体系，采取内部培训的方式，针对不同岗位技能、安全生产和劳动保护的具体要求、有针对性的培训。为各类人员制定出个人成长及企业需要相结合培训计划，以保障员工的健康成长及企业的健康发展。

(四)劳务外包情况
√适用□不适用
劳务外包的工时总数	381,466.07	
劳务外包支付的报酬总额	7,799,334.79	
十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37号）以及上海证监局和上海证券交易所的要求，公司2016年年度股东大会审议通过的《公司章程》和
《关于制定公司上市后未来三年内分红回报规划的议案》：公司实行持续稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，公司实行同股同利的利润分配政策，股东依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的利益分配；公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。在符合现金分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配，原则上每年度进行一次现金分红；在符合现金分红的条件且公司未来十二个月内无重大资金支出发生的情况下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十；公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。
报告期内，公司认真执行《公司章程》，高度重视现金分红，建立了对投资者持续、稳定、科学的分红回报机制，实现了分红政策的连续性和稳定性。（1）经公司2021年4月26日的2020年
年度股东大会审议通过，以方案实施前的公司总股本178,404,408股为基数，每股派发现金红利
0.10元（含税），共计派发现金红利17,840,440.80元，并于2021年5月26日实施完毕。（2）经公司2021年9月13日的2021年第二次临时股东大会审议通过，以方案实施前的公司总股本183,413,673股为基数，每股派发现金红利1.00元（含税），共计派发现金红利183,413,673.00元，并于2021年10月15日实施完毕。

(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公司年度经营计划目标，对公司董事、监事和高级管理人员及其所负责的工作进行经营业绩和管理指标的考核。公司根据实际情况不断完善长期激励政策，促使高级管理人员更加勤勉、尽责地履行各项职责。

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
报告期内，公司在严格依照中国证监会、上海证券交易所及《公司法》、《公司章程》等法律法规要求建立了严密的内控管理体系基础上,结合行业特征及企业经营实际，对内控制度进行持续完善与细化，提高了企业决策效率，为企业经营管理的合法合规及资产安全提供了保障，有效促进公司战略的稳步实施。公司内部控制体系结构合理，内部控制制度框架符合财政部、中国证监会等五部委对于内部控制体系完整性、合理性、有效性的要求，能够适应公司管理和发展的需要。公司不断健全内控体系，内控运行机制有效，达到了内部控制预期目标，保障了公司及全体股东的利益。
公司根据