第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年度，面对市场竞争日益激烈以及有色金属材料成本普遍上涨的大环境，公司经营管理层在董事会的领导下，以公司战略规划为指导，制定了合理的经营计划，积极拓展市场规模，加大产品研发力度，持续推进数字化改造，扩大自动化生产规模，严抓产品成本控制，使公司经营业绩实现快速增长。
在坚定做大、做强主营业务的方针目标下，公司还不断通过对外投资，进一步拓展了产品线，使业务领域得到了有效的扩充。公司在2021年5月份与兰姆达电气技术（苏州）有限公司合资设立了苏州兰姆达电气有限公司，整合双方优势资源、全面进军C-GIS（气体绝缘封闭开关设备）产品市场，为未来公司产业多元化以及业绩的持续增长奠定了坚实的基础。
2021年度，公司实现营业收入1,282,747,924.75元，较上年同期增长45.84%。公司营业成本
为1,009,507,668.54元，较上年同期上升49.71%，公司净利润为95,864,461.94元，比上年同期增加28.14%。
报告期内，公司在董事会的领导下，完成的重点工作主要如下：
(一)业务发展方面
低压断路器关键部附件业务领域进入“十四五”以来，国家电网和南方电网持续推进数字化电网建设和配网自动化建设，大力构建新型电力系统，推动了电器设备行业快速发展。报告期内，公司通过深入发掘客户需求、为客户提供定制化的服务等与系列一系列措施，增强了客户与公司的战略合作关系，公司主力产品J45Ⅱ操作机构和CJ45Ⅱ抽架，广泛的应用于智能电网建设、配网自动化建设、新能源、工业大客户和居民用电等各个领域，拥有者较大的市场占有率，产品受到客户的一致好评。公司于2020年投入研发的新一代升级替代产品---J45Ⅲ操作机构和CJ45Ⅲ抽架，已在报告期内开始批量生产，该系列产品在“降低温升”、“降低能耗”等产品性能方面实现了升级，并在综合成本方面进行了优化，具有明显的市场竞争优势，为公司未来进一步稳固低压断路器关键部附件市场地位奠定了基础。国际业务方面，公司业务规模继续呈增长态势，跨国公司客户2021年度全球采购量继续攀升，受疫情影响，跨国公司客户的采购任务继续向国内转移。报告期内公司已配合ABB、施耐德、西门子等客户完成4款全新产品的研发和试制，并于2021年下半年正式量产，为公司国际业务在未来的持续增长提供助力。此外，公司继续大力推进精益生产项目、数字化改造项目和自动化改造项目。精益生产项目和数字化改造项目方面，报告期内公司开展了供应链计划体系优化、抽架精益产线设计和精益产线物料补给电子看板系统设计等工作；自动化改造方面，报告期内公司完成了触头自动装配线、6300A抽架自动装配线、机构侧板十工位自动铆接单元和机构三连杆自动铆接单元的等自动化产线、设备的设计、制造和投产。以上工作的推进与落实，使得公司在优化生产过程、加强制程管理、提高成本控制能力等方面取得了显著的成效。在强化质量管理方面，公司广泛开展质量风险与分析工作，大力推进PPAP、FEMA等先进质量管理工具的运用，聚焦一线生产员工和质量管理人员，推进合理化建议活动，使产品质量水平稳步提升、客户投诉进一步下降。凭借着以上在经营管理方面的改进，使得公司的生产经营效率得到了进一步的提升，综合成本得到了有效的控制。报告期内，公司低压断路器关键部附件的产品竞争力和业务规模较去年同期都有了显著的提升。中高压断路器关键部附件业务领域2021年度，公司凭借着良好的产品基础，根据市场需求对营销资源进行全面整合，聚焦大客户、携手国内外知名电气厂商共谋战略合作，在业务发展方面取得了多项收获。报告期内，公司中高压断路器关键部附件产品的业务规模继续呈现增长态势。战略客户合作方面：首先，公司在报告期内与施耐德（陕西）宝光的战略合作已经全面深入开展，NewVS1-Pro产品销售额较去年同期有显著增长，为此，公司在宝鸡市设立了办事处，实行定点跟进，全面为该项目提供优质的产品服务。其次，公司与户内真空断路器行业内领军企业的许继集团、平高集团的战略合作关系也得到了进一步的升级，业务规模也在逐渐扩大。此外，报告期内公司还与上海良信、常熟开关厂达成了战略合作，为后续进一步扩大产品市场、提升销售规模奠定了坚实的基础。出口业务方面：报告期内，公司的J-VSH模块化机构和J-VSH-35KV固定式断路器机构批量远销俄罗斯、土耳其等国，与国外客户形成了稳定的业务关系。产品开发方面：首先，在国家大力倡导发展海上风电的新战略形式下，公司对适用于12kv至35kv电压等级范围的全系列C-GIS（气体绝缘封闭开关设备）产品进行了优化升级并全面推向市场，该产品具有高性能、小型化等特点，适合广泛应用于电力系统的配电设施，目前正泰电气、江苏大全等多家客户已开始规模化采购。其次，满足南方电网要求的J-VSH优化版机构已批产并推广至市场，客户反响良好。此外，为适应柱上开关设备深度融合机构性能的需求，公司在比对市场上同类产品的性能后，开发了一款优化版J-ZS32机构，目前已得到多家客户的认可。目前公司在中高压断路器关键部附件业务领域已形成以许继集团、施耐德宝光、平高电气、川开电气、青岛特锐德、上海人民电器厂、山东泰开、上海天灵、江苏大全、北京科锐等为主的优质客户群体，未来，公司将继续提升规模化产品定制能力以满足客户的规模化定制需求，持续为中压断路器关键部附件市场提供优质的产品和服务。智能环网柜及其关键部附件业务领域
近年来国内智能环网柜及其关键部附件市场潜力巨大，公司目前对该市场提供SF6气体绝缘智能环网柜整体解决方案，即采用紧凑型模块结构，以负荷开关单元、组合电器单元、断路器单
元构成各标准功能单元。该系列产品具备很强的市场竞争能力和较好的经济效益，从目前的市场推广后的反馈情况来看，已获得了客户和市场的认可。
报告期内，智能环网柜及其关键部附件业务发展形势良好，公司与南瑞继保、广州南方电力、威胜电气、珠海沃顿电气、广州正超电气、北京四方继保、北京科锐电气等行业领军企业的业务合作已经全面展开，智能环网柜及其关键部附件产品的销售收入较去年同期有明显提升。
目前，公司全力打造的智能配电系统运营情况良好，一次开关和智能控制系统进行深度融合的产品已经向市场逐步推广，该产品具有全面感知、实时诊断和远程监测的数字化设备，可以为用户解除设备运行的后顾之忧，产品在投付使用后，获得了客户和市场的一致认可。
面对智能环网柜及其关键部附件激烈的市场竞争环境，公司将继续以具有较强竞争优势的高性价比的优质产品为基础、以卓越的服务为核心、不断完善产品质量、有序提升产能、主抓市场开拓、持续高效的为客户提供优质的配网解决方案。
（二）内部管理方面
人力资源报告期内，公司不断健全、完善长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心骨干员工的积极性和创造性，进一步巩固和提升公司的人才竞争优势，以满足企业长期发展的需求，为公司未来的发展奠定良好的人力资源基础。信息化管理
报告期内，公司持续优化内部管理流程，通过ERP系统、HR系统以及MES系统的不断完善等一系列举措进一步增强企业信息化管理的水平。此外，公司信息部门还开发、上线了“洛凯经营驾驶舱”项目，使得公司经营管理层可以通过可视化图标并结合KPI指标直观的监测企业运营情况，可以对异常关键指标预警和挖掘分析，借助信息化手段实现公司整体运营效率的提升。
3、技术与研发
报告期内，公司继续加大对研发的投入，通过增加研发经费、扩大研发人员队伍、引入先进的研发设备及对外开展产学研合作等一系列措施进一步加强公司的研发实力，从而确保研发团队能够优质、高效的完成研发任务。
报告期内公司在研发方面完成的重点工作如下：
公司对J45Ⅲ操作机构、CJ45Ⅲ抽架系列产品做了进一步优化，相关的产品性能及寿命测试结果均达到预期，截止报告期末已经批量生产并稳定供货；该产品具备“低能耗”、“温升低”、“操作力小”、“低成本”等特点，相较于市场上同类产品有着明显的竞争优势，可广泛适用于光伏、风电以及其他新能源电力系统的配电设施。公司主导的户外真空柱上开关操作机构J-ZS32操作机构已完成研发、样机生产并通过相关性能测试，截止报告期末，产品已经批产并推向市场，用户反馈良好。公司主导的符合IP65等级的全密闭J-SF6操作机构、隔离机构的研发和试制工作已经完成，并通过了相关的产品性能及寿命测试，截止报告期末，产品已经批产并推向市场，用户反馈良好。公司为川开电气、许继集团等客户定制研发的J-VSH-CK40.5充气柜机构已经通过测试并正式生产交付，用户反馈良好。公司研制开发的“RolinkPower”综合能源管理平台（“RolinkPower”是一款集物联网、大数据、云计算、人工智能、专家系统、生物识别、图像识别、全息感知、5G通讯、北斗短报文等新技术构建一个多元协调管控，输配电智能监管运维，智慧用电为一体的综合能源管理平台。该平台的开发成功可以有效的帮助智能电网实现一次设备智能化、二次设备网络化、运维管理无人化”和配电设备全生命周期的“健康管理”，真正建立“无人值守、有人值班“的电力数字化生态。）完成了新一轮的优化升级，截止报告期末“RolinkPower”综合能源管理平台运营情况正常、客户反馈情况良好。
4、财务管理
报告期内，公司财务部门通过外部引进与内部培养相结合的方式，改善人才结构、提升专业能力，进一步通过“缩小核算单位，强化成本管控”的措施，强化企业成本管理，优化经营效率；同时，随着公司业务发展过程中的对外合作，通过派出财务人员，输出财务管理与信息化等手段方式，加强了对合资企业的财务管控，提高了资产管理水平；通过财务与业务的充分交流与逐步融合，能更好的为企业的可持续发展保驾护航。

二、报告期内公司所处行业情况
公司所处行业为高、低压断路器关键部附件和智能环网柜及其关键部附件制造行业。其下游行业分别为高、低压断路器行业、我国电网系统和环网柜成套行业。
（一）行业特点
高、低压断路器关键部件行业是一个发展相对成熟、市场化程度较高的行业，随着社会科学技术进步和经济发展，高、低压断路器关键部件产品的发展经历了引进模仿、自主设计和智能化阶段，目前正朝着综合智能化方向发展。高、低压断路器关键部件行业的发展前景，取决于下游高、低压断路器行业的发展和需求；近年来随着我国输配电设备出口的增加，高、低压断路器关键部件行业的发展也与国际市场密切相关。
智能环网柜及其关键部附件行业是一个市场潜力巨大的行业，近年来国家对城镇化建设的持续投入、对市容市貌改善要求的逐步落实以及对居民用电可靠性的持续提升，使得传统的城市“架空线”已无法满足城市供电要求，同时，随着信息技术的进步与发展，未来，环网供电将全面实现一次设备智能化、二次设备网络化、运维管理无人化。我国目前电网装机容量虽然位于世界第一，但人均用电量较发达国家还有较大的差距，随着居民生活逐步向电气化迈进，智能环网柜及其关键部附件行业的前景在未来几年内还将呈现持续增长的趋势。
（二）行业发展
当前，我国经济总体处于工业化中后期、城镇化快速推进期，电力需求仍会持续刚性增长，高技术装备制造业、现代服务业将成为用电增长的主要推动力量。同时，以电为中心转变能源生产和消费方式，是清洁能源发展的必然要求和清洁替代的必然结果，能源转型发展将呈现明显的电气化趋势，电能替代潜力巨大，我国电力需求还处在较长时间的增长期。
2021年，是我国实施“十四五”规划开局之年，“十四五”期间电网投资力度将进一步加大，配电环节成为未来智能电网建设重心。配电网是能源生产、转换、消费的关键环节，在以“碳达峰”、“碳中和”国家战略性减碳目标为牵引的能源革命大背景下，配电网正逐渐成为电力系统的核心；配电网是城市的关键基础设施，是连接电网与用户的重要纽带，随着智能电网、智慧城市和节能减排战略的加快实施，以及分布式电源的快速发展和电动汽车、储能等大量应用，配电网正在由传统的无源网络转为有源网络，功能和形态正在发生显著变化，对供电安全性、可靠性、适应性的要求越来越高。
2021年11月，南方电网公司发布的《南方电网“十四五”电网发展规划》中提出“十四五
期间，南方电网建设将规划投资约6700亿元，以加快数字化电网和现代化电网建设进程，推动以新能源为主体的新型电力系统构建”，结合此前国家电网公司董事长辛保安在出席世界经济论坛“达沃斯议程”时提出的“未来五年国家电网计划投入3500亿美元（约2.23万亿元）推进电网
转型升级”，“十四五”期间我国电网预计投资额将接近3万亿元，总的看来，电力行业未来几年的发展将继续保持良好的增速。
（三）国内市场环境
首先，我国正处于工业化快速发展时期，而工业领域中制造业比重高。我国已经成为制造业大国，正逐渐向制造业强国迈进。制造业是配电电器行业的重点应用领域，也是节能减排重点工程领域之一，制造业由于节能指标的压力，对节能型控制产品及智能型输配电设备产品将保持旺盛需求，为高、低压断路器和智能环网柜市场的发展创造机遇。同时，国家将陆续兴建一大批交通、通信、港口码头、石化、冶金、环保等重大基础设施项目，这些重大基础设施项目的建设和运行将配套供电系统，也为将为配电电器行业的发展创造机遇。
其次随着经济的发展和人民群众生产生活水平的不断提高，以及智能电网建设的逐步实施、新能源的广泛应用、环保门槛的提高，配电电器行业产品的需求结构将逐步发生变化，用户对高、低压断路器产品、智能环网柜产品稳定性、可靠性、安全性的要求会相应的逐步提高，数量巨大的现役高、低压断路器、智能环网柜存在着可观的更新需求。高、低压断路器、智能环网柜的替换需求具体表现为中低端高、低压断路器、智能环网柜市场的客户将会逐步转移到中高端市场，中高端高、低压断路器、智能环网柜产品的替代效应将会越来越明显。
（四）国际市场环境
发展中国家发电规模和电力建设持续增长、欧美国家的电源结构调整、智能电网建设等为我国包含高、低压断路器和智能环网柜在内的电器设备产品开辟了新的国际市场。在出口方面，尽
管我国电器设备产品受到欧美技术壁垒的一定影响，但随着经济全球化的发展，世界市场规模的不断扩大以及国际分工的深化，发达国家的高技术跨国企业，为寻求更低廉的成本和更广泛的市场，加快了在世界范围内组织生产的步伐，使得所有参与经济全球化的国家和行业可以更大范围从国际分工和贸易中获利。与此同时，近年来伴随着国内相关行业技术水平和性价比的逐渐提高，我国高、低压断路器产品和智能环网柜产品在东南亚、南亚、中东等新兴市场已具有较强的竞争力。因此，我国高、低压断路器和智能环网柜配套厂商在自主创新能力不断增强的有利形势下，有条件快速克服高端产品的技术、环保等壁垒，凭借明显的性价比优势获得广阔的欧美等地区市场份额。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
公司主营业务为高、低压断路器关键部附件、智能环网柜及其关键部附件的研发、生产和销售，是目前我国高、低压断路器关键部附件和智能环网柜及其关键部附件行业中研发、生产、服务能力位于前列的企业之一。公司产品主要用于电力系统的配电设施，包括低压及中高压断路器配套用框（抽）架、操作机构、附件和智能环网柜及智能环网柜的断路器单元操作机构及开关、负荷开关单元操作机构及开关、组合电器单元操作机构及开关等。



低压断路器操作机构低压断路器框（抽）架中高压断路器操作机构




断路器附件环网柜断路器单元操作机构环网柜断路器单元开关


环网柜负荷开关单元操作机构环网柜负荷开关单元开关环网柜组合电器单元操作机构


环网柜组合电器单元气箱环网柜断路器单元气箱智能环网柜

（二）经营模式
公司产品为定制产品。公司的客户群体主要为高、低压断路器设备生产厂商、智能环网柜设备生产商以及我国的电网系统，其产品需求呈现个性化、多样化的趋势，具有较为明显的小批量、多品种、多批次的特征，因此公司采用“以销定产”的业务模式。具体方式为先行与客户签订年度采购框架协议，并根据全年的预计销售量适当安排零部件库存，之后按照客户单次采购订单安排供货以达到“快速生产”的原则。为了实现公司生产过程的精细化、信息化管理，公司建立了ERP信息系统，该系统实现了从客户订单、合同评审、生产计划、原材料采购、仓库发料、装配、检测、出货等全过程的进度控制和管理，保证了生产计划的科学有效和向客户供货的及时准确。
采购模式公司产品所需材料主要为母排、接触片、轴承、底板、弹簧、绝缘板、手柄等零部件和黑色金属、有色金属、塑料以及智能测控终端。采购流程分为合格供应商的选择评审、采购、验证、入库四个主要阶段。采购部门采购的产品必须在有效的《合格供方名册》中规定的合格供方处采购（新品除外），并及时掌握订货、交货和验收情况。客户有指定或认可的供应商的，在执行采购时不得擅自更改客户指定或认可的供应商。如果变更客户提供的供应商名单，变更前必须通知并征得客户的批准。生产模式公司采取自主生产为主，外协加工为辅的生产模式。公司主抓产品设计、模具开发、校验测试、产成品装配等核心环节，在产品制造过程中除核心零部件、关键工艺由公司独立完成及把控外，一般零部件及其加工工艺分别由标准件供应商和外协加工提供，减少中间关节，最大限度降低成本。这种生产模式下，为实现产品的性能和品质等要求，公司对供应商的有效管控显得至关重要，为此，公司对零部件产品所使用的各种金属及塑料材料、零部件加工用料等向供应商提出明确的品质要求，并对质量要求特别高的产品明确提出特殊要求，例如跨国公司客户订单的一些部件的材质由公司指定品牌和型号，或加工工艺过程中直接使用由客户提供的原材料，以保证产品质量的稳定性和可靠性。销售模式
公司产品全部采用直销的模式。公司销售部针对大客户配备了专门的销售经理，进行长期跟踪维护的同时实时了解客户最新个性化需求，使产品销售、技术服务更加贴近市场。此外，随着公司重点发展的跨国公司客户业务量逐年增长，公司设立了专门的国际事业部负责其营销业务，负责国外新客户的开发以及已有跨国公司客户产品服务需求信息的收集、传递以及服务结果的跟踪等持续服务，全程参与相关产品售前、售中、售后服务。经过多年的发展，公司与下游电气厂商形成了一种长期、稳定的业务合作关系，赢得了诸多包括跨国电气公司在内的国内外行业下游知名企业的认可，同时也提高了客户对公司的满意度及忠诚度，有利于公司与客户建立长期合作伙伴关系，也是公司未来销售增长的有力支撑。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
作为断路器关键部附件、智能环网柜及其关键部附件的专业供应商，公司始终致力于为客户提供研发、制造、服务整体化解决方案。在研发方面介入客户产品研发过程，提供产品材料选用、结构设计及产品性能完善等方案建议；在制造方面提供模具设计与制造、工艺流程设计及质量控制流程设计等；在服务方面，对产品设计、工艺流程及制造过程进行优化，为客户提供满足产品性能、质量及成本要求的综合优化方案。
1、行业地位突出
公司自成立以来，始终定位于行业的中高端市场，专注于行业内中高端产品以及技术前沿新型产品的研发、生产和销售。经过多年发展，公司以优异且稳定的产品质量及技术水平形成了较强的竞争力，陆续向国内外知名电气厂商、我国电网系统批量供应中高端高、低压断路器关键部附件、智能环网柜及其关键部附件产品。公司的主要产品：低压及中高压断路器配套用框（抽）架、操作机构、附件；智能环网柜及智能环网柜的断路器单元操作机构及开关、负荷开关单元操作机构及开关、组合电器单元操作机构及开关等的市场份额在行业内占据了突出的市场地位。
2、技术及研发优势
高、低压断路器关键部附件、智能环网柜及其关键部附件的研发和创新不仅涉及机械学、力学、材料学、电工学、电磁学、计算机通信等多个领域，而且涉及环境温度、湿度、气体腐蚀等因素。其研发和生产中需要大量应用电气技术、机械结构设计、模具成型技术、材料工艺技术、电气制造与实验技术、自动化控制技术、微电脑技术和数字通讯技术等，所以需要企业具备很强
的复合研发能力。经过多年在行业内的深耕细作，公司在以上领域有着良好的技术储备并不断创新，形成了多项核心技术。
公司作为高新技术企业，自设立以来一直十分注重研发设计的投入，将提升研发实力作为培养公司核心竞争力的关键。此外，公司积极参与客户产品早期研发过程，提供材料选用和结构设计方案建议，并根据客户要求进行产品的研发设计。
3、优异的设计制造能力
公司拥有规模化高、低压断路器关键部附件、智能环网柜及其关键部附件的设计及制造能力，在设计、生产、检测各个环节保证了产品优质稳定的质量水平。公司拥有从产品设计、模具开发、生产装配、检验测试的一整套行业内领先的硬件设备。
产品设计上，公司建立了产品结构及性能设计、模具开发设计、精密数控加工工艺及程序设计、检验设计在内的完整的产品设计开发体系，从产品生产源头保证产品质量；模具开发上，近年以来公司从瑞士分别引进米克朗HEM800立式加工中心和HAUSER数控坐标磨床，该磨床目前是国内市场上高精度的坐标磨床，保证了模具的精度；生产装配上，公司引进了日本的Amada和德国通快的数控冲床和激光切割机、松下和ABB的焊接机器人、200吨AIDA伺服数控冲床、森铁工精冲压力机等多套先进的加工设备，保证了产品加工的精密性；检验测试上，公司拥有行业内先进的产品质检室，配备了行业一流的检测设备，已经具备包括材料化学分析、金相分析、机械性能分析、显微硬度分析、三坐标测量、氦检漏等在内的完善的检测手段及设施。公司在检验测试上通过利用三坐标测量仪、涂层测厚仪、涡流导电仪等高端进口检测仪器，以及凭借多年行业经验积累研发自制出的氢脆检测装置等独特检具装备，共同保证了产品品质的稳定性。
4、优质的客户资源
由于公司研发设计能力突出、模具开发和生产设备先进、工艺技术和质量控制能力优异，能够为用户持续稳定地提供高品质产品，经过多年的市场开拓和客户积累，与国际、国内知名电气企业、我国电网系统等客户建立了良好的业务关系。公司多年被评为通用电气（GE）、正泰电器等客户的优秀供应商。报告期内，公司产品主要销售给ABB、施耐德电气、通用电气（GE）、正泰电器、德力西电气（DELIXI）、上海人民电器厂、良信电器、许继集团、施耐德（陕西）宝光、平高电气、山东泰开、川开电气、南瑞继保、广州南方电力、威胜电气、珠海沃顿电气、广州正超电气、北京四方继保、北京科锐电气、国家电网、南方电网等国内外知名电气企业。
5、丰富的管理经验
公司中高层管理人员具有多年的行业技术积累和丰富的管理经验。自公司最初创业以来，管理团队一直保持齐心协力、团结稳定。在公司发展的各个阶段，管理团队对高、低压断路器关键部附件、智能环网柜及其关键部附件市场的发展趋势清晰敏锐，经营理念保持一致，积极把握了各阶段的重要发展机遇。
经过多年的探索，在与优秀客户尤其是跨国公司客户的长期合作中消化吸收众多先进的管理经验，使公司能够以国际化的视野结合本地化的实践，建立起了有自己特色的、较为完善的经营
管理制度和内部控制制度。公司搭建了相对完善的ERP业务管理系统，从供应商开发、原材料采购、生产现场管理、库存管理、质量检测到产品交付、客户使用信息反馈等方面进行全方位、全过程的精确控制，确保公司高效运营。
经过多年的发展，公司的企业管理更加规范化，并逐步走向国际化。企业管理体系趋于简洁高效；在管理方法和手段运用上，不断向国际水准迈进。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入1,282,747,924.75元，比上年同期增长45.84%；净利润95,864,
461.94元，比上年同期增加28.14%；经营性现金流净额18,205,013.09元。截至报告期末，公司总资产1,910,246,628.23元，同比增长37.74%，所有者权益为918,750,374.36元，同比增长13.05%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,282,747,924.75879,563,152.7345.84营业成本1,009,507,668.54674,321,810.3449.71销售费用30,621,364.8415,483,128.0097.77管理费用57,087,871.8540,331,187.9441.55财务费用11,584,869.684,524,819.29156.03研发费用55,831,835.2538,069,150.4646.66经营活动产生的现金流量净额18,205,013.09-92,184,144.76不适用投资活动产生的现金流量净额-67,461,220.50-103,258,506.35不适用筹资活动产生的现金流量净额36,046,949.03108,887,775.63-66.90营业收入变动原因说明：公司采取扩大市场占有率的销售策略并拓展了产品线，增加了智能环网柜及其关键部附件品类产品的销售，导致公司主营业务销售收入有所增加营业成本变动原因说明：营业收入的增加导致营业成本有所增加销售费用变动原因说明：公司职工薪酬福利、业务费、服务费、宣传费及摊销费增加所致管理费用变动原因说明：公司职工薪酬福利、业务费、租赁费及摊销费增加所致财务费用变动原因说明：公司贷款增加导致利息增加所致研发费用变动原因说明：研发项目增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司投资支付的现金减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司偿还债务所支付的现金增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内公司实现营业收入1,282,747,924.75元，较上年同期增加879,563,152.73元，增长45.84%；营业成本1,009,507,668.54元，较上年同期增加674,321,810.34元，增长49.71%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）配电及控制设备制造业1,282,747,924.751,009,507,668.5421.3045.8449.71减少2.03个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）低压断路器框（抽）架376,339,020.84332,013,102.0611.7832.5837.82减少3.36个百分点低压断路器操作机构208,532,518.40162,974,943.8821.8517.1121.62减少2.90个百分点中高压断路器操作机构139,856,904.80106,357,422.1823.956.8510.75减少2.68个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内1,242,336,420.08976,790,368.6321.3746.0549.87减少2.00个百分点国外40,411,504.6732,717,299.9119.0439.5845.07减少3.07个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）按订单销售1,282,747,924.751,009,507,668.5421.3045.8449.71减少2.03个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）低压断路器框（抽）架（万台）万台23.1923.030.8110.250.14-0.05低压断路器操作机构（万台）万台64.0161.323.0015.9317.1695.50中高压断路器操作机构（万台）万台14.7413.610.464.93-1.88136.77产销量情况说明低压断路器框操作机构生产量较上年增加15.93%，主要原因系本年销量增加所致；库存量较上年增加95.5%，主要原因系本年生产量比销售量多所致中高压断路器操作机构库存量较上年增加136.77%，主要原因系年生产量比销售量多所致注：中高压断路器操作机构包括中高压操作机构和其他输配电操作机构。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明配电及控制设备制造业直接材料812,110,553.6280.45541,208,209.3280.2650.06直接人工41,944,988.134.1527,510,661.284.0852.47制造费用67,937,651.316.7342,885,240.826.3658.42委托加工87,514,475.488.6762,717,698.929.3039.54小计1,009,507,668.54674,321,810.3449.71分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明低压断路器框（抽）架直接材料274,646,959.4382.72197,744,129.9682.0938.89主要系本期原材料价格上涨所致直接人工8,801,660.502.656,320,026.882.6239.27主要系本期员工薪酬上涨所致制造费用16,109,055.054.8511,417,029.004.7441.10主要系本期材上涨补材料差价计入制费分摊所致委托加工32,455,427.079.7825,416,274.0410.5527.70小计332,013,102.06240,897,459.8837.82低压断路器操作机构直接材料123,416,497.5675.73101,385,922.3975.6621.73直接人工10,053,310.626.177,384,581.765.5136.14主要系本期员工薪酬上涨所致制造费用18,147,850.2811.1414,318,884.2610.6926.74委托加工11,357,285.426.9710,914,391.368.144.06小计162,974,943.88134,003,779.7821.62中高压断路器操作机构直接材料84,832,947.7979.7679,394,738.9382.676.85直接人工6,337,210.555.965,766,782.256.009.89制造费用7,649,461.507.195,816,237.346.0631.52主要系本期材上涨，补材料差价计入制费分摊所致委托加工7,537,802.347.095,058,593.485.2749.01主要系生产量增加、产品结构变化和部分零件转为委托加工所致。小计106,357,422.1896,036,352.0010.75成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额53,590.66万元，占年度销售总额42.69%；其中前五名客户销售额中关联方销售额20614.71万元，占年度销售总额16.42%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额27,800.06万元，占年度采购总额25.42%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例%销售费用30,621,364.8415,483,128.0097.77管理费用57,087,871.8540,331,187.9441.55研发费用55,831,835.2538,069,150.4646.66财务费用11,584,869.684,524,819.29156.03研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入55,831,835.25本期资本化研发投入研发投入合计55,831,835.25研发投入总额占营业收入比例（%）4.35研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量211研发人员数量占公司总人数的比例（%）20.93研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生3本科51专科112高中及以下45研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4830-40岁（含30岁，不含40岁）8840-50岁（含40岁，不含50岁）4650-60岁（含50岁，不含60岁）1960岁及以上10情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例%	变动原因	
经营活动产生的现金流量净额	18,205,013.09	-92,184,144.76	不适用	主要原因系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。	
投资活动产生的现金流量净额	-67,461,220.50	-103,258,506.35	不适用	主要原因系本期投资支付的现金减少所致。	
筹资活动产生的现金流量净额	36,046,949.03	108,887,775.63	-66.90	主要原因系本期偿还债务所支付的现金增加所致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资4,000,000.000.2127,000,000.001.95-85.19主要系本期理财产品减少所致产应收账款590,718,539.6130.92370,289,841.7826.7059.53主要系本期销售增加所致预付款项20,299,205.781.0613,620,974.810.9849.03主要系本期购买材料及设备增加所致存货258,072,877.1713.51163,672,319.0611.8057.68主要系本期购买材料增加所致其他流动资产5,720,331.790.3014,750,533.941.06-61.22主要系本期大额存单减少所致长期股权投资31,723,351.181.6659,184,364.414.27-46.40主要系本期凯隆股权转让所致固定资产365,045,397.0019.11245,282,761.3317.6948.83主要系本期合并凯隆增加所致在建工程1,489,355.540.084,219,862.470.30-64.71主要系本期组装设备转固定资产所致商誉2,775,558.220.15162,514.700.011,607.88主要系本期增加凯隆商誉所致长期待摊费用4,302,514.570.232,623,478.230.1964.00主要系本期泉州七星房屋装修增加所致递延所得税资产17,913,135.320.948,028,511.250.58123.12主要系本期资产减值损失和可抵扣亏损增加所致短期借款210,734,481.9011.03145,811,053.1210.5144.53主要系本期贷款增加所致应付票据90,605,000.004.7443,463,472.003.13108.46主要系本期开具承兑支付货款增加所致应付账款449,585,535.5123.54321,669,878.7223.1939.77主要系本期采购材料增加所致合同负债10,226,884.540.541,313,404.930.09678.65主要系本期收到客户预付款增加所致应付职工薪酬30,561,087.541.6019,618,781.381.4155.77主要系本期工资及奖金增加所致其他应付款36,236,089.491.901,123,135.050.083,126.33主要系本期凯隆股权转让增加所致其他流动负债15,842,734.970.837,563,370.820.55109.47主要系本期已背书未终止确认的商业承兑汇票对应的负债增加所致长期65,081,221.543.4117,412,770.001.26273.76主要系本期长期借款贷款增加所致递延收益46,236,177.302.421,759,108.960.132,528.39主要系本期政府补助增加所致递延所得税负债6,578,887.820.34703,803.060.05834.77主要系本期非同一控制下企业合并资产评估增值增加所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金26,213,144.36票据保证金无形资产56,401,779.00借款抵押物应收票据1,000,000.00票据池质押投资性房地产71,023,458.82借款抵押物固定资产56,272,570.07借款抵押物长期股权投资56,964,000.00借款质押物其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”和“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”中“（一）行业格局与趋势”。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用1、出资设立江苏洛乘电气科技有限公司2021年3月，公司与上海量乘机电科技有限公司共同出资设立江苏洛乘电气科技有限公司，注册资本为2,000万元，公司与上海量乘机电科技有限公司出资比例分别为51%和49%。洛乘电气的经营范围为：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；配电开关控制设备研发；机械电气设备制造；电气机械设备销售；配电开关控制设备制造；配电开关控制设备销售；输配电及控制设备制造；智能输配电及控制设备销售；电工器材制造；电工器材销售；电工机械专用设备制造；机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售；通用设备制造（不含特种设备制造）；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；电器辅件制造；电器辅件销售；电力电子元器件制造；电力电子元器件销售；电力设施器材制造；电工仪器仪表制造；电工仪器仪表销售；特种设备销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。2、出资设立苏州兰姆达电气有限公司2021年5月，公司与兰姆达电气技术（苏州）有限公司共同出资设立苏州兰姆达电气有限公司，注册资本为800万元，公司与兰姆达电气技术（苏州）有限公司出资比例分别为51%和49%。兰姆达的经营范围为：一般项目：科技推广和应用服务；机械电气设备制造；电气设备销售；机械电气设备销售；电气设备修理；电力电子元器件制造；电力电子元器件销售；电力设施器材制造；配电开关控制设备制造；输配电及控制设备制造；配电开关控制设备销售；铁路运输基础设备销售；电机及其控制系统研发；先进电力电子装置销售；五金产品制造；五金产品研发；机械零件、零部件加工；风力发电机组及零部件销售；风力发电技术服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；工程和技术研究和试验发展（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。3、投资江苏洛航精密部件科技有限公司（原名“江苏汇君新能电气科技有限公司”）2021年6月，公司与曲福林、宗国珍受让苏州名优新能创业投资合伙企业(有限合伙)持有的江苏汇君新能电气科技有限公司100%的股份，并对江苏汇君新能电气科技有限公司进行整体变更。截至报告期末，江苏洛航精密部件科技有限公司注册资本为1,000万元，公司与曲福林、宗国珍的出资比例分别为51%、40%、9%。洛航精密的经营范围为：许可项目：民用航空器零部件制造（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；电子元器件批发；机械零件、零部件加工；紧固件制造；紧固件销售；通用零部件制造；通用设备制造（不含特种设备制造）；船用配套设备制造；模具制造；有色金属合金制造；有色金属合金销售；铸造机械制造；铸造机械销售；金属结构制造；金属结构销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。4、对乐清竞取电气有限公司进行增资2021年8月，公司与乐清韩时电气有限公司、姜焕明向乐清竞取共同增资800万元，乐清竞取原注册资本为1,500万元，增资后注册资本为2,300万元。本次增资前，公司对乐清竞取出资450万元，拥有其30%的股权。增资后，公司对乐清竞取出资851万元，持股比例为37%。乐清竞取的经营范围为：配电开关控制设备、高低压电器及配件、电子元件、机电设备、成套设备、五金配件、塑料件生产、加工、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。5、收购江苏凯隆电器有限公司股权2021年7月，公司2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于收购江苏凯隆电器股份有限公司50.50%股权暨关联交易的议案》，同意公司以5,696.40万元收购关联方上海电器科学研究所（集团）有限公司持有的凯隆电器50.50%的股权。本次交易完成后，公司持有凯隆电器83.2967%的股权，凯隆电器成为公司的控股子公司，相关工商变更手续已于2021年9月完成。凯隆电器的经营范围为：开关与控制设备制造及其系统集成、销售；自营和代理各类商品和技术的进出口业务，但国家限定企业经营或禁止进出口的商品及技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。6、出资设立思贝尔电气有限公司2021年11月，公司与思贝尔电能科技有限公司共同出资设立思贝尔电气有限公司，注册资本为10,000万元，公司与思贝尔电能科技有限公司出资比例分别为15%和85%。思贝尔的经营范围为：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；配电开关控制设备研发；配电开关控制设备制造；配电开关控制设备销售；输配电及控制设备制造；机械电气设备制造；电气设备销售；智能输配电及控制设备销售；电子元器件制造；电子元器件与机电组件设备制造；电子元器件与机电组件设备销售；智能家庭消费设备制造；智能家庭消费设备销售；智能控制系统集成；软件开发；软件销售；以自有资金从事投资活动（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。重大的股权投资√适用□不适用2021年7月，公司2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于收购江苏凯隆电器股份有限公司50.50%股权暨关联交易的议案》，同意公司以5,696.40万元收购关联方上海电器科学研究所（集团）有限公司持有的凯隆电器50.50%的股权。本次交易完成后，公司持有凯隆电器83.2967%的股权，凯隆电器成为公司的控股子公司，相关工商变更手续已于2021年9月完成。凯隆电器的经营范围为：开关与控制设备制造及其系统集成、销售；自营和代理各类商品和技术的进出口业务，但国家限定企业经营或禁止进出口的商品及技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。具体内容详见公司于2021年6月26日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）以及公司指定披露媒体上的《关于收购江苏凯隆电器有限公司50.50%股权暨关联交易的公告》（公告编号2021-022）。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用报告期内，本集团持有以公允价值计量的金融资产为理财产品。详见本报告第十节“七、2交易性金融资产”。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用2021年年度报告(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用序号公司名称注册资本出资比例（%）经营范围总资产净资产营业收入净利润1江苏洛凯电气有限公司5,00051.00电力系统综合保护装置、自动化系统设备、高压开关柜、智能环保型开关及开关设备、温湿度控制器及智能电网控制装置、充电站设备、高低压成套设备的研发、设计、生产、销售；电子产品的技术服务；软件开发；铁路设备、油田设备、电力设备、电工器材、电器原件、金属制品、机电设备、计算机及电力自动化产品的研发、技术咨询、技术服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）21,972.389407.0021,399.823,166.002泉州七星电气有限公司10,00051.00电力设备和器材的生产、销售、代理；配电开关及控制设备销售；电力技术的研发及咨询；电力工程勘察、设计、咨询、施工、维护；电力设备租赁；水电设备、机电设备（不含特种设备）安装；销售：建筑材料，电子产品，通讯设备，化工产品（不含危险化学品、监控化学品、易制毒化学品及民用爆炸物品），摩托车，汽车配件，仪器仪表，动力机械设备；环保工程的代理。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）24,418.4712,236.2525,510.171,700.59(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用行业格局高、低压断路器关键部附件、智能环网柜及其关键部附件所处行业是一个充分竞争、市场化程度较高的行业。目前，国内市场按下游客户的需求可分为低端、中高端细分市场。低端市场即对产品各方面要求较低的市场，细分行业企业数量众多、大小不一，规模分散而且各企业之间产品结构重复，产能过剩、原材料的利用率低、核心技术以及创新能力缺失，加之低价低质竞争等原因，低端市场的产品竞争进入恶性循环。中高端市场主要指对产品的技术水平、服务质量、品牌要求较高的市场，该市场以国内少数优质本土知名企业及外资跨国公司为主。随着高、低压断路器关键部附件、智能环网柜及其关键部附件行业产品需求结构的调整，低端产品将逐渐退出市场，而中高端产品的市场规模将越来越大，企业竞争的核心因素将从价格竞争转变为产品质量和服务质量的竞争。国内中高端市场企业在行业中已经营几十年，有着丰富的市场营销经验，同时通过不断的技术创新和优质服务，已形成了较强的竞争力，近年来持续向国内外优秀高、低压断路器制造商和我国电网系统批量供应相关产品。行业发展趋势
国内电力行业发展趋势“十四五”期间，我国经济总体处于工业化中后期、城镇化快速推进期，决定了电力需求仍会呈现持续刚性增长，高技术装备制造业、现代服务业将成为用电增长的主要推动力量；同时，以电为中心转变能源生产和消费方式，是清洁能源发展的必然要求和清洁替代的必然结果，能源转型发展将呈现明显的电气化趋势，电能替代潜力巨大，这同样决定了我国电力需求还处在较长时间的增长期；此外，国家要求持之以恒地建设运营好以特高压为骨干网架、各级电网协调发展的数字化电网，城市轨道交通投资处于高位，先进储能商业化应用进程加快，系统外市场潜力巨大、空间广阔；另外，我国推动共建“一带一路”，发挥企业主体作用，鼓励企业“走出去”，为国际化业务发展创造了良好环境。国家电网公司高度重视电网安全和高质量发展，电网投资增加，建设力度加大，电力设备需求迎来新一轮增长。国内市场需求国内市场方面，高、低压断路器、智能环网柜行业的发展主要取决于固定资产投资的整体带动，尤其与电力、工业投资以及城镇化推动房屋建筑建设等密切相关。随着中国经济双循环发展格局的部署、城镇化的稳步实施、新基建的高速推进、乡村振兴战略的逐步落实，高、低压断路器、智能环网柜行业的发展前景将更加广阔。受益于固定资产投资的高速增长，我国高、低压断路器、智能环网柜行业保持稳定增长的良好态势。近年来，虽然国内固定资产投资增速有所放缓，但我国正致力于促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展时期，未来较长一段时期，固定资产投资依然会保持较大的投入。受益于固定资产投资的拉动，高、低压断路器、智能环网柜行业总体需求将会保持较快增长。国际市场需求
国际市场方面，新兴经济市场发电规模和电力建设持续增长、欧美国家的电源结构调整和智能电网建设等，也给高、低压断路器、智能环网柜市场带来巨大商机。
进入21世纪，全球电源建设持续增长。全球电力装机总容量中以欧洲、北美发达国家以及以中国为代表的亚太地区所占比重较大，中东、非洲、南美、印度等地区所占比重较低。伴随着这些区域经济的崛起，其对电力的需求快速增长，电力建设投资也将增长迅速。
全球智能电网建设将保持高速增长。目前美国正在建设“统一智能电网”（UnifiedNationalSmartGrid），欧盟则推出了“超级智能电网”（SuperSmartGrid）计划，日本智能电网建设侧重点在新能源领域和能源信息化两个方面。从全球来看，在北美、欧洲和东亚等发达地区，市场正在趋于成熟；在非洲、中欧、东欧、西亚和拉美、中东、南亚、东南亚以及北非等地区的新兴市场，智能电网的发展才刚刚起步，许多当地大型智能电网供应商和国际供应商都在大举投资发展智能电网。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
未来，公司将继续深耕于电工电器领域，专注于高、低压智能配电网设备领域的研发、生产和销售。公司将顺应制造业发展的大趋势，着力推动新一轮转型升级，持续稳健的巩固主营业务，扩大整体业务规模；以技术为先导，自主研发，提升自动化能力和智能制造水平；拓展国内外合作，坚持走国际化之路，致力于把企业打造成为集产品研发、制造、销售为一体的国内乃至国外一流的高、低压断路器关键部附件、智能环网柜及其关键部附件制造商和专业服务提供商。
在夯实主营业务基础的同时，公司还将稳步向资本市场迈进，借助资本市场的优势，进一步扩大主营业务规模并有计划的进入符合公司战略发展的业务领域。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年公司将在坚持企业长远发展规划不变的基础上，充分借助国家十四五期间加大电网投资力度的利好政策，进一步发挥公司在技术研发、生产工艺、质量管理、市场渠道、供应链管理、品牌建设、人才储备等方面所形成的竞争优势，根据客户群体的具体需求，进一步扩大公司的生产规模、优化公司的产品质量、提升公司的服务意识，确保公司在行业中的领先地位。
为了确保目标能够实现，公司将重点推进以下工作：1.运营管理方面
公司将进一步完善企业管理制度、规范企业运营，充分发挥股东大会、董事会、监事会的职责，完善监督机制，维护全体股东的合法权益。继续以公司现有ERP系统为基础，结合MES系统进一步加快数字化企业建设，实施精细化管理，做到生产系统数据动态掌控，经营指标实时管控；落实成本控制，以事业部为单位，全面进行成本核算，细化费用核算和归集，加强综合计划执行能力；强化“精益数字化”部门职能，以推动整个公司的精益生产、信息化、自动化的改造提升，狠抓项目落地，进一步提升“两化融合”的水平，在品质、效率、成本控制、相应速度等方面继续提升，持续为客户提供优质的产品和服务。
市场营销方面2022年，在国家大力发展“双碳”经济，重视配网建设、将配电网逐渐转为电力系统的核心的战略背景下，公司将主抓营销团队建设和客户服务质量提升，在保证高、低压断路器关键部附件业务平稳增长的同时，大力推进智能环网柜及其关键部附件业务的快速扩张。在营销团队建设方面，公司将根据市场需求，继续加大市场营销方面的投入，扩大营销团队规模、培养营销团队专业素养、提升营销团队服务质量，力争快速打造一支专业、高效的营销队伍，提升公司品牌在新兴市场的行业的影响力和竞争力。在客户服务质量提升方面，公司将继续以优质的产品为基础、以高效的服务为核心，持续高效的为客户提供优质的配网解决方案，为客户创造更多的价值。技术研发方面2022年，公司将继续坚持科技为先的发展理念，通过有效的研发激励机制调动研发人员的积极性和创造性，着手打造一支富有战斗力的研发团队。募投项目新建的研发中心项目已完成交付并投入使用，公司将通过研发中心建设项目引进的先进研发用软、硬件设备提高产品研发效率和技术成果转化能力，从而进一步提升公司在产品开发、检测试验、样品试制等方面的综合水平，巩固和扩大公司产品的竞争优势，更好地满足市场需求。同时，公司还将坚持贯彻以“洛凯研究院”、“洛凯工程技术中心”、“洛凯内部认证中心”为三核的技术研发和创新体系，将“网络化、数字化、智能化”的理念融入到高低压元件及系统产品的研发中去，在新品开发方面保持与客户的深度合作，不断满足客户对智能配电产品及能效系统产品的新要求。人力资源发展方面近年来，公司营收规模增长迅速，对人才的需求越来越大、对人才的要求越来越高，为了进一步加强公司的人力资源储备、大力推进人才队伍建设、提高员工综合素养、满足企业发展需求，公司对2022年人力资源发展做了如下规划：强化战略人才储备。根据公司长期发展规划和人才战略需求，对人力资源管理方法和制度进行不断优化，通过内部培养、社会招聘和校园招聘等多种方式引进适应企业长远发展战略的优秀人才，完善人才梯队结构，强化人员管理储备，为公司高质量可持续发展提供支撑。完善人才激励机制。公司将持续优化激励政策、完善绩效管理体系，全力打造集“薪酬体系、职级晋升、股权激励计划”于一体的综合性人才激励机制，充分调动员工的积极性，激发员工的学习能力和创造能力，吸引更多高端、紧缺型人才加入企业。投资者关系管理方面
公司进一步加强投资者关系管理工作，通过完善投资者沟通机制与投资者之间建立良好的沟通环境；不断提升公司信息披露管理质量，加强与监管部门和投资者之间的联系，让投资者及时了解企业的发展动态，努力创建真实、准确、及时的企业信息披露氛围。2022年度，在坚持贯彻企业战略目标的基础上，公司将继续以强化投资者收益为目标，以提升企业盈利能力为支撑，以完善内部控制为保障，优化对外投资结构，控制企业经营风险，不断提升公司的经营质量和市场竞争力，努力构建促进公司健康、持久发展的长效机制。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
公司业务受电力投资及宏观经济影响波动的风险公司所处行业为输配电及控制设备制造业下的配电开关控制设备制造业，细分行业为断路器关键部件行业，最终产品主要以电气成套设备的形式应用于各行各业的配电控制，市场需求受电力装机容量和电网投资增长、电网建设智能化、工业领域需求和人口城镇化带动的需求等诸多因素影响，实际需求增长与电力投资及国家宏观经济的整体发展趋势高度相关，公司业务存在受电力投资及宏观经济影响波动的风险。原材料价格波动导致经营业绩变化的风险公司产品的主要原材料为母排、接触片、轴承、底板、侧板、转轴、弹簧、绝缘板、手柄等零部件和黑色金属材料及制品、有色金属材料及制品以及塑料制品。零部件生产最终原材料仍为黑色金属、有色金属、塑料，因此公司上游黑色金属、有色金属、塑料价格的波动对本行业原材料的采购价格具有较大影响。大客户流失风险公司主营业务为断路器关键部件的研发、生产与销售，行业内企业众多、市场化程度较高、竞争充分。报告期内，公司主要客户为通用电气（GE）、ABB电气、上海人民电器厂、正泰电器、施耐德电气（Schneider）、德力西电气（DELIXI）等。上述客户为国内外知名电气设备制造企业，品牌知名度高，对产品质量要求严格。报告期内，公司凭借技术优势、产品质量优势和同步开发优势，与上述客户建立了长期稳定的合作关系。公司要持续稳定和上述客户的合作业务，除必须不断根据客户要求同步开发新的配套产品外，每年还必须通过上述客户对公司的过程能力、质量管理体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系等的审核。如果公司研发设计、制造和品质保证能力等不能持续满足上述大客户的要求，将存在大客户流失风险。新产品、新技术研发风险
断路器关键部件的研发和创新需要具备较强的复合研发能力，涉及电工电子、机械制造、材料科学等多个学科领域。研发中需要大量应用电气技术、机械结构设计、模具成型技术、材料工艺技术、电气制造与实验技术、自动化控制技术、微电脑技术和数字通信技术等。
随着断路器关键部件行业的快速发展，中、高端市场的需求将会大幅上升，对断路器关键部件供应商的技术储备、市场反应能力、快速研发等综合实力的要求相应提高，为此公司必须不断加大研发投入，不断提高产品创新能力。近几年，公司研发投入一直保持较高水平。未来几年，公司将继续增加研发投入，加大新产品开发力度，并加深与高等院校、国内外知名电气厂商的合作，巩固在中、高端市场中的领先优势。
从实践经验来看，新产品开发受多种客观条件制约，若公司不能根据客户和市场需求变化，加速研发出符合用户需求的产品，公司市场拓展计划及在行业内的竞争优势将会受到影响。综上，公司存在新产品、新技术研发风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及中国证券监督管理委员会、上海证券交易所关于公司治理规范性文件要求，结合公司实际情况，树立依法规范运作、不断完善法人治理结构的观念，逐步完善和修订公司治理细则。
股东与股东大会公司严格按照上海证券交易所《股票上市规则》《公司章程》《股东大会议事规则》等规定履行职能，召集召开股东大会，确保股东大会的公正、公开，确保全体股东的合法权益，最大程度地保证了股东对公司重大事项应有的知情权及参与权。公司报告期内召开了2次股东大会，严格按相关法律法规及公司《股东大会议事规则》履行程序，并有律师到场见证，维护了公司及全体股东的合法权益。实际控制人与上市公司公司实际控制人行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的经营体系和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与实际控制人及其控制的其他企业相互独立和分开。公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作，重大决策均由股东大会和董事会依法作出。董事和董事会公司董事会现有成员9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司全体董事严格按照有关法律法规、《公司章程》和《董事会议事规则》等相关规定，勤勉尽责地履行职责，按时出席董事会和股东大会，认真审议各项议案，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。为进一步完善公司治理结构，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会4个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。关于监事和监事会
公司监事会现有监事3人，其中职工监事1人。监事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够严格依据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》所赋予的权利与义务，认真履行职责，行使合法职权；本着对股东和公司利益负责的态度，对公司财务以及公司董事、公司经理层和其他高级管理人员履行职责的情况进行监督，符合公司规范治理的要求。
5、信息披露与透明度
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，为加强公司的信息披露管理，制定了《信息披露管理制度》，强化有关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。
6、关于绩效评价与激励约束机制
公司制定了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021.06.04	www.sse.com.cn(公告编号：2021-019)	2021.06.05	审议通过《关于<2020年度董事会工作报告>的议案》、《关于<2020年度监事会工作报告>的议案》等11项议案，不存在被否决议案。	
2021年第一次临时股东大会	2021.07.12	www.sse.com.cn(公告编号：2021-025)	2021.07.13	审议通过《关于收购江苏凯隆电器有限公司50.50%股权暨关联交易的议案》、《关于选举公司第三届董事会非独立董事的议案》等4项议案，不存在被否决议案。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
谈行	董事长	男	70	2015.6.16	2024.7.11	0	0	0		89.88	否	
臧文明	副董事长、总经理	男	52	2015.6.16	2024.7.11	0	0	0		63.78	否	
汤其敏	董事、副总经理	男	44	2015.6.16	2024.7.11	0	0	0		42.62	否	
陈幸福	董事	男	67	2015.6.16	2024.7.11	0	0	0		0	是	
尹天文	董事	男	54	2015.6.16	2024.7.11	0	0	0		0	是	
陈平	董事	男	57	2021.7.12	2024.7.11	0	0	0		0	是	
许永春	独立董事	男	53	2020.6.2	2024.7.11	0	0	0		5.00	是	
王文凯	独立董事	男	54	2018.6.20	2024.7.11	0	0	0		5.00	是	
毛建东	独立董事	男	61	2021.7.12	2024.7.11	0	0	0		2.50	是	
何正平	监事会主席	女	42	2021.7.12	2024.7.11	0	0	0		0	是	
秦杰	监事	男	46	2020.9.7	2024.7.11	0	0	0		22.25	否	
谈文国	监事	男	56	2015.6.16	2024.7.11	0	0	0		31.97	否	
谈建平	副总经理	男	52	2015.6.16	2024.7.11	0	0	0		37.93	否	
陈明	副总经理	男	48	2015.6.16	2024.7.11	0	0	0		43.66	否	
姜国栋	副总经理	男	59	2015.6.16	2024.7.11	0	0	0		34.64	否	
邵家旭	董事会秘书	男	39	2015.6.16	2024.7.11	0	0	0		36.25	否	
徐琦俊	副总经理、财务总监	男	39	2015.6.16	2024.7.11	0	0	0		53.51	否	
欧阳虎(离任)	副总经理	男	40	2015.6.16	2021.3.10	0	0	0		3.10	否	
张金波（离任）	独立董事	男	55	2015.6.16	2021.7.12	0	0	0		2.50	是	

季慧玉（离任）	董事	女	57	2015.6.16	2021.7.12	0	4,300	4,300	基于对本公司未来发展的信心	0	是	
费伟（离任）	监事会主席	男	61	2015.6.16	2021.7.12	0	0	0	/	0	是	
合计	/	/	/	/	/		4,300	4,300	/	474.59	/	

姓名	主要工作经历	
谈行	2010年至今，任公司董事长。	
臧文明	2010年至今，任公司副董事长、总经理。	
汤其敏	2010年至2011年，任江苏新洛凯机电有限公司采购部经理，2011年至今任公司董事、副总经理。	
陈幸福	2010年至今任常州润凯投资发展有限公司执行董事兼总经理，任公司董事。	
尹天文	历任上海电器科学研究所（集团）有限公司总裁助理、副总裁，上海电器科学研究院副院长、院长。现任上海电器科学研究所（集团）有限公司总裁、上海电器科学研究院院长、上海添赛电气科技有限公司董事长，2010年至今任公司董事。	
陈平	历任上海电器科学研究所（集团）有限公司副总裁、总裁、董事长，上海电器科学研究院院长。现任上海市科学技术协会副主席、上海电科创业投资有限公司董事长、上海电器科学研究所（集团）有限公司党委书记。2021年7月至今任公司董事。	
许永春	2020年6月至今任公司独立董事，现兼任上海珺容投资管理有限公司基金经理、上海嘉颐养老服务有限公司董事、上海金福居敬老院（民非）理事。2020年6月至今任公司独立董事。	
王文凯	2001年至2013年任江苏公证天业会计师事务所副所长，2014年至今,任公证天业会计师事务所合伙人。2018年6月至今任公司独立董事。现兼任常州市宏发纵横新材料科技股份有限公司监事，江苏精研科技股份有限公司、江苏日盈电子股份有限公司、江苏宏微科技股份有限公司、江苏天元智能装备股份有限公司独立董事。	
毛建东	1981年7月至1998年3月，任武进区洛阳中学校长兼书记；1998年3月至2003年3月，任武进高级中学校长兼书记；2003年3月至2007年11月，任武进区教育局副局长；2007年11月至2016年4月，任武进体育局局长兼书记；2016年5月至今，任武进区慈善总会副会长。2021年7月至今任公司独立董事。	
何正平	2015年3月至今历任上海电器科学研究所（集团）有限公司财务管理中心副主任、主任。2021年7月至今任公司监事会主席。	
秦杰	2018年至今任江苏洛凯机电股份有限公司国际事业部技术副总经理，2020年9月至今任公司职工代表监事。	
谈文国	2010年至2013年任江苏新洛凯机电有限公司生产制造部部长，2014年至今任公司技术中心副总经理，2010年6月至今任公司监事。	
谈建平	2010年至今任公司副总经理。	
陈明	2010年至2013年任江苏新洛凯机电有限公司总经理助理兼战略部部长，2014年至今任公司副总经理。	
姜国栋	2011年至今任公司副总经理。	
邵家旭	2009年至2010年任江苏洛凯机电制造集团有限公司项目经理，2010年至今任公司董事会秘书。	
徐琦俊	2008年至2013年任上海三基电子工业有限公司财务总监，2015年至今任公司财务总监，2021年7月至今兼任公司副总经理。	

欧阳虎	2011至2013年于上海富媒数字有限公司任总经理，2013年至2014年于江苏