第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）概述
2021年，是中华人民共和国建党百年，砥砺奋进的一年，也是国内外经济面临诸多挑战的一年。因国内外疫情局势严重，全球各个国家不同程度地推出了相关刺激政策来支持经济发展，由于美元区、欧元区货币超发，通货膨胀加剧并向全球传导和辐射，导致全球包括铜、铝在内的大宗商品全面上涨。面对疫情后复杂的国际形势以及原材料价格上涨带来的成本与资金压力，在公司董事会、管理层的领导和带领下，公司上下同心协力，紧紧围绕公司年度工作计划，报告期内公司各部门工作有条不紊的开展着。
报告期内，公司实现营业收入43.97亿元，实现归属于上市公司股东的净利润1.18亿元。
报告期末公司资产总额43.87亿元，归属于上市公司股东的所有者权益21.92亿元。
（二）2021年公司重点工作回顾1、积极开拓市场
公司持续坚持“国内与国外市场并重，发达国家与新兴市场同步发展”的战略，并在报告期市场开拓方面取得较好成效。
电线电缆业务在国内市场板块，公司按照产品结构，精耕细分市场，形成“品牌、技术、团队、经销商、电商”营销市场服务体系，建立了强大的营销服务网络，深耕属地市场，抢抓京津冀区域，开发东三省、华北、华东市场。随着国内疫情进一步稳定，在构建国内、国际双循环相互促进的新发展格局下，国内市场在2021年持续发力，订单同比大幅增长。国内市场在巩固现有潜油泵电缆、矿用电缆等优势产品的基础上，进一步增强市场开拓力度，并适度扩大以国家电网、南方电网等为代表的电力系统的供货范围，最终形成量大、面广与细分领域产品并重，产品质量与生产规模并重的发展模式。在国际市场板块，2021年，国际市场订单及发货较去年同期均有较大增长，主要受益于韩国工厂二期扩建，产能提升，美国订单增加迅速。非洲业务板块，受疫情影响，坦桑尼亚子公司总体业绩同比略有下降；坦桑公司克服困难，抓住当地政府农网工程新旧轮次交替的有利时机，扩大政府项目市场份额，稳定了公司业务基本盘；作为该国最大的电缆制造企业，坦桑尼亚子公司将持续为坦桑尼亚国家电网升级改造贡献力量。在完成设备调试和试运行之后，喀麦隆子公司已经具备批量生产的条件，公司根据当地经营环境，因地制宜进行了生产资源整合，并加强与喀麦隆国家电力公司业务的合作，成为国家电力公司核心战略供应商，公司以质高价优的产品及快速交付的服务，极大支持了喀麦隆国家电力公司国产化战略的实施。目前，全球疫情形势仍然严峻，为应对后疫情时期的变化，公司将进一步优化贸易线路、缩减流通环节，降低贸易成本；通过对美元汇率锁定、对大宗原材料实施套期保值等措施，规避市场风险；开展线上交流等方式维系客户，提升客户黏度；平衡订单与产品利润，优先接受利润相对好的特种产品订单，压缩常规产品订单，充分发挥有限产能，实现利润最大化；不断开发新产品、开拓新市场，拓展新领域，以客户需求为导向，实现可持续性发展。油服业务
在油服领域，2021年受益于油价不断提高的影响，公司连续油管订单持续增加，并已相继成为世界三大油服公司的核心供应商。在市场方面，公司进一步开拓多元化市场，优化全球市场布局，连续油管、智能管缆等油气钻采产品成功打入中东、南美等高端市场，全球竞争优势进一步凸显。在研发方面，公司不断加大研发力度，成功完成2”-6000m光纤测井滚筒、2.375”-6500m大管径超大容量滚筒撬、71t连续油管半挂车、连续抽油杆滚筒、注入头支撑机构等8项新产品研发，并向市场推出了14万磅连续油管作业车，该装备是经工信部公告认证的超大型连续管车载设备；华信石油的“100K撬装式连续油管设备及其控制系统”入选2021年度“河北省首台（套）重大技术装备”。
2、坚持技术创新，提高发展动能
公司贯彻研发专业化战略，并持续坚持产品细分化战略。公司大力推进企业科技进步、增强公司自主创新能力，建立企业持续发展的科技创新、科技进步长效机制，不断总结技术创新工作经验，努力推动公司科技创新并大力推动科技成果向生产力的转换，为公司的持续健康发展增加动力。公司坚持技术创新与研发，提高公司发展动能，2021年取得的技术创新和成果如下：
研发新产品：铲运机电缆、260℃潜油泵引接电缆、升降机电缆（塔机电缆）、钢包车电缆、潜水电机用扁电缆、66KV风能电缆、投捞电缆、直流油井充电连接电缆、澳大利亚TPS等16项。技术攻关项目：中车风能电缆端子压接及安装、中压超净乙丙橡胶绝缘研究、氯丁与氯化聚乙烯并用研究、高阻燃PVC护套（氧指数34)研发、环保90度级PVC弹性体护套（澳标）开发、UL44XHHW-2增加双耐油等14项。产品认证方面：UL光伏线束（正极）、双层光伏UL认证、岸电电缆认证、梭车电缆认证、HO7ZZ-F电缆TUVMARK认证、港机电缆TUV认证、UL719认证、韩国UL1569认证、韩国UL83认证、NMD90CUL认证等20个项目。取得的实用新型专利：《具有温度检测装置的应急电路低烟无卤阻燃耐火电缆》、
《一种电缆用突脊型屏蔽层结构》、《一种集成式光伏线缆》、《外附光纤潜油泵电缆》、《铝合金风能电缆》、《滑车电缆》等20项目。
油服方面：成功研发出信达科创集成管束、华信石油作业车等新型战略产品；3、加快发展工业互联网平台建设，促进产业链支撑体系建设
2021年华通集团秉承“制造业+互联网”新模式应用，加速发展“制造业+互联网”新业态，持续推进信息化与工业化深度融合。
完成了国家电网电工装备智慧物联平台（EIP）建设，已通过国网资格评审并完成网关部
署，全面提升作为国网电工装备供应商核心竞争力。公司不断深化制造业服务业和互联网融合发展,启动建设了面向电缆行业和区域的工业互联网平台，现已完成系统研发即将完成平台上线，进而形成完整的线缆行业的工业互联网服务体系。
公司信息化管理系统方面，持续推进新产品研发、管理流程优化、内部资源管理、节能减排、安全生产、质量控制、预算控制、仓储物流等数字化改造，已取得阶段性成果。
4、开展“标准化”专项活动，降本增效成果显著
为了达到“精益生产，降本增效”的目的，2021年初公司生产系统各车间开展了“标准化”专项活动，主要包括：生产现场5S标准化活动、工艺操作标准化活动和模具管理标准化活
动三方面内容，并针对各专项活动的特点，成立了相应的项目小组，监督并指导各专项活动有序开展。专项活动的实施有效的提高了公司生产效率、降低了生产成本、保证了产品质量，并对改善企业精神面貌，形成良好企业文化起到了积极作用。
5、加强人才团队建设，提升公司软实力
为了进一步提升公司人员整体素质，优化人员结构，确保人才团队建设与公司战略布局及发展规模相匹配，2021年，公司通过开展技能技术提升、管理能力培养等方面的多层次、多元化培训，不断夯实公司核心团队专业能力。技能技术提升培训通过“线上课程讲理论、班前会讲重点，作业观察抓实操”的方式，按照各车间各工序实际需要开展培训，进一步提升员工专业技能水平，把握产品质量控制关键点；管理能力培养通过“好书品鉴会”、“华通领导力培训”和“军训拓展”进一步提升团队的管理素养和凝聚力，提高管理体系的运作和效率。
二、报告期内公司所处行业情况
公司所处行业主要为电线电缆行业和油服行业。1.电线线缆行业
电线电缆是用以传输电能、传递信息和实现电磁能转换的线材产品，其产品广泛应用于国民经济各个部门，是现代经济和社会正常运转的基础保障，被称为国民经济的“血管和神经”。电线电缆用途广泛、种类多、品种繁杂，根据统计目前相关品种多达2000余种，数十万个规格，是机电行业中品种和门类最多的大类产品。电线电缆行业的发展水平也是一个国家制造业水平的标志和缩影。
截止到2019年，我国电线电缆生产企业数量有10000余家，其中规模以上（年产值2000万元以上）企业数量有4281家，行业内75%以上的企业为中小企业，没有一家企业具有绝对的龙头优势。2015年-2020年我国电线电缆销售收入总体呈波动增长态势，2020年中国电线电缆行业销售收入达到1.57万亿元，同比增长12.14%。预计2021年我国电线电缆销售收入将达1.65万亿元，2020年至2024年年均复合增长率为4.89%。（数据来源：电线电缆网，观研报告网）
2021年是“十四五”规划开局之年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程起步之年。随着中国对新冠疫情的有效防控，国家宏观经济稳定运行，生产需求持续扩大，国内电线电缆行业生产形势向好，2021年年初，国家召开全国两会总结过往展望未来，会议提出“扎实做好碳达峰、碳中和各项工作，优化产业结构和能源结构”、“用改革办法推动降低企业生产经营成本，推进能源、交通、电信等基础性行业改革”、“全面实施乡村振兴战略，扎实推进农村改革和乡村建设，强化农村基本公共服务和公共基础设施建设”等普惠利好发展政策，同时明确能源行业在2021年及“十四五”时期的重点工作是保证清洁、低碳、安全、高效等要求，提高“十四五”现代能源体系规划、分领域规划和重点区域能源规划的效果，同时政府工作报告提出2021年国家经济增长目标不低于6%。伴随疫情全面好转，国内经济规模日益扩大，“一带一
路”、“新基建”、“双循环”等上述两会政策不断深入，城市化进程不断加快，新能源、轨道交通、特高压、智能电网、5G通信、新能源汽车及充电桩等领域发展迅速，将为中国的电线电缆行业带来巨大市场空间。
在线缆行业，公司已获得美国UL、欧盟CE、德国TUV、新加坡PSB等国际性认证和中国CRCC、CCC等国内认证。
2.油服行业
油服行业全称为油田技术服务和装备行业，是指以油田为主要业务场所，主要为石油、天然气勘探与生产提供工程技术支持和解决方案的生产性服务行业，是能源服务行业的重要组成部分。
2021年，全球新型冠状病毒肺炎疫情持续存在，国际油气行业不断波动以及能源行业加速转型。在多种因素影响下，国际石油公司对于油气勘探开发投入依然保持审慎，国际油田服务市场供大于求的状态改善有限，国际油田服务竞争依旧激烈。国内方面，在保障国家能源安全及增储上产“七年行动计划”的继续推动下，油田服务市场相对平稳。
在连续管行业，公司子公司信达科创是全球获得API-5ST认证的五家连续油管制造企业之一，已向中海油、中石油、安东石油、哈里伯顿、斯伦贝谢等境内外油田或油服企业供货。

三、报告期内公司从事的业务情况1、公司主要业务
公司主要从事电线电缆的研发、生产与销售业务，并注重产品销售区域和应用领域的双扩张，目前已经初步形成较为完善的全球产业化布局。公司的主导产品，包括以进户线为代表的中低压电力电缆和以潜油泵电缆为代表的电气装备用电缆，广泛应用于电力输配、采矿/油/气等行业，成为在多个细分领域具有领先地位的现代化电线电缆制造企业。
公司旗下子公司信达科创和华信石油均定位于油服行业，分别以油气钻采专用产品和油田作业设备为各自主导产品，信达科创更是获得API-5ST认证的全球仅有的六家连续油管企业之一。公司在油服领域的布局已初步成型并逐步延伸。
报告期内，成功研发出信达科创集成管束、华信石油作业车等新型战略产品及NM-B中车风电预压接、光电复合、美的小铠装等新型线缆产品；华信石油的“100K撬装式连续油管设备及其控制系统”入选2021年度“河北省首台（套）重大技术装备”；信达科创入选“国家级专精特新‘小巨人’企业名单”。
公司主营业务、产品及具体用途如下：
产品及业务类别	主要产品	具体用途	
电线电缆	电力电缆	低压塑力电缆	适用于1.8/3kV及以下输配电线路及工业生产供电，其中低烟无卤阻燃耐火系列适用于高层建筑、机场、地铁等特殊场所	
中压交联电缆	适用于工频交流电压35KV及以下的输配电线路	
矿用塑料绝缘电力电缆	适用于煤矿用固定敷设交流电压10kV及以下的配电系统电力线路	
进户线	根据美国国家电气规程规定，适用于公共地表管道系统，以及馈线和分支点路布线系统	
URD电缆	适用于工频交流电压46KV及以下的地下输配电系统	
架空导线与架空绝缘电缆	适用于架空固定敷设的输配电线路	
电气装备用电线电缆	潜油泵电缆	适用于固定敷设在陆地或海上平台油井中的潜油电泵机组的动力电缆	
矿用及通用橡套软电缆	适用于移动式电气设备、煤矿用设备的电源连接线	
船用电缆	适用于各种船舶及海上建筑的电力、照明、控制、通信传输	
机车车辆电缆	适用于各种机车车辆内的电力、照明、控制、通信传输	
数据中心专用配电电缆	适用于中心机房的连接电缆	
海洋探测电缆	适用于海底油、气资源的勘探	
控制电缆	适用于电气设备之间的连接线，起到传递电气信号、保障系统安全、可靠运行的作用	
计算机及仪表电缆	适用于电子计算机系统、监控回路、自动化控制系统的信号传输及检测仪器、仪表连接用连接线	
布电线	适用于交流电压450/750V及以下工业及民用动力装置、日用电器、仪表及电信设备用的电缆电线	
光伏电缆	适用于光伏系统中电能的传输	
港口拖曳电缆	适用于港口机械及其组件间的电力、照明、控制、通信传输	
金属铠装电缆	适用于建筑和各种设备内部电力的传输	
	油气钻采专用产品	连续油管	适用于油气田修井、钻井、完井、测井等作业	
液压控制管	适用于完井、采油、修井等环节，也可用于向井下输送少量液体	
智能管缆	适用于完井、采油、修井、测井等领域	

		连续油管作业设	适用于冲沙、酸化洗井、气举排液、清蜡、打	
油田服务		备	捞、封井等作业和增产措施，配备相关工具后，	
			可以进行射孔、拖动压裂、钻磨桥塞、钻井等	
			超深井页岩气及油井的施工作业，穿电缆连续	
	油气田作		油管可以进行井下测井作业等	
	业设备	新型连续抽油杆	适用于油田生产或修井时配合下注或起出碳纤	
		作业设备	维连续抽油杆	
		氮气设备	适用于油气田或其他需求氮气作业的场合。适	
			用于陆地石油及天然气开采、沿海及深海石油	
			及天然气开采中的氮气保护、输送、覆盖、置	
			换、抢险、维修、注氮采油等领域	
2、公司主要业务经营模式
电缆行业具有料重工轻的特征，且铜铝原料的价值高、价格波动频率与幅度大，同时上下游账期错配特征显著（上游铜铝采购基本无账期或账期很短，下游电缆销售普遍具有更长的账
期），因此，为提高流动资金周转效率，公司主要采取“以销定产，以产定采”的经营模式，并就常规产品和原料设置一定的安全库存以保障供销持续性。
采购模式公司主要采取“以产定采”的采购模式，主要是根据订单确定采购量，为保障生产持续性，公司亦设置了安全库存。公司的采购流程涉及采购物资的分类、供应商的评价与选择、定价与交货、入库检测等四个方面。生产模式公司通常采用“以销定产”的生产模式，即由生产管理部根据销售部门订单情况安排生产计划。“以销定产”有利于满足不同客户的要求，同时还可以降低公司库存水平，减少资金和场地占用的情况，为公司节省了成本。对于部分单笔订单较小但销售频繁的产品，公司亦进行“备库生产”，以使单笔生产单达到经济批量，且超过订单部分作为预备库存以保障供货持续性。公司的生产流程为：销售部门接到订单后，首先由技术部配制工艺文件，生产管理部根据工艺文件中的物料需求报供运部采购原材料，并安排生产。销售模式
在电线电缆领域，公司销售主要分为ODM定制、自有品牌直销、自有品牌经销等多种模式，其中，公司于欧美地区主要是为线缆品牌运营与分销商、油服企业提供ODM定制服务，并于中国、新加坡、非洲地区推广“华通”品牌线缆；在油服领域，公司主要是以自有品牌进行推广。
①ODM定制，是指根据下游客户的个性化需求，公司结合UL等行业标准，在产品结构设计、材料选择与工艺应用等方面进行自主设计与生产，并在外护套或外包装上印刷客户指定的品牌或商标后，直接向客户销售的模式。
②自有品牌直销，是指公司向终端客户销售华通品牌产品。
③自有品牌经销，是指公司将自有品牌产品销售给中间商后，中间商独立决策并自主对外销售。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）技术和研发优势
公司是高新技术企业，长期坚持研发专业化路线，注重产品研发认证和工艺升级，公司技术中心被评定为河北省企业技术中心、河北省工程技术研究中心、河北省优秀企业技术中心，公司被认定为国家级技术创新示范企业，测试中心获评国家CNAS认证实验室，是我国电缆制造业中研发与工艺技术领先的企业之一。依托强大的研发和生产能力，公司参与了包括电动潜油泵电缆、矿用电缆等在内的部分国家标准和行业标准的制定，且是《中国电线电缆行业“十三五”发展指导意见》之油矿电缆（含潜油泵电缆）、矿用电缆的主要起草单位。截至报告期末，公司现有潜油泵电缆、连续油管等专利227项（其中发明专利46项），于油气钻采领域的技术与工艺优势显著，符合我国保障油气资源供应安全的战略方向。
油服行业方面，报告期内，公司子公司信达科创研发成功调质型连续油管并制定了调质型连续油管的企业标准Q/TXD08-2021。信达科创联合宝钢股份、中石油管材所等单位，编制T/SSTA
《调质型连续油管》团体标准，并通过上海钢管行业协会平台发布。子公司华信石油的“100K撬装式连续油管设备及其控制系统”入选2021年度“河北省首台（套）重大技术装备”。
（二）全球布局优势
电线电缆是铜、铝等金属材料的深度加工制品，其原料和成品的重量较大且物流成本较高，电缆企业的销售半径也较为有限（高附加值线缆的销售半径显著更大）。公司响应国家“一带一路”的倡议和相关政策，秉承共商、共享、共建原则，全面推进国际化路线及国际市场的开发。近几年，公司先后在香港、新加坡、美国、巴林等国家和地区投资设立贸易公司，直接服务于客户和市场，并在坦桑尼亚、喀麦隆、哈萨克斯坦、韩国釜山等地区投资建有生产基地并推广自有品牌。“根植唐山，面向世界”，经过华通线缆员工多年的不懈努力和市场培育，目前公司已初步形成较为完善的全球产业化布局对于输出“中国制造”、打造“中国品牌”具有重要意义，于业内具有领先优势，且符合国家战略方向。
（三）品牌与客户资源优势
品牌形象是线缆企业最为宝贵且无可替代的无形资产，是企业管理水平、制造水平、研发与技术实力、售后服务、产品安全运行记录等多个要素的综合，亦是下游客户选择供应商的重要考虑因素之一。公司仁达牌系列产品被评为河北省名牌产品（2013年），仁达牌被评为中国驰名商标（2012年），具备一定的知名度，并积累了中海油、开滦集团、中广核等优质客户，产品应用于中广核风电场、北京地铁首都机场线等重点工程。从全球市场角度分析，欧美国家已呈现寡头竞争格局，全球领先企业及下游品牌分销商多为历经十年甚至数十年经营的企业，其一般会维持相对稳定的供应商以保障质量一致性。凭借稳定的产品质量，公司与Kingwire、哈利伯顿
（HalliburtonCompany）、贝克休斯（BakerHughes）、WWCable、IEWC等境外知名企业建立了稳定的合作关系。
（四）资质与认证优势
作为经济运行的“血管和神经”，线缆产品的安全性、稳定性、耐用性于终端应用而言尤为关键，因此，资质与认证是本行业企业的核心竞争力之一。公司产品在国际认证、国内认证及特殊行业认证方面，具有先发优势和数量优势。在线缆行业，公司已获得美国UL、欧盟CE、德国TUV、新加坡PSB等国际性认证，和中国CRCC、CCC等国内认证。截至报告期末，公司是国内线缆企业取得UL认证大类最多的企业，是我国首家取得UL中压电缆（UL1072标准的MV-90）认证的企业，亦是我国同时拥有UL橡胶线双证书（UL62标准的SOOW系列产品认证和UL44标准的RHW-2系列产品认证）的四家企业之一。
（五）质量优势
通过引进先进设备与仪器，公司在硬件方面已经达到国际先进水平。公司拥有行业一流的生产和检测设备，先后引进了芬兰NOKIA三层共挤交联生产线、意大利SAMP高速多头拉丝机和PIOVAN干燥系统、美国BARTELL单绞机和连锁铠装机、西班牙CABALLE双捻机、德国TROESTER三层共挤橡胶生产线、德国LUKAS烧结生产线，以及日本SHIMADZU光谱分析仪、日本TAKIKAWA在线凹凸测经仪、美国HIPOTRONICS局部放电设备、德国SIKORA在线测偏仪等先进的生产和检测设备，是公司产品质量的重要保障之一。
公司拥有行业领先的技术水平，潜油泵电缆、矿用电缆、URD电缆等主要产品的主要性能指标采用国际先进标准，针对市场需求严格制订了阻燃、耐火、低烟低卤、低烟无卤等企业标准，且已取得国内外相关资质认证。同时，拥有一流的测试中心并获评国家CNAS认证实验室，体现了本公司领先的产品质量检测、质量控制水平。此外，公司在采购、生产、售后服务等环节建立了高效的质保体系，确保产品质量符合国际品质。

五、报告期内主要经营情况详见下表：
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入4,397,074,711.883,375,767,887.2330.25营业成本3,771,861,428.092,819,049,081.5933.80销售费用54,437,248.0448,593,176.4512.03管理费用130,711,109.68112,696,628.9615.98财务费用104,670,710.0780,131,445.0530.62研发费用158,121,088.29128,278,567.1923.26经营活动产生的现金流量净额-578,937,066.1551,307,840.80-1,228.36投资活动产生的现金流量净额-123,482,316.25-116,676,218.445.83筹资活动产生的现金流量净额754,703,789.65100,282,105.16652.58营业收入变动原因说明：销售规模扩大和大宗原材料价格上涨。营业成本变动原因说明：销售规模扩大和大宗原材料价格上涨。销售费用变动原因说明：销售规模扩大。管理费用变动原因说明：公司规模扩大致管理费用增长。财务费用变动原因说明：贷款增加。研发费用变动原因说明：研发投入加大。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：销售规模扩大和大宗原材料价格上涨，致公司存货、应收账款同期增长。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：无筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：新股发行和融资额增长本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用详见下表：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电线电缆行业3,266,170,331.502,861,107,456.2012.4019.1731.55减少8.24个百分点油服行业822,222,527.27655,794,788.1720.2475.3686.04减少4.58个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电线电缆及其他3,844,972,039.083,339,323,671.3913.1525.4437.29减少7.50个百分点连续管及作业装置243,420,819.69177,578,572.9827.0568.7286.72减少7.03个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）电线电缆千米191,833.92213,227.9640,691.25-19.17-12.49-16.43连续管千米8,517.659,459.122,163.10110.29149.00-30.19产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明制造业生产成本2,893,145,232.4682.262,086,696,362.5482.5638.65外购产品623,757,011.9117.74440,727,666.8117.4441.53分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电线电缆及油服产品生产成本2,893,145,232.4682.262,086,696,362.5482.5638.65外购产品623,757,011.9117.74440,727,666.8117.4441.53成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额151,088.52万元，占年度销售总额36.96%%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额206,206.16万元，占年度采购总额56.21%%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）情况说明销售费用54,437,248.0448,593,176.4512.03销售规模扩大管理费用130,711,109.68112,696,628.9615.98公司规模扩大致管理费用增长研发费用158,121,088.29128,278,567.1923.26研发投入加大财务费用104,670,710.0780,131,445.0530.62贷款增加研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入158,121,088.29本期资本化研发投入0.00研发投入合计158,121,088.29研发投入总额占营业收入比例（%）3.60研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量211研发人员数量占公司总人数的比例（%）10.46%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生4本科94专科105高中及以下7研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）6130-40岁（含30岁，不含40岁）11840-50岁（含40岁，不含50岁）1950-60岁（含50岁，不含60岁）1060岁及以上3情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

现金流量表项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	情况说明	
经营活动产生的现金流量净额	-578,937,066.15	51,307,840.80	-1228.36	销售规模扩大和大宗原材料价格上涨，致公司存货、应收账款同期增长。	
投资活动产生的现金流量净额	-123,482,316.25	-116,676,218.44	5.83		
筹资活动产生的现金流量净额	754,703,789.65	100,282,105.16	652.58	新股发行和融资额增长	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金574,245,962.3913.09402,371,167.3013.2642.72新股发行及融资增加交易性金融资产805,393.880.029,325,700.000.31-91.36持有合约盈利降低应收票据176,375,852.904.02应收账款1,533,385,519.6134.95830,988,186.1927.3984.53销售规模扩大和大宗原材料价格上涨应收款项融资42,092,208.800.96101,888,517.413.36-58.69票据减少预付款项45,718,874.171.0416,613,495.740.55175.19预付钢带采购款增加等其他应收款41,400,207.620.9427,134,841.240.8952.57理研借款增加等存货956,765,361.4421.81717,150,745.4423.6433.41销售规模扩大和大宗原材料价格上涨一年内到期的非流动资产4,341,073.320.10债权投资1,554.400.00长期应收款2,170,536.680.05使用权资产4,929,009.470.11长期待摊费用1,836,959.330.06-100.00执行新租赁准则调整列报其他非流动资产85,313,345.921.948,991,016.840.30848.87固定资产投资增加等短期借款1,030,191,647.1823.48590,567,143.0019.4774.44融资增加应付票据303,398,510.296.9256,912,880.461.88433.09融资增加合同负债45,754,607.391.0427,001,466.930.8969.45销售规模扩大应付职工薪酬24,459,494.220.5616,032,333.380.5352.56年终奖未发放等应交税费18,306,537.940.425,967,859.160.20206.75四季度应纳企业所得税增加一年内到期的非流动负债13,000,187.900.3097,975,465.743.23-86.73长期借款到期还款其他流动负债102,911,582.352.353,211,328.980.113,104.64背书转让未到期票据长期借款212,110,000.034.8332,578,882.171.07551.07融资增加租赁负债3,032,820.200.07预计负债2,819,647.130.06递延所得税负债630,999.190.011,398,855.000.05-54.89持有合约盈利降低其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产983,886,459.13（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为22.41%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金254,877,572.66保证金及存款质押等应收账款241,102,980.26融资抵押或质押等应收票据15,528,510.29融资抵押或质押等固定资产418,333,360.90融资抵押或质押等无形资产49,988,129.71融资抵押或质押等投资性房地产156,209.47融资抵押或质押等其他权益工具投资12,000,000.00融资抵押或质押等合计991,986,763.29其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用在我国，电线电缆产品根据用途主要分为五大类：导线（裸电线）、电力电缆、电气装备电缆、通信电缆、绕组线。其中，电力电缆应用范围最为广泛，市场规模占比最大，据统计，2020年电力电缆占电线电缆总规模达到39%，其中按电压等级可分为中、低压电力电缆（35千伏及以下）、高压电缆(110千伏以上)、超高压电缆（275-800千伏）以及特高压电缆（1000千伏及以上）。此外，还可按电流制分为交流电缆和直流电缆。电气装备用电缆市场规模占据次席，占比为22%，其中按照分类主要包括低压配电电线电缆、交通运输工具电线电缆、地质资源勘探开采电线电缆等。（数据来源：前瞻产业研究院）目前，我国电线电缆行业厂家众多，且以中小企业居多。截至2019年底，我国电线电缆行业企业数量有10000余家，规模以上企业为4000余家。从市场结构来看，电力电缆和电器装备电缆是行业最重要的细分领域。近年电力电缆占全部市场比重约为36%，电器装备电缆占全部市场比重为约为20%。从产业集中度来看，我国电线电缆行业规模位居世界前列，但相比欧美日等发达国家，产业集中度仍然偏低，市场较为分散。据公开资料统计，2020年我国电线电缆行业CR3为4.57%，CR5为6.44%，CR10为8.89%。而美国CR10达到了70%以上，日本CR7达到65%以上，法国CR5达到90%以上。（数据来源：前瞻产业研究院）(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用序号公司全称股权投资与期末余额（元）与上年同比变动数比上年同比变动幅度（%）主要产品及业务占被投资公司的权益（%）1理研华通（唐山线缆有限公司9,887,028.5556,169.110.57%电缆生产制造49重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用公司全称主要业务注册资本总资产（元）净资产（元）主营业务收入（元）主营业务利润（元）净利润（元）同比利润（元）增长比例（%）唐山华通电线特种线缆制造电缆制造、12,977.76万人民币823,553,557.07267,593,678.73708,876,692.0541,486,224.72-11,712,825.6451,460,488.73-122.76有限销售公司唐山冷拔市丰南区华信精密丝加工、电缆导体1,000万人民币292,784,748.9570,687,544.791,370,981,092.939,912,955.58-3,721,575.232,022,492.35-284.01制管加工有限公司及销售HT1,000万美元21,335,108.57-36.90INTERNATIONAL国际269,068216,90967,368,10,694,13,461,(ASIA贸易,956.60,318.69048.60865.30868.29PACIFIC)LTDHTWIRE&CABLEAMER国际贸易440万美元50,652,263.2231,213,818.46215,052,213.8122,012,054.527,395,716.1810,209,795.88-27.56ICASLLC信达钢5,000万人民币10,237,338.46科创管、（唐石油山）专用437,801114,601186,88441,838,23,510,129.石油输油,076.89,469.44,884.83795.48500.5265设备管生有限产及公司销售HUATO-34,558,395.89-25,585,982.75-34,396,056.58NG生产HOLDI及销-NG售电50万新48,392,38,852,7,955332.(SEA)线线币437.38047.26,769.34P缆、73TE.LT投资D.EVERWELLCABLEAND电线ENGINEERING电缆生产、100亿坦桑尼亚先令257,582,964.32106,976,249.63176,727,403.1634,393,197.0917,035,896.7724,848,699.02-31.44COMPA销售NYLIMITEDEVERW电线电缆制造、销售ELLCAMEROONCABLE5,000,100,000西法69,146,541.3815,922,608.418,151,140.94425,518.84-13,664,249.06-13,301,704.562.73SANDENGINEERING.SA(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用电线电缆是用以传输电能、传递信息和实现电磁能转换的线材产品，其产品广泛应用于国民经济各个部门，是现代经济和社会正常运转的基础保障，被称为国民经济的“血管和神经”。电线电缆用途广泛、种类多、品种繁杂，根据统计目前相关品种多达2000余种，数十万个规格，是机电行业中品种和门类最多的大类产品。电线电缆行业的发展水平也是一个国家制造业水平的标志和缩影。2020年“十三五”规划完美收官，主要目标任务顺利完成，清洁低碳、安全高效的能源体系加快构建，“四个革命、一个合作”能源安全新战略呈现出根深叶茂、生机勃勃的崭新局面。2021年年初，国家召开全国两会总结过往展望未来，会议提出“扎实做好碳达峰、碳中和各项工作，优化产业结构和能源结构”、“用改革办法推动降低企业生产经营成本，推进能源、交通、电信等基础性行业改革”、“全面实施乡村振兴战略，扎实推进农村改革和乡村建设，强化农村基本公共服务和公共基础设施建设”等普惠利好发展政策。2021年是“十四五”规划开局之年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程起步之年。随着中国对新冠疫情的有效防控，国家宏观经济稳定运行，生产需求持续扩大，国内电线电缆行业生产形势向好，2021年年初，国家召开全国两会总结过往展望未来，会议提出“扎实做好碳达峰、碳中和各项工作，优化产业结构和能源结构”、“用改革办法推动降低企业生产经营成本，推进能源、交通、电信等基础性行业改革”、“全面实施乡村振兴战略，扎实推进农村改革和乡村建设，强化农村基本公共服务和公共基础设施建设”等普惠利好发展政策，伴随疫情全面好转，国内经济规模日益扩大，“一带一路”、“新基建”、“双循环”等上述两会政策不断深入，城市化进程不断加快，新能源、轨道交通、特高压、智能电网、5G信、新能源汽车及充电桩等领域发展迅速，将为中国的电线电缆行业带来巨大市场空间。我国未来电线电缆行业发展将呈现以下趋势：1、技术研发显著提升以客户需求和市场趋势为发展方向，近年来行业内领先企业通过加大研发投入、完善研发体系，不断增强自身综合创新能力和技术实力，推动了行业整体技术水平的提升。随着国家两会召开以及“十四五”规划，更是对行业提出更高要求。2、高压、超高压电力电缆将成为行业的主要增长点以“高能效、低损耗”为主要特征的高压、超高压输电方式，在节能环保之经济发展理念下，已成为电力行业发展的必然方向，而由于其“大容量、高可靠、免维护”等方面的众多优势，高压、超高压电力电缆已被越来越多地应用于长距离、大跨度输电线路。高压、超高压和特高压输电线路的建设将为高电压等级电力电缆带来巨大市场需求。3、特种电缆发展远景可观特种电缆是一系列具有独特性能和特殊结构的电缆产品，相较于量大面广的普通电缆而言，特种电缆具有技术含量较高、使用条件较严格、批量较小、附加值较高的特点。随着我国科技进步、传统产业转型、新兴产业和高端制造业崛起，特种电线电缆的需求将持续增长，发展潜力巨大。4、行业集中度更进一步提升电线电缆生产企业具有明显的规模经济效应。行业内较大规模的企业具备产能较大、产品规格齐全、产品质量好、资金实力较强、长期平均成本较低，与供应商的议价能力较强，产品规格齐全等方面的优势。在国家不断加强对电线电缆产品的质量安全监管和专项整治下，促使一批规模小、缺乏核心竞争力的电线电缆企业退出市场，有利于拥有质量、品牌核心竞争力的企业实现良好的经济效益，进一步提升行业集中度。与此同时，优势企业摒弃粗放的发展模式，实践出差异化的发展路径。其中，部分企业长期专注专业领域并通过强化研发、精细管理实现做精做强；部分企业凭借产品线优势，着力从生产商向方案商转型；部分大型企业以“研发-制造关键材料-工程服务”等一体化优势为依托，向工程设计与服务领域扩展，并进行国内外EPC工程承包，延展价值链，综合优势得以逐渐体现。整个行业开始由产品以次充好、低价无序竞争转向质量、服务、品牌竞争，电缆企业开始向专业化、综合化方向发展。电线电缆产业集中度正逐步提升，未来将实现良性、可持续发展。(二)公司发展战略√适用□不适用中国特色社会主义进入了新时代，我国经济发展也进入了新时代。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。“十四五”期间，本公司将充分把握国家发展大趋势，紧紧围绕新时代高质量发展要求，“一带一路”倡议、新基建等重要战略机遇。秉承“国内与国外市场并重，发达国家与新兴市场同步发展”的战略，抓好国外市场。秉承的“质量重于生命、责任重于泰山”的企业精神，始终把质量放在首要位置；以及“心存感激、诚信永恒、谦恭并重、合和共赢”的经营理念；坚持“以人文本”终把改善员工工作环境、关心员工身心健康、提高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业可持续发展的重要目标；坚持技术研发、技术创新；壮我华通、惠我员工、产业报国、百年业兴！(三)经营计划√适用□不适用2022年公司经营主要方面：1、全面推行精益化管理：落实公司的年度工作计划与全面预算管理，继续加强计划的督导落实，强调各项工作开展的计划性和预算刚性；持续优化人员结构和管理团队，做好员工培训，培育建设与企业发展战略相匹配的多层次人才队伍；体系化规范公司治理，对各项制度进行全方位的完善、汇总与修订，保障公司的高效运营；从生产、采购、销售、财务等各环节将精益管理全面覆盖，并不断优化、下沉、实现数字化，提高公司各项业务的核心能力。2、加强经营管控，全面提质增效。加强经营管控，全面提质增效。注重统筹谋划，全面增收节支，不断提高企业盈利能力。加强关键指标监控，突出抓好价格控制，切实把握库存结构和采购节奏，最大限度控降原材料成本。强化市场营销，加强市场形势和政策法规研究，稳价增量参与市场竞争。3、坚持技术创新与研发，提高公司发展动能。以客户需求和市场趋势为发展方向，随着近年来行业内领先企业通过加大研发投入、完善研发体系，不断增强自身综合创新能力和技术实力，推动了行业整体技术水平的提升。公司要加大力度推进企业科技进步、增强公司自主创新能力，建立企业持续发展的科技创新、科技进步长效机制，不断总结技术创新工作经验，努力推动公司科技创新并大力推动科技成果向生产力的转换，为公司的持续健康发展增加动力。(四)可能面对的风险√适用□不适用1、市场竞争风险在国内，我国电线电缆行业高度分散、市场集中度低，企业数量众多且大多生产中低压电缆，导致整体产能严重过剩，且企业同构化、产品同质化显著，行业竞争较为激烈。此外，国外电缆厂商直接或者通过联营、合资等间接方式进入国内市场，亦加剧了行业竞争。在国外，欧美市场已呈较为显著的寡头竞争格局，公司为欧美品牌企业提供ODM定制并参与欧美市场竞争之中。同时，公司非洲生产基地已投产并正大力推动西非、东非市场的开拓，虽然技术优势显著但亦面临区域内及全球同业企业的竞争。公司海内外市场存在一定的竞争风险。2、原材料价格波动风险电线电缆行业为资源密集型行业，其主要原材料铜、铝占电线电缆产品成本的80%左右，铜铝价格波动将会直接影响公司的经营业绩及营运资金安排。2021年原材料价格大幅上涨，给电线电缆企业的正常生产经营造成了一定的风险。应对措施：为了应对铜价、铝价波动带来的风险，公司将积极研究分析铜价、铝价的走势，根据订单情况，利用套期保值等手段规避部分风险，以最大限度地降低原材料价格波动的风险。3、石油天然气行业周期性波动风险公司油服领域的主要产品包括油气钻采专用产品和油田作业设备，应用于油气田开发和勘探作业，而油气价格波动对石油、天然气的勘探开发活动产生一定影响。如果油气价格持续走低，将会抑制石油、天然气的勘探开发投资，进而延缓对石油钻采设备的市场需求。从历史上看，国际油气价格波动幅度较大，且受经济景气度和地缘政治因素影响明显，不确定性较大。2021年随着新冠疫情消散、全球经济复苏，国际油气价格逐渐回升，油气勘探开发活动景气度也快速提高，但若未来受宏观经济波动、行业周期波动影响导致油气价格持续低迷，进而影响油气勘探开发活动，将对公司产品市场需求产生不利影响。4、未来宏观经济环境下行的风险随着全球经济的周期性起伏调整，公司的市场需求也相应波动，现阶段，全球经济整体步入中低速增长阶段，但新兴市场增速及趋势相对较好，公司销售和产能国际化的战略稳步实施，于发达市场积累了稳定的品牌客户资源，于一带一路沿线地区凭借技术优势正逐步扩大销售规模和品牌影响力，具备国内国外两个市场并重、发达地区和新兴市场同步发展的布局优势。但是，随着全球经济、区域市场的周期性波动，本公司仍面临市场需求波动、经营业绩下滑的风险。5、国际贸易摩擦风险公司产品销售遍布国内外，外销业务占主营业务收入的比例较高，其中北美地区市场是公司产品的主要海外销售市场之一。目前中美贸易摩擦尚未对公司业绩产生重大影响，公司已采取积极的措施予以应对，将铝芯电缆的生产转移至境外子公司并由其向美国销售，因此公司未被征收倾销税、补贴税或其对应的保证金；但若中美关税政策继续恶化，预计将对公司于美国市场的销售收入造成一定不利影响。6、管理风险近年来公司业务情况发展良好，营业规模及子公司数量均快速增长，分别分布在中国、新加坡、韩国、美国等国家，且坦桑尼亚、喀麦隆、韩国子公司拥有生产基地并已投产。随着公司经营规模日益扩张，公司内部在资源整合、跨区域协调、财务和资金管理等方面的管理工作的复杂程度趋于增大，使公司面临一定的管理风险。针对上述风险，公司采取如下应对措施：坚持以科技为先导、以科学管理为基础，加大科技研发力度，不断开发新产品、新技术，增强产品核心竞争力并拓展新的市场领域。通过采取签订长协的方式锁定部分原材料采购价格、提高运用各类金融避险工具的能力来应对原材料价格波动及石油天然气行业周期性波动的风险。密切关注国际政治经济形势、宏观经济政策及行业政策，根据环境的变化及时调整战略方向，做出应对措施。储备核心技术、管理人才，建立一流的企业管理体系，使公司具有完善的、与公司发展规模相适应的体制机制、管控模式、管理制度、资源配置、风险防控体系及可持续发展能力。
7、疫情风险

新冠疫情的反复所带来的终端市场需求波动风险以及海外经济环境的变化等。为此，公司制定了严密的疫情防控措施，同时密切关注国际、国内疫情动态，保护好员工安全，提前做好订单、采购、生产和交付的协调，克服疫情带来的影响。
(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
本公司注重公司治理，重视管理创新，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，以及证券监管机构的有关规定，完善本公司的治理结构，健全内部控制体系。自上市以来，公司形成了较为科学有效的职责分工和制衡机制，明确了股东、董事、监事和高级人员的权利和义务。报告期内，公司保障股东充分行使其合法权利，尊重利益相关者的基本权益，保证内部经营管理合法合规、资金资产安全、信息披露真实、准确、完整，切实维护了公司及股东的合法权益。
本公司治理的主要方面如下：1、关于股东与股东大会
公司严格按照法律、行政法规、上海证券交易所相关规定和公司章程召集、召开股东大会，平等对待全体股东，保证股东依法享有的知情权、查阅权、资产收益权、质询权、建议权、股东大会召集权、提案权、表决权等权利，积极的为股东行使权力提供便利，并聘请律师事务所对股东大会出具法律意见书，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。
报告期内，公司以现场与网络投票相结合的方式共召开了3次股东大会，律师对股东大会的召开、表决等事项出具了法律意见书。公司未发生“单独或者合计持有公司百分之十以上股份的普通股股东（含表决权恢复的优先股股东）”请求召开临时股东大会的情形；也无“董事人数不足公司法规定人数或者公司章程所定人数的三分之二”召开临时股东大会的情形；无监事会提议召开股东大会的情形。按照《公司法》《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。
2、关于控股股东与上市公司
报告期内，公司控股股东遵守诚实守信原则，依法行使股东权利、履行股东义务、维护公司独立性。没有发生滥用股东权利、控制地位损害公司和其他股东的合法权益的情形，没有直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为，也未要求公司为其或其关联方提供任何担保。公司的董事会、监事会和经营机构独立运作。
3、关于董事与董事会

公司董事会设9名董事，其中独立董事3名，不少于董事会总人数的1/3。董事会的人数及人员构成符合法律法规的要求，专业结构合理。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略发展委员会四个专门委员会，审计委员会的召集人为会计专业人士。公司在《公司章程》中对各专门委员会的组成、职责作出了规定，并制定了工作规程，明确了各专门委员会的人员构成、委员任期、职责范围和意识规则等相关事项。
报告期内，公司共召开董事会会议21次。公司董事在公司章程、股东大会、董事会授权范围内，忠实、勤勉、谨慎履职，并严格履行其作出的承诺。
4、关于监事与监事会

本公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，本公司目前共有三名监事，人数和人员构成符合法律、法规的要求。本公司严格按照法定程序组织、召开监事会会议。所有监事熟悉有关法律、法规，了解责任、权利、义务，能以认真负责的态度出席监事会会议，对所议事项充分表达明确的意见，能坚持对全体股东负责，维护全体股东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。报告期内，本公司共召开了19次监事会。
5、本公司高级管理人员工作勤勉、尽责，并定期向董事会和监事会报告工作。

6、关于信息披露与透明度

公司始终将持续的信息披露作为主要责任，严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。依据《内幕信息知情人登记管理制度》，积极做好内幕信息知情人登记工作，做好公司重大信息内部报告工作，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东都能平等的获得信息。公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露事项，包括接待来访、回答咨询、联系股东，向投资者提供公司公开披露的资料等，并指定《上海证券报》《中国证券报》《证券日报》《证券时报》和上海证券交易所网站为公司信息披露的报纸和网站。
7、关于投资者关系管理

公司建立了投资者关系管理制度，指定董事会秘书担任投资者关系管理负责人。并严格按照公司《投资者关系管理办法》《董事会秘书工作细则》等相关规定，积极加强公司与投资者之间的沟通。
报告期内，公司通过上证e互动平台、电话、邮箱等方式，听取了广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，建立了与投资者的良好的沟通机制。
公司治理是一项长期的任务，公司将继续严格按照《公司法》《证券法》等法律法规和规范性文件的要求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、高质量的发展。
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用
三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年3月12日	不适用	不适用	不适用	
2021年第一次临时股东大会	2021年6月29日	www.sse.com.cn	2021年6月30日	《华通线缆2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-020）	
2021年第二次临时股东大会	2021年8月25日	www.sse.com.cn	2021年8月26日	《华通线缆2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-040）	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
2020年年度股东大会于2021年3月12日在公司会议室以现场的形式召开。会议由公司董事
会召集，董事长张文东主持，本次股东大会审议通过了《关于<公司2020年度董事会工作报告>的
议案》、《关于<公司2020年度监事会工作报告>的议案》、<公司2020年度财务决算报告>的议
案》、《关于<公司2021年度财务预算报告>的议案》、《关于<公司2020年度利润分配预案>的议案》、《关于公司董事、高级管理人员报酬事项的议案》、《关于公司监事报酬事项的议案》、《关于公司续聘会计师事务所的议案》、《关于公司2021年度关联交易预计情况的议案》、关于同意控股股东为公司及子公司综合授信提供关联担保的议案》、《关于公司及子公司在申请综合授信时提供
互保的议案》。公司于2021年5月11日在上海证券交易所挂牌上市，公司未在信息披露媒体刊登
2020年年度股东大会的决议公告。
2021年第一次临时股东大会于2021年6月29日在公司会议室以现记名和网络投票相结合的形式召开，会议由公司董事会召集，董事长张文东主持，出席本次股东大会的股东及股东代理人共42人，代表有表决权股份375,363,356股，所持有表决权股份数占公司股份总数的74.0621%，
出席本次股东大会现场会议的股东及股东代理人为16人，代表有表决权股份263,048,667股，占公司有表决权股份数的51.9016%，通过网络投票系统进行有效表决的股东共计26，代表有表决权股份112,314,689股，占公司有表决权股份数的22.1605%。本次股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>及其附件并办理工商变更登记的议案》。
2021年第二次临时股东大会于2021年8月25日在公司会议室以现记名和网络投票相结合的形式召开，会议由公司董事会召集，董事长张文东主持，出席本次股东大会的股东及股东代理人共24人，代表有表决权股份274,441,028股，所持有表决权股份数占公司股份总数的54.1493%，
出席本次股东大会现场会议的股东及股东代理人为12人，代表有表决权股份218,285,700股，占公司有表决权股份数的43.0695%，通过网络投票系统进行有效表决的股东共计12，代表有表决权股份56,155,328股，占公司有表决权股份数的11.0798%。本次股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>并办理工商变更登记的议案》、《关于董事会换届选举暨提名第三届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于董事会换届选举暨提名第三届董事会独立董事候选人的议案》、《关于监事会换届选举暨提名第三届监事会监事候选人的议案》。
报告期内，公司共召开三次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出资会议人员资格和决议表决程序均符合相关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，股东大会议案全部审议通过。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
张文东	董事长	男	67	2018年8月30日	2024年8月29日	74,019,400	74,019,400	0	不适用	35.80	否	
张文勇	董事	男	69	2018年8月30日	2024年8月29日	85,199,100	85,199,100	0	不适用	35.80	否	
张书军	董事、总经理	男	44	2018年8月30日	2024年8月29日	11,532,500	11,532,500	0	不适用	51.26	否	
程伟	董事	男	58	2018年8月30日	2024年8月29日	1,350,000	1,350,000	0	不适用	66.34	否	
胡德勇	董事	男	58	2021年8月30日	2024年8月29日	1,300,000	1,300,000	0	不适用	66.54	否	
王博	董事	男	42	2018年8月30日	2024年8月29日	0	0	0	不适用	0	否	
郭莉莉	独立董事	女	59	2021年8月30日	2024年8月29日	0	0	0	不适用	2.80	否	
孔晓燕	独立董事	女	49	2021年8月30日	2024年8月29日	0	0	0	不适用	2.80	否	
毛庆传	独立董事	男	66	2021年8月30日	2024年8月29日	0	0	0	不适用	2.80	否	
罗效愚	财务负责人、董事会秘书	男	53	2018年8月30日	2024年8月29日	0	0	0	不适用	48.59	否	
张宝龙	常务副总经理	男	39	2018年8月30日	2024年8月29日	6,200,000	6,200,000	0	不适用	51.21	否	
马洪锐	监事会主席	男	44	2018年8月30日	2024年8月29日	0	0	0	不适用	33.89	否	
刘艳平	职工代表监事	女	44	2018年8月30日	2024年8月29日	0	0	0	不适用	11.85	否	
孙启发	监事	男	45	2019年3月6日	2024年8月29日	0	0	0	不适用	19.06	否	
陈虹	董事（离任）	女	41	2019年10月24日	2021年8月29日	0	0	0	不适用	0	否	
李力	独立董事	男	50	2018年8月30日	2021年8月29日	0	0	0	不适用	5.20	否	

	（离任）											
徐建军	独立董事（离任）	男	48	2018年8月30日	2021年8月29日	0	0	0	不适用	5.20	否	
曹晓珑	独立董事（离任）	男	77	2018年8月30日	2021年8月29日	0	0	0	不适用	5.20	否	
合计	/	/	/	/	/	179,601,000	179,601,000	0	/	444.34	/	

姓名	主要工作经历	
张文东	张文东先生，男，汉族，1955年生，中国国籍，无境外永久居留权，高中学历。1976年毕业于河北衡水高中，2005年在清华大学总裁班进修。2002年起创办华通线缆，现任公司董事长、华通特缆监事、华信精密董事长、信达科创执行董事兼经理、华信石油执行董事兼经理。兼任天津华通油田技术服务有限责任公司监事	
张文勇	张文勇先生，男，汉族，1953年生，中国国籍，无境外永久居留权，研究生学历。1973年毕业于河北衡水师范，2000年在清华大学总裁班进修，2013年通过宁夏大学电子政务专业本科自学考试，2015年取得天津大学工商管理硕士学位。2002年起创办华通线缆，现任公司董事、华通特缆执行董事兼经理、华信精密董事、信达科创监事、华信石油监事、理研华通董事长。	
张书军	张书军先生，男，汉族，1978年生，中国国籍，无境外永久居留权，研究生学历。1999年毕业于河北理工学院自动化系，2005年毕业于英国巴斯大学管理学院，获工商管理硕士学位。2006年至2012年在华信精密担任董事、经理，2008年至今先后担公司副总经理、董事、总经理，现任华信精密监事、华通国际董事、华通线缆（新加坡）董事、永兴坦桑董事、永泰南非董事、理研华通监事、华通易缆执行董事。	
程伟	程伟先生，男，汉族，1964年生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。1985年毕业于哈尔滨理工大学电材学电缆技术与材料专业，1985年8月至1992年9月于天津六零九电缆有限公司担任技术开发处处长，1992年9月至1999年12月于天津市恒业特种线缆制造有限公司担任总经理兼总工程师，2001年1月至2004年7月于天津（香港）亨特尔线缆有限公司担任总经理兼总工程师，2004年8月起担任公司副总经理，2018年8月起担任公司董事。	
胡德勇	胡德勇先生，男，汉族，1964年生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。1996年9月毕业于天津广播电视大学财务管理专业，2015年3月毕业于天津广播电视大学行政管理专业。1983年至1996年，在天津津华丝织印染厂担任带班副主任，1996年至2003年在天津安琪尔集团有限公司担任销售副总经理，2003年至今担任公司销售副总经理，2021年8月起担任公司董事。	
王博	王博先生，男，汉族，1980年生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历。2009年5月至2013年2月，就职于北京华汇通创业投资管理有限公司，任高级副总裁；2013年2月至今，就职于石家庄红土冀深创业投资有限公司，任投资总监；兼任唐山红土创业投资有限公司、湖南进芯电子科技有限公司、天津爱思达航天科技有限公司、青岛本原微电子有限公司、北京华大九天科技股份有限公司、北京翼辉信息技术有限公司监事，河北宏润核装备科技股份有限公司、北京易代储科技有限公司、北京必虎科技股份有限公司、北京蓝亚盒子科技有限公司河南锂想动力科技有限公司、新乡市新能电动汽车有限公司董事，2016年12月起担任公司董事。	

郭莉莉	郭莉莉，女，1963年出生，中国国籍，无境外永久居留权，大学学历，高级会计师，注册会计师。历任沈飞工学院教师，沈飞进出口公司会计，岳华集团会计师事务所项目经理、部门经理、总经理助理、副主任会计师，福建榕基软件开发有限公司董事、财务总监,中磊会计师事务所副主任会计师，现任大信会计师事务所（特殊普通合伙）合伙人，担任上市公司光环新网、宸展光电、华通线缆、乐凯新材独立董事。	
孔晓燕	孔晓燕女士，女，1973年生，中国国籍，无境外永久居留权。国际关系学院经济学学士、首都经贸大学经济法学硕士，具备中国律师执业资格，中国执业律师。现为北京市天元律师事务所合伙人，兼任北京莱伯泰科仪器股份有限公司（科创板上市公司，证券代码688056）独立董事、北京瑞风协同科技股份有限公司独立董事。	
毛庆传	毛庆传先生，男，1956年出生,中国国籍,无境外永久居留权,本科学历,教授级高级工程师，曾任上海电缆研究所高级工程师、处长、总工程师、教授级高级工程师、首席技术专家。现任上海电缆研究所首席技术专家、中国电器工业协会电线电缆分会副秘书长，兼任江苏通光电子线缆股份有限公司（300265）、尚伟股份有限公司（603333）独立董事。	
罗效愚	罗效愚先生，男，汉族，1969年生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历。本科毕业于北京经济学院（现首都经贸大学）会计学专业，研究生毕业于中欧国际工商学院工商管理专业。1997年10月至2005年5月在美国亚洲战略投资管理公司担任副总经理；2005年5月至2014年10月在卡特皮勒中国投资有限公司担任SEM财务总监；2014年10月至2018年1月在四川浪度投资集团有限公司担任集团副总裁兼财务总监；2018年8月至今于担任公司财务总监、董事会秘书。	
张宝龙	张宝龙先生，男，汉族，1983年生，中国国籍，无境外永久居留权，研究生学历。2006年毕业于天津理工大学工商管理专业，2008年毕业于英国谢菲尔德哈兰姆大学国际营销专业，2013年至今担任公司副总经理，现任理研华通董事。	
马洪锐	马洪锐先生，男，汉族，1978年生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2011年1月至2014年12月于华通特缆担任生产部副部长，2015年1月至今担公司生产部部长，现任公司监事会主席。	
刘艳平	刘艳平女士，女，汉族，1978年生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2012年3月至今担任公司项目办主任，现任公司职工代表监事。	
孙启发	孙启发先生，男，汉族，1977年生，中国国籍，无境外永久居留权，中专学历。2002年至今担任设备部门主管，现任公司监事。	
陈虹	陈虹女士，女，汉族，1981年生，中国国籍，无境外永久居留权。中央财经大学金融学士，中国人民银行研究生部金融硕士。现为青岛金石灏汭投资有限公司副总经理。	
李力	李力先生，男，汉族，1972年生，中国国籍，无境外永久居留权。河北经贸大学会计管理学学士，具备中国会计CPA专业资质。现为中喜会计师事务所（特殊普通合伙）管理合伙人，兼任北京光耀能源技术股份有限公司独立董事，自2018年8月-2021年8月担任公司独立董事。	
徐建军	徐建军先生，男，汉族，1974年生，中国国籍，无境外永久居留权。北京大学经济法法学学士、北京大学民商法法学硕士，上海交通大学工商管理金融EMBA,具备中国律师执业资格，中国执业律师。现为北京市德恒律师事务所合伙人、管理合伙人、副主任，兼任上海来伊份股份有限公司、航天彩虹无人机股份有限公司、奇安信科技集团股份有限公司、我爱我家控股集团股份有限公司董立董事；华泰联	

	合证券有限责任公司董事，自2018年8月-2021年8月担任公司独立董事。	
曹晓珑	曹晓珑先生，男，汉族，1945年生，中国国籍，无境外永久居留权。西安交通大学电气绝缘与电缆技术学士、西安交通大学电气绝缘与电缆技术硕士、西安交通大学电气绝缘与电缆技术博士。现为上海永锦电气技术股份有限公司董事，兼任苏州巨峰电气绝缘系统股份有限公司独立董事，自2018年8月-2021年8月担任公司独立董事。	
其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
王博	北京易代储科技有限公司	董事	2017年1