第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
今年我国发展正处在一个新的历史交汇点，我们实现第一个百年奋斗目标，全面建成小康社会，向着第二个百年奋斗目标迈进，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点和公司“十四五”战略规划开局之年的起跑线上，面对复杂的国内外环境，国内经济恢复基础尚不牢固，居民消费仍受制约等形势下，公司全体上下在管理层的正确领导下齐心协力，沉着应对百年变局、世纪疫情和复杂的经济环境，积极应对公司经营中面临的挑战，立足公司新发展阶段，稳步迈出发展新步伐，贯彻新发展理念，构建新发展格局，可持续高质量发展取得了新成效，公司“十四五”战略规划取得了开门红。
一年来，公司坚持企业发展为核心，以不断提升上市公司质量为目标，加大创新驱动力度，加快产业链整合与延伸发展，加强业务整合精度，不断完善全球化布局，提供行业优质产品，为客户创造价值。立足当下放眼未来，强化公司规范治理，坚持高质量可持续发展，坚持稳中求进，全面推进海陆并进，打造起帆电缆超市，践行一站式购物的极致体验，稳扎稳打迈好公司在市场拓展、技术和产品研发、产品质量和服务、战略布局、人力资源管理、安全生产等重点工作领域管理改革的每一步。
公司先后荣获“先进基层党组织”、“上海市文明单位”、“上海市守合同重信用企业”、“2021（第八届）中国线缆行业最具竞争力企业20强（第12名）”、“绿色工厂示范”等称号，通过测量管理体系认证、两化融合管理体系认证。2021年，公司全面完成了各项工作任务，并取得了实质性突破和跨越式发展。
1、产销两旺，盈利持续提升

报告期内，公司经营情况良好，产量、销量较上年同期均有大幅提升，总体盈利能力稳步增长，公司全年实现营业收入1,887,754.17万元，比上年同期上升93.90%，实现归属于上市公司股东的净利润为68,387.65万元，同比增长66.66%。报告期末，公司总资产925,091.79万元，同比增长60.02%，归属于上市公司股东净资产为369,013.64万元，同比增长33.19%。
公司四大生产基地上海金山、安徽池州、湖北宜昌、南洋-藤仓生产旺盛，公司一年来陆续中标诸多重点工程项目，如：中核五建-孟加拉MPVC工程总包部项目、独山县卓阳农业光伏电站项
目、合肥市轨道交通4号线8标段项目、中铁武汉局-绍兴市轨道交通1号线供电系统项目、青岛中资中程集团印尼综合产业园RKEF项目、中国铁建广州地铁18和22号线工程、中冶南方印尼-华科镍业火力发电建设项目、兴泉铁路宁泉段四电系统集成项目、山东省大数据产业基地（国家级大数据产业基地二期、汉峪片区A1、B7地块建设项目）、中亿丰建设集团东瑞（兰州）原料药基地建设项目、北京医院威海分院一期、上海交通大学-张江科学园项目、郴州旗滨光伏二期、南通四建集团杭州下沙物流机器人生产及智能系统集成项目、北京市轨道交通3号线一期工程低烟无卤阻燃耐火电缆项目、印尼华青铝业火力发电建设项目、北京顺丰全自动仓储分拣中心及配套设施等项目。
2、技术创新强力推进

公司继续加大对技术和产品的研发投入，2021年度研发费用为5,345.64万元，同比增长47.70%，截至2021年12月31日，公司拥有专利139项，待审核通过3项。报告期内，公司研发部、技术部以及通过拥有的上海市院士专家工作站，会同上海交通大学、哈尔滨理工大学、上海电缆研究所等科研院所、研究机构，依托自身的实验室和技术中心，结合合作方的研发能力，针对国家城市电网建设、光伏发电、海上风电、轨道交通建设、特种电缆材料等领域开展关键共性技术研究、基础理论研究、关键工艺攻关、特种电缆新产品研制，共同推进部分前沿高端特种电缆产品的研制和技术升级，为公司发展提供技术保障，并运用“产、学、研、用”相结合模式，促进科技成果转化，确保公司产品在市场竞争中处于技术领先地位。
2021年，公司参与了《岸电系统用连接电缆》《电缆或光缆在特定条件下燃烧的烟密度测定》
《工业机器人用电缆-般规定》《电线电缆材料一致性评定-聚烯烃材料》等标准的制定。3、数字化管理不断发力
自公司推出数字化发展理念来，公司不断加强信息化基础设施建设和综合业务系统协同应用，持续完善ERP、订单及生产管理平台、线缆云平台、人力资源客户端、OA、质量管理LIMS系统等信息化平台的功能，实现PC端和移动端办公需求。按照“数字化、智能化、网络化”的要求，打造起帆数字化管理平台，全面推进公司全数字化运营与管理，使库存、物流、设备、客户管理更加科学，监控更加全面化，提高管理效率和决策的科学依据，从而有效防范企业生产运营风险，为企业健康、长远发展保驾护航。
4、优化产业布局，开发新的利润增长点

面对行业新趋势，市场新挑战，公司积极实施以现有电力电缆和电气装备用线缆为基础，向高精尖端产品以及公司涉及较少和未涉及的领域覆盖，加大开发新能源汽车及充电桩、光伏发电、5G通讯、军工、航天航空、海上风电、核电等领域对特殊线缆需求的力度，弥补公司现有产业链的缺失。公司注册成立宜昌起帆子公司投资海底电缆项目，目前已初具规模；池州特种电线电缆生产基地建设项目已完工并陆续投产，同时池州“电线电缆产业园”建设项目正有序推进中。2021
年公司收购的上海南洋-藤仓电缆有限公司主要产品有超高层超高速电梯电缆(扁型PVC电梯电缆全系列)，无卤低烟阻燃清洁电缆，水密性架空绝缘电缆等。届时海底电缆、高速电梯电缆、防火电缆等特种电缆领域齐发力，有望进一步提升公司市场占有率，提高公司盈利能力。
5、党建引领，履行社会责任与担当

自公司成立党支部以来，全面推动党的领导与公司治理有机融合，坚持党组织领导核心和政治核心作用，围绕企业生产经营开展工作，保证党和国家的方针、政策在公司贯彻执行，强化党组织领导。公司在河南省爆发特大洪涝灾害，面对河南灾区急需大批电缆物资的情况下，马上协调各厂区货物，紧急联系货运车辆，第一时间将载满12辆大货车的物资运往灾区，全力协助抗洪救灾和灾后重建工作，获得政府部门和客户的高度认可。公司与中侨大学设立“产学研协同育人基地”，出资设立中侨大学奖学金、奖教金，捐赠实训设备，建立中侨大学起帆电缆电子商务实训室，深度开展校企合作、产教融合，培养更多高素质应用型、复合型、创新型人才，共同推动金山区以及张堰镇的文化教育和经济发展。公司积极助力乡村振兴，继续深化“结对共建，助推乡村振兴”扶贫工作，坚持与秦山村、建农村、秦望村、富民小区开展结对帮扶工作，共建共兴党建服务，解决困难群众和学生的实际需求，改善村容村貌等基础设施建设，同时与旧港和解放建立新的合作共建，进一步扩大结对帮扶范围。公司在上一轮农产品消费帮扶工作基础上，继续与云南省和平镇开展农产品消费帮扶工作，助力该地区乡村振兴，切实履行企业社会责任。
6、持续完善内控管理，规范履行信批责任。

报告期内，公司高度重视内控管理和公司治理，规范三会运作，不断梳理、优化和完善内控制度。严格按照中国证监会和上海证券交易所的要求及公司相关信息披露制度规定，规范履行信批责任，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。同时，大力加强投资者关系管理，采用多渠道、多方式积极开展投资者交流，包括上证E互动投资者问询回复、电话及邮件专人接听接收回复，以及召开年度业绩暨分红说明会等，与投资者保持良好互动关系。

二、报告期内公司所处行业情况
我国为了加快能源绿色低碳转型，深化能源改革创新，加强政策措施保障，出台了《能源领域碳达峰实施方案》《“十四五”现代能源体系规划》《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》以及各分领域规划，以确保我国能源安全。
国家能源局2022年能源工作部署要求：加快能源绿色低碳发展，加快推进能源科技创新，全方位拓展能源国际合作，稳步提升我国在全球能源治理中的话语权影响力。加快实施可再生能源替代行动，推进东中南部地区风电光伏就近开发消纳，积极推动海上风电集群化开发和“三北”地区风电光伏基地化开发，抓好沙漠、戈壁、荒漠风电光伏基地建设，启动实施“千乡万村驭风
行动”“千家万户沐光行动”。积极稳妥发展水电，加快推进西南地区龙头水库电站建设，核准开工一批重大工程项目。有序推进生物质能开发利用，在确保安全前提下，有序推进具备可靠条件的核电项目核准建设。加强抽水蓄能等调峰电站建设，推动新型储能发展，优化电网调度运行方式，推动源网荷储协同发展。
国际上以“一带一路”能源合作伙伴关系、国际能源变革论坛为载体，高质量推进“一带一路”能源合作。深化能源基础设施互联互通，继续推进与周边国家电力互联。聚焦重点国别、重点领域、重点项目，不断提升合作水平。稳步拓展风电、光伏、核电、天然气等清洁能源合作。积极推动中国—东盟清洁能源中心、中国—阿盟能源合作分中心等落地，深度参与联合国、G20、IEA、IRENA、金砖、上合组织等多边机制。
在线缆行业面临转型升级和“双局”、“双碳”、“一带一路”等大背景下，可谓挑战与机遇并存。只要充分把握好国内国际的“双循环”新发展格局，利用好我们超大规模的市场优势、自主优势领域的先发优势、产业链相对齐全的配套优势，坚持创新驱动的转型升级，补短板，锻长链，增强产业链供应链自立自强等措施，“十四五”的发展可孕育出电线电缆行业新的发展机遇、新的市场。
1、电线电缆行业

电线电缆行业作为国民经济中最大的配套行业之一，在我国机械工业的细分行业中位居第二，仅次于汽车整车制造和零部件及配件制造业。电线电缆是输送电能、传递信息和制造各种电机、仪器、仪表，实现电磁能量转换所不可缺少的基础性器材，是电气化、信息化、智能化社会中重要的基础性配套产业，其产品广泛应用于电力、轨道交通、建筑工程、新能源、通信、舰/船、智能装备、冶金、石化、港口机械及海洋工程、工矿等领域，被誉为国民经济的“血管”与“神经”，与国民经济发展密切相关。
我国线缆行业经历数十年的快速成长期的发展，已经迈入了成熟期的发展，如今是退出企业增多、新进企业少，技术与规模入门门槛提高，制造技术有趋同趋势，缺乏变革性技术突破，传统产品毛利率较低，竞争较为激烈，其企业的发展更直接地体现在基于效率的竞争结果，覆盖全过程的精益化管理重要性愈发突出。在规模市场上其成本竞争能力处于行业效率前沿、在个性化市场上研发及产品质量技术性能处于行业效率的前沿。
随着我国市场监管约束趋于完善，优胜劣汰机制越发显著，进一步压缩低效劣质企业的生存空间，市场和资源将进一步向具有质量品牌影响力、创新引领能力和成本竞争能力强的优势企业集中，且将持续较长时间，最终形成头部企业占主导地位的局面。
“十四五”是碳达峰关键期、窗口期，以能源绿色低碳发展为关键。“十四五”开局之年，我国以5.2%的能源消费总量增速支撑8.1%的GDP增速。清洁能源占能源消费总量的比重达到25.5%，较2020年提高1.2个百分点，煤炭消费比重降至56.0%，较2020年下降0.9个百分点。
非化石能源发展势头强劲，能源消费结构持续优化。2022年1月20日，国家能源局发布2021年
全国电力工业统计数据，2021年全国6000千瓦及以上电厂发电设备利用小时3817小时，比上年
同期增加60小时。全国主要发电企业电源工程建设投资完成5530亿元，同比增长4.5%，其中，水电988亿元，同比下降7.4%。电网工程建设投资完成4951亿元，同比增长1.1%。



根据中电联发布《2021-2022年度全国电力供需形势分析预测报告》，预计2022年全年全社会用电量8.7万亿千瓦时-8.8万亿千瓦时，同比增长5%-6%，各季度全社会用电量增速总体呈逐季上升态势。在新能源快速发展带动下，预计2022年基建新增装机规模将创历年新高，全年基建
新增发电装机容量2.3亿千瓦左右，其中非化石能源发电装机投产1.8亿千瓦左右。预计2022年
底全口径发电装机容量达到26亿千瓦左右，其中，非化石能源发电装机合计达到13亿千瓦左右，
将有望首次达到总装机规模的一半。水电4.1亿千瓦、并网风电3.8亿千瓦、并网太阳能发电4.0
亿千瓦、核电5557万千瓦、生物质发电4500万千瓦左右。

随着我国对电力需求越来越大，新能源发电资源占比越来越高，大规模新能源发电持续并网，由于新能源发电出现的随机性和间歇性问题，必须构建规模合理、分层分区、安全可靠的电力系统，推动各级电网协调发展，优化电网主网架建设，新增一批跨区跨省输电通道，开展“风光水火储一体化”“源网荷储一体化”建设，提高资源优化配置能力。建设先进智能配电网，必将刺激输配电领域改扩建步伐进一步加快，继续推动市场对电线电缆需求增长。



2020、2021年分月全社会用电量及其增速

2、新能源行业

我国已建成了世界最大的清洁发电体系，从数据来看，2021年全国全口径发电装机容量23.8亿千瓦，同比增长7.9%，非化石能源发电装机容量11.2亿千瓦，同比增长13.4%，占总装机容量比重为47.0%，同比提高2.3个百分点，历史上首次超过煤电装机比重。全国可再生能源发电装机规模历史性突破10亿千瓦，占总发电装机容量的44.8%；此外，燃气发电的装机容量实现1亿千瓦的突破。2021年，全国新增发电装机容量中非化石能源占七成以上，风电、光伏发电新增装机规模1.02亿千瓦。
光伏方面：2021年10月的《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上，我国提出将大力发展可再生能源，在沙漠、戈壁、荒漠地区加快规划建设大型风电光伏基地项目。第一批项目涉及18省（区、市）和新疆生产建设兵团约1亿千瓦，10月中下旬，内蒙古、甘肃、青
海、宁夏4省区集中组织开工了一批以沙漠、戈壁、荒漠地区为主的大型风电光伏基地项目，总
规模近3000万千瓦，拉开第一批装机容量约1亿千瓦项目开工序幕。12月发布《关于组织拟纳入国家第二批以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地项目的通知》，规划已基本完成，总规模超过400吉瓦，多数将在“十五五”期间落地。
海上风电方面：2021年国内海上风电项目迎来了并网高峰期。如国内最大海上风电群江苏盐城海上风电项目、山东首个海上风电项目华能山东半岛南4号项目、福建省首批核准的福清海坛海峡海上风电项目。2021年是海上风电新并网项目国家财政补贴的最后一年，全国全年新增并网海上风电1690万千瓦，创历年新高。截至2021年底，风电装机3.28亿千瓦，连续12年稳居全球第一；海上风电累计装机2639万千瓦，装机规模跃居世界第一。全国风电平均利用率96.9%，较上年同期提高0.4个百分点。随着传统化石能源供需偏紧，“双碳”政策的释放，世界经济的总体复苏，以光伏、风电等为主要的清洁发电体系的投资和开发力度将进一步加大。
3、通讯行业

截至2021年底，我国累计建成并开通5G基站142.5万个，建成全球最大5G网，实现覆盖全国所有地级市城区、超过98%的县城城区和80%的乡镇镇区，并逐步向有条件、有需求的农村地区逐步推进。我国5G基站总量占全球60%以上；每万人拥有5G基站数达到10.1个，比上年末提高近1倍。全年5G投资1849亿元，占电信固定资产投资比达45.6%。全国有超过300个城市启动千兆光纤宽带网络建设，全年互联网宽带接入投资比上年增长40%。信息技术加速赋能传统行业，覆盖工业、医疗等20多个国民经济行业，应用环节从生产辅助环节向核心环节渗透，“5G+工业互联网”的典型应用场景逐步向规模化复制演进，最终实现万物互联。
4、新能源汽车

2021年1－12月，新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，
市场渗透率为13.4%，同比增长8个百分点。分车型看，纯电动汽车产销分别完成294.2万辆和
291.6万辆，同比分别增长1.7倍和1.6倍；插电式混合动力汽车产销分别完成60.1万辆和60.3万辆，同比分别增长1.3倍和1.4倍；燃料电池汽车产销均完成0.2万辆，同比分别增长48.7%和35.0%。国内汽车产销恢复速度和程度全球领先，表现出强劲的韧性和恢复动力。
2020年11月，国务院办公厅印发《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》，继续大力支持新能源汽车产业发展，提高新能源汽车渗透率。新能源汽车的推广使得配套的电机用扁线、充电桩用线缆等将出现较大幅度增长，行业前景稳定向好。
综上，随着上述利好政策不断出台和深入执行；随着科技的进步、传统产业的转型升级、战略性新兴产业和高端制造业的大力发展，我国经济社会进一步向绿色环保、低碳节能、信息化、智能化方向发展，国家智能电网建设、风力发电基地的大规模兴建、核电战略的紧密实施、光伏、光热等新能源的开发、轨道交通、航空航天、海底输电、新能源汽车及充电桩新兴产业的发展等诸多领域均对线缆的应用提出了更高要求；随着国家不断加强对电线电缆产品的质量安全监管和专项整治，促使一批规模小、缺乏核心竞争力的电线电缆企业退出市场，进一步提升了行业集中度，同时在下游行业的强力需求等众多因素影响下，将有利于公司这种规模大、具备诸多核心竞争力的线缆企业的发展。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主营业务情况说明

公司是一家从事电线电缆研发、生产、销售和服务的专业制造商。经过近三十年在电线电缆行业的深耕细作，现已成为上海地区规模最大的电线电缆生产销售企业、全国最大的布电线产品生产和销售商之一。公司产品主要分为电力电缆和电气装备用电线电缆，两类线缆又细分为普通电缆和特种电缆，广泛应用于电力、家装、轨道交通、建筑工程、新能源、通信、舰/船、智能装备、冶金、石化、港口机械、海洋工程及工矿、海上风电等多个领域。
经过多年的经验积累及积极的自主创新，公司已拥有5万余种规格的产品，可满足耐磨、耐高温、耐寒、抗拉伸、耐弯折、防鼠蚁、阻燃、耐火、耐紫外光、耐辐射、电磁兼容等复杂使用环境要求。公司部分布电线产品被上海市电线电缆协会评为“五星级产品”；高柔性机器人电缆
（耐弯折达2000万次）、高速电梯电缆、军用水密封电缆（耐水压10兆帕）、耐寒电缆（零下80摄氏度）、高能电子加速器用低阻抗直流高压电缆（阻抗低至24Ω，耐压DC400kV）、大飞机用中频充电电缆（反复收放卷绕10000次）等高端特种电缆达到国内领先水平。
公司自成立以来，以“铸就民族电线电缆制造业的脊梁”为企业使命，以“成为国内一流的电线电缆制造企业，为用户提供一站式服务”为愿景，始终如一地推行“以质量求生存、以信誉求发展、以服务为保障”的经营理念，凭借“质量高、规模大、品种全、交货快、服务好”取得一定的竞争优势和品牌影响力，跻身线缆行业头部。
（二）经营模式1、采购模式
公司制定并执行严格的供应链管理制度，采购中心与质量中心共同筛选合适的供应商。公司生产线缆需要耗用的原材料主要为铜材、铝材、绝缘料、护套料、铠装料以及一百多种相关辅料，为了保证购买原材料的质量并有效降低采购成本，由公司总经办牵头，采购中心寻找供应商进行横向比较，建立有效的供应商数据库，质量中心对原材料全面检验以保证质量，总经办结合公司生产、库存以及市场原材料价格变动情况，审慎分析市场走势，公司适时进行采购，从而严格控制采购成本。
2、生产模式

生产模式主要是以“以销定产、适量库存”为原则。一方面，公司生产部门根据客户订单、销售预测情况、合理库存以及产能情况，制定生产计划，科学实施生产，保证销售订单的准时交付。另一方面，在客户对产品有个性化需求的情况下，公司根据客户订单，采用“研发设计、生产制造、销售服务”的模式下达生产指令单，实行按单生产，满足客户标准及差异化需求。
3、销售模式

公司实行以经销、直销相结合的线下销售渠道，以及依托于各大电商平台的线上销售渠道，为消费者提供了完善、便捷的选购服务。
经销模式，公司依托在华东地区的多年经验，选取具有一定业务资源的公司开展经销合作，公司已建立起网点众多、覆盖面广、渗透力强的销售网络。公司的产品通过买断方式直接销售给经销商，由公司物流中心安排配送至经销商指定的终端客户。公司凭借建立起完善的存货存储及运输内控相关制度，通过ERP库存集成系统将存货信息与经销商共享，从而实现精准快速交货，同时通过良好的服务和大力开发有实力的经销商，充分利用经销商资源，实现销售网络的快速扩张，实现公司销售业绩持续增长。直销模式，以销售团队和电商平台（淘宝、天猫、京东、苏宁、拼多多等）为载体，直接面向海洋工程、国家电网、轨道交通工程、建筑工程、电气安装工程以及其他零散客户进行销售。公司线下直销主要是通过参与招投标方式和商务谈判方式获取各地电力公司、工程用户和其他客户的销售合同，公司直接与大型客户合作和参加重点项目的建设起到了良好的示范作用，线上直销又不同程度的满足了小微客户对公司产品的需求，重点工程的横向示范作用和网销纵向市场的下沉，必将有利于进一步推广公司的品牌价值和提高市场占有率，实现公司可持续发展。
4、定价模式

基于行业惯例，结合自身业务模式，公司采用“铜材价格＋目标毛利率”的定价模式。铜材价随市价波动，通常基于发货/订单/结算前一段时间内长江有色金属现货市场、上海期货交易市场等交易市场的铜材现货或期货价格的均价确定，毛利率则根据加工工序道次、工艺复杂程度、运输成本等多方面因素确定。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司在发展过程中不断加强对生产设备的投入，在技术工艺方面积累了丰富的行业经验，凭借对市场的准确把握和对行业的深刻理解，致力于为市场和客户提供优质的产品和服务。在多年的经营中，公司品牌效益逐步凸显，生产规模稳步提高，产品种类日益丰富，工艺技术不断优化，竞争优势得到进一步巩固。
（一）行业地位持续提升，影响力进一步增强

公司立足行业多年，连续多年入选“中国线缆行业100强企业”（2021年第12名）、上海
民营制造业企业100强（第10名）、上海制造业企业100强（第27名）、上海民营企业100强
（第41名）、上海百强成长企业50强（第42名）、上海企业100强（第90名），经过多年的快速发展，现有上海金山、安徽池州、湖北宜昌、南洋-藤仓四大生产基地，陕西西安、福建三明直属销售中心，300多家经销商，生产、销售规模位已居行业前列，其公司产品类别多、品种规格齐全、应用领域广泛、市场覆盖面广，在国内电线电缆市场上具有较大影响力，目前为上海地区规模最大的电线电缆生产销售企业。
（二）技术创新不断强化，重点领域技术优势呈现

公司始终坚持走自主创新路线，秉持“匠心制造”的经营理念，建立了完善的技术中心、各子公司的技术创新体系，拥有院士专家工作站，公司经过多年经验积累，根据产品结构、材料特性、控制精度和生产速度等因素自行设计相关模具和改良先进的制造设备，在拉丝、绞线、挤绝
缘、挤护套等生产工序上有效提高了生产效率；完善产品生产体系、质保体系、检验体系相应的标准、制度、流程，保证产品生产的稳定性和一致性。截至2021年12月31日，公司拥有专利
139项，待审核通过3项，拥有超过5万种规格产品，其中高能电子加速器用低阻抗直流高压电缆（阻抗低至24Ω，耐压DC400kV）、大飞机用中频充电电缆（反复收放卷绕10000次）、高柔性机器人电缆（耐弯折达2000万次）、高速电梯电缆、军用水密封电缆（耐水压10兆帕）、耐
寒电缆（零下80摄氏度）等高端特种产品达到国内领先水平。

（三）产品种类齐全，满足客户及时性与多样性需求

公司生产的产品有海底电缆、光伏电缆、高速电梯电缆、防火电缆、辐照交联电缆、汽车集束导线、核电站电缆、机器人电缆等30多个系列，覆盖下游众多终端行业的各种需求，实现不同规则型号产品的一站式供应，有利于深化与客户的合作基础，实现长期稳定的合作关系。
公司依托多年的经营经验，根据市场需求变化对存货的结构和规模进行动态调整，通过将存货信息与经销商实时共享，提前获取经销商要货计划，科学安排生产，利用“生产规模与效率优势+存货规模及结构优势”的双轮驱动，同时公司与第三方运输公司建立合作，实现每天200多辆货车和十几条专线物流来运输公司货物，保证了公司市场快速响应的能力，大幅缩短交货周期，满足客户对产品及时性的需求。
（四）营销和规范管理不断深化，市场开拓成效显著

公司构建了以经销、直销相结合的线下销售渠道，和依托于各大网购平台的线上销售渠道，打造全面完善的营销网络。2021年，公司定期召开营销工作会议，对营销工作提出新理念要求，加强人员培训，扩大营销人员规模，全力开拓市场。目前公司拥有直属经销商超过300家，覆盖销售终端上万家，众多的销售终端为公司产品销售提供了有利的渠道保障，有利于公司满足不同区域、不同类别客户的市场需求。另外，公司在上海及周边地区构建了成熟、完善和可复制的经销模式和配套体系，为公司产品覆盖全国市场提供了有利保障。
公司营销规模不断扩大，其相应的规范管理也持续优化，市场部、合规部在合同管理、项目营销授权等方面出台了一系列营销管理规定，强化合同签订和履约风险防控，财务部狠抓“逾期货款、疑难货款和一年期以上货款”清收，到年底在外货款明显下降，现金流明显改善，全年电线电缆销售合同数增长明显，销售额大幅度提升。
（五）质量与品牌相得益彰，助力企业高质量发展

公司自成立以来，始终坚持品牌发展战略，重视品牌建设与维护，不断通过品质、诚信和服务来打造自己的品牌，公司在行业内拥有良好的声誉和品牌优势。公司凭借过硬的产品质量与多年积累的口碑，旗下“起帆”品牌受到市场的广泛青睐，获得“中国驰名商标”、“上海名牌”、“上海市著名商标”、“中国电缆行业十大品牌诚信单位”等荣誉称号；“起帆”商标被上海市
工商局列为“第一批上海市重点商标保护名录”，并被中国质量检验协会认定为“全国质量和服务优秀示范企业”、“全国质量检验稳定合格产品”。
2021年，囯缆质检中心、成都质检院、上海质检院、合肥质检院、杭州质检院、南京质检院、江苏质检院、河南质检院、海南质检院等监督抽查均合格，委托缆慧检测、陕西汉通质检、国铁质检中心等机构的第三方抽检全部合格。
（六）区位优势

电线电缆行业因产品体积、重量大，运输成本较高，从而呈现本地品牌占据主导的特点。目前公司生产基地位于上海金山、安徽池州、湖北宜昌，闵行南洋-藤仓。目前长三角地区以及整个华东地区电线电缆用量均较大，这为公司提供了广阔的市场空间。长三角地区是中国经济最具活力的地区之一，拥有大量的专业人才及经营管理人才，有利于企业广纳贤才、持续发展。另外，长江经济带尤其是长三角地区原辅料生产、物流等配套产业发展较为完备，形成了明显的产业聚集效应。公司在上海乃至华东地区已经形成了良好的用户口碑和品牌知名度，这为拓展长三角以外的销售区域提供了有利条件。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入18,877,541,660.47元，同比增长93.90%；归属于上市公司股东的净利润683,876,549.64元，同比上升66.66%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入18,877,541,660.479,735,867,712.2193.90营业成本17,237,711,849.388,776,847,098.6996.40销售费用314,817,890.71161,944,595.1494.40管理费用159,076,191.64126,943,391.8925.31财务费用140,406,041.6169,645,824.45101.60研发费用53,456,414.2336,193,633.7047.70经营活动产生的现金流量净额87,586,956.50-1,513,764,938.18不适用投资活动产生的现金流量净额-387,550,804.47-194,149,667.30不适用筹资活动产生的现金流量净额1,727,705,116.721,723,524,848.380.24营业收入变动原因说明：1、公司加大市场开拓力度，销售订单有所增加。2、主要原材料市场价格上涨，产品销售价格上涨所致。营业成本变动原因说明：1、随着销售订单增加而增加。2、主要原材料市场价格上涨，产品成本增加所致。销售费用变动原因说明：1、加大市场开拓力度，销售人员薪酬以及市场开拓费用增加。2、公司发行限制性股票股权激励费用分摊增加所致。管理费用变动原因说明：1、公司业绩上升，员工薪酬有所增加。2、公司发行限制性股票股权激励费用分摊所致。财务费用变动原因说明：1、银行贷款增加对应利息增加。2、发行可转换公司债券利息费用增加。3、租赁负债利息费用增加所致。研发费用变动原因说明：加大研发投入，材料消耗以及员工薪酬增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：1、加大应收账款催收力度，应收账款周转率良好，货款回收有保障。2、合理安排生产，优化库存结构，减少资金占用。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：1、利用闲置募集资金购买现金理财产品。2、子公司池州起帆、宜昌起帆工程建设投资有所增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：银行借款变动不大、筹资规模基本稳定。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用详见下表：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）制造业18,344,956,721.8816,679,714,555.709.0893.3295.53-1.02主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电力电缆11,795,879,877.2310,816,459,772.288.30112.56115.83-1.39电气装备用电线电缆6,549,076,844.655,863,254,783.4210.4766.2366.65-0.23主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内18,258,804,422.6316,604,808,321.419.0693.4995.65-1.00国外86,152,299.2574,906,234.2913.056474.21-5.10主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销6,833,775,385.356,381,430,716.956.6257.0359.24-1.30直销11,511,181,336.5310,298,283,838.7510.54124.07133.65-3.67主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）电力电缆公里163,552.54165,169.567,351.7442.2546.5112.98电气装备用电线电缆公里1,899,536.82,002,042.478,106.0713.2320.54-57.27产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明制造业原材料15,704,839,656.8094.168,053,524,652.1094.4195.01销售订单增长以及原材料价格上涨所致人工249,182,057.151.49179,180,857.972.139.07订单增长，生产人员增加所致制造费用650,720,534.593.90241,285,621.532.83169.69订单增长生产设备等能耗增加所致水电74,972,307.160.4556,464,508.860.6632.78订单增长生产设备等能耗增加所致合计16,679,714,555.70100.008,530,455,640.46100.00分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电力电缆原材料10,167,412,229.7494.004,727,338,676.4194.32115.08销售订单增长以及原材料价格上涨所致人工165,507,123.351.53107,106,027.432.1454.53订单增长，生产人员增加所致制造费用433,780,107.604.01143,801,089.622.87201.65订单增长以及机物料消耗增加所致水电49,760,311.590.4633,855,252.950.6846.98订单增长生产设备等能耗增加所致合计10,816,459,772.28100.005,012,101,046.41100.00电气装备用电线电缆原材料5,537,427,427.0694.443,326,185,975.6994.5466.48销售订单增长以及原材料价格上涨所致人工83,674,933.801.4372,074,830.542.0516.09订单增长，生产人员增加所致制造费用216,940,426.993.7097,484,531.912.77122.54订单增长生产设备等能耗增加所致水电25,211,995.570.4322,609,255.910.6411.51订单增长生产设备等能耗增加所致合计5,863,254,783.42100.003,518,354,594.05100.00成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额254,019.05万元，占年度销售总额13.85%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额651,538.59万元，占年度采购总额33.17%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）情况说明销售费用314,817,890.71161,944,595.1494.401、加大市场开拓力度，销售人员薪酬以及市场开拓费用增加。2、发行限制股票，股权激励费用分摊增加所致管理费用159,076,191.64126,943,391.8925.311、公司业绩上升，员工薪酬有所增加。2、发行限制股票，股权激励费用分摊所致。财务费用140,406,041.6169,645,824.45101.601、银行贷款增加对应利息增加。2、发行可转换公司债券利息费用增加。3、租赁负债利息费用增加所致研发费用53,456,414.2336,193,633.7047.70加大研发投入，材料消耗以及员工薪酬增加所致研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入53,456,414.23本期资本化研发投入0研发投入合计53,456,414.23研发投入总额占营业收入比例（%）0.28研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量72研发人员数量占公司总人数的比例（%）2.00研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生1本科25专科29高中及以下16研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2730-40岁（含30岁，不含40岁）3340-50岁（含40岁，不含50岁）950-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

现金流量表项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	情况说明	
经营活动产生的现金流量净额	87,586,956.50	-1,513,764,938.18	不适用	1、加大应收账款催收力度，应收账款周转率良好，货款回收有保障。2、合理安排生产，优化库存结构，减少资金占用。	
投资活动产生的现金流量净额	-387,550,804.47	-194,149,667.30	不适用	1、利用闲置募集资金购买现金理财产品。2、子公司池州起帆、宜昌起帆工程建设投资有所增加所致。	
筹资活动产生的现金流量净额	1,727,705,116.72	1,723,524,848.38	0.24	银行借款变化不大，筹资规模基本稳定。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用

项目	影响利润表项目	对利润的影响额	情况说明	
交易性金融资产	投资收益、公允价值变动损益	35,807,564.58	期货交易投资收益与公允价值变动	

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金2,441,794,104.8526.40714,171,376.1912.35241.91应收账款收回情况良好以及合理控制库存规模，流动资金充足交易性金融资产262,632,900.002.84120,374,794.522.08118.18购买现金理财产品以及期货交易增加所致应收账款2,281,547,075.9624.661,615,725,508.8927.9541.21销售订单增加所致其他应收款207,838,969.712.2528,176,168.640.49637.64销售订单增加对应投标保证金增加以及套期保值保证金与收益增加所致合同资产307,507,047.513.32212,070,013.683.6745.00销售业绩增加对应未完成履约义务的合同金额增加所致一年内到期的非流动资产00909,827.210.02-100融资租赁到期对应的一年内到期的长期应收款减少所致其他流动资产002,183,612.830.04-100期末无待抵扣进项税所致在建工程35,758,154.740.3957,668,567.451.00-37.99子公司池州起帆在建工程项目竣工验收转固所致使用权资产103,371,649.761.1200100根据新租赁准则调整租赁资产所致长期待摊费用2,535,632.750.034,445,152.910.08-42.96本期无新增待摊费用，前期待摊费用本期摊销所致递延所得税资产82,660,777.520.8935,067,930.960.61135.72应收账款、合同资产减值准备以及股份支付、未实现内部交易损益增加所产生的暂时性差异增加所致其他非流动资产196,188,337.972.1269,604,925.921.20181.86子公司池州起帆、宜昌起帆项目建设投资预付工程款、土地款增加所致应付票据433,520,566.674.69260,000,000.008.6466.74采购订单增加，付款需求增大对应开立银行承兑票据增加所致应付账款880,719,413.759.52523,959,641.0017.4068.09采购订单增加对应应付款项增加所致合同负债440,606,331.414.76178,653,486.115.93146.63销售订单增加对应合同预收货款增加所致应付职工薪酬108,742,623.101.1853,146,805.811.77104.61人员增加以及销售业绩增长对应的工资与绩效奖励增加所致应交税费165,138,842.721.7944,133,515.221.47274.18销售收入与利润总额增加导致增值税与企业所得税增加所致其他应付款222,231,010.192.4051,498,480.470.89331.53限制性股票回购义务增加导致一年内到期的非流动负债130,446,756.681.4124,795,348.290.82426.09一年内到期的长期借款与租赁负债增加所致其他流动负债257,769,840.252.79193,962,176.936.5432.90已经背书或贴现未到期的承兑汇票增加所致长期借款47,174,041.100.5118,000,000.000.60162.08长期借款增加所致应付债券840,485,154.669.0900100发行可转换公司债券所致租赁负债92,706,897.831.0000100根据新租赁准则调整租赁付款额现值所致递延收益1,470,309.000.028,588,574.730.29-82.88融资租赁到期结转所致其他权益工具182,848,031.331.9800100发行可转换公司债券确认权益部分价值所致库存股180,221,910.001.9500100授予员工限制性股票，确认回购义务库存股增加所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金412,656,653.98定期存款、履约保证金及票据保证金应收票据143,311,583.82背书或者贴现未终止确认的票据应收票据17,000,000.00票据质押固定资产57,575,722.02抵押借款合计630,543,959.82其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析□适用√不适用2021年8月9日，公司通过公开竞拍方式以6,378.06万元竞得上海电缆厂集团有限公司持有的上海南洋-藤仓电缆有限公司64.9991%股权，共2,286.91万股股份，9月30日完成了受让股份过户登记手续等事项。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用公司于2020年8月17日召开第二届董事会第七次会议、第二届监事会第五次会议，审议通过《关于与安徽池州高新技术产业开发区管委会签订工业项目进区合同书的议案》，2020年9月8日召开了2020年第二次临时股东大会审议通过了该项议案。2020年10月26日召开第二届董事会第九次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过关于公司公开发行可转换公司债券的相关议案，本次拟公开发行可转换公司债券募集资金总额不超过100,000.00万元人民币（含100,000.00万元），扣除发行费用后将用于电线电缆产业园项目的一期工程，即“池州起帆电线电缆产业园建设项目”，并部分用于补充流动资金。2020年11月13日召开2020年第三次临时股东大会审议通过了关于发行可转换公司债券的相关议案。2021年2月22日获得中国证监会发行审核委员会审核通过，2021年6月17日公司可转换公司债券成功上市。目前，池州电线电缆产业园项目已在开工建设当中，工程建设有序推进。2021年3月29日，公司召开第二届董事会第二十二次会议审议通过《关于对外投资建设特种电缆生产及研发基地项目的议案》，同意以自有或自筹资金投资特缆生产及研发基地建设项目，投资金额预计不超过人民币5亿元（包括建筑物及其附属设施、设备投资和土地出让价款等），本次投资项目处于前期土地竞拍阶段。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目期末公允价值第一层次公允价值计量第二层次公允价值计量第三层次公允价值计量合计一、持续的公允价值计量62,532,900.00200,100,000.00262,632,900.00196,691,173.77196,691,173.77持续以公允价值计量的资产总额62,532,900.00196,691,173.77200,100,000.00459,324,073.77交易性金融资产应收款项融资报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元币种：人民币
公司名称	业务性质	注册资本	总资产	净资产	净利润	
起帆电缆投资（福建）有限公司	制造业	1,000.00	6.20	-26.33	-26.33	
上海起帆电线电缆技术有限公司	制造业、技术开发咨询	100.00	754.06	-4,122.97	-2,458.75	
陕西起帆电缆有限公司	批发业	2,000.00	6,475.26	-50.86	-241.68	
上海起帆电子商务有限公司	批发业	1,000.00	6,074.78	619.48	506.97	
宜昌起帆电缆有限公司	制造业	20,000.00	41,195.08	3,408.64	2,949.83	
上海南洋-藤仓电缆有限公司	电气机械和器材制造业	41,819.70	20,726.62	10,326.83	-166.23	
池州起帆
公司名称	池州起帆电缆有限公司	
注册资本	10,038.00万元	
注册地址	安徽省池州市高新技术产业开发区生态大道起帆科技产业园	
法定代表人	周桂幸	

主营业务	电线电缆、铝合金电缆、机器人电缆、航空航天电缆、新能源电缆、光电复合缆生产、销售，五金电器、建筑装璜材料、金属材料、橡塑制品销售、机械设备、机电设备及零部件安装与维修，电力工程安装、建筑安装工程，从事货物进出口及技术进出口业务，道路货物运输（除危险化学品）。	
主要财务数据	项目	2021年12月末/2021年1-12月	
总资产	141,277.98	
净资产	54,911.06	
净利润	19,152.52	
主营业务收入	613,384.14	
主营业务利润	25,519.89	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
详见第三节：“报告期内公司所处行业情况”

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司以“铸就民族电线电缆制造业的脊梁”为使命，以“成为国内一流的电线电缆制造企业”为愿景，始终坚持“以质量求生存、以信誉求发展、以服务为保障”的经营理念，秉承“质量、诚信、创新、人本、环保、品牌”的宗旨，视产品质量为生命，坚持市场导向，重视产品研发。致力于实现“百亿起帆”向“双百起帆、百年起帆”进发。
公司将进一步提升和发挥在质量控制、产品研发、品牌形象和市场快速响应能力等方面所形成的竞争优势，以新产品、新材料、新工艺的研发为动力，以扩大生产规模为基础，以高端特种电缆产品的研发生产为突破口，不断促进产品结构升级，全面提升公司的核心竞争力、持续发展能力及市场占有率，巩固行业领先地位。
(三)经营计划
√适用□不适用
1、加强营销体系建设，实现业绩稳定增长

公司以坚持“经销直销相结合”的营销策略，营销体系已初具规模，未来公司将持续优化市场营销网络布局，完善经销网络布局，加强直销力度，加大国际市场开拓力度，提高线上销售收入占比，拓宽销售渠道，提升品牌知名度。2022年公司将更加突出市场营销地位，加大抓市场抢订单的力度，巩固成熟市场，开辟新的市场。抓好营销队伍建设管理，加强营销人员与客户主动对接和服务工作，积极争取在手订单不缩量，潜在订单充足。实现公司业绩稳定增长，市场占有
率稳步提升。目前公司在获得了良好的市场声誉和客户基础上，已经形成立足华东，辐射全国，涉足海外的市场格局，在此基础上再做精细化扩大，将是公司长期努力的方向。
2、加大技术研发，提高核心竞争力

坚持走“科技兴企”之路，立足电线电缆产品规模化、精细化生产，提高生产过程信息化管理与控制水平，围绕品质提升、功能衍化、成本降低和环境保护等方面开展技术创新和技术改造。充分利用与国内电线电缆行业知名高校和研究所共同建立产、学、研合作平台，有效整合各方有效资源，不断优化工艺参数，提高现有产品的性能标准及成品率，加大在绿色环保、高性能、适用特殊环境等高端特种电线电缆的研发力度，并主动探索客户需求研究开发新型产品。
3、加强产品质量管理

随着市场对产品质量要求越来越高，公司将加强内部生产过程的质量管控能力，落实产品质量责任制；对售后反馈的质量信息，组织相关技术和生产人员开展质量分析、查明质量原因，并从管理、工艺、材料、装备、人员等多个方面进行调整与整改；加强员工的技能培训，组织生产骨干参加高级技师、技师、高级工培训，各生产车间组织职工岗位技能比武，营造刻苦专研技术、弘扬工匠精神的氛围，建立质量奖惩措施，对严格把关质量、未出现质量生产事故的人员给予奖励，对出现质量事故且不尽责人员给予处罚，以此促进职工队伍整体素质的提高，杜绝重大责任事故发生。
4、积极推进募集资金建设项目

公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司募集资金管理办法》等有关法律、法规和规范性文件的规定，规范募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者权益，结合公司实际情况积极推进募集资金建设项目的稳步推进，扩充公司产能，提升公司研发实力，提高公司营业收入和利润，促进股东利益的最大化。
5、人力资源计划

人才作为公司业务持续发展的原动力，是企业活力的源泉。公司坚持“诚实守信、锐意进取”的人才观念，不断加大人力资源引进、开发与管理力度，建立人才培养及储备体系，使公司人力资源满足业务发展的需要。努力营造全员学习的良好氛围，共创知识型、学习型团队，造就一支高效、勤奋、开拓、创新的队伍。
重视人才引进：公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和储备工艺研发设计、质量控制、市场营销、经营管理等各方面的人才，优化人才结构。
加强员工培训：公司将继续完善员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，通过内部授课、外部培训、课题研究等方式，有步骤地对公司各类员工进行持续培训教育，提升员工整体素质。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、宏观经济波动引发的风险

未来宏观经济若出现下行，致使相关产业对线缆需求下降，公司产品的市场需求将会受到影响，公司将面临因宏观经济环境变化而导致的行业需求萎缩风险。
2、主要原材料价格波动风险

公司主营业务成本中原材料成本占比较高，原材料价格变动将对营业成本产生较大的影响。公司原材料主要包括铜、铝、护套绝缘料和铠装材料等，其中铜材成本占比最高，因此铜价出现大幅波动而公司对铜材采购不适时，将对公司产品成本影响较大。同时，若公司未根据铜价波动科学进行销售价格调整，可能对产品销售造成一定影响。尽管公司已经对主要原材料采取多种措施应对原材料价格波动的影响，但如果原材料价格出现大幅波动，将在一定程度上影响公司经营业绩。
3、市场竞争风险

我国电线电缆行业经过多年的发展，市场呈现充分竞争态势，目前国内电线电缆生产企业数量众多，素质参差不齐，生产工艺技术差距较大，小型企业受制于企业规模，多以“作坊式”经营来应对日益剧烈的行业竞争，市场集中度较低。在特种电缆需求日益丰富，行业质量监管持续加强，行业集中度不断提高的背景下，如果公司不能继续抓住市场发展机遇，实现生产工艺和产品结构的升级，持续提高在电线电缆行业的综合竞争力，可能在日益激烈的市场竞争中处于不利地位。
4、规模快速扩张带来的管理风险

随着公司各项投资项目的实施，业务规模持续快速增长，公司的资产规模和销售收入都将大幅增长，在战略规划、技术开发、财务管理、制度建设、资源配置、内部管理和控制等方面都将对公司的管理水平提出更大的挑战，若管理出错，极易造成管理失控风险。
5、产品质量风险

电线电缆是国民经济的重要基础性产品，广泛应用于国民经济各个部门，为各产业、国防建设和重大建设工程等提供重要产品支持，因此，电线电缆的产品质量至关重要。公司虽已经建立了完善的质量控制体系，通过多项管理体系及产品认证，并被中国质量检验协会认定为“全国质量和服务优秀示范企业”、“全国质量检验稳定合格产品”，但未来如果因信息传递错误、生产人员疏忽或检测失误等因素导致公司销售的产品出现质量瑕疵，将可能面临客户索赔甚至客户流失的风险，对公司品牌和持续发展造成不利影响。
6、疫情风险
自新冠疫情爆发以来，全国各条战线群众干部众志成城，同心戮力，不畏艰险，日夜奋战在抗疫战场，但随着新冠病毒变异毒株的出现使得传播速度越来越快，疫情呈现出点多、面广、频发的特点，疫情防控形势严峻复杂，疫情防控难度加大，给公司的生产经营管理等事项带来一定的风险。
应对措施：自新冠疫情发生以来，公司高度关注疫情发展情况，建立常态化的疫情防控机制，加强对全体员工与疫情相关的健康知识的宣传，突出内部疫情防控的监督检查工作，尽力保证公司生产经营管理事项正常开展。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和管理层权责分明，很好地维护了公司的整理利益和全体股东尤其是广大中小股东的合法权益，具体情况如下：
1、股东与股东大会

公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求，规范执行股东大会的召集、召开和议事程序。聘请律师出席股东大会，并对会议审议事项以及参会人员进行严格审查，确保所有股东尤其是中小股东对重大事项的平等知情权和决策权。公司2021年
共召开了1次年度股东大会和2次临时股东大会，程序公开透明，决策公平公正。2、控股股东与上市公司关系
公司控股股东、实际控制人为周桂华、周桂幸、周供华，其依法行使出资人权利，没有占用公司资金或要求为其担保或替他人担保。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面相互独立，各自核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司重大决策均由股东大会和董事会等依法做出，公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资产、侵害上市公司利益的长效机制。
3、董事和董事会
公司董事会由9名董事组成，其中3名为独立董事，人数和人员构成符合法律法规的要求。公司董事均能够认真负责，勤勉尽职，诚信行事，切实维护公司和全体股东的利益。董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会共四个专门委员会，协助董事会履行决策和监控职能，充分发挥各委员会的专业优势，保证董事会决策的合法性、科学性、正确性。2021年度公司共召开15次董事会，董事会的召集和召开按照《公司章程》和《董事会议事规则》等制度执行，各位董事认真出席董事会和股东大会，正确行使权利。
4监事和监事会

公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会人员和人数符合法律、法规的要求。公司监事依据《公司法》、《监事会议事规则》等制度认真履行职责，对公司运作流程和董事、高级管理人员的履职情况进行了监督，定期检查公司财务、投资等重要事项，充分维护了公司和股东的合法利益。
5、信息披露

公司指定董事会秘书负责信息披露工作，为加强公司的信息披露管理，制定了《信息披露管理制度》，强化有关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，落实信息披露保密工作和内幕信息知情人管理制度，保障全体股东的合法权益。公司所披露的定期报告、临时公告等信息较为全面地反映了公司治理、三会运作及经营管理等方面的实际情况。
6、投资者关系管理

公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司为积极与投资者进行沟通与联系，制定了《投资者关系管理制度》，指定董秘办为投资者关系管理机构，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。通过电话、网络、传真等途径及时有效地回复投资者提出的相关问题，在不违反信息披露规则的前提下，最大程度地满足投资者的信息需求，同时积极召开业绩说明会，增强投资者对公司的认识与了解。
7、内控管理

报告期内，公司根据国家相关要求和规定，结合自身实际情况，建立和完善适合公司经营发展需要的内部控制体系，并对相关管理制度、管理流程进行梳理优化，以便提高公司的风险防范能力和规范运作水。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月26日	www.sse.com.cn	2021年5月27日	具体内容详见《2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-036）	
2021年第一次临时股东大会	2021年7月15日	www.sse.com.cn	2021年7月16日	具体内容详见《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-059）	
2021年第二次临时股东大会	2021年9月27日	www.sse.com.cn	2021年9月28日	具体内容详见《2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-080）	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
1、2020年年度股东大会

2020年年度股东大会于2021年5月26日在上海市金山区张堰镇振康路238号公司6号楼四
楼会议室召开。参加本次股东大会的股东和代理人人数共25名，出席会议的股东所持有表决权的股份总数（股）347,708,800，出席会议的股东所持有表决权股份数占公司有表决权股份总数的比例86.8013%，本次股东大会由董事会召集，现场会议由董事长周桂华先生主持，采用现场投票与网络投票相结合的方式召开。本次会议审议通过了《关于2020年年度报告及其摘要的议案》、
《关于2020年度董事会工作报告的议案》、《关于2020年度监事会工作报告的议案》、《关于
2020年度财务决算报告的议案》、《关于2021年度财务预算报告的议案》、《关于2020年度利
润分配方案情况的专项说明的议案》、《关于公司预计2021年度向银行申请综合授信额度并为全
资子公司提供担保的议案》、《关于公司2020年度董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》、《关
于聘请2021年度审计机构的议案》。2、2021年第一次临时股东大会
2021年第一次临时股东大会于2021年7月15日在公司会议室召开。参加本次股东大会表决
的股东及授权代表人数25人，代表股份351,228,100股，占公司有表决权股份总数的87.68%。
本次会议审议通过了《关于公司2021年限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于
公司2021年限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办
理股权激励相关事宜的议案》。相关公告刊登于2021年7月16日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及公司信息披露媒体《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》《证券时报》。
3、2021年第二次临时股东大会

2021年第二次临时股东大会于2021年9月27日在公司会议室召开。参加本次股东大会表决
的股东及授权代表人数26人，代表股份351,858,000股，占公司有表决权股份总数的84.14%。本次会议审议通过了《关于申请注册发行银行间债券市场非金融企业债务融资工具的议案》。相关公告刊登于2021年9月28日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及公司信息披露媒体《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》《证券时报》。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
周桂华	董事长	男	61	2019-07-01	2022-07-01	84,996,400	84,996,400	0	不适用		否	
周桂幸	副董事长	男	58	2019-07-01	2022-07-01	84,991,400	84,991,400	0	不适用		否	
周供华	副董事长兼总经理	男	55	2019-07-01	2022-07-01	91,008,200	91,008,200	0	不适用		否	
陈永达	董事兼董事会秘书	男	56	2019-07-01	2022-07-01	68,000	158,000	90,000	股权激励		否	
管子房	董事兼财务总监	男	39	2019-07-01	2022-07-01	87,400	177,400	90,000	股权激励		否	
韩宝忠	董事、副总经理、总工程师	男	52	2019-07-01	2022-07-01	0	166,700	166,700	股权激励和二级市场增持		否	
唐松	独立董事	男	42	2019-07-01	2022-07-01	0	0	0	不适用		否	
姚欢庆	独立董事	男	51	2019-07-01	2022-07-01	0	0	0	不适用		否	
吴建东	独立董事	男	40	2019-07-01	2022-07-01	0	0	0	不适用		否	
周凯敏	监事	男	40	2019-07-01	2022-07-01	0	0	0	不适用		否	
丁永国	职工监事	男	42	2019-07-	2022-07-	0	0	0	不适用		否	

				01	01							
郞承勇	监事	男	31	2019-07-01	2022-07-01	0	0	0	不适用		否	
周仙来	副总经理	男	53	2019-07-01	2022-07-01	0	164,800	164,800	股权激励和二级市场增持		否	
陈志远	副总经理	男	48	2019-07-01	2022-07-01	0	130,000	130,000	股权激励和二级市场增持		否	
章尚义	副总经理	男	40	2019-07-01	2022-07-01	0	165,700	165,700	股权激励和二级市场增持		否	
李素国	副总经理	男	54	2019-07-01	2022-07-01	0	170,000	170,000	股权激励和二级市场增持		否	
合计	/	/	/	/	/	261,151,400	262,128,600	977,200	/		/	

姓名	主要工作经历	
周桂华	周桂华，男，1961年出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。曾任爱梅格电气执行董事、起帆有限经理、海天一线监事。现任金山区政协委员、上海市电缆协会副会长、金山区工商联副主席、起帆电缆董事长、庆智仓储执行董事。	
周桂幸	周桂幸，男，1964年出生，中国国籍，无境外永久居留权，中专学历。曾任起帆有限执行董事、上义新材料执行董事、爱梅格电气监事、磐道科技执行董事。现任上海浙江商会副会长、上海台州商会常务副会长、起帆电缆副董事长、庆智仓储监事、起帆电商执行董事、起帆技术执行董事、池州起帆执行董事兼经理。	
周供华	周供华，男，1967年出生，中国国籍，无境外永久居留权，中专学历。曾任起帆有限金山分公司负责人、上义新材料监事、起帆有限监事。现任起帆电缆副董事长、总经理、庆智仓储监事。	
陈永达	陈永达，男，1966年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，工程师职称。曾任浙江水晶厂车间负责人、浙江轻工业进出口公司台州分公司经理助理、新世纪控股有限公司部门经理、起帆有限副总经理。现任上海步畅科技服务有限公司执行董事、起帆电缆董事、董事会秘书。	
管子房	管子房，男，1983年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。曾任台州路桥区地方税务局科员、起帆有限财务部负责人。现任起帆电缆董事、财务总监。	

韩宝忠	韩宝忠，男，1970年出生，中国国籍，无境外永久居留权，博士研究生学历，教授职称。曾执教于哈尔滨理工大学电缆材料研究所、电气与电子工程学院，曾任电气与电子工程学院教授、博士生导师、副院长、黑龙江省电介质工程重点实验室--省部共建国家重点实验室培育基地副主任。现任起帆电缆董事、副总经理、总工程师。	
唐松	唐松，男，1980年出生，中国国籍，无境外永久居留权，博士研究生学历，教授职称。曾任香港理工大学会计及金融学院合作研究员、中欧国际工商学院合作研究员。现任上海财经大学会计学院教授、无锡商业大厦大东方股份有限公司、上海优宁维生物科技股份有限公司、中国石化上海石油化工股份有限公司独立董事及起帆电缆独立董事,担任上海华特企业集团股份有限公司、西藏东财基金管理有限公司（非上市公司）独立董事。	
姚欢庆	姚欢庆，男，1971年出生，中国国籍，无境外永久居留权，博士研究生学历，副教授职称。曾任青海高级人民法院院长助理（挂职）、北京苍洱映像京一餐饮有限公司监事、北京九九九技术服务有限公司经理、武汉华中元照教育科技有限公司董事、北京扬德环境科技股份有限公司独立董事、北京来胜文化发展有限公司监事、人大数媒科技（北京）有限公司董事、北京秀友科技有限公司董事。现任中国人民大学法学院副教授、北京国能电池科技股份有限公司独立董事、上海众幸防护股份有限公司独立董事、广东希荻微电子股份有限公司独立董事、北京卓纬律师事务所律师及起帆电缆独立董事。	
吴建东