第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年是公司改革发展历程中具有重要意义的一年，面对世纪疫情和百年变局交织影响，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，经营业绩稳步增长，核心竞争力显著提升，成功登陆科创板，开启了高质量发展的新征程。
报告期内，公司实现营业收入138,519.57万元，较上年同期增长24.28%；归属于上市公司股东的净利润为14,303.81万元，较上年同期增长64.25%；归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为13,350.80万元，较上年同期增长52.79%。其中技术服务营业收入58,525.12万元，较上年同期增长6.13%；智能设备营业收入73,272.38万元，较上年同期增长43.02%，公司主要业务板块实现持续健康稳定发展。报告期内，公司主要经营情况回顾如下：
（一）深化内部管理融通创新，核心业务继续保持增长
报告期内，公司积极实施提质增效，全面谋划经营工作。一是降本增效成果显著。持续规范
采购全过程管理，建立9大类别的物料和服务编码规则，采购预算结余9.9%，采购次数同比下降37.3%。公司整体压降固定成本近4,000万元，毛利率、净利润率同比提升约3个百分点。二是研发生产衔接更紧密高效。试点产品经理与研发团队矩阵式配合架构，生产、研发等中台部门深度参与产品试制，将生产准备工作前移。统一产品生产导入技术要求，累计开展27款产品的试生产工作，提升产品质量、成本控制能力。三是加强营销队伍和营销网络建设。组建覆盖南方电网、国家电网及非电领域的五大区域销售团队，竞聘选拔大区经理并签订销售目标任务书，营造效益优先、勇往直前的奋斗氛围。四是集中优势打造样板工程和拳头产品。成功中标国能清远两台百万超超临界二次再热机组、珠江燃机电厂9H燃机调试项目，夯实电源特级调试资质业绩基础。高质量完成坪石、靖海等4个发电侧储能调频项目，承接广东电网和双调公司电网侧储能项
目8项，确立储能行业领先地位。完成粤电、大唐等6个共1750兆瓦的海上风电调试项目，承接广东省80%以上并网试验和仿真任务，在广东海上风电发展大潮中抢占先机。输变电监测、智慧安监产品线持续巩固市场优势，蓝牙模块产品实现南网范围市场全覆盖。粤电科公司获CMA资质认定，成为南网CMA检测覆盖面最广的四级单位。
（二）积极参与新型电力系统建设，持续开展科技创新
报告期内，公司围绕构建新型电力系统的国家战略目标，推动研发进一步聚焦能源清洁化与
电网智能化两大方向。一是优化自主研发体系。建设研发线上协作系统，6个事业部共13个项目实现线上协同开发，有效提升开发效率和成果管控安全性。设立公共技术团队，机器视觉团队报告期内为作业机器人、无人机、智慧电厂3个产品线实现算法级交付。承接广东省科技厅智能电网新技术企业重点实验室建设，已形成智能电网自动化、用电及计量、可再生能源及微电网三大研发中心为主体的核心研发体系。二是大力推进重大专题研究。圆满完成“智慧安全人”等4个南方电网公司关键核心技术攻关项目以及电力超导、电力机器人联合实验室建设。成功申报“高性能高温超导材料及磁储能应用”国家重点研发项目，承担功率变换和保护控制系统关键技术研
究与开发。波浪能项目完成兆瓦级波浪能装置详细设计及优化，迈出向工程样机转化的重要一步。三是硬核科技攻关能力显著提升。基于“丝路InOS”系统的智能电表管理单元全面实现在国产芯片上的开发；“慧眼”无人机产品体系日渐完备，省级无人机巡检调度平台成功上线运行；智慧电厂自动化改造技术在台山电厂落地应用；完成电网侧一体化挂网运行储能模块等标准化产品研发，开拓了电网侧储能的广阔天地；推进广东省重点领域研发计划电力源网荷储智慧联动运营项目，抢跑新型电力系统“源网荷储”赛道。
（三）贯彻落实国企改革三年行动，树立双A标杆
报告期内，公司统筹推进国企改革三年行动，总体形象进度达91%。作为全国仅5家的“科
改”标杆企业代表，参加国资委媒体见面会，现场分享经验。健全科技创新激励机制。增设4个技术序列岗位，打破科技人才岗级天花板，拓宽了科技人才的职业发展通道。试点开展成果知本券应用，选定5项自主实施的科技成果进行收益分红激励，不断激发科技创新活力。
（四）管好用好募集资金，迈出高质量发展新步伐
报告期内，公司于2021年12月22日完成首次公开发行，共募集资金10.37亿元，扣除发
行费用0.48亿元后，募集资金净额为9.89亿元，其中，拟投入募投项目资金5.27亿元，超募
资金4.62亿元。为确保高质量使用募集资金，公司将研发中心建设项目作为募投项目，已完成
立项梳理，计划建设6大研发平台，35个子课题，预计2022年完成投资1.03亿元，2023年完
成投资0.58亿元，研发课题4项已开展前期工作。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
（一）主要业务、主要产品或服务情况
公司致力于应用清洁能源技术和新一代信息技术，通过提供“技术服务+智能设备”的综合解决方案，保障电力能源系统的安全运行和效率提升，促进电力能源系统的清洁化和智能化的发展。
公司以电源清洁化和电网智能化为主线发展主营产品，为适应新型电力系统的发展方向，公司逐步发展出技术服务和智能设备的两大业务体系。公司的技术服务包括储能系统技术服务和试验检测及调试服务2个类别；智能设备包括智能监测设备、智能配用电设备和机器人及无人机3
个类别，产品品类56种。公司的技术产品应用于电力能源系统的电源侧（发电环节）、电网侧
（输电环节、变电环节、配电环节）和用户侧（用户环节）相关环节。其中，储能系统技术服务主要应用于电源侧、电网侧和用户侧，用于提升新能源并网消纳能力、电源调峰调频能力，电网灵活调节和应急支撑能力，用户侧峰谷调节能力，以解决新能源并网时因其随机性和波动性对电网的冲击；试验检测及调试服务主要对常规火电进行检测和调试，提高机组安全运维、灵活调节能力，降低故障率，节能降耗，适应新能源接入以及降低污染物排放；以及电网侧和用户侧的设备功性能测试和质量评估，降低设备故障发生率；智能配用电产品用于对配电网和用户侧设备进行运行状态监视、智能化控制、智慧化运维；智能监测设备用于对电力设施及其所处环境的实时监测、分析和预警；机器人及无人机用于自动化巡检。
相关产品和服务的内在联系如下图所示：


技术服务方面，公司同时拥有“电源特级调试资质”和“电网特级调试资质”，具备提供电力能源系统从电源、电网到用户侧的全链条技术服务能力。公司通过大型电力项目实施和国家重点科技项目研究，逐步奠定了在电力技术服务方面的领先地位，先后承担了全球首例由电化学储能系统黑启动9F级重型燃机项目；承担了全球首个±10kV、±375V、±110V多电压等级多端交直流混合配电网项目实施；联合承担国家重点研发计划“兆瓦级高效高可靠波浪能发电装置关键技术研究及南海岛礁示范验证”项目。
智能设备方面，公司自主研发的“配用电统一操作系统——丝路InOS”，实现了智能配用电终端操作系统的国产替代，其中智能电表嵌入式操作系统和基于宽带载波时钟基准的同步采集技术达到国际领先水平；建立了智能监测类产品研发公共硬件平台，监测系列产品已经覆盖输、变、配各个场景；公司无人机团队创立了大型无人机在输电线的全自动巡检模式，在省级电网首次开展大型无人机规模巡检应用。
公司是国家高新技术企业和国务院“科改示范行动”入选企业，拥有省级工程中心及各类实验室18个，先后承担了国家、省部级重点研发项目6项，获得省部级及以上科技奖励79项，其
中“燃煤电站硫氮污染物超低排放全流程协同控制技术及工程应用”于2019年度获得国务院颁发的“国家科学技术进步奖”二等奖；主持和参与制定了《电力机器人术语》《电力储能用超级电容器》《火力发电厂汽轮机安全保护系统技术条件》等多项国家、行业标准；截至2021年12
月31日，公司共拥有发明专利195项，公司研发人员中教授级高级工程师37人，国内国际专家
库各类技术专家40人，优秀的研发团队有助于公司保持持续的创新机制以及技术领先优势。
（二）主要经营模式1、盈利模式
公司的盈利主要来源于技术服务和设备销售收入。在实际经营中，公司通常根据客户不同的
应用场景和需求提供定制化的电力能源综合解决方案。公司通常结合自身产品的技术优势、成本构成和同行业竞争对手的报价等因素综合确定各项目的服务及产品价格，随着公司产品日益成熟以及业务规模的逐步扩大，公司会相应调整产品的报价和毛利水平。同时，公司坚持持续创新，不断实现产品的迭代升级和功能优化，以提升产品附加价值和盈利水平。
2、研发模式
公司以客户需求为导向，根据市场需求、行业政策及技术储备发展趋势，分别建立产品研发
与技术研发的“6+1+X”研发模式。
具备成熟技术基础的产品研发模式公司在智能试验检测技术、清洁燃煤电厂技术、新能源高效消纳技术、智慧巡检技术、智能配用电技术、智能监测技术等具备核心技术优势的“6”大方向分别设立事业部，在事业部下建立了“技术总监+产品经理+研发项目组”相协同的产品研发模式，分别对研发布局及技术方向把控、产品的全生命周期、研发项目的研发计划实施和输出负责。公共技术和新技术研发模式
公共技术和新技术研发任务由产品研发部在公司战略布局的基础上进行统一规划、布局及实施。挖掘新技术及公共技术需求，采用“揭榜制”面向全公司招募“X”个研发项目团队，完成项目内容的开发及输出。同时为团队配置项目导师进行技术路线指导，确保研发效率和技术先进性。
3、采购模式
公司采购模式有采取招标采购和非招标采购两种方式。
招标采购，是指满足《中华人民共和国招标投标法》规定，依法必须招标的工程建设项目的采购方式。实施过程中，由公司委托的招标代理机构发布招标公告、组织评标工作，并将评标委员会的评标报告提交给公司采购承办部门。然后，根据招标项目的金额不同，由公司的招标业务工作组或招标领导小组会议审议评标报告，确定最终的招标结果。
非招标采购，是根据公司的采购管理办法，不属于依法必须招标的采购项目均可采取非招标采购方式，分为竞争性谈判、单一来源采购、询价采购、电商采购及零星采购等五种方式。
对于产品生产加工所需的物料采购，需送样检测合格后才能下达批量供货订单。同时，公司制定了严格的供应商管理制度，定期开展供应商考核评价，建立合格供应商库，对不合格供应商有严格的退出和禁入机制。
4、服务模式
储能系统技术服务模式根据服务向客户交付的成果不同，储能系统技术服务分为调试技术服务和集成服务两大类。调试技术服务模式为公司根据客户个性化需求，进行现场评估，制定详细的综合解决方案及现场服务计划，根据计划提供系统优化调控等服务。服务结束后，根据需求编制项目报告，经审批后出具给客户。集成服务为公司根据客户需要，开展前期项目研究，制定技术方案，采购或开发特定零部件、软件或设备，开展设备功能设计、设备组装、设备单体调试、功能组合、优化或技术改造等工作，设备性能测试合格后交付给客户。储能系统技术服务集成模式下，公司需要履行的义务视项目情况或客户的需求不同会有所不同，仅有在EPC模式下，集成模式包括工程实施节点。试验检测及调试服务模式
根据服务场景的不同，公司电网及用户侧试验检测服务分为客户现场检测服务和送样检测服
务两大类。客户现场检测服务是指依据相关检测标准或规范，由公司编制工作方案，携带检测设备，在客户现场完成检测服务，并出具经审批的检测报告给客户。送样试验检测服务是指公司收到客户寄送的检测样本后，按照公司标准化检测流程，在公司标准实验室中完成检测服务，并出具经审批的检测报告给客户。
因为电网及用户侧试验检测的辅助工序工作量大，技术水平相对简单，公司在实施试验检测服务过程中专注于制定工作计划、作业标准、质量管控、安全监督、报告编制与审核、验收结算等核心工序，会将设备运输、场地布置、试验接线、数据记录和整理等辅助工序交由外单位承担，并由公司人员指导实施。公司电网及用户侧试验检测服务的核心技术侧重于根据各服务产品的特点，建设相应的服务平台、系统和服务标准，规范作业流程，作为服务实施的基础。因此，核心技术应用于技术服务的全流程，不对应具体的业务环节。
5、生产模式
公司专注于智能设备核心软件开发、硬件定制化设计、物料选型、样机试制及小试验证，批量生产环节主要采用委托第三方进行外协加工生产。第三方外协单位根据公司技术资料要求，按产品具体情况开展生产，主要包括生产物料采购、组装、软件烧录、测试、组装等环节。
6、销售模式
公司客户群体主要为电力系统企业，该类客户主要通过公开招标的形式进行服务和设备的采
购，因此，公司主要通过参加竞标获取业务合同。2021年公司的产品销售仍主要采取线下直销模式，同时公司通过南方电网电子商城线上销售份额也取得了新的突破。
目前，公司产品仍以国内销售为主，主要通过投标信息搜集、客户介绍、主动上门拜访、线下展会宣传推广等形式获取商机，采取公开投标、竞争洽谈等方式取得订单。为进一步增强省外市场开拓和客户服务能力，公司着力优化了营销组织架构，扩充营销队伍且在南京、贵阳等地新增服务网点，分片区开展市场开拓和客户维护工作。同时，公司在交警、轨道交通等非电力行业业务取得了较大增长。另外，报告期内，公司克服疫情困难，积极沟通和履约，境外业务得到了较好的维护。

（三）所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛电力技术服务行业的发展阶段与基本特点①储能系统技术服务的发展阶段与基本特点我国储能产业的战略布局最早追溯到2005年出台的《可再生能源发展指导目录》；2011年储能被写入“十二五”规划纲要；2017年国家能源局出台储能行业第一个指导性文件《关于促进储能技术与产业发展的指导意见》，指出要在“十三五”期间实现储能由研发示范向商业化初期过渡，“十四五”期间实现商业化初期向规模化发展转变。2019年11月，国务院办公厅发布了《能源发展战略行动计划（2019-2020年）》，明确提出“提高可再生能源利用水平。加强电源与电网统筹规划，科学安排调峰、调频、储能配套能力，切实解决弃风、弃水、弃光问题。”储能首次被明确为“9个重点创新领域”和“20个重点创新方向”之一。2020年8月，国家发改委、国家能源局在《关于开展“风光水火储一体化”“源网荷储一体化”的指导意见（征求意见稿）》中提出“两个一体化”综合能源发展思路，“风光水火储一体化”侧重于电源基地开发，“源网荷储一体化”侧重于围绕负荷需求开展，无论是发电侧还是负荷侧，都更强调论证增加储能的必要性，发挥储能的调节能力。2021年3月15日，我国在中央财经委员会第九次会议上部署未来能源领域重点工作，强调要深化电力体制改革，构建以新能源为主体的新型电力系统。2021年3月，国家发改委和国家能源局印发了《关于推进电力源网荷储一体化和多能互补发展的指导意见》，探索构建源网荷储高度融合的新型电力系统发展路径，积极实施存量“风光水火储一体化”提升，稳妥推进增量“风光水（储）一体化”，探索增量“风光储一体化”。2021年7月，国家发改委和国家能源局印发了《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，提出储能是支撑新型电力系统的重要技术和基础装备，对推动能源绿色转型、应对极端事件、保障能源安全、促进能源高质量发展、支撑应对气候变化目标实现具有重要意义。2021年12月21日国家发改委能源局发布新版《电力并网运行管理规定》和《电力辅助服务管理办法》首次明确电力并网主体包括发电侧并网主体、新型储能并网主体、能够响应电力调度指令的可调节负荷等负荷侧并网主体。新型储能确实可以通过多样化的电力辅助服务，发挥其资源价值。2022年2月10日，国家发改委和国家能源局发布《“十四五”新型储能发展实施方案》，要求到2025年，新型储能由商业初期步入规模化发展阶段，具有大规模商业化应用条件，新型储能技术创新能力显著提高，核心技术装备自主可控水平大幅提升，标准体系基本完善，产业体系日趋完备，市场环境和商业模式基本成熟；到2030年，新型储能全面市场化发展。储能技术应用场景丰富，除发电侧用于电力调峰、系统调频和可再生能源并网外，还可应用于电网侧和用户侧，以缓解电网阻塞、延缓输配电扩容升级，以及电力自发自用、峰谷价差套利、容量电费管理和提高供电可靠性等。储能可有效平抑大规模新能源接入给电网带来的波动性，提升电网对新能源的消纳能力，被认为是解决新能源发电不稳定的最主要工具，可以实现削峰填谷，是现代电力系统运行和发展的迫切技术需要。广阔的应用场景都将给储能系统技术服务带来广阔的市场发展空间。②试验检测及调试服务的发展阶段与基本特点目前，绿色低碳经济已经成为工业高质量发展的关键词，十九大报告提出“推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系”；2020年中国作出“2030年碳达峰，2060年碳中和”的承诺；2021年中央经济工作会议将“做好碳达峰、碳中和工作”列为2021年重点工作之一。2021年国务院颁发的《2030年前碳达峰行动方案》中明确提出，到2025年非化石能源消费比重达到20%左右，到2030年非化石能源消费比重达到25%左右。电力行业作为能源消耗的主要行业，面临着加快能源结构从以煤炭发电为主向清洁低碳能源为主转型的要求。火电机组灵活性改造是可再生能源消纳，平衡电力系统调峰的关键。报告期内，根据国家发展改革委提出的“全国煤电机组改造升级方案”，对存量煤电机组灵活性改造应改尽改，“十四五”期间完成2亿千瓦，增加系统调节能力3,000-4,000万千瓦，促进清洁能源消纳。另外，对供电煤耗在300克标准煤/千瓦时以上的煤电机组，应加快创造调节实施节能改造，“十四五”期间改造规模不低于3.5亿千瓦。鼓励现有燃煤机组替代供热，对具备供热调节的纯凝机组开展供热改造，“十四五”期间改造规模力争达到5,000万千瓦。习近平主席主持中共中央政治局集体学习时提出，要严格控制煤炭消费增长，有序减量替代，大力推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”。随着新能源机组装机规模不断扩大，传统电源升级改造的不断推进，试验检测及调试服务行业市场容量快速扩大。海上风电具有资源丰富、可利用小时数高、靠近负荷中心等优势，是清洁低碳能源发展的重要领域之一。在政策的鼓励下，近年来国内海上风电机组装机规模持续增长。尤其2021年受补贴政策到期的影响，装机容量呈现井喷式增长。根据国家能源局最新发布的数据，2021年我国海上风电新增装机容量16.9GW，是此前累计建成总规模的1.8倍，跃居世界首位。长期以来，国内海上风电行业对于政策补贴的依赖度较高，成本下降较慢。随着补贴政策的退出，海上风电行业也将走向成本降低，再到需求增大的发展趋势。因此，海上风电检测及调试市场需求巨大，行业前景广阔。智能设备行业的发展阶段与基本特点①智能配用电设备的发展阶段与基本特点A.智能配电设备智能配电设备采用先进的物联网、现代传感和信息通信等技术，实现设备本体、配电网运行状态及外部环境的实时监控。国家能源局《关于印发配电网建设改造行动计划（2015-2020年）的通知》中提出“实现配电网装备水平升级”，通过“十三五”时期的配电网大规模建设，各类传感器广泛应用于配电环节，感知内容也逐步呈现多样化和全面化，一二次融合柱上开关和智能环网柜等产品已逐步应用。当前，智能配电设备通过采用标准接线方案、典型布置设计、参数统一配置等手段提升标准化程度，已实现配电设备的结构、参数、接口统一。随着自动化成套设备的规模化应用与智能化技术发展，智能配电设备逐渐具备集成化、标准化和组态化的特点，并朝着数字化方向发展。B．智能用电设备智能用电设备是采集分析用户用电信息的智能电表等终端设备，是用户同电力能源之间交互互动的关口计量设备，一直以来受到国家产业政策的大力支持，是构建智能电网的核心部件产品之一。智能电表属于强制检定设备，更换周期为6-8年，目前我国存量电表规模接近5亿台，陆续进入更换期。另外，随着泛在物联网的发展，国家电网和南方电网均加大了IR46新标准体系下新一代智能电表的研发工作。2020年8月，南方电网正式招标新一代模组化智能电表及终端设备入网应用，2021年国家电网针对智能物联网表招标13万只，这标志着智能电表正式进入一个新的发展阶段。②智能监测设备的发展阶段与基本特点新能源的大规模接入、用电需求的快速增长提高了线路的复杂度，倒逼电网向信息化、自动化、智能化升级，创造了海量电力数字化市场。随着特高压骨干网的建成投运，中国输电线路已超159万公里，“十四五”期间，输电线路和变电站的监测监控、智能化管理运维将成为新兴市场。随着人工智能技术深入发展及智能监测终端（图像视频类、电气量类、气象环境类等）应用成熟度持续提高，智能化技术在电网得到大范围推广。目前，电网智能监测领域还存在终端应用封闭、信息展示手段单一、数据未充分融入业务流程等问题，导致监测采集的多源数据未实现联动，数据价值未得到充分挖掘。因此，新一代智能监测设备将通过融合大数据、人工智能、云计算、虚实融合等技术，向支撑智能巡视、智能操作、智能安全等多种不同应用场景等方向发展，并实现电网设备监测、巡视、运维的多业务协同。③机器人及无人机的发展阶段与基本特点A．电力智能巡检机器人电力智能巡检机器人包括户外轮式巡检机器人、户内轮式巡检机器人、轨道式巡检机器人、多足式巡检机器人、履带式巡检机器人。从2000年前后电力行业最初开始探索机器人应用开始，经过近二十年的发展，智能巡检机器人在电力行业已经得到广泛应用，截至2021年，国家电网和南方电网投入使用的户外轮式巡检机器人超过3,000台，在电网智能运维和数字化转型升级中发挥了积极作用。智能巡检机器人的应用发展与业务场景的紧密关联，新场景和新需求导致新产品不断涌现。从产品应用的渗透程度上，正逐步从户外轮式巡检机器人向户内轮式、轨道式巡检领域扩展；从功能定义上，机器人也从单一的巡视功能，向巡视和操作功能集成方向发展。复合化、网络化、平台化将是未来巡检机器人重要发展方向。B.智能巡检无人机智能巡检无人机在电力能源行业应用广泛，按技术特征可分为固定翼无人机、多旋翼无人机、无人直升机等，其中固定翼与多旋翼无人机共同成为当前无人机的主流产品形态。2013年，国家电网出台《国家电网公司输电线路直升机、无人机和人工协同巡检模式试点工作方案》，南方电网推进输电线路“机巡+人巡”智能巡检工作。2015年，国家电网和南方电网公司全面推广直升机、无人机和人工巡检相互协同的输电线路新型巡检模式。2019年，南方电网公司利用多旋翼无人机开展输电线路巡检作业共计线路里程41.2万公里，已全面实现“机巡为主、人巡为辅”的协同巡检模式，2021年广东电网率先实现输电、变电、配电无人机巡检的全覆盖，实现由人工操作多旋翼无人机向自动驾驶转变。电力能源行业的智能巡检无人机不同于通用性无人机，对飞行平台可靠性、飞行时间的持久性、集成任务传感器的专业性、数据传输的安全性、巡检作业与业务系统的耦合性有更高的行业要求，电力特种无人机的应用生态正逐步形成以多旋翼无人机、无人机自动机场、航线规划、监控调度系统为核心的应用生态，无人机应用正逐步从人工操控向自动驾驶转变，从单体巡视向多机协同方向发展。C.带电作业机器人目前我国电网作业仍主要依靠人工操作，先进作业装备的类型和规模均有限，劳动强度较大，作业风险高，电力行业对作业机器人需求亟为迫切，然带电作业机器人技术复杂度高，整体处于初步应用阶段，多处于研发及探索过程中。2016年12月，江苏省发改委《关于印发江苏省“十三五”电力发展专项规划的通知》（苏发改能源发[2016]1518号）鼓励电网企业加快智能机器人在带电作业等电力领域的科技研发和推广应用。2018年9月，科技部发布国家重点研发计划“智能机器人”重点资助配网带电作业机器人研制。2021年12月，国家能源局印发《电力安全生产“十四五”行动计划》（国能发安全〔2021〕62号），逐步推进高危作业人工替代技术，开发应用带电作业机器人等新技术。带电作业机器人是利用智能感知、智能规划、运动控制、高压绝缘与电磁兼容等技术，采用平台化设计，通过多自由度柔性机械臂搭载面向带电作业的特种作业工具，实现机器替人登高开展树障清理、拆接引线等输配电线路带电作业任务，技术复杂性高、作业特定性强。近年来，随着国家电网、南方电网对本质安全性企业建设的深入开展，对带电作业技术研究的重视，带电作业机器人技术成熟度、操作便利度和业务接受程度正逐步具备，将是电力能源领域“机器代人”发展的重要方向。电力技术服务行业的主要技术门槛①储能系统技术服务的主要技术门槛公司所提供的储能系统技术服务是指根据电源、电网和用户侧客户对储能系统的应用需求，针对性提供电化学储能系统整套解决方案，包括系统方案设计、建模仿真、设备系统集成、工程实施、参数整定、控制优化、系统调试及并网测试、性能评估等全流程技术服务。主要技术门槛如下：涉及电化学、电力电子、电力系统等众多专业领域，需要多专业人才和多学科技术储备作为支撑。应用场景丰富，需要深度理解电源侧、电网侧、用户侧不同应用场景下的需求痛点，有赖于对电力能源行业长期的技术开发与实践以及相关应用数据的积累。②试验检测及调试服务的主要技术门槛开展试验检测及调试服务需要获得相应的资质，需要具备相应的技术人才、检测设备和技术能力，具体包括：试验检测及调试服务资质。调试是新建机组工程建设最重要的一个环节，是工程安全、质量和进度的重要保障。在调试服务的招投标环节，一般根据机组容量将相应等级的调试资质作为准入门槛。公司具备电源工程特级调试资质，可承担任何容量等级的新建机组调试业务。检测实验室和仪器设备。开展试验检测及调试服务需要建设符合资质认证和量值传递的实验室，具有开展电力领域全生命周期技术服务所需要的仪器设备，申报实验室认可、认证资质需要具备大量的人才、过硬的条件、丰富的资源和较长的周期，购置开展试验检测及调试所用的仪器设备需要大量资金，是开展该项服务的门槛之一。深厚的人才储备和技术积累。电力是人才和技术密集型行业，在电力发、输、配、用环节需要储备具有深厚技术功底的专业人员，熟悉工艺流程、技术要求并能根据国家行业标准提供高质量技术服务。随着经济社会发展，对供电可靠性和供电质量提出了更高要求。从电源侧，需要围绕机组安全、环保、节能、低碳和智能化等需求持续研发相应技术，提高机组安全稳定运行能力，减少非计划停运和限负荷时间，保障供电安全；深挖节能潜力，助力发电企业提质降耗减碳；提高传统电源机组响应电网调度的速率，提高电网对新能源机组并网消纳能力。开展试验检测及调试服务需要一批长期深耕此领域的技术专家，熟悉国家行业标准，针对电力市场需求变化，具备持续研发能力，掌握核心技术，具备解决试验检测及调试业务难点和痛点问题的能力。智能设备行业的主要技术门槛①智能配用电设备的主要技术门槛A.智能配电设备开展智能配电设备研发和生产不仅需要掌握中低压电力设备的制造及运行技术，而且需要熟悉配电设备信息采集与控制的核心技术，涉及多领域、跨行业，技术范围涵盖了微电子技术、测控技术、信息处理技术、故障诊断技术等，技术门槛主要存在于结构设计优化和软硬件开发方面，具体包括兼顾安全和便捷的高可靠性结构设计、多源多维度的数据融合算法，以及即插即用的新型物联网规约设计等要求，只有经过多年的行业实践，建立技术研发的持续创新机制，才能够在行业中立足并建立竞争优势。B.智能用电设备开展智能用电设备研发和生产，需要拥有强大的嵌入式操作系统、云计算、应用平台开发能力、还需要具备通信技术、微功率计量、信号处理技术、防护技术、传感技术、边缘计算等技术实力，属于技术密集型行业。产品在可靠性、稳定性、安全性等方面要求很高，企业需要储备相应的技术经验，持续研发创新的机制，以及多年的行业应用经验，才能够在行业中立足并建立竞争优势。②智能监测设备的主要技术门槛智能监测设备研发具有较高的技术壁垒，不仅需要掌握电网智能化监测设备的制造及运行技术外，而且需要具备输、变、配设备监测信息、定位及视频等现场作业关键信息的采集与分析等核心技术开发能力，其技术门槛主要在于结构设计优化和软硬件开发方面，包括智能监测产品的一体化、低功耗和灵活便捷的高可靠性结构设计能力，基于人工智能的缺陷识别、故障定位和隐患辨识算法开发能力，面向数字电网的新型物联网通信集成能力，同时还需精准掌握兼顾现场作业人员使用方便与安全监管人员督查需求。③机器人及无人机的主要技术门槛A．智能巡检机器人智能巡检机器人技术门槛较高，其研发综合了自动控制、智能检测、抗电磁干扰、网络通信、数据采集与处理、人工智能、图像处理和模式识别等多领域，具体技术主要包括：3D激光导航、运动控制、巡检检测、后台控制系统等，属于多学科综合的技术密集型行业。产品的研发需要依托对电力能源行业的技术开发与实践以及相关应用数据，基于核心技术领先优势，并持续资金投入，提升技术创新能力和产品迭代进化能力，对行业新进入者具有较高的技术门槛。公司在3D激光导航、运动控制、巡检检测、后台控制系统等方面均具有核心技术优势，具有丰富的行业专有知识和产品现场实践经验，具备面向智能巡检机器人平台化、功能复合化发展提供产品与服务的能力。B.智能巡检无人机智能巡检无人机属于技术密集型行业，无人机系统包括平台、挂载、航线系统、监控系统等部分，具体技术主要包括：面向行业应用的任务荷载技术、航线规划技术、自动飞行控制技术等，技术门槛较高。公司无人机产品聚焦在行业特种多旋翼无人机，在定制化载荷、航线动态规划及自动驾驶技术、多无人机群体智能及调度技术、设备缺陷诊断技术等方面对于电网客户具有独特优势，具备面向多行业应用、多领域客户提供低空网格化全自动巡检产品与服务的能力。C.带电作业机器人带电作业机器人具有很高的技术壁垒，带电作业机器人系统包括平台、感知系统、控制系统、作业臂、特种作业工具等部分，具体技术主要包括：环境感知技术、智能规划技术、运动控制技术、自主作业技术等。公司带电作业特种机器人产品，攻克基于力-视-位多关节机械臂运动模型及柔顺控制技术，突破了机器人刚柔耦合精确控制、复杂环境目标感知与定位等关键技术难题，实现了电力特种作业机器人关键部件的国产替代，具备面向电力能源等特殊行业提供带电作业机器人产品开发迭代的能力。公司所处的行业地位分析及其变化情况解决燃煤清洁高效利用、新能源并网接入等难题，持续保持行业领先地位公司承接广东电科院六十余年电力能源清洁高效利用以及新能源并网等实践经验和技术积累，积极推动低碳新技术创新，总结形成了覆盖电源侧设备全生命周期的系列技术。公司研发的电力设备多信息融合和智能诊断技术，提高了机组安全稳定运行能力，减少非计划停运和限负荷时间，保障供电安全；研发的大型发电机组全负荷节能优化技术，深挖节能潜力，助力发电企业提质降耗；开展煤电燃烧优化、清洁利用和环保工程规模化改造，助力氮氧化物、硫化物和粉尘等大气污染物减排；研发新一代电厂废水零排放技术，提高了电厂水资源利用率；研发火电机组辅助调频外挂系统，提高了机组响应电网调度的速率，提高电网对新能源机组并网消纳能力；研发支撑煤电机组“三改联动”系列技术，并在广东能源珠海电厂供热改造、国能台山电厂升参数改造中实施。研发智慧电站升级服务、规模化海上风电接入成套解决方案、大容量电厂侧储能调频+黑启动等一系列电源侧技术服务核心技术成果，解决了燃煤清洁高效利用、新能源全额消纳等能源行业共性关键难题。公司在储能系统技术服务领域积累多年，掌握储能系统集成优化技术、储能集装箱热管理及消防技术、电力电子系统高精度建模及测试技术、能量管理及优化控制技术等核心关键技术，具有丰富的项目实施经验，先后承担了全球首例由电化学储能系统黑启动9F级重型燃机项目，承担了全球首个±10kV、±375V、±110V多电压等级多端交直流混合配电网项目实施，拥有行业领先的技术储备和持续提升的市场地位。报告期内，公司完成的储能系统技术服务项目累计装机容量超过260MW，其中韶关坪石电厂加装储能调频系统项目，珠海电厂1、2号机组储能调频项目，国粤（韶关）发电有限公司加装储能调频系统项目等3个电源侧储能EPC项目顺利完成投运验收。公司积极开拓大规模储能集成项目应用场景，承接东莞供电局南社站、杨屋站，广州供电局芙蓉站等多个应用于电网侧的大规模储能系统集成项目，公司电网侧储能项目的装机规模大幅提升。攻关电力特种作业机器人技术难题，技术水平和品牌影响力进一步提升公司始终贯彻落实国家智能制造战略规划，形成智能巡检机器人、智能巡检无人机、带电作业机器人等三大智能巡维设备系列产品。相关团队成员成长为国家能源局电力机器人标准化技术委员会委员、电网设备智能巡检标准化技术委员会委员、中电联电力机器人专家工作委员会副秘书长等行业领军人才，参与制定国家和行业标准7项，项目团队参与的“输变电巡检机器人智能化关键技术研究与应用”获得了中国电力科学技术进步二等奖和广东省科学技术二等奖。公司无人机团队创立了大型无人机在输电线的全自动巡检模式，在省级电网首次开展大型无人机规模巡检应用。公司机器人及无人机产品已实现规模化应用，其中智能巡检无人机系列产品在电网、交警等推广应用，“交警慧眼™”三维事故勘查系统通过公安部交通安全产品质量监督检测中心权威认证。研发的带电作业特种机器人，突破了机器人刚柔耦合精确控制、复杂环境目标感知与定位等关键技术难题，实现了电力特种作业机器人关键部件的国产替代。报告期内，公司在智能巡检机器人方面，新参与制定《无损检测术语红外热成像》《变电站室内轨道式巡检机器人系统验收规范》等5项国家、行业标准，研发轻量化巡视遥控机器人，突破基于低成本视觉的定位和导航规划技术，实现轻量化底盘设计，进入试生产阶段，已启动变电站室外四足巡检机器人研发，拓宽延伸机器人产品线，确保产品和技术保持引领性和新颖性。在智能巡检无人机方面，开展“慧眼”3.0软硬件系统升级关键技术及装备研发，包括电力特种无人机、无人机自动机场、“慧眼”无人机全自动巡检系统等，其中无人机自动机场产品通过中国电力企业联合会产品技术鉴定，产品技术整体达到国际先进水平。根据国家能源局综合司《关于下达2021年能源领域行业标准制修订计划及外文版翻译计划的通知》（国能综通科技〔2021〕92号），公司为主要起草单位负责《电力无人机机库通用技术导则》行业标准制定。积极向交警、新能源等领域深入拓展应用，实现网格化全自动巡检，打造全行业无人化智能巡维提供商。在带电作业机器人方面，10kV配电线路树障清理机器人产品通过中国电力企业联合会产品技术鉴定，10kV配网带电作业机器人预计2022年定型。公司正在承担广东省委组织部重大人才工程“广东特支计划”本土创新创业团队项目等重点项目，公司在带电作业机器人产品领域持续创新与突破，为公司产品技术领先提供有力支撑。融入新一代科技革命，引领智能电网发展方向，推动电网数字化转型公司依托自身雄厚的研发实力，融合新一代信息技术，开展智能电网新技术研发攻关，取得一系列标志性成果。研发新一代带计量功能的智能终端，推出行业内首个统一开放的智能配用电终端操作系统“丝路InOS”，实现了智能配用电终端操作系统国产化替代，解决用户侧能源信息互联互通和共享难题，“丝路InOS”操作系统已通过中国仪器仪表学会的成果及产品鉴定，技术水平国际领先。研发了基于深度学习和计算机视觉技术的线路运行环境监测及故障定位装置，实现输电线路状态监测、风险告警和故障定位，解决了长期以来输电环节设备运维智能化水平低、人工巡视效率低等难题；提出智慧安监综合解决方案，研制智能可视、智能可感和后勤保障三大系列终端，应用于电力、建筑等行业，实现作业现场可视化监管和安全风险立体化感知，助力平安现场。公司在上述领域的创新，有力地提升电力行业的智能化水平，引领智能电网发展方向，推动电网数字化转型。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
电力技术服务行业的新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势①储能系统技术服务在实现“碳中和、碳达峰”的目标背景下，国家大力推动储能行业发展，报告期内相关利好政策密集落地。2021年7月，国家发改委和国家能源局下发的《关于加快推动新型储能发展的指导意见》中提出，到2025年实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，新型储能装机规模达3,000万千瓦以上，到2030年实现新型储能全面市场化发展。积极支持用户侧储能多元化发展，鼓励围绕分布式新能源、微电网、大数据中心、5G基站、充电设施、工业园区等其他终端用户，探索储能融合发展新场景。健全“新能源＋储能”项目激励机制，对于配套建设或共享模式落实新型储能的新能源发电项目，动态评估其系统价值和技术水平，予以适当倾斜。在国内政策的积极推动下，储能市场呈现快速增长的态势，具有广阔的发展空间。伴随着储能产能规模的持续扩大和储能技术的日渐成熟，电化学储能的成本不断下降，也进一步助力了储能行业的蓬勃发展。根据CNESA（中关村储能产业技术联盟）统计，截至2020年底，我国电化学储能累计装机规模为3,269.2兆瓦，2021年新增投运规模达到1,870兆瓦（CNESA不完全统计数据）。根据《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，预计到2025年底我国电化学储能累计装机规模将超过30,000兆瓦。《指导意见》发布后，各地相继发布十四五储能发展目标，根据CNESA（中关村储能产业技术联盟）统计，仅青海、山东、湖南、浙江、内蒙古五省及南方电网储能的规划达39,000兆瓦，已高于30,000兆瓦目标，则2022年-2025年我国将新增电化学储能装机规模近33,860兆瓦。按照配置储能时长2小时（67,720兆瓦时）、市场预期储能系统单位成本1.5元/瓦时计算，2022年-2025年相应的储能系统技术服务的市场规模约1000亿元。按照构建以新能源为主体的新型电力系统的要求，未来储能在实现“碳中和、碳达峰”中将发挥重要作用，根据国家电网发布的《中国能源电力发展展望2020》预测，2060年新型储能规模将达到400,000兆瓦，较2025年大幅增长，相应的储能系统技术服务规模也将呈现指数级增长。公司将继续积极把握储能发展机遇，充分发挥公司产品和技术优势，深耕应用于电源侧和电网侧的包括大规模储能系统集成、配电台区储能系统集成、机房（变电站）后备电源系统集成、储能并网测试和直流配用电系统集成等储能技术服务。公司也将不断拓展储能技术服务领域的业务市场，推动储能技术服务广泛应用于新能源配套、用户侧、电网配建以及独立储能电站等更多场景，提高储能技术服务的市场占有率。②试验检测及调试服务2020年中国作出“2030年碳达峰，2060年碳中和”的承诺；2021年中央经济工作会议将“做好碳达峰、碳中和工作”列为2021年重点工作之一。火电、海上风电检测及调试服务规模与火电、海上风电等发电机组的建设规模息息相关。根据《中国能源大数据报告（2021）》，截止2020年底，全国全口径火电装机容量12.5亿千瓦，水电3.7亿千瓦，核电4,989万千瓦，并网风电2.8亿千瓦，并网太阳能发电装机2.5亿千瓦，生物质发电2,952万千瓦。从装机增速看，2020年，火电装机同比增长4.7%，较上年增速高出0.7%，风电装机同比增长34.6，较上年增速提升21%。太阳能以24.1%的速度增长，较上年增速高出7%，核电增速收缩，降低6.7%，水电装机低速缓增，同比增长3.4%。根据WFO（世界海上风电论坛）发布的全球海上风电报告，全球平均每个在建海上风电场的装机容量为38.1万千瓦。根据广东、江苏、浙江等多沿海省份出台的海上风电“十四五”规划数据统计：预计2025年，我国海上风电的装机规模将突破3,000万千瓦，预计新增装机容量为2,300万千瓦。根据国家能源局最新统计数据，2021年我国海上风电新增装机1,690万千瓦，按照该规模计算，2022-2025年预计还将新增海上风电场不少于16个。2021年国家发展改革委提出的“全国煤电机组改造升级方案”，对存量煤电机组进行“三改联动”。电力行业作为能源消耗的主要行业，面临着加快能源结构从以煤炭发电为主向清洁低碳能源为主转型的要求，随着我国发电机组容量的持续增长以及能源结构优化，新能源装机比重的上升，在巩固传统服务优势的同时，以服务国家战略为导向的新兴业务迎来增长。未来，基于清洁火电、海上风电、核电等发电模式的试验检测及调试技术服务将拥有广阔的发展空间。智能配用电设备的新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
①智能配用电设备A.智能配电设备
“十四五”期间，配电网智能化是新型电力系统建设的核心。国家电网2022年发展总投入
目标为5,795亿元，其中计划电网投资5,012亿元；南方电网“十四五”期间规划投资规模达到
6,700亿元，相比“十三五”期间提升近20%。2022年1月，国家发展改革委、国家能源局发布
《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》中，提出“大力推进高比例容纳分布式新能源电力的智能配电网建设”，进一步推动智能配电设备的功能和特性朝向具备自愈能力、具有更高的安全性、提供更高的电能质量、支持分布式电源的大量接入、支持与用户互动、对配电网及其设备进行可视化管理、提高配电资产利用率、提升配电管理信息化水平的方向发展。新一代智能配电设备将采用环保气体等新材料，融合新型传感、5G通信、人工智能、物联网，体现出跨领域集成应用的技术特征。
B.智能用电设备
2021年7月，国家发改委印发《关于进一步完善分时电价机制的通知（发改价格〔2021〕
1093号）》，提出为了适应新能源大规模发展、电力市场加快建设、电力系统峰谷特性变化等新形势新要求，持续深化电价市场化改革、充分发挥市场决定价格作用，形成有效的市场化分时电价信号。在保持销售电价总水平基本稳定的基础上，进一步完善目录分时电价机制，更好引导用户削峰填谷、改善电力供需状况、促进新能源消纳，为构建以新能源为主体的新型电力系统、保障电力系统安全稳定经济运行提供支撑。
2021年12月，国务院印发了《计量发展规划（2021-2035年）》，提出推动计量数字化转型，强化计量数据的溯源性、可信度和安全性；要完善碳排放计量体系，开展用电信息推算碳排放量、烟气排放测量等技术研究与应用；推进光伏等清洁能源发电、储能及并网控制计量测试技术的研究与应用。双碳目标达成的基础是要准确进行碳排放计量，电力行业碳排放量的计量依赖于准确的电量计量以及电源结构档案，因此，要求量测体系既能够准确计量发输变配用各环节不同类型电源的电量，又能够提供准确的低压侧拓扑档案及台区接入的清洁能源、分布式能源等电源的情况。同时，基于计量采集的电能量数据、电网各环节拓扑档案，结合相应的电碳计量模型
从多个维度和尺度开展电碳排放量的核算并提供数据服务是用电量测体系未来的重要方向，也将是电力计量领域践行双碳目标的重要举措。进一步，在支撑以新能源为主体的新型电力系统建设方面，要求用测体系能够准确感知、采集甚至监控新能源、分布式能源的接入，对应用电量测体系的感知能力、量测对象接入能力、数据采集能力、动态即时交互能力、业务应用能力都将提出更高要求。
公司将积极把握机遇，发挥公司核心技术配用电终端操作系统“丝路InOS”价值，实现灵活的电碳计量、动态分时电价调节、以及电力用户灵活双向互动，以数字技术助推能源消费革命，推动绿色生产生活方式，助力国家“2030年碳达峰、2060年碳中和”目标。
②智能监测设备
随着电力行业的快速发展，电力各环节所处的环境和场景也日益多元化和复杂化，依靠传统
的人工对电网运行状态和人员作业行为进行监测，已经无法满足电网智能化的要求，且面临效率低和安全可靠性不强的问题。为满足电网输、变、配电设备数字化远程巡视、智能运维等生产组织模式的智能化需求，智能监测设备主要朝着传感器一体化集成、软件定义终端、泛在物联、云边计算协同等方向发展。新一代智能检测设备将具备如下特征：终端硬件层面，集成各类新型传感器，实现视觉传感、电信号、定位信号、气象信号、红外等传感器深度集成，并按照输电、变电、配电等应用场景和安装位置灵活适配；终端软件层面，实现多维传感数据的统一处理，并支持智能监测算法的远程下发和迭代升级；通信层面，覆盖电网内网、运营商网络以及自组网等通信场景，实现泛在物联；平台层面，实现云端全维度数据融合、AI算法赋能和智能运维业务场景全覆盖。
③机器人及无人机
根据国家《“十四五”机器人产业发展规划》，机器人作为新兴技术的重要载体和现代产业
的关键装备，“十四五”期间，国家将推进机器人应用场景开发和产品示范推广，加快医疗、养老、电力、矿山、建筑等领域机器人准入标准制订、产品认证或注册，鼓励企业建立产品体验中心。探索建立新型租赁服务平台，发展智能云服务等新型商业模式。机器人产业迎来升级换代、跨越发展的窗口期。
在电力能源领域，“十四五”期间是新型电力系统建设的关键时期，国家电网和南方电网均制定了以数字化为核心的电网建设规划，加速电力企业转型升级。机器人无人机是电网生产领域数字化转型升级的重要工具，在变电设备巡视方面，要实现机器巡视为主、人工检查性巡视为辅的巡视模式，巡视工作的重心由现场人工巡视转变为远程巡视和后台数据分析，实现110kV及以上线路数字化通道建设100%覆盖，多旋翼无人机自主巡检100%覆盖。根据国家电网和南方电网的规划，电力巡检机器人将逐步从户外场站向室内巡视渗透，电力特种无人机尤其多旋翼无人机将逐步从220kV以上电压等级，渗透到10kV配网等中低压巡视领域，机器人和无人机的应用场景和应用规模都将得到大幅提升。
公司将充分利用好电网数字化转型升级的发展机遇，发挥自身在电力巡检机器人和电力特种无人机领域全技术链条的优势，加大研发攻关，持续推出室内轻量化巡检机器人、长航时无人机、配网带电作业机器人等产品，加强“慧眼”无人巡检系统生态建设，不断提升电网智能运维水平；同时，公司也将发挥产品和技术优势，积极开发海上风电、陆上风电、光伏场站等新能源场站智能巡检产品和解决方案，提前抢占新能源场站智能运维市场。
（四）核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况按照核心技术主要应用的产品分类，公司核心技术情况如下：储能系统技术服务核心技术序号核心技术名称核心技术先进性表述技术成熟度技术来源1储能热管理及消防技术本技术针对储能电池产热量大等问题及环境适应性、长寿命等要求，基于海量锂离子电池测试数据，建立了基于电池实验数据和热-电耦合模型，实现不同类型电池模组、电池柜以及电池集装箱热仿真计算，指导产业化应用集成创新序号核心技术名称核心技术先进性表述技术成熟度技术来源电池模组散热设计、电池集装箱空调选型、风道设计、空间布局等热管理设计，同时通过对锂离子电池热失控过程中产热及气体释放研究，设计出基于CO/H2等气体传感的火灾预警系统及七氟丙烷灭火系统，提高安全、可靠性。该技术已在大规模储能系统集成、配电台区储能系统集成等业务中应用。2电力电子系统高精度建模及测试技术本技术采用离线仿真软件和高性能实时仿真平台，对直流配电网、海上风电场设备及控制策略等进行高精度建模，验证稳态、动态运行特性等功性能，并进行参数整定及逻辑优化，为工程现场调试工作提供支撑，缩短现场调试工期。在并网测试方面，本技术可开展8MW及以下风电机组高/低电压穿越能力测试、电网适应性测试。该技术已在海上风电仿真测试/涉网试验和直流配用电系统集成等业务中应用。产业化应用集成创新3能量管理及优化控制技术本技术通过协调控制技术，实现不同子系统间的协调控制及不同运行模式下的自适应调节。根据系统及电池运行状态的不同，采用集中式一次调频控制、智能化AGC控制、多级优化能量管理算法、多传感融合识别技术、负荷主动跟随控制和三相不平衡主动补偿等自适应运行控制策略，实现能量柔性调节和系统高效协同，开发了储能实现电网黑启动技术，实施了世界首例9F级燃机储能黑启动项目；同时，可针对不同类型、不同应用场景下的储能系统开展并网性能全面测试、涉网试验，并具备储能系统安全性和运行效果评价分析能力。本技术已在大规模储能系统集成、配电台区储能系统集成等业务中应用，且相关技术成果荣获第四届国际储能创新大赛2020储能技术创新典范奖。产业化应用集成创新试验检测及调试核心技术序号核心技术名称核心技术先进性表述技术成熟度技术来源本技术创新了高效、低成本的燃煤机组超低排放优1火电厂超低排放系统优化技术化技术路线，实现了NOx长期稳定的超低排放，获得2019年国家科学技术进步二等奖（燃煤电站硫氮污染物超低排放全流程协同控制技术及工程应产业化应用原始创新用）。本技术针对大型汽轮发电机定子、转子及辅助系统的复杂故障，采用发电机机械特性和电气特性的综合分析并进行多维度诊断，形成了针对定子铁心内大型汽轮发部放电、定子铁心松动、定子绕组端部振动、定子2电机复杂故障多维度诊断关键技术线棒气堵、转子-轴承系统机械故障、发电机出口结构性短路等复杂故障的多维度诊断方法。研发了定子铁心内部放电辨识技术，基于低磁密涡流的定子产业化应用原始创新及工程应用铁心片间绝缘缺陷检测技术，定子绕组端部动力学特性分析及振动自适应控制技术，基于转子振动与励磁电流正相关性的转子匝间短路在线诊断技术，基于动态中心辨识的转子支撑系统故障诊断技术，序号核心技术名称核心技术先进性表述技术成熟度技术来源基于移相椭圆的轴系动平衡技术等。相关技术成果已应用到大型汽轮发电机和燃气轮发电机疑难复杂故障诊断和处理领域，同时还可向航空、石油、化工、钢铁等行业的大型电机推广，具有广阔的应用前景。技术获得2017年中国电力科学技术进步一等奖。3大型汽轮发电机组不稳定振动快速抑制技术本技术针对大型汽轮发电机组突发不稳定振动故障。在轴承稳定性、部分进汽汽流力、不稳定振动故障预判、突发性不稳定振动现场快速抑制技术等方面出发，研究可倾瓦滑动轴承非线性油膜力求解方法，提炼基于轴颈扬度的轴承载荷测试新方法，开发一套旋转机械密封泄漏和动力特性计算分析软件和部分进汽下调节级剩余汽流力计算软件，提纯一套针对调试或检修后机组突发振动的预判和处理策略，有效抑制了汽流激振故障，成功解决多台大型发电机组不稳定振动故障的处理。产业化应用原始创新4大型燃煤电厂耦合污泥焚烧处置关键技术本技术解决了高效干化、受热面结焦、制粉系统堵塞、难于稳燃、污染物排放难以控制、数值模拟优化等关键技术难题，形成了具有自主知识产权的大型燃煤电厂协同焚烧处置集成技术与工程示范装置，完成了25台燃煤机组耦合生物质或者污泥掺烧工程应用，形成了5家燃煤耦合污泥掺烧国家示范电厂。本技术获得了2020年南方电网科技成果转化应用一等奖、2020年中国电力企业联合会电力职工技术创新一等奖等荣誉。产业化应用原始创新5锅炉及辅机运行自适应优化技术本技术实现了燃煤锅炉系统的深度节能，降低了燃煤机组的原煤消耗，节省了发电厂用电，提升了机组运行智能化水平。相关技术获得2020年中国电力创新奖专利成果一等奖等。产业化应用原始创新6火电厂深度节水及高效低成本废水零排放集成技术本技术针对火力发电的取水、用水和排水多个方面，研究了城市污水处理厂尾水代替火力发电用水水源、节水减排等关键技术并完成了工程实践，研发了火电厂废水深度浓缩回用及烟道蒸发零排放集成技术，解决了火力发电用水、排水等技术难题，提高了用水效率，实现了火力发电利用非常规水源、节约用水、废水减排的目标。本技术针对城市污水处理厂尾水中存在的低碳氮比、难生物降解有机污染物、氨氮和细菌等问题，实现了城市污水处理厂尾水作为水源用于电厂锅炉补给水。本技术获得了2019年度广东省环境保护科学技术奖二等奖。产业化应用原始创新7火电机组调频能力快速提升技术本技术在机组AGC综合调频能力及智能控制、安全性防范控制等方面实现了全面突破：1、首次提出了内反馈控制结构的控制技术，有效解决了大型火电机组辅助调频中大工况变化、大时滞特性的控制难题；2、提出了数据驱动的火电机组闭环子空间模型辨识技术，解决了火电机组模型辨识的安全性难题；3、首次建立了深度学习的关键参数智能预测模型，实现了高精鲁棒在线参数估计；4、提出了智能产业化应用原始创新序号核心技术名称核心技术先进性表述技术成熟度技术来源煤水比控制技术、智能风煤比控制技术和智能主蒸汽压力跟踪控制技术，解决了火电机组辅助调频中超温超压的关键安全性难题。8火电机组自抗扰控制关键技术本技术首次将ADRC控制算法规模化应用在火电机组的过程控制中，实现了ADRC在火电厂水位、汽温、风温、协调控制等重要回路的应用，保障了磨煤机出口风温、协调控制系统、加热器水位、主汽温度、再热汽温等控制回路的优化控制。本技术获得2018年中国电力科学技术进步三等奖。产业化应用原始创新9电力系统数字仿真和物理模拟平台实时混合仿真技术本技术结合电网实际和二次设备检测需求，构建了所需的电网仿真环境，主要包括：含直流多落点的交直流并联、系统振荡、励磁涌流、短路电流超标与短路电流限制、同杆并架等电网场景，自主开发了线路保护、变压器保护、备自投、励磁调节器、汽轮机调速系统测试平台，有效地帮助了运行人员、科研人员以及设备厂商对故障原因进行分析，及时解决了电网生产中问题。该技术已应用分析10多个电厂的功率振荡、非全相运行等事件的分析。产业化应用原始创新10电力电子系统高精度建模及测试技术见储能系统技术服务核心技术2同左同左11电力二次设备智能化检测技术本技术基于云平台和物联网技术，实现了配电自动化终端的一键启动、闭环检测、远程监控等智能检测功能，大幅提高了检测效率，最大程度减少了人为干预试验失误；基于无线通信技术实现了电能表电能量误差的在线监测及检测，具有远程通信功能，将相关测试信息通过GPRS通信模块传送至信息中心或手持设备，实现了待测智能电能表的便捷化现场测试。产业化应用原始创新12电力设备无损检测技术本技术采用三维成像X射线成像技术，对GIS盆式绝缘子、开关和刀闸等进行多角度检测成像，动态显示GIS设备缺陷位置，区分开叠加的部件，更准确地分析封闭式开关设备的内部问题。产业化应用原始创新13安全工器具试验检测技术本技术基于大数据技术建成一套安全工器具检测系统，实现检测透明化、数据信息化、监督多样化，实现智能检测环节全过程管理。建设了国内首家的安全工器具检测省级系统平台。产业化应用原始创新智能配用电设备核心技术序号核心技术名称核心技术先进性表述技术成熟度技术来源本技术应用领先的操作系统内核技术，满足电力运1InOS操作系统及其核心板技术行环境复杂性和计量数据高可靠性要求，创新智能电表轻量化Java虚拟机，并设计了5,000个智能量测微应用组件。所研发的实时多任务微内核操作系产业化应用原始创新统，支撑新一代智能电表及高级应用的跨平台快速序号核心技术名称核心技术先进性表述技术成熟度技术来源开发上线，填补了国内可实用化的智能电表操作系统的空白。2电力二次设备智能化检测技术见试验检测及调试服务核心技术6同左同左本技术建立了新一代台区终端的营配融合业务架构3基于全链路一体化的新型量测体系及其智能应用技术和功能模型，并进行高性能硬件平台和开源linux操作系统的定制化，实现硬件无关化和软件定义功能，同时采用边端“数据中心”、容器化技术，解决低压配电网数据统一与网络协同的问题；研发了基于宽带载波时钟基准的同步采集方法、数据调度优化方法、电能质量监测及分析算法等，应用于计量管理设备、低压调压器、低压回路测控终端等系产业化应用集成创新列化设备的数据通信互联和诊断分析，构建低压配用电数据采集及应用的整体解决方案。面向配网自本技术采用全新的模块化硬件架构设计和组件热拔插技术，实现接口即插即用、软件功能硬件化、组件灵活扩展配置和“整机-组件”双维度自诊断等功能，改变了传统配电终端封闭式硬件系统的设备形态。动化设备的4模块化硬件架构设计和产业化应用集成创新组件热拔插技术智能监测设备核心技术序号核心技术名称核心技术先进性表述技术成熟度技术来源110kV多腔体固定间隙防雷技术本技术实现了对多腔室间隙的吹弧效果、近极压降效应、近阴极效应及过零点熄弧等关键技术的突破，所研发的新型的10kV多腔避雷器可有效降低10kV线路雷击故障，同时也大大降低了因避雷器自身缺陷导致的10kV线路故障。产业化应用原始创新2高精度波形采样技术及故障行波综合分析技术本技术采集了高压电缆缺陷及故障时刻的暂态行波在故障点与电缆两端之间的传播时间，在线计算故障点到电缆任一端之间的距离；前端数据处理装置获取信号后传输给数据接收器，在通过数据接收器到主机，后台主机接收数据后进行波形的诊断分析，最终给出定位的故障点位置，定位误差不超过30m；同时具备过流和防雷保护功能、防盗功能锁具功能。产业化应用原始创新3基于深度学习的电力应用场景图像识别技术见机器人及无人机核心技术5同左同左4基于图像缺陷智能识别、多源传感监测的输变电设备智见机器人及无人机核心技术6同左同左序号核心技术名称核心技术先进性表述技术成熟度技术来源能识别及诊断技术机器人及无人机核心技术序号核心技术名称核心技术先进性表述技术成熟度技术来源1电网设备与环境高精度三维建模与数据融合技术本技术采用激光雷达或倾斜摄影技术，对电网设备及环境进行扫描或图像采集，开展数据预处理形成三维点云（或图像点云）或倾斜面片模型，最终还原电网场景高保真三维模型，为机器人、无人机等智能巡维终端应用提供高清底图，为数字电网提供高清模型与交互基础。产业化应用原始创新2基于多模态感知的环境感知与高精度组合导航技术本技术综合考虑轮式巡检机器人或无人机不同的工作环境、使用条件及关键功能，对卫星信号（北斗、GPS）、差分RTK（实时动态定位：Real-TimeKinematic）信号、3D激光雷达等传感器之间的不同组合使用，通过物理及系统上的一致性标定，为机器人及无人机提供实时的环境、物体等感知及重构，并解算出实时位姿和相对位移估计等定位信息，实现导航地图的绘制及机器人、无人机的稳定、精准导航及避障。产业化应用原始创新3基于红外图像的设备快速测温及智能识别技术本技术采用非同轴传感单元下红外与可见光信息的精准融合技术，支持机器人、无人机根据定位导航技术实时判断当前巡视拍摄设备的设备名称、设备调度号等相关数据，并在拍摄图谱中进行备注，进一步对图谱中设备进行分割，具备设备部件精确提取与自动匹配能力，有效排除背景干扰，提升巡检准确率。产业化应用原始创新4基于力-视-位多关节机械臂运动模型及柔顺控制技术本技术综合考虑机器人在电网检修作业的工作环境、使用条件及关键功能，融合了视觉伺服技术、阻抗控制技术和状态反馈控制技术，建立了基于力-视-位多关节机械臂运动模型，实现了机器人作业手臂末端与作业目标的柔顺接触、精准作业，并及时制止手臂与非作业对象的意外触碰，保障整个作业过程的安全、可靠、高效。已突破关键技术，正向产业化转化原始创新5基于深度学习的电力应用场景图像识别技术本技术针对电力施工作业的不同应用场景，依托丰富的现场样本数据，实现了智能识别算法标准化开发及持续优化训练，研发了电力作业现场人员安全穿戴识别、作业区域-人员位置关系判别、登高作业人员安全带识别、作业人员目标检测等算法；并从软件架构上设计了针对算力资源动态分配的机制，实现了多识别算法并发运行与融合；并结合施工作业需求及安全监管需求，设计适配的信息关联分析逻辑，实现视频信息、传感信息、关联分析结果的可视化展示与潜在作业风险智能预警。产业化应用原始创新6基于图像缺陷智能识别、多源传本技术采用图像匹配方法识别设备，针对变电站设备，算法对设备状态进行识别，标记读数、设备分合状态高于90%；采用多传感融合技术，通过监测产业化应用原始创新序号核心技术名称核心技术先进性表述技术成熟度技术来源感监测的输变电设备智能识别及诊断技术电缆接地电流及温度判断电缆绝缘情况；基于北斗定位和倾角传感单元相结合的传感器，对杆塔顺向和横向倾斜状态进行高精度实时感知，实现对塔基所在山体浅表或深部岩土体微量变形进行高精度实时捕捉。7面向分布式多元异构主体的通用单体控制及群体智能调度技术本技术在于面向分布式多元异构主体（各类机器人、无人机、自动机库、红外传感器等）的统一任务分解、分配及调度，并根据各主体任务的完成情况、地理天气情况、突发任务增减等元素复杂、动态、不确定的变化，通过群体无人机巡检优化调度的动态多目标优化，实现虚拟环境与物理环境的融合、无人机与实体无人机的交互的动态任务调度，提高机器人、无人机的群体巡检智能水平。产业化应用原始创新公司核心技术广泛应用于主营业务，主营业务收入大部分来源于核心产品与服务。报告期内，公司核心技术未发生重大变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增获批国家级项目1项、省部级项目2项，新增省部级创新平台1项（广东省智能电网新技术企业重点实验室）；获得省部级奖励33项（另有3项已于2021年完成公示），其中牵头完成的“基于统一核心的智能低压配电系统”等5项优质科技成果获央企熠星大赛一等奖、南方电网科技进步一等奖、价值创造一等奖、中国电力创新奖专利一等奖；新增标准发布29项，其中国家标准3项，行业标准9项，团体标准17项。序号项目名称所属计划项目实施时间项目状态1“高性能高温超导材料及磁储能应用”研究项目2021年度国家重点研发计划“高端功能与智能材料”重点专项2021年12月-2025年11月开展中2“基于Atlas计算平台生态创新协同技术研究及应用”研究项目2020～2021年度广东省重点领域研发计划“新一代人工智能”重大专项2021年1月-2023年12月开展中3“分布式海上风电场柔性直流输电站关键设备的研制”研究项目2020年度广东省重点领域研发计划“新能源”重点专项2021年7月-2024年6月开展中序号获得奖项授奖单位获奖项目获奖等级获奖单位备注1电力科技创新奖-专利成果中国电力企业联合会一种燃煤锅炉机组快速调频方法和装置一等奖南方电网电力科技股份有限公司2熠星创新创意大赛国务院国有资产管理委员会基于统一核心的智能低压配电系统一等奖南方电网电力科技股份有限公司3科技进步奖南方电网大型电力变压器机械状态全息诊断理论与评估方法一等奖南方电网电力科技股份有限公司,广西电网有限责任公司电力科学研究院,广东电网有限责任公司电力科学研究院,西安交通大学,中国南方电网有限责任公司超高压输电公司检修试验中心,特变电工衡阳变压器有限公司2021年12月公示，2022年1月公告4价值创造奖南方电网火电机组调频能力快速提升关键控制技术一等奖南方电网电力科技股份有限公司,广东电网有限责任公司电力科学研究院2021年12月公示，2022年1月公告5价值创造奖南方电网变电站智能巡检机器人一等奖南方电网电力科技股份有限公司2021年12月公示，2022年1月公告6科学技术进步奖广东省人民政府面向电力现货市场的火电机组快速调频关键控制技术研究与应用二等奖南方电网电力科技股份有限公司、上海交通大学、广东电网责任有限公司、广东粤电靖海发电有限公司、广东珠海金湾有限公司、广东粤电云河有限公司2022年1月公示，尚未公告7科学技术进步奖广东省人民政府面向深度节能和碳减排的电站锅炉智能经济运行关键技术二等奖南方电网电力科技股份有限公司、华南理工大学、广东广合电力有限公司、广东红海湾发电有限公司、华能汕头海门发电有限责任公司、上海理工大学、广州敏远能源技术有限公司、广东电网责任有限公司2022年1月公示，尚未公告报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利9980323195实用新型专利1184994外观设计专利161417软件著作权35435769合计136147443375研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入93,951,845.1769,702,183.8534.79资本化研发投入00不适用研发投入合计93,951,845.1769,702,183.8534.79研发投入总额占营业收入比例（%）6.786.250.53研发投入资本化的比重（%）00不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1“慧眼”945.00368.06368.06研发阶段。项目成果可应用于陆上完成“慧眼”3.0系统升级迭行业领先系统可通过灵活的服务模块3.0软硬风电、海上风电等行业，可完成风代，实现平台系统的微服务化扩展，实现面向不同业务场件系统升机无人化自动巡检，发现设备缺改造迭代景的快速适配，可推广应用级关键技陷，保障设备安全运行。到涵盖交通、农业等更为广术及装备泛的行业领域，市场前景广研发阔。2红外终端465.00286.26286.26研发阶段。已完成了嵌入式红外在完成红外测温平台的开发，可行业领先项目成果适应多种应用场产品及智线测温系统和红外测温平台的开发通过移动网络链接多种红外设景，通过平台可对红外数据能管理平工作；完成手持红外测温仪样机开备，实现红外数据的集中管进行集中管理，可满足电力台研发发与测试工作，与测温平台进行对理。行业对测温类的需求，有效接。红外在线测温系统和红外测温增强红外产品的竞争力。平台的对接工作。3配用电深411.59202.41385.45研发阶段。完成配用电深度融合型适用于配用电领域二次功能深在配电终为电网配用电二次领域提供度融合型终端样机，支持带电热插拔、液晶度融合的新一代平台化产品，端设备运了新一代的设备统一硬件框设备及配人机交互面板，支持高速对等规约采用模块化硬件架构设计和组行监测技架，并可为设备现场运维提套工具研通信，集成设备本体及环境融合监件热拔插技术，实现接口即插术领域处供轻型、边界的解决方案。发测组件，可提供配电终端现场运维即用、软件功能固件化、组件于国内领功能。灵活扩展配置和“整机-组先水平件”双维度自诊断等功能，构建平台产品作为后续本领域产品研发路径规划的基础支撑平台。4作业安全261.00127.16257.79研发阶段。本项目完成了智能接地针对市场竞品存在体积和重量在智慧安应用于智慧安监应用领域，监管智能线模块、智能安全帽模块、定位电大、续航能力不足、使用体验监技术领打造作业现场全方位立体化传感终端子标签等产品的样机研制，扩展传不佳、监测对象覆盖不全等问域处于国安全防护监测。研制感监测维度和监测数据类型，通过题，研发作业安全监管智能传内先进水智能传感终端与工器具的一体化融感终端产品系列，具体包括：平合，提高了现场作业安全风险的智智能接地线模块、智能安全帽能预警水平。模块、定位电子标签，实现对作业人员、工器具进行直接的信息监测和采集，及时识别和提示现场作业风险。5面向电力512.97439.07486.27研发阶段。本项目已完成低压回路开展软硬件解耦的电力领域终在配用电应用于配用电智能监测应用领域泛在测控终端的样机开发，实现高精度端设备研发，包括：智能台区智能监测领域，满足低压台区改造的接入的低电压、电流、功率等全电量测量计监控装置、智能低压开关智能领域处于各种需求，实现设备监测及压智能成算及显示，通过设定多组越限定值模块和低压回路测控终端，并国内领先智慧联动服务。套设备关实现动态报警，完成短路、过载、将其应用于低压配电台区，实水平键技术研缺相、相序、断零等故障判断功现硬件平台化，业务APP化，究能。智能台区监控装置、智能低压管理容器化，通信多样化与模开关智能模块正在研发中。块化，通过各类采集信息进行统一接入、数据解析和实时计算，实现区域能源自治和云边协同业务处理。6基于物联305.00222.21246.19研发阶段。初步完成工器具柜、工本项目对工器具柜、工器具房在智慧安应用于智慧安监应用领域，网的安全器具房两种形态的配套管控软件基两种形态的安全工器具智能化监技术领可提升安全工器具管理的自工器具全础版本。管控装备进行迭代升级，优化域处于国动化、数字化、智能化水过程智能设计智能安全工器具柜的柜体内先进水平。化管控装结构、配套支架、恒温除湿硬平备迭代升件结构，优化设计智能安全工级器具柜人机交互终端的核心板件和接口，优化智能安全工器具柜配套管控软件功能；优化智能安全工器具房硬件及配套管控软件的功能。7智能管控型馈线自动化终端（FTU）研制391.00204.80310.33研发阶段。初步完成模块化馈线自动化核心控制单元硬件部分的设计和嵌入式软件开发的需求设计工作，相关功能的软硬件实现开发工作正在开展中。在公司自研的模块化终端的基础上，针对配电线路复杂多变以及10kV柱上开关一二次融合发展趋势，研制智能管控型馈线自动化终端设备（FTU），重点开展核心控制单元的软硬件开发，从而实现人机界面友好、易操作、部件更换方便、设备状态可视化、稳定可靠的馈线自动化终端。在配电自动化技术领域处于国内领先水平应用于配电