第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，公司经营活动基本不受新冠疫情影响，公司经营按照整体规划有序开展，分别在产品研发、产品生产、市场拓展、人才培养、规范内部管理等方面积极组织开展工作，并取得优异的成绩。
2021年，公司实现营业收入113,206.08万元，同比增长24.60%；实现归属于上市公司股东
的净利润41,288.74万元，同比增长29.76%；截至2021年12月31日公司总资产391,549.77万元，较期初增长15.28%；归属于上市公司股东的净资产333,803.88万元，较期初增长10.34%。年度经营活动产生的现金流量净额为4,221.16万元，同比下降40.52%。
（一）坚持研发投入
2021年初，国家电网公司确定了加快数字化转型，建设新型电力系统，全面支撑能源互联网
企业建设的总体方针，数字化是适应能源革命和数字革命相融并进趋势的必然选择。随着现代信息技术和能源技术深度融合、广泛应用，能源转型的数字化、智能化特征进一步凸显。无论是适应新能源大规模高比例并网和消纳要求，还是支撑分布式能源、储能、电动汽车等交互式、移动式设施广泛接入，都需要以数字技术为电网赋能。
公司准确把握行业发展趋势，加大研发投入和自主创新，进一步提升产品智能化程度及可靠性。一方面，结合产品实际应用经验推动相关产品的升级换代，提升产品性能，拓展产品应用领域，以满足日益变化的市场需求；另一方面，加强与各高校战略合作开展前沿性技术研究，其中，公司与福州大学、哈尔滨工业大学、上海交通大学等高校在多项前沿技术上开展了深度的合作。
报告期内研发费用投入超过5,970万元，研发投入重点方向包括：1、配电网故障智能监测设备及平台研发；
2、配电网一二次深度融合智能开关设备研发；
3、低压配电物联网关键技术的研究；
4、物联网专用通信模块研发；
5、电力企业运行大数据分析平台研发。

（二）积极开展市场宣传，开拓市场渠道
多年来，公司依靠出色的产品及解决方案获得了网省电力公司的认可；报告期内，公司针对
成熟客户继续加强服务质量及市场沟通活动，提升产品渗透率，获得新的订单。同时加强新市场区域的拓展，争取更多新用户。2021年，市场拓展稳步推进，公司主营产品收入实现了较大增长，并且在浙江、江苏、陕西、福建、山西、山东、河南等省份均有较多产品投入运行。
公司非常注重公司品牌的塑造及宣传，积极参加行业协会、用户主办的多项专业展会，并参加产品、解决方案展出及演讲活动；同时，公司通过主流专业技术期刊等多种渠道作为窗口，使公司的产品及解决方案能够在行业中得以宣传。目前公司主营产品已经得到了行业用户、合作伙伴的广泛认可。
公司积极参加国家电网及南方电网的采购活动，2021年通过了国网公司10kV柱上断路器、接地短路故障指示器、环网柜、配电终端的供应商资质能力信息核实；同时通过了国网公司10kV柱上断路器、一二次融合成套柱上断路器、配电终端、接地短路故障指示器协议库存招标联合资格预审；公司积极参与南方电网市场开拓准备工作，顺利通过了南方电网10kV柱上断路器、10kV柱上真空断路器自动化成套设备供应商资格预审；满足后续向全国拓展市场的相应资质要求。
2021年3月份，注册成立公司全资子公司上海宏瑞通电力技术有限公司，重点承担产品营销
渠道建立，实现拓展市场范围的目的。目前该子公司已经注册完毕，报告期内实现收入168.11万元。

（三）不断完善内部制度建设，提高公司管理水平
报告期内，公司不断提升公司内部各项管理，不断优化管理流程、管理制度，全面贯彻执行
ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系和OHSAS18001职业健康安全管理体系，在重视产品品质的同时也注意提升环境及员工保护。
公司建立健全了内控、内审的相关制度、流程，并设立了专门的岗位，定期、不定期对公司工作进行事前、事中、事后的审核及审计，有效规范了公司的各项管理。
根据公司的业务特点，开发了公司运营管理系统，将公司从市场销售、生产、发货、安装、售后服务跟踪等各环节在同一个系统中贯穿起来，在有效提升工作效率的同时使公司运营数据得到有效积累，为公司后续经营活动提供决策依据。

（四）其他方面
2021年公司积极参与政府各项活动，注重知识产权工作，从各方面积累公司的无形资产及口
碑，从而提升公司的核心价值。报告期内：
公司《电缆线路单相接地故障检测终端》项目获得上海市高新技术成果转化项目；公司获得“上海市专利工作试点单位”；
公司获得“2020年度上海市高新技术成果转化项目百佳”称号；公司获得“松江区文明单位”称号；
公司获得“松江区大企业总部”称号；
公司全资子公司福建宏科获得“2021年度福建省数字经济领域“瞪羚”创新企业”称号；公司安全生产许可证、电子与智能化工程专业承包二级资质等通过复审；
报告期内，公司募投项目的建设工作开展顺利，公司建立了严格项目建设管理办法，相应募集资金管理也严格按照相应管理办法专户专用。

综上所述，公司主要经营状况正常，主要原材料采购情况、主要产品销售情况、主要客户及供应商的构成情况、税收政策以及其他可能影响投资者判断的重大事项方面未发生重大变化，新冠疫情没有对公司报告期内的业绩产生重大负面影响，也没有对公司持续经营能力产生重大不利影响。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1.主营业务情况
公司主要从事配电网智能设备的研发、生产和销售，以及电力应用软件研发及实施等信息化
服务，同时公司亦提供IoT通信模块、系统集成等产品和服务。
公司主要依托在数字化、智能化、物联化方面的技术积累，将业务聚焦在配电网智能设备的研发与生产上，将提升配电网智能化水平作为主要业务目标，通过智能化设备及整套解决方案来实现对配电网线路故障的准确研判、定位和隔离，以减少停电次数、缩短停电时间，提高供电可靠性。
宏力达主营的配电网智能设备主要包括智能柱上开关、故障指示器和接地故障研判辅助装置等。公司核心产品——智能柱上开关，实现了传统电气开关与物联传感设备、边缘计算、工业控制设备的融合，从而使柱上开关具备了人机互联能力、终端研判能力以及深度集成化的特点，能高效地在终端进行故障研判、故障定位、故障隔离，并且实现远程人机交互。

主要产品及服务情况公司产品及服务主要聚焦配电网领域，包括配电网智能设备、信息化服务和其他板块业务，分类示意图如下：图1：公司产品及服务分类示意图配电网智能设备目前公司配电网智能设备主要有智能柱上开关、故障指示器、接地故障研判辅助装置等。A．智能柱上开关图2：公司智能柱上开关产品示例公司智能柱上开关由柱上开关本体、控制终端和配套软件组成。公司智能柱上开关具有遥信、遥测、遥控、遥调（“四遥”）等功能，能实时监测配网线路三相电压、电流、功率、电能量及零序电压电流等运行数据，对数据进行加工处理、研判故障类型并作出相应的分合动作，快速就地隔离故障并保护非故障区域的供电；同时，对于采集信息、故障信息、处理结果与配网数据主站进行双向通信，完成采集、处理、上传和执行的功能B．故障指示器图3:公司故障指示器产品示例公司故障指示器为暂态特征型故障指示器，属于二次设备，安装于配电线路、电缆环网柜及分支箱上。公司故障指示器具有遥信、遥测（“二遥”）等功能，当线路发生短路、断路、接地故障时，故障指示器可准确监测到故障特征信号，自主故障研判后形成告警信息，上传给电力公司后台数据主站，主站系统将故障信息以手机短信的方式发送给现场检修人员，快速定位故障点，从而缩短检修人员故障查找时间、快速排除故障、恢复供电C．其他配电网智能设备及服务除智能柱上开关和故障指示器以外，公司还提供接地故障研判辅助装置、线路运行状态智能分析装置等其他配电网智能设备、以及配合智能设备开发的数据处理软件、现场运维服务等。产品类型图示产品用途通过对非故障相和大地之间短时投切一个一定阻接地故障研判辅助装置值的电阻，人为把单相接地故障变成多次经电阻和大地的瞬时性相间“短路”，从而将对地电流放大几十倍，大大提高单相接地故障定位的准确性由线路状态传感器、温度传感器和线路状态分析装置组成，应用于10kV电缆配电线路开闭所、环线路运行状态网柜中，具备短路、单相接地、缺相及过压故障智能分析装置研判，电量数量自动集采等功能，可实现配电网电缆线路故障研判、告警定位，提高配网故障抢修效率及同期线损管理水平配电网信息化服务除配电网智能设备外，公司凭借多年电力行业的项目经验和对电力行业客户需求的了解，还提供相关电力信息化所需要的软件开发及实施服务。其他版块业务A．系统集成
公司系统集成业务是指通过采用通信技术、网络技术、计算机软件技术、安全、主机及存储等技术，结合客户业务实际，将IT系统管理方案付诸实现。

B．IoT通信模块
公司基于物联网通信技术方案，研发了相关无线传输模块、网关和终端等产品。公司物联网通信产品不仅可用于电力行业，也可在能源、市政、交通、工业、农业、环保、医疗等多个领域推广应用。

(二)主要经营模式1.盈利模式
公司主要从事配电网智能设备的研发、生产和销售，以及电力应用软件研发、实施等信息化
服务，同时公司亦提供IoT通信模块、系统集成等产品和服务。公司主要通过向以国网下属供电公司和产业公司为主的客户提供配电网智能设备和信息化服务等实现收入和利润。报告期内，公司核心产品智能柱上开关的技术优势明显，应用效果好，深受用户欢迎，具有较高的附加值。

采购模式公司建立了严格的采购管理制度及完善的供应商管理制度，并严格执行，以满足公司日常生产经营需要。公司配电网智能设备生产及配电网信息化服务类项目涉及到的采购模式如下：配电网智能设备一般由硬件和软件组成，硬件部分原材料以采购为主，主要是电子元器件、锂电池等生产性原材料，以及钣金件、线缆等辅材；软件则由公司自主开发。配电网信息化服务项目主要包括软件开发和实施服务两类。针对软件开发项目，公司一般负责专项核心环节的技术研发，涉及市场已有的成熟技术等工序则外包给其他专业企业实现。针对实施服务类项目，公司主要负责项目整体管控、对接客户需求、项目整体进度和质量掌控。生产模式配电网智能设备公司主要采用“以销定产、适量库存”的生产模式。一般情况下，生产部门会根据销售部门接到的产品订单，结合原材料库存情况和车间生产能力，制定具体的生产计划。针对通用化程度较高的模块、产品，采用适量备库生产方式。同时结合中标情况、合同签订情况、产品库存状态以及行业周期，提前生产一定数量的半成品作为备货库存，然后根据客户具体订单要求实施差异化组装调试等，既保证客户差异化需求，又满足客户交货及时性要求。报告期内，公司采用自主生产与外协加工相结合的生产组织形式，核心零部件自行生产、常规部件采用外协的生产组织形式。配电网信息化服务公司信息化服务业务主要可分为软件开发和实施服务两大类。公司主要负责项目整体把控、核心技术环节的研发和实施、组织并协调项目重大疑难问题的沟通、项目验收等环节，同时将市场已有的成熟技术开发、测试环节外包给专业软件开发企业。销售模式目前公司终端用户大多为电网体系下属各供电公司，公司采用以技术带动销售的营销战略，通过与地方供电公司开展技术交流、产品试点等方式，以技术方案、产品的实际运行效果来获得地方供电公司的认可，从而推动配电网智能设备的实际采购需求。公司主要客户为电网体系公司和电力行业民营企业等。公司主要通过参与客户组织的招标、竞争性谈判或者商务谈判等方式取得订单。公司投标部负责搜集客户发布的各类招投标、采购信息，并积极参与投标或谈判。若项目中标或谈判入围，公司与客户签署合同，并按照合同约定提供相关产品和服务。研发模式
公司以自主研发与合作研发相结合的方式开展研发活动。公司建立了总部研发中心和分子公
司研发分部结合的研发体制，并制定了相关研发项目管理制度和考核奖励制度。
研发立项内容的选择根据公司长期发展规划并结合最终用户的实际需求确定，研发内容均具有一定前瞻性。研发流程主要包括研发项目立项、研发项目执行、研发项目结项或验收等三个阶段。项目立项时，研发部门和市场部门会根据市场调研情况进行项目可行性分析，经公司管理层、研发、市场、财务等各部门综合评议。审议通过后，项目进入执行阶段，项目经理需对项目全面
负责，包括方案制定、项目进度、经费及人员管理、绩效评价等。项目研发完成后，需对项目组织验收。除自主研发外，公司还与部分高校合作，通过成立联合实验室、委托技术开发等方式进行产学研合作，以提升公司整体研发实力。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业的发展阶段长期以来，我国电力投资存在“重电源、轻电网，重输电、轻配网”的情况，导致配网的建设水平和自动化水平不足。自2009年国家电网提出坚强智能电网建设意见以来，智能电网建设已经历多个建设周期，“十三五”期间配电网成为建设投资重点之一。随着“能源互联网”“电力物联网”等概念的提出，智能电网建设将迎来新的周期。随着国家“碳达峰、碳中和”战略的提出，国家电网公司建设新型电力系统的指导思想也应运而生。面对新能源装机量的持续爆发，能够满足新能源、分布式电源及电动汽车等多元化负荷发展需求的智能电网成为未来电网发展的主要方向，智能电网的数字化转型发展加速。以新能源为主体的新型电力系统是以新能源为供给主体，以确保能源电力安全为基本前提，以满足经济社会发展电力需求为首要目标，以坚强智能电网为枢纽平台，以源网荷储互动与多能互补为支撑，具有清洁低碳、安全可控、灵活高效、智能友好、开放互动基本特征的电力系统。行业的基本特点同时面对配电网设备总量大、发展速度快且不平衡、设备标准化程度低、市场化调节机制少等现状和客户多层次需求、清洁能源消纳等压力，传统配电网管理模式不能满足新时期配电网发展需求，迫切需要深入应用先进技术，从本质上提升配电网建设、运维、管理水平，实现跨越式发展，满足能源转型需求。通过配电网设备间的全面互联、互通、互操作，实现配电网的全面感知、数据融合和智能应用，满足配电网精益化管理需求，智能配电网呈现出物联化、智能化和信息化的基本特点。在新型电力系统建设大的背景下，提升配电网智慧化水平成为智能配电网技术的发展方向，加大配电网智能终端部署、配电通信网络建设和配电自动化实用化，并向低压配电网延伸，大幅提高可观性、可测性和可控性。提高配电网调节能力和适应能力。配电网技术门槛智能配电网发展的主要技术门槛主要体现在智能终端结构设计、传感器研发、故障研判及切除时间、终端功耗以及接地故障研判准确率等各方面。配电网的运行监测和自动化离不开对电流和电压监测的互感器，互感器的产生至今已130余年的历史，我国从上世纪五十年代初开始生产互感器，然而至今一些传统互感器固有问题仍未得到有效解决，如体积和重量、铁磁谐振、磁饱和、动态范围窄、线性度差、二次侧短路或开路造成安全隐患等等问题。业界从七十年代即开始尝试用电子式互感器取代传统互感器，但因存在小信号输出易损耗，线缆自身的容抗、临近效应、电磁干扰、环境温度变化等因素造成测量误差等技术难题，一直未大规模投入实际使用。小电流单相接地故障的研判也是长期困扰电网公司的行业难题，此前电网公司传统处理方式为允许带故障运行两小时，通过逐条线路以及逐个开关拉停的试错方式找到故障线路及区段，该种方式大大增加了停电的时间和停电范围，也加大了基层电网工作者的工作难度。为了加快解决这一行业难题、减少接地故障给电网运行带来的危害，提高供电可靠性，国家电网从2019年起将接地故障快速处置列为重点工作任务。采用传感器替代互感器，提高小电流接地故障研判准确率等均是行业长期的技术难题，并不容易解决。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主要从事配电网智能设备的研发、生产和销售，以及电力应用软件研发、实施等信息化服务。公司在2015年就开始了智能开关的研发，到目前为止公司智能开关产品已经发展了5代，从深度融合已经研发出全融合的产品，在融合程度、精度方面更高。经过了6年的发展，公司主营产品仍具有一定的竞争优势，根据对其他公司发布的材料了解，很多公司多处于研发、测试、试挂及小批量应用的阶段；截至报告期末，公司已累计投入正式运行的智能开关超过7万套，且整体运行情况良好，说明了公司产品已经完全满足了大规模批量长期实际应用的条件，这使得公司在行业中具有明显的优势。公司在发展中非常注重在研发、知识产权及人才培养等方面的工作。目前，公司已经形成了包括一次技术、二次技术以及通信技术等在内的核心技术能力，这是公司能够取得技术及产品领先地位的关键因素。在这些技术研发方面，公司加大研发投入力度，始终保持对这些核心技术的持续迭代升级以及新技术的研发。公司到目前为止已经拥有11项发明专利，且均为与公司核心产品相关的核心技术专利。综上，公司研发团队、产品实际应用积累经验、专利技术等方面均具有较强优势，在行业中仍处于智能配网产品研发的头部企业地位；后续公司仍将会也会持续投入，保持公司在研发、销售、规范管理等方面的健康与快速发展。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
报告期内，公司主营业务方向发生的行业发展趋势更加明确，“新型电力系统”的建设已经正式成为行业发展的主要方向和目标，从技术发展、产业及业态发展几个方面来看，公司都是具有相应积累和优势的。
新型电力系统的提出背景如下：
2020年，我国向国际社会正式提出碳达峰、碳中和目标，构建新型电力系统将有效实现可再生能源较快替代化石能源，有效实现新能源在一次能源生产和消费中占更大份额，有效推动能源绿色发展。
2021年3月15日，中央财经委员会第九次会议中指出，“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期，要构建清洁、低碳、安全、高效的能源体系，深化电力体制改革，构建以新能源为主体的新型电力系统。
电力行业是碳排放占比最大的行业，据国家能源局统计，2020年我国能源消费产生的二氧化碳排放量占总排放量的88%左右，电力行业占能源二氧化碳排放总量的42.5%左右。电能终端消费比重也正不断提升，2019年达到27%（见图1），根据中国电力企业联合会发布的《中国电气化发展报告2019》，预计到2035年这一指标将超过38%。目前“3060目标”已被纳入国家“十四五”规划建议，中央经济工作会议也首次将做好碳达峰、碳中和工作列为年度重点任务之一。因此构建新型电力系统在促进碳达峰、碳中和实现的工作中担负着艰巨的使命。

图12015-2019年我国电能占终端能源消费比重资料来源：国家能源局

根据国网公司《新型电力系统行动方案（2021-2030年）》，按照国家“双碳”目标及电力发展规划，预计到2035年，基本建成新型电力系统，到2050年全面建成新型电力系统。2021-2035年是建设期。新能源装机逐步成为第一大电源，常规电源逐步转变为调节性和保障性电源。电力系统总体维持较高转动惯量和交流同步运行特点，交流与直流、大电网与微电网协调发展。2036-2060年是成熟期。新能源逐步成为电力电量供应主体,火电逐步实现净零排放，成为长周期调节
电源。分布式电源、微电网、交直流组网与大电网融合发展。系统储能全面应用、负荷全面深入参与调节，发电机组出力和用电负荷逐步实现全面解耦。为此，国网提出要实现3个方式和3个模式的转变。在公司发展方式上，按照“一体四翼”发展布局，由传统电网企业向能源互联网企业转变，积极培育新业务、新业态、新模式，延伸产业链、价值链。在电网发展方式上，由以大电网为主，向大电网、微电网、局部直流电网融合发展转变，推进电网数字化、透明化，满足新能源优先就地消纳和全国优化配置需要。
国网公司提出“构建新型电力系统，是一项极具挑战性、开创性的战略性工程，坚强电网是基础，源网荷储协同是关键，推动科技创新是引领，发挥制度优势是保证”。
新型电力系统的提出，既重申了新能源发展对于实现碳达峰碳中和目标的重要作用，也正视了电网的中枢平台地位。近年来，受电源、用户两端挤压，处于中间环节的电网加速向源、网、荷协同方向发展，从而实现“源荷互动”。这无疑需要提升配电网的综合承载能力、供电保障能力和普遍服务能力。
配电网涵盖电力生产、传输、存储和消费的全部环节，具备能源互联网全部要素，是发展新业务、新业态、新模式的物质基础。当前，随着分布式电源、储能、电动汽车等大量接入配电网，负荷正从单一用电向发用电一体化方向转变，这为电力系统局部用电平衡、运行方式安排等带来新挑战。新能源更大规模发展，也要求负荷侧提供柔性调节能力，以实现“源随荷动”向“源荷互动”的转变。
配电网领域也被认为是数字化赋能的一个关键领域。新增投资有利于深化采集感知，加强配电网感知终端建设，并向用户侧延伸拓展，建设与配电网智能调控、智慧运检、智慧用电等业务相适应的信息感知基础设施，从而提升电网实时感知、广泛互联、安全可控水平，助力电网向新型电力系统转型。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司坚持在核心技术环节的独立研发和实施能力，以同源技术深度拓展和技术创新相结合，推动公司整体业务健康持续发展；经过多年积累，公司在接地及短路故障研判技术、智能型就地馈线自动化技术、小电流接地故障特征放大技术、一二次融合技术、电压传感器技术、电流传感器技术、高压电容取电技术、超低功耗技术、快速分闸技术、自适应控制的接地研判技术、联动控制技术、5G通讯技术应用、自动测试技术、以及一次开关设备核心技术及智能化等关键领域拥有核心技术优势。公司高度重视产品和技术工艺的研发，建立了涵盖产品研发、软硬件设计、测试验证、工艺制造等领域完善的研发体系；在报告期内继续与福州大学、哈尔滨工业大学、上海交通大学等高校的联合实验室进行产学研合作开发新技术新产品，不断提升公司整体研发实力。经过多年的研发投入，公司培养出了一支专业、稳定的研发技术团队，拥有完全自主的技术研发创新能力，保证了公司产品研发紧跟智能配电网的技术发展方向，为公司长期稳定发展提供了坚实的技术基础和产品研发保证。2021年6月，公司荣获上海市专利工作试点企业，全资子公司福建宏科入选2021年度福建省数字经济领域“瞪羚”创新企业、泉州市“市级企业技术中心”。随着“电力物联网”及“能源互联网”的发展，公司多年来研发积累的核心技术符合行业需求发展趋势。目前公司持续加强研发投入，研发重点分为两个方向：不断提升现有产品性能，用以满足不同地区不同业务场景应用的电网用户使用需求：近年来，公司持续在物联网智能感知、边缘计算和工业集成技术方面投入、深化和迭代，保持公司核心产品在物联化、智能化、集成化等方面的先进性表征和优势，现已形成一二次深度融合智能柱上开关的完整产品线，包括适应20kV等电压等级及北斗、5G通信等应用场景的产品。前瞻性技术研究和新产品研发：公司围绕现有核心技术及大量应用经验，持续挖掘用户需求，拓展和丰富产品线以解决在能源互联网场景下的电力业务应用需求。公司目前着手结合5G通讯技术和一二次融合环网柜技术深入研发，实现产品5G通信和深度融合环网柜应用，满足市场引新需求。综上，公司在报告期内核心技术未发生重大变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2019智能电网开关及在线检测系统报告期内获得的研发成果报告期内开展的新研发项目和产品在报告期内，公司针对国网新发布的技术规范对一二次深度融合开关产品进行升级，产品设计采用深度融合技术，具有核心元件全固封，机构、箱体全密封，高于国网新技术规范要求的高精度、高可靠性、高环境适应性的特点。目前已经完成样品内部验证。线路运行状态智能分析装置持续升级和完善：使高精度交流传感器与智能分析终端配合升级，显著提升配电网电缆线路接地故障研判能力。目前已取得相关检测报告。持续升级和完善基于北斗通信技术的一二次深度融合智能柱上开关：实现产品在恶劣通信环境下的适用性和安全性，满足更高级的馈线自动化的应用要求。基于5G通信的一二次融合开关：利用业界领先的5G技术，实现快速和安全可控的配电网故障研判和处置，提升一二次融合开关的高速度和安全性。物联网专网通信模块的国产化替代：核心芯片均采用国产化方案设计，通过各种功能性能测试并实际批量挂网运行，彻底摆脱因芯片受到国外供应链的制约、成本增加、产品生产受限的局面。按照“上海市标准化试点项目”的推进计划，组织了《标准化文件编写规则》等全员培训，牢固标准化理念，强化管理层人员的升级培训，以提高公司标准化水平奠定基础，为标准化试点任务的圆满完成提供有力保障。通过梳理、整合、完善和构建后，将原有的五大管理体系科学合理的融入标准化体系，从而使公司的各个体系能顺利运行且减少了一些重复性流程，简化和提高了工作效率，避免与实际脱节。标准化文件陆续发布后统一于2021年9月份进行全员培训并于10月份予以实施，开展了为期3个月的试运行。在试点过程中，公司不仅重视将技术内容转化形成标准，更注重标准的推广示范效果。在报告期内，由上海市物联网行业协会牵头，我司主导编制的两项团标《T/SIOT021—2021电力通用通信模块技术要求》和《T/SIOT022—2021中压智能感知终端》已于2021年6月30日发布并实施，并于2021年7月2日在“全国团体标准信息平台”公布。序号公司名称荣誉、资质名称颁发部门1宏力达上海市专利工作试点企业上海市知识产权局2宏力达安全生产许可证上海市住房和城乡建设管理委员会3宏力达电子与智能化工程专业承包二级上海市住房和城乡建设管理委员会4宏力达高新技术成果转化项目——电缆线路单相接地故障检测终端上海市科学技术委员会5宏力达松江区文明单位上海市松江区精神文明建设委员会办公室6宏力达大企业总部松江区经济委员会7宏力达2020年度上海市高新技术成果转化项目百佳上海市科技创业中心8宏力达2021年度临港园区领军之星临港集团9宏力达知识产权管理体系认证证书中际连横（北京）认证有限公司10福建宏科2021年度福建省数字经济领域“瞪羚”创新企业福建省数字福建建设领导小组办公室报告期内获得的荣誉资质11福建宏科市级企业技术中心泉州市工业和信息化局12福建宏科2021年省科技小巨人企业福建省科学技术厅13福建宏科2020年度财务贡献大户中共泉州市丰泽区委、泉州市丰泽区人民政府14福建宏科2021年度重点企业中共泉州市丰泽区委、泉州市丰泽区人民政府报告期内获得的知识产权列表多年来公司非常注重研发成果积累及知识产权保护工作，持续不断地进行核心技术的相关专利申请工作。本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利3728611实用新型专利1211112100外观设计专利632216软件著作权558989其他0377合计6024316223注：报告期内，公司有1项实用新型专利期限届满；有2项外观设计专利期限届满。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入59,708,410.7351,455,998.8516.04资本化研发投入---研发投入合计59,708,410.7351,455,998.8516.04研发投入总额占营业收入比例（%）5.275.66减少0.39个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1电力企业8,830,000.005,542,249.466,416,996.89目前该项目在持续迭代高效地开发、积累和行业结合电力行业特点，运行大数优化中；已经形成一套复用更多的业务构件先进通过版本迭代优化，据分析平以数据服务、可视化服和服务。简化开发工打造具有电力行业特台研发务、统一权限服务为基作，降低开发人员介色的智能分析开发平础服务的统一智能分析入门槛，提升系统稳台，服务好行业内、开发平台基础服务框定性；为公司业务部公司内信息化系统建架，并依托三大基础服门或电网客户信息化设；大数据方向数据务实现后端数据开发、系统项目更快的交中台、数据服务等；前端数据展示、资源权付、更小的投入提供数据可视化类快速构限管理等软件系统全流底层技术平台以及业建公司或客户大屏可程可视化、自动化开发务平台支撑。视化展板等。功能。2物联网专26,905,407.599,899,687.7126,722,316.25目前该项目还在持续开在电力物联网的可靠行业应用于公司配电板块网通信模发中；阶段性成果有：可信通信技术方向，领先以拓展电力物联网发块研发1.通用标准化通信模块研究有线与无线通信展的重要系列产品。完成点表可配置化、在电力物联网实现低能够接入如电表、采GOOSE通信、ONU光纤功耗、远距离、高效集器、配电终端以及EPON/GPON接入，实现与率的可靠数据传输。其他常见需远程连接多个网省的主站适配；在标准化通信模块技电力监控主站的设完成5G通信试点，光纤术研究方向，研究相备，并为数据传输提EPON/GPON接入试点；关通信协议转换，研供安全防护。2.罩式FTU标准化通信究通信模块和控制模模块完成多款样机和功块的分离设计，提高能开发，并开展试点；电力采集终端、配电3.DTU综合通信单元电终端应用场景的设备科院正式送检通过；完可靠性和可扩展性。成多间隔并发故障数据快速上传优化，开展试点运行、量产。4.开始国产化模块的研发及试点。3配电网故障智能监测设备及平台研发56,793,000.009,834,511.8838,754,757.91目前该项目处于持续开发中；阶段性成果有：1.线路运行状态智能分析装置研发的持续升级完善；告。为10kV的配网系统故障预警、故障研判、故障消弧提供一套完整的解决方案，并据此开发了一系列的配电网故障智能监测设备，基于现场的故障数据进行人工智能判断。同时申请对应方向的发明专利和实用新型专利若干篇。行业领先应用于10kV电缆配电线路开闭所、环网柜及10kV架空线路，进行配电网的故障预警、故障研判、故障定位，提高配网供电可靠性；同时当接地故障残余电流较大产生电弧时，能主动消弧，提高配电网供电的安全性。4配电网一二次深度融合智能开关设备研发105,958,500.0027,429,202.9878,761,404.97目前该项目还在持续开发中；阶段性成果有：1.一二次融合智能开关基于双侧采样研发完成，并取得第三方检测报告；小批试制，准备挂网及通过对一些关键技术的研究，提升一二次融合智能柱上断路器及环网柜的关键性能指标，同时研发符合且部分性能高于国网标准的一二次融合智能柱上断路器及环网柜，并扩展应用场景。行业领先应用于配电网架空线路和电缆线路，可以实时监测线路运行状况，具备四遥、录波、电量采集、5G/北斗/低功耗等功能。对短路、接地等故障可进行准确快速研判，瞬时故障通过重合闸快速恢复供电，永久故障通过级差或智能就地馈线自动化按段就地隔离，不影响非故基于配网运行数据时序特征的故障异常点检测算法验证、识别算法改进优化；新型接地故障消弧装置已经获得了第三方检测结构的专业检测报基于5G通信的一二次融合开关，已完成通讯测试；符合国网新技术规范的一二次深度融合开关，已完成型式试验及投放市场；4.符合国网新技术规范的FTU项目，软硬件已经联调，已经获取了第三方检测机构的检测报告。障区域的供电，最大程度提高供电可靠性。5低压配电物联网关键技术的研究21,432,000.005,062,515.0314,205,326.02目前该项目还在持续开发中；阶段性成果有：1.完成基于运行电流数据的拓扑识别算法研究并植入硬件板卡；板卡。通过研究低压配电物联网一些关键技术，形成适用于低压配电网的解决方案，并形成相应产品。重点方向为：低压配电网线路的状态监测、对低压线路的拓扑关系的自动识别、对低压台区运行状态进行实时监测等功能。行业先进直接应用于低压配电网故障抢修、主动运维、线损管理等应用。通过低压电气设备间的全面互联，实现全面感知、数据融合和智能应用，形成低压配电物联网智能化的核心产品。6其他研发项目6,620,000.001,940,243.675,063,870.12目前项目还在持续开发中；阶段性成果有：1.完成以任务追踪为视角、消息为驱动的企业内部协作流程管理功能；2.完成企业合同回款业务管理功能，通过消息实时推送相关干系人。1.规范化管理电力系统业务数据问题；2.解决业务数据只掌握在负责的业务部门未公司层面共享问题；3.以任务追踪为视角、消息为驱动来完成电力公司内部协作，同时具有企业运营数据共享、多人协作录入数据、数据文件归档等功能，并且可实时检索文件、导出报表。行业先进致力于解决企业内历史数据庞大不便查询统计、项目进展情况不能及时共享、产品生命周期不能系统化管理等问题，实现了企业主数据的多维度、精细化管理。同时，支持与ERP等产品的整合应用，形成了满足电力企业内部使用的一体化解决方案。非侵入式特征负荷识别算法研究并植入硬件板卡；物联网无线通信全IP化阶段研究并植入硬件合计/226,538,907.5959,708,410.73169,924,672.16////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）113110研发人员数量占公司总人数的比例（%）20.0721.65研发人员薪酬合计2,301.832,002.75研发人员平均薪酬20.3718.21研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生12本科71专科26高中及以下4研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4330-40岁（含30岁，不含40岁）6040-50岁（含40岁，不含50岁）950-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
研发和技术优势经过多年的技术开发和持续的研发投入，公司已经掌握了一批行业内先进的核心技术成果。截至本报告期末，公司共取得发明专利11个，实用新型专利100个，外观专利16个，软件著作权89个。公司基于对用户需求的深入了解，研发满足用户需求的产品，帮助解决用户痛点问题；同时结合行业发展趋势，积极开展前沿技术的探索开发。公司在上海、福州、泉州、哈尔滨和南京均设有研发团队，从事智能配网监测设备、一二次融合智能开关、电力大数据应用、IoT通信模块设计以及配网自动化主站和地理信息系统等的设计和研发工作。同时，公司积极开展与院校及研究机构的合作，公司与上海交通大学、哈尔滨工业大学、福州大学等高校建立了长期研发合作关系。报告期内，公司研发投入占营业收入的比例为5.27%，研发人员占员工总数比例为20.07%，在同行业可比公司中均处于较高水平。公司研发资金和人员投入始终保持较高水平，是公司保持相对技术优势以及市场竞争力的有力保障。产品质量和性能优势公司自成立以来专注于配电网智能设备的研发、生产和销售，通过优良的生产工艺、自动检测手段、良好的选材和较完善的供应商管理体系来保证产品的质量和性能，同时也取得了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证和OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。公司核心产品智能柱上开关实现了传统电气机械设备与传感设备、通信设备、控制设备的融合，硬件设备与边缘计算技术的融合，具备故障研判准确率高、故障定位精确、故障隔离快速高效等优点。该产品解决了一、二次设备接口不匹配，兼容性、互换性、扩展性差和接地故障研判准确率偏低等行业难题。该产品多项性能指标均高于行业标准及同行业产品，能够满足严苛的运行环境要求。经营理念优势公司自创立之日起就将自身定位于创新型、技术密集型的科技型公司，在业务模式上呈现出与传统企业相区别的特点。公司摒弃传统电力设备广泛采用的“同质化产品+降低成本+渠道营销”的盈利模式，施行以技术带动销售的营销战略。公司深度分析和判断电网用户的实际需求和智能配网现状及未来发展趋势，设计和开发能解决电网用户的实际需求和痛点的产品，以解决用户需求作为营销基础，避开“红海产品”竞争。公司以技术和产品作为营销的驱动因素，避开了传统产品营销的弊端，有效地扩大了营业收入规模，同时增强了用户粘性，有利于公司经营业绩持续稳定增长。管理团队优势
公司管理团队核心成员均具有专业的教育背景和多年行业从业经验，参与过行业内多项研发
项目和标准制定等，对配电网智能设备和信息化服务领域的行业现状、管理模式、技术研发等均有深入的了解和丰富的经验，能基于公司实际情况和发展动向制定符合公司持续发展的战略规划，以丰富的营运经验和优秀的管理技能制定和执行合理的生产经营决策，为公司的发展提供持续的驱动力。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
新技术和新产品的研发风险目前，公司已经形成了包括一次技术、二次技术以及通信技术等在内的核心技术能力，这是公司能够取得技术及产品领先地位的关键因素。若这些核心技术的持续迭代升级以及新技术的研发成果失败或低于预期，亦不能在短期内攻克，将会给公司后续技术及产品的领先地位造成影响。公司多年来通过大力投入，吸引人才，并积极开展与高校的合作，聚焦在公司主营方向开展核心技术的研发及储备，借助公司已取得技术优势，公司已经形成清晰的研发方向，并按计划开展研发，已经取得部分成果。核心技术被泄露的风险
公司目前研发生产的产品等涉及的多项自主知识产权和核心技术，已通过申请专利、计算机软件著作权等形式加以保护。由于公司申请的专利中尚有部分未获得核准，其他未申请专利的技术不受专利法的保护，存在公司核心技术被泄密和窃取从而影响公司核心竞争力的可能。
公司非常重视知识产权保护工作，在加强核心人员稳定性的同时，严格管理内部研发流程，减少技术外泄的可能。同时，设置专门团队积极申请相关专利。

(四)经营风险
√适用□不适用
客户集中于国家电网的风险报告期内，国家电网是公司最大的客户。如果未来国家电网的投资力度减弱、削减配电网领域的采购量和采购金额，或者国家电网的技术偏好、采购政策发生变化而公司并不能快速调整，都将对公司未来的经营造成不利因素。公司一方面继续加大研发，通过产品技术含量及实用性以提高用户对产品依赖度，同时积极开拓其他电网公司，如南方电网、地方电力公司等。业务区域集中度较高的风险报告期内，公司业务区域集中度较高。若未来公司不能及时优化客户区域结构，将对公司未来营业收入产生不利影响。为逐步降低业务区域集中的风险，公司已持续加大在其他区域市场的开拓力度，在原有成熟市场的基础上，目前在江苏、陕西、福建、山西、山东、河南等省份均有较多产品投入运行。产品结构单一的风险
报告期内，公司主营业务收入来自于配电网智能设备。其中智能柱上开关和故障指示器为公
司主要产品，产品结构较为单一。公司已加大新产品的系列研发，包括线路运行状态分析装置、基于北斗应用的新型智能开关、一二次融合环网柜、20kV一二次融合开关等新产品设备的开发及持续完善升级，进一步打开未来的市场空间。

(五)财务风险
√适用□不适用
应收账款坏账风险由于公司所处行业特点和公司业务模式的原因，公司应收账款规模较大。截至报告期末，公司应收账款账面价值为56,290.85万元。如果宏观经济形势、行业发展前景等因素发生重大不利变化，客户经营状况发生重大困难，公司可能面临应收账款无法收回而发生坏账的风险。未来，公司将继续加强应收账款回款管理，加快业务回款进度，继续扎实经营，促进公司持续稳定发展。存货规模较大的风险
截至报告期末，公司存货账面价值为47,366.26万元。随着公司经营规模的进一步扩大，存
货金额，尤其是发出商品金额有可能继续增加。若在以后年度公司不能对存货进行有效管理，或因市场环境发生变化或竞争加剧导致存货跌价或存货变现困难，将给公司经营业绩造成较大不利影响。
公司将持续重视存货管理工作，不断完善存货的管控流程，提升管理水平，进一步防范存货跌价风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
公司主要产品和服务的最终用户主要为国家电网，国家电网对电力行业的投资政策和投资力度将影响着整个行业及公司产品和服务的销售，进而影响公司营业收入。国家电网投资情况会受到国家宏观经济、行业发展态势等因素的影响，从近些年看在保持总体平稳增长的同时，也呈一
定的周期性波动，进而会影响公司营业收入的稳定性。公司将密切关注该行业的周期波动风险，并做好合理的应对。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
公司所处的电力物联网智能配电领域是我国电力系统中重要的环节，行业发展与国家的宏观环境有密切的关系。国家对电网投资直接影响行业的市场规模以及发展趋势，而电网投资又受到国家宏观经济、行业发展态势等因素的影响。因此，若宏观环境出现影响国家电网投资的不利因素，将对公司的经营造成影响。针对宏观环境可能给公司带来的风险，公司将从内、外两个方面做好准备工作，对内提升公司核心技术竞争力，提前储备前沿技术，提升内部效率，控制成本，随时做好应对准备；对外则密切关注宏观环境变化，提前根据情况作出调整。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
具体详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”所述内容。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,132,060,845.57908,519,852.2924.60营业成本543,795,321.63417,014,008.1430.40销售费用65,177,517.1849,651,259.6231.27管理费用59,320,646.6848,764,430.4421.65财务费用-3,907,980.133,108,370.66-225.72研发费用59,708,410.7351,455,998.8516.04经营活动产生的现金流量净额42,211,592.4870,963,892.05-40.52投资活动产生的现金流量净额85,842,701.95-1,764,207,760.70104.87筹资活动产生的现金流量净额-59,068,367.902,031,506,890.48-102.91营业收入变动原因说明：主要原因系业务规模增长，收入随之增长所致。营业成本变动原因说明：主要系主营产品智能配电网设备-智能柱上开关销售规模持续提升，智能柱上开关单体成本较高，所以营业成本增长幅度较大。销售费用变动原因说明：主要系公司随着业务拓展，销售人员增加，薪酬等福利待遇提高以及市场开拓费等增加所致。管理费用变动原因说明：主要系新增员工及薪酬等福利待遇提高所致。财务费用变动原因说明：主要系募集资金到位后，存款利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大配电网一二次深度融合智能设备研发投入且新增研发人员及提高薪酬待遇，同时委托开发项目报告期内完成阶段性验收所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系随着公司业务规模快速增长，公司业务占用了较多营运资金所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司持续利用暂时闲置募集资金购买理财产品到期期限不同所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司在上期发行募集资金到位后本期分配股利及年末新增借款所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入1,132,060,845.57元，营业成本为543,795,321.63元，其中，主营业务收入1,128,741,689.65元，主营业务成本540,524,437.01元，具体分析如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）输配电及控制设备制造业1,060,323,456.76485,160,489.4254.2425.1731.33减少2.15个百分点软件和信息技术服务业55,770,036.9744,583,954.9520.0642.5948.77减少3.32个百分点其他12,648,195.9210,779,992.6414.77-33.88-26.27减少8.81个百分点合计1,128,741,689.65540,524,437.0152.1124.6730.56减少2.16个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）配电网智能设备1,060,323,456.76485,160,489.4254.2425.1731.33减少2.15个百分点配电网信息化服务55,770,036.9744,583,954.9520.0642.5948.77减少3.32个百分点其他12,648,195.9210,779,992.6414.77-33.88-26.27减少8.81个百分点合计1,128,741,689.65540,524,437.0152.1124.6730.56减少2.16个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）西北63,165,610.7829,173,338.0353.81-32.67-34.87增加1.55个百分点华东684,105,456.81337,145,185.7550.727.7019.02减少4.68个百分点华北322,748,049.08147,884,353.2354.1884.5573.90增加2.81个百分点华南35,171,186.7115,608,795.9555.622,348.611,623.08增加18.69个百分点西南8,008,386.103,245,046.4959.4817,915.47108,261.10减少33.78个百分点华中15,543,000.177,467,717.5651.95100.00100.00增加100.00个百分点合计1,128,741,689.65540,524,437.0152.1124.6730.56减少2.16个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国网：758,742,138.27362,085,538.1752.2816.6424.13减少2.88个百分点公开招标105,984,737.0049,292,661.3553.490.0316.09减少6.43个百分点竞争性谈判292,516,722.72148,344,231.4049.2971.4888.84减少4.66个百分点中标供货342,360,423.68158,178,627.3953.80-5.91-4.59减少0.64个百分点其他17,880,254.876,270,018.0364.9377.5927.98增加13.59个百分点非国网：369,999,551.38178,438,898.8551.7745.1645.88减少0.24个百分点公开招标4,228,567.913,555,783.8815.91-57.56-55.47减少3.95个百分点竞争性谈判1,576,662.641,086,973.3331.061,447.472,985.57减少34.37个百分点商务谈判364,194,320.83173,796,141.6452.2848.7652.06减少1.03个百分点合计1,128,741,689.65540,524,437.0152.1124.6730.56减少2.16个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）主营业务分行业及产品情况的说明公司主要从事配电网智能设备的研发、生产和销售，以及电力应用软件研发及实施等信息化服务，同时公司亦提供IoT通信模块、系统集成等产品和服务。2021年度配电网智能设备实现营业收入106,032.35万元，占全年主营业务收入的比例为93.94%。配电网智能设备实现营业收入106,032.35万元，较上年增长25.17%，营业成本48,516.05万元，较上年增长31.33%，主要系公司主营产品智能配电网设备-智能柱上开关（一二次融合智能柱上开关）销售规模持续提升所致，智能柱上开关单体成本较高，所以营业成本增长幅度较大。配电网信息化服务业务实现营业收入5,577.00万元，较上年增长42.59%，营业成本4,458.40万元，较上年增长48.77%，主要系多个信息化服务合同在报告期内完成验收交付所致。公司IoT通信模块及系统集成等其他产品和服务实现营业收入1,264.82万元，较上年减少33.88%，营业成本1,078.00万元，较上年减少26.27%，主要由于系统集成业务不是公司战略发展方向，公司逐步收缩在该业务上的投入所致。2）主营业务分地区及销售模式情况的说明公司主要客户为电网体系公司和电力行业民营企业等，公司配电网智能设备的终端用户为电网体系下属各供电公司。国家电网系统内一般实行总部和网省公司及其同级主体的两级集中采购制度。一般而言，网省公司汇总辖区内各地市电力公司的设备需求情况，由网省公司或国网总部履行内部程序后，确定该批次采购的集中采购主体（以下简称“集采主体”）来具体执行本批次采购。公司参与集采主体的招标或者竞争性谈判等方式获取业务，其他电网体系公司和电力行业民营企业通过集采主体获取业务后再通过其采购程序向公司进行采购。不同的客户可以采用不同的采购程序，国网省级电力公司及其下属公司一般通过招标方式进行采购；国家电网下属产业集团及其下属公司一般采用竞争性谈判方式进行采购；国网信产集团下属单位根据国网信产集团内部采购制度的规定，一般采用中标供货方式进行采购；电力行业民营企业，一般采用商务谈判方式与公司确定合作关系。公司的销售模式主要通过参与电网体系公司的公开招标、竞争性谈判及中标供货来获取订单。电网体系公司中通过竞争性谈判实现营业收入29,251.67万元，较上年增长71.48%，营业成本14,834.42万元，较上年增长88.84%，收入增长主要系集采主体变化以及通过集采主体获取订单的客户发生变化所致，实现营业成本增长幅度相对较高的原因是由于多个信息化服务合同在报告期内完成验收交付，而该类业务毛利率相对较低成本较高所致。非电网体系公司中通过商务谈判实现营业收入36,419.43万元，较上年增长48.76%，营业成本17,379.61万元，较上年增长52.06%，主要系集采主体变化以及通过集采主体获取订单的客户发生变化所致。公司的客户主要集中在华东、华北地区，上述两个地区2020年实现营业收入81,005.67万元，占全年主营业务收入的比例为89.47%，2021年实现营业收入100,685.35万元，占全年主营业务收入的比例为89.20%，基本保持稳定，其他地区的营业收入存在一定的变动，主要因为集采主体变化以及通过集采主体获取订单的客户发生变化所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）智能柱上开关套27,974.0023,521.0016,920.0042.4313.5834.46故障指示器套16,744.0016,174.0011,186.00-33.56-30.162.85产销量情况说明报告期内智能柱上开关生产量27,974套，较上年同期增长42.43%，库存量16,920套，较上年同期增长34.46%。主要原因系随着市场的开拓及订单的增加，当客户交货期较为集中时，公司短期生产人员配备、生产设备安排及供应商的短期供货能力等会在一定程度上约束公司的生产能力，公司一般通过适量安全备库来平衡生产和交货。报告期内故障指示器生产量较上年同期下降33.56%，销售量较上年同期下降30.16%。主要系公司采用“以销定产，适量库存”的生产模式，根据产品订单安排生产，保证适量的库存所致。以及当前配电网设备处于一二次融合的趋势中，故障指示器的功能已经不能完全满足配电网智能化的发展要求，电网用户对故障指示器的采购量呈下降趋势。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明输配电及控制设备制造业直接材料467,566,825.7186.50355,748,676.2785.9331.43投运规模增长所致直接人工4,207,164.080.784,045,255.510.984.00-制造费用13,386,499.632.489,632,483.752.3338.97投运规模增长所致小计485,160,489.4289.76369,426,415.5389.2331.33-软件和信息技术服务业材料成本51,411.940.01-0.00-配网相关信息化服务耗用材料人工成本5,463,232.691.014,473,793.701.0822.12-项目费用39,069,310.327.2325,494,121.576.1653.25软件开发结算规模增大，成本支出增加所致小计44,583,954.958.2529,967,915.277.2448.77-其他材料成本10,099,357.101.8613,977,777.573.38-27.75-人工成本680,635.540.13642,626.820.165.91-项目费用--小计10,779,992.641.9914,620,404.393.53-26.27-分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明配电网智能设备直接材料467,566,825.7186.50355,748,676.2785.9331.43投运规模增长所致直接人工4,207,164.080.784,045,255.510.984.00-制造费用13,386,499.632.489,632,483.752.3338.97投运规模增长所致小计485,160,489.4289.76369,426,415.5389.2331.33-配电网信息化服务材料成本51,411.940.01---配网相关信息化服务耗用材料人工成本5,463,232.691.014,473,793.701.0822.12-项目费用39,069,310.327.2325,494,121.576.1653.25软件开发结算规模增大，成本支出增加所致小计44,583,954.958.2529,967,915.277.2448.77-其他材料成本10,099,357.101.8613,977,777.573.38-27.75-人工成本680,635.540.13642,626.820.165.91-项目费用------小计10,779,992.641.9914,620,404.393.53-26.27-成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额98,213.79万元，占年度销售总额86.76%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1国家电网有限公司753,940,978.4766.60否2七星电气股份有限公司91,826,341.458.11否3西安前进电器实业有限公司62,760,478.055.54否4梵迩佳智能电气有限公司50,624,805.044.47否5珠海慧信微电子有限公司22,985,309.712.03否合计/982,137,912.7286.76/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用国家电网有限公司的销售额为其关联方北京国电通网络技术有限公司、北京智芯微电子科技有限公司、上海平高天灵开关有限公司、天津平高智能电气有限公司、安徽继远软件有限公司以及其他国家电网下属公司的总和。梵迩佳智能电气有限公司、珠海慧信微电子有限公司为新进入前五名客户。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额44,437.69万元，占年度采购总额63.23%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1福建德普乐能源科技有限公司355,787,277.9750.63否2浙江道笃智能开关有限公司25,259,961.093.59否3南京爱克胜电子科技有限公司23,913,228.943.40否4宁波舜利高压开关科技有限公司21,056,769.853.00否5厦门涛福科技有限公司18,359,616.702.61否合计/444,376,854.5563.23/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用报告期内，公司向福建德普乐能源科技有限公司的采购额为35,578.73万元，占年度采购总额的比例为50.63%。南京爱克胜电子科技有限公司、宁波舜利高压开关科技有限公司、厦门涛福科技有限公司为新进入前5名的供应商。费用√适用□不适用项目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用65,177,517.1849,651,259.6231.27管理费用59,320,646.6848,764,430.4421.65财务费用-3,907,980.133,108,370.66-225.72研发费用59,708,410.7351,455,998.8516.04重大变化原因：本期销售费用较上年同期增长31.27%，主要系公司随着业务拓展，销售人员增加，薪酬等福利待遇提高以及市场开拓费等增加所致。本期财务费用较上年同期减少225.72%，主要系募集资金到位后，存款利息收入增加所致。现金流√适用□不适用项目本期数上年同期数变动比例（%）经营活动产生的现金流量净额42,211,592.4870,963,892.05-40.52投资活动产生的现金流量净额85,842,701.95-1,764,207,760.70104.87筹资活动产生的现金流量净额-59,068,367.902,031,506,890.48-102.91现金流量分析：本期经营活动产生的现金流量净额较上年减少40.52%，主要系随着公司业务规模快速增长，公司业务占用了较多营运资金所致。本期投资活动产生的现金流量净额较上年增长104.87%，主要系公司持续利用暂时闲置募集资金购买理财产品到期期限不同所致。本期筹资活动产生的现金流量净额较上年减少102.91%，主要系公司在上期发行募集资金到位后本期分配股利及年末新增借款所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据30,919,227.700.7954,466,029.311.60-43.23系公司收到的票据中高信用等级银行承兑汇票增加，报表列报至应收款项融资所致应收账款562,908,514.7014.38267,248,245.567.87110.63系报告期收入较上年增长且客户尚未结算所致应收款项融资48,983,100.661.2520,222,136.420.60142.23系公司高信用等级银行承兑汇票增加所致预付款项9,686,710.620.2513,947,361.770.41-30.55系公司预付采购货款减少所致存货473,662,623.2012.10303,986,041.858.9555.82本期业务规模增长，发出商品增长所致固定资产14,163,357.450.3634,292,146.071.01-58.70系自用房屋出租转为投资性房地产所致在建工程93,309,413.842.3829,443,525.830.87216.91系公司募投项目投入所致使用权资产5,641,918.000.14---新租赁准则实施所致递延所得税资产22,303,824.910.5716,039,820.700.4739.05减值准备金计提增加所致其他非流动资产36,746,219.110.94---长期合同资产增加所致短期借款99,023,200.002.5348,057,322.221.41106.05系票据贴现融资增加所致应付票据31,876,393.040.8163,475,252.901.87-49.78系公司变更对供应商付款方式所致应付账款222,152,345.235.6763,425,357.111.87250.26系业务规模增长，采购商品规模增加，尚未到结算期所致应付职工薪酬25,075,608.000.6418,027,217.280.5339.10系公司调整人员结构，给予员工的辞职补偿增加其他应付款4,178,333.940.112,115,254.340.0697.53主要系房租押金增长其他流动负债15,816,273.580.403,011,524.390.09425.19主要系未终止确认的票据增加租赁负债5,467,160.580.14---新租赁准则实施所致递延收益-0.002,600,000.000.08-100.00系递延收益结转至当期其他收益其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金15,987,748.34履约保函、银行承兑汇票保证金投资性房地产102,230,903.70抵押借款合计118,218,652.04-其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“（三）所处行业情况”。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
经公司总经理办公会审议通过，报告期内，公司于2021年3月17日注册成立全资子公司上
海宏瑞通电力技术有限公司，注册资本5,000万元，目前尚未实缴出资。该事项无需提交至公司董事会审议。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用经公司总经理办公会审议通过，报告期内，公司投资购买基金产品“光大吉鑫A”、“泓德泓富混合A”、“信诚至瑞A”，金额合计2,499.70万元，具体情况详见“第六节重要事项”之“十三、重大合同及其履行情况”之“（三）委托他人进行现金资产管理的情况”。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号公司名称业务性质注册资本持股比例（%）总资产净资产营业收入净利润1福建宏科配电自动化产品研发与制造1050.0010026,438.3114,632.5035,199.864691.662泉州宏力达配电自动化产品研发与制造1500.001008,306.721,498.820.00-0.303上海宏瑞配电自动化产品销5000.00100467.444.51168.114.51通售与承装(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用从目前行业发展趋势来看，配电网建设将是未来电网建设发展重点。长期以来，我国电力投资存在“重电源、轻电网，重输电、轻配网”的情况，导致配网的建设水平和自动化水平不足。自2009年国家电网提出坚强智能电网建设意见以来，智能电网建设已经历多个建设周期，“十三五”期间配电网成为建设投资重点之一。随着“能源互联网”“电力物联网”等概念的提出，智能电网建设将迎来新的周期。未来智能电网建设方向逐步向物联化、智能化和信息化发展。面对配电网设备总量大、发展速度快且不平衡、设备标准化程度低、市场化调节机制少等现状和客户多层次需求、清洁能源消纳等压力，传统配电网管理模式不能满足新时期配电网发展需求，迫切需要深入应用“云大物移智”等先进技术，从本质上提升配电网建设、运维、管理水平，实现跨越式发展，满足能源转型需求。通过配电网设备间的全面互联、互通、互操作，实现配电网的全面感知、数据融合和智能应用，满足配电网精益化管理需求。公司瞄准破解当前配电网故障管控和处置的痛点，坚持“一二次深度融合智能柱上开关”的研发与应用，融合边缘计算作为分布式数据处理单元，通过移动互联技术和IoT通信技术实现配电网设备物联，同时破解传统“互感”技术壁垒，应用新型传感器，将电压传感器、电流传感器、取电模块、数据处理模块、通信模块、线损测量模块深度融合到开关本体及其控制终端上，力求终端就地信息采集、就地边缘计算、就地动作执行、就地自适应控制等功能，实现单相接地选段跳闸、分极配合、定值自适应整定、故障快速就地处置隔离、设备全监测、全感知等配电物联网应用目标，从而快速复电、改善用户体验、提升配调管理质效。从2016年，宏力达推出“一二次深度融合智能柱上开关”，并通过大量的产品在现场长期运行取得了非常好的运行效果，这使得宏力达成为智能配网领域备受关注的公司。同时也推动了行业内对一二次深度融合相关技术研发的发展。根据中能国研（北京）电力科学研究院组织编制的《电力行业关键设备供需统计分析报告》（2020年、2021年、2022年），国网公司对一二次融合智能柱上断路器的协议库存采购数量近三年呈现明显的增长，2019年国家电网配网设备协议库存一二次融合成套柱上断路器招标数量已经首次超过传统柱上断路器数量。“一二次融合设备”将成为新周期下配电网智能设备的发展方向之一。因此，整体而言，根据目前全国电网建设情况来看，在“新型电力系统建设”的新背景下，智能电网建设将迎来新的周期，未来对于物联化、智能化、信息化的设备需求将有较大增长。公司产品尤其是“一二次融合”智能开关基于传感器全感知、终端“边缘计算”与主站“站端协同”，实现配网故障管控“全精准、多级差、自适应、深交互”，符合智能电网新周期建设的需求，公司产品也将在新周期中发挥更强的竞争优势，实现更好的销售。(二)公司发展战略√适用□不适用面向未来，宏力达围绕主业，在配电网智能化、物联化的领域内进行战略部署，加大研发投入，并利用所累积的技术优势和人才优势，向行业的纵深不断发展，为客户创造更大的价值。公