第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，公司成功登陆科创板。秉承着“以客户为中心，视质量为生命”的经营服务理念，坚持“以科技为先导，走科技成果产业化的道路，发展具有自主知识产权的核心技术体系”。紧随国家战略，把握产业机会，在行业迭代中乘风破浪，勇往前行。
（一）经营情况
报告期内，公司深化改革，创新发展，持续巩固传统优势，积极拓展“专精特新”领域，着力推进产业结构优化、市场模式创新、系统管理集成、核心技术策源、资源精准配置，不断提高公司运行效益和质量。厚植企业核心竞争力，公司的品牌形象有了新的提升。
报告期内，在芯片供应紧张的背景下，公司受新冠疫情持续影响，总体营业收入略有下降，加之研发投入及公司上市过程中各项费用的增加，公司净利润同比有较大幅度的下降。公司实现营业收入39,125.07万元，同比下降14.78%。实现归属于上市公司股东的净利润为3,632.36万元，同比下降41.77%。公司在手订单持续增加，截至报告期末，公司在手订单约4.7亿元，同比增加约47%，为后续业绩发展提供有力支撑。
1、智能电力产品
报告期内，智能电力产品收入25,603.08万元，与上年同期基本持平。2021年前三季度，国际贸易环境变化，新能源汽车等下游应用市场对芯片需求增加，国内电力供应紧张，芯片封装测试厂家受限电，产能下降等因素的影响。主营业务收入中占比最高的智能电力产品，所需芯片的供应商产能普遍进入紧张的周期，导致公司延期向客户交付产品，智能电力产品业务营业收入增长未达预期。
报告期内，公司完成了新一代智能电力产品的迭代升级，巩固了公司硬件制造类产品的市场竞争力。国家电网、南方电网招标量在逐步提升，在2021年国家电网统招电能表和用电信息采集终端项目两个批次招标总额较上年同期增加了49.41%,公司在招标的中标额较上年同期增长了52.05%；在2021年南方电网统招电能表和用电信息采集终端项目两个批次招标总额较上年同期增加了26.49%,公司在招标的中标额较上年同期增长了50.43%。为满足电力物联网建设要求的，公司在研的新一代智能电能表也开始大规模推广。

2、智能巡检
公司持续加大研发投入，以技术拉动市场，实现了业务销售的明显增长，2021年智能巡检业务收入5,836.50万元，较2020年增长60.88%。公司持续强化以技术为核心驱动力的发展思路，利用在智能巡检领域的先发优势，大力开发特殊环境下的智能机器人巡检技术和智能视觉监测平台技术，重点打造了“空天地一体化”全域智能巡检解决方案。截至报告期末，智能巡检业务已覆盖超过15个省份，其中在安徽规模化应用，基于全景平台的无人机自主巡检样板间获得客户认可，并已推广到冀北、甘肃、宁夏等省。2021年，智能巡检业务的市场需求量急剧增加，由于专业人员培养周期长及公司设备储备不足等原因，公司原有的业务团队及设备已不能完全满足客户需求。为了快速占领市场，公司暂将部分巡检业务以外包的形式进行交付，导致其毛利率降低。随着研发升级和营销服务网络建设项目的募投资金投入，公司将在尽快弥补专业人才和设备的不足，充分满足客户需求，进一步提高毛利率及利润。


3、电能信息采集与计量
报告期内，电能信息采集与计量业务收入为2,649.62万元，同比下降了28.88%。其主要用于电网电厂等场景，特高压的投资建设将带动特高压线路中配套的各级变电站的增加。由于特高压线路的投资建设周期较长，配套的变电站的建设工期一般时间较长。本轮特高压投资已经接近尾声，我国以特高压工程为代表的新基建投资刚刚开始，因此目前电能信息采集与计量装置将以存量客户的替换升级需求为主。
公司紧跟国家对电网关键设备自主可控的要求，公司研发生产的EDAD2001-C电能数据综合采集装置入选雄安新区雄东片区7座10千伏开关站工程，它承载着电量交易的核心数据，为雄安新区的用电建设提供优质服务和保障。据河北广播电视台报道，这是国内首台全自主可控的电量采集终端。

4、信息技术服务与其他电力业务
报告期内，信息技术服务业务收入为4,371.93万元，同比下降了40.24%。主要系疫情影响仍在持续，公司主要客户对疫情防控的更为严格，公司业务人员无法正常进场开展业务（包括不能按时完成软件系统的部署及配置、安装调试、数据迁移、测试及运行维护方面的服务），导致大部分业务延期交付。
在其他电力业务方面，为进一步聚焦主业，公司在综合考虑盈利需求后，减少了毛利率低、贸易类的通信模块及采集器业务量，其相关收入同比下降5,303.44万元。
5、经营展望
“十四五”期间是碳达峰的窗口期和关键期，随着全球碳中和趋势的形成，能源的低碳化、清洁化转型已成为不可阻挡的趋势和潮流。如何在环境友好的前提下提高能源综合利用效率已成为世界各国关注的焦点。在“双碳”背景下，基于公司现有产品和技术，在公司业务继续向纵深发展的基础上，经管理层研判，拟将公司业务横向进行拓展，其中包括围绕“双碳”拟开展的业务。云碳公司于2021年10月成立，其主要在双碳数字平台、综合能源服务及碳资产、碳交易等方面开展市场调研并论证业务落地的可行性。
2021年，国家电网在浙江湖州发布新能源云碳中和示范应用场景，成立了新能源云碳中和创新实验基地，并开始在其他城市开展试点工作。公司以此为契机，将依靠在电力和新能源行业深耕多年的大数据技术和行业经验，大力推进与新能源云碳中和创新试点城市合作，共同建设城市能源碳排放数据中心。公司将紧随上述市场机遇，在推进公司双碳数字平台业务快速发展的同时，为政府及园区管理者提供实现双碳目标的有力抓手。
能源行业积极响应国家提出的“双碳”目标，不断探索并形成共识：开展综合能源服务已成
为提高能源利用效率、降低社会用能成本、促进竞争与合作的重要发展方向之一。综合能源服务将成为各级政府实现“双碳”目标的重要路径，也将成为企业生存和发展的重要支柱。公司将依托政府及园区的双碳数字平台，将能耗监控及节能减碳具体措施下沉到企业，融合能源技术、物联网技术、储能技术、信息化技术及相关行业技术，实现能源供给端、输配端及应用端的合理调配，为多行业客户提供从综合能源方案设计到项目投资建设改造再到运营管理的全流程一站式解决方案，提升能源利用效率。
当前，能源革命正在与数字革命走向深度融合，数字化成为能源领域实现高质量发展和践行双碳目标的重要途径和必然选择。电网公司围绕着“双碳”目标大力推进的电力物联网和数字电网建设为公司带来了广阔的市场机遇。公司将借助本次上市契机尽快升级营销服务网络，加快落实募投项目，提高其配置资源，组建更加专业高效的营销管理团队，建立与公司业务扩张相匹配的营销能力，进一步挖掘潜在目标市场，提升市场占有率。首先，是针对快速发展的智能巡检市场，作为公司的重点业务方向，将通过完善智能巡检服务团队和设备的本地化部署，着力拓展智能巡检业务；其次，全面推进双碳数字平台在政府及园区的部署，并根据各地特色打造平台个性化的双碳应用场景，挖掘数据价值，不断提升双碳监控及管理手段；再次，依托双碳数字平台及公司在企业能源管理信息化方面的优势，公司将与上下游合作伙伴打造合作生态，积极开展综合能源服务，为实现经济效应和社会效益双赢，助力企业和政府加速实现“双碳”目标。
（二）新产品及新技术的研发情况
2021年公司紧密围绕“夯实硬件产品压舱石、大力提升智能巡检业务、积极拓展工业互联
网产品和技术”战略进行技术和产品的布局和开发。报告期内，公司研发投入4,236.58万元，占营业收入的10.83%，研发投入同比增加19.28%。
截至报告期末，公司共有知识产权244项，包括授权专利77项，其中实用新型47项，发明
专利25项，外观专利5项，软件著作权167项。2021年共申请知识产权48项，包括申请专利
31项（其中实用新型12项，发明专利17项，外观专利2项），软件著作权17项。
1、夯实硬件产品压舱石
智能电能表系列，完成了国家电网和南方电网2020版标准A级单相、B级三相、C级三相智能电能表的开发、送检和产品化工作，电能表国网计量中心送检评价处于行业先进水平。国家电网物联网电能表方面，公司紧密跟踪国网物联网电能表的标准迭代，开展三相物联网电能表的研发，已完成了开发工作，进入内部测试阶段。智能融合终端方面，公司已完成国家电网智能融合终端的开发和送检，通过国网计量中心检测；2021年，公司完成了能源控制器（公变）、能源控制器（专变）的开发和送检，均通过国网计量中心检测；完成能源控制器（公变）中标批次的供货前送检。用电信息采集终端方面，公司完成了2019版标准I型集中器的开发与送检，通过国网计量中心检测；2019版标准II型集中器和III型专变完成开发工作，目前已通过国网计量中心检测，取得合格检测报告。公司紧跟国家对电网关键设备自主可控的要求，完成了基于高端国产自主可控嵌入式平台的新一代用电信息采集终端开发，新一代用电信息采集终端实现了现货交易功能升级、MQTT物联网化以及基于网络安全探针的网络安全接入等功能，并率先实现了100%国产化，有效助力国家电网电力现货市场交易改造以及新一轮特高压建设，同时也奠定了公司用电信息采集终端在同类产品中的技术领先优势。
提升智能巡检技术和产品为了持续扩大公司智能巡检业务的领先优势和市场份额，公司持续加大研发投入，在无人机、机器人、智能无人机巢、点云数据处理云平台、输电线路逆向建模技术、AI智能缺陷识别、输电线路在线检测装置等“空天地一体化”智能巡检业务产品和技术上进行迭代开发和产品化工作。三维数据处理云平台三维数据处理云平台是一个全新的研发产品，填补了公司在基于云架构的三维数据处理软件产品上的空白。该产品在功能和性能方面都达到了业内领先的水平，提升公司在智能巡检方面的技术实力和产品的市场竞争力；开发中采用了云原生技术，采用微服务和云计算相结合的架构，系统能够管理海量数据，能够在线扩展系统的处理能力和存储容量。在安徽电力公司送变电公司点云处理业务中试用，并已中标南网超高压项目中的激光雷达输电线路智能测距技术研究与应用（二期）项目。2021年申请并受理发明专利1项，获得软件著作权1项。点云数据处理软件5.0和逆向建模软件的迭代升级持续挖掘应用需求、解决软件应用中的问题，对各种分类算法进行优化改进。开展人工智能点云分类算法的研究和开发；添加杆塔模板库功能，生成杆塔模板及根据杆塔模板生成新杆塔的功能。增加绝缘子连接点功能，编辑绝缘子连接点，导线和引流线自动与绝缘子连接点连接功能，有效提高了输电线路建模效率。目前，采用传统建模软件人均1杆塔/天，采用逆向建模软件可达到人均30杆塔/天，提升了建模效率。且人均每天费用保持不变，建模的经济效益因此获得很大的提升。智能无人机巢智能无人机巢是实现无人机全自动作业的地面基础设施，是实现无人机自动起降、存放、自动充换电、远程通信、数据存储、智能分析等功能的重要组成部分。依托于智能无人机巢的全自动化功能，无人机可以在无人干预的情况下自行起降、自动充电、更换电池，有效替代人工现场操作无人机，降低各领域的作业成本和人员操作风险，提高作业效率，彻底实现无人机的全自动作业。同时，为了提高无人机和智能无人机巢的应用便利性，本公司自主开发精细化巡检APP，有效提高巡检效率和准确性，在电力巡检、安防布控、指挥巡逻、风机巡检、光伏巡检等作业领域有广泛的应用价值，极大提升了无人机空中作业的生产力。针对不同应用场景，智能无人机巢能够带来不同的优势和提升：智能无人机巢能够满足电网客户多样化巡检需求，助力客户全面提升巡检自动化水平和能力，解决输电线路里程以及巡检场景持续高速增长与运维人员编制之间的结构化矛盾；在传统输电线路巡检业务之外，智能无人机巢可以拓展多场景应用。例如，为客户提高光伏场站缺陷发现率，提升设备运行效率的同时降低场站运维成本；还可以协助水务行业降低巡检成本，增强缺陷发现及处理效率，全面提升了自动化巡检水平，充分保障水务设施的安全稳定运行；针对环境保护领域，能够覆盖环保全巡检区域，可快速取证且隐蔽性高，降低巡检成本的同时效率得到显著提升。2021年，技术研究院完成了精灵4RTK、经纬M300RTK、Y4-900三种型号智能无人机巢研发和样机设计工作，完成多套无人机巢订单的交付，目前正在开展无人机巢产品的系列化、标准化、模块化和产品化工作。申请并受理2项发明专利，1项外观专利，授权1项控制软件著作权。基于AI技术的输电线路图像视频智能监控装置该产品应用于在线监控输电线路状态，通过AI技术和边缘计算技术实现缺陷和险情的实时识别，并通过4G或5G进行远传，实时监控输电线路重要区段和易发生故障区段，与无人机定期全线路巡检起到互补作用，是空天地一体化智能巡检中地面巡检部分的关键组成部分。上述两款产品已取得国网电科院的型式检验报告，申请并受理2项发明专利、2项软件著作权。智能巡检机器人解决方案智能巡检机器人解决方案是公司“空天地一体化”全域智能巡检解决方案中的地面巡检解决方案；该业务方向融合机器人技术、多传感器融合技术、人工智能技术、物联网技术等，通过机器人搭载激光雷达、高清摄像机、红外/紫外摄像机等成像设备，结合远程图像检测和诊断系统，实现变电站全天候、全方位、全自助智能巡检和监控，提升变电站巡检作业和管理的自动化和智能化水平，加快实现变电站无人值守的步伐。技术研究院与北京化工大学信息学院成立“人工智能联合实验室”，结合双方技术优势和产业化优势，进行智能巡检机器人的技术研究和产品开发工作，联合发表2篇技术论文。AI智能缺陷识别软件输电线路缺陷检测、光伏电场缺陷检测、河道污染检测是智能巡检业务中的重要功能模块，2021年技术研究院开展在各种应用场景下的缺陷识别软件开发和应用工作。完成了需求调研、环境搭建、模型部署、数据标注和增强等开发工作；基于前述技术，公司在云南省电力公司中标“基于深度视觉的输电线路缺陷特征获取与识别研究项目”，该项目于2021年完成交付和验收。工业互联网技术和产品研发
新一代高端国产自主可控嵌入式平台技术适应国网特高压二次设备自主可控的要求，应对欧美对中国高端芯片的技术封锁形势，公司适时进行新一代高端国产自主可控嵌入式平台技术的研究，该项目旨在完成国产化自主可控高端嵌入式平台最小应用系统硬件平台和嵌入式操作系统的开发，并在该平台和系统基础上进行完全自主可控电能量采集终端的开发；亦作为公司巡检机器人、在线检测装置、基于AI技术的缺陷智能识别系统等物联网边缘计算产品的基础开发平台。公司在该平台技术基础上开发的国产自主可控电能量采集终端已经完成试运行和国网计量中心送检，目前处于小批试生产阶段；应用该平台技术开发的PCBA缺陷智能识别设备已在公司生产基地试运行。基于AI技术的PCBA缺陷智能识别设备开发公司在新一代高端国产自主可控嵌入式平台技术基础上开发的基于AI技术的PCBA缺陷识别是人工智能技术在工业质检领域的典型应用，依托公司电能表的海量生产数据，可以将设备训练成为生产现场实际应用的设备级产品；公司的自主可控平台技术、缺陷模型和识别算法已部署至生产线上试运行；后续进行迭代升级与优化、产品化工作。智慧园区视频监控AI识别预警管理系统
智能视频解决方案是基于目前快速发展的数字孪生技术、激光计算机视频内容识别和跟踪技术，在园区视频监控基础上，采用多摄像头融合识别和跟踪技术，对区域人员、车辆行为违章、非法越界监测和定位，并对人员、车辆进行轨迹跟踪和行为预测，是AI技术、数字孪生技术、多摄像头融合技术等在智慧城市、智能安防中的典型应用，是公司业务向智慧城市领域拓展的重要抓手。



（三）人才建设
公司一直高度重视高层次技术人才的引入和培养，伴随公司的发展壮大，公司进一步深化了外部招聘与内部培养相结合的机制，加快储备在精密计量、智能硬件、软件开发、人工智能、通信技术、大数据等多个学科和领域的人才培养和引进。截至报告期末，公司拥有研发技术人员305人，占员工总人数的比例为52.50%，公司研发和经营团队成为公司增强核心竞争力的依托，公司将持续投入以支持技术研发、产品升级、市场开拓和人才引进。
为了进一步建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员、核心技术（业务）人员及公司认为应当激励的对公司经营业绩和未来发展有直接影响的其他员工的积极性，有效地将股东、公司和核心团队个人三方利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等的原则，根据《公司法》、《证券法》、《管理办法》、《上市规则》、《业务指南》等有关法律、行政法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，公司制定并实施了2021年限制性股票激励计划，向激励对象授予的第二类限制性股票数量为275万股，占公司总股本的1.56%。
（四）经营管理的数字化建设
公司致力于经营管理的数字化、智能化转型。随着煜邦嘉兴的全面投产，公司通过建立生产数据中心、WMS仓储管理系统、生产制造执行系统，配合公司ERP系统、移动办公系统等既有管理系统，实现了从研发、销售、采购、生产、仓储的全数字化流程管理。在报告期内，子公司生产制造基地被评定为海盐县第一批数字工厂中的样板工厂。


（五）内控建设
随着公司发展规模的不断扩张，公司持续加强内控建设，提高公司经营管理水平和风险防范，
促进公司高速、稳定、健康发展。结合公司实际情况，全面梳理原有管理制度，在符合内部控制要求的前提下，着眼于管理创新，建立适合本公司的内部控制管理体系，明确相关部门人员的职责和权限，推行全面管理，提倡全员参与，建立完善的彼此连接、彼此约束的内控制度。
（六）投资者关系建设
公司以强化投资者关系为主线，以树立公司资本市场良好形象为目标，探索多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，特别是中小投资者的沟通交流，通过企业公众号、公司网站、投资者热线等多种方式，努力拓展与投资者沟通的渠道和方式，积极听取投资者的意见与建议，并在交流的过程中不断总结经验，查找不足，持续推动投资者关系管理的建设工作。
（七）供应链建设
提升公司抗风险能力的同时，面对疫情、全球芯片短缺等不利情况，公司不断优化供应链建设，加强应急管理、完善供应链风险应对机制，推进多方案送检工作，为采购成本控制增加备选方案。另外公司积极拓宽采购渠道，保障公司原材料的采购基本稳定及成本的总体可控，以便在复杂多变的环境下竭力满足客户需求。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
2020年9月国家提出碳达峰、碳中和的能源发展战略目标，国家电网和南方电网相继加快了电力物联网和数字南网的建设步伐，以电网信息化为基础的能源物联网建设正式进入引领提升阶段。公司主要从事智能巡检、信息技术服务、以及智能电表和用电信息采集终端等智能电力产品的研发、生产和销售。公司的主要客户为国家电网、南方电网等电网类企业以及其他非电网企业，是国家智能电网建设的重要供应商之一。公司产品和技术契合电力物联网和数字南网建设，
伴随着国家能源电力体系变革的时代浪潮，公司将深度受益电网信息化、智慧化的行业发展红利，为公司业务和技术的发展提供了广阔的空间。
公司的业务技术与电力物联网和数字南网建设、“双碳”目标达成具有相关关系，如下图所示：

1、智能巡检领域
2019年9月，国家电网《国网设备部关于印发架空输电线路激光扫描技术应用管理规定
（试行）的通知》首次明确了不同等级、类型的特高压线路、通道的激光扫描周期；2020年2
月，国家电网《关于印发2020年设备管理重点工作任务的通知》正式提出“加大输电线路巡视无人机推广应用力度”与“推进输电线路通道可视化建设”。2019年5月，南方电网《智能输
电线路推进路线策略》提到未来智能巡检的工作目标为实现输电线路巡视现场作业100%无人化，做到日常巡视、特殊巡视、故障巡视和状态监测。上述文件的颁布，为智能巡检业务明确了业务标准和行业发展方向。随着特高压及电力物联网建设的推进，智能化巡检已逐渐成为输电线路巡检中的主要模式。南方电网计划在十四五期间实现35千伏及以上线路无人机智能巡检全覆盖。
在电力巡检场景中，由于传统人工作业普遍存在安全风险高、效率低下、时效性差、成本过高等通病。采用无人机进行电力巡检可突破人力及载人直升机巡检的局限性，实现资源合理配置。电力巡检通过无人机可对电力主干网及周边情况、电力支路及设备运行情况进行监看排查。
公司提供的智能巡检服务包括输电线路综合巡检服务、数字化通道应用系统解决方案和应用于巡检业务的软硬件产品。智能巡检作为公司的特色业务，具有业务开发时间早、业务链完整的优势。通过使用自研无人机搭配智能无人机巢，实现了智能巡检领域的长航时和精细化的相结合，在解决国家骨干输电网单次巡检距离远、航时长的痛点同时，也适应了重点区段精细化的、差异化的巡检要求，从而构建了多种灵活的智能巡检方案，在复杂多变的户外巡检作业中满足了客户各种定制化的巡检需求，有效提升了智能巡检的巡线作业效率，降低巡检成本，为客户提供了超市化的智能巡检领域的“空天地一体化”解决方案。
同时，公司依托在智能巡检领域积累的技术与业务能力，积极推动新产品新技术的研发，通过开展三维云平台、遥感远程信息传输和AI机器人等研究课题，实现全场景的智能巡检。

2、信息技术服务领域
信息的有效处理和实时传递是互联网的交感神经。公司的信息技术服务主要是根据客户需求，依托公司在电力行业多年的技术积淀和项目经验，为客户提供专业化的软件开发与实施、运行维护和系统集成服务，主要涉及电网的调度、运检、营销、财务等领域，覆盖了电网的运行监测、数据分析、可视化管理、缺陷管理、精益管理、结算等应用场景。在智能电网深入布局、电力物联网加速建设的背景下，接入电网系统的终端采集设备呈持续增加的趋势，电网公司对数据分析与应用、运维等信息技术服务将提出更高的要求，有望为电力信息技术服务行业营造更为广阔的市场空间。公司将紧抓电力物联网和数字南网建设的机遇，通过大数据、云计算等先进技术的应
用，对设备运行状态、图像等有效电网数据信息进行快速、精准、安全的检索、分析、整合和利用，为电网公司提供用户电力使用情况、预测用电需求、供电调度管理等信息化服务，是电网公司实现“营配贯通”和“云大物移智链”发展战略的重要支撑。
3、智能电力产品领域
公司的智能电力产品是电力物联网感知层中的重要基础设备，主要包括智能电表、用电信息采集终端和故障指示器。公司自主研发的智能电力产品具备精度高、通讯方式多样、低功耗等特点，产品的核心指标优于国际及国内标准，上述产品是国家建设电力物联网、数字南网在数据感知、采集、传输层面的核心终端设备，是实现电网信息化、智能化和数字化的重要载体。随着电力物联网建设快速发展，市场对现有的智能电力产品提出了更高的要求。公司紧跟行业技术和产品发展趋势，积极投入新一代智能电力产品的研发工作，取得了较大的进展。其中，公司在研的基于IR46标准的“管理芯+计量芯”智能电表，具有多规约适配、边缘数据处理、远程数据传输的功能，作为电力物联网和数字南网感知层中重要的“智慧网关”，将在“双碳”背景下的新一代电网系统中扮演着电网数据采集处理的基石作用，并为公司创造可观的价值。

4、电能信息采集与计量装置领域
电能信息采集与计量装置主要包括安装在发电厂、变电站的硬件采集装置，以及配套的负责数据采集及应用的软件系统，为客户搭建涵盖采集、计量、结算、报表、管理的“一站式”解决方案。硬件装置以公司自主知识产权的机架式电能量采集装置和壁挂式电能量采集装置为核心，形成了完整的电能数据综合采集及计量装置，主要应用于发电厂、变电站等关口电能信息采集与计量领域；软件系统包括网省级电能量计费系统、电厂电能量计费系统等相关软件。公司是国内较早研发电能量采集装置的企业，研发的电能量采集装置具备兼容性好、可扩展性强、安全可靠等特点，在多规约、人机交互界面、存储能力等领域具有领先优势，早期产品一经上市，即打破国外公司的行业垄断，满足了大型发电企业上网关口、特高压变电站联络线关口等重要场所的功能要求。在电力物联网建设的背景下，电能信息采集与计量装置作为厂站终端成为电力物联网感知层中的一部分，为智能电网的平台层和应用层提供发电厂和变电站场景下的电能量基础数据。

(二)主要经营模式1、研发模式
公司以下游客户需求为导向，根据自身技术储备和行业发展趋势开展研发活动，主要采用自主研发模式。根据产品类型的不同，公司的研发主要分为硬件产品研发和软件产品研发，其中硬件类产品主要包括智能电表、用电信息采集终端、故障指示器、电能信息采集装置等，软件类产品主要包括与智能巡检服务、信息技术服务业务相关的软件系统产品。
公司设立技术研究院、应用系统事业部和物联网事业部，由上述部门承担公司主要的研发工作，技术研究院承担公司科研型重点项目研发工作和前瞻技术的预研工作，为其他事业部提供新
产品的技术孵化服务；应用系统事业部和物联网事业部根据客户需求，针对具体项目，从事智能巡检、大数据、物联网、云计算等领域的理论研究和新应用的拓展工作。
2、采购模式
公司建立了以产定购、按需采购的采购模式。公司的采购工作由采购部具体负责，采购部根据公司制定的《采购管理办法》《供应商管理办法》等制度，使用ERP系统对采购工作进行管理。
3、生产模式
公司采用以销定产模式，以适应市场对产品性能、功能要求的不断发展变化及不同客户的个性化服务要求。具体生产流程如下：
在接到产品订单后，生产部组织各相关部门召开项目技术联络会，进行需求分析和需求确认，确定供货方案及BOM清单，并编制生产信息配置表；生产部依据产品类别和生产信息配置表，组织小批量试生产，制定产品生产的整套工艺文件，包括每道工序的《设备操作指导》《工艺流程图》《作业指导书》《参数配置方案》等；工艺流程文件编制完成后，由研究院组织评审，评审通过后由研究院保存并按需求下发至生产部和质量部等部门。生产部的生产车间严格按照工艺流程、工艺文件进行产品生产。工艺文件是生产人员、生产管理人员开展工作的技术依据，由生产技术人员及质量部制程检验人员监督其正确执行。
公司质量部按照《监视和测量资源控制程序》《成文信息控制程序》文件，根据公司产品的生产特点，在生产过程中的关键工序设立质量控制点。质量部对生产制造过程的质量进行全面监督和控制，对生产过程中的数据进行收集、统计、分析、处理、归档，作为各部门和生产班组的质量考核依据，保证公司产品质量的稳定性。
4、销售模式
公司的销售模式为直销模式，主要通过参加国家电网、南方电网及其下属企业公开招标进行销售。电网企业公开发布招标信息后，公司在指定网站平台按要求进行申报并购买标书，根据招标文件的要求制作投标文件并按时递交，招标人经评标后确定中标名单，经公示无异议后向中标人发出中标通知书，并公告中标结果。如公司中标，公司将在收到中标通知书后，依据招投标文件与客户签署销售合同。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛电力行业稳步发展，电网投资保持高位随着我国经济的稳步增长，全社会发电量亦呈平稳上升趋势。2010年以来，我国电力行业规模逐年上升，全社会发电总量持续增长。2020年，全国发电量共计77,790.6亿千瓦时，同比增长3.67%。受国内经济持续恢复发展、2020年同期低基数、外贸出口快速增长等因素拉动，2021年我国用电量实现快速增长，全年社会用电量为8.31万亿千瓦时，同比增长10.30%。根据中国电力联合会2022年1月27日发布的《2021-2022年度全国电力供需形势分析预测报告》，预计2022年全社会用电量8.7万亿千瓦时至8.8万亿千瓦时，同比增长5%至6%，各季度全社会用电量增速总体呈逐季上升态势。伴随着全国用电和发电总量的稳步增长，我国电网投资规模整体亦保持在较高水平，据中国电力企业联合会数据显示，自2001年以来，我国电网投资增长较快，由2001年的875亿元增至2020年的4,699亿元，期间年复合增速达9.25%。电力物联网、数字电网是电网未来的建设方向2019年初，国家电网提出要建设“三型两网”，打造世界一流能源互联网企业的发展战略，即打造枢纽型、平台型、共享型的企业，建设运营好坚强智能电网、泛在电力物联网。2020年，国家电网提出要以数字技术为电网赋能，促进源网荷储协调互动，推动电网向更加智慧、更加泛在、更加友好的能源互联网升级，在引领能源生产和消费革命中发挥更大作用。2019年5月，南方电网印发《数字化转型和数字南网建设行动方案（2019年版）》，提出实施“4321”建设方案，预计2019年初步完成从传统信息系统向基于南网云的新一代数字化基础平台和互联网应用的转型，初步具备对内对外服务的能力；2020年全面建成基于南网云的新一代数字化基础平台和广泛的互联网应用，实现能源产业链上下游互联互通，基本具备支撑公司开展智能电网运营、能源价值链整合和能源生态服务的能力，初步建成数字南网；2025年基本实现数字南网。2020年9月，中国明确提出碳达峰、碳中和的战略目标，电力物联网和数字南网建设是未来国家规划和实现碳达峰、碳中和的基础。2021年3月1日，国家电网公司发布碳达峰、碳中和行动方案，提出加快电网向能源互联网升级。加强“大云物移智链”等技术在能源电力领域的融合创新和应用，促进各类能源互通互济，源网荷储协调互动，支撑新能源发电、多元化储能、新型负荷大规模友好接入。加快信息采集、感知、处理、应用等环节建设，推进各能源品种的数据共享和价值挖掘。到2025年，初步建成国际领先的能源互联网。所处行业细分领域快速发展国家电网和南方电网共同构成智能电力产品最主要的市场。截至2018年底，国家电网接入的终端设备超过5.4亿只，采集数据日增量超过60TB，覆盖用户4.5亿户，按照国家电网规划，预计到2025年接入终端设备将超过10亿只，到2030年将超过20亿只。受益于电力物联网和数字电网的建设，应用于电网和各大发电企业的智能电力终端产品市场有望快速扩容，为公司智能硬件类产品的增长打开发展空间。2019年9月，国家电网《国网设备部关于印发架空输电线路激光扫描技术应用管理规定（试行）的通知》提出特高压密集通道激光扫描周期1年1次，特高压直流通道2年1次。按照2019年底国网、南网110(66)kV及以上输电线路里程109.34万公里和23.2万公里测算，每年激光雷达扫描业务市场容量将达到18.56亿。同时，根据南方电网《南方电网公司融入和服务新型基础设施建设行动计划（2020年版）》，2020年至2022年，南方电网公用事业服务全社会重点项目投资总额928亿元。南方电网印发《南方电网“十四五”电网发展规划》，“十四五”期间南方电网建设将规划投资约6700亿元，其中配网建设列入工作重点，投资达3200亿元，占比48%；从南网公布的投资额来看，十四五期间平均每年的投资额达1340亿元，相比于2020年提升接近50%，规模超预期。电网信息化提速发展驱动大数据等先进技术与电力系统深化融合，快速增加的电网投资对输电线路安全和电网大数据分析处理提出了更高的要求。公司将在智能巡检和信息化服务领域依托多年的技术和行业积累，牢牢把握行业发展的先机，在开拓电网领域巡检市场的同时，向风机、光伏、森林火险、高铁线路等领域拓展，为社会和公司广大股东创造更大的价值。公司所处的行业地位分析及其变化情况智能用电行业市场化程度较高，行业内企业较多，市场集中程度较低。对于智能电表、用电信息采集终端等产品，国家电网、南方电网主要采取集中招标的方式进行采购。根据国家电网和南方电网招投标数据整理，2021年参与国家电网智能电表及用电信息采集终端集中招标的供应商超过95家，无中标金额占比超过5%的企业，反映了供方市场参与者众多，竞争较为分散，尚无任何一家企业可单独形成垄断优势。2019年至2021年各年，公司智能电表（含用电信息采集终端）在国家电网中标金额占比为1.74%、1.53%及1.55%，中标金额排名在24到27名之间。此外，在国家电网2021年两次营销类物资供应商绩效评价工作中，公司的电能表、集中器、专变终端在供应商分级标识中均被评为最高等级的A类。2021年参与南方电网公司计量产品框架招标项目的供应商超过46家，中标金额前5名厂家份额占比超过49.4%，反映了供方市场参与者众多，竞争较为激烈，头部企业优势较大。2020年、2021年，公司智能电表（含用电信息采集终端等计量产品）在南方电网中标金额占比为1.42%、1.68%，中标金额分别为在15名、18名，反映了公司具备较高的行业地位和市场认可度。在智能巡检领域，公司是较早进入该行业的企业之一，并先后与国网通航、南网超高压及广东电网机巡作业中心等专业从事智能巡检业务的电网企业建立了良好的业务合作关系，持续为其提供激光雷达数据扫描、数据分析处理、技术研究、软件开发等服务，业务在报告期内覆盖了北京、浙江、江苏、广东、宁夏等15个省份（自治区、直辖市），相关研究成果亦获得了国家电网科学技术进步奖、国网通航公司科学技术进步奖等多个奖项。在电网信息技术服务领域，公司自设立至今承担了国家电网、华北电网在电力数据应用和系统开发方面的多个科研项目，凭借深厚的技术积淀与丰富的行业服务经验，公司可根据电网客户的需求提供定制化软件开发和运维技术服务，并且随着市场拓展和技术深化，公司提供的信息技术服务已涉及电网调度、运检、营销、财务等多个领域，业务在报告期内覆盖了北京、浙江、江苏、广东等27个省份（直辖市）。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
2019年初，为顺应能源革命和数字革命融合发展的趋势，国家电网在《泛在电力物联网白
皮书》中提出了“三型两网、世界一流”的战略目标。目标在2024年全面建成泛在电力物联网，实现业务协同、数据贯通和统一物联管理。随着国家智能电网战略的推进，智能巡检业务市场规模快速增长。根据媒体公开报道，2022年国家电网计划投资额达到5012亿元，超过2016年峰
值水平，较2021年的规划额增长6%。随着智能电网建设的提速，未来电网投资规模将维持稳步增长。
根据国家统计局发布的数据，2016年到2020年间，城镇非私营单位电力、热力、燃气及水生产和供应业就业人员年平均工资复合增速达到8.62%；城镇私营单位电力、热力、燃气及水生产和供应业就业人员年平均工资水平复合增速达到8.89%，行业人工成本不断上涨。以对保障电网运行安全性至关重要的巡检环节为例，传统的人工巡检方式成本高，且对工作人员技术水平有较高要求。采用智能巡检方式，可以在巡检过程的便捷性、灵活性上实现大幅提升，有效降低电网公司人力成本支出，提高电网公司效益。
国家电网、南方电网均将智能电网建设作为电网建设的重点内容，并制定了明确的发展规划。随着多年的建设发展，我国电力系统不断向高度信息化、自动化方向发展，电网智能化程度不断提升，但离智能电网高可靠性、高自动化率的目标尚有一定差距，智能电网是电网建设持续投入的趋势和方向。智能巡检业务是电网智能化改造的重要实现手段，其行业发展受到两网政策充分带动，政策驱动力足。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况详见第三节管理层讨论与分析一、经营情况讨论与分析国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司获得发明专利4项，实用新型专利9项，外观设计专利1项，软件著作权17项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1748125实用新型专利1297147外观设计专利2175软件著作权1717167167其他0000合计4831326244研发投入情况表单位：万元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入4,236.583,551.7219.28资本化研发投入---研发投入合计4,236.583,551.7219.28研发投入总额占营业收入比例（%）10.837.74增加3.09个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景电力物联本期目标完成，通过第三方权威机构检测，产品试运行，计划二期开展产品化工作。本项目拟开发的电能量信息采集终端适应电力物联网的建设要求，满足电力现货交易市场新的边缘计算功能的需求，并实现核心器件及软件应用的国产化。1网边缘计算电能量信息采集108.0350.7573.04国内领先用于新型电力现货市场，电量终端需能够承接边缘计算功能，替主站分担电量数据运算压力。终端2输电线巡检AI缺陷识别465.97220.88435.05本期目标完成，已投入现场应用；计划进行二期输电线路通道缺陷识别。本项目拟开发AI自动识别模型，实现对输电线路巡检照片的缺陷识别，主要功能包括识别杆塔上的异物、绝缘子缺陷识别、悬重锤缺陷识别、销钉缺陷识别。国内领先用于智能巡检领域，借助缺陷识别系统，能够对图像上的设备故障实现快速识别和诊断，节省大量人力和时间成本。本期目标完成，无人机和雷达产品已应用于公司智能巡检业务；计划开展二期智能巡检业务提升研发工作。1、自研900mm轴距轻量级工业无人机；2、自研低成本激光雷达系统；3、自研轻量级飞机搭载两种激光雷达软硬件和处理流程优化；4、自研高性能激光雷达系统；5、连续巡线作业标准能力的建设。用于智能巡检领域，项目重点实现低成本激光雷达系统的产品开发和测试，整体重量不无人机搭超过1.2kg；实现配套低成本无人机的开发和测试，搭载雷达的纯电动续航时间超过3载激光雷达系统产品化及巡线作业能633.58602.79602.79国内领先60min；最终实现单人便携的激光雷达扫描系统开发和测试，单人单日连续作业不小于20km。相比市场同类产品，具有较好的产品性能，性价比突出。力建设同时，无人机的导航控制与激光雷达技术可以用于无人车设计，无人车与智能视觉平台是智能巡检机器人的两大关键技术，将应用于公司的智能的巡检机器人产品研发。4无人机智323.68319.33319.33本期目标完成，1、完成与事业部三维可视化软国内智能无人机巢系统是由无人机、自动机场和能无人机巢已投入现场应用；后续计划开展产品化和系列化开发工作。件的融合、达到客户的需求、可用于巡检作业；2、完成与事业部三维可视化软件的融合，可安装与车顶，外观与车顶行李箱接近，不影响车辆上高速；3、完成与事业部三维可视化软件的融合、长宽高不大于1.6m*1.6m*1.5m，重量不大于100kg；4、可实现为无人机设置新的飞行任务、对无人机巢的实时控制、处理和存储作业数据。领先云端智慧管控平台构成的智能巡检系统，充分应用了三维激光点云数字化建模、航线自主规划系统、无人机精准定位、飞行控制、续航能力、5G数据传输等技术研究成果，实现了输电线路、变电站、风力发电厂、光伏电厂等场景的无人机自动化巡检以及无人机巡检过程的远程管控，具备无人值守、远程控制、自主起飞、智能作业、精准回巢、自动换电、快速复飞、作业实时监控、成果实时回传、云端智能管理等功能。对比同类型产品，突出优势在于重量轻（<100kg）,体积小（<1200*600*400mm），能够快速便捷安装在常规乘用车顶部，不占用额外空间，能够拓展常规巡检车辆的应用范围和功能；公司具有三维可视化平台系统，智能无人机巢与该系统关联，能够拓展三维系统的业务功能和范围，提升整体巡检效率，具有较高技术水平。5大数据在电网应用项目1,286.86310.98925.81设计开发阶段本项目在公司电力数据治理与应用平台的基础上，进一步开发一款通用电力大数据技术支撑平台，采用云原生架构，以容器、敏捷开发和微服务技术实现业务的服务治理，针对调度、征信、结算等应用场景的需求开发出相应的功能模块，对电力行业新业态新应用提供技术支撑，在未来可向工业互联网、智慧城市等领域拓展。国内领先用于智能电网、智能巡检、信息化服务领域，项目拟开发的电力大数据技术支撑平台采用大数据云原生架构平台体系，通过融合各种平台化的底层共性需求，充分发挥云计算、微服务等新技术优势，将传统应用中非业务逻辑的部分解耦下沉，全栈治理复杂基础架构设施，将最新的技术集成并应用到业务系统中，具备较高技术水平。6国网能源控制器开255.60266.76266.76本期目标完成，已通过第三方权1、完成能源控制器的中国电科院送检；2、具备市场招标资国内领先用于智能电网领域中的电信息采集终端，满足该终端产品的大容量数据存储要求，且可发威机构检测；计划继续开展新标准SCU（台区智能融合终端）产品开发。格；3、自主研发的软硬件具备批量供货的条件。独立扩展多种应用，适用于未来用电和配电领域的多种业务需求，具有较高的智能化水平。7智能视觉监测平台技术176.80175.34175.34本期目标完成，计划在本项目基础上开展输电线路图像监控装置的产品开发工作完成智能视觉监测平台技术硬件（电源系统、云台、摄像头、LINUX系统平台和AI平台）设计，形成智能视觉监测平台样机。开发完成适用于“智能视觉监测平台技术”嵌入式操作系统。移植部署输电缺陷识别AI模型，实现输电线路典型缺陷（绝缘子破损、导线异物、鸟窝、山火和施工安全等）在线监测功能。国内领先用于智能电网和智能巡检领域，平台与公司的无人机+激光雷达巡线产品、无人无人机巢、故障指示器等产品一同组成天地一体输配电线路安全解决方案，将智能视觉监测平台安装在高压线或杆塔上，支持AI智能识别、雷达和其它在线传感器，可实时监测线路安全状态，在发现覆冰、鸟害、配件损伤、下方施工等安全隐患时，可直接通过4/5G网络上报主站，并自动通知附近的无人无人机巢，根据隐患特征派出相应载荷的无人机，到故障点进行巡检确认，通过无人自带的除障载荷可进行喊话驱离、喷火清除、激光清除等。同时，智能视觉监测平台技术同时也是智能巡检机器人技术体系的关键组成部分，将应用于公司的智能的巡检机器人产品研发。8智慧物联配电终端研发168.69168.76168.76项目结项，通过第三方权威机构检测本项目拟开展故障指示器中国电科院专项送检、型式试验送检、信息安全送检、南网故障指示器入网检测、故障指示器生产技术支持、故障指示器供货前检测技术支持、故障指示器现场安装运行技术支持、架空线路在线监测装置研发和技术支持等工作。国内领先故障指示器的技术发展趋势是提高配电线路接地故障的判断正确率，并且目前的录波故障指示器接地故障需要上传大量接地故障波形数据到配电主站，由配电主站集中判断接地故障，未来录波故障指示器将向就地判断接地故障的方向发展，降低对配电主站的依赖。9新一代高120137.54137.54本期目标完成，作为公司重要的终端设备产国内用于智能电网领域可广泛应用于公司能源控端国产自主可控高端嵌入式终端平台研发计划后期基于该平台开展工业物联网边缘计算终端相关产品开发工作。品，此次新一代高端国产自主可控高端嵌入式终端平台研发将对关口电量终端进行国产化方案升级，同时结合新的国家电网现货交易功能升级、物联网化以及网络安全可靠性需求进行新一轮功能升级改造，使得关口计量终端类产品相对同类产品获得竞争优势。领先制器、配备自动化终端（TTU），智能视觉监测平台、无人机、电力边缘计算网关等产品内，形成公司具有完整知识产权的国产化平台产品。10国网2020版电能表产品化493511.72511.72本期目标完成，已通过第三方权威机构检测；计划进一步提升优化电能表产品技术性能。按照国网公司正式发布的20版智能电能表技术规范，完成A级单相表，B级三相费控表，C级智能电能表的开发和国网送检工作。保障20版电能表满足国网统一招标的技术要求，电表技术评价处于行业先进水平。国内领先用于智能电网领域11三维数据处理云平台916.56894.01894.01第一阶段目标完成，已有中标项目实施；正在进行第二阶段基于该平台逆向建模研发。1、填补公司在三维数据处理云平台产品上的空白；2、三维数据处理云平台达到国内领先水平；3、提升三维数据处理产品的市场竞争力。国内领先用于智能巡检领域，解决直升机、无人机、机器人及各类智能终端形成的海量数据问题,实现高效地存储、可视化展示和在线分析发布的功能。12PCBA焊点缺陷AI检测193.54184.05184.05试运行阶段，正在进行算法优化和提升，后续开展产品化工作。本项目拟开发一套自动检测系统，可在流水线上实时检测机械臂焊接缺陷和手工焊接的焊接质量，能够对缺针、漏焊、焊锡量不够等焊接质量问题进行识别，进一步提升生产质量和自动化水平。国内领先本项目研发的AOI检测系统以工业相机及常规光源为基础，采用AI图像分析和处理技术，结合公司自主研发的算法对焊接缺陷进行自动检测，减少人为因素对产品质量的影响，逐步取代传统的人工检测方式。13PCBA的插10099.9399.93项目结项，已在以自动化载具回流通道为载国内用于PCB表面贴装和通孔插装技术中的载具件元器件波峰焊载具自动回流技术的研发生产基地投入实际使用。体，杜绝人工搬运载具造成的人力浪费，剔除生产过程中非产品价值流之外的成本浪费，为公司实现全面工业4.0提供技术保证。领先自动运输环节，减少工厂生产中搬运环节的人力浪费，提高智能制造水平。14国网物联网智能电能表的研发150140.79140.79设计开发阶段按照国网公司关于国网新一代智能电能表的技术落地、统一送检时间进度，开发出满足国网统一招标要求的新一代智能电能表。国内领先新一代智能电表是我国智能电表产品未来的发展方向，该电表为模块化的多芯电表，可实现法制计量功能与电表功能的物理分离，可根据需求对非计量功能软件进行远程升级，可支持管理芯功能扩展，具备多个可扩充接口以扩展硬件功能，可在线检测电表计量误差。15储能式智慧充电机175.26152.94152.94设计开发阶段保证传统充电桩充电、保护等功能的基础上，设计功率调节系统实现储能电池、电动汽车电池和交流电网之间的能量转换；优化控制系统对电池在线监测管理和对功率调节系统的控制；研发储能缓冲系统的快放技术和双向V2G/V2H/V2L功能；完成电科院送检国内领先基于国家双碳目标，电动汽车和充电桩逐渐普及，带来了区域配电容量不足、负荷峰谷差变大等一系列问题；具备储能系统的电动汽车充电桩将会在参与电网需求侧响应、削峰平谷、有序用电等稳定电力系统措施中起到重要作用；实现V2G、V2H、V2L功能的储能式充电桩将是区域微电网、虚拟电厂等新能源接入和消纳场景中的重要设备。合计/5,567.574,236.575,087.86////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）305236研发人员数量占公司总人数的比例（%）52.5040.62研发人员薪酬合计5,370.294,215.28研发人员平均薪酬17.6117.86注：研发人员人数中包含部分技术人员。研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生46本科146专科112高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）15730-40岁（含30岁，不含40岁）10740-50岁（含40岁，不含50岁）3750-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、以先进核心技术为依托形成的产品和服务优势
公司成立于1996年，曾为国网华北电力科学研究院下属研究机构，主要职能为承接华北电网和国家电网的科研任务和科技成果转化，其初始业务为省网级的电网信息化定制化软件的开发和应用以及关口采集设备的进口替代。公司深耕智能电网领域近30年，随着智能电网建设的逐步推进，公司的业务逐步延伸至智能用电领域，并不断深入。公司软硬件业务并举，产品覆盖发电、输电、变电、配电、送电、调度六大领域，已成为一家电力综合服务商，是公司区别于行业企业的典型特征，公司行业布局优势明显。
公司是国家高新技术企业，并曾先后被认定为国家火炬计划重点高新技术企业、中关村高新技术企业和北京市企业技术中心，2021年公司被评为北京市“专精特新”、小巨人，获得中国无人系统新技术产业联盟颁发的应用创新奖，具备较强的技术研发实力。经过多年的技术经验积累，公司系统性掌握了“激光点云自动分类及隐患检测技术”、“输电线路通道数字化技术”、“电力数据治理与应用平台技术”、“时钟补偿校准技术”、“宽电流量程设计技术”、“模块
化嵌入式软件平台技术”、“嵌入式硬件设计技术”等多项核心技术，依托于核心技术开展生产经营活动，提供贴合客户实际需求、符合行业趋势的产品与服务。
公司的智能电表产品在计量、需求测量、信息交互、费控、安全认证和事件记录等方面相比传统电子式电能表有较大的功能提升，在实际使用中可有效降低计量误差，并通过多种通信方式实现与供电企业营销系统的实时信息互通，进一步实现费控操作和用电监测，达到用电信息的实时网络交互的目的。通过“时钟补偿校准技术”、“宽电流量程设计技术”等核心技术的应用，公司的智能电表产品电能误差精度、环境温度改变影响量、功耗等重要技术指标均优于国际及国内标准。
在智能巡检领域，公司是行业内最早开展电网输电线路智能巡检业务的公司，与电网公司开展了多年的合作，客户粘性强。公司以领先的技术为核心，实现了巡检业务的快速拓展，业务覆盖面已达到15个省份。公司依托在行业内长期积累的数据和经验，建立了目前市场上具有独创性的输电线路通道大数据库，该数据库具有电力、气象、生物等多学科综合的特点，可以根据线路巡检所在地的草木植被、物种群落以及区域气象特征等因子，为电网客户提供基于数字化的多维度通道线路隐患排查和故障分析。随着输电线路巡检业务的拓展，巡线里程快速增加，产生了海量的点云数据积累，各省网公司在数据的处理和发布方面对云服务架构下的点云数据系统提出了更高的需求。公司顺应客户需求和行业发展趋势，利用先进的算法和率先开发出的逆向建模技术，打造了激光点云三维大数据平台，形成了统一的采集存储管理规范，在线进行点云数据的处理和发布，提高了数据的安全性，高效地利用了公司多年积淀的历史数据，为大数据分析提供了一个便捷高效的云服务平台。公司通过研发地面智能巡检机器人和实时图像监测装置，打通“空天地”的全景域智能巡检边界，协助电网企业对输电线路、电网杆塔进行大范围故障隐患排查，提升电网运维水平。同时，根据应用场景需求，向风机、光伏、水电、高铁线路、森林火险、数字城市等领域提供数字化巡检服务。
在信息技术服务领域，公司自主研发的电力大数据治理与应用平台可对种类复杂、孤岛化、质量不佳、缺乏统一标识和规范的庞大电网数据进行数据治理与数据融合，通过算法、建模技术、标签体系与画像技术等技术的运用，帮助客户实现调度自动化管控、调控运行、营销征信、市场化电费结算等领域的场景化应用。
2、高水平的研发团队和持续的研发投入
公司拥有一支深谙行业技术发展和应用前沿领域的研发技术团队，具备较强的自主技术创新能力。截至报告期末，公司研发技术人员合计305人，占员工总数比例为52.50%，拥有机械制造、硬件设计、软件开发、电子通信、电气自动化、测量工程、地质构造、数据分析等相关专业背景。公司的核心技术人员在用电信息采集、电网巡检、电力信息化等相关领域拥有多年从业经验，并积极参与行业标准制定、发表核心期刊论文，引导行业技术方向和技术标准，不断提升在行业的影响力。
公司注重技术的持续创新，不断加大技术创新投入，从人才储备、材料设备等多方面入手，持续进行新技术、新产品、新应用的研究开发。报告期内，公司研发投入为4,236.58万元，研
发投入同比增加19.28%，2020年末和2021年末公司研发投入占当期营业收入比例分别为7.74%和10.83%，呈逐年增长态势。
3、丰富的研发成果和完善的知识产权体系
截至报告期末，公司共有知识产权244项，包括授权专利77项，其中实用新型47项，发明
专利25项，外观专利5项，软件著作权167项。形成了成熟完善的自主知识产权体系。公司多
项研发成果得到了电网客户的高度认可，先后获得12项国家电网、南方电网或其下属公司颁发的科技进步奖或科技成果奖，1项中国电机工程学会颁发的科学技术奖。
4、聚焦主业的合理业务布局
公司凭借优化合理的业务布局，为下游客户提供了多维度的产品和服务，较行业内传统的硬件设备制造商拥有更强的整体竞争优势。
经过多年的技术研发与产品迭代，公司目前已拥有丰富的硬件产品体系，包括智能电表、集中器、专变终端、故障指示器和电能信息采集与计量装置等，各细分产品类型丰富、规格齐全，体现了公司在硬件类产品方面的综合技术实力。
在智能电力产品稳步发展的同时，公司依托于在电力数据分析与软件开发方面深厚的技术积淀与行业服务经验，成功开展了智能巡检服务和信息技术服务两类特色业务，可以根据客户的实
际需求提供定制化的解决方案，并与国家电网、南方电网的下属公司建立了广泛的业务合作关系。公司已提供的项目服务覆盖全国15个省网。公司紧抓电力物联网和数字南网建设的机遇，配合
募投项目的落地，加快了营销网络建设，通过在省网端发力，逐步打开各省网市场，尤其是伴随着子公司煜邦数字科技（广东）有限公司的设立，进一步增强了公司在南方电网市场的营销能力，提高了公司业绩水平。在电网巡检智能化发展和电网信息化建设加速的背景下，公司前瞻性的业务布局为公司在上述业务领域带来了先发优势，形成了新的利润增长点。
5、健全的产品质量控制体系
公司深耕电力行业多年，在长期发展过程中建立了完善的质量管理体系，制定了严格的质量技术标准和质量控制程序，通过严谨的产品设计、严格的供应商管理、优良的生产检测工艺、及时有效的售后控制保证产品的质量和性能，对产品质量的管理贯穿了研发设计、采购、生产、销售、售后服务等全流程。公司已通过GB/T19001-2016idtISO9001:2015质量管理体系认证、GB/T24001-2016idtISO14001:2015环境管理体系认证、GB/T45001-2020/ISO45001:2018职业
健康安全管理体系认证，并在实际生产经营过程中严格执行。
未来，公司将继续执行“充分理解需求，全面贯彻标准，严格控制质量”的质量方针，持续为客户提供高品质的产品与一流技术服务。
6、优质稳定的客户资源和良好的品牌形象
公司自设立之初即服务于我国的电网建设，在电网发展的各阶段，公司根据电网公司的实际需要，设计研发相应的软硬件产品，以解决我国电网建设发展过程中的技术难题，相关的研发成果和产品得到了国家电网、南方电网的广泛认可。经过多年的市场培育和拓展，凭借强大的研发能力、丰富的软硬件产品线、可靠的产品质量、完善的售后服务，公司与国家电网、南方电网等下游客户建立了稳定的合作关系，树立了良好的品牌形象和市场口碑。公司先后获得国家电网、中国电机工程学会等多项科技成果奖项，并积极参与行业标准、国家电网企业标准的制定与应用推广。稳定的客户资源、较高的品牌知名度为公司未来持续中标、承接新项目、拓展产品和服务的应用领域奠定了坚实的基础。
7、稳定、专业、经验丰富的管理团队
公司拥有一支行业经验丰富、研发技术能力强、能够前瞻性地洞察行业发展趋势并较快作出恰当决策的核心团队。管理团队由董事长兼总经理周德勤先生领军，主要团队成员具备超过10年的行业从业经验，团队成员多年保持稳定，人员结构合理，覆盖公司生产、财务、研发及销售等多个环节，能够全面支持公司良好运行。公司通过合理的组织架构及完善的制度体系，在管理团队人员之间构建了良好的沟通机制，使得公司各线条管理团队成员既能分工协作，又能专业互补，为公司整体平稳快速发展提供了强有力的支撑。依托于公司管理团队的能力和经验，公司能够有效地判断行业发展趋势，专业地解读产业政策，从而把握市场机会，实现长期可持续发展。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
详见重大风险提示内容。
(四)经营风险
√适用□不适用
详见重大风险提示内容。

(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用
国家电网和南方电网十四五计划投资额相比十三五期间显著提升并重点发力配电网、电网数字化和智能化，若两网投资力度或建设进度不及预期可能对行业发展产生不利影响，进而减少对相关产品的采购需求，将会对公司经营业绩产生重要影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
若宏观经济环境发生不利变化将导致国内经济增速放缓，进而导致电网改造预算不足，从而对公司经营业绩产生不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
1、技术人才流失的风险
自设立以来，公司始终重视技术研发人才的培养。近年来，电网行业智能化要求不断提升，向信息集成、高度智能的方向发展的趋势愈发明显。公司主要产品的升级迭代、推陈出新依赖于核心技术研发团队。公司坚持加强企业文化建设，高度重视人才培养和关怀，通过合理的晋升机制和激励计划，调动了员工的积极性和创造力，保障了团队的向心力和稳定性。但随着行业人才竞争的加剧，市场对复合型人才的高度渴求，未来若公司核心技术人员发生较大规模流失，将会对公司的技术研发以及可持续发展带来不利影响。
2、应收账款余额较大的风险
报告期末，公司应收账款余额为22,733.72万元，占当期营业收入的比例58.11%，占比较高。公司主要客户为国家电网、南方电网等电网类企业以及其他非电网企业，未来若主要客户经营状况和资信状况因行业整体原因发生不利变化，则可能导致公司存在因应收账款规模较大而发生坏账损失或影响经营性现金流量的风险。
3、产品质量控制风险
报告期内，公司参与的投标项目主要为电网公司统一招标项目。电网公司针对电力产品采购建立了严格的合格供应商制度，对供应商的资质情况、设计研发、生产制造、试验检测、既有业绩等方面进行核实和评价。电网公司对产品质量有着较为严格的要求，禁止出现过重大质量问题的公司参与产品采购的招投标活动。
产品质量是公司的生命线。未来若公司出现因产品质量控制不到位而发生重大产品质量事故等问题，可能会失去参与投标的资格，对公司的生产经营产生重大不利影响。
4、客户集中度较高风险
公司的主要产品及服务为智能电力产品、电能信息采集与计量装置、智能巡检以及信息技术服务，主要客户为国家电网、南方电网等电网类企业以及其他非电网企业。报告期内，公司主要通过参与国家电网、南方电网公开招标方式获取客户订单，中标后与各省网电力公司或各地市供电公司单独签署销售合同、独立供货。报告期内，公司对国家电网、南方电网及其下属各省网公司的销售占比均达90%以上，客户集中度较高。
未来若国家电网及南方电网推进智能电网的建设速度不及预期进而减少对相关产品的采购需
求，公司在参与电网公司公开招投标过程中中标结果不理想，将会对公司经营业绩产生重要影响。
5、内控风险
随着公司主营业务的不断拓展、发展规模的不断扩大，与此对应的公司经营活动、组织架构、管理体系和信息披露等亦将趋于复杂。同时，随着募投项目的实施，对公司的内部控制水平提出了更高的要求。未来如公司不能具备与之相适应的内部控制措施，将产生较高的内部控制风险，对公司持续健康发展带来不利影响。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入391,250,695.88元，较上年同期减少14.78%；实现归属于上市公司股东的净利润36,323,599.36元，较上年同期减少41.77%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入391,250,695.88459,122,190.53-14.78营业成本233,863,414.42291,858,386.41-19.87销售费用38,985,456.4636,619,781.376.46管理费用38,164,220.7233,386,309.3314.31财务费用2,556,731.55-3,726,070.57不适用研发费用42,365,838.2535,517,219.5819.28经营活动产生的现金流量净额67,996,999.7536,749,397.5285.03投资活动产生的现金流量净额-193,739,077.40-108,570,388.21不适用筹资活动产生的现金流量净额179,793,750.0068,508,986.92162.44营业收入变动原因说明：主要受新冠肺炎疫情影响，芯片供应紧张，公司无法从市场上及时足额获取所需芯片，导致智能电力产品收入增长速度放缓；需要现场实施开展的信息技术服务业务亦受到影响，导致公司整体收入增长低于预期。营业成本变动原因说明：主要受营业收入下降，导致营业成本随之发生变动，营业成本变动幅度超过营业收入变动幅度，主要系智能电力产品毛利率上升影响。销售费用变动原因说明：主要系投标费和职工薪酬增加所致。管理费用变动原因说明：主要系中介费、业务招待费等增加所致。财务费用变动原因说明：主要系：1、用于煜邦嘉兴建设的专项借款于2020年8月停止资本化，导致本年利息支出增加；2、为提高资金使用收益，按照公司董事会授权，将部分闲置资金购买银行理财产品，其收益记入投资收益科目；上年未实施理财产品投资。研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，导致研发业务费、折旧及租赁费增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2020年支付上年度到期供应商款项较多所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年利用自有闲置资金购买银行理财产品未到期所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年公司完成在科创板公开发行股票，收到募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司营业成本233,863,414.42元，较上年同期减少19.87%；毛利率40.23%，较上年增加3.8个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）仪器仪表制造业39,048.5523,322.9240.27-14.83-19.99增加3.85个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）智能电力产品25,603.0815,574.3439.171.53-1.79增加2.05个百分点智能巡检业务5,836.503,219.1444.8460.88104.20减少11.70个百分点信息技术服务4,371.932,841.9235.00-40.24-37.61减少2.74个百分点电能信息采集与计量系统2,649.621,167.7255.93-28.88-30.65增加1.12个百分点其他电力产品587.43519.7911.51-90.14-90.51增加3.39个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东15,975.279,384.2641.26-8.91-14.54增加3.88个百分点华北7,654.184,475.9141.52-31.06-36.78增加5.29个百分点西北4,938.202,776.0443.78-3.971.25减少2.90个百分点西南3,723.272,125.6842.91-36.37-53.17增加20.47个百分点华南3,458.822,848.9617.6312.1644.40减少18.39个百分点东北2,116.501,200.5043.2822.1024.73减少1.19个百分点华中1,182.31511.5756.73-15.28-41.35增加19.23个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销39,048.5523,322.9240.27-14.83-19.99增加3.85个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，收入的主要来源为智能电力产品，占主营业务收入的65.57%，与上年基本持平；报告期内，华东地区实现的收入为15,975.27万元，占主营业务收入的40.91%，较上年同期下降8.91%。智能巡检业务毛利率比上年减少11.7个百分点，是由于2021年智能巡检业务的市场需求量急剧增加，由于专业人员培养周期长及公司设备储备不足等原因，公司原有的业务团队及设备已不能完全满足客户需求；为了快速占领市场，公司暂将部分巡检业务以外包的形式进行交付，导致其毛利率降低。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）智能电力产品万台125.82127.083.48-19.64-16.48-56.25产销量情况说明受新冠肺炎疫情影响，芯片供应紧张，公司无法从市场上及时足额获取所需芯片，导致智能电力产品产销及库存量较上年同期均发生较大幅度下降。重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位:万元币种:人民币合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明单相表国网宁夏1,354.961,354.961,354.960是/故障指示器国网辽宁653.41653.41653.410是/单相表国网浙江7,077.511,571.981,571.985,505.53是/单相表国网安徽4,257.033,096.023,096.021,161.01是/单相表国网宁夏3,135.982,568.972,568.97567是/集中器I型国网河北1,328.41816.05816.05512.35是/单相表国网黑龙江5,016.12005,016.12是/单相表国网上海3,610.96003,610.96是/三相表国网江西3,336.03003,336.03是/集中器I型国网重庆1,410001,410是/集中器II型国网浙江1,229.37001,229.37是/专变采集终端国网江西563.5000563.50是/线路在线监测装置国网天津53800538是/已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位:万元币种:人民币合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明芯片北京智芯微电子科技有限公司2,410.854934931,917.85是无芯片北京智芯微电子科技有限公司498444.55444.5553.45是无成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明仪器仪表制造业主营业务成本23,322.9299.7329,148.9599.87-19.99无分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明智能电力产品主营业务成本15,574.3466.6015,857.8354.33-1.79无智能巡检业务主营业务成本3,219.1413.771,576.485.40104.20收入增加及毛利率降低影响信息技术服务主营业务成本2,841.9212.154,555.4515.61-37.61收入减少影响电能信息采集与计量系统主营业务成本1,167.724.991,683.695.