第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，公司牢牢把握“十四五”期间新能源大发展的机遇，始终坚持“聚焦高端，文化引领，创新驱动”的经营理念，坚定技术创新，不断研发新技术、新产品，创造价值，服务客户，确保公司持续、稳定、健康发展。
（一）报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入53,183.94万元，较上年同期增加0.73%；实现归属于母公司所有者的净利润6,914.72万元，较上年同期降低6.59%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润6,030.01万元，较上年同期降低12.23%。
（二）报告期内重要工作开展情况
坚持新技术、新产品研发公司在避雷器及电阻片研发方面，取得了26项专利，发表了2篇核心期刊论文；与中国电力科学研究院有限公司合作的项目“强震区特高压变电站电气设备抗震关键技术及工程应用”获电力建设科学技术进步奖一等奖；与上海大学合作的项目“特高压线路避雷器关键技术及应用”获河南省科技进步奖二等奖；±800kV换流阀避雷器通过定制型式试验、实现产品交付；可控避雷器（可控自恢复消能装置）实现供货；直流接地极用自熄弧防雷间隙通过型式试验；145kV罐式避雷器通过KEMA见证试验；直流配网避雷器实现批量供货；D83高梯度电阻片方波1000A实现量产；低残压、大容量避雷器完成试验研究。公司在配网产品研发方面，取得了10项专利授权、5项软件著作权、发表1篇国家级期刊论文；智能分布式配电终端、常压密封环网柜、环保气体绝缘充气柜、ABB低压授权柜等新产品通过了中国电力科学研究院有限公司、西安高压电器研究院股份有限公司、上海电气集团股份有限公司等国家级第三方检测机构的型式试验认证，共获得50项型式试验报告和专检报告。公司在压敏电阻产品方面，完成了CQC、TüV认证，压敏电阻产线建成并投入运行，已达到量产阶段。公司在新能源汽车充电桩产品方面，开展充电桩的结构与电气设计研发工作，专注于大功率电子在充电桩方面的应用，取得了第三方型式试验报告，通过了电气、电磁兼容、通讯规约等试验验证，生产线已达到量产阶段。公司在电化学储能系统及设备方面，开展了储能设备与系统研发工作，核心产品有电化学储能电池系统、变流升压系统、储能变流器、能量管理系统，服务于以新能源为主体的新型电力系统建设。储能变流器设备通过了第三方检测机构的型式试验验证，部分产品的生产线已达到量产阶段。持续扩充产品品类，稳固行业地位2021年避雷器产品继续保持行业领先，通过深厚的技术积累，不断推出可控避雷器、阀避雷器、直流配网避雷器、智能避雷器等高端避雷器产品并实现销售，稳固了公司的行业地位，进一步扩大了市场份额。公司智能配电网产品积极参加国家电网、南方电网及发电集团的采购活动，持续在江苏、河南、湖南、山东、山西、甘肃、黑龙江等省份取得中标并实现投入运行。公司在智能配电网产品上加大研发投入，自主研制的10kV、35kVC-GIS充气柜一经推出，快速实现销售收入，为公司拓展新市场、服务更多用户奠定了基础。推进行业标准化建设公司与中国电科院合作的项目“超特高压复合外套型避雷器特性深化研究”通过了国家电网公司科技部的验收，形成标准《T/CEC348-20201000kV交流系统用复合外套无间隙金属氧化物避雷器》；公司作为主要起草单位，参与修订的行业标准DL/T2307-2021《高海拔交流输电线路用复合外套避雷器选用导则》、DL/T2470-2021《10kV台架变压器防雷技术导则》2021年已发布实施。提高生产自动化、管理信息化程度
2021年，公司进行生产自动化改造，电阻片生产全线对标行业一流企业，实现全线自动化生产，产品的性能参数得到较高提升；复合避雷器生产线实现生产过程到出厂试验全线自动化，提高了生产效率和试验准确性。
公司通过ERP、OA、MES、PLM、SRM、CRM等系统的有效集成，发挥各自优势，建立一套符合发展需要的数字化管理平台，实现技术、生产、销售、财务等多部门的统一管理、灵活控制、相互协同，初步达到管理数据量化分析的效果，进一步提高了内部的信息共享和协同运作。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业从事输配电及控制设备研发、制造和销售的国家级高新技术企业，长期服务于以特高压为骨干网架、各级电网协调发展的坚强智能电网建设，主要为用户提供交、直流金属氧化物避雷器及智能配电网系列产品。
公司自成立以来坚持自主创新，通过多年积累，拥有国家企业技术中心、国家级博士后工作站、河南省特高压输变电保护装备工程技术研究中心和超特高压试验室，是全国绝缘子避雷器标准化技术委员会委员单位、电力行业过电压与绝缘配合标准化技术委员会委员单位，主持和参与了十多项国家/行业标准的制修订；是中国电器工业协会绝缘子避雷器分会副理事长单位，先后参与了1000kV“晋东南-南阳-荆门”特高压交流试验示范工程、皖电东送1000kV交流特高压工程、浙北-福州1000kV交流特高压工程、淮南-南京-上海特高压交流输变电工程、1000kV“榆横-潍坊”高抗震特高压工程、±200kV浙江舟山五端柔性直流输电科技示范工程、采用双极接线的
±320kV厦门柔性直流科技示范工程、向家坝-上海±800kV特高压直流工程、锦屏-苏南±800kV特高压直流工程、溪洛渡-浙江金华±800kV特高压直流工程、哈密-郑州±800kV特高压直流输电工程、灵州-绍兴±800kV特高压直流工程、酒泉-湘潭
±800kV特高压直流工程、上海庙-临沂±800kV特高压直流工程、昌吉-古泉±1100kV特高压直流输电工程、±500kV张北柔性直流电网试验示范工程、±800kV乌东德电站送电广东广西特高压多端混合直流输电示范工程、青海-河南±800kV特高压直流输电工程、陕北-湖北±800kV特高压直流输电工程、雅中-江西±800kV特高压直流输电工程、白鹤滩-江苏±800kV特高压直流输电工程、白鹤滩-浙江±800kV特高压直流输电工程等国家重点工程。
公司目前核心产品有金属氧化物避雷器、智能高压开关柜、一二次融合环网柜（箱）和一二次融合柱上开关等，主要服务于坚强智能电网建设。公司避雷器产品生产历史悠久，在国家电网集中规模招标中35kV-750kV电压等级市场的累计中标台数位居前列。客户涵盖国家电网、南方电网、中国铁路集团、中国中车、国家电投、国家能源等大型企业。
公司与上海大学深度合作，传承先进工艺，保持电阻片领先地位，同时进军压敏电阻领域。压敏电阻直径覆盖7-25mm，电压覆盖18V-1800V，通流密度达200J/cm3，专注电力行业电表市场与新能源行业逆变器市场。
公司开展了新能源汽车充电桩产品的研发。核心产品有480kW分体式直流桩、240kW分体式直流桩、160kW一体式直流桩等，服务于“新基建”的重要组成部分新能源汽车充电基础设施建设。
公司基于多年的智能配电设备研发基础，开展了电化学储能设备与系统研发工作。核心产品有电化学储能电池系统、变流升压系统、储能变流器、能量管理系统，服务于以新能源为主体的新型电力系统建设。
(二)主要经营模式
研发模式公司设立以来，以市场需求为导向，一直围绕输配电及控制设备的应用需求开展产品研发和技术提升，形成了自主研发、产学研相结合的研发创新模式。自主研发方面，经过多年发展，公司自主培养了一支经验丰富的研发团队，依托国家企业技术中心、河南省特高压输变电保护装备工程技术研究中心和超特高压试验室等研发平台，在新产品、新技术和重大工艺装备改造等方面持续开展自主创新，形成了一系列知识产权成果，并进行成果转化。产学研结合方面，公司建设有国家博士后科研工作站，持续参与国家电网公司、南方电网公司的科技项目，分别与西安交通大学、同济大学、华北电力大学、上海大学等高校开展科研合作与技术交流，充分利用科研机构和院校的资源实现优势互补，持续提升公司研发实力。公司以北京、珠海、西安研发中心为抓手，奠定研发基础，持续优化电阻片工艺、扩充避雷器产品系列、提升配网产品的核心竞争力，加快压敏电阻、新能源汽车充电桩、储能设备与系统等产品的成果转化。采购模式公司采取以产定购的采购模式，设有专门的采购部门负责供方管理和具体采购事宜。公司的采购分为原材料采购和零部件采购，原材料主要包括氧化锌、氧化钴、硅橡胶、铜排、板材等；零部件主要包括真空断路器、柜体、低压断路器、瓷（复合）外套、绝缘筒等。公司完成SRM信息化管理系统上线运行，完善供应商准入体系，加强供应链管理，增加与关键供应商的联系，同时扩大供应商资源引入渠道，及时根据市场变化控制供应链节奏和原材料库存水平。降低存货的资金占用，提高存货的周转率，使效益和成本达到最优。生产模式根据客户需求的不同，公司对于特高压等重点项目和定制产品采取按单生产的模式，常规电压等级产品则采取按单生产与市场预测相结合的生产模式。公司在取得订单后，组织生产、技术、采购等部门进行评审，根据客户的需求类型确定总生产任务，然后按照产品工序进行任务分解，并综合考虑发货需求和人员、设备、物料、制度、环境等配套资源能力制定详细的生产排产计划。通过上线MES系统，对设备数据进行实时采集，建立制造过程实时数据采集和可视化监控的设备信息模型，实现生产加工的全程跟踪，使生产过程透明化，提升生产效率。在生产过程中，公司严格执行质量管理体系的规定，按照作业指导文件进行规范操作，对外购物资、半成品、成品实施全面质量管控。销售模式
公司采取直销模式，根据产品应用领域和下游客户的特点，主要通过参与投标、商务谈判的方式获取订单。公司服务的客户主要包括国家电网公司及其附属公司、南方电网公司及其附属公司、发电企业集团、电气成套设备制造商、大型工矿企业等。对于电网企业和发电企业集团客户，公司通过投标方式获取订单。公司按招标公告要求制作投标文件，参与其组织的招标采购，中标后，与客户签订合同，按约定供货。对于电气成套设备制造商、大型工矿企业等客户，公司主要通过行业交流、展会宣传、技术服务、同行推介等方式加深行业影响力，获取商业机会，通过投标或商务洽谈与其签订合同后按订单供货。
公司持续升级迭代CRM客户管理系统，对客户的应收账款进行系统性的跟进与提醒，持续加强应收账款管理，及时分析客户的应收账款周转率和平均收账周期，对逾期客户采取控制发货量、及时催收等多种措施，有效降低应收账款坏账比例。公司通过信息化平台实现了产品售后安装及派工业务线上信息化，快速响应用户反馈问题，更好的为客户服务。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业发展阶段公司目前核心产品有金属氧化物避雷器、智能高压开关柜、一二次融合环网柜（箱）和一二次融合柱上开关等。隶属于输配电及控制设备制造产业，与电力工业密切相关，受国民经济影响较大，也是国民经济发展重要的装备工业，担负着为国民经济、国防事业以及人民生活电气化提供电气设备的重任。随着电网“十四五”规划战略谋划和系统布局，国家在2021年发布“碳达峰、碳中和”行动方案，加快建设能源互联网，加大清洁能源消纳力度，促进能源生产清洁化、能源消费电气化、能源利用高效化，行业处于增长态势。2021年，公司开发的新产品有压敏电阻、新能源汽车充电桩及储能设备与系统等产品，所处行业发展阶段如下：压敏电阻等电子元器件行业需求量近年来一直保持增长态势，尤其是高端压敏电阻增长更快。随着5G、汽车电动化和智能化、工控自动化、物联网等下游市场快速发展，对高端压敏电阻（体积更小、性能更高）需求不断增加。充电桩属于基础设施建设，随着未来十年我国新能源车行业进入高速发展阶段，充电桩需求也会随着新能源车保有量增加而进入密集建设期。我国电化学储能产业还处在以示范应用为主的发展期。近年来，在政府、行业、企业的共同推动下，我国电化学储能产业在项目规划和产能布局等方面发展加快，特别是储能的市场地位、商业模式和经济价值在政策层面逐渐得到承认。在市场规模不断扩大、成本持续下降的推动下，电化学储能一直保持高速增长态势。行业基本特点输配电及控制设备行业与电网投资、能源投资、基础设施投资及轨道交通、工业与民用建筑等综合用户的设施建设息息相关，因此输配电及控制设备行业与国民经济发展、社会固定资产投资、国家基础设施投资的周期总体保持一致。近年来，国家持续推进电网投资建设，同时新能源、高端装备（含轨道交通、海洋工程等）、节能环保（含高效节能等）、新能源等战略性新兴产业快速发展，尤其是国家近期加快推进新型基础设施建设，均为输配电及控制设备行业的快速发展提供了良好的机遇。压敏电阻等电子元器件行业特点：①需求拉动明显。作为电子信息产业基础性产品，市场发展空间广阔。随着电子应用终端的高频化、智能化及高端化发展，以及受益于汽车电子、工控、5G通讯、大数据、物联网、新能源及新兴产业等下游市场需求拉动，终端产品元器件数量的市场需求将持续增加。②在高端电阻领域，国产替代的趋势更加明显。③技术突破需要设备、配方、工艺等方面齐头并进。新能源电动汽车充电桩行业特点：①政策支持，政府重视。作为“新基建”的重要组成部分，国家相关部委和地方政府陆续发布鼓励电动汽车充电桩发展的产业政策。②市场规模不断扩大。随着新能源汽车的渗透率越来越高，新能源电动汽车充电桩的需求量大幅增加。③技术进步加快。充电模块功率不断提升，大功率充电、液冷充电、V2G技术已经成为行业趋势。④与互联网紧密结合。互联网增值服务和运营在新能源电动汽车充电桩行业得到普遍应用，并形成了生态圈。电化学储能行业特点：①政策支持，政府重视。国家相关部委和地方政府陆续发布鼓励储能发展的产业政策。②电化学储能发展迅速。截至2020年底，电化学储能累计装机规模3269.2MW，仅2020年中国新增投运的电化学储能项目装机规模就达到了1.56GW，年复合增加率达到91%。③新业态、新模式不断涌现。在高比例可再生能源消纳压力下，储能技术成为当前大规模消纳可再生能源的重要技术支撑，新能源加储能融合发展模式得到极大推广。电化学储能应用范围和场景不断扩大，能够与电力系统、通信基站、数据中心、轨道交通、电动汽车、智能电网等下游有机融合发展。主要技术门槛避雷器行业在电阻片基础材料与配方、避雷器设备及制造工艺等方面有一定技术门槛，尤其是在特高压交直流避雷器、柔性直流避雷器领域需要多年的技术积累。公司的避雷器产品质量可靠，具有保护特性优异、陡波响应特性好、能量吸收能力大、耐污秽性能好、可靠性高、机械性能好等优点。其核心元器件电阻片由公司自主研发生产，已研制出特高压交流电阻片配方、特高压直流电阻片配方、高梯度电阻片配方等多种电阻片配方。特高压交流用电阻片提高了电阻片的通流能力、电位梯度，降低了雷电冲击波和操作冲击波下的残压，极大地提高了避雷器的过电压保护能力。与普通电阻片相比，利用新配方生产的特高压用电阻片具有能量吸收能力大、残压低、梯度高、老化性能更优异的特点。此外，通过信息化及自动化改造，电阻片参数的均一性和质量的稳定性得到大幅提升，为特高压交直流避雷器的广泛应用提供坚实保障。开关柜、环网柜产品在国网已推广标准化，对外观和接口设计有统一要求；开关的动热稳定、接地关合、燃弧试验与大电流开关柜的温升试验在电网公司抽检中仍是重点项目，随着技术参数的提高，设计难度也随之加大；35kVC-GIS产品断路器、隔离开关，掌握核心单元关键技术的厂家较少，无论是绝缘、动热稳定、温升、局放还是燃弧等参数在设计方案和制造工艺方面都有严格要求。环保气体绝缘充气柜、环网柜采用紧凑型全密封结构，五防联锁结构简单、功能可靠，电缆仓门采用高强度迷宫结构，抗燃弧等级高；一次回路密封在具有微正压的不锈钢气室内，以氮气作为主绝缘气体；断路器机构采用具有重合闸功能的精密传动机构，传动系统的轴系支撑采用滚动轴承设计方案，转动灵活、传动效率高、机械寿命长；配备一体式隔离刀架，提高隔离开关同期性。新一代单稳态磁控快速机构采用单稳态设计，三相直动式结构（每相采用独立机构设计），机构机芯选用特种配方合金冶炼而成的磁金属材质。创新设计的精简单稳态机构，其闭合保持力完全依靠机构机芯的正向磁化力，机构脱口力则是通过逆向磁化+固有脱口弹簧加速分离实现。电子元器件行业产品技术含量和附加值较高，国内压敏电阻行业起步晚于日韩企业，整体技术水平和规模存在一定的差距。国产设备在精度、外观、稳定性等方面与国外先进设备仍存在差距，高端生产设备未完全实现国产化仍是制约行业发展的因素之一。另外，配方、工艺也是重要的技术门槛。通过新设备、新配方、新工艺的探索与开发，优化成本，提升压敏电阻本体的梯度、保护水平。新能源电动汽车充电桩的技术门槛在于大功率模块、充电控制、功率分配、功率变换拓扑、双向实现电网互动、接入光伏/储能电池，提升高峰期充电体验等。大功率模块目前受制于欧美企业，芯片自主化生产是主要方向。大功率电力电子技术在新能源电动汽车充电桩的应用程度是技术门槛之一。储能的难点是安全与成本。保证储能系统的安全是目前储能最为重要的技术门槛。电化学储能电站通过化学反应进行电池正负极的充电和放电，实现能量转换，存在爆炸等安全隐患。电化学储能投资成本高，使用寿命有限，单体容量有限，盈亏平衡点较高，因此，成本控制也是重要的技术门槛。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是中国避雷器行业的知名企业，多年从事避雷器研发制造，技术水平先进。避雷器系列产品涵盖交直流、全电压等级，是国内超特高压交直流避雷器领域先进企业。2019年11月，公司的金属氧化物避雷器产品被工信部认定为制造业单项冠军产品。公司紧跟智能配电网的发展趋势，自主研制了以智能高压开关柜、一二次融合环网柜、一二次融合柱上开关为代表的智能配电网产品，具备较强的市场竞争力。金冠及图形被国家工商行政管理总局认定为中国驰名商标。报告期内公司继续保持在避雷器行业的领先优势，坚持“固本生新”的研发理念，一方面对现有产品系列进行更新和升级，进一步巩固及提高行业竞争地位；另一方面，深入市场调研和分析，根据行业发展动态，提前布局未来新兴产品领域，从而抢占行业发展先机。目前我国仍然是全球最大的电子产品制造中心及元器件应用市场，公司的压敏电阻产品相对于市场需求仍然有巨大的发展空间和机会。尤其是高端压敏电阻，国产替代空间很大。公司与上海大学深度合作，传承先进工艺，压敏电阻直径覆盖7-25mm，电压覆盖18V-1800V，通流密度达200J/cm3，专注电力行业电表市场与新能源行业逆变器市场，致力于高端市场、国产替代。公司借助北京、西安、珠海研发中心的研发力量，专注于大功率电力电子在新能源电动汽车充电桩方面的应用，在充电控制、功率分配、功率变换拓扑、双向实现电网互动、接入光伏/储能电池，提升高峰期充电体验等方面发力，研发高安全、高可靠、高效率的充电桩产品。公司充电桩产品有以下特点：低故障率（充电更稳定、寿命更长），低噪音（充电过程更安静），智能化（充电策略更加合理）。另外，公司充电桩产品实现技术、营销资源协同，与区域内同行业相比，具有明显的竞争优势。2021年，公司电化学储能电池系统、变流升压系统、储能变流器、能量管理系统的研发初步完成，开始生产和销售推广。在安全方面，公司采用簇级全氟己酮降温、灭火系统，确保系统安全。在集装箱内配置消防主机、监测模块以及红外可见光火焰探测器，监测到高温报警信号，集装箱可通过远程通信的方式进行声光报警，同时开启消防主机，通过多路单电池簇喷淋管道释放灭火介质进行灭火。公司研发的储能变流器产品PCS兼具并网与离网功能，恒流和恒功率两种充电模式可无缝切换，同时具备完善的系统保护功能，安全可靠。在成本方面，设计的簇级控制电池系统循环寿命长、电荷保有率高，综合充放电效率高于96%。研发的能源管理系统在满足系统运行条件及储能等物理设备的电气特性等约束条件下，协调微电网系统内部分布式电源和负荷等模块的运行状态，优化微电源功率出力，以最经济运行成本向用户提供满足质量的电能。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势“十四五”期间，国家电网基于“碳达峰、碳中和”行动方案规划建设特高压工程“24交14直”，涉及线路3万余公里，变电换流容量3.4亿千伏安，总投资3800亿元。其中2022年，国家电网计划开工“10交3直”共13条特高压线路，这为输配电及控制设备制造企业尤其是特高压供货企业提供了新机遇。避雷器行业未来发展趋势新材料和新配方。避雷器研究领域是高电压技术和材料科学的交叉领域。避雷器的核心元器件电阻片的通流容量、残压、电位梯度、老化等电性能与原材料和制备工艺有着密不可分的关系，对新材料和制备工艺的研究，引入性能更优的材料作为电阻片的功能性材料成为一种趋势。避雷器仿真计算。建立避雷器力学模型，采用有限元法进行仿真分析，采用精确的三维电场解析软件进行电场的分析计算，优化避雷器电位分布，验证避雷器结构设计是否满足技术需求。智能制造。智能化是制造自动化的发展方向。在产品制造过程的各个环节应用人工智能技术实现工艺过程设计、生产调度和故障诊断等。通过制造过程智能化，降低工艺偏差率，提高产品质量。多功能避雷器。以避雷器为主体，整合其它相关设备的功能，实现避雷器多功能化是避雷器的发展趋势，例如兼做支柱绝缘子避雷器、线路防雷绝缘子、兼具录波功能的避雷器监测器等。智能避雷器。智能避雷器以微型电子芯片作为技术核心，可实时感知避雷器内部状态，记录并上传各类运行工况下的数据，实现避雷器运行参数可视化及智能诊断。通过避雷器内部温度、湿度、泄漏电流、动作峰值电流、波形、时间等数据采集，加密、汇总、存储到云端服务器，实现避雷器状态数据的传递、分析。可控避雷器。可控避雷器（可控自恢复消能装置）采用机械开关或电力电子开关控制避雷器，实现深度抑制故障穿越类过电压，提高直流系统运行的稳定性。配电网设备行业发展趋势标准化
未来几年，标准化定制的手车式开关柜、环网柜（箱）、低压开关柜、箱式变电站等在新增设备中应用比例将不断提高。配电自动化终端设备也会要求高度标准化，将数据模型与通信接口统一标准化，具备即插即用功能。一二次设备的高度标准化既可提升运维效率，又可提高产品生产效率、降低生产成本。
智能化
配电网设备高度智能化的要求加快了一二次设备的融合速度。一方面，智能化设备的应用使配电网可以适应分布式电源的大量接入，把分布式电源纳入运行监控范围，解决线路上功率双向流动带来的问题，优化需求侧管理，逐步实现电力系统与用户双向互动。另一方面，高度智能化的配电设备通过分布式智能控制与通信技术，使终端通过局域网进行信息交互，可实现故障快速隔离、电网无功调节等控制功能。
耐用化
国家电网公司对配电网建设改造提出了“统一规划、统一标准、安全可靠、坚固耐用”的要求，全面提高配网设备的质量，解决现有配电开关设备连续运行性。
压敏电阻行业发展趋势提升性能和产能，满足5G、汽车电动化和智能化、工控自动化、物联网等下游市场应用需求的增加。通过新设备、新配方、新工艺实现国产替代。通过新设备、新配方、新工艺的探索与开发，优化成本，提升压敏电阻本体的梯度、保护水平，提升电极端的可焊性，提升包封材料的耐高温、高湿性，提升整体元件的耐火和防爆性能。新能源汽车充电桩行业发展趋势新能源汽车充电桩行业作为新基建中的重要组成部分，是国家重点投资行业。目前充换电站建设存在很大缺口，已成为制约新能源汽车推广的瓶颈，因此充换电站行业作为新能源汽车发展的重要支撑，同时得益于新基建的投资拉动，全国新能源汽车充电基础设施建设明显加速，市场发展空间巨大。技术方面，充电模块功率不断提升，大功率充电、液冷技术、V2G技术已经成为行业趋势。电化学储能行业发展趋势
在新能源大发展的背景下，在安全得到保证、成本持续下降的推动下，电化学储能行业将保持高速增长态势，有力支撑新型电力系统建设。“十四五”期间，我国电力体制改革政策的落实、现货市场的逐步建立、可再生能源实现大规模并网、分布式能源体系的完善、电动汽车的快速普及以及能源互联网的发展完善等将持续推动电化学储能市场规模稳步攀升。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况序号核心技术名称专利专利号技术来源核心技术特点及优势竞争优势及其先进性应用产品1配方类特高压交流避雷器用电阻片配方及制造工艺专有技术无自主研发特点：通过对配方中的不同元素进行调整，实现各添加元素的均匀混合，降低晶粒电阻率，提高电阻片内部微观结构的均匀性。优势：目前国内行业内仅有少数厂家具备研发生产能力，电阻片主要参数水平略有差别，整体水平处于行业领先。1、满足1000kV交流特高压避雷器技术规范要求：以Y20W-828/1620型号为例，方波通流容量大（四柱并联9090A）、残压低，1/5μs、20kA下陡波冲击残压1761kV（标准要求值≤1782kV），8/20μs、20kA下雷电冲击残压1605KV（标准要求值≤1620kV），30/80μs、2kA下操作冲击残压1405KV（标准要求值≤1460kV）；2、使用该电阻片生产的样机通过国家电力工业电气设备质量检验测试中心的型式试验，并于2009年通过中国机械工业联合会组织的技术鉴定。交流全系列避雷器2高梯度电阻片配方及制造工艺专有技术无自主研发特点：特高压避雷器用电阻片配方的基础上，引入新的成份，研制出了具有自主知识产权的高梯度电阻片配方及制造工艺，具有高梯度特点。优势：实现了110kV罐式避雷器三相共罐、1、满足GIS用罐式避雷器技术要求：以Y20WF-444/1106型号为例，方波通流容量大（单柱2500A）、残压低，1/5μs、20kA下陡波冲击残压1181kV（标准要求值≤1238kV，8/20μs、20kA下雷电冲击残压1085kV（标准要求值≤1106kV），30/80应用于GIS及线路型避雷器公司拥有的核心技术均为自主研发，均为专有配方或专利技术，并已全面应用在公司产品中，实现了成果的有效转化。截至2021年12月31日，公司掌握的核心技术如下：220kV-750kV罐式避雷器单柱单罐、1000kV罐式避雷器单柱单罐（4柱并联芯体代替原12柱螺旋上升芯体）小型化的目的。μs、2kA下操作冲击残压867kV（标准要求值≤907kV）；2、使用该电阻片生产的样机通过国家电力工业电气设备质量检验测试中心的型式试验，并于2009年通过中国机械工业联合会组织的技术鉴定。3硅橡胶配方及注射成型工艺专有技术无自主研发特点：研发出混炼硅橡胶原料配方、混合工艺以及复合外套高温硫化工艺。优势：复合外套耐气候老化特性突出，形成国内先进的专有硅橡胶技术。1、满足500kV交流避雷器技术规范要求：以YH20CX-396/1050型号为例，方波通流容量大（1200A）、残压低，1/10μs、20kA下陡波冲击残压1032kV（标准要求值≤1172），8/20μs、20kA下雷电冲击残压983kV（标准要求值≤1050kV），40/100μs、2kA下操作冲击残压816kV（标准要求值≤822kV）；2、使用该配方生产的复合外套避雷器通过国家电力工业电气设备质量检验测试中心的型式试验，并于2009年通过中国机械工业联合会组织的技术鉴定。应用于500kV及以下复合外套避雷器4直流避雷器用电阻片配方及制造工艺发明专利ZL201110226386.4自主研发特点：通过对配方中的不同元素进行调整，老化性能良好。优势：目前国内行业内仅有少数厂家具备研发生产能力，电阻片主要参数水平略有差别，整体水平处于行业领先。1、满足直流避雷器技术规范要求：以YH20WDB-969/1621型号为例，能量吸收能力大（整支22.2MJ）、残压低，1/3μs、20kA下陡波冲击残压1647kV（标准要求值≤1751kV），8/20μs、20kA下雷电冲击残压1599kV应用于直流全系列避雷器（标准要求值≤1621V），30/60μs、1kA下操作冲击残压1359kV（标准要求值≤1371kV）；2、使用该电阻片生产的样机通过国家能源局科技装备司组织的鉴定。5避雷器设计试验类多柱并联避雷器电阻片柱分流特性设计技术三项发明专利ZL201110431160.8ZL201110431166.5ZL201110431167.X自主研发特点：采用“全伏安曲线匹配配组方法”挑选电阻片，然后利用“排列法”、“对调法”、“范围法”和“归一法”四种方法，配置和计算电流分流不均匀系数。优势：保证各柱的伏安特性一致，直流1mA参考电压和残压一致，控制不均匀系数。可有效测量多柱电阻片柱的电流分布不均匀系数。目前国内行业内具备大容量多柱产品研制生产能力的厂家只有4家，多柱电阻片配组方法均有不同，金冠技术为独有，水平居行业领先。对于多柱并联避雷器产品的电阻片挑选，配组、测试形成专利技术，保证各电阻片柱伏安特性、保护水平、直流参考电压一致，从而保证多柱并联产品电流分布不均匀系数最小，标准值要求小于1.1，公司多柱并联产品电阻片柱之间的电流不均匀系数控制在1.03之内。应用于多柱并联避雷器6线路型避雷器底座设计技术一项发明专利和两项实用新型ZL201610528342.XZL201920643693.4ZL201320173946.9自主研发特点：研究出一种可调整的柔性连接结构，上下段之间设置柔性连接件或伸缩弹簧，下端设置支撑弹簧，限制避雷器的风摆幅度，可以保证避雷器长期运行安全性。对于超特高压的输电线路，塔身高度高，在风压力的作用下，输电线路会产生微风振动，传统的线路型避雷器和杆塔采用硬连接的方式，从而带动避雷器产生振动，长期情况下易造成法兰与环氧管之间松应用于超特高压线路型避雷器优势：专有技术，产品运行稳定，技术可靠性高。动，影响产品的密封性能和可靠性。采用柔性连接可大大降低振动对避雷器性能的影响，提高产品的运行可靠性。7电阻片专用装备及工艺类混合研磨工艺专有技术无自主研发特点：采用胶体磨和高速搅拌磨相结合的多级混料工艺，改变原来小批次不连续的混料工艺，实现大批量连续混料工艺，使料浆材料混合更均匀，原液罐采用立体搅拌工艺，造粒设备可连续生产，造粒料的质量大大提升。优势：提高浆料均匀性。该核心技术应用于所有配方体系电阻片，提高电阻片性能，以D5电阻片为例，2ms方波由600A提高到800A，以D4为例，电阻片大电流冲击由65kA提高到100kA。应用于全系列规格电阻片8窑炉温控系统专有技术无自主研发特点：采用DCS系统控制窑炉温度，实时监控窑炉温度，当设定温度与实际温度相差超过10℃时，会进行报警。实时记录窑炉温度。优势：更有利于监控窑炉温度，进行窑炉温度数据记录。1、实现自动监控、预警、记录功能；2、提高电阻片一致性，批次电阻片直流1mA参考电压波动范围控制在±0.3kV（原电压波动范围±0.5kV），泄漏电流波动范围控制在±5μA（原泄漏电流波动范围±8μA）。应用于全系列规格电阻片9开关柜结构设计五项实用新型专利ZL201920139640.9ZL201920139839.1ZL201921354511.8ZL202020678164.0ZL201921362670.2自主研发特点：优化设计开关设备内部结构与布局，改善设备内部电场分布情况、泄压通道，或通风系统等。优势：提高产品绝缘性能，使产品运行可靠性提高，运行更加稳定。1、采用三维立体仿真技术、电场与温度场分析技术，改良开关设备内部元器件结构，选用管型母线，最大限度地降低电场分布，提高产品绝缘与局放性能；2、环网柜产品在以上技术手段优化后，可在零表压工况下，正开关柜产品、环网柜（箱）产品常运行，开关断口雷电冲击电压可满足110kV，局放低于10pC；3、开关柜产品温升性能好，局放可低于20pC。10环网柜机构设计四项实用新型专利ZL201821723438.2ZL202020687994.XZL202020676401.XZL202020041080.6自主研制特点：自主研发环网柜产品操作机构和连锁装置。根据小型化柜体自行设计断路器、负荷开关、接地开关等机构；连锁机构的熔断器隔离挡板在接地分合情况下能够快速止脱。优势：机构小型化设计，产品简单、稳定、可靠。1、操作机构和连锁装置采用单簧夹板式设计，结构简单、零件少、体积小、重量轻、高度模块化；2、隔离机构和负荷开关机构主体通用，互换性强；3、机构与开关本体协同设计，提升整体设备的传动性能，机械特性好。环网柜（箱）产品11一二次融合配电终端智能化5项软件著作权2021SR01177462021SR01176452021SR06716972021SR06715712021SR0670140自主研制特点：兼容一二次融合、三遥、二遥动作型需求，精度高、宽范围采样，采用暂态算法识别小电流接地故障，深化就地型馈线自动化应用。优势：产品统一软硬件平台、一致性好，抗干扰强，维护软件提供定制参数、装置配置，以及转发点表配置功能，维护方便。1、一二次融合环网柜，可通过站所终端实现各个间隔的就地馈线自动化保护功能；2、柱上开关一二次深入融合设备采用内置电子式传感器，实时监测相电压信号，优化小电流接地故障算法，使小电流接地故障识别准确率更高。开关柜产品、环网柜（箱）产品、柱上开关产品12箱壳密封技术六项实用新型专利ZL201920139641.3ZL201921355200.3ZL201420292979.XZL2014202自主研制特点：优化设计开关柜、环网柜、柱上开关产品密封方案；提高开关柜密封水平，采用重要部位双密封结构，柱上开关具备1、采用合理的壳体密封设计和制造技术，从结构设计上充分考虑密封的合理性，重要部位采用双重密封结构，从而保证产品的整体密封性，产品开关柜产品、环网柜（箱）产92982.1ZL202020687020.1ZL202020676437.8气压监测功能。优势：30年免维护，密封性能好，漏气率极低。通过人工污秽、凝露、外壳防护、淋雨、高低温、湿热等试验；2、开关设有低气压报警装置，低压时，操作机构可自动机械闭锁，环网柜、柱上开关等充气产品可实现年泄漏率低于0.01%，有效保障开关内绝缘性能；3、环保气体绝缘共箱式柱上真空断路器机构与开关本体全密封、全绝缘。品、柱上开关产品国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称单项冠军产品2019金属氧化物避雷器报告期内获得的研发成果截至2021年12月31日，公司拥有发明专利9项，实用新型专利117项，外观设计专利1项，软件著作权15项，被许可使用专利1项。2021年1-12月，公司新申请实用新型专利35项，授权36项；新申请发明专利8项，待授权。新申请软件著作权3项，授权5项。报告期内获得的知识产权列表如下：本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利80259实用新型专利3536135117外观设计专利0011软件著作权351515其他0011合计4641177143研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入26,547,706.5829,582,224.78-10.26资本化研发投入研发投入合计26,547,706.5829,582,224.78-10.26研发投入总额占营业收入比例（%）4.995.60减少0.61个百分点研发投入资本化的比重（%）0.000.000.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景提出了复合外套避雷器热稳定超特高压复合外套避雷器设计、生产、运维。性的全过程计算方法，为研究复合外套型避雷器的热稳定性提超特供有效手段，获得了瓷外套、复高压合外套以及喷涂RTV瓷外套避雷提升复合外套型超特复合器表面自然污秽分布规律，分析研究复合外套型高压避雷器设计的技外套了均匀涂污或不均匀涂污工况超特高压避雷器术经济性，解决高地震1型避505.00390.00390.00下瓷外套、复合外套以及喷涂热稳定性，指导超烈度、高污秽等级要求雷器RTV瓷外套避雷器的电压分布特特高压避雷器积地区超特高压避雷器特性性，形成标准《T/CEC348-2020污后的设备运维。的设计和生产难度显深化1000kV交流系统用复合外套无著增加的问题。研究间隙金属氧化物避雷器》，为1000kV复合外套避雷器生产及试验提供了技术规范。该项目已召开验收会议，已结题。±完成氧化锌电阻片制备生产线该项目开展±该项目成果的推广，将保障特高压1100k的自动化改造，实现生产工序或1100kV特高压直填补我国±1100kV特直流输电工2V特高压直430.00150.00150.00部分生产工序自动化。完成±1100kV特高压直流线路避雷器流输电线路避雷器的研究，将会对高压直流线路避雷器研究的空白，为±程的安全稳定运行，具流输主要技术参数确定、结构设计、直流输电线路避1100kV特高压直流线有重要的现电线样机试制、型式试验。待挂网试雷器的技术要求、路避雷器在工程中的实意义、经路雷电防护关键技术研究及应用运行。检验规则等进行规范，为特高压工程装备的选用提供依据。可靠应用打下坚实的基础。同时，通过对±1100kV特高压直流线路避雷器的结构提出相应的优化措施，提高±1100kV特高压直流输电线路避雷器的运行稳定性，最终提高运行可靠性和使用寿命。济价值和社会效益3玻璃釉及电阻片新工艺研发53.0026.5945.91已通过小批量试产实验，进行规模化生产工艺摸索。规模化应用玻璃釉，实现电阻片通流能力的整体提升。提高电阻片高温老化性能和侧面绝缘性，解决釉层耐温低、老化快、绝缘性差的难题。可满足全系列避雷器的使用，提升避雷器的保护性能。4特殊环形电阻片研发30.007.5022.01进行小样实验，验证不同高阻层对性能的影响。通过调整侧面及内环高阻层体系，研制出性能满足要求的电阻片，大电流冲击65kA，方波400A，梯度（220-235）V/mm。满足配网标准化避雷器的参数要求。应用于10kV支柱避雷器，提升结构稳定性。5D48电阻片研发55.0016.8833.441、小试试产进行5批，按照新国标抽检参数合格；2、待进入中试验证。代替D52电阻片，降低生产成本，提升电阻片方波600A以上，满足新型避雷器开发需减少直径，提升通流能力，解决新型避雷器无法小型化及能量耐受不足的难题。应用于110kV新结构避雷器，降低避雷器体积的同时求。提升保护性能6D71高梯度电阻片梯度及方波提升32.006.3934.19批量稳定生产，已结题。梯度达到400V/mm，方波600A。提升梯度及通流能力，解决GIS用避雷器无法小型化的难题。应用于GIS用避雷器，满足小型化要求。7高性能D52电阻片研发30.002.8313.54进行规模化生产工艺摸索。梯度达到250V/mm-300V/mm，方波600A。提升梯度，降低成本，满足线路型避雷器小型化需求。应用于110kV线路型避雷器，提升保护性能。8D32新国标电阻片研发54.0040.6252.03已结题。D32电阻片参数满足配网产品新标准要求。提升D32电阻片高幅值雷电冲击能力，同时解决原电阻片不能满足新国标要求的难题。应用于10kV避雷器，满足新国标要求。9D42电阻片方波提升、大电流提升18.0018.0532.41已进入中试验证。提升D42电阻片高幅值雷电冲击能力，大电流100kA，方波400A提升D42电阻片方波及大电流冲击耐受，满足重负载配网产品技术需求。应用于重负载配网产品。10电阻30.0064.3764.371、高梯度配方更改验证试验2研制出高性能的解决现有配方能量密应用于全系片配方基础研究次；2、不同添加料含量配方试验4次。电阻片配方，功耗低，能量耐受高，冲击能力强度低的瓶颈问题。列产品，整体提升产品性能，应用前景广阔。11浆料高分散体系探究35.007.337.33试验验证阶段，初步确定使用砂磨机新设备可以降低球磨时间，提升均匀性。提升混料均匀性，提升电阻片的通流能力。解决现有混料不均匀导致的通流能力无法大幅提升的难题。应用于现有生产工艺，整体提升分散效果，提升产品质量。1210kV环网柜肘形避雷器、出线终端插拔接头670.0086.60529.85完成35kVC-GIS用电缆附件（2#、3#直插头；2#、3#堵头；2#、3#插拔避雷器）的研制，并取得对应的型式试验报告。在原有400A插拔避雷器基础上研制600A结构，并通过厂内试验验证。该项目开展了应力控制的研究，解决电场集中问题；开展了绝缘恢复的研究，保证线路的安全运行；开展了密封防水的研究，有效防止外界水分或有害物质侵入，保证电缆的长期安全有效运行。跨领域前沿性新技术，是电缆附件和避雷器的结合，相关技术可应用于各种过电压防护，市场前景好，利润大。保证35kVC-GIS设备的安全稳定运行。13直流可控避雷器研发445.0059.39419.55完成厂内试验及外部验证试验。已结题。研制出±800kV白鹤滩江苏工程适用的可控避雷器，抑制VSC换流阀过电压，实现故障穿跨领域前沿性新技术，是电力电子和避雷器的结合，相关技术可应用于各种过电压防护和大容量吸能工况，市特高压直流工程过电压防护。越。场前景好，利润大。14新结构高压避雷器研发960.00231.07814.78完成D32、D35、D42、D52电阻片性能试验，10kV5kA标准化复合外套避雷器型式试验进行中，35kV5kA/10kA复合外套避雷器零部件到货、验证试验完成，110kV/220kV线路带间隙复合外套避雷器项目暂无进展。跟踪国家电网公司、南方电网公司对标准化避雷器要求，研制满足要求的过电压保护设备。国内先进配网电站、110kV、220kV架空输电线路过电压防护。15直流接地极线路自熄弧防雷间隙研发55.0018.4630.46完成型式试验，已结题。自熄弧防雷间隙为羊角间隙，50%雷电冲击放电电压、本体元件4/10μs大电流冲击耐受能力、试验前后参考电压、残压变化率均满足使用要求。目前市场空白，单套自熄弧防雷间隙未进行招标，研发后利润空间大，保证盈利空间。国际上尚无自熄弧防雷间隙试验标准，在不断的试验及优化过程中积累经验，为下一步标准的制定夯实基础。接地极及接地极线路是直流输电系统的重要组成部分之一,自熄弧防雷间隙并联在直流接地极线路绝缘子上，在直流系统单极大地回线运行方式下，在雷击等过电压发生时，有效熄灭直流续流，保证接地极线路安全稳定运行，避免直流系统的回路参数发生突变，危及电网安全。1635kV长寿命重负载避雷器研发50.000.3037.18型式试验进行完，待出具报告。YH10W-51/134重负载型35kV交流无间隙金属氧化物避雷器采用高性能的金属氧化物电阻片，使避雷器的伏安特性曲线更加平坦，保证了35kV长寿命配网避雷器有较大的通流能力800A（常规配网400A），能耐受较高大电流冲击水平100kA（常规配网65kA），有效的提高了避雷器的保护特性和运行特性，使配网系统能行之有效的运行。产品散热能力好，大电流冲击耐受能力满足使用要求保证电网的可靠运行。1710kV标准化避雷器研发115.0023.4883.51标称放电电流为10kA避雷器，已完成型式试验。标称放电电流为5kA的避雷器型式试验进行中。标准化避雷器设计从电阻片入手，优先确定电阻片技术参数与规格尺寸，提高电阻片的技术和质量要求，再确定避雷器整体方案。根据本方案设计思路，确定电阻片标称放电电流为10kA，大电流100kA，额定电压17kV，10kA雷电残压45kV。避雷器无间隙的产品在GB/T11032-2020的基础上增加了整只大电流冲击100kA及整只重复电荷转移0.6C的要求；避雷器有间隙避雷器在GB/T32520的基础上增加了整只大电流冲击100kA及整只雷电放电能力0.4C的产品散热能力好，大电流冲击耐受能力满足使用要求。保证线路的安全运行。要求。18无线、有线远传监测装置研制86.007.8161.48已结题。研发出带雷电流峰值与波形监测、阻性电流监测、动作计数监测等功能的无线远传型监测装置。雷电流峰值、波形、阻性电流等是避雷器的重要参数，监测意义巨大，研发成功对于避雷器的运行安全有了更大保证。低配市场主要应用在无泄漏电流监测要求的线路型避雷器，中配及高配应用在有泄漏电流测试需求的避雷器，电力市场正在进行远传系统更新并逐步向远传靠拢，前景广阔。19分体式无残压液晶显示监测器研发74.002.4044.74已结题。研发出取样端与显示端分离的无残压型液晶显示监测装置，与插拔式避雷器完成配套使用。提升已有分体式监测器的水平，做到无残压、液晶式，能满足插拔式避雷器配套使用需求。随着公司及电力行业对插拔式避雷器需求的增多，分体式无残压液晶显示监测器也供不应求，后续订单前景广阔，市场潜力大。20直流换流阀避雷器研发80.0075.3675.36已完成型式试验，项目已结题。完成型式试验，产品进行挂网运行。直流系统核心关键部件为换流阀，保护换流阀用避雷器运行工况复杂，性能要求高，产品需要定制化设计。直流输电系统均需要使用换流阀避雷器，产品技术门槛高，使用量较大，利润较高。21新一代智能高压开关柜产品研发670.00385.04668.09已结题。目标：采用高度智能化、模块化、物联化等技术手段，满足客户所需的高可靠性、低成本、易操作、免维护等需求。模块化设计方案打通开关产品技术的屏障，隔离断口可视化、内部运行参数可监测，装置物联化水平高。开关柜产品更新换代，产品升级。22新一代一二次融合柱上开关产品研发515.3092.22345.11标准化一二次融合电子式ZW32开关以及深度融合电子式ZW32开关均已制作研发样机，并通过了第三方联调试验检测，已结题。目标：开展共箱型真空灭弧柱上开关产品的深度融合研发工作，提高开关绝缘水平，避免操作机构或开关关键部位腐蚀。优势：操作机构全绝缘、全密封，环保气体绝缘，免维护。柱上开关产品更新换代，设备升级。23一二次深594.00245.46535.12一二次融合环网柜通过中国电科院专业检测；研发的25kA开目标：推进标准化环网柜一二次深产品并柜方便，可以互通互用，实现故障快速环网柜产品更新换代，度融合环网柜产品研发断能力的环网柜产品通过了第三方检测机构的型式试验检测。已结题。度融合，配置智能分布式站所终端，提高智能分布式水平。定位与隔离，提高供电可靠性。设备升级改造。2440.5kVGIS高压开关柜产品研发595.00273.50536.79现阶段已开发的40.5kVCGIS开关设备通过第三方检测机构的型式试验检测。已结题。目标：开发40.5kVGIS、H-GIS开关设备，用于地铁轨道、老旧变电站改造等，提高GIS产品的可靠性。优势：采用环保气体绝缘，降低主网设备SF6气体的使用量。变电站、轨道交通均有应用。25预装式智能变电站系统解决方案375.00234.83508.01大容量风电箱式变电站产品通过了第三方检测机构的型式试验检测。已结题。目标：采用预制技术，统一建设模式，智能化运维技术，实现变电站无人值守，节省土地资源、时间成本等。优势：产品应用在高海拔、严寒地区，免维护性能好。风电项目工程并网必备设备。26智能配电自动化系统及产品研发220.00110.14229.78智能分布式站所终端通过了第三方检测机构的型式试验检测。已结题。目标：智能配电自动化终端研发，以智能配变终端为核心的智能一体化台区解决方案。实现配电系统的实时监测，提高台区智能化水平，以能够实时监控系统参数，变被动抢修为主动运维，即插即用，互操作性能好。配套环网柜、开关柜使用。及低压配电网的精益化管理。27智能配电自动化检测系统研发310.0071.45178.04进行了软件平台搭建，申请了软件著作权，以及平台实用新型专利。已结题。目标：针对配电终端功能、性能的检测需求，依据国家电网公司配电自动化终端功能规范以及检测技术规范要求，开发自动化系统软件，配合硬件平台，实现公司配电自动化产品一体化检测，使公司配网自动化产品出厂合格率达到100%。检测方法与流程、判定标准及依据规范统一。平台维护方便、拓展灵活，检测过程自动化、序列化执行，可实现误差自动计算、报告自动化出具等。用于配电终端，以及一二次融合设备的功能与性能测试。28压敏电阻150.006.706.70D20小样实验参数合格，进行大批量试产。8/20us极限冲击耐受、2ms方波冲击、10/1000us耐受能力等达到国内领先水平，工作温度范围广，耐湿热能力国内领先，产品运行稳定、可靠。自主研发配方，通流能量大，工作温度范围宽，耐湿热水平优异。过压脉冲响应快（纳秒级）、漏电流小（微安级）、电阻温度系数小，设备采用日本厂家技术，自动化程度高。产品主要实现电路的过电压防护，广泛应用于电表、充电桩、逆变器、电表等电力行业和新能源行业。合计/7,236.302,654.775,949.78////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）4246研发人员数量占公司总人数的比例（%）10.889.79研发人员薪酬合计571.55450.25研发人员平均薪酬13.619.79研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生7本科25专科9高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1130-40岁（含30岁，不含40岁）2440-50岁（含40岁，不含50岁）350-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用避雷器业务领域，金冠电气多年来紧跟中国电力建设步伐和国内外行业技术的发展，通过积极参与1000kV特高压交流试验示范工程、试验示范工程扩建工程建设，全面掌握了1000kV特高压交流避雷器的关键技术。在此基础上，金冠电气积极探索特高压直流输电技术和柔性直流输电技术，通过不断技术创新和工程实践，全面掌握了直流系统用避雷器的设计和制造技术。与此同时，金冠电气在特高压交直流避雷器研发、制造和工程实践中的积累和优势，有力地带动了常规电压等级产品的升级换代，形成了交直流、全电压等级、多系列避雷器产品体系，已成为避雷器行业的知名企业。在特高压避雷器领域具有较强的竞争优势特高压避雷器产品由于电压等级较高，在绝缘水平、残压水平、电压分布控制、抗弯和抗震性能等机械性能等方面要求更高，对避雷器生产厂家的技术水平、研发试验能力、产品质量和生产能力都提出了比常规电压等级避雷器产品更高的要求。由于技术门槛和生产门槛较高，目前国内仅有少数行业企业具备生产和中标特高压避雷器产品的能力。目前，国内具备1000kV交流无间隙金属氧化物避雷器供货能力的企业主要包括金冠电气、西电西避、平高东芝（廊坊）、抚顺电瓷等少数企业，具备直流特高压避雷器供货能力的企业主要包括金冠电气、西电西避、平高东芝（廊坊）等少数企业。金冠电气属于国内避雷器行业中四家能提供特高压交流及特高压直流避雷器产品的行业企业之一。金冠电气避雷器产品市场竞争力较强，市场份额较高
根据中能国研（北京）电力科学研究院发布的《电力行业关键设备供需统计分析报告2021》（国网集中招标篇），与同行业主要竞争对手相比，金冠电气具有较强的市场竞争能力，公司的避雷器产品近三年在国网集中招标中市场份额较高。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
□适用√不适用

(四)经营风险
√适用□不适用
1.客户较为集中的风险
2019年、2020年和2021年，公司向国家电网和南方电网（以下简称电网公司）
的销售金额分别37,727.26万元、36,417.00万元及31,158.91万元，占当期销售总额的比例分别为74.57%、68.98%及58.59%，公司客户集中度较高。
未来如果电网公司的采购政策、招投标的采购模式或招投标的招标主体发生变化而公司不能相应调整适应，将导致公司的直接订单量大幅下滑，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
2、收入季节性波动的风险
公司所处的输配电及控制设备制造行业产品的应用需求受两大电网公司及其下属电力公司工程项目进度的影响。工程项目从申报、审批、招投标到工程施工、设备供货、调试安装需经过较长时间。通常，电网公司和电气成套设备供应商每年从第一季度陆续展开各批次物资招标，实际设备供货及验收则相对滞后，行业内企业的收入确认主要集中在下半年，行业经营的季节性特征较为明显，公司营业收入存在季节性波动的风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
报告期内公司应收账款余额较高，应收账款余额占收入比例较高。未来，随着业务规模的进一步扩大，公司应收账款可能进一步上升，如果出现客户财务状况恶化或无法按期付款的情况，将会使公司面临较大的运营资金压力，从而对公司的生产经营和财务状况产生不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
行业周期波动风险公司所属输配电及控制设备制造行业与电力工业密切相关，受宏观经济周期波动、电力系统投资影响较大。电力建设具有一定周期性，若未来电力建设投资速度放缓，尤其是特高压工程建设投资减少，将导致输配电及控制设备相关下游产业需求下降，公司产品销售也将受到不利影响，从而面临因行业周期波动带来的经营业绩下滑的风险。受国家特高压项目投资规模、“坚强智能电网”推进情况等影响较大的风险公司避雷器产品及智能配电网产品均应用于电网领域，主要服务于“坚强智能电
网建设”，受国家特高压项目投资规模、“坚强智能电网”推进情况等影响较大。2019年-2021年公司特高压项目避雷器收入为6,792.22万元、6,912.44万元、6,593.05万元整体呈下降趋势，毛利为4,479.67万元、4,628.92万元、4,039.77万元，占公司毛利总额的比重分别为25.96%、25.16%、24.58%，毛利率为65.95%、66.97%、61.27%。特高压项目避雷器收入及毛利变动对公司业绩影响较大。若未来国家特高压项目投资规模减少、“坚强智能电网”建设进度放缓，将对公司经营业绩产生不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
主要原材料价格上涨的风险公司产品生产所需的主要原材料为金属原料、化工材料和外购元器件配件等，2021年铜材等金属原材料、化工材料价格持续上升，对公司营业成本产生了一定影响。如果未来主要原材料采购价格继续大幅上涨，而公司未能及时或未能充分向下游转移相关成本，将对公司的生产经营和盈利水平带来一定的影响，公司将面临毛利率降低，盈利水平下降的风险。受国家宏观经济政策以及产业政策的调整影响较大的风险公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，未来如果国家行业发展规划进行调整，减少电力建设投入，作为电力设备供应商，公司经营业绩将会受到不利影响。新型冠状病毒肺炎疫情对公司经营造成负面影响的风险
新冠疫情仍有反复，疫情防控将会持续进行，可能使产业链相关环节、公司生产基地出现开工率降低或主要原材料、产品运输延迟的情况。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司实现营业收入53,183.94万元，与上年同期相比增长0.73%；实现归属于母公司所有者的净利润6,914.72万元，与上年同期相比降低6.59%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润6,030.01万元，与上年同期相比降低12.23%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入531,839,447.37527,959,266.710.73营业成本367,462,238.14343,971,356.746.83销售费用22,829,062.6028,479,506.42-19.84管理费用35,789,486.6135,422,844.441.04财务费用-124,113.341,362,761.92-109.11研发费用26,547,706.5829,582,224.78-10.26经营活动产生的现金流量净额16,144,883.9324,491,382.17-34.08投资活动产生的现金流量净额117,800.68-31,288,566.19不适用筹资活动产生的现金流量净额191,457,560.60-27,289,420.28不适用财务费用变动原因说明：主要系公司利用闲置资金进行现金管理，增加利息收入所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系原材料价格上涨，公司增加备货增加现金支付所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回投资所收到的现金增加所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系首次公开发行新股募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入53,183.94万元，营业成本36,746.22万元，其中主营业务收入52,810.47万元，主营业务成本36,668.68万元，具体分析如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）主营业务528,104,698.44366,686,802.7430.570.827.25减少4.16个百分点其他业务3,734,748.93775,435.4079.24-10.14-62.36增加28.8个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）避雷器237,097,581.22133,736,840.2643.59-3.412.82减少3.42个百分点配网产品291,007,117.22232,949,962.4819.954.559.96减少3.94个百分点其他业务收入3,734,748.93775,435.4079.24-10.14-62.36增加28.81个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东地区163,094,436.76115,171,495.2729.38-9.142.19减少7.83个百分点华中地区179,107,834.02134,070,964.2625.1527.8333.01减少2.92个百分点华北地区104,496,245.6259,695,214.7342.8716.3717.63减少0.61个百分点华南地区23,985,470.7318,492,313.6822.90-2.206.82减少6.51个百分点西南地区23,001,163.9014,559,901.0736.70-24.88-21.58减少2.67个百分点西北地区19,741,969.0213,085,976.7233.71-33.88-36.80增加3.06个百分点东北地区18,141,631.0312,177,689.7432.87-45.45-47.05增加2.03个百分点海外地区270,696.29208,682.6622.91-1.0849.91减少26.22个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）自营531,839,447.37367,462,238.1430.910.736.83减少3.94个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：公司产品销售收入随中标区域发生变化，导致主营业务分地区同比变动较大产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）避雷器支126,683.00112,810.5325,285.33-33.73-34.2551.12开关柜台17,067.9716,846.971,025.00-29.6-29.4527.49产销量情况说明：避雷器产品库存量较上年增加51.12%，主要系2021年底低压避雷器产品备货增加所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况上年同期占总成本比例(%)本期本期金额分行业成本构成项目本期金额占总成本比例上年同期金额较上年同期变情况说明(%)动比例(%)直接338,475,800.92.31310,150,220.90.719.13材料9229主营业直接14,705,287.44.0115,971,827.74.67-7.93务人工87制造13,505,714.33.6815,789,100.74.62-14.4费用406分产品情况上年同期占总成本比例(%)本期本期金额分产品成本构成项目本期金额占总成本比例上年同期金额较上年同期变情况说明(%)动比例(%)直接117,815,377.88.09111,737,914.85.915.44材料0955避雷器直接人工8,209,034.786.149,473,646.737.28-13.35制造7,712,428.385.778,856,200.156.81-12.9费用1直接154,754,011.95.15100,150,905.93.7754.52销量开关柜材料9374增加直接3,909,561.032.403,137,781.042.9424.60人工制造3,970,585.522.443,515,600.553.2912.94费用成本分析其他情况说明开关柜产品2021年销售量增加，导致总成本较上年同期增长报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额17,382.96万元，占年度销售总额32.68%；其中前五名客户销售额中关联方销售额4,470.97万元，占年度销售总额8.41%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1国家电网有限公司5,408.8510.17否2河南金冠电力工程有限公司4,470.978.41是3国网福建省电力有限公司物资分公司3,636.986.84否4国网山东省电力公司物资公司2,278.664.28否5国网江苏省电力有限公司物资分公司1,587.502.98否合计/17,382.9632.68/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额5,414.71万元，占年度采购总额14.89%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1中天合金技术有限公司1,321.153.63否2醴陵华鑫电瓷科技股份有限公司1,125.893.10否3常州森源力拓开关有限公司1,041.682.86否4北京合纵科技股份有限公司969.292.67否5南阳亿硕电气有限公司956.702.63否合计/5,414.7114.89/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元项目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用22,829,062.6028,479,506.42-19.84管理费用35,789,486.6135,422,844.441.04财务费用-124,113.341,362,761.92-109.11研发费用26,547,706.5829,582,224.78-10.26重大变化原因：本期财务费用较上年同期减少109.11%，主要系公司利用闲置募集资金进行现金管理，增加利息收入所致。现金流
√适用□不适用

项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	16,144,883.93	24,491,382.17	-34.08	
投资活动产生的现金流量净额	117,800.68	-31,288,566.19	不适用	

筹资活动产生的现金流量净额	191,457,560.60	-27,289,420.28	不适用	
重大变化原因：
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上年减少34.08%，主要系供应商付款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回投资所收到的现金增加以及购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期首次公开发行新股募集资金所致

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金372,889,678.1035.29173,499,678.0120.28114.92主要系募集资金到账所致应收票据29,002,519.562.7416,962,537.291.9870.98主要系票据回款金额增加所致应收款项融资5,787,367.330.5552,062,583.076.09-88.88主要系应收银行承兑到期解付所致其他流动资产712,095.690.077,691,506.930.90-90.74主要系已支付IPO发行费冲减资本公积所致在建工程4,654,585.560.44530,236.700.06777.83主要系待安装调试设备金额增加所致短期借款0.0010,000,000.001.17-100.00主要系上期短期借款偿还所致应付票据46,128,984.304.37117,807,539.8613.77-60.84主要系票据到期付款所致应付职工薪酬6,028,037.280.578,956,600.491.05-32.70主要系报告期员工人数减少及应付年终奖减少所致应交税费13,629,830.261.296,102,911.660.71123.33主要系根据政策延缓缴纳四季度部分税费所致其他应付款2,339,940.670.22323,977.790.04622.25主要系应付费用款金额增加所致一年内到