第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，面对复杂严峻的经济形势和新冠疫情带来的巨大发展压力，公司深入贯彻新发展理念，坚持协调有序推进各项工作,保持了持续稳定发展的良好态势。
报告期内，公司实现营业收入942,808,171.40元，同比增加11.72%；实现归属于上市公司股东的净利润116,082,119.83元，同比增加8.77%。
2021年，公司持续推进以客户为中心，以市场为导向的经营理念，在安全生产、疫情防控、技术创新、管控创效、人才招引等方面做了大量卓有成效的工作，确保了公司的有序经营和经营业绩的稳步增长。
报告期内，公司重点工作有序推进：
1.推进安全生产，筑牢发展基础。公司始终将安全生产放在第一位，严抓疫情防控和安全生产，完善预防及应急处理机制，努力确保生产经营秩序稳定，为完成全年目标任务打下坚实基础。2.募投项目建设顺利推进。报告期内，公司积极推进产业园二期暨募投建设项目储能PCS产
品研发及产业化项目、变频器和SVG研发升级及扩产项目建设，各项工作按计划有序稳步推进实施。
省奖创奖实现新突破。报告期内，公司荣获第八届山东省省长质量奖，这是对公司质量管理模式、持续追求卓越绩效管理、注重自主创新的高度认可。技术创新取得新成效。报告期内，公司与山东大学合作的“高比例新能源电力系统电能净化关键控制技术及应用”项目获得2020年国家科技进步二等奖，在人民大会堂受到隆重表彰；公司防爆产品进入市场推广应用阶段；储能产品快速投放市场，快速实现放量推广，为下一步市场打下坚实的基础。人资建设迈向新高度。报告期内，公司通过“优才计划”继续加大人才招聘力度，报告期内，先后引入包括2名博士在内的104名新员工加入，为公司可持续发展蓄积了人才；公司引入
第三方咨询公司，加快公司构建完善的人力资源管理体系，服务于公司的长期发展战略。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是专业从事大功率电力电子节能控制技术及相关产品研发、生产、销售和服务的高新技术企业，可以为客户量身打造调速节能、智能控制、改善电能质量等方面的产品及解决方案。公司主要产品包括高压动态无功补偿装置、各类高中低压变频器、智慧储能系统装置、轨道交通能量回馈装置、煤矿防爆和智能控制装备等，广泛应用于新能源发电、城市轨道交通、冶金、电力、矿业、石油、化工等领域。
公司自2004年成立以来，始终坚持以大功率电力电子节能控制技术为核心技术平台，构筑电气控制装备产品体系，凭借雄厚的技术实力、先进的生产工艺及高素质的管理团队取得了快速发
展。目前，公司高压动态无功补偿装置与高压变频器产品市场份额均在国内排名前列，在国内电能质量治理与高压节能领域树立了品牌形象。
(二)主要经营模式
公司目前的经营模式是由公司所处的行业特征及公司经营战略所决定。经过多年发展与积累，形成了一套完整、健全、适应公司自身特点且与实际业务相匹配的模式。
盈利模式公司始终坚持技术创新，积极响应市场与客户的需求，不断推出满足市场环境和客户实际应用的产品。公司在巩固目前高压SVG、高压变频器、轨道交通能量回馈装置市场占有率及技术水平的先进性外，储能PCS产品及系统也快速投放市场。对外提供SVG、变频器、智慧储能系统装置、轨道交通能量回馈装置等电力电子设备构成公司主要的盈利模式。采购模式公司采购部的职能包括供应商管理和采购执行。供应商管理方面：实行以采购部为主，器件部和品质部为辅的管理模式；采购执行方面：实行以采购部为中心，计划部为首，器件部、品质部、制造部、财务部等部门协同参与的采购模式。生产模式公司高压SVG、高压变频器、轨道交通能量回馈装置、智慧储能系统装置按订单生产，低压变频器进行备货生产，产品核心工序均进行自主生产。营销模式
公司以直接销售为主，通过参与客户招投标、参加行业展会、邀请目标客户上门洽谈等方式获取订单。报告期内，公司的产品销售基本以国内市场为主，公司主要产品得到了下游行业众多知名企业的认可，公司与客户建立了良好的合作关系。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛高压动态无功补偿装置无功功率补偿的问题由来已久，对无功补偿设备的研究也不断深入。无功补偿装置经历了同步调相机、开关投切电容器、静止无功补偿器（SVC）、动态无功补偿装置（SVG）这几个阶段。近年来，随着电力电子技术的进一步发展，动态无功补偿装置在电力系统中得到了应用。不同于之前的无功补偿装置，SVG以IGBT为核心器件，通过调节逆变器输出电压的幅值和相位，或者直接控制交流侧电流的幅值和相位，迅速吸收或发出所需的无功功率，实现快速动态调节无功功率的目的；同时具有响应速度更快、低电压工作性能更好、运行安全性能提高、能有效抑制系统的谐波、同等容量下体积更小等优点，越来越受到用户的认可和接受。未来SVG的研发方向是开发高电压等级、更大容量的SVG产品。高压变频器2000年以前，国内高压变频器技术与市场主要由国外企业主导。2000年以后，国内企业在高压变频技术上逐渐有了突破，生产制造、工艺流程逐渐完善，产品可靠性稳步提升，产品技术得到了用户的认可，市场占有率逐步提升，与国外产品形成了相抗衡的阵势，高压变频器行业进入快速发展时期，行业应用领域不断拓宽。根据智研咨询的统计，高压变频器主要应用于电力、市政、建材、冶金、石化、矿业等高耗能行业，因此高压变频器的需求与国民经济的景气程度高度相关。变频调速具有调速范围广、调速精度高、动态响应好等优点，在许多需要启动力矩大、调速精度高、动态响应速度快等复杂工况下，高压变频器正在发挥着越来越重要的作用。尤其是具备矢量控制算法和四象限运行等功能的高性能高压变频器，其通过运用矢量控制及能量回馈技术，具备恒转矩、动态响应快、调速精度高、调速范围宽、快速制动等特点，并且可实现负载制动时能量反馈回电网。高性能高压变频器应用于矿井提升机牵引变频、轧机变频传动、船舶驱动以及高速机车主传动等高端领域，能实现电机复杂的精确调速控制，达到改善生产工艺，提高产品质量、生产效率的目的。为适应新形势发展的需要，完善技术开发储备和拓展产品应用领域，目前国内企业正对高压变频器的以下领域重点研发，如：高压永磁直驱变频控制系统、高压变频多机并联技术、超大容量水冷变频技术等。轨道交通能量回馈装置在国内外城市轨道交通建设及运营过程中，能量回馈装置越来越被重视。同时，将直流牵引供电网电压限制在允许的范围内，是列车再生制动得以顺利实施的关键，也是列车安全运行的保障，并能同时实现列车制动能量的循环利用。这不仅对城市轨道交通可持续发展具有重要的意义，而且对建设环境友好型社会起到积极作用。近几年，新建地铁项目配备轨道交通能量回馈装置的需求大幅增加，促使本行业技术不断发展，主要体现在产品稳定性不断提升；其次是在采用同等规格功率模块的情况下，能够实现更好的控制效果。国内外现行的轨道交通能量回馈装置主要有以下四种方案：电阻耗能型、电容储能型、飞轮储能型和逆变回馈型。逆变回馈型是通过采用电力电子器件构成三相逆变器，将未被相邻列车吸收的再生制动能量逆变至中压侧或者高压侧供电网的其余负载使用。逆变器交流侧与交流电网相连，直流侧与牵引网相连，逆变装置可以通过晶闸管、IGBT等大功率器件实现。此方式可以减小或避免制动电阻投入工作，减小或解决制动电阻带来的温度升高问题，且再生能量可以得到较高的利用，是一种较为经济和环保的方式。相比其他类型能量回馈装置，逆变回馈型具有较好的节能效果，是目前市场的发展方向。公司所处的行业地位分析及其变化情况高压动态无功补偿装置属于电能质量治理装备，是一个新兴行业。国际上本行业的技术领先者是ABB、SIEMENS等大型企业。国内企业是自20世纪90年代开始，在学习消化吸收国外先进技术的基础上成长起来。我国无功补偿行业的发展经历了技术引进、消化吸收、自主创新和进口替代的过程。公司在高压SVG领域产品类别完善，应用行业广，技术成熟可靠，处于国内市场前列。经过多年持续不断的产品改进和优化设计，在高压变频器领域，公司从产品功能、性能指标、可靠性综合来看，在行业内逐步成为国内知名、行业认可的高压变频节能和控制设备专业制造商，具有较高的市场知名度。公司被评为“中国电器工业领军品牌”，生产的变频器连续多年被评为“中国高压变频器市场十大品牌”、“国家重点新产品”、“中国名牌产品”。公司的“高压提升机变频器项目”被国家科技部列入国家火炬计划产业化示范项目，公司的高压变频器产品在国内市场具有较强的竞争力。公司轨道交通能量回馈装置在国内起步较早，技术水平先进，2014年被科技部列入国家火炬计划项目，2019年12月公司牵头制定的国家标准《GB/T37423-2019城市轨道交通再生制动能量吸收逆变装置》正式实施。轨道交通能量回馈装置近年来才逐步应用于市场，城市轨道交通建设属于政府项目，轨道交通能量回馈装置主要以招标方式进行采购，对产品稳定性的要求非常高，采购单位会对投标产品进行严格的审查和论证，因此目前轨道交通能量回馈装置行业门槛较高。公司通过近年来的努力，已在国内轨道交通能量回馈装置占据先发地位，在市场中排名前列。公司储能系统高压级联PCS技术储备早，技术水平先进，并于2021年开始投放市场，全面参与到发电侧储能、用户侧储能等领域。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
公司将不断加大科技研发投入的力度。通过积极引进国内外高水平科研人员，不断加大新技术、新产品、新工艺的研发投入力度，提高公司产品的科技附加值；同时，公司将推进自主研发与开放合作相结合的原则，积极与国内知名院校、科研院所建立多种形式的产学研结合体，通过联合培养等方式，弥补公司在研发人员和设备方面的不足，缩短研发周期，提高研发水平；持续开发出更多具有自主知识产权的产品，提高公司的核心竞争力。
公司在2021年上市后，将新建研发中心,以进一步扩充研发团队规模，提升公司整体研发实力。研发中心主要聚焦提升现有产品结构、工艺及性能水平，保持产品技术的持续先进性，围绕高压动态无功补偿装置、高压变频器、轨道交通能量回馈装置三大类产品，不断提升产品性能与稳定性，做好产品升级换代工作，同时做好储能系统高压级联PCS技术研发与新产品开发规划，为了公司的长远发展而做好技术储备工作。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司目前拥有22项核心技术，具体如下：序号核心技术核心技术概况及创新点来源应用情况1超大规模功率单元级联H桥基于超大规模H桥功率单元级联控制技术，在35kV直挂角接大功率SVG产品中，实现了对更多的级联H桥进行可靠控制及电压平衡，并且大幅度缩短了光纤的长自主研发应用于全系列高压动态无功补偿装置技术度。因此选择成熟度更高的1700V的IGBT比选择昂贵的3300V或4500V的IGBT的更具有成本优势，增强了产品的市场竞争力。2大数据监控和模块化冗余技术数据监控可以实现对设备运行状态和数据变化的实时检测，如功率模块的温度信息，保护信息，通讯数据等。主控可以根据每个执行部件的状态调整控制指令，也可以通过对数据的分析整理，得出设备的运行趋势，提前预判设备的运行状态，对故障提前预警。单元冗余设计主要是对系统做了冗余备份，特定数量内的单元出现故障不影响整机连续满载运行，是一种确保整机连续运行的有效手段。自主研发应用于全系列高压动态无功补偿装置3基于环形光纤技术的多机并联智能运行技术多机并联智能运行控制技术实现了各个设备之间的有机配合，扩大了整体补偿容量。通过组网方式，可实现无功功率统一按需调配，多台SVG可以稳定运行，且可以自动切换主从运行状态。公司的环形光纤架构的组网方式具有较强的容错能力，在环网内的每一台设备都可以自主运行，都可以根据设定的规则承担主机的作用。自主研发应用于全系列高压动态无功补偿装置4电网自适应、高性能补偿技术在新能源发电领域，SVG可以辅助稳定电网的电能质量，包括辅助实现高低电压穿越等功能。对于电网特性差以及负荷冲击大的现场如冶金电弧炉现场，公司采用瞬时无功理论、双坐标同步锁相，实现了角接SVG快速无功补偿，负序补偿及高次谐波补偿控制。自主研发应用于全系列高压动态无功补偿装置5SVG的强环境适应性技术未来适应现场盐雾、潮湿、沙尘、温度变化等环境因素，公司采用全密封功率单元方式实现对风冷产品IGBT和电路板的防护。公司采用水冷的方式实现IP等级的提高；采用油冷的方式减小整机体积，提高可靠性。自主研发应用于全系列高压动态无功补偿装置6矢量控制技术矢量控制技术通过检测及控制交流电动机定子电流矢量，根据磁场定向原理分别对交流电动机的励磁电流和转矩电流进行控制，达到控制交流电动机转矩的目的。基于矢量控制技术，可实现启动转矩大，转矩动态响应快，调速精度高，带负载能力强等性能，可以使电机在低速启动时的输出转矩达到额定转矩的1.5倍。自主研发应用于全系列高压变频器7振荡抑制技术公司采用自主开发的振荡抑制技术，可以有效地抑制在电机轻载或者空载时，由于死区或机械固有频率振动，导致系统出现的局部不稳定现象，造成的电流震荡，保证系统稳定性。自主研发应用于全系列高压变频器8多机主从控制技术通过多机主从控制技术，多台变频器之间通过数据总线组成主从控制网络。客户使用时可将任意一台设备设为主机，其他设为从机，实现各变频器的功率平衡和综合控制。本技术适用于对皮带机、摩擦式提升机等进行功率平衡控制以及多机进行并联输出时的功率平衡控制。自主研发应用于全系列高压变频器9快速飞车启动技术基于快速飞车启动技术，变频器可以在电机旋转过程中切入，进行平稳控制，避免变频器与电机负载间产生电流冲击。典型的应用如下：变频器在受到负载冲击保护后，可以自动复位。此时电机处于旋转状态，变频器自动飞车启动，避免冲击电流，可避免重要场合（如水泥厂高温风机）变频保护停机造成的损失。快速飞车启动技术可实现变频器在0.1秒之内从保护状态复位并重新带载运行。自主研发应用于全系列高压变频器10星点漂移技术系统检测到单元出现故障后，可在100μs内将故障单元旁路。执行星点漂移技术，可保持输出线电压平衡，最大程度提高电压利用率。此技术可以保证在一个单元故障后，系统不出现停机的情况，保持正常运行及输出线电压三相平衡。自主研发应用于全系列高压变频器11工变频无扰切换技术该技术可满足多电机综合控制及大容量电机软启动的需要。使用一台变频器，即可将多个电机全启动并投入工频运行，实现冲击电流小于电机额定电流。避免对电网的冲击，极大减小对电机的机械损伤。自主研发应用于全系列高压变频器12输出电压自动稳压技术此技术可以保证输入电压波动±10%的情况下，输出电压基本保持不变，波动范围小于±1%。同时对于10kV的设备，通过调整参数，可以输出10kV，6kV，3kV等不同电压等级，进而带载相应电压等级的电机。自主研发应用于全系列高压变频器13故障单元对于功率单元在运行中发生轻故障，变频器在不停机时自主应用于全系列热复位技术可以对故障单元进行旁路；也可对由于负载波动导致的单元误动作，在变频器运行中对故障单元进行复位，系统直接将误动作的功率单元投入运行，避免由于单元旁路带来的输出电压能力不够的情况。研发高压变频器14电网瞬时掉电重启技术在电网电压瞬间跌落至零时，设备可以提供最长60秒的等待时间，在电压恢复后可自动重启。此技术极大提高了公司变频器的电网适应性，对于电网波动，电压闪变，电压短时跌落等情况，变频器可以保证系统不停机，最大程度上保证现场的生产。自主研发应用于全系列高压变频器15多电平电路拓扑结构及控制技术三电平拓扑结构采用二极管钳位的多电平电路拓扑结构，可实现高电压逆变输出，且实现良好的输出波形质量。三电平拓扑结构解决了常规低电压功率器件应用在高电压应用场合时耐压不够、电路谐波大及输出电压变化率du/dt大等难题。自主研发应用于全系列轨道交通能量回馈装置16电压型逆变器电流源控制技术主控采集输出电流作为电流控制的反馈信号，即采用电流闭环控制，可以保证输出电流控制精度和波形质量。逆变器输出呈现电流源特性，受负载影响小，能较好适合单元并联以达到容量扩展，解决了电压型逆变器如何连接电压源负载的难题。自主研发应用于全系列轨道交通能量回馈装置17逆变单元并联技术对于大功率设备采用标准化、模块化的单元设计，多个功率单元并联的形式。各单元独立控制，互为冗余，即使部分单元出现故障，其余逆变单元可以正常工作，进一步提高装置运行的可靠性。自主研发应用于全系列轨道交通能量回馈装置18逆变器并网技术解决了电压型逆变器连接电压源型负载时产生冲击的难题。在逆变器工作并向电网回馈能量时，控制系统首先使逆变器零电流与电网建立联通，再控制逆变器输出电流。不仅降低了对电网的冲击，且降低了对功率器件的电流应力，有利于提高逆变器的使用寿命。自主研发应用于全系列轨道交通能量回馈装置19制动能量逆变吸收技术制动能量逆变吸收技术解决了地铁列车制动能量吸收的难题，并解决了传统吸收方式耗能的问题。当车辆再生电制动且制动能量不能被其它车辆或用电设备消耗时，轨道交通能量回馈装置根据直流母线电压的变化自自主研发应用于全系列轨道交通能量回馈装置动调节逆变单元的输出电流大小，将该部分能量逆变为与电网电压同频、同相的交流电送回电网。根据再生制动时直流母线电压的变化状况调节逆变器的输出功率大小，将直流母线电压恒定在某一设定值范围内。20轨道交通能量双向变流关键技术该成果解决了以往轨道交通车辆制动能量吸收逆变回馈装置能量单向流动性的缺点，可实现电能的双向流动，既可以将直流侧的制动能量逆变为交流电能反馈至交流电网，又可以从交流侧取电整流为直流电能提供至直流牵引电网。自主研发应用于全系列轨道交通能量回馈装置21基于PGA软核的高压SVG分相控制技术该成果克服了以往高压SVG分相控制系统控制芯片多、信号线复杂、抗干扰能力差的缺点，用单片FPGA实现高压SVG分相控制系统，大幅度简化了系统控制架构，实现了控制系统软硬件可编程，提高了抗干扰能力。自主研发应用于全系列高压动态无功补偿装置22高压级联式储能装置的主控制关键技术该成果克服了现有技术的级联H桥电路结构的变流器无法实现与BMS系统的对接，以及无法满足进一步扩展电池各种高级控制功能的缺点，可实现6-35kV电压等级的级联储能装置的各种控制功能，可扩展性强和易于升级，主控制器与功率模块和BMS系统之间通过光纤连接，EMC性能优异。自主研发应用于全系列级联式储能变流器装置国家科学技术奖项获奖情况√适用□不适用奖项名称获奖年度项目名称奖励等级国家技术发明奖2013年复杂工况下电机系统高效能运行与控制关键技术及其应用二等奖国家科学技术进步奖2020年高比例新能源电力系统电能净化关键控制技术及应用二等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司获得发明专利11项，实用新型专利25项，软件著作权19项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利301112838实用新型专利2125181165外观设计专利322019软件著作权14196666其他----合计6857395288研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入39,316,918.2932,232,860.6821.98研发投入合计39,316,918.2932,232,860.6821.98研发投入总额占营业收入比例（%）4.173.820.35研发投入资本化的比重（%）00不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1高压水冷式变频器研发760261.46675.39小试转中试；专利研发高压水冷式变频器国内先进水平提升产品竞争力，扩大国内市场份额2高压油冷式SVG研制720168.83410中试；专利、软著研发高压油冷式SVG国内先进水平提升产品竞争力，扩大国内市场份额3高防护等级SVG产品研制780244.01491.74中试；专利、软著开发高防护等级SVG国内先进水平提升产品竞争力，扩大国内市场份额4高压SVG产品性能提升研发890152.37328.07中试；专利、软著提升高压SVG产品性能国内先进水平提升产品竞争力，扩大国内市场份额5直挂式储能PCS产品研制920132.82592.98小试转中试；专利、软著研发直挂式储能PCS样机国内先进水平涉足储能行业，满足公司多样化发展需求6永磁同步电机位置辨识及电机参数辨识技术研究560330.13330.13中试；专利开发永磁同步电机位置辨识及电机参数辨国内先进水平提升产品性能及市场竞争力，扩大国内市场份额识技术7次同步振荡治理功能研究510301.2301.2小试转中试；专利研究次同步振荡治理功能国内先进水平提高SVG产品适用性及可靠性力，提升产品竞争力81140V永磁同步电机低载波矢量控制技术研究500284.95284.95小试转中试；专利开发中压永磁同步电机低载波矢量控制技术国内先进水平提升变频器产品性能及市场竞争力，扩大国内市场份额93×31200kW/3.3kV三电平防爆变频器研制1,500188.37188.37样机阶段，转小试；专利、软著研制三电平防爆变频器样机国内先进水平拓展变频器产品机型，扩大产品应用场合102000kW/10kV级联防爆变频器开发1,200384.9384.9样机阶段，转小试；专利、软著研制高压级联式防爆变频器样机国内先进水平拓展变频器产品机型，扩大产品应用场合113.3kV防爆变频一体机研制1,140301.67301.67样机阶段，转小试；专利、软著研制中压防爆变频一体机样机国内先进水平拓展变频器产品机型，扩大产品应用场合12轨道交通高性能双向变流器研发与产业化1,150976.23976.23中试，专利、软著研发高性能双向变流器样机国内先进水平提升轨交能馈产品竞争力，扩大国内市场份额合计10,6303,726.945,265.63情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）139132研发人员数量占公司总人数的比例（%）24.2626.14研发人员薪酬合计2,430.802,028.92研发人员平均薪酬17.4915.37研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生33本科89专科14高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）5330-40岁（含30岁，不含40岁）5640-50岁（含40岁，不含50岁）2650-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用1.研发优势公司一贯重视产品技术的研发和持续创新，结合行业技术发展趋势，主动升级产品技术，提升产品各项性能。截至2021年12月31日，公司拥有各类技术研发人员139人，形成了科学研究专家、应用技术专家、产品开发专家以及中青年研究骨干有机组成的研发团队，研发团队稳定，对前沿技术的跟踪能力较强。企业技术研发平台拥有山东省院士工作站、山东省企业技术中心、山东省电力电子与变频工程技术研究中心、山东省软件工程技术中心、山东省一企一技术研发中心、山东省变频调速技术研究推广中心等12个省级科技创新平台。公司与卡迪夫大学、国家电能变换与控制工程技术研究中心等科研院所进行技术合作，通过与科研院所的学术和技术交流，获得人才、市场、信息等优势资源。公司与天津大学等五家单位联合承担的“复杂工况下电机系统高效能运行与控制关键技术及其应用”获国家技术发明二等奖。公司研制的“电磁轴承控制系统”成功应用于清华大学核能院国家十五“863”能源领域重点高科技攻关项目暨第四代核反应堆——10兆瓦高温气冷堆氦气直接透平循环发电系统；研发的“500kW超导储能逆变器及其与电网切换系统”成功应用于中科院电工所“863”项目“超导储能系统”；研发的“等离子体垂直位移快速控制电源”成功应用于中科院等离子体物理研究所承担的“国家重大科学研究项目——EAST核聚变试验装置”；研发的“超导储能-限流功率调节系统”应用于国家“863”计划课题“超导储能-限流功率调节系统”。报告期内，公司与山东大学等单位联合承担的“高比例新能源电力系统电能净化关键控制技术及应用”项目，获得国家科技进步二等奖。公司重视产品技术的研发和持续创新，具有稳定的技术研发团队，持续跟踪前沿技术的发展；公司不断提升产品技术并改善工艺流程，以产品技术含量高、性能稳定和专业化售后服务能力赢得市场。同时，公司历来重视招揽人才、培养人才，并通过公司良好的发展前景和在当地具有竞争力的薪酬待遇留住人才，团队有很强的凝聚力。技术优势公司所有产品均为自主研发，拥有完全的自主知识产权。目前拥有授权专利222项（其中发明专利38项），计算机软件著作权66项。相关产品先后获得了4项山东省科技进步奖，5项国家重点新产品称号，2项国家火炬计划，1项国家科学技术发明二等奖，1项国家科技进步二等奖，参与了3项国家“863”计划产品研制、2项科技部中小企业技术创新基金项目和1项国家重大科学工程装备的研制。公司是变频调速器国家标准起草审定单位，参与了《调速电气传动系统》、《火电厂风机水泵用高压变频器》和《1kV及以上不超过35kV的通用变频调速设备》等标准的起草，作为第二执笔单位参与了SVG的团体标准《中压链式静止无功发生器》，牵头制定了轨道交通的国家标准《城市轨道交通再生制动能量吸收逆变装置》。公司所属行业技术创新壁垒较高。公司通过多年的持续研发与技术积累，在高压动态无功补偿装置、高压变频器、轨道交通能量回馈装置等产品技术领域积累了多项国内较为先进的核心技术，并利用核心技术在相关应用领域开发了多项产品。质量和品牌优势公司一贯重视产品质量控制和品牌建设。通过十几年的工艺技术研发和创新，形成了模块化的生产模式，保证了产品质量，缩短了产品交货周期。为能够与战略客户形成长期稳定的供销关系及利用产品质量吸引新客户，公司历来重视产品质量稳定性、售后服务的专业性和及时性。公司凭借深厚的技术积淀和良好的产品品质，赢得了市场客户的普遍认可和广泛赞誉。公司参与的“复杂工况下电机系统高效能运行与控制关键技术及其应用”项目，获得国家技术发明奖。公司生产的“风光牌变频器”被国家质量监督检验检疫总局授予“中国名牌产品证书”。公司注册商标“FG及图”被评为“山东省著名商标”。2021年获得第八届山东省省长质量奖，公司具有显著的质量和品牌优势。管理和技术团队优势公司核心管理和技术团队长期从事SVG、变频器等领域的技术研发、生产和销售工作，具有丰富的从业经验。对行业市场状况、技术发展前沿具有深刻的理解和前瞻性的把握。公司绝大多数核心管理人员和技术人员均持有公司股份，均在公司任职10年以上，公司管理和技术团队具有极高的稳定性。专业化营销和售后服务优势
公司拥有专业的营销团队。公司设立营销中心，负责公司整体营销工作。营销中心下设电机驱动与控制事业部、电能质量事业部、轨道交通事业部、煤矿事业部、智慧储能事业部、中低压事业部。营销中心是公司产品销售的中枢，下辖六大销售片区，建立了覆盖全国的营销网络。销售人员多数具有技术背景，熟悉公司产品的结构、性能和相关安装调试工作，能够及时了解和捕
捉客户的业务需求，并充分推介和开展相关的营销工作，及时响应和满足客户对公司产品的专业咨询。
公司设有用户服务中心部门，专业从事公司产品的售前咨询、售中技术支持和售后服务。公司在全国六大销售区域常驻技术支持人员，并设销售服务电话专线，以及时满足客户的设备检测、维修等不同需求。技术支持工程师、售后服务工程师均需要接受公司业务专家培训，以达到一定的专业能力要求。公司对完成销售的产品设备进行不定期巡检，对客户进行满意度调查回访。对公司生产、销售的产品，公司实行统一的售后服务，保证客户的售后需求。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用1．技术进步和产品更新的风险
我国高压SVG、高压变频器、轨道交通能量回馈装置生产工艺发展迅速，具有生产技术不断更新的特点。随着行业发展和技术进步，客户将对公司的产品在性能和质量上提出更高的要求，如果公司不能及时提高新产品研发效率、优化生产工艺，则面临不能适应市场需求的风险。
技术研发人员短缺风险高压SVG、高压变频器、轨道交通能量回馈装置属于电力电子装备行业范畴，该行业具有技术、人才和资金密集的特点。如果公司未能持续优化人才管理制度，加强研发人员激励和保障，在行业技术人才短缺的环境下将面临优秀研发人员流失的风险。目前行业内高层次技术人员相对缺乏，随着经营规模扩大和产品结构调整，公司对高素质人才的需求将持续增加。如果不能通过外部引进、内部培养等方式逐步加以解决，公司将面临高层次技术和管理人员短缺的风险。技术泄密风险
电力电子节能控制行业是技术密集型行业，不能排除技术人员违反有关规定向外泄露或出现重大疏忽等行为导致公司核心技术泄露。若核心技术泄密，将对公司的市场竞争力产生负面影响。

(四)经营风险
√适用□不适用1．项目合同延期风险
光伏电站、风电站的施工计划容易受到外部因素干扰而延后，从而影响客户接收公司产品的时间。新能源电站多位于山地或沿海，更易受到不确定因素的干扰。部分新能源发电项目靠近人口居住区，征地阻力大；大多数为山地项目，道路条件差，对风电设备这样超大件设备的运输构成一定难度。因此容易发生因场地整理、交通运输、甚至天气原因导致的工程施工延期，从而导致合同履行时间拉长。当出现合同履行延期时，会导致公司不能及时确认收入，影响资金周转和销售收入计划的实现。
产品价格下降风险高压SVG、高压变频器、轨道交通能量回馈装置属于通用电力电子设备，市场竞争日趋激烈。如果未来行业内爆发价格战，可能会对公司的毛利率及盈利能力造成一定的影响。主要原材料价格波动及供给风险公司产品的主要原材料为变压器、IGBT、电容、壳体等。报告期内，公司直接材料成本在主要产品成本中的占比在90%以上，原材料价格波动对公司经营业绩有较大影响。若主要原材料市场供求变化或采购价格异常波动，将对公司经营业绩带来较大影响。主要原材料中IGBT和芯片主要采用国外品牌，虽然国内已有部分企业研发并生产IGBT功率模块与芯片，且近年来技术进步较大，但市场上用户对国产品牌的认可度不如进口品牌。如爆发贸易战或其他突发事件，国外品牌供应商不能保证IGBT功率模块与芯片的持续供应，或大幅提高供货价格，会对公司经营产生一定不利影响。业绩受下游光伏、风电行业补贴政策影响的风险公司的高压SVG产品广泛应用于光伏电站、风力电站。报告期内，公司在光伏、风电行业产品的销售收入占公司主营业务收入的比例较大，光伏与风电行业的景气度直接影响公司SVG产品的需求量。作为新兴能源，光伏、风电行业在发展的初期都面临前期研发投入大、业务规模小的局面，需要政府的政策扶持以渡过行业初创期。因此，近年来光伏与风电行业的快速发展很大程度上得益于各国政府在政策上的鼓励和支持，如上网电价保护、强制并网、电价补贴及各项税收优惠政策等。但随着光伏、风电行业的快速发展和技术的日益成熟，前述鼓励政策正逐渐减少，若未来国家的各类扶持政策继续退出，而光伏风电行业不能及时有效应对，则光伏和风电行业新增装机容量可能会受到影响，进而影响公司高压SVG产品的需求。市场发展空间不及预期
公司高压SVG产品下游客户主要为风力发电、光伏发电、冶金等行业，高压变频器下游客户主要为电力、化工、矿业等传统高耗能行业，市场发展空间受国家宏观经济及相关行业政策影响，具有一定的不确定性。若宏观经济形势下行、行业竞争加剧、市场发展空间不及预期，会对公司经营业绩产生不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
税收优惠政策变动风险根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税［2011］100号），公司作为增值税一般纳税人销售自行开发生产的软件产品，按相应税率征收增值税后，对增值税实际税负超过3%部分实行即征即退政策。此外，报告期内公司作为高新技术企业适用国家企业所得税15%优惠税率。如果上述税收优惠政策在未来发生重大变化或公司不再具备享受上述优惠政策的条件，将会对公司利润产生不利影响。存货余额较大风险报告期末，公司存货余额为235,177,784.19元，占报告期营业收入的比重为24.94%。公司存货余额维持在较高水平，一定程度上占用了公司的营运资金，降低了公司资金使用效率。若客户因外部因素干扰或自身经营出现重大不利变化而发生项目停滞、订单取消的情形，可能导致公司存货发生减值的风险，公司的经营业绩将会受到不利影响。毛利率下降风险
由于电能质量领域和能源效率领域电力电子设备市场空间广阔，技术升级和更新换代速度较快，客户在产品规格、品质等方面往往具有差异化需求，随着后期新竞争者的进入，如果公司不能在技术创新、产品开发、成本控制、市场开拓等方面持续保持优势，公司主要产品的毛利率可能下降。此外，公司高压SVG产品主要用于新能源电站建设，近年来，国家新能源发电补贴政策连续下调，国内光伏和风电行业盈利水平受到不利影响，若行业内客户采取压低设备采购成本的方式应对政策的不利变化，市场上高压SVG产品的价格竞争会愈发激烈，进而对公司毛利率水平造成不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
公司主要从事电气设备相关产品研发、生产和销售以及提供综合能源服务。为客户量身打造调速节能、智能控制、改善电能质量等方面的产品及解决方案，所处行业的发展不仅取决于国民经济的增长和实际需求，也受到国家政策（如宏观经济、能源、节能环保、电力体制改革政策等）的较大影响。
公司一方面做大做强自身业务，紧紧抓住良好的发展机遇，但同时也不排除未来由宏观经济波动，尤其行业政策变更所带来的风险。行业的发展与国家宏观经济和宏观政策密不可分，均会影响到公司产品的销售和收入的增长，公司将依托各项优势勤练内功，争取创造新的利润增长点，同时密切关注宏观经营环境和政策的变化，一方面积极快速的处理与应对其带来的风险和挑战，一方面根据技术发展、行业标准和用户需求及时进行商业模式创新和技术创新。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
中美贸易战、新冠疫情带来的不确定风险目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏的趋势，依然面临下滑的可能，全球经济放缓可能对新能源产业发展带来一定不利影响，进而间接影响公司业绩。若在未来新冠疫情持续恶化、中美贸易摩擦持续加深，或国内外宏观经济波动较大，影响了下游行业需求，可能会对公司产品销售产生一定不利影响，进而影响到公司未来经营业绩。行业竞争加剧风险
近年来，我国电力电子设备市场发展势头良好。虽然该行业具有一定的进入壁垒，但是新的企业仍在源源不断的进入。随着行业内企业数量的增加，厂商间的竞争日趋激烈，产品同质化现象逐步显现。如果公司在日趋激烈的市场竞争中不能持续提升研发实力、提高生产工艺和产品品质、开拓新市场、提高公司的综合实力，将面临市场份额下降的风险。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入942,808,171.40元，同比增加11.72%；实现归属于上市公司股东的净利润116,082,119.83元，同比增加8.77%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润93,196,790.80元，同比减少8.51%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入942,808,171.40843,936,802.0511.72营业成本676,672,042.24581,251,191.9316.42销售费用79,816,331.2378,356,015.221.86管理费用47,572,283.7437,757,939.9525.99财务费用-956,845.46391,401.79不适用研发费用39,316,918.2932,232,860.6821.98经营活动产生的现金流量净额36,325,518.06124,993,014.77-70.94投资活动产生的现金流量净额-364,241,058.00-22,851,780.34-1,493.93筹资活动产生的现金流量净额399,920,865.40-82,780,854.18不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内，电机驱动与控制类产品订单增加所致；营业成本变动原因说明：主要系报告期内，随着业务规模的增加，营业成本也相应增加所致；销售费用变动原因说明：销售费用同比变化不大；管理费用变动原因说明：主要系报告期内，上市相关费用及人员薪酬增加所致；财务费用变动原因说明：主要系报告期内，流动资金相对充裕，归还银行借款，利息支出减少，同时银行存款利息收入增加所致；研发费用变动原因说明：主要系报告期内，公司不断引入技术人才，加大研发项目投入所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，随着公司营业收入增长，购买原材料支付的货款及支付的职工薪酬增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司募投项目建设投入增加以及募集资金购买理财所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司在科创板发行上市，募集资金增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入942,808,171.40元，营业成本为676,672,042.24元，其中，主营业务收入936,955,878.34元，主营业务成本673,612,968.06元，具体分析如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）风电192,324,990.23151,993,153.9020.97-27.51-25.25减少2.39个百分点光伏253,755,333.99178,841,267.5529.5231.7528.49增加1.78个百分点其他490,875,554.12342,778,546.6130.1729.2344.84减少7.53个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电机驱动与控制类296,708,621.17216,517,113.0327.0355.1669.45减少6.15个百分点电能质量监测与治理类544,470,591.93396,613,631.3227.16-2.62-2.59减少0.02个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华北185,274,409.80137,422,493.5425.8313.5517.97减少2.77个百分点华东364,989,513.70256,955,431.0729.60-0.062.99减少2.09个百分点华中133,771,042.4594,239,065.2629.5510.6417.45减少4.09个百分点西北132,132,817.7392,424,208.9730.0516.6614.00增加1.63个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销112,544,704.5478,966,295.8729.8466.9675.89减少3.56个百分点直销824,411,173.80594,646,672.1927.877.0211.3减少2.77个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明电机驱动与控制类营业收入增加主要原因：主要系报告期内高压变频器产品订单增加所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）电机驱动类台2,4792,23927741.2543.1641.33电能质量监测与治理类台1,0081,1022128.2437.58-12.5高端变流器台38180-7.32-60不适用产销量情况说明库存量不包含已发出但尚未确认收入产品数量。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明风电直接材料143,225,089.5794.23194,084,190.1095.45-26.2人工成本2,672,414.001.762,983,821.921.47-10.44制造费用6,095,650.334.016,265,685.193.08-2.71光伏直接材料165,755,431.2592.68132,196,703.7194.9825.39人工成本4,338,098.752.432,498,507.531.873.63制造费用8,747,737.554.894,487,534.013.2294.93其他直接材料314,047,042.6791.62213,723,598.2690.3146.94人工成本9,317,274.492.726,845,358.022.8936.11制造费用19,414,229.455.6616,091,743.906.820.65合计673,612,968.06579,177,142.6416.31分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电机驱动类直接材料199,370,162.5492.08118,226,455.9592.5368.63人工成本6,337,749.982.934,023,886.023.1557.5制造费用10,809,200.514.995,526,020.194.3295.61电能质量监测与治理类直接材料368,350,650.6292.88387,413,140.3695.15-4.92人工成本9,129,585.022.36,954,494.651.7131.28制造费用19,133,395.684.8212,794,593.223.1449.54高端变流器直接材料9,895,592.0377.7624,086,919.9573.85-58.92人工成本333,284.562.62775,311.062.38-57.01制造费用2,497,222.1219.627,752,910.2823.77-67.79储能系统直接材料27,178,104.2096.02人工成本127,762.440.45制造费用999,004.003.53煤矿智能控制装备直接材料325,700.1487.65人工成本20,309.555.47制造费用25,560.316.88其他直接材料17,907,353.9693.8510,225,752.3687.9875.12人工成本379,095.691.99573,995.734.94-33.95制造费用793,234.714.16823,662.877.08-3.69合计673,612,968.06579,177,142.6416.31成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额8,885.28万元，占年度销售总额9.42%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名2,601.662.76否2第二名2,492.422.64否3第三名1,408.411.49否4第四名1,224.341.30否5第五名1,158.451.23否合计/8,885.289.42/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额17,395.68万元，占年度采购总额26.77%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名4,255.256.55否2第二名3,782.425.82否3第三名3,670.285.65否4第四名3,107.044.78否5第五名2,580.693.97否合计/17,395.6826.77/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用费用项目构成本期金额（元）上年同期金额（元）本期金额较上年同期变动比例（%）销售费用79,816,331.2378,356,015.221.86管理费用47,572,283.7437,757,939.9525.99研发费用39,316,918.2932,232,860.6821.98财务费用-956,845.46391,401.79不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	36,325,518.06	124,993,014.77	-70.94	
投资活动产生的现金流量净额	-364,241,058.00	-22,851,780.34	-1493.93	
筹资活动产生的现金流量净额	399,920,865.40	-82,780,854.18	不适用	
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金298,076,317.9716.51199,069,544.3716.4949.73主要系公司首次公开发行股票，募集资金增加所致交易性金融资产172,737,708.569.57不适用主要系闲置募集资金购买理财产品所致应收账款566,384,734.9131.37467,205,521.3338.7121.23主要系报告期收入增加所致应收款项融资1,262,992.300.076,087,241.000.5-79.25主要系报告期末，以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据减少所致预付款项20,553,359.901.143,326,540.770.28517.86主要系生产用电池物料预付款增加所致其他流动资产150,646,179.528.3414,259,921.191.18956.43主要系闲置流动资金理财所致在建工程3,990,820.620.229,777,447.110.81-59.18主要系PCS储能项目厂房竣工转固所致其他非流动资产3,190,165.710.182,522,786.190.2126.45主要系采购设备和实施软件的预付款项增加所致短期借款0020,023,527.781.66不适用主要系报告期归还银行借款所致应付票据44,800,000.002.4899,000,000.008.2-54.75主要系报告期兑付了上年出票的应付票据所致应付账款388,456,304.2921.52298,256,488.8924.7130.24主要系订单增长，原材料采购相应增加所致应付职工薪酬21,837,463.461.2130,692,478.972.54-28.85主要系报告期支付的职工薪酬较上年增加所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末余额（元）受限原因货币资金111,014,451.41通知存款、保证金等固定资产65,861,468.47已偿还借款，抵押未解除无形资产15,315,599.95已偿还借款，抵押未解除合计192,191,519.83说明：截至财务报告批准报出日，用于抵押的房屋建筑物、土地使用权已解除抵押。其他说明
□适用√不适用
(四)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(五)重大资产和股权出售□适用√不适用(六)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元币种：人民币公司名称业务性质注册资本持股比例总资产净资产营业收入营业利润净利润浙江易嘉节能设备有限公司节能产品销售及技术咨询服务500.00100%515.04511.84034.103.68(七)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用高压SVG行业格局和趋势国内新能源领域最近几年发展迅速，风力发电和光伏发电在国内电能来源中的占比不断提升。光伏发电平价上网态势逐渐明确，光伏发电市场还会向好发展。因此，随着国内新能源市场的快速发展，海上风电行业SVG产品的应用前景，也是非常值得期待。随着SVG产品技术不断成熟及成本不断下降，SVG产品在冶金、电力、矿山、化工、水泥等领域的应用会逐渐增加，逐渐的替代原来的固定电容器或SVC等落后的无功补偿设备。未来SVG产品技术发展趋势，主要向智能化、高性能、高可靠性、大功率、免维护方向发展。开发更高电压等级、更大容量的SVG产品，也是行业发展和市场推广的需要。高压变频器行业格局和趋势近几年来，凭借较低的成本、灵活的市场营销以及不断提升的技术水平，以新风光为代表的国产品牌市场占有率持续提升。自主研制的超大容量高压变频器已成为强有力进口替代产品。根据中国工控网出具的《2020中国中高压通用变频器市场研究报告》，目前国产高压变频器市场占有率已超过60%。为适应新形势发展的需要，完善技术开发储备和拓展产品应用领域，目前国内企业正对高压变频器的以下领域重点研发，如：高压永磁直驱变频控制系统、高压变频多机并联技术、超大容量水冷变频技术等。随着中国产业升级持续推进，传统重工业行业产业结构仍处于调整期，工业领域的市场需求逐渐趋于新的平衡，行业升级改造、产能优化仍在持续，进而带动中高压通用变频器市场需求，且未来改造项目仍然是主流，新增项目逐渐减少。电力中火电行业迎来拐点，垃圾发电和生物质发电增长强劲。冶金行业产能置换、超低排放改造仍为发展重点。石油和石化、化工行业将持续稳定增长。轨道交通能量回馈装置行业格局和趋势“十四五”时期，我国城市轨道交通建设势头不减。《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》（以下简称“规划”）提出：“完善城市交通基础设施，打造多模式便捷公共交通系统，超大特大城市构建以轨道交通为骨干的快速公交网络，科学有序发展城市轨道交通，推动轨道交通、常规公交、慢行交通网络融合发展；打造轨道上的都市圈，建设都市圈多层次轨道交通网络，推进干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通融合衔接，合理推动轨道交通跨线运营，探索将重点都市圈中心城区轨道交通以合理制式适当向周边城市（镇）延伸。”根据规划中的目标，到2025年，纳入国家标准的城市轨道交通建设规划中的大中城市轨道交通项目达到1万公里，而2020年该指标为6,600公里。此外，规划还提出“推动先进交通装备应用，提高装备标准化水平，巩固提升高铁、船舶等领域全产业链竞争力，在轨道交通、航空航天等技术装备领域创建中国标准、中国品牌”，国产品牌的产品和技术将被广泛应用于新一轮的城市轨道交通建设中。智慧储能系统行业格局和趋势
国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”新型储能发展实施方案》(下称《方案》)提出，到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段、具备大规模商业化应用条件。到
2030年，新型储能全面市场化发展。这意味着在未来3至8年时间里，我国新型储能产业将迎来一轮大发展。
新型储能技术创新能力显著提高、核心技术装备自主可控水平大幅提升，标准体系基本完善。产业体系日趋完备，市场环境和商业模式基本成熟。“十四五”期间，更多储能项目有望落地，市场规模将在万亿元以上。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将加快推进募投项目的实施，提升公司产品的性能，丰富产品品类，扩充产品类别，增强研发实力，从而全面提升公司的综合竞争能力，不断扩大公司在行业内的市场份额。以现有产品、品牌、渠道、技术优势为依托，通过进一步整合上下游资源，加大研发投入，持续提升公司经营业绩。同时公司将坚持不懈的进行电力电子节能控制新技术研发，坚持以电力电子设备为基础，在行业内不断深耕细作，通过电力电子设备将能源的发、输、变、配等环节链接在一起。不断开拓新的销售渠道，利用技术与价格优势，开拓国际市场。争取不断扩大公司市场份额，成为国内一流、国际知名的电力电子设备供应商，成为自动化控制产品和电能质量治理行业的龙头企业。
(三)经营计划
√适用□不适用
公司未来计划等前瞻性陈述不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。2022年，为实现全年生产经营目标,保持公司的高质量快速健康发展，重点工作措施如下：
市场拓展及营销计划以高质量快速发展为目标追求，调整优化营销管理架构和政策，做好业务单元和市场细分，抓好队伍建设和文化塑造，全面提升营销队伍的整体作战能力，转变营销思维，拓宽业务模式，优化战术打法，扩张营销阵地，整合资源，全域推进，分线作战，确保实现目标，完成全年任务。2022年，调整营销架构，变革政策机制。针对市场形势变化，结合公司发展实际，调整营销管理体制和政策机制，逐步实施区域+行业模式，技术营销，条块结合，释放更大的生产力、战斗力。抓好队伍建设，优化内部流程，提升团队战斗力。加强市场宣传，突破高端客户。重点瞄准央企、省管重点企业，制定有针对性年度宣传推广、业务交流攻关计划突破高端客户。培育增量市场，扩大业务范围。重点思考“保住既有市场，挖掘增量市场；巩固传统业务，突破转型业务”。做好对标管理，聚焦竞争定位。持续对市场形势进行分析研判，加强对标学习，知已知彼，灵活施策。充实产品全生命周期管理内涵，开展“保姆式”、“管家式”服务，进一步优化售前、售中、售后服务，亮出服务名片。高压产品优化项目制营销手段，在传统和新能源两大产业板块双线发力，在提供高质量产品和服务上展现新作为。产品研发及技术创新计划2022年，公司持续推进研发流程体系建设，实现技术储备与产品研发的高效协同，缩短新产品研发时间，提升产品开发效率，缩短交付周期。公司持续推进研发人才梯队建设，优化组织架构，以省部级以上技术创新平台建设为依托，实现技术研发、产品开发、测试体系、工程技术应用分工合作。加强技术研究院的建设，深化与高校、科研院所的产学研合作，加大前瞻性技术研究力度。重点推进储能产品研发。围绕市场需求，加大研发力量投入。加快防爆产品的推进步伐，加快办理常用功率产品的认证事宜，为批量市场应用推广做好储备。持续优化现有成熟产品，提升产品可靠性，提升市场竞争力。持续完善中试系统和团队建设，招聘电力电子业内或家电行业的高水平测试人员，增强产品测试工作，通过测试提高产品质量，保障市场应用的可靠性。产能提升方面推进供应链管理，提升生产效能。围绕公司发展规划，推进供应链管理建设，化解产能矛盾。积极利用现有生产资源条件，做好流程优化，提升生产效率。加强员工文化水平和技能培训，提升员工专业素养，符合可持续发展需要。推进用工方式的转变，招聘专业人员，借助外力实现推进生产效能的提升。大力推进高端智能制造。推进单元装配自动化、整机装配自动化、检测检验自动化，降低员工劳动强度，提升产能。通过推进智能制造能力提升在保障业务运营和信息安全的基础上，建立统一、集成、共享的企业信息平台，逐步实现公司的信息化、自动化和智能化，用数据驱动业务创新和管理提升，助力业务战略实现，提升公司核心竞争力，助力公司发展。2022年，推进募投项目建设，推进MES系统上线，协调推进公司软硬件建设，进一步提升公司整体运营效率，以实现公司在智能制造领域内产能的提升。人才培养及人才扩充计划多年来，公司始终牢固树立“人才是核心竞争力”的理念，高度重视人才工作，坚持人才培养、坚持招才引智、聚焦聚力，打造了专业化人才队伍，为公司高质量发展提供了坚实的智力支撑。2022年继续推进“优才计划”，积极引入高端研发人才，加快形成适应公司发展的人才梯队，提高公司人才整体素质。通过多种渠道及“优才计划”的引进，优化人员招聘与配置，为不同岗位提供继任人和满足调整内部治理架构及人才机构的需求。在技术、营销和管理三条线分别引入高端人才，提升公司人才储备和发展后劲。探索灵活高效的员工培训培养模式。深化校企合作，突出培训实效，培养实干人才，积极鼓励员工学历进修及技能提升。着重在员工职业生涯规划制定，应届生的青苗培养计划，内训师队伍阶梯化等方面加强培训，同时加强对业务骨干和营销团队的培训和建设，形成多渠道的培训培养体系。完善公司的薪酬体系和绩效体系。建立完善绩效评价体系，客观全面评价员工的业绩、能力态度，明确员工对组织的贡献及不足，提高员工的工作绩效；同时为职务变更，薪酬调整，培训等人事决策提供具体的依据。为适应公司发展的需要，重新梳理制定公司薪酬体系，使员工的薪酬与岗位和绩效紧密结合，充分发挥薪酬的作用，对员工为公司付出的劳动和做出的绩效给予合理补偿和激励。管理制度建设计划
公司严格按照上市公司要求，为确保稳健发展、持续经营，不断完善制度建设和创新，提升内控管理，优化公司管理结构，建立完善有效的内部管理机制。
公司通过股东大会、日常发布、监督检查调研方式提高经营管理的透明度。公司领导通过双向沟通方式与员工、经销商、供应商和合作伙伴就公司的价值观、发展方向和绩效目标进行沟通。公司创建良好的经营环境，完善鼓励创新的企业文化。公司在鼓励创新方面，从激励机制上
予以引导、在制度上予以保障，鼓励员工进行管理创新和技术创新。公司高层领导成立了专门的创新评定机构，制订管理办法，对创新项目进行评定奖励，从而鼓励全员进行管理创新和技术创新。
公司建立完善的快速反应机制。公司以市场为导向，以顾客为中心，围绕顾客和市场需求，建立研发平台、订单评审制度、24小时服务热线三个快速反应机制，缩短产品的开发周期、制造周期和用户服务时空距离，最终达到不断提升顾客满意度和忠诚度。
公司不断完善绩效评价和激励机制。公司根据战略规划进行战略目标分解，建立完善的薪酬体系和绩效体系。按照工作实际进行不断完善关键绩效考核指标和评价方法，通过对绩效评价和激励约束机制的不断完善，确保公司战略落地，有效实现了个人绩效对组织绩效的支撑。

(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理制度，建立规范的法人治理结构。公司的最高权力机构为股东大会，董事会为常设决策和管理机构，监事会是公司的监督机构。董事会下设战略与决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，分别负责公司战略规划、重大人事任免、薪酬与考核的制度设计、公司风险的控制等。股东大会、董事会、监事会和总经理按照《公司章程》的规定，严格履行各自职权。公司经营管理各司其责、分工有序、监督到位，保障企业运营决策的规范性和有效性，为战略实施提供坚定的治理保障。公司治理情况具体如下：
股东与股东大会公司严格按照《公司章程》《股东大会议事规则》等法律法规的要求召集、召开股东大会，年度股东大会每年召开一次，股东大会的通知、召集、决议、表决方式及签署、信息披露均符合《公司法》《证券法》及中国证监会和上海证券交易所的各项规定，决议内容合法有效，充分保障所有股东特别是中小股东的平等权利。报告期内，公司根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律、行政法规和规范性文件的有关规定，保障决策合规有效。董事与董事会公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会下设战略与决策、提名、薪酬与考核、审计四个专门委员会，各专门委员会充分发挥专项职能，为董事会的科学决策提供保障。监事与监事会公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表。报告期内，监事会根据相关制度扎实细致的开展工作，对公司日常经营、财务支出、关联交易等事项进行有效监督，降低公司运营风险，维护公司及股东的合法权益，保证公司规范运作。控股股东与公司公司具有独立、完整的业务及自主经营能力，控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格保持独立性，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，未发生过大股东占用公司资金和资产的情形。公司实际控制人严格规范自身行为，并依法行使权利、履行义务，不存在利用其特殊地位谋取额外利益的行为。关于信息披露与透明度
公司严格按照《上海证券交易所科创板股票上市规则》《公司章程》《公司信息披露管理制度》等规定履行相关职责，真实、准确、完整、及时地披露公司有关信息，认真接待股东来访和电话咨询，公司指定《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》及上海证券交易所网站为公司信息披露媒体和网站，保证公司信息披露公开、公平、公正，确保所有股东平等机会获取信息。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用
三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021-5-21	www.sse.com.cn	2021-5-24	议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
股东大会议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况。

四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用

五、红筹架构公司治理情况
□适用√不适用

六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
何洪臣	董事长	男	59	2021-5-21	2024-5-20	8,884,416.00	8,884,416.00	0	不适用	98.68	否	
邵亮	董事（报告期后任职）	男	37	2022-3-23	2024-5-20	0	0	0	不适用	0	否	
姜楠	董事（报告期后任职）	男	42	2022-3-23	2024-5-20	0	0	0	不适用	0	是	
徐卫龙	董事	男	60	2021-5-21	2024-5-20	925,747.00	925,747.00	0	不适用	79.09	否	
刘海涛	董事	男	50	2021-5-21	2024-5-20	0	0	0	不适用	0.00	是	
张利	董事	男	44	2021-5-21	2024-5-20	0	0	0	不适用	0.00	是	
李田	独立董事	男	50	2021-5-21	2024-5-20	0	0	0	不适用	8.21	否	
杨耕	独立董事	男	65	2021-5-21	2024-5-20	0	0	0	不适用	8.21	否	
张咏梅	独立董事	女	53	2021-5-21	2024-5-20	0	0	0	不适用	8.21	否	
陈吉赞	监事会主席（报告期后任职）	男	56	2022-3-23	2024-5-20	0	0	0	不适用	0	是	
程绪东	职工监事、技术副总工程师	男	59	2021-5-21	2024-5-20	1,054,323.00	1,054,323.00	0	不适用	63.96	否	
张付会	监事	女	31	2021-5-21	2024-5-20	0	0	0	不适用	0.00	是	
胡顺全	总经理	男	46	2021-5-21	2024-5-20	321,152.00	321,152.00	0	不适用	107.93	否	
候磊	董事（报告期后离任）、财务总监、董事会秘书	男	54	2021-5-21	2024-5-20	0	0	0	不适用	78.92	否	
王传雨	董事（报告期后离任）、副总经理	男	52	2021-5-21	2024-5-20	0	0	0	不适用	79.15	否	

安守冰	副总经理	男	51	2021-5-21	2024-5-20	938,605.00	938,605.00	0	不适用	79.49	否	
秦显盛	副总经理	男	49	2021-5-21	2024-5-20	0	0	0	不适用	55.27	否	
马云生	副总经理	男	42	2021-5-21	2024-5-20	192,864.00	192,864.00	0	不适用	87.31	否	
何昭成	副总经理	男	44	2021-5-21	2024-5-20	0	0