第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司致力于电气自动化及工业物联网新技术的研发与产业化，在电力故障监测、保护控制方面形成了鲜明特征和技术优势。在原有业务基础上，公司制定了“深耕电力故障监测及电力自动化业务、扩展磁阻电机驱动系统业务、开拓用户侧储能业务”的发展方向，强化公司在电力故障监测和配电自动化等方面的技术优势，积极研发同步磁阻电机驱动系统，聚焦用户侧储能技术，布局用户侧光储一体化电站业务及其相关配套产品。报告期内，公司经营稳定，具体情况如下：
（一）经营业绩
1、主营业务收入：报告期内公司实现营业收入36,931.98万元，较上年度增长10.96%，开关磁阻电机驱动系统业务板块下游市场需求旺盛，全年业务增长较快。其中，电力故障监测及电力自动化业务的产品销售收入为21,011.43万元，较上年度降低6.93%，主要由于电网公司本年度对电缆故障测试仪器的招标数量减少；开关磁阻电机驱动系统业务的产品销售收入为13,344.52万元，较上年度增加54.06%，主要由于锻压机械、纺织机械行业的需求量增长较快，公司保持了较高的市占率，保证了营业收入的增长。
2、盈利能力：报告期内公司实现归属于上市公司股东的净利润5,461.76万元，与上年度基本持平。公司加大了研发费用投入及销售费用投入，克服原材料涨价等不利因素影响，多渠道提升经营质量，保持了经营业绩的平稳。
3、财务质量：公司整体财务状况良好。2021年度经营活动现金净流入额为403.77万元。截至2021年12月31日，公司总资产为77,266.27万元，净资产为58,498.46万元，资产负债率为24.29%，整体资产质量较好。
（二）研发情况
公司重视专业特色与技术特长的培育，强调技术创新与研发投入。
公司巩固提高在电力故障监测和配电自动化等方面的技术优势，拓展低压配电物联网产品和一二次融合设备，有效解决触电事故与电气火灾隐患；开展开关磁阻电机驱动系统新的应用场景的研究，积极研发同步磁阻电机；聚焦用户侧储能技术，积极布局用户侧光储一体化绿色电站业务及其配套产品。
2021年公司研发投入合计3,356.33万元，同比增长21.69%，占营业收入比重为9.09%。公司研发人员数量为160人，占员工总数的26.32%。公司保持着较高水平的研发投入和较大比例的研发队伍，不断提升核心技术竞争力，为产品升级和业务领域稳步拓展提供强有力的保障，有力地配合了公司发展战略。
2021年公司共有61项专利授权，其中43项发明专利。本年度，申请了15项专利（含发明
专利7项），新增获得5项实用新型专利授权和5项软件著作权登记。
（三）业务进展
报告期内，公司加强市场网络建设，积极提升销售队伍素质，克服了新冠疫情带来的元器件供应短缺、物流不畅、原材料涨价等影响，实现销售收入的增长。
1、智能电网故障监测与自动化业务。报告期内公司在广东、山东、陕西、辽宁、福建等地城市电网高压电缆线路在线监测与故障定位系统投入运行，为高压电缆线路精益运维及电缆线路全寿命周期管理提供可靠、精准的技术支撑；暂态原理小电流接地故障选线保护装置以优异成绩通过国网陕西电科院的专项测试，并在西安市32座变电站安装投运，其中110kV变电站负责第十四届全运会陕西重点场所的供电；故障行波测距系统与同步时钟系统在国网雅湖、陕武
±800kV特高压直流输电和南昌—长沙1000kV特高压交流输电等重点工程投入运行；推出了新型低压漏电监测系统，作为南方电网技术推广试点，试运行效果良好。
2、磁阻电机驱动系统业务。公司完成国内外单机功率最大的630kW开关磁阻电机驱动系统的研发生产，配套国内首台套8000吨电动螺旋压力机，解决了航空基础锻件的“卡脖子”技术问题，整体处于国际先进水平，实现了进口替代，为国内重大装备的发展做出重要贡献。
3、智慧供电业务。公司立足用户侧储能，为电力用户提供更高效、更经济、更可靠的用电解决方案。公司积极布局以用户侧储能为核心的智慧能源业务，光储一体化绿色电站、储能设备研发和销售从无到有、实现开创性突破，在厦门、南通、淄博等地实现了光储一体化运营系统的销售，收到了良好的应用效果。
（四）以信息化手段提升公司管理效率和治理水平
公司实施了以ERP升级为核心内容的信息化管理提升工作。通过项目的实施，公司建立了面向企业内部多组织的ERP管理平台，实现了研、产、供、销一体化的管控格局，并可在现阶段信息化成果的基础上，熟练运用信息化工具，进一步拓展管理改善思路，向数字化管理要效益。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司主营业务为电气自动化新技术、工业物联网技术的研发与产业化。报告期内主营产品包括智能电网故障监测与自动化产品、开关磁阻电机驱动系统产品，为主要收入来源。
同时公司还积极布局了用户侧电力储能、低压电力物联网等产品。2、主要产品及服务情况
智能电网故障监测与自动化产品公司智能电网故障监测与自动化产品属于电力系统二次设备，主要应用于输电和配电环节，实现特高压与超高压输电网以及配电线路故障的在线监测、预警与定位；实现配电网的保护控制与自动化，隔离故障区段并恢复非故障区段供电，提升配电网“自愈能力”，减少触电与电气火灾事故；实现电力电缆的离线自动故障测距与定位等。公司智能电网故障监测与自动化产品具有感知与控制、通信网络、平台服务等物联网层次与特征，主要服务于电力行业、铁路系统，分为输电线路故障行波测距产品、配电网自动化产品、电力系统同步时钟、电力电缆故障探测与定位装置等四大类。输电线路行波产品应用于110kV及以上电压等级长距离架空输电线路，实现故障精确定位。配电网自动化产品主要包括配电网自动化终端、一体化成套柱上开关和小电流接地故障选线与保护装置，实现配电网实时监测、保护控制。公司将配电网自动化技术推广到铁路系统后，形成的铁路电力自动化一体化产品，实现对铁路电网的监测与保护控制。电力系统同步时钟产品为电力系统所有自动化领域提供对时服务，通过接收北斗和GPS系统信号以及地面链路信号，提供统一、高精度的时间基准，确保电力系统各项自动化设备传递信息、分析信息、发布和执行指令的准确性。电力电缆故障探测与定位装置用于监测交直流电力电缆线路、交直流电缆架空混合线路、交直流海缆线路等故障测距和定位。开关磁阻电机驱动系统产品
开关磁阻电机驱动系统是开关磁阻电机及驱动控制器的组合，属于节能新技术机电产品。该产品具备调速范围宽、起动转矩大、起动电流小等特点，尤其在频繁起停、正反转切换、重载起动等场景中最能体现其控制性能与节能优势。其电机结构牢固可靠，更适应恶劣工作环境。
公司开关磁阻电机驱动系统产品服务于纺织、锻压、煤矿、石油石化等多个行业。

(二)主要经营模式1、采购模式
采购需求主要由销售合同、招投标情况而定，对于部分订货周期长、用量大的原材料则根据年度、月度采购计划提前备货。报告期内，公司采购方式主要为询价采购、招标采购、定向谈判等方式，其中对于通用性材料、用量较大的辅材以及10万元以上的设备，采取招标采购的方式。
公司的原材料采购工作主要由采购部完成，并使用ERP系统、“一采通”系统对采购流程进行管理，包括建立合格供应商名录和供应商选择、采购合同信息管理、入库和验收等。
2、生产模式
公司目前主要实行“以销定产”的生产模式，即公司根据销售合同、招投标中标情况并结合客户需求排定生产计划，报告期内公司产品主要依靠自主研发生产。公司的产品生产工作主要由生产部牵头完成，并使用ERP系统对生产流程进行管理。
3、销售模式
报告期内，公司产品以直销模式为主，少量海外销售业务由当地代理商完成。部分产品需要提供定制化的技术支持以及快速及时的售后服务，采用直销模式能够更加直接、及时和客观的了解产品市场趋势和客户需求。公司主要客户群体为电力系统、铁路系统、纺织机械、锻压机械及石油机械制造业等行业。电力系统主要为国家电网、南方电网下属省市县电网公司，铁路系统主要为中国中铁、中国铁建及下属工程局，该类客户主要通过公开招标的形式进行物资采购，因此，公司主要通过参与投标获取该类销售业务。除此之外，公司还会通过参与竞争性谈判、客户直接下单等形式取得销售业务订单。
工程部根据客户需求，负责部分定制化产品的安装、调试及客户技术培训工作。
公司在山东、北京、上海、广东、四川、贵州等地均设置销售点，负责各自片区销售、市场开拓和客户维护工作；对于少部分海外市场需求，由公司国际部业务部负责销售推广、客户管理等工作。
4、研发模式
公司由核心技术人员徐丙垠、各事业部技术负责人等资深技术专家组成技术委员会，负责对整体研发战略方向、行业及应用发展趋势、技术路径和技术难关、现有产品升级方向等作出前瞻性的分析预测，形成对公司研发的战略定位和顶层设计。在各个关键阶段点，技术委员会会组织研发人员进行充分的技术评审和论证，并执行严格的可靠性测试或第三方测试。
公司研发体系根据主营业务类别分为智能电网故障监测与自动化板块和开关磁阻电机驱动系统板块，并按照不同研发方向设置了15个研究所，分属于三个事业部管理，又相互协同配合。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛所处行业公司隶属于电气机械和器材制造业，产品分为智能电网故障监测与自动化、开关磁阻电机驱动系统两大板块，细分行业分别属于输配电及控制设备制造业、电机制造业。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司主营业务归属于“C38电气机械和器材制造业”；根据国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C382输配电及控制设备制造”。行业发展阶段及基本特点智能电网故障监测与自动化所属行业发展阶段及基本特点智能电网是在传统电力系统基础上，通过集成新能源、新材料、新设备和先进传感技术、信息技术、控制技术、储能技术等新技术，形成的新一代电力系统，具有高度信息化、自动化、互动化等特征，可以更好地实现电网安全、可靠、经济、高效运行。我国电力装机容量、电力线路长度已位居世界首位，在电力建设方面取得了巨大的成就，但由于电力资源分布不均衡导致的缺供电损失较大、供电可靠性和电网安全性需要提升等原因，电网仍在不断发展与完善之中。尤其新能源电力的接入、电网运行的资源优化配置和数据贯通、共享以及提升电网“自愈”能力等需求，使得智能电网建设已经上升为国家战略，投资规模逐渐扩大。我国电网工程投资长期来看保持着上升趋势，2009-2020年，国家电网总投资达到3.45万亿元，其中智能化投资达到3,841亿元，占电网总投资的11.1%，预计“十四五”期间，我国电网产业投资规模将达到6.12万亿元，智能电网所占比例也将有所提升。智能电网故障监测与自动化产品属于电力二次设备，根据公开资料统计，各年电力二次设备投资占电网投资的比重不低于10%，因此智能电网的投资增长将带动电力二次设备的市场规模增长。开关磁阻电机驱动系统所属行业发展阶段及基本特点开关磁阻电机驱动系统属于高效节能电机的一种。经济发达国家对开关磁阻电机驱动系统的研究起步较早，产品功率等级覆盖范围较广，从数瓦直到数百千瓦，产品稳定性相对更好。德国福维克公司生产的多功能食品料理机、英国戴森公司生产的吸尘器、美国的第四代战斗机F-35的主电源系统以及日本丰田生产的混合动力汽车均采用开关磁阻电机驱动系统作为其动力驱动系统。中国对开关磁阻电机驱动系统的研究虽然起步较晚，但是起点较高，目前开关磁阻电动机驱动系统的优点逐步为市场认可，但受限于技术门槛，国内目前从事该产品研发和生产的企业较少。根据工业和信息化部办公厅、市场监管总局办公厅联合印发的《电机能效提升计划（2021-2023年）》，引导企业实施电机等重点用能设备更新升级，优先选用高效节能电机，加快淘汰不符合现行国家能效标准要求的落后低效电机。到2023年高效节能电机年产量达到1.7亿千瓦，在役高效节能电机占比达到20%以上，实现年节电量490亿千瓦时，相当于年节约标准煤1500万吨，减排二氧化碳2800万吨。2021年12月9日，国家工业和信息化部节能与综合利用司公告了《国家工业节能技术推荐目录（2021）》。旨在加快推广应用先进适用节能技术、装备和产品，推动工业和信息化领域节能和能效提升，助力实现碳达峰、碳中和目标。公司申报的“开关磁阻电机驱动系统技术”被列为“国家重点用能设备系统节能提效技术”。作为一种高效节能电机，开关磁阻电机仍处于逐步替代传统电机的过程中，助力国家“双碳”战略目标的实现，潜在市场容量保守估计为200亿元（数据来源：北极星电力网），发展空间广阔。主要技术门槛智能电网故障监测与自动化产品的主要技术门槛智能电网故障监测与保护控制技术涵盖现代微电子技术、计算机技术、自动控制技术、物联网技术等多学科的专业知识和经验的综合应用。公司深耕行业30年，在技术研发方面做出了突出贡献，包括实现了输电线路行波测距技术由理论走向实践，在国内最早开发出数字化电力电缆故障测距仪，解决了电力系统继电保护教科书中曾一直提及并且长期困扰电力行业的单相小电流接地故障问题等，始终保持不断创新。智能电网故障监测与自动化产品在故障测距精度、故障选线正确率、响应速度、操作安全性、保护动作的自动化程度等方面有较高要求。智能电网的建设需要不断适应形势发展，其需求在不断提升，同时时代进步带来大数据、云计算、5G、人工智能等新技术不断涌现，要求行业内企业对新趋势、新技术的理解、应用、融合都不断提高。智能电网故障监测与自动化产品需要具备一定的前瞻性。公司与国电电网、南方电网等客户形成了良好的合作信任关系，通过招标方式参与技术研发科技项目，目的是为了解决电网系统生产、运行、重大工程技术和中长期发展的关键技术与应用理论问题，以及为预计3-5年内成为关键技术方向的产品提供技术支撑。开关磁阻电机驱动系统的主要技术门槛开关磁阻电机驱动系统产品适用于频繁起动、频繁正反转、重载起动等特殊场景，由开关磁阻电机与驱动控制器两部分组成，是典型的机电一体化产品。开关磁阻电机的技术难点在于电机双凸极结构、电感饱和非线性严重，常规的电机电磁计算软件难以进行精确计算；驱动控制器难点在于功率器件驱动与保护、电机转矩控制、噪声抑制等先进控制策略的研究应用。公司经多年研发，先后突破了电磁参数、结构槽型、转矩脉动抑制等关键技术，目前最大额定功率达到630kW。产品较明显地节约了能耗、提升了设备整机效率。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司技术水平位居行业前列，主要产品对标国际一线厂商公司核心技术团队经过多年技术研发积累，2021年公司共有61项专利授权，其中43项发明专利。本年度，申请了15项专利（含发明专利7项），新增获得5项实用新型专利授权和5项软件著作权登记。公司智能电网故障监测与自动化产品中，在架空输电线路、电力电缆线路的故障定位精度方面，整体上与国内同行业公司及国外的Qualitrol公司较为相近。上述国内外同行业公司产品主要用于架空输电线路，公司电缆线路故障定位与探测装置具有较为明显的市场优势。公司电力系统同步时间产品的时间同步精度等主要指标与同行业国内外一线公司相关产品相当。在同步方式、电磁兼容抗干扰能力方面，强于国外公司产品。公司配电网自动化终端产品在测试方法、测量范围、测量精度等主要指标方面略优于国内同行业公司，与西门子、ABB、施耐德等等国外一线厂商相近，达到国外一线厂商技术水平。公司的技术特点在于采用暂态原理的小电流接地故障选线与保护，可以独立使用，也可以集成在配电网自动化终端产品中，故障选线灵敏度高、可靠性强，故障信号易于捕捉，安全性好，成本较低，对于配电网运行中减少触电与电气火灾事故具有较为重要的意义。公司开关磁阻电机驱动系统产品在功率覆盖范围、应用场景、市场销售额等诸多方面在业内处于领先水平；先后参与起草了开关磁阻电机国内第一部行业标准、第一部国家标准，相关产品获得山东省科技进步二等奖。目前，公司具备开关磁阻电机驱动系统50万kW的年产能力，产品应用于锻压、纺织、煤矿、油田等行业并销往印度、美国等国，在下游市场应用拓展方面属于行业前列。公司自主研发的国内外首台单机功率最大的630kW电机配套于8000T电动螺旋压力机，应用于航空锻铸、汽车制造等大型高端制造装备。公司积极开展同步磁阻电机驱动系统的研究。同步磁阻电机结构简单、可靠性高、制造成本低，而其功率密度和效率显著高于异步电机，节能效果优于异步电机，符合国家双碳战略目标，在国内尚无规模化销售，是高效电机新的发展方向。同步磁阻电机与开关磁阻电机均遵循“磁阻最小”运行原理，公司将充分利用在开关磁阻电机上的研发经验，进一步加大同步磁阻电机投入，保持公司在磁阻电机驱动业务上的领先地位。积极开拓以用户侧储能为中心的新能源业务公司在低压电力物联网技术沉淀的基础上，开发出用户侧储能控制系统，实现了用户侧储能优化运行技术的落地，公司将积极布局电力储能业务，形成包括电池模组、电池管理系统、储能柜、变流器与控制设备在内完整的储能产品线，强化在用户侧储能优化运行、孤岛运行、实现不间断供电等技术特色。公司产品得到下游大客户的认可，建立了稳定的合作关系公司智能电网故障监测与自动化系统的主要客户包括国家电网、南方电网下属公司，同时还覆盖了铁路、石化、煤矿等多个行业；公司开关磁阻电机驱动系统下游行业主要包括压力机械、油田机械、纺织机械等行业的客户。公司与主要客户建立了充分的信任关系，并与客户保持了密切的技术交流与合作。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
报告期内电力自动化行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展情况和未来发展趋势1）5G新技术的应用5G网络的构建为电力自动化各类监测监控系统提供了灵活高效、安全可靠的无线接入通道，实现了低时延、大带宽、海量连接的灵活运用，例如配电网自动化、主动配电网差动保护、分布式电源接入控制等对时延要求很高的生产控制类业务，高清视频监控、无人机巡检、维修培训等对带宽要求很高的移动应用类业务，以及信息感知采集、管理和状态监控、能耗管理等需要海量连接的业务，都是5G新技术的应用场景，支撑智能电网状态全息感知、数据全面连接、业务全程在线、服务全新体验的建设目标。公司目前运用5G新技术的配电网自动化终端产品已经在多个电力企业进行推广应用，新产品体积小、时延低、可靠性高，且相对于光纤等有线网络，5G新技术的应用节约了建设成本，降低了维护难度。电力物联网的边缘计算功能智能电网同时是电力物联网，广泛接入分布式能源、连接海量设备、传递海量异构数据，云计算架构和大数据技术解决了存储资源、计算限制和网络通信成本等约束，但是云计算的集中管理、中央系统处理分配的特点，容易出现反应延迟问题。更贴近网络边缘侧、具备边缘计算功能的智能终端设备为电力物联网提供了减少延迟、提高可扩展性的解决方案，是5G时代电力物联网的重要一环。公司配电网自动化终端装置具备边缘计算功能，增强电网的自愈能力和控制保护的及时性，采取拓扑识别技术，在局域网内进行自我判断，主动采取控制保护措施，及时隔离故障线路，并恢复无故障线路区段供电，同时将处理结果汇报给主站。边缘计算功能涉及网络安全问题，公司运用了身份认证、语义安全、加密措施等技术，保障通信不受外部攻击和干扰。自动化与智能化随着信息技术、物联网技术以及柔性电力电子设备的广泛应用，电网将更加自动化、智能化。公司的智能电网故障监测及自动化产品重点推出智能全自动电缆故障测距仪（T-907）、新一代智能型故障定点仪（T-506）、全自动智能型电缆故障测试车（T-2000）等系列产品，改变过去电缆故障测试需要人工操作、人工分析故障波形的缺点，产品使用更加方便，安全性和可靠性得到进一步提升。电力一二次设备融合智能电网的发展将推动一、二次设备的大融合，发展高效清洁火电、水电、核电、输变电等大型成套设备。通过融合，能够为客户提供一体化整体解决方案。公司配电网自动化终端积极与电力一次设备厂商进行电力一、二次设备融合，公司一体化成套智能柱上开关产品在泰安供电公司“一流配电网继电保护技术成果应用试点项目”投入运行，实现了短路故障、小电流接地故障快速就近隔离。该项目被2019年国家电网配网调度管理最佳实践、典型经验研讨会评选为25项典型经验之一。报告期内磁阻电机驱动系统行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面的发展情况和未来发展趋势同步磁阻电机驱动系统根据国家的“双碳”战略目标，高能效标准的电机及其控制系统的研发已经迫在眉睫。目前高效节能电机的主要技术路线是交流异步电机和永磁同步电机。交流异步电机功率密度和电机效率偏低，永磁同步电机制造成本较高，且有不可逆退磁的风险。同步磁阻电机结构简单，可靠性高、制造成本低，功率密度和效率虽略低于永磁电机，但显著高于异步电机，且不使用永磁体，不存在退磁风险，是高效电机的最新发展方向。未来，同步磁阻电机将与永磁同步电机、异步电机将三足鼎立。公司启动了同步磁阻电机的研发工作，并于2017年与山东大学合作，近期获得了突破性进展。研制的同步磁阻电机性能优异，特性稳定，一致性好。大功率开关磁阻电机驱动系统随着开关磁阻电机驱动系统的不断发展以及多种场合的应用，电机容量需求也逐渐变大，对于大功率、大电流开关磁阻电机控制器设计，一般需要多IGBT并联的驱动、保护等技术手段。电机容量增加会带来一定的损耗发热，需要通过优化电机结构来降低损耗，并提高电机的散热效率。公司在大功率电机控制器的IGBT并联驱动与保护等关键技术上实现突破，生产和销售的大功率开关磁阻电机驱动系统产品功率在200kW-630kW之间，最大可驱动8,000-10,000吨压力的压力机。高速开关磁阻电机驱动系统近年来，欧美等国家和地区将高速开关磁阻电机驱动系统应用于空调、洗衣机、料理机等家用电器中的案例已越来越多，国内高速开关磁阻电机驱动系统受噪声、控制、成本等技术问题影响，相关应用较少。公司目前已具备高速开关磁阻电机驱动系统相关技术，并与德国博世电动工具公司在电动工具领域开展合作，探索在电动工具、小家电、离心机等高速场合的应用推广。开关磁阻电机减振降噪技术近年来，开关磁阻电机驱动系统在电机结构的优化与控制方面不断取得进步，通过电机结构与控制策略的系统优化有效降低了电机的噪声，提高了电机运行的稳定性。公司通过对开关磁阻电机及控制器的改进，改变定子和转子槽型等，使电流变化更加平滑，有效降低了电机应用在石油机械等场合时的振动和噪声。智慧工厂解决方案
工业4.0的发展对机械设备提出了智能化的要求，开关磁阻电机驱动系统通过电机控制器驱动电机，具有实现机械设备网络化、数字化、智能化的基础，实现电机运转控制策略与设备物联网的一体化集成，远程监控电机运行，同时采集并存储系统电压、工作电流、工艺参数、瞬时能耗、产品质量等生产过程中的信息数据，形成一体化云存储平台，与生产企业ERP/MES等系统接口，实现数据共享。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过近30年的产品研发及技术创新，公司积累了深厚的技术底蕴与研发实力，公司主营业务产品均与核心技术具有不可分割的关系。报告期内，公司核心技术未发生变化，目前各项核心技术具体情况如下：序号核心技术名称技术来源技术特点及技术优势1广域行波故障测距方法自主研发（1）技术特点（2）技术优势提高了线路整体故障测距精度，可实现行波故障装置的联网运行，并支持IEC61850即插即用。2电力系统暂态信号无死区采集方法自主研发（1）技术特点（2）技术优势行业一般采用事件触发记录缓存后导出数据的方法，该技术克服了行业技术存在记录死区的缺陷。3开放式行波采集装置设计自主研发实现了与不同电力自动化系统集成的功能4二次脉冲检测技术自主研发（1）技术特点1）该技术措施将复杂的高压冲击闪络波形变成了容易判读的短路故障波形，降低了对操作人员的专解决了输电线路故障精确定位问题；实现多变电站行波信息共享，避免某一个变电站行波测距装置异常导致的测距失败，增强了整个行波测距系统的可靠性；可以对电网暂态信号进行定位与分析，发现输电线路绝缘薄弱点，为线路检修、巡线提供参考。采用大容量静态存储器SRAM、微处理器MCU、现场可编程逻辑芯片FPGA等，连续、无死区采集记录暂态信号；多参数在线配置。采样频率、采样通道数、采样时间长度等多个参数均可以在线配置。技术特点：设计方案分为硬件、支撑软件、应用软件三部分，使应用层和核心层相对独立，不仅实现多任务的可靠通讯和协调，并能够与世界各国电力系统的通信接口快速对接，装置开放性强。技术优势：增强了产品的开放性与拓展性，业知识和经验的要求，提高现场故障测距的可靠性与准确率；2）采用更为可靠的触发采样技术，提高了测试成功率。（2）技术优势行业一般基于人工分析数据波形判断故障点位置，该技术降低了行业技术的测距误差，提高了准确性5超高速数据采集技术自主研发100MHz，该技术提高了暂态数据信号的采集能力。6声磁同步定点技术自主研发号，识别故障点，该技术提高了自动化及智能化程度，降低测距误差。7高灵敏度接地故障保护方法受让取得（1）技术特点（2）技术优势行业一般采用故障检测与指示，该技术通过多级开关配合可自动化隔离故障，且对高阻故障有较高的灵敏度。8纵向电流比较式故障区段定位方法自主研发（1）技术特点1）通过纵向比较故障区段和非故障区段的电流参数，提出了新算法，使得产品无需附加信号发生与耦合设备，灵敏度高、易于实施、节约成本；2）能够对区内高电阻故障与区外低电阻故障进行识别，克服了传统故障定位方法的缺陷。（2）技术优势改进行业识别小电流接地故障的算法，故障识别范围扩大。9新型电流与电压传感技术自主研发压、光电转换与传输技术。与常规的电压、电流互感器相比，具有体积小、功耗低、成本低、安全性好的优点，是配电网电气测量的发展方向。10配电网自动化终端实时操作系统自主研发（1）技术特点：开发了基于Linux系统的专用操作系统及数据库，实时进行数据采集与处理，快速实施保护控制。采用国际标准IEC61850，实现数据模型的标准化，支持装置及应用程序（APP）的即插即用。技术特点：数据采集频率高达100MHz，测距分辨率达到1m。技术优势：行业同类技术采用频率通常小于技术特点：采用数字信号处理技术及人工智能算法处理接收到的声磁信号，自动识别故障点放电声音信号，提高抗干扰能力。技术优势：行业一般依赖于人工分析声磁信实现了理论到实践的突破，解决了暂态故障信号特征不易识别的难题，保护动作正确率大幅度提升；不依赖主站，快速就近隔离故障，可靠性高，恢复供电速度快。将故障电流的识别精度由20A（10kV系统）降低至1A，随着电压变化而动态调整故障电流检测定值，提高保护的灵敏度。技术特点：采用罗氏线圈、电容或电阻分技术优势：改进常规互感器，减小功耗与产品体积。（2）技术优势：提高终端系统开放性，应用开发更加灵活便捷，并支持IEC61850实现自动注册。11配电网络拓扑配置与自动识别技术自主研发息，使配电终端通过逐级或接力查询，能够自动识别出控制域内拓扑网络构成，实现各终端对信息的动态追踪与更新，解决了分布式故障处理的技术难题。12分布式差动保护技术自主研发13分布式馈线自动化技术自主研发的方式，可较好的适应拓扑结构的变化。14配电线路故障测距方法自主研发行波原理受分支线、配电变压器、混合线路影响的等不确定性因素，提高了可靠性。15暂态原理小电流接地检测技术自主研发性，不需要改造或增加一次设备，安全性好、成本低。16开关磁阻电机制动控制技术自主研发17开关磁阻电机开关角的自动调节技术自主研发效率提高。技术特点：自动为配电网终端配置拓扑信技术优势：优于同行业一般产品采用人工配置的方式，提高系统的信息处理能力。技术特点：具备故障自同步技术，即无需连接对时网络，运用软件算法即实现对故障发生时间的统一，同时局域网终端间采用光纤或5G通信技术。技术优势：改进了同行业一般产品信息对时方式，具备自具性，可靠性提高。技术特点：分布式馈线自动化不依赖主站实现故障隔离，具有供电恢复速度快，可靠性高的优点。技术优势：优于一般产品人工配置拓扑结构技术特点：采用数字信号处理方法分析故障产生的暂态信号，计算配电线路故障距离。该方法可通过APP的形式置入配电网终端装置中。技术优势：克服了配电网故障测距单纯依赖技术特点：小电流接地故障产生的暂态信号大，而且不受消弧线圈的影响，利用暂态量进行故障选线，可以克服消弧线圈的影响，提高选线的灵敏度与可靠性，不需要安装额外的一次设备、安全性好，检测成功率大幅提升。技术优势：提高了故障选线的灵敏度与可靠技术特点：综合识别制动转矩、电机绕组电流、开关角度等，柔性控制电机制动转矩。随着电机速度降低，自动调节制动电流、制动功率，提高制动精确性。技术优势：成功将技术应用于纺织机械，与行业技术相比，公司产品功率、转速范围更宽。技术特点：开关角是影响电机转矩的重要参数。常规的开关磁阻电机控制方式为固定开关角度，或者根据不同转速分段调整开关角度，本技术将开关磁阻电机输出转矩与电机转速、电流综合优化，能够在运行中自动调节开通角、关断角的大小，提高单位电流输出转矩能力、提高电机效率。技术优势：行业通用技术为固定电机开关角度控制，或者根据不同转速分段调整开关角度，本技术将转速与电流综合考虑进行开关角自动调整，（1）技术特点：设计了专用的位置传感器及控制策略，在部分场合可省去位置传感器，直接依靠控制系统自动识别，提高了位置检测系统在油污、粉18开关磁阻电机位置检测技术自主研发尘等恶劣环境下的适应能力，提高电机可靠性，降低成本。（2）技术优势：行业通用技术为使用光电式感应传感器进行位置检测，本技术将霍尔式感应传感器与无位置传感器技术结合，系统可靠性提高。（1）技术特点：针对不同的现场应用研发了能充分发挥电机优势的匹配技术，如针对锻压场合设计了转矩提升技术，可以快速换向，针对纺织场合设19开关磁阻电机现场匹配技术自主研发计了开关角自动调整技术，可以进一步节能，同时根据现场运行特征调整开关磁阻电机设计参数，使电机性能指标更匹配现场需求。（2）技术优势：相对于同行业，公司开关磁阻电机功率范围更广，工况环境匹配能力更强。（1）技术特点：通过工业互联网技术实现智慧工厂集成优化，将开关磁阻电机现场匹配技术与远程控制技术结合起来，可以远程调整开关磁阻电机运20开关磁阻电机工业互联网技术自主研发行曲线，提高运行特性，使传统的单一机械设备升级为互联互通的工业互联网设备，优化集成系统。（2）技术优势：行业内尚未见其它公司有关于开关磁阻电机设计工业互联网的应用报道，该技术可传统企业生产智能化程度。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021智能电网故障监测与自动化、开关磁阻电机驱动系统报告期内获得的研发成果科汇股份把技术创新作为企业发展的生命线，坚持差异化战略，聚焦电气自动化新技术领域，取得了积极成果。报告期内，公司研发投入3,356.33万元，占营业收入的比例为9.09%，同比增长21.69%；截至报告期末，公司共计获得现行有效的专利授权61项（其中发明专利43项），软件著作权25项。报告期内，公司新增专利5项，软件著作权5项。2021年2月7日，山东科汇电力自动化股份有限公司两项成果被认定为淄博市重大科技成果。其中与山东理工大学合作研发“IEC61850在配电自动化中的应用”被授予重大科技创新成果一等奖，自动化事业部研发的“基于暂态信息与分布式职能的配电网故障自愈技术及应用”被授予重大科技创新成果二等奖。2021年5月14日，“基于暂态信息与分布式智能的配电网故障自愈技术及应用”项目成功入选山东省工信厅2021年第一批技术创新项目。2021年5月26日，“科汇WDJ-200微型智能电力监控单元软件”被山东省工业和信息化厅认定为第五批山东省首版次高端软件产品。2021年12月9日，山东科汇电力自动化股份有限公司申报的“开关磁阻电驱动系统技术”被国家工业和信息化部列为国家重点用能设备系统节能提效技术，列入国家工业节能技术推荐目录（2021）。报告期内，公司在研项目14项，其中“用户侧智慧能源系统”为新技术领域项目。该项目是在碳中和背景下，以储能技术为方向，基于IEC61850标准和电力物联网技术，研究开发能够实现风光储充的智能控制、电冷热气的多能优化互补等功能的绿色能源管理系统，以及相配套的能量控制器、能量转换设备以及智能感知监控终端等，符合国家建立健全绿色低碳循环发展经济体系和战略性减碳目标。产品已在厦门试用，并取得初步成果。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利708943实用新型专利852118外观设计专利0000软件著作权552525其他0000合计201013586研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入33,563,275.1627,579,939.8621.69资本化研发投入0.000.00-研发投入合计33,563,275.1627,579,939.8621.69研发投入总额占营业收入比例（%）9.09%8.29%增加0.80个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用主要系报告期内公司加大研发投入，研发人员数量增加、职工薪酬增长、原材料耗用增加所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1输电线路故障行波测距系统V2.36,800,000.003,085,699.886,050,826.38安全防护完善与升级，完成应用程序的二级网安要求，数据库同步功能完善。完成装置国内销售产品芯片国产化设计。产品符合二级或三级网安要求，提高行波信号捕捉灵敏度与可靠性，提高耐接地电阻能力国际先进快速准确地定位故障点，减少故障巡线工作量，缩短故障修复时间，提高供电可靠性，减少停电损失，应用前景广阔。2中压配电网保护装置与自动化测控终端升级项目8,400,000.001,539,752.547,833,399.55实现小电阻接地系统集中式选线与高阻保护逻辑，具备现场投运条件。实现故障状态下连续选线功能。装置电源、模拟量采集精度调整实现小电阻接地系统高阻保护和灵活接地系统选线保护设计国内领先根据不同用户提出的功能，进行功能升级，增加产品竞争力，扩大了市场。3低压配用电物联网终端6,300,000.002,698,826.495,610,594.00完成智能采集终端（保护）研发，批量生产用于现场。完成智能控制器bootloader和操作系统程序开发，完成模拟量计算，保护功能，HMI，通信规约等程序设计和开发。实现低压配用电网多种应用的信息化、自动化和智能化并进行电网管理。国内领先低压配用电物联网产品为国内创新产品，可实现分布式电源监控、充电桩管理、需求侧响应、虚拟电厂以及工业企业能源管理等多种智能化应用并进行电网管理的能力，应用前景广阔。4第三代智能化电力线路故障定位成套装置11,700,000.001,981,616.029,519,102.02完成电缆故障测距仪APP人机界面设计，生成面向国内市场应用需求的版本，完成音频信号发生器霍尔电流传感器的改进；定点仪完成结构改进，并采用蓝牙、WIFI等无线方式，降低环境及有线状态下的声音、电磁干扰，提高人工智能识别能力。进一步完善产品功能、部分产品达到国际先进水平为目标。国内领先供电企业越来越重视供电可靠性，国家电网公司对电力电缆运维的重点关注，市场对电力电缆故障监测定位技术和产品的需求越来越迫切。5多场合开关磁阻电机驱动系统升级项目26,350,000.004,396,366.9321,805,875.02完成国内单机功率最大的630kW开关磁阻电机驱动系统，并成功应用于现场万吨锻压机械。完成料理机用、工程车开关磁阻电机控制器的设计。完成SRD现场控制策略研究，优化现场产品应用程序。完成了KSYM1-180L型高效同步磁阻电机的研发，设计定型了18.5kW、22kW和30kW同步磁阻电机，电机效率达到了国家最高1级能效水平（IE5能效等级）；配套研发了KSYC20系列同步磁阻电机控制器，实现了基于磁场定向矢量控制算法为基础的高性能同步磁阻电机控制算法。针对电锤、锻压机、特种车辆、纺织、油田、小家电、电动工具等开关磁阻电机驱动系统不同应用场合，提升性能，填补市场空白。设计开发应用于通用场合的高性能同步磁阻电机驱动系统，发挥同步磁阻电机的高能效、高性能特点，实现与开关磁阻电机的优势互补。国内领先开关磁阻电机驱动系统的研发与应用符合国家重大战略需求，对于提高国家机械装备技术水平、引领产业转型升级具有重要意义，对于实现节能减排、降低环境污染具有重要作用，具有良好的经济效益和社会效益。同步磁阻电机可达到最高IE5的能效标准，驱动系统性能已经媲美永磁电机。并且其转子无绕组和永磁体，运行更可靠，噪声小，可以在调速场合替换变频电机和永磁电机，在风机、水泵、压缩机等通用场合具有很大的市场潜力。6基于SRD的工业物7,900,000.002,180,294.666,407,895.40完成电动螺旋压砖机送料系统设计及调试；完成自动取砖机及视觉测尺寸系统机械该产品将实现人、机器和系统的互联，通过控国内在锻压、纺织、油田等规模化生产企业使用该技术，实现设备的互联监联网的智慧工厂管理系统升级项目设计、组装、程序设计；完成完成抽油机图像滤波算法，提高诊断可靠性，实现抽油机控制系统的自动化功能。制生产系统、实现自动化、智能化生产，控制更灵活，可靠性更高，成为成熟的工业物联网产品。领先控，极大的降低生产和管理成本，并提高生产效率，市场前景广阔。7电缆故障行波测距系统（超预算）4,000,000.002,308,311.974,239,614.56完成采用电子式高压包，固定电容器，具有二次脉冲测试功能的高压信号发生器设计，与T-S305形成高低搭配。提高电缆故障离线和在线精确测距精度；改进高压信号发生设备融入电缆在线监测系统，实现电缆在线和离线监测。国内先进将行波测距技术运用到电缆线路的故障精确定位上，帮用户解决快速故障定位这一难题，市场优势明显。8中压配电网分布式保护与自愈终端6,450,000.002,111,603.635,783,514.35满足国网一二次融合DTU终端技术要求，具备环网柜差动保护功能。完成基于IEC61850标准的分布式保护功能算法，具有小电流接地保护功能。满足小电阻系统1kΩ过渡电阻零序电流差动，通过自适应零序电流定值。国内领先增加保护算法，提高技术指标，满足用户专检功能要求，提高市场占有率。9混合线路电力电缆在线监测系统（增预算）4,500,000.003,042,395.874,576,195.51完成多安装方式设计，实现集高压电缆线路故障前后数据采集，实时监控电缆线路的运行情况，并将数据上传到主站。主站完成故障分段、图形系统支持地理图形等系统优化的功能，完成安全入网测评功能。在线监测架空与电缆混合线路，监测T接电缆故障定位，通过算法区分电缆故障分段，实现故障精确定位。国内领先实现架空线路、电缆线路的在线采集、监测，实现故障区段分段及定位，减少故障查找时间与查找难度，拓宽了应用范围，应用前景广阔。10变电站二次在2,600,000.001,109,561.011,109,561.01完成多系统、多客户、多应用可同时对录波器进行系统完成新型录波器装置芯片和核心国内实现装置设备安全可靠，自主可控，系统升级便线监测系统设计及电力系统同步时钟核心器件国产化研发升级项目网络升级的桥接软件，进行多种平台应用场景的测试。完成国产FPGA、CPU、AD的替代和验证。元器件国产化研制，完成针对系统和网络安全的桥接软件。先进捷，减少企业成本和时间损失，市场前景广阔。11电缆故障全自动测试装置1,000,000.00533,029.02533,029.02实现电压档位切换时，电容自动切换；采用电子式高压包，通过CAN总线进行电压设定；采用电感式延弧设计，增加二次脉冲方式时的燃弧时间，增大多次脉冲方式有效测试距离；实现了APP远程无线控制。满足国际市场竞争的需要，开发电缆故障全自动测距，自动判断故障击穿电压并能自动放电，采集测试波形，实现测距。国内领先完成测距单元与高压信号发生器一体化设计，提高功能，提升产品在国内国际市场竞争力。12智能配电网成套保护与终端设计升级7,000,000.006,087,591.566,087,591.56新平台按照配电自动化终端（DTU）标准化设计方案（2021版）》完成新平台的硬件、软件设计，完成管理单元、间隔单元的的样机设计。硬件平台采用双核处理器，研制适用于国网新标准的配电装置。国内领先采用双核操作系统实现DTU及FTU日益复杂的功能和新国网标准要求，实现系统升级，提高市场竞争力。13新一代铁路电力监控系统主站V1.21,800,000.001,192,436.371,192,436.37完成主站前置机共享内存数据扩容、主站后台数据扩容及内存数据库扩容、趋势数据发送、接收、保存采用新处理方案等功能。适配新标准功能需求，数据扩容，趋势数据流程改造。国内先进适应新标准，提升易用性、可操作性，扩大市场占有率。14用户侧智慧能源系统2,120,000.001,295,789.211,295,789.21完成储能规划软件测试版，实现已知园区负荷曲线、主要大功率设备、地区气象条件下的储能容量与功率、光伏系统容量配置方案。完成智慧能量控制器研发，具有基本的储能控制功能，包括计算需量防守值，计算日前控制曲线，对储能装置充放电进行实时控制。完成柜式储能系统研发，预备主站、当地、预设、并离网等多种工作模式，满足用户侧储能需求。基于IEC61850标准和电力物联网技术,研究开发/集成风光储充、电冷热气等绿色能源管理系统/能量控制器/智能感知监控终端/储能系统，实现并网运行和孤岛运行的自动稳定控制，以及并离网的无缝切换。国内先进储能柜系列产品及智慧能量管理系统侧重于用户侧储能应用，工商企业可利用其厂房、屋顶、车棚资源安装分布式光伏和储能系统，实现就地并网、自发自用、余电上网，既能降低电费支出，又可以减少碳排放、缓解供电紧张状况。合计/96,920,000.0033,563,275.1682,045,423.96////情况说明无研发人员情况基本情况单位:万元币种:人民币本期数上期数公司研发人员的数量（人）160133研发人员数量占公司总人数的比例（%）26.32%24.05%研发人员薪酬合计2,737.292,202.49研发人员平均薪酬17.1116.56研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生53本科99专科4高中及以下1研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）6930-40岁（含30岁，不含40岁）4440-50岁（含40岁，不含50岁）3550-60岁（含50岁，不含60岁）1260岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用1、技术研发与创新优势公司一直高度重视技术研发方面的投入，拥有一支理论与技术相结合的专业人才及经营者组成的核心队伍，建有较为完善的试验设施。先后承担了国家863计划重大专项子课题、国家重点新产品计划、国家级火炬计划、科技部国际合作项目、国家科技型中小企业技术创新基金、省自主创新成果转化重大专项与自主创新工程等科技计划项目。作为国家高新技术企业，公司累计获国家技术发明二等奖1项、国家技术发明四等奖1项、省部级技术发明奖和科技进步奖12项，拥有形成核心技术及主营产品的国内外专利61项，其中发明专利43项，拥有软件著作权25项。2、行业先发优势公司进入电气自动化行业的时间较早，尤其在电力线路故障监测、配电网自动化等方面是行业的先行者，从传统电网到智能电网，保持着超前于市场需求的技术储备。如国际领先的输电线路故障行波测距产品、性能完善的配电网自动化终端、智能化数字化电缆故障探测仪器、利用暂态原理的小电流接地故障选线与保护方法以及开关磁阻电机驱动系统在纺织机械和锻压机械行业的应用等诸多技术、产品和方案，均具有先发优势。公司具备了良好的技术积累，未来仍将保持着技术创新精神，开发能够填补市场空白或者打破国际垄断的高新技术产品。3、产品品牌及服务优势公司自设立以来十分重视下游客户的服务体验，凭借产品质量、性能和服务水平，获得国内外客户的一致好评。公司产品多次荣获国家、省及地市级优秀产品称号。主要产品入选国家火炬计划或被评为国家重点新产品。2017年“暂态原理配电网接地故障保护技术的研发与推广应用”获山东省科技进步一等奖；2018年“配电网接地故障检测与隔离关键技术”获2018中国电力科学技术发明二等奖；2021年“基于暂态信息与分布式智能的配电网故障自愈技术及应用”入选山东省工信厅技术创新项目；2021年，“IEC61850在配电自动化中的应用”被授予淄博市重大科技创新成果一等奖；2019年，“基于暂态特征信息的配电网接地故障消弧、选线及定位一体化技术”获江西省科技进步二等奖；2021年，“科汇WDJ-200微型智能电力监控单元软件”被省工信厅认定为山东省首版次高端软件产品；2014年，“电动汽车用电机及其控制器开关磁阻电机”获山东省重点领域首台（套）技术装备称号；2015年，“高效开关磁阻电机驱动系统的研发与应用”获山东省科技进步二等奖；2016年，“高效节能开关磁阻电机驱动系统技术”被评为淄博市“十二五”重大节能成果；2021年，开关磁阻电机系统技术被国家工信部列为国家重点用能设备系统节能提效技术；“T-1000车载电力电缆故障智能测试系统”于2011年被认定为国家重点新产品，并于2018年获淄博市工业强市三十条优秀工业设计项目。目前，公司在国内外销售的产品均使用科汇统一商标，科汇品牌在国内市场中具有较高的知名度，通过实施品牌战略，公司已建立了良好的品牌体系，树立了良好的市场口碑。4、产品系列化优势公司是行业内较为知名的电力线路故障测试及在线监测专家，是国内外为数不多的能够提供电力电缆、配电线路、输电线路故障检测、监测与定位系列产品的厂家，能够为下游客户提供多种电力故障场景的系列化产品。公司研发生产的T系列电缆故障探测仪器、XJ系列配电线路故障监测与定位系统、XC系列行波原理超高压输电线路故障测距系统，技术达到国内领先水平，产品正在向系列化、智能化、国际化方向发展。公司是国内开关磁阻电机驱动系统行业中起步早、具有领导力的企业，产品已经在锻压机械、纺织机械、矿山设备、石油机械等场合获得推广应用，节能效果良好。公司的KSC20系列控制器具有功率等级覆盖范围广、控制精度高、过载能力强、运行效率高等优势。(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施□适用√不适用四、风险因素(一)尚未盈利的风险□适用√不适用(二)业绩大幅下滑或亏损的风险□适用√不适用(三)核心竞争力风险√适用□不适用1、技术更新换代的风险公司产品以电气自动化技术为基础，涉及现代微电子技术、计算机技术、自动控制技术、物联网技术等多个专业领域技术的融合。随着时代进步，大数据、云计算、5G、人工智能等新技术在各行业内加以应用，对包括公司在内的同行业公司都提出了更高要求。公司国家技术发明四等奖获奖项目“电缆故障测距仪”、国家技术发明二等奖获奖项目“基于行波原理的电力线路在线故障测距技术”的相关技术原理已发展成为行业内较为成熟的通用技术。若公司不能根据市场变化持续创新、开展新技术的研发，或是新技术、新产品开发未达预期，或是由于未能准确把握产品技术和行业应用的发展趋势，将可能导致公司的竞争力减弱，进而对公司生产经营造成不利影响。电力一、二次设备融合仍在发展过程中，相关标准化的通信协议及规约尚未普及。目前绝大多数融合产品为“一次设备与二次设备的物理搭配组合”，主要便于设备后续管理与维护，不属于替代一次设备或替代二次设备的关系。未来随着市场需求的发展和技术的更新迭代，出现了一二次设备技术完全融合，公司若未能提前预见并及时跟上技术变化，将存在产品被替代的风险。2、研发未达预期的风险报告期内，公司的研发投入为3,356.33万元，占营业收入的比例为9.09%。如果未来项目研发未达预期目的、研发投入下滑，或者相关技术未能形成产品或实现产业化，将对公司的经营业绩产生重大不利影响。3、技术人才流失与技术泄密的风险技术人才对公司的产品创新、持续发展起着关键性作用。截至2021年12月31日，公司拥有研发技术人员160，占公司员工总数的26.32%。随着行业竞争日趋激烈，各厂商对于技术人才的争夺也将不断加剧，公司将面临技术人才流失与技术泄密的风险。(四)经营风险√适用□不适用1、原材料价格波动及进口原材料受限的风险原材料价格波动对公司生产经营影响较大的风险公司产品的主要原材料为电子元器件、电器及组件、PCB及结构组件、电机组件、机箱机柜等，主要原材料占生产成本的比重较高。本年度，公司原材料成本占主营业务成本的比重为88.69%。公司各类别原材料采购价格在年度间呈现一定波动，部分原材料报告期内价格增减变动达到50%以上。如果未来原材料价格上涨，公司将面临主营业务成本上升的风险。进口原材料采购受限的风险
公司部分原材料零部件采用进口产品，如集成电路、钽电容、继电器、IGBT驱动模块等，原产地来自德国、马来西亚、菲律宾、泰国、瑞士等地区，品牌属地包括美国、荷兰、德国、瑞士等地，均为商业化普及的零部件产品。其中集成电路用于信息数据采集与处理、IGBT用于开关磁阻电机的驱动，钽电容、继电器等零部件为PCB板焊接组装的构成部分。
报告期内，采购进口原材料时，公司均通过境内代理商或贸易商签订合同交易、结算，由代理商或贸易商向公司供货。
目前，经济全球化遭遇波折，多边主义受到冲击，特别是中美经贸摩擦给一些企业的生产经营、市场预期带来不利影响，同时叠加新冠疫情对经济的影响和局部政治不稳定因素对世界经济格局的影响，将可能出现部分进口原材料采购受限的风险。
2、对国家电网、南方电网存在依赖的风险
公司智能电网故障监测与自动化业务的主要客户为国家电网、南方电网两大电网公司下属公司，国家电网和南方电网是我国电网建设投资的最主要力量。报告期内，公司向两大电网公司下属公司的销售额为10,740.79万元，占当期营业收入的比重为29.08%。公司面临对国家电网、南方电网存在依赖的风险，具体包括：
市场波动风险不同时期电网投资侧重点不同，两大电网公司采购行为存在一定的周期性，如果两大电网公司整体发展战略、投资规划和投资规模发生重大变化，将会对公司未来的盈利能力和成长性产生重大影响。经营业绩存在季节性波动的风险国家电网、南方电网的设备采购遵守严格的预算管理制度，通常年初制定全年采购计划，二季度陆续开始招标，三、四季度逐步实施投资计划。因此，公司智能电网故障监测与自动化产品在一季度销售收入占全年收入比重最低，二、三季度销售占比逐渐提升，四季度销售收入较为集中。受上半年营业收入占比较低及固定运营成本的影响，公司一季度、上半年净利润占比较低，甚至存在亏损的风险。国家电网、南方电网采购变化对公司经营影响的风险
两大电网公司下属省市级电力公司通过招投标程序决策选取产品供应商，若两大电网公司集中更换相关产品供应商，减少对公司采购额，则对公司持续经营能力有不利影响。
3、被阶段性限制投标的风险
国家电网、南方电网及铁路系统通常通过招投标方式选取供应商。目前，国家电网和南方电网对供应商的日常管理和考核日趋严格，对供应商在产品质量、产品交付期限、服务响应速度等
方面的要求越来越高。近年来，国家电网制定了《国家电网有限公司供应商不良行为处理管理细则》等供应商管理制度，南方电网也制定了《中国南方电网有限责任公司供应商管理办法》等供应商管理制度，对供应商在招投标、签约履约、产品运行等方面进行管理考核，形成了严格细致的供应商日常管理评分细则。如果供应商在投标或履约过程中出现较多不良行为被扣分，可能存在被暂停投标资格的风险，严重的甚至会被永久停止投标资格。铁路系统招投标一般采用两种形式，一是中铁集团、中铁股份等单位直接招标，二是施工总承包单位即中国铁建等建设单位或其项目部进行招投，两种招投标形式都具有完善的供应商管理制度。对发生提供虚假投标资料、产品质量不合理、售后服务不到位等负面行为将计入日常不良行为记录，根据情节严重采取相应的管理措施。
报告期内，公司不存在被暂停投标资格导致被阶段性限制投标的情形。未来，若公司生产经营管理不善，将可能出现产品质量下降等供应商管理制度中的不良行为，从而导致被阶段性限制投标的风险。如公司因被暂停投标资格导致被阶段性限制投标，则将会对收入造成较大不利影响4、税收优惠政策无法延续的风险
报告期内，公司为高新技术企业，享受15%的所得税税收优惠，同时公司具有双软企业资质，享受软件产品增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。
报告期内税收优惠对公司经营业绩的影响较大，如果未来公司不满足高新技术企业认定的条件，或软件产品退税等税收优惠政策发生变化，无法继续享有上述税收优惠政策，将对公司经营业绩产生一定影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、应收账款余额较大、账龄较长的风险
截至2021年12月31日，公司应收账款账面余额为22,610.84万元，占当期营业收入比例为61.22%，公司账龄一年以上的应收账款余额占全部应收账款余额的比例为32.49%，应收账款账龄较长。应收账款周转率为1.72次，整体周转率不高。
公司应收账款主要由智能电网故障监测与自动化业务产生，与所处行业密切相关，一方面，国家电网、南方电网等下游客户会留取合同金额的一定比例作为质保金；另一方面，公司遵循行业惯例，给予长期合作、信誉良好且在行业内有影响力的客户一定的信用期。随着公司经营规模的持续扩大，应收账款余额仍可能继续保持较高水平。如果公司应收账款持续大幅上升，客户出现财务状况恶化或无法按期付款的情况，或公司外部资金环境趋紧时，公司账龄较长的应收账款余额进一步增加，将会使公司面临较大的运营资金压力，公司将面临应收账款回收难度增大的风险，对公司的生产经营和财务状况产生不利影响。
2、主营业务毛利率波动的风险
报告期内，公司综合毛利率为47.04%，较上年度减少6.25个百分点，存在一定波动，主要受产品结构、行业市场竞争、原材料价格波动等因素影响。从智能电网故障监测与自动化产品来看，原材料市场竞争充分，采购价格较为市场化，而公司下游客户规模大、在交易价格形成过程中处于较为主动地位。因此，若通货膨胀等因素导致公司原材料采购价格上涨，且未能及时、完全地通过产品销售价格上涨消化，则公司毛利率存在下降风险。另一方面，开关磁阻电机驱动系统产品的毛利率相对较低，其主要原材料（钢铁、铜材以及集成电路等）受大宗商品价格波动影响较大，同时，该产品销售规模的扩大，存在拉低公司整体主营业务毛利率的风险。此外，若同行业企业数量增加、市场竞争加剧，行业供求关系可能发生变化，导致行业整体利润率水平产生波动，进而造成公司主营业务毛利率的波动。
3、政府补助减少的风险
报告期内，公司计入当期损益的政府补助为1,777.66万元，占利润总额的比重为30.68%，对公司经营成果有一定影响。政府补助主要为科研项目专项经费和公司所处行业的软件产品退税优惠政策等，如果政府部门政策变化或者扶持项目投入及奖励减少，公司不能够及时通过扩大生产规模、提高利润率水平等途径增强盈利能力，则存在政府补助减少对公司经营成果产生影响的风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
公司主要产品和服务的最终用户主要为国家电网、南方电网及其下属公司。电网公司对电力行业的投资政策和投资力度将影响着整个行业及公司产品和服务的销售，进而影响公司营业收入。国家电网投资情况会会受到国家政策、宏观经济、行业发展态势等因素的影响，虽然近几年保持总体平稳增长，但也有一定的周期性波动，进而会影响公司营业收入的稳定性。公司将密切关注该行业的周期波动风险，并做好合理的应对。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
公司所处的电力物联网智能配电领域是我国电力系统中重要的环节，行业发展与国家的宏观环境有密切的关系。国家对电网投资直接影响行业的市场规模以及发展趋势，而电网投资又受到国家宏观经济、行业发展态势等因素的影响。因此，若宏观环境出现影响国家电网投资的不利因素，将对公司的经营造成影响。针对宏观环境可能给公司带来的风险，公司将从内、外两个方面做好准备工作，对内提升公司核心技术竞争力，提前储备前沿技术，提升内部效率，控制成本，随时做好应对准备；对外则密切关注宏观环境变化，提前根据情况作出调整。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用
(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
公司主要从事智能电网故障监测与自动化、开关磁阻电机驱动系统设备的研发、生产和销售。2021年度，公司实现营业收入36,931.98万元，实现净利润5,461.76万元。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入369,319,785.11332,828,175.9410.96营业成本195,580,643.87155,464,503.1525.80销售费用67,423,956.3262,390,534.498.07管理费用29,603,102.8929,746,147.41-0.48财务费用1,006,975.882,017,908.11-50.10研发费用33,563,275.1627,579,939.8621.69经营活动产生的现金流量净额4,037,740.5238,211,788.86-89.43投资活动产生的现金流量净额-54,612,493.54-9,778,804.67不适用筹资活动产生的现金流量净额152,550,047.29-10,829,995.22不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内开关磁阻电机驱动系统下游客户如锻压机械、纺织机械等行业景气度较高，对开关磁阻电机驱动系统的需求度较为旺盛，收入较去年同期增长明显，提升了公司的营业收入。营业成本变动原因说明：主要系收入增长及原材料价格上涨所致。销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪资及差旅费等增加所致。管理费用变动原因说明：主要系本期中介咨询费用减少所致。财务费用变动原因说明：主要系贷款减少导致利息支出减少所致。研发费用变动原因说明：主要系研发人员增加及薪酬增长、原材料耗用增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购销售商品、提供劳务收到的现金减少和支付给职工以及为职工支付的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加和利用暂时闲置资金购买银行理财产品增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上市募集资金到账所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入36,931.98万元，较上年增长10.96%，其中主营业务收入36,545.75万元，收入增长主要系公司开关磁阻电机驱动系统保持较快的增长。营业成本19,558.06万元，较上年增长25.80%，其中主营业务成本19,350.29万元，成本增长主要系收入增长和原材料价格上涨所致。2021年综合毛利率为47.04%，较2020年度下降6.25个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况主营业务分行业情况单位:元币种:人民币分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）输配电及控制设备制造210,114,272.8191,168,148.1456.61-6.930.37减少3.16个百分点电机制造133,445,209.7794,831,803.8928.9454.0667.12减少5.55个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）输电线路故障行波测距产品44,452,708.0912,659,346.3271.52-18.44-12.19减少2.03个百分点电力系统同步时钟29,153,378.6614,131,366.7551.5314.8719.61减少1.92个百分点配电网自动化产品105,681,424.5254,992,238.5747.966.839.94减少1.48个百分点电力电缆故障探测与定位设备30,826,761.549,385,196.5069.56-34.35-35.63增加0.61个百分点开关磁阻电机驱动系统133,445,209.7794,831,803.8928.9454.0667.12减少5.55个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东地区189,247,512.21118,010,690.1437.6425.0535.21减少4.69个百分点华中地区36,078,149.7717,873,686.5150.4651.5181.11减少8.10个百分点华北地区25,273,956.4212,451,973.9750.73-35.77-5.63减少15.74个百分点华南地区44,412,364.3317,674,706.3360.20-0.6121.83减少7.33个百分点东北地区14,409,641.447,711,104.7846.4945.3868.58减少7.36个百分点西北地区21,970,959.457,595,108.2065.4314.00-25.18增加18.10个百分点西南地区28,671,182.0510,917,070.9161.92-27.06-21.40减少2.75个百分点国外5,393,763.361,268,566.8576.4875.6281.59减少0.77个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销365,457,529.03193,502,907.7047.0510.4925.52减少6.34个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，智能电网故障监测与自动化产品销售额略有下降，开关磁阻电机驱动系统产品收入增长54.06%，主要系报告期内开关磁阻电机驱动系统下游客户如锻压机械、纺织机械等行业景气度较高，对开关磁阻电机驱动系统的需求度较为旺盛，收入较去年同期增长明显。报告期内，公司主营业务收入主要集中在国内，占比98.52%。报告期内，公司销售模式全部为直销。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）输电线路故障行波测距产品台（套）5384621555.082.4496.20电力系统同步时钟台（套）1,1311,10110212.437.7341.67配电网自动化产品台（套）4,5593,913786-19.20-26.796.22电力电缆故障探测与定位设备台（套）529697182-9.42-31.40-14.95开关磁阻电机驱动系统台（套）7,8127,81738073.5278.02-1.30产销量情况说明公司目前主要实行“以销定产”的生产模式，产量与销量的波动基本成正比。配电自动化产品本期销售量中未包含以经营租赁形式租出的设备600台（套）。电力电缆故障探测与定位设备本期销售量中包含外购仪器136台。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表分行业情况单位：元分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明输配电及控制设备制造直接材料80,371,701.3641.0978,376,900.0050.412.55直接人工5,246,763.342.685,817,000.003.74-9.80制造费用5,549,683.432.846,637,800.004.27-16.39电机制造直接材料84,227,293.0643.0749,740,800.0031.9969.33直接人工5,166,631.522.643,422,700.002.2050.95制造费用5,437,879.312.783,582,900.002.3051.77分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明输电线路故障行波测距产品直接材料11,421,333.245.8412,695,800.008.17-10.04直接人工550,874.730.28770,200.000.50-28.48制造费用687,138.350.35951,300.000.61-27.77电力系统同步时钟直接材料12,634,706.016.4610,096,400.006.4925.14直接人工682,645.960.35775,000.000.50-11.92制造费用814,014.780.42943,100.000.61-13.69配电网自动化产品直接材料47,846,215.8224.4642,393,600.0027.2712.86直接人工3,598,017.211.843,689,600.002.37-2.48制造费用3,548,005.541.813,936,400.002.53-9.87电力电缆故障探测与定位装置直接材料8,469,446.294.3313,191,100.008.48-35.79直接人工415,225.450.21582,200.000.37-28.68制造费用500,524.760.26807,000.000.52-37.98开关磁阻电机驱动系统直接材料84,227,293.0643.0749,740,800.0031.9969.33直接人工5,166,631.522.643,422,700.002.2050.95制造费用5,437,879.312.783,582,900.002.3051.77成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额18,804.06万元，占年度销售总额50.91%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户16,760.1718.30否2客户23,980.6210.78否3客户33,428.949.28否4客户42,943.107.97否5客户51,691.234.58否合计/18,804.0650.91/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额3,331.40万元，占年度采购总额17.46%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商1908.394.76否2供应商2804.474.22否3供应商3653.043.42否4供应商4527.262.76否5供