第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司秉承“质量第一、科技致胜”的发展理念，持续以技术创新为根本，以“发展能源计量，服务广大用户”为企业使命，在深耕电力物联网市场基础上实施“多产业、多产品、多市场”的发展战略，立足电力计量领域，积极拓展配用电市场和其他公共能源计量产品领域，逐步扩大海外市场战略布局。以快速的技术响应能力、先进的自动化设备、成熟的规模化生产体系，为下游客户提供高精度、低功耗、多功能的电能计量产品。
报告期内，公司实现营业收入41,077.62万元，较上年同期下降9.31%；实现归属于上市公司股东的净利润7,028.35万元，较上年同期下降4.66%。其中，主营业务收入40,293.19万元，
同比下降10.69%。主营业务中单相表收入16,382.64万元，占比40.66%；三相表收入10,032.67
万元，占比24.90%；用电信息采集终端收入3,923.64万元，占比9.74%；电能计量箱收入2,369.54万元，占比5.88%；其他产品收入7,584.69万元，占比18.82%。
公司加大新产品研发和科技创新力度。报告期内，公司研发投入占营业收入的5.5%，完成了基于R46标准的国网智能电能表系列产品升级（2020版标准）、基于R46标准的南网新一代智能电能表系列产品、智慧能效采控终端、家庭智慧用能管理网关、电动自行车智能充电管理系统及第一代智能物联网计量箱等新产品的研发；“阿里云工业互联网标识解析二级节点综合应用服务平台”、“智慧能源管理系统研发项目（改进升级）”等产品研发项目也在按计划有序推进。全年新增实用新型专利2项,新增受理发明专利5项、实用新型专利5项、外观设计专利1项，新增
参与国家标准制定4项、团体标准制定2项。
同时，公司持续开展信息化、数字化建设。报告期内，完成了“研发技术核心文档保密管理系统”、“SRM供应链协同管理系统平台软件”管理系统的建设并投入使用，提高了公司核心文档资料的安全性、供应链管理的工作效率与工作质量，进一步提升了企业信息化管理水平。
2021年3月18日公司顺利登陆科创板，为公司高水平发展提供了更高的平台和基础。
为加大海外市场战略布局，公司于2021年8月30日与金卡智能集团股份有限公司
（300349.SZ）（以下简称金卡智能）签订《股份转让协议》，收购金卡智能控股子公司浙江金卡电力科技有限公司（以下简称金卡电力）85%的股权，成为了浙江金卡电力的控股股东。浙江金卡电力主营业务为智能电表、用电信息采集终端等智能仪器仪表产品的研发和销售，目前主要产品为符合IEC标准的智能用电产品、各种主流公网/载波/无线通讯模块及符合国际化标准的系统解决方案，主要市场在非洲、东南亚等国家。未来，公司将依托金卡电力，聚焦海外智能用电领域，为海外客户提供高品质的智能用电整体解决方案和运维服务，使公司国际化发展的战略迈出坚实的步伐。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司专业从事智能电表、用电信息采集终端、电能计量箱等电能计量产品的研发、生产和销售，公司将高精度计量、软件模块化、数据库、控制电路设计、通信、数据安全等核心技术与精密仪表制造相融合，为下游客户提供高精度、低功耗、多功能的电能计量产品。
公司主要产品为包括单相智能表、三相智能表在内的智能电表，以及包括集中器、采集器、专变采集终端在内的用电信息采集终端和电能计量箱产品。另外，公司充分利用自身在仪器仪表领域的技术实力，逐步推进部分智能水表、电能表用外置断路器、智能网关、智能插座等产品的开发和应用。
公司主要产品广泛应用于电能计量及信息化领域：①公司生产的单相智能表、三相智能表，由电网公司安装在用户端，用于采集用电数据；电能计量箱作为可安装、防护智能电表的专用设备；②公司生产的用电信息采集终端，包括集中器、采集器、专变采集终端等，用于采集区域内用户电表数据，并进行数据交互、数据分析、数据处理。电网公司利用通信网络将采集的电能计量、用户负荷、电流、电压等重要数据上传至主站，进行进一步的数据处理和应用。
公司主要产品的应用场景如下：



注：公司产品为上图中用户电表、用电信息采集设备领域。
公司成立20余年来，始终立足于电能表行业。通过在电能计量领域的长期积累，公司掌握了智能电表、用电信息采集终端、电能计量箱设计、生产的核心技术，涵盖高精度计量、软件模块化、数据库、控制电路设计、通信、数据安全及生产自动化等领域，并应用于公司业务全流程。公司是国家级高新技术企业，拥有省级企业技术中心、省级企业研究院、省级高新技术企业研究开发中心及通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的测试中心。公司是瑞士DLMS技术协会会员、南非STS技术协会会员、中国仪器仪表行业协会第八届理事会理事单位。截止报告期未，公司共取得专利84项，其中发明专利20项，实用新型专利58项，外观设计专利6项，软件著作
权119项；参与了20项电能计量产品国家标准的制定，1项行业标准的制定及2项团体标准的制定。2018年，公司圆表底盘电流接线片装配装置获得国家知识产权局颁发的中国专利优秀奖；公司单相智能电表、三相智能电表、用电信息采集终端等产品已取得24项科学技术成果鉴定证书和
25项科学技术成果登记证书。公司电能计量产品系列齐全、技术先进，具有较强的市场竞争力。

(二)主要经营模式1、研发模式
公司自成立以来，高度重视新产品的技术研发及产品的持续改良，强化新产品、新技术研发的经营策略，在研发创新上保持高投入。经过多年的业务实践，公司建设了适应自身业务发展的多部门合作的研发体系。在研发与技术管理方面，公司制定了体系化的内部规章制度，明确了研发过程中各阶段人员分工、职责权限，对设计开发的策划、决策、管理、设计输入、设计输出、设计评审、设计验证、设计确认、设计更改、技术成果的转化等过程进行严格的控制。公司采取引进、培养相结合的人才策略，不断完善创新人才保障制度，并通过创新激励机制，充分调动研发人员的创新积极性。
公司研发工作以自主研发为主，充分利用自身技术力量开展新产品的研发及产品的持续改良研发，并积极利用科研院所的技术实力。
研发工作中，公司持续盯紧行业技术发展趋势、市场需求信息，并基于公司发展规划提出研发需求；经过内部审批后进行研发立项，立项后由研发项目组具体实施研发工作；研发的样机需经工艺性评审、全性能测试，并在测试完毕后取得测试报告；公司根据新产品的市场情况确认是否进行小批试生产，通过小批试生产验证产品设计可加工性及技术文件、设备工装、测试软件是否符合生产要求；小批试生产完成后，抽取样机进行定型测试；研发项目经验收评审后编制《新产品项目验收报告》，经总经理批准后确认项目验收。
凭借出色的技术研发实力，公司先后被评定为“高新技术企业”、“浙江省优秀创新型单位”、“浙江省仪器仪表行业重点骨干企业”、“浙江省创新型示范中小企业”、“杭州市创新型试点企业”、“杭州市信息化应用示范企业”、“杭州市专利示范企业”、“浙江省科技型中小企业”。2013年，公司“西力智能用电及智能电网”中心被浙江省科学技术厅评定为省级高新技术企业研
究开发中心；2014年，公司企业技术中心被浙江省经济和信息化委员会、浙江省财政厅等五部门评为省级企业技术中心；2015年，公司“西力智能仪表研究院”被浙江省科学技术厅、浙江省发展和改革委员会、浙江省经济和信息化委员会评定为省级企业研究院；2019年，公司“西力水热电气智能产品创新工作室”被浙江省总工会、浙江省科学技术厅评定为浙江省高技能人才（劳模）创新工作室。
2、采购模式
公司生产经营所需的主要原材料包括芯片、通用电子元件、本地及远程模块、继电器、塑料材料、五金件等，公司采购的原材料品种、类型和规格较多，采购价格基于市场行情。
公司制定有规范的《供应商管理制度》《物资采购管理制度》《仓库管理制度》，对供应商的开发和日常管理、物资采购流程和审批、物资检验入库及仓库管理等进行了明确的规定。
公司实施合格供应商管理及评价制度，通过考察供应商资质确定进入公司合格供方名录的厂商，并按期对供应商的产品质量和响应能力进行评定。在有新产品采购需求、优化原有产品性能、降低成本或改进工艺等情况下，公司将开发新供应商，并实施对供应商的考察，重点考察供应商的供货能力、产品质量、单位信誉、资金实力等要素，新供应商物料需经试样及小批试生产测试验证，各流程均合格的情况下，公司与供应商签订采购总合同、采购质量合同等，并将其正式纳入《合格供方名录》。
在采购具体执行方面，公司在取得客户具体订单后，由物资部门具体组织对原材料的采购。物资部通过ERP系统，根据用户订单数及公司产品物料BOM清单自动运算生成物料采购申请单，经内部审核后在合格供应商范围内实施采购。在物料到达公司时，由仓库根据ERP系统中的采购订单对物料数量、型号等进行确认，经质量检验合格后入库。
为保证质量和响应能力，公司对供应商实施月度评定和年度评定，评定供应商月度送货批次合格率、物料失效率、质量信息反馈有效处理及时性、批量质量问题对生产的影响、供货及时率、价格支持度、合同履约服务等情况。在供应商月度评定的基础上，公司对供应商上一年的实际供货情况进行年度总评定，以确保供应商供货质量、响应能力符合公司生产需要。
3、生产模式
公司采用订单生产模式，在客户向公司下达正式订单后，根据订单中约定的交货计划组织生产。公司通过信息化系统建设，建立了生产过程的追溯机制，以提升产品生产效率与质量。公司基于电能表行业的业务特点，结合自身对智能电表及用电信息采集终端生产工艺流程和质量控制流程的把握，自主研发了MES生产制造执行系统，应用于生产制造、质量管理全流程，实现了精细化生产管理。公司MES生产制造执行系统与ERP系统可实现实时、有效的对接，并做到质量控制的可追溯性。
公司销售部门接到客户订单后，将订单录入系统并组织订单评审，经评审后，技术部根据产品特点和具体要求下达生产工艺文件和技术通知书，制造部制定月/周生产计划，物资部实施原材料采购，制造部组织生产。公司在产品生产全过程中设置质控点并实施全流程质量控制。
公司各业务部门通过月生产协调会对当月生产计划、订单发货计划已完成及预计完成情况进行通报总结，对下月订单交货需求、生产计划安排进行讨论调配，并对各横向部门的配合要求进行总体布置落实。
4、销售模式
公司以境内销售为主，并有部分海外销售，公司建立了基本覆盖全国范围的销售和技术服务体系。在境内市场，公司主要采用直接销售的模式，业务获取主要通过招投标方式，公司主要参加国网、南网及其下属网省公司、地方电力公司等客户的招投标进行销售，并开拓了部分工商企业客户。
国家电网、南方电网等电网公司会对供应商进行资质审核，并组织进行相关产品的试验检测，取得合格供应商资质的智能电表企业方可参加已试验合格产品的招投标。公司销售部会同总师办、技术部、物资部等根据客户需求组织投标，提供产品技术方案，并综合产品成本、市场价格、增值服务、运输费用、需求数量等因素审慎报价。客户经综合评标，确定中标单位，公司中标后与标包所属网省公司签订供货合同，并根据各网省公司下达的订单要求组织生产并交付客户，实现销售。
公司还有部分业务通过商务谈判的方式取得，这类客户包括电力工程类企业、工程建设类企业；此外，为充分利用产能，公司还为其他电能表企业受托加工部分电能表产品。
海外销售方面，公司还向东南亚、南亚、南美、非洲等地区客户出口电表类产品，通过参与投标、自主开发客户、向海外电表企业及贸易商销售等方式开拓市场。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业的发展阶段在智能电网已成为各国提高能源使用效率、推动绿色经济、应对环境气候变化重要举措的背景下，全球性大规模的智能电网建设为智能电表产品带来广阔的市场空间。国家电网“泛在电力物联网”、“能源互联网”等的提出为智能电表产品带来广阔市场空间，满足R46标准的智能电表新标准推出对未来智能电表行业发展具有良好的推动作用。行业的基本特点先进传感技术和测量技术、电力信息通信技术、电力信息安全防护技术、智能计量系统技术、新型输配网自动化技术、网络安全和信息安全技术、先进材料技术、云平台构架技术、大数据统计分析技术等将在智能电网的建设中有较大的应用前景，智能仪表、用电信息采集终端、新型计量箱、智能传感器以及能源大数据分析系统等产品具有广阔的发展前景。行业的主要技术门槛智能电表、用电信息采集终端产品是多项技术的集成应用，涉及诸多高端技术领域，涵盖微电子技术、计算机技术、通信技术、自动控制技术、新材料技术等多领域，以及电子装联、计量检测等先进的生产、检测工艺，技术水平要求高、产品设计方案复杂。随着智能电网建设的顺利推进，电网企业希望将电网打造为应用程度和应用水平更高的能源互联网，智能电表不仅仅作为电能计量产品，还作为信息采集、传输和交互工具，下游客户对智能电表计量精度、功能、技术先进性、运行稳定性、可靠性、寿命周期等要求不断提高，另外国家及电网企业新标准、新规划也在不断更新，对智能电表产品的技术要求也随之不断提高。业内企业只有经过长时间的业务实践和自主研发才能掌握相关产品核心技术，新进入的企业难以在短时间内完成技术积累，行业具有较高的技术门槛。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司成立20余年来，始终立足于电能表行业。通过在电能计量领域的长期积累，公司掌握了智能电表、用电信息采集终端、电能计量箱设计、生产的核心技术，涵盖高精度计量、软件模块化、数据库、控制电路设计、通信、数据安全及生产自动化等领域，并应用于公司业务全流程。目前公司电能计量产品系列齐全、技术先进，具有较强的市场竞争力。自2019年国家电网对供应商实施分类评级以来，公司电能表、集中器在历次供应商绩效评价中均为最高等级A类。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
2021年1月25日，习近平总书记在达沃斯峰会中再次提出中国力争于2030年前二氧化碳排放达到峰值、2060年前实现碳中和。
国家电网董事长辛保安2021年1月27日在“达沃斯议程”对话会上表示：未来5年，中国
国家电网公司将年均投入超过700亿美元，推动电网向能源互联网升级，促进能源清洁低碳转型，助力实现“碳达峰、碳中和”的目标。
2021年3月18日，南方电网公司发布“服务碳达峰、碳中和工作方案”。提出五大方面21项重点举措，将更大规模推动新能源发展、更大力度推进“新电气化”进程、更大范围推动跨省区能源资源优化配置等，勇当绿色生态发展先行者，构建以新能源为主体的新型电力系统。
完成“双碳”目标，能源是“主战场”，电力是“主力军”。智能电表作为能源互联网建设的重要一环，在电力能源在线监测、双碳目标数据建模及数字化服务碳中和等方面发挥着重要作用。未来基于R46标准的新一代智能电能表将是国内智能电表未来的重要发展方向，将全面支撑电网公司电力市场现货交易以及边缘计算、负荷调节、状态监测等典型业务场景。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况该技术对应专序号核心技术名称主要用途技术特点及先进性技术来源在主营业务中利情况的运用1高可靠性数据存储数据库中间件技术应用于采集终端等较大规模的数据存储和读取，确保在不同应用场景下设备数据响应快速、稳定可靠。公司自主研发的高可靠性数据存储数据库中间件技术，集成了异常处理、事务控制、数据库访问安全检查和控制、数据库连接池技术、ETL技术等多个功能模块，并提供开放的数据访问接口，提高了数据库中间件的可移植性，适用于基于Linux开源操作系统的各类采集终端对历史日数据、历史月数据、事件记录进行高效存储与读取管理。自主研发用于用电信息采集终端的研发生产获得软件著作权7个应用于智能各类产品软件设计均采用模块化设计理念，不仅对不同功能进行模块化分解，也对不同物理接口进行工作模式抽象，并根据每种抽象定义不同的功能处理函数，程序设计不受具体硬件平台的影响，满足对不同物理接口的统一管理和控制技术要求。电表及采集用于智2软件功能模块化设计技术终端产品，实现软件按功能模块化设计，提高代码的可阅读性、自主研发能电表、用电信息采集终端的研发生获得发明专利1个，软件著作权34个可维护性及产可继承性。应用于物联硬件产品按工业级标准设计和生用于智能能源管理系统、智能电表、用电信息采集终端的研发生产网领域的各产，同时配合专业的智能能源管理获得发类能源管理、系统，在性能设计、功能设计、可明专利1综合能采集和监控靠性设计、接口设计等方面具有技个，实用3源管理设计技系统，以专业成熟的软硬术优势，软件支持定制化开发，远程通讯接入方式多样，支持4G移自主研发新型专利4个，术件设计满足动网络、以太网、NB-IoT网络等，软件著能效管理的能很好的适应万物互联的复杂业作权21各项应用需务需求，能广泛应用于各类物联网个求。和智慧城市业务场景。拥有模拟量信号采样、软硬件上下4智能电表可靠性设计技术应用于智能电网中单、三相电能表产品，确保在不同环境下运行的安全与可靠。电同步、通信等现代技术研发能力，通过融合隔离技术、抑制电池钝化技术以及自动诊断技术等可靠性设计，为智能电网和物联网领域的计量终端提供了丰富的、可靠的解决方案。产品在信号采样可靠性设计、时钟同步设计、安全防短路绝缘设计、防震设计、防磁设计、自主研发用于智能电表系列产品的研发生产获得发明专利1个，实用新型专利16个防窃电设计等方面具有技术优势。5自适应电源管理技术应用于物联网和智能电网领域的终通过在满足产品供电要求的硬件设计基础上，融入自适应电源切换技术，使其设备在电网市电与电池自主研发用于智能电表及集抄获得发明专利1个，实用该技术对应专序号核心技术名称主要用途技术特点及先进性技术来源在主营业务中利情况的运用端产品，以自供电之间切换速度提升到毫秒级；产品的新型专适应的电源具有电源异常自动检测技术，能够研发生利3个安全切换，满快速地实现电源故障分析，该技术产足能效终端广泛应用到智能仪表的电源可靠设备的复杂性管理的硬件设计，很好的满足产供电应用需品复杂环境下的安全供电需求。求。通过专业的硬件设计技术，在满足用于智能电表系列产品的研发生产以软硬件结产品用电控制功能的基础上，行业合设计控制内率先采用的隔离驱动控制技术策略，确保智和软件过零分断消弧算法来实施获得发高可靠能终端产品控制以及低功耗的检测回路进行明专利16性控制电路设安全控制的高可靠性，应实时监测继电器的分、合工作状态，使得产品在继电器控制安全性自主研发个，获得实用新计技术用于智能电方面优势突出，有效提升了继电器型专利3能表在物联触点的电气寿命和可靠性。产品可个网和智能电通过接入能源管理系统，实现电气网领域。安全控制功能，能满足物联网及智慧城市能源管理的控制技术需求。7高精度计量技术应用于智能电表及采集终端产品，提升现场运行产品计量误差精度。根据产品环境温度、工作电压范围，采用计量误差动态补偿技术，对产品的计量误差进行软件自动算法补偿；采用抑制温升影响技术对产品的温升进行抑制；提高现场运行产品的计量误差精度。自主研发用于智能电表及集抄产品的研发生产获得发明专利1个，实用新型专利2个在产品生产工艺装备、加工工艺、检测方法等方面具有较先进的工艺技术。自主开发的MES生产执行制造系统，具有较高的生产自动化工艺控制技术，实现了生产检测数据的自动全采集。系统实时监控整8自动化生产检测、质量控制技术应用于智能电表及采集终端产品的生产检测及质量控制，提升生产效率与质量可控性。个生产工艺流程，每道工序按内控条码进行工艺流的控制，避免了漏工序、跳工序，保证了产品按工艺流程执行。系统具有小时动态合格率低于目标下限主动报警功能，自动通过微信上报给质量管理人员，质量管理人员在第一时间进行分析处理，及时提高产品质量。系统自主研发用于智能电表及集抄产品的生产监测和质量控制获得发明专利8个，实用新型专利5个，软件著作权9个可以追溯产品制造过程中的所有数据，包括产品的基本误差数据、设置的参数、维修故障情况以及使用器件的物料批次、质量信息等，通过质量追溯进一步改进和提高发行人的产品质量。该技术对应专序号核心技术名称主要用途技术特点及先进性技术来源在主营业务中利情况的运用9计量箱可靠性设计技术应用于计量箱产品，提升产品现场运行可靠性，提升产品生产、及现场安装效率。根据产品现场使用及安装特点，通过专业的电气、结构设计，提高了计量箱散热性能，方便电能表现场快速安装；采用的箱门角度控制、止位结构设计技术，提高了现场使用的安全性。自主研发用于计量箱产品的研发生产获得发明专利2个，实用新型专利8个国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司完成了基于R46标准的国网智能电能表系列产品升级（2020版标准）、基于R46标准的南网新一代智能电能表系列产品、智慧能效采控终端、家庭智慧用能管理网关、电动自行车智能充电管理系统及第一代智能物联网计量箱等新产品的研发；“阿里云工业互联网标识解析二级节点综合应用服务平台”、“智慧能源管理系统研发项目（改进升级）”等产品研发项目也在按计划有序推进。全年新增实用新型专利2项,新增受理发明专利5项、实用新型专利5项、外观设计专利1项，新增参与国家标准制定4项、团体标准制定2项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利503720实用新型专利526358外观设计专利1076软件著作权00119119其他合计112226203研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入22,585,502.2223,358,051.41-3.31资本化研发投入研发投入合计22,585,502.2223,358,051.41-3.31研发投入总额占营业收入比例（%）5.505.16增加0.34个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1电动自行车智能充电管理系统4,500,000.001,305,058.693,531,899.74已完成研发设计电动自行车智能充电管理系统、智能充电插座等产品，满足电动自行车智能充电营运管理需求。国内领先应用于电动自行车智能安全充电的营运与管理。2基于R46标准的国网智能电能表系列产品升级项目（2020版标准）6,000,000.002,038,831.044,255,413.92已完成研发设计基于R46标准的国网智能电能表系列产品，满足国网企标2020版标准变化需求。国内领先应用于国网及园区、工矿企业、学校等低压侧用户用电计量与远程管理。3基于R46标准的南网新一代智能电能表系列产品4,500,000.001,713,062.083,951,052.16已完成研发设计基于R46标准的南网新一代智能电能表系列产品，满足南网及物联网领域客户不断变化的应用需求。国内领先应用于南网低压侧用户用电计量与远程管理。4NB-IoT智能水表4,000,000.001,078,226.353,438,950.96已完成研发设计NB智能水表，通过NB-IoT网络实现数据采集，满足客户数据查询、统计、分析管理等需求。国内领先可广泛应用于水司及二级市场各平台公司对用水的精确、低成本、低运维的管理。5基于R46标准的国网新一代多芯模组化智能电能表系列产品7,300,000.00887,177.135,898,477.13进行中研发基于R46标准的国网新一代多芯模组化智能电能表系列产品，满足国网及物联网领域客户不断变化的应用需求。国内领先应用于国网低压侧用户及物联场景用电的计量、异常诊断和电动车有序充电等。6能源控制器（公变）研发3,000,000.002,081,001.142,081,001.14进行中研发能源控制器（公变）产品，实现客户侧和配电侧计量与感知设备的灵活接入，满足国网营销业务、配电业务及设备管理业务等多场景的应用需求。国内领先应用于国网低压公变台区。7智慧能效采控终端研发1,000,000.00524,253.59524,253.59已完成研发智慧能效采控终端，实现大数据采集、高速通讯、精确计量、协同控制等物联功能，满足泛在电力物联网建设需求。国内领先应用于5G基站、工商业用电、农业用电等。8家庭智慧用能管理网关研发2,000,000.00993,232.96993,232.96已完成研发家庭智慧用能管理网关，实现居民家庭用能智能化管理。国内领先应用于居民家庭智慧用能管理。9出口单、三相智能电能表（DLMS协议）产品研发（改进升级）2,500,000.001,647,818.561,647,818.56已完成研发出口单、三相智能电能表（DLMS协议）产品，满足海外市场低压侧用户用电计量与远程管理需求。国内领先应用于马来西亚、乌兹别克斯坦、尼泊尔等海外市场低压侧用户用电计量与远程管理。10智能物联网计量箱研发3,000,000.00631,482.14631,482.14已完成研发智能物联网计量箱，对常规计量箱进行智能升级，集成高速载波、计量采集、拓扑识别、蓝牙通讯功能等前沿物联技术。国内领先应用于国网低压台区物联智能感知、设备运行在线监测、台区线损精益化管理等。11智慧能源管理系统研发（改进升级）1,500,000.00148,252.91148,252.91已完成研发智慧能源管理系统，实现电、水、热、气的前端计量数据与主站系统之间的自动传输，解决能源计量在抄、核、收各环节存在的问题，国内领先应用于工商业、住宅地产、高校医院等电、水、热、气用能综合管理。实现用能综合管理。12工业互联网标识解析二级节点平台研发12,000,000.007,393,125.437,393,125.43进行中研发工业互联网标识解析二级节点平台项目，通过企业标识解析系统、应用系统和阿里云大平台最终实现产品全生命周期信息可追溯。国内领先应用于产品全生命周期信息的追溯。13基于STS2.0/DLMS标准的IoT智能预付费表计项目4,000,000.002,143,980.202,143,980.20进行中研发设计基于STS2.0/DLMS标准的IoT智能预付费表计系列产品，满足非洲市场需求。国内领先应用于海外非洲市场低压侧用户用电计量与远程管理。合计/55,300,000.0022,585,502.2236,638,940.84////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）137116研发人员数量占公司总人数的比例（%）28.6022.90研发人员薪酬合计1,588.461,297.36研发人员平均薪酬12.4711.18研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生3本科55专科38高中及以下41研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）5530-40岁（含30岁，不含40岁）4740-50岁（含40岁，不含50岁）2950-60岁（含50岁，不含60岁）660岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、持续的自主研发与技术创新优势
公司是国家高新技术企业，拥有省级企业研究院、省级高新技术企业研究开发中心、省级企业技术中心，以及通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的测试中心。
公司建立了优秀的专业技术研发团队和有效的激励机制；拥有成熟的产品设计平台、快速的技术响应能力、先进的试验设备和完整的测试体系。经过多年努力，公司在智能电表和用电信息采集终端产品领域，拥有高可靠性数据存储数据库中间件技术、软件功能模块化设计技术、综合能源管理设计技术、智能电表可靠性设计技术、自适应电源管理技术、高可靠性控制电路设计技术、高精度计量技术、自动化生产检测及质量控制技术、计量箱可靠性设计技术等核心技术，并积累了丰富的业务经验。同时，严格的技术管理体系促进了公司持续不断的技术创新，截止报告期末，公司共取得专利84项，其中发明专利20项，取得软件著作权119项，多个研发项目得到浙江省、杭州市政府资助和奖励。
2、系统性信息化建设优势
公司经过多年的信息化系统建设，已逐步建成了集成ERP管理系统、PLM产品全生命周期管理系统、MES生产制造执行系统、EMS设备全生命周期管理系统、EHR人力资源管理系统、NQI厂家侧数据采集系统、现场视频监控管理系统、智能巡更生产安全系统等系统的数字工厂信息化管理系统平台，通过信息管理系统的开发应用，实现了企业管理、生产流程的信息化、数字化，提高了企业决策的科学性和生产过程控制的智能化。
公司生产过程所应用的信息系统形成了西力MES灌胶工序数据采集软件、西力MES变压器激光打标工序数据采集软件、西力MES终端参数设置软件、西力MES热熔工序数据采集软件、西力ESAM安全认证测试软件、西力MES生产制造执行管理系统软件等软件著作权。
3、良好的质量管理体系和产品质量可靠优势
公司通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、GB/T28001职业健康安全管理体系认证，相关产品具有完备的CPA计量器具型式批准证书、中国CCC质量认证、荷兰KEMA认证及欧盟MID分供方认证等多项国内外权威认证。
公司贯彻执行质量管理体系、测量管理体系，导入并实施“6S管理”、“MES生产制造执行管理系统”、“ERP管理系统”等先进管理方法和管理技术，规范产品制造质量控制流程，严格进厂检验、过程检验、出厂检验和周期性成品抽检和型式试验。公司产品在国家质检总局、浙江省质量技术监督局多次产品质量监督检查中均合格。
自2019年国家电网对供应商实施分类评级以来，公司电能表、集中器在历次供应商绩效评价中均获最高等级A类评价。
4、能够快速响应定制化产品需求优势
自成立以来，公司借助于多年积累的产品研发经验，在产品规划和设计时，形成了功能模块化、模块标准化、标准平台化的研发管理和设计思路，不仅较大程度上考虑了产品功能的扩展和兼容问题，也能快速整合已有的标准化技术，并研发创新技术，快速响应定制化的产品需求。
5、生产线完整优势
在智能电能表和用电信息采集终端产品整体发展的同时，公司向产业链上游拓展，自主生产了部分变压器、互感器、表壳等器件和部件，在一定程度上保障了生产所需器件和部件的及时供应，也降低了产品成本。
公司变压器互感器车间配置有专业的生产设备，主要用于生产自有产品使用的变压器、互感器；公司结构件车间则主要为公司智能电表产品生产配套所需的底壳、罩壳等，相较于完全外购，可一定程度上节约生产成本。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
技术开发风险拥有先进性的自主核心技术是公司保持竞争优势的关键因素之一。随着智能电网向信息集成、高度智能的方向发展，下游客户对智能电表及用电信息采集终端均提出更智能化、更集成化的高要求，这需要公司持续进行新技术、新产品的研发投入。但新技术、新产品的开发存在一定的不确定性，如果公司的研发能力不能持续提升，不能通过技术创新把握市场发展潮流，可能造成公司无法及时、有效地推出满足客户及市场需求的新产品，继而影响公司的核心竞争力。技术人员流失的风险智能电表、用电信息采集终端等产品的研发与生产涉及高精度计量、软件模块化、数据库、控制电路设计、通信、数据安全、精密仪表制造等综合技术，属于技术密集的行业，对专业技术人员的综合素质要求较高。目前，行业内高级复合型人才不足，同行业企业对人才的竞争较为激烈，如果公司核心人员流失，则可能会对公司生产经营产生不利影响。核心技术泄露的风险
经过长时间的持续研发投入和技术积累，公司掌握了智能电表、用电信息采集终端、电能计量箱等产品研发、生产的核心技术。核心技术的保护措施是否有效直接关系着公司的核心竞争力，公司如出现重要技术人员流失、专利及核心技术保护措施不力等情况，则可能会导致核心技术泄露，一旦核心技术泄露，将对公司生产经营产生不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用

对主要客户国家电网存在依赖的风险公司的业务集中于电力行业，主要客户为国家电网、南方电网及其下属网省公司，其中第一大客户为国家电网及其下属网省公司。公司客户集中度较高，业务对国家电网存在一定依赖，如果国家电网由于自身原因或宏观经济环境的重大不利变化减少产品需求，而公司又不能及时规模化拓展其他客户，则公司将面临经营业绩下滑的风险。在各批招标中存在中标情况不确定的风险国家电网对智能电表及用电信息采集终端通过招标方式进行采购，能够参与投标的企业较多，市场竞争激烈。国家电网基于降低投标人履约风险考量，在智能电表、用电信息采集终端的招标中，对每个分标通过限制投标人的中标包数实行中标总量限额控制，投标人在各分标能否中标，所中标包的大小均具有不确定性。对于产品需求数量更多的标包，意向投标人也更多，对于标包的竞争也愈加激烈，中标的不确定性也更强。因而在各批次招标中，公司可能存在中标情况不确定的风险。原材料价格波动风险
公司产品所需的原材料主要为芯片、本地及远程模块、通用电子元件、塑料材料、继电器、五金件等。报告期内，公司直接材料占主营业务成本比重达到80%以上，原材料价格波动对公司成本影响较大。若未来公司原材料价格发生大幅波动，且公司未能及时采取相关措施控制产品成本，将会对公司经营业绩造成不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
（1）应收款项的风险
2021年末，公司应收票据、应收账款、应收款项融资账面价值之和为18,615.94万元，占期末资产总额的比例为19.89%。随着公司经营规模的扩大，应收账款余额可能进一步增加。若未来应收账款金额进一步增长，则公司面临应收账款账龄延长、回款率下降、坏账准备上升、需对部分客户应收账款单项计提坏账准备的风险，从而对公司的盈利能力带来一定不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
（1）业务发展受电网产业政策和投资安排影响较大的风险
公司主营业务产品具有较强的专属用途，行业市场空间与下游电网的产业政策和投资安排高度相关。电网投资规模可能受国家产业政策、经济发展状况、各地基础设施建设水平、科学技术进步情况、电网公司战略规划等多种因素影响，因而具有不可预见性。未来如电网产业政策发生较大的不利变动，电网投资规模下降，招标量减少，则公司获取的业务规模可能会下降，继而直接影响公司业绩水平。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
税收优惠政策变化的风险报告期内，根据高新技术企业所得税优惠政策，公司的企业所得税按15%的税率计缴。公司已于2020年进行高新技术企业资格的重新认定并获通过，根据相关规定，未来公司须每三年进行高新技术企业资格的重新认定，不能完全排除因政策或市场环境发生重大变化，使公司无法获得高新技术企业资格，无法持续享受税收优惠政策的风险，这将影响公司的盈利水平。汇兑损失的风险报告期内，公司存在一定的外销业务，主营业务收入外销业务规模为3,689.86万元，外销业务主要以美元收款。截至报告期末，公司外币应收账款金额为247.45万美元，美元保有量为1,184.98万美元。报告期内公司汇兑损益（负数表示收益，正数表示损失）为153.36万元人民币。发展境外业务一直是公司的重要战略方向之一，但在人民币对外币汇率浮动的背景下，公司面临一定的汇兑损失风险。政府补助政策变化风险报告期内，公司计入当期损益的政府补助为666.42万元，占公司利润总额的比例为8.58%。如果未来政府补助政策发生不利变化，公司取得的政府补助金额将会有所减少，进而对公司的净利润产生不利影响。新冠疫情影响风险
目前全球疫情蔓延反复、中美贸易摩擦持续，全球半导体产业供应链循环受阻，公司生产面临芯片供应紧缺的风险。如新冠疫情不能得到有效控制，芯片供应持续紧张，会给公司经营带来不确定性风险，从而对公司的盈利能力造成不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
请参见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入410,776,160.89452,934,276.38-9.31营业成本278,387,584.00311,734,582.64-10.70销售费用18,536,454.5020,116,131.52-7.85管理费用18,158,300.1618,694,562.13-2.87财务费用-718,202.902,567,128.82-127.98研发费用22,585,502.2223,358,051.41-3.31经营活动产生的现金流量净额49,790,738.30128,527,465.43-61.26投资活动产生的现金流量净额-79,268,698.79-71,712,087.6910.54筹资活动产生的现金流量净额166,425,682.677,401,624.992,148.50其他收益6,714,164.785,160,780.6530.10投资收益2,153,314.851,220,838.6276.38公允价值变动收益-1,293,600.003,548,160.00-136.46信用减值损失-961,896.672,144,361.41-144.86所得税费用7,329,804.7310,945,597.68-33.03营业收入变动原因说明：主要原因系海内外疫情及复杂经济环境导致大宗商品和原物料价格大幅上涨、晶圆缺失并导致芯片严重缺货，导致公司主营业务产品智能电表和用电信息采集系统终端、电能计量箱收入减少所致。营业成本变动原因说明：营业收入下降营业成本同步下降。销售费用变动原因说明：主要原因系中标服务费下降。管理费用变动原因说明：主要原因系公司调整管理岗位配置。财务费用变动原因说明：主要原因系公司货币资金充裕，银行存款利息收入增加。研发费用变动原因说明：主要原因系研发领用材料同步略有下降。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系按照合同履约要求，下半年履约订单较多，大部分货款尚在信用期内，还未回收所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系收购金卡电力公司。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本年公司完成首次公开发行股票募集资金导致筹资活动现金流入增加。其他收益变动原因说明：主要原因系公司当年上市收到政府补贴。投资收益变动原因说明：主要原因系公司使用暂时闲置募集资金购买保本型银行理财产品取得理财收益。公允价值变动收益变动原因说明：主要原因系公司持有的杭州银行股票公允价值波动。信用减值损失变动原因说明：主要原因系本年度计提票据的坏账增加。所得税费用变动原因说明：主要原因系研发费用加计扣除比例提升和递延所得税增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入为410,776,160.89元，较上年同期下降9.31%，归属于上市公司股东净利润7028.35万元，较上年同期下降4.66%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）仪器仪表402,931,882.66272,899,604.7132.27-10.69-12.26增加1.21个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）单相电表163,826,441.53104,920,397.4835.96-16.78-17.00增加0.17个百分点三相电表100,326,746.7858,988,248.9741.2043.9140.50增加1.42个百分点电能计量箱23,695,385.7620,672,449.0712.76-51.50-51.71增加0.39个百分点用电信息采集终端39,236,378.7421,197,303.8145.98-12.78-6.38减少3.69个百分点其他75,846,929.8567,121,205.3811.50-16.42-13.06减少3.43个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内366,033,271.66241,006,568.0734.16-14.59-17.47增加2.30个百分点国外36,898,611.0031,893,036.6413.5763.3067.67减少2.25个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直接销售402,931,882.66272,899,604.7132.27-10.69-12.26增加1.21个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，国内三相电表营业收入、营业成本同比上年分别增长43.91%、40.50%，主要系公司三相电表产品业务订单和履约增长所致；电能计量箱产品营业收入、营业成本同比上年分别下降51.50%、51.71%，主要系报告期内电能计量箱业务订单有所下降所致。报告期内，国外营业收入、营业成本同比上年分别增长63.30%和67.67%，主要系公司拓展国际贸易业务增长所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）单相电表万只121.13123.178.69-27.37-23.88-5.03三相电表万只28.5127.760.1045.6832.2525.00用电信息采集终端万只7.867.870.00-11.88-11.17不适用电能计量箱万只6.886.880.00不适用-46.95不适用其他万只61.33135.900.53-21.2375.38-28.38产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明仪器仪表直接材料245,494,458.4589.96275,956,536.0088.72-11.04仪器仪表直接人工20,345,151.257.4621,629,491.706.95-5.94仪器仪表制造费用7,059,995.012.5913,459,695.594.33-47.55产量下降分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明单相电表直接材料90,943,113.2133.32108,376,370.9934.84-16.09单相电表直接人工10,455,428.183.8310,683,487.283.43-2.13单相电表制造费用3,521,856.091.297,351,020.242.36-52.09产量下降三相电表直接材料50,801,568.4018.6234,947,464.4111.2445.37产量增加三相电表直接人工6,076,880.502.234,093,470.491.3248.45产量增加三相电表制造费用2,109,800.060.772,942,746.670.95-28.31用电信息采集器直接材料20,080,510.647.3620,793,387.006.68-3.43用电信息采集器直接人工789,268.370.291,211,729.840.39-34.86产量下降用电信息采集器制造费用327,524.800.12636,719.590.20-48.56产量下降电能计量箱直接材料20,665,952.957.5742,807,341.4813.76-51.72产量下降电能计量箱直接人工4,856.530.000.000.00不适用电能计量箱制造费用1,639.590.000.000.00不适用其他直接材料63,003,313.2523.0969,031,972.1222.19-8.73其他直接人工3,018,717.671.115,640,804.091.81-46.48产量下降其他制造费用1,099,174.470.402,529,209.090.81-56.54产量下降成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用根据公司与金卡智能集团股份有限公司2021年8月30日签订的股份转让协议，公司以人民币625万元受让金卡电力公司85%的股权。截至2021年9月7日，公司已支付全部股权转让价款，并取得金卡电力公司控制权，公司自2021年9月起将其纳入合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况2021年前五名客户销售额20,642.13万元，占年度销售总额50.25%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1国家电网江苏省电力公司8,682.4321.14否2客户二：5,008.2112.19否3客户三：2,531.406.16否4国家电网北京市电力公司2,249.015.47否5国家电网宁夏电力有限公司2,171.085.29否合计/20,642.1350.25/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用序号1为国家电网江苏省电力公司、序号4为国家电网北京市电力公司、序号5为国家电网宁夏电力有限公司，均系国网中标当年履约增加。B.公司主要供应商情况2021年前五名供应商采购额8,871.63万元，占年度采购总额36.41%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一：3,261.8013.39否2供应商二：1,691.296.94否3北京中睿昊天信息科技有限公司1,447.495.94否4供应商四：1,245.665.11否5供应商五：1,225.395.03否合计/8,871.6336.41/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用序号3为北京中睿昊天信息科技有限公司，系当年新增HPLC采购。费用√适用□不适用单位：元币种：人民币主要损益项本期数上年同期数变动比例（%）变动原因销售费用18.536.454.5020,116,131.52-7.85中标服务费下降管理费用18.158.300.1618,694,562.13-2.87管理岗位配置调整研发费用22,585,502.2223,358,051.41-3.31研发领用材料略有下降财务费用-718,202.902,567,128.82-127.98货币资金充裕，银行存款利息增加现金流
√适用□不适用

单位：元币种：人民币
	本期数	上年同期数	变动比例（%）	变动原因	
经营活动产生的现金流量净额	49,790,738.30	128,527,465.43	-61.26	主要系按照合同履约要求，下半年履约订单较多，大部分货款尚在信用期内，还未回收所致。	
投资活动产生的现金流量净额	-79,268,698.79	-71,712,087.69	10.54	收购金卡电力公司	
筹资活动产生的现金流量净额	166,425,682.67	7,401,624.99	2148.50	完成首次公开发行股票募集资金导致筹资活动现金流入增加	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金348,366,410.6237.21228,116,173.7332.3152.71IPO募集资金到账交易性金融资产7,897,120.000.849,190,720.001.30-14.08应收票据11,296,108.921.2113,156,785.001.86-14.14应收账款161,532,346.3917.26131,119,003.3218.5723.20应收款项融资13,330,940.211.4219,100,000.002.71-30.20期末未到期票据减少预付款项2,138,128.490.237,365,217.661.04-70.97期末预付款项减少其他应收款7,196,202.000.774,793,144.560.6850.14投标保证金增加存货44,342,335.014.7429,813,917.904.2248.73备货增加合同资产1,484,155.330.16一年内到期的非流动资产10,257,531.201.1010,376,036.401.47-1.14其他流动资产12,525,876.601.349,578,510.081.3630.77留抵增值税增加长期应收款8,860,871.841.26-100.00转列至一年内到期的非流动资产其他权益工具投资20,000,000.002.14投资性房地产1,016,584.460.111,302,637.800.18-21.96固定资产42,559,833.234.5544,995,712.776.37-5.41在建工程193,925,253.2320.72138,532,004.9719.6239.99新厂区持续投入使用权资产415,008.320.04无形资产31,251,404.893.3431,261,343.774.43-0.03商誉4,617,953.530.49长期待摊费用25,600.010.00递延所得税资产6,660,221.430.711,654,038.330.23302.66收购浙江金卡电力其他非流动资产15,283,378.451.6316,816,183.282.38-9.12短期借款5,006,645.830.71-100.00偿还借款应付票据25,262,356.003.58-100.00解付票据应付账款156,483,870.5716.72122,976,153.2717.4227.25合同负债4,970,034.910.5310,839,359.481.54-54.15预收客户货款减少应付职工薪酬8,650,606.970.927,706,284.571.0912.25应交税费14,002,097.021.5022,393,790.053.17-37.47支付上年度缓交的所得税、增值税其他应付款5,603,166.460.605,341,224.800.764.90一年内到期的非流动负债244,800.710.032,843,584.570.40-91.39归还长期借款其他流动负债160,094.370.021,159,566.430.16-86.19待转销项税减少长期借款27,187,500.003.85-100.00偿还借款租赁负债118,119.930.01递延收益12,692,746.061.3613,488,512.771.91-5.90递延所得税负债1,145,282.290.121,339,322.290.19-14.49非流动负债13,956,148.281.4942,015,335.065.95-66.78借款减少其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末账面价值受限原因货币资金14,483,055.01保函保证金及ETC保证金固定资产24,458,322.58授信额度抵押无形资产30,568,979.88授信额度抵押合计69,510,357.47/其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
1、为保障“智能电能表及用电信息采集终端智能制造生产线建设项目”的实施和管理，公司于
2021年3月31日召开了第二届董事会第八次会议和第二届监事会第八次会议，同意以部分募集
资金向浙江西力增加注册资本12,000.00万元用于实施募投项目。
2、公司于2021年8月30日收购金卡智能集团股份有限公司的控股子公司浙江金卡电力科技有限公司（以下简称“金卡电力公司”）85%的股权，成为金卡电力公司的控股股东。
金卡电力公司注册资本为人民币2,000.00万元，主要业务为海外市场相关电力行业高效节能技术研发；物联网技术研发、应用服务；信息技术咨询、智能控制和信息系统集成服务；智能电表、用电信息采集终端等智能仪器仪表产品的研发和销售。
3、2021年11月，公司作为有限合伙人参与认购南京金浦消费智造股权投资基金合伙企业（有限合伙）2,000.00万元的出资份额。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见本报告第二节的“十、采用公允价值计量的项目”报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
公司名称	公司类型	主要业务	注册资本	总资产	净资产	营业收入	净利润	
浙江西力智能科技有限公司	全资子公司	制造业	15,000.00	27,967.86	12,808.53	2,016.05	143.72	
浙江金卡	控股	海外市场相关电力行业高效节能技术	2,000.00	2,715.28	713.98	2,000.85	21.97	

电力科技有限公司	子公司	研发；物联网技术研发、应用服务；信息技术咨询、智能控制和信息系统集成服务；智能电表、用电信息采集终端等智能仪器仪表产品的研发和销售。						

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、“双碳”推动新型电力系统转型升级，加快能源互联网及智能配电网的发展
2021年1月25日，习近平总书记在达沃斯峰会中再次提出中国力争于2030年前二氧化碳排放达到峰值、2060年前实现碳中和。
国家电网董事长辛保安2021年1月27日在“达沃斯议程”对话会上表示：未来5年，中国
国家电网公司将年均投入超过700亿美元，推动电网向能源互联网升级，促进能源清洁低碳转型，助力实现“碳达峰、碳中和”的目标。
2021年3月18日，南方电网公司发布“服务碳达峰、碳中和工作方案”。提出五大方面21项重点举措，将更大规模推动新能源发展、更大力度推进“新电气化”进程、更大范围推动跨省区能源资源优化配置等，勇当绿色生态发展先行者，构建以新能源为主体的新型电力系统。
在2021能源电力转型国际论坛中，国家电网提到未来五年计划投入3500亿美元（折算人
民币约2.23万亿）推进电网转型升级，其中研发投入90亿美元，用于突破构建新型电力系统的关键核心技术。
2021年11月12日，南方电网公司印发《南方电网“十四五”电网发展规划》，指出将投资
约6700亿元，加快数字电网建设和现代化电网进程，推动新能源为主题的新型电力系统构建。与南方电网的“十三五”规划投资4433亿元对比，“十四五”计划投资额增加51%。此外，南方电网还提出此次“十四五”工作重点之一为配电网建设，规划投资配电网侧投资3200亿元，占总投资比达到48%，主要致力配网智能化的建设，包括配电自愈达到100%、配网数字化相关建设、缩短停电时长等。
完成“双碳”目标，能源是“主战场”，电力是“主力军”。智能电表作为能源互联网建设的重要一环，在电力能源在线监测、双碳目标数据建模及数字化服务碳中和等方面发挥着重要作用。基于R46标准的新一代智能电表将是国内未来的重要发展方向，将全面支撑电网公司电力市场现货交易以及边缘计算、负荷调节、状态监测等典型业务场景。
2、海外市场迎来电力AMI市场机会
全球智能电网建设分为三个典型建设阶段：一为美国、中国、欧盟国家及部分发达国家在智能电网投资处于领先阶段；二为东欧、亚洲及拉美部分国家处于智能电网改造大规模投资建设期；三为拉美及非洲处于智能电网建设初期，多个国家均发布以智能计量为核心的智能电网建设规划，其智能配用电解决方案和产品采购量将显著增加。
目前中国已经同138个国家和30个国际组织签署200份共建“一带一路”合作文件，一带一路沿线国家由于获得了技术、资金援助，基于电能应用的发、输、变等基础设施正在大规模建设，由此带来的后续配电、用电解决方案和产品的需求，也将呈现持续稳定增长趋势。
一带一路覆盖全球超过60%的人口（超过40亿），沿线国家基础设施投资需求大，本地产业基础薄弱，落后10-15年。一带一路是中国海外电力投资承建项目的主要方向，其中亚洲和非洲是主要项目区域，在全球已经开展项目的140多个国家中，亚非项目金额占比高达89.2%。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
未来三年，公司将坚持“多产业、多产品、多市场”的战略规划实施，立足于电力计量领域，拓展在配用电市场的产品布局，并积极开拓其他公共能源计量产品，致力于成长为公共能源计量仪表专业厂商和物联网能源数据采集服务提供商。
产品发展战略：在智能电表及用电信息采集终端方面，确保及时响应两网市场新标准、新需求，及时推出符合客户需求的新一代电能计量产品；在配用电新业务方面，通过已经开发的智能计量网关、智慧插座等产品拓展市场应用布局，并加强与通信运营公司的合作，深耕电力物联网市场；在其他公共能源计量产品领域，加强市场拓展力度，提升产品技术和质量水平，确保公司的产品具有竞争优势，并取得更高的市场份额。
市场发展战略：通过严控产品质量、改进优化生产工艺、降本增效来稳固现有产品的市场份额；预先研判国网市场需求及招投标政策变化，适时向其它产品渗透，丰富在国网市场的产品线，提升市场份额；积极参与到产品标准制定工作中，及早研发相关产品，以便在市场需求落地时及时响应，进一步巩固、扩大市场份额；加大海外市场布点和新产品、资质认证投入力度，拓展市场投标资格，拓宽在海外部分地区的销售范围，提高公司产品出口销售规模。
人力资源发展：在人才引进上，公司将加大投入力度和引进力度，重点引进高层次、知识复合型的成熟人才；在人才使用上，多岗位交叉、多指标考核，既实现人尽其才，又锻炼提升人才能力、知识结构。公司还将研发、生产、销售一线员工的技能提升作为人力资源发展的重要一环，形成员工主动学习和公司统一培训相辅相成的文化氛围，在工作中不断提高员工的职业素养和个人能力，提升公司整体的知识、技术架构。

(三)经营计划
√适用□不适用一、总体目标
按照“质量为本，科技制胜”发展理念，组织规划开展各项工作并强化企业发展科创属性，
在保证电表和采集系统终端主业市场规模和效益稳步提升的前提下，加快科技创新力度，加快新产品、新产业开发和拓展力度，进一步实现稳定主业基础上的“多产业、多产品、多市场”发展格局，为公司未来几年高质量、高效率和高效益发展从市场基础、产品储备、内部管理、员工队伍等方面创造在更高水平基础上重新出发的条件，追求企业在规范治理基础上的高质量、高效率和高效益发展。
二、工作计划：
1、加大研发技术投入和对研发技术的管理力度，提高研发技术队伍素质和能力，提高研发技
术队伍的创新能力，从源头上为提高公司产品质量、为公司创新发展提供支持和保证；
2、加大市场开拓力度，逐步恢复主业产品国内市场占比和份额，快速提升主业产品出口业绩，开始批量启动营配协同业务，继续瞄准新能源计量和能源物联网产业进行新产品、新市场的开发开拓；
3、改革、改进内部管理思路和方法，在进一步明晰岗位配置、岗位职责、岗位目标和绩效标准的基础上强化制度管理、细节管理、执行力管理、责任管理和目标管理；
4、在实现主业稳定、新产业逐步成型并营收得到较大幅度增长、利润总额基本稳定的同时，有序提高员工薪酬福利待遇，让企业发展的红利更多惠及员工，提高员工满意度，提高企业凝聚力和发展动力。

(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所科创板股票上市规则》《公司章程》等法律法规和规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，进一步促进公司规范运作，提高治理水平。报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况符合上市公司治理规范性文件的要求，具体情况如下：
1、关于股东和股东大会
报告期内，公司严格按照有关法律法规及《公司章程》《杭州西力智能科技股份有限公司股东大会议事规则》等相关规定的要求召集、召开股东大会，对股东大会审议事项进行规范表决，确保全体股东充分行使合法权利。报告期内，公司共计召开年度股东大会1次。
2、关于控股股东与上市公司
报告期内，公司控股股东严格按照相关法律、法规，规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策及经营活动。公司不存在为控股股东及其他关联方提供担保、财务资助、非经营性资金占用等情形，也不存在损害公司及其他股东利益的情形。
3、关于董事与董事会
报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司全体董事认真出席董事会并参加股东大会，不断加深有关法律法规知识的学习，以诚信、勤勉、尽责的态度履行相应职责。董事会严格按照《公司章程》
《杭州西力智能科技股份有限公司董事会议事规则》等相关规定召集、召开董事会，执行股东大会决议并依法行使职权。公司董事会下属设立有审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，对公司提高经营管理能力及确保投资决策科学性具有重要意义。报告期内，公司董事会召开了5次会议，审议并通过了公司定期报告、募集资金使用等相关事宜。
4、关于监事和监事会
报告期内，公司监事会设监事5名，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司严格按照《公司法》《杭州西力智能科技股份有限公司监事会议事规则》等相关规定，规范监事会的召集、召开和表决程序，认真履行职责并列席公司董事会、股东大会。公司监事会能够独立有效地对公司财务以及公司董事及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司监事会召开了5次会议，审议并通过了公司定期报告、募集资金使用等相关事宜。
5、关于内控规范
报告期内，公司根据国家相关要求和规定，结合自身实际情况，建立适合公司经营发展需要的内部控制体系，并对相关管理制度、管理流程进行梳理优化，以便提高公司的风险防范能力和规范运作水平。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月21日	www.sse.com.cn	2021年5月22日	各项议案均审议通过。决议具体情况详	
				见发布于上交所网	
				站（www.sse.com.cn）的《2020年年度股东大会决议公告》（公	
				告编号2021-014）	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司共召开1次股东大会，经公司聘请的国浩律师（上海）事务所见证：公司股东大会的召集及召开程序符合法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定；出席会议人员以及会议召集人的资格均合法有效；股东大会的表决程序和表决结果合法有效。股东大会的全部议案均获得审议通过，不存在否决议案的情况。

四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用

五、红筹架构公司治理情况
□适用√不适用

六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：万股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
宋毅然	董事长	男	66	2016-06-07	2022-06-27	4,983.00	4,983.00	0	-	80.14	否	
周小蕾	副董事长、总经理、董事会秘书	女	57	2016-06-07	2022-06-27	2,160.00	2,160.00	0	-	62.59	否	
陈龙	董事、财务总监	男	58	2016-06-07