第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司是全球领先的新能源电力系统配套提供商之一，主要深耕新能源、基础设施高端智能电力装备及控制系统技术领域，运用数字化的制造方式不断为新能源（包括风能、光伏、储能等领域）、新基建、轨道交通、智能电网、重大基础工程建设项目，提供电能供应总体解决方案及高端装备。公司主要面向全球中高端市场、产品获得美国UL、荷兰KEMA、欧洲CE、加拿大CSA及中国节能产品认证等一系列国际权威认证。产品性能稳定、质量优良、定制化能力强，获得国内外众多客户的认可，主要产品出口至全球80多个国家或地区。
2021年是十四五的开局之年、是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，中国已经全面进入数字经济新时代，金盘科技紧跟国家发展方向制定企业发展战略，以国家提出的“双碳”目标、能源革命、“产业数字化，数字产业化”战略及全力发展储能领域业务作为自身的发展战略目标和方向，不断研发创新，制造绿色能源装备产品及数字化整体解决方案，使得企业取得了快速发展的良好业绩。
（一）报告期内主要财务表现
2021年，公司实现营业收入330,257.66万元，较上年同期增长36.32%；实现归属于上市公司股东的净利润23,461.74万元，较上年同期增长1.31%，低于营业收入增长比例，主要原因为：2021年有色金属和硅钢片等大宗材料价格较大幅度上涨，较2020年相比，电解铜价格平均上涨
40.39%，各种型号硅钢片价格涨幅在9.87%-22.14%之间；报告期内受海外疫情导致外销业务运费出现明显上涨。上述材料价格上涨和运费上涨对利润有明显影响，导致归属于母公司所有者的净利润增长幅度低于营业收入的增长幅度。本报告期公司研发投入15,758.08万元，较上年同期增长40.82%，占营业收入的比例4.77%，较上年同期增长0.15%，主要系公司加大数字化技术、新能源、节能和储能领域及北美开关市场相关产品的研发等原因所致。
（二）报告期内经营管理主要工作
1、多领域并进，新能源助推驱动业绩增长
公司产品广泛应用于新能源（含风能、太阳能、储能等）、高端装备（含轨道交通、海洋工程）、高效节能、工业企业电气配套、基础设施、民用住宅、发电及供电、新型基础设施（含数据中心、新能源汽车充电设施）等领域。2021年，公司产品应用于新能源、高效节能、新型基础设施、工业企业电气配套等领域均呈现不同幅度增长，其中新能源领域业务实现营业收入较上年同期增长34.12%，发电及供电领域业务较上年同期增长120.46%、数据中心等新型基础设施领域业务较上年同期增长86.07%。
随着国家绿色能源战略的不断深入，新能源领域整体保持快速发展，行业赛道持续高景气上行。公司以产业数字化的模式积极参与绿色能源、智能电网等建设，包括风能、光伏、储能、智能电网、核电等领域产品的研发、生产及销售，使得企业在新能源领域取得了高速度发展，驱动企业全年业绩增长。报告期内，公司产品应用于新能源领域实现营业收入147,652.99万元，占全年营业收入的比例为44.71%，同比增34.12%，其中新能源-风能实现营业收入109,613.34万元，同比增长25.01%、新能源-太阳能实现营业收入29,378.77万元，同比增长60.46%、新能源-储能实现营业收入3,112.64万元，同比增长87.84%，其他多个领域销售也呈现不同程度增长。
2、持续研发创新，巩固提升核心竞争力
作为科技创新型企业，公司以自主研发为主、外部合作研发为辅的研发模式，自行组建研发团队，持续投入资金及各种资源建设自有研发体系。本报告期，公司研发投入达15,758.08万元，
同比增长40.82%，研发投入占营业收入为4.77%。截至2021年12月31日，公司研发人员达320人，占公司总人数16.14%，专业领域涵盖电气自动化、微机继电保护技术、计算机网络与控制技术、通信技术、电磁兼容技术、软件开发技术、测量与控制、机械制造、高压绝缘、微电子技术、传感技术和数字处理技术等多种学科。公司持续推进输配电及控制设备产品新系列产品研发及智能化、储能系列产品开发、制造模式数字化转型的研发投入及技术升级迭代，本报告期末，公司拥有64项核心技术、187项境内专利（其中13项发明专利）、2项境外发明专利、30项软件著作权；参与制定7项国家、行业或省级标准；独立承担完成23个重大科研项目。除了依靠自身技术力量进行研究开发以外，公司十分注重产学研合作研发，积极与高等院校、科研院所建立多种形式的合作关系，有效地组织和运用社会资源为企业技术创新服务，联合开展新技术、新产品、新工艺以及智能制造的研究开发，推动技术进步。
公司积极参与国家及世界重点基础项目的建设，围绕国家重点支持的高新技术领域开展系列科技创新活动，获得国内外市场客户的高度认可，为全球首台百万千瓦水轮发电机组三峡集团白鹤滩水电站、世界最大“超级充电宝”河北丰宁抽水蓄能电站、中国海拔最高世界级高土石坝百万千瓦级水电站（雅砻江两河口水电站）、全球单机容量最大的批量商业化陆上风场华能大连庄河海上风电场、阿布扎比塔维勒独立海水淡化项目、成都天府机场等提供了优质的产品和服务。产品已应用于国内累计71个风电场项目、130余个光伏电站项目以及43个城市的138个轨道交通项目，在国外累计应用于500余个发电站项目、9条轨道交通线项目，为国家乃至世界新能源产业的发展和重要基础设施建设做出了积极的贡献。
3.数字化转型升级，赋能企业高质量发展
公司积极响应国家产业革命战略，向中国制造2025目标迈进，依托自身智能科技研究院，不断壮大信息化、数字化技术团队，持续迭代数字制造技术。目前，公司拥有数字化解决方案相关的12项核心技术；获得与研发、设计、供应链、生产、销售、售后、资产等智能管理系统的20项软件著作权。集团现进行全面产业数字化、智能制造转型升级，将新一代信息技术同制造技术深度融合，颠覆传统制造模式及运营管理模式，提升资源利用效率。以“三大基础、两大仿真”为核心，即以设备自动化、物流自动化和信息流自动化为基础，通过产品设计仿真、工艺过程仿真构建了数字化生产、数字化物流、数字化营销及服务的数字化平台运营体系。随着海口数字化工厂正式投入运营，产品实现了从设计、生产、交付到售后的全面数字化制造模式变革，有效提升公司干式变压器产品的性能、质量、交付和服务能力，以及为客户提供多品种小批量柔性定制化生产的能力。2021年桂林成套数字化工厂陆续投入运营，预计2022年完成桂林干变数字化工厂和桂林储能数字化工厂，同时正在进行武汉绿色智能制造产业园的工程建设。新建产能加速释放及下游核心客户群需求增长带动，公司2021年度销量较上年同期实现较大提升。基于公司数字化转型相关技术成果和应用案例，公司具备对外承接数字化工厂整体解决方案的能力。公司于2021年2月设立全资子公司海南同享，专注于数字化工厂整体解决方案的研发与业务开展，对外部企业提供研发、采购、生产制造、销售等全价值链的运营管理及数字化工厂的整体解决方案。2021年，公司与伊戈尔电气股份有限公司子公司吉安伊戈尔磁电科技有限公司签署了智能制造整体解决方案总承包合同，为其提供智能制造整体解决方案总承包服务。十四五期间，公司将持续发力数字化智能制造解决方案业务的拓展，打造新的利润增长引擎。
公司数字化转型升级多次获得国家工信部的肯定，连续获得工信部“信息化和工业化融合管理体系贯标试点企业”、“互联网与工业融合创新试点企业”、“制造业与互联网融合发展试点示范项目”、“工业互联网试点示范项目”的认定。入选国家四部委“2021年度智能制造示范工厂揭榜单位和优秀场景名单”，“采用数字化制造与卓越绩效管理相结合的质量管理模式”荣获中国质量奖提名奖。金盘科技的数字化转型升级对推动制造企业数字化转型、行业高质量发展起到了引领及促进作用，
4、突破新客户，销售订单大幅增长
2021年公司全年实现销售订单44.36亿元（含税），较上年同期增长47.85%。国内新增客户
498家，订单数量671个，订货金额17.9亿元。在新能源领域，本报告期内，公司中标中国华电
集团有限公司2021-2022年新能源项目主变和箱变框架，中标金额人民币24,716.51万元（含
税，以实际正式签订的订单金额为准）；中标中国华能集团有限公司2021年度新能源箱式变压器
及干式变压器框架采购，中标金额人民币19,167.81万元（含税，以实际正式签订的订单金额为准）；在光伏电池、光伏组件、多晶硅、单晶硅项目订单取得较大突破，树脂浇注干变订货额达
4.6亿元，主要有青海丽豪半导体材料有限公司5万吨/年高纯晶硅项目、内蒙古通威二期5万吨高纯晶硅项目、四川永祥二期4.5万吨高纯晶硅项目、云南通威水电硅材高纯晶硅项目等；在战略新兴产业半导体行业也取得新突破，中标广州华星光电半导体项目，订单金额超5000万元；在新型基础设施数据中心项目订单也近5000万元，主要项目有浙江云计算数据中心项目一期、中国移动（河南郑州航空港区）数据中心二期工程、乌兰察布KS项目等。未来，公司在做好老客户维护的基础上，将加大力度拓展新客户群，持续深耕风电领域市场，积极开拓数据中心、抽水蓄能和储能等新兴领域市场，同时，进行数字化工厂整体解决方案业务推广，不断培育新订单，争取更大市场份额。
5、实施战略性人力资源管理，驱动企业可持续性发展
金盘科技践行“员工与企业共荣，企业以事业拓展成就员工发展，员工以事业发展成就企业”的人才理念，实施战略性人力资源管理，驱动企业的可持续性发展。
深入开展人力资源管理数字化转型，打造数字化人力资源管理平台，阶段性实现信息知识共享、人力资源管理协同管理、整体提升人力管理水平的目标，陆续开展员工职业发展管理、培训管理、人力效能管理等业务板块的数字化转型和创新，将人力资源管理知识和流程固化在管理系统中，持续在人力资源管理领域为公司各级管理干部提高管理水平和效率赋能。
实施战略人力资源管理。根据公司发展战略和人才需求，在人力资源管理制度和方法上持续创新，开展人力资本的经营管理，从总体上实现从人力资源基础管理到“人力资本增值”，从人才管理到“业务价值创造”的目标。包括：激发在岗人员学习成长及创造价值的能力，吸引更多的战略性高端、紧缺人才加入企业；人才资源向公司战略性产业倾斜，在保证传统产业发展的基础上，为战略产业部门选拔、调动、培养优秀人才；实施战略性薪酬管理，薪酬根据企业战略的变化进行动态调整，对企业绩效和组织变革具有关键助力作用的岗位和人才实施差异化薪酬政策。在全球疫情反复叠加经济震荡的背景下，报告期内公司实施首个股权激励计划，以股权激励赋能员工成长，增强公司凝聚力，促进公司与员工结成利益共同体，实现企业和员工的共同可持续发展。
系统性对中青年管理干部进行培养。在国家新阶段、新理念、新格局背景下，金盘科技顺应时代逻辑的变化，对原有的制造、运营、商业模式进行颠覆式创新，企业的发展对中青管理干部的知识、素养、能力提出了全新的要求。2021年已通过专业测评系统对全集团中青年干部进行测
评，结合公司发展战略人才需要和各专业职业发展通道任职资格标准，制定了三年期的中青年管理干部培训、培养计划，将分阶段进行。
全面提高人力资源管理效能。推行“人力资本增值最大化，人力成本最小化”的人力资源管理方针。以公司数字化运营为基础，利用互联网、大数据与智能化工具与方法，将“提高个体价值创造的能力，提高人力资源对企业增长的贡献度，提高人均效能”的要求纳入企业文化、绩效考核体系和人员规划管理，通过数字化人力资源管理平台进行人力资源动态管理，持续提升人力资源管理效能。
6、推进再融资计划，布局储能业务领域
随着全球新能源发电产业的持续快速发展，储能市场需求将持续快速增长。电化学储能进入快速发展阶段，公司应用于新能源发电领域及抽水蓄能、电化学储能等储能领域的产品收入持续较快增长。公司顺应行业发展趋势，积极布局电化学储能领域。报告期内，公司开展实施向不特定对象发行可转换公司债券相关工作。拟投资建设储能系列产品数字化工厂，通过再融资进一步完善公司产业布局，实现储能系列产品的批量化生产，满足下游客户日益增长的需求，发挥与公司现有业务的高度协同效应，进一步提升公司在新能源发电及配套储能、智能电网等领域的综合服务能力，增强公司的核心竞争力及持续盈利能力。
7、践行可持续发展，构架企业发展战略
公司一直致力于以可持续的视角架构企业的发展战略，以长期主义看待企业发展新阶段面临的机遇和挑战。运用数字化制造方式，以清洁能源数字化为契机，一方面持续推进数字化生产转型，为用户提供更高品质产品的同时降低员工工作强度，提产能、增效率、减负担，另一方面以面向新能源应用场景的各类产品为载体，深入践行企业的经济责任、环境责任和社会责任，协同员工、客户、社会及自然环境构建可持续发展的生态圈，打造“企业命运共同体”。坚持绿色能源制造绿色产品，深耕清洁能源领域，为中国乃至全球的可持续发展事业贡献微薄力量。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况
公司主要从事应用于新能源、高端装备、高效节能等领域的输配电及控制设备产品的研发、生产和销售，主要产品为干式变压器（包括特种干式变压器和标准干式变压器）、干式电抗器、中低压成套开关设备、箱式变电站、一体化逆变并网装置、SVG等输配电及控制设备产品，广泛应用于新能源（含风能、太阳能、储能等）、高端装备（含轨道交通、海洋工程）、高效节能、工业企业电气配套、基础设施、民用住宅、传统发电及供电、新型基础设施（含数据中心、新能源汽车充电设施）等领域，其中风能、轨道交通、高效节能等三个领域为公司主要产品的重点应用领域。
（1）主要产品情况
公司生产和销售的输配电及控制设备产品包括干式变压器系列、开关柜系列、箱变系列、电力电子设备系列等产品，具体情况如下：
产品类别	产品名称	图片	产品描述	具体用途	
干式变压器系列	特种干式变压器	环氧树脂浇注特种干式变压器	采用环氧树脂真空浇注工艺制作的特种干式变压器，铁芯材质包括硅钢铁芯和非晶合金铁芯，容量为45,000kVA及以下、电压为40.5kV及以下、绝缘等级F/H级，户内/户外（需配外壳）使用，可配合空气自然冷却、风机强迫风冷、水冷等散热方式，可用在海拔6,000米以下、环境-25-+50℃的海上、地下等恶劣环境中。	与各种电力装置配合使用，实现变压、变流、变频、励磁、整流、隔离、滤波、保护和控制、改善电网质量、节能及能量回收等作用，主要应用于风能（风力发电升压）；太阳能（光伏发电升压、多晶硅还原炉供电）；传统发电（水力、火力发电机励磁）；智能电网（抽水蓄能电站电机启动）；轨道交通（牵引供电系统配套）；海洋工程（舰船电力推进系统配套、海底矿产开采平台供电系统配套）。	
真空压力浸渍特种干式变压器	采用真空压力浸渍工艺制作的特种干式变压器，主要为干式移相整流变压器，其容量为23,000kVA及以下，电压为35kV及以下、绝缘等级C/H级，可户内/户外（需配外壳）使用。产品可在自然冷却、强迫风冷、直接式水冷等多种散热方式下运行。	干式移相整流变压器与高压变频器及变频调速装置等柜体配套，实现防护、滤波、有效调节电机转速、高效节能等作用，主要应用于高效节能（高耗能工业企业用电设备中高压变频器配套等）。	
标准干式变压器	环氧树脂浇注标准干式变压器	采用环氧树脂真空浇注工艺制作的标准型干式变压器，铁芯材质包括硅钢铁芯和非晶合金铁芯，容量为3,150kVA及以下、电压为35kV及以下、绝缘等级F/H级，户内/户外（需配外壳）使用。	连接配电网与终端用户，实现变压、变流、电气隔离等作用，主要应用于电网系统（电压转换）；高效节能（配电及用电）；新能源汽车（充电设施配套）；工业企业、民用住宅、基础设施等终端用电系统配套。	
真空压力浸渍标准干式变压器	采用真空压力浸渍工艺制作的标准型干式变压器，容量为3,150kVA及以下，电压为35kV及以下、绝缘等级H/C级，户内/户外（需配外壳）使用。	连接配电网与终端用户，实现变压、变流、电气隔离等作用，主要应用于电网系统（电压转换）；工业企业、民用住宅、基础设施等终端用电系统配套	

	干式电抗器	环氧树脂浇注干式电抗器	采用环氧树脂真空浇注工艺制作的干式电抗器，容量为10,000kvar及以下，电压为35kV及以下，绝缘等级F/H级，可户内/户外（需配外壳）使用，并可在自然冷却、强迫风冷等多种散热方式下运行。	在电力系统发电、输电、配电、用电环节中，实现滤波、消谐、限流、无功补偿等作用，主要应用于风能（风机变流器配套）；太阳能（光伏逆变器配套）；电网系统（无功调节）；轨道交通（牵引供电系统配套）；工业企业（变频器及工业自动化控制等配套）。	
真空压力浸渍干式电抗器	采用真空压力浸渍工艺制作的干式电抗器，容量为5,000kvar及以下，电压为10kV及以下，绝缘等级C/H级，可户内/户外（需配外壳）使用。产品可在自然冷却、强迫风冷、直接式、间接式水冷等多种散热方式下运行。	
开关柜系列	中低压成套开关设备		产品包括中压开关柜和低压开关柜，在电力系统的发电、输电、配电和电能转换过程中，起到开合、控制和保护用电的作用。	在电力系统发电、输电、配电、用电环节中，实现开合、保护和控制等作用，主要应用于风能、太阳能、水电、火力等发电系统的保护和控制；储能系统、电网系统、智能电网的保护和控制；轨道交通（牵引供电系统的保护和控制）；海洋工程（舰船电力推进系统及海底矿产开采平台供电系统的保护和控制）；工业企业、民用住宅、基础设施等终端用电系统的保护和控制；新能源汽车充电设施的保护和控制。	
箱变系列	箱式变电站		产品外壳采取复合板、冷轧钢板、装饰木板、高强度波纹板以及非金属板材等多种结构形式。	作为完整、独立的变电站，实现对供电及用电对象的变电、配电、保护、控制、测量等作用，主要应用于风能、太阳能等发电系统及储能系统的变压、保护和控制；工业企业、民用住宅、基础设施等终端用电系统的变压、保护和控制；新能源汽车充电站的变压、保护和控制。	

电力电子设备系列	一体化逆变并网装置		产品是集成光伏逆变器、升压变压器、高低压开关柜、智能电子装置及辅助设备的箱式或箱式组合的户外光伏并网系统。	在光伏发电系统中，实现从汇流箱输出至中压并网点的升压、保护和控制等作用，主要应用于太阳能发电系统的升压、保护和控制。	
其他电力电子产品		产品包括高压静止式动态无功功率补偿及谐波抑制装置（SVG）等。	SVG在电力系统发电、输电、配电、用电环节中，实现电能质量调节、无功补偿等作用，主要应用于风能、太阳能等发电系统的电能质量调节、无功补偿；储能系统、电网系统、智能电网的电能质量调节、无功补偿；轨道交通牵引供电系统的电能质量调节、无功补偿。	
注：目前公司在现有主要产品基础上，已自主研发智能化输配电及控制设备产品，包括智能中低压成套开关设备、智能电力电子设备、智能干式变压器、智能箱式变电站。
2、新业务及产品情况
（1）新业务情况
2021年，公司在保证原主营业务收入持续较快增长的前提下，布局数字化工厂整体解决方案、储能系列产品等新业务，并持续加大新业务的研发投入和市场拓展力度，具体情况如下：
数字化工厂整体解决方案近年来，公司持续推进制造模式创新及数字化转型，依靠自身研发团队，公司完成了海口干式变压器数字化工厂的建设，以及桂林中低压成套开关设备生产线的数字化技改升级。基于公司数字化转型相关技术成果和应用案例，公司具备了对外承接数字化工厂整体解决方案的能力。公司于2021年2月设立全资子公司海南同享，专注于数字化工厂整体解决方案的研发与业务开展，对外部企业提供研发、采购、生产制造、销售等全价值链的运营管理及数字化工厂的整体解决方案。海南同享于2021年8月、2021年12月与伊戈尔电气股份有限公司子公司吉安伊戈尔磁电科技有限公司签署了智能制造整体解决方案总承包合同及其增补合同，合同金额合计17,129.60万元，为其提供智能制造整体解决方案总承包服务，该项目预计于2022年完成交付。数字化工厂整体解决方案指为制造业（包括离散型及流程型）提供的整体数字化解决方案，方案包含产线规划、设备规划、系统架构规划、软件设计实施规划、系统集成规划等内容，最终实现数字化工厂的信息流自动化、生产自动化、物流配送自动化，并能够实现生产过程仿真和产品设计仿真等。储能系列产品
公司自2016年开始对储能相关技术及产品进行研发，并于2018年在海口生产基地建成分布式光伏发电站配套的一体化智能储能变流装置，作为公司储能相关技术及产品的研发验证平台。公司于2021年7月成立全资子公司金盘储能，并组建储能相关技术及产品的专职研发团队，在原有产品已应用于新能源发电领域及抽水蓄能、电化学储能等储能领域的基础上，依托公司已积累的储能相关的知识产权及核心技术，专注并持续推进电化学储能相关技术及产品的研发，逐步开发储能系列产品，拓展储能业务领域，预计2022年可实现批量化生产和销售。
公司储能系列产品主要应用于发电侧、电网侧、用户侧等领域，目标客户群体主要包括新能源发电企业、传统发电企业、电网公司、工商业用电客户等，与公司现有主要下游应用领域及主要客户均有很高的重合度，具有良好的协同效应。公司储能系列产品包括中高压直挂储能系统，低压储能系统等电化学储能系统产品，由电池模组/Pack、储能变流器（PCS）、电池管理系统（BMS）、能量管理系统（EMS）等核心设备组成。电化学储能系统主要利用各种类型电池将电力在不需要的时段存储起来，并在需求时段释放的作用，主要应用于发电侧、电网侧、用户侧等几大场景，分别实现平抑新能源出力波动、缓解弃风弃光、支撑电网调峰调频、用户侧峰谷套利、动态扩容、需求侧响应等各种功能。



(二)主要经营模式1、采购模式
公司生产经营所需采购物料可分为三大类，分别为：（1）材料类，主要包含铜材、硅钢、环
氧树脂、绝缘材料、冷热轧钢材等；（2）电气元器件类，主要包含高低压断路器类、温控类、风
机类、避雷器类、负荷开关类等外购后直接组装的元器件；（3）生产辅材类，主要包含劳保工具类、设备备件类、包装耗材类等。
公司采购部按照《采购控制程序》、《供方管理控制程序》以及具体业务流程如《标准采购流程》、《供应商开发与评审流程》、《采购订单跟踪流程》等来规范和指导具体的业务操作，并开发建立统一、集中、采购全链条系统化的供应商协同管理平台SRM系统，该系统把公司内部资源管理系统与外部供应商资源打通，实现供应商与公司的互联互通，利用数字化优势，提高协同效率，实现更开放、更便捷、更高效的运营目标。公司通过SRM系统建立供应商门户，统一规范供应商注册入口,优化供应商主数据管理流程，建立供应商信息共享机制。
公司通过市场询价比价、年度招标等形式开发新供应商，综合考虑供应商资质、产品质量、供货价格、付款结算方式、售后服务、供方技术研发能力、历史合作情况等因素，按照流程规范和授权清单，由公司采购部、干变工艺部、质量安全管理部及各事业部的技术部门共同协作，对供应商进行严格考察和认真筛选，建立起一批优质并保持长期稳定合作关系的供应商，供应商审核完成后录入ERP系统创建供应商主数据并对供应商进行管理。ERP系统会自动根据录入的销售订单和物料清单（BOM），运行MRP系统后即可产生采购需求，采购部物料计划员在复核后审批，采购员根据供应商和谈判、审批后的价格在系统里下达采购订单，并同时跟踪物料到货。公司设有质量安全管理部，对于采购的原材料，在外购物料到货后入库前进行检验评定，在ERP系统内和实际物理仓库里对不合格产品进行冻结，做出退换货意见，并及时反馈采购部门处理。对于常规的原材料，由公司采购部联合销售部门以及生产部门，定期更新销售和生产预测计划，按此在ERP系统内设置安全库存备货，以满足日常紧急项目需求和降低原材料市场价格波动带来的成本差异影响，在确保产品质量、满足生产用料需求的同时有效地控制采购成本。
公司按照流程管理规定，对供应商实施定期评审和管理，每年制定供应商年审和开发计划，从而保证每种物料供应商都在2家及以上，并按照年度评审结果及时淘汰不符合公司要求的供应商并纳入符合条件的新供应商。目前公司已经形成了稳定的原材料采购渠道，与主要供应商建立了长期稳固的良好合作关系。
2、生产模式
以海口数字化工厂为例，我们对于干式变压器的不同类型产品采用不同的生产控制模式，其中非标准化产品主要采用以销定产的订单式生产模式；对于标准化产品，则采用市场预测指导下的安全库存生产模式。
对于订单式生产模式，当销售订单进入ERP系统后，信息将被自动同步到APS系统中，APS将计算各工序的产能，并按照客户的发货时间要求，计算出最佳的设计和生产（开工/完工）进度计划。之后ASP计划自动导入ERP，ERP将触发物料计划和采购行动；APS中的设计进度计划（包括生成BOM和设计图纸等）导入IMS系统后，产生设计进度计划，并跟踪设计输出；ASP的生产计划导入MES系统后，生成各工序的生产指令。
设计任务的进度通过PLM系统反馈至APS系统，以跟踪实际状态。MES在自动下发各工位执行计划后，关键节点工位通过扫描应答工序的完工信息，此完工信息也将同步到ERP和APS系统中，ERP的产品完工信息将实时驱动产品发货。WMS系统接受MES系统中各工序的需求和状态信息，并基于ERP系统中的材料状态，发出生产材料准备指令，按时按量将材料自动配送到指定工位。上述系统的的计划功能，计算功能和实时状态跟踪功能指导着各组织的行动调整，实现了设计、材料和生产进度的闭环管理。
产品制造过程中，MES和WMS的质量管理模块在线指导着材料、过程和产品的检验过程，其中，产品终检的过程，测试参数和测试记录由系统直接控制，数据组将被传输和存档到中央数据库。
3、销售模式
公司销售模式以直销为主。经过多年发展，公司根据市场及行业周期情况，不断调整优化营销策略，提升市场开拓能力，并依托客户关系管理系统（CRM），建成了运行高效、信息化水平高、具有一定竞争优势的销售渠道。
公司在全球搭建了销售网络，对全球市场的客户进行开拓及维护，同时公司设有国内营销网点及出口事业部，负责全球销售相关的销售服务及技术支持。本报告期末，公司在国内主要省会城市或重点城市共设有53个营销网点，其中2021年增设4个。各营销网点均配置经验丰富的销售人员，负责开拓及维护区域客户，及时了解所在区域客户需求信息，发现所在区域市场销售机会并加以转化落地；各营销网点在侧重各自市场领域的基础上，依托CRM系统进行有序的跨区项目报备跟进，力求将市场资源效益最大化。另外，公司针对下游重点行业设立行业销售机构，进行大客户项目开发和维护。公司加强营销管培生培养力度，通过校园招聘方式，选拔具有营销潜力的优秀人才，通过理论知识、岗位实践等系统的轮岗培养和培训，补充到销售团队中，提高市场开拓及客户服务能力。
公司制定严格的经销商管理制度，与经销商签订销售协议，经销商与终端用户签订销售协议，产品仍由公司直接发送到终端用户处安装、调试和服务，经销商直接将货款支付给公司。
4、研发模式
一直以来，公司致力于新能源、高端装备、高效节能等领域的输配电及控制设备产品的新产品、新工艺、新技术以及制造模式创新的研发。公司以自主研发为主、外部合作研发为辅的研发模式，自行组建研发团队，并持续投入资金和各种资源建设自有研发体系。除了依靠自身技术力量进行研究开发以外，公司还十分注重产学研合作研发，持续提升公司技术创新能力。公司积极与高等院校、科研院所建立多种形式的合作关系，有效地组织和运用社会资源为企业技术创新服务，联合开展新技术、新产品、新工艺以及智能制造的研究开发，推动技术进步。
5、公司制造模式创新情况
海口数字化转型建设情况2020年10月，公司海口数字化工厂正式投入运营，该数字化工厂是公司依拓自身研发团队智能科技研究院，自主规划设计、部署实施的国内第一家符合德国工程师协会标准VDI4499并经德国认证机构TUVNORD认证的干式变压器数字化工厂。海口数字化工厂通过车间集控系统和铁芯自动横剪机、干变自动检测试验线等各种自动化设备实现了产线自动化；采用智能仓、AGV/RGV等设备实现物料自动配送，瓶颈工序自动化生产，在减轻员工工作强度的同时提高生产加工效率;采用5G、各种传感器等物联网技术及工业互联网平台技术，借助自主研发的中间件平台Vportal实现ERP、PLM、MES、WMS、车间集送系统等21个系统的互联互通，实现信息流的自动化。此基础上通过产品设计仿真，模拟产品各项参数，包括电场、磁场、温度场等，提前发现设计问题，提出改进建议，减少样机试制投入，缩短产品研发周期，从而提高设计产能；同时还通过工艺过程仿真在生产执行之前，对生产过程进行预演，改善生产工艺、调优计划调度、避免物流干涉、提高整体生产流转效率。海口数字化工厂涵盖产品全生命周期、全流程、全场景的数字化运营系统架构，实现了产线自动化、物流自动化、信息自动化和设计、仿真、生产工艺过程仿真。通过数字化工厂的建设，金盘科技在制造全价值链中对产品技术、工艺、设备和人力资源等实现高效配置、过程优化、共享协作，全面推动了产品质量变革、资源配置效率变革和企业发展动力变革，颠覆了制造业的传统模式。实现了从产品设计、生产、交付到售后服务的全面数字化制造和数字运营，在大幅提升产品质量和生产效率，显著降低研发、生产、运营成本。减少能源消耗和实现污染物排放的同时，快速响应客户定制需求，实现柔性制造。海口数字化工厂经过了一年多的运行，取得了很明显的成效，2021年海口数字化工厂较原来传统工厂产能提升超100%，产量提升约95%,产出额提升约86%,人均产出额提升约67%,人均产量提升约76%，库存周转次数提升超110%。海口数字化工厂仍在持续进行资源配置，通过不断的改善和优化预计在2022年产能、产量等会进一步的提升。桂林数字化转型建设情况
桂林君泰福主要进行干式变压器、中低压成套开关设备及箱式变电站等产品的研发和生产，以及正在建设中的储能数字化工厂。随着海口数字化工厂顺利完工投产，桂林工厂开始实施数字化2.0改造升级。其中一期成套数字化工厂于2021年陆续投入运营；二期干变数字化工厂于2021上半年开始筹划、设计，2021年下半年动工，预计在2022年下半年释放产能，技改升级后，桂林干变的产能，可比改造前提升100%。
桂林成套数字化工厂一期成套数字化工厂项目，采用中低压成套开关产品全生命周期、全流程、全场景的数字化系统架构。实现了数字驱动设计仿真、生产工艺过程仿真，应用了数字化生产线系统、数字化配送仓储系统。产线数字化数字化生产线：建设中压柜生产线、中压柜并柜生产线、中压仪表箱装配台、低压柜生产线、低压柜并柜生产线、低压抽屉生产线、预制线束加工区、数字化母排加工生产线、数字化智能立体库。数字化母排加工生产线：母排存储、分拣、转运、冲、剪、折弯、压花、铣角、去毛刺、标识等工序全自动生产，并与PLM、APS、MES等系统集成、数据联通，实现抓取图纸参数自动编程并驱动设备生产，对各工序的产品质量、管理、成本、效率、铜排利用率等进行数字化管理。将多个手工工序整合为一条数字化全自动生产线，降低工人劳动强度，同时提高生产效率；将单个图纸手工编程，提升为多图纸自动混编，提高铜排利用率，编程准确性也达到100%。数字化智能立体库：立体仓库、堆垛机、AGV配合金盘自主研发的WMS系统，实现成套物料的运输、储存、装卸、搬运、齐套检查、配送、信息处理等厂内智能物流功能；软件与MES系统集成，实现按照物料需求计划备料、硬件与产线、自动化设备紧密配合，实现了物料需求以及工装模具的智能配送和转运，提高了设备的OEE；实现精益生产中JIT准时生产：确保质量合格的物料准时、按量送到工位，提高了员工的OPE；提高了整个企业的资产配置效率。加工过程数字化数字化线束:采用智能设计工具进行产品工艺仿真，自动生成裁线表和钉板图，自动下线机根据裁线表进行剪线、剥线、套线号管、压端子、完成下线。线束加工人员根据钉板图，完成线束的加工。线束的加工与壳体装配及元器件装配同步进行，现场仅需把二次线接到元器件脚号上，大幅提高生产效率，同时减少线缆的浪费。从全过程来看，采用数字化线束，使得各个系统之间直接进行数据集成和数据交换，无需手工干预，保障了数据的准确性和一致性。自动化设计：采用参数化设计理念，提前对各产品的铜排方案进行归纳、总结，汇集、提炼关键参数，预设参数化模型。项目实施时，仅需把各元器件的尺寸及铜排规格等关键数据维护进软件，软件自动生成三维图纸、工程图、装配图、加工明细，并自动上传到PLM系统，实现了铜排设计自动化出图和自动上传系统。经过系统直接发到铜排加工设备，完成冲、剪、标识、去毛刺、铣角、压花、折弯，加工好的铜排直接可用于装配，完全替代了之前人工测量及加工的制造方案，大幅提升了设计人员的工作效率。桂林成套数字化工厂的生产能力提升情况桂林成套数字化工厂改造后产能提升明显，改造后月最大产能比改造前提升了100%以上。桂林数字化工厂仍在优化预制线束、铜排自动折弯等工序，优化完毕后产能将进一步提升。桂林干变数字化工厂
二期桂林干变数字化工厂，在海口干变数字化工厂改造及运行经验基础上，进一步改造提升。配备了车间集控系统、铁芯自动横剪叠码一体机及铁芯集送系统、绕线集送系统、装配集送系统、浇注集送系统、合模流水线、拆模流水线、低压固化流水线、干变自动检测试验线。采用原材料立体库、卷料库、带料库、线圈库、线圈冷却库等智能仓，大幅提高场地综合利用率，并通过AGV/RGV等设备实现物料自动配送。采用5G、各种传感器等物联网技术及工业互联网平台技术，借助自主
研发的中间件平台Vportal实现ERP、PLM、MES、WMS、车间集送系统等21个系统的互联互通，实现了产线自动化、物流自动化、信息自动化和设计仿真、生产工艺过程仿真。
桂林干变数字化工厂预计在2022年下半年释放产能，升级改造完成后产能计划提升100%。3）桂林储能数字化工厂
桂林储能数字化工厂是金盘科技布局储能业务的重要一步，储能生产设备采用智能化柔性风冷、液冷电池PACK生产线，PCS及电容PACK混合生产线，柔性化总装生产线。PCS线实现PCS单元和电容PACK的柔性混线生产，生产数据实时采集。风冷、液冷电池PACK柔性混合生产，实现电芯性能全自动检测，检测数据实时采集自动生成检测报表；连接排自动焊接工作站实现高效稳定的全自动焊接。通过生产线集送系统、MES系统实现全流程生产管控、数据可视化。电池模组输送线集柔性化制造，智能化物流，数字化信息自动采集与集成等关键技术于一体，实现电池模组智能装配和集成在线检测等功能。为新能源锂离子电池的批量生产，智能化装配，一致性管理供应可靠的软硬件保证。通过原材料智能立体仓库及电芯专用立体仓库的应用，充分利用厂房高度空间。其中电芯专用立体仓库配置专用的恒温及消防系统，充分保障电芯存储安全。结合WMS、MES、AGV及调度系统，完成物料的智能化、自动化配送。
储能试验设备具有行业领先的试验能力：1-具有PCS单元测试能力，扳机PCB测试能力，具有整线路板温升测试能力（电压、电阻测试、快速电流估值测试、隔离电压测试、电流波形测试，基本信号测试、信号逻辑测试、差动试验，用电快切测试），2-液冷循环系统测试；3-系统软件测试；4-成品绝缘测试；5-成品通讯控制测试（控制系统、消防、水冷等系统）；6-具有电池PACK线上测试；7-0.4kV/5kV/10kV/35kV系统并网测试平台及整网控制/监测系统。并具备电芯测试系统、电池组测试系统。通过各生产装备及信息化系统的串联互通，实现电化学储能设备的数字化生产。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业发展阶段公司所处行业为输配电及控制设备制造业，公司主要产品应用于包括变压器、整流器和电感器制造，配电开关控制设备制造，风电设备、光伏设备及元器件、电化学储能系统及核心设备（包含电池模块、储能变流器、电池管理系统、能量管理系统等）制造和其他输配电及控制设备制造等细分行业。公司主要从事应用于新能源、高端装备、高效节能等领域的输配电及控制设备产品的研发、生产和销售。近年来，随着新能源、高端装备、高效节能等战略性新兴产业快速发展，同时国家持续推进电网投资建设、新型城镇化建设，均为输配电及控制设备行业的稳定增长提供了良好的机遇。根据前瞻产业研究院预测，我国规模以上输配电设备企业销售规模预计将由2021年的3.28万亿元增长至2026年的4.27万亿元，年均复合增长率约5.42%。公司在干式变压器细分行业的产品性能、技术水平、品牌影响力等方面具有一定竞争力，是全球干式变压器行业优势企业之一，近年来，全球干式变压器市场需求持续增长，中国、北美以及欧洲替换升级输配电及控制设施的需求增长，同时全球能源结构正在进行调整并向可再生能源转变，均成为全球干式变压器市场增长的主要驱动力。根据国际市场调研机构MordorIntelligence《全球干式变压器市场（2018-2024）》报告预测，2024年全球干式变压器市场规模将达到45.7亿美元。干式变压器主要应用领域的市场发展情况1）干式变压器应用于发电环节的市场发展情况干式变压器在发电环节主要用于火电、水电等传统发电领域，以及风电、光伏发电、核电、储能等新能源发电领域。随着双碳政策加速推进，全球能源结构向可再生能源转变，根据国际能源署(IEA)发布的《2021年可再生能源发展报告》，2021年全球有近290GW的可再生能源项目投入运营，与2020年相比增长3%。经预测，2026年全球可再生能源的装机容量与2020年相比将增加60%以上，累计达到4800GW以上。2021年至2026年新增的可再生能源装机容量预计将比2015年～2020年高出50%。可再生能源发电装机量的持续增长带动了全球干式变压器市场在新能源领域的较快增长。①全球风电市场发展情况2021年风电行业在全球范围内多个国家延续良好表现，其中海上风电装机量达到历史最高水平。根据彭博新能源财经统计数据，2021年，全球风电新增装机容量为99.2GW，实现小幅增长；其中陆上风电新增装机容量为82.3GW，海上风电新增装机容量高达16.9GW，较2020年增长161%。在全球碳达峰碳中和背景下，清洁能源转型势在必行。根据国际能源署（IEA）预测，至2030年全球可再生能源电力需求将占全球电力需求增量的80%，其中风能和太阳能在全球发电中的总份额将从2019年的8%上升至近30%，将超过煤炭在全球发电量的占比。②国内风电市场发展情况根据彭博新能源财经统计数据，2021年中国（55.8GW）新增装机容量占全球当年新增的56%，为全球风电新增装机量最高的国家。美国（13.0GW）排名第二。2021年，中国海上风电装机量实现2.5倍增长，达到14.2GW，占全球当年海上风电新增的84%。根据《风能北京宣言》倡议，在“十四五”规划中须为风电设定与碳中和国家战略相适应的发展空间，保证中国风电年均新增装机50GW以上，即较2015-2020年均新增规模增长65.56%；2025年后中国风电年均新增装机应不低于60GW，即较2015-2020年均新增规模增长98.68%。2020年我国提出：中国力争碳排放2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和；到2030年，中国单位国内生产总值二氧化碳排放将比2005年下降65%以上，非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右，风电、太阳能发电总装机容量将达到12亿千瓦以上。2021年全国能源工作会议提出：持续做好能源绿色转型发展；强调要加快风电光伏发展，风电、光伏发电新增装机总量较“十三五”有大幅增长；要大力提升新能源消纳和储存能力；要进一步优化完善电网建设。2021年10月国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》，提出：全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地；坚持陆海并重，推动风电协调快速发展，完善海上风电产业链，鼓励建设海上风电基地。随着风力发电行业的不断发展和相关技术水平的不断提升，风电机组的功率逐步提高，根据全球风能理事会（GWEC）发布的报告，2019年全球风电新增装机的机组平均功率已超过2.75MW，与十年前相比，单机平均功率增长了72%；根据中国风能协会数据，2019年我国风电新增装机的机组平均功率为2.45MW，较十年前增长约80%。因此，干式变压器行业相应陆续开发出更大容量的风电干式变压器产品以适应下游行业的发展。同时，近年来海上风电发展迅速，由于海上风电维护不方便且维护成本高，其对干式变压器产品的产品质量、少（免）维护、可靠性等方面要求更高。③光伏市场发展情况根据中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图（2020年版）》及统计数据，全球光伏发电累计装机容量由2015年的233GW增加到2020年的756GW，年均新增约104.60GW，年均复合增长率为26.54%；根据中电联统计数据，中国光伏发电累计装机容量由2015年的42GW增加到2020年的253GW，年均新增约42.20GW，年均复合增长率为43.21%。近年来在世界各国清洁能源转型、碳达峰碳中和目标以及风机大型化、风力发电成本持续下降等因素推动下，全球风电装机规模持续快速增长，全球风电产业未来长时期内将实现持续快速发展。同时随着光伏发电技术的发展光伏装机容量在电网中占的比例不断增加，新增光伏装机将稳步上升，行业市场规模随之扩大。未来应用于新能源风电、光伏等领域的干式变压器产品市场需求持续快速增长，未来发展空间广阔。干式变压器应用于输配电环节的市场发展情况干式变压器在输配电环节主要用于配电系统。我国电力行业发展较快，根据2015年8月国家能源局发布《配电网建设改造行动计划（2015-2020年）》，2015-2020年配电网建设改造投资不低于2万亿元，其中2015年投资不低于3,000亿元，“十三五”期间累计投资不低于1.7万亿元；预计到2020年高压配电网变电容量达到21亿千伏安、线路长度达到101万公里，分别是2014年的1.5倍、1.4倍，中压公用配变容量达到11.5亿千伏安、线路长度达到404万公里，分别是2014年的1.4倍、1.3倍。“十四五”全国电网总投资或达3万亿，配电网将是工作重点。综上，随着我国配电网建设的稳步推进，应用于配电系统的干式变压器产品新增及更新换代市场需求将稳步增长。干式变压器应用于用电环节的市场发展情况干式变压器在用电环节主要用于轨道交通、工业企业、基础设施、居民住宅等终端用电系统。国家能源局发布2021年全社会用电量等数据显示，2021年，全社会用电量83128亿千瓦时，同比增长10.3%，较2019年同期增长14.7%，两年平均增长7.1%。以下为干式变压器应用于高效节能、轨道交通、数据中心等领域的市场发展情况：①干式变压器应用于高效节能领域的市场发展情况干式变压器中的移相整流变压器，系高压变频器（控制锅炉、电机高效节能的关键设备）的重要部件，高压变频器在矿业、水泥、冶金、石化、建材等高耗能工业企业广泛应用。根据前瞻产业研究院《2020-2025年中国变频器行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》，我国高压变频器市场保持稳定增长，2019年、2020年、2021年市场规模分别为133亿元、137亿元、145亿元，最近三年增长了9.02%。近年来，我国年工业生产总值不断提高，但能耗比却居高不下，高能耗比已成为制约我国经济发展的瓶颈。为此，国家投入大量资金支持节能降耗项目，高压变频调速技术的应用领域不断拓宽，节能降耗、改善工艺、延长设备使用寿命及提高生产效率等特性逐步被广大用户认可。受政策驱动，具高效节能功能的高压变频器市场将持续增长，预计高压变频器的市场规模于2026年可达221亿元，未来五年复合增长率超过8%。②干式变压器应用于轨道交通领域的市场发展情况自2018年以来，国家发展改革委批复了22座城市的轨道交通规划项目，共计批复建设里程达2810.19公里，诸多项目已在2020-2021年相继开工建设，预计此轮规划项目将2022-2023年进入设备招标高峰期。据RT轨道交通初步预测统计，2022年将有23座城市的44条、1218.71公里里程的线路进行供电系统的招标，根据城轨系统供电系统每公里造价3000万元左右进行测算，预计2022年我国城轨供电市场招标总额达到365.61亿元。2019-2021年我国城市轨道交通供电系统变压器/整流器中标项目中，公司中标金额均排名第2。随着我国城市轨道交通建设工作的持续推进，公司干式变压器系列产品以质量优良、性能稳定、性价比高、销售服务网络覆盖广、交付履约能力强等优势，在高端装备-轨道交通领域的市场份额将会稳步提升。③干式变压器应用于数据中心领域的市场发展情况干式变压器是数据中心用电系统的重要设备。在信息技术快速发展的背景下，数据中心作为各行各业的关键基础设施，为我国经济转型升级提供了重要支撑。我国数据中心产业2013年以来，随着移动互联网、云计算、大数据等技术的发展，产业规模高速增长，产业布局逐步优化，能效水平总体提升，产业链不断完善并取得一系列技术创新成果。中共中央政治局2020年4月17日召开会议，会议强调加强新型基础设施投资。2020年4月20日，国家发改委明确新型基础设施主要包括以数据中心、智能计算中心为代表的算力基础设施等。国务院2020年4月28日召开常务会议，部署加快推进信息网络等新型基础设施建设。2021年1月13日，工信部印发《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023年）》，推动工业互联网大数据中心建设，到2023年基本建成国家工业互联网大数据中心体系，建设20个区域级分中心和10个行业级分中心。综上，随着我国对数据中心等新型基础设施建设力度的加大和建设进度的加快，以及5G、物联网、人工智能、VR/AR等新一代信息技术的快速演进，应用于数据中心的干式变压器市场需求将持续较快增长。随着新能源、轨道交通、高效节能等重点下游应用行业的持续发展，公司干式变压器系列产品的市场需求将持续稳步增长；同时，随着公司数字化工厂的陆续建成投产，将显著提升公司产品设计、制造和运营管理能力，大幅提升产品质量和生产效率，同时实现为客户多品种小批量柔性定制化生产，进一步增强公司干式变压器系列产品的竞争力。公司与优质客户的业务合作将不断增加，公司干式变压器系列产品具有广阔的市场空间。储能领域发展基本情况虽然风能、太阳能等可再生能源发展迅猛，但其发电输出主要依赖于可预测性较差的自然资源，其不稳定、不连续的发电特点容易对电网造成冲击，电力系统灵活性不足、调节能力不够等短板和问题突出，制约更高比例和更大规模可再生能源发展。储能是建设可再生能源高占比的能源系统、智能电网、“互联网+”智慧能源（以下简称“能源互联网”）的重要组成部分和关键支撑技术。储能能够显著提高风、光等可再生能源的消纳水平，支撑分布式电力及微网，推动主体能源由化石能源向可再生能源更替；能够为电网运行提供调峰、调频、备用、黑启动、需求响应支撑等多种服务，提升传统电力系统灵活性、经济性和安全性；能够促进能源生产消费开放共享和灵活交易、实现多能协同，构建能源互联网，推动电力体制改革和促进能源新业态发展。实现“双碳”目标关键在促进可再生能源发展，促进可再生能源发展关键在消纳，保障可再生能源消纳关键在于电网接入、调峰和储能。发展储能是提升能源电力系统调节能力、综合效率和安全保障能力，支撑新型电力系统建设的重要举措，将成为能源领域碳达峰碳中和的关键支撑之一。未来随着全球新能源发电产业的持续快速发展，储能市场需求将持续快速增长。行业基本特点传统业务领域我国干式变压器行业企业数量较多，各企业生产能力和技术水平差异较大，大部分企业主要生产中低端产品，仅有少部分拥有研发创新能力及自主知识产权的规模较大优势企业面向中高端市场。我国干式变压器行业已形成市场化竞争格局，产品主要靠市场机制形成价格，即产品销售价格主要由市场供需情况决定。目前，国内干式变压器行业市场竞争较为充分，下游客户对产品性能、质量、交付和服务能力等要求越来越高，具备技术、品牌、管理、生产制造、产品质量、售后服务等方面优势的生产企业，其市场竞争力和市场份额将不断提高，尤其是拥有研发创新能力及自主知识产权的规模较大优势生产企业，这类企业主要面向干式变压器的中高端市场，能够生产应用于新能源发电（含风能、太阳能、核能等）、轨道交通、海洋工程、高效节能等领域的干式变压器产品。公司是国内外干式变压器中高端市场中的优势企业（包括西门子、施耐德、ABB、SGB等）之一，是国内外少数能为风能领域生产专用特种干式变压器的企业，主要客户为通用电气（GE）、维斯塔斯（VESTAS）、西门子歌美飒（SIEMENSGamesa）等全球前五大风机整机制造商，经过多年研发投入及经验积累，公司较国内外主要竞争对手具有原材料供应稳定、生产成本较低、制造能力较强、兼具本土化及跨国企业管理经验等优势，在中高端产品同等性能和质量情况下更具价格、交货期优势，近年来公司已在国际市场上与相关优势企业进行竞争，拥有一定的品牌影响力及市场份额。新业务领域储能技术主要包括抽水蓄能、电化学储能、熔融盐储热、压缩空气储能、飞轮储能等。近年来，随着世界各国新能源发电产业不断发展、陆续出台鼓励储能发展的相关政策，以锂电池为主的电化学储能技术不断发展、生产和维护成本不断下降，全球电化学储能进入快速发展阶段。全球电化学储能装机规模快速增加。根据CNESA统计，全球电化学储能累计装机规模由2015年的1.27GW增长至2020年的14.25GW，年均复合增长率达62.18%，电化学储能累计装机规模在储能市场占比由2015年的0.69%增加至2020年的7.50%；中国电化学储能累计装机规模由2015年的0.16GW增长至2020年的3.27GW，年均复合增长率达82.85%，电化学储能累计装机规模在储能市场占比由2015年的0.69%增加至2020年的9.19%。根据申港证券研究所预测，预计2025年全球电化学储能累计装机规模将达到163GW，2020-2025年均复合增长率为62.81%；根据CNESA预测，预计2025年中国电化学储能累计装机规模将达到35.52GW-55.88GW，2020-2025年均复合增长率为61.14%-76.43%。电化学储能成本有望持续下降。电化学储能系统主要由电池模块、储能变流器（PCS）、电池管理系统（BMS）、能量管理系统（EMS）、电气设备（含变压器、开关柜、箱变等）及其他辅助设备组成，其中储能电池成本占比近60%。未来随着电池技术持续进步和成本下降，电化学储能系统成本将逐年下降。根据东方证券研究所的报告，2020年底中国储能系统成本突破了1.5元/Wh的关键拐点，预计到2025年储能系统成本将再降低三分之一至1.0元/Wh。随着电化学储能技术不断成熟、成本持续下降，逐步实现商业化规模应用，电化学储能已成为目前全球增长最快、最具发展前景的储能技术，未来市场前景广阔。主要技术门槛传统业务领域输配电及控制设备行业是电气自动化、微机继电保护技术、计算机网络与控制技术、通信技术、电磁兼容技术、软件开发技术、测量与控制、机械制造、高压绝缘、微电子技术、传感技术和数字处理技术等多种学科交叉的行业，进入该行业需要有多年研发经验和运行经验的积累。近年来，随着产品逐步向智能化、信息化、集成化、高效节能的方向发展，智能电网技术标准体系的发布以及生产企业迈向数字化及智能制造转型升级，对行业内企业技术储备提出了更高的要求，需要有企业的研发团队不断研发新技术和开发新产品满足下游应用的新需求。金盘科技生产和销售的输配电及控制设备产品广泛应用于新能源（含风能、太阳能、智能电网等）、高端装备（含轨道交通、海洋工程等）、高效节能、新型基础设施（含数据中心、新能源汽车充电设施等）、工业企业电气配套（含半导体制造等）、传统基础设施、传统发电及供电等领域。公司在该领域多年的技术积累基础上，开发了数字化的电力设备及数字化电力设备运维能源管理系统，在传统的电力设备上搭载智能传感器，将设备运行的状态、环境、能耗等数据进行实时采集和监控，通过智能运维系统，实现对设备的集中监控、事故预防，快速抢修、经济运行、节能降耗的管理要求。在新能源发电领域，尤其海上风电，对变压器、开关柜的要求极高，一方面除了运行工况特殊，如高低压、高低频穿越工况，雷电冲击、操作过电压等，对设备的技术要求、可靠性要求极高；加上风电行业运行环境较为恶劣，高湿度、高盐雾环境，对设备的工艺要求极高，首先要能通过严苛的特殊试验的认证，应用于风电领域的干式变压器产品需要通过C2E2F1试验、振动试验、结构件、紧固件通过盐雾试验的考核，至少满足C4防腐等级，开关柜通过抗震、防腐试验等试验认证，对设备供应商的综合考核比较严格，此类领域电力设备技术门槛较高。在高端装备如轨道交通领域，地铁内环境较为恶劣，电力设备运行工况复杂，且地铁内对供电设备要求可靠性极高，且招标时需要有苛刻的业绩要求，一般厂家很难达到；随着轨道交通行业自动化及智能化的技术发展，目前对于地铁内应用的电力设备，逐渐开始需要满足数字化及智能化的要求，大部分传统设备厂家对于数字化智能化的研发刚起步，使得该领域的技术门槛越来越高，金盘科技在此方面已掌握了核心技术，目前已有数字化的牵引整流干式变压器在地铁内试点运行。在海洋工程领域，除了在海上平台，设备在高湿度、高盐雾下运行，还有舰船电驱方面，对设备的抗振动冲击、摇摆要求极高，同时对于一些保护控制的开关柜设备，还要求满足内燃弧试验、整机防腐试验等要求，也具备较高的技术门槛。在节能环保领域，金盘科技的新能效等级的干式变压器研发成功，已经取得全系列新能效硅钢和非晶合金干式变压器的认证，新能效产品全面推向市场。新业务领域在电化学储能领域，金盘科技除了具备成熟的常规低压储能设备（电池舱+变流升压舱）设计、生产能力外，还有全系列自主知识产权的中高压直挂式储能产品。中高压直挂式储能系统采用H桥功率单元级联拓扑，可以直接实现6~35kV并网运行，单机容量大，非常适用于发电侧、电网侧等中大规模储能应用场景。对比常规低压储能设备，中高压直挂式储能系统单机容量大，电网适应性更好；省去变压器，系统效率更高，占地面积更小；设备数量少，系统响应更快。金盘科技具备多年的高压电力电子产品研发、设计、生产经验，35kV直挂式SVG产品已经在多个客户现场实现长期稳定运行，在此基础上开发中高压直挂式储能产品，可以实现全系统除电芯外，全部自研自制，具备一定的技术先发和生产制造优势，国内常规的储能系统集成商，短期内难以达到相同水平。金盘科技在智能制造方面除了自动化产线应用，还涉及到对企业及供应链生产制造全流程的改造，把研发、生产、管理、服务的整个产品环节进行智能化，按照用户的需求设计开发实施并提供个性化的服务。实现智能化首先需要进行各环节数字化，通过企业服务总线及工业数据总线连接设备、产线、人员、系统，实现各环节全要素的互联互通。目前制造业行业数字化水平还较低，极少数厂家掌握了智能制造技术，此行业具备很高的技术门槛，金盘科技跟随国家发展战略，在此领域深耕接近10年，具备较好的技术基础和实践经验。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主营业务收入主要来源于干式变压器系列产品，公司在干式变压器细分行业的产品性能、技术水平、品牌影响力等方面具有一定竞争力，是全球干式变压器行业优势企业之一，主要面向中高端市场，多年以来产品性能、质量和定制化能力均获得主要客户的认可，公司已与通用电气（GE）、西门子（SIEMENS）、维斯塔斯（VESTAS）、东芝三菱电机、施耐德（Schneider）等国际知名企业，以及中国铁路工程集团、中国铁道建筑集团、中国电力建设集团、中国船舶重工集团、中国移动、国家电网、南方电网、金风科技、科士达、阳光电源等大型国有控股企业或上市公司建立了长期的客户合作关系。公司是行业内拥有较强研发创新能力和自主知识产权的优势生产企业之一。公司干式变压器系列产品（包括特种干式变压器、标准干式变压器、干式电抗器）因产品性能稳定、质量优良、故障率低等特点，具有一定的竞争力和市场份额，尤其是为新能源-风能、高端装备-轨道交通、节能环保-高效节能等领域的优质客户定制化开发的特种干式变压器产品，在国内外市场具有一定竞争优势和先进性。在新能源-风能领域，公司是国内外少数可生产风力发电专用干式变压器的企业之一，是全球前五大风机制造商的维斯塔斯（VESTAS）、通用电气（GE）、西门子歌美飒（SIEMENSGamesa）的风电干式变压器主要供应商之一。在高端装备-轨道交通领域，公司具有丰富的项目经验，本报告期末，公司干式变压器产品已应用于全国已开通城市轨道交通运营线路的50个城市中的43个城市；根据RT轨道交通统计数据，2019-2021年城市轨道交通供电系统变压器/整流器招投标项目中，公司中标金额均排名第2。在节能环保-高效节能领域，公司是国内前五大中高压变频器厂商的西门子（SIEMENS）、施耐德（Schneider）、东芝三菱电机的移相整流变压器主要供应商之一。公司干式变压器产品已应用于国内并出口至全球多个风电场、光伏电站和城市的轨道交通项目，本报告期末，公司干式变压器产品已应用于国内累计71个风电场项目、130余个光伏电站项目以及43个城市的138个轨道交通项目；公司干式变压器产品已出口至全球约80个国家及地区，已应用于境外累计500余个发电站项目、9条轨道交通线项目，直接或间接出口至境外风电场项目1万余台。此外，公司干式电抗器产品销量持续上升，普遍应用于国内外多个风力发电风塔、光伏电站和工业变频器和工业整流电源系统配套项目。本报告期末，公司干式电抗器产品已累计发货23万余台，其中，约21万台应用于国内外约7.2万个风力发电的风塔，6,000余台应用于约1.5GW光伏电站项目，6,800余台应用于工业变频器配套和工业整流电源系统配套项目，1,400余台应用于轨道交通牵引系统配套项目，产品出口到全球13个国家。本报告期末，公司中低压成套开关设备产品在国内市场已累计应用于120余个光伏电站项目、60个风电场项目。本报告期末，公司箱式变电站产品在国内市场已累计应用于450余个光伏电站项目、70余个风电场项目、8个轨道交通项目等。随着公司应用行业的进一步扩大以及公司面向不同行业、不同领域的新产品不断推出，公司产品销售规模及市场占有率有望持续、稳步扩大。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
（1）干式变压器在新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势1）干式变压器行业在新技术、新产业、新业态、新模式等方面近三年的发展情况
①干式变压器行业在新技术、新产业方面的发展情况
近年来，干式变压器行业在新能源、高端装备、节能环保、新型基础设施等领域均得到了持续较快发展，因此对相关产品的技术及性能提出了更高的要求。
在新能源-风能领域，随着风力发电行业的不断发展和相关技术水平的不断提升，风电机组的功率逐步提高，根据全球风能理事会（GWEC）发布的报告，2018年、2019年全球新增装机的平均功率分别为2.45MW、2.75MW，2019年比2009年增长了1.16MW，涨幅为72%。因此，干式变压器行业相应陆续开发出更大容量的风电干式变压器产品以适应下游行业的发展。同时，近年来海上风电发展迅速，由于海上风电维护不方便且维护成本高，其对干式变压器产品的产品质量、少（免）维护、可靠性等方面要求更高。
在高端装备-轨道交通领域，近年来对相关配套设备的技术创新、绿色节能、智能运维等方面提出了更高要求。例如轨道交通牵引供电系统方面研发出双向牵引供电机组，将原来的牵引整流装置、能量回馈装置整合在一起，达到节省建设投资、减少设备占地面积等目的，干式变压器优势企业相应开发出新产品双向变流变压器作为双向牵引供电机组的主要设备。同时，为提高轨道交通牵引供电系统中主要设备牵引整流变压器的节能水平，干式变压器优势企业根据项目需求已陆续研发出相应的非晶合金牵引整流变压器、三维立体卷铁芯牵引整流变压器等产品。此外，轨道交通行业的智能运维、智能巡检的发展趋势，也对相应的干式变压器的智能化提出了新的要求。在节能环保-高效节能领域，客户对能效等级要求越来越高，要求产品低损耗、低噪音，其中
高压变频器对其主要设备移相整流变压器的要求主要体现在产品质量和节能效率的提升以及成本的降低等方面。因此，干式变压器行业通过不断优化设计、改良通风结构、提高风冷效率等方式提高移相整流变压器产品的效率和质量并加强对产品成本的控制，以满足行业发展需求。
在新型基础设施-数据中心领域，对供配电系统的总体要求是连续、稳定、平衡、分类，并要求产品具备模块化设计思路，需要根据数据中心的容量进行配置，具备模块化快速安装的能力。近年来，干式变压器行业为数据中心提供低损耗、高可靠性、具备模块化设计思路的相关产品以适应行业发展需求。
综上，随着干式变压器行业技术的不断创新以及新材料、新工艺的不断应用，干式变压器企业不断研制和开发出满足下游行业发展新要求的产品。根据下游行业对产品特性要求的不同，不断提高产品的适用性、稳定性、可靠性、环境适应性、安全性，同时降低产品损耗、噪声，并向小型化、紧凑型、少（免）维护型、智能型、节能环保等方向发展，以实现提高设备运行质量、节省成本、提高经济效益的目的。
②干式变压器行业在新业态、新模式方面的发展情况
近年来，国家陆续推出《中国制造2025》、《智能制造发展规划（2016-2020年）》、《“十四五”智能制造发展规划》等政策，支持和鼓励信息化与工业化深度融合，推进制造过程数字化、智能化。同时，干式变压器下游行业对产品质量、交货周期、营销服务等方面的要求不断提高，干式变压器企业陆续加大对自动化产线和信息化系统的投入力度，进一步提高自动化和信息化水平，实现“两化融合”，有效提高了生产和管理效率、产品和服务质量。
在此基础上，部分干式变压器行业内优势企业已开始构建数字化车间/工厂，进行数字化转型，运用物联网、云计算、数字孪生等先进技术，实现数字化设计、数字化生产、数字化营销和服务、数字化运营管理，提高资源配置效率和为客户创造更大价值的能力。
2）干式变压器行业未来发展趋势
①干式变压器趋向智能化
2015年国务院发布《中国制造2025》，提出：推进新能源和可再生能源装备、先进储能装置、智能电网用输变电及用户端设备发展；组织实施智能电网成套装备等一批创新和产业化专项、重大工程。同年，国家发改委、国家能源局联合发布《关于促进智能电网发展的指导意见》，提出：2020年，初步建成安全可靠、开放兼容、双向互动、高效经济、清洁环保的智能电网体系，满足电源开发和用户需求，全面支撑现代能源体系建设，推动我国能源生产和消费革命；带动战略性新兴产业发展，形成有国际竞争力的智能电网装备体系。
近年来，国家电网有限公司、中国南方电网有限责任公司都在大力推进智能电网建设，这就要求干式变压器向智能化方向发展，通过将现代电子技术、通信技术、计算机及网络技术与电力设备相结合，并将电网在正常及事故情况下的监测、保护、控制、计量和管理工作有机地融合在一起，从而实现数据传输、远程监控、设备预测维护等目的。
②干式变压器趋向节能环保化
我国经济建设已取得重大成就，但面对资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化的严峻形势，党的十八大报告指出：坚持节约资源和保护环境的基本国策，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式及生活方式；党的十九大报告指出：推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系；《变压器能效提升计划（2021-2023年）》提出：加快高效节能变压器推广，到2023年高效节能变压器在网运行比例提高10%，当年新增高效节能变压器占比达到75%以上。
因此，研发、生产应用于风电、核电、太阳能、燃气发电等新能源发电产业以及轨道交通、基础设施、各类型工业企业的新型节能环保干式变压器产品，对于改善能源紧张、加强环境保护具有重要意义；另外，由于节能环保干式变压器产品运用了新材料、新技术，其产品性能得以提高、相应能耗得以降低，可以提高产品运行质量、减少运行成本。
③干式变压器制造企业需向“智能制造”领域转型升级
《“十四五”智能制造发展规划》提出到2025年规模以上制造业企业大部分实现数字化网
络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；到2035年规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出加快数字化发展，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革，加强关键数字技术创新应用，加快推动数字产业化，推动产业数字化转型。
随着我国适龄劳动力人口占比逐年下降，制造业就业人员平均工资逐年提高，人口红利逐渐消失，行业竞争日益加剧；与此同时，客户的需求多样性、制造工艺的复杂程度、市场对于质量与效率的诉求不断提升，传统干式变压器制造企业面临巨大挑战。为了应对上述变革，传统干式变压器制造企业需要逐渐向以更短的产品设计制造周期、更快的产品迭代速度、更高的生产效率与更柔性的生产方式为要素的“智能制造”领域转型升级。
（1）储能领域新技术、新产业、新业态、新模式等方面近三年的发展情况和未来发展趋势1）储能领域新技术、新产业、新业态、新模式等方面近三年的发展情况
金盘科技在储能行业的定位为储能系统集成商和储能系统关键设备制造商。储能系统集成，是按照用户定制化需求，选择合适的储能技术和产品，将各个单元有机组合起来，为各类场景打造一站式储能解决方案，使储能电站的整体性能达到最优。除电池之外，金盘科技具备储能系统其他产品的研发和制造能力，如BMS、EMS和电池模组与PACK集成，注重每一个环节的质量把控，提高储能产品整体性能。储能系统集成是对企业多维度综合能力的考量，需要同时具备四大能力：
①储能系统安全性：储能系统安全性是重中之重，优化工程设计和消防系统设计是解决储能系统安全性关键性技术，最大程度降低储能系统运行风险；
②提升储能产品技术性能指标：储能系统效率、全功率动态响应速度、均衡技术、全生命周期电池全景分析和寿命预测等关键性能指标，技术性能指标优劣是衡量储能系统好坏唯一标准；
③储能系统集成能力：储能系统的集成不是简单的拼凑，提高储能集成水平，使储能系统整体性能得到最大提升是储能系统集成能力所追求的终极目标；
④数字化制造能力：发挥金盘科技数字化制造优势，将产品模块化、标准化，增强可复制持续制造能力，提高数字化、自动化制造水平，提高储能产品质量把控，降低人为参与导致产品质量下降；
2021年7月，国家发改委、能源局印发《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，提出要大力推进电源侧储能项目建设，积极支持用户侧储能多元化发展，推动锂离子电池等相对成熟新型储能技术成本持续下降和商业化规模应用。
2021年10月，国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》提出，积极发展“新能源+储能”、源网荷储一体化和多能互补，支持分布式新能源合理配置储能系统。同时提出加快新型储能示范推广应用，计划到2025年，新型储能装机容量达到3000万千瓦以上。
2021年11月，国务院国资委编制印发《关于推进中央企业高质量发展做好碳达峰碳中和工作的指导意见》，扎实推进中央企业在推进国家碳达峰、碳中和中发挥示范引领作用，全面建立高效清洁低碳安全高效的能源体系，提高储能系统在新能源并网消纳水平，有利推进国家顺利实现碳达峰碳中和目标。
2021年12月，国家能源局发布《电力辅助服务管理办法》明确，将电化学储能等新能储能纳入并网主体管理，鼓励新型储能，可调节负荷等并网主体参与电力辅助服务。
2021年12月，国家能源局《电网并网运行管理规定》《电网辅助服务管理办法》，对储能系统提出“更快、更准、更稳、更多”服务类型“技术要求。
2022年3月，国家发改委、能源局印发《“十四五”新型储能发展实施方案》，提出推动多
元化技术开发，突破全过程安全技术；到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件；其中电化学储能技术性能进一步提升，系统成本降低30%以上；推动大容量、中长时间尺度储能技术示范。
通过对相关的文件解析可以看出，国家正在大力发展新能源并对我国能源结构做出重大战略性调整，储能作为关键性技术，在新能源消纳和调频、调峰和多种辅助服务中将发挥越来越大的作用。金盘科技紧跟国家步伐，大力发展新型储能技术，通过多年的技术沉淀和积累，在电源侧、电网侧和用户侧具有很好的技术前景和技术优势，金盘科技储能将为国家顺利实现碳达峰碳中和尽一份企业应有的社会责任。
工业软件作为制造的大脑和神经，已成为数字化工业背后不可或缺的支柱。以工业互联网、人工智能、大数据来推动我国制造业转型升级，往智能化制造方向发展，是我们国家的基本战略软件作为信息技术关键载体和产业融合关键纽带，将成为我国“十四五”时期抢抓新技术革命机遇的战略支点。针对国家方向和公司的战略规划，工业软件部将继续攻克边缘计算卡脖子技术，研究及优化边缘计算平台EC-plat。该平台在我司成套和干变数字化工厂中的边缘层已经得到了应用，并开发出了DCS、WCS、SCADA工业软件产品。
EC-plat应用于设备产线数据源头的一侧，把网络、计算、存储、应用核心能力融为一体的开放平台，就近提供边缘基础套件，提供一个便捷，低能耗，高性能，稳定性好的一个边缘开发服务平台，实现数字化工厂设备产线与上层系统进行交互，用于开发边缘数字化工厂控制系统，满足信息安全等方面的基本需求，实现标准化开发流程，缩短开发周期，降低开发门槛，促进技术知识传承。
2）电化学储能领域未来发展趋势
①储能系统高效、低成本化
储能市场的迅速发展有赖于储能技术的革新带动成本下降和性能提升。随着电化学储能的规
模化推广和应用，电池系统的性能和成本逐渐成为影响行业快速发展的瓶颈问题，未来需要在电池材料、制造工艺、系统集成及运行维护等方面实现技术突破，降低制造和运行成