第四节管理层讨论与分析

一、业务概要
本公司处于电气机械和器材制造业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所属行业为制造业（C）—电气机械和器材制造业(C38)—电线、电缆、光缆及电工器材制造（C383）—电线电缆制造（C3831）。本公司是国家级高新技术企业，公司拥有电线电缆生产许可证等经营资质，拥有省级工程技术研究中心，公司主要产品为500kV及以下电线电缆，包括电力电缆系列产品，电气装备用电线电缆产品，裸电线类产品三个大类。公司产品广泛应用于电力、能源、交通、智能装备、石化、冶金、工矿、通讯、建筑工程等多个领域。为国家电网和南方电网及其附属电力公司、工矿企业、各类用户建设工程及经销商提供优质高效的电线电缆产品及工程服务。公司采用研发、生产、销售及服务一体化经营模式。采购环节“以销定采”同时保有安全库存；研发环节“自主为主，合作为辅”,生产环节“以销定产”的同时结合备库生产。销售模式上主要通过以直销为主，辅之以经销商方式开拓业务。公司收入来源于电线电缆产品的销售。报告期内，公司的商业模式较上年度未发生变化。
报告期后至报告披露日，公司的商业模式也未发生变化。

商业模式：

事项	是或否	
所处行业是否发生变化	□是√否	
主营业务是否发生变化	□是√否	
主要产品或服务是否发生变化	□是√否	
客户类型是否发生变化	□是√否	
关键资源是否发生变化	□是√否	
销售渠道是否发生变化	□是√否	
收入来源是否发生变化	□是√否	
商业模式是否发生变化	□是√否	
核心竞争力是否发生变化	□是√否	

报告期内变化情况：
二、经营情况回顾
(一)经营计划

2021年，面临复杂严峻的国际环境和国内疫情散发等多重考验，中国国民经济持续稳健恢复，发展水平再上台阶。公司所处的电线电缆行业发展稳中有进。国内外以原油、有色金属为代表的大宗商品价格迭创新高、大幅波动。行业主要原材料铜材等价格连续、大幅上涨，业内经营压力明显增大。
报告期内，公司在董事会的坚强领导下，按照既定的经营方针，外拓市场，内抓管理，加强生产保障、注重技术创新，深入开展提质降本增效工作，圆满完成了年度经营目标。公司股票成功在北京证券交易所上市，标志着公司发展进入新阶段。
1、全年经营计划执行情况
（1）营收实现较快增长，经营效益稳中有升

营销方面，国家电网市场得以巩固，南方电网市场开拓卓有成效，合同签约快速增长。公司属地市场基本稳定，省外市场销售占比稳步提升。产品方面，高压电缆（及特种电缆）产销及占比继续提升。市场区域及产品结构进一步优化。全年营收实现较快增长。
生产方面，通过改善管理和技改实施来推动质量提高、效率提升、成本控制。募投项目竣工部分形成产能，数字化车间投入运行。报告期内，虽然铜材、塑料等主要原材料价格上涨导致经营成本压力显著增大，但一方面公司通过外拓市场促进收入增长，另一方面通过内抓管理实现节支降本增效，有力地保障了经营效益的稳中有升。
（2）大力推进全面质量管理，产品质量稳步提高

报告期内，公司强力推进全员质量管理活动。全员质量意识得以提高，精品观念深入人心。工艺纪律执行、过程质量控制、持续追踪改进得以进一步强化，并向供应商的原材料质量控制以及产品售后服务的质量进行了延伸和覆盖。质量管理体系运行的完整和有效性进一步提升。报告期内公司电缆产品工序质量合格率、一次交检合格率均创最好水平。产品实物质量水平再上台阶。
（3）持续推进技术创新，获得丰富科技成果

报告期内，公司持续推进技术创新。公司参与编制的7项电缆国家标准获准发布、实施。公司“城市轨道交通及装备用环保型特种电缆”被列为浙江省重点技术创新项目。公司新产品研发及技术革新项目硕果累累：完成“中压紧压圆铜导体工艺改进”等13项工艺优化项目，促进了提质增效；完成“26/35kV交联非磁性金属带铠装B2级无卤低烟阻燃电力电缆”及欧盟标准光伏电缆等9项新产品研发项目；获得“一种交联聚乙烯绝缘海底电缆用阻水导体”等10项专利授权。


（4）继续改善经营管理水平，提升企业综合实力

报告期内，公司进一步巩固ERP升级的成果，并以此为基础优化管理流程，继续完善业务财务一体化。公司积极启动了对接国家电网电工装备智慧物联平台(EIP)系统的信息化和南方电网互联互通信息项目建设。公司推行员工岗位技能等级评价体系，以此为基础优化绩效、薪酬体系，激发员工的创造性和活力。
公司位列2021年度中国线缆产业最具竞争力企业百强榜第33位。公司入选宁波市“专精特新”中小企业培育名单、浙江省制造业单项冠军培育名单。公司球冠品牌再次入选宁波市年度品牌百强榜单，并获得突出贡献品牌奖。公司一贯重视企业党建工作，获得宁波市“五星级基层党组织称号”。
公司成为全国首批北京证券交易所上市公司。2、报告期内主要经营指标完成情况
报告期内，在董事会的领导下、经过管理层和全体员工的共同努力，公司实现营业收入

268,805.31万元，同比增长29.37%，实现归属于上市公司股东的净利润8,201.17万元,同比增长

0.49%；圆满完成年度目标。报告期末，公司资产总额192,134.69万元，归属于上市公司股东的所

有者权益96,017.55万元。

(二)行业情况

电缆产业是工业基础性行业，其产品广泛应用于能源、交通、通信、汽车、石化等领域，作为国民经济中最大的配套行业之一，产品应用于国民经济的各个领域，占据我国电工行业四分之一的产值，是仅次于汽车行业的第二大行业，在我国国民经济中占有重要的地位。
中国经济的稳步增长，带动我国电线电缆行业快速发展。2011年，中国成为世界上第一大电线电缆生产国。2017年，中国电线电缆消耗量占全球电线电缆消耗比重达34%（按照金属电缆的导体重量计算），成为全球电线电缆消费量最大的市场。
目前，我国电线电缆行业厂家众多，且以中小企业居多。截至2020年底，我国电线电缆行业企

业数量有12,770家，规模以上企业为4,009家。受益于国家层面政策支持及下游应用领域对电线电缆产品需求的增长，2015-2020年中国电线电缆行业销售收入总体波动性增长。2020年中国电线电缆行业销售收入达到1.5万亿元，同比增长7.1%，2020-2024年年均复合增长率将达6.09%，我
国电线电缆行业总体将保持稳定的增长态势。


从市场结构来看，电力电缆和电器装备电缆是行业最重要的细分领域。2020年电力电缆约占总电线电缆规模的39%，电气装备约占总规模的22%，裸电线和绕线组合计占总规模的28%，通信电缆占比为8%。我国电线电缆行业经过多年发展，行业整体技术水平得到大幅提高，但行业内竞争加剧，中低压电线电缆市场呈现充分竞争格局，低端产能过剩，同质化竞争激烈。虽然我国电线电缆行业大型企业所占销售收入比重逐年上升，但行业的集中度依然偏低，2020年行业前十位企业的市
场总占有率约为18%。这同发达国家产业高度集中的特点形成了鲜明对比。（数据来源：《中国电线电缆行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》，前瞻产业研究院）
随着2017年电线电缆行业彻查整治的展开和深化，促进了行业的规范和净化，过剩产能、恶性竞争等行业不良状况得到了改善，行业集中度也得到了逐步提高。行业内经营、技术领先，质量可靠，有品牌影响力的公司将逐步体现出竞争优势。此外，随着行业整合和转型的步伐加快，自主创新的能力不断增强，整个行业内企业的竞争力将进一步分化，呈现“强者恒强，弱者更弱”的态势。
报告期内，电线电缆行业管理体制、行业法律法规、产业政策、影响行业发展的诸多因素，以及行业激烈的竞争态势，行业周期性、地域性、季节性特征等均没有发生显著变化。更多行业情况详见本节三、未来展望（一）行业发展趋势

(三)财务分析

资产负债结构分析单位：元项目本期期末上年期末变动比例%金额占总资产的比重%金额占总资产的比重%货币资金262,848,464.3413.68%302,473,177.6917.44%-13.10%应收票据29,644,526.701.54%--100.00%应收账款809,050,934.1842.11%654,030,373.6837.70%23.70%存货332,911,659.0017.33%288,748,248.1116.64%15.29%投资性房地产-----长期股权投资-----固定资产252,367,477.4613.13%259,417,693.5514.95%-2.72%在建工程7,563,791.540.39%9,518,794.950.55%-20.54%无形资产78,031,374.004.06%81,375,052.684.69%-4.11%商誉-----短期借款612,847,256.4931.90%402,535,085.3323.20%52.25%长期借款--120,143,187.506.93%-100.00%应收款项融资4,371,600.000.23%32,668,779.691.88%-86.62%预付款项37,391,968.881.95%14,508,938.340.84%157.72%其他应收款3,553,082.630.18%7,288,654.830.42%-51.25%合同资产85,710,520.064.46%75,688,140.674.36%13.24%其他流动资产--1,667,492.960.10%-使用权资产541,847.020.03%---应付票据84,000,000.004.37%131,270,000.007.57%-36.01%应付账款84,670,886.054.41%99,273,496.095.72%-14.71%合同负债18,211,988.170.95%21,659,422.361.25%-15.92%应付职工薪酬11,378,405.720.59%8,721,244.840.50%30.47%应交税费18,341,310.780.95%9,433,306.890.54%94.43%其他应付款6,948,680.870.36%5,330,238.300.31%30.36%资产总计1,921,379,025.55-1,734,838,704.71-10.75%1、报告期末应收票据较上年期末增加了100%，主要原因系本报告期末，公司背书或贴现不符合终止确认条件的票据增加2,964.45万元所致；2、报告期末短期借款较上年期末增加了52.25%，主要原因系报告期营业收入较上年同期增加61,017.26万元，公司流动资金需求增加导致短期借款增加所致；3、报告期末长期借款较上年期末减少100%，主要原因系长期借款将于一年内到期，转入一年内到期的非流动负债所致；4、报告期末应收款项融资较上年期末减少86.62%，主要原因系报告期末应收票据余额较上年期末减少2,829.72万元所致；5、报告期末预付款项较上年期末增加157.72%，主要原因系报告期产销额增长，采购原材料支付金额较上年同期增加75,797.11万元，导致期末购买原材料预付账款增加；6、报告期末其他应收款较去年期末减少51.25%，主要原因系报告期末未收回的投标保证金较上年期末减少294.22万元所致；7、报告期末应付票据较去年期末减少36.01%，主要原因系公司加快了对供应商货款结算进度所致；8、报告期末应付职工薪酬较去年期末增加了30.47%，主要原因系报告期末应付职工工资、奖金较上年期末增加267.28万元所致；9、报告期末应交税费较去年期末增加了94.43%，主要原因系报告期末应交增值税、应交企业所得税较上年期末合计增加901.62万元所致；资产负债项目重大变动原因：10、报告期末其他应付款较去年期末增加了30.36%，主要原因系报告期末收客户履约保证金较上年期末增加220.17万元所致。境外资产占比较高的情况□适用√不适用营业情况分析利润构成单位：元项目本期上年同期本期与上年同期金额变动比例%金额占营业收入的比重%金额占营业收入的比重%营业收入2,688,053,061.23-2,077,880,472.84-29.37%营业成本2,389,279,712.4788.89%1,814,271,603.5387.31%31.69%毛利率11.11%-12.69%--销售费用49,890,781.111.86%39,055,342.721.88%27.74%管理费用30,092,985.711.12%31,285,577.381.51%-3.81%研发费用86,382,895.013.21%64,345,141.963.10%34.25%财务费用31,440,880.041.17%33,753,175.931.62%-6.85%信用减值损失-4,120,443.75-0.15%-3,661,973.79-0.18%12.52%资产减值损失-574,435.70-0.02%2,777,112.000.13%-120.68%其他收益3,445,646.080.13%6,895,442.940.33%-50.03%投资收益-----公允价值变动收益-----资产处置收益-5,815.30-226.96--2,662.26%汇兑收益-----营业利润91,510,581.203.40%93,672,162.204.51%-2.31%营业外收入382,322.330.01%675,231.100.03%-43.38%营业外支出1,704,615.350.06%1,251,335.250.06%36.22%净利润82,011,714.153.05%81,611,879.713.93%0.49%1、本报告期营业收入较上年同期增加29.37%，主要原因系报告期内原材料价格上涨导致产品价格上涨以及公司销售业务量增长所致；2、本报告期营业成本较上年同期增加31.69%，主要原因系报告期内公司营收规模增长及原材料价格上涨导致成本增长所致；项目重大变动原因：3、本报告期研发费用较上年同期增加34.25%，主要原因系报告期公司加大了研发投入力度，试制材料等费用同比上升所致；4、本报告期资产减值损失较上年同期增加120.68%,主要原因系报告期公司计提存货跌价损失较上年同期增加126.91万元，计提合同资产减值损失较上年同期增加208.25万元所致；5、本报告期其他收益较上年同期减少50.03%，主要原因系报告期公司收到的增值税退税、政府补助较上年同期减少343.18万元所致；6、本报告期资产处置收益较上年同期减少2,662.26%,主要原因系报告期处置固定资产产生0.58万元损失所致；7、本报告期营业外收入较上年同期减少43.38%，主要原因系上年同期收到宁波国家高新区“一区多园”分园发展基金、宁波市智能化改造初步解决方案设计报告补助等政府补助48.27万元，本报告期未收到上述政府补助所致；8、本报告期营业外支出较上年同期增加36.22%，主要原因系公司今年向中国社会福利基金会捐赠较上年同期增加20万元，以及产生固定资产报废损失较上年同期增加32.42万元所致。收入构成单位：元项目本期金额上期金额变动比例%主营业务收入2,686,951,313.002,077,535,449.1229.33%其他业务收入1,101,748.23345,023.72219.33%主营业务成本2,388,375,719.781,813,922,255.4231.67%其他业务成本903,992.69349,348.11158.77%按产品分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%电力电缆2,409,360,414.912,139,764,165.4211.19%28.32%31.12%减少1.90个百分点电气装备用电线电缆265,395,952.75237,015,578.8310.69%37.50%34.75%增加1.82个百分点裸电线12,194,945.3411,595,975.534.91%76.53%88.62%减少6.10个百分点合计2,686,951,313.002,388,375,719.7811.11%29.33%31.67%减少1.58个百分点按区域分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%华东地区2,087,948,333.551,860,339,320.4410.90%30.12%31.71%减少1.07个百分点国内其他地区599,002,979.45528,036,399.3411.85%26.65%31.52%减少3.26个百分点合计2,686,951,313.002,388,375,719.7811.11%29.33%31.67%减少1.58个百分点报告期内，公司电力电缆、电气装备用电线电缆、裸电线三大类产品占公司主营业务收入比例分别为：89.67%、9.88%、0.45%,上年同期电力电缆、电气装备用电线电缆、裸电线三大类产品占公司主营业务收入比例分别为：90.38%、9.29%、0.33%，收入构成未发生重大变动。报告期内，公司电力电缆、电气装备用电线电缆、裸电线三大类产品较去年同期营业收入增长分别为28.32%、37.50%、76.53%，主要原因为2021年度公司产品主要原材料铜材价格上涨及销售市场开拓带动收入上涨所致。报告期内，公司在各区域销售情况未发生重大变动，公司以华东地区为主要销售市场，华东地区销售收入占公司总销售收入的77.71%，较2020年占比77.24%未发生重大变化。收入构成变动的原因：主要客户情况单位：元序号客户销售金额年度销售占比%是否存在关联关系1国家电网有限公司1,691,093,071.2462.94%否2宁波东方电缆股份有限公司131,534,759.854.90%否3宁波宝冠电缆有限公司98,522,656.983.67%否4佛山市城市轨道交通三号线发展有限公司49,740,216.821.85%否5宁波信能电缆有限公司42,321,812.781.58%否合计2,013,212,517.6774.94%-主要供应商情况单位：元序号供应商采购金额年度采购占比%是否存在关联关系1宁波金田电材有限公司1,837,715,684.9079.18%否2宁波世茂铜业股份有限公司172,168,503.357.42%否3浙江万马高分子材料集团有限公司43,351,031.011.87%否4宁波市北仑区江南电器材料有限公司27,401,251.771.18%否5溧阳市上上有色型材有限公司17,829,115.440.77%否合计2,098,465,586.4790.42%-现金流量状况
单位：元
项目	本期金额	上期金额	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	-129,442,076.86	69,372,559.71	-286.59%	
投资活动产生的现金流量净额	-31,663,304.73	-25,898,108.31	-22.26%	
筹资活动产生的现金流量净额	110,704,674.47	133,384,024.53	-17.00%	

1、报告期内经营活动产生的现金流量净额较上期减少了286.59%，主要原因系报告期收入增长较快，期末应收账款余额增加15,502.06万元，存货余额增加4,416.34万元，导致经营活动产生的现金流量净额较上期减少286.59%；
2、与净利润差异：报告期经营活动产生的现金流量为-12,944.21万元，报告期实现净利润

8,201.17万元，两者相差21,145.38万元。主要原因为报告期经营性应收项目增加减少现金流量

17,469.05万元；存货余额增加减少现金流量4,504.80万元；经营性应付项目的减少，减少现金流量

5,165.41万元；递延所得税资产增加减少现金流量147.25万元；上述合计减少现金流量27,286.51

万元。同时报告期计提信用减值损失412.04万元；计提资产减值准备57.44万元；计提固定资产折旧

2,174.05万元；计提无形资产摊销334.37万元；计提使用权资产摊销13.55万元；处置固定资产、

无形资产和其他长期资产的损失0.58万元；产生固定资产报废损失47.91万元；发生财务费用

3,101.19万元；上述合计增加现金流量6,141.13万元。以上现金流量调增调减事项相抵后，报告期

经营活动产生的现金流量与净利润存在21,145.38万元的差异。

现金流量分析：

(四)投资状况分析

1、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用√不适用
2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√适用□不适用
单位：元

项目名称	本年度投入情况	累计实际投入情况	资金来源	项目进度	预计收益	截止报告期末累计实现的收益	是否达到计划进度和预计收益的原因	
城市轨道交通及装备用环保型特种电缆建设项目	25,909,817.26	196,947,876.43	自筹资金及募集资金	83.35%	不适用	不适用	未达到预期进度，因海外疫情爆发，进口设备采购延迟。	
电线电缆研发中心建设项目	1,569,318.07	3,987,467.07	自筹资金及募集资金	20.61%	不适用	不适用	未达到预期进度，因海外疫情爆发，进口设备采购延迟。	
合计	27,479,135.33	200,935,343.50	-	-	-	-	-	

3、以公允价值计量的金融资产情况
□适用√不适用
4、理财产品投资情况
□适用√不适用5、委托贷款情况
□适用√不适用
6、主要控股参股公司分析
√适用□不适用
1、浙江球冠特种线缆有限公司

注册资本：人民币10,000万元；注册地：宁波北仑；主要经营地：宁波北仑；业务性质为制

造业，公司对其持股比例为100%。报告期营业收入为107,489,195.01元，净利润3,160,772.49元。
2、宁波球冠铜业有限公司

注册资本：人民币150万元；注册地：宁波北仑；主要经营地：宁波北仑；业务性质为制造

业，公司对其持股比例为100%。报告期营业收入为857,948,587.26元，净利润810,805.52元。

主要控股参股公司情况说明主要控股子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务主营业务收入主营业务利润净利润浙江球冠特种线缆有限公司控股子公司主要从事电线生产107,489,195.015,506,922.983,160,772.49宁波球冠铜业有限公司控股子公司主要从事铜采购和加工857,948,587.261,225,401.65810,805.52报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对公司整体生产经营和业绩的影响浙江球冠特种线缆有限公公司于2021年12月完成对全资公司对球冠特缆的吸收合并完成，司子公司球冠特缆的吸收合并，并有利于公司资源整合，降低管理成于2021年12月17日完成了球本，提高运营效率，符合公司经营冠特缆注销登记手续。发展需要。球冠特缆注销完成后，不会对公司整体业务发展和盈利水平产生重大影响，不存在损害公司及全体股东利益的情形。公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
7、合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是√否

(五)税收优惠情况

√适用□不适用
1、根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室下发的《关于宁波市2020年第一批高新技术企业备案的复函》（国科火字[2020]245号）显示，公司被认定为高新技术企业，高新技术企业证书编号为GR202033101263，发证时间：2020年12月1日，有效期三年。根据《企业所得税法》及相关规定，2021年度企业所得税按应纳税所得额的15%税率计缴。
2、子公司浙江球冠特种线缆有限公司为社会福利企业（福利企业证书登记号：福企证字第
33020060005号）。根据财政部、国家税务总局《关于促进残疾人就业税收优惠政策的通知》(财税
[2007]92号)，国家税务总局、民政部、中国残疾人联合会《关于促进残疾人就业税收优惠政策征管办法的通知》(国税发[2007]67号)和国家税务总局《促进残疾人就业增值税优惠政策管理办法》（国家税务总局公告[2016]33号）的规定，公司享受“增值税按实际安置残疾人员的人数限额退税、所得税采取工资成本加计扣除”的税收优惠。


(六)研发情况

1、研发支出情况：
单位：元
项目	本期金额/比例	上期金额/比例	
研发支出金额	86,382,895.01	64,345,141.96	
研发支出占营业收入的比例	3.21%	3.10%	
研发支出资本化的金额	0	0	
资本化研发支出占研发支出的比例	0%	0%	
资本化研发支出占当期净利润的比例	0%	0%	

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用√不适用
2、研发人员情况：
教育程度	期初人数	期末人数	
博士	0	0	
硕士	1	0	
本科	19	23	
专科及以下	71	89	
研发人员总计	91	112	
研发人员占员工总量的比例（%）	14.92%	19.28%	

3、专利情况：
项目	本期数量	上期数量	
公司拥有的专利数量	51	44	
公司拥有的发明专利数量	12	11	

4、研发项目情况：
公司研发项目旨在扩展产品序列，持续满足客户需求，提高企业竞争力，创造经济效益。报告期内公司开展了“额定电压26/35kV交联聚乙烯绝缘低卤低烟阻燃B2级电力电缆的研发”等23项研发项目。其中9项已于2021年完成研发任务，其余14项按计划进度研发中。上述研发项目紧跟行业技术发展趋势及市场需求，相关技术处于行业先进水平。
报告期内，公司参与编制完成的GB/T17650.1—2021等7项电缆国家标准获得颁布实施，尚有9项国家标准正在报批过程中，1项团体标准正在编制。
报告期内公司研发投入总额为8,638.29万元。随着研发投入的不断增加，公司技术创新能力

得到持续提升，有力保障了公司产品的市场竞争力。


5、与其他单位合作研发的项目情况:
□适用√不适用
(七)审计情况

非标准审计意见说明:□适用√不适用关键审计事项说明：如下表：关键审计事项该事项在审计中是如何应对的（一）收入确认球冠电缆2021年度营业收入为268,805.31万元。球冠电缆的产品主要为电线电缆，由于收入是球冠电缆的关键业绩指标之一，从而存在管理层为了达到特定目标或期望而操纵收入确认时点的固有风险，我们将球冠电缆的收入确认识别为关键审计事项。关于收入确认政策的披露参见附注三（二十一）；关于营业收入金额的披露参见附注五（三十二）。在评价收入确认相关的审计程序中包含以下程序：1、我们对球冠电缆的销售与收款内部控制循环进行了解并执行穿行测试，并对客户收入确认等重要的控制点执行了控制测试；2、检查主要客户的合同，确定与收货及退货权有关的条款，并评价球冠电缆的收入确认是否符合会计准则的要求；3、按照抽样原则选择报告年度的样本，检查其销售合同、入账记录及销售出库、客户签收等记录，检查球冠电缆的收入确认是否与披露的会计政策一致；4、就资产负债表日前后记录的收入交易，选取样本，核对出库单、客户回签记录及其他支持性文档，以评价收入是否被记录于恰当的会计期间；5、按照抽样原则选择客户样本，询证报告期内的应收账款余额及销售额。（二）应收账款的可回收性截至2021年12月31日，球冠电缆应收账款余额为84,419.77万元，坏账准备金额为3,514.68万元，净额为80,905.09万元。应收账款年末账面价值的确定需要管理层识别已发生减值的项目和客观证据、评估预期未来可获取的现金流量并确定其现值，涉及管理层运用重大会计估计和判断，且应收账款的可收回性我们通过如下程序来评估应收账款的可回收性，包括：1、了解、评估并测试管理层对应收账款账龄分析以及确定应收账款坏账准备相关的内部控制；2、复核管理层对应收账款进行减值测试的相关考虑及客观证据，关注管理层是否充分识别已发生减值的项目；对于财务报表具有重要性，因此，我们将应收账款的可收回性认定为关键审计事项。关于应收账款金额的披露参见附注五（三）。3、根据抽样原则，检查与应收款项余额相关的销售发票、到货签收记录；4、对于按照信用风险特征组合计算预期信用损失的应收账款，复核管理层对组合的划分，评估基于历史信用损失率、当前状况、对未来经济状况的预测等估计的预期信用损失率的合理性。我们参考历史审计经验及前瞻性信息，对计提比例的合理性进行评估，并测试应收账款的组合分类和账龄划分的准确性，重新计算预期信用损失计提金额的准确性；5、对于单独计提坏账准备的应收账款选取样本，复核管理层基于客户的财务状况和资信情况、历史还款记录以及对未来经济状况的预测等对预期信用损失进行评估的依据。我们将管理层的评估与我们在审计过程中取得的证据相验证，包括客户的背景信息、以往的交易历史和回款情况、前瞻性考虑因素等；6、检查资产负债表日后回款情况；7、按照抽样原则选择样本发送应收账款函证，并核对回函金额是否一致。(八)会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正√适用□不适用1、重要会计政策变更（1）执行《企业会计准则第21号——租赁》（2018年修订）财政部于2018年度修订了《企业会计准则第21号——租赁》（简称“新租赁准则”）。本公司自2021年1月1日起执行新租赁准则。根据修订后的准则，对于首次执行日前已存在的合同，公司选择在首次执行日不重新评估其是否为租赁或者包含租赁。本公司作为承租人本公司选择根据首次执行新租赁准则的累积影响数，调整首次执行新租赁准则当年年初留存收益及财务报表其他相关项目金额，不调整可比期间信息。对于首次执行日前已存在的经营租赁，本公司在首次执行日根据剩余租赁付款额按首次执行日本公司的增量借款利率折现的现值计量租赁负债，并根据每项租赁选择以下两种方法之一计量使用权资产：假设自租赁期开始日即采用新租赁准则的账面价值，采用首次执行日的本公司的增量借款利率作为折现率。与租赁负债相等的金额，并根据预付租金进行必要调整。对于首次执行日前的经营租赁，本公司在应用上述方法的同时根据每项租赁选择采用下列一项或多项简化处理：将于首次执行日后12个月内完成的租赁作为短期租赁处理；计量租赁负债时，具有相似特征的租赁采用同一折现率；使用权资产的计量不包含初始直接费用；存在续租选择权或终止租赁选择权的，根据首次执行日前选择权的实际行使及其他最新情况确定租赁期；作为使用权资产减值测试的替代，评估包含租赁的合同在首次执行日前是否为亏损合同，并根据首次执行日前计入资产负债表的亏损准备金额调整使用权资产；首次执行日之前发生的租赁变更，不进行追溯调整，根据租赁变更的最终安排，按照新租赁准则进行会计处理。
在计量租赁负债时，本公司使用2021年1月1日的承租人增量借款利率（加权平均值：4.75%）来对租赁付款额进行折现。
2020年12月31日合并财务报表中披露的重大经营租赁的尚未支付的最低租赁付款额	742,998.10	
按2021年1月1日本公司增量借款利率折现的现值	677,308.78	
2021年1月1日新租赁准则下的租赁负债	677,308.78	
上述折现的现值与租赁负债之间的差额		
对于首次执行日前已存在的融资租赁，本公司在首次执行日按照融资租入资产和应付融资租赁款的原账面价值，分别计量使用权资产和租赁负债。
本公司作为出租人
对于首次执行日前划分为经营租赁且在首次执行日后仍存续的转租赁，本公司在首次执行日基于原租赁和转租赁的剩余合同期限和条款进行重新评估，并按照新租赁准则的规定进行分类。重分类为融资租赁的，本公司将其作为一项新的融资租赁进行会计处理。
除转租赁外，本公司无需对其作为出租人的租赁按照新租赁准则进行调整。本公司自首次执行日起按照新租赁准则进行会计处理。
执行该规定未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。
执行《企业会计准则解释第14号》财政部于2021年2月2日发布了《企业会计准则解释第14号》（财会〔2021〕1号，以下简称“解释第14号”），自公布之日起施行。2021年1月1日至施行日新增的有关业务，根据解释第14号进行调整。①政府和社会资本合作（PPP）项目合同解释第14号适用于同时符合该解释所述“双特征”和“双控制”的PPP项目合同，对于2020年12月31日前开始实施且至施行日尚未完成的有关PPP项目合同应进行追溯调整，追溯调整不切实可行的，从可追溯调整的最早期间期初开始应用，累计影响数调整施行日当年年年初留存收益以及财务报表其他相关项目，对可比期间信息不予调整。执行该规定未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。②基准利率改革解释第14号对基准利率改革导致金融工具合同和租赁合同相关现金流量的确定基础发生变更的情形作出了简化会计处理规定。根据该解释的规定，2020年12月31日前发生的基准利率改革相关业务，应当进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除外，无需调整前期比较财务报表数据。在该解释施行日，金融资产、金融负债等原账面价值与新账面价值之间的差额，计入该解释施行日所在年度报告期间的期初留存收益或其他综合收益。执行该规定未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。执行《关于调整<新冠肺炎疫情相关租金减让会计处理规定>适用范围的通知》财政部于2020年6月19日发布了《新冠肺炎疫情相关租金减让会计处理规定》（财会〔2020〕10号），对于满足条件的由新冠肺炎疫情直接引发的租金减免、延期支付租金等租金减让，企业可以选择采用简化方法进行会计处理。财政部于2021年5月26日发布了《关于调整<新冠肺炎疫情相关租金减让会计处理规定>适用范围的通知》（财会〔2021〕9号），自2021年5月26日起施行，将《新冠肺炎疫情相关租金减让会计处理规定》允许采用简化方法的新冠肺炎疫情相关租金减让的适用范围由“减让仅针对2021年6月30日前的应付租赁付款额”调整为“减让仅针对2022年6月30日前的应付租赁付款额”，其他适用条件不变。本公司对适用范围调整前符合条件的租赁合同已全部选择采用简化方法进行会计处理，对适用范围调整后符合条件的类似租赁合同也全部采用简化方法进行会计处理，并对通知发布前已采用租赁变更进行会计处理的相关租赁合同进行追溯调整，但不调整前期比较财务报表数据；对2021年1月1日至该通知施行日之间发生的未按照该通知规定进行会计处理的相关租金减让，根据该通知进行调整。执行该规定未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。执行《企业会计准则解释第15号》关于资金集中管理相关列报
财政部于2021年12月30日发布了《企业会计准则解释第15号》（财会〔2021〕35号，以下简
称“解释第15号”），“关于资金集中管理相关列报”内容自公布之日起施行，可比期间的财务报表数据相应调整。



项目	2020年12月31日余额	2021年1月1日余额	调整数	
使用权资产		677,308.78	677,308.78	
一年内到期的非流动负债		123,485.93	123,485.93	
租赁负债		553,822.85	553,822.85	


项目	2020年12月31日余额	2021年1月1日余额	调整数	
使用权资产		677,308.78	677,308.78	
一年内到期的非流动负债		123,485.93	123,485.93	
租赁负债		553,822.85	553,822.85	


解释第15号就企业通过内部结算中心、财务公司等对母公司及成员单位资金实行集中统一管理
涉及的余额应如何在资产负债表中进行列报与披露作出了明确规定。执行该规定未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。
2、重要会计估计变更
本报告期公司未发生重要会计估计变更。
3、首次执行新租赁准则调整首次执行当年年初财务报表相关项目情况
2021年1月1日首次执行新租赁准则调整2021年年初财务报表相关项目情况
合并资产负债表

母公司资产负债表

(九)合并报表范围的变化情况

□适用√不适用

(十)企业社会责任

脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况√适用□不适用报告期内，公司与中国社会福利基金会签署了《捐赠协议书》，公司捐赠120万元用于城乡发展基金开展“球冠公益帮扶行动”（2021）公益项目。公司发起并持续8年的“球冠帮扶公益行动”与社会福利基金会共同携手走进新疆、四川、青海等16个省市自治区，帮助20所学校近千名孩子继续完成学业，帮扶15家医院改善了医疗条件，直接、间接惠及约8万人，为800余户家庭解决了燃眉之急，并在新冠肺炎疫情和“7.20”特大暴雨灾害肆虐的紧要关头，第一时间向中国社会福利基金会提供援助。2021年度，公司再度被中国社会福利基金会授予“最具社会责任奖”。报告期内，公司积极资助周边乡村建设，包括扩建乡村文体设施、村庄环境美化，帮扶果农促销等活动，为新农村建设贡献力量。其他社会责任履行情况√适用□不适用报告期内公司在稳健发展的同时，积极履行社会责任，充分注重员工、债权人、客户及相关方的合法权益，积极履行社会责任,促进公司和谐发展。依法经营、积极纳税公司坚持依法、诚信经营，积极按章纳税，2021年度公司实现上缴各种税费4,181.06万元。在职工权益保护方面报告期内，公司始终秉承以人为本的管理理念，充分尊重、理解和关心员工，公司制定和实行科学的职业发展通道，重视对年轻员工的培养及骨干力量的稳定；公司制定合理的薪酬政策，让员工与公司共享发展成果；公司通过晋升、评优、奖励表现突出的技术创新成果、先进员工和先进集体，充分调动员工工作积极性，增强企业凝聚力；公司为全体在职员工缴纳“五险一金”外，还额外为全员投保“天一甬宁保”，满足员工多层次多样化的医疗保险需求，切实提升员工医疗保障；公司为员工免费提供工作餐、住宿，开办图书室、健身房、理发店等休闲场所，发放节日福利，提升员工幸福感、归属感；公司重视员工职业健康及劳动保护：公司已通过OHSAS18000职业健康安全管理体系认证，建立、健全了职业健康和安全生产管理制度，将传染病防治纳入体系管理。报告期内公司所在地区出现新的新冠疫情，但公司构建并有效执行了常态化防控措施，确保零感染。供应商、客户及债权人的权益保护公司建立了公平公正的供应商评价体系，从货品质量、货品价格、交付周期、诚信经营多方面对供应商进行周期性科学评价，建立合格供应商目录。公司重视产品质量，公司产品建立质量管理的长效机制。公司已通过ISO9000质量管理体系认证，并严格按照ISO9000质量管理体系要求，从生产各个环节加强质量控制与保证，为客户提供优质的产品。公司持续重视客户关系管理，定期与客户沟通、做客户满意调查，在产品及服务方面追求客户满意。球冠电线电缆产品曾经获得全国质量免检产品称号，球冠6-35kV及110kV交联聚乙烯电力电缆是“浙江省名牌产品”。公司重视诚信经营，被评为浙江省AAA级“守合同、重信用”企业。公司完善信息披露制度，公司开展经营活动过程中严格按照法律法规及北交所的要求，及时、准确、完整、公平地进行信息披露，并与供应商、客户、债权人保持持续沟通互动，提供询证资料，按合同履行相关义务，保证债权人知情权，保护债权人合法权益。积极参与抗疫事业公司在统筹做好全体员工的疫情防控工作的同时，积极帮助并鼓励员工作为志愿者参加周边社区防疫抗疫活动。青年志愿者们还通过自发协助、测温查码、维持秩序，帮助员工消毒车辆等形式，以实际行动为群众办实事。环境保护及可持续发展公司在发展和建设过程中非常注重环境的保护及人与自然的和谐，项目建设都按规定备案、审批，必要时委托专业机构进行环境评价，建设项目严格推行“环保三同时”验收，未通过环保检查的项目一律不投入生产；公司日常生产、办公产生的固废委托有资质的第三方收集后集中处置；公司日常注重安环设备完好运行，确保排放严格达标。公司按季度依法缴纳了环境税，促进地区环境保护事业的发展。公司经营过程十分重视节能减排工作。公司持续开展设备节能改造，常态化推进能耗考核，公司与光伏发电企业合作在厂区扩建了屋顶太阳能发电设施，使用清洁能源，以实际行动践行绿色发展理念。环境保护相关的情况
□适用√不适用

(十一)报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况

□适用√不适用

三、未来展望
(一)行业发展趋势

我国未来电线电缆行业发展将呈现以下趋势：

1、电线电缆业将受益于国家宏观经济中长期高质量增长

电线电缆制造业是国民经济中最大的配套行业之一，电线电缆产品广泛应用于能源、交通等基础产业，与国民经济的发展密切相关。目前我国宏观经济正由高速增长转向中高速、高质量发展新阶段。为有效推动国民经济转型升级，未来中央政府将继续实施构建高效的、可持续的和动态一致的宏观调控体制，进一步加大稳增长、调结构、促改革、惠民生、防风险的政策力度，在经济下行压力持续的情况下保持经济平稳运行。受益于国家经济长期稳定高质量发展，电线电缆产品的需求将长期稳定增长。
2、电线电缆行业集中度将进一步提升

2014年以来，全球各国电线电缆制造企业已经开始了兼并重组步伐，而中国行业集中度低、高度分散化的格局不利于行业的持续发展，在下游需求不断提升的情况下，中国电线电缆制造企业的并购重组步伐将会加快，加之铜期权的推出，会进一步减少原材料价格波动对制造企业的影响，推动行业集中度的提升。
3、电网建设、新基建等战略推进将为线缆产业提供稳定持久的市场

“十四五期间”国家电网及南方电网公司合计的电网总投资就高达2.9万亿元。较“十三五”全国电网总投资高出13%，再创历史新高。电网建设的提速将驱动线缆产品的需求较快增长。国家正大力推进新型基础设施建设（新基建），主要包括5G基站建设、特高压、城际高速铁路和城市轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能、工业互联网七大领域，涉及诸多产业链。而国家碳达峰、碳中和目标将促进以太阳能、风能为代表的新能源产业的发展，“新基建”和“双碳”战略目标的推进也将为线缆行业提供新的机遇和发展空间。此外，我国新型城市建设、推进城乡一体化发展战略的推进，以及铁路、轨道交通、公路交通基础设施的稳定发展，这些都会给线缆产业提供难得的机遇和稳定持久的市场。
4、高压、超高压电力电缆及特种电线电缆将成为行业的主要增长点

在节能环保之经济发展理念下，以“高能效、低损耗”为主要特征的高压、超高压输电方式已成为电力行业发展的必然方向，而由于其“大容量、高可靠、免维护”等方面的众多优势，高压、超高压电力电缆已被越来越多地应用于长距离、大跨度输电线路。高压、超高压和特高压输电线路的建设将为高电压等级电力电缆带来巨大市场需求。此外，由于特种线缆相对于普通线缆具有技术含量高、适用条件较严格、附加值高等特点，具有更优越的特定性能，目前主要由少量外资企业、合资企业和国内领先企业占据。随着我国科技进步、传统产业转型、新兴产业和高端制造业崛起，特种电线电缆的需求将持续增长，发展潜力巨大。
5、研发能力和技术水平有望提高


随着下游产业对电线电缆配套产业提出更新、更高的要求，为把握新的发展机遇，近年来行业内领先企业通过加大研发投入、完善研发体系，不断增强自身综合创新能力和技术实力，推动了行业整体技术水平的提升。
6、行业竞争将从价格转向品牌、质量等
在结构调整的不断推进以及细分市场需求的升级下，品牌与质量将成为行业内企业之间竞争的关键因素。通过不断强化品牌效应、提升产品质量等方式，电线电缆企业将逐步摆脱价格竞争，参与到中高端市场竞争。


(二)公司发展战略

公司发展战略是：以市场为导向，专注电线电缆主业，坚持技术创新，质量为先，推动企业运营从传统制造型向科技驱动型转化。巩固提升中低压线缆，做精做专特种电缆，形成超高压电缆的核心技术优势，将公司建成设计、制造、销售、工程安装、技术服务一体的专业化、国际化的系统集成服务商。
竞争战略是：中低压巩固提升，超高压重点突破，特缆差异化发展，由单纯线缆产品制造商向

具有国际竞争力的专业化系统集成服务商转变。


(三)经营计划或目标

2022年公司经营方针为：坚持以销售为龙头，巩固提升产销规模，不断提高运营水平，持续提质降本增效，推动经营效益稳步增长。公司将围绕上述方针，持续开拓市场、优化销售结构，不断强化技术创新、深化提质降本增效，努力实现年度经营目标。
经营计划措施

1、巩固提升产销规模，不断优化市场结构

营销方面，进一步巩固国家电网市场的市场覆盖面，逐步提升省外电网市场销量；继续投入资源扩大南方电网市场占有率。充分发挥传统区域资源优势，继续推动浙江属地市场销量的恢复性增长，积极开拓光伏等新能源项目和发电、石化及轨道交通等专业市场。产品方面，继续提升高压电缆及特种电缆的销量。进一步促进市场区域及产品结构的优化。生产方面，加快生产线技改项目的推进。通过生产管理优化及募投项目装备技术优势发挥，不断提升产能效率及质量保障。
2、持续推进技术创新，继续深化质量管理。


坚持立足解决生产瓶颈和技术质量难点改进和完善工艺技术，围绕降本提效持续推进工艺优化；以市场需求为导向开展产品创新。加强技术研发队伍建设，积极参加国家或行业标准编制，提升行业技术影响力，加大科技创新奖励力度，加快推进研发中心项目建设，尽快形成电缆产品检验检测及研究开发能力。继续深化全面质量管理活动，巩固提升产品质量，强化精品意识。
3、提高经营管理水平，推动经营效益增长

继续提高经营管理，加强目标管理，优化实施KPI考核。持续完善内控体系建设，加强运营风险管控。着重提高安全、环保、职业卫生管理水平，推进企业MES系统建设，初步运行国家电网电工物联网系统（EIP）、南网互联互通系统。深入开展扩产、提质、降本、增效活动。谋划用好上市
公司平台，继续助力公司发展，维护全体股东利益。


(四)不确定性因素

1、电线电缆行业具有“料重工轻”的特点，铜材、铝材等原材料占公司主营业务成本比例较大，铜材、铝材价格变动将导致公司产品销售价格、销售成本、毛利以及所需周转资金的变动。原材料价格的波动将加大公司成本管理的难度，若风险控制能力不强，将对经营带来一定风险。
2、行业内恶性竞争和不公平竞标的情况虽得到改观，但仍在一定程度上存在，一味追求低价的做法导致“劣币驱逐良币”现象，影响市场销售目标的实现。
3、公司规模将进一步扩张，对公司内部控制、财务管理等方面提出更高要求。若公司不能及时适应新情况下的发展需要，将直接影响经营目标的正常实现，从而影响公司的经营业绩、盈利水平。
4、国家对电线电缆行业实行严格的生产许可证管理制度，受国家产业政策的管制，对于涉及安全等重要领域的相关产品，则需要国家的强制认证，在不同的行业和领域中，也有着相应的准入机制。如果未来国家产业政策、行业准入政策以及相关标准发生对公司不利的变动，可能会给公司的
生产经营带来不利影响。


四、风险因素
(一)持续到本年度的风险因素

1、电线电缆行业的市场竞争风险

我国电线电缆行业市场集中度低，竞争激烈。2020年底，我国电线电缆行业企业数量有12,770

家，规模以上企业为4,009家，行业内企业数目众多，行业高度分散，市场集中度较低，由于中低压电线电缆技术含量相对较低以及对设备投资的要求不高，相关市场竞争激烈。此外，国外电线电缆生产厂商直接或通过联营、合资等间接方式进入国内市场，加剧了行业竞争上述因素可能使得公司生产的电线电缆产品面临的市场竞争情况有所加剧，如果公司不能及时发展壮大，可能在激烈的市场竞争中处于劣势，对经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司以成本领先策略巩固提升中低压电缆，以市场聚焦策略发展特种电缆，做专做强轨道交通特种电缆，延伸至军工、航天、海洋工程装备、新能源智能装备领域。继续推动技术创新，大力推进超高压直流电缆方面前瞻性研究及其产业化，占领超高压直流领域行业的制高点。
2、铜材价格大幅波动的风险

电线电缆行业具有“料重工轻”的特点，铜材、铝材等原材料占公司主营业务成本比例较大

（其中铜材占公司主营业务成本在80%以上），铜材、铝材价格变动将导致公司产品销售价格、销售成本、毛利以及所需周转资金的变动。原材料价格的波动将加大公司成本管理的难度，若风险控制能力不强，将对经营带来一定风险。
应对措施：积极研究分析铜价的走势，根据订单情况，以销定产、利用包括铜材远期采购合约等多种形式锁定成本，建立合理的安全库存量和备库量。
3、宏观经济波动引致电力产业投资政策变化风险

电线电缆作为与国民经济发展密切相关的重要基础工业产品，其发展受宏观经济政策的影响较大，尤其受国家固定资产投资政策影响。目前我国宏观经济形势有所变化，经济增长从高速增长转向中高速增长，经济结构不断优化升级，经济发展速度有所放缓，面对复杂的经济形势，虽然中央政府通过各种财政经济政策推动经济平稳增长，但随着未来经济发展的周期性波动，公司仍可能面临市场需求出现波动的风险。
应对措施：电力产业受国家能源战略投资规划的影响，也依托于国民经济各实体产业发展，并最终取决于社会经济发展的用电需求。目前来看，中国经济还保持稳定增长，国民经济处于发展过程当中，作为国民经济的基础工业部门之一，电力电缆行业产业政策不会出现大的变化，相关风险较小，公司将积极关注相关政策变化。
4、技术创新的风险

我国电线电缆行业企业数目众多，中低压线缆技术含量不高，因此该等产品的市场竞争激烈、利润率较低。公司以高压超高压电力电缆、轨道交通电缆及特种电缆为业务发展重点，由于该类产

品的行业进入门槛和技术含量较高，因此公司必须进行持续的技术创新、并准确把握对电线电缆的技术和市场发展趋势，才能使公司长久保持较高的利润水平和竞争优势。但由于对未来市场的预测存在局限性，如果公司对电线电缆的技术和市场发展趋势判断失误，或新技术产业化存在重大不确定性，将可能让公司面临风险。若管控不力，技术人员流失也会导致技术创新的风险。
应对措施：紧跟国家电力投资产业政策和市场需求，实行技术研发和产业化政策，确保公司研发和生产贴近市场需求和国家战略。优化引人用人留人的机制和环境，逐步壮大研发人才队伍。
5、产品质量风险

电线电缆是国民经济的重要基础性产品，广泛应用于国民经济各个部门，为各产业、国防建设和重大建设工程等提供重要配套，因此，电线电缆的产品质量至关重要。2017年3月发生的“西安地铁奥凯问题电缆事件”引发社会高度关注，国家相关部门对电线电缆产品质量和产品性能要求进一步提高。2020年5月20日，国家电网对《国家电网有限公司供应商不良行为处理管理细则》进行了修订。新版细则对供应商产品质量等不良行为显著加重了处理措施。如公司因故出现产品质量不良或其他供货问题，如情节严重，将可能面临公司关键客户国家电网暂停中标资格、直至列入黑名单的风险，对公司品牌和持续经营发展造成不利影响。
应对措施：公司将进一步加强质量管理，持续优化质保体系的有效性，不断提升产品实物质量和服务水平。快速、高效、安全稳妥地响应客户需求。严格按照相关质量标准以及合同约定的其他要求进行产品制造、交付及服务。
6、税收政策变化引致的风险

根据宁波市高新技术企业认定管理工作领导小组发布《关于公布宁波市2020年度第一批高新技术企业名单的通知》（甬高企认领〔2021〕1号），公司已通过高新技术企业认证，资格有效期3年，公司2020年度、2021年度、2022年度企业所得税按应纳税所得额的15%税率计缴。根据财政部、国家税务总局《促进残疾人就业增值税优惠政策管理办法》等法规的规定，球冠特缆享受“增值税按实际安置残疾人员的人数限额退税、所得税采取工资成本加计扣除”的税收优惠。如果未来国家高新技术企业认定标准发生变化，导致公司未能继续取得高新技术企业资质，或者上述税收政策发生重大变化，公司及子公司不再符合相关税收优惠政策,公司的相关税费将会上升,经营业绩将受到不利影响。
应对措施：一方面，公司将加大技术创新投入力度，并有专责部门负责严格按照高新技术企业认定要求及残疾人税收政策享受条件全力做好相关资质的申报和认证工作。另一方面公司持续扩大产销规模，改善盈利质量，开源节流、多措并举全力扩大盈利总量。


7、主要原材料供应商集中的风险

公司产品的主要原材料主要为铜材，2019年度、2020年度和2021年度公司向前五大供应商采购占同期采购总额之比分别为84.00%、87.90%和90.42%，其中向第一大供应商宁波金田电材有限公司的采购金额占同期采购总额的比例分别为70.47%、77.73%和79.18%，公司主要原材料供应商集中度较高。虽然公司建立了较为完善的供应商管理体系，但如果公司的主要供应商不能按时供应原材料，可能对公司日常经营产生不利影响。
应对措施：铜材为标准化程度较高的大宗商品，国内外供应商众多，市场透明，切换成本非常低。公司的铜材供应商除金田铜业外，还有常备供应商中广润、昆山德力、新兴铸管等。这些供应商与公司保持正常的业务联系。公司将根据原材料市场变化和合作情况，适时调整各供应商之间的供货比例，进一步降低因供应商集中可能对公司日常经营造成负面影响的风险。
8、公司在建项目不能达成预期目标的风险

公司自筹资金推进城市轨道交通及装备用环保型特种电缆建设项目以及电线电缆研发中心项目建设，截至报告期末已累计投入资金超过2.01亿元，部分工程已建成投入运营。若该项目实施管理不力、不能按计划达产或者项目投产后市场环境发生重大变化等情况，该项目可能无法给公司带来预期的效益并增大公司财务风险。
应对措施：充分论证项目的可行性，按照前瞻性、通用性做好厂区、产品、装备规划布局。做好公司财务压力测试，加强风险管控。利用募集资金投入实现产出，提前做产品研发准备和市场布局，合理安排投资建设进度并科学管理。对于该项目尽可能按照边建设边投产的原则，尽快形成产能。

(二)报告期内新增的风险因素

无


第五节重大事件

一、重大事件索引

事项	是或否	索引	
是否存在诉讼、仲裁事项	√是□否	五.二.(一)	
是否存在对外担保事项	□是√否		
是否对外提供借款	□是√否		
是否存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况	□是√否	五.二.(二)	
是否存在重大关联交易事项	√是□否	五.二.(三)	
是否存在经股东大会审议通过的收购、出售资产、对外投资、以及报告期内发生的企业合并事项	√是□否	五.二.(四)	
是否存在股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施	□是√否		
是否存在股份回购事项	□是√否		
是否存在已披露的承诺事项	√是□否	五.二.(五)	
是否存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况	√是□否	五.二.(六)	
是否存在年度报告披露后面临退市情况	□是√否		
是否存在被调查处罚的事项	□是√否		
是否存在失信情况	□是√否		
是否存在应当披露的重大合同	□是√否		
是否存在应当披露的其他重大事项	□是√否		
是否存在自愿披露的其他事项	□是√否		

二、重大事件详情（如事项存在选择以下表格填列）
(一)诉讼、仲裁事项

报告期内发生的诉讼、仲裁事项√适用□不适用单位：元性质累计金额合计占期末净资产比例%作为原告/申请人作为被告/被申请人诉讼或仲裁2,593,069.102,611,569.005,204,638.100.54%报告期内未结案的重大诉讼、仲裁事项□适用√不适用报告期内结案的重大诉讼、仲裁事项
□适用√不适用
(二)股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况
本报告期公司无股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况(三)报告期内公司发生的重大关联交易情况
1、公司是否预计日常性关联交易
√是□否
单位：元
具体事项类型	预计金额	发生金额	
1．购买原材料、燃料、动力，接受劳务	-	-	
2．销售产品、商品，提供劳务	30,000,000.00	8,211,514.20	
3．公司章程中约定适用于本公司的日常关联交易类型	-	-	
4．其他	-	-	

2、重大日常性关联交易
□适用√不适用
3、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□适用√不适用
4、与关联方共同对外投资发生的关联交易
□适用√不适用
5、与关联方存在的债权债务往来事项
□适用√不适用
6、关联方为公司提供担保的事项
□适用√不适用
7、公司与存在关联关系的财务公司、公司控股的财务公司与关联方之间存在的存款、贷款、授信或其他金融业务
□适用√不适用
8、其他重大关联交易
□适用√不适用

(四)经股东大会审议通过的收购、出售资产、对外投资事项、以及报告期内发生的企业合并事项

事项类型	协议签署时间	临时公告披露时间	交易对方	交易/投资/合并标的	交易/投资/合并对价	对价金额	是否构成关联交易	是否构成重大资产重组	

企业合并	2021年6月11日	2021年2月6日	浙江球冠特种线缆有限公司	浙江球冠特种线缆有限公司	全资子公司，无需支付合并对价	-	否	否	

公司于2021年2月23日召开2021年第二次临时股东大会，审议通过了《关于吸收合并全资子

公司的议案》，并根据股东大会授权于6月11日双方签署了合并协议。2021年12月17日，公司收到宁波市北仑区市场监督管理局发出的《准予注销登记通知书》〔（甬仑市监企）登记内销字
〔2021〕第010526号〕，球冠特缆已经完成了注销登记手续。
此次吸收合并全资子公司是基于公司经营发展的需要，有效整合公司资源，减少管理层级，降低管理成本，提高运营效率而开展，对公司业务的连续性、管理层稳定性等不会产生不利影响。

事项详情及对公司业务连续性、管理层稳定性及其他方面的影响：

(五)承诺事项的履行情况

承诺主体	承诺开始日期	承诺结束日期	承诺来源	承诺类型	承诺具体内容	承诺履行情况	
实际控制人或控股股东	2015年8月29日	-	挂牌	资金占用承诺	2015年8月29日，公司股东出具了《关于不存在资产占用情况的承诺书》，承诺遵守公司《章程》中有关股东及其他关联方的约束性条款，不利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资、资金占用、借款担保等方式损害公司和社会公众股股东的合法权益，不利用其控制地位损害公司和社会公众股股东的利益。	正在履行中	
其他股东	2015年8月29日	-	挂牌	资金占用承诺	2015年8月29日，公司股东出具了《关于不存在资产占用情况的承	正在履行中	

					诺书》，承诺具体内容详见上行内容。		
实际控制人或控股股东	2020年7月27日	-	发行	限售承诺	详见“公开发行说明书”之“第四节发行人基本情况”之“九重要承诺”之“（二）“本次发行相关各方作出的重要承诺及其履行情况”之1“本次发行前股东的股份流通限制和自愿锁定承诺”之“（1）发行人控股股东、实际控制人陈永明和实际控制人陈立承诺及（2）“发行人控股股东托马斯、兴邦投资、天地国际和发行人股东明邦投资承诺”。	正在履行中	
其他股东	2020年7月27日	-	发行	限售承诺	详见“公开发行说明书”之“第四节发行人基本情况”之“九重要承诺”之“（二）“本次发行相关各方作出的重要承诺及其履行情况”之1“本次发行前股东的股份流通限制和自愿锁定承诺”之（2）“发行人控股股东托马斯、兴邦投资、天地国际和发行人股东明邦投资承诺”。	正在履行中	
董监高	2020年7月27日	-	发行	限售承诺	详见“公开发行说明书”之“第四节发行人基本情况”之“九重要承诺”之“（二）“本次发行相关各方作出的重要承诺及其履行情况”之1“本次发行前股东的股份流通限制和自愿锁定承诺”之（3）“持有发行人股份的董事及高级管	正在履行中	

					理人员承诺”及（4）“持有发行人股份的监事承诺”。		
公司	2020年7月27日	-	发行	关于稳定公司股价的承诺	详见“公开发行说明书”之“第四节发行人基本情况”之“九重要承诺”之“（二）“本次发行相关各方作出的重要承诺及其履行情况”之2“关于稳定公司股价的承诺”之“（1）“发行人关于稳定公司股价的承诺”。	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年7月27日	-	发行	关于稳定公司股价的承诺	详见“公开发行说明书”之“第四节发行人基本情况”之“九重要承诺”之“（二）“本次发行相关各方作出的重要承诺及其履行情况”之2“关于稳定公司股价的承诺”之（2）“发行人控股股东、实际控制人陈永明关于稳定公司股价的承诺”、（3）“发行人实际控制人陈立关于稳定公司股价的承诺”、（4）“发行人控股股东托马斯、兴邦投资、天地国际关于稳定公司股价的承诺”。	正在履行中	
董监高	2020年7月27日	-	发行	关于稳定公司股价的承诺	详见“公开发行说明书”之“第四节发行人基本情况”之“九重要承诺”之“（二）“本次发行相关各方作出的重要承诺及其履行情况”之2“关于稳定公司股价的承诺”之“（5）“发行人董事、高级管理人员关于稳定公司股价的诺”。	正在履行中	

公司	2020年7月27日	-	发行	相关责任主体关于发行申请文件真实性、准确性、完整性的承诺	详见“公开发行说明书”之“第四节发行人基本情况”之“九重要承诺”之“（二）“本次发行相关各方作出的重要承诺及其履行情况”之3“相关责任主体关于发行申请文件真实性、准确性、完整性的承诺”之（1）“发行人相关承诺及约束措施”。	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年7月27日	-	发行	相关责任主体关于发行申请文件真实性、准确性、完整性的承诺	详见“公开发行说明书”之“第四节发行人基本情况”之“九重要承诺”之“（二）“本次发行相关各方作出的重要承诺及其履行情况”之3“相关责任主体关于发行申请文件真实性、准确性、完整性的承诺”之（2）“控股股东、实际控制人的相关承诺及约束措施”。	正在履行中	
董监高	2020年7月27日	-	发行	相关责任主体关于发行申请文件真实性、准确性、完整性的承诺	详见“公开发行说明书”之“第四节发行人基本情况”之“九重要承诺”之“（二）“本次发行相关各方作出的重要承诺及其履行情况”之3“相关责任主体关于发行申请文件真实性、准确性、完整性的承诺”之（3）“发行人董事、监事及高级管理人员的相关承诺及约束措施”。	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年7月27日	-	发行	股份增减持承诺	详见“公开发行说明书”之“第四节发行人基本情况”之“九重要承诺”之“（二）“本次发行相关各方作出的重要承诺及其履行情况”	正在履行中	

					之4“公开发行前持股5%以上股东的持股意向及减持意向”。		
公司	2020年7月27日	-	发行	关于填补被摊薄即期回报的措施及承诺	详见“公开发行说明书”之“第四节发行人基本情况”之“九重要承诺”之“（二）“本次发行相关各方作出的重要承诺及其履行情况”之5“关于填补被摊薄即期回报的措施及承诺”之（1）“填补被摊薄即期回报的措施”。	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年7月27日	-	发行	关于填补被摊薄即期回报的措施及承诺	详见“公开发行说明书”之“第四节发行人基本情况”之“九重要承诺”之“（二）“本次发行相关各方作出的重要承诺及其履行情况”之5“关于填补被摊薄即期回报的措施及承诺”之（2）“发行人实际控制人，控股股东陈永明和实际控制人陈立关于填补被摊薄即期回报的承诺”及（3）“发行人控股股东托马斯、兴邦投资、天地国际关于填补被摊薄即期回报的承诺”。	正在履行中	
董监高	2020年7月27日	-	发行	关于填补被摊薄即期回报的措施及承诺	详见“公开发行说明书”之“第四节发行人基本情况”之“九重要承诺”之“（二）“本次发行相关各方作出的重要承诺及其履行情况”之5“关于填补被摊薄即期回报的措施及承诺”之（4）“发行人董事、高级管理人员对公司填补回报措施作出的承诺”。	正在履行中	

公司	2020年7月27日	-	发行	关于未履行承诺的约束措施之承诺	详见“公开发行说明书”之“第四节发行人基本情况”之“九重要承诺”之“（二）“本次发行相关各方作出的重要承诺及其履行情况”之6“关于未履行承诺的约束措施之承诺”之（1）“发行人承诺”。	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年7月27日	-	发行	关于未履行承诺的约束措施之承诺	详见“公开发行说明书”之“第四节发行人基本情况”之“九重要承诺”之“（二）“本次发行相关各方作出的重要承诺及其履行情况”之6“关于未履行承诺的约束措施之承诺”之（2）“发行人控股股东、实际控制人陈永明和实际控制人陈立承诺”及（3）“发行人控股股东托马斯、兴邦投资、天地国际承诺”。	正在履行中	
董监高	2020年7月27日	-	发行		详见“公开发行说明书”之“第四节发行人基本情况”之“九重要承诺”之“（二）“本次发行相关各方作出的重要承诺及其履行情况”之6“关于未履行承诺的约束措施之承诺”之（4）“发行人董事、监事及高级管理人员承诺”	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年7月27日	-	发行	同业竞争承诺	详见“公开发行说明书”之“第四节发行人基本情况”之“九重要承诺”之“（二）“本次发行相关各方作出的重要承诺及其履行情况”	正在履行中	

					之7“关于避免同业竞争的承诺”。		
实际控制人或控股股东	2020年7月27日	-	发行	关于规范关联交易承诺	详见“公开发行说明书”之“第四节发行人基本情况”之“九重要承诺”之“（二）“本次发行相关各方作出的重要承诺及其履行情况”之8“关于规范关联交易承诺”。	正在履行中	
董监高	2020年7月27日	-	发行	关于规范关联交易承诺	详见“公开发行说明书”之“第四节发行人基本情况”之“九重要承诺”之“（二）“本次发行相关各方作出的重要承诺及其履行情况”之8“关于规范关联交易承诺”。	正在履行中	
公司	2020年7月27日	-	发行	分红承诺	公司第三届董事会第二十一次会议、2020年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后股东分红回报规划的议案》。根据该规划，公司股票精选层挂牌后未来三年，每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润10%。在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配或公积金转增。各期未进行分配的利润将用于满足公司发展资金需求。	正在履行中	

上述承诺一～二项为公司挂牌时相关主体作出的承诺，截至报告期末正常履行。上述承诺除
一～二项外，其余均为公司向不特定合格投资者公开发行并在精选层挂牌时作出，截至报告期末正常履行，