一、概述

2017年，公司主营业务为“清洁能源”。在公司董事会的领导下，公司经营管理层紧紧围绕年初制定的“强 化管理，确保实现目标效益；深度转型，构建公司发展新路”的经营方针，根据董事会制定的年度经营计 划，加强清洁能源相关项目的投资管理，确保已投产项目良性运行，保证了公司经营效益。

2017年公司强化对陕西金源、米脂绿源及金源物流的运营管理，克服下半年出现的LNG行业性气源供 应不足的影响，努力确保生产经营安全平稳运行。报告期内LNG销售收入和毛利均有同比增长，实现了清 洁能源主营业务利润同比有一定增幅，三家公司实现了其利润目标。2017年下半年，为丰富和扩展公司清 洁能源业务板块，扩大清洁能源业务规模，整合公司资源配置，提升公司盈利能力，增强公司持续发展的 能力，实现清洁能源战略发展目标，公司与陕西绿源签订了《关于收购榆林金源天然气有限公司、米脂绿 源天然气有限公司和榆林金源物流有限公司49%的股权框架协议》，拟收购控股子公司榆林金源、米脂绿源 和榆林物流剩余49%的股权。
2018年公司在继续做好现有清洁能源业务的同时，将继续秉持开放发展的思路，寻找新的投资机会， 培育新的利润增长点，回报广大投资者，促进公司健康发展。

（一）主要财务情况

2017年公司努力推进各项经营管理工作，实现营业总收入117,774.28万元，同比下降24.28%；营业利 润为8,190.71万元，同比下降20.26%；利润总额为13,102.96万元，同比增长8.68%；归属于上市公司股东的 净利润为1,371.65万元，同比下降80.78%。其中燃气业务营业收入117,159.87万元，比上年同期增长18.91%。 上述增减变动主要系燃气收入增加及2016年剥离家居业务所致。
（二）报告期内重要事项

1、关于向控股股东出售林业资产暨重大资产重组事项

2016年12月，公司实施重大资产重组，向控股股东升达集团出售家居及森林相关的资产和负债，具体 资产包括：公司名下的家居业务经营性资产和负债及12家子公司股权，其中12家子公司股权具体为：北京 升达100%的股权、升达商务100%的股权、河南升达100%的股权、湖北升达100%的股权、升达环保90%的 股权、升达佳樱51%的股权、升达家居100%的股权、山东升达100%的股权、上海升达99%的股权、沈阳升
达100%的股权、升达建装70%的股权、重庆升达90%的股权；及公司名下森林资产及升达造林100%的股权。

报告期内，公司与升达集团积极办理各项产权的变更登记。截至目前，升达集团已将全部交易款项支 付完毕，出售资产中涉及的土地使用权、房产、专利、商标的产权、子公司的股权变更登记手续已办理完 毕，标的债权、债务已交割完成，标的林权的产权变更登记手续正在办理中，本次交易相关后续事项对上 市公司不存在重大风险。

2、关于控股股东筹划转让股份的事项

2017年5月8日，公司收到控股股东升达集团的《告知函》，升达集团拟筹划转让所持有的公司股份（升 达集团持有公司股份190,614,183股，占公司总股本的25.34%），本次转让可能涉及控股权的变更，公司于 2017年5月9日在巨潮资讯网上披露了《关于控股股东拟筹划转让股份的提示性公告》（2017-035）。
2017年9月5日，公司接到控股股东升达集团来函，升达集团及其股东与衢州本草精华投资合伙企业（有 限合伙）签署了《股权转让框架协议》，根据协议内容，本次转让可能涉及公司实际控制人发生变更。鉴 于上述事项的不明确性，为了维护广大投资者的利益，避免对公司股价造成重大影响，根据《深圳证券交 易所上市规则》等规定，公司向深圳证券交易所申请于9月5日上午开市起停牌。
2017年9月19日，控股股东及其自然人股东东江昌政、江山、董静涛、向中华、杨彬与焦作市保和堂 投资有限公司（以下简称“保和堂”）签署了《增资协议》。同时经申请，公司股票自2017年9月19日开市起 复牌。根据《增资协议》约定，保和堂向升达集团进行增资，增资金额为9亿元人民币，增资完成后，保 和堂持有升达集团 59.21%的股权，保和堂将成为升达集团的控股股东。本次交易完成后，控股股东升达 集团的股权结构变更将导致公司实际控制人发生变更，公司实际控制人将由江昌政先生变更为单洋先生， 公司控股股东仍为升达集团，未发生变化。2017年11月1日，控股股东及其自然人股东江昌政、江山、董 静涛、向中华、杨彬与保和堂签署了《增资协议补充协议》，就原《增资协议》进行了完善和部分修改。

2017年12月29日，公司接到控股股东的通知，在《增资协议》和《增资协议补充协议》履行中，保和 堂多次出现违约情形，并构成了协议约定之实质性违约，同时，升达集团亦多次与其协商沟通，并催告保 和堂严格按照协议履行相关义务，但保和堂却一直未予以履行和提出解决方案，鉴于此，升达集团及其自 然人股东一致认为保和堂缺乏履行《增资协议》和《增资协议补充协议》的能力和契约精神。2017年12月 29日，升达集团及自然人股东根据《中华人民共和国合同法》相关规定与《增资协议》和《增资协议补充 协议》相关约定，向保和堂及单洋先生发出《关于终止<增资协议>、<增资协议补充协议>通知》，决定终 止本次交易，终止后产生的相关法律后果按照协议约定执行。
2018年1月2日，公司接到控股股东的通知，升达集团及其自然人股东江昌政、江山、董静涛、向中华、 杨彬已根据《增资协议》和《增资协议补充协议》的约定，向四川省高级人民法院提起诉讼，要求保和堂 按照协议约定承担违约责任。四川省高级人民法院已向升达集团及其自然人股东发出《受理案件通知书》， 认为上述起诉符合法定受理案件条件，决定予以登记立案。

截至本报告出具之日，上述涉诉事项尚未开庭审理，公司将继续关注该事项的进展，并严格按照相关 法律法规的要求及时履行信息披露义务。

3、关于陕西绿源天然气有限公司2016年度业绩承诺履行事项

根据公司与陕西绿源签署的《业绩补偿协议》，陕西绿源承诺榆林金源、米脂绿源和榆林物流2016年 度实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的税后净利润（以下简称“净利润”）为8,000万元，根据四川 华信（集团）会计师事务所出具的标的公司审计报告，2016年度上述三家公司实际实现的净利润为 31,472,983.42元，低于业绩承诺净利润8,000万元，陕西绿源已触发业绩承诺补偿义务，应向米脂绿源现金 补偿48,527,016.58元。
本报告期，陕西绿源已向米脂绿源支付业绩补偿款合计48,527,016. 58 元，履行完毕业绩补偿义务。
4、关于拟收购控股子公司少数股东股权暨签署《框架协议》事项 公司为丰富和扩展公司清洁能源业务板块，扩大清洁能源业务规模，整合公司资源配置，提升公司盈

利能力，增强公司持续发展的能力，实现清洁能源战略发展目标，公司第四届董事会第三十二次会议通过 了《关于拟收购控股子公司少数股东股权暨签署<框架协议>的议案》，拟收购控股子公司榆林金源、米脂 绿源和榆林物流剩余49%的股权。
目前公司正积极推进上述事项，将严格按照相关法律、法规及规范性文件的规定，履行相应的信息披 露义务。

5、关于公司为控股子公司提供担保涉诉事项

2016 年4月22日和5月19日，公司分别召开第四届董事会第十五次会议和2015年度股东大会，审议通 过了《关于控股子公司开展融资租赁业务暨公司提供担保的议案》，同意公司控股子公司米脂绿源、榆林 金源将部分生产设备与华融金融租赁股份有限公司（以下简称“华融租赁”）以“售后回租”方式进行融资租 赁业务，融资租赁金额合计为38,000万元，租赁期限48个月。同时，公司和陕西绿源天然气有限公司（以 下简称“陕西绿源”）共同为上述融资租赁业务提供连带责任的保证担保，担保金额为38,000万元。
2017年8月20日，公司收到控股子公司榆林金源和米脂绿源发来的关于浙江省杭州市中级人民法院（以 下简称“杭州中院”）向其送达的《民事案件应诉通知书》、《民事起诉状》、《民事裁定书》等法律文书，根 据该等法律文书内容知悉华融租赁因融资租赁合同纠纷起诉榆林金源和米脂绿源，公司和陕西绿源作为连 带责任保证担保人被一并起诉。2017年10月27日，在杭州中院的主持下，各方积极协调沟通，本次融资租 赁纠纷最终通过协商方式予以妥善解决，并由杭州中院作出《民事调解书》（【2017】浙01民初768号、【2017】 浙01民初778号）。
2017年11月29日，公司接到广发银行股份有限公司成都东大街支行的通知，公司募集资金银行账户被 冻结的资金已解除冻结，恢复正常使用。在银行账户资金冻结期间，公司的日常经营活动未受到影响。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

由于2017年年底LNG市场需求旺盛，使LNG库存量同比下降32.26%；纤维板及地板产销量减少系转让 林业相关资产后合并报表范围变化所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司在2016年及以前年度，主要在地板产品上进行研发。2016年因出售相关林业资产，合并范围减少后，研发投入金额为零。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入减少主要系转让林业相关资产后营业收入减少所致。

经营活动现金流出减少主要系转让林业相关资产后购买商品、接受劳务支付的金额减少及费用减少所 致。

经营活动产生的现金流量净额减少主要系转让林业相关资产后销售商品、提供劳务收到的现金减少所 致。

投资活动现金流出减少主要系本期赎回理财产品后未继续购买所致。 投资活动产生的现金流量净额增加主要系本期收回应收升达集团债权及赎回理财产品所致。
筹资活动现金流入减少主要系上期收到定向增发募集资金以及本期收到的到期票据贴现款及保证金 存款减少所致。

筹资活动现金流出减少主要系本期支付的票据保证金及到期承兑款减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局及发展趋势 天然气行业是受政策法律影响极大的行业，2017年，油气体制改革方向逐渐明确，各种政策法规陆续
颁布。为加快推进天然气利用，提高天然气在我国一次能源消费结构中的比重，国家十三部委联合发布制 定了《加快推进天然气利用的意见》明确大力发展天然气产业，逐步将天然气培育成我国现代能源体系的 主体能源之一，到2020年，天然气在一次能源消费结构中的占比力争达到10%左右，地下储气库形成有效 工作气量148亿立方米。到2030年，力争将天然气在一次能源消费中占比提高到15%左右，地下储气库形成 有效工作气量350亿立方米以上。
1、实施城镇燃气工程，快速提高城镇居民燃气供应水平

按照企业为主、政府推动、居民可承受的方针，宜气则气、宜电则电，尽可能利用清洁能源，加快提 高清洁供暖比重。结合新型城镇化建设，完善城镇燃气公共服务体系，支持城市建成区、新区、新建住宅 小区及公共服务机构配套建设燃气设施，加强城中村、城乡结合部、棚户区燃气设施改造及以气代煤，加 快燃气老旧管网改造。

2、工业、商业用气需求持续增长，落实环境治理行动

《加快推进天然气利用的意见》明确指出要切实落实大气污染防治行动计划， 限制使用高污染燃料。 充分发挥环保、产业、金融、财政、价格政策对扩大天然气利用的驱动作用。

在工业领域，天然气工业燃料置换的进程将全面加快，特别是环渤海地区在大气污染防治中的燃煤锅 炉替代，钢铁、石化、陶瓷等传统工业的产业结构升级，以及中西部地区承接产业结构转移等因素，将刺 激天然气在工业中的应用。鼓励玻璃、陶瓷、建材、机电、轻纺等重点工业领域天然气替代和利用。在工 业热负荷相对集中的开发区、工业聚集区、产业园区等，鼓励新建和改建天然气集中供热设施。

在交通运输领域，同时提高天然气在公共交通、货运物流、船舶燃料中的比重，强化在高速公路、国 道省道沿线、矿区、 物流集中区、旅游区、公路客运中心等，鼓励发展 CNG 加气站、 LNG 加气站、 CNG/LNG 两用站、油气合建站、油气电合建站等。天然气将成为大多数中小城市出租车的主要燃料，大 中城市的公交车将逐步向天然气等清洁燃料车升级，LNG车将向城际客车和重型卡车发展，船舶和火车的
LNG应用将开始起步，天然气将成为在公共交通运输业具有竞争力的燃料。

在天然气发电领域，京津冀鲁、长三角、珠三角等大气污染重点防控区，将有序发展天然气调峰电站， 优先发展天然气分布式能源。在天然气化工领域，天然气制氢因其具备较高的价格承受力而有可能得到发 展，新疆、川渝等气源地的天然气化工还会保持缓慢发展，但所占比例将逐步降低。

3、保持稳定供应天然气的要求进一步提升

保持稳定供应是天然气业务健康快速发展的基本保障。“十三五”期间，我国天然气整体供不应求的 局面得以改观，但由于各地用气结构的不均衡，区域性、季节性的天然气供不应求还会继续存在。特别是 由于大气污染防治计划的执行，工业窑炉煤改气的大量实施，冬季用气规模大幅攀升，尤其是京津冀鲁地 区供暖用气，季节调峰压力将比目前更为突出。

目前国内储气设施建设相对滞后，已建成的地下储气库主要满足几个重点城市的调峰需求，大部分城 市在煤改气后的调峰能力建设亟待加强。“十三五”期间，多数用户实现双气源供气，谁能拥有足够的季 节调峰能力，谁能保障天然气供应的安全平稳，谁就可以在市场开发中占得比较优势。

当然，机遇与挑战并存，以下因素都会影响天然气的销售和盈利能力：一是城镇化率提高趋缓，房地 产开发增速下降，传统的商业模式受到影响；二是天然气的价格变化；发电用气量取决于国家能源价格体 系能否理顺，主要是天然气发电的清洁属性价值能否得到体现；三是多种能源进入市场，太阳能、风能和 生物能等替代能源竞争更加激烈，大型传统石油公司向天然气转型，能源综合服务开放竞争，市场格局分 散；随着国际油价的一路下跌，天然气在交通运输领域的代油需求受到抑制，特别是天然气价格上涨到位 后相对于成品油的价格优势逐渐降低甚至丧失；四是现代装备技术的更新逐渐替代传统装备技术，市场拓 展、生产经营、基础管理、价值创造均面临转型升级。虽然2017年经历了LNG价格暴涨、多地出现“气荒”、 基础设施建设不足短板显现等困难，但从全局和中长期看，天然气行业拥有广阔的发展空间，机遇大于挑 战。

（二）公司的发展战略

公司于2013年起开始实施战略转型，逐步剥离家居业务，稳步进入清洁能源领域。经过四年的努力， 公司通过并购方式在内蒙、陕西等地建立涉LNG业务的多家公司，逐渐形成了公司以清洁能源建设作为长 期发展战略，按长、中、短结合的方式已初步形成了液化天然气生产与销售、城镇燃气、LNG物流、加气 站与调峰站等业务板块。公司将紧紧抓住国家注重低碳发展，推动节能减排，大力推广清洁能源的良好机 遇，稳步推进现有市场，提升内部经营管理水平，降低运营成本，并通过并购重组等方式做大公司规模，
确保现有企业稳定运营的同时提高盈利能力和企业在行业中的地位及市场占比。同时公司将继续保持开放 发展的态度，在国家鼓励的发展的实体经济领域中寻找新的投资机会，提升竞争能力和盈利能力，回报投 资者。

（三）公司2018年经营工作计划

2018年，公司将围绕“规范运营、转型发展、管理融合、效益升级”的经营方针，努力实现各项经营目 标。

1、实施责任管理，努力实现业绩增长目标

2018年公司主要是积极推进现有清洁能源业务的有序发展，理顺与供应商、顾客、政府及竞争对手的 关系，通过规范运营和积极的市场推进战略，确保该板块成为公司稳定利润的来源。在继续稳固陕西LNG 市场的基础上，要抓好内蒙扎鲁特旗的城镇燃气建设，实现公司各项业务均能够盈利。同时，要尽快完善 组织机构调整，加强后备干部和专业人才队伍建设，顺应并把握市场变化，通过规范运营夯实现有产业基 础的同时，积极拓展营运规模，建立低成本利润增长的新局面。通过实施有效的目标管理措施，落实责任， 严格考核，确保业绩目标实现。

2、积极推进项目工作，实现公司深度转型

2018年公司在一如既往发展LNG清洁能源产业的同时，不断寻找突破口，积极拓展具有长期可持续盈 利的增长型行业的相关项目。将产生效益快、利润贡献大的项目列为重点，按照开放发展、风险管控、稳 健投入的原则做好项目评估、筛选、并购和监管工作，在确保投资安全和收益稳定基础上，认真评价效益 产出与成本代价的关系。对已经瞄准的目标项目要集中力量、加大推进力度，通过充分发挥资本集聚的力 量，探索公司发展的新路，通过兼并重组实现公司深度转型。

3、加强规范运作方面，夯实管理基础

2018 年公司将继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《企业内部控制配套 指引》等相关规范性文件的要求，进一步完善内控体系建设。公司将夯实管理基础保证内控制度的完整性、 合理性及实施的有效性，增强公司信息披露的可靠性，确保公司行为合法合规；积极推进公司治理水平的 提高，实现企业持续健 康发展的目标。

4、加强预算管理，降本增效。

2018年公司将继续加强预算管理，优化成本管理机制，挖掘生产、销售、管理、财务方面降本潜力，
通过严格的预算控制，实现降本增效。LNG生产方面，将继续通过设备优化、利用清洁能源技术和工艺创 新、控制材料消耗定额等方式，提高设备使用效率，确保装置安全稳定满负荷运行，同时继续发挥LNG装 置卓越运营经验，降低材料消耗提高生产效率。按预算严格控制销售费用、管理费用、财务费用的支出并 鼓励在完成目标的同时，同比降低费用支出。

5、加大研发力度，提高公司创新能力。

2018年公司将持续强化主营业务相关的技术研发和创新，完善技术信息调研机制，根据市场需求技术， 与科研院所对接；通过合作开发、技术购买等方式，快速获取市场需求核心技术，促进LNG生产、工艺流 程的创新力求达到行业领先；公司积极研究城镇燃气管网布局和加气站运营的新型技术和方法，优化工艺 和 流程，确保达到设计产能。 同时，公司将尝试利用大数据技术分析和模型搭建，将能源技术、互联网 技术与物联网技术融合，利用现代化信息科技，实现设备与人的互联互通、装置设备智慧运行，打造清洁 能源领域效率、质量、安全一流的标杆企业。

6、加强管理创新，实现文化融合

公司林业业务剥离后股份公司转型为控股管控型公司，2018年公司需要调整原有管理思路和管理文 化，形成管控投资风险的意识和能力，为深度转型提供管理保障。2018年，一方面要继续优化完善法人治 理结构，根据战略管控要素，完善考核投资收益率的目标考核体系，进一步激发控股子公司活力、调动各 成员企业的创效积极性。另一方面要继续提升管理水平，加强资金、计划等内部管理，提高管理效率同时， 树立符合公司发展定位的新的价值观体系，将公司的战略、政策、程序和规章制度通过各种途径深入贯彻， 强化员工认同，通过文化融合发挥其软管理作用。

7、抓好安全管理，确保经营有序开展

2018年公司将继续抓好安全工作，确保生产经营有效开展。通过多种方式提高员工的忧患意识、强化 各级人员的安全责任意识、严格督导查处各项作业，对安全隐患检查不到位及没有及时排除隐患的责任人 给予重罚。在运营管理及安全管理方面安全工作保障措施具体化，通过完善的预案、演练和维护工作，提 升公司安全防范专业水平，保障集团生产经营有序开展。

8、加强后备人才队伍建设，完善人力资源配置。

2018年公司将完善人力资源配置，加强人才梯队的建设，采取内部选拔培养和外部引进并重方式，打 造积极、开放、奋斗的人才成长平台。2018年公司将构建支撑未来大发展的人力资源管理体系，各级管理 人员要高度认识青年员工是公司未来发展的希望，把对公司忠诚、品行端正、积极肯干、有一定技术专长
和管理才能的青年员工列为后备人才，积极培养，通过实施双向挂职、双向交流的培养活动，为公司发展 奠定坚实的人才基础。

（四）公司未来发展战略可能面临的风险
1、受经济周期影响的风险经济发展具有周期性。 LNG天然气行业是基础能源行业，需求量的变化与国民经济景气周期相关。当国民经济处稳定发展期，
经济发展对天然气的需求相应增加；当国民经济增长缓慢或处于低谷时，经济发展对天然气的需求将相应 减少。因此，国民经济景气周期变化将对公司的生产经营产生影响。

2、政策风险

公司所属LNG行业是清洁高效的替代能源产业，受到国家产业政策的支持与鼓励。国家产业政策变化， 或者相关主管部门政策法规的改变，将会影响本公司产品的市场需求，从而给公司业绩造成一定的影响。

3、市场风险

LNG是清洁高效的低碳能源，其加工业务对上游公司依赖性强，公司天然气供应目前主要来自延长油 田。虽然公司与上游公司建立了长期稳定的密切合作关系，但经营中对于上游供应商的依赖性仍然存在， 若上游供应商供应量大幅减少或出现其他不可抗力因素，不能按照合同供应天然气，则会对公司的业务经 营产生重大影响，并最终影响下游用户的生产和生活。

4、行业竞争加剧的风险

目前，我国天然气领域建设主体包含国有企业、股份公司、民营企业等多种经济形式：上游勘探开发 领域被少数央企垄断；中游长输管网领域被少数央企和部分省属管网公司控制；下游城市燃气和天然气综 合利用业务的投资主体多元，同时受特许经营权限制，市场竞争复杂。随着行业进入壁垒的降低、资本的 多元化及改革趋势日益显现，天然气线上竞价交易日趋完善，天然气中下游竞争更加明显。

5、并购业务带来的管理和控制风险

随着资产重组，并购子公司将不断增加，公司的组织结构和管理体系更趋复杂。公司经营决策、风险 控制的难度增加，对公司经营团队的管理水平、反应速度、协同能力、整合能力、风控能力均形成挑战， 对中高级技术及管理人才的需求也日益增加。尽管公司目前管理层配置合理，经验丰富，但如果公司在规 模扩大的过程中不能有效地控制和管理，将使公司面临一定的管理和控制风险。对此，公司将积极储备中 高端经营管理人才，引进先进管理模式，实施有效的激励机制，提高管理效率。同时按照相关法律法规及
公司章程，完善内部控制，降低控制风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用