一、概述

2017年，国内宏观经济企稳回升，煤化工、石油化工、天然气等行业需求回暖，带来大量的设备需求， 公司新签订单迅速增加。由于报告期内产品结构的变化，毛利率水平较高的产品占收入的比重下滑，并且 重要原材料价格上涨，造成公司综合毛利率较上年同期有所下降；同时由于股权激励费用的摊销以及产业 并购基金相关费用的支出，期间费用较上年大幅上升，导致报告期内收入增长率超过净利润增长率。2017 年公司新签订单10.05亿，实现营业收入48,557.99万元，较上年增长44.02%，实现归属于母公司所有者的净 利润6,021.68万元，较上年同期增长5.86%。
报告期内主要经营情况如下：
1、成功获取两套国内最大规模的乙二醇项目合成气分离装置合同，再一次实现深冷技术的突破，为 公司发展带来新的业务增长点
近两年国内煤制乙二醇项目集中涌现，产能大幅增加，但由于下游聚酯行业需求的增加，2017年乙二 醇进口依存度仍达60%左右。随着石油价格回升，国内煤制乙二醇项目经济性凸显，多套项目纷纷筹划， 上游投资大幅增加，带来对煤制乙二醇设备需求的增加。报告期内，由公司承接的内蒙古易高煤化科技有 限公司24万吨/年乙二醇项目已经实现机械竣工。同时，公司凭借高效低耗的技术方案在多个竞争对手中脱 颖而出，成功斩获国内目前最大规模的两套60万吨/年乙二醇项目低温分离提纯工段的工艺包及设备供货合 同。这是公司深冷技术应用领域的又一次拓展，代表公司在新型煤化工领域的重大突破，同时也是公司继 乙烯冷箱、液氮洗冷箱等核心产品国产化进口替代后又一骄人业绩，为公司抓住新型煤化工发展机遇奠定 坚实的业绩基础。
2、成功承接国内多套石化低温冷箱项目，并在PDH项目上首次实现UOP工艺深冷分离冷箱系统业绩 的突破，夯实了公司在石化行业分离工艺段的领先地位
报告期内国内石化行业蓬勃发展，石化“十三五”期间计划投资 2000 亿元，规划项目已超建国以来的 所有项目总和，在三桶油等国企以外，民企也开始强势布局大炼化。“十三五”期间预计新增炼化产能近3 亿吨，并规划建设乙烯、丙烯、芳烃等项目，发展高端化工产品。公司依靠良好的市场口碑以及深厚的技 术积累，抓住行业发展机遇，相继取得烟台万华100万吨/年乙烯装置、中科合资广东炼化80万吨/年乙烯装 置、恒力石化（大连）公司2000万吨/年炼化一体化项目丙烷/异丁烷脱氢装置、东莞120万吨/年丙烷脱氢制高 性能聚丙烯装置等项目的冷箱及换热器合同，以及延长石油30万吨/年丙烷/异丁烷混合脱氢反应产物分离 系统的合同，这是公司深耕深冷技术在石化行业应用的喜人成果。同时，延长石油30万吨/年丙烷/异丁烷 混合脱氢反应产物分离系统合同，是公司第一次在“UOP工艺”装置上使用公司分离系统工艺包及核心设备， 目前全球范围内，PDH（丙烷脱氢制丙烯）项目普遍采用UOP工艺技术以及鲁姆斯（ABB Lummus）工艺， 这是公司继国内继采用Lummus工艺冷箱绝对优势外又一个重大突破，完善了公司PDH项目的技术路线， 标志着公司制造技术在石化行业的再一次拓展与提升，为公司继续深耕石化行业提供了宝贵的技术基础。
3、成功获取300万方/天LNG项目订单，进一步巩固了公司在天然气液化领域的龙头地位
2017年底全国出现了长达4个月的严重“冬季气荒”现象，全国LNG价格飙升至最高14000元/吨的历史最 高价，从长远来看，随着全国煤改气的持续稳步推进，LNG的需求进一步加大，“冬季缺气”将成为每年出 现的常规现象，除储气库建设外，LNG工厂的调峰功能亦不可或缺。在LNG工厂收益可预期的刺激下，各 路资本的投资欲望增强，LNG液化工厂的市场建设逐步复苏。公司承接的多套LNG项目达产甚至超产，稳 居国内LNG装备市场龙头地位。2017年初，公司凭借过硬的技术及良好的市场口碑，在国内众多厂商中独 占鳌头，成功中标内蒙古正泰易达300万方/天天然气液化项目。该项目为目前国内单线第二大的天然气液
化项目，为公司在常规天然气向大型化发展的趋势下奠定了坚实的业绩基础，也为公司开拓境外大型天然 气液化装置储备了丰富的项目经验。
4、空分成套装置实现规模突破，弥补了公司空分领域的短板，为公司开拓“一带一路”市场提供品牌和 业绩支持
2017年，在“一带一路”政策的引导下，公司境外市场也逐步拓宽。报告期内公司签订出口印尼两套3 万空分装置项目合同，为公司产品开拓“一带一路”市场奠定了品牌和业绩支持。同时由于国内环保核查的 持续推进，玻璃行业、废钢废渣冶炼等行业催生出一大批对中小型空分的设备需求，报告期内，公司顺利

3 3
签订国内两套30000N?? /h和15000N?? /h空分装置总包项目，由公司提供该项目的设备的设计、供货及技
术服务，实现了公司空分成套装置在规模等级上的突破，标志着公司成套装置领域各条线路的全面铺开。
5、 取得多套煤化工液氮洗项目，配套装置规模达到国际领先水平 随着环保力度的持续加大以及国家对化肥企业能源补贴的取消，传统工艺路线的化肥企业都面临着能
源成本大幅上升以及环保关停的压力，化肥企业对于节能环保的大规模装置需求增加。报告期内，公司取
得5套液氮洗装置，其中大规模（60万吨/年合成氨及以上项目）、高压流程项目4套，该4套项目为2017年 大规模、高压流程液氮洗装置所有项目，全部为公司中标。同时，公司承接的山东润银生物化工股份有限 公司合成氨路线原料改造Ⅱ期工程一次开车成功，公司负责设计制造的液氮洗装置达到并优于设计工况。 该项目是迄今为止国产化单套规模最大的开车成功运行的装置，合成氨产量2300吨/天，突破日产2200吨/ 天的设计值。标志着公司在合成气深冷分离净化技术上又一次突破自己的制高点点，达到国际领先水平。
6、 公司核心产品板翅式换热器技术上取得新的突破，为公司赢得境外高端市场打下坚实的技术基础 报告期内，设计压力为10.17MPa的板翅式换热器出口美国，成功应用于天然气处理装置。同时，公司
已具备13.0MPa板翅式换热器的设计、制造能力。这是公司在深冷核心部机-板翅式换热器设计制造技术上
的重大突破，得到了国外客户的认可。代表了公司在换热器设计、制造上的新高度，也为公司赢得美国及 其他高端市场份额提供了坚实的技术基础及良好的市场口碑。
7、 通过并购基金入股天然气运营公司，成功打通公司在天然气产业链的下游应用 随着公众对环境重视程度的提高，天然气作为优质、高效、清洁的能源得到民众及各级政府的认可。
2017年天然气在一次能源消费中的比重上升至7%以上，消费量较上年增长14.8%，但相较于发达国家天然
气消费占比超过30%的能源结构，天然气在我国仍有非常有广阔的发展空间。报告期内，公司通过参与产 业并购基金以增资和受让股权的方式，持有山东中邑燃气有限公司33.33%的股权。山东中邑燃气有限公司 是城镇燃气运营商，主营业务为城镇燃气运营，在德州市拥有四个区县的全部或部分区域的特许经营权。 公司在天然气液化工厂建设市场已具备领先地位，通过入股山东中邑燃气公司，顺利打通天然气上下游产 业链，是公司向“设备制造+投资运营”迈出坚实的一步，也为公司深度参与清洁能源建设打下基础。
8、 境外销售力度加大，境外子公司顺利开展运营，为公司境外销售打开多向通道 报告期内，公司与韩国Hyundai 公司签订应用于乌兹别克斯坦大型天然气合成油项目的冷箱、塔器合
同；与新加坡Petron公司签署独家代理协议，积极开拓东南亚市场，为公司在“一带一路”上的发展打开多
重通道。公司的美国合资子公司Enflex Group已开始运营，并已形成相关发明专利同时在美国和中国申请， Enflex Group的顺利运营为公司在美国乃至全球市场的推广搭建了优质平台，对公司长期发展起到积极作 用。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业 务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
否 营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2017年2月，公司与内蒙古正泰易达新能源有限责任公司签订《300×104m3/d天然气液化工厂项目》合 同，合同金额32,000万元，相关内容已于2017年2月17日在巨潮咨询网披露（公告编号2017-002）。 目前该合同正常履行中，预计在2018年完工。

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
公司营业成本主要由“直接材料”、“直接人工”、“制造费用”所构成，各项成本明细占总营业成本的比 重与去年基本相当，未发生重大变化。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司美国全资子公司 Zeutec Cryo,Inc.与美国公司 ENFLEX LLC 共同成立合资公司 ENFLEX GROUP,LLC，Zeutec Cryo, Inc.出资 15.30 万美元，占 ENFLEX GROUP,LLC 51%的股权。ENFLEX GROUP,LLC 报告期内纳入公司合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司目前有：UOP流程丙烷脱氢深冷分离系统的研发、合成氨甲烷化流程深冷净化工艺装置的研发、
300万方/天LNG成套装置、海上浮式LNG板翅式换热器、海上浮式LNG绕管式换热器应用研究及
冷箱研发等15项研发项目，旨在深耕深冷技术在工业气体提纯、净化、分离环节的应用，提高生产效率、 降低投资成本，节约能耗、减少污染物排放。目前部分项目技术研发已经成熟，正待向生产转化，部分已

在项目中实际应用为公司带来经济效益。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年减少50.08%，主要是本年度购买商品、接受劳务支付的现金较上
年有所增加，同时投标项目增加，履约保证金增加原因所致；
投资活动产生的现金流量净额较上年减少2,568.30%，主要是公司参与产业并购基金投资支付的现金较 上年大幅增加原因所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年增加573.87%，主要是银行贷款收到的现金增加原因所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度经营活动产生的现金流量净额25,026,686.86元，实现的归属于母公司所有者的净利润
60,203,541.69元，主要是因为本年度销售商品实现的收入尚未收回货款，应收账款期末余额较期初增加
90,122,375.08元所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

：


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
浙江中泰深冷设备有限公司：公司全资子公司，财务报表已并表汇算。 中泰深冷美国公司：2016年成立，截止目前公司已运营，但尚未盈利。 浙江诚泰化工机械有限公司：2016年12月，公司与杭州企业产权交易中心有限公司签署《成交确认书》，
同意以挂牌转让成交价8,020,000.00元，受让浙江诚泰化工机械有限公司30%股权，并向杭州企业产权交易 中心有限公司支付挂牌转让成交价2%的交易服务费160,400.00元。同时，公司与杭州信息科技有限公司签 署《股权转让协议》，双方约定工商变更登记之日为股权转让交割日。截止本报告出具日，工商变更尚未 完成。
杭州金晟硕琦股权投资基金合伙企业（有限合伙）：2017年9月，公司与杭州金晟硕业投资管理有限公司、 英大国际信托有限责任公司签订协议，公司出资20,000万元，英大国际信托有限责任公司出资40,000万元，
杭州金晟硕业投资管理有限公司出资100万元，共同成立杭州金晟硕琦股权投资基金合伙企业（有限合伙）， 旨在发挥各自的专业优势，围绕清洁能源——天然气行业进行全产业链布局，投资天然气行业各产业链上 的优质标的。根据投资协议的相关条款，杭州金晟硕业投资管理有限公司、英大国际信托有限责任公司享 有固定收益。截止2017年末，基金产生财务顾问费6,225,186.37，已计入公司财务费用。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司作为深冷技术工艺及设备提供商，未来将致力于深冷技术在清洁能源、节能环保领域的应用，为 客户提供全方位的深冷技术解决方案。同时公司将通过一系列的并购重组，吸收优质的标的及产业，横向 壮大公司规模，公司也将通过再融资或间接融资等方式，加大自主投资力度，纵向发展公司业务，快速将 公司做大做强。
1、2018年，公司将借助已有的技术和品牌基础，继续加大天然气领域的营销和投入、创新，优化经 营模式，打通天然气中下游产业链，优化天然气产业布局；同时加强公司空分装置的营销力度，努力实现 中大型空分的业绩突破，为公司业务的稳步增长打下坚定的战略基础；
2、2018年，公司将在保持主业稳步发展的基础上，积极寻求与公司具有协同效应的标的进行并购重 组，快速做大做强公司规模；
3、2018年，公司将继续加大研发力度，加大研发投入，利用引进、培养等方式扩充公司研发队伍， 力争在大型、高压板翅式换热器的设计和制造方面取得新的高度；
4、2018年，公司将继续加大营销力度，引进行业内优秀的营销人员，完善营销方式，加强与客户及 潜在客户的沟通，积极宣传公司的技术及管理优势，以应对国内日渐激烈的竞争状况；同时，公司将加强 境外销售力度，相应国家“一带一路”的号召，将公司的优秀产品及服务输出境外。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用