一、概述
2017 年，是公司以天然气“一业为主”的快速发展之年，也是公司发展历程中极不平凡 的一年。面对世界经济复苏乏力、我国经济发展进入新常态、天然气行业市场极为动荡的外 部环境，公司以“文化引领，共享共赢”为指引，坚持快速、健康发展的工作总基调，开拓 进取，坚定不移地推动天然气业务向纵深发展。截止报告期末，公司真正实现了天然气产业 的成功战略转型，书写了公司发展史上的新篇章。
2017 年，公司实现营业收入 38.28 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 6,230.25 万 元，净利润较上年同期增加 121.29%，净利润增长主要系公司产业结构调整完成，天然气业 务收益较上年同期增长所致。
报告期，公司天然气业务一方面坚定不移走收购兼并之路，另一方面，持续优化业务结 构，着力提升天然气单位的运行质量和效益，公司主营产业天然气业务实现增速发展，全年 实现营业收入 25.68 亿元，比上年同期增长 96.26%。报告期，一是公司稳步推进以城市经营 权为核心的收购兼并，持续优化业务结构，天然气资产质量和效益同步提升。二是创新思路， 着力提升天然气单位的运行质量和效益，截至报告期末，公司已拥有民用及工商业户数约七 十万户。三是大力实施民生工程，公司“村村通”建设业绩斐然，实现快速增长。四是公司 积极推进在新能源领域的实践，分布式能源项目首战告捷，充电桩创新业务模式等正走入正 轨。五是天然气业务协同产业燃气管道制造业以规划为引领，携手天然气产业高速发展，经 营业绩再攀新高，并果断在西南地区布局新的生产基地，继续保持快速发展势头。
二、主营业务分析
1．概述 是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2．收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
□ 是 √ 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①天然气业务销售收入较上年同期增加主要系公司着力培育的天然气业务收益大幅增长 所致；
②天然气管道制造业收入较上年同期增加主要系公司天然气管道制造业务实现快速增长 所致；
③其他业务收入较上年同期减少主要系报告期公司转让山东胜邦绿野化学有限公司股 权，其销售收入不再纳入公司合并报表范围所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成
①行业分类
单位：元


）

②产品分类

单位：元


）

? 说明 无其他说明事项。
（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否 报告期内合并范围发生变动情况请详见本报告“第五节重要事项之八、与上年度财务报
告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用
公司八届二十五次董事会会议（临时）及 2017 年第一次临时股东大会，审议通过了《关 于转让公司所持山东胜邦绿野化学有限公司股权的议案》，同意公司将所持全部股权转让给江 西大刚汽车集团有限公司，上述股权转让工商变更手续已办理完毕，故本期不再将山东胜邦 绿野化学有限公司纳入合并范围。
（8）主要销售客户和主要供应商情况
①公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

? 主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司与前五名客户不存在《股票上市规则》规定的关联关系。
②公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


）

? 主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司与前五名供应商不存在《股票上市规则》规定的关联关系。
3．报告期内营业收入、营业成本、费用、归属于上市公司普通股股东的净利润总额或者 构成较前一报告期发生重大变化的说明
单位：元



? 重大变动说明
（1）营业收入较上年同期增加主要系公司天然气业务不断扩大发展，通过兼并收购和提 升运营质量，不断提高营业收入所致。本报告期天然气业务营业收入较上年同期增加 96.26%， 天然气管道制造业务营业收入较上年同期增加 82.65%。
（2）营业成本较上年同期增加主要系公司天然气业务不断扩大发展，不断提高营业收入， 营业成本同时增加。
（3）资产减值损失较上期减少主要系 2016 年山东胜邦绿野化学有限公司计提的减值准 备所致，本年度已对该公司股权转让完毕。
（4）投资收益、营业外支出较上年同期增加主要系公司转让山东胜邦绿野化学有限公司 股权影响所致。根据股权转让协议约定，交易双方以经第三方中介机构出具的《资产评估报 告》所反映的标的公司股权价值-2.16 亿元为作价参考，就本次交易标的股权溢价作价为 1
元人民币，并同时额免除胜邦绿野对本公司债务并承担过渡期损益合计 2.28 亿元。由于豁免
债务导致胜邦绿野净资产增加，本公司对其投资收益相应增加的 2.16 亿元计入了投资收益， 同时免除债务 2.28 亿元计入营业外支出。上述事项综合考虑，影响报告期净利润-1,104.09 万 元。
（5）营业外收入较上年同期增加主要系公司为收购大连胜益新能源开发有限公司 51% 股权，由于大连胜益新能源开发有限公司本期业绩未达付款条件，本公司无需再向其支付剩 余股权转让款 3,060 万元，该款项计入营业外收入。
（6）所得税费用较上年同期减少主要系本期根据未来可以转回的未弥补亏损确认的递延 所得税资产所致。
（7）利润总额、净利润、归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非 经常性损益的净利润较上年同期增加主要系公司着力培育的天然气业务经营业绩大幅增长所 致。
4．研发投入
□ 适用 √ 不适用
5．现金流
单位：元

（1）相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
①经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加主要系公司销售收现与采购付现的净现 金流增加所致。
②投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少主要系公司本期天然气管网建设支出增 加、支付温州胜利港耀天然气有限公司、淄博绿川燃气有限公司、安阳北方胜利燃气有限公 司等股权转让款增加所致。
③筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加主要系公司本期偿还银行借款较上年同 期减少所致。
（2）报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年度净利润 12,270.32 万元，经营活动现金净流量 20,215.91 万元，两者之间的差额主
要原因是：成本费用中包含了不需付现的资产减值准备 7,400.01 万元，固定资产折旧、无形
资产及长期待摊费用摊销等合计 7,487.96 万元，属于筹资活动的财务利息支出 5,804.98 万元，
属于投资活动产生的投资收益 23,639.11 万元，本期收回前期应收款项 5,247.10 万元、当期列
支成本费用但是尚未支付的款项增加 7,412.21 万元。
三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况
1．资产构成重大变动情况

单位：元


重大变动说明
（1）应收账款较期初增加主要系天然气业务公司燃气开户收入增加导致的未收款增加所
致。
（2）长期股权投资较期初减少主要系本期转让深圳市胜义环保有限公司股权以及根据会

计准则及主板上市公司信息披露规则所计提的长期投资减值准备等因素所致。
（3）短期借款较期初增加主要系本期贷款规模增加所致。
（4）应收股利期末金额较期初增加主要系本期参股公司本期股利分配但尚未收到分配款 所致。
（5）其他应收款期末金额较期初增加主要系本期转让山东胜邦绿野化学有限公司股权， 导致对其应收款不再抵消所致。
（6）其他流动资产较期初减少主要系期初淄博绿川燃气有限公司的理财产品本期收回所

致。
（7）可供出售金融资产净值较期初增加主要系公司本期收购子天津恒融达科技有限公
司，其持有的中海油天津液化天然气有限责任公司 5%股权增加所致。
（8）无形资产较期初增加主要系本期收购温州胜利港耀天然气有限公司所致。
（9）商誉较期初增加主要系公司本期溢价收购天然气公司所致。
（10）长期待摊费用较期初减少主要系本期转让山东胜邦绿野化学有限公司，其长期待 摊费用不再纳入合并报表所致。
（11）递延所得税资产较期初增加系公司根据未来可转回的未弥补亏损增加确认的该项 目增加所致。
（12）其他非流动资产较期初增加主要系公司本期预付重庆胜邦燃气有限公司部分股权 收购款、威海胜利华昌燃气有限公司部分股权收购款所致，截至报告期末，上述公司的股权 转让手续尚在办理中。
（13）应付票据较期初减少主要系本期票据到期兑付所致。
（14）应付账款较期初增加主要系本期天然气及天然气管道制造业务赊购原料所致。
（15）预收账款较期初增加主要系本期天然气预收开户费、天然气购气款所致。
（16）其他应付款较期初增加主要系公司本期收取的燃气开户保证金增加所致。
（17）一年内到期的非流动负债较期初增加主要系一年内到期的长期借款转入所致。
（18）预计负债较期初减少主要系本期转让山东胜邦绿野化学有限公司，预计负债不再 纳入合并报表所致。
2．以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用
单位：元


对公允价值计量项目，在公司《财务管理制度》、《会计核算制度》、《财产清查办法》等 内控制度中，对其分类、计量方法、减值计提和核算等要素，进行了明确规定。上表所列公 司所属青岛海口路出租性房产，依本公司会计政策按照公允价值计量，公允价值系在充分考 虑当地活跃的房地产交易市场的市场价格的前提下，并参考房地产估价机构的评估价格的基 础上确定的。
公司根据内外部环境综合预计上述公允价值变动对公司利润的影响具有可持续性，但国 家对房地产市场的调控，将可能导致房地产市场价格存在一定的不确定性风险。
? 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3．截至报告期末的资产权利受限情况 截至报告期末公司所有权或使用权受到限制的资产情况请参见本报告“财务报表附注”
之“五、合并财务报表重要项目注释-（五十二）所有权或使用权受到限制的资产”部分内容。
五、投资状况
1．总体情况
√ 适用 □ 不适用

2．报告期内获取的重大的股权投资情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


、


、


、

注：1．本公司以现金收购温州胜利港耀天然气有限公司 55%股权，最终交易价格以各方 认可的中介机构出具的审计评估结果为基础，根据温州胜利港耀天然气有限公司未来五年净 利润的实现情况确定，交易对价不高于人民币 17,000 万元。
2．公司八届三十五次董事会会议（临时）及 2018 年第一次临时股东大会，审议通过了
《关于公司与重庆市华源天然气有限责任公司签署重庆胜邦燃气有限公司股权转让协议的议 案》，同意公司公司受让重庆市华源天然气有限责任公司持有的重庆胜邦燃气有限公司 100%
股权，股权转让总价人民币 66,380 万元，分 5 年分期支付，上述股权受让工商变更手续于 2018
年 1 月 29 日办理完毕（详见公司 2018-001 号、2018-003 号、2018-007 号专项公告）。 公司上述股权收购事项均按相关规定履行了决策程序并公开披露。 3．报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
4．金融资产投资
（1）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。 5．募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售 1．出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2．出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用
注：公司八届二十五次董事会会议（临时）及 2017 年第一次临时股东大会，审议通过了
《关于转让公司所持山东胜邦绿野化学有限公司股权的议案》，同意公司将所持全部股权转让 给江西大刚汽车集团有限公司，上述股权转让工商变更手续于本报告期办理完毕，股权出售 情况请参见公司 2016 年年报。
七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
1．主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元





2．报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

? 主要控股参股公司情况说明
报告期由于 LNG 贸易、加工等业务因市场竞争激烈，利差空间缩小等因素，导致 LNG
加工工厂山东华胜能源有限公司产能利用率较低。
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
（1）行业竞争格局和发展趋势
国家发改委数据显示，2017 年全国天然气表观消费量 2,373 亿立方米，同比增长 15.31%。 2017 年，“煤改气”等项目消费需求释放，以及国家对环保督查力度越来越严，有利于天然 气等清洁能源的推广，尤其是天然气发电、工业等领域的快速发展，2017 年，天然气消费量 及进口量等数据都呈明显的增长态势，天然气市场快速回暖，公司看好天然气行业的未来前 景和发展趋势。
（2）公司发展战略 公司坚持以天然气“一业为主”的发展思路，以“资本运作+产业运作”的战略思路推进
公司的快速发展，充分利用资本市场，全力推进公司发展。
（3）经营计划
2018 年，公司一是继续以天然气城市经营权为核心，发挥资本市场的力量，推进公司外 延式发展；二是贯彻高质量发展理念，存量资产实现内涵式发展。
（4）资金供需计划
2018 年，公司建立与公司发展相匹配的资金供需计划。除利用自有资金外，公司将通过 资本市场、并购基金等直接融资和间接融资多渠道融资体系，保障公司资金供需。
（5）可能面对的风险及解决措施
①公司可能面对的风险和困难 天然气产业的目前的风险主要在于，一是经济波动对天然气用户用气量增长造成的影响；
二是因市场竞争激烈和海外 LNG 冲击，公司 LNG 加工工厂产能利用率较低；三是 CNG 加 气站未来面临来自新能源汽车的冲击。
天然气管道制造业的风险主要为经济波动的影响和原材料供应和价格波动风险。
②解决措施 公司一是加快公司业务上下游一体化发展，二是在外延发展上注重标的质量，积极发展
潜力大、经济结构好的区域；三是提升存量产业的运营能力，不断创新并保持前瞻性的工作 部署。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况
1．报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用