一、概述

2017年，面对我国经济增速放缓、新旧动能转换、实体经济备受挤压、行业竞争日益加剧的大环境下， 公司董事会在全体股东大力支持下，通过经营层和全体员工的努力，以创新发展为驱动，以良好的运营能 力为支撑，以科学规范的管理体系为保障，各项重点工作均取得显著成效。
2017年，公司实现营业收入36.09亿元，利润总额3.24亿元，归属于母公司所有者的净利润1.49亿元， 每股收益0.26元。截至2017年12月31日，公司资产总额为109.20亿元，归属于母公司所有者权益为24.76 亿元。
客运产业：公司积极应对市场竞争尤其是网约车的冲击，推进客运平台优势互补，运用技术手段提升 服务质量和安全管理，控制营运成本，优化运营模式，稳定驾驶员队伍，取得初步成效。2017年期末，公 司共拥有2363辆出租运营车辆，企业品牌形象继续保持行业领先，在南京出租汽车行业乘客满意度和客运 市场守法率中继续保持行业第一。
燃气产业：南京港华继续提升燃气保供能力、积极开拓民用与商用市场、稳步推进新建与改造管网工 程建设。2017年，面对年末供气压力，在市政府指导下，采取有效措施，以“全力以赴保民生”为原则， 实现全年天然气销售总量达6.87亿立方米，较2016年增加0.29亿立方米；全年共新发展民用、工商用户8.45 万户，期末客户总数达143.52万户；新建及改造危旧管网共计约130公里，期末管网长度达到3786公里。
房地产业：公司在项目统筹上把握开发节奏；在资金管理上强化计划性和规范运作；在专业队伍建设 上，注重人力资源的合理调用，有力地促进了房地产业工作的开展。2017年，在建开发项目共四个。其中， 与朗诗集团共同投资开发三个项目：杭州“中北?朗诗熙华府”精装修商品房项目在2017年开盘销售了部分 楼盘且销售情况较好，“南京溧水2017G06”、“南京江宁上坊2017G62”两个项目均处于前期规划阶段； 与绿地城开共同投资合作开发“扬州GZ050”项目，该项目已进入前期工程阶段，运行状况良好。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入360,932.05万元，较上年同期减少7.16%，其中：汽车营运收入13,382.59
万元，较上年同期减少46.28%，主要系2016年6月公司向公交集团转让中北巴士，减少营业收入9,234.99 万元；房地产开发收入3,269.31万元，较上年同期减少90.55%，主要系中北龙池湾项目、英郡项目交付确 认收入较去年同期减少；汽车销售收入18,896.59万元，较上年同期增加18.31%，主要系中北汽销汽车销 售量较上年同期增加；旅游服务收入53,950.01万元，较上年同期增加1.25%，主要系中北友好积极拓展销 售渠道，加大市场的销售力度增加收入；电力销售收入13,370.36万元，较上年同期减少12.09%，主要系 唐山电厂上网替代电量较上年同期下降；燃气销售收入186,978.43万元，较上年同期增加4.16%，主要系 南京港华2017年燃气供应量较上年同期增加；工程施工收入47,646.96万元，较上年同期增加15.57%，主 要系南京港华燃气安装、施工工程收入较上年同期增加。本期营业成本271,832.92万元，较上年同期减少 12.46%，主要系2016年6月公司向公交集团转让中北巴士，减少营业成本28,768.09万元。管理费用、销售 费用、财务费用三项费用发生额54,822.42万元，较上年同期减少7.18%。本期现金及现金等价物净增加额 为184,594.04万元。


。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用
（1）房地产开发销售量：房地产开发销售量2017年3,073.97平方米，较上年同期减少93.73%，主要原因 是中北盛业2017年销售龙池湾项目较上年同期减少。
（2）房地产开发库存量：房地产开发库存量2017年135,499.58平方米，较上年同期增加1,883.35%，主要 原因是朗优公司杭州项目房地产库存量增加。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、报告期内，小贷公司股东大会 2017 年 1 月对其公司章程进行修改，①将“董事会会议必须有半 数以上的董事出席方为有效”改为“董事会会议必须有三分之二以上的董事出席方为有效”；②将“董事 会会议对所议事项作出的决议，必须经过占参加会议董事的二分之一以上的多数表决通过，方为有效”改 为“董事会会议对所议事项作出的决议，必须经过占参加会议董事的三分之二以上的多数表决通过，方为 有效。”由于公司派出董事人数未达到其董事的三分之二，对小贷公司不具有控制权，自 2017 年 1 月 开始小贷公司不再纳入公司合并报表范围之内。
2、报告期内，公司子公司中北盛业投资成立南京旭晟辉企业管理咨询有限公司，持股比例为60%，自

2017年12月起纳入公司合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 3、费用
单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动现金流入小计：本年度经营活动现金流入小计7,432,182,113.01元，较上年度增加 58.58%，主要原因是公司子公司朗优公司楼盘开始预售，销售回款金额增加。
（2）经营活动产生的现金流量净额：本年度经营活动产生的现金流量净额3,123,808,779.95元，较 上年度增加2,379.12%，主要原因是公司子公司朗优公司楼盘开始预售，销售回款金额增加。
（3）投资活动现金流出小计：本年度投资活动现金流出小计2,020,444,612.74元，较上年度增加 305.69%，主要原因是公司向联营企业南京朗鑫樾、合营企业南京颐成提供股东借款。
（4）投资活动产生的现金流量净额：本年度投资活动产生的现金流量净额-1,629,602,697.17元，较 上年度减少-733.53%，主要原因是公司向联营企业南京朗鑫樾、合营企业南京颐成提供股东借款。
（5）筹资活动现金流入小计：本年度筹资活动现金流入小计4,240,502,100.00元，较上年度增加 109.60%，主要原因是公司及公司子公司朗优公司、南京港华借款规模增加。
（6）筹资活动现金流出小计：本年度筹资活动流出小计3,888,727,732.08元，较上年度增加112.83%， 主要原因是公司子公司朗优公司归还银行及少数股东借款增加。
（7）筹资活动产生的现金流量净额：本年度筹资活动产生的现金流量净额351,774,367.92元，较上 年度增加79.50%，主要原因是公司及公司子公司朗优公司、南京港华借款规模增加。
（8）现金及现金等价物净增加额：本年度现金及现金等价物净增加额1,845,940,370.41元，较上年 度增加1,451.91%，主要原因是公司子公司朗优公司楼盘开始预售，销售回款金额增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况

本报告期末资产权利受限总额为 1,577,459,304.60元，其中：银行承兑汇票、保函、信用证保证金等 31,945,637.28元，固定资产抵押借款4,513,667.32元，存货抵押借款 1,541,000,000.00 元。



五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

室内外装饰设计、





发布国内各类广告；

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。 5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况


√ 适用 □ 不适用

南京公用发展股份有限公司 2017 年年度报告全文



27
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


。

主要控股参股公司情况说明
1、唐山赛德热电有限公司、唐山燕山赛德热电有限公司 2017 年净利润较上年度分别下降 31.64%、

31.62%，主要系替代发电小时数较上年减少。

2、杭州朗优置业有限公司 2017 年度净利润为负，主要系开发楼盘处于建设期，尚未交付。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 1、客运产业
在《国务院“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》要求全面贯彻、落实党中央和国务院决策部 署，坚持交通运输服务人民理念，积极稳妥深化出租汽车行业改革背景下，网约车市场逐步开始“规范”。 2017年底，南京市政府进一步深化出租车行业改革，将南京市出租车定价从原本的政府定价改为实行政府 指导价，执行全天候全程双计费。南京客运市场初步建立了出租汽车运价动态调整机制，将逐步发挥运价 调节出租汽车运输市场供求关系的杠杆作用。
2、能源产业 根据我国《能源发展十三五规划》及《天然气发展十三五规划》等指引，我国拟将天然气树立为新一
代主体能源。除了整体增速目标之外，“十三五”期间相关规划也对天然气行业从供应输送、城镇燃气消 费、交通用气消费、燃气发电、工业燃料、储气调峰等方面进行了一系列规划指引，天然气需求仍将保持 快速增长。但受储气调峰能力不足的影响，季节性供气矛盾仍将持续。
3、房地产行业 十九大报告提出“坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租
购并举的住房制度，让全体人民住有所居。” 房地产市场的主要矛盾，已经从过去的房子短缺，进入到 资源配错导致的不均衡不充分的问题。政府指导下的租售并举的住房制度在逐步建设和完善，住房租赁市 场长效机制的加速建立，将会促进房地产企业向出售与持有并举转型。
（二）未来发展战略 2018年是落实十九大精神的开局之年，也是我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转
变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。
2018年，公司将以中央经济工作“坚持稳中求进”的工作总基调为指针，深入理解和全面贯彻新发展 理念，以创新驱动发展为战略支撑，扎实推进产业创新升级、加速推进市场探索开拓、稳步推进管理提质 增效，全力提升公司的抗风险能力和核心竞争力。
（三）下一年度经营计划 1、把握产业发展动态，确保主业平稳发展
客运产业继续采取多种手段招聘驾驶员、发包车辆，进一步压降搁车率；公司将为驾驶员提供良好服 务和营运保障，创造健康、良性的运营环境，确保队伍稳定；通过市场化手段，整合网约车业务，将公司 现有网约车、停驶的中档车和新能源车统一经营，及时止损。
燃气产业继续稳步发展居民用户，在同步配套发展新装商业用户业务的基础上重点投入人员和精力发 展主城区内“瓶改管”业务，争取商业气量的稳步增长。将天然气空调、燃气供暖业务，包括壁挂炉、地 暖以及整个城市供暖等业务作为未来市场发展的重点。要继续大力发展分布式能源项目，为公司提升气源、 提升综合气源的比例做好铺垫。
房地产业以“均衡”、“稳健”、“持续”为战略发展目标，坚决执行与房地产强企联合开发策略， 全力寻找项目合作机遇；持续关注一、二级土地市场动态，力争获取经营性用地；加强对现有项目的管理， 确保运作规范、人员管理到位，锻炼专业人才队伍，为房地产业的持续发展蓄力。
2、积极拓展项目储备，增强持续发展动力 项目储备及拓展是2018年公司经营工作的重中之重，是公司战略性的任务，也是保持和提升公司核心
竞争力并实现可持续发展的源动力。公司将积极寻求在燃气产业、新能源产业以及环境产业优质项目并购 发展机会，着重加大公司在公用事业以及新兴产业的投资比重，不断提升公司主营业务整体盈利能力。
新能源产业要在紧密跟进现有成熟类业务的同时，始终遵循选择优质客户，谨慎开发的原则进行项目 选择与落地；要借助股东方的市场资源和技术支撑，积极探索分布式综合能源供应业务以及分布式储能业 务。
环境产业要针对建筑垃圾资源化利用、土壤修复等固废治理领域和环境综合治理领域，联合相关企业 发挥协同效益，积极争取业务机会；要积极跟踪区域范围的拟建环境项目规划和落地情况，积极争取介入 机会；要建立投资风险控制机制，积极参与到可投标的PPP环境项目竞争。
3、深化内部管理改革，增强企业发展活力 内控管理：公司将继续强化基础管控工作，对重点产业、重点风险予以重点关注，明确内部管控重点，
对相关产业重点经营活动予以关注；细化内控工作措施，固化内控检查人员、加强产业动态交流、适时拿 出解决方案、加强整改考核力度。
人力资源管理：公司将根据《人才队伍建设行动计划（2018-2020年）》，加快推进对经营、财务、 投资、专业技术等人才的招募储备；多措并举做好人才育留，综合运用薪酬待遇、职业规划等杠杆，建立 激励机制、拓宽晋升渠道，进一步加大人才资源开发力度，实现人才资源优化配置。
信息化管理：公司将充分发挥信息化辅助管理作用，建立和优化公司电子档案系统、预算管理二级平 台、业财一体化系统、OA办公系统、NC财务系统等信息化集约管理平台，不断提升公司信息化集中管控水 平，推动实现公司从提升管理效率到加强管理效能的转变。
（四）可能面对的风险 1、行业风险
客运行业因人工费用、车辆更新、保险支出等原因造成企业刚性成本逐年增加，而受互联网约车、工 作强度、从业资格等影响导致驾驶员紧缺的矛盾短期内无法缓解，从而会使得营运车辆搁车比例上升、运 营收入下降、毛利率持续减少。
2、政策风险 随着2018年政府对房地产业调控政策由一、二线城市向三、四线城市深入，加之货币政策的收紧，将
导致销售增速开始下降，销售的萎缩和融资渠道受阻将致使产业投资开发仍将维持低位运行。 3、经营风险 国家发改委颁布的天然气价格指导意见，压缩了燃气产业利润空间，且价格联动不到位；特许经营区
域的受限以及工业企业的不断外迁，部分加气站的拆除，造成的气量损失急需弥补，将继续影响燃气产业 市场发展和经营规模、效益。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。