一、经营情况讨论与分析 近年来，公司经营团队以责任担当、顽强毅力和团队精神，克服了种种困难，解
决了安全稳定供气等长期想解决而没有解决的难题，办了许多过去想办而没有办成的
大事，生产供气运行持续平稳，安全管理态势持续向好。
2017 年在“蓝天保卫战”、“绿水青山就是金山银山”等环境政策推动下，以京 津冀地区为代表大范围实施的煤改气工程方兴未艾，致使天然气需求量激增；尤其是 进入冬季采暖期以来，气源供给明显不足，造成全国性“气荒”。为了有效应对“气 荒”危机，公司充分发挥应急调峰厂和外环高压管网资源优势，确保了安全稳定供气， 但由于政府保供要求“压工保民”限供措施，影响了年度天然气销量，另一方面由于 上游气源供应短缺，出台冬季价格上浮政策，导致采购成本上升。
另外，随着“十二五期”间大规模管网改造和外环高压管网项目建设陆续投运， 固定资产折旧费用增长较快；由于焦化业务调整和产品结构调整释放出来的闲置土地 受制于土地政策限制没有实现活化变现，资本市场上融资也未达到预期，导致财务费 用降低目标没能实现。进而影响公司报告期内经营利润。
报告期内，公司实现燃气销售 3.98 亿立方米，较上年增加 6400 万立方米，增幅
20%；年新增用户 9.9 万户，管道燃气用户总数达到 142 万户；在运营管理上持续聚 焦“成本管控、提质增效”，“化繁就简、提高效率”的经营策略。 报告期内全面 优化安全、供气、工程与服务等业务运作的品质，创新开展各个专业管理运行模式， 提升资源使用与创收效率及各项业务流程的执行效率，实现了“品质.创新.卓越”的 经营方针。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司总资产达到 540,392.72 万元，较上年增加 5.36%，公司实现营业 收入 146,282.19 万元，较上年增加 12.37%;实现归属母公司所有者的净利润 5,641.31
万元，归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3,891.46 万元，每股收益 0.10 元，每股净资产 3.58 元，净资产收益率 2.9%。
公司主要业务是燃气销售和工程安装，由于地域原因，冬夏季业务销量差异明显。
燃气销售业务第四季收入占全年收入的 34%、第三季度占全年收入的 18%；工程安装 第四季收入占全年收入的 46%、第三季度占全年收入的 20%。主要原因是冬季气温低， 采暖用气等的增量明显；工程安装业务施工期在夏季，开栓供气一般集中在每年“十 一”至春节之间。由此形成第四季度销售业绩凸显。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 10,343.80 万元，占年度销售总额 7.19%；其中前五名客户销售额 中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 58,435.97 万元，占年度采购总额 72.50%；其中前五名供应商采 购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


公司 2017 年实际发生期间费用 52562.19 万元，同比增加 3439.13 万元，增幅 7%，其 中：主要原因如下：
销售费用增加的主要原因是折旧增加所致。 管理费用减少的主要原因是上年发生排污费以及税金调整至税金及附加核算所致。 财务费用减少的主要原因报告期收到财政利息补贴根据新规定冲减当期费用所致。

3. 研发投入
研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
由于公司全资子公司长春振邦化工有限公司于 2015 年 9 月停产，导致无法办理
相关工商年检手续，其银行账户于 2017 年 8 月被交通银行吉林省分行冻结，冻结金
额 1,565,285.96 元。
2017 年 5 月 3 日，吉林市中级人民法院在执行申请人天津安耐吉燃气技术有限公 司与被申请人延边耀天然气集团有限责任公司、郑英栋买卖合同纠纷案中，案外人长 春燃气（图们）有限公司根据吉林省高级人民法院（2017）吉执复 9 号执行裁定，申
请将吉林市中级人民法院已经执行并扣划长春燃气（图们）有限公司 300 万元予以返
还，同时将长春燃气（图们）有限公司拥有的坐落于图们市光明北街 212 号房产予以
担保，冻结期限自 2017 年 5 月 18 日起至 2020 年 5 月 17 日止，受到限制的固定资产 2,315,553.83。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

对外股权投资总体分析 单位：万元


重大的股权投资
√适用 □不适用

报告期内公司收购少数股东延边耀天然气集团有限责任公司拥有的长春燃气（珲 春）有限公司、长春燃气（龙井）有限公司、长春燃气（图们）有限公司各 30%股权，
股权投资总额为 2,440.91 万元，其中：长春燃气（图们）有限公司 583.75 万元、长
春燃气（龙井）有限公司 761.61 万元、长春燃气（珲春）有限公司 1,095.55 万元。

（1） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（2） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用

1、新时代、新机遇、新发展。 恰逢十九大刚刚闭幕，举国上下，各行各业将迎来一个谋改革、谋发展的新时代。
长春燃气历经“十二五”期间的大整治、大改造、大置换、大建设和大发展，基本上
实现了“安全可控、气源稳定、服务到位、经营有序、发展提速”的良好态势。 近三年来，长春燃气举全公司之力，持续推进天然气市场开发的“深耕细作”，
预计天然气销量实现了超过两个亿的“三连增”。2016 年为“市场深耕年”，公司实
现了天然气销量 33527 万立方米,较 2015 年增加了 8054 万立方米，增速 31%。2017 年为“效率提升年”，完成天然气销量 3.98 亿立方米，增幅 20%。2018 年为“诚信 服务年”，预计天然气销售增幅 20%。
2017 年长春市经济发展 GDP 同比增长 8%，继续保持了“稳中有进、持续向好” 的总体运行趋势，运行情况好于全国、全省，经济增速在东北四市中保持领先，在副 省级城市位列第七。十九大刚刚闭幕，随着新一轮振兴东北老工业基地的各项政策出 台与落实到位，加之“长春新区”建设与发展的引领，长春市经济社会将迎来新一轮 历史发展机遇，长春燃气也将迎来一个快速发展的新阶段。
2、清洁采暖，碧水蓝天。
2017 年 6 月 23 日，国家发展和改革委员会等 13 部委联合发布《加快推进天然气 利用的意见》明确提出，将北方地区冬季清洁采暖、工业和民用“煤改气”、天然气 调峰发电、天然气分布式能源供应、天然气车船作为重点，全面推进天然气市场发展。 2018 年长春市将完成 20 蒸吨以下燃煤锅炉的“煤改气”工作，并将随着国家“建设 美丽乡村”战略推进，乡村煤改清洁能源也将陆续展开。可以预见，未来长春市的“煤 改气”、分布式能源供应与车用气等天然气市场需求将会保持快速增长。这无疑又将 给公司的天然气业务发展提供了新的机遇和空间。
3、油气价格与政策实施。
预计未来几年国际油气价格将在低位运行。2017 年 9 月 1 日，国家发展和改革委
员会再次调整非居民天然气基准门站价格，下调 0.1 元/立方米，进一步提升了天然 气与可替代能源的竞争力。
随着天然气价格“管中间、放两头”改革措施的推进，非民用气采购价格竞价方 式， 加之发改委物价部门提出价格和收益率限制性政策等，都会稀释燃气企业的天
然气毛利和经营获利空间。
4、影响 2018 年经营业绩的主要因素 一是受到东北经济形势整体增速放缓的影响，房地产新盘开发速度增速放缓，居
民发展户数增速下降；二是以生物质能源和电蓄热为代表的可替代能源竞争加剧，加
之上游企业积极实施直供和商业点供供气方式，导致大型工商业务客户和一部分“煤 改气”项目市场开发难度加大和议价能力下降；三是随着北方省市“清洁采暖”和“煤 改气”推行力度持续加大，冬季采暖需求天然气的增加，上游供气企业推出冬季加价
及平台竞价措施，导致冬季购气成本增加，稀释销售毛利；四是由于“十二五”新建 与改造项目投资需求巨大，加之整合焦化业务导致折旧费用、财务费用和人力成本居 高不下；五是根据 2017 年冬季上游天然气供应状况推测 2018 天然气总体需求增长较 快，由于上游储气调峰能力限制，供应还可能出现短缺现象。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 “十三五”期间，公司主要以开拓天然气市场发展，增加燃气销量为核心业务和
以资本运作双轮驱动发展策略；聚焦城市管道气业务、汽车燃气业务、清洁能源利用 业务、市政建设及增值业务，优先开拓与发展城市管道燃气业务和清洁能源利用项目；
履行“为客户供应安全可靠的能源，并提供亲切、专业和高效率的服务，同时致力于
保护及改善环境”的企业使命。努力实现“以燃气业务为本，致力发展成为国内品质 最优的综合能源供应商和优质服务商”的愿景。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、市场发展
2018 年公司确定为“品质管理，创新执行”—诚信服务年的经营方针。随着“煤 改气”、“清洁供暖”、分布式能源等项目持续推进，同时，大力开发居民用户潜在
用气需求，实现存量居民用户月用气量有所增长，积极发展增值业务。天然气市场发 展将迎来难得历史机遇。2018 年预计较上年增长不低于 20%的预期目标。
2、优质服务
2018 年积极响应政府提出的“只进一扇门，最多跑一次”的放管服改革举措，全 面落实公司“诚信服务年”总体要求。着力完成一是充分利用互联网+手机 APP 终端 技术，构建长春燃气“微服务平台”，便捷自然人用户需求，增加用户服务的体验感 与参与度；二是全年开展优质服务竞赛活动，设置流动优质服务班组、个人，及时跟 踪报道典型案例，借助公共媒体进行宣传，设立优质服务日与服务月活动，结合“三 礼文化”建设，积极开展优质服务进社区、进企业、进学校、进家庭、进班组活动； 三是利用长春燃气官网、微信公众号等现有资源，建立受理业务信息查询平台，扩展、 优化、便捷客户各类业务受理，提升工作效率；四是区分不同客户的不同诉求，整合 “一站式”、各个客服中心服务部等业务受理流程，紧紧围绕客户全业务链条进行梳 理和优化，去繁就简，高效服务，尽量实现“只进一扇门，最多跑一次”的预期目标。

1. 可能面对的风险
√适用 □不适用 一是受到东北经济形势整体增速放缓的影响，房地产新盘开发速度放缓，新居民
用户发展增速下降； 二是以生物质能源和电为代表的可替代能源竞争加剧，加之上游企业积极实施直
供和商业点供供气方式，导致大型工商业务客户和一部分“煤改气”项目市场开发难 度加大和议价能力下降；
三是随着北方省市“清洁采暖”和“煤改气”推行力度持续加大，上游供气企业
2018 天然气总体需求增长较快，由于上游储气调峰能力限制，供应还可能出现短缺现
象。再者，上游供气企业陆续推出冬季加价及平台竞价措施，导致冬季购气成本增加，
稀释销售毛利。