一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司积极响应国企改革战略号召，坚定不移地践行产融结合和“走出去”战略发展 要求，切实推进项目建设、科学优化资金配比、完善落实内控体系、踏实严控信息披露，在时刻 践行国企改革的思路中不断探索新方式、挖掘企业新潜力。公司结合市场和企业的不断变化，切 实形成了有效的战略调整方案和应对策略。在时间紧、任务重的特殊时期，董事会全体成员都能 够努力践行战略不动摇，分析市场不迷茫，狠抓落实不犹豫，切实将保冬供任务和中心思路落到 实处。
公司全年决策紧密围绕“气源多元化、管道网络化、液化配套化、气站集群化、管理自动化 和调度统一化”的发展思路，兼顾经济效益、社会效益与环境效益，旨在推动我省燃气产业链向 高端和高附加值领域延伸，构建了覆盖新能源服务全过程的产业布局。通过科学决策和不懈努力， 创造性地提出气体混合概念，形成公司多气源供应格局的互补结构，利用公司“两纵、十五横” 覆盖全省的网络化供气格局，实现了国家级气源在我省的互联互通和自由调运。
在落实气源方面，加强统筹布局，寻求规模发展，形成了天然气气源接入口和煤层气接入口 并行的多气源供应格局。同时，积极协调省内外优质低价管道气资源以及国内外 LNG 资源，与过 境天然气、本省煤层气共同作为入网资源统筹调运，并通过市场化手段实现资源的最佳配置，提 升供应的稳定性与经济性，不断完善供气格局。在完善布局方面，建成省级天然气管网 5000 余公
里、城市中压管网 5000 余公里，年管输涉及能力超过 255 亿立方米，形成了“两纵、十五横”覆
盖全省 11 市的网络化供气格局。在夯实终端方面,建成和在建 11 座液化工厂、近 200 座 CNG/LNG 加气站、3 座燃气热电联产工厂，形成了延伸发展的燃气产业体系。
2017 年冬，天然气季节性供需矛盾问题尤为突出。面对市场的巨大波动和严峻的冬供形势， 公司董事会、管理层及时调整战略部署，适应冬季紧张的用气格局，优先保障居民用气的稳定供 应，确保每家每户温暖过冬的同时，创新销售服务模式，打造并快速推出符合市场变化的新政策、 新思路，深挖潜能、拓展市场，努力协调上游气源，发挥多气源互补优势，努力确保下游各用户 的平稳用气。经过公司全体上下数个月的努力奋战，可以说较为平稳的度过了有史以来最为“特 殊”的供暖季，较好的完成了冬供任务。

二、报告期内主要经营情况

2017 年，经立信会计师事务所审计，公司实现营业收入为 96.51 亿元，较去年同期增长 37.84%； 实现归属于上市公司股东的净利润为 1658.73 万元，较去年同期下降 95.40%；归属于公司股东的 扣除非经常性损益的净利润为-9667.85 万元，较去年同期下降 128.46%；公司销气量为 45.62 亿 方，较去年同期增长 37.41%。
2017 年，公司紧抓跨越发展的重要契机，坚定不移地贯彻“有利于国有资本保值增值，有利 于提高国有经济竞争力，有利于放大国有资本功能”的总体要求。一是，积极响应产融结合和“走 出去”战略发展要求，推进重点项目建设、深化产融结合道路，进一步加强与省内外燃气经营企 业的沟通与交流，延伸现有的产业体系架构，积极获取省内外资源，加大下游市场开发力度，努
力挖掘高端有效市场。二是，科学规划资金配比，拓宽资本运作方式，纵深加强市值管理理念， 继续发挥资本市场的几何效应，挖掘借助金融手段加速提升实体经济的自我循环效率。三是，全 面完善内控管理、确保企业稳定发展、规范信息披露体系，捋顺内部重大事项报送和审议流程， 树立强化重大事项的保密工作。半年来，公司认真践行符合现代国有企业战略发展的新思路，决 心用一个更好的国新能源回馈股东和投资者。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


营业收入变动原因说明:营业收入增长的主要原因是销气量增长所致。 营业成本变动原因说明:营业成本增长的主要原因是销气量增长所致。 销售费用变动原因说明:销售费用增长的主要原因是工资、折旧费等增加所致。 管理费用变动原因说明:管理费用增长的主要原因是工资、折旧费等增加所致。 财务费用变动原因说明:财务费用增加的主要原因是利息支出增加所致。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:经营活动产生的现金流量净额增加的主要原因是本 报告期销售商品收到的现金增加所致。

1. 收入和成本分析

√适用 □不适用
公司 2017 年实现营业收入 96.51 亿元，其中：主营业务收入 92.74 亿元；实现 营业成本 80.37
亿元，其中：主营业务成本 78.23 亿元。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表

√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况

√适用 □不适用
前五名客户销售额 458,877.78 万元，占年度销售总额 47.55%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 295,762.65 万元，占年度销售总额 30.65 %。
前五名供应商采购额 636,251.72 万元，占年度采购总额 79.17%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 124,774.01 万元，占年度采购总额 15.53%。
2. 费用

√适用 □不适用


销售费用增长的主要原因是工资、折旧费等增加所致。 管理费用增长的主要原因是工资、折旧费等增加所致。 财务费用增加的主要原因是利息支出增加所致。 所得税费用减少的主要原因是利润总额减少所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用
4. 现金流

√适用 □不适用


经营活动产生的现金流量净额增加的主要原因是本报告期销售商品收到的现金增加所致。 现金及现金等价物净增加额增加的主要原因是经营活动产生的现金流量净额及投资活动产生的现 金流量净额增加所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

√适用 □不适用

1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况

√适用 □不适用 详见财务报告附注。
3. 其他说明

□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析

□适用 √不适用
（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析

□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资

□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资

□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产

□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售

□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析

√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况

□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 亚太地区成为未来天然气需求增长最快地区，中国、印度正处于转型和加快发展期，去煤炭
政策和战略实施的边际效应较高。对煤炭的替代除了依靠非化石能源，近中期最现实的选择是天 然气。中国未来将是亚太天然气需求增长最快国家之一，目前中国已经超过韩国成为全球第二大
LNG 进口国。按照国家最新发展规划，到 2030 年，天然气在一次能源中占比将达到 15%。若按照 能源消费总量 60 亿吨标煤规划计算，2030 年，天然气需求将达到 9 亿吨，相当于 7000 亿立方米 天然气。这一需求规模若真的实现，将较当前水平翻两番。
2017 年我国天然气行业进入跨越式发展模式。这一年里，体制改革方向逐渐明确，主体能源 地位得到确认，政策支持日益明朗化，市场需求爆发式增长。2017 年气价改革密集推进，国家发 展改革委出台了《关于全面深化价格机制改革的意见》《关于进一步加强垄断行业价格监管的意见》
《政府制定价格成本监审办法》等众多政策文件，推动政府价格政策制定、价格监管更加科学化、 合理化、精细化和法制化。为加快推动清洁供暖工作，国家发展改革委出台《关于北方地区清洁 供暖价格政策的意见》，下调基准门站价格，出台北方地区清洁供暖价格政策，支持天然气的利用 和发展。此外，继上海石油天然气交易中心之后，重庆石油天然气交易中心和新疆油气交易中心 在 2017 年相继成立。从 9 月开始，上海石油天然气交易中心进行多次管道天然气竞价交易，天然 气行业开始尝试引入竞价交易机制，由企业在公开平台通过竞争确定价格。2017 年，天然气产量 1480.3 亿立方米，比 2016 年增长 8.2%，增速较 2016 年加快 6.5 个百分点；2017 年，天然气进 口 946.3 亿立方米，比上年增长 26.9%；天然气消费量达到 2352 亿方，比上年增长 17.0%。天然 气行业继续保持高景气度，供需两旺。

（二） 公司发展战略

√适用 □不适用 1、加大资源获取力度，提升气源多样化程度
公司将在巩固提升天然气供应量的基础上，加强与省内外煤层气开采销售企业的工作衔接， 增加煤层气资源供应；积极与省外气源省份以及上海石油天然气交易中心对接，加大资源获取； 增强与沿海接收站单位合作力度，择机引入海气资源。通过建立以过境天然气和省内煤层气为主 气源，焦炉煤气、煤制气及海气为补充气源的灵活供应格局，满足公司业务持续发展的需要。
2、建立多元价格机制，巩固市场优势地位 为顺应国家燃气价格市场化改革要求，按照气源来源多样化，上游价格政策季节性调整的特
点，针对不同类型用户建立燃气季节差价、阶梯型差价和可中断气价等差别性气价政策，引导用 户合理消费，实现有限资源效益最大化。
3、提升上游产业链竞争力，构建燃气全产业链 在国家深化油气体制机制改革，管网设施逐步开放的政策背景下，积极投资上游勘探开采业
务，构建上游产业链竞争力，对燃气销售业务提供强有力能源保障，提高整体利润水平；加快联 络线、支线及储配气、增压设施建设，优化管网运行，增强资源调配和资源保障能力；以资源有 效配比、效益最大化为原则，合理推动市场开发，通过深挖市场潜力，加大与城燃企业合作力度， 稳步向优质市场或优质用户等终端领域延伸。
4、积极推进对外合作，寻求新的利润增长点 紧盯国家油气改革动态和燃气市场发展形势，在前期合作的基础上，围绕气源引入、管网对
接、下游开发等方面，继续展开与省外燃气企业的合作，引入新气源或开辟市场新通道，增强核 心竞争力；加强与省内燃气企业以及国内专业化燃气集团的合作，拓宽市场覆盖面，创造新的利 润增长点。

（三） 经营计划

√适用 □不适用 1、在巩固提升过境管道天然气供应量的同时，加强与驻晋央企和省内煤层气开采销售企业的
工作衔接，加快推进煤层气合作区块的对接，增加煤层气资源供应；积极与陕西、内蒙等省外资 源省份以及上海石油天然气交易中心对接，加大资源获取。
2、研究推行调峰气价，提高调峰设施运营效益。同时，完善与供应商和分销商的沟通机制， 建立上下游价格联动机制，调整价格策略，创新合作模式，实现多赢。
3、强化需求侧管理，优化市场开发策略，通过采取有效的激励措施，强化用户的可中断管理， 改变用户的用气时间和用气方式，调整燃气需求在时序上的分布，引导用户方自觉避峰，缓解调 峰压力；同时，做好用户筛选，优先发展价格承受力强，用气稳定等优质用户，优化市场结构， 提高经济效益。

（四） 可能面对的风险

√适用 □不适用
1、公司经营风险 一是天然气能源主体地位确定，气价改革密集推进，天然气行业受市场行情波动影响加深。
LNG 价格的快速上涨或下跌以及燃气供需矛盾的客观存在都可能对公司经营业绩产生影响。二是 下游市场主体更加复杂，工业用户对燃气终端价格更加敏感，市场竞争加剧。三是替代燃料、新 能源竞争威胁。
2、政策风险 天然气行业市场化改革不断深化，各项政策相继出台并不断落实，在市场环境中检验后再不
断调整优化。2017 年《关于深化石油天然气体质改革的若干意见》的正式出台进一步深化天然气 行业中上游产业链的市场化改革步伐，下游油气企业也在不断摸索适合自身的市场化改革道路， 相继推出试点建议方案。相关政策的陆续出台，会给天然气行业的发展提供机会，但也可能带来 不确定因素。由于政府监管政策和监管力度的变化，会给企业的经营模式和收益带来一定的风险。