一、经营情况讨论与分析
2017 年是公司“深化创新发展年”，是公司全面落实“十三五”规划的关键之年， 在国家宏观经济稳定向好、环保政策日趋严格、煤改气积极实施等有利因素的推动下， 公司围绕“十三五”发展思路和目标，以产业经营和资本运作为驱动，规范并提升组织 建设，实现业绩指标超额完成，各项业务协调发展，整体运营稳中向好。
报告期内，公司紧紧围绕年初制定的发展目标，重点开展了以下工作： 一、立足京津冀优势区位，受益京津冀协同发展的政策利好，在现有经营区域内精
耕细作，加快管网建设，率先完成“煤改气”工程，经营区域内的管网实现互联互通、 无缝覆盖，助推京津冀大气污染治理。
二、努力拓展新的经营区域，开展全国性布局，完成发行股份购买荆州天然气 100% 股权，业务范围拓展到湖北省荆州市，迈出了布局全国的第一步。
三、积极推进 LNG 接收站项目，成立绥中液化天然气，并与绥中县政府达成正式协 议；在香港设立百川投资控股有限公司，积极探索实施油气项目开发和国际能源贸易； 快速布局分布式能源项目，收购大通燃气子公司河北磐睿能源科技有限公司 70%股权， 迅速布局医院、工业园区、综合商业体等分布式能源项目。
四、进一步加强和完善公司治理，报告期内修订了《公司章程》中关于累积投票制、 利润分配的相关规定，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》。
五、年初与专业管理咨询机构启动“全面管理提升”项目，从组织建设、团队建设、 体系建设三个方面构建适应公司未来发展的管理体系。

二、报告期内主要经营情况
2017 年度公司实现收入 29.72 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润 8.58 亿元，
同比增长 55.67%，总资产 70.53 亿元，归属于上市公司股东的净资产 39.09 亿元，各项 经济指标表现良好。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司营业收入与营业成本较上年同期分别增长 72.82%、99.70%，主要 因为①本报告期公司经营规模扩大，燃气用户增加，确认的燃气销售收入和燃气销售成 本增加所致；②本报告期因公司经营规模扩大，安装完工户数较多，确认的燃气接驳收 入和成本及燃气具销售收入和成本增加所致。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 分产品：
1、天然气销售业务营业收入比上年同期增长 67.47%，主要因本报告期公司经营规 模扩大，燃气用户增加所致。
2、燃气接驳业务营业收入比上年同期增长 44.30%，主要因本报告期经营规模扩大， 安装完工户数较多所致。
3、燃气具销售业务营业收入比上年同期增长 192.73%，主要因本报告期实施“煤 改气”工程，燃气具配套安装数量较多所致。
4、供暖业务营业收入比上年同期增长 47.26%，主要因本报告期采暖业务量增加所
致。 分地区：
1、河北地区营业收入比上年同期增长 77.06%，主要因①本报告期公司经营规模扩 大，燃气用户增加，导致燃气销售收入增加；②河北地区实施“煤改气”工程，安装完 工户数较多，导致燃气接驳业务收入和燃气具销售业务收入增加。
2、陕西地区营业收入比上年同期增长 64.70%，主要因本报告期子公司西安维斯达 仪器仪表有限公司燃气表和自闭阀销售量增加所致。
3、湖北地区营业收入增长，主要因本报告期收购荆州天然气，将荆州天然气 12 月 份营业收入纳入合并范围所致。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用 （3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
1、天然气销售业务成本比上年同期增长 69.61%，主要因①公司经营规模扩大，燃 气用户增加，使得收入增加的同时导致成本也增加；②冬供季节采购部分 LNG 导致成本 增加。
2、燃气接驳业务成本比上年同期增长 74.37%，主要因①本报告期经营规模扩大， 安装完工户数较多，使得收入增加的同时导致成本增加；②由于实施“煤改气”工程， 农村地区密度较小，单户成本较高，从而提高了接驳总成本。
3、燃气具销售业务成本比上年同期增长 270.36%，主要因本报告期实施“煤改气” 工程，配套采购和安装燃气具的数量增加所致。
4、供暖业务成本比上年同期增长 45.38%，主要因本报告期采暖业务量增加，使得 收入增加的同时导致成本也增加。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 70,273.39 万元，占年度销售总额 23.64%；其中前五名客户销售 额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 157,136.82 万元，占年度采购总额 51.33%；其中前五名供应 商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

1、销售费用变动原因：①本报告期业务量上升使得客服及市场人员有所增加，支
付的薪酬等相关费用增加所致；②由于业务规模的扩张，本报告期新增燃气营业厅而产 生的房屋租赁费增加所致。
2、管理费用变动原因：①本报告期因业务量上升使得管理部门人员有所增加，支 付的薪酬等相关费用增加所致；②本报告期因收购荆州天然气发生较多中介费用；③本 报告期因实施股权激励，确认了股权激励费用，使得管理费用增加。
3、财务费用变动原因：本报告期因向金融机构贷款，增加了相应的利息支出费用。
4、所得税费用变动原因：①对国家发改委“煤改气”工程投资补助形成的递延收 益，确认了递延所得税资产，减少了所得税费用；②本报告期对于符合相关税收政策的 “煤改气”业务采用不征税收入处理，减少了所得税费用。

3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
公司研发项目主要为研发新品种的自闭阀以及新功能的燃气表。

4. 现金流
√适用 □不适用
单位：元

1、经营活动产生的现金流量净额变动原因：本报告期因业务量增加，收到的燃气
款、“煤改气”工程款增加所致。 2、投资活动产生的现金流量净额变动原因：本报告期因实施“煤改气”工程，用
于购建燃气管网的投资金额增加所致。 3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因：缓解资金压力，改善债务结构，本报
告期取得金融机构借款较上期增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元






其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况

√适用 □不适用 单位：元

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：元

注：报告期内，公司发行股份购买荆州天然气 100%股权投资 878,999,989.05 元，
向百川企业管理有限公司投资 1,000,000.00 元，向百川能源（绥中）液化天然气有限
公司投资 3,000,000.00 元。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2017 年 11 月 1 日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准百川能源 股份有限公司向荆州贤达实业有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可﹝2017﹞ 1939 号），核准公司本次发行股份购买资产事项。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用 募投项目投资情况：

单位：万元


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


注：报告期内通过新设方式取得两家子公司，①百川燃气有限公司于 2017 年 6 月
出资设立了大厂回族自治县智汇热力有限公司；②廊坊百川清洁能源有限公司于 2017
年 11 月与葫芦岛市钢管工业有限公司共同投资设立绥中液化天然气，其中廊坊百川清 洁能源有限公司持股 60%，以上两家子公司对公司报告期内生产经营成果影响较小。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 根据国家能源局石油天然气司、国务院发展研究中心与环境政策研究所及国土资源
部油气资源战略研究中心联合发布的《中国天然气发展报告（2016）》，我国天然气资 源丰富，初步形成了多品种、多渠道的多元化供应和“西气东输、北气南下、海气登陆、 就近供应”的供气格局。稳定的供应和初具规模的基础设施有力支撑了中国天然气的快 速发展，天然气消费市场已经遍及内地 31 个省市自治区。同时，天然气市场化改革有 序推进，试点改革探索取得阶段性突破。随着中国生态文明建设的持续推进，新型工业 化、城镇化深入发展，天然气产业迎来了难得的发展机遇。通过推动能源革命，深化体 制机制改革，加强国际合作，未来中国将形成市场结构合理、资源供应多元、储运设施 完善、法律法规健全的统一开放、竞争有序的现代天然气产业体系，天然气将逐步成为 中国的主体能源。
2016 年 10 月以来，国家发改委相继出台《天然气管道运输价格管理办法（试行）》
《天然气管道运输定价成本监审办法（试行）》《关于明确储气设施相关价格政策的通 知》，明确提出由政府实施监管具有垄断性质的管输环节，实施管输和销售业务分离， 鼓励社会资本参与管道和储气库建设等一系列有利于基础设施第三方公平准入的政策 措施。2016 年 12 月，国家能源局下发的《关于加快推进天然气利用的意见》提出，全
面加快推进天然气在城镇燃气、工业燃料、燃气发电、交通燃料四大领域的大规模高效 科学利用、产业上中下游协调发展，逐步将天然气培育成为我国现代能源体系的主体能 源。通过推进试点、示范先行，有序支持重庆、江苏、上海、河北等省市开展天然气体 制改革试点。这一系列政策文件的颁布表明天然气市场改革的方向和目标已趋于明确， 主要工作已转入细化和落实阶段。
2017 年 6 月，国家发改委印发《关于加强配气价格监管的指导意见》（以下简称“指 导意见”），主要内容包括：明确准许收益率按税后全投资收益率不超过 7%、供销差 率≤5%，并在三年内降至≤4%、管网折旧年限为 30 年、推出“成本标杆”概念等。《指
导意见》是继 2016 年对管道运输环节建立起价格监管规则以后，国家进一步对下游城 镇燃气配送环节建立起价格监管规则。这意味着天然气产业链从跨省长输管道到省内短 途运输管道，再到城市配气管网等各环节均构建起较为完善的价格监管制度框架，补齐 了天然气价格监管最后一块拼图，天然气产业链全环节价格监管体系已构建形成，有利 于天然气行业的健康持续发展。
2018 年 2 月 26 日，国家能源局发布《2018 年能源工作指导意见》，要求加快能源 绿色发展，壮大清洁能源产业，2018 年非化石能源消费比重提高到 14.3%左右，天然气 消费比重提高到 7.5%左右，能源利用清洁化加速推进。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司确定“十三五”期间的战略为：以上市公司规范治理为基础，以全面精细化为
总要求，以组织建设规范、提升为中心，以产业经营和资本运作为驱动，到“十三五” 末，实现年收入 100 亿元，净利润 12 亿元，实现百川的跨越式发展。为“创国际一流 能源企业，打造百年百川”的宏伟愿景，奠定坚实基础。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
根据公司“十三五”发展规划目标，2018 年公司将秉承“创国际一流能源企业，打 造百年百川”的宏伟愿景，以全面精细化为总要求，以组织建设为抓手，以管理提升为 核心，以管理变革为突破，以“防风险，控安全；稳中求进，进中求好，好中求快”为 总基调，求真务实，创新发展，力争 2018 实现大跨越。为此，着重从以下几个方面开 展工作：
一、努力实现经营目标：2018 年，公司计划实现收入 40 亿元，净利润 10 亿元。 二、内生增长 在现有经营区域深耕细作，积极开发市场，提高售气量；完成“煤改气”工程，助
推京津冀大气污染治理。 三、外延并购
拓展新的经营区域，并购优质项目公司，努力实现全国市场布局。公司将通过直接 并购优质项目、成立产业基金培育潜力项目等多种形式，以京津冀区域为重点，加速在 全国范围内进行产业布局，从区域性燃气公司成长为全国性清洁能源服务商。
四、上游开发
加快推进 LNG 接收站项目，加强市场开发，强化下游分销能力，完善 LNG 贸易体系。 加强上游油气田的探索开发，积极寻求潜在优质油气项目。
五、终端强化 加速推进分布式能源项目布局，迅速布局医院、工业园区、综合商业体等分布式能
源项目。强化天然气热电项目开发力度，加大项目投资力度。 六、增值业务
探索实施以燃气为核心的增值业务，打造“移动+物联+智能”的增值服务模式。 七、管理提升 加强董事会规范运作，提高信息披露质量，持续提升公司治理水平，强化投资者关
系管理；加强组织建设，完善制度建设、优化精简流程，强化人力资源建设，打造学习 型团队；从企业文化、形象标准化、品牌培育等方面着手，全力打造百川品牌，并打造 信用型企业；推动管理新变革，实行动态分级授权，从运营管控向战略财务管控转型； 建设完善信息化系统，提高信息化程度及信息利用效率。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
展望 2018 年，世界经济持续复苏回暖，中国经济增长速度将在新常态下保持稳定。 公司在生产经营过程中，将会积极采取各种措施，努力规避各类经营风险，但实际生产 经营过程仍存下述风险和不确定因素：
（一）政策风险 公司所属的城市燃气行业属于清洁高效的，受到国家产业政策的扶持与鼓励。但不
排除未来国家产业政策发生变化或者相关主管部门政策法规作出改变，不再对燃气行业 进行扶持与鼓励，从而影响公司的生产经营，进而对公司业绩造成不利影响。
（二）价格波动风险 公司主要业务为燃气销售、燃气接驳及燃气具销售，其中：燃气销售实行政府定价
机制，若出现下游销售价格调整滞后于上游采购价格上涨情形时，燃气销售业务的收入 与利润贡献将受到不利影响；根据河北省物价局的有关规定，河北省内的燃气接驳费实 行政府定价或政府指导价，并授权设区市、扩权县（市）人民政府制定，若有关政府部 门下调燃气接驳费，将对燃气接驳业务的盈利情况造成不利影响。
（三）气源依赖风险 目前，我国天然气的来源主要由中国石油天然气集团公司、中国石油化工集团公司
和中国石油海洋石油总公司控制，公司所采购的天然气主要来自中国石油天然气股份有 限公司下属的北方天然气销售分公司。虽然公司与中石油华北天然气销售分公司已签订 了长达 20 年的长期供气合同，在较长时间内能够获得中石油华北天然气销售分公司的 稳定供气，同时由于城镇燃气业务涉及民生问题，公司在供气合同到期后续签或新签订 供气合同可能性较大。不过，由于公司的天然气采购主要集中在中石油华北天然气销售 分公司，随着京津冀地区用气需求的持续快速增长及京津冀地区其他天然气销售企业天 然气采购量的不断扩大，如果出现天然气供应紧张导致公司向主要供应商的采购需要得 不到满足，抑或是供气合同到期后，公司未能与主要供应商及时续签或新签订供气合同， 将直接制约公司的业务发展。
（四）业务区域集中风险 目前，公司的业务区域主要集中在河北省廊坊市、张家口市、天津市武清区及湖北
省荆州市，存在一定程度上依赖上述区域的风险。公司业务规模的扩大以及盈利能力的 提升需要依靠现有区域的新增用户以及新区域市场的扩展来推动，若现有区域的用户增 量以及新区域的扩展达不到预期效果，将会影响公司经营业绩的增长速度。

（五） 其他
□适用 √不适用