一、经营情况讨论与分析
2017 年是国家实施“十三五”规划的落实推进之年，也是大众公用成为 A+H 两地上市公司的 首年。公司秉承“公用事业和金融创投齐头并进”的发展战略，在董事会的正确领导和全体员工 的共同努力下，完善燃气产业链、布局境外业务、储备优质项目、拓宽融资渠道、丰富投资平台 等年度重点工作顺利推进。公司在城市燃气、城市交通、环境市政、金融创投业务等板块均取得 了良好的经营业绩，实现营业总收入 46.02 亿元，净利润 4.74 亿元。
2017 年公司重点工作：
1、做优做强公用事业主业，夯实提升可持续发展能力
（1）大众交通一直是大众公用经营业务稳健提升的强力支柱。2017 年大众交通在巩固交通服 务业的基础上，进一步实施产业资产与金融资产的结合，积极推进实体经济与互联网融合发展战 略的落实。
（2）大众燃气是公司在公用事业板块工作中的战略重点产业。2017 年大众燃气围绕“保安全、 谋发展、争效益、促管理”的中心工作，克服能源需求下行、安全保供压力增大等困难，积极推 进降本增效、科技创新、市场拓展、工程建设、信息化建设等重点工作。报告期内，大众燃气率 先成为上海市开展“成本规制”首批试点企业。
2017 年，南通大众燃气围绕“安全、发展”两大主题，推进落实工程建设、燃气配套、信息 化建设等各项重点工作。随着经济形势回暖及“煤改气”工程的大力推进，天然气需求量猛增， 南通大众燃气在争取增量计划、组织应急气源、落实储备站等方面多措并举，确保了南通市正常 用气供应。
苏创燃气作为江苏省太仓市领先的管道天然气供应运营商，2017 年通过收购昆山安达天然气 发展有限公司、与常熟市城投成立合营公司等方式，业务覆盖范围已扩展至昆山、常熟等太仓以 外的其他地区。
（3）大众嘉定污水 2017 年各项运营指标正常，并坚持“达标排放”长效机制，坚持品牌企业 的社会责任。报告期内，总投资 4.2 亿元的一级 A+提标改造工程被列为上海市重点工程项目并实 现通水。污泥干化工程顺利竣工并进入试运行，使污泥处理的能力和方式得到极大改善和提升。
（4）江苏大众水务进一步强化达标排放生命线管理，围绕“找差距、补短板、强内控”等目标， 落实强化内部治理、企业班子建设、达标排放管理等重点工作。2017 年江苏大众水务下属贾汪二 期扩建工程、东海提标改造工程建成通水，污水处理工艺更趋合理，排放标准进一步提高。
（5）公司投资建造的市政项目翔殷路隧道高效安全运营，专营收入稳定。常州五一路、泡桐路 和北广场项目截至 2017 年 6 月底已收回全部本金和投资回报。
（6）积极拓展海外主业市场：2017 年公司顺利完成大众越南公司在胡志明市的注册、潜在主 业项目对接、办公场所租赁等一系列筹建工作。
大众香港积极开展境外主业项目的拓展，在意大利、英国、澳大利亚等国开展多个项目的考察 尽调工作。
2、做精做实自营金融产业，对外投资进一步稳健布局
（1）2017 年大众融资租赁继续深耕“优质企业”，行业分布更加合理，积极推进重点行业头部 企业突破，央行征信系统接入等各项工作开展，并荣获上海市融资租赁行业 2017 年度优秀企业称 号。2017 年上半年公司进一步增持融资租赁公司股份，持股比例已达 80%。
（2）2017 年，大众商务积极推进支付机构评级、e 通付 APP 开发、积分商城改造、商户拓展等 重点工作，转型发展显现初步成果，明确了未来围绕支付、清算两个目标的发展方向。
2017 年，大众 e 通付 APP 正式上线运行，应用中包含了缴费和电商购物，将 e 通卡的消费场
景扩展到了京东、苏宁、东方 CJ 等著名电商平台，同时 e 通付 APP 提供了线下扫码支付的交易模 式。
（3）闵行小贷始终坚持“严控风险，稳中求进”的总体经营方针，坚持加大风险防范力度，不 断完善风险控制体系，确保经营资金安全和有效周转，总体经营状况平稳。基于优化公司战略布
局及资本向主业集中，公司已出让持有的闵行小贷的全部股权。
（4）积极做好公司创投平台和直投项目的投后管理工作，稳步推进金融创投项目投资。2017 年公司通过受让认缴出资份额，并新增货币认缴出资的方式入伙上海华璨股权投资基金合伙企业
（有限合伙），该基金对外投资项目聚焦上海本地国资国企混改、互联网科技等领域，目前已完成 盛大游戏项目的投资工作。
3、做深做细集团内部管理，持续体现集约管控成效
（1）为进一步加强公司财务和资金管理水平，2017 年，公司充分利用信息化工具，完成用友 NC 财务系统升级，建立起公司整体预算管理和财务监控信息系统，强化了公司对下属公司的财务 监管力度。搭建完成公司资金池，加强了公司资金共享，实现了全方位综合的资金监控管理，降 低了资金成本，提高了公司资金管理的安全性。
（2）以公司发展战略为指引，以“大集团，一体化”为公司信息化建设愿景目标，夯实基础、 制定框架、落实信息化建设行动计划，全面推进以“重要信息化基础设施升级改造、重要信息化 应用系统平台开发、重要信息化制度建立、关键生产系统大数据接入”为重点的信息化建设工作， 为公司今后的快速发展打下基础。
（3）2017 年，公司的人力资源管理体系化及制度化建设工作全面展开。并着重在制定人力资 源三年规划、进一步加大紧缺岗位人才的招募储备工作、以定性与定量相结合的方式优化公司绩 效考核机制、EHR 信息系统一期建设全面上线使用、进一步加强公司人才梯队队伍建设等方面进 行了大量实质性工作。
（4）持续加强和完善预决算和业绩考核机制，体现公司管控的阶段性任务和重点目标节点。2017 年在严格考核年度子公司绩效的基础上，着重完善细化 2018 年度的各类考核指标，落实推进全面 预算启动、制定工作。
（5）公司不断强化内控管理意识，严格按照“客观、独立、公正”的基本原则，进一步完善、 健全严格的内部监督机制，使之行之有效、科学合理。2017 年持续推进公司本部、各子公司内部 审计、内控自我评价工作。
（6）公司高度重视安全生产管理，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，落实安全 生产主体责任。2017 年各子公司严格执行《年度安全生产责任书》有关要求，公司在督促各子公 司开展安全生产自查自纠工作的同时，完成安全生产检查、项目建设安全生产管理、组织安全生 产工作会议等各项工作。
（7）公司积极探索企业文化建设的新思路、新途径和新方法，使企业文化建设融入到各项经营 管理活动中。以开展“两学一做”学习教育为抓手，组织《2017 年全国“两会”精神解读》、《学 习党的十九大精神》等专题大党课，并通过党员民主生活会推动党组织及党员更好地为企业服务， 做好群众的带头作用。

二、报告期内主要经营情况
2017 年度，公司实现营业总收入 46.02 亿元，较上年同期 45.35 亿元增加了 3.65%。合并利
润产总额 6.27 亿元，合并净利润 5.56 亿元，归属于母公司所有者的净利润 4.74 亿元，分别较上 年同期减少了 7.81%、12.36%以及 13.42%。
2017 年度，公司净资产收益率 6.56%，较上年同期 9.47%减少了 2.91 个百分点。
（一） 主营业务分析 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 商业收入和成本的减少主要是因为大众燃气的工程从甲购料变成了甲供料，故工程材料的销
售量下降；商业毛利的减少主要是因为燃气材料中的钢管等采购价为市场价而销售价并不随采购 价而波动，即售价不变而购入成本上升所致。
污水处理业的毛利增加主要是因为部分地区污水处理费单价有调整、新的污水处理工程完工 投产，以及超水量等原因所致；
金融业收入成本增加主要是因为子公司大众交通商务 2016 年 7 月纳入合并范围，故 2016 年
为半年数据，而 2017 年为全年数据。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 36,836.05 万元，占年度销售总额 8.06%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元。。
前五名供应商采购额 328,091.45 万元，占年度采购总额 84.56%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 265,752.81 万元，占年度采购总额 68.49%。
2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用

情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


、

、

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
子公司大众（香港）国际有限公司以其持有 2.5 亿港币定期存单为质押，自中国民生银行取
得借款。截止 2017 年 12 月 31 日，借款余额折合人民币 19,929.31 万元。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
1、城市燃气产业
根据《天然气发展“十三五”规划》，我国天然气消费量将从 2015 年 1,931 亿立方米增至
2020 年的 3,600 亿立方米；产量将从 2015 年 1,350 亿立方米增至 2020 年的 2,070 亿立方 米，并明确了从上游资源勘探、中游基础设施建设和下游需求等方面的发展目标，为我国未来几 年天然气发展提供行动指南。
“十二五”期间，如东-海门-崇明岛天然气输送管道、上海天然气主干管网二期和崇明岛天 然气管道等重大工程相继建成通气，累计建成高压天然气管道超过 750 公里，燃气安全供应水平 得到进一步提高。石洞口燃气生产和能源储备项目、浦航中转油库二期扩建项目投入使用，油气 应急储备能力进一步增强。
同时，近年燃气改革推进迅速，2015年国家发改委两次下调燃气门站价，2016年10月发文加 强管输企业收费监管，2017年8月发改委下降非居民用气门站价0.1元/立方米，下游用气成本持续 下降，未来天然气消费量有望持续高速增长。在 2017年 6 月，国家发改委发布《关于加强配气 价格监管的指导意见》，指出中国天然气价格形成机制改革的总体思路为“放开两头，管在中间”， 即放开气源价格和销售价格，政府只对属于自然垄断环节的管网输配价格进行监督，并详细规定 了准许收益率的上限及相应的城镇燃气输送定价方法。加快推进行业市场化改革进程有助于理顺 天然气价格，进一步刺激消费增长，随着竞争性领域和环节价格基本放开，到2020年，市场决策 价格机制将得到完善，科学、规范、透明的价格监管机制和反垄断执法体系基本建立，推动天然 气行业健康发展。

2、污水处理行业 由于公众的环保意识增强及对环境问题的关注增多，近年来中国污水处理业务的重要性及需求
日益提升。2017 年 1 月发改委和住建部印发《“十三五”全国城镇污水处理及再生利用设施建设 规划》，明确了“十三五”期间污水处理行业的工作重心及目标，我国“十三五”的城镇污水处理 能力将从 2.17 亿立方米/日，提升至 2.68 亿立方米/日。要求到 2020 年底，城市污水处理率达到
95%，规划新增污水管网 12.59 万公里，新增污水处理设施规模 5,022 万立方米/日；提标改造城
镇污水处理设施规模 4,220 万立方米/日；城镇污水处理及再生利用设施建设共投资约 5,644 亿元， 维持了高度的行业景气态势。
报告期内，财政部和环境保护部发布《水污染防治专项资金管理办法》，规范和加强水污染防
治专项资金管理，并提出了对采用 PPP 模式的项目予以倾斜支持等政策，提出要发挥市场机制， 加快水价改革。2020 年底前，全面实行非居民用水超定额、超计划累进加价制度。城镇污水处理 收费标准不应低于污水处理和污泥处理处置成本。环保政策的景气，明确国家了对环境治理的重 视和对污水治理的决心，带来了投资需求大幅增长。此外，污泥治理等技术推广均为国家十三五 重点工作方向，行业空间充足，治理体量巨大。

3、城市交通行业
围绕国务院《上海市城市总体规划（2017—2035 年）》对上海发展的新要求，上海将加快推 进国际经济、金融、贸易、航运、科技创新“五个中心”建设，成为卓越的全球城市和社会主义 现代化国际大都市。出租汽车作为特大、大中城市公共交通体系的补充，随着区域经济的发展和 城市规模的拓展，具有较为稳定的增长性。
近年来，随着移动互联网的快速发展和居民消费能力持续提升，交通运输业受到非传统运营 模式和多样化出行方式带来的冲击。2016年7月28日，国务院办公厅颁布的58号文《关于深化改革 推进出租汽车行业健康发展的指导意见》及交通运输部等7部委联合发布的《网络预约出租汽车经 营服务管理暂行办法》，为我国出租汽车行业的转型升级和健康发展制定了顶层设计和科学引导， 并将网约车的规范纳入法制层面的监管。近期，中国出租汽车产业联盟继2017年之后，再次呼吁 两会代表关注网约车依法规范问题，共同维护出行市场健康发展。政府切实鼓励移动用车市场业 务规范发展，并将逐步加强、细化对行业的管理办法，以满足不同细分市场目标用户的出行需求， 网约车这一基于互联网技术诞生的出行方式将纳入法治规范，有序发展。

4、金融服务行业 在我国经济发展“新常态”下，新兴融资产品——融资租赁保持较快增长。近年，融资租赁行
业作为企业融资渠道的有益补充以及盘活存量资产的有效手段，市场需求不断提升。根据中国社 会融资成本指数显示，当前中国企业平均融资成本约为 8%，融资租赁企业平均融资成本为 10.7%，
占社会融资比重 3.95%。2017 年，财政部发布《关于坚决制止地方以政府购买服务名义违法违规 融资的通知》，严禁将金融机构、融资租赁公司等非金融机构提供融资行为纳入政府购买服务范围；
2018 年 2 月，上海和深圳两地发布《证券交易所融资租赁债权资产支持证券挂牌条件确认指南》， 其意义不仅仅是规范明确各类要求和条件，更重要的是为未来融资租赁业务发展指明方向。
此外，自贸区的设立和新的陆上及海上贸易线路的开辟，将带动航空、船舶、铁路和医疗、环 保、电子信息等新兴产业的发展，融资租赁所特有的“产融结合”模式将极大地满足上述产业发
展所引致的资金需求。与此同时，利率市场化、金融创新、税收优惠也为融资租赁提供了更为宽 松的外部环境。《上海自贸区总体方案》中明确指出要鼓励企业充分利用境内外两种资源、两个市
场，实现跨境融资自由化。融资租赁公司在试验区内设立的单机、单船子公司不设最低注册资本 限制。允许融资租赁公司兼营与主营业务有关的商业保理业务。国家对融资租赁公司设立的松绑、
对税收优惠政策的落实，都表明了国家支持融资租赁行业的态度和决心，使融资租赁业在国家经 济发展战略中的重要性得到了有效提升，融资租赁行业将迎来高速发展的黄金时期。
预付费卡机构在历经了创新转型的阵痛后，已逐渐找准了自身的发展道路。预付费卡 O2O 初 露端倪，部分预付费卡机构开发了自有电商平台，线上充值功能正在被越来越多的机构采用。而
且随着整体移动互联网和移动支付的发展，智能设备刺激了移动端 APP 的开发使用，且功能日益 丰富。越来越多的机构开始触网新媒体手段，利用数据平台和技术优势，深入挖掘持卡人消费习 惯和商户端需求，丰富服务手段，从而提升客户用卡黏性及市场的认可度。随着央行对支付机构
结构优化的逐步引导和整改规范，落后的中小机构将随着牌照续展等一系列的强监管措施被市场 淘汰。与此同时，对扫码支付、电子货币与跨境支付领域的规范化管理也促进了行业良性发展。
5、创投行业
2017 年国内投融资市场保持复苏迹象，投资事件数量较去年同期有所增长。但在第三季度开
始有所放缓，而最后一个季度呈现爆发式增长，全年总计投融资事件数量共 10,279 起。由于创业 生态、资本聚集、产业效应等因素，北上广深杭依旧是国内投融资事件的集中高发地。随着 IPO 加快提速，IPO 上市事件也达到了 576 起。截止 2017 年 11 月，共有 90 家创投机构收获了 IPO 企 业，是 VC/PE 历史上的高峰年。其中，深创投在 2017 年度共收获了 23 家 IPO 企业。创投机构的 丰收离不开资本市场政策的利好，今年，监管层对创业投资表现出极大的重视，具体来看，对于
创业投资基金股东的股份锁定期 3 年变 1 年，有助于抑制投机型、套利型投资行为，促使投资机 构进一步坚定长期投资的理念，在投资项目时更加注重公司的内在价值和成长性。2017 年，创投 机构主动适应“双创”战略需求和市场变化，进行了多元化退出模式探索、跨国投资、设立专业 并购基金等模式创新。“国家队”资金和产业资本继续加速进入创投市场，在丰富创投生态圈的 同时，也给创投机构带来前所未有的机遇和挑战，未来创投行业将在理性中重塑价值。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 本报告期内对外股权投资额约为12.78亿元，上年同期对外股权投资额约为7.39亿元，投资额增
减变动数为5.39亿元，增长了73.03%。

（1） 重大的股权投资
√适用 □ 不适用



（1）2017年1月19日,本公司全资子公司大众（香港）国际有限公司与新华资本国际管理有限公 司签署协议，投资新华创新基金的独立投资组合,投资额为美元3,000万元（详见公告临 2017-004）。
（2）2017年3月10日，本公司与上海华麟、国盛资产、东方国际、华谊投资在上海签署《份额 转让及入伙协议》、《合伙协议》，本公司通过受让9,000万元的认缴出资份额，并新增货币认缴
出资91,000万元的方式入伙上海华璨股权投资基金合伙企业（有限合伙）。目前，该基金已完成 工商变更登记，首期共募集资金8.3亿元，实际到位资金8.3亿元。本公司出资5亿元，占首期募集
规模的60.24%（详见公告临 2017-010）。
（3）截至2017年3月30日，本公司全资子公司大众（香港）国际有限公司以每股均价约2.2港元 累计增持苏创燃气股份有限公司股票7,818,000股，合计金额约17,199,600港元。目前，本公司通 过全资子公司大众香港合计持有苏创燃气的股份178,352,000股，持股比例为19.75%，为苏创燃气 第二大股东（详见公告临 2017-019）。
（4）2017年6月13日,本公司全资子公司大众香港投资INFINI CAPITAL L.P.的独立投资组合， 投资额为港币23,256万元，该基金主要投资于公用事业类项目,公司授权大众（香港）国际有限公 司董事会负责具体投融资事项。
（5）2017年10月20日，本公司和大众交通（集团）股份有限公司与万豪投资、万达信息在上海 签署了《关于上海世合实业有限公司之股权转让协议》，本公司和大众交通共同受让万豪投资、 万达信息合计持有的上海世合实业有限公司100%股权，其中，本公司以现金人民币1.49781888亿 元受让上海世合实业有限公司40%股权（详见公告临 2017-050）。
（6）报告期内，本公司、本公司全资子公司大众（香港）国际有限公司及一致行动人通过上交 所集中竞价交易方式合计增持大众交通股票 22,531,780 股，合计人民币 10,648.87 万元。截止
2017 年 12 月 31 日，本公司、本公司全资子公司大众（香港）国际有限公司及一致行动人共计持
有大众交通总股数 631,507,149 股，占其总股本 26.71%。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用



（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
（1）2017年7月14日，本公司与上海大众企业管理有限公司在上海签署《上海华璨股权投资 基金合伙企业（有限合伙）份额转让协议》及补充协议，本公司将参股的华璨基金中尚未出资的 人民币50，000万元中的30,000万元的认缴出资份额及其相应的权利义务转让给大众企管（详见公 告临2017-040）。
（2）2017年12月8日，本公司与大众交通（集团）股份有限公司在上海签署《上海市产权交易 合同》，本公司向大众交通出让所持有的上海闵行大众小额贷款股份有限公司10,000万股股权， 占其总股本的50%，出让价格为人民币10,250万元（详见公告临2017-056）。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

报告期内，本公司、本公司全资子公司大众（香港）国际有限公司及一致行动人通过上交所 集中竞价交易方式合计增持大众交通股票 22,531,780 股（其中 A 股股票 3,221,406 股,B 股股票 19,310,374 股）。截止 2017 年 12 月 31 日，本公司、本公司全资子公司大众（香港）国际有限公 司及一致行动人共计持有大众交通总股数 631,507,149 股，占其总股本 26.71%（其中 A 股 471,757,674 股，占其总股本 19.95%，B 股 159,749,475 股，占其总股本 6.76%）。
2017 年 11 月 17 日，本公司下属子公司上海大众燃气有限公司召开 2017 年第二次股东会决 定由股东双方按原有持股比例向上海大众燃气有限公司增资人民币贰亿元，其中：本公司增资人 民币壹亿元，上海燃气（集团）有限公司增资人民币壹亿元。增资款分两次认缴，2017 年内完成 第一次认缴，第二次认缴拟在 2018 年内完成。本次增资完成后，大众燃气注册资本为人民币 10 亿元整，本公司仍持有其 50%股份，燃气集团仍持有其 50%股份（详见公告临 2017-053）。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □ 不适用 1 城市燃气行业
天然气是优质高效、绿色清洁的低碳能源，并可与可再生能源发展形成良性互补，随着城市
化进程的持续推进，国家环保标准的提高，国民环保意识的增强，以及新能源的不断开发，我国 用气类型和供气结构也逐步进行调整，作为清洁能源的天然气已成为我国城市用气和供气的主要 产品，推进天然气的利用有利于推进能源消费革命及大气污染的治理。
2017 年是国家《大气污染防治行动计划》的目标年份，各地纷纷加大“煤改气”力度。按《京
津冀及周边地区 2017-2018 年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案》，到 2017 年 10 月底，京津
冀大气传输通道“2+26”城市完成以电代煤、以气代煤 300 万户以上，部分省市超计划进度完成 任务。十三五期间天然气发展大势所趋，我国加快政策层面对天然气使用的鼓励和引导，促进天 然气行业发展的相关政策密集出台，《能源发展“十三五”规划》等一系列文件都明确提出加快 燃煤治理和清洁能源替代，验证了未来将天然气作为主体能源的大趋势。2017 年 7 月，国家发改 委印发《加快推进天然气利用的意见》，提出逐步将天然气培育成为我国现代清洁能源体系的主体 能源之一，到 2020 年，天然气在一次能源消费结构中的占比力争达到 10%左右，地下储气库形成 有效工作气量 148 亿立方米；到 2030 年，力争将天然气在一次能源消费中的占比提高到 15%左右，
地下储气库形成有效工作气量 350 亿立方米以上，进一步明确了我国未来天然气利用的主要领域 和方向。天然气消费需求旺盛叠加转变能源结构的政策支持，将有力推动未来天然气消费增长。

2 污水处理行业 “十三五”是环保行业的黄金发展时期，我国对环保行业的投资力度不断加大。根据《“十三
五”生态环境保护规划》，大气、水、土壤为污染防治重点领域。预计短期内三大领域的投资需求 将达到 6 万亿元，其中水污染防治 4.6 万亿元。作为国家重点培育发展的七大战略性新兴产业之 一，我国环保产业在未来 15-20 年将保持高速发展，预计年产值复合增长率有望达到 15%-20%， 中国将成为世界最大的环保产业市场之一。2017 年，环保部颁布《国家环境保护标准“十三五” 发展规划》，对“水十条”、“大气十条”及“土十条”进行了细化落实，提高了环境管理需求和监 测技术要求，着力构建了支撑质量标准和排放标准的政策体系。环保部、发改委、水利部等颁布
《重点流域水污染防治规划（2016 年-2020 年）》，将“水十条”水质目标分解到各流域、明确了 各流域污染防治重点方向和京津冀区域、长江经济带水环境保护重点，第一次形成覆盖全国范围 的重点流域水污染防治规划。随着政府部门对环境保护重视程度的不断提升，未来在用水、节水、 治水方面的建设和监控会大大加强，进一步加快了污水处理行业市场化进程，水污染治理板块将 迎来发展机遇。此外，随着国家和地方政府加大污染防治力度以及居民对环境质量要求的不断提 高，污水处理厂提高排放标准势在必行。未来我国大部分污水处理厂均面临提标和升级改造，将 会加快污水处理行业市场化进程，为污水处理行业未来发展打开了巨大的市场空间。

3 城市交通行业 公司从事的出租汽车行业是城市综合交通运输体系的组成部分，出租车的改革发展事关人民群
众的出行，也事关社会稳定的大局。“十三五”期间，上海推出了多项重点任务，指出应坚持出租 汽车总量控制，根据区域经济社会发展和市民出行需求。《上海市旅游业改革发展“十三五”规划》 明确，未来五年内上海市要建成具有全球影响力的世界著名旅游城市，打造具有全球竞争力的旅 游产业体系。城市出租汽车行业将在探索管理新模式，完善公司化管理，探索多样化的企业和驾
驶员风险共担的经营模式下逐步营造规范、公平、有序的市场环境。

4 基础设施投资运营行业 近年，基础设施投资市场竞争日趋激烈，并且在国内宏观经济处于“新常态”的背景下，全国基
础设施投资增速放缓，公司基础设施投资业务区域上海对社会资本投资基础设施的需求出现下滑。
但同时，国内城市更新、新一轮城镇化建设及城市群的打造，将成为推动我国基础设施发展的重 要力量，国家对 PPP 模式的推广，也为行业内企业带来巨大的市场机遇。
5 金融服务行业 当前国内经济处于转型期，我国融资租赁业在推动产业创新升级、拓宽中小微企业融资渠道、
带动新兴产业发展和促进经济结构调整等方面发挥着重要作用，成为新常态下推动经济转型升级 的有效手段，在经济发展中的战略地位逐步显现。“十三五规划”、“供给侧改革”和“一带一路” 等政策的集中出台，说明了国家振兴实体经济、产业结构转型升级、金融行业“脱虚入实”的迫 切诉求。报告期内，第五次全国金融工作会议召开，明确了未来金融产品和服务的创新方向即朝 着对实体经济发展有利的方向进行，金融要把对实体经济服务作为出发点和落脚点。而融资租赁 作为与实体经济关联度极大的金融子行业，其“跨界”属性的作用日益明显。一系列法规政策说 明国家正在积极促进融资租赁的发展，监管政策逐步完善，税收优惠政策正在进步，从行业作用、 重点业务方向、公司建设、配套政策、行业自律等多个方面，进一步明确了融资租赁业的发展路 径，并提出到 2020 年融资租赁业市场规模和竞争力水平位居世界前列。我国融资租赁必将在良好 的政策环境中迎来新的发展高潮，并终将回归以实体为核心的发展轨道。
近年来，支付体系作为经济的基础设施地位加强，通过支付通道的交易内容包含且不限于消 费品零售，至 2018 年预计达 265.7 万亿，总量上将依旧保持快速增长的态势。随着市场交易规模 稳步增长，监管机构也采取相应的措施以完善第三方支付服务体系，保证支付的健康、长久、有 序发展。报告期内，第五次全国金融工作会议提出了对互联网金融“加强监管”；央行宣布从 2018
年 6 月 30 日起，类似支付宝、财付通等第三方支付公司受理的，涉及银行账户的网络支付业务， 都必须通过“网联支付平台”处理。通过清理“二清”、96 费改、设立“网联”，监管持续收紧， 加上同业竞争的白热化，市场份额将被有实力、可持续发展的企业取代。此外，以支付为基础， 融合营销、金融、管理等增值服务将给市场占有率高的支付企业带来更广阔的业务空间和利润增 长点，第三方支付产业链从硬件到软件将打开盈利天花板。

6 创投行业
2017 年，创业投资在整个国家发展战略中的地位空前地凸显，政策面上提出要促进创业投资 持续健康发展，以支持经济结构转型升级。为了使社会资金更积极地回归实业，国务院、银监会 等政府部门发布了多项政策，设立了多项 1,000 亿级政府主导基金，促进创业创新，规范股权投 资。报告期内，证监会公布了《中国证监会关于开展创新创业公司债券试点的指导意见》，财政部 和税务总局联合下发了《关于创业投资企业和天使投资个人有关税收试点政策的通知》，证监会正 式对创投基金享受税收试点政策的标准予以明确，发改委推出《国家新兴产业创业投资引导基金 设立方案》，国务院下发《关于强化实施创新驱动发展战略进一步推进大众创业万众创新深入发展 的意见》。一系列利好政策，为创投企业提供了覆盖全生命周期的投融资服务，优化了创投行业市 场环境。

（二） 公司发展战略
√适用 □ 不适用
2018 年，公司秉承“公用事业和金融创投齐头并进”的企业发展战略，要确保同时满足两地 监管的高要求和公司治理水平的高要求。加快提升公用事业主业经营空间，着重延伸完善燃气主 业的产业链，稳步拓展公司海外业务布局，不断优化对外投资平台，持续加强公司资金集约化管 理及有效利用水平，加大公司人力资源的招聘和培养力度，强化各子公司、各职能部门员工考核 力度，继续加大公司在信息化建设方面的投入，不断提升公司在资本市场上的竞争力和影响力。

（三） 经营计划
√适用 □ 不适用
1、围绕主营业务发展，在完善产业布局上现突破 公司一直坚持主业优先发展原则，围绕燃气、环境两大主营业务强本固基，提质增效是公司主
业实现稳健发展的迫切需要。公用事业主业的增长要从内涵式增长向外延式扩张转变，并不断围 绕主营业务进行上下游和国内外延伸，形成资源控制、市场营销及产业服务相互支撑的产业布局。
2、优化对外投资方式，在投资平台建设上调思路 公司在股权投资、基金投资及其管理等方面积累了丰富的经验，已形成了自身对外投资的特色。
随着国家对企业会计政策的较大调整，公司需要不断调整、优化对外投资方式，通过产业资本与
金融资本融合互动，促进集团企业资源的整体优化配置。
3、加强资金集约管理，在资金有效利用上促增长 资金是企业生存发展的血液，要保证公司长期可持续发展，提高经济效益，必须加强资金管理，
确保现金流为正。建立资金池管理模式是投资控股型公司强化资金管理的有效手段，有利于公司 掌握子公司资金的分布状况，提高资金使用效率，可有效支撑公司的经营决策和财务战略。
4、灵活运用各种融资工具，力求企业资金降成本
2018 年，公司要灵活应用债务融资工具，长短结合择机发行公司债或超短券，以满足公司短 期周转、债务偿还等方面的需要。要扩大银行贷款授信额度，适度提高财务杠杆比例。要提升企 业信用评级，争取更好的优惠利率。要积极与银行、券商、保险公司对接，利用各类创新品种实 现公司资金成本的最优化。
5、完善公司内部管理，在提升管控水平上见成效 公司将充分发挥信息技术辅助管理作用，建立及优化内部控制流程与信息系统的有机结合，不
断提升公司信息化集中管控水平，推动实现公司从提升管理效率到加强集中管控效能的转变。2018
年，要进一步发挥信息化在公司运作、集约化发展、精细化管理等方面的重要作用，有力支撑公 司经营管理的提升发展。
6、构建公司人才储备体系，围绕需求觅英才 公司正迈入企业发展的新阶段，随着业务的逐步拓展和管控要求的不断提升，2018 年，公司
将根据人力资源三年发展规划，继续做好人才招募储备工作，继续加强内外部联系合作，确保燃 气业务经营人员、境外项目外派人员、投资项目人员等公司紧缺人才的招募储备，同时要建立、 完善公司内部人才培养机制，为实现战略目标提供坚实的人才保障。

（四） 可能面对的风险
√适用 □ 不适用
1、定价政策风险 城市燃气、污水处理、城市交通和基础设施投资运营均属于公用事业，具有经济效益性和社会
公益性的双重特征，这些业务的发展程度和盈利水平都将面临一定的政策风险。政府对于燃气价 格、污水处理价格和城市出租车运价的定价模式及定价机制，都可能影响公司的盈利水平。公司
将依托多方面优势，积极开拓市场，提高占有份额，优化量价组合，最大化公司效益。 2、跨行业风险
公司经营业务主要由城市燃气、环境市政、城市交通和金融创投构成，各个业态之间存在较大 差异，对公司整体管控、专业技术能力提出了更高要求，各个行业的系统性风险，都可能对公司
的整体运营和经营业绩造成不利影响。公司将努力提升整体管理水平和专业技术能力，以适应跨 行业发展的要求。
3、金融创投业务投资风险
公司秉承“公用事业和金融创投齐头并进”的发展战略，积极推进金融创投业务。由于创投业 务自身具有的高风险特质，公司在该板块的投资可能存在一定的风险。公司将加强平台型企业管 理，提升自身投资队伍的专业能力以及优化各项制度来提升盈利水平。 4、海外投资和汇率波动风险
在海外投资环境中，由于政策、法律、商业环境、文化环境与国内存在较大区别，客观存在事 先难以确定的可能导致对外投资失败的风险，包括政治风险，文化风险，市场风险等。此外，受 国内外经济、政治形势和货币供求关系的影响，未来人民币兑其他货币的汇率可能与现行汇率产 生差异，存在对公司经营业绩产生影响的风险。截至本报告披露日，公司在境外共注册了七家公 司，在未来日益错综复杂的国际环境中，公司境外项目投资能否实现预期发展目标，存在一定的 不确定性。公司将建立和健全海外投资机制，组建专业人才团队，保障公司对投资项目的准确判 断，切实降低和规避海外投资风险。
5、环境保护相关政策风险 公司主营业务之一为污水处理业务，该业务在环境保护方面受到国家相关法律法规及政策的严
格规定。近年来，国家持续加大环保政策的执行力度，若将来因政策变化原因，导致公司相关行
业技术标准调整，或者公司发生环境相关事故，可能会对公司的生产经营带来一定压力。公司将 针对环保业务管理提出更严格的要求，提升环保意识，切实降低环保政策变化带来的风险。
6、安全生产风险 公司从事的燃气销售和燃气管道施工业务，易受到众多不确定因素影响。近年来，随着燃气管
道运营和施工安全标准的不断提高，公司面临一定的安全生产的压力。公司将继续完善安全风险 分级管控和隐患排查治理双重机制，推进企业安全文化建设，增强全员安全和应急处置能力 。

（五） 其他
□ 适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□ 适用 √不适用