一、经营情况讨论与分析
2017 年，全球经济复苏超预期为中国提供了较为良好的外部环境。国内经济稳中趋升稳健增 长，工业生产明显反弹，制造业是主要推动力。十九大提出以供给侧结构性改革为主线，推动经 济发展质量变革、效率变革、动力变革，并明确当前国内经济正处在转变发展方式、优化经济结 构、转换增长动力的攻关期。作为“十三五”规划重要的一年，结构性改革持续深化，产业升级 加速新格局重塑，产业政策层面在 2016 年调控力度和效果基础上不断优化、升级。为应对机遇与 挑战，公司持续深化清洁能源产业升级，坚持“安全、绿色、智能、创新”的发展方式，加大清 洁能源技术服务市场开发力度，在甲醇工厂装置智能化建设的试点工作上取得初步成果，为下一 步开拓能源化工生产智能化服务市场开发做好准备。
报告期初，公司为适应公司发展和管理职能要求，对组织架构和产业结构做了重大调整，调 整后公司下设了四个业务板块：技术工程、能源化工、威远生化和国际业务，各业务板块管理平 台通过管理模式创新高效运营。能源工程进一步激发现有业务潜能，在延续 2016 年推行的拓宽业 务渠道、加强外部市场开拓、创新商业模式、业务和技术创新等一系列措施中培育新型业务。能 源化工板块进一步夯实现有业务基础，强化低成本和精益生产经营管理能力；坚持稳健合规经营， 抓住商业模式和业务创新过程中的发展机遇，能源化工技术服务输出业务取得了阶段性突破；依 托产业基础，甲醇和煤炭贸易等成长型业务快速发展。公司积极主动探索与 Santos 在 LNG 等清洁 能源国际领域的合作，为做大做强清洁能源产业链奠定良好基础。
2017 年公司整体业绩较上年同期实现了稳健增长，全年实现营业收入 1,003,563.29 万元， 其中：煤炭类业务实现主营业务收入 227,056.73 万元，同比增加 130.81%；化工类业务实现主营 业务收入 319,264.93 万元，同比增加 73.36 %；能源工程业务实现主营业务收入 269,693.27 万 元，同比增加 38.21%；LNG 业务实现主营业务收入 32,742.71 万元，同比增加 30.59 %；生物制 药类业务实现主营业务收入 150,605.48 万元，同比增加 18.06 %。报告期内公司实现归属于上市
公司股东的净利润为 63,104.00 万元，同比增加 21.66 %。报告期内三项费用率为 11.41%，比预
期下降 2.96 个百分点，主要原因是本期公司甲醇、煤炭贸易业务、能源工程业务增幅较大，煤炭、 甲醇价格较上年同期有一定幅度上涨，农药业务收入较上年同期有所增长，导致营业收入有较大 幅度增长所致。



本报告期内，公司经营管理层在董事会领导下基于对宏观环境和行业形势的研判，把握生产 经营和项目建设节奏，紧抓降本挖潜管理不放松，集中内部优势资源探索搭建数据平台，管理效 率不断提高。为实现全年经营指标，公司采取了一系列卓有成效的措施：
1、夯实常规业务基础，持续精益生产管理思路，保证公司业绩稳定提升 公司始终坚持构建“安稳长满优”的核心竞争力，强化精益管理，坚持安全第一，紧抓降本
挖潜管理思路。在保证安全生产的前提下，提高装置运转效率，产量、运行周期和成本始终处于 同行业领先地位，各项生产经营的精益运营能力为建设智慧化生产打下良好基础。
（1）生产指标稳定提升：新奥沁水在 LNG 市场持续向好的情况下，努力提高收率（收率=产 出气/原料气）同比增加 0.57%达到 96.72%，新能矿业合理调节毛煤产量，精煤比例由 43%提高到 49%，并完成国家安全标准化一级认证。新能能源 2017 年甲醇目标产量 78.04 万吨产量创历史新
高，全年运行天数刷新历史新高（总运行天数 348 天）。农药公司为保证 1000 吨草铵膦试车顺利， 多次调整变更电气自控装置打通了连续化生产工艺，噻虫胺、吡蚜酮等主要产品在严峻的环保形 势下均达产。
（2）紧抓降本增效精益管理思路：新奥沁水通过工艺管理、设备管理延长设备运转周期；新 地工程通过优化大型 EPC 项目的管理体系和项目协调机制，强化项目的绩效、成本、质量和安全
管理，提高项目标准化、规范化和精细化管理水准；新能矿业通过技术创新、费用控制和修旧利 废等手段持续压缩成本同比降低 1%，保持行业内领先。新能能源在煤炭价格上涨不利情况下，积 极探索优化煤炭掺混结构，原料煤和动力煤单耗以及电单耗同比均有下降。农兽药业务通过综合 设备工业改进，单耗有效下降。
（3）研判价格走势把握采购节奏，提高产品均价同时最大程度降低原材料采购成本，保证公 司主要产品利率水平行业领先地位。农兽药业务，持续完善生产采购系统并分析市场价格，采取 采购价格联动机制、战略联盟、公开报价、保价协议等措施，保货源、保价格， 保证生产需求。
2、调整市场开发举措，市场体系和销售流程逐渐健全 能源工程业务落实放权和市场激励机制，有效调动各单位市场开发积极性，外部市场业绩大
幅度提升，报告期内全年外部订单签约金额达到 15 亿元。煤炭内外销区域结合，汽铁运联动，贸 易商与终端客户开发并重，初步形成较为完善的弹性营销网络；销售业务主动扩大客户规模及覆 盖面，全年打通了配煤、移库、港口销售、自请车发运的业务流程。新能能源顺应市场变化，坚 持以烯烃终端客户为核心，进一步优化下游产品比例及客户结构。农兽药业务公司依托多年积累 的品牌和渠道优势，加强技术指导与终端服务，已建立起覆盖 28 个省、1200 多个县的市场营销 和技术服务网络。
3、持续技术创新和改造，优化自主核心技术，驱动公司可持续发展
2017 年，LNG、甲醇、煤炭等产品生产业务持续开展装备智能控制系统、节能增产、安全环 保技术改造，其中甲醇精馏装置完成了先进控制 APC 系统的上线运行，系统运行稳定性、产品质 量均得到优化提高，岗位人员劳动强度大大降低，为后续将此项优化改造推广至其他装置做了良 好示范。能源工程技术研发方面，制定公司技术发展规划，明确“高效天然气重整制氢技术”和 “燃料电池分布式利用技术”研发方向；承接推广“煤催化气化技术”、“加氢气化技术”并作为 驱动工程服务、装备生产的重要技术因素。多项专利荣获河北省知识产权优势培育工程专利奖， “海南中石油接收站项目”获得河北省优秀工程勘察设计一等奖。草铵膦连续化工艺开发成果显 著，创制产品开发取得突破性进展，经田间药效实验筛选出 2 个具有开发前景的创制产品，完成
呋虫胺等 4 项新原药产品技术开发。 4、依托标杆企业建设和经营，以自主技术为核心，持续推进产业转型升级 公司坚持“成为行业影响力的清洁能源产品提供商和清洁能源技术服务商”的战略发展方向，
坚持做大做强清洁能源产业链。依托现有 LNG、甲醇和煤炭等业务高效运营管理经验以及能源工 程多个优秀项目建设经验，持续优化自主核心技术，同时积极开发、承接、联盟新技术，推动核 心技术产业化；能源工程业务初步形成 “研发-设计-采购-施工-运营-服务”全流程的技术产品 体系，促进公司技术服务由内部创新向外部拓展转型。
能源工程业务方面，国际 LNG 接收站设计和施工等技术成功应用于舟山项目，718 所高纯特 气技术实现工程化转化并应用于派瑞项目，进一步提升公司大型综合工程设计能力和技术实施； 空气源热泵装置的成功运行，为分布式能源工程业务推广提供了自主核心产品。通过网络设计院
完成了平台任务交易、项目管理、项目协作及图档管理等核心系统的搭建，制定实施了平台业务 流程及项目拆发包、定价、薪酬、信用等核心制度与标准，为下一步设计业务全面推广奠定了基 础。
能源化工运维和技术服务输出业务，不断开发满足市场需求的标准化、模块化的技术解决方 案，从指导培训、开车服务、装置诊断、委托运营到技改技措的全生产周期服务。2017 年新能廊 坊服务输出业务取得了阶段性突破，完成了盐湖 MTO 开车项目、福州液空开车和维保项目、大连 恒力石化培训项目等。公司能源化工技术服务初步开拓了多元化的业务领域，服务维度也正在尝 试由一线经验型向技术和管理输出型延展，获得了客户的认可，为后续业务开展奠定基础。 5、清洁能源产业国际化布局成果显著
2016 年公司通过收购 Santos 迈出清洁能源产业国际化布局关键一步后，2017 年公司积极探 索与 Santos 在国际领域 LNG 等清洁能源领域的合作。2017 年公司与 Santos 及相关方签署了《股 东协议》及补充协议，为后续公司与 Santos 的合作奠定了法律基础，并通过向 Santos 委派董事， 双方高层不定期的对话等方式加强双方的互联互通，就 Santos 发展战略、经营管理等方面公司提 出卓有成效的建议。Santos 2017 年经营业绩大幅提升，所有核心资产的经营表现强劲，实现 2014 年油价下降以来最好水平。同时，公司积极探索并尝试与 Santos 开展境外 LNG 贸易业务，未来通 过双方合作获得海外优质天然气扩大天然气资源供给，满足国内能源市场和国内国际 LNG 贸易的 需要。

二、报告期内主要经营情况
本报告期内，公司实现营业收入 100.36 亿元，利润总额 9.23 亿元，净利润 6.92 亿元，其
中归属于母公司所有者的净利润 6.31 亿元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

（1）营业收入本期较上期增加 56.91%，主要原因是本报告期公司甲醇、煤炭贸易业务、能 源工程业务增幅较大，煤炭、甲醇价格较上年同期有一定幅度上涨，农药业务收入较上年同期有 所增长所致。
（2）营业成本本期较上期增加 60.78%，主要原因是本报告期公司甲醇、煤炭贸易业务、能 源工程业务增幅较大，甲醇产品原料煤成本价格较上年同期有一定幅度上涨所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额本期较上期发生变动，主要原因是上期公司所属子公司新 能（香港）收购 United Faith 股权支付现金所致。
（4）筹资活动产生的现金流量净额本期较上期减少 96.43%，主要原因是上期公司所属子公 司新能（香港）因收购 United Faith 股权增加并购贷款所致。
（5）研发支出本期较上期增加 56.36%，主要原因是随着公司业务的拓展，公司加大研发项 目的投入，导致研发费用增长较多。

1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


注：随着公司煤炭、甲醇贸易业务的规模扩大，本期将煤炭、甲醇贸易的收入、成本单独列
示。 主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
本报告期内，主营业收入较去年同期增加 369,052.11 万元，其中能源工程类营业收入同比 增加 74,559.33 万元，增长 38.21%；煤炭类营业收入同比增加 128,683.23 万元，增加 130.81%； 能源化工类营业收入同比增加 135,101.64 万元，增加 73.36%；LNG 类营业收入同比增加 7670.60 万元，增加 30.59%；生物制药类营业收入同比增加 23,037.32 万元，增长 18.06%。
以上变化的主要原因是： 1、能源工程营业收入和营业成本同比增加，主要是报告期内设备销售、常规燃气工程、综合
工程等业务量均有较大幅度提升，受业务结构变化影响，其中毛利率较高的穿越业务和设计业务 收入占比下降，毛利率相对较低的综合工程及设备销售收入占比增加，导致总体毛利率与同期相 比有一定幅度下降。
2、煤炭行业营业收入和营业成本同比增加，主要是报告期内煤炭价格较上年同期有大幅上涨， 同时公司的煤炭贸易业务也有大幅增长；低毛利率的煤炭贸易营业收入在煤炭业务中占比相比上 年同期亦增加了 17 个百分点，导致公司煤炭行业整体毛利率较上年同期有一定幅度下降。
3、能源化工行业营业收入和营业成本同比增加，主要是甲醇价格较上年同期有一定幅度上涨， 同时公司的甲醇贸易业务也有大幅增长；受煤炭价格上涨因素影响，甲醇生产成本同比有一定增 幅，同时低毛利率的甲醇贸易营业收入在甲醇业务中的占比相比上年同期亦增加 17 个百分点，导 致能源化工行业整体毛利率较上年同期有一定幅度下降。
4、LNG 行业营业收入同比增加，主要是报告期内 LNG 销售价格大幅上涨所致；LNG 销售价格 上涨幅度远远超过原料气采购价格上涨幅度，导致毛利率与同期相比有较大幅度上涨。
5、生物制药行业营业收入和营业成本同比增长，主要是受农药行业环保整治力度加强，部分 企业减产、限产以及出口形势良好等因素影响，致使公司主要产品市场需求增加，价格持续上涨， 公司收入规模特别是原料药产品较上年同期增幅较大。同时公司持续的环保和技改投入，在降低 产品成本的同时，确保公司符合环保要求，保证开工率，提高了公司产品的盈利能力。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 随着公司煤炭、甲醇贸易业务规模的扩大，本期将煤炭、甲醇贸易的产销量情况单独列示。

贸易采销量情况表


（3）. 成本分析表

单位：万元




说明：上述成本中包含内销部分，不包含贸易业务。

贸易业务成本分析表

单位：万元 币种：人民币


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
能源工程业务
设备、产品销售成本及工程施工成本本期较上期增加的主要原因是舟山 LNG 接收站及液化天 然气等项目带来的成本相应增加所致。
煤炭业务 煤炭业务材料本期较上期增加的主要原因是煤炭产量增加带来材料增加所致。
煤炭业务制造费用本期较上期增加的主要原因是本期煤炭产量增加相应巷道工程掘进费用及 工作面搬迁费用增加所致。
甲醇业务 甲醇业务材料、能源本期较上期增加的主要原因是受市场因素影响，原料煤、动力煤采购价
格上涨所致。
二甲醚业务
二甲醚业务制造费用本期较上期增加的主要原因是公司 2016 年开展了部分贸易业务导致营 业收入增长，公司按照财企[2012]16 号第八条的规定计提安全生产费用所致。
农药业务
农药业务制造费用本期较上期增加的主要原因是产量增加、环保投入以及产品结构变化影响 所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 167,879.86 万元，占年度销售总额 16.73%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 82,339.73 万元，占年度销售总额 8.20%。
前五名供应商采购额 140,238.21 万元，占年度采购总额 27%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用
（1）销售费用同比增加 3.19%，主要原因是本报告期能源工程业务加大外部市场开发力度， 增加市场开发人员数量以及提高市场人员的平均薪酬所致。
（2）管理费用同比增加 26.30%，主要原因是职工薪酬、研发投入和装置设备检维修费用增 加所致。
（3）财务费用同比增加 19.21%，主要原因是本报告期与上期相比，并购贷款和公司债计息 期间增加导致利息增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 本报告期，公司所属子公司新地工程，围绕持续优化自主核心技术、积极开发新技术方面实
施研发项目 33 项。其中一体化分布式能源综合利用装置技术研发项目，充分运用以往的天然气项 目经验、发电项目经验、撬装化经验，加之对国内外分布式能源利用技术的调研和分析，完成了 相关技术方案及流程设计，未来不仅可以作为集中式发电的一种重要补充，还将在能源综合利用
上占有十分重要的地位，解决城市和农村边远地区用电问题。数字化工厂交付技术开发项目，开 发了数字化工厂交付技术，打造了数字化集成设计平台，实现了设计、采购、建造环节的精益化 管理，将项目建造过程中的工程等数据进行有机整合、融合与处理。无人值守型 LNG 气化装置技 术、压缩机泄漏气/卸载气回收工艺技术、农村居民用燃气工程施工技术、往复式压缩机成套安装 施工工艺、氟化氢中间传热流体气化器设计技术、石墨烯制备工艺等技术能有效提高了工作效率、 降低成本、降低环境污染。
本报告期，公司所属子公司沁水新奥开展了七个研发项目， 其中主要有：1）提高 LNG 超车 充装效率的研究，对管线进行改造，实现装车泵连续运行，避免了每次装车均需预冷、启动的情 况。2）关于提高 DCS 系统运行稳定性的研究，该技术对一期 DCS 系统软件进行升级，系统硬件更 换后避免了硬件与软件的兼容性问题出现数据传输中断的情况，提高系统的稳定性。3）关于一种 LNG 工厂仪表风多联供应保障系统的研究，该技术包括仪表风系统、氮气系统，氮气系统引出管 路和仪表风系统的空气缓冲罐连接，将仪表风系统失风引起 LNG 生产装置停车的概率基本降为零， 因而产生极大的经济效益和安全效益。4）提高导热油系统运行安全性与稳定性的研究，本研究根 据生产装置需求，从工艺、设备等角度研究提高导热油系统性能与安全性的方法。
本报告期，农药产业板块，围绕新产品的自主开发和老产品技术改进，开展相关研发工作。 涉及的主要项目为：呋虫胺原药中试项目、吡蚜酮原药新工艺项目、噻虫胺原药清洁生产技术改 造项目、嘧菌酯原药技术改造项目、95%甲氨基阿维菌素技术改造项目、草铵膦中间体 C5 连续化 新工艺技术改造等项目以及丙硫菌唑、B2a 衍生物、乙螨唑等小试合成技术开发；20%噻唑膦水乳 剂、15%甲维盐·茚虫威悬浮剂等 11 个农药制剂新产品的研发，进一步降低了生产成本，提高了 产品的市场竞争力。
本报告期，兽药产业板块重点围绕主导产品进行新产品的开发和工业化生产工艺的改进，提 升了产品质量、产能和盈利能力，产品结构不断升级优化。对阿苯达唑伊维菌素预混剂、替米考 星预混剂、奶牛乳房炎专用消毒剂、20%恩诺沙星、盐酸头孢噻呋注射液、多维片等制剂、地克珠 利溶液、多西环素粉、阿莫西林可溶性粉、阿苯达唑片等进行了产品配发开发及工艺改进。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（1）销售商品、提供劳务收到的现金本期较上期增加 45.26%，主要原因是本报告期公司所
属子公司新能天津开展甲醇和煤炭贸易业务收到货款增加，新地工程收到工程款增加，以及新能 矿业因煤炭价格上涨销售款增加所致。
（2）购买商品、接受劳务支付的现金本期较上期增加 63.20%，主要原因是本报告期公司所 属子公司新能天津开展甲醇和煤炭贸易业务支付采购款增加，新地工程支付设备款、工程分包款 增加，以及新能能源支付煤款增加所致。
（3）支付的各项税费本期较上期增加 39.05%，主要原因是本报告期公司所属子公司新能矿 业收入、利润较上年同期增加带来税金相应增加所致。
（4）取得投资收益收到的现金本期较上期增加 202.02%，主要原因是本报告期甲醇套期保值 投资收益增加所致。
（5）收到其他与投资活动有关的现金本期较上期增加 113.02%，主要原因是本报告期公司定 期存款到期收回所致。
（6）投资支付的现金本期较上期减少 91.67%，主要原因是上期公司所属子公司新能矿业支 付剩余的北海燃气股权收购款所致。
（7）取得子公司及其他营业单位支付的现金净额本期较上期减少 100%，主要原因是上期公 司所属子公司新能（香港）收购联信创投股权支付现金所致。
（8）支付的其他与投资活动有关的现金本期较上期减少 58.32%，主要原因是本报告期退回 的与工程有关的投标保证金较上期减少所致。
（9）发行债券收到的现金本期较上期减少 100%，主要原因是上期公司收到公司债募集资金 所致。
（10）收到其他与筹资活动有关的现金本期较上期减少 74.68%，主要原因是上期公司所属子 公司新能香港收到关联方借款所致。
（11）偿还债务支付的现金本期较上期增加 93.56%，主要原因是本报告期公司所属子公司新 能香港偿还贷款所致。
（12）分配股利、利润或偿付利息支付的现金本期较上期增加 45.57%，主要原因是本报告期 公司支付公司债及并购贷款利息增加所致。
（13）支付其他与筹资活动有关的现金本期较上期增加 81.3%，主要原因是本报告期偿还融 资租赁本息增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
（1）预付款项期末较期初增加 31.32%，主要原因是本报告期公司所属子公司新能（天津） 开展甲醇和煤炭贸易业务预付款增加，以及新地工程预付舟山项目分包款增加所致。
（2）应收利息期末较期初减少 90.82%，主要原因是本报告期公司所属子公司新能能源定期 存款利息收回所致。
（3）存货期末较期初增加 115.39%，主要原因是本报告期公司所属子公司新地工程已完工未 结算工程增加，以及农药公司库存增加所致。
（4）持有待售资产期末较期初增加 2258 万元，主要原因是本报告期公司鉴于新能（蚌埠） 处于待处置状况且与安徽泓润石油化工销售有限公司已签订 100%股权转让协议，符合持有待售条 件，其资产单独列示所致。
（5）其他流动资产期末较期初增加 200.56%，主要原因是本报告期公司所属子公司新能能源 20 万吨/年稳定轻烃项目留抵增值税进项税额增加，以及新能（张家港）留抵增值税进项税额增 加所致。
（6）投资性房地产期末较期初减少 100%，主要原因是公司原用于出租的房屋本报告期不再 进行出租，由投资性房地产调整至固定资产所致。
（7）在建工程期末较期初增加 220.42%，主要原因是本报告期公司所属子公司新能能源 20 万吨/年稳定轻烃项目投资增加所致。
（8）工程物资期末较期初增加 89.6%，主要原因是本报告期公司所属子公司新能能源 20 万 吨/年稳定轻烃项目投入增加所致。
（9）递延所得税资产期末较期初增加 120.59%，主要原因是本报告期应收账款坏账准备增加 导致确认的递延所得税资产增加，以及内部交易未实现利润确认的递延所得税资产增加所致。
（10）应付票据期末较期初减少 41.49%，主要原因是公司所属子公司新能能源上年办理的银 行承兑汇票到期所致。
（11）应付账款期末较期初增加 100.33%，主要原因是本报告期公司所属子公司新能能源 20 万吨/年稳定轻烃项目应付设备款增加，以及新地工程应付分包款增加所致。
（12）预收账款期末较期初增加 110.31%，主要原因是本报告期公司所属子公司新地工程预 收工程款增加所致。
（13）应付股利期末较期初增加 111.11%，主要原因是本报告期公司所属子公司新能（张家 港）利润分配增加应付少数股东股利所致。
（14）其他应付款期末较期初减少 44.37%，主要原因是本报告期所属子公司新能香港归还关 联方借款所致。
（15）持有待售负债期末较期初增加 288 万元，主要原因是本报告期公司鉴于新能（蚌埠） 处于待处置状况且与安徽泓润石油化工销售有限公司已签订 100%股权转让协议，符合持有待售条 件，其负债单独列示所致。
（16）一年内到期的非流动负债期末较期初增加 150.93%，主要原因是本报告期公司于 2015
年发行的中期票据及所属子公司新能（香港）工行新加坡分行并购贷款分别将于 2018 年 5 月、2018
年 3 月到期所致。
（17）应付债券期末较期初减少 31.90%，主要原因是本报告期公司于 2015 年发行的中期票 据重分类到一年以内到期的非流动负债所致。
（18）预计负债期末较期初减少 100%，主要原因是本报告期公司所属子公司农药公司上年末 计提合同损失的存货实现销售所致。
（19）其他综合收益期末较期初增加 306.67%,主要原因是本报告期联信创投按照权益法核算 的联营公司 Santos 的其他综合收益变化而导致公司所享有的份额发生变化所致。
（20）盈余公积期末较期初增加 88.95%，主要原因是本报告期利润增加计提 10%的法定盈余 公积增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

1、长期股权投资说明
（1）短期借款中的新能（香港）能源投资有限公司从中国银行（香港）有限公司取得的 20,000
万美元贷款,截止 2017 年 12 月 31 日余额 15,000 万美元（折合人民币 98,013 万元），新能香港 以其持有联信创投的 74.07%股权提供质押，在合并层新能香港的长期股权投资抵消为零。
（2）长期借款中的新能（香港）能源投资有限公司从以渣打银行（香港）有限公司为牵头银团 申请的 20,000 万美元（折合人民币 130,684 万元）并购贷款，新能香港以其持有的联信创投的 25.93%股权提供质押，在合并层新能香港的长期股权投资抵消为零。
（3）长期应付款和一年内到期的非流动负债中的新能矿业从民生金融租赁股份有限公司取得 的 26,538.15 万元（本金 3 亿元）融资租赁款，新能矿业以其持有的沁水新奥的 100%股权提供质 押，在合并层新能矿业的长期股权投资抵消为零。
2、其他说明： 2017 年 3 月 1 日，河北威远生物化工有限公司向中国农业银行股份有限公司
石家庄东城支行借款为 4,000.00 万元，借款年利率为 4.83%,借款期限为 1 年。该贷款由新奥控
股投资有限公司提供最高额连带责任保证担保，抵押工业用房、工业用地。截至报告期末，上述 借款的抵押合同及抵押手续尚未办理完毕。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、天然气行业
天然气与煤炭、石油等传统能源相比具有优质、高效、清洁等优势，而高效、清洁、低碳已

经成为世界能源发展的主流方向。2017 年是天然气市场化深化改革的关键之年。中国政府对天然 气市场大刀阔斧的改革必然会对未来几年的市场发展带来前所未有的变化。2017 年，天然气政策 全方位覆盖天然气的产业链，不仅从供需角度考虑，而且天然气储运流通体制改革也有相应政策 文件出台，多项政策已经出台，朝着市场化的目标稳步推进。2017 年天然气产业政策盘点如下： 2017 年天然气产业政策盘点
时间 单位 政策 政策概述

广西自治区
《关于推进价格机制改革的实施 ? 全区竞争性领域和环节价格基本会放开，到 2020
2017.01 党委、政府

国家发改委、
意见》
年将全面放开
? 到 2020 年，我国天然气综合保供能力应达到 3600 亿立方米以上，天然气消费占一次能源消费比例达 到 8.3%-10%
2017.01 国家能源局 《天然气发展“十三五”规划》
? 加强勘探开发增加国内资源供给
? 加快天然气管网建设
? 加快储气设施建设，提高调峰设备能力
? 培育天然气市场和促进高效利用

2017.02 国家能源局 《2017 年能源工作指导意见》 ? 2017 年把非化石能源消费比重提高到 14.3%左右
天然气消费比重提高到 6.8%左右
? 完善并有序放开油气勘查开采体制
? 完善油气进出口管理体制
? 改革油气管网运营机制
2017.05 国务院 《关于深化石油天然气体制改革 ? 深化下游竞争性环节改革
的若干意见》
? 改革油气产品定价机制
? 深化国有油气企业改革
? 完善油气储备体系
? 建立健全油气安全环保体系

2017.06 发改委 《关于加强配气价格监管的指导 ? 加强城镇燃气配送环节价格监管，促进天然气行业
意见》

2017.07 发改委等 《加快推进天然气利用的意见》


国家发改委、
健康发展
? 到 2020 年，天然气在一次能源消费结构中的占比 力争达到 10%左右，地下储气库形成有效工作气 量 148 亿立方米
? 到 2030 年，力争将天然气在一次能源消费中的占 比提高到 15%左右，地下储气库形成有效工作气 量 350 亿立方米以上
? 到 2020 年，全国油气管网规模达到 16.9 万公里
2017.07 国家能源局 《中长期油气管网规划》
2017.10 发改委 《国家发展改革委关于做好 2017
年天然气迎峰度冬工作的通知》
? 到 2025 年，逐步形成“主干互联、区域成网”的全
国天然气基础网络
? 切实做好今年迎峰度冬期间天然气供应保障工作， 促进实施清洁取暖工程，确保居民生活、供热采暖 等用气需求

2017.10 国务院

《关于开展全国城市供水、供气
供暖、电信领域价格重点检查的 ? 加强对城市供水、供气、供暖、电信领域的价格监
通知》
《关于进一步加强冬季采暖价格
管，规范价格行为，维护消费者权益
2017.12 发改委
监管切实保障群众温暖过冬的通 ? 加强冬季采暖价格监管，规范供暖供气企业价格收
知》 费行为，维护天然气市场价格秩序

数据来源：资料汇总所得

根据国家发改委公布的数据，2017 年，天然气产量 1487 亿立方米，同比增长 8.5%；天然气 进口量 920 亿立方米，同比增长 27.6%；天然气消费量 2373 亿立方米，同比增长 15.3%。
2017 年在“煤改气”的带动下，国内 LNG 需求大幅增加，LNG 工厂开工正常，开工生产相 对稳定，2017 年全国 LNG 工厂 12 个月平均开工率为 41.45%，较 2016 年增长 4.41%，但 2017 年的 11 月和 12 月的开工率较 2016 年下滑明显，其主要原因是西北和华北地区多数工厂限气停产 所致。


资料来源：WIND;国家统计局;海关总署


2017 年天然气产量和增速均低于天然气消费量和消费增速，且有拉大的趋势，供需缺口的拉 大将依靠进口来填补。根据中国海关总署发布的统计数据显示，2017 年，我国 LNG 进口 6857 万 吨，同比增长 26.9%，我国天然气对外依存度从 2012 年的 26.91%快速增长到 2017 年的 38.20%。 随着对外依存度不断地走高，能源局指出，未来必须把天然气对外的依存度控制在一个合理的范 围内，力争在 2035 年前将天然气对外依存度控制在 50%以下，未来天然气的进口量还存在上升 的空间。


随着环保监管日趋严格的背景下燃气替代煤炭供电供热需求的提升，LNG 在工业领域的需求 增长迅速，2017 年工业用 LNG 消费占比达到 47%，较 2016 年占比增长了 2%。2017 年，中国 LNG 运输槽车保有量达 9106 辆，同比增长 14.45%，增速提升 7.53%。受今年 LNG 市场行情带动， 下游需求用量增长较快，个别地区出现槽车运力不足情况，大型企业为开拓下游市场，购车意向 较前期有所增加。
2017 年，“煤改气”政策引发需求激增，北方“2+26”城市冬季取暖全面禁用煤，国内天然气 产量供不应求，甚至一度出现“气荒”现象，导致 LNG 出厂价和地区成交价一路上涨至历年的高点，
但是 12 月末由于管道气供应量增加，加之部分工业用户临近过节停工，导致 LNG 市场价格转入 下行。整体来看，2017 年天津接收站和山西煤层气分别较 2016 年上涨 18.35%和 40%，河北和山 西地区成交价分别较 2016 年上涨 36.26%和 40.90%。




综合来看，2018 年我国天然气供需形势可能依然严峻。由于我国正推动能源生产和消费方式 变革，随着“煤改气”的进一步实施和改造以及国家持续推进环保政策，加强环保监管，各地仍 面临较大环保压力，环保因素将推动用气需求保持增长，天然气未来仍具有较大的发展潜力。2018 年国内 LNG 供需在淡季基本能够保证周转率，在旺季则会出现明显的供给紧张，有望获得较高的 售价和良好的利润。
2、能源工程行业 能源工程行业的发展主要受益于我国能源行业政策以及环保政策的推进，目前相关政策主要
包括：

能源工程产业政策盘点



时间 单位 政策 政策概述

2012.03
工信部 《环保装备“十二五”发展规划》 ?
财务部
提出全面提升环保装备产业供给能力和水平，为建
设资源节约型、环境友好型社会提供有效支撑和保 证

2014.03 国家发改委、 《能源行业加强大气污染防治工
能源局和环 保部
作方案》 ? 特别强调了推广分布式功能，要求以城市、工业园
区等能源消费中心为重点，加快天然气分布式能源
建设

2014.04 国家发改委 《关于加快推进储气设施建设的 ? 继续执行现有支持大型储气库建设的有关政策，进 指导意见》

2016.06 国家发展改
革委、国家能 源局

《能源技术革命创新行动计划
（2016-2030 年）》
一步加大支持力度，适时扩大适用范围；天然气销 售企业在同等条件下要优先增加配建有储气设施 地区的资源安排，增供气量要与当地储气设施规模 挂钩
? 到 2020 年，能源自主创新能力大幅提升，一批关 键技术取得重大突破，能源技术装备、关键部件及 材料对外依存度显著降低，我国能源产业国际竞争 力明显提升，能源技术创新体系初步形成。到 2030 年，建成与国情相适应的完善的能源技术创新体 系，能源自主创新能力全面提升，能源技术水平整 体达到国际先进水平，支撑我国能源产业与生态环
境协调可持续发展，进入世界能源技术强国行列

2017.02 国家发展改
革委、国家能 源局
《2017 年能源工作指导意见》 ? 提出切实转变政府职能，加强能源法治建设，深化
电力、油气等重点领域改革，进一步消除体制机制 障碍、增加有效制度供给，努力营造良好发展环境
资料来源：资料汇总所得

公司能源工程业务隶属能源行业的上游行业，涵盖了电力、煤化工、石油化工、新能源、基 础工程等行业的设计、技术咨询以及工程施工业务。目前，能源工程行业在我国已进入成熟阶段。 近年来，由于我国煤炭行业产能过剩，出现供大于求的局面，煤炭固定资产投资受到抑制，但是 煤矿改造、煤炭清洁利用以及各种清洁能源的迅速扩张将进一步助推能源工程发展。
2017 年我国天然气消费量为 2,373 亿立方米，2020 年消费量预计将达到 4,100 亿立方米。与
之配套的，我国天然气管网长度也在不断增加，到 2020 年长输管网总规模规划达 15 万公里，年 均增长约 8%。从天然气管道及基础设施的建设来看，公司能源工程业务随着天然气消费量的增 加同样拥有良好的前景。作为前端治霾的首选，天然气消费量增加以及管网建设、LNG 应急调峰 设施的完善将给天然气管道市场带来巨大空间。
国家《能源发展战略行动计划》指出，2020 年天然气一次能源消费占比将超 10%，预计“十 三五”期间我国天然气消费仍将处于快速增长阶段。《天然气基础设施建设与运营管理办法》鼓 励各类资本参与建设天然气基础设施建设，未来天然气基础建设（支线管线、城镇管网、储气调 峰设施、车船用 LNG 加气站等）将保持快速发展，预计相关工程市场规模将达 4,500 亿元，天然 气工程业务发展仍处于增长期，具有较大发展空间。
煤化工行业的环境保护问题一直是我国环保工作的重点之一，煤化工行业在清洁生产、节能 减耗以及废气、废水、废渣的处理等安全环保方面需要与能源工程进行合作，进行新技术、新工 艺和新装备等的研究开发与应用，能源工程行业市场前景较为广阔。我国目前煤焦行业每年所产 生的富余焦炉气多达到 800 多亿方，通过焦炉气甲烷化等技术，可以生产 300 多亿方的天然气，
在煤炭清洁利用以及深加工政策的鼓励下，焦炉气利用工程前景良好，预计未来 5 年的工程投资
将达到 600 亿元左右。 随着国家能源消费战略的转型，天然气在我国未来能源发展中将占据较为重要的地位，与天
然气资源配套的管网建设是能源工程业务市场之一，我国计划在 2020 年建成千亿方跨省管网，这
将带动大规模的支线管网建设。目前，我国东部的支线管网建设已经基本完成，逐渐向乡镇地区 延伸，未来建设将主要集中在中西部地区，最终随着城市管网新建项目投资的逐步饱和，未来市 场将转向老旧管线的改造。同时，LNG 接收站扩建、应急储气设施建设、车船用 LNG 加注站等 方向未来的市场空间也较大。

3、煤炭行业经营性信息分析
I. 煤炭主要经营情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


单位：万元 人民币


按内外部客户分类

单位：万元 人民币

II. 煤炭储量情况
√适用 □不适用

说明：上表数据来源于专业测绘机构出具的矿产资源储量检测报告。
其他说明 √适用 □不适用 1）2017 年直接影响煤炭开采和洗选行业发展的宏观经济走势 2017 年，国民经济整体运行向好，国家在煤炭行业的政策开始偏向宽松，从去产能转向了 保供应，煤矿 276 工作日制度不再严格执行，并持续新批新建产能。但在安全生产检查、环保治 理以及产地煤管票限制等因素影响下，2017 年整体煤炭市场延续了 2016 年的供需紧平衡状态。 虽然政府“保供应、稳煤价”措施频频出台，但受下游需求的拉动，煤炭市场价格依然保持高位 运行，远远高于发改委规定的合理区间。 2）限产转型政策 2017 年，煤矿全面恢复 330 工作日生产制度，煤炭供应环境趋向宽松。随着复产复工和试运 转煤矿的逐渐增多，优质高效产能进一步释放，煤炭产量明显增加。276 工作日的放开，一定程 度上缓解了供需矛盾，对煤价的上涨起到了缓冲作用。 3）下游需求以及新兴运营模式等外部因素的变化情况 2017 年以来，国民经济运行稳中向好，能源消费继续保持回暖态势，好于预期。煤炭在能源 消费结构中的主导地位没有改变，“十三五”期间要由 62%下降至 58%左右。火电、冶金、建材、 化工四大高耗能行业，除建材行业负增长外，其他行业受经济运行向好影响，均有不同幅度的正 增长。 2017 年 11 月份国家发改委印发了《关于推进 2018 年煤炭中长期合同签订履行工作的通知》， 煤炭市场将继续执行“基准价+浮动价”的价格机制，长协基准价或维持 2017 年水平不变（535 元/吨）。同时，2018 年长协合同数量占比 75%以上，长协履约率在 90%以上。 4）主要矿区周边交通运输情况 铁路运输条件逐步改善，蒙冀铁路、准池铁路开通，铁路运力大幅增长，由于受铁路运输车 皮紧张及铁路货运机制改革的影响，蒙煤外运的瓶颈制约日趋凸现，形成了一车难求的局面，对 公司铁路发运形成了制约。公路运输四通八达，限载政策的实施，只是运价按市场需求进行调整。 环渤海港口汽车集港禁运，对公司煤炭外运受到了一定影响。 5）在行业及区域市场的市场份额，以及在行业总体经济总量中的比重 公司在鄂尔多斯区域约占 1.1%市场份额。公司位于区域中心，交通优势明显，公路、铁路发 运渠道畅通；面向区内外所有客户，拥有庞大的客户群体，能够满足不同煤质需求的客户需求。 6）说明煤炭产品的生产工艺、技术改进以及改进后对公司的影响 公司通过技术改造，对洗煤工艺进行了改进，洗煤入洗下限由 9mm 改为 6mm 入洗，提高了 精煤产率，增加了公司的收益。 7）安全生产情况 本报告期内，新能矿业未发生安全事故。2017 年新能矿业认真贯彻执行“安全第一，预防为 主”的安全生产方针，创新安全管理思路，落实企业主体安全责任。通过开展安全风险分级管控、 隐患排查与治理、安全生产标准化达标验收、员工安全诚信积分等一系列安全举措，使安全管理 职责得到进一步落实、员工安全意识得到加强，公司的安全管理水平得到进一步提升。全年杜绝 了重特大事故、工亡事故、机电事故及火灾事故的发生。 新能矿业公司王家塔煤矿于 2017 年 10 月 31 日顺利通过国家安全生产标准化一级矿井验收。 8）环保情况 新能矿业按照国家环保政策和标准要求，实现了污水处理和零排放目标。为认真贯彻落实国 家、地方政府关于环境治理政策和要求，2017 年公司在塌陷区治理、排矸道路修复及排矸场覆土 碾压及植被恢复等方面投入大量资金加强治理；积极响应政府号召加强对拉煤、拉矸车辆苫盖整 治及厂区、道路洒水降尘管理。通过专人负责和多方努力，环保、水保工作收到显著成效，实现 了全年无环保、水保污染事故发生。 全年共缴纳生态环境恢复治理费 5849 万元，环境检测及排矸场治理投入 848 万元，缴纳排污 费 262 万元、水土流失费 2038 万元、水资源费 95 万元。 公司严格落实国家及地方的环保、水保政策，实现污水处理零排放。严格落实煤场拉煤车辆 覆盖帆布的指令，加强了对塌陷区的治理，及时进行排矸场覆土碾压及植被恢复。 9）经营计划 综合考虑井下采面的变化情况（采面长度较以前年度降低），公司 2018 年计划生产商品煤 610 万吨，销售 610 万吨，计划全年实现产销平衡，预计单位销售成本 81.6 元/吨，因采面延伸 及搬家倒面次数增加，销售成本较以前年度有所增加。 10）投融资计划 2018 年预计投资金额 3.1 亿元，其中为满足生产接续的井巷投资 0.5 亿元、生产设备投资 2.1 亿元、基建投资 0.4 亿元、安全及办公设备投资 0.1 亿元，计划全部通过债务筹资方式解决，由 此实现收支平衡。 11）与行业相关的具体会计政策 资源税的提取标准：详见第十一节财务报告/六.税项/1.主要税种及税率 维简费、安全生产费的提取标准：详见第十一节财务报告/五.重要会计政策及会计估计/32. 其他重要的会计政策和会计估计/（2）. 其他重要的会计政策和会计估计 年度提取金额、使用情况: 详见第十一节财务报告/七. 合并财务报表项目注释/58. 专项储 备 在建工程转固定资产等确认条件、确认时点、计量依据等会计政策标准: 详见第十一节财务 报告/五.重要会计政策及会计估计/17. 在建工程 收入确认条件、确认时点、计量依据等会计政策标准: 详见第十一节财务报告/五.重要会计 政策及会计估计/28.收入 4、化工行业经营性信息分析 I. 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动 √适用 □不适用 2017 年中央一号文件深入推进农业供给侧结构性改革加快培育农业农村发展新动能；随着 新的《农药管理条例》及配套规章出台，对行业监管更加严格，利于大型规范企业发展；十九大 提出，脱贫攻坚，2020 年全面达小康，农业农村现代化、土地承包期再延长三十年，有利于农业 合作社、种植大户集中经营。 新一轮“2+26”城市环保督查从 2017 年 9 月 1 日至 2018 年 3 月 29 日，短期来看，化工企业 供应将受到极大限制，长期来看行业供给结构势必发生重大调整，新的竞争格局将会重新树立， 符合环保标准的企业将更具竞争优势。 2017 年新的《农药管理条例》及配套规章出台，对行业 监管更加严格，利于大型规范企业发展。农业部农药标签二维码格式及生成要求公布，农药企业 的老标签只能用到年底，自 2018 年 1 月 1 日起，农药生产企业、向中国出口农药的企业生产的农 药产品，其标签上应当标注符合规定的二维码。 环保部制定的国家环境保护标准《农药工业水污染物排放标准》。环保部发布《排污单位自 行监测技术指南总则》，环境保护标准自 2017 年 6 月 1 日起开始实施。 国务院推出进一步减税措施，农药增值税降至 11%。农业部公布《限制使用农药名录（2017 版）》甲拌磷等 22 种农药实行定点经营。部分农药禁止在互联网上销售，农业部发出加强农药使 用指导和市场监管的通知，明确规定：禁止利用互联网经营限制性使用农药，这意味着部分农药 品种将不能再网上销售。 （2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位 √适用 □不适用 甲醇
a） 供 给：产能产量持续增长，进口不及预期
2017 年甲醇产能将突破 8000 万吨，产能增速为 6%左右，相比 2016 增速有所放缓；预计甲醇 年产量 4534 万吨，较 2016 年增长约 6.0%；2017 年全国和西北甲醇装置平均开工率为 66.59%和 73.81%，同比去年分别增加 3.66%和 5.27%。今年甲醇整体开工负荷较往年有所提升，主要是今年 甲醇利润较好，利润刺激下甲醇装置开工率重心明显上移，导致一些天然气制甲醇装置也纷纷开 车。



进入 10 月份，受“2+26”城市环保政策影响，部分焦炉气装置停车或者降负荷，导致国内甲醇
开工负荷大幅下滑。进入 11 月份，受“煤改气”政策的影响，国内天然气供应紧缺，“气荒”现象出 现，为了全力保障民用用气，部分工业用气受限，天然气制甲醇装置停车，以缓解天然气供应紧 张的问题。


从进口量来看，受国外甲醇装置故障不断和东南亚市场价格较高的影响，2017 年进口量有所 回落，预计全年进口量达 835 万吨，较 2016 年减少 5.11%，月平均进口为 70 万吨，仍处于高位
60-90 万吨之间的震荡区间；从进口渠道来看，2017 年甲醇进口主要来自中东地区和新西兰，中 北美地区甲醇进口量也在日益提升。


b）需 求：烯烃需求仍占主导，传统下游开工普遍回落
2017 年甲醇表观消费量预计为 5356 万吨，较 2016 年增加 3.18%，但消费增速较 2016 年大幅 下滑。从下游消费结构看，烯烃需求占比继续增加，甲醇燃料需求占比已经超过甲醛成为继甲醇 制烯烃后的第二大需求。据统计，甲醇燃料需求占比已经高达 14%，预估年消费量在 740 万吨以 上。2017 年除受装置检修和环保因素影响外，甲醇下游开工率整体保持相对稳定的运行态势， MTO/MTP 全年开工率为 77.33%，开工率保持在较高水平，而传统下游甲醛和二甲醚开工率偏低， 甲醇采购多以刚需为主。
2017 年政府对甲醇燃料支持的政策驱动力在不断加大。12 月份，甲醇汽车试点在甘肃省平凉
市和贵州省贵阳市相应地通过验收；山西省经信委也在 12 月份公布了《山西省汽车产业中长期发
展规划》。《规划》指出，到 2020 年，突破关键技术，甲醇汽车产能达到 20 万辆。近年来，随着 我国环保标准的日益严格，高污染燃料将会逐渐被淘汰，清洁环保甲醇燃料将会逐渐占据传统燃 料的使用市场。2017 年“煤改气”的大力推进，导致天然气供不应求，甲醇锅炉的市场投入悄然而 起，部分民用和工厂开始使用甲醇锅炉。随着甲醇燃料的成功应用范围不断扩广，这将为甲醇燃 料的推广打开了市场空间。



C）公司行业地位及优势
公司下属控股子公司新能能源有限公司目前拥有设计产能为 60 万吨的甲醇生产装置，该装置 位于内蒙古自治区，靠近原料煤炭基地，具备一定的成本优势；同时公司持续优化工艺、推进项 目改造，实现系统低成本、高负荷连续稳定运行，生产线各装置均实现稳定长周期运行，产能方 面通过优化改进一直保持在同行业领先的高势头。2017 年装置连续稳定运行最长周期 194 天，满 负荷运行时间 331 天，气化炉最长周期运行 111 天，月度最高产量 7.12 万吨。
B.农兽药
2017 年全球经济复苏超预期，国内经济稳中趋升，制造业回暖，为全球农兽药行业的良性发 展奠定基础。据国家统计局统计,2017 年全国累计生产农药 294.1 万吨,同比下降 8.7%。除草剂产 量为为 114.8 万吨,同比下降 19.5%。杀虫剂产量为 59.7 万吨,同比增长 10.5%,占农药总产量的 20.3%。 杀菌剂产量为 17.0 万吨，同比增长 14.6%,占农药总产量的 5.8%。以产量计，中国从 2006 年超过
美国成为全球第一农药生产国，世界农药市场上有三成左右的份额由中国生产出口。据预测，全 球农药行业有望在 2012-2017 年以 5.5%的年均复合增长率持续良好发展，2017 年销售额或将超过 500 亿美元。
2017 年世界农化巨头基本完成大并购，世界农药市场竞争格局发生重大变化，中国化工进入 巨头竞争行列，农化巨头开启补库存周期，需求量明显回升，海外市场出口情况明显好转。
中国农业供给侧改革已经初见成效，经过不断探索，去产能和结构性调整，供给过剩情况初 步得到改善，下一步提高供给体系质量成重点。环保治理促进行业区域良性发展。农业生产性服 务业将蓬勃发展；随着国家和消费者对食品安全的重视，种殖安全、绿色农业将成为未来农业发 展的重要趋势。预计 2017 年 GDP 涨幅达到 6.9%，2017 年农化市场走出行业大周期底部，供需 格局向好。2017 年新一轮补库存开启，农产品价格回升，供给侧改革提振农资需求，景气回升。
2017 年农兽药产品价格出现大幅度上涨，一是由于环保压力，很多企业无法开工，致使农兽 药生产的原材料、中间体和产品紧缺，供不应求；二是由于上游基础化工原材料价格上涨，推及 农兽药中间体上涨，导致农兽药生产企业成本不断增加，在货源紧张供应不断增加情况下，农兽 药企业被迫提高产品价格。另外，新修订的《农药管理条例》自 2017 年 6 月 1 日施行，推动了生 产商的规范生产和经销商的规范经营，保证了农户的用药安全，同时在一定程度上影响了农药成 本。随着 4 月和 8 月份的中央环保督查和中国农业供给侧改革的深入，更加有利于大型规范企业 发展，农兽药行业整体进入回暖趋好的局面。
受农业生产活动的季节性影响，农兽药业务的生产和消费亦具有季节性特征。每年的上半年 是农药生产的高峰期，3-9 月是农药使用和销售的高峰期。兽药行业季节性特征也较为明显，如 秋冬季是畜禽类群发性和流行性疾病的高发期，使得该时期内兽药需求量较大。
草铵膦是 20 世纪 80 年代由赫斯特公司开发研制的一种高效、广谱、低毒的非选择性除草剂， 能在土壤中通过微生物迅速降解，最终释放出二氧化碳，具有不下行传导，不伤及植物根的优良 性能，兼具高效低毒的特性，目前为全球第三大非选择性除草剂。2017 年，草铵膦市场在百草枯 禁用范围扩大、环保趋严、草甘膦抗药性凸显等各因素的叠加下，需求量不断增大，而库存有限， 导致供求关系失衡，草铵膦市场复苏，价格几度上涨，截至 2018 年 2 月，市场报价在 20 万元/ 吨左右。供给方面：目前全球草铵膦总产能为 3.27 万吨，但由于成本和环保原因， 许多产能被 关停或者运行不稳定，有效产能约 2 万吨，占 61%。需求方面：农业部规定 2016 年 7 月 1 日起
百草枯在国内禁用。禁用前全年制剂消费量超过 7 万吨，折百后在 1 万吨以上。留下来的市场真 空由草铵膦、草甘膦等品种进行补充，为草铵膦带来大量市场需求。同时考虑到未来全球增速最 快使用量较大的两个百草枯大国巴西、泰国计划在未来一到两年将开始停止使用百草枯。保守估 计草铵膦增加需求 1.5 万吨，乐观估计有望达到 2 万吨，合计 2.5-3 万吨左右的需求空间。
综合调研及市场反馈来看，草铵膦行业需求呈现显著改善，国内与海外发货量都呈现出极高 的增速，同时叠加国内环保限产、企业开工率维持低位以及新增产能不及预期等因素，预计未来 行业景气度将继续显著提升。
a） 行业地位和优势 威远品牌在农兽药行业内有较强的影响力，农兽药业务相关产品由公司下属子公司河北威远
生物化工有限公司、内蒙古新威远和河北威远动物药业有限公司研发和生产，原料药和制剂协同 发展。能够结合种养殖大户的需求，以自有销售渠道和线上线下销售结合的业务模式，通过公司 ERP 系统应用，整合内外部资源为其提供整套解决方案等服务。
农药业务：公司农药业务企业为中国农药工业协会副会长单位，中国农药发展与应用协会副 会长单位，参与起草了 10 个国标/行标/河北省地方标准，在国内外农药行业有一定影响力，目前 已经形成以阿维菌素和甲氨基阿维菌素系列产品、草铵膦产品的“双龙头”产品发展模式，工艺 技术成熟，生产装备先进可靠，具备从原药、制剂全流程生产线。农药产品出口位于中国农药出 口 30 强，其中阿维菌素系列产品的市场占有率和出口额连续多年排名中国第一；除虫脲产品出口 国内前二名；草铵膦产品出口国内前三名；嘧菌酯产品出口国内前五名。公司在国内建立起覆盖 28 个省、1200 多个县的市场营销和技术服务网络，拥有近万家零售商。国际销售产品已覆盖亚洲、
欧洲、澳洲、非洲和美洲等 70 余个国家和地区。 公司在长期的创新发展过程中，累积了丰富的技术资源、人才资源、产品资源和渠道资源，
拥有了独特的竞争优势，主要表现在以下几个方面： 优势一、利用互联网进行线上技术指导，并在国内首先实施了“作物检测体系”实现病害的
自动检测、诊断和解决方案输出。 优势二、领先的技术创新与产品开发能力。公司构建了与南开大学、中国农业大学、湖南化
工研究院等院校和科研院所密切的产学研合作关系，主持或参与了行业政策、技术标准和重大科 研项目的研究工作。公司建立了国内领先水平、高效务实的研发平台，形成了集生物测定、制剂 研发、分析与标准、知识产权、生产工艺等为一体的“两级”研发体系。
优势三、最丰富的供应链资源：借助经销商和零售店网络，已初步建成农村特有的物流配送 体系（基本打通了农村市场最后一公里的配送）。
优势四、快速响应市场，低成本高效率的生产供应能力，快速物流，有效地应对了农药使用 的季节性、周期性强等行业特点，及时满足了农民的用药需求。
II. 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
详见本报告“第三节 业务概要之报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 中能源化工和农药业务经营模式的介绍。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用



（3）.研发创新
√适用 □不适用 1、甲醇生产相关技术研发和创新
2017 年新能能源持续对甲醇生产相关工艺流程及设备管理系统进行优化和创新，包括：
（1）甲醇精馏装置完成了先进控制 APC 系统的上线运行，系统运行稳定性、产品质量均得到 优化提高。
（2）合成装置氢回收改造项目，不仅降低吨甲醇成本，也减少火炬排放量，减少大气污染。
（3）热电装置余热回收利用项目，将其中一台汽泵改造为全凝式汽泵，改造后汽泵耗气量将 从 20t/h 降低为 5.5t/h，每小时可节省中压过热蒸汽 14.5 吨，同时低压蒸汽管网的汽量可相应 减少 14.5 吨。
2、新能能源在建 20 万吨稳定轻烃项目相关研发和创新 联合研究院、设计院及联盟合作方，对重大技术方案进行考察和论证，重点解决示范技
术在工程化中的重点和难点，完成技术创新 113 项，授权专利 64 项，著作权 3 项，发布论文
30 篇。针对自主技术工业化示范，对催化气化、加氢气化 7 大类 16 项核心技术进行难题攻
关，逐项制定解决方案并落实；完成设计优化 46 项；完成仿真模拟平台建设，开发控制黑箱，
培训员工实操 128 人。 3、农药产品相关研发和创新
（1）原药产品开发方面：2017 年公司农药业务完成丙硫菌唑、呋虫胺等 4 项新原药产品 小试储备技术；配合车间进行清洁生产工艺开发，开展 21 项技术改进课题，形成成果转化 6
项、技术储备 8 项。
（2）制剂产品开发方面：阿维菌素、甲维盐制剂产品在水稻二化螟的防治上取得新突破， 成功开发出奇绝、金蓝锐、纵擒等新配方；开发了草铵膦系列化制剂产品，形成了单剂、复 配制剂、水剂、油悬、微乳、粒剂等多剂型的绿色环保剂型系列产品,有力支撑了公司战略产
品草铵膦的未来发展和销售。在制剂新产品开发方面，完成 32 个注册登记产品的配方开发， 进一步丰富了公司的产品。
农药知识产权保护方面：2017 年度内获得专利受理通知 14 项，获得专利 1 项，获得专
利授权 5 项（其中发明专利 4 项、实用新型 1 项）。目前，公司获得的发明专利已涵盖草铵 膦、阿维菌素、嘧菌酯、呋虫胺、噻虫胺等主要原药和制剂产品。
（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用
2017 年公司甲醇和农药产品生产工业和流程均未有重大变化
1） 甲醇生产工艺流程图



2）阿维菌素工艺流程图


3）草铵膦工艺流程图（略）：草铵膦工艺流程为公司技术秘密。
4）嘧菌酯工艺流程图（略）：嘧菌酯工艺流程为公司技术秘密。

（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
√适用 □不适用
公司投资建设的 1000 吨/年草铵膦项目于 2016 底建成并启动试车工作，2017 年新增 1000 吨
草铵膦项目可以连续生产，对比 2016 年草铵膦产能增加 1000 吨。

产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 □不适用
1、甲醇产品：新能能源甲醇设计年产能 60 万吨，装置 2012 年已经达到满负荷生产，通过技 改优化及装置管理系统创新，实现长周期运行、产能提升，2017 年产能达到 78.04 万吨。
2、农药产品：2017 年公司杀虫、除草和杀菌类原药产品产能已超过 3000 吨/年，颗粒剂、 悬浮剂、水剂、粉剂等各种类型制剂产品产能已超过 25000 吨/年；1000 吨草铵膦项目 2017 年实 现连续化生产，其他农药产品产品线和产能均未发生调整。

非正常停产情况
□适用 √不适用

III. 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用

注：采购量单位为吨。
（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用
甲醇：受制于西北地区煤矿正常生产和天气等因素影响，新能能源冬季需要储备一个月 左右用量的煤炭，用于正常生产。2017 年 10 月初开始冬季储煤工作，10-12 月原料煤及燃料 煤煤炭采购量较 2017 年 1-9 月平均采购量分别增加。
另外，新能能源还通过煤炭市场调研、取样分析，不断开发性价比高的优质矿源，降低 原料成本。2017 年 12 月新开发宏亚煤，每吨原料采购成本降低 20 元 /吨。公司通过不断优 化原料煤炭掺烧配比方案，持续降低成本。
农药：通过价格预警会及日常价格分析，重点关注大宗物料及紧缺物资，根据曲线图预 测价格走势，把控采购节奏及时布局，采取招标、战略联盟、竞争性谈判、保价协议、淡储 等多种采购形式来抑制市场带来的影响。同时对于价格波动较大物料，形成产供销价格联动， 确保企业利益最大化。

IV. 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
详见本报告“第三节 业务概要 一报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说 明中 能源化工和农药业务经营模式。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用
（一）甲醇定价策略及价格变动情况
1、 甲醇产品定价： 月度长约定价,根据金银岛、中宇、卓创等第三方网站采集的均价进行定价；一单一议锁定合 同单价，主要参考市场行情走势，周边企业出厂价格，下游区域接货价格及运费等因素。
2、甲醇价格变动情况
2017 年，甲醇价格此起彼伏，整体呈宽幅震荡走势，大体上可以将全年走势分成五个阶段。 第一阶段（1 月-2 月中旬）：春节过后，下游企业积极补货，沿海地区烯烃采购带动价格持续上 涨；第二阶段（2 月中旬-5 月）：下游逐步对高价产生抵触，部分地区环保影响下游需求疲软， 加之美联储加息，原油大幅下跌等多重因素交加，价格呈下跌态势，甲醇进入去库存周期；第三 阶段（5 月-9 月）：国内甲醇装置集中检修，开工不足，加之美国飓风影响，国外甲醇装置运行 不稳，进口甲醇同比减少，港口库存在低位运行等因素导致供应偏紧，价格重心稳步抬升；第四 阶段（9 月-10 月）：国内甲醇装置相继恢复生产，部分烯烃装置开始检修，传统下游需求疲软， 价格开始回调；第五阶段（10 月-12 月）：受环保政策和“煤改气”政策影响，气头甲醇装置停车， 进口甲醇不及预期，港口库存创近年来的低库存水平等因素影响，价格不断上涨。


2、农药产品定价策略及价格变动情况
（1）农药产品定价策略：
? 国内定价基础区分利润型、走量型、竞争型产品，并考虑三个因素：第一，制剂产品定价不 简单跟随原药价格的变动，而是从原药的理性价格出发，分析原药的价格变动内因。第二， 根据产品给消费者（终端农户）所能带来的价值及服务支持、品牌价值等进行理性的定价， 如威远生化销售团队提供的产品特性宣传，推广团队给予的产品使用技术推广应用等附加服 务；第三，农药制剂销售的定价模式主要是依据产品价值、品牌和服务，采取综合定价策略。
? 国际产品定价策略 ：以市场为导向，根据市场变化灵活调整价格。在取得独家登记的国家， 或是公司在该国家首家授权的客户，定价要偏高一些；而对于公司只是作为相同产品登记， 竞争激烈的国家，定价偏低一些，以争取市场份额为主。
2017 年以来，农药原药价格一路上涨，公司积极调整产品推广策略，充分发挥公司原药优势 主打原药核心战略产品，如草铵膦、吡蚜酮，以竞争性定价策略抢占市场先机，获得市场份额； 对于具有品牌优势的产品，如阿维菌素、嘧菌酯等产品系列获得了消费者的高度品牌认知，在定 价方面充分发挥品牌溢价能力，保证收益率稳定增长。加强与其他厂家战略联盟合作，密切关注 上下游原料药的价格变化，降低生产成本，提高市场竞争力。
（2）主要农药产品价格变动情况


数据来源：中国农药工业网
2017 年前两个月国内农药产品价格比较平稳，3 月份以后因需求增加，市场出现回暖，尤其 体现在 3、4、5 月份的实际成交价格上，其中 5 月份农药价格指数（CAPI）出现第一个峰值 83.62， 较年初增长 6.60%；第二阶段自 8 月份下半年开始的市场大回暖，由于受环保、安监等持续重压， 上游原材料和中间体市场供应紧张，价格持续上涨，导致农药原药企业成本增加、开工减少，大 部分产品供不应求，加之四季度采暖期多地的停限产政策更为严格，原药产品成交价格不断大幅 上涨，价格指数（CAPI）于 12 月份达峰值，为 98.01，这也是近三年以来最高值，环比增长 1.84%， 同比增长 31.81%，较年初增长 24.95%。
草铵膦价格变动情况：2017 年草铵膦年大幅涨价，因需求稳步增长加上受环保趋严现有供给 开工率不理想，以及新增产能由于技术及环保原因，投放低于预期，导致供需错配，草铵膦价格 自 16 年 10 月达到历史低点后持续上涨。


数据来源：百川资讯
阿维菌素价格变动情况：自 2016 年 10 月起阿维菌素市场销量回升，阿维菌素原料药市
场价由 520 元/kg 涨至 700 元/kg，主要原因如下：因受国家环保政策影响，部分阿维菌素原
药生产企业产量限产或停产，同时国内实际生产阿维菌素的厂家由 2011 年的 14 家企业减少
到 2017 年的 10 家，但总需求却在逐年递增，导致供不应求价格上扬。
数据来源：中农立华原药
（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
√适用 □不适用 安全生产费的提取标准：详见第十一节财务报告/五.重要会计政策及会计估计/32. 其他重
要的会计政策和会计估计/（2）. 其他重要的会计政策和会计估计。

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
√适用 □不适用 本报告期内，公司生产过程中联产品、副产品对公司当期收益影响较小。

V. 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

情况说明：环保投入资金较上期增加主要原因是新能能源新增了煤场封闭、余热回收、气化
高闪气回收利用等环保项目改造费投入以及农药环保资产投入所致。

报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
√适用 □不适用 存货减值情况，详见第十一节财务报告/七.合并财务报表项目注释/10.存货/（2）.存货跌价准
备。
固定资产减值情况，详见第十一节财务报告/七.合并财务报表项目注释/19.固定资产/（1）固 定资产情况。
无形资产减值情况，详见第十一节财务报告/七.合并财务报表项目注释/25.无形资产/（1）. 无形资产情况。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末公司对外股权投资额为 535,966.19 万元，较上年减少 5.48%，主要原因是本报告期 公司联营公司 Santos 计提大额长期资产减值，导致公司按持股份额享有的其所有者权益金额减少 所致。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

1、Santos 于 2016 年 12 月起推行了资金募集计划，该资金募集由机构配售和面向合格的澳
大利亚、新西兰股东的股份购买计划两部分构成。截至 2017 年 2 月 7 日，Santos 完成了上述资
金募集计划，合计发行新股 306,847,537 股，其在澳大利亚证券交易所挂牌上市的所有证券数量 为 2,082,909,188 股。本报告期末公司通过全资子公司 United Faith Ventures Limited 仍持有 Santos 209,734,518 股股份，持股数量未发生变动，股份占比从上一报告期末的 10.32%减少到 10.07%。
2、鄂尔多斯市新能物流有限公司成立于 2017 年 1 月 19 日，注册资本为人民币为陆佰万元整， 主要经营范围为煤炭及其他普通货物道路运输；第二类增值电信业务中的信息服务业务等，主要 股东为新能（天津）能源有限公司和 31 个自然人股东，其中新能（天津）能源有限公司占比为 47%。


（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

重要工程投资情况

单位：万元 币种：人民币


年产 20 万吨稳定轻烃项目金额变更说明：2017 年 4 月 18 日公司披露了《关于新能能源有限
公司拟与河北丰汇投资集团有限公司终止 20 万吨稳定轻烃项目合作合同及其他事项变更的公告》，
公告中称“项目投资总额仍为 426,306 万元，未发生变化；其中，新能能源投资额由原来的 316,306
万元变更为 376,305.87 万元”。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）新能矿业有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2008 年 5 月，主要从事煤炭的生产和销售，注册资本 79000
万人民币。截至报告期末，公司总资产 1,446,775.29 万元，净资产 497,078.27 万元；报告期内
实现营业收入 628,329.96 万元、营业利润 152,357.40 万元，净利润 129,329.74 万元。
（2）新能能源有限公司
系本公司全资子公司新能矿业之控股子公司，成立于 2006 年 7 月，主要从事“通过煤洁净化 利用技术，从事甲醇、二甲醚、硫磺、氩气的生产及销售；上述产品的深加工；氧气、氢气、氮 气、二氧化碳、甲烷、水蒸汽、炉渣、炉灰的生产和销售；电力生产”，注册资本 12000 万美元，
新能矿业持有其 75%的股份。截至报告期末，公司总资产 694,050.37 万元，净资产 264,097.83
万元；报告期内实现营业收入 169,547.81 万元、营业利润 32,079.86 万元，净利润 26,538.55 万元。
（3）新地能源工程技术有限公司
系本公司全资子公司新能矿业之全资子公司，成立于 1999 年 4 月 7 日，主要从事能源工程的 技术的研究、开发与转化；对外承包工程；工程咨询；市政公用行业设计；市政公用工程总承包；
化工石油工程总承包等。注册资本为 12,500 万元人民币，新能矿业持有其 100%的股份。截至报 告期末，公司总资产 375,195.03 万元，净资产 129,988.23 万元；报告期内实现营业收入
278,462.96 万元、营业利润 39,389.03 万元，净利润 33,481.03 万元。
（4）新能（香港）能源投资有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2013 年 11 月 4 日，实收资本为 245,813,618.05 美元，主要持
有联信创投股权。截至报告期末，公司总资产 481,229.60 万元，净资产 119,005.19 万元；报告 期内实现营业收入 0 元，营业利润-37,584.18 万元，净利润-37,584.18 万元。
（5）山西沁水新奥清洁能源有限公司 系本公司全资子公司新能矿业之全资子公司（原名“山西沁水新奥燃气有限公司”），成立
于 2008 年 1 月，主要从事液化天然气生产；注册资本 9000 万元人民币，新能矿业持有其 100%的
股份。截至报告期末，公司总资产 26,977.29 万元，净资产 19,063.90 万元；报告期内实现营业
收入 32,745.96 万元、营业利润 5,982.94 万元，净利润 5,070.69 万元。
（6）新能（张家港）能源有限公司
系本公司控股子公司，成立于 2007 年 3 月，主要从事二甲醚的生产和销售、甲醇的批发业务，
注册资本 2,668 万美元，本公司持有其 75%的股份。截至报告期末，公司总资产 33,275.32 万元，
净资产 23,863.08 万元；报告期内实现营业收入 23,179.28 万元，营业利润-1,415.44 万元，净 利润-1,336.60 万元。
（7）新能（蚌埠）能源有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2007 年 11 月，主要从事二甲醚的生产和销售、甲醇的批发业
务，注册资本 7000 万元人民币。经公司第八届董事会第十七次会议审议批准公司将新能（蚌埠）
100%股权转让给安徽泓润石油化工销售有限公司，股权变更工商登记于 2018 年 1 月完成。截至报
告期末，公司总资产 5,833.95 万元，净资产 5,545.32 万元；报告期内实现营业收入 9.87 万元、 营业利润-2,164.29 万元，净利润-2,170.63 万元。
（8）河北威远生物化工有限公司 系本公司全资子公司（原名“河北威远生化农药有限公司”），成立于 2013 年 7 月，主要从
事：农药生产及销售；注册资本 25,723.00 万元人民币，本公司持有其 100%的股份。截至报告期 末，公司总资产 113,687.66 万元，净资产 35,496.33 万元；报告期内实现营业收入 126,710.77
万元、营业利润 5,425.87 万元，净利润 4,632.98 万元。
（9）河北威远动物药业有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2002 年 5 月，主要从事：兽药（不含生物制品）生产（只限
分支机构生产），兽药的批发、零售，各种预混合饲料、饲料填加剂的经营等；注册资本 5000 万 元人民币，本公司持有其 100%的股份。截至报告期末，公司总资产 22,478.22 万元，净资产 8,438.85 万元；报告期内实现营业收入 23,526.93 万元、营业利润 1,215.50 万元，净利润 1,053.71 万元。
（10）内蒙古新威远生物化工有限公司
系本公司控股子公司，成立于 2004 年 9 月，主要从事阿维菌素等发酵品种的生产和销售，
注册资本 4,000 万元人民币，本公司持有其 75%的股份。截至报告期末，公司总资产 14,082.37
万元，净资产 4,564.71 万元；报告期内实现营业收入 19,414.06 万元，营业利润 1,094.33 万元，
净利润 913.57 万元。
（11）新能（天津）能源有限公司
系公司全资子公司，成立于 2016 年 3 月 24 日，主要从事能源开发、利用，煤炭、焦炭、化 工产品、矿产品、机械设备销售，技术推广服务，货物及技术进出口，工业生产用氨、苯、苯乙 烯[稳定的]、丙烯、粗苯、氮[压缩的或液化的]、2-丁醇、1,2-二甲苯、1,3-二甲苯、1,4-二甲 苯、环己酮、1，2-环氧丙烷、甲醇、甲基叔丁基醚、甲醛溶液、甲烷、煤焦油、萘、氢氧化溶液 [含量≥30%]、溶剂油[闭杯闪点≤60℃]、石脑油、硝酸、亚硝酸钠、氩[压缩的或液化的]、氧[压 缩的或液化的]、一氧化碳、乙烯、乙醇[无水]无储存经营。注册资本为 8,000 万元人民币，截至
报告期末，公司总资产 63,206.80 万元，净资产 8,351.71 万元；报告期内实现营业收入 213,946.40
万元，营业利润 483.69 万元，净利润 366.53 万元。
（12）新能凤凰（滕州）能源有限公司 系本公司全资子公司新能矿业之参股子公司，成立于 2004 年 4 月 20 日，主要从事甲醇、
液氧、液氮、液氩的生产。注册资本为 120,000 万元人民币，新能矿业持有其 40%的股份。截至 报告期末，公司总资产 366,797.41 万元，净资产 140,000.28 万元；报告期内实现营业收入
168,446.47 万元、营业利润 17,644.89 万元，净利润 12,540.22 万元。
（13）Santos 系本公司全资子公司新能（香港）之参股子公司（澳大利亚证券交易所上市公司，股票代码：
STO.AX），成立于 1954 年 3 月 18 日，目前运营 DLNG 项目、PNG-LNG 项目、GLNG 项目等。截至 报告期末，公司总资产 8,955,774.52 万元，净资产 4,672,606.42 万元；报告期内实现营业总收 入 2,139,936.93 万元、营业利润-477,640.40 万元，净利润-242,868.00 万元。
利润贡献10%以上的子公司及联营企业情况
单位:万元 币种:人民币

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

2、 公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2018 年我国经济仍将保持较快增长，能源需求预计同比保持增长，与煤炭行业密切相关的煤 基清洁利用行业及相关工程行业发展前景良好。
能源行业发展趋势： 中国的资源禀赋条件和国际形势，决定了在未来很长一段时间——煤炭在能源结构中的主体
地位不会动摇；推动能源和煤炭行业实现集约、安全、绿色、高效的政策导向愈加明确，政府安 全环保检查的力度不会松，市场维稳的目标不会变；供求关系方面，消费端煤炭能源需求总量将 保持稳定，供应端去产能政策将会进一步巩固陕晋蒙地区的优势；产业发展促使单一企业向煤、 焦、钢、电一体化和产业下游延伸；跨界技术融合与模式创新将会取代成本竞争，成为优势企业 新的核心竞争力。
2018 年，我国天然气供需形势依然严峻。从需求端看，随着“煤改气”的进一步实施和改造 以及国家持续推进环保政策，加强环保监管，各地仍面临较大环保压力，环保因素将推动用气需 求保持增长；从供给端看，自产气和管道气进口供给，不会有大幅度的突然提升，自产气的增速 大概率和过去几年平均增速 6%比较接近，虽然国家能源局等已提出加快天然气基础设施建设，但 这非短时间内可以达成，管网进口气也只有 2019 年投产的中俄东线和 2020 年的中亚 D 线。总的 来看，2018 年国内 LNG 供需在淡季基本能够保证周转率，在旺季则会出现明显的供给紧张，有望 获得较高的售价和良好的利润。
结合天然气行业供需形势和快速发展亦需要持续的基础设施建设，目前，我国东部的支线管 网建设已经基本完成，逐渐向乡镇地区延伸，未来建设将主要集中在中西部地区，最终随着城市 管网新建项目投资的逐步饱和，未来市场将转向老旧管线的改造。同时，LNG 接收站扩建、应急 储气设施建设、车船用 LNG 加注站等方向未来的市场空间也较大；目前，我国危废处理市场较为 分散，目前填埋、焚烧仍是危废处置的主要方式，集中处置项目（具备大型焚烧、填埋设施）资 源稀缺，市场缺口大；危废处置企业大多规模偏小且技术薄弱，行业亟待发张，有广阔发展空间。
化工行业发展趋势： 随着新环保法及防治大气污染、水污染等相关法律法规和专项行动计划的实施，国家对煤化
工产业的污染控制要求愈加严格，现代煤化工产业的整体竞争力受到约束。2017 年 3 月，《现代 煤化工产业创新发展布局方案》从国家层面进一步明确了要“将煤炭深加工产业培育成为我国现 代能源体系的重要组成部分”。 “十三五”期间，煤化工产业将更加注重发展质量和效益，环保 监管治理势必更加严格，企业通过技术创新和管理进步，实现由传统向以煤炭能源高效清洁利用 为主导新型煤化工企业转变将会获得更大的市场竞争力。
农药行业发展趋势： 十九大报告指出：构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，完善农业支持保护制度，
发展多种形式适度规模经营，培育新型农业经营主体，健全农业社会化服务体系，实现小农户和 现代农业发展有机衔接。2018 年，伴随需求稳步回升，以及环保趋严、安全检查的常态化，对于 合法经营、环保达标的规模企业来说充满着机遇，未来将占据更多的市场主导权，而部分产品落 后、低水平重复建设的超标排放企业将难以生存，兼并重组、转型升级或许将成他们最后的选择。 环保趋严将继续缓解过剩产能。而行业主导企业的实力提升，对我国农药行业进行结构性调整、 实现农药使用零增长、淘汰落后产能、倡导绿色生产将发挥着积极有效的作用。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的发展战略：“基于客户对天然气、能源化工和生物制药、清洁能源技术等产品和服务
的持续需求，利用公司在煤基清洁能源技术研发和化工基地运营管理经验的优势，搭建与客户互 动的产品供应平台和生产基地建设联盟平台，实现核心技术产业化和规模化发展，成为受人尊敬 的能源化工产品供应商和清洁能源技术服务商。”

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年全球经济虽稳中有增但仍面临多重风险和不确定因素，包括贸易政策改变、全球金融 环境突然恶化以及地缘政治局势的日益紧张。反全球化趋势日益明显，主要经济体政策走向及外 溢效应变数较大，进一步为石油、天然气等能源产品及大宗化工产品的价格波动增加了不稳定因 素。国内宏观经济保持平稳增长，供给侧结构改革进入新阶段，提高供给体系质量成为改革重点。 2018 年是全面贯彻“十九大”精神的开局之年，也是实施国家能源“十三五”规划承上启下之年。 从总体上而言，清洁能源发展的质量和效益将逐步提升，清洁能源综合利用将迎来新的发展机遇， 制造业新模式、新业态的涌现，消费需求向个性化、高端化转变，为公司向拥有创新能力和运营 优势的清洁能源供应商和服务商转型发展打开了战略机遇窗口；但经济新常态及结构性改革给投 资和市场也带来一定风险和压力。
机遇与挑战同在，2018 年公司将迎难而上，进一步加大发展以天然气为主的清洁能源产业链 相关业务并持续推进传统业务的转型升级，通过“智慧工厂+智慧运营”管理模式提高各业务生产 运营效率，利用平台化模式和互联网技术，高效聚拢行业资源，以现有生产为基础，扩大运营服
务行业边界，服务和贸