一、经营情况讨论与分析
2017 年是供给侧结构性改革的深化之年，国家大气污染防治力度不断增强，天然气市场化改 革举措及配套支持政策密集出台，天然气市场竞争力持续回升，全国天然气消费量快速增长。公
司紧紧围绕“推市场、保安全、强管理、抓运行、提服务”，以信息化手段为支撑，全体员工在 董事会的带领下实现全年各项目标任务。
（一）成功实现首发上市
2017 年 11 月 7 日公司在上海证券交易所成功挂牌上市。经中国证券监督管理委员会《关于 核准贵州燃气集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1782 号）核准，公 司公开发行人民币普通股 121,948,396 股，每股发行价格为人民币 2.21 元，募集资金总额为
269,505,955.16 元，募集资金净额 226,955,060.45 元。公司在上市过程中，不断优化内部管理， 实现自我革新，管理水平、综合实力和市场竞争力得到了提升。
（二）积极推动市场发展 公司坚持以市场发展为导向，建立面向市场的管理体制和标准化产品方案，市场拓展攻坚取
得阶段性成果。报告期内，公司取得四川省泸州市古蔺县县域所有乡镇（古蔺镇辖区在现有县城 规划区内的部分除外）燃气特许经营权，迈出省外拓展第一步；公司加快非居用户发展，推动燃
气市场发展，天然气销售量持续增长。
（三）安全生产保持稳定 公司坚持关口前移、重心下移、防治结合等措施推进各项安全工作，保障全年安全生产。在
隐患整治、危旧管改造、客户端安全治理等方面取得成效。
（四）服务体系建设取得成效 公司完善服务设施网络，升级改造服务站点。通过信息化手段，提升客户服务工作水平；通
过优化工作流程，提高用户服务时效。
（五）企业管理迈上新台阶 公司在坚持依法合规经营的同时，持续提升管理能力水平，通过不断健全和完善符合上市公
司管理要求的内部控制体系，确保经营目标得以实现。公司通过逐步完善信息披露、财务管理、 工程建设、市场发展等公司经营管理文件，管理基础得到夯实。公司通过贵州燃气专有云建设， 实现客户计费系统、工程管理系统、协同办公等 9 大系统的云平台管理，公司信息化水平得到提 升。公司通过推进专业化队伍建设，人才储备得到加强。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司顺利完成各项经营目标任务，主要指标完成情况较上年有所提升，总体经营
情况稳中向好。2017 年公司发展用户 21 万户；实现天然气销售 6.86 亿立方米，同比增长 24.44%；
完成营业收入 27.79 亿元，同比增长 22.47%；实现净利润 1.38 亿元，同比增长 34.23%，归属于 母公司股东的净利润 1.37 亿元，同比增长 38%；公司资产总额 76.77 亿元，同比增长 0.96%；净 资产 28.45 亿元，同比增长 6.10%；归属于母公司股东的净资产 23.62 亿元，同比增长 4.79%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 营业收入、成本同比上升，主要原因是天然气销气量增长所致。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用 （3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）.主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 28,857.75 万元，占年度销售总额 10.38%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 14,711.88 万元，占年度销售总额 5.29%。
前五名供应商采购额 126,177.70 万元，占年度采购总额 69.13%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 100,524.91 万元，占年度采购总额 55.08%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
2017 年度经营活动产生的现金流量净额增加主要系本期销售货款回笼同比好于上年；2017 年度投资活动产生的现金流量净额减少主要系年度内公司建设支出比上年增加；2017 年度筹资活 动产生的现金流量净额增加主要系公司首发普通股收到募集资金。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
2017 年度投资收益 56,234,358.98 元，较 2016 年度 31,397,234.85 元，同比增加 79.11%。
主要原因为 2017 年度收到贵阳银行分配红利 13,608,400.00 元所致。
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
注 1. 货币资金增加主要为公司普通股首发成功收到募集资金所致。
注 2．应收票据增加主要是控股 2 级公司都匀燃气公司所持有的天然气管道业务应收票据增加所 致。
注 3．预付账款增加主要是预付中国石油西南销售公司管道燃气款所致。
注 4．在建工程减少主要是控股 2 级公司支线公司仁怀支线、六六支线转固所致。 注 5．应交税费减少主要是本公司缴纳税款所致。
注 6．专项应付款减少是控股 2 级公司六盘水燃气公司使用安居配套工程资金及改制专项资金所 致。
注 7．递延收益增加主要是控股 3 级公司六盘水热力收到供热工程入网费所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

注 1.履约保证金系贵阳市建设局向本公司授于特许经营权的履约保证；该保证金存放于本公
司中国建设银行贵阳市河滨支行账户。
注 2.贵阳煤气管网改造项目专用资金系 2011 年至 2012 年期间，根据贵州省发展和改革委员 会（黔发改投资[2010]104 号、黔发改建设[2011]260 号）及贵阳市发展和改革委员会（筑发改投 字[2010]786 号、[2011]760 号、[2012]749 号）文件，贵阳市财政局拨付给本公司专项用于煤气 管网改造工程的款项。
注 3.六盘水安居配套工程专用资金系根据六盘水发展和改革委员会与六盘水住房和城乡建 设局共同发文（六盘水发改投资[2014]323 号），六盘水市保障性住房开发投资有限责任公司拨 付给贵州燃气（集团）六盘水燃气有限公司专项用于六盘水保障安居工程配套基础设施建设专项 资金。
3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据国家发改委统计数据，2017 年，天然气产量 1,487 亿立方米，同比增长 8.5%；天然气进 口量 920 亿立方米，同比增长 27.6%；天然气消费量 2,373 亿立方米，同比增长 15.3%。根据国家 统计局数据，2017 年全年国内能源消费总量 44.9 亿吨标准煤，比上年增长 2.9%。其中煤炭消费 量增长 0.4%，原油消费量增长 5.2%，天然气消费量增长 14.8%，电力消费量增长 6.6%。

石油、天然气行业经营性信息分析 1. 期末石油和天然气储量概况表
□适用 √不适用
2. 储量数量变化分析表
□适用 √不适用
3. 证实储量未来现金流量表
□适用 √不适用
4. 贴现未来净现金流变化表
□适用 √不适用
5. 历史（勘探井或开发井）钻井表
□适用 √不适用
6. 油气经营业绩表
□适用 √不适用
7. 油气生产活动相关资本化成本表
□适用 √不适用 8. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
详见第十一节、七、17 长期股权投资。 （1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
详见第十一节、七、14 可供出售金融资产。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

贵州燃气集团股份有限公司 2017 年年度报告
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
主要控股参股公司基本信息和 2017 年主要财务数据：

单位：万元


报告期内新设立的子公司情况：详见第十一节、八、5、其他原因的合并范围变动。

17 / 160
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年，国家下调非居民用气基准门站价格，加强中间管输环节的价格监管，上海石油天然 气交易中心首次开展竞价交易。中国天然气市场受宏观经济稳中向好、环保政策影响显著，天然 气消费量重回两位数增长，天然气产量及进口量快速增长。2018 年，预计中国天然气需求量继续 增长。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 坚持“立足贵州、专注燃气、上下延伸、适度多元”的总体发展战略，以燃气全产业链为发
展方向，以持续提升能力和效益为目标，以产业经营和资本运营为手段，做精、做强、做大燃气 销售主营业务及增值服务。坚持以创新促发展、以改革促创新，加快资源优化配置，提升创新运 营能力，培育和提升核心竞争力，致力于成为主业突出、管理规范、经营稳健的燃气企业。上市 后，充分利用市场基础、服务体系、管理经验和上市公司的融资平台，采取资本运作与产业发展 相结合的方式，在做大做强天然气核心业务的同时，适时进入其他公用事业领域，实现更大发展。 抓住天然气行业发展机遇，利用公司在贵州省燃气行业中的有利地位，不断深耕现有市场， 存量挖潜与增量拓展双管齐下，加快向燃气各个应用领域的发展，向增值服务领域延伸。同时， 采取多种合作方式，积极拓展具有潜力的新区域、新用户市场，扩大市场份额。利用市场资源和 服务网络优势，以提供优质产品和高效服务为抓手，加快全省天然气推广普及，为各地经济建设 和绿色发展做出积极贡献。未来公司在做大做强燃气销售网络的前提下，利用资本市场平台，适 时寻求分布式能源、新能源以及其他公用事业的投资合作机会，进一步扩大公司规模，实现多元
化产业同步发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将在董事会的领导下，以安全稳定为基础，以改革创新增强发展动力，推动公
司高质量发展。2018 年公司计划天然气销售 8.6 亿立方米；营业收入 32 亿元，利润总额 1.6 亿 元。
特别提示：上述财务预算、经营计划、经营目标并不代表上市公司对 2018 年度的盈利预测或 业绩承诺，能否实现取决于政策环境变化、能源市场状况变化、公司经营管理、经营团队的努力
程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意风险。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、管道天然气销售业务政府定价导致的政策风险
公司的天然气销售上下游价格均受到较为严格的管制，公司向下游转移成本的能力受到一定 限制。目前，贵州省非居民用天然气销售价格联动机制已建立，上游管道天然气价格调整可及时 转移至下游；但居民用天然气及 LNG 销售仍存在上游采购价格提高，成本无法及时向下游转移的 风险。
2、经营风险
（1）气源风险
2017 年中国天然气市场季节性供需矛盾凸显，迎峰供气期间，为保障平稳供气，公司按照市 场价格采购 LNG 作为城市燃气供应的应急辅助气源，该部分供气不适用价格联动机制，采销价格 倒挂。未来仍不排除因供需矛盾造成经营成本上升的可能。
若未来上游供气企业不能按合同的约定供应管道天然气或部分 LNG 供应商出现停产、经营困 难、交付能力下降等情形，将对公司未来生产经营造成不利影响。
（2）下游市场需求波动的风险 天然气下游市场需求受多种因素的影响，若宏观经济下滑或政策变化导致天然气消费增速放
缓或天然气市场萎缩，则可能给公司经营带来不利影响。
（3）特许经营权风险 城市天然气销售业务属于公用事业，公司经营需要取得业务区域内的特许经营权，如果公司
不能取得新区域的特许经营权或未来不能继续满足特许经营权协议要求被取消或提前终止特许经 营权协议，将使公司经营受到不利影响。
（4）安全生产风险
因行业特性，公司未来仍不能完全排除因人为操作失误、用户使用不当及燃气用具质量问题 等引发燃气事故或因管道毁损导致天然气泄漏等安全事故的可能性。
（5）业务规模扩大引致的管理风险 随着公司业务规模的扩大，公司管理能否及时适应发展需要，将直接影响公司经营战略目标
的正常实现，从而影响公司的经营业绩、盈利水平以及在资本市场上的形象，公司存在因业务扩 大导致的管理风险。
（6）业务区域集中风险
公司虽已在省外取得 1 个特定区域的城市燃气特许经营权，但主要业务仍集中在贵州省内， 公司未来的经营业绩受已取得天然气特许经营权区域的经济增长、城市化水平及人均收入等因素 影响，若已取得天然气特许经营权区域的天然气使用量增长不足，公司将面临业绩下滑的风险。
（7）经营业绩可能下滑的风险 公司天然气城市管网和支线管道项目具有投资额大、建设周期长等特点，建设资金通常以银
行借款等债务融资方式取得，数额较大且财务成本高，项目建成后折旧及运营等成本增加，项目
能否如预期及时产生稳定的收入、达到预计的收益水平均存在一定的不确定性，公司存在经营业 绩下滑的风险。
（8）人才流失及人才不足风险 尽管公司拥有多年燃气行业从业经历、生产运营和管理经验丰富的管理层及业务人员，已制
定并实施了多种绩效激励制度，报告期内核心管理团队也保持稳定，但随着燃气市场规模的扩大， 可能有新的竞争对手进入，不排除关键管理人员、核心技术人员流失的风险。随着公司经营规模
的扩大，对相应人才的需求也随之扩大，也可能面临人才不足的风险。 3、法律风险
虽然公司一贯秉承守法合规经营的原则，建立了较为健全的内部控制制度，能够对公司生产 经营各个环节进行较为有效的控制，但在实际经营过程中由于各种原因仍存在公司或子公司被行
政处罚的可能性。 4、税收政策变化可能带来的风险
根据财政部、海关总署及国家税务总局联合下发的《关于深入实施西部大开发战略有关税收 政策问题的通知》（财税（2011）58 号）的规定，自 2011 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，对
设在西部地区的鼓励类企业减按 15%的税率征收企业所得税。 依据上述税收优惠政策，公司及下属二十家子公司在报告期内实际取得了税率为 15%的所得
税税收优惠。由于我国目前正在推进税制改革，与公司相关的税收减免优惠政策理论上存在不确 定性。如发生政策变更或其他行政因素，公司无法享受目前适用的税收优惠，将给公司的盈利水
平、资金筹措及使用以及战略制定造成影响，公司存在因税收政策变化导致的经营业绩不确定性 风险。
5、募集资金投资项目实际收益未达预期的风险
公司募集资金投资项目完成后，公司的业务规模和资产规模将有所扩大，产业链将进一步完 善，公司综合竞争实力和持续盈利能力也将提升。虽然本次募投项目符合国家产业政策和行业发 展趋势，具有广阔的市场前景，并且公司对本次募集资金投资项目的可行性进行了充分论证，在 市场、技术和人力资源等方面做了精心准备，但在项目实施及后续经营过程中，不能完全排除因 宏观经济波动、市场竞争格局变化及其他不可预见的因素导致项目不能如期进行或项目实施后不 能达到预期收益的风险。