一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司坚持稳中求进工作总基调，遵循“拓市场、强安全、保供气、促规范、优服务、 提效益”年度经营方针，积极应对复杂多变的外部形势，主动作为、开拓进取，有效消化上游春 季门站上浮成本，平稳化解冬季供气矛盾，年度生产经营目标任务较好完成，经济运行好于预期， 实现持续稳定健康发展，经济活力、动力和潜力不断集聚和释放。全年供气规模创历史新高，用 户发展保持稳定，输差率创近年新低，结构调整成效显现，服务民生再添佳绩，全年实现死亡和 责任事故为零的目标。经过多年的积累，公司初步构建起了天然气经营采购、管网输配、销售供 应等一体化的燃气完整产业链。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司经济运行呈现稳中有进、稳中向好的良好态势，发展规模和质量取得新进展。 全年供气总量达到 29.79 亿立方米，同比上升 20.84%，占全市供气总量 31.28%；实现营业收入 57.14 亿元，同比增长 4.10%；利润总额达到 4.37 亿元，同比增长 0.11%；全年新安装客户 30.02
万户，报告期末服务客户 470 万户；输差率 3.66%，同比下降 0.47 个百分点，创近年来最好水平。
报告期末，公司资产总额达 82.43 亿元，同比增长 1.95%；归属于母公司股东权益 37.86 亿元， 同比增长 4.44%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 营业收入、成本同比上升，主要原因是供气量增长所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 20,254 万元，占年度销售总额 4.87%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 316,044 万元，占年度采购总额 76.07%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 1,857 万元，占年度采购总额 0.45%。

2. 费用
√适用 □不适用
公司财务费用大幅下降，主要是受日元贷款汇兑损益影响，2016 年汇兑损失为 1,860 万元， 2017 年汇兑收益 545 万元， 同比减少损失 2,405 万元。

3. 研发投入
研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用 经营活动现金流量变化，主要是公司购气量增加、预付账款增加及预交税金所致。 投资活动现金流量变化，主要是公司固定资产投资支出减少所致。 筹资活动现金流量变化，主要是收到拆迁补偿款所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：万元

其他说明
注 1：预付账款增加主要是预付石油部门 1 月气费 8000 万元所致；
注 2：其他应收款增加主要是处置三合至永川段资产应收款项 1570 万元所致； 注 3：递延所得税资产增加主要是当期预交初装费税金 7418 万元所致；
注 4：其他非流动资产增加主要是向参股公司中石化通汇公司借款 3100 万元所致； 注 5：应交税金增加主要是当期增值税和企业所得税增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
2016 年 7 月 12 日，公司收到重庆市第一中级人民法院送达的重庆俊峰置业有限公司（以下 简称“俊峰公司”）诉本公司损害赔偿的民事起诉状，俊峰公司就本公司所属重庆市沙坪坝区童 家桥配气站及其管网设施搬迁，以及土地租金纠纷事项向法院提起民事诉讼，涉案金额 6,600 余
万元；2016 年 8 月 3 日，重庆市第一中级人民法院对本公司在交通银行重庆分行小苑支行开立的
银行账户进行了冻结，冻结金额为人民币 66,314,026.88 元。

3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
详见财务报表注释七、14 长期股权投资。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
详见财务报表注释七、9 可供出售金融资产。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 当前，我国经济发展基本特征是由高速发展阶段进入高质量发展阶段，坚持稳中求进总基调，
以供给侧结构性改革为主线，2017 年实现 GDP 增速 6.9%，产业结构调整以“培育新动能”提升创 新驱动发展和“补短板”提高发展整体性，打好污染治理攻坚战，石油、天然气行业改革进一步 深化。
1.天然气需求刷新历史增量，行业发展进入黄金时期 从行业发展来看，国家《天然气发展“十三五”规划》明确了天然气在我国现代能源体系中
的主体能源地位，随着我国构建现代天然气产业体系的快速推进，天然气需求进一步扩大，天然
气产业进一步向纵深发展，迎来黄金发展时期。
首先，我国天然气占一次能源比重仅为 7%左右，距离世界平均水平 23.7%仍有较大差距。其 次，城市化进程、服务业发展、大气污染防治等多种因素促使带动天然气消费持续增长。2017 年 全国天然气消费量刷新增量历史，消费终端表现为城镇用气大幅攀升 14.2%，工业燃气和发电用 气分别迅猛增长 20.2%和 22.9%，化工用气稳定增长 9.2%，交通用气快速回升。再次，天然气供 应增长潜力巨大，2017 年国内天然气产量同比增加 9.6%达到 1476 亿立方米，全国天然气管网总 里程达到 7.4 万公里，已投产 LNG 接收站 15 座，天然气进口对外依存度升至 39.4%。
2017年9月1日起，非居民用气基准门站价格每千立方米降低100元，继2015年11月后国家再一 次降低非居民用天然气基准门站价格，将有效降低企业用气成本，持续提升天然气在城镇燃气、 工业燃料、燃气发电、交通运输等领域的大规模高效科学利用。根据《天然气发展“十三五”规 划》，到2020年天然气综合保供能力上升至3600亿立方米，占一次能源消费比重由目前7%提高至 10%，城镇气化率由目前43%提高到57%，天然气行业迎来黄金发展时期。


图2：2007年-2017年全国天然气消费量及年增长率

数据来源：国家发改委、国家统计局

2.行业体制变革纵深推进，改革与监管并重成为新特点 一是行业监管更加全面合理。继《关于深化石油天然气体制改革的若干意见》成为我国“十
三五”天然气行业改革的纲领性文件后，2017年国家发改委相继出台《关于加强配气价格监管的 指导意见》、《关于全面深化价格机制改革的意见》等文件，在“准许成本+合理收益”为核心的
政府定价制度下，提升气源和销售竞争性环节的市场化程度，构建起从跨省长输管道、省级管网 系统到城市燃气配气管网的输配全产业链价格监管体系，到2020年促进绿色发展的价格政策体系
基本确立。
二是“放开两头”快速推进市场化程度。按照“先非居民后居民”、“先试点后推广”、“边 理顺边放开”的实施步骤，我国第二个国家级大宗能源商品交易中心——重庆石油天然气交易中 心在重庆挂牌成立，全国首次管道天然气竞价交易试点在上海石油天然气交易中心进行，国家发 改委出台多项文件进一步深化非居民用天然气价格市场化改革，完善居民用气价格机制。
三是“管住中间”细化强化定价监管。国家发改委已出台管输定价和配气费定价及监管政策， 核定跨省管道运输成本和价格，多地出台本土化管理细则。下一步输配价格监管规则将进一步规 范化、精细化，有效推动管网向第三方开放，促进管道运输企业降本增效，为管道独立运行创造 条件。

3.重庆市天然气产业蓬勃发展，改革试点有序推进 重庆市地处“一带一路”、长江经济带和中新（重庆）战略性互联互通示范项目的交汇地带，
2017 年全市 GDP 增速 9.3%，位居全国第四。地处天然气大产区四川盆地，天然气占一次能源比重
14%左右，高于全国水平， 2017 年天然气消费量 95.24 亿方，同比增长 6.63%。目前，全市基本 完成“县县通”天然气管网建设，实现全市所有区县（自治县）气源管输化和城区管网全覆盖超 过 1000 万城乡居民.，城区天然气普及率达到 98%。
作为天然气改革的双试点城市（全国天然气利用综合试点城市、全国油气体制改革试点城市） 正在着手推进行业改革，一方面提升天然气利用推广，民商用气以采暖、乡村和分布式能源为增 长点，积极发展交通用气、天然气发电、工业染料和原料使用。另一方面加大改革试点，加大设 施公平开放，打破工业园区天然气供区限制，加快非居市场化价格改革、调峰定价和发电价格机 制，推进重庆石油天然气交易重心建设。
中石化在我市涪陵区建成我国首个国家级页岩气示范区，使中国成为继美国、加拿大之后第 三个完全掌握页岩气开发成套技术的国家。涪陵页岩气田探明地质储量 6008 亿方，累计产气突破 150 亿方，建成国内首个页岩气 LNG 工厂（中石化涪陵 LNG 工厂一期）。涪陵页岩气田是“气化 长江带”的重要资源基础，对保障重庆市及周边地区天然气能源供应、缓解我国中东部地区天然 气市场供应压力具有重要意义，并进一步带动我市 LNG 装备等相关产业的发展。

4.机遇与挑战并存，驱动城市燃气企业积极转型升级 回顾全局、把握当下，受经济增速的平稳回落和结构优化的影响，天然气告别了粗放式的增
长，城市燃气企业进入后燃气时代，新的市场需求和发展空间提供新的机遇。一是更可靠的气源 和更成熟的供应设施加强供应保障能力；二是工业经济的复苏带动工业用气需求持续快速增长； 三是新兴业务随政策推动可望突破，分布式能源和 LNG 相关政策或将逐步出台落地，有利加速项 目落地和市场培育；四是客户个性化需求和服务社会的责任将推动提供更多样的服务，驱动燃气 企业提供更周到、专业、多元的差异化增值服务。
另一方面，城市燃气所处市场竞争和发展形势日益严峻，机遇与挑战并存。一是城镇化率提 高趋缓，房地产开发增速下降，传统的商业模式受到影响；二是行业市场化改革和降低能源要素 价格支持实体经济发展，不断挤压城市燃气企业利润空间；三是多种能源进入市场，太阳能、风 能和生物能等替代能源竞争更加激烈，大型传统石油公司向天然气转型，能源综合服务开放竞争， 市场格局分散；四是现代装备技术的更新逐渐替代传统装备技术，市场拓展、生产经营、基础管 理、价值创造必须转型升级。总体来说，从当前城镇燃气行业看，市场化改革可能冲击一些深层 次矛盾和潜在风险，但从全局和中长期看，天然气行业拥有广阔的发展空间，机遇大于挑战。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2018 年，是贯彻党的十九大精神的开局之年，是实施十三五战略规划承上启下的关键之年， 是深化企业改革和创新发展的发力之年。公司将全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国 特色社会主义思想为指导，坚持党对国有企业的领导不动摇，坚持稳中求进工作总基调，坚持新 发展理念，深入贯彻全市经济工作会精神，全面落实市国资委和能源集团的工作要求和部署，按 照“保供应、拓市场、抓改革、强安全、优服务、提质量”经营方针，立足于加强全市天然气安 全供应保障，以全国一流为引领，以加快转型升级为路径，以加快适应市场化改革为方向，以高 质量发展为第一要务，以提升企业竞争力为重点，以加强党的领导为保障，抓重点、补短板、强 弱项，着力抓好产业纵深发展、业务改造升级、管理提档升级、综合服务打造、客户服务提升、 科技创新驱动，推动质量变革、效率变革和动力变革，促进高质量发展、高质量运行，不断做强 做优做大，开启建设具有强大竞争力和全国一流综合能源与服务企业的新征程。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司计划供气总量 30.5 亿立方米，新发展户数 29 万户，输差率控制在 4%以内。实
现营业收入 57 亿元，利润总额 4.3 亿元。各类计划投入资金总额 98,205 万元，其中：生产经营
板块 35,547 万元；项目板块投入 42,797 万元；股权投资 19,860 万元。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用

1.政策风险 目前，重庆市管道天然气的供应和销售价格、以及燃气初装和安装业务均实行政府管制。根
据国家 2015 年 10 月出台的《关于推进价格机制改革的若干意见》和 2017 年 5 月出台的《关于深 化石油天然气体制改革的若干意见》的精神，将全面深化价格机制和天然气管网运营、储备等改
革。如相关运营、定价、收费标准发生变化，将对公司的安全平稳供气和总体盈利水平造成较大 不确定性影响。

2.经营风险 一是产业拓展难度加大，随着城镇化率趋缓，房地产开发增速下降，传统的商业模式受到影
响；二是天然气市场化改革不断深入，气源渠道更加多样，价格调整更加频繁，市场主体更加多 元，经营难度加大；三是安全管理难度加大，管道和乡镇、农村市场的安全管理面临新的课题；
四是 LNG 等新业务发展面临困难，新的商业模式尚未建立；五是面临替代燃料、新能源竞争威胁。

3.汇率风险 本公司的主要借款为日本政府贷款转贷。人民币兑换日元汇率的变动所产生的汇兑损益，对
公司的财务费用、进而对公司的利润总额产生较大影响。人民币兑换日元的汇率贬值可能使本公 司遭致汇兑损失，从而增加当期的财务费用；反之人民币升值则可能为本公司带来汇兑收益，从
而减少当期的财务费用。汇率变动是货币金融市场的常态，由此将导致公司未来的汇兑损益变化 存在较大的不确定性。

尽管存在不确定的风险，但天然气行业拥有广阔的发展空间，公司将主动融入重庆市“八项 行动计划”和“三项攻坚战”，以深化改革和创新驱动为双引擎，以强化对标为抓手，加大基础 设施建设，加快转型升级步伐，全力做好供气保障、市场发展、创新驱动、风险管控等各项重点 工作，推动企业高质量发展，确保全年目标任务顺利完成。