一、经营情况讨论与分析
2017 年度，公司董事会和经营层紧紧围绕公司主业，大力弘扬公司创业精神，坚持发展不动 摇，大力开拓天然气市场，全面实施规范化管理，依托区域资源优势，积极开拓市场，强化安全 运营管理，全面推行绩效考核及目标管理，稳步推进募投项目在内的天然气工程建设项目。在新 疆维稳安保要求日益严格的情况下，公司全体员工团结一心、攻艰克难，各项工作取得了稳中向 好的成绩，开辟了公司发展新局面。实现天然气销售量 17,582.50 万方，同比增长 10.44%；公司 进一步加强了安全生产管理工作，强化了安全监管机制建设。修订了《安全生产及工程 建设管理 制度》、《天然气输配运行管理规定》等管理制度及控制流程。进一步加强了全员安全 培训，员工 安全意识得到提高，保证了公司生产经营的平稳运行。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 36,077.41 万元，与上年同期相比增加 5,006.18 万元，同比增 长 16.11%；归属于母公司股东的净利润为 8,525.95 万元，与上年同期相比减少 3,325.01 万元，同 比降低 28.06%；净资产为 95,979.17 万元，基本每股收益 0.80 元。

15 / 171




（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币




（3）. 成本分析表

单位：元






3. 研发投入 研发投入情况表
□适用√不适用 情况说明
□适用√不适用

4. 现金流
√适用□不适用

单位：元币种：人民币





2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
目前，全球正处于液化天然气产能快速增长时期，传统的天然气出口国产量上升，美国加入 天然气出口国行列，伊朗天然气产能逐渐释放，液化天然气市场供应迎来快速增长。与此同时， 全球能源需求增速放缓，导致全球天然气市场供过于求。
我国天然气供应充足，根据海关总署和国家统计局数据，2017 年全国天然气进口量为 751 亿 立方米，同比增加 22.0%，增速同比提高 17.8 个百分点。2017 年我国常规天然气产量为 1,368 亿 立方米，同比增长 2.2%。如果算上煤层气、页岩气，我国全部天然气的产量超过 1,500 亿立方米， 同比增长约 3.2%。在需求方面，2017 年受国内经济平稳增长、能源消费结构优化、价格改革推进、 用户基数扩大等因素的影响，我国天然气需求增速复苏缓慢。全年表观消费量为 2,058 亿立方米， 同比增长 6.6%，增速比 2015 年略有增长，但仍处于近 10 年较低水平。
但当前国内储气调峰气量不能满足调峰需求，天然气季节性供需矛盾依旧突出。根据中石油 数据，截至 2017 年底，我国建成储气库总工作气量超过 60 亿立方米，比 2016 年增加 5 亿立方 米，约占当年全国天然气消费量的 2.9%，与国际上 10%—15%的比例水平相比仍有较大差距。受 冬季供暖采暖等因素影响，我国冬季天然气需求大幅增加，供不应求，而夏季总体供给过剩，峰 谷差越来越突出。2017 年一季度和四季度天然气表观消费量比用气最少的二季度分别增加 16.0% 和 15.7%。用气高峰月与低谷月的日均用气量比值由 2016 年的 1.34 倍扩大至 2017 年的 1.41 倍。
2017 年底，全国范围雾霾肆虐，日均浓度达到重度及以上污染的城市共有 71 个。在此背景 下，习近平总书记强调，“要按照企业为主、政府推动、居民可承受的方针，宜气则气，宜电则电， 尽可能利用清洁能源，加快提高清洁供暖比重。”2017 年 1 月 5 日，国家能源局发布《能源发展“十 三五”规划》，规划指出：“十三五”期间我国能源消费总量年均将增长 2.5%左右，力争实现天然气 消费比重达到 10%。在大气污染影响、环保政策支持的背景下，未来我国能源将加快走向清洁低 碳、安全高效的可持续发展的转型之路。天然气将越来越受到国家政府部门的重视，优惠扶持力
度不断加强，存在巨大的市场发展潜力。

20 / 171




（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用√不适用

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用




优势和新疆大开发、大发展的良好机遇，稳步推进现有市场以及募集资金项目区的开发进程。

（三） 经营计划
√适用□不适用
公司 2018 年经营目标：公司将在董事会的领导下，以安全稳定为基础，以改革创新增强发展 动力，推动公司高质量发展。2018 年公司计划天然气销售 2.20（较上年增加 11%，以下均按此） 亿立方米；营业收入 3.93 亿元，实现净利润 0.90 亿元。为了完成上述经营目标，公司将采取以下 主要措施：
1、管道天然气业务
（1）推进老旧住宅区、城郊结合部管道天然气改造。
（2）开展餐饮集中区、幼儿园、学校、医院管道天然气改造。
（3）推进燃气锅炉集中供热业务
2、汽车加气业务 加快汽车加气站建设进度，整合加气站点资源，完善汽车加气站点布局，逐步推广重型货车
加气业务
3、创新业务 大力推广燃气自动抄表系统，积极探索“智慧燃气”新模式，努力降低人力资源成本，实现
精准化服务。
4、安全生产 持续提升燃气安全生产质量，打造行业领先的安全生产标准化体系，健全安全风险分级管控
和隐患排查治理双重预防工作机制；推广工程安全质量管理平台。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
（一）天然气定价体制所导致的上下游价格变动风险 公司天然气上下游价格均受到较为严格的管制，公司向下游转移成本的能力受到一定限制。
如果未来公司上游天然气采购价格因国家发改委调整门站环节指导价等原因而提高，而各地地方 政府价格主管部门未及时调整下游销售价格，或下游销售价格提高幅度小于上游采购价格提高幅 度，则将导致公司毛利空间缩小，并对公司的财务状况和经营业绩产生不利影响。
（二）气源稳定性风险 目前，公司天然气均来自中石油下属企业，公司自成立以来，与上游供气企业之间均建立了
良好的合作关系，气源点完全能满足公司未来城市燃气经营业务发展的市场需求。国家发改委新 修订的《天然气利用政策》明确了城市燃气在天然气利用顺序中的优先地位。因此，上游气源供 应商在资源配置时会优先确保城市燃气的需要，通常能满足公司用气需求，公司自成立至今未发 生因上游气源供应不足而严重影响本公司经营的情形。但是，如果未来上游供气企业在天然气调

22 / 171


2017 年年度报告


配平衡中因政策或其他因素不能满足本公司的用气需求，将对本公司的业务经营以及募集资金项 目发挥预期效益产生较大影响。
（三）受业务地区人口规模和经济发展水平限制的风险 公司天然气消费量与消费增长速度与当地人口规模和经济发展水平密切相关。目前我国城镇
化进程在稳步推进，经济仍保持了较快的增长速度。公司主要业务集中在新疆喀什地区“一市两 县”，若今后上述地区的人口及经济规模不能持续增长，将不利于本公司经营业绩的持续增长。
（四）特许经营权风险 公司所从事的城市燃气的输配、销售属于公用事业，需要取得业务经营区域内的特许经营权，
并对企业的经营管理等各方面都有较高的要求。目前，公司已在喀什地区的“一市两县”取得为 期 16 年或 30 年的管道燃气特许经营权。如果上述特许经营权到期后，公司未能满足展期条件， 且也未能在授权部门组织的招标中中标，则届时公司会丧失在喀什地区“一市两县”的管道燃气
特许经营权；此外，尽管公司目前已取得喀什地区“一市两县”的特许经营权，但如果公司不能 持续满足授权部门所规定的相关要求，将可能导致特许经营权提前终止或丧失，使公司经营受到 不利影响。
（五）安全生产风险 天然气易燃、易爆，一旦燃气设施发生泄漏，极易发生火灾、爆炸等事故，因此，安全生产
管理历来是城市燃气经营企业的工作重点。居民天然气业务由于部分设备仪表安装在用户家中， 可能由于居民使用不当、安全意识不足等因素出现事故；加气站可能由于操作员操作不当、管理 不到位等因素存在安全隐患。上述因素可能导致管道漏点、开孔及完全开裂等事故或严重后果， 造成天然气泄漏、供应中断、火灾、爆炸、财产损毁、人员伤亡等事故。
（六）市场竞争风险 城市管道燃气业务因其特点，在特许经营范围内通常只由一家企业进行独家特许经营。但公
司所从事的 CNG 汽车加气业务受到其他企业不同程度的竞争，虽然目前公司在喀什市及疏勒县 CNG 汽车加气业务占有绝对多数市场份额，同时公司自有加气站所用气源主要来自自有管道管输 天然气，而同区域其他企业 CNG 汽车加气用气以车载运输为主，相比而言，公司有一定的运输价 格优势。但如果公司不能维持较高水准的管理及服务，仍可能在 CNG 汽车加气业务的竞争中处于 不利地位，从而影响经营业绩。
（七）天然气销售业务毛利率下降的风险
1 未来，如果公司毛利率相对较高的 CNG 加气业务受市场竞争加剧等因素影响导致其销量下 降，或毛利率相对较低的居民用气、工业用气销量上升，或由于天然气销售价格顺价调整机制、 上下游价格不同等上涨等因素影响，公司天然气销售业务毛利率存在下降的风险。

（五） 其他
□适用√不适用

23 / 171