一、经营情况讨论与分析
2017 年度，公司董事会和经营层紧紧围绕公司主业，大力弘扬鑫泰创业精神，坚持发展不动 摇，大力开拓天然气市场，全面实施规范化管理，依托区域资源优势，积极开拓市场，强化安全 运营管理，全面推行绩效考核及目标管理，稳步推进募投项目在内的天然气工程建设项目。在新 疆维稳安保要求日益严格的情况下，公司全体员工团结一心、攻艰克难，各项工作取得了稳中向 好的成绩，开辟了公司发展新局面。实现天然气销售量 55184.8 万方，同比增长 13.77%；民用户 安装完成 42127 户，同比增长 35.41%。
公司进一步加强了安全生产管理工作，强化了安全监管机制建设。修订了《安全生产及工程 建设管理制度》、《天然气输配运行管理规定》等管理制度及控制流程。进一步加强了全员安全
培训，员工安全意识得到提高，保证了公司生产经营的平稳运行。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 101,621.10 万元，与上年同期相比增加 10,170.43 万元，同比增
长 11.12%；归属于母公司股东的净利润为 26,369.74 万元，与上年同期相比增加 6,033.56 万元，
同比增长 29.67%；净资产为 194,168.95 万元，基本每股收益 1.65 元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 21,163.05 万元，占年度销售总额 20.83%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 51,759.44 万元，占年度采购总额 75.40%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年，我国天然气消费受政策推动、需求驱动、环保驱动、天然气价格市场化等有利因素 的影响，天然气消费增速明显，尤其是下半年供需侧与消费侧“缺口”持续扩大，“气荒”现象迅速 蔓延，从而刺激了国内天然气产量的增加。保供形势严峻的情况下，国内天然气进口量增速明显。 天然气门站价格下调也在一定程度上刺激天然气下游用气量的攀升。
2017 年中国天然气消费量重回两位数增长。全年消费量达到 2373 亿立方米，同比增长 15.3%，
增量超过 340 亿立方米。天然气在一次能源消费量中占比 7%，增速较去年同期增加 0.6 个百分点。 其中发电和工业用气增速最大，分别达到 23%和 20%。
2017 年中国天然气进口量 962 亿立方米，同比增涨 33%，增幅超出去年 16%。管道气进口总
量 426 亿立方米，同比增长 9%。
石油、天然气行业经营性信息分析 1. 期末石油和天然气储量概况表
□适用 √不适用
2. 储量数量变化分析表
□适用 √不适用
3. 证实储量未来现金流量表
□适用 √不适用
4. 贴现未来净现金流变化表
□适用 √不适用
5. 历史（勘探井或开发井）钻井表
□适用 √不适用
6. 油气经营业绩表
□适用 √不适用
7. 油气生产活动相关资本化成本表
□适用 √不适用 8. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


报告期单个子公司的经营业绩变动情况 米泉公司

库车公司

五家渠公司


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 一、行业格局
我国城市燃气行业的竞争格局体现为垄断与竞争并存的特征。一方面，城市燃气行业关系民 生且投资大，初期大多由政府出资的地方国有天然气公司投资并独家运营，由于燃气管网等基础 设施在特定区域内具有不可复制的自然垄断性，因此地方国企背景的城市燃气企业凭借先发优势 在特定的区域内占据相对垄断经营的地位。
另一方面，在政策鼓励下市场竞争因素日趋增强。将原禁止外商投资的燃气、热力、给排水 等城市基础设施首次列为对外开放领域，这一政策大大加快了外商进军大中城市天然气市场的步 伐，燃气行业由政府和国有企业垄断经营的局面成为历史。文件规定：市政公用设施建设将公开 向社会招标选择投资主体，原市政国企、外资、民资在同一平台上竞争，由政府授予企业在一定 时间和范围内，对某项市政公用产品或服务进行特许经营。
城市燃气行业需求稳定、盈利稳定、波动小、风险小和自然垄断性等特点吸引了各类所有制 成分的投资商加入，城市燃气市场活跃着地方国有企业、港资企业、中央企业、民营企业等各类 经营者。
城市管道燃气属于公用事业行业，政府物价主管部门会综合考虑企业的经营成本、居民的承 受能力等因素对产品价格进行一定程度的管制。因此，燃气行业具有单位毛利水平稳定、波动不 大的特征，主要依靠销售量的增长来实现规模效应，推动行业整体利润水平稳步提升。 二、发展趋势
2017 年，我国 GDP 达到 827122 亿元，首次超过 80 万亿元。GDP 同比增长 6.9%，比上年加 快 0.2 个百分点，实现了 2010 年以来经济增长首次提速。我国经济已由高速增长阶段转向高质量 发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。当前，我国传统产业 焕发生机、新兴产业势头强劲，转型升级正逐渐走出阵痛期、步入收获季。
1、需求增长迅猛 我国天然气市场处于稳定扩张时期，受国内长输干支线管道建成、城市管网快速推进以及我
国天然气利用政策的推动，根据我国《能源发展十三五规划》及《天然气发展十三五规划》等指 引，我国拟将天然气树立为新一代主体能源，要求 2020 年天然气消费量占一次能源消费比例需要
从 2016 年的 6.3%提升至 8-10%，测算对应 2016-2020 年间全国天然气消费量 CAGR 达到 15%。 2017 年我国天然气实际消费量增速达 15.3%。预计明后年消费量增速仍将在 15%左右。城市燃气 机遇大于挑战。
2、政策推动行业发展整体利好
2017 年 1 月份国家发改委发布的油气“十三五”规划在油气产量、基础设施建设、体制改革、 企业改革、一带一路建设、环境保护等方面提出了“十三五”目标；2017 年 2 月份国家能源局发布
《2017 年能源工作指导意见》，意见主要发展目标包括：（1）非化石能源消费比重提高到 14.3% 左右，天然气消费比重提高到 6.8%左右，煤炭消费比重下降到 60%左右；（2）煤炭产量 36.5 亿吨 左右，原油产量 2.0 亿吨左右，天然气产量 1700 亿立方米左右（含页岩气产量 100 亿立方米左右）。
3、改革提速，行业市场化运作加快
2017 年 6 月，印发《关于加强配气价格监管的指导意见》（简称《指导意见》），继 2016 年建立起管道运输价格监管规则后，进一步建立起下游城镇燃气配送环节价格监管框架，从而构 建起天然气输配领域全环节价格监管体系；2017 年上半年，国家组织 12 个成本监审组对 13 家天
然气长输管道运输企业按照统一方法、统一原则、统一标准进行了成本监审，剔除 13 家企业无效 资产 185 亿元，核减比例 7%；核减不应计入定价成本总额 46 亿元，核减比例 16%。在成本监审 基础上，2017 年 8 月份，核定了长输管道运输价格，核定后的管道运输平均价格下降 15%左右， 减轻下游用气企业负担 100 亿元左右。与此同时，管网企业也在不断推进混改，引入民营及社会 资本，天然气行业市场化进程加快。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司把握国家实施“西部大开发”和“一带一路”的战略机遇期，充分利用新疆丰富的天然
气资源，以城市天然气运营为主导，制定“能源全产业链化、高科技化、国际化、金融化”的发
展战略规划，从综合管理、人力资源配置、资产规模、市场占有率、融资能力、品牌塑造能力等 方面进行合理的规划，依托中石油、中石化天然气管线，通过实现新疆的天然气产业整合以及疆 外天然气项目的收购、投资，控股城市燃气企业及相关产业为主要方式占领市场，不断扩大经营 规模，做强做大鑫泰公司，以“百年鑫泰”为目标，逐步提高管输能力、加快供气基础设施的建 设、增加长输管线的覆盖区域、将自身打造成为集车用、民用、商用、工业用气一体化的大型清 洁能源供应商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司计划供气总量 63853 万方，新发展用户 27926 户。实现营业收入 118,235.77
万元，净利润 27,084.62 万元。 （四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、产业政策风险 城市天然气行业涉及到国计民生，对政府部门出台政策的依赖性较强，城市燃气企业在市场
发展时需要考虑政府制定天然气价格、授予特许经营权等诸多政策性因素和条件，燃气企业的市
场发展必然和国家政策要求有紧密关系。由于受到各种资源的限制，竞争的加剧必将导致城市燃 气企业在终端客户发展的议价能力较弱，对政府相关部门支持的依赖性较大。政府为了确保燃气 供应安全、维护社会稳定、保证公共利益，对燃气企业经营实行许可制和准入制，对经营者资质 加以严格审批，同时也会给予企业一定的扶持。由于政府监管政策和监管力度的变化，会给企业 的经营模式和收益带来一定的风险。
2、行业竞争风险 由于行业特性，城市燃气总体可投资项目的数量、规模相对较固定，同时城市燃气企业的投
资项目本身具有投资金额大、建设周期长的特点。而当长距离输气管道建成后，又具有地方专用 性和物质资产专用性等特点，导致城市燃气企业在管线建成后对该部分区域市场的燃气独供。由
此，城市燃气企业之间竞争的加剧将进一步导致企业在抢夺市场份额时难度加大。
3、价格管制风险 中国天然气行业的上游、中游、下游具有不同的定价机制。上游和中游的定价受国家发改委
监管，下游城市燃气则受各地物价局监管。目前中国天然气终端销售定价受当地政府的监管，当
上游价格变动时终端售价通常不会自动联动，下游天然气公司需提出调价要求，将价格信号传递 给终端消费者。但下游企业实行价格联动通常存在时差，有时联动还因为地方政府的政治考虑而 未能顺利实现，因此近年来各地下游天然气公司纷纷提出建立一个延滞很小或即时生效的价格联 动机制，以改变企业经营不可控的不利局面。
4、管网安全风险 由于我国目前天然气供不应求，天然气现有产能滞后于消费需求的现象短期内仍无法根本扭
转。而城市天然气气源指标的分配又完全由城市燃气供应链上游气源供应商掌握，特别是中石油、 中石化等上游气源供应商对供应链中下游市场开发的介入，将会导致中下游企业之间竞争加剧，
城市燃气企业面临气源短缺的风险。此外，由于竞争格局的形成，分割的城市燃气市场将不利于 规模经营、统筹规划和建设，特别是在管网的安全、运行和调度等方面无法统一管理，从而使稳 定的供气保障受到影响。
5、市场运行风险 作为一次性能源和化工原料时，天然气与等热值的传统能源如煤炭、石油相比在价格方面处
于劣势，它的竞争优势主要是其清洁环保的使用特点。但是随着国家对洁净煤、节能性装备等新 技术的开发和应用水平的提高，同时在政策上对污染物排放控制的强化，煤炭和石油等可替代能
源对环境污染程度将逐渐降低，这使得天然气的潜在市场需求量将会降低，并导致其市场开发、 拓展变得愈加困难。从我国目前的情况看，在运用天然气发电的领域中，其发电成本远高于水电、
核电和燃煤发电，而天然气价格总体上升的趋势在未来较长时间内不会改变。同时，供发电的天 然气供应不稳定，在燃气紧张的情况下，有关部门必然首先保证居民和重点工业的用气。因此在二次能源市场的竞争中，天然气与其他替代性能源相比竞争力不足，且发展形势不明朗，必将造
成天然气现有终端客户数量及用气量萎缩，新市场开发难度进一步加大。