一、经营情况讨论与分析
2017 年在董事会的领导下，公司领导班子团结带领广大干部职工，进一步解放思想，加快改 革创新，齐心协力，攻坚克难完成了年度目标任务。全年生产经营安全平稳运行，实现输售气量 17.6 亿方；实现营业收入 25.71 亿元；实现利润总额 1.52 亿元。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司输售气量 17.6 亿方，其中：长输业务板块输售气量 17.37 亿方，CNG/LNG 业
务板块销售量 0.97 亿方，城网业务板块输售气量 0.75 亿方，内部销售气量抵消 1.49 亿方；营业
收入 25.71 亿元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 180,774 万元，占年度销售总额 70.40%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 59,778 万元，占年度销售总额 23.28 %。
前五名供应商采购额 221,948 万元，占年度采购总额 96.55%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


税金及附加本期发生额较上期发生额增长 37.66%，主要系根据财会[2016]22 号文相关规定， 自 2016 年 6 月开始调整上期土地使用税等相关税费所致；
销售费用本期发生额较上期发生额增长 55.90%，主要系城网子公司业务规模扩大导致销售费 用增长所致；
管理费用同比增长 13.71%，主要系江南联络线和宣宁黄支线宣城-宁国段转固但未投产，暂 无售气收入，约 600 万元折旧费计入管理费用所致。
财务费用同比下降 55.34%，主要系公司使用首发上市募集资金偿还借款导致利息支出减少所 致。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用
2017 年年度报告



4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


16 / 177

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


货币资金增长 68.6%，主要系公司首发上市募集资金所致； 其他应收款增长 112.54%，主要系改线工程完工结转所致； 固定资产增长 39.39%，主要系在建工程完工转固所致； 在建工程下降 70.24%，主要系在建工程完工转固所致；
工程物资增加 57.45%，主要系公司为城网工程准备的物资增加所致； 长期待摊费用减少 39.26%，主要系长期待摊费用摊销所致；
短期借款减少 69.81%，主要系使用置换的首发上市募集资金偿还借款所致；
应付票据增加 66.05%，主要系公司城燃业务利用银行承兑汇票支付部分设备采购款增加所致； 应付职工薪酬增加 37.46%，主要系本年计提的工会经费和职工教育经费使用较少所致； 应交税费减少 35.67%，主要系本期未缴的企业所得税较上期减少所致；
应付利息减少 63.44%，主要系使用置换的首发上市募集资金偿还借款导致期末借款规模减少 所致；
其他应付款减少 35.21%，主要系公司天然气管道改线补偿款完工结算所致； 其他流动负债减少 100%，主要系偿还了皖能集团短期融资券所致。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年，中国天然气消费量高速增长，季节性供求矛盾突出。国家下调非居民用气基准门站 价格，加强中间管输环节的价格监管，上海石油天然气交易中心首次开展竞价交易。长输管道建 设持续推进，LNG 接收能力再上新台阶。
2017 年，我国天然气产量 1,487 亿立方米，同比增长 8.5%；天然气进口量 920 亿立方米，同 比增长 27.6%；天然气消费量 2,373 亿立方米，同比增长 15.3%。
1.国内天然气产量快速增长
2017 年，受需求快速增长拉动，中国天然气产量快速增加。全年天然气产量 1,487 亿立方米
（不含地方企业煤层气），同比增长 8.5%，较 2016 年高 8.2 个百分点。其中，煤制气产量 22 亿 立方米，较上年增长 33.5%，主要来自新疆庆华、大唐克旗、内蒙古汇能和新天煤制气；煤层气 生产受投资不足影响进展缓慢；页岩气产量超过 90 亿立方米。
2．进口量高速增长，LNG 进口量超过管道气 天然气进口量受需求拉动高速增长。估计全年天然气进口量 920 亿立方米，同比增长 27.6%，
高于去年的 18.7%，对外依存度升至 39.4%。自 2012 年以来，LNG 进口量重新超过管道气进口量， LNG 进口量占比 54%，管道气进口量占比 46%。
3.天然气市场季节性供需矛盾凸显
2017 年，中国天然气供应量快速增长。估计全年供应量 2,373 亿立方米，同比增长 15.3%； 其中，供香港、澳门用气 34 亿立方米，同比下降 2.2%。从供应结构看，国内常规气、煤层气、 页岩气产量占比 60.6%，煤制气占比 0.9%，进口气占比 38.5%。由于市场需求增长超出预期，全 国天然气供需自 9 月份开始进入紧平衡状态。


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

对外股权投资额同比上升的原因：主要系向公司全资及控股子公司增资所致。（其中以土地增资广德天然气公司 414.33 万元，缴纳天然气工程公司
注册资本 800 万元，公司及天然气压缩公司向国皖公司增资 520 万元。）

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
公司于 2017 年 2 月 22 日-3 月 21 日通过安徽省产权交易中心挂牌转让所持有的亳州皖华 51%股权。新奥燃气发展有限公司竞得该股权，交易价格
2,700 万元（含税）。现亳州皖华已完成相关工商变更登记手续,公司不再持有亳州皖华股权。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：
1.和县天然气吸收安徽金燃能源投资有限公司相关资产增资。增资扩股后，和县天然气实收资本为 2,857.14 万元，公司由安徽省天然气开发股份有 限公司全资子公司变为控股合营公司，安徽省天然气开发股份有限公司占股 70%，安徽金燃能源投资有限公司占股 30%。
2.东至华润、石台华润未经审计。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2018 年，国内宏观经济增速预计较上年有所回落，主要用气行业下游产品需求受到一定抑制； 环保政策将继续推进，天然气需求将保持快速增长，但增速有所回落。天然气产量稳定增长，进 口量持续较高增速。中国天然气市场季节性供需矛盾仍较突出。
1．政策频出，推动天然气行业发展

截至目前，国家部委发布《天然气发展“十三五”规划》、《关于加强配气价格监管的指导 意见》、《加快推荐天然气利用的意见》、《中长期油气管网规划》、《京津冀及周边地区 2017-2018
年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案》等 12 项规划、政策，明确天然气清洁能源地位、推动 天然气行业快速发展。地方政府积极出台相关规划和政策。
2．未来天然气市场潜力仍然巨大
根据国家发改委《能源发展战略行动计划（2014-2020 年）》、《能源十三五规划》、《天 然气十三五规划》提出，2020 年天然气占一次能源的比例将达到 10%；到 2030 年将达到 15%。
国家发改委联合其他 12 个部门印发《加快推进天然气利用的意见》，再次明确提出发展目标，
按照 2020 年能源消费总量 48 亿吨标煤、2030 年 60 亿吨标煤计算，2020 年我国天然气消费量将
达到 4000 亿立方米，2030 年超过 6000 亿立方米。 3.行业体制机制改革稳步推进
一是规划体系进一步完善。二是上游领域，发挥市场在资源配置中的决定性作用，有序推进 油气资源勘查开采体制机制改革。三是全面加强管输环节价格管理、成本监审有效降低输配价格。 四是加强信息公开，保障第三方公平接入。五是推进天然气下游利用和价格市场化。
未来，随着国家“一带一路”、长江经济带及创新型“三个强省”等战略的实施，安徽省面 临诸多有利因素，天然气管网设施建设、天然气消费将进一步扩大。新常态对能源消费结构优化 转型要求日益迫切，资源环境约束总体趋紧，天然气主体能源地位进一步突出。加速推进新型城 镇化和建立现代产业新体系,将对高效清洁能源形成巨大需求。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 1.进军上游气源
（1）积极投资、勘探、研究、开发省内煤层气、煤制气，省外页岩气等非常规天然气。进军 天然气行业上游产业，掌握资源开采权和配置权，在天然气行业体制、机制改革过程中抢占先机。
（2）加强与国内、国外大型能源集团的合作，试点通过省外、境外外购的方式采购现货、期 货 LNG，开展天然气贸易。
2.稳固中游管网
（1）加快省内天然气管网投资、建设，形成南北互联、东西互通输配系统，提高公司管网覆 盖率和管道负荷率。与有实力有资源的企业开展多方合作，占据全省天然气管网主导地位。
（2）积极主导建设“全省天然气应急调控指挥中心”，提高公司管网的系统化、网络化、智 能化，实现然气管网安全、稳定、高效运营。
3.拓展下游市场
（1）结合自身优势，联合下游城市燃气公司，加大用气市场开发力度，尽快培育潜在用气市 场。积极主动配合地方政府招商引资，引进天然气大用户入皖。加大市场调研的广度和频度，加 大市场营销力度，拓展终端市场和新客户开发；积极开展各地新城区及开发区的燃气市场调研， 扩大终端市场占有率。
（2）城市燃气业务将依托公司管网优势，在管线已到或将要到达的区域，以大工业用户作为 开发工作的重点，同时积极拓展全省范围内的园区及经济较发达城镇的城燃业务。随着国内天然 气行业的发展，城市燃气市场将出现行业整合，公司将适时开展资本运作，通过并购、收购、整 合等方式，进一步做大终端规模，提高供气服务和市场占有率。
4.发展新兴业态
（1）依托规模、经验、技术、人才等全方位优势，试点建设省内天然气发电项目，呼吁政府 出台相应支持政策，加快拓展新业务。
（2）以满足多元用能需求、实现资源高效利用为出发点和落脚点，积极发展天然气“热电冷 三联供”系统。重点在城市工业园区、旅游集中服务区、生态园区等建设区域型天然气分布式能 源系统，重点在重要公共设施、医疗机构、大型商业设施建设楼宇型天然气分布式能源系统。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年计划输售气量约 19 亿方，营业收入约 28.10 亿元；实现安全生产“八无”目标和 9
项安全控制指标，不发生 24 小时以上停气事故。 公司提醒投资者：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，经营计划与实际经营业绩
可能存在差异，投资者对此应保持足够的风险意识。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1. 价格改革风险
2016 年国家发改委出台《天然气管道运输价格管理办法（试行）》和《天然气管道运输定价 成本监审办法（试行）》，安徽省用气体量小、区域发展不平衡，若严格按照新规执行，公司平 均管输单价存在下降风险，管输收益将受到一定影响。
2. 资源供应紧张。2017 年，随着经济回暖、“煤改气”政策深入等影响，天然气市场供需形势发生较大变化，
气量供应紧张形势短期内难以彻底改变。未来主要矛盾仍为市场需求扩大与资源紧缺的矛盾，对
经营实现快速增长产生一定影响。
3. 行业竞争激烈
随着国家对天然气行业改革的逐步推进， 越来越多的资本和企业涉足天然气长输管道业务，
将会对公司未来发展有一定影响。
4. 工程建设困难
长输管线工程建设牵涉范围广，土地指标难拿、管道路由难批、 群众不合理要求增多等因素
影响工程进度，进而对工程实现尽早投产、获取收益带来影响。
5.安全风险
公司目前运营长输管线 1,078 公里， 遍布全省各地，地方因发展需要，管道迁移逐年增多，
第三方施工占压影响管道事件增多，影响管道运行安全。