一、概述

报告期内，公司资产结构优化，资源突破瓶颈，产量保持稳定，安全生产平稳，销售运行有序，整体经营状况健康稳定， 资产规模不断扩大，盈利水平持续提升。2017年度，公司煤层气抽采量14.33亿立方米；煤层气利用量10.90亿立方米；营业 收入19.04亿元、归属于上市公司股东的净利润4.89元。
1、多种渠道筹措资金，优化企业资产结构
首先，根据证监会对公司重大资产置换并发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的批复，公司积极与 相关方联系，推动募投资金募集进程，2017年3月17日，公司向7名符合条件的特定对象非公开发行股份募集配套资金，募集 资金总计13.17亿元。其次，公司与多家金融机构充分沟通，拓展融资渠道，优化债务结构，降低财务成本；第三，公司开 展非公开发行公司债项目，2017年12月，获得深圳证券交易所债券发行无异议函。
2、多方协作谋求资源，突破资源储量瓶颈
一是争取新资源区块。公司抓住国家及山西省政策机遇，安排专人收集基础资料，聘请专业机构制订方案，积极参与2017 年山西省煤层气勘查区块公开招标工作，最终公司及子公司蓝焰煤层气中标和顺横岭、柳林石西、和顺西和武乡南4个区块 的煤层气探矿权，共获得4个煤层气探矿权勘查许可证，涉及面积共计610平方公里，困扰公司多年的资源区块瓶颈取得历史 性突破，极大提升了公司可持续发展能力。二是做好资源维护工作。根据重大资产重组方案，并在晋煤集团对公司争取煤层 气资源的有力支持下，公司抓紧完善寺河、成庄2宗矿业权转让手续，积极申报赵庄、长平、郑庄、胡底4宗煤层气矿业权， 已取得储量评审备案等批复文件，开发方案已通过省国土厅专家评审。
3、多措并举提升能力，确保煤层气产量
一是统筹推进提产上量。加强排采管理，确保气井运行率，提升管输能力；开展技术攻关，积极主动尝试新技术、新工 艺，增加产气量；优化技术措施，稳步恢复产气量。二是注重老井挖潜稳产。对产量衰减井进行完整的数据统计分析，选择 适宜的增产措施，加大抽采力度，增产效果显著。同时，强化全过程、全环节的质量监督，有效提高了气井的运转率及产气 量。三是抓好新井运行及系统优化，保证了气井产能的有序释放。通过以上措施，确保公司稳产增产。
4、广开思路开源节流，提高企业盈利水平
一是加强销售管理，保证公司利益。公司坚持“以销促产”，制定合理的销售政策，加强管道建设，提高管输能力，积 极拓展下游市场，增加液化等调峰用户，开发管网辐射盲点区域，有效的提升了销售量；二是加大应收账款清欠力度，保证 了现金流，降低了公司经营风险；三是发挥技术优势，增加利润增长点。报告期内，公司积极发挥技术优势，承接了相关企 业的地面瓦斯抽采井维护服务业务，新增了瓦斯治理服务收入，增加了公司的利润增长点。
5、转型发展完善内控，提升企业管控能力
公司完成重大资产重组后，主营业务发生转型。公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控 制监管要求按照“组织结构精细化、职能管理专业化”的思路，重新梳理编制公司各部门及子公司岗位说明书、业务流程手 册，下发《内部控制管理手册》，提高了经营管理水平和风险防范能力。健全完善基本制度，修订公司章程，规范专业例会 制度，做好子公司“三会”及“三重一大”管控，增强各子分公司自主管理、主动管理的意识，促进企业综合管理水平提升。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

注：1、建筑施工业收入同比增加主要由于报告期内工程施工量增加。 2、道路运输业收入同比减少主要由于诚安公司省外客户有所减少，单趟运输距离缩短，收入相应减少。
3、其他行业收入同比减少主要由于蓝焰煤层气本部提供的技术服务业务减少。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


注：煤层气销售毛利率较上年同期略有增加主要由于一方面煤层气售价同比增加，另一方面由于公司积极强化内部管理，不 断采取措施开源节流，大力开展增收节支活动，使得煤层气成本同比有所下降。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
截至报告期末，公司已签订重大销售合同 15 份。报告期内，合同双方均严格履行了销售合同。

（5）营业成本构成

单位：元

注：1、石油和天然气开采业中，材料成本同比增加主要由于报告期内 LNG 价格上涨使得采购 LNG 的成本增加。
2、建筑施工业营业成本同比增加主要是公司气井建造工程施工量同比大幅增加，使得成本支出相应增加。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司积极发挥技术优势，承接了相关企业的地面瓦斯抽采井维护服务业务，新增了瓦斯治理服务收入，形成了公 司新的利润增长点。2017年此项业务实现利润77,951,879.75元，占报告期利润总额的13.06%。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为加快实施创新驱动战略，增强企业转型升级的内生动力，提高企业核心竞争力，实现企业可持续健康发展，公司以“自
主研发、创新驱动、支撑生产、引领行业”为目标，结合生产和科研实际情况，依托山西省煤基重点和煤基低碳科技攻关项 目，重点围绕阳泉矿区煤层气赋存规律研究、过采空区抽采技术研究等方向开展了一批科技研究项目。
2017 年，公司共开展科研项目 21 个，其中包括“山西省煤层气成藏模式与储层评价（MQ2014-01）”、“煤层气钻井 关键技术及装备研发（MQ2014-04）”、“煤层气压裂与增产关键技术及装备开发与示范（MQ2014-05）”、“煤层气排采 技术及智能化装备开发与示范（MQ2014-06）”和“废弃矿井采空区地面煤层气抽采技术研究及示范（MQ2014-12）”、“低 渗煤层煤层气分段压裂水平井增产技术研究（MQ2016-01）”等 6 个省部级项目，完成山西省十二五科技重大专项“山西省 重点煤矿区地面煤层气抽采技术体系与示范工程（20111101001）”项目验收，协助开展了“十三五”国家科技重大专项“山 西重点煤矿区煤层气与煤炭协调开发示范工程（2016ZX05067）”。实施上述项目，旨在煤层气钻井、压裂、排采等关键工 艺技术上取得突破，实现老井稳产、新井上产、修井增产的目标，保障公司的煤层气产量逐步上升、经济效益稳步增加。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
公司 2016 年发生“山西晋城矿区采煤采气一体化煤层气开发示范工程”研发资本性投入 1,102 万元，本报告期未发生；
2016 年发生“废弃矿井采空区地面煤层气抽采技术研究及示范工程”研发资本性投入 592 万元，本报告期发生 29 万元。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加 30.61%，主要由于公司报告期内营业收入增加使得销售商品收到的资金同比 增加。
2、投资活动产生的现金流量净额同比增加 638.75%，主要由于公司报告期内一方面仅发生部分资产处置收入，使得投 资活动现金流入同比减少 99.45%；另一方面支付晋煤集团重组现金对价 5 亿元，使得投资活动现金流出同比增加 557.46%。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加 203.17%，主要由于公司报告期内获得募集资金 12.98 亿元，使得筹资活动 现金流入同比增加 169.12%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、
，

。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 目前，我国煤层气开发利用已初步建成沁水盆地和鄂尔多斯盆地东缘煤层气产业化基地；新疆、贵州、四川等地区正加
快煤层气资源潜力评价，实施开发利用示范工程。全国各高瓦斯和煤与瓦斯突出矿井均建立了瓦斯抽采系统，山西晋城、贵 州盘江、安徽两淮等地区部分具体条件的矿井开展了瓦斯地面预抽、采动区和采空区瓦斯抽采。从事煤层气开发利用的企业 主要有我公司和中国石油天然气集团公司、中联煤层气公司、中国石油化工集团公司。2017 年，我公司煤层气产量 14.33 亿立方米，利用量 10.9 亿立方米，分别占全国总量的 28.9%和 24.8%。
2017 年 9 月，国务院印发《关于支持山西省进一步深化改革促进资源型经济转型发展的意见》（国发〔2017〕42 号）， 提出支持山西优化能源产业结构，重点布局煤层气转化等高端项目，加快实施“煤改气”工程，建立煤层气勘查区块退出机 制和公开竞争出让制度。2018 年 1 月，山西省人民政府办公厅印发《关于印发山西省深化煤层气（天然气）体制改革实施 方案的通知》（晋政办发〔2018〕16 号），提出全面推进体制机制改革，促进上中下游协调联动、均衡发展，推动煤层气
（天然气）产业发展取得突破性进展。根据国家能源局发布的《煤层气（煤矿瓦斯）开发利用“十三五”规划》，规划到
2020 年全国煤层气抽采量（地面和井下合计）达到 240 亿立方米，其中地面抽采量 100 亿立方米，利用率 90%以上。根据《山
西省煤层气资源勘查开发规划（2016-2020 年）》，到 2020 年山西省煤层气地面开采产能建设达到 300-400 亿立方米/年，
煤层气抽采量达到 190-220 亿立方米，在全省能源结构中占据重要位置。展望未来，随着国内外经济形势趋稳向好，我国能 源供需基本平衡，技术创新带动产业转型升级，国家扶持政策不断完善，将进一步推动煤层气产业健康可持续发展。宏观经 济和能源发展形势对煤层气产业发展总体有利。预计当前和今后一个时期我国和山西省煤层气产业将继续快速发展。
（二）公司优势和劣势分析
目前，公司是中国 A 股唯一一家从事煤层气开发利用的专业化公司。经过多年的探索实践，公司已发展成为中国煤层气 开发利用的骨干企业，形成了煤层气勘探、开发、输送、加工、利用和销售一体化的产业链，煤层气抽采量和利用量常年居 全国前列。公司掌握了具有自主知识产权的煤层气开发技术体系，创立了“采煤采气一体化”的煤矿瓦斯治理模式，所属全 资子公司山西蓝焰煤层气集团有限责任公司被认定为山西省高新技术企业，并被山西省人民政府确定为山西煤矿瓦斯抽采全 覆盖工程的牵头实施单位，在阳泉、西山、离柳等矿区与煤炭企业合作实施了煤层气地面预抽项目，有效保障了重点矿区煤 矿安全生产。公司积累的上述优势为持续稳定生产经营提供了有力保障。
另一方面，由于煤层气开发成本高、投资回收期长以及天然气价格调整等原因，国内煤层气开发项目的经济性总体不佳， 对扶持政策的依赖性强。尽管公司通过竞标取得 610 平方公里的煤层气探矿权，但公司后备资源短缺的问题尚未彻底解决。 煤层气具有生产的连续性和消费的季节性特点，但公司自建输气管道少，储气调峰设施不足，难以满足储气调峰要求。公司 施工的煤层气井大部分位于煤炭规划生产区，煤炭采掘活动会影响附近的煤层气井产量。
（三）公司的发展战略 公司将全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实高质量发展要求，以供给侧结构
性改革为主线，以效率效益、安全发展为中心，紧紧围绕“调结构、补短板、保存量、促增量”重点任务，坚持“扩大上游 规模、提高中游比重、延伸下游市场”和“对接资本市场，培育产业集团”的发展思路，依托技术、人才和管理优势，努力 打造集煤矿瓦斯抽采、矿产资源开发、现代资产管理、工程技术服务等一体化发展的现代能源企业。
（四）经营计划
2017 年，公司牢固树立“安全就是最大的效益”的发展理念，认真落实企业安全生产责任，强化内部管理，实施降本 增效工程，加强技术攻关，推进老区稳产高产、新区提产增效，深化与煤炭企业合作，积极承接煤矿瓦斯维护服务和煤层气 井工程施工业务，主动适应煤层气下游市场变化，优化调整销售布局，不断提高煤层气规模化开发利用水平，较好地完成了 全年工作任务。报告期内，实现煤层气抽采量 14.33 亿立方米、利用量 10.9 亿立方米，营业收入 19.04 亿元、归属于上市
公司股东的净利润 4.89 亿元；全资子公司蓝焰煤层气扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为 53,400.77 万元，完 成了公司重大资产重组的利润承诺。
2018 年，公司将全面贯彻党的十九大精神，落实国家和山西省政府对加快煤层气产业发展的要求，按照“高质量发展 路径、低成本发展理念”总体思路，采取综合措施，不断拓展瓦斯治理业务，推进煤层气规模化开发利用。2018 年，公司 预计营业收入 21 亿元，利润总额 8 亿元。一是筑牢安全生产基础。建立健全安全包保责任体系，狠抓重点环节安全管控，
全面提升安全保障能力。二是做好新区块勘探开发。精心组织新区块钻井、二维地震等勘探作业，力争早见成效。三是促进 规模化开发利用。通过生产井投运、老井改造稳产等措施，实现提产增量，加强与管道输送等公司合作，拓宽输送调配渠道， 开拓下游用户，推动煤层气销售稳定增长。四是积极拓展瓦斯治理业务。充分发挥专业化优势，继续深化与煤炭企业合作， 积极承接瓦斯维护服务和煤层气井工程施工业务，推进大同等矿区瓦斯地面预抽。五是加强科技创新。集聚创新要素，加大 关键技术和重大难题的攻关力度，不断提升自主创新、技术转化和服务产业发展的能力，为企业升级提质开辟新的空间。六 是开展资本运作，充分利用自有资金和灵活多样的融资方式，保障生产井投运、低产改造、新区勘探、瓦斯治理等业务的资 金需求，促进公司发展。
需要说明的是，上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营 计划与业绩承诺之间的差异。
（五）可能面对的风险 报告期内，公司面临的风险无重大变化，公司将继续积极采取有关应对措施，规避和降低风险。 1、市场风险
公司作为煤矿瓦斯治理及煤层气勘查开发利用企业，不仅面对其他煤层气企业的竞争，海外天然气、国内常规天然气也 对公司构成竞争压力。公司煤层气资源储备不足，随着煤炭开采部分煤层气井将陆续减产、报废，新获得煤层气区块勘探开 发需要一定时间，公司稳产增产面临压力。
公司将密切关注国家政策和行业发展动态，争取更多煤层气资源；加强与煤炭企业合作，扩大瓦斯治理业务规模；通过 挖潜改造等方式，提高煤层气产量；进一步完善煤层气输送体系，拓展销售市场，提高市场份额；加快新取得的四个煤层气 探矿权区块的勘查，早日形成产能。
2、安全生产风险 煤矿瓦斯治理及煤层气勘查开发属于高危行业，公司随着煤层气勘查、开采业务的不断扩展，安全生产风险也随之增加。 公司将进一步落实安全生产主体责任，健全安全生产管理制度，加大安全生产投入，完善安全生产设施，加强员工安全
培训，有效防范安全生产事故发生。 3、政策风险
煤层气开发技术要求高、投资回收期长、正外部性明显，需要政府给予扶持。国家已出台煤层气补贴、增值税先征后退 等优惠政策，形成了政策扶持体系。鉴于各国政府对煤层气产业进行补贴是普遍性的，且我国煤层气产业仍处于初级阶段， 预计财政补贴、增值税先征后退等政策具有较好的稳定性和持续性，但不排除优惠政策发生重大变更的可能性。
公司将持续关注跟踪国家和山西省煤层气扶持政策变动情况，并根据煤层气开发的正外部效应和产业发展初级阶段的特 点，积极争取政府加大对煤层气开发利用的支持力度，保持政策的稳定性和持续性。同时，公司将采取有力措施，加强技术 攻关，优化内部管理，不断提高煤层气产气效果，降低开发成本，逐步提高公司自身盈利能力。
4、高新技术企业认定风险
公司全资子公司蓝焰煤层气于 2012 年 7 月取得高新技术企业资格认证，并于 2015 年 9 月通过资格复审，报告期内蓝焰 煤层气享受按 15%的税率征收企业所得税的税收优惠政策。2018 年，蓝焰煤层气高新技术企业资格将再次进行复审。如果国 家有关高新技术企业的认定标准、税收政策发生变化，或者由于其他原因导致蓝焰煤层气不再符合高新技术企业的认定条件， 将直接影响公司业绩水平。
公司将继续贯彻“ 自主研发、创新驱动、支撑生产、引领行业 ”的发展目标，依托山西省煤基重点科技攻关项目，结 合生产和科研实际情况，加大科技投入，提升科技水平，加快研究开发与技术成果转化，确保通过高新技术企业资格复审。
5、募集资金投资项目实施风险
煤层气开发是技术密集型产业。经过二十余年的探索，公司在煤矿区煤层气地面抽采方面形成了一套具有自主知识产权 的技术体系，具备组织晋城矿区低产井改造的技术支撑。但是赵庄、长平、郑庄区块煤层气储层具有构造复杂、大埋深、低 渗、低饱和特征，开发技术难度大，技术体系复杂。在这些区块前期使用自有资金投资施工的 L 型井中，部分井取得了工业 气流，也有一部分井产气效果不佳。募集资金投资项目的实施进度和改造效果存在一定的不确定性。
公司将抓紧组织进行技术优化和工艺攻关，改进 L 型井连续油管喷砂射孔压裂和二次压裂改造工艺，提高气井的导流能 力，扩大排水降压范围，努力提高产气效果，力争达到预期经济效益目标。