一、报告期内公司生产经营情况回顾（一）报告期内公司总体经营情况2011 年是“十二五”的开局之年，轮胎行业原材料价格大幅波动，世界经济低迷，出口增速明显回落。但全行业通过调整发展模式，加强技术创新，积极应对各种风险和挑战，仍保持了经济运行总体平稳增长。与之配套的轮胎模具市场形势也是紧随轮胎市场的发展变化，行业的主要经济指标依然是保持增长的态势。报告期内，公司董事会加快结构调整和产业升级转型，公司由单一的轮胎模具主导产品，延伸至轮胎模具、橡胶机械等领域；公司在做精、做专、做强轮胎模具产业的基础上，加快向更具综合竞争实力的轮胎成套装备制造商的转型；公司“硫化机”产品顺利达产，形成年产200台的产能，并占领国内高端轮胎硫化机市场。另外，公司根据市场环境的变化，及时调整营销重点和产品结构，从而带动轮胎模具产品特别是高附加值产品销售收入的增长，本年度销售的产品结构得到优化，高端产品销售占比提升，产品综合毛利率有所提高。报告期内公司主营业务收入继续实现较大增长，整体经营业绩明显好于上年同期，财务状况良好，现金流量正常。报告期内，公司实现营业收入72,294.20 万元，同比增加15,352.90 万元，同比增长26.96%；实现营业利润14,411.28 万元，同比增加3,773.89 万元，同比增长35.48%；实现归属于母公司的净利润14,194.60 万元，同比增加3,591.80 万元，同比增长33.88%；经营活动产生的现金流量净额为11,735.38 万元，比上年同期增加3,824.56 万元，同比增长48.35%。（二）报告期内公司经营业绩分析1、主要财务数据变动及其原因（1）报告期营业利润、利润总额较上年同期分别上升35.48%和33.43%。主要原因：第一,本年度高精度液压式轮胎硫化机产能全面释放，产品销售收入得到较快增长；第二、公司销售的产品结构得到优化，高附加值产品销售占比提高，产品综合毛利率有所提升。（2）报告期归属于上市公司的净利润较上年同期上升33.88%。主要原因是本年度主营业务收入高速增长，营业利润增加所致。（3）报告期经营活动产生的现金流量净额同比增加3,824.56万元，同比上升48.35%，主要原因是本年度营业收入增长，公司加大货款回笼力度所致。（4）资产总额同比增加40.91%，主要原因是公司本年度新增募集可转债资金及为应对销售及订单的增加而加大存货的储备。（5）负债总额同比增加73.41%，主要原因是公司本年度成功发行35000万元可转换公司债券及因对外投资等的需要增加银行借款。2、今年公司主要做好如下几方面的工作：（1）实施国际化战略。为增强公司国际竞争力，促进公司快速、可持续发展，公司加快国际化步伐。2011 年投资参股德国欧吉索机床有限公司，成为了公司第一个成功的海外并购项目。结合公司现有主营业务技术条件、资源条件和国际化经营能力以及公司中长期发展规划，在印度金奈市投资设立巨轮模具印度私人有限公司，主要从事轮胎模具的生产和销售。（2）硫化机产能释放，注入发展新动力。报告期内，公司硫化机项目实现了量与质的双飞跃。以优良的产品性能，一举占领了国内硫化机市场高端市场，销售收入从2009 年的0.38 亿元增长至2011 年的2.57 亿元，3 年间增长了近6 倍，成为公司新的利润增长点。硫化机项目的快速增长，为公司的发展注入了新的动力。（3）再融资和股权激励顺利推行。公司3.5 亿元可转换公司债券于2011 年7 月份成功发行，资金全部投向“大型工程车轮胎及特种轮胎模具扩产项目”和“高精度液压式轮胎硫化机扩产项目”，为公司的发展提供了资金保障。报告期内，两个募投项目实施进展顺利。公司股权激励计划顺利实施，向19 位董事、高级管理人员，以及公司的核心技术（业务）人员定向发行1,470 万股股票。优化了公司的股权结构，进一步提高经营效率，将管理者的利益与全体股东利益紧密结合起来，有利于公司长远发展。（4）取得多项科技成果和企业荣誉。公司在技术创新方面取得了多项突破，“巨型工程车子午线轮胎活络模具”项目列入国家科技部“2011 年国家火炬计划项目”；“高精度液压式轮胎硫化机”被国家科学技术部、环境保护局、商务部、质监局联合认定为“2011 年国家重点新产品”；“辐射扩张式贴合鼓”荣获“2011 年广东省专利奖优秀奖”。公司获得全国首批“国家技术创新示范企业”称号，“广东省战略新兴产业骨干企业”称号；公司“工程中心”被国家发展和改革委员会认定为“国家地方联合工程研究中心”。（5）“自动化”建设成效推进。自动化生产线成功引进和应用，并试制完成第二条生产线。为公司智能化生产车间的建立打下了良好的技术基础。（三）主营业务的范围及其经营状况1、主营业务的范围及其经营状况本公司的经营范围包括：汽车子午线轮胎模具、汽车子午线轮胎设备的制造、销售及相关技术开发；销售金属材料；经营本企业自产产品及技术的出口业务，经营本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的出口业务。本公司的主营业务：制造和销售汽车子午线轮胎活络模具、轮胎二半模具及轮胎成型设备等。2、主营业务分行业、产品情况表3、主营业务分地区情况报告期内，公司主导产品销售价格平稳。（四）订单签署和执行情况公司的经营模式主要为以销定产，按照客户要求，采用招投标方式或建立稳固供需合作方式，具体视厂家实际下单情况而定，根据产品加工复杂程度及要求钢材材质不同进行价格定位，并同时参考市场同类产品售价结合公司品牌进行综合定价，加工周期通常为半个月至一个半月不等。公司凭借雄厚技术优势和优质售后服务，订单执行情况良好。（五）产品销售和积压情况公司主要产品销售价格保持稳中有升，无重大价格变动情况。主要原材料价格保持稳定。（六）毛利率变动情况（七）主要供应商、客户情况1、主要供应商情况报告期公司前五名供应商部分供应商发生变化，公司不存在向单一供应商采购或严重依赖于少数供应商的情形。公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有权益等。2、主要客户情况报告期公司前五名客户部分客户发生变化，公司不存在向单一客户销售或严重依赖于少数客户的情形。公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益等。（七）近三年期间费用和所得税费用变动分析销售费用：销售费用比上年同期增加3710 万元，同比增长35.65 个百分点，主要原因是销售规模扩大，应由公司承担的运输费相应增加。财务费用：财务费用比上年同期增加3,102.66万元，同比增长104.64个百分点，主要原因是受国家宏观调控政策影响，企业融资成本增加，另外，公司为因应对外投资等发展需要，本年度增加了部分银行借款，报告期内相应的利息支出增加及本年度发行可转债应计财务费用增加。（八）经营环境分析（九）宏观经济环境对公司经营的影响2012 年是我国实施“十二五”规划承上启下的重要一年，面临的国际国内形势同样严峻复杂。多方数据显示及专家预测，中国经济的发展速度将有所放缓，重点进行经济结构和产业结构的调整。主要原因是国际市场不确定因素增多、欧美债务危机、外需萎缩、内需增长乏力、成本快速上升及企业投资趋于谨慎等因素影响。根据中国汽车市场指数研究所发布的年末报告显示：2011 年中国车市将在1800 万辆盘整，2012 年汽车市场将回归6%～8%的常态增长，预计销售量2000 万辆左右。据此，轮胎分会初步预测，2012 年全国轮胎总量4.83 亿条左右，比上年增长5%～7%;其中子午胎产量4.32 亿条左右，增长8%～9%，子午化率89%左右。由此可以看出面对十分复杂的国内外经济环境，我国轮胎行业面临的形势将较为复杂，行业的发展和增速也会不同程度的受到国内外大环境的影响和左右。另一方面，行业发展也存在着有利条件，一是我国仍处于重要的战略机遇期。工业化、信息化、国际化及市场化深入发展，国民经济将长期保持平稳较快增长；二是轮胎产品的市场需求仍将保持较快增长，2011 年我国轮胎实现良好开局，产品结构也在发生积极变化，说明行业发展的内生动力正在不断增强，仍有巨大的发展空间。在目前良好的发展背景和强大的市场需求形势下，与之配套的橡胶机械模具行业的市场形势将处于机遇和挑战并存的状态。同时，国际轮胎模具市场前景也逐步看好，产品出口逐年增多。就轮胎模具需求量来说，相当一段时间轮胎模具的产能尤其是中高档模具的生产能力还有较大的增长空间。其次是由于近年来中国轮胎模具制造水平的迅速提高，得到了世界轮胎巨头的关注。由于成本上的优势，发达国家的轮胎模具订单向亚洲转移，并向中国大量采购的趋势已十分明显。（十）行业比较分析1、公司所处行业形势分析（1）轮胎模具行业在“十二五”的开局之年，复杂多变的国际国内经济形势下，我国轮胎工业的发展仍处在快速增长期内，新建和扩建项目的增多为轮胎模具提供了较大的市场需求。随着我国子午线轮胎生产比例的加大，不仅汽车轮胎的子午胎模具的生产比例越来越高，高档次的成型鼓（机头）加工比例也是越来越高。今年行业经济运行主要呈如下特点：①轮胎模具产销较旺，产能提升。金融危机后我国扩大内需部分资金选择见效快的轮胎项目，出现全钢及半钢胎投资热，拉动轮胎模具需求。随之而来的是国内轮胎模具企业的大范围扩产，导致国内轮胎模具产能大幅提升。随着国外轮胎制造企业在国内投资力度的加大，轮胎模具的采购亦逐渐呈现本土化趋势，在中国采购的模具开支每年增加4%左右。②市场集中度高。由于轮胎模具产品个性化强，高中低档模具产品价格存在很大的差异，轮胎模具企业在市场上的定位决定于其模具设计制造水平和产品的质量优劣，同时也决定了其产品的价格水平。目前，轮胎模具行业内排名前三位的轮胎模具企业都定位于中高端产品，技术含量和产品附加值较高，价格也相对较高，占据了市场半壁江山。③产品结构调整取得一定成效。这几年，随着子午线轮胎模具生产技术的成熟和国内外市场的强大需求，中高档模具产品产量快速提升。整个行业固定资产投资稳步扩张，产业、产品和企业组织结构更趋合理，品牌建设和结构调整不断深化，自主创新能力进一步增强，形成一批有自主知识产权、国际竞争力较强的优势企业。行业总体水平提高较快。④出口比例大幅上升，国际化水平提升。由于我国轮胎模具的性价比好，出口比例逐年上升，2011年增长的幅度已达25%左右，现在不仅行业的大企业出口比例上升，就是一些中小企业出口也是逐年增多。世界轮胎巨头都已经使用中国生产的模具，除了米其林还只定制壳体外，其它轮胎巨头都在中国定制全套的轮胎模具。⑤轮胎模具企业延伸产业链的发展走势十分明显。这几年，行业内的几家大企业除了做轮胎模具以外，本着“围着”轮胎及机械转的经营理念开始生产其它产品，而且市场反映良好。⑥为轮胎模具配套的产品正在逐渐增多。过去模具厂生产一套产品所有的零部件都是自己生产的，因为它既是非标又是特殊的，市场上根本买不到。现在为模具配套的生产性服务业得到加强，有很多产品市场可以买到或有专业厂家根据要求定制，大大缩短了生产周期，同时也降低了企业的生产成本。（2）橡胶机械行业近年来，在我国轮胎工业发展的强势拉动下，我国橡胶机械行业的发展十分迅速，已经连续多年保持快速发展的势头，整体销售收入呈现持续增长的态势。目前，我国已然成为世界橡胶机械消费和生产的大国。根据中国化工装备协会橡胶机械专业委员会对全国30家主要橡胶机械厂家2011年经济指标的统计显示，我国橡胶机械行业销售收入、利润及出口创汇等主要经济指标再创历史新高。2011年上半年，国内橡胶机械以两位数的增长速度快速发展,下半年后受轮胎产业投资放缓的影响，需求有所减少，呈现平稳增长的态势，总体上具有以下特点：①我国橡胶机械行业已步入稳定持续发展的良性之路,上升趋势明显，发展较以往更具理性，生产能力跨上新台阶，大部分企业整体赢利能力有较大幅度的增长。②我国橡胶机械在世界已形成较大品牌影响力。通过多年的国外市场的开拓，我国橡胶机械行业出口增长快速，在价格性能比上处于国际领先水平，已具有一定的国际品牌效应，目前世界轮胎前10强已全部选用我国橡胶机械产品，在国际市场的地位和前景进一步看好。③半钢胎投资将接力全钢胎投资驱动橡胶机械行业增长。橡胶机械行业前10年的高增长主要源于我国载重汽车的蓬勃发展带动了全钢胎投资热，统计数据表明橡胶机械70% 销售在全钢胎领域。“十二五”期间，半钢胎投资将会是新的投资主题，初步统计"十二五"我国半钢项目在20个以上，新增半钢胎规模在2亿条以上。④中国替换胎市场开始启动，成为橡胶机械行业发展新动力。在发达国家，替换胎占整个轮胎市场的2/3。我国汽车保有量已突破1亿量，替换胎市场需求量将超过配套胎，为中国轮胎行业带来新的增长点，这将为橡胶机械行业的发展注入新的动力。⑤轮胎国际巨头本地化采购进一步拉动国内橡胶机械行业的增长。目前世界轮胎前10强企业都已在中国内地布局建厂，由国内橡机企业提供的各种橡机设备约占10%-30%，比例较低，随着据全球轮胎巨头投资力度的加大，将为国内橡胶机械带来难得的发展机遇。⑥下半年由于新建或扩建的全钢胎项目的减少，造成部分橡胶机械厂家订单量的减少，出现生产任务不饱和、回款困难等现象。⑦行业发展不平衡，市场竞争激烈，橡胶机械的价格走势波动，对部分厂家经营造成影响。2、公司行业地位公司是国内外知名的子午线轮胎模具、高精度液压式轮胎硫化机供货商，一直保持国内行业技术领先地位，也是国内轮胎模具行业首家上市公司。在子午线轮胎模具领域，同时具备圆锥面、斜平面、线性轻触式三种导向结构以及电火花、精铸铝和数控直雕三种工艺。产品涵盖了航空胎、赛车胎、军用越野车胎、工程车胎、载重胎、轿车胎等系列；公司还具有年产200台高精度液压式轮胎硫化机的能力，是国内龙头企业之一。公司已扩建现有高精度液压式轮胎硫化机生产线，新增产能120台/年，项目成功实施后，本公司高精度液压式硫化机将提升至320台/年。报告期内，公司加大国际市场开拓力度，在印度设立子公司构建子午线轮胎活络模具生产基地、收购德国欧吉索机床有限公司22.34%股权。公司在建立成功模式后，未来将复制和推广到其他海外地区，收购重点仍将是模具和精密机械。在巩固国内市场的基础上，公司将通过“走出去”不断拉动国际业务增长，完善产业链。（十一）非经常性损益情况报告期，非流动性资产处置损益较去年同期下降35.56%，主要是本期公司处置设备价值同比较低。（十二）现金流状况分析1、报告期经营活动产生的现金流量净额同比增加3,824.56万元，同比上升48.35%，主要原因是本年度公司营业收入增长，公司加大货款回笼力度，货款及时回笼所致。2、报告期内投资活动现金流入同比增加32.33万元，同比上升5,131.75%，主要原因是报告期内处置固定资产回收的现金增加。3、报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比增加31,623.72万元，同比上升177.27%，主要原因是公司本年度成功发行35000万元可转换公司债券及因对外投资等的需要增加资金借款。（十三）董事、监事和高级管理人员薪酬情况报告期内，公司实施了限制性股票股权激励计划，向19位董事、高级管理人员，以及公司的核心技术（业务）人员定向发行1,470万股股票。根据《企业会计准则第11号——股份支付》的规定，公司实施的激励计划限制性股票的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。根据董事会确定激励计划的授予日2011年12月29日，按照相关估值工具确定授予日限制性股票的公允价值。在2012年、2013年、2014年将按照各期限制性股票的解锁比例（40%、30%、30%）和授予日限制性股票的公允价值总额分别确认限制性股票激励成本。经测算，本次公司实施的股权激励计划对本报告期经营成果没有影响，对2012至2014年的经营成果有一定影响，预计4年限制性股票激励成本合计为899.56万， 2012年-2014年限制性股票成本摊销情况见下表：本计划限制性股票的成本将在经常性损益中列支。（十四）会计制度实施情况本公司以持续经营为前提，根据发生的交易和事项，按照财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则- 基本准则》和38项具体会计准则、其后颁布的企业会计准则应用指南、企业会计准则解释以及其他相关规定进行确认和计量，并在此基础上编制财务报表。二、报告期内，公司资产、负债及重大投资等事项进展情况（一）重要资产情况公司注册地址为广东省揭东县经济开发区5号路中段，主要厂房和生产设备均建在公司自有土地上，拥有完整合法的土地使用证和房屋所有证。控股子公司北京中京阳科技发展有限公司位于北京经济技术开发试验区兴盛街21号，厂房和生产设备均建在公司自有土地上，拥有完整合法的土地使用证和房屋所有证。控股子公司巨轮模具印度私人有限公司位于印度金奈市马辛德拉世界城工业园区，取得28.56亩土地自2011年9月起的99年使用权。报告期内，公司重要资产情况如下表：报告期内，公司房屋及重要设备不存在担保、诉讼和仲裁等情形。（二）资产构成变动情况报告期资产变动30%以上项目的原因分析：货币资金：报告期与去年同期相比，增加45,535.14 万元，同比增长161.15%，主要原因是本报告期公司成功发行35000 万元可转换公司债券，至期末尚有部分没有使用，公司为因应对外投资等需要，向银行申请借款增加资金储备，本年度销售收入增加货款回笼较为理想等因素影响。存货：报告期与去年同期相比，增加8,881.63 万元，同比增长71.72%，主要原因是公司生产规模扩大，产能提高，发运商品及在产品增多，另外，根据生产加工实际情况进行必要的材料储备。应收账款：报告期末应收账款账面价值与去年同期相比，增加了5,524.73 万元，同比增长了388%，主要原因系本年度销售收入增加应收账款相应增加，另外公司为增强市场竞争力适当增加部分客户的信用额度。预付账款：报告期预付帐款较上年同期减少了5,7322 万元，同比下降47.73%，主要系本年度工程项目竣工验收及设备调试验收而结转预付款所致。在建工程: 报告期在建工程较上年同期减少了5,735.59 万元，同比下降83.26%，主要原因是报告期内部分工程完工结转入固定资产。长期应收款：报告期末长期应收款账面余额为3,1059 万元，主要是公司全资子公司根据协议对投资的德国OPS 公司提供的长期财务资助。其他流动资产：报告期末其他流动资产报表金额为9058 万元，主要是本公司未取得高新技术企业复审核发的资格证书前企业所得税暂按25%税率计算预缴，公司在取得编号为GF201144000363 号高新技术企业证书后并向税务机关申报备案后本年度企业所得税税率按15%计算，应退企业所得税税额9058万元转入“其他流动资产”项目下反映。开发支出：报告期末开发支出账面余额为29.85 万元,主要是本报告期部分研发支出尚末结转。长期股权投资：报告期末长期股权投资账面余额为10.77万元,主要是报告期内公司全资子公司投资于德国OPS-INGERSOLL Holding Gmbh，该股权尚在办理股份交割手续。公司主要生产汽车子午线轮胎模具、汽车子午线轮胎设备，随着生活水平的不断提高，汽车消费已日益大众化，预计所处行业仍会保持持续稳定发展势头。公司主要产品采用五轴加工中心加工，生产设备先进，性能稳定，成新率高，因此，公司核心资产的盈利能力未发生变动，也未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力下降的情形。（三）核心资产使用情况报告期内，公司核心资产都处于在用状态，且使用效率较高，产能利用率均在生产能力的70%以上。（四）核心资产减值情况公司核心资产多为国内外先进设备，具有较高的科技含量，报告期内没有发生资产实体毁损或陈旧过时、闲置以及市场利率大幅提升导致资产可收回金额大幅降低等情形，不存在减值迹象。（五）存货变动情况报告期存货期末余额21,265.55万元，同比增加8,881.63万元，增长71.72%，占总资产比例8.87%，存货增加主要是公司生产规模的扩大，产能的提高，根据生产加工实际情况进行必要的材料储备。报告期末公司存货不存在成本高于变现净值的情况，未计提减值准备。报告期末公司没有用于债务担保或抵押的存货。（六）金融资产投资情况报告期内，公司不存在金融资产投资情形。报告期末，公司没有持有外币金融衍生产品。（七）主要资产的计量公司报告期内的主要资产均采用了历史成本计价，期末对相关资产进行了资产减值测试并按《会计准则》的要求进行了会计处理。报告期内无采用公允价值计量的资产。（八）主要子公司或参股公司情况报告期内，控股子公司实现的净利润及较上年变动情况如下表：（九）PE投资情况报告期内，公司不存在PE投资情形。（十）主要债权债务情况报告期末应收帐款较上年期末数上升38.14%，主要原因系本年度销售收入增加应收账款相应增加，另外公司为增强市场竞争力适当增加部分客户的信用额度；报告期预付帐款较上年期末数下降47.73%，主要系本年度工程项目竣工验收及设备调试验收而结转预付款所致；报告期短期借款较上年期末数上升42.91%,主要系公司因扩产及对外投资的需要，向银行申请增加借款从而增加资金储备；报告期应付票据较上年期末数下降69.33%，主要系公司开具的银行承兑汇票已陆续于本年度到期兑付；报告期应付帐款较上年期末数上升88.24%,主要原因系公司因产能提升相应增加材料采购量及设备货款所致。报告期预收帐款较上年期末数下降88.73%,主要原因系年初预收客户货款已于本年度开票确认收入。（十一）偿债能力分析本报告期公司短期偿债、长期偿债能力指标同比均略有上升，主要是本年度35000万元可转换公司债券募集资金到位及公司营业收入增长资金回笼较为理想等因素影响，公司流动资产相应增长所致。目前公司各项指标良好，具有较强的长期、短期的偿债能力。公司目前的资产负债率仅为49.62%，利息保障倍数达到3.71倍，说明公司具有较强的利息支付能力。目前公司与银行等金融机构建立了良好的长期伙伴关系，公司银行信用良好，现金流动性较强，具有较强的借贷与偿还能力。（十二）资产营运能力分析本报告期应收帐款周转率同比略有下降，主要是因为本年度销售收入增加应收账款相应增加，另外公司为增强市场竞争力适当增加部分客户的信用额度。本报告期存货周转率同比略有下降，主要是因为本年度轮胎模具行业及轮胎制造装备的市场容量保持稳定增长，订单增加，相应的备料及在产品存货相应增加。（十三）研发情况近3年公司研发费用投入情况公司一直坚持自主创新，在报告期内继续加大研发投入，近2 年公司申报专利4 项，已获授权专利10 项，其中发明专利2 项，实用新型专利8 项。内容如下：三、对公司未来发展展望（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局1、行业发展趋势（1）轮胎模具行业2011年7月，工业和信息化部装备工业司印发了《模具行业“十二五”发展规划》，这一规划必将指引广大模具企业和我国整个模具行业的发展。考虑到发达国家经济发展很难在短期内有较大起色，以及我国经济2012年的增长速度也会进一步放缓（预计GDP增长可能只有8.5%左右，2011年回落0.7个百分点左右），预计模具工业的发展也会适当放缓。但由于我国模具在国际市场上的比较优势仍旧存在，模具市场预期还继续看好，因此预计会有10%左右的增长。为我国模具行业到2020年步入世界模具强国奠定坚实的基础，这是模具行业“十二五”的总目标。实施项目带动和出口带动是模具行业“十二五”的重要战略。模具产品向以大型、精密、高效、高性能模具为主要代表的，与高精工艺生产装备相配套的高新技术模具产品方向发展；模具生产向管理信息化、技术集成化、设备精良化、制造数字化和精细化、加工高速化及自动化，以及智能控制及绿色制造方向发展；企业经营向品牌化和国际化方向发展；行业向信息化、绿色制造和可持续方向发展。这是模具行业的发展趋势。（2）橡胶机械行业根据我国轮胎行业"十二五"规划及大型轮胎企业规划，我国轮胎工业发展重点将聚焦于半钢胎，大部分轮胎企业在半钢胎投资方面有明显加速迹象，而随着中国替换胎市场的启动，有望进一步加大扩产的步伐；同时，国际轮胎巨头的产业投资和转移也有明显的扩大趋势，本地化采购将为橡胶机械全行业带来新的利好。随着我国液压式硫化机水平的进一步提升，更加接近或达到世界先进水平，性价比优势也将更加凸显，而由于目前国内硫化机液压普及率只有15%左右，距离发达国家60%-70%的普及率还有较大差距，各大轮胎企业已经纷纷加快替换旧型的机械式硫化机的进程，液压硫化机比重将越来越高，市场提升空间较大，相关产品领域的厂家有望成为以上各项利好的受益方，市场预期继续被看好。可以预计的是，橡胶行业在高速扩张的同时，不可避免地将面临着由此所带来的潜在危机，市场容量和行业产能有可能造成一定的短期矛盾，市场竞争将继续加剧，部分厂家的服务水平及质量标准落后，无序竞争造成橡胶机械价格波动。这些均将对行业的保持增长带来挑战，橡胶机械厂家需要不断调整产品结构，研发高端产品，推动产品升级，提升出口份额，加快国际化步伐，以此促进行业整体的长期持续健康发展。2、市场竞争格局（1）轮胎模具行业全国轮胎模具行业上规模企业不多，市场集中度明显。行业规模靠前的几家企业竞争较激烈，技术含量和产品附加值较高。其他100多家轮胎模具制造企业规模较小，多数是集中于低档产品的生产，企业由于产品品质和生产规模的限制造成议价能力不足，产品毛利率较低。目前行业内主要生产厂家有：本公司、豪迈科技、天阳模具等。（2）轮胎硫化机行业近几年来，随着我国子午线轮胎的快速发展，特别是高性能子午线轮胎比率的不断提高，液压式轮胎硫化机充分显示了其优越性，国内外轮胎生产企业对其需求量大幅增加。但国内液压式硫化机的研发和生产能力还比较薄弱，具备产业化能力的企业还相当少。由于液压式轮胎硫化机属橡胶机械中技术及工艺要求较高的产品，市场准入要求较高，这意味着行业集中度也将远高于其他橡机行业，短期内应不会出现大量的市场参与者加入。目前行业内主要生产厂家有：本公司、桂林橡机、益阳橡胶及福建华橡等。（二）公司未来发展战略及新年度经营计划1、公司的发展战略在“十二五”期间，公司将以汽车行业和机械加工行业为主要服务对象，通过信息化和数字化提升企业乃至行业的技术和管理水平，加大产业技术升级改造资金的投入，发展大型、精密、复杂等技术含量高的轮胎模具、汽车模具、轮胎制造装备、数控机床、工业机器人等，加大国际市场开拓力度，加强国际交流与合作，建设具有世界一流水平的轮胎模具和轮胎机械开发制造基地,进入高端数控机床和工业机器人等领域,替代进口产品，实现“打造民族工业品牌，打破国外技术垄断，成为轮胎模具行业领跑者，进入国际轮胎机械和高端装备第一阵营”的战略目标。2、公司2012 年的经营计划和主要目标2012 年公司将重点做好以下工作：（1）既要发展总量，更要发展质量。国家“十二五”规划提出中小企业要坚持“专精特新”。现在需要的是加快转变发展方式，实现更高水平、更高质量的增长。公司要加快转型升级，提升发展质量的任务，这就要求我们在追求总量的同时保证质量，在设法做大增量的同时，牢牢掌控质量关，充分体现科学发展观。公司要逐步向主要依靠科技进步与提高产品质量及水平为重点的精益型发展模式转变；大力推进创新驱动的发展方式，积极培育和发展新的增长点，加快创新和科技科技成果转化。（2）打造国际品牌，扩大国际市场份额。继续大力扩展国际高端客户，进入其供应链条。同时，加快印度生产基地的建设，尽快实现目标产能，落实本土化、规模化生产，大大提升公司在印度市场的占有率，带动出口产品的迅速增长；做好德国欧吉索机床有限公司销往亚洲及发展中国家的机床部件的制造及整机组装工作，通过其他投资或并购进入数控机床和其他高端装备领域，继续寻求海内外投资并购机会，实现外延式增长。（4）做好募投项目建设，促进公司不断发展。落实抓好3.5 亿元可转换公司债券募投项目“大型工程车轮胎及特种轮胎模具扩产项目”和“高精度液压式轮胎硫化机扩产项目”的实施工作，并使之尽快达到预期收益。（三）资金需求及使用计划公司于2011 年7 月底实施完成了3.5 亿元可转换公司债券，所募集的资金严格按照《募集资金说明书》的要求用于“大型工程车轮胎及特种轮胎模具扩产项目”和“高精度液压式轮胎硫化机扩产项目”项目的实施。随着主营业务的拓展和募集资金项目的实施推进，公司对流动资金的需求会相应增加。公司将根据经营发展的实际需要，通过合理的财务规划，并运用银行融资等多种融资方式来保证公司未来发展所需的资金。（四）经营中的风险与困难及解决措施1、原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为钢材（铸钢件、锻钢件等），在单位成本中的占比在50%-60%左右。如果铸锻件采购价格的持续上涨，将带动模具和硫化机产品生产成本提高。解决措施：公司通过设备升级、工艺改进、加强管理等方式加强生产和采购等环节控制，提高加工精度，控制单位产品耗用的钢材用量。2、汇率波动风险近几年来，随着公司产品质量的提升，公司产品性价比优势逐渐呈现，公司出口销售收入逐年增加。公司出口主要使用美元结算，期间我国人民币对美元升值幅度较大，如果未来人民币继续大幅升值，将可能对本公司产品的竞争力造成影响，对本公司的业绩也会产生一定的影响。解决措施：公司将加大技术革新力度，提升精品模具的生产能力，增加产品附加值，减少汇率波动对公司造成的不利影响。