一、公司经营情况 


（一）公司报告期内总体经营情况 


2011年， 国际政治经济形势复杂多变，国内经济也在经济增速下降和通货膨胀双重压力，以及国内外各种复杂因素的影响下，实现了平稳较快发展。转变经济发展方式、促进经济结构调整和产业优化升级仍然是经济发展中的主要任务。我国轮胎行业在 2011 年，也受到全球经济减速，以及原材料价格大幅波动和贸易壁垒等影响，行业发展面临很大压力。经过努力，轮胎行业在产值、销售收入、出口交货值等方面取得了较快增长。国家产业政策也大大促进了轮胎行业的产业结构调整和规范发展，粗放式的发展模式已经开始向更加注重产品结构、质量、品牌、效益的新的增长模式转变。轮胎等产品结构以及出口产品的结构得到进一步优化。 


报告期内，公司各项业务得到了稳步推进。产品市场份额持续提高，客户结构进一步优化，新产品推广顺利。新型半钢一次法成型机、立体仓储系统等重点新产品陆续开发成功并推向市场，胶州橡胶装备制造基地二期建设及配料研发平台建设顺利完工，产品交付能力和制造能力显著提升。子公司、事业部的管理模式得到稳步发展，人才引进和培养取得较大进展。国际化发展战略取得新的突破，公司成功收购了美国 WYKO轮胎技术有限公司，极大促进了公司成型技术的提升，并有效促进了在国际市场的拓展。经过各方努力，公司顺利完成了2011 年的工作目标。 


（二）报告期内公司经营业绩分析 


1、主要财务数据变动及其原因 变动原因分析： 公司2011年度市场订单不断增加，经营业绩继续保持较高的增长，实现营业收入 22.15亿元，同比增长 47.66%；利润总额 5.62 亿元，同比增长 28.43%；实现净利润 4.55亿元，同比增长 22.11%。受税收政策、营业外收入减少等影响，净利润的增长低于营业利润增长。由于应收账款的增加较多以及业务规模扩大订单增加而引起的采购支出的增加，经营活动的现金流量减少，同比降低 858.86%。 


2、主营业务按行业、产品和地区分布情况       3、订单获取和执行情况 公司的主要经营模式为以销定产，根据订单情况安排设计和生产，橡胶装备生产周期一般为四到六个月，部分化工装备为根据工程进度进行生产安排。 2011年，公司产品所在的橡胶轮胎、化工、机器人等行业发展形势良好，公司各类产品的订单数量都有不同程度的增加，2011年共签署订单约 32亿元。    


4、产品的销售情况 报告期内，公司主要产品销售价格无重大变动情况，主要原材料价格也基本稳定，部分新产品采取了以优惠价格进入市场的销售策略。由于公司主要生产模式为以销定产，生产项目基本根据合同要求安排生产，而 2011年产品销售整体形势较好，销售收入增加较快，各类产品的收入都有不同程度增加。 


5、毛利率变动情况 2011年，由于产品销售结构的变化，以及部分产品的价格下降，公司的整体毛利率水平比上一年度略有下降。 


6、主要供应商、客户情况 公司产品的主要销售客户是大型轮胎企业及化工行业新客户，此类企业实力强、发展潜力大，应收账款发生坏帐损失的风险较小。 公司产品销售情况与客户投资、扩产计划密切相关，销售居前的客户一般当年存在大型项目建设，公司前五名客户不存在发生重大变化的情形，公司也不存在向单一客户销售比例超过当年销售总金额30%或严重依赖于少数客户的情形。随着这些大客户的项目投产，应收账款将会下降。 


7、非经常性损益情况 公司一向重视研发工作，技术开发方向也符合国家发展规划，近年来一直获得了政府对科研等项目的支持。2011 年，获得的国家项目补贴较上年减少较多，致非经常性损益变化较大。 


8、经营环境分析。 9、行业比较分析。 我国橡胶轮胎工业近年来取得了较快的发展，但也出现了产品同质化、生产较为粗放、工艺落后、产业集中度不高等问题。从2011年轮胎企业情况来看，高端产品、高附加值、绿色环保产品市场发展良好，高端轮胎需求增长迅速，品牌企业、规模企业、尤其是国际领先企业的经济效益出现大幅增长，而低端企业则面临着较大的生存压力，产业升级势在必行。 截至2011年底，全国机动车保有量为 2.25亿辆，其中汽车16亿辆。机动车保有量的持续增长，为我国橡胶轮胎工业提供广阔的内需市场，促进了橡胶行业的持续增长。此外，斜交胎比例的不断下降，也为子午线轮胎提供了新的市场空间。 


产品出口也一直是我国橡胶轮胎业的重要销售渠道。欧盟将于 2012 年 11 月正式实施的轮胎标签法，给国内轮胎企业提出了新的要求，产业升级愈加迫切。美国 2009 年实施的轮胎特保案将到期，后续政策也值得关注。随着新兴国家市场的快速发展以及东南亚等国家轮胎企业的建设，整个海外市场逐步呈现了新的发展格局。 适应政策变化和行业发展要求，提升企业的自主创新能力和市场竞争力，快速实现产业结构调整、促进产业升级，实现行业整体进步是我国橡胶轮胎行业的唯一选择。 公司也积极面对这一发展趋势，加大研发力度、加快新产品开发，大力提升产品品质、升级产品结构，进一步提升技术水平，更好的满足市场需求并积极开拓高端客户市场及海外市场。 


10、薪酬分析   2011年度，董监高薪酬领取的相关议案已通过董事会薪酬与考核委员会的审议。报告期内，公司没有实施股权激励情况。 


二、报告期资产、负债及重大投资等事项进展情况分析 


1、公司主要设备盈利能力、使用情况及减值情况。 报告期内，公司核心资产使用正常、盈利能力稳定，没有出现替代资产或资产升级换代导致核心资产盈利能力降低的情形。公司胶州装备产业园的建设，部分厂房及新购设备陆续投入使用。主要核心资产都处于在用状态，且使用效率较高。 公司核心资产为生产厂房、土地使用权和生产设备，在报告期内，没有发生资产已经闲置、资产的市场价格大幅下跌、资产运营绩效显著低于预期、外部环境变化对资产运营产生重大不利影响以及市场利率大幅提升导致资产可收回金额大幅降低等情形。 


2、存货情况 3、本报告期内，合并报表范围变化的说明： 2011年3月27日，子公司大连天晟通用机械有限公司与江苏南大紫金科技集团有限公司、黄娟平、丁伟合资成立常州天晟紫金自动化设备有限公司，注册资本100万元，大连天晟通用机械有限公司出资51万元，占51%的股权，常州天晟紫金自动化设备有限公司自2011年4月1日起纳入合并报表范围。 2011年8月10日，子公司大连天晟通用机械有限公司与周石松合资成立株洲天晟橡塑机械有限公司，注册资本500万元，大连天晟通用机械有限公司出资255万元，占51%的股权，株洲天晟橡塑机械有限公司自2011年8月10日起纳入合并报表范围。 2011年6月14日，公司根据第四届董事会第六次会议决议，联合青岛市科技风险投资有限公司、青岛开源集团有限公司投资成立青岛华控能源科技有限公司，注册资本1,000万元，本公司实际出资450万元，占45%的股权。根据青岛华控能源科技有限公司第一次临时股东会决议，2011年9月13日，本公司出资额变更为650万元，占65%的股权，青岛华控能源科技有限公司于2011年9月起纳入合并报表范围。 2011年8月8日，公司根据第四届董事会第十次会议决议，投资设立全资子公司青岛软控检测系统有限公司，注册资本5000万元，青岛软控检测系统有限公司于2011年8月起纳入合并报表范围。 2011年11月1日，公司根据第四届董事会第十二次会议决议，投资设立全资子公司青岛软控循环利用工程技术有限公司，注册资本5000万元，青岛软控循环利用工程技术有限公司于2011年11月1日起纳入合并报表范围。 2011年11月17日，公司根据第四届董事会第十三次会议决议投资设立全资子公司富凯轮胎科技有限公司，注册资本10美元，实际出资650万美元，富凯轮胎科技有限公司于2011年11月17日起纳入合并报表范围。 2011年12月1日，子公司富凯轮胎科技有限公司投资设立全资子公司WYKOTireTechnology（UK）Ltd.公司，注册资本10英镑。WYKOTireTechnology（UK）Ltd.公司于2011年12月1日起纳入合并报表范围。 2011年12月2日，子公司富凯轮胎科技有限公司根据公司第四届董事会第十四次会议决议收购DavianEnterprisesLLC公司100%股权，注册资本10美元，实际出资额565万美元，DavianEnterprisesLLC公司于2011年12月2日起纳入合并报表范围。 


4、金融资产投资情况 报告期内，公司不存在金融资产投资情形。 


5、债权债务变动情况 公司营业收入快速增长，应收款项相应增加。主要由于公司新行业的拓展，以及为尽快提升市场份额，稳定长期客户关系，对部分核心客户执行较为宽松的回款政策。报告期内，公司加强了应收账款的管理，同时公司继续开展回购担保及融资租赁销售业务，增强了公司的销售竞争力，促进了产品销售。 


6、研发情况 公司一直坚持自主创新，重视知识产权的保护，2011年共获得发明专利 12项，实用新型专利 20 项，软件著作权授权 13 项；申报专利 52 项，其中发明专利 25 项，实用新型专利27 项，软件著作权13项。 


三、公司未来发展情况及展望 


1、发展规划 2012年，世界经济仍未摆脱金融危机的影响，全球的政治、经济格局发生了巨大变化，我国经济也处于重要的战略机遇期，国内经济增长放缓。国际贸易格局也面临着巨大挑战。 橡胶轮胎行业发展也面临着复杂的经济环境，不确定因素较多，粗放式的增长格局亟待改变。公司将继续按照“集团化、精细化、国际化”的发展方向，抓住产业升级这一发展机遇，充分发挥行业、技术等方面优势，突出中高端市场定位及产品定位，打造高端品牌，在产品研发、制造过程、供应链培育等具体业务运营的全过程全面提升精细化水平，为用户提供更具优势的产品和服务。强化各子公司、事业部的全面运营及管理能力、市场拓展能力、产品研发能力，进一步提升产品品质，增强国际竞争力。更好的实施国际化发展战略，建立全球化的研发、生产、市场服务体系。进一步拓展国际市场。 


2、经营计划或盈利预测 2012年，在产业升级和产品结构调整的大背景下，行业发展也面临着诸多的不确定因素，公司将沿着既定的长期发展战略，稳步推进各项工作： （1）完善营销体系建设，优化客户结构，扩大国际市场份额。 完善销售网络和售后服务体系的建设，面向国际、国内高端客户，提高产品推广力度和服务水平，拓展国际大客户的产品销售比例。利用现有海外销售平台，进一步扩大成熟产品的海外销售。 （2）加强过程管理，提高研发效率和技术水平。 整合国内外多方资源，加强专业化的研发团队建设，加强过程控制和管理，促进研发水平提升，进一步向国际最高水平迈进。 （3）提升整体运营效率，持续提升产品品质，巩固交付能力。 完善流程建设、强化人员培训，加强设计、生产、检验的全程管理，提高成本、资金的控制水平，持续提升产品质量，巩固交付能力，提高整体运营效率。 公司将继续坚持“否定自我、持续创新”的精神，抓住半钢胎市场发展、技术标准、技术要求提高，以及企业升级需求加快这一变化趋势，促进管理能力、研发能力、制造能力的稳步提高，进一步优化产品结构，促进毛利率水平等各项生产经营运行指标的有效改善，整合好公司国内外资源， 提升产品在国际高端客户中的销售比例。 2012年公司将实现销售收入、利润总额同比稳定增长。 


3、风险分析 2012年，公司面临的主要风险是国内外经济形势的复杂多变的经营风险，同时公司下游轮胎行业受国际市场对轮胎产品出口限制、原材料价格高位波动等方面的不利变化导致的竞争加剧的市场风险，以及公司管理能力不足，导致产品交货、产品质量不足，运营效率不高的风险。 公司将积极面对各种风险，同时及时抓住行业升级发展的机遇，面对橡胶轮胎行业产业整合、产业升级的有利时机加快新技术的应用和产品的升级创新，加强对国际市场和高端客户的开发，以优质的产品质量和服务提高公司的市场竞争力，保持公司持续的发展。 


4、并购重组进展 报告期，公司没有发生重大资产重组等重大事项。 


5、年度重大投资 公司 2009 年通过非公开发行股票方式募集资金进行软控（胶州）科研制造基地项目的建设。该项目主要包括大型数字化装备研发、加工、装配基地，压力容器研发制造基地以及亚洲最高水平的物料输送和配料实验室的建设实施。2011年度主要进行了二期项目的实施。目前二期建设已经完工，对公司生产能力提升起到积极作用。 公司的募集资金使用情况报告详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 


6、政策法规变化 在公司所处的软件、装备制造等领域，国家在税收、进出口等方面一直采取了积极支持、鼓励发展的产业政策，这些将对公司发展产生积极的影响。 


7、董监高和重要股东变动 2011 年 4 月 13 日，公司第四届董事会第八次会议审议通过了《关于董事会秘书变更的议案》，同意公司董事会秘书纪东先生因个人原因辞去董事会秘书、公司副总裁职务，纪东先生辞职后不再担任公司任何职务。董事长袁仲雪先生提名公司副董事长张焱先生兼任公司的董事会秘书，任期至本届董事会任期届满。 2011年8月15日，公司第四届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司副总裁辞职的议案》，公司副总裁张文军先生因个人原因辞去公司副总裁职务。辞职后，张文军先生将不再担任公司的任何职务。