（一）报告期内公司经营情况回顾 


1、报告期内公司总体经营情况 


1.1 航空运输业形势及对空港地面设备行业的影响 全球民航业随着世界经济的复苏放缓以及国际油价的不断攀高，成本压力大增，导致盈利水平大幅下降。据国际航协预测，2011年全球航空业的盈利仅为 2010年的一半，但中国国内航空市场仍保持较快增长，民航业盈利连续第二年保持全球第一，全行业实现利润总额达到 456 亿元，这个盈利规模占到了全球民航业盈利的 50%以上。据国家民航局统计，全年民航完成运输总周转量、旅客运输量和货邮运输量分别达 574亿吨公里、2.9 亿人次和 552 万吨，比上年增长 6.6%、8.2%和-0.9%，保持了稳定增长；随着国家实施区域发展战略，大大促进中西部和东北地区航空运输发展，西部地区机场旅客吞吐量增速超过20%，明显高于行业平均水平；2011 年又有张掖、金昌、阿尔山、巴彦淖尔、日喀则、库车、揭阳、潮汕等一批支线机场竣工投入使用，全国运输机场已经达到了180个，一批改扩建机场也竣工投入使用；2011年通用航空发展步伐加快，同比增长 16.3%。  上述国内外民航业的发展态势带来空港地面设备需求的稳步增长，公司 2011 年国内及国际市场签订合同额达到历史最高水平，分别比上年同期增长 20.35%和47%，国内市场占有率进一步提高，国际市场进一步扩大，并新增巴西等新市场。  


1.2消防车行业发展及对公司消防车市场的影响 2011年我国的城市化率已经首超50%，根据“十二五”规划，到2015 年我国的城市化率将达到60%。2011 年是“十二五”规划的开局之年，城市化率的不断提高促进了交通、市政等基础设施建设的发展，也对消防装备发展提出更高要求，将直接带动消防产业的发展。目前，我国共有高层建筑 27.5万栋，其中百米以上超高层建筑 2,377栋，地铁1,020公里，地铁隧道、大空间、超高层建筑不断提出新的消防难题。上海火灾、沈阳第一高楼火灾、北京旧宫火灾、中石油大连公司火灾等重大火灾事故的发生，敲响了社会安全的警钟，社会对消防提出了更高的要求。消防是保障民生的重要手段，巨大的民生需求必将推动消防产业快速发展。 报告期中卓时代坚持重点区域、重点客户、重点经营的方针，几个重点市场均有大额合同签订，部分新开发市场也有批量采购的意向。北京、重庆、天津、甘肃、吉林、山东消防部队和机场等重点用户的市场占有率明显提高。报告期共签订合同金额超过3.2亿元，比上年同期 1.35 亿元增长137.7 %。结转至 2012年的合同总额 1.7亿元，为2012年的生产和经营工作奠定了良好基础。报告期实现销售收入 1.5 亿元，比上年同期1.2亿元增长25%。 与此同时，中卓时代继续加大新产品开发力度， 2011年共设计开发新产品 23项（包括干粉车、防化洗消车、多功能抢险救援车、通讯指挥车、雷诺泵浦车、俄罗斯泡沫车等）。并针对用户需求，专门开发，量身定做新产品。如：北京消防局的大流量远射程消防车，射程超过120 米,是目前市场上射程最远的新产品；适应北京地区更新换代需求的轻型泵浦车；采用了低温防寒保暖措施，适应北方寒冷气候的城市主战消防车；用于民用机场的机场主力消防车等，为全年生产及合同任务的完成提供了保障。 


1.3 2011年公司整体经营策略和措施 2011年，面对竞争日益激烈的市场形势，公司董事会审时度势、沉着应对，采取有力措施确保公司平稳快速发展，综合竞争实力稳步迈上新台阶。 首先，抢抓国内外市场机遇，克服诸多不利因素，加大市场拓展力度，使公司本年度签订合同额创历史新高。 国内市场方面：公司紧紧抓住新机场建设及老机场扩建的有利时机，加大重点机场的营销力度，认真策划精心组织新产品及新技术推介会，采取产品打包竞标策略，几乎囊括了8个新建支线机场的订单，改扩建机场销售也取得不错成绩，公司全年合同中标率稳步提升，国内市场全年签订合同4.23亿元，其中与8个支线新建机场、4个扩建支线机场、5个省级以上扩建项目和1个大型新建机场共签订合同1.41亿元，占国内市场合同额的33.3%；平台车、气源车、牵引车、除冰车、摆渡车、除雪车等高附加值产品合同占比不断提高，国内市场高端产品合同额已占65%以上。但随着行业竞争的日益激烈，产品中标价格有下降趋势。  国际市场方面：受欧债危机影响，虽然国际航空业步履维艰，但是公司抓住局部市场复苏的机遇，建立和巩固销售渠道，国际业务取得较大增长，国际市场影响力进一步提升。报告期公司在传统的香港市场又新开发两个客户，在俄罗斯新进入4大机场，在东南亚市场也有新的突破，通过展会与菲律宾、柬埔寨、巴基斯坦、伊朗等建立联系，市场占有率进一步提高；公司抓住巴西将接连举办世界杯、奥运会的市场机遇，当年即与巴西签订了432万美元的订单，打开了南美洲这一潜力巨大的新市场的大门；加上公司对一系列高端产品的关键技术和制造工艺的成功突破，公司产品国际竞争力大幅提升，2011年全年签订出口合同额达到1.61亿元，同比增长37.61%，公司大多数产品已成功打入亚洲、欧洲、中东地区、南美洲等国际市场，出口潜力巨大。                                                                                 军品市场方面：在确保海军市场份额稳定增长的同时，成功开拓空军直线加电工程的新市场；在巩固陆航市场的同时，赢得森林武装警察的合作机会，拓展了公司产品的业务领域；新立项军品项目 3个，为下一步的市场拓展奠定基础。  消防车市场方面：中卓时代抓住消防车市场快速发展的机遇，大力开发新产品，报告期共完成19个新品种、新车型的设计开发；产品质量不断提高，努力提高现有产能；大力拓展国内外市场，业务范围进一步扩大，市场占有率迅速提高；业务由原来的北京、广东、深圳等几个中心省份和城市，目前基本扩展到全国大部分省份，同时产品第一次跨出国门，将消防车出口到俄罗斯。报告期中卓时代共签订合同额 3.2 亿元，同比增长137.7%。 其他产品市场方面：报告期公司与中航油签订三台 45,000L飞机加油车合同，标志着公司进入高端大容量加油车市场；大件运输车销售也实现突破，与船厂签订 3台销售合同；市政公路除雪车成功实现销售，特种车公司首批五台 750型矿用自卸车也即将交付用户，上述新产品实现销售为未来市场拓展开创良好局面。 其次，公司坚持以产品创新为动力，加快研发高端空港地面装备和高端消防车。报告期完成了大型无杆牵引车、70吨有杆牵引车、电动牵引车、120冷吨空调车、新型机坪除雪车、100KW光伏逆变器、自制底盘污水车、自制底盘客梯车、集装箱转运车、直升机清洗车、飞机抢救车、26米高喷消防车、大型平板运输车、矿山运输车等 15项重点新产品研发试制，完成产品系列化及合同新产品 6项，新改型产品19 项。报告期公司研发成功代表世界领先水平的应用于 A380的70 吨牵引车交付南航，保证了 A380在中国的首飞成功，证明公司研发能力已经跻身世界先进行列。在做好航空地面设备的同时，公司也已经研发储备了一批瞄准世界技术进步方向，向新能源技术、高端消防装备、特种车及电力电子等领域拓展的新产品，为公司产业多元化发展打下坚实基础。  同时，公司顺应国家对技术创新的支持政策，紧紧围绕“自主创新和转方式、调结构”这一主线，积极申报项目，2011 年公司获批“山东省工业设计中心”、“泰山学者岗位”建设项目等，全年共新争取国家无偿补助及奖励资金341万元，同时到位以前年度获得的项目资金1,818 万元，有力支撑公司自主创新能力的进一步提升。报告期公司共申报专利 29 项（其中发明专利 10 项） ，新获专利证书 26 个（其中发明专利 4 项），北京中卓时代新获专利证书 12个（其中发明专利 3个）；另有 7吨双动力平台车、22吨和27吨飞机牵引车通过CE 认证，5KW光伏逆变器通过“金太阳认证”。 第三，报告期公司继续贯彻落实“员工职业化、管理标准化、生产精益化、产品国际化”的“四化”战略，基本完成了管理标准化工作，全面编制、梳理了各项工作流程、操作标准和格式化文件，建立了六大管理体系并稳定运行，公司整体管理水平不断提升。为有效应对市场压力，公司提出 2011 年为成本管理年，全面实施目标成本管理法。从产品研发设计方面、生产计划调度方面、外协及物料供应方面、工艺设计方面以及生产装配全过程进行成本控制。实现产品的模块化、通用化设计，把产品生产由单件定制向小批量、规模化生产转化，优化生产流程，装配线束化、模块化，大幅缩短产品生产周期，提高生产效率。同时，继续加强产品制造全过程的质量控制，深入实施产品质量追溯，优化调试检验流程，促进了产品质量的提高；编制发布职业健康安全管理体系，公司获得国家安全标准化三级资质。 第四，资本运作及再融资工作取得很大成效。报告期顺利完成了公开增发事宜，共募集资金 4.67 亿元，拟投入三个募集资金项目，新的募投项目的实施将进一步提高公司的研发创新和成果转化能力，优化公司产品结构，培育新的利润增长点，为公司进一步持续稳步发展打好坚实基础；报告期公司成立了广泰特种车公司，完成了对广泰环保科技及广泰永磁电机的股权收购，整合了永磁电机及特种车业务，优化了产业结构，增加了新的利润增长点。 第五，募集资金项目实施进展顺利。报告期公开增发的募集资金项目之一“中卓时代消防装备技术改造项目” 的综合厂房已建成，2012 年中进入试生产阶段，涂装车间也已完工；“国家空港地面设备工程技术研究中心技术改造项目”研发中心大楼土建已完成，试制车间及培训综合楼已开工建设；“高端空港装备及专用装备制造羊亭基地项目”目前正在办理开工前期手续。第六，公司适时进行了产业整合，投资设立了特种车公司、出资收购了环保科技及永磁电机股权，成立电力电子事业部，初步形成以空港地面设备为核心，涵盖消防车、特种车、电力电子等多元化的产业格局。公司提出了发展“四大板块”战略规划，报告期空港地面设备业务稳步增长，消防车业务已初具规模并处于快速发展期，特种车及电力电子产品已经研发成功，即将投放市场，未来发展前景广阔，在空港地面设备之外开拓出一片新天地。 综上所述，公司虽然受到国内外经济复苏放缓的影响，2011年业绩增长有所放缓，但凭借公司董事会的正确决策和全体员工的不懈努力，公司空港地面设备市场占有率稳步提升，消防车业务迅猛增长，特种车、电力电子新的业务板块发展方向初步确立，公司营业收入、净利润等指标均创历史新高；同时公司在市场拓展、新产品研发、企业内部管理、项目投资建设、再融资等方面均取得显著成绩，行业地位和综合竞争实力提升到一个新的层次。


2、报告期内公司主营业务及其经营情况 


报告期内公司营业收入、归属于上市公司股东的净利润分别同比增长 24.72%、12.72%；营业利润同比下降 4.11%。  经山东汇德会计师事务所有限公司审计，公司报告期实现营业收入 63,102.8 万元，利润总额 8,828.5 万元，归属于上市公司股东的净利润 7,548.2 万元；报告期末归属于上市公司股东的净资产为 102,952.9万元，每股净资产 3.35 元，基本每股收益 0.27 元。 


（二）公司未来发展展望 


1、空港地面设备行业发展趋势 


1.1 未来我国航空运输业仍将保持快速发展的势头 民航业与国民经济发展密切相关。目前，中国民航运输总周转量增长速度与 GDP增长速度之间的弹性系数基本维持在 1.5-2左右，这一弹性系数与世界航空产业的弹性系数基本一致。面对复杂多变的国际形势和国内经济增长方式的转变，我国经济仍然保持了快速、稳定的发展趋势，通过调结构、促内需等措施，预计在未来十年内我国经济至少可以保持每年 7-9%的增长速度。到 2011年底我国人均 GDP 达到 5,400 美元，发达国家的经验表明，这一阶段也是民用航空业迅速发展的阶段，是全社会货运需求最为旺盛、客运需求快速增长的黄金发展期。根据国家民航局预测，我国民航业将保持10.5%-13.5%以上的年增长率，中国航空运输市场将成为中国未来发展潜力最大的市场。  第一，民航总体发展态势良好，国内市场需求较旺，航空运输业将持续增长。根据国家民航局的计划，2012 年民航全行业运输总周转量 632 亿吨公里，旅客运输量 3.2亿人，货邮运输量 578 万吨，分别比上年增长 10.1%、10.3%和 4.7%；通用航空飞行 50万小时，同比增长10%。 第二，国家机场建设投资仍将快速增长。截止 2011 年底，全国共有民用机场 180个，根据民航局计划，2012 年民航将实施北京新机场等 10 个重点建设项目前期工作和开工建设，成都、西安区域管制中心等 6个重点竣工项目，深圳宝安机场扩建等 6个续建项目，预计基础设施建设投资 750亿元。 第三，航空公司客、货飞机机队规模将持续增长。截止 2011 年底，全国民航共有飞机1,745架，预计2012 年新增飞机150架，净增长 10%。 第四，中国民航未来的成长空间依然巨大。根据国家民航局提出的全面推进建设民航强国的战略构想：到 2030 年，我国要拥有一个以上全球知名品牌的航空公司，综合实力进入世界前 5 名；形成一家有国际竞争力的航空货运公司，综合实力进入世界前 5名；建成3个以上国际枢纽机场，10个以上全国性和区域性航空枢纽机场；机场数量及布局将满足全国95%以上的县级行政区、95%以上人口能得到航空运输需求，所服务区域内的国内生产总值达到全国总量的 98%以上；要建成安全可靠、运行高效、技术先进、适应发展、服务成本低和创新能力强的技术支撑保障体系；形成布局合理、规模适宜的通用机场和通勤机场结构，建立功能齐全、服务规范的通用航空服务体系，作业范围基本覆盖所有县级行政单元。初设的目标是：到 2020 年，力争满足旅客运输量约 7 亿人次的市场需求；民航开始成为大众化的出行方式，基本建立空中客运快线系统。到 2030年，力争满足旅客运输量约 15 亿人次的市场需求；民航成为大众化的出行方式；航空消费者对民航服务的满意度达到较高水平。      第五，国家低空开放，通用航空发展将带来巨大商机。国务院、中央军委发布《关于深化我国低空空域管理改革的意见》 ，肯定了通用航空发展意义深远，通用航空发展有利于拉动内需、扩大就业、培育新的经济增长点。确定了通过 5 至 10 年的全面建设和深化改革要达到的目标，总体目标的实现分为试点（2011年前）、推广（2011-2015年）和深化（2016-2010 年）三个阶段，分层次、分步骤以点促面推向全国。通用航空将被列入新兴产业“十二五”规划，成为新兴支柱产业培育重点。随着中国经济的发展，除了工业服务、农林作业外，公务飞行、商用飞行、空中救援、空中游览等正受到越来越多人青睐，通航有着巨大的市场需求。至 2020 年我国通用航空器保有量将达到 1 万架，其中活塞飞机 6,000 架，涡桨飞机 2,000 架，喷气公务机 500 架，直升机 1,500 架。2010-2020 年间我国通用航空飞机需求容量将达到 1,000 亿元以上。根据航空拉动产业链发展 1:10 的经验，未来十年通用航空将拉动万亿需求。因此公司将从技术、人才、市场等各方面积极做好准备，抓住通用航空大发展的历史机遇，分享通用航空发展带来的巨大商机。 此外，国家政策支持给空港地面装备的发展提供了有力支撑。工业和信息化部装备工业司相关负责人透露，《高端装备制造业“十二五”规划》已编制完成并即将发布，重点方向包括航空装备、海洋工程装备、轨道交通装备、卫星制造装备及应用、智能制造装备等5大领域。其中航空装备制造业位列榜首。国务院在《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》中提出了“重点发展以干支线飞机和通用飞机为主的航空装备，做大做强航空产业”的目标，随着大飞机项目、支线飞机、低空开放等重大专项项目的实施，中国航空制造产业进入大投入、大发展的时期，航空装备产业前景广阔。 


1.2 未来公司国内及国际市场将保持平稳增长  国内市场方面，受消费升级带来的需求增加，以及人民币升值带来的汇兑收益等影响因素，国内航空公司盈利仍将保持较高水平，但是高位运行的油价，空域拥堵和航班时刻紧张的问题将更为突出。从总体供需来看，2012年国内民航业仍将保持 10%以上的增长，运力和航班量的增长受制于有限的空域容量，仍然会落后于客货运量的增幅，航空公司的盈利增长点，将主要出现在票价放开的头等舱、公务舱、超级经济舱，以及货运领域。不过，考虑到欧债危机及出口额下降，国际航空货运的增势将会有所回落。中国经济面临转型，增速将放缓，民航业也将在 2012 年保持一个平稳增长，由此分析 2012年空港地面设备国内市场需求也将保持平稳增长。 国际市场方面，欧债危机不断发酵，美债问题波澜迭起，西亚北非的政局动荡也使得国际油价波动明显，新兴经济体面临经济增速放缓和通货膨胀的双重压力，经济复苏的长期性、艰巨性和复杂性更加凸显，鉴于此世行预测 2012 年全球经济的增长率将降为2.5%。不过，相较于发达国家的复苏乏力，发展中国家在今后两年将持续推动全球经济复苏，中国等新兴经济体的发展仍然引人注目，但增长势头会有所减弱，预测 2012年发展中国家的增长率将从 6.1%下调至5.4%，中国 2012年经济增长率预计为8.4%，印度为8.7%，其减缓的原因既来自国内宏观政策的收紧，也受到主要发达国家复苏缓慢的影响。 航空业与经济紧密相关，国际航空运输协会（IATA）已将 2012 年全球航空业盈利预期由49亿美元下调至35 亿美元，主要是基于国际经济衰退的忧虑、旅游市场降温、欧盟碳排放收费政策实施、国际原油价格高位震荡等因素，这些都是全球民航业面临的挑战。与此同时国际货运市场有效需求不足，人民币升值阶段性到位，油价高位震荡以及高铁分流等，也将影响到国内民航市场，但尽管如此，由于国内新建及改扩建机场投资增加、飞机数量增加以及出行人数的增长，2012 年公司国内市场仍将保持平稳增长，而由于公司出口市场主要集中在航空业快速发展的发展中国家，并且目前公司在国际市场占有率仍很低，品牌影响力和市场占有率有很大提升空间，因此公司 2012 年国际市场业务预计仍将保持较快增长。


2、消防车行业发展趋势 


2.1消防车市场需求量将大幅增长 随着我国经济的持续快速发展，以及工业化、城市化、市场化进程的加快，各种高层、异型建筑甚至超高层建筑不断增多，地下空间、石油化工等易燃易爆场所大量涌现，建筑物功能、结构越来越复杂，以及新材料、新产品、新工艺、新技术、新方法的大量涌现和使用，使火灾扑救的难度越来越大，消防部队灭火救援任务也越来越繁重艰巨，对消防部队的装备建设、人员素质和战勤保障工作均提出了更新、更高的要求。  国家在“十二”五规划中，明确提出了“增强消防等防灾能力”，并多次提出加强应急能力建设，建立各种应急体系。未来满足灾害救援、城市高层消防、防化洗消、大吨位远射程、机场主力泡沫等高端新型消防车需求将快速增长。为此各地政府也在不断增加消防经费，加大对消防站建设及车辆装备的投入，北京市消防部门提出未来三年时间投资 10 亿元加强车辆装备建设，达到全国一流水平；上海市政府决定每 200 幢高层建筑拟配 1 辆举高消防车，预计投入达到 5.16 亿元，并将在“十二五”期间完成；广东省消防总队决定，在广州的国际陆救基地配备 14 种先进救援车辆，同时将重点加强地震、建筑倒塌、山岳事故、水难事故救援车和医疗救护车、通信指挥车、器材供应车、野外生活保障车等 12 类专用车辆。吉林省到“十二五”末期，消防车辆中灭火类消防车、专勤类消防车、举高类消防车的配备比例，将分别达到 50%、30%、20%。因此“十二五”期间国内消防车辆市场将保持快速增长。 


2.2未来中卓时代消防车业务将保持较快增长 中卓时代将抓住消防车市场快速发展的时机，大力研发高喷、登高、涡喷等高端新型消防车，在巩固原有市场的同时开发新市场，迅速抢占市场份额；在军品方面，关注总装备部的需求，和军方建立更加稳固的关系，力争军用机场主力消防车列入总装“十二五”装备采购计划，这将对中卓时代的发展起到极其重要的作用；出口方面，在 2011年首次实现了对俄罗斯的出口的基础上，继续大力拓展国际市场。中卓时代募集资金项目将在 2012 年中期建成投产，随着产能的进一步扩大、竞争实力的不断增强、产品质量的大幅提升、市场销售范围的拓展以及高端新产品的陆续投放，预计未来公司消防车业务将保持持续较快增长的势头。 


3、公司发展的有利因素和机遇 


3.1 空港地面设备随着公司国际市场营销力度的不断加大，以及公司竞争实力的不断增强，公司在国外市场的品牌知名度持续提升，国际市场占有率不断提高，公司已成为国际空港地面设备领域的知名企业，公司将进一步拓展俄罗斯、巴西、印度、南非等新兴国家市场，巩固香港、东南亚、中东市场，新开拓非洲等市场，加快国外市场的渠道建设，进一步提高市场占有率，新兴国家经济的快速发展，以及庞大的国际市场容量为公司提供了广阔的发展空间。 


3.2消防车进入发展快车道，消防车市场前景广阔，成为公司未来发展的重要板块。公司将依靠自身强大的研发实力、资金优势、管理优势，加快国内急需的高端消防车的研发，新研发的 26 米高喷消防车、32 米登高平台消防车、机场主力消防车等高端消防装备即将投放市场，实现进口替代，抢占高端消防车市场，并充分整合资源，扩大现有产能，不断提高生产效率，实现协同效应，迅速将中卓时代做大做强，努力成为国内消防车行业的领军企业。 


3.3公司新业务发展前景广阔。公司新研发的光伏逆变器通过国家“金太阳”认证，军用主力泡沫消防车、矿用自卸车、永磁电机、光伏逆变器、宽范围稳压电源等新产品投入市场，初步确立了空港地面设备、消防车、特种车辆、电力电子四大业务板块的产业发展规划，进一步拓展了公司未来发展空间，公司的产品竞争能力和综合实力越来越强，原有产品市场占有率稳步提升。新业务带来很大的市场空间，公司将加强新业务的市场开拓力度，使其成为公司新的利润增长点。 


3.4 国家不断深化“军民结合、寓军于民”的军队装备科研采购制度改革，公司经过持续不断的军品市场拓展，军用装备研发生产品种及军用装备销售渠道进一步拓宽，目前广泛参与了海军、空军部队军品的研发，新研发的一系列军工产品得到部队充分肯定与好评，公司军用装备发展空间很大，公司将抓住军方“十二五”规划的契机，寻找具备批量的新产品进行研发，力争列入军方采购计划，目前已参与的部分军品研发项目将陆续产生效益。 


3.5 公司将通过国家空港地面设备工程技术研究中心和实验检测中心的建设，大力推动企业技术创新、产业整合和产品升级换代，进一步提升新产品研发和技术创新能力，逐步实现空港地面设备底盘自制化、驱动电动化、控制数字化，提高产品的综合性能和质量，加快产品国际化进程，从而进一步增强公司在国内外市场的核心竞争能力。伴随着节能减排、循环经济的深入实施，公司自行研发的纯电动、双动力类空港地面设备将有巨大市场空间。 


4、公司面临的风险因素和挑战 


4.1外部挑战与风险  （1）国内外经济发展不确定性风险  当前全球经济笼罩在巨大不确定性的阴影下，各种危机和问题相互交织，未来国际、国内宏观经济发展趋势并不明朗，经济走势是否持续阶段性调整和波动不可预测，航空业的增长也将受到很大影响。  尽管目前国内航空市场保持较快增长，但是全球经济正在“二次衰退”的悬崖边上“蹒跚前行”，据国际货币基金组织预测，2012 年世界经济的增长速度有可能进一步放缓将低于2.6%。受到金融危机、债务危机、失业率高企等问题的困扰，美国经济复苏的疲态尽显，而欧债危机目前仍悬而未决，欧洲经济陷入泥潭，欧美经济增长缓慢，影响了我国出口贸易的稳定和扩大，考虑到人民币升值和生产成本上升将使出口增幅放缓，国际航空货运的增势将会有所回落；而国内经济由于要素成本持续上升、部分企业经营困难，制约了未来投资的增长，而汽车、住房消费将低速增长，新的消费热点一时难以形成，成本推动的价格上涨呈长期化趋势，加之全球流动性充裕，通胀压力依然较大。2012年中国宏观经济调控面临着极其复杂的国内外环境。而国内航空业发展也面临高速铁路客源竞争、国际航空市场增长乏力等巨大挑战，这就给空港地面设备行业带来系统性风险，如果市场需求低于预期，将直接影响公司业绩。  （2）国内空港地面设备行业竞争日益加剧的风险 国内外航空地面设备公司迫于经营压力纷纷压价竞争，使产品销售价格有下降的趋势，竞争将进一步加剧；而国际知名的航空地面设备公司为了争夺中国市场和降低成本，也陆续开始在中国建厂，致使公司一些中高端产品与国外生产商的价格优势进一步缩小，同时公司产品出口正面临人民币升值的压力，而国内劳动力成本不断上升，造成产品成本上升，以上种种因素，致使产品毛利率面临逐步下降的趋势。 （3）国际业务的开拓仍具很大挑战 国际市场发展前景广阔，目前公司在国际市场开拓方面也已经取得了长足进展，国际市场网络初步形成，东南亚、中东、俄罗斯及原独联体国家市场发展良好，新进入的巴西等南美洲市场发展势头迅猛，西亚、非洲等也有新进展。但是面对全球空港地面设备市场中最大的美国、欧洲市场，进一步拓展却面临诸多困难；同时公司产品在单一国家出口量仍很小，出口占公司整个销售收入的比重以及公司产品占国际市场的份额仍较低，国际市场开发的广度和深度都不够，受国际航空市场不稳定的影响，国际市场的开拓仍具有很大挑战。 （4）军品市场开拓前景尚有不确定性 公司直线加电系统产品已经进入空军市场，新研发的军用抢救车已经通过产品验收，为公司开拓军方市场和在军工领域的进一步发展奠定良好的基础。但是目前进入军方市场的产品仅为静变电源、电源车、探照灯车、撒布车等少数品种，军品销售占公司整个销售收入的比重仍较小，公司能否扩大军品销售品种，使产品大批量进入军方市场，仍存有不确定性。


4.2 内部挑战与风险 （1）管理挑战 公司已经初步形成四大业务板块为核心的产业多元化发展格局。目前各大业务板块基本是以全资子公司的方式在运作，独立核算，自负盈亏。针对子公司增多的情况，公司提出了集团管控的模式，公司成为各子公司的融资、管理和技术平台，为各子公司提供资金、管理和技术支持，资金实行统一调配，有偿使用。 这对公司多元化经营、市场开拓、风险控制、内部管控等能力提出了新的挑战。 （2）生产效率持续提升的挑战 公司多元化产业格局已初步形成，随着新产品的不断增多，产能和生产规模不断扩大，初步形成了不同产品相对专业化、规模化的生产模式，但是由于公司产品的特性，仍然是多品种小批量的生产组织模式，产能的大幅扩张和产品品种的增加，加大了生产组织管理的难度。为此公司提出生产精益化目标，计划通过精细化、准确性、准时性的生产管理来实现生产过程效益最大化，但能否实现这一目标，使得生产效率保持持续提升，将是一个新的挑战。    （3）降低产品成本的挑战 国内外市场竞争日益激烈，产品销售价格趋于降低，要求创新并开拓设计思路，对重点产品设计进行梳理，从消除过渡设计、优化工艺流程、引入有限元分析、引入新材料等方面入手，在保证可靠性的前提下，科学选择主要配套件，通过引入标准化、模块化、通用化、简易化设计思想等措施最大限度降低设计成本；推行精益生产，细化计划调度体系，提高计划的准确性，缩短产品生产、检验及交付周期，提高运营效率，推行目标成本法的全面成本管理，不断地降低产品制造成本。以上目标能否顺利实现从而有效降低成本，存在一定不确定性。 （4）高层次技术及管理人才不足的风险 随着国家空港地面设备工程技术研究中心的建成，以及新产品开发力度不断加大，对具有丰富项目开发经验的技术带头人的需求愈加迫切；同时公司子公司增多，经营规模日益扩大，对外收购兼并和国际市场开发力度加大，使具有丰富管理经验的高层次管理人才和国际市场开发人才缺乏；随着公司产能进一步扩大，高级技术工人也面临短缺，人力资源的储备不足是公司进一步发展的制约因素之一。   （5）产品质量水平保持稳定及提升的挑战  为实现公司产品国际化目标，尤其是进入欧美市场以及军品市场，对产品质量的稳定和提升提出更高、更严格的要求。为此，公司必须更加重视和加强质量管理，增加试验检测设备的投入，完善质量追溯体系，按照 CE 标准及欧洲客户的要求规范我们的产品设计、工艺、标识、外观等质量文件，加大对设计、工艺、采购、生产等各环节的全过程质量控制，加强关键件和关键工序的质量控制，加强关键岗位和一线生产员工技能培训，从而切实提高产品质量和可靠性。能否实现这一目标也同样面临挑战。 （6）存货发生跌价损失的风险  随着公司产能不断扩大，公司存货规模也日益增加，截至 2011 年底，公司存货余额为 36,066.45 万元，占流动资产的比例为 35.45 %。较高的存货余额，不仅影响了公司资金周转速度和经营活动现金流量，增加了现金压力，同时也增加了存货发生跌价损失的风险。对此，公司已制定措施，将从加强生产计划科学性、准确性，实行精益化生产，完善采购管理机制，设置执行最小合理库存量，强化客户沟通，强化绩效考核等几个方面予以改善管理，降低库存。 


5、公司 2012 年度经营计划 


5.1 经营目标 公司已经基本形成了以航空地面设备为主，以消防车、特种车、电力电子为新兴板块的产业格局。国内航空业持续增长，国内航空公司新购入飞机投入运力、新建及改扩建机场的市场需求，以及国际业务不断拓展，预计空港地面设备市场订单将稳定增加；消防车订单预计仍将快速增长，募投项目投产将大大缓解产能矛盾，消防车销售收入将大幅增长；与此同时公司军品业务、特种车将有新的发展， 总体上争取 2012年销售收入和净利润比2011年增长 10%以上。


5.2 投资计划 （1）再融资募集资金项目之一“高端空港装备及专用装备制造羊亭基地项目”，厂房建筑主体工程完工80%。 （2）再融资募集资金项目之一“国家空港地面设备工程技术研究中心技术改造项目”，工程实验中心大楼 9月底前投入使用，试制车间及技术培训综合楼年底完工。 （3）再融资募集资金项目之一“中卓时代消防装备技术改造项目”，装配车间、涂装车间9月底前正式投产，实验室及其他附属工程年底完工投入使用。 


5.3 成本费用计划 搭建成本管控体系，根据目标成本法实施全面成本管理，2012年度公司将重点推行作业成本法，将产品市场定价作为公司成本核算的标准，对产品设计、生产计划、物资采购、制造过程、仓储物流、质量检验、产品交付、售后服务进行分块成本核算，层层分解，使产品核算更加精细准确；从科学设计入手，优化产品设计，降低产品的设计成本；重点抓运营效率的提高，科学组织生产经营，逐步实施生产精益化，分产品制定缩短生产周期的措施，加强库存控制，制定相应的目标责任制，存货周转天数直接与部门效益挂钩，重点降低库存；同时制定强有力措施加快应收账款回收，提高资金使用效率，降低运营成本；通过改善采购、物流体系降低原材料采购成本；将毛利率过低的小产品放到全资子公司组织生产，提高产品竞争力；通过强化成本及费用控制，严格预算管理和考核，控制管理费用等期间费用的增长，力争使总的三项费用率比 2011 年略有下降。通过以上措施，力争使毛利率保持基本稳定。 


5.4 新产品开发计划 完成20项重点新产品的研发试制，包括 35 吨平台车、大型AM500 无杆牵引车、数字电源车、一体式静变电源、廊桥空调、电动摆渡车、双动力平台车以及高喷消防车、登高平台消防车、公路除雪车、250KW 光伏逆变器等产品的研发试制，同时对现有平台车、牵引车、电源车、传送带、客梯车、食品车等产品进行标准化、模块化、通用化优化设计，提升产品综合性能和质量，使产品性能先进、成本合理，达到国际先进水平。