一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况


2011 年是海得控制业务发展较为跌宕和充满挑战的一年。一方面，国家加强宏观经济调控，以抑通胀、保民生为经济工作的重点，大力推进经济结构调整，加快产业结构调整和自主创新，推动信息化和工业化深度融合，促进高端装备制造业，培育发展战略性新兴产业，为公司相关业务发展带来较好的市场机遇。另一方面，随着货币紧缩政策的推进，中小企业面临融资难、融资成本高，财务费用支出、人力资源成本不断攀升，行业变化加剧，传统制造业低迷等诸多困难。公司在董事会的领导下，坚持“协同、聚焦”的发展战略，在电力电子、工业信息化两大研发平台上持续孵化出一批具有自主知识产权的面向工业自动化和信息化的系列产品；在新能源关键设备、工业信息化网络、装备自动化和节能降耗等领域强化和推进自主研发产品的产业化、市场化进程；积极推动和发展以自主产品和自有技术为核心的应用集成创新。报告期内，首次IPO 募集资金项目建设投资基本完成；浙江桐乡基地二期生产加工厂房建设于年末启动，为后续生产加工能力的提高做好重要的和必要的准备；工业信息化网络、起重自动化电控业务受宏观经济调控因素的影响，市场增速趋缓，行业需求下降，致使本年度销售收入有所下降；公司优化管理流程，适度调整业务结构，通过合理配置资源，优先投入以自主研发产品为核心的业务，全面推动公司业务增长方式的转变。公司风电变流器业务较上一年度取得市场突破，实现批量销售，工业组态软件和嵌入式工业平板电脑的销售及其集成业务保持平稳增长；海得电气的分销业务虽在报告期内受制造业市场逐渐疲软的客观影响，全年销售增幅未达预期，但在费用控制和销售利润率等经营指标方面较上一年度持续改善。报告期内，董事会针对业务结构调整所带来的市场开拓能力、产品产业化能力和与业务增长方式转变相适应的的管理能力提高等方面的挑战，对公司经营管理层提出了中肯而又积极的建议，并对本年度未能完成既定的年度经营目标进行了全面的总结，提出了坚持公司发展战略不动摇，进一步优化配置公司资源，优化成本管理，通过公司内控管理体系建设的深入推进，建立健全和严格执行各项管理制度和措施，确保公司各项业务平稳而又健康的发展。报告期内，公司实现营业收入133,1037 万元，同比下降34%；利润总额3,697.65 万元,同比下降20.54%；归属于母公司所有者的净利润2,047.59 万元，同比下降31.91%。


2、近三年销售毛利率变化情况分析


公司近三年销售毛利率无显著变化，近三年销售毛利率为：2011 年度17.71%，2010 年度16.58%，2009 年度为17.15%。报告期内，公司业务受市场增速放缓，行业需求下降影响，营业收入同比降低34%。随着募集资金投资项目建设完毕和业务结构调整，自主研发产品销售额较上年有明显增长，公司毛利总额同比增长3.59%。


3、国内外市场、信贷政策变动、汇率利率变动、成本要素价格变化对公司盈利能力的影响分析


公司经营的产品广泛应用在工业信息自动化、新能源、交通、机械制造等领域，受宏观经济形势的影响，行业市场需求下降，导致公司营业收入同比降低34%。2012 年宏观经济的景气前景会对公司业绩产生影响。近期国际经济波动而带来的汇率波动会影响到公司进口器件采购成本，但由于进口采购占比较低，因此汇兑损益波动对公司整体损益影响有限。2011 年公司受国家货币紧缩政策的影响，致使企业融资成本较同期大幅上升。后续国家货币政策的变动使公司财务成本的变动存在不确定性。报告期内公司供应商多次上调产品价格对分销业务采购成本产生一定影响，公司及时调整了定价策略，毛利率基本未受影响；随着公司自主研发产品的市场化进程持续推进，产品的规模化效应逐步显现，自主研发产品的采购成本在克服成本要素价格影响后略有下降。成本要素价格变化尤其是人力资源成本变化导致公司经营管理成本上升，从而一定程度上影响公司盈利能力。


4、结合经营业绩分析的情况，分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局，说明公司在同行业中所处行业地位，与同行业主要公司比较存在的优势和劣势。


本公司是工业信息自动化、电力电子领域最具竞争力的本土企业之一。公司主要为市政、交通、机械制造、新能源等行业提供电力电子产品、解决方案和相关技术服务。国家产业结构的调整，工业化和信息化的深入融合，先进装备制造业和新能源产业的发展，为自动化行业带来新的发展机遇。在 “协同聚焦”的发展战略指导下，公司在保持传统业务稳定发展的同时，不断加大研发投入和力度，完善电力电子和工业自动化的研发平台，形成具有自主知识产权的系列产品，创新系统集成业务。通过向客户不断提供可靠、稳定、性价比优越的产品、系统和服务，提升公司在国内市场的知名度。与国内系统集成企业相比公司具有明显的竞争优势和技术优先水平，但是也面临国外对手的激烈竞争和挑战。公司目前已累计申请专利49 项，其中发明专利8 项、实用新型专利40 项、外观专利1 项；软件著作权28 项；形成了一批具备自主知识产权的核心产品与软件系统，随着这些具备完全自主知识产权产品、应用技术、及系统的不断成熟与应用，必将提高公司在市场上的核心竞争能力，扩大公司在相关领域的市场占有率，实现公司的可持续发展。


5、本年度经营计划完成情况


报告期内，公司主营业务收入实现133,103 万元，完成年初计划165,000 万元的80.67%。


（二）报告期内公司资产、负债及重大投资事项情况分析


1、公司现金流量分析


（1）经营活动现金流量分析


2011 年经营活动现金流量为-15,598 万元，较上年有大幅度变化，主要原因：2011 年银行承兑汇票贴现率高于银行贷款利率，公司通过增加银行贷款的方式减少银行承兑汇票贴现，以节约资金成本，年末应收票据比年初增加了5700 万元。公司根据经营需要，适当增加了库存计划和赊销计划，其中：电气分销业务增加了备货计划，销售回笼速度低于向供应商付款速度，电气分销业务应付账款较年初减少6255 万元；报告年度公司自主研发产品业务较上年有所提高，应收账款、存货也相应增加。


（2）投资活动现金流量分析


2011 年度公司投资活动产生的现金流量净额增加主要是报告期内公司募集资金项目投入所致。


（3）筹资活动现金流量分析


2011 年度公司筹资活动产生的现金流量净额增加主要是银行借款增加所致。


（三）对公司未来发展的展望


2012 年是国家“十二五规划”的关键之年，国家将继续加强和改善宏观调控，进一步处理好调整经济结构和管理通胀预期的关系，保持经济平稳较快发展，加快推进经济发展方式转变，着力扩大国内需求特别是消费需求，着力加强自主创新和发展新兴产业，着力深化改革开放，促进中国经济平稳较快发展。随着工业产业结构的调整、优化和升级；高端装备制造、节能环保、生物医药、新能源汽车、新材料等产业的深入发展；节能减排和生态环境保护的各项措施推进给工业自动化、信息化行业带来了发展和机遇。


1、2012 年总体目标


2012 年，公司将坚持遵循“协同、聚焦”的发展战略，努力成为在中国工业自动化、信息化领域提供产品和解决方案及服务的领先者；进一步调整业务增长方式，加快聚焦行业应用的自主产品销售，持续发展以自主产品为重点的集成应用技术；加强相关领域的产品开发技术和应用技术的研发能力，完善研发管理流程和考核制度，促进在相关行业的产品及系统解决方案的能力建设，不断提高业务的核心竞争力，实现公司的持续发展。同时，公司将全面推进企业内控体系建设，推进各项组织能力建设，推进在全面预算管理体系下的各项成本管理；强化员工的职业能力和管理能力的培养，强化各级管理的执行力和协同能力，强化企业文化建设的进一步推进和落实；通过完善绩效考核机制，提高公司的凝聚力、创造力和可持续发展的竞争力；以再次创业的精神，转化短期的压力，谋求长远的发展，为海得控制的新一轮发展进一步夯实基础。


2、2012 年经营计划


公司主营业务收入力争实现与上年相比增长20%，营业利润实现较大幅度增长。在全面预算管理下，传统业务和转型业务并重，促进增长和成本控制并举，较快实现自主产品及其集成销售收入的快速增长；严格控制非经营性费用支出，有效控制应收账款净额、存货净额占销售收入的比例；在保持既有业务稳步发展的基础上，重点加大和强化自主产品及系统的市场推广力度，取得规模化业绩，尽快走出海得控制发展历程中的盈利低谷，实现公司业务规模和净利润的增长。上述经营目标不代表公司对2012 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等众多因素，存在较大的不确定性，请投资者特别注意。


3、提升研发水平依托募集资金项目而不断完善的电力电子和工业信息化研发平台是公司业务转型和可持续发展的基础。近几年来，公司已陆续推出风电风机变流器、能量回馈装置、模块式中型PLC 和专机型的可编程控制器、嵌入式工业平板电脑、工业SCADA 软件和行业MES 软件、内置容错技术的工业服务器、港口轮胎吊RTG 油改电系统及自动取电装置等系列化的产品或系统。随着产品的不断上市，公司将结合相关用户的需求，不断完善已上市产品的技术性能、提高产品的可靠性、拓展产品的适用性，切实提升自主产品市场化的开拓能力。公司将紧密结合主营业务发展的需要，通过严谨的市场调研、科学的立项评估，继续保持研发投入，适时开发行业市场需求的产品，快速响应行业客户的需求。


4、提升产业化能力


在公司内控体系实施框架内，建立研发、采购、生产、销售、服务、管理等质量管理团队，全面推进公司全过程的质量控制，不断完善和加强产品制造、工程成套、售后服务等质量管理体系；不断优化供应链管理，建立有效的供应商选择、评价管理流程，提高采购质量，控制采购成本，加强对核心器件的采购管理和品质管理，持续提升产业化能力


5、提升财务管理能力


按公司业务结构调整的需求，加强全面预算管理，进一步提升资金管理、成本管理、信用管理等能力；进一步完善研发、生产、供应链、管理等费用支出流程；进一步提高对控股子公司、合资公司的财务综合管理能力，逐步形成高效能的财务管理体系。通过修订和完善公司内控授权管理体系，推进财务数据实时信息化管理，强调各项工作进程中的财务管控，控制和减少经营风险。


6、市场推广工作


公司在积累了相关行业应用业绩经验后，将应用开发能力转化成标准的产品或系统集成解决方案。以满足行业客户的需求。同时，逐步开展以自主研发产品为核心的品牌宣传工作，加大产品和系统在新能源、制造装备、节能降耗等领域的重点市场推广工作，快速促进在相关行业的销售，提高公司及产品品牌在行业内的知名度。公司将密切跟踪可再生能源、自动化和信息化行业的政策导向和市场需求，努力提高行业客户的响应能力，力求在关键领域、关键市场取得较大突破，并获得相应的市场销售份额。


7、企业文化建设


根据上市公司的监管要求，公司不断完善法人治理结构，加强内部控制制度和体系的建设。公司关心员工职业发展需求，通过形式多样的活动，使企业文化建设常态化；通过不断完善绩效考核机制，探索针对管理层和骨干员工中长期激励的实施方法，不断增强员工对企业使命的认同感和责任感，提高公司管理效率和业务效能。


8、公司面临的风险及应对措施


（1）宏观经济政策引致的市场风险


面临着错综复杂的国际经济环境，国家不断根据形势变化及时调整宏观经济政策。政府进一步促进产业结构优化升级，在大力发展节能环保、新能源汽车、新材料等产业的同时，防止其盲目的扩张，以推动战略性新兴产业的健康发展。公司坚持“协同聚焦”的战略指导原则，依托募集资金项目建设完善的“电力电子和工业信息化”研发平台，进一步推动自主研发产品的产业化、市场化进程。面对激烈的市场竞争，公司需进一步聚焦行业应用，围绕客户需求和价值创造，创新管理机制，有效整合资源，努力提高公司自主研发产品的竞争力，以降低国家宏观经济政策所引致的市场风险。


（2）产品技术创新的风险


国家推进节能减排、发展新能源、轨道交通及市政建设给自动化行业带来了发展机遇，公司为适应行业发展的需求，不断增加研发投入，推出新产品，推广技术创新，开发新市场，上述均需要大量资金的投入，有可能对公司短期效益产生影响。为此，公司针对具体项目进行充分的可行性分析，并在项目实施过程中加强管理，合理使用资金，有效控制相关项目实施风险。


（3）人力资源管理风险


随着公司业务结构调整的不断深入，自主研发产品产业化、市场化进程的不断推进，公司对研发、生产、销售等领域的高素质人员需求急剧增加。针对人力资源管理风险，公司需在完善绩效考核和薪酬管理制度的基础上，通过人力资源的合理规划，以内部培训、外部招聘等多种途径培养和引进人才，调整公司人才结构，满足公司发展对人才的多层次需要，达到规避人力资源供给不足、劳动力成本大幅上升、员工队伍稳定等风险的目的。