一、报告期公司经营情况回顾 


2011 年是国家“十二五”开局之年，是国内外经济形势错综复杂的一年，也是公司加快推进结构升级谋求更快发展的一年。面对复杂的经济形势，公司董事会审时度势、科学决策，公司的经营战略步步落实，销售收入和利润实现稳步增长，技术研发实现新的突破，产品结构进一步优化，内部管理进一步完善，各项工作取得了良好成效。 报告期内，公司以市场为导向，创新经营，加强管理，通过公司全体员工的共同努力，报告期内实现营业收入 67,7441 万元，较上年同期增长 24.77%；实现利润总额 6,325.92 万元，较上年同期增长 16.65%；实现归属于上市公司股东的净利润5,226.52万元，较上年同期增长10.95%。 报告期内，公司坚持自主创新，加大了新产品新技术研发力度，研发工作取得较大突破。公司新申请专利 82 项，其中发明专利 32 项，实用新型专利 49 项，外观设计专利 1 项。公司发明专利“瓶胚加温风流通系统”入选第十三届中国专利优秀奖；“减量化环保技术在饮料包装机械装备的应用及其产业化”课题被列入 2011 年度广东省重大科技专项项目。公司还参与起草了《塑料瓶冲洗灌装旋盖机通用技术条件》 、《装箱机》国家标准；公司被评为 “灌装机十大知名品牌” 、“2011年国家火炬计划重点高新技术企业”、“广东省战略性新兴产业骨干培育企业”。 报告期内，公司坚定执行“替代进口”和“大客户”战略，大力开拓国内外市场，国内市场收入稳步增长，国外市场收入大幅回升。2011 年，公司加强了与统一、雀巢、可口可乐、宝洁等知名品牌的进一步合作，客户结构得到进一步优化。同时，公司抓住机遇，加大啤酒、日化市场开拓力度，继续保持扩大国内饮料包装机械的市场领导地位。 报告期内，公司进一步加强供应链管理，通过对供应商进行全面梳理，培养供应商战略合作伙伴关系，建立了统一采购体系，充分发挥采购的规模优势，有效降低采购成本，同时，加大力度严格控制各项费用支出，全年各项费用支出保持平稳。


（一）主要财务数据变动及其原因 1、报告期内,公司实现营业收入 677,440,111.16 元，较 2010 年度增加134,477,627.73 元，增幅24.77%。主要原因是报告期内公司创新经营，大力开拓国内外市场，实现了营业收入的稳步增长。 2、报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为 68,901,104.88 元,较上年同期增加 21,782,491.90 元，增幅为 46.23%。主要原因是经营活动流入的增长快于经营活动现金流出的增长，具体表现为销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加185,444,682.52元，而经营活动现金流出量较上年同期增加为163,977,419.20元。 


（二）主营业务按行业、产品和地区分布情况 公司所处行业为液体包装机械行业。经依法登记，本公司经营范围是：研究、开发、加工、制造、修理、租赁：包装机械、食品机械、饮料机械、塑料制品、塑料模具、机械零部件，产品售后服务及技术咨询；项目投资咨询；设计、安装机电设备；自有房产出租；批发和零售贸易（国家专营专控商品除外） ；货物进出口、技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外；法律、行政法规限制的项目，须取得许可后方可经营） ；饮料的研究、开发、加工和制造（限分支机构经营） ；塑料容器的加工和制造（限分支机构经营）。 报告期内，本公司的主营业务为从事液体包装机械的研发、生产和销售。 1、主营业务按行业和产品分布情况 （1）报告期内，公司饮料包装机械产品实现主营业务收入 67,626.60 万元，同比增长25.17 %。主要原因是公司通过大力开拓国内外市场，实现了主营业务收入的稳步增长。 （2）报告期内，公司主营业务毛利率为 29.66%，同比上升 0.35 个百分点，其中主导产品灌装生产线、 吹瓶机和二次包装设备的毛利率水平分别为29.97%、 31.23%和21.86%。报告期主营业务利润率上升的主要原因是公司通过规模采购和工艺创新，有效地降低了原材料的采购成本与产品的生产成本。 2、主营业务分地区构成情况 2011 年，国内市场受国家调结构、抑通胀的宏观经济调控政策的影响，市场竞争日加激烈，企业投资更加谨慎。公司在本年度紧贴市场动态，抢抓市场机遇，大力巩固和开拓国内市场,报告期内，公司国内市场销售收入继续保持平稳增长，比上年增长14.92%。 2010 年，国外饮料市场受金融危机滞后性影响较大，公司国外市场销售收入有一定下滑。2011 年，公司通过大力开拓国外市场，进一步扩大海外市场区域范围，实现了2011年度国外市场销售收入的回升，同比增长93.34%。 


（三）报告期主要原材料价格变动情况 公司主要原材料包括外购机械加工件、不锈钢材料等。外购机械加工件在公司原材料采购中所占比例最大，约 40-45%。该类物料的原材料以碳钢、不锈钢等金属为主。 报告期内，不锈钢材料采购平均单价为 22.47 元/公斤，较上年上升1.69元/公斤，升幅为8.13%；碳钢材料采购平均单价为52元/公斤，较上年上升0.63元/公斤，升幅为 14.35%。不锈钢材料占公司全部物料的比重为 17.10%；碳钢及碳钢部件材料占全部物料的比重为18.89%。 


（四）订单的签署和执行情况 报告期内，随着公司对国内外市场的大力开拓、积极扩大市场销售区域范围、加强订单执行管理，签署的订单比上年相应增加并执行良好。 


（六）主要供应商和客户情况 报告期内，公司向前五名供应商合计采购金额为 8,657.91 万元，占公司年度采购总额的 202%；向前五名客户合计销售金额为 18,961.70 万元，占公司销售总额的27.99% 。 公司没有单一供应商或客户采购、销售比例超过30%的情形；在公司前 5名供应商或客户中也不存在应收账款不能收回的风险。 销售额及应收账款余额前 5 名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要的客户中不存在直接或间接拥有权益的情况。 


（七）公司经营和盈利能力的连续性及稳定性 虽然受全球金融危机影响，当前国内外经济增长放缓，但我国饮料市场的发展依然迅猛，保持了饮料产量年均两位数的复合增长率。随着下游产业的持续增长，饮料包装机械市场需求持续稳定，国内饮料包装机械工业发展环境依然积极乐观。 公司主要从事饮料包装机械的研发、生产和销售，主要产品为灌装生产线、吹瓶机、二次包装设备等，是各种饮料制造企业生产所需的核心设备。同时，随着公司募集资金项目的逐年建设及逐渐投入使用、日化包装机械和啤酒包装机械的市场拓展，公司的业务将得到进一步拓展，市场地位将进一步巩固，并培育出新的销售收入和利润增长点。公司可以保持经营和盈利能力的连续性和稳定性。 


三、公司未来发展规划及重大风险情况 


（一）发展规划 


1、未来发展战略 2012年，公司仍将坚持自主创新与引进吸收相结合，不断提高研发与创新能力，重点开发高性价比的中高端产品，通过替代进口进一步提高在国内市场的占有率，抢占市场份额，不断巩固公司在国内饮料包装机械行业的领先优势。同时努力开拓国际市场，在国内外打造“TECH-LONG”自主品牌。公司将利用已掌握的核心技术和较强的市场开拓能力，向其它液体包装机械领域延伸，开拓日化、啤酒包装机械市场，努力将公司发展成为中国第一、 世界知名的饮料及其它液体包装机械全面解决方案的综合提供商。 


2、2012 经营目标 2012 年公司管理层根据行业发展和市场状况，结合公司的实际情况，制定公司2012年经营目标：实现营业收入81,3000万元（不含税），较上年同期增长约20%；净利润预算 6,0000 万元，较上年同期增长约 15%。为实现上述目标，公司具体措施如下： （1）继续加大市场开拓力度，积极构建全球营销网络 2012 年，公司将继续坚定不移地执行“替代进口”战略，以市场为导向，主动跟踪市场需求，创新营销模式和拓宽销售渠道，以点带面，继续扩大市场份额；公司将积极探索设立海外代理机构、分支机构等方式，加大海外市场的开拓力度，优化公司海外市场结构，构建全球营销网络。 （2）提升研发能力，增强产品核心竞争力 2012 年，公司将继续加大产品研发的投入力度，积极研发技术先进、适销对路的新产品；通过自主创新，加速产品升级，提高产品的附加值，增强产品的核心竞争力。 （3）加强财务成本管理，有效降低公司经营成本 2012年，公司将努力降低采购成本，严格控制各项费用。做好各项财务的预算，抓好资金的管理控制工作，实现经营资金的良性运转循环。采取措施提高生产计划管理信息化水平，严格成本核算和费用管理，控制成本规模。 （4）加强内部组织管理，科学规范运作 公司将继续推进制度建设，夯实各项管理制度基础，科学规范运作；加强内部组织管理，加强制度执行力度，提高企业综合竞争能力，实现提高经营效益的目标。在财务、采购、生产、人力资源管理等方面采取切实有效的措施，严格控制经营风险和管理风险。 （5）加强人才队伍建设，提升人力资源集约化管理水平 人才是企业发展的第一要素，也是企业最宝贵的财富。公司将遵循“以人为本”的原则， 把提高员工素质和建立适合公司发展需要的人才发展机制作为公司发展的重要任务。进一步完善人才激励和约束机制， 逐步构建和完善内部员工的培养管理机制，建立人才梯队，提升人才资源集约化管理水平。 上述经营计划目标并不代表公司对 2012 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在较大的不确定性，请投资者特别注意。 


3、2012 年重大投资计划及资金需求 公司将通过科学规划利用资金，加快资金周转、提高使用效率，同时，本着审慎原则，努力拓宽融资渠道，充分利用银行商业贷款等途径解决当前业务资金需求。 


4、公司面临的风险分析 （1）原材料急剧上涨风险 公司采购的主要原材料包括：外购机械加工件、电器元器件、不锈钢材料、配套设备等。虽然公司有较强的原材料价格转嫁能力，但如果短期内原材料价格急剧上涨，可能导致公司产品成本上升，降低公司产品的毛利率水平，影响公司的效益。 应对措施：公司将进一步完善原材料采购目标成本管理，充分发挥采购的规模优势， 有效降低采购成本。在原材料采购和产品定价方面，加强对市场和客户的研究，提高对原材料价格走势的预测能力，同时尽量缩短产品的生产和交货周期，降低原材料价格上涨对公司的影响。 （2）人力资源风险 随着公司业务的拓展，公司已先后在国内外设立五家子公司，以完善公司产业链条，扩大生产规模。公司已经形成了成熟的经营模式和管理制度，培养了一批较高素质的业务骨干和核心人员，但公司在快速发展过程中，经营规模持续扩大和业务范围继续拓宽对人力资源及其管理能力提出了更高的要求， 公司对具有较高管理水平和较强专业技术能力的高素质人才需求也在不断增长，人力资源的管理水平及人才的引进培养能否适合公司的经营规模将在一定程度上给公司发展造成影响。 应对措施：公司将通过进一步完善人才激励和约束机制，逐步构建和完善内部员工的培养管理体系，建立人才梯队，另一方面公司也将进一步完善薪酬、福利、股票期权等各项激励措施，更好地推进人力资源战略。