一、报告期内公司经营情况的回顾 


（一）公司总体经营情况概述 


1、经营环境回顾 2011 年全球经济形势错综复杂，国际金融市场剧烈动荡，欧债危机持续蔓延。从国内情况来看，虽然国民经济发展总体向好，实现了平稳较快的增长，但经济发展中仍然存在大量的矛盾和问题，经济增长下行压力和物价上涨压力并存，给企业的快速发展造成了一定的影响。   


受全球经济不景气及国内宏观经济调控等因素影响，2011 年外需疲软、内需放缓，工业自动化产品需求增速减缓，全年呈现“前高后低”走势。根据中国工控网数据， 2011年中国工业自动化市场规模约为 920 亿元，增长率约为 14%，增速较2010 年有所减缓。但在国家节能减排及制造业转型升级的大背景下，整个中国自动化市场仍然保持了较好的增长势头，特别是本土品牌增长更加明显，其中运动控制类产品本土品牌的市场份额增速最快，变频器本土企业也有较好表现。 


2、公司总体经营情况 2011年度，公司管理层及全体员工在董事会的领导下，围绕年初既定的目标，克服经济下行带来的巨大困难，在主营业务发展、自主品牌推广和内部管理强化等方面均作出了积极的探索和努力，尽管因公司收购兼并、管理升级、加快产品升级换代等带来的挑战，以及股权激励注销、管理费用和人力成本的激增，导致净利润同比下降，但销售收入仍稳定增长，公司依然保持整体健康的发展势头，核心竞争力稳步提升，中低压变频器业务仍处于国产品牌的领先地位。 


公司2011年度实现营业总收入68,980.83万元，比上年同期增长36.91%；实现利润总额8,808.14万元，比上年同期下降335%；实现归属于上市公司股东的净利润7,798.39万元，比上年同期下降32.60%。 


报告期内，公司继续完善工控领域产业布局，通过股权收购等资本运作基本形成电气传动、工业控制和新能源三大平台的战略布局，逐步涉入矿用防爆、轨道交通牵引、合同能源管理、UPS电源等多个业务领域，进一步加快了成为国内领先的工业自动化控制领域一体化解决方案供应商的步伐。 


（1）市场营销 公司报告期内初步建立了品牌集团管控对接机制，市场研究与情报分析趋于精细化。根据公司发展要求和市场变化，公司营销部门全面开展“渠道布局”工作，加大营销力度，调整机构设置，采取与市场相适应的销售策略，有针对性地进行渠道补充、优化、重点培养，积极开拓产品销售市场，同时加大品牌建设力度，形成了更加完善健全的营销网络和销售服务体系。公司集合优势资源，成立专项销售团队，努力扩大产品市场占有率，并逐步渗透欧美品牌占据的中高端配套产品领域，市场领先地位得到进一步强化。在海外市场开拓方面，虽然受欧债危机、美国经济复苏乏力等因素影响，海外市场拓展遭遇了严峻的挑战和压力，但由于能够紧密跟踪市场需求，公司产品受到了海外客户的青睐，部分重要市场销售额实现大幅增长。 


（2）产品研发 公司2011年度继续探索研发管理平台的建设，通过有效的管理机制促进与各子公司之间的研发协同，节省研发成本，提高研发效率。为了应对日益激烈的市场竞争，公司在保持原有优势产品市场份额的同时，继续加大产品开发力度，开发项目涵盖高、中、低压变频器、伺服、PLC和新能源领域，进一步完善和丰富公司产品线，尤其是全新的平台产品GD300系列的成功发布及上市，增强了公司产品综合竞争力，有力巩固了公司市场领先地位。 


（3）管理流程优化 ①成立集团管理中心，提高管理水平及管理效率 随着公司的快速发展，子公司数量增多，公司根据集团化发展和管理的需要，成立集团管理中心以不断提升资源整合效率，合理优化资源配置，有效加强协同合作，帮助子公司实现快速发展。 


②实施ERP系统建设，规范业务流程控制。 随着公司产业规模的不断扩大和产业链的不断延伸，为确保各部门忙而不乱、井然有序地实现高效运转，有效提高生产调度能力和管理水平，报告期内，公司实施ERP系统升级建设，以实现对公司业务过程的全面管理，突出对关键流程的控制，为公司管理层的决策提供科学、量化的指导。ERP系统的升级不仅将规范公司的业务流程，而且将提高员工工作效率，为公司今后的发展提供管理和控制的有效保障。 


（4）知识产权 报告期内，公司坚持自主研发，通过系统规划并制定实施方案，形成规划全面、符合科学和持续发展理念的专利战略。通过持续挖掘申请专利和提升专利质量，不断提高公司的专利管理、运营能力水平，通过构筑、运用专利池以及将专利技术标准化，提高公司的市场竞争力。 


（5）企业荣誉 报告期内公司在企业荣誉方面取得不俗成绩，2011 年2 月， “英威腾+invt”商标被评为 “广东省著名商标” ，公司品牌美誉度进一步提高。 2011 年10 月，公司被评选为 2011年国家火炬计划重点高新技术企业。 2011年11月，公司产品Goodrive300变频器在2011（第七届）CEC（Control Engineering China）年度最佳产品奖评选活动中获得电机驱动与运动控制类“本土创新产品奖” ，种种荣誉不仅是对公司自主创新实力、行业地位的高度肯定，更极大地激励了公司力争上游、再创佳绩的信心。 


（6）人资管理及股权激励 报告期内，公司在人力资源管理方面狠下功夫，通过实施适度从紧的人力发展策略，力求人力均衡发展，减缓公司人力膨胀带来的管理和业绩压力，在保障人工效率不断提升的前提下，有效控制人力费用增长。公司同时加大重点岗位及高级管理人才的引进，并提供良好的发展机制，降低优秀人才流失的风险。 


为更好地吸引人才，保持公司人才优势，报告期内公司制定并公告了A股股票期权激励计划草案，草案以净利润增长率和净资产收益率为主要考核指标，并设定了较为严苛的标准，如能顺利实施，不仅可以健全公司的激励约束机制，提高公司可持续发展能力；同时也使公司管理团队、业务骨干和股东形成利益共同体，确保公司发展目标的实现，也有助于增强投资者对公司未来业绩成长的信心。该方案公布后得到了市场的普遍认可。但由于方案公布后国内证券市场环境发生较大变化，公司在2011年12月份决定终止股权激励计划，公司将充分考虑市场情况，继续研究推出其他有效的激励计划的可能性，在此期间公司将通过优化薪酬体系、绩效奖金等方式调动核心业务骨干的积极性、创造性，达到预期的激励效果，促进公司持续、健康的发展。 


（7）投资并购 2011年公司继续秉持做大做强的愿景，对外稳中有序地进行收购兼并，所投资企业均掌握行业领先技术，部分企业产品在公司投资入股前已有较好的市场份额，产品和技术也已得到行业客户的认可。通过有针对性的收购兼并，有利于公司迅速拓展产品的市场应用范围，提高市场占有率，提升综合竞争力，同时加快了为各行业的客户提供一体化解决方案的步伐，有助于利用产品差异化竞争赢得市场先机。 


3、社会责任承担 报告期内，公司继续履行“企业公民”责任，通过具体举措有效保护股东和职工权益，公司通过规范合法地进行信息披露，认真细致地接待投资者调研等措施，有效地保护了股东的知情权；公司通过严格履行劳动合同，以及为员工提供各项福利等措施，极大地保障了职工的合法权益。 


报告期内，公司及全体员工积极参与社会公益事业，部分员工参与了 2011“绿色大运、你我同行”义务植树活动；员工踊跃参与公司组织的无偿献血活动；公司统一组织员工到福利中心探望老人，表演文艺节目、赠送食品和日常用品，这种心系民众、坚持不懈的关怀举措，展现了公司积极向上的风貌以及有担当、负责任的企业形象。 


4、公司主营业务及其经营情况 公司是国家火炬计划重点高新技术企业，业务涉及电气传动、工业自动化、新能源、轨道交通牵引、矿用防爆、能源管理等领域。在基础业务变频器领域，公司占据国内领先地位，拥有覆盖高、中、低压通用及各行业专用丰富的产品系列，产品在市政、塑胶、油田、化工、冶金、纺织、机床、矿山等行业广泛应用。现基于成熟驱动控制技术的积累与平移，公司业务向运动控制领域以及新能源领域拓展与延伸，代表产品有伺服系统、PLC、高压静止无功发生器、光伏逆变器、UPS 电源等。 


（1）主营业务分产品情况 （2）主营业务分地区经营情况 （3）公司主要客户、供应商情况 前五名供应商及销售客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要的客户中不存在直接或间接拥有权益的情况。 （4）近三年主要财务指标变动情况： （5）公司主营业务变化情况 报告期内，公司继续完善工控领域产业布局，通过股权收购等资本运作基本形成电气传动、工业控制和新能源三大平台的战略布局，逐步涉入矿用防爆、轨道交通牵引、合同能源管理、UPS电源等多个业务领域，随着子公司的不断发展，业务范围有所扩展，收入来源有所增加。 （6）销售毛利变动情况 报告期内，毛利率基本保持平稳。 （7）报告期内期间费用和所得税费用变动情况 销售费用同比增加 3,780.32 万元，主要是随着公司销售收入增长费用有所上升，及公司福利薪酬的提高，使人工费用增加；此外报告期公司终止股票期权激励计划及注销已授予股票期权，加速提取股份支付费用，也导致费用上升。 管理费用同比增加 7,052.79 万元，主要是研发投入增加；以及公司规模扩大，员工薪酬福利的提高，人工费用增加；此外报告期公司终止股票期权激励计划及注销已授予股票期权加速提取股权支付费用，也导致费用上升。 


5、2011年度公司财务状况分析 （1）报告期公司主要资产构成情况 ①货币资金减少主要是公司充分利用募集资金，对公司业务整合进行一系列的投资收购活动所致； ②应收账款增加主要是销售收入增长，公司为促进销售，提高部分优质经销商的信用额度，延长授信期；以及合并本期收购的子公司资产负债表所致； ③预付款项增加主要是徐州英威腾电气设备有限公司预付土地出让金，以及公司预付战略物资款、高压项目厂房装修款所致； ④应收利息增加为公司计提定期存款利息所致； ⑤存货增加主要是随着生产规模扩大，存货增加；公司为供应链安全，加大战略安全储备；以及合并本期收购的子公司资产负债表所致； ⑥长期股权投资增加主要为公司对“固高科技（香港）有限公司”及“新疆希望电子有限公司” 股权收购的初始投资成本所致； ⑦固定资产增加主要是新购房产、新添置设备及合并本期收购的子公司资产负债表所致； ⑧在建工程增加主要是报告期内新增需安装调试的设备及实施管理软件项目尚未竣工验收，以及合并本期收购的子公司资产负债表所致； ⑨无形资产增加主要是在报告期内，“深圳市佳力能源技术有限公司”以软件产品知识产权作价1,356.60万元入股子公司“深圳市英威腾佳力能源管理有限公司” 所致；  ⑩商誉增加为因溢价收购“上海御能动力科技有限公司”、“西安合升动力科技有限公司”及“深圳市英威腾电源有限公司”所致； ?长期待摊费用增加主要是装修新厂房所致； ?递延所得税资产增加主要是资产减值准备增加对所得税的影响所致。 


（2）存货变动情况 公司存货主要由原材料、在产品、产成品及发出商品构成，其中原材料占比相对较大，但属于正常范围，为公司根据订单情况，保障货品及时交付，积极进行存货战略储备所致；发出商品主要为集团内部转移，但尚未实现对外销售的产成品，以及已发货客户尚未验收的产成品。 


6、报告期公司现金流量构成变动情况 ①报告期内经营活动产生的现金流量净额为 377.30 万元，主要是公司基于供应链安全、战略储备的需要，增加了库存；其次是为促进销售，提高了部份优质客户信用额度，延长了授信期；此外，子公司处于销售开始阶段，应收账款尚未到期； ②报告期内投资活动产生的现金流量净额为-17,595.80 万元，主要是报告期内，公司分别支付上海御能动力科技有限公司、西安英威腾合升动力科技有限公司、深圳市英威腾电源有限公司对外投资股权转让款9,000万元、900 万元、249万元；投资固高科技（香港）有限公司港币 3,850 万元；投资新疆希望电子有限公司 303.95 万元，以及支付购买固定资产款项计5,295.88 万元等。 ③报告期内筹资活动产生的现金流量净额为 591.40 万元，为上海御能动力科技有限公司、深圳市英威腾自动控制技术有限公司、徐州市中煤坤仕华科技有限公司分别吸收少数股东投资收到的现金 600 万元、150 万元、1.40 万元，及子公司主动偿还银行短期借款160 万元。 


7、主要会计政策、会计估计及核算方法变更情况和重大前期会计差错情况 报告期内公司不存在主要会计政策、会计估计及核算方法变更情况和重大前期会计差错情况。 


8、金融资产投资情况 截至本报告期末，公司累计滚动认购商业银行发行的稳健型理财产品111,500万元，期限不超过半年，本期累计取得收益283.38万元。截至报告期末，所有理财产品均已赎回，没有逾期未赎回的投资理财本金和收益。详见本节“二、报告期内投资情况”之“（一）使用自有闲置资金投资于稳健型银行理财产品情况”。   报告期无其他证券投资等金融资产、财务性投资或套期保值等相关业务。 


9、主要资产的计量 报告期内公司主要资产采用实际成本计量；主要资产计量属性在报告期内未发生重大变化。 


10、公司不存在 PE 投资的情况。 11、债务变动 报告期公司主要负债构成情况如下表： ①应付账款增加主要是随着生产规模扩大，采购增加，以及合并本期收购的子公司资产负债表所致； ②预收款项增加主要是公司预收的销售货款增加及合并本期收购的子公司资产负债表所致； ③应付职工薪酬增加主要是公司规模扩大，员工人数增加，以及合并本期收购的子公司资产负债表所致； ④应交税费减少主要是本期末待抵扣进项税额增加、以及合并本期收购的子公司资产负债表所致； ⑤其他应付款增加主要是合并本期收购的子公司资产负债表所致。 


12、偿债能力分析 报告期内，公司流动比率 109，较上年同期下降 18.96%；速动比率 8.79，较去年同期下降25.32%，主要原因是报告期内流动资产减少 3,0061 万元，而同期流动负债增加了1,733.74 万元。 


13、资产营运能力分析 报告期内，公司应收账款周转率 9.43，较去年同期下降了 13.57%，主要原因是由于年末应收账款余额占用增加所致； 报告期内，公司存货周转率 4.45，较去年同期下降 34.75%，主要原因是由于年末库存余额占用增加，集团内部转移但尚未实现对外销售的产成品增加、以及已发货客户尚未验收的的产成品占用上升所致。 


14、研发情况 （1）研发费用和研发人员 公司历来重视新产品和新技术的开发和创新工作，将新产品研发作为公司保持核心竞争力的重要保证，如上表所示，2009-2011年度公司的研发投入占营业收入的比例均保持在6%以上。 2011 年，公司持续加大研发投入和新品开发，研发费用占营业收入比例达 10.10%，其中母公司研发投入占营业收入比例为 7.71%。 


（2）近两年专利数情况 公司具有较强的技术开发能力，截止到2011年12 月31 日，已取得了若干自主研发的专利与自主的知识产权，其中发明专利 2 项，实用新型专利 76 项，外观专利 26 项，软件著作权74 项，科技成果转化产品 95 项。公司为低压变频器国家标准 GB12668 的起草单位之一；公司研发中心是经深圳市科信局、发改委认定的“深圳市变频器工程技术中心”，具有一流的研发队伍和优越的开发环境。


（二）对公司未来发展的展望 


1、行业所处的发展趋势及面临的市场竞争格局 （1）行业发展总体趋势 公司业务布局于电气传动、工业控制以及新能源行业三大领域，隶属于国家节能环保政策扶持范畴。尽管 2011 年国际金融环境复杂多变，全球经济出现低迷，国内需求萎靡不振，但依托在国家推动节能环保的大环境下，淘汰落后产能、调整产业结构、转变经济发展方式拉动了对节能设备的需求，公司涉及业务包括变频器、伺服、PLC 等产品的发展均保持稳定增长趋势。 


①装备制造业的国产化及产业升级政策、工业部《工业节能“十二五”规划》的节能目标的落实，将加快行业的发展 国家相继推出装备制造业调整和振兴规划，要求做强做大装备制造业，提高装备制造业自主创新和国产化水平。中国装备制造业的快速发展和产业升级对设备制造的工艺和质量提出了越来越高的要求，客观上加大了设备制造业对工业自动化控制产品的需求。 


②人力成本的提高促使制造业的转型升级加快 随着原材料及人力成本的提高，越来越多的制造型企业开始购置自动化水平更高、加工效率和精度更高的设备来降低坏件的比例、提高加工精度、效率及可操作性，逐渐从劳动密集型生产向集约型转化。制造业转型升级的加快将带动上游自动化行业的联动式发展。 


③节能环保政策将促进行业的进一步发展 近几年， “节能减排”政策的推广正大踏步的向前进，国家先后发布了《“十一五”十大重点节能工程实施意见》和《中国节能技术政策大纲（2006 版）》等多项节能减排政策，并在实际中对提高工业自动化控制产品的需求起到了一定的促进作用，尤其在2009-2010 年两年间，政府已将“节能减排”作为衡量企业“优秀”与否非常重要的指标之一，并对主动推广节能技术的企业提供了不同方式的补贴，可以看出， “节能减排”已不再是口号。“节能减排”政策的推广，有助于变频调速、高效电机等工控产品的进一步发展。 


④产品应用领域不断拓展 随着现代工业的发展，工业自动化控制产品的应用领域不断拓展，除了在纺织、印刷包装、石油石化、机床等传统领域得到广泛应用外，在风力发电、医疗器械、轨道交通、电动汽车等新领域的应用也日益增多，客观上也给工业自动化行业带来了新的发展机遇。 


综上所述，我国工业自动化控制产品市场正处于一个较高速增长的时期，在电力、冶金、建材等行业均得到广泛应用。随着国家各项政策及目标的进一步落实与确定，淘汰落后产能，调整产业结构的持续深化，工业自动化控制产品将在较长时期内存在较大的市场机会，得到更多企业及市场的青睐。 


（2）公司面临的市场竞争格局 中低压变频器市场中外资品牌仍占据大部分的市场份额，但随着公司产品技术的不断积累与突破、知名度及美誉度的积累以及客户对国产品牌的认可度提升，中低压变频器产品加速了替代外资品牌的进程。另一方面，部分外资品牌战略调整，加快渗透中低端市场，稳定及扩大其在国内的市场份额，也加剧了国内市场的竞争。与此同时内资品牌之间竞争也日益加剧，优势资源正通过市场竞争、优胜劣汰向包含公司在内的少数企业集中，有利于公司巩固行业龙头地位。 


受外资收购本土领先企业的影响，改变了高压变频器市场中本土企业占据主要市场份额的局势，国内企业与跨国企业全面竞争开始。同时在短期内，收购引起的动荡可能引起跨国企业市场扩张的放缓，而这将为公司提供扩张契机，有助于公司进一步提升在高压变频领域的市场份额。 


（3）管理层所关注的未来公司发展机遇和挑战 工信部《工业节能“十二五”规划》中正式提出，到 2015 年，规模以上工业增加值能耗比2010 年下降21%左右，其中，电机系统节能改造属于此次规划中三大领域之一，与公司变频业务相关的电机系统节能具体实施目标为到 2015 年电机系统节电率比 2010年提高 2-3 个百分点，并预计该部分投资需求为 600 亿元。据中国工控网数据表明，节能政策将拉动中国工业市场年平均增长 20%左右。 


公司借助当前国家节能环保政策的支持及经济发展方式的转变、国民经济各产业结构调整和升级的驱动，通过丰富的产品系列、技术的持续突破、市场的深耕布局稳固行业领先地位，提高公司产品占有率，同时拓宽节能业务领域，为成为全球领先的电气传动、工业控制、新能源领域的产品和服务供应商奠定坚实的基础。 


2、公司发展战略与经营目标 （1）发展战略 公司愿景是成为全球领先、受人尊敬的电气传动、工业控制、新能源领域的产品和服务供应商。公司将结合自身已有的发展优势和核心竞争力，加强集团管控，整合资源，充分打造并发挥集团的资源和平台优势，着重于提高资本效率、经营效率、管理效率。同时立足于现有领域和主要业务，加强市场和业务结构转型，加快技术创新步伐，提高产品竞争力，并通过加强市场拓展，完善渠道建设和优化，扩大生产和销售规模，进一步提升市场占有率。公司将秉承深耕细作、精益求精的原则，为客户提供优质的产品和服务，确保公司快速可持续发展，以创造优秀的业绩回报员工、股东与社会。 


（2）经营目标 公司2012年度经营目标：预计公司2012年全年目标销售将实现30%-50%的增长，净利润将实现30%-50%的增长。（特别提示：上述指标为公司2012年度经营计划的内部管理控制指标，不代表公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。 


（3）公司2012年将开展以下重点工作：   ①加大产品研发投入，加快技术研发创新 公司将继续优化并完善现有产品，不断追踪和满足行业及客户需求，通过核心技术升级、产品升级和服务升级等手段提升与客户需求的契合度，提高产品竞争力；继续着力于强化核心技术，加大关键技术的研究、攻关和突破，加快新产品的研制，并迅速推向市场，不断满足市场快速变化的需求；以新产品带动公司主营业务收入的增长，增强公司核心竞争力。 


公司将继续加强研发管理平台建设，通过建设完善软件信息管理平台、支持 PDM系统有效运行等有效措施，完善研发平台建设方案并着力推行。通过加强研发人力资源管理，推进公司研发管控职能的落实。加强研发技术梯队人才建设，建立一支水平高、技术强的研发队伍，同时完善研发人员的考核机制，调整研发团队的梯队结构，激发研发人员的科技创新活力。 


②优化市场渠道建设，加大产品推广力度 公司将采取一系列措施，加强营销平台建设，完善并优化营销网络；大力发展中高端经销渠道，提高产品在中高端市场的占比；推动大客户和项目合作开发，加强市场研究与策略组合，制定适宜的区域发展策略和丰富多样的营销组合；重点开发目标行业及行业标杆客户，深入应用行业，提高中高端配套市场和项目市场份额；加大加快海外市场开发和布局实施（渠道建设、网络建设及市场布局），提高海外销售占比；加大新业务领域的产品推广力度，确保公司业务的可持续发展；加大培训力度，建设学习型营销团队。 


公司将围绕加强客户关系管理，提高客户满意度的营销策略，进一步完善营销服务体系，突出技术营销和技术服务的特点，着力加大产品售后服务，完善区域售后服务中心，提高响应速度。公司将坚持以市场为导向，不断完善和推进经营管理策略，提高产品的市场知名度和用户满意度，保持产品在国内市场的领先地位。 


③优化生产管控模式和供应链建设，有效节约成本 通过优化生产经营管控模式，进一步深化队伍建设、加强生产成本控制管理、严格落实考核工作等主要措施，形成生产制造环节的资源合理配置，进一步降低消耗、提高产能，提升生产运行水平。同时切实做好供应链优化管理，开展供应链管理建设和供应链流程管控体系建设，整合集团采购资源平台，通过实施大规模集中采购，有效节约原材料采购成本，为公司业绩的提升提供保障。 


④深化信息化基础建设及规划，提高运行效率 公司将深化信息化基础建设和规划，通过信息化管理提升公司的运行效率。 2012 年，公司将全面运用 ERP 系统进行管理，通过 ERP 系统实现财务系统的实时监控。这一举措将有助于真正发挥财务体系的监督控制和服务决策作用，提高公司运行效率，确保公司健康规范发展。 


⑤坚持人才发展战略，优化人力资源管理 公司将做好与公司发展战略相匹配的人力资源规划，坚持外部招聘与内部培养并重的原则，通过进一步优化人员结构配置，加强员工业务技能培训，提升员工能力，同时通过科学有效的绩效评估体系，建立公平合理的激励机制，降低优秀人才流失的风险。公司将加强企业文化建设，培养员工对公司的认同感和参与感，创建员工积极向上、愉快和谐的工作氛围，提升企业凝聚力和向心力。 


⑥加强集团内部整合，发挥协同效应 公司将全面开展集团管控，实现资源整合共享，为全面提升效率和效益打好基础。公司将通过对已收购企业的有效管理，充分发挥协同效应，优势互补。通过制定完善子公司日常经营业务流程，提高业务处理速度和反应能力。通过流程制度管理、绩效考核管理、生产体系管理等手段，提升公司运营效率和生产品质控制能力，通过有效管理为企业提升价值和核心竞争力，持续注入动力。公司将继续对各部门及子公司进行绩效考核，并充分发挥公司内部审计部门的审计监督职能，加强对各个子公司的指导与监督，促进其规范发展，提升管理效益。同时将积极推进内控制度的修订和完善工作，增强各子公司的内控意识，推动其结合内控制度对自身制度进行梳理和完善。 


（4）未来发展战略所需资金来源情况 目前公司财务状况良好，通过公开发行股票上市所募集的资金可以暂时满足公司现阶段计划投资项目的资金需求。公司与银行等金融机构一直保持良好的资金关系，融资渠道畅通，目前已取得合作银行大额信用授信额度，能够充分支持公司未来发展，同时公司将继续结合发展战略和经营目标优化现金管理，充分利用各种融资渠道，保证公司的持续稳定发展。 


3、可能面临的风险因素及应对措施 （1）宏观政策风险 国家陆续出台了关于节能减排及产业结构调整等相关政策，为电气传动及工业控制类产品需求的快速增长提供了有力的保障，但是国家相关政策的落实与执行程度对行业的发展会存在一定影响。 公司将密切关注宏观经营环境和政策的变化，积极快速的处理与应对其带来的风险。  


（2）市场风险 国际金融经济环境短期内仍不容乐观，影响国内需求持续放缓，同时受金融政策的影响导致企业资金链紧张，特别是中小企业的需求放缓。  2012 年全球经济具有不确定性，中国经济也面临巨大挑战，电气传动及工业控制行业仍有较大的发展空间，但能否高速发展仍依赖各项客观条件。 公司将对市场进行审慎研究和综合判断，加强市场开拓和技术研发，不断巩固和增强公司的核心竞争力，保障公司的平稳发展。 


（3）技术风险 公司在技术开发方面存在产品可能出现不能预知或现阶段不能克服的技术缺陷、产品开发成功后仍存在能否及时产业化的问题。如果核心技术人员流失、关键技术失密，也将对公司的生产经营和发展造成不利影响。 公司已吸纳关键核心技术人员成为公司股东，今后将进一步完善研发项目立项和执行工作流程，防范上述技术风险。 


（4）人才风险 作为以研发、销售为主导的高新技术企业，人才对企业的发展至关重要。目前公司已建立起一支高素质的研发人员队伍。但随着业务的快速发展，对高素质人才的需求逐步加大，招聘引进的人才需要通过培训、融合才能适应公司的经营模式和理念。人才引进与企业目标存在一定差距。如何培养和引进人才尤其是学术带头人，保持人才队伍的稳定是公司的重点工作，同时，由于行业竞争激烈，公司也面临着人才流失的风险。 公司高度重视人力资源工作，将继续完善人才引进、培训和激励机制，加强人才队伍建设。开辟多层面人才引进渠道，创新培训机制，强化培训管理，完善内部人才流动机制，积极与高校、科研院所合作进行对口人才培养，同时持续改进和提高员工薪酬、福利等待遇，保障人才队伍的稳定，减少人才流失风险。