（一）报告期内公司经营情况回顾


1.公司总体经营情况概述


本报告期内，世界经济形势跌宕起伏，上半年随着世界经济进入后金融危机时期，橡胶机械市场缓慢回升；下半年欧债危机萌生，欧洲经济遭受打击，国际橡胶机械市场上升势头处于停滞状态，国内整个橡胶行业主要靠非轮胎橡胶制品拉动，尤其是输送带、胶管业的发展，轮胎企业普遍放缓投资，轮胎厂对轮胎设备的需求减少造成了国内橡胶机械销售形势不好，表现在下半年橡胶机械订单锐减，下半年的生产主要靠上半年承揽订单支持，部份企业开始出现生产任务不足的现象。橡胶机械行业内竞争持续加剧，部分产能落后企业开始遭到淘汰或被其他企业收购兼并，行业内集中度较大幅度提高，前十强市场份额占比由55.3%增长到59.8%。面对激烈的市场竞争，公司主动应对，苦练内功，在加强信息化建设，提高管理水平的同时，加大国际市场开拓力度。报告期内，公司基本保持了国内市场份额，销售收入同比略有上升，受市场竞争导致产品售价下降的影响，虽然实际销售台套数比上年增加，但销售收入增幅不大。报告期内，公司实现营业总收入53,119.84 万元，较上年小幅增长3.63%，期末总资产实力与上年末基本持平，但是本年实现营业利润2,005.99万元，同比下降71.87%，实现净利润3,5443万元，同比下降61.37%。本报告期内，公司使用募集资金建设募投项目——子午线轮胎装备技术（工程）中心及产业化项目，在公司的募集资金到位后，由于募集资金项目所处的周边区域规划变化等因素影响，项目技术中心和试验车间设计方案规划的审批结束时间比预期时间延迟，导致项目进度滞后。2011 年10月，公司获得规划方案审批，目前施工图设计已近尾声。下一步公司将把施工图再报规划、防火等部门审批。因此，项目技术中心和试验车间计划于2012年上半年开工，预计将于2013年底完工。虽然公司的募集资金项目整体完成时间将有所延期，但是前期用自有资金垫付建设的56000平方米厂房已经投入试运行，以募集资金购买的机加工设备已陆续投入使用。


产品的销售和积压情况


报告期内，公司生产的产品不存在积压情况，销售状况良好。本报告期末，公司存货较上年末增长55.39%，根据市场上交货期缩短的需求，公司对原材料和在产品投入加大，期末存货增长主要是原材料、在产品增长。存货余额中库存商品余额变化不大。公司按照存货的成本与可变现净值孰低提取或调整存货跌价准备。报告期末，对存货跌价准备进行了检查，并进行了相关测算，存货无需要进一步计提减值准备的迹象。


主营业务按产品、按地区分布情况及毛利情况


公司主营各种子午线轮胎生产成套装备和检测设备的研发、生产和销售，其中自主开发和研制的子午线轮胎系列设备基本覆盖了轮胎生产的大部分重点工艺过程，主要产品有成型设备、挤出设备、裁断设备、钢丝圈缠绕设备和检测设备等，从产品应用领域划分可主要分为载重子午胎制造系列设备和工程子午胎制造系列设备。公司广泛应用光机电一体化以及激光、液压、气动阀岛、伺服、变频、超声波等一系列新技术，实现了产品的高自动化、高精度化、高效率化和高耐用化，半数产品为国内首创，整体技术水平在国内橡机行业居于领先地位，部分产品的技术水平达到国际先进水平。


报告期内，公司主营业务中产品占比结构未发生明显变化。报告期内，主营业务收入较上期小幅增长3.37%。2011 年空客项目基本结束，本期涉及的后续空客项目规模较小，故该类项目在本期创收不明显，公司主营业务收入虽然整体增幅不大，但在制造轮胎的机械方面的收入增长较为明显。后续空客项目将在未来年度陆续启动。报告期内，毛利率有明显下降，首先，市场竞争导致产品价格下降；其次，因本期执行合同的产品品种结构和批量与上期同比有所不同，造成生产材料成本增加，并且，本期募投项目折旧增加、人工成本增加；第三，本期毛利率较高的空客项目产品较上期销量显著减少。各类别产品中，工程子午胎制造系列设备本期收入变动较大，增长35.31%，主要是由于本期销往华东地区客户的工程胎项目增加所致。各类别设备中，其他设备毛利率本期变动较大，同比下降30.51%，主要由于本期毛利率较高的空客项目产品较上期销量显著减少。配件销售在公司主营业务收入中所占比例较低，对公司主营业务基本不构成影响。


报告期内，公司的非经常性损益较上期显著减少，主要由于政府补助金额显著减少。公司一向重视研发水平的提高，拥有一批经验丰富、创新能力强的橡塑机械研发专业技术人才，同时公司也拥有高水平研发机构、研发手段及超强的自主开发新产品能力，新技术、新产品较多，并且荣获各类科研奖项很多。公司的研发方向符合国家发展规划，公司重大科研项目一直以来经常获得国家相关政策的支持。2010年，公司成功上市，随着公司业务的开展、研发的深入以及募集资金项目的推进，政府部门给予了更高的关注，从资金上给予的奖励和支持一方面表现出政府和社会对公司的进一步认可，一方面也直接有利于公司科研技术的发展，从而促进主营业务的进展。2010年公司的政府补助收入形成了历史上的高峰，对公司研发进一步开展给予了有利的资金支持，2011年政府补助收入回落到了通常水平，对公司本期的净利润同比下降带来了一定的影响。


经营环境分析


平稳发展是2011 年橡胶工业发展的主旋律，虽然与上年相比，橡胶工业的产量、产值、出口额的增幅有所下降，但也推动了企业走创新的路子，扩大研发投入，行业加快结构调整、提高发展质量、转变发展方式是橡胶工业良性发展的新起点。


据有关部门对全国30 家主要橡胶机械厂家2011 年经济指标的统计显示，我国橡胶机械行业销售收入、利润及出口创汇等主要经济指标再创历史新高，主流厂家加快了国际化经营的步伐。但在我国橡胶机械在快速发展的同时，显出发展不平衡及后劲不足迹象，需要进一步调整产品结构，研发高端产品，加快国际化步伐，才有可能持续健康发展。


对30 家主要橡胶机械厂家经济指标统计数据显示，橡胶机械2011 年销售收入为88.5亿元，比上一年增长18%，以此推算我国橡胶机械行业2011 年总销售收入达到116 亿元，比2009 年增长10.5%。同时，行业的集中度较大幅度提高，前10 强占比由55.3%增长到59.8%。行业企业资产总额显著增加，资产负债也较大幅度增加，主要原因是企业投资扩大产能所致。新产品产值同比下降14.2%，显示我国橡胶机械研发后继乏力。


迄今世界轮胎前10 强已全部选用我国橡胶机械产品，我国橡胶机械正由“国内工厂”逐渐向“国际化公司”迈进，我国橡胶机械在世界形成了较大品牌影响力。报告期内，国内信贷政策有所收紧，但是公司资产结构稳健、偿债能力较强、信贷资信良好，各种融资渠道仍然很畅通，并且是众多银行开展授信的重点对象，国内信贷政策的紧缩尚未对公司产生明显影响。


报告期内，汇率有较明显的变动，受汇率波动影响，以及不同月份进出口债权债务量差的波动影响，公司汇兑收益、汇兑损失间隔出现。总体来看，目前尚无显著负面影响。


报告期内，利率上调，对于公司利好，因为公司在上期初募集了上市资金，其中一部分以定期存单的形式存放，利息收入相应增长。公司上市募集资金后将借款全部归还，本期也未发生新的借款，所以利率上调对借款融资成本基本无影响。


报告期内，成本要素中料、工、费价格跟随着整体市场价格的变动有部分上涨，对公司的毛利率下降造成一定影响，公司将进一步从产品结构和工艺优化、继续研发新的高端产品提高效益、进一步开发海外销售市场加快国际化步伐、拓展国内外采购渠道以降低采购成本、更科学有序的管理和组织生产、以及在其他费用上加强控制等途径，来应对成本要素价格的上涨。


报告期内不存在自然灾害、通货膨胀或紧缩等方面对公司的明显影响。目前预计上述因素对于公司在不久的将来的影响与本期情形相似。其中，利率上涨预计在2012年会有所抑制，由此，2012年利息收入随着新一年度利率的调节、以及募集资金的进一步使用，可能不会出现本年的显著增长；另一方面，国家如果停止持续的货币紧缩策略，适度放松对企业的流动性支持，将明显改善国内市场的需求状况，作为公司客户的轮胎企业在更好的资金支持下，利于后续项目筹建及设备更新的开展，进而利于橡塑机械国内市场需求的增长及销售资金回笼。上述相关因素目前的发展趋势对公司未来经营成果和财务状况预计不会产生显著影响。但是，如果天然橡胶价格比预计的增长程度大，可能对轮胎企业的发展构成很大的压力，从而间接将这些压力传导给橡机行业，可能对经营活动产生某些影响。目前，一些机构在着力研发新型材料以取代或部分取代天然橡胶，其成果将减弱天然橡胶涨价对轮胎行业以及橡塑机械行业的影响。


行业比较分析


“十五”期间由中石化协会牵头实施“载重子午线轮胎成套设备及工程子午胎关键设备”国产化项目，在36个子项中本公司独立承担了13项。目前，项目产品在我国橡胶机械企业广泛实施。这也标志了我国具备提供半钢子午胎、全钢子午胎、工程子午胎、巨胎成套生产设备的能力。钢丝帘布压延生产线、内衬层生产线、X光轮胎检验机和轮胎均匀性试验机等设备开发成功, 基本具备了全套子午胎设备交钥匙工程能力。工程子午胎及巨胎成套生产设备的开发成功快速推进了我国工程子午胎及巨胎生产的发展，也提升了轮胎设备的开发能力。本公司研发的巨型全钢工程子午线轮胎成套设备荣获国家科技进步一等奖。


通过对国内30家主要橡胶机械厂家经济指标统计数据显示，橡胶机械2011年销售收入为88.5 亿元，比上一年增长18%，以此推算我国橡胶机械行业2011年总销售收入达到116 亿元，比2009 年增长10.5%。按销售收入排名，软控股份、大连橡塑、益阳橡机、桂林橡机、双星机械、福建三明、天津赛象、北京贝戴科技、北京敬业及桂林橡胶位于前10位。