一、管理层讨论分析 


（一）报告期内公司经营情况分析 


1、报告期内公司总体经营情况 2011年是杰瑞股份成长历史中比较紧迫的一年、不平常的一年、也是经受挫折考验的一年、更是我们的产业获得长期布局的一年。报告期内，公司经受住了因渤海漏油事件而导致油田工程技术服务板块收入大幅下滑的考验，营业收入继续保持快速增长，同比增幅54.67%，归属于母公司所有者的净利润同比增长50.52%。营业收入快速增长的动力来自于公司国际化进程的加快，市场区域拓展到了北美和南美，设备制造与配件销售的一体化促进了设备类产品收入高速增长。净利润增长率低于营业收入增长率的主要影响因素为渤海漏油事件严重影响了油田工程技术服务板块，其营业收入大幅下滑，其毛利率下滑较大；再者高端服务团队的引进尚未全部发挥生产力和研发投入加大，收入管理费用率提高较大造成。 


2、公司主营业务及经营情况 （1）主营业务按照产品和服务分类情况 公司主业属于石油天然气设备和服务行业，即油田服务行业。主营业务分为设备类和服务类两类，设备类包括设备维修改造及配件销售、油田专用设备制造两个板块，服务类包括油田工程技术服务板块业务；设备维修改造及配件销售是公司基础性业务，也是最早从事的业务，油田专用设备制造与油田工程技术服务为公司战略发展业务。 报告期内，公司主营业务收入继续保持快速增长。油田专用设备制造和配件销售的一体化程度不断提高，增强了产业的互补优势；不平常的是设备类收入的增长消化了因渤海漏油事件严重影响的油田工程技术服务收入大幅下滑的不利因素，从而确保了主营业务收入的快速增长。尤为欣慰的是油田工程技术服务长期布局获得突破，压裂服务团队组建三个月就开始提供煤层气压裂服务，连续油管服务团队也获得了订单，径向钻井服务开始开展，有油废弃物处理服务延展了固液分离、油坑清理、储油罐清洗等环保服务。具体表现为油田专用设备制造板块的高速增长和配件销售板块的快速增长支撑了公司主营业务收入快速增长。油田专用设备制造板块收入同比增长 97.31%，主营业务收入结构占比首次突破 50%，达到 56.81%，占比提高 12.18 个百分点，持续保持高速发展态势；配件销售与油田专用设备制造的一体化程度提高，配件销售收入也快速增长，较去年同期增长34.40%，占主营业务收入比例有所降低；遭遇挫折、考验、历练的是油田工程技术服务板块，收入同期比降低了 10.75%，占主营业务收入比重降低了 7.71 个百分点，占比降低到 10.46%。长远看，杰瑞股份在体制和激励机制上的综合优势将快速凝聚行业人才和积累产业技术，我们决不会因为成长中的挫折而失去前进的方向和勇气，我们仍旧坚定不移地发展我们的战略产业。 公司的主营业务中设备类（维修改造及配件销售、油田专用设备制造）业务发展势头良好，得益于公司不断拓展和系列化原有产品，不断规模化、国际化这些产品。其中压裂设备、连续油管作业设备快速进入北美市场，杰瑞股份已经进入这个细分市场的全球竞争企业行列；新产品不断研发和引进，产品拓展到消耗品类制造（配件和部件）、井下钻井工具、地面设备、油田工程建设等。公司的主营业务中服务类（油田工程技术服务）业务取得良好布局，逐步获得突破和开始进入收获的阶段。未来，公司仍将坚定不移地去拓展新产品、开创新服务，坚定不移地去和符合公司发展战略的企业合资合作，实现产业链的延展和建设。 


（2）主营业务收入按地区分类情况 报告期内，杰瑞股份陆续进入北美、南美市场，国外实现的主营业务收入高速增长，同期比增长 130.16%，占主营业务收入比例增长 10.51 个百分点，国外市场已经成为杰瑞股份不可或缺的重要市场。我们将顺应油气价格变化、区域市场趋势变化，把握全球市场，把握杰瑞股份成长的每一个机会，积极推进杰瑞股份的国际化进程。 


（3）按照产品分类的营业成本情况 报告期内主营业务成本增长率低于主营业务收入增长率，总体上主营业务收入综合毛利率小幅提高；但油田工程技术服务因受漏油停产影响服务收入大幅下降，成本增长率高于收入增长率 342个百分点，其毛利率下滑较多。 


（4）主营业务产品销售毛利和毛利率情况 报告期内主营业务毛利增长率超过营业收入的增长率，主要是油田专用设备制造板块做出了最大贡献，其毛利同期比增长 130.92%。主营业务收入综合毛利率同期比增长1.54个百分点，主要是油田专用设备制造板块收入占比进一步提高，毛利占比提升至第一位，且其毛利率也有所提高所致。总之，公司毛利增长的动力来自于油田专用设备及配件销售两个设备类板块的毛利增长，这两个板块的毛利增长得益于产业链一体化程度的提高，得益于快速系列化、规模化已有产品，得益于美洲市场的顺利进入；服务类板块中新服务尚未上规模、储备的一些服务团队尚未发挥生产力，加上因渤海漏油影响有油废弃物回注这个主要业务大幅下降而造成该板块收入毛利和毛利率大幅下降。 


（5）主要供应商、客户情况 公司最近三年对前5 名客户的销售额占当年主营业务收入的37%左右，对前5 名客户的采购额占当年采购金额的28%左右，公司对关键购销客户不存在重大的依赖。 


（6）订单获取和执行情况（订单数额不含税） 2011年公司获取全部订单263亿元，比上年同期增加 14.11亿元；2011年末存量订单 19.15亿元，比上年末增加10.53 亿元。2011年公司订单获取及执行情况良好。 2011年国际原油期货平均价格持续高位，石油增产及煤层气、页岩气等非常规油气资源的勘探与开发促进了油田服务市场的需求，公司大力拓展的南北美洲区域市场又获得设备类订单重大突破，全年新增订单大幅增长。预计 2012年的市场环境持续平稳向好。 


3、费用分析 报告期，营业收入快速增长的同时，销售费用同期比增长 61.27%，略高于营业收入增长率，占营业收入比例提高0.18个百分点，符合预期。管理费用同期比增长率 119.66%，远高于营业收入同期比增长率，总体上看，服务类产业的长远布局中油田工程技术服务板块建立和储备了多个服务产业的团队，这些团队中高端人才众多，尚未全部发挥生产力，另外公司的研发投入加大，这些因素造成管理费用大幅提高，其占营业收入的比例也大幅提高。随着公司服务类产业规模的持续扩张和高端团队生产力的有效发挥，该部分费用增速将走向平滑。 


（二）公司财务状况分析 


1、资产结构分析 报告期末，公司资产总额有较大幅度增长。其中流动资产有应收账款、预付账款、其他应收款、存货大幅增长；非流动资产有长期股权投资、固定资产、在建工程和无形资产大幅增长。应收账款增长主要是收入规模扩张而国内赊销规模增大造成的；预付账款、存货增长主要是提前储备和采购大部件所致；长期股权投资增长主要是收购德州联合石油机械有限公司的股权所致；固定资产、在建工程和无形资产增长主要是募集资金投资项目正在实施所致。随着公司向两个核心主业战略投资的实施，本年非流动资产比重提高较快，同比增长 384.87%，占总资产比例增长到 20.98%；流动资产增幅不大，占总资产比例降低到 792%。 


2、负债结构分析 报告期末公司负债总额增长 211.81%，主要是短期借款、应付票据、应付账款、预收账款增加较多所致。短期借款增加是美国子公司的营运资金借款增加所致；应付票据增加是公司开始运用银行承兑票据工具所致；应付账款增加较多是增加存货储备采购所致；预收账款增加较多是海外订单增加较多所致。 


3、偿债能力分析 报告期，流动比率和速动比例比 2010 年度降低较多，比 2009 年度提高较多，主要是公司上市两年来募集资金投入逐年增加，上市第一年因募集资金到账影响流动资产总量快速提高，第二年募集资金投入建设项目影响流动资产降低较多所致。资产负债率（母公司）上升至14.92%，资本结构在逐步改善。应收账款周转率和存货周转率逐年降低，主要是产业结构发生根本性变化，油田专用设备制造收入所占比重首次超过 50%，国内市场赊销比例高，配件销售的比例持续降低。但这个过程还在变化中，因为油田工程技术服务的比例也会不断提高。杰瑞股份管理层将平衡收入规模扩张、产业结构比例、市场竞争政策、采购销售政策来管理周转率指标，以达到高于同行业水平的目标。 


（三）现金流量分析 


报告期内经营活动产生的现金流量净额连续两年为负数，主要是公司为快速扩张规模而增加国内应收款项的规模，为快速提高产能规模而大量储备到货周期较长的部件和增加预付采购款所致，与此相关的是油田专用设备制造板块收入规模逐年变化为 2.56 亿元、4.18 亿元、8.25 亿元，更准确一点说就是顺应油田专用设备制造的收入规模的快速扩张，营运资金超前储备及应收款项的规模扩大影响了经营现金流量净额连续两年为负，设备制造板块的周转率比其它板块低。 


（四）公司技术与研发情况 


设备类产品：继固井设备系列化后，本年压裂设备和连续油管设备快速系列化，这些产品的系列化满足了在全球不同服务区域、不同服务领域的设计和生产的差异化需求；液氮泵送设备的系列化针对国内的适用区域、服务领域进行了差异化设计和生产；这些产品的核心部件的系列化程度也在快速提高。本年以自主研发和合作引进方式推出了钻机高空智能排管器、适用于气井的带压作业设备、天然气压缩机设备、地面设备、井下工具等；我们以增资和收购原股东股权的方式持股德州联合石油机械有限公司股权 42%左右，产品向井下动力工具延伸。 


服务类产品：有油废弃物处理服务快速向固液分离、油坑清理、储油罐清洗、水源环保等产业延展；我们以合资引进方式建立了径向钻井服务；以引进团队方式建立了压裂酸化服务、连续油管服务、液氮泵送服务等。我们以合资方式建立了油田工程建设的设计与咨询服务能力，协同地面工程建设、压缩集输、压力容器、油气分离等产品和服务的发展。 2011年，我们向美国休斯敦子公司注资 900万美元，购买了土地和办公场所，建立了北美研发中心、全球营销采购中心、北美制造和售后服务中心。 


公司主要子公司的经营情况及业绩分析 


1、烟台杰瑞石油装备技术有限公司（以下简称：石油装备公司）情况 石油装备公司作为油田专用设备制造板块的主力公司之一，制造规模继续快速发展，营业收入同比增长104.14%，净利润同比增长 151.79%。石油装备公司本年生产能力快速释放，净利润增幅超过收入增幅47个百分点；报告期，产品系列化程度进一步提高，核心部件、核心技术的系列化和规模也获得重大突破，这些因素将促进石油装备公司未来的更大发展。 


2、杰瑞能源服务有限公司（以下简称：能源服务公司）情况 能源服务公司承载着公司油田工程技术服务业务，2011年度营业收入同比下降 10.62%，净利润下降41.38%。因渤海漏油事件的严重影响，能源服务公司经历了其发展历程中最大的挫折、考验和历练。其压裂服务团队从组建到提供煤层气压裂服务仅用了三个月时间，创造了从队伍组建到形成作业能力国内最快速度，而且能源服务公司为突破体制垄断和人才瓶颈做出了很多努力，本年度在战略方向上布局了多项产业，相信经过洗礼的能源服务公司的明天会更美好


对公司未来发展的展望 


1、行业的发展趋势及市场竞争格局 2011年，随着欧洲债务危机的局势起伏、全球经济的区域形势变化、地缘政治变幻，全球原油价格跌宕起伏走出了一个“N”字形，总体上原油平均价格维持高位，油田服务市场持续景气；特别是北美页岩气开发为油田服务市场加了一把火，虽然美国的气价持续下滑处于低迷状态，但仍旧是积极的因素更多些；中国在能源问题上的态度也更加坚决和紧迫，对于页岩气开发的国家意愿更加强烈和明确，长期规划也已成形，国内勘探开发市场也在探索中前行。全球范围看，油田服务企业2011年度收入同期比都大幅增长，且比2010年的同期比增长率高，如哈里伯顿收入同期比增长 38%（2010年为22%），斯伦贝谢增长 39%（2010年为7%），贝克休斯增长 38%（2010年为20%），专业化油田服务企业 Frac Tech 的增幅更高；按照全球区域来说，北美地区收入增幅最高，拉美次之，中东亚太第三，欧洲第四。未来预测，2012年整个全球油田服务市场将是一个平缓发展和中国区域市场快速发展的预期。国内随着煤层气开发规模的扩大和技术的成熟、页岩气开发逐步升温及技术与能力逐步积累、常规天然气的大力开发，天然气领域的油田工程技术服务和油田工程建设的发展将是长期的市场增量；中海油 981 平台投入生产标志着中国向深水油气开发迈进了一大步；全球范围内油田产能的衰减是加速的，增产技术是全球油公司大幅增加投入的主要领域；中国三大石油公司在国外的油气区块越来越多，这些区块的投资将带动大量国内设备和服务走向海外。这些市场领域和产业方向是中国油田服务企业成长的战略市场机会，杰瑞股份将充分把握这些趋势变化，顺势而为，积极推进产业一体化、专业化、国际化的进程。 


公司的产品和服务按照油田服务的专业化标准分类主要处在勘探开发的钻完井、油田生产和油田工程建设环节。公司管理层有一个共识：公司要发展，必须深入了解和把握市场切入点，必须正视垄断、建立和引进高端技术和服务团队，必须凭借产业链条不断延伸，必须建立各项产业的一体化服务能力和多产业的一体化协同能力，不断去积极延展产品线和服务线，充分运用资本运营来持续整合产业链价值，把握全球油田服务的细分市场和区域市场竞争格局的变化趋势，提供满足市场差异化的技术和服务，持续进入油气领域的增量市场而不断发展壮大自己。 经过四年的高速发展，公司已经确立了在设备制造（固压设备、液氮泵设备、连续油管作业设备）这个细分市场的全球先进的竞争地位，我们仍需再接再厉扩大优势和延伸产业链，跨越制造和服务一体化发展的桎梏，突破服务规模和服务技术的瓶颈，打造专业化、一体化的油田服务产业链，向一流的国际化油田服务公司目标迈进。 


2、公司未来发展机遇与挑战分析 


公司主业初具规模，产业规模化、一体化、国际化亟待提高。服务类产业持续稳健的发展是公司未来面临最大的挑战，挑战来自于技术和人才的瓶颈、来自于对垄断的应对和突破。管理层认为：


（1）持续引进和不断培养战略产业的人才团队。 公司在行业中的地位最终取决于能否凝聚行业的人才团队。杰瑞股份的最大竞争优势在于拥有一支高度认同杰瑞文化、用心付出的优秀团队，这是杰瑞股份最大的财富。不断培养和持续引进人才始终是杰瑞股份面临的最大挑战，我们将致力于不断充实和更新这个团队，持久保持充满的活力和生命力，把杰瑞股份的优秀文化播撒全球。 


（2）持续创新、注重研发和稳步推进合作来建立、引进行业的高端技术体系。 北美的服务技术代表全球油气领域的服务技术潮流，跟踪和把握北美的服务技术走向，通过持续创新、注重研发和稳步合作来建立、引进这些技术体系，才会保证杰瑞股份能够提供高端的差异化服务，有助于快速占领增量市场和突破存量市场的垄断环境，踏上一条在竞争激烈的市场中顽强生存、健康发展的道路。 


（3）突破服务产业领域、跨越服务规模瓶颈，建立和延展一体化服务能力。 杰瑞股份的发展是一篇勇于尝试和善于创新的历史，我们一直在跨越产品和服务领域，因此我们在不断布局油田工程技术服务产业。长期的积累将帮助我们突破服务产业领域、跨越服务规模瓶颈，我们也亟需完成这个规模跨越，步入引进团队、留住团队、用好团队的良性循环轨道。杰瑞股份的产业发展需要遵循能够提供一体化服务能力的战略来逐步完善产业链条。 


（4）扩大竞争优势夯实核心产业，充分运用资本运作手段快速延展产业链。 资本市场给与了油田服务行业足够的机会。不用说斯伦贝谢、哈里伯顿、贝克休斯、威德福四大跨国公司的发展，在北美，资本市场还创造了 Frac Tech 公司的成长神话。下一个十年，全球油气市场的区域格局可能会被中国打破，这个动力来自于中国对能源的渴求和能源安全的巨大压力，非常规油气的勘探开发将快速推进；在这个过程中，杰瑞股份必须扩大竞争优势、夯实核心产业基础和行业地位，走出一条内生和外延互补的跨越式发展之路，充分运用资本运作手段快速延展产业链。 


3、2012年公司经营计划 经历了2011年的洗礼和考验，我们取得了比年度计划更好的成绩；2012年我们更加充满信心，将快速扩大竞争优势，突破服务规模瓶颈。综合上述因素，公司确定2012年总体经营目标是：营业收入 22.8 亿元，较上年增长 56.2%；归属于母公司净利润 68 亿元，较上年增长 43.3%。为实现经营计划，公司将重点从以下几方面采取措施： 


（1）扩展海外市场竞争优势，拓展市场规模。 2011年度公司在南北美洲的市场获得重大突破，源于杰瑞股份与北美企业长期的成功合作。公司在休斯敦建立的研发中心、营销中心、采购中心、北美制造和售后服务中心，将更加推进公司与客户的交流和融合，有助于杰瑞股份继续扩展产品的海外市场竞争优势，积极参与这一领域的全球市场竞争。我们会继续推进这些合作交流、文化融合、合资合作，快速拓展杰瑞股份的市场规模，取得与北美同同行业企业、人才的融合，积极促进服务团队的建设和高端技术的引进。杰瑞股份将快速把握全球市场的区域变化趋势，顺势应变，积极推进国际化进程。 


（2）引进高端技术、在国内提供差异化服务，突破服务市场规模瓶颈。 公司的油田工程技术服务已经布局两年，建立了有油废弃物处理服务、压力泵送服务、连续油管服务、径向钻井服务等能力。在这些领域的高端技术积累和引进也越来越快，在国内提供差异化服务的能力更加成熟。我们需要加大市场开拓力度，突破服务市场的规模瓶颈，这对杰瑞股份来说尤为重要，服务规模突破将是杰瑞股份里程碑式的跨越，当然我们也不会放弃在海外发展服务的任何机会，海外市场仍旧是杰瑞股份最重要的市场。 


（3）以质取胜、以服务取胜，“杰瑞·用心感动客户”是我们永恒的服务理念。 历史总是重复着这些，杰瑞从矿山走进油田，靠的是用心感动客户；杰瑞从维修改造跨越到整机制造，靠的是用心感动客户；杰瑞从设备制造延伸到油田工程技术服务，也靠的是用心感动客户；杰瑞与北美企业的成功合作经历，更靠的是用心感动客户；杰瑞的产品能够打进北美市场，我们仍旧靠的是用心感动客户。杰瑞股份从一开始就树立了走高端路线、以质取胜、以服务取胜的理念，“杰瑞·用心感动客户”是我们永恒的服务理念。 


（4）人才是杰瑞最宝贵的资源，持久的人才战略是杰瑞长远发展的保障。 杰瑞崇尚的是“人才是企业最宝贵的资源。企业核心竞争力的载体是团队，企业文化越健康，团队成员对健康文化的认同度越高，企业的核心竞争力就越强”。油田服务产业是一个庞大的产业集群，是一个国际化的产业，我们的人才来源必须多元化、国际化。公司会持续推进已经建立起来的长期人才引进和培养战略规划，这是杰瑞股份长远发展的保障。 


（5）注重研发和持续创新是我们扩大行业竞争优势的利器。 注重研发是产品形成竞争优势的保障，持续创新是企业发展的源泉。杰瑞能够在几年时间里把设备制造这个细分产业做到全球先进水平，这离不开我们注重研发和持续创新，杰瑞将继续秉持这些理念来扩大我们的行业竞争优势。  


（6）加强企业文化融合和传播，以健康的文化支撑公司的长远发展。 杰瑞文化不仅在我们自己创建的公司里实现了茁壮成长，其生命力已经逐步影响到我们的合作方、合作股东、参股公司、控股公司。企业文化的融合和传播，将支撑公司的长远发展，我们会持之以恒地做好企业文化建设工作，加强杰瑞文化的传播、渗透和融合。 


4、资金需求及使用计划 公司 IPO 上市募集资金主要投向了油田专用设备制造、油田工程技术服务两个战略发展产业，主要投资方向是新建产品和服务线、与符合公司发展战略的油田服务企业合资合作、延伸和整合公司的产业链，这些资金的投资效益正在发挥作用。 


5、公司面临的主要风险 


（1）全球经济增长疲软或恶化的风险。 欧洲债务危机对全球经济是一个很大的威胁，欧洲经济的下滑会影响其他主要经济体，如中国、印度和美国，这将带来全球经济增长疲软或恶化，从而负面影响油气市场的需求因素。 （2）油价大幅度和长时期波动对 E&P支出的重大影响。 地缘政治因素和全球经济增长因素对原油价格有非常直接的影响，油价大幅度和长时期波动对E&P（指油气勘探与生产）支出的重大影响直接影响油田服务行业的景气度，如果波动剧烈或持续较长时间，油田服务市场的不稳定将影响公司业务的稳定发展。 （3）不能快速跨越服务规模瓶颈和突破垄断壁垒的风险。 （4）高端技术积累和人才团队凝聚不足的风险。 油田服务是一个技术密集型行业，是一个人才密集的行业，各专业人才的积聚、技术的积累在发展中尤为重要，公司尚处于一个人才和技术快速积聚的过程，还存在高端技术积累和人才团队凝聚不足的风险。 （5）海外收入面临汇率变动的风险。 （6）海外业务面临某些地区地缘政治动荡的风险。