（一）报告期内公司经营情况概述


1、公司总体经营情况


2011年是公司继续保持稳健、快速发展的一年，康力电梯顺应时局的变化，克服国家房地产调控对公司经营产生的影响，在全体员工的精诚合作和共同努力下，全面完成了年初的工作目标，在经营业绩、工厂布局、营销、技术、品牌文化、制度建设、两化融合、财务预算、人才建设等方面都取得了很大的进步，公司的综合实力和综合管理与运营水平再一次取得了令人瞩目的发展。


2011年，公司主要开展了以下工作：


（1）公司战略布局不断完善：华东公司总部苏州新达三期、新里程生产厂房建设进展顺利；华南广东中山工厂一期工程已经建设完成，生产设备和设施已到位并全面投产，SAP ERP系统也已上线运行；西南成都康力电梯有限公司计划总投资2.98亿，打造公司在西南地区的生产、物流基地，目前成都康力已经注册成立，一期土地取得，即将开工建设。营销服务网络布局按照规划顺利实施，目前已经在全国成立了18家分公司。


（2）募投项目建设加快，中高速电梯柔性生产线项目于报告期内顺利完工，两条柔性生产线均已投入使用；广东中山电扶梯配件项目、电梯扶梯关键部件生产线项目、控制系统生产线项目的进展较快，接近完工状态。


（3）营销中心调整组织结构，加快营销服务网络建设，提升管理水平与运行效率。公司一贯重视产品的安装和售后维保工作，2010年公司上市后，根据电梯市场发展的趋势并借鉴国际大公司的成熟模式，公司决定使用超募资金1.46亿元用3年时间在全国建设30家分公司，全面落实公司对安装、售后维保的战略规划，为公司未来的发展奠定坚实的基础。截止报告期末，公司已经成立了18家（2011年成立了11家），对公司的销售、安装和售后维保已经逐步发挥积极作用，项目直销比例不断提高，项目控制能力完善，管理更加到位，质量保障更加有力，客户体验不断提升。


（4）技术创新工作取得重大发展，“国家级企业技术中心”顺利通过评审；顺利完成提升高度30米的重载交通型扶梯的开发，并取得制造许可证；7m/s超高速电梯在上海龙之梦雅仕大厦正式投入使用；与中国建筑科学研究院建筑机械化研究分院、南京工业大学、浙江大学等产学研合作进一步加大；院士工作站成绩突出；国内首家本科电梯专业学院——常熟理工康力电梯学院已经挂牌运行，为解决人才培养问题打下了坚实的基础。公司已经形成了集整机制造和配件制造于一身，健全的整机产品体系及配件体系。电梯整机产品从普通产品到7m/s超高速电梯，扶梯产品从普通扶梯到大高度重载公共交通型产品，全面覆盖住宅、写字楼、酒店、商场、大型shopping mall等。2011年度，公司经营业务稳步增长，共实现营业收入163亿元，同比增长475%，其中母公司实现营业收入11.63亿元，同比增长53.34%；实现净利润15,110.24万元（2011年公司实施股权激励摊销成本，影响净利润403.92万元），同比增长265%，其中母公司净利润11,6280万元，同比增长39.42%。截至报告期末，公司正在执行的有效订单金额为18.9亿元。


2、近三年主要财务数据及财务指标的变动情况及原因说明


公司2011年度营业总收入增长475%主要原因为：公司上市后品牌知名度提高，销售网络不断完善，制造能力不断扩大，产品质量不断提升，公司生产经营规模进一步扩大，产销量增加，营业收入随之增加。2011年度营业成本增长542%，主要原因为：营业收入增长，营业成本相应增加；材料成本上涨，特别由于稀土价格的大幅上涨导致公司采购的电梯关键部件永磁同步曳引机价格大幅上涨。2011年度公司营业利润增长29.73%、利润总额增长28.40%、归属于上市公司股东的净利润增长265%、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润增长27.40%，主要原因为：（A）公司业务扩大，收入稳步增长；（B）公司存款利息及政府补助增加。同时，由于2011年国家房地产调控措施进一步加强，以稀土为代表原材料的价格大幅上升（部分稀土最高涨幅超过1000%），公司大部分项目（包括中高速柔性生产线、关键部件、中山项目、苏州新达三期、营销网络等）均处于投入期，导致公司净利润的增长落后于销售收入的增长。随着公司各新建项目逐步进入产出期，公司未来利润将保持较快增长。2011年经营活动产生的现金流量净额同比减少440%，主要是因为公司业务规模扩大，预付安装款及材料款增加；支付给职工以及为职工支付的现金增加；由于对大项目及政府采购项目付款条件放宽，公司货款收款周期与同期对比会有一定程度的延长；受国家房地产调控的影响，开发商的资金相对较为紧张，对公司订单预付款比例有所降低。公司总股本增长57.60%，主要是因为公司实施2010年度大会决议，以2010年末总股本16,020万股为基数，每10股转增5股，共转增8,010万股。2011年9月，公司根据2011年度第三次临时股东大会决议授予股权激励对象限制性股票1,218万股。


（二）公司主营业务及经营情况分析


1、主营业务范围


公司经营范围包括：许可经营项目：制造加工销售：电梯、自动扶梯、自动人行道；上述产品的安装、维修、保养；一般经营项目：制造加工销售：停车设备、电控设备、光纤设备及成套配件；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。公司主要从事电梯、自动扶梯、自动人行道及成套配件产品研发、生产、销售及整机产品的安装和维保。主要产品包括电梯、自动扶梯、自动人行道及成套配件。


2、主营业务及其经营情况


（1）主要业务分行业、产品情况表


本期零部件毛利率为17.70%，比上年同期下降5.43%，主要原因为原材料价格与去年同期相比涨幅较大；本期只对钢材等原材料通过增加预付款来控制采购价格，对配件未采取锁定价格的方法，上年同期公司采取了预付配件供应商货款锁定配件采购价格的方式，导致材料成本上升；本期扶梯毛利率为23.11%，比上年同期下降3.90%，主要原因为公司生产的扶梯产品的主要部件由子公司生产，扶梯部件毛利率的下降会直接影响扶梯的毛利率；本期电梯毛利率为27.12%，比上年同期下降2.82%，主要原因为由于稀土价格的大幅上涨，导致公司采购的电梯关键部件永磁同步曳引机价格大幅上涨；本期人工成本、制造费用与同期对比也有一定程度的增长；由于电梯市场竞争因素，产品销售价格的调整往往滞后性于成本的上涨；为开拓大客户，部分大订单的毛利率偏低。


3、主要客户及供应商情况


4、现金流情况


2011年经营活动产生的现金流量净额为10，845.86万元，同比减少440%，主要是因为公司业务规模扩大，预付安装款及材料款增加；支付给职工以及为职工支付的现金增加；由于对大项目及政府采购项目付款条件放宽，公司货款收款周期与同期对比会有一定程度的延长；受国家房地产调控的影响，开发商的资金相对较为紧张，对公司订单预付款比例有所降低。2011年投资活动产生的现金流量净额为-22，907.26万元，同比减少118.99%，主要是因为实施募投项目，购买土地款、机器设备及基建投入增加。2011年筹资活动产生的现金流量净额为7，788.12万元，同比减少90.22%，主要是公司本期对股权激励对象发行限制性股票到账12,594.12万元，2010年3月份首发上市募集资金到账85,2850万元。


5、公司资产变动情况


应收票据余额2011年末较2010年末增加121.31%，主要原因为本期客户采用票据结算款项增加。应收账款余额2011年末较2010年末增加46.39%，主要原因为公司营业收入增加，应收账款相应增加；另外根据公司货款结算方式及对客户的信用政策，对单个订单台数超过20台的项目以及政府采购项目的客户付款条件与常规项目相比会适当放宽，与去年同期相比，公司单个订单台数超过20台的项目及政府采购项目占全部订单的比重在持续上升，因此公司货款收款周期与同期对比会有一定程度的延长，应收账款上升。预付账款余额2011年末较2010年末增加100.29%，主要原因为本期支付的土地及营业用房款增加；另外业务规模扩大，期末预付安装款及材料款增加。公司固定资产账面余额2011年末较2010年末上升47.80%，主要原因为本期募投项目结转固定资产增加。公司在建工程账面余额2011年末较2010年末上升401.96%，主要原因为本期募投项目投入的增加。公司无形资产账面余额2011年末较2010年末上升27.19%，主要原因为本期购入电梯关键部件专有技术。公司长期待摊费用账面余额2011年末较2010年末下降35.26%，主要原因为摊销信息及广告发布费。公司递延所得税账面余额2011年末较2010年末上升31.60%，主要原因为期末资产减值准备等可抵扣暂时性差异的增加。


6、主要债权债务情况


应付票据余额2011年末较2010年末下降1000%，其主要原因为前期应付票据在本期支付。应付账款余额2011年末较2010年末上升20.42%，其主要原因为：公司生产经营规模扩大，原材料采购量增加，未结算货款相应增加。


7、期间费用和所得税费用情况


公司销售费用2011年度较2010年度增长21.59%，其主要原因为公司进一步加强对营销服务网络的建设；公司经营规模不断扩大，销售人员不断增加，从而职工薪酬不断增加，同时由于销售的增长相应的售后服务费、业务招待费等费用增加。管理费用2011年度较2010年度增长36.14%，主要原因为公司研发费用的增加。2011年度财务费用较2010年度下降39.87%，主要原因系存款利息增加。