一、报告期内经营情况的回顾 


（一）报告期内公司总体经营情况概述 


2011 年，凭借综合竞争力的提高和积极的市场拼抢，本公司各项工作取得了跨越式发展，圆满完成了年初制定的任务目标。公司在空分设备和工业气体领域继续保持领先的市场地位，并当选为最具成长力上市公司，本公司正由单纯的制造企业向服务型的制造企业转型升级。作为实施“十二五”规划的元年，取得的成绩为本公司未来发展奠定了坚实的基础，2011 年经营成绩主要表现在以下几个方面： 


1、厚积薄发、乘势而上，销售再创佳绩 经过搬迁、技改、6S 管理和精细化管理等方面的洗礼，本公司的综合实力有了大幅度的跃升， 大大提高了国内外知名度。 在此基础上， 销售部门乘势而上，重点针对老客户、大客户做好营销工作，紧盯大型煤化工项目，全年完成 62 套空分合同订单，圆满完成计划目标，为 2012 年的平稳快速发展打下了坚实的基础。年度内中标了中煤陕西榆林能源有限公司的4 套 6 万空分装置，进一步提高了杭氧在大型空分和煤化工领域的市场占有率。 


2、运筹帷幄、全力以赴，生产形势稳定向好 2011 年，面对空分订单和气体产业的迅速增加，本公司生产面临前所未有的机遇和挑战。面对困难，生产部门迎难而上，以大杭氧为依托，千方百计提效率、扩产能，从落实精细化管理着手，对工艺、技术、管理、劳动效率等进行多层次细化研究，对生产现状和生产能力进行剖析，寻找制约生产发展的瓶颈，挖掘内部潜力、 拓宽外协渠道， 及时跟踪市场情况， 对生产计划实施动态化的管理。在满负荷的生产安排和严峻的生产形势下，交出了一份出色的成绩单，全年完成大型空分成套 49 大套，再创历史新高，取得突破性发展。 


3、把握时机、奋发图强，气体投资全面加速发展 2011 年，本公司的气体投资取得了跨越性的发展，这一年中，气体产业一步一个脚印踏着坚实的步伐前行，到年底已投产和部分投产的气体公司共九家，先后取得了衢州元立、广西金川、吉林经开、富阳冶炼、贵州首钢、吉林博大等投资项目，累计投资额超过 25 亿元，容量超过前八年总和。本公司的气体公司已从年初的10 家发展为 17家，气投项目不仅涉及钢铁、有色、化工、玻璃和二氧化碳等领域，更在实现开发区管网供气的模式上有新的突破，确立了本公司在国内气体市场应有的地位和影响。 此外，本公司还以规范管理为主线，开展精细化管理，加强对气体公司的管控，形成以安全稳定为前提，优质、高效为特征的杭氧气体运营品牌，为完成杭氧“十二五”气体战略目标实现了开门红，打下了坚实的基础。 


4、科学组织、统筹规划，继续保持技术领先 在过去的一年中， 面对变幻莫测的市场形势， 根据企业转型升级的具体需要，本公司不仅一如既往在技术准备方面做了大量的工作， 而且在技术创新上表现的更加积极主动。2011年，共完成空分技术准备44 大套，液化装置、改造项目等9 套；制修订《大型空分设备安装技术要求》等标准 64 项，荣获杭州市标准创新贡献企业奖， 由杭氧牵头并主持的全国气体分离与液化设备标准化技术委员会在杭州成立，15 项正在制修订的行业标准中，其中 13 项是由杭氧股份及下属子公司承担。 


5、细化责任、提升效能，精细化管理初显成效 2011 年是公司的精细化管理年，围绕“开展精细化管理工作，提升企业管理水平” ，各部门、各单位制订了年度精细化管理工作计划，提出改进、提高方案，并落实到日常工作中。全年新增和修订规章制度7 项，进一步完善和规范了公司的管理体系，提高了办事效能。通过采取对外协外购产品的质量控制、内部产品制造过程检验质量控制、公司重大项目的质量控制、强化部门管理制度和考核制度等 6 个方面细化质量控制，使产品质量稳定控制并不断提高。 为充分利用杭氧研究所这一平台，尽快落实空分实验装置和试验台位的建设，加强基础研究，加快空分设备技术和气体应用技术的研发，成立了杭州制氧机研究所有限公司。为了适应公司的发展，扩大检测业务，成立了杭州杭氧检测工程技术有限公司。 报告期内，本公司实现营业收入人民币 423,253.47 万元，较上年同比增长39.99%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币 49,735.30 万元，较上年同比增长 40.19%，公司总体经营情况良好。 


（二）主营业务及其经营情况 


1、主营业务 本公司主要从事空分设备、工业气体产品和石化设备的生产及销售业务。本公司空分设备产品主要包括大中型成套空分设备、小型空分设备及精馏塔、板翅式换热器、离心式压缩机、离心式膨胀机、液氧液氮设备、液体贮槽等成套空分设备的主要部机或气体产品储运设备；气体产品主要包括氧、氮、氩等；石化设备产品主要包括乙烯冷箱、液氮洗冷箱、天然气液化分离设备、液化石油气储配装置。 


2、主营业务分行业、产品情况表 （1）主营业务收入变动分析 报告期内， 本公司主营业务收入增长主要来源于空分设备产品销售收入和工业气体产品销售收入的增长。 近年来，本公司空分设备产品的市场需求旺盛，公司位于浙江省临安经济开发区的新生产厂区的生产能力得到逐步发挥，空分设备产品的产销量提高，因此2011 年本公司空分设备产品销售收入较上年同比增长 25.87%。 重点发展工业气体业务是公司既定的发展战略，近年来，本公司不断加大气体投资力度，由于本公司加大了气体投资力度，各气体投资项目逐步投入运营，因此 2011 年本公司工业气体产品销售收入较上年同比增长 163.35%。 2011 年本公司乙烯冷箱产品销售收入较上年同比上升了 134.58%。 


（2）销售毛利率变动分析 报告期内，本公司空分设备产品销售毛利率较上年同比下降 3.11%，主要原因是虽然公司生产效率得到提高，但由于订单饱和，一部分配件采用外协方式加工，导致总体毛体率略有下降。 报告期内，本公司工业气体产品销售毛利率较上年同比下降 10.64%，主要原因是公司新建气体项目较多，新生产线投入运营初期摊销的费用较多，周边零售气体市场需要逐步培育。 


2、主营业务分地区情况 3、报告期内，本公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。 4、报告期内，本公司主要业务市场、主营业务成本结构未发生重大变化。 5、报告期内，本公司主要产品、原材料的市场价格未发生重大变化。 6、主要供应商及客户情况 本公司不存在依赖单一供应商或单一客户的情况。 


7、订单的获取情况 在空分设备产品方面，报告期内，本公司新增 62 套空分设备订单，公司产品获取订单的情况良好，为 2012 年实现稳定发展创造了良好的条件。 


8、产品的销售和积压情况 报告期末，本公司存货较上年末有较大幅度的上升，主要原因是本公司经营规模扩大，存货余额相应增长。 


（三）主要财务数据和财务指标分析 


1、主要财务数据分析 报告期内， 本公司利润总额和归属于上市公司股东的净利润的增长主要源于公司营业收入和销售毛利增长。报告期内，本公司总资产和归属于上市公司股东的所有者权益的增长主要源于公司经营业绩增长。报告期内，本公司经营活动产生的现金流量净额出现负数的原因详见本节下文对现金流量的分析。 


2、主要财务指标分析 报告期内，本公司实现效益良好，基本每股收益继续保持稳步增长的态势；报告期内，本公司实施了以资本公积转增股本方式向全体股东每 10 股转增 5 股的分配方案，因此，期末归属于本上市公司股东的每股净资产较上年下降。 


（四）财务状况分析 1、主要资产分析 报告期末，本公司货币资金较上年末减少 32.33%，主要是本期首次发行股票募集资金逐步使用减少所致。 


报告期末，本公司应收账款较上年末增长 32.97%，主要是本公司生产规模扩大，订单量及销售增长，应收账款相应增加所致。 


报告期末，本公司存货较上年末增长 31.37%，主要是本公司销售量增长，生产规模扩大，生产及备货量增加。 


报告期末，本公司固定资产较上年末增长 29.76%，主要是本公司子公司承德气体公司 25600Nm3/h、20000Nm3/h 空分项目、吉林气体公司 2*25000 Nm3/h空分项目、蚌埠气体公司7500Nm3/h空分项目等建成投产后转入固定资产所致。  报告期内，本公司主要资产采用实际成本计量，主要资产的计量属性在报告期内未发生重大变化。 


2、营运能力分析 本公司主要产品均为大型非标设备，合同标的额较大，设备制造周期较长，本公司应收账款周转率和存货周转率符合公司产品的生产特点。 


3、主要债项分析 报告期末，本公司主要负债为应付账款及预收款项，公司预收款项主要为向客户收取的大中型空分设备预付款。 报告期末，本公司一年内到期的非流动负债较上年末大幅减少，主要是公司已按期归还本年度到期借款及本年度河南气体公司 4,000 万元、承德气体公司7,000 万元、蚌埠气体公司 2,3000 万元及长沙气体公司 4000 万元长期借款，到期日短于一年转入本科目所致。 


4、偿债能力分析 报告期末，由于首次公开发行取得的募集资金使公司货币资金大幅增长，公司各项偿债能力指标均有较大幅度的提升，本公司具有较强的偿债能力。 


（五）期间费用分析 报告期内，本公司销售费用较上年同比下降 17.60%，主要原因报告期内部分订单的运费由客户与运输公司结算，本期运费较上期相应减少 报告期内，本公司管理费用较上年同比增长 18.26%，主要原因报告期内职工工资费用增长及研发投入增加以及经营规模扩大其他费用的正常增长影响。 报告期内，本公司财务费用较上年下降 51.41%，主要是报告期内公司利息收入增加所致。 


（六）非经常性损益项目分析 报告期内，本公司非经常性损益的主要内容为公司及公司子公司收到的政府项目补助。 


（七）现金流量分析 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同比减少187.55%，主要原因是本年度与客户结算过程中采用银行票据方式结算增加的影响。报告期内，本公司实现归属上市公司股东的净利润为人民币 49,735.30 万元，本公司报告期内实现利润情况较好。 报告期内，本公司因进行募集资金投资项目及气体投资项目的建设，因此投资活动产生的现金净流量为负数。 报告期内，本公司筹资活动产生的现金流量净额较上年大幅减少，主要是本公司在年度内归还了部分银行借款。 


（八）研发情况 本公司具有完整的研究开发体系，拥有经国家认定的企业技术中心，并被认定为高新技术企业。公司以空分设计院为核心进行技术开发，以国家级企业技术中心办公室为主进行技术管理。 


报告期内，围绕贯彻实施“全面提高素质，调整产业结构，注重自主创新，落实企业转型升级的各项工作”的指导方针，为加快推进公司转型升级进程，公司不断加大研发投入，取得了多项成果，主要包括： 


（1）公司“冶金型六万空分设备”项目荣获2011 年杭州市科技进步奖一等奖； （2）公司“福建80 万吨/年乙烯冷箱”项目荣获2011 年杭州市科技进步奖三等奖。 （3）杭氧低温液化公司“900m3/h 反灌式流程高纯氮空分设备”荣获 2011年杭州市科技进步奖二等奖。 （4）公司“十一五”国家科技支撑计划“百万吨级乙烯装备及相关技术开发”课题之“百万吨乙烯冷箱”顺利通过项目验收。项目在冷箱传热计算、翅片开发和钎焊等方面取得了多项具有自主知识产权的核心技术。产品实现了产业化，取得较为显著的经济及社会效益。 （5）公司“十一五”国家高技术研究发展计划（863 计划）课题“200MW级 IGCC 关键技术研究开发与工业示范”之子课题“200MW 级 IGCC 空分装置技术开发”顺利通过验收。 （6）公司“百万吨级乙烯冷箱”项目被认定为2011 年浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品。 （7）杭氧透平“3TYS130+2TYS80 型三万等级离心式氧气透平压缩机”项目被认定为浙江省装备制造业重点领域首台（套）产品。 （8）公司负责实施的浙江省重大科技专项（优先主题）重大工业项目“大型煤化工内压缩空分装置关键技术开发”顺利通过验收。 （9）授权专利 31 项，其中发明专利10 项；提出专利申请 22项，其中发明专利 8 项。


（九）主要子公司的经营情况及业绩分析 


本公司报告期内新设的气体公司生产装置尚在建设之中， 因此对公司报告期的业绩未产生重大影响。 


本公司报告期实现的合并报表净利润为人民币 52,242.47 万元，本公司子公司报告期实现的净利润超过公司同期合并报表归属于上市公司股东净利润 10%的有 1 家，具体情况如下： 


1、杭州杭氧透平机械有限公司 该公司成立于 2000 年 9 月 25 日， 注册地及主要生产经营地为临安市青山湖街道东环路 99 号， 主营业务为成套空气分离设备的组成部机离心式空气压缩机、离心式氧气压缩机、离心式氮气压缩机的生产和销售。该公司报告期实现的净利润较上年同比增长 50.97%，主要原因是该公司负责实施募集资金投资项目“提高大型空分设备配套透平压缩机能力技改项目” ，整体搬迁和募集资金投资项目的实施提高了该公司的产能和生产效率。 


二、对未来发展的展望 


（一）行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 


1、空分设备制造行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 近年来，伴随着我国经济的持续高速增长，化工、冶金等国民经济基础性行业得到了迅猛的发展。作为上述行业工业装置的重要配套设备，空分设备的需求量快速增长。与此同时，为提高规模经济效应，冶金企业、化工企业的装置规模迅速扩大，对工业气体的需求量迅速上升；同时，空气分离设备的设计、成套技术及其组成部机的加工技术也在快速进步， 大型成套空气分离设备的单机容量日益提高， 因此， 空气分离设备的市场需求呈现明显的大型化趋势。 今后一个时期，空气分离设备市场需求的主要增长来自化工企业和采用节能环保新技术的钢铁及电力企业，这些企业由于用氧量大，因此其对空气分离设备的需求将主要集中于大型及特大型空气分离设备。 


大型空气分离设备作为冶金、 化工等国民经济基础性行业的工业生产装置的重要配套设备，其国产化能力将直接影响上述行业重大装备的国产化进程，因此大型成套空气分离设备被列入今后一个时期我国研制开发的重大关键技术设备。  目前，在中小型空气分离设备市场，国内生产企业数量相对较多，竞争较为激烈；在大型空气分离设备市场，由于技术和品牌壁垒较高，因此具备生产能力的企业数量较少，市场集中度较高。本公司空气分离设备凭借在技术、品牌等方面上的优势，国内市场占有率始终保持行业首位，目前公司正在进行产品结构调整，重点发展大型及特大型空气分离设备，以提高公司产品的盈利水平。 作为国内规模最大的空气分离设备制造企业， 本公司的产品发展历程代表了国内空气分离设备的国产化进程。目前，本公司在大型空气分离设备制造领域是国外公司的主要竞争对手，产品技术水平已经达到国际先进水平，产品已出口至欧洲、中东等地区，得到国际用户的普遍认可。本公司已经完成了 6 万等级空气分离设备的国产化， 并正在实施8万等级空气分离设备国产化项目。 随着以IGCC为代表的新型节能环保发电技术、熔融还原炼铁技术、煤制天燃气技术、液化天然气冷能利用技术等新型节能环保技术和能源转化技术的推广应用， 公司空分设备产品具有广阔的市场空间。 


2、工业气体行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 工业气体广泛应用于国民经济的各个领域，是国民经济基础工业之一，对于国民经济发展具有十分重要的意义。根据对美国工业气体市场的分析，气体工业的增长率一般是国内生产总值增长率的1.25 倍至 1.5 倍。 由于我国国民经济的高速发展，我国工业气体行业在 2000年后进入快速发展阶段，预计到 2016年，中国工业气体年产值可达到 1,000 亿元，发展速度每年在 10%左右。 目前国内气体生产企业众多，但多数企业生产规模较小，自产自用仍是国内气体产品的主要供应模式。本公司作为空分设备制造企业，与主要气体用户具有长期的合作关系，且空气分离设备制造企业熟悉设备的运营和维护，因此易于与主要气体用户达成气体投资的合作。同时，工业气体供应商如果不具备设备的制造能力，将很难控制气体投资项目的投资成本，也无法通过持续、有效的技术改造措施降低空气分离装置的运行和维护成本， 使其在供气价格上无法与具备设备制造能力的气体供应商进行竞争。基于上述原因，目前国际上的大型工业气体供应商均是由空气分离设备制造商发展而来， 本公司作为国内规模最大的空分设备制造商，在发展气体业务上具有明显优势。 


近年来，公司加大了气体投资力度，气体业务收入迅速增长。报告期内，公司新设气体公司 7 家，截至报告期末，公司已拥有 17 家从事气体业务的子公司，初步构建起了在中南地区、 东北地区、 西南地区、 东南地区的工业气体产销基地，公司气体业务拥有良好的发展前景。 


（二）发展战略与规划 


本公司是目前国内最大的空气分离设备制造企业， 公司将以 “立足国内第一，争创世界一流”为目标，在继续做大做强空气分离设备制造主业的同时，大力发展气体产业，实现气体分离设备制造和气体经营良性互动，构筑世界一流的空气分离设备制造及工业气体供应大型企业集团。 


本公司将以大型空气分离设备制造业务为主导，通过技术改造、技术创新，开发现有产品的上下游产品，着重致力于在下游的工业气体领域做进一步延伸，从单纯制造及销售空气分离设备转向销售空气分离设备和销售工业气体并重， 形成空气分离设备、工业气体、石化设备等相互扶持、相互补充的产业垂直化经营格局。同时，公司将积极实施人才战略，兼顾股东、员工和社会三方利益，不断提升公司的核心竞争力和品牌知名度。 


（三）2012 年经营目标和工作思路 


结合当前形势和公司“十二五”规划目标，公司2012 年工作的指导思想是：及时把握经济发展形势和市场变化趋势，根据“十二五”发展思路，努力实现生产组织方式和生产能力上的新突破，努力实现气体投资项目和管理上的新突破，努力实现特大型空分和自主创新上的新突破， 努力实现企业管理水平和产品质量上的新突破，全力推进杭氧稳定快速发展。为此，公司将重点做好以下几个方面的工作： 


1、深入挖潜、扩大生产，保质保量完成空分成套任务 2012 年，对杭氧的生产能力是一个巨大的考验，生产的四万等级以上空分偏多，给生产组织各方面带来严峻的考验。生产部门要做好统筹协调工作，摸清自身的产能和外扩外协的能力，寻找生产过程中的短板，及时解决处理。要创新生产组织方式，使整个产业链运转稳定、顺利、协调，确保生产工作及时有效。同时要深入挖掘各方面生产潜能， 继续开展劳动竞赛等相关活动， 提高生产效率、提升员工生产积极性。各配套子公司要把做好空分配套工作放在优先位置，确保空分成套部机供货及时、可靠，全力保证空分成套的进度。 


2、重点突破、理顺管理，实现杭氧气体产业蓬勃发展 做好 2012 年的气体投资工作，对完成“十二五”气体发展宏伟目标至关重要， 并起到承上启下的作用。 新的一年， 气体投资工作要实现在大项目上的突破，并有计划地扩大投资，力争达到并超过今年的水平。要深入开展行业研究、提高规避风险能力；要完善业务流程，加强人力资源管理，完善激励体系；要提高营运能力，探索具有杭氧特色的气体产业管理模式。在气体投资项目建设上，要建立气体公司标准化建设模版，完善气投项目的建设程序，抓好工程质量，做到项目建设无重大质量事故、无违纪事件，无影响气体供应合同事件的“三无”目标。针对液体市场， 要充分发挥杭氧的独特优势， 采取上游争取资源、 中游发展物流、下游发展终端客户的模式，大力开发液体市场，为提高效益添砖加瓦。此外，要进一步开展二氧化碳、新能源气体、混合气、高纯气体和特种气体方面的应用研究和市场开拓。 


3、立足科研，开拓创新，通过领先技术助推市场开拓 本公司每一次进步，技术都起到了先行作用。2012 年，公司技术部门同样要扮演先行者的角色，8-12 万等级大型空分设备设计方案要不断完善，12 万等级空分设备研发设计工作要按时保质保量完成。同时，技术部门要继续推进标准型空分设备的研究工作，全面开发低能耗、标准化的气体投资专用空分设备，以降低投资成本、增强市场竞争力；要加大气体应用技术研究，为杭氧气体投资提供强有力的后盾。 此外， 还要加快杭州制氧机研究所有限公司的建设， 配齐人员，加快研发新产品、新技术、新工艺，重点做好 LNG 冷能空分设备的开发。进一步提高技术人员的专业水平，加大科技创新力度，加快技术开发平台和体系的建设，加快试验台位和实验室的建设工作。 


本公司将根据国家节能减排政策，重视能源类装备的研发和市场开拓工作，包括常规液化天然气（LNG）和非常规液化天然气领域，特别要针对我国非常规天然气资源十分丰富但分布又“偏、散、小”的特点，如煤层气、油田伴生气、页岩气等，加快移动式撬装液化天然气装置的研制工作，带动杭氧横向产业的发展，为国家节能减排、优化能源结构作出贡献，为企业和社会创造价值。 2012 年，销售部门要密切关注宏观经济政策的变化，加强项目执行管控和风险评估能力，更敏锐地捕捉市场变化和用户需求；继续做好用户跟踪工作，强化宣传力度，提升杭氧品牌在用户中的认知度，努力突破8万等级以上空分；持续做好售后服务工作，在用户中树立良好口碑，维护品牌形象；以技术为依托大力开拓市场，加大海外市场开发力度，加快杭氧国际化进程。 


4、深化改革，突破思维，促进企业管理水平上台阶 面对 2012 年企业生产的严峻形势，关键看管理水平能不能跟得上。本公司要突破生产组织方式，精细化管理，强化执行力。在组织大生产的过程中，要进一步深化生产组织方式的改革，要对原有的生产模式作出适当的调整，扩大外配套产品的广度和深度。要适时导入卓越绩效管理模式，使公司在战略、领导、市场、资源、过程、改进、结果等各项管理工作方面都有提升，提高工作的有效性、合理性。本公司目前是一家全国性的企业，有 30 多家控股公司，而且很多在外地，如何有效地去管理这些在外地的企业和资产，是迫切需要解决的难题，要破解这个难题，要用创新性的思维，用虚心的态度去学习借鉴其它优秀企业好的管理方式方法，让企业管理水平跟上公司的发展步伐。为此，适时导入信息化管理就是一个很好的突破口， 新的一年里， 公司要循序渐进地在空分合同、 设备成套、气体投资和日常管理等方面逐步导入信息化管理系统，总体规划，分步实施，使杭氧的销售、设计、工艺、生产、采购等生产链管理和工程质量及进度管理相衔接，有效解决当前管理中存在的一些实际问题。 


5、健全机制，着眼发展，建立杭氧特色的人才队伍 21 世纪，人才始终是最宝贵的资源，是企业发展最重要的生产力，是杭氧快速发展的关键所在。杭氧始终要把建设管理人才、科技人才和技术工人这三支人才队伍作为企业工作的重点，结合市场竞争形势及企业发展需要，完善与市场相适应的薪酬体系，进一步体现人才在企业中的重要性、稀缺性，逐步建立起与工作业绩紧密联系、充分体现人才价值、有利于企业发展的分配激励机制，最大限度地发挥员工的积极性和创造性。逐步完善公司博士后科研工作站的管理，加强创新团队的建设，并依托这一平台，在引进专业的科研人员的同时，要结合杭氧项目的开发，在实践中培养企业高水平核心人才。要采取积极的措施努力优化人才环境，建立具有鲜明特色的杭氧人才队伍，为企业发展不断输送新鲜血液，使企业在经济发展中时刻保持青春活力。 


（四）资金需求与计划 


本公司总体经营情况较好，融资能力较强，将配合气体项目的推进合理安排资金。 


（五）面临的主要经营风险及应对措施 


公司面临的主要经营风险是国家对煤化工行业及钢铁行业的调控政策风险。煤化工企业及钢铁企业是公司空分设备产品的主要用户， 国家对煤化工行业及钢铁行业的产业政策将直接影响本公司空分设备产品的市场需求。 报告期内，在煤化工行业方面，公司空分设备产品主要用于国家鼓励的煤制天然气项目。在钢铁行业方面，钢铁企业对公司空分设备产品的市场需求主要来源于对现保有的空分设备的技术改造需求， 包括以大型空分设备替代现有中小型空分设备， 以及以熔融还原炼铁技术为代表的新型冶金技术改造形成的大型空分设备需求，符合国家对钢铁行业的产业政策导向。报告期内，国家对煤化工行业和钢铁行业的调控政策未对公司空分设备产品的市场需求造成重大不利影响， 公司空分设备产品的销售收入及订货量均呈上升趋势。 为减小可能出现的因产业政策调整而导致大中型空分设备国内市场需求下降所带来的不利影响，本公司正在积极拓展海外市场。本公司近年来通过设立低温工程（德国）有限公司、与梅塞尔公司建立固定合作关系等措施重点开发出口市场。