（一）报告期内公司生产经营情况回顾 


1、报告期内公司总体经营情况 


报告期内国际经济环境复杂多变，在人民币快速升值的背景下，公司积极调整经营策略，加大市场开拓力度，加快产业转型升级，实现了公司2011年度经营业绩较为平稳的增长。 


（1）持续加强管理创新工作，公司管理水平进一步提高 公司始终将管理创新作为公司的重要工作，坚持以创新推动公司发展，以创新促进公司管理水平的不断提升。随着公司不断发展壮大，为了适应公司发展的需要，2011年度公司加快推进集团化管理模式，同时对公司的组织机构进行了调整，进一步提高了管理效率。 


（2）有序推进募投项目的建设 2011年是公司上市后的第一个完整年度。 公司认真执行董事会及股东大会的各项决议，有序推进募投项目的建设进程。鉴于国内外经济发展增速趋缓，为提高募集资金的使用效率，公司有序放缓了部分募投项目的建设进度。 


（3）加大市场开拓力度，不断拓展新的客户 2011年公司按照年度经营计划，不断拓展新的客户，优化并完善公司的客户结构和产品结构， 丰富公司产品线。 2011年度公司拓展了山特维克、 挪威Norsafe公司、国民油井等客户。 


（4）新设多家子公司，公司规模不断扩大 报告期内，公司新设立了子公司——南通润邦海洋工程装备有限公司、南通润邦电气工程有限公司。2011年7月份，公司与卡哥特科公司签署《合资经营合同》拟投资设立合资公司，共同拓展全球重型装备市场。随着上述子公司的逐步建成投产，公司的盈利能力和整体抗风险能力将会得到进一步增强。 


（5）继续加大科技创新力度，促进产业升级 公司通过引进专业技术人才，不断充实公司技术研发团队，增强公司的核心竞争力。 2011年， 公司累计投入研发费用6,420.14万元， 占年度销售收入的3.60%。报告期内，公司获得各类专利和发明共计51项。公司子公司南通润邦重机有限公司获得《高新技术企业证书》，该公司多个产品被江苏省科技厅认定为江苏省高新技术产品。 


（6）人才引进 2011年度，公司通过各种渠道引进技术、管理、财务、市场营销等方面的专业人才， 并通过公司的激励约束机制， 合理配置人力资源， 积极发挥人才的作用。  


    公司主营业务为起重装备、船舶配套装备、海洋工程装备、立体停车设备等产品的设计、制造、销售及服务。公司目前的主要产品为舱口盖、甲板克令吊、集装箱桥吊、“杰马”品牌起重装备、海洋工程装备、立体停车设备等。 


基于良好的产品品质和市场认可度，公司起重装备业务量稳步增长，是公司 2011 年的主要毛利来源，全年实现毛利 20,332.73 万元,主营业务毛利占比51.41%。虽然由于经济形势低迷、人民币升值等原因，导致起重装备产品毛利率有所降低，但公司产品销售规模的扩大以及良好的成本控制能力，毛利额仍同比上升 12.80%。 


全资子公司--南通润邦海洋工程装备有限公司于 2011 年 1 月成立，成为公司海洋工程装备业务发展的主要基地， 报告期内承接的海洋风电安装作业平台在当年实现了一定的毛利。 


受船舶行业的周期性影响，船舶配套产品销售价格出现下浮，同时人民币升值加剧了售价的下降。 尽管公司有着多年的船舶配套产品生产、 设计和制造经验，并持续推进精细化管理，但在经济大环境影响下，船舶配套产品的毛利率及毛利贡献还是出现下降，主营业务毛利占比 26.82%。 


“普腾”停车设备业务快速发展，品牌获得良好的市场认可，2011 年实现毛利 153.86 万元。公司将抓住机遇，拓展销售渠道，提升品牌知名度，优化产品设计，提高成本管控能力，进一步提升产品利润空间。 


控股子公司——南通润邦电气工程有限公司业务稳步推进。 2011 年实现毛利贡献 212.95 万元。 


（二）公司未来发展展望 


1、公司所处的行业发展趋势 


（1）起重装备 


公司起重装备产品主要包括工矿类起重机、港口机械、特种船舶起重机、海洋工程起重机等，广泛应用于港口码头、工矿企业、船舶、海洋工程等场所和领域。随着工业化和城市化进程的加快，国际国内市场对起重装备产品的需求在不断增加，同时对产品的操作性、稳定性、安全性、节能环保等方面也提出了更高的要求。包括起重装备在内的重工行业是国家经济基础中的核心部分，不仅属于资本密集型行业，而且其产业链导向可以对实体经济产生较大的影响，中央密集调研机械重工行业表明，国家或将对这个行业的发展给予更多的扶持。 


长期来看，起重装备市场将可能呈现市场总体销售持续增长、龙头企业继续强势、企业成本不断上涨、市场格局依旧不均衡的局面。短期内，受限于国内外经济增长和固定资产投资趋缓影响，行业增速放缓。企业只有凭借优良的技术性能、不断提高产品的可靠性和安全性，才能赢得市场的认可。 


（2）船舶配套装备 


受欧洲主权债务危机的影响，2012年对于船舶行业来说仍将是十分艰难，市场对于集装箱船、散货船等商业船只的需求量依然低迷，在这种情况下，部分造船企业纷纷采取了业务多样化的经营战略，以维持公司的盈利性。2012年度，造船业仍将面临外汇市场及原材料价格的较大波动， 给整个造船业带来了很多的不确定性。 


在全球市场的大背景下，中国造船能力面临着产能过剩的问题，但如果从中国船舶工业发展现状出发，这种过剩只是局部过剩、结构性过剩。中国船舶工业目前正处于大发展阶段，中国航运业，海洋油气勘探、开采等也均处于大发展阶段。中国船舶工业目前在LNG船、超大型集装箱船、大型LPG船、豪华游船、海洋工程船舶及设备等领域尚存在着建造能力不足的问题， 需要我国船厂加大科技研发和建设力度，不断提高船舶配套装备本土化率。 


（3）海洋工程装备 


在传统造船市场出现产能过剩、订单不足的情况下，全球包括中国在内的造船企业出于对海洋工程装备市场的较好展望，积极布局海洋工程装备业务，提高海洋工程装备类产品的比重， 希望在一定程度上弱化船舶需求低迷对其经营的不利影响。 


全球剩余可采的油气资源中海洋资源占比较高， 长期来看海上油气开采前景较好，将会持续释放对海洋工程装备的需求。同时，油价保持高位保证了海洋油气资源开采的经济性， 对未来油价走势的乐观预期也对海洋工程装备的需求构成支撑。我国海洋油气资源丰富，具有良好的海洋油气开采前景。2011年，国家出台了一系列的行业政策，明确了海洋工程装备产业的发展路径和目标，不断改善海洋工程装备产业发展的融资环境。 


（4）立体停车设备 


立体停车设备是城市化进程中的产物， 也是国内外一线城市遭遇停车难问题时普遍采用的破解办法。虽然我国房地产行业在政府长期持续调控政策的影响下，发展的速度有所放缓，但各地政府为解决城市停车难题，相继出台了优惠政策，加大了公共停车配套设施的建设。因此，市场刚性需求仍然旺盛，还有很大发展空间，停车设备行业整体上还是处于上升的发展趋势。 


2011年我国汽车销量连续第二年突破1800万辆。截至2011年底，全国机动车保有量为2.25亿辆，其中汽车16亿辆。随着城市汽车的快速增加，城市停车供需不足的矛盾进一步加剧，由于城市土地资源的稀缺，停车场建设实现智能化、立体化、机械化势在必行。 


2、公司面临的发展机遇和挑战 


（1）起重装备 


随着现代化建设进程的不断推进， 对起重装备的需求也将呈现出多样化的特点。我国是起重机生产大国，未来性能高、环境适应性强的起重机将占据市场主导地位。包括起重机在内的重型机械业已经成为“十二五”期间重点发展的五大产业之一。“十二五”期间重型机械行业产销年均增长的目标是16％，5年累计复合增长率高达110％，形成5至6家销售收入超过300亿元，1至2家销售收入超过500亿元的大型装备制造企业集团。 『注： 据中国重型机械工业协会初步制定的行业 “十二五”规划』 


2012年度， 起重装备市场整体将面临成本不断上升而销售价格维持现状或下降的可能。市场需求短期受限于宏观经济的发展情况，起重装备发展规模将受到一定的影响。 


（2）海洋工程装备 


2011年，国家发改委等四部委下发《关于印发海洋工程装备产业创新发展战略（2011-2020）的通知》，明确推动海洋工程装备产业发展，未来十年要重点发展主力海洋工程装备、新型海洋工程装备。据中国海洋工程网提供的数据显示，在全球经济低迷的情况下，2011年全球海工装备保有量却实现稳步增长。 


目前，我国在海洋工程装备设计制造上仍然存在自主研发创新不够、高端制造水平不足、核心零部件生产能力欠缺、进军深水能力较弱等问题。从最上游的勘探业务上看，我国基本掌握了中低端的技术和装备，但高端技术和装备仍有赖于进口。 


（3）立体停车设备 


近几年，我国立体停车设备行业整体上保持了稳定发展的态势。目前在中国大约有150家左右企业从事立体停车设备的生产制造和销售，其中以西子石川岛市场占有率相对较高，但整个市场仍处于较为分散的状态。 近几年， 国内市场呈现出一些立体停车设备厂家为了争夺市场而采取低价竞争的策略，这就导致有些厂家生产的产品质量打了折扣，给整个行业的发展带来了负面影响。 


3、公司发展战略与规划 


公司以国际市场为导向，以与世界知名企业合作和发展自主品牌为核心，充分发挥管理、技术、品牌等优势，努力把公司打造成世界知名企业，跻身于国际市场， 并成为具备品牌影响力的技术研发型完整装备提供商， 把自主品牌 “杰马”和“普腾”打造成知名的产品品牌，实现从“中国制造”向“中国创造”的战略转变。 


公司将以全资子公司南通润邦重机有限公司为平台拓展公司起重装备业务；以全资子公司南通润邦海洋工程装备有限公司为平台拓展公司海洋工程装备业务，把南通润邦海洋工程装备有限公司打造成行业知名的小海工基地；以公司与卡哥特科公司的合资公司为平台共同拓展全球重型装备市场。 


4、2012年度公司经营计划 


    2012年度，公司将积极落实各项计划，不断推进在建项目的进度，继续加大市场营销力度，扩大产销规模，控制各项成本，争取全面实现2012年度公司销售收入与利润等各项经营目标。 


（1）继续推进募投项目建设 公司将根据市场环境和经济形势安排各个在建项目的进度， 在权衡投入产出的基础上审慎投资，合理规划资金的使用，用好每一笔募集资金，提高募集资金的使用效率。 


（2）加大市场开拓力度，实现销售规模的再突破 2012年度，经济形势仍存在众多不确定性。公司将在控制风险的基础上，通过落实各项营销计划，加大市场开拓力度，实现公司各项业务尤其是海洋工程装备业务的突破，不断提高公司的盈利能力和资产规模。 


（3）推进合资公司的设立和建设 2012年度， 公司将积极推进与卡哥特科公司共同投资设立合资公司的各项事宜，开展包括工商注册、基础设施建设在内的一系列工作，争取使合资公司在年内投入运营。 


（4）增加科技研发投入，推进技术创新 推进技术创新工作，通过合理有效的激励机制，鼓励员工积极参与新产品研发、技术工艺革新，完善研发管理体系。加大专业技术人才的引进力度，有效提升公司的科技研发能力。根据市场调研情况，积极开展新产品的技术研发，储备一些具有市场前景的产品与技术。 


（5）深化管理创新，推动公司的持续发展 不断提升管理能力，固化和持续完善经营模式，突出效率、成本管理优势，强化打拼、快速发展、创新的企业文化。有效运行公司成本管理体系，完善各项成本定额，严格预算控制，认真落实各项成本控制措施，经常性的开展各类降本增收活动，通过持续有效地成本宣传、成本检查等活动，提高全体员工的成本控制意识，降低公司运营成本。持续完善薪酬福利体系及全员绩效考核体系，确保员工收益与公司效益挂钩。建立完善的内部沟通机制，加强员工意见管理，提高员工满意度，增强员工归属感。进一步推进集团化管理模式，完善运营管理体系的建设，提升集团运营管控能力。 


5、资金需求与使用计划 


（1）公司首次公开发行股票的募集资金投资项目尚未完成，公司将严格执行上市公司募集资金管理方面的相关规定， 规范募集资金的使用和募投项目的投入。公司“重型装备总装基地项目”总投资3.6亿元，其中1.8亿元使用超募资金，1.8亿元由公司自筹，公司将会根据项目的进展情况，适时通过银行贷款等方式解决自筹资金。其余固定资产投资，公司也将通过银行贷款等方式进行解决。 （2）随着公司业务规模不断扩大，公司将通过发行短期融资券、银行借款等方式来获得公司经营发展所需资金。 


6、公司面临的主要经营风险及应对措施 


（1）成本上升风险 公司将可能面临由于劳动力成本和原材料价格的持续上升所带来的总体经营成本上升的风险。 公司通过落实各项成本控制措施， 进一步增强成本转嫁能力，降低成本上升给公司带来的经营风险。 （2）汇率波动风险 公司产品出口占比较大，故存在由于汇率波动所带来的汇率波动风险。公司通过购买远期外汇结汇合约方式，降低由于汇率波动带来的风险。 （3）业务规模不断扩大带来的经营管理风险 随着公司业务规模的不断扩大， 对公司各级管理人员的管理水平和管理能力提出了新的挑战，需要快速提升公司管理人员的素质和技能，以适应公司不断扩大的业务规模。 （4）外部环境变化风险 目前经济形势存在一定的不确定性， 外部市场环境的重大变化将可能给公司带来一定的运营风险。公司将通过优化客户结构和产品结构，降低由于客户相对集中带来的风险，加强市场营销力度，丰富公司的产品线，提高市场占有率，提高公司整体抗风险能力。