一、管理层讨论与分析 


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况概述


2011年是动荡的一年，全球经济持续低迷。日本特大地震灾害、中国甬温线动车事故、欧洲主权债务危机，来自自然和社会、经济和金融领域的冲击接连不断。在这种外部环境下，中国政府实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持了国内经济的基本稳定，经济增长速度略有下降，并呈现出逐渐走低的趋势，国内生产总值增速从第一季度的9.7%逐季下降到第四季度的8.9%；经济减速与通胀压力持续趋升并存，控制通货膨胀的政策措施贯穿全年，经济发展转型升级的压力不断加大。 报告期内，由于政策紧缩，起重机下游行业银根普遍吃紧，使得在建项目的建设进度受到较大影响，工程验收普遍延后，给公司的管理增加了一定的难度，对公司盈利造成一定影响。公司积极应对并采取有针对性的措施，有效解决各种问题，进一步提升了公司的管理水平。一方面，公司积极推进募投技改项目的建设，努力克服因场地紧张、客户项目调整、生产任务极不均衡等带来的影响，合理安排生产，强化内部管理措施，加大市场开拓力度，积极调整产品结构，确保业务平稳；另一方面，公司原材料成本和人力成本普遍上升，产品的毛利率下降，导致利润同比有所下滑，没有完成年度计划指标。 报告期内，公司实现营业收入62,4360万元，同比增长36%；营业利润7,441.26万元，同比下降94%；利润总额7,646.64万元，同比下降14.39%；归属于上市公司股东的净利润6,334.37万元，同比下降13.57%；


2、近三年主要会计数据及财务指标变动情况及变动原因


报告期，公司利润总额、归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别较上年同期下降14.39%、13.57%、8.51%，主要原因系本年度营业利润、营业外收入同比下降、营业外支出同比增加共同影响所致。 报告期，公司基本每股收益、扣除非经常性损益后的基本每股收益分别较上年同期下降34.43%、32.14%，主要原因系公司2010年12月首次公开发行4,000万股股票导致总股本增加、本年度归属于上市公司股东的净利润同比下降共同影响所致；加权平均净资产收益率同比下降20.96%，主要原因系公司募集资金到位后归属于上市公司股东的所有者权益同比增加、本年度归属于上市公司股东的净利润同比下降共同影响所致。


3、公司主营业务及经营状况


经营范围：“门、桥式起重机、港口起重机、电解铝、碳素多功能机组等物流搬运起重设备及金属结构件设计、制造、销售。普通机械、电器机械及器材，电子产品批零兼营（上述项目中涉及行政许可的，凭许可证经营）” 目前，公司主要经营桥、门式起重机的研发、设计、销售业务；主要产品为铝冶炼专用起重设备、钢铁冶炼专用起重设备、核电起重机、电解铅专用起重设备、港口门座式起重机、铁路铺架设备、通用桥、门式起重机等。公司坚持起重设备专用化技术发展路线，不断深入了解应用领域的生产工艺与作业流程，注重自有知识产权的创新开发，充分发挥省级技术中心研发平台，加强与各科研院所、大专院校的合作，以加快产品创新发展，从而保证起重设备专用化制造领域的竞争优势。在专用化起重设备领域——特别是铝冶炼专用起重设备方面——取得了诸多创新成果，成功研发出多项新产品，为客户提供了专用化、大型化、高效化的多功能作业平台，为国家工业技术升级做出了贡献。 报告期内，公司在新产品、新市场方面取得了新的突破，完成了铅电解起重机的安装调试和型式试验；完成了40.56m大跨度双梁门式起重机、20+20T上旋转电磁挂梁桥式起重机、锌电解天车、核电数控起重机、260T铸造起重机、260t阴极起重天车等新产品的设计开发，进一步丰富了公司产品结构。 全年申报科技项目13项，其中：电解槽集中大修转运系统的研制获得“株洲市科技计划项目奖”；桥、门式起重设备年产1.5万吨技改项目获得“湖南省新型工业化项目奖”；4项技术改造成功入选“省四千工程”项目库；4种产品被认定为“株洲市自主创新产品”；5个项目列为“湖南省企业技术中心创新项目”。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势


“十二五”期间，我国将以结构调整和发展方式转变为主线，围绕建设装备制造业强国为战略目标，调整产业结构，带动产业转型和技术升级；培育发展战略性新兴产业，形成新的竞争优势和经济增长点，推进信息化与工业化融合，提升装备制造业整体素质，促进装备制造业由大变强。 我国不断加强对工业化和城镇化的建设，成为经济发展的主要驱动力。城镇化和工业化持续推进，水利建设、保障房、公路、机场建设等方面的发展，都将使我国基础设施建设继续保持一定的投资强度。同时，能源、电力、石化、冶金、造船、交通等工业领域作为我国经济发展重点。这些行业的快速发展，都离不开装备制造业，确保了公司仍处于一个良好的发展机遇期。2012年国内生产总值（GDP）增长的预期目标为7.5%，客观反映经济发展的走势和趋势。同时，随着《钢铁工业“十二五”规划》和《有色金属工业“十二五”规划》的发布，国家继续加大对钢铁和电解铝行业的宏观调控，控制总量、兼并重组、淘汰落后、节能减排力度加大，相关企业实施技术改造和节能降耗。通过调整产业结构，抑制高耗能行业过快增长，继续促进钢铁、有色金属、汽车、建材等重点行业实施企业兼并重组和产业链整合，确保新上项目采用最先进的技术、最先进的设备、最严格的节能环保标准；加快推进工业化和信息化融合，用信息技术改造提升传统产业，加快发展循环经济，提高能源资源的利用效率，加快水能、风能、太阳能、地热能、生物质级等可再生能源开发。此外，随着用电需求越来越紧张，国家已经取消高耗能企业优惠电价，高耗能行业压力逐渐加大，迫使能源短缺地区向资源丰富的西部地区有序转移，部分城市有色企业转型或环保搬迁，这些都将对专用起重机设备产生较为旺盛的需求。


2、公司近期的发展战略


依托上市公司的有利平台，发挥公司在品牌、设计、销售、客服、融资等方面的综合优势，实现细分市场由钢铁、电解铝行业向核电、电解铜（铅、锌）、内河港机、非起重机类产品等行业扩展，产品吨位由中等吨位向大吨位扩展，产品功能由单一物料搬运向智能化多功能平台扩展，经营模式由依靠自身积累向兼并重组、资本运营等现化企业经营方向扩展。实现适度产品多元化，把企业做强做大。


3、公司2012年的工作计划


2012年度公司工作按照“稳中求进、蓄势发展”的基本思路，稳步发展，练好内功，提升管理，蓄时加速。 


（1）制定好公司“十二五”战略规划 


充分把握国家“十二五”规划要领，分析行业形势，紧抓发展机遇，制定好公司“十二五”战略发展规划，发挥先进装备制造业的发展优势，蓄势发展。加大创新和并购力度，加强风险防控，不断完善内部控制，降低生产经营成本，在保持传统业务稳步发展的同时，适度拓展产品链。


（2）全面完成募投项目建设并产生效益


全面完成总装车间新建项目、核心零部件加工项目等募投项目及配套项目的建设，购置生产经营所必需的设备，尽快实现投产，以扩大公司规模，扩大生产能力，加强竞争优势，提升公司效益。在项目的建设过程中要坚持高标准严要求的传统，要以募投项目建成投产为契机，创新生产组织管理，改进和完善流程控制，促进公司的整体协调快速发展。


（3）积极探索超募资金使用


公司上市已一年多时间，募投项目资金的使用即将完成，舜臣煤机增资控股的完成为公司实施积极的产业并购战略进行了有益的探索，我们要认真总结经验，形成模式，以更加积极态度，探索超募资金的有效使用与管理，制定切实可行的超募资金使用计划，积极而稳妥地筹划产业兼并与重组，真正发挥募集资金的最大效益。


（4）持续提升规范运作水平


要不断完善公司法人治理结构，强化激励与约束机制，从制度上、程序上切实保证股东大会、董事会、监事会、各专业委员会、经理层各司其职，各尽其责；要按照主管机构的要求和部署建立健全各项内控制度，并确保严格落实，提高公司科学管理和决策水平，防范企业经营风险，符合上市公司运营规范；要加强管理层运营规范的培训工作，营造积极学习的氛围，有效开展相关法律法规的内外部培训。


（5）努力做好各项经营工作


要做好安全生产工作，健全安全管理体系，完成环境管理体系和职业健康安全管理体系认证；要做好市场开拓工作，探索异地生产产品的模式，整合母子公司销售资源，信息共享，优势互补，积极开拓新的市场领域；要做好技术研发工作，完善技术管理体系，确保完成产品标准化工作，大力引进优秀技术人才，加强多形势的技术联合，完善技术研发手段，着重做好电解铜专用起重机及电解铜铅锌地面机组的研发；要做好内部管理工作，梳理规范工作流程，推行OA办公系统，改善产品质量；同时，做好子公司管理工作，制定子公司管理制度并持续改进执行，探索子公司有效管理模式，有效利用各方资源，使之发挥更大效益，成为公司发展的新引擎。


（6）合力激发二次创业激情


公司党、政、工、团要充分发挥政治思想工作优势，紧紧围绕公司生产经营工作主线，用企业精神和核心价值观消除公司上市后部分员工出现的思想松懈、小富即安、盲目乐观、工作懒散、无激情、无斗志等现象，将员工的思想和行为统一到“二次创业，跨越发展”的轨道上来，继续发扬艰苦创业、勤奋拼搏的精神，探索试行股票期权激励制度，建立员工长效激励机制，为实现公司跨越发展打下坚实的思想基础。


3、资金需求及使用计划


公司公开发行股票募集资金，为未来发展提供了资金保证。公司将本着审慎的原则，严格执行上市公司募集资金使用的相关规定，管好、用好募集资金。公司募集资金投资项目正按照募集资金使用计划如期进行。 募集资金建设项目，将按计划和有关的规定程序使用好募集资金。 募集资金建设项目范围以外的，公司将结合发展战略目标和年度经营计划，制定切实可行的生产与投资项目资金使用方案，合理筹集、安排和使用资金。


4、风险因素


（1）市场风险：起重设备的市场需求受国家固定资产和基本建设投资规模的影响较大。国家宏观经济形势的变化、有关产业政策的调整都会影响到起重机械制造行业景气度。（2）运营管理风险：上市后公司的资产规模大幅增长，尽管公司已建立规范的经营管理体系，生产经营良好，但随着公司业务、资产、人员规模的不断扩大，技术创新要求更高更快，对经营效率的要求进一步提高，公司经营的决策、实施和风险控制难度将增加。同时公司面临高素质人才市场竞争激烈、知识结构更新快的局面，能否继续稳定和提升现有的人才队伍，并及时引进在数量上和质量上都能充分满足公司发展需要的人才，是公司今后发展中面临的更大的挑战。