一、 管理层讨论和分析  


（一）报告期内公司经营情况的回顾  


1、报告期内公司总体经营情况  


2011 年是国家“十二五”规划的开局之年，也是公司上市之后积极进行战略深化、产品升级后实现跨越发展的关键之年。这一年，国内外经济形势日益复杂，煤机行业竞争日益加剧，公司在战略布局、结构调整、市场拓展以及管理能力等诸多方面面临挑战。报告期内，公司在董事会的领导下，经营层认真落实董事会下达的年度经营目标，对内积极进行产品结构更新、产业技术升级和新产品开发，不断探索和推进煤炭“服务化”发展战略，培育新的经济增长点，同时积极引进高端人才并充实员工队伍，努力提高经营管理水平，降低经营成本，强化内部管理；对外继续以市场为导向，大力拓展产品市场，以进一步提升公司在煤机制造行业的综合竞争力。2011 年，公司通过技术创新和管理创新，充分发挥自身的品牌、渠道、技术、规模等优势，各项经营工作均取得显著成效。 报告期内， 公司整体经营情况良好，总体营业收入实现了快速增长。一方面，公司进一步加强了传统主导产品刮扳输送机、带式输送机的销售力度，而对报告期内竞争加剧、价格下降趋势明显的液压支架产品采取了主动的调整策略；另一方面，随着募投项目实施的推进，薄煤层综采成套设备产能产量、技术水平和品牌知名度的快速提升，市场占有率稳步提高，特别是采掘设备的销售实现了零的突破。 


2、主要财务指标变动情况及原因分析 


（1）报告期内公司销售收入保持增长，主要原因为： ①随着煤炭产业政策调整的不断深化，煤炭装备制造业获得了良好的发展契机，国内煤机市场快速增长。公司针对不同产品的市场竞争格局实施了有效的产销策略调整，针对价格竞争较为激烈、毛利率水平有所下降的液压支架产品，公司充分发挥了产品结构较全、品种较多的优势，对该产品采取了积极主动的调整策略，产能、产量的增长有所放缓。同时，加大了对刮板运输机和皮带输送机的产销力度，市场份额进一步扩大，销售收入显著增长。 报告期内公司刮扳输送机、带式输送机销售收入分别较上年增长 36.10%、26.55%，液压支架销售收入较上年下降8.51%。此外，报告期内，公司的采煤机、掘进机产品从无到有，实现销售收入2,924.42万元。 ②公司在 2011 年根据市场需求的不断变化，进一步加大了附加值较高的综采成套设备所占比例。特别是随着募投项目的实施，薄煤层综采成套设备由于产能、产量、产品技术水平和品牌知名度的快速提升，市场占有率稳步提高，对公司2011年收入贡献率也进一步提高。2011年，薄煤层刮扳机、薄煤层液压支架以及采掘设备（薄煤层）实现销售收入44,498.29 万元，占报告期内销售收入的比例上升至27.19%。 


（2）报告期内公司销售收入增长显著，但利润水平增速放缓，主要原因为：  ①2011 年支护产品价格竞争激烈，毛利率水平下降明显，尤其是液压支架产品毛利率下降 5.95 个百分点。虽然公司在下半年开始进行了主动积极的产品结构调整，重新配置了液压支架的部分产销能力，但该产品的毛利率下降仍影响到公司全年整体毛利率水平的下降。 ②随着公司业务规模的扩大以及煤机行业的竞争日益激烈，各项费用增长较快。由于公司产品品种较多，市场分散，尤其是薄煤层产品主打的云贵川等远途市场增长较快，运费涨幅明显。为保持稳定的市场份额，2011 年销售费用较上年增长 28.27%；此外，由于业务规模不断扩大及管理人员薪酬提高等因素，管理费用较上年增长66.85%。 ③报告期内，随着公司主营业务收入持续增长，应收账款增幅明显大于收入的增长，较上年同期增长 66.39%，影响了公司的盈利能力。 


3、公司主营业务及经营情况分析  


（1）公司主营业务情况  公司主营业务为煤炭机械设备开发、生产、销售及服务。公司所属行业为煤炭装备制造业，目前主要生产井下采煤机械设备中的采掘、支护、输送设备，并为客户配套提供煤矿工作面综采成套设备的设备选型和方案设计服务。主要产品包括刮板输送机、液压支架、带式输送机、单体液压支柱以及采煤机和掘进机等。报告期内，公司的主营业务未发生变化。 


（2）主要产品、原材料价格变动情况  公司主要产品价格在报告期内持续稳定，未发生较大波动。公司主要原材料钢材的价格在报告期内有所上升，钢材采购平均价格较上年上升 7.81%。    


报告期内，公司不存在向单个供应商的采购额比例超过总额的 50%或严重依赖于少数供应商的情况。公司与前五名供应商不存在关联关系，前五名供应商没有受同一实际控制人控制的情况。公司不存在向单个客户的销售比例超过营业收入的50%或严重依赖于少数客户的情况。公司前五名客户中不存在关联方，也没有受同一实际控制人控制的销售客户。  


（三）公司未来发展展望及风险因素 


2011 年，虽然全球金融危机和经济发展速度下降的影响因素依然存在，但随着中央刺激经济增长政策的陆续出台，我国整体经济逐步企稳回升。宏观经济的发展对能源的需求和煤炭在我国能源结构中的主导地位决定了煤炭需求在短期萎缩后，仍能够保持长期稳定增长，进而带动煤炭装备制造行业的发展。


1、煤炭需求的持续增长、采煤设备的更新改造以及煤矿机械化率的提高，扩大了煤炭装备制造行业的市场空间，为公司未来发展带来了难得的机遇。 据煤炭行业统计数据分析，除国有大中型煤矿采掘机械化程度达到75%之外，大多数中小煤矿生产技术水平低、装备差、效率低。为了提高煤矿生产的安全水平和生产效率，国家出台了一系列产业调整政策，加快地方中小煤矿的整顿、改造和提高，通过煤炭企业的兼并、重组、联合，积极推进煤炭生产企业的工艺改革和技术改造，大力提高煤矿的机械化水平及生产效率，促使煤炭企业走上大型化、现代化的发展道路。 根据《煤炭工业发展“十二五”规划》，到 2015 年，我国将形成 10个亿吨级、10 个 5000 万吨级大型煤炭企业，千万吨级矿井（露天）达到 60 处，全国煤矿企业数量控制在 4000 家以内，全国煤矿采煤机械化程度达到 75%以上。煤炭产业调整和技术升级将为煤机企业带来持续的发展动力。 大中型煤矿对自身现有设备的更新改造和国家对中小煤矿“关、停、并、转”力度的加大使得采煤设备更新改造需求成为煤炭装备制造行业的长期刚性需求。据煤炭机械工业协会预测，“十二五”期间，我国煤机市场新增需求、更新改造需求和机械化率提升带动的投资需求分别高达1250亿元、 3581亿元和318亿元，煤机行业总需求达到 5149亿元，年复合增速达 22%。 


2、随着煤矿生产安全问题的日益突出，煤炭企业在安全生产方面将会继续加大投入，从而推动煤机装备制造业的快速发展。 煤矿生产安全事故多发一直是困扰我国煤炭产业健康发展的难题，安全生产也是煤炭“十二五”期间的重中之重。 《煤矿安全生产“十二五”规划》中特别强调，要加大安全投入，强化经济政策引导作用，促进煤矿企业加大安全投入，提足用好安全生产费用；继续加大政府在煤矿安全生产方面的投入，落实技术改造和瓦斯综合治理、水害防治、职业危害防治和防灭火等灾害治理资金；加快煤矿井下安全避险“六大系统”建设；依法依规淘汰落后技术装备和工艺，改善安全生产条件，提高煤矿安全保障能力。据预测，“十二五”期间，煤矿及非煤矿山安全装备市场规模有望达万亿元以上。 国家对煤炭生产企业加大安全投入的相关政策的出台，为煤机装备制造业提供了广阔的发展空间。 


3、未来发展战略及规划 未来两年，公司将进一步加强综采工作面设备的研发和生产，完善和提高公司综采成套设备的研发、制造能力，继续将生产重点转向大型综采成套设备、薄煤层及急倾斜薄煤层开采成套设备以及洗煤设备的研究、开发与制造上，加快产品“精品化、成套化、自动化、服务化”发展战略的实施。同时，公司针对《煤矿安全生产“十二五”规划》的指引方针，加大力度尽快确立在安全避险装备领域的生产、技术和市场优势。随着 2011 年公司矿用救生舱的样机制作、井下试验以及相关的技术认定等工作的完成和推进，有望在 2012 年逐步形成公司未来新的利润增长点。此外，公司将进一步加大煤炭“服务化”战略的推进和落实。根据该战略部署，公司在未来三年内将实现由原来的单纯提供产品转变为同时提供服务，即通过包括提供煤炭开采整套解决方案、建立示范基地、样板工程以及工程总包等方式，开展商业模式的创新，通过经营方式的创新，进一步提高公司的竞争能力，增加新的利润增长点，保持公司快速增长。 2012 年，公司将仅仅围绕上述既定的发展战略和目标，在产品开发、人力资源扩充、技术创新、市场开发和营销网络建设等等方面加大投入的力度，从而在总体上提高公司的经营管理水平和核心竞争力，进一步巩固和加强公司在煤炭装备制造行业的领先地位。同时，随着公司业务的快速发展及公司规模的迅速扩大，公司将进一步完善科学合理的法人治理结构，确保公司的经营管理和投资决策的科学性和准确性。建立高效、充满活力的激励机制和科学、合理的管理考核机制。根据公司业务发展需要，不断及时调整和优化公司组织机构和职能设置，提高效率，适应市场的持续挑战。 


     4、公司未来发展的风险因素  


（1）经营风险 目前，公司主要生产各类煤机产品，主要原材料为钢材，钢材占主营业务成本的比例一般在60%以上。尽管公司采取了多种措施来有效降低原材料价格波动带来的影响，包括及时调整产品价格、不断优化产品结构、提高附加值高的综采成套产品销售比重、加强新产品研发、不断改善工艺设计方案、提高产品合格率等，但是由于公司产品价格变动相对于钢材价格波动具有一定的滞后性，因此原材料的价格波动仍会对公司业绩产生一定的影响。 


（2）市场风险 公司所属煤炭装备制造业发展直接受下游煤炭行业的景气度制约。 煤炭需求的主要驱动因素为火电、钢铁、建材和化工行业的快速增长，而火电、钢铁、建材和化工行业受宏观经济的波动影响较大。因此，宏观经济的周期性波动将对煤炭市场的需求、消费带来影响，进而影响煤炭机械设备的需求。 公司发展受煤炭行业加强安全措施、提高煤矿机械化率及煤炭产业改造升级的政策影响较大。相关产业政策的实施，加快了煤炭企业机械化改造的步伐，大大增加了煤矿对综采设备的市场需求，公司作为综采成套设备的生产企业，将面临较大的发展机遇。但如果上述国家相关政策发生变化或者煤炭产业升级政策不能得到有效落实，公司未来的市场空间将有可能受到限制，发展速度和经营业务将受到一定的影响。 


（3）技术风险 煤炭装备制造业是技术密集型行业，对企业技术研发能力要求较高。公司近几年抓住了国家加大煤矿安全投入、促进煤炭产业升级、提高煤矿机械化水平的发展契机，以技术进步和产品结构优化为源动力，实现了自身的快速发展。 尽管公司一贯十分重视研发工作，研发投入力度较大，目前已拥有了1个省级技术研发中心、5个专业研究所和一个总体配套方案室，并专门设立控股子公司北京三矿通从事煤炭洗选技术的研发， 但如果公司不能一如继往的加强新产品研发并保持在技术方面的领先优势，公司未来的核心竞争力将逐步削弱。 


（4）新产品和新的业务模式拓展风险 报告期内，公司进一步加大了新产品开发力度，特别是围绕《煤矿安全生产“十二五”规划》所确定的目标，加大了煤矿避险装备的研发和制造。由于该类产品目前在国内属于刚刚起步阶段，未来的发展前景尚有很多不确定因素，因此，公司面临相关的技术风险和市场风险。另外，根据董事会既定的“服务化”发展战略，公司在报告期内加大力度开展新的业务模式的创新，包括向煤炭领域拓展、托管经营煤矿等方式，进一步提高公司的竞争能力，增加新的利润增长点，保持公司快速增长。目前这些业务模式的创新和尝试也正在起步阶段，未来仍将面临一定的政策风险和经营风险。