（一）报告期内公司总体经营情况回顾


1、总体经营情况概述


2011年，随着公司在深圳证券交易所的成功上市，公司品牌和知名度的进一步提升，再加上公司积极开拓市场，不断寻求新的战略合作伙伴，先后与西安重工装备制造集团有限公司、辽宁铁法能源有限责任公司和平煤神马机械装备集团有限公司等一批国有大中型煤炭企业签订了战略合作框架协议，有效地拓展了公司在陕西、辽宁和河南等地区的市场空间，为促进公司的可持续发展抢占了市场，赢得了先机。 报告期内，一方面，随着煤炭资源整合的进一步推进，大集团战略尤其是13个煤炭基地的建设，对煤机行业的的发展提供了巨大的市场机遇；另一方面，部分煤矿企业为打造安全高效矿井，也不断加大新装备的投入力度，为煤机行业的大力发展提供了更为广阔的市场空间。 报告期内，公司不断加大研发投入力度，在巩固老产品液压支架、刮板输送机的基础上，新研发投入并小批量生产掘进机。随着国家《煤矿井下安全避险“六大系统”建设完善基本规范（试行）》的发布实施，公司积极与徐州方面展开合作，在救生舱和连续提升设备的研发与生产领域签署了相关协议，至报告期末，公司的救生舱产品已生产出样机并进入安标申办流程报告期内，公司取得了良好的经营业绩：实现营业收入110,293万元，比上年同期增长29.74%；利润总额21,722万元，比上年同期增长57.64%；归属于上市公司股东的净利润为18,246万元，比上年同期增长76.60%。


2、近三年主要会计数据及财务指标变动情况及变动原因


公司近三年主要会计数据及财务指标变动情况见本报告“第二节 会计数据和业务数据摘要”。报告期内，公司总资产、归属于上市公司股东的所有者权益、归属于上市公司股东的每股净资产分别较上年增长129.43%、311.63%、52.74%，其主要原因系公司发行新股5,120万股和2011年度实现净利润18,229万元。 报告期内，公司利润总额、归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别较上年增长57.64%、76.60%、76.23%，其主要原因：公司收入较上年增长了29.74%，同时公司调整了产品结构，综合毛利率有所上升，盈利能力增强。 报告期内，公司基本每股收益、稀释每股收益、扣除非经常性损益后的基本每股收益分别较上年增长32.35%、32.35%、33.33%，其主要原因是公司盈利能力增强所致。


3、公司主营业务及经营情况


（1）主营业务范围


公司的经营范围为：煤矿机械的生产、销售及维修服务。（上述经营项目国家法律法规国务院决定规定应经审批方可经营的凭有效证件经营，未获审批前不得经营）。


（２）报告期内，公司调整了产品结构，高毛利率产品销售占比较大，公司综合毛利率有所上升，盈利能力有所增强。公司主营业务及其结构未发生重大变化。


（３）报告期内，公司持续与黑龙江龙煤集团战略合作，同时又和辽宁铁法能源有限责任公司和西安重装集团签订了战略合作，导致了公司的主要收入集中在了华北、东北和西北地区。


（４）报告期内，公司主要产品、原材料等市场价格未有较大变动。


４、主要控股公司的经营情况及业绩


截至2011年12月31日，公司拥有2家全资子公司，1家控股子公司。具体情况如下：


（1）全资子公司——七台河重机金柱机械制造有限责任公司公司名称：七台河重机金柱机械制造有限责任公司 成立时间：2006年2月17日注册资本：人民币500万元 实收资本：人民币500万元 法定代表人：郭现生 住 所：黑龙江省七台河市新兴区越秀街福安路 经营范围：液压支架，单体液压支柱，千斤顶，立柱，机械制造及维修。


（2）公司名称：鄂尔多斯市林重煤机制造有限公司成立时间： 2010 年9 月19日 注册资本：人民币8,000万元 实收资本：人民币8,000万元法定代表人：郭现生 住 所：伊旗阿镇现代装备制造基地 经营范围：许可经营项目：一般经营项目：煤炭机械装配、维修，煤矿用救生舱的销售，电缆销售。（法律、行政法规、国务院决定规定应经许可的，未获许可不得生产经营）。


（3）控股子公司——北京中科林重科技有限公司公司名称：北京中科林重科技有限公司 成立时间：2010年2月1日 注册资本：人民币500万元实收资本：人民币500万元 法定代表人：刘岩 住 所：北京市海淀区中关村东路95号1幢507号 经营范围：法律、行政法规、国务院决定禁止的，不得经营；法律、行政法规、国务院决定规定应经许可的，经审批机关批准并经工商行政管理机关登记注册后方可经营；法律、行政法规、国务院决定未规定许可的，自主选择经营项目开展经营活动。