一、 报告期公司经营情况回顾（一） 报告期公司总体经营情况2011年，国内外经济形势错综复杂，经济增速放缓。轮胎市场特别是国内轮胎市场增长缓慢，直接影响到公司轮胎模具的市场需求。面对市场压力，公司积极应对，全面推进高端客户拓展，完善产品结构，优化生产流程，扩展服务网络，实施信息工程，进一步提高公司竞争力，扩大轮胎模具市场占有率。2011年，公司实现营业收入68,6170万元，比去年同期增长14.30%；实现利润总额24,974.42万元，比去年同期增长13.13%；归属于上市公司股东的净利润21,289.36万元，比去年同期增长13.17%。 2011年度公司开展的主要工作如下：1. 拓展高端客户，提升公司品牌2011年，在整个轮胎模具市场需求增速放缓的情形下，公司充分关注客户需求，依靠品种、规模、技术等优势，赢得了众多国际高端客户的认可和赞誉。公司继续保持美国固特异全球最大的外部轮胎模具供应商的地位，又成为日本普利司通全球最大的轮胎模具供应商，并荣获美国固特异、德国大陆、美国固珀等公司2011年度最佳模具供应商称号。报告期内，公司相继在欧亚地区新开发了多家高端客户，进一步扩大了国际市场覆盖率。2. 完善产品结构，扩大模具产能公司于2011年6月首次公开发行股票募集资金到位后，募投项目建设进展顺利。精密子午线轮胎模具项目的投资已于当年产生效益，其中精铸铝模具的技术和质量受到国际高端客户的高度认可，增强了公司产品的竞争力；高档精密铸锻中心已进入试产阶段，将于2012年陆续释放产能。公司轮胎模具产能从2010年的4500套扩大到2011年的6000套，实现了33%的增长。3. 优化生产流程，理顺组织结构2011年，公司模具生产任务中国际高端客户订单比例大幅提高，对现有生产管理体系提出更高的要求。公司根据生产流程和产品特点重新理顺了组织结构和调度体系，管理改善取得了明显成果，在满足高端客户需求的同时，实现产能稳步增长，为日后发展打下了坚实基础。4. 扩展服务布点，完善服务网络公司全资子公司辽宁豪迈科技有限公司于2011年完成投资建设，可辐射整个东北地区，为沈阳米其林、沈阳普利司通、大连固特异等国际高端客户以及其他国内客户提供全方位服务。公司另一全资子公司重庆豪迈模具有限公司，预计2012年建成投产。届时，重庆双钱、重庆佳通、重庆正新等客户将纳入重庆豪迈的服务范围。上述两家子公司与上海豪迈实现三点布局，使公司服务覆盖整个中国地区。 公司在美洲、欧洲、印度等地积极寻找代理及合作伙伴，为将来国际市场的开拓及售后服务进行战略布局。5. 加快信息化建设，实施信息工程公司规模不断扩大，客户层次逐步提高，信息传递、调度体系越来越复杂。公司从模具产品的实际情况出发，通过大量的调研工作，决定实施ERP系统和PLM系统。其中，ERP系统已经在生产系统中逐步试行，PLM系统的前期准备工作已经完成，计划于2012年实施。（二） 报告期内公司经营业绩分析1. 主要财务数据变动及其原因（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额比去年减少9,918.16 万元，下降53.43%，主要原因是公司本年度为降低采购成本，采用付现方式对原材料进行批量采购，同时募投项目部分投产，材料储备增加所致。 （2）总资产较去年同期增长155.77%，主要原因是公司本年度首次公开发行股票募集资金以及经营活动新增利润所致。 （3）负债较去年同期降低49.29%，主要原因是公司本年度偿还银行借款所致。 （4）所有者权益较去年同期增长225.55%，主要原因是公司本年度首次公开发行股票募集资金以及经营活动新增利润所致。2. 主营业务范围及其经营状况（1）本公司的经营范围包括：数控机床及车床系列产品、数控刻字机系列、橡胶机械及模具系列产品、电器柜以及与上述产品配套的化工、电器产品的研制开发、生产、销售；进出口企业资格证书批准范围内的进出口业务。 （2）主营业务分行业、产品情况表报告期内，公司所售铸件由募投项目高档精密铸锻中心生产，因处于试生产阶段，尚未实现盈利。 （3）主营业务分地区情况报告期内，公司主导产品销售价格平稳，国际市场开拓取得明显效果，模具产品出口持续增长。3. 订单签署和执行情况公司采取以销定产、以产定购、直接销售为主的经营模式。公司与客户建立长期合作伙伴关系，参与客户招投标或年度采购报价，根据客户所需产品的规格、加工复杂程度、材质要求并结合公司品牌等综合因素进行定价。公司根据订单情况安排设计和生产，加工周期按产品的种类和加工复杂程度通常为一个月至半年不等。报告期内，出现国际高端客户的订单集中的情况，少部分产品出现了拖期现象，随着公司生产流程优化的完成，此现象得到解决。4. 产品销售和积压情况报告期内，公司主要产品销售价格基本保持稳定，无重大价格变动情况，主要原材料价格也基本稳定。由于公司主要经营模式为以销定产，客户多为中高端轮胎生产厂商，履约能力较强，因而2011年主营产品销售收入稳步增长。5. 毛利率变动情况由于公司产品技术含量较高，具有轮胎模具行业专用装备的研发优势，同行业内具备较强的产品议价能力，公司产品的整体毛利率保持了相对稳定。6. 主要供应商、客户情况（1）主要供应商情况报告期内，公司前五名供应商部分发生变化，公司不存在向单一供应商采购比例超过当年采购总金额30%或严重依赖于少数供应商的情形。 公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有权益。 （2）主要客户情况报告期内，公司前五名客户部分发生变化，公司不存在向单一客户销售比例超过当年销售总金额30%或严重依赖于少数客户的情形。 公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益。7. 非经常性损益情况报告期内，非流动性资产处置损益较去年减少102.59%，主要是公司本期没有处置非流动资产。8. 经营环境分析9. 行业比较分析（1）行业发展趋势 小批量个性化特点越来越突出：轮胎模具是极具个性化、高技术含量、高精密度和高附加值的模具产品，其特殊的花纹造型、特殊的模具结构和特殊的加工工艺在模具产品中都是相当独特的，具有很高的技术难度。随着对汽车高速性、舒适性、安全性要求的不断提高，决定轮胎牵引力、制动力、耐磨性、散热性、操控稳定性的轮胎花纹也随着发生变化，花纹造型和式样的更新速度不断加快。 专业化生产被普遍接受：国外轮胎制造企业在国内投资力度加大，轮胎模具的采购亦呈现出本土化的趋势。包括米其林、固特异、大陆等公司在内的世界著名轮胎制造企业，正在不断减少模具设备自供率，转而从市场购买轮胎模具，其市场采购轮胎模具的开支计划每年大约增加3-4%。仅此一项，每年全球轮胎模具的销售额就有望增长10%左右。产业集中度越来越高：轮胎产品向着高速度、高精度、高生产率、更安全、更环保、更节能的方向发展，对轮胎模具的质量、技术水平提出了更高的要求。模具设计和制造技术水平的提高，要求轮胎模具制造企业必须具有强大的技术研发能力、足够的生产能力和完善的质量保证体系，另外模具生产企业和轮胎生产厂商之间的技术交流合作进一步加强，增强双方技术交流，建立畅通信息通道，形成互相支持、互惠双赢的良性循环机制。这样那些研发能力差，生产能力不足的小型企业将很难得到大型轮胎企业的认可，从而导致市场逐渐向行业前几名的模具制造商集中。 国内轮胎模具竞争力逐渐增强：随着近几年我国轮胎模具制造技术的快速发展，少数几家规模较大的轮胎模具制造企业在技术层面上已经达到或接近国际水平，可以满足大多数世界轮胎巨头的技术要求；再加上国内生产成本上的优势，迫使世界轮胎生产巨头逐年加大在中国市场的采购力度，导致其本土采购量越来越少，国外同行经营陷入困境，而且这一趋势在短期内不会改变。 （2）竞争格局及行业地位 目前，全国轮胎模具制造企业超过百家，能批量生产子午线轮胎活络模具的有二十几家。由于轮胎模具行业产品个性化强，高中低档产品价格存在很大的差异，企业的产品技术水平与质量决定其市场定位和价格水平。 作为中高档轮胎模具制造领域的领军企业，公司在技术水平、市场份额、定价能力及品牌等方面与国内竞争对手相比具有较强的竞争优势。目前公司是国内品种最全、规模最大的轮胎模具制造企业，产品包括了乘用车胎模具、载重车轮胎模具、工程胎模具、巨型轮胎模具、航空胎模具等品种。公司在轮胎模具行业的市场份额在过去几年稳步提升，连续位居第一。公司技术领先，是世界上极少数同时熟练掌握电火花、雕刻及精铸铝加工技术的轮胎模具制造企业之一；拥有自主知识产权的轮胎模具专用电火花技术在全球遥遥领先，是公司的核心竞争力之一。公司在国际市场的开拓卓有成效，市场份额大幅提升，成为众多世界轮胎制造巨头的主要供应商，品牌效应明显提升，为公司未来的发展打下坚实的基础。10. 薪酬分析报告期，公司董事、监事和高级管理人员薪酬情况详见本报告第四节（一.1）董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况；报告期内，公司未实施股权激励。（三） 公司资产、负债及重大投资等事项进展情况1. 主要资产和负债项目（1）主要资产情况 报告期内，公司重要资产情况如下表：公司核心资产的盈利能力没有发生变动，也未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低情形。公司核心资产年使用率较高，产能利用率均高于85%，不存在减值迹象，另外，公司所有资产不存在相关担保、抵押、诉讼、仲裁等情况。 （2）资产构成变动情况报告期资产变动30%以上项目的原因分析： 货币资金：报告期较去年同期增加95,440.26万元，增幅为2534.78%，主要原因是公司首次公开发行股票募集资金到位所致。 应收账款：报告期较去年同期增加6,909.46万元，增幅为35.31%，主要原因是本期销售收入增长，年末未结算销货款增加所致。 预付款项：报告期较去年同期增加3,173.26万元，增幅为76.78%，主要原因为本期募投项目设备采购增加预付款所致。 存货：报告期存货价值较去年同期增加5,089万元，增幅为69.77%，其中原材料及在产品增幅较大，主要原因为公司期末未执行完销售订单增多，募投项目存货储备增加所致。 固定资产：报告期固定资产账面价值较去年同期增加13,266.60万元，增幅为45.68%，主要原因是公司募投项目购买设备和在建工程报告期内达到预定可使用状态结转固定资产所致。 无形资产：报告期无形资产较年初增加3,108.6万元，增幅为31.25%，主要原因为公司2011年度土地使用权增加所致。 递延所得税资产：报告期递延所得税资产较年初增加86.9万元，增幅为42.19%，主要原因为公司2011年度应收账款计提坏账准备增加导致可抵扣暂时性差异加大所致。 （3）存货变动情况报告期末公司库存商品计提减值准备102.18万元，主要是某客户延长合同的履约期限所致。（4）金融资产投资情况 报告期内，公司不存在金融资产投资情形，也没持有外币金融衍生产品。 （5）主要资产的计量 公司报告期内的主要资产均采用了历史成本计价，期末对相关资产进行了资产减值测试并按《会计准则》的要求进行了会计处理；报告期内无采用公允价值计量的资产。 （6）负债构成变动情况