（一）公司营业收入的构成及变化趋势


1、营业收入的构成报告期内，随着经营规模的扩大，公司营业收入持续增长：2008年、2009年、2010年、2011年1-6月，公司营业收入分别为19,596.31万元、20,614.32万元、27,204.43万元、17,2579万元，其中2009年营业收入比2008年增长5.19%，2010年比2009年增长31.97%，2010年较2008年增长了38.82%。公司营业收入主要来源于瓦楞纸箱印刷机械成套设备销售收入：报告期内，印刷机械成套设备销售收入占营业收入的比重基本在95%左右，是公司营业收入的主要组成部分；公司独立单元和配件的销售收入占营业收入的比例较低，基本在5%左右；其他营业收入由边角料销售收入及维修服务收入构成，占营业收入的比例非常低。公司营业收入的构成符合公司最近几年的发展规划：公司以科研为先导，在瓦楞纸箱多色印刷成套设备的设计、功能的集成、产品整体性能方面投入了大量科研资源并取得良好的效果，因此公司主导产品性价比优势显著、竞争力较强，为公司营业收入的增长奠定了良好的基础。


2、主营业务收入分类及印刷机械成套设备销售收入变动趋势


瓦楞纸箱多色印刷成套设备销售收入是公司主营业务收入的重要组成部分：2008年、2009年、2010年、2011年1-6月，公司销售瓦楞纸箱多色印刷成套设备实现的收入分别为18,532.76万元、19,506.72万元、26,006.91万元、16,455.44万元，总体呈现持续、稳定的增长，主要原因如下：（1）中高端瓦楞纸箱印刷机械行业景气度较高，市场容量增加短期来看，随着瓦楞纸箱应用范围的拓宽和消费结构的升级，瓦楞纸箱生产企业对于高品质、宽幅、高效率、多功能、低能耗的瓦楞纸箱印刷机械的需求不断增加，中高端瓦楞纸箱印刷机械行业市场容量持续增长。中长期来看，我国正处于产业转型、产业升级的后工业化发展的黄金时机，传统的技术落后、劳动密集、高能耗的工业模式不可持续，面临转型或淘汰，而技术密集、高度自动化、低人工投入、轻劳动强度、节能环保的产业将是后工业化时代的发展主题。公司主导产品顺应了我国后工业化时代产业发展的趋势，在行业比较景气、市场容量增加的宏观背景下，公司面临着良好的市场机遇和广阔的发展前景。（2）国家财税政策、产业政策的积极支持近年来，国家不断出台政策支持自主创新企业的发展和鼓励企业购置设备、升级改造，如高新技术企业减按15%的税率征收企业所得税，增值税由生产型改革为消费型，以及国家出台的多项振兴装备制造业的产业政策等。积极政策的出台不仅为公司主导产品的市场开拓带来了难得的机会，而且促进了公司业务收入的增长，也为公司目前正在研发、试制和市场推广的新产品如瓦楞纸板生产线、预印机、粘箱机、固定式的瓦楞纸箱多色印刷成套设备等顶级产品的销售创造了良好的外部环境，从而为公司下一步发展奠定了良好的基础。（3）公司较强的自主创新能力，增强公司中高端产品的市场竞争力，进一步实现公司业务规模的不断扩张瓦楞纸箱多色印刷成套设备属于技术密集型产品，其市场竞争力的核心在于设计水平和持续的技术创新能力。公司研发团队经过十多年的技术积累，紧紧围绕设计、装配工艺、核心零件精加工、伺服马达驱动的应用、数控软件的开发等核心技术进行科研攻关并获得多项突破。因此，公司不仅能够持续开发出代表国产高端设备实力的创新性产品，而且也增强了公司产品的市场竞争力，为公司业绩持续增长提供保障。公司未来将继续加大研发队伍建设，进一步提升公司品牌影响力，实现业务规模和经济效益的同步提升。（4）公司品牌影响力和产品性价比得到市场的广泛认同，忠实的客户群体不断增加，保持了稳定的内生增长，有力地保障公司经营业绩的持续增长作为专业的中高端瓦楞纸箱印刷机械成套设备提供商，公司从事该行业多年，产品的品质、印刷的效果、运行的稳定性和售后服务体系等在市场上具有较高的口碑，得到市场的广泛认同。因此公司忠实的客户群体不断增加，保持了稳定的内生增长。此外，公司针对海内外市场的中高端产品具有功能先进、品质优异的特点，销售价格却较海外同类产品便宜50%左右，性价比优势显著，受到国内外用户的青睐。较强的品牌影响力、优异的品质、良好的服务、较高的产品性价比、稳定增长的客户群推动公司进入良性的、可持续性的发展轨道。


3、印刷机械成套设备各类型产品的具体销售情况分析


报告期内，公司拓来宝系列、亚太之星系列及其他成套产品的销售价格、销售数量、销售收入如下：（1）销售数量分析2008年、2009年、2010年、2011年1-6月，公司瓦楞纸箱多色印刷成套设备销售数量分别为83台、95台、108台、72台，其中2009年销售数量较2008年增长14.46%，2010年较2009年增长13.68%，呈持续增长态势，主要原因是：持续的技术创新能力和快速反应的市场意识促使公司不断研发出设计理念领先、功能高度集成、整体性能先进的产品，这些档次较高、性价比优势显著的产品深受国内外中高端客户的青睐，因此，近三年来公司销售数量持续增长。拓来宝系列产品属于上印式设计，主要针对国内市场及国外发展中国家市场；亚太之星系列产品属于下印式设计，主要针对国外发达国家市场及少部分发展中国家市场。在金融危机的影响下，欧美市场受到冲击较大，根据各区域市场情况，公司2009年迅速调整经营策略和产品结构，加大开拓国内市场及国外发展中国家市场的力度，因此，公司最近三年拓来宝系列产品销售数量增长较快，而亚太之星系列产品销售数量有所下降。（2）销售单价分析因金融危机的影响，2009年全球瓦楞纸箱印刷机械市场景气度有所回落，特别是发达国家市场的需求被抑制，从而对公司亚太之星系列产品的销售产生一定的冲击，但是价格相对便宜的拓来宝系列产品产销两旺。因此，公司2009年产品销售单价较2008年有所下滑。随着世界经济的回暖，价格较高的亚太之星系列产品销售增加，因此公司2010年产品销售单价较2009年增长17.27%。（3）销售收入整体分析尽管金融危机对亚太之星系列产品的销售有不利影响，但是公司下游市场具有稳定增长的现实需求，且主导产品在行业内具有一定的竞争优势，公司仍然可以通过调整市场的开拓方向和产品结构来保持较高的销售规模和产品附加值，获得高于行业平均水平的利润率，从而保证了在行业复苏的2010年，公司有机会获得更强劲的市场表现。目前，公司新接订单、意向性订单均优于历史最高水平。公司已步入依靠核心竞争优势及市场潜力带动公司持续、稳定发展的新阶段。


4、独立单元和配件收入分类


独立单元和配件销售收入是公司主营业务收入的组成部分。独立单元是指公司老客户为升级其设备，单独向公司采购的印刷单元、模切单元、堆叠单元、开槽单元等产品，这些新增单元与原设备融合集成，增加原设备的功能并提升原设备的性能；配件是指维修印刷机械成套设备所需的零配件，或印刷机械成套设备运行过程中周期性耗用配件。公司原有印刷机械成套设备可集成公司新开发的功能单元或其他功能单元，升级便利，减少客户资金投入，这也是公司拥有稳定增长客户群的重要原因。


5、其他业务收入构成


其他业务收入包括提供维修服务所取得的收入和机械加工边角料的销售收入。维修服务是公司产品和服务的延伸，是主营业务发展的有益补充。


6、分地区主营业务收入及构成分析


作为领先的中高端瓦楞纸箱多色印刷成套设备提供商，公司客户主要集中在经济发展较快的国家和地区如中国、印度、南非、南美洲等，以及欧美经济发达地区。


最近三年，公司国内业务收入呈持续增长态势，其中2009年较2008年增长26.56%，2010年较2009年增长51.23%，2010年较2008年增长91.40%，增长了近一倍；与此同时，公司国内业务收入占主营业务收入的比例也不断提升，由2008年的46.84%提升至2010年的64.70%。随着我国经济的发展、瓦楞纸箱消费结构的升级及市场容量的扩大，国内市场成为公司收入的主要来源。随着金融危机的结束、国外市场需求的恢复，公司凭借较强的技术实力、较高的性价比、良好的品牌美誉度抢占国外中高端市场，因此2010年来自国外市场的销售收入呈现恢复性增长态势。高端瓦楞纸箱印刷设备的需求增加，公司产品性价比较高，深得这些区域用户的青睐，因此亚洲地区的销售收入相对较多，其中2009年、2010年亚洲地区销售收入占公司国外收入的比重在50%左右。整体来说，欧洲、北美经济发达，瓦楞纸箱的消费层次较高，对高端瓦楞纸箱多色印刷成套设备的需求量也相对较大。募集资金到位后，公司将在北美、欧盟、印度设立区域营销中心，进一步开拓国外中高端市场。