一、报告期内经营情况回顾  


（一）报告期内公司总体经营情况 


2011年度，全球经济形势仍不容乐观，欧债危机不断加剧，经济持续低迷、增长乏力。报告期内，面临国内外复杂多变的经济形势，公司经营管理层在董事会的领导下，立足以辊压机制造为主业，坚持巩固和强化公司现有的技术、品牌、市场等优势，继续加强公司管理体系的建设，拓展主要产品的销售市场，合理控制成本费用，有序组织募集资金项目的实施；加强主要产品的技术升级研发力度，保持主要产品的竞争优势；强化内部管理工作，稳步提升产品质量及技术水平；继续致力于拓展辊压机粉磨系统的应用领域，确保公司持续健康的发展。 报告期内，公司经营管理层严格执行股东大会、董事会的各项决策，共同克服和化解各种困难,坚持以技术创新为核心，增强产品附加值。报告期内，受国际经济形势的影响，国内经济增速下滑，公司下游水泥建材、矿山冶金等行业固定资产投资放缓等因素的影响，在公司经营管理层及全体员工的共同努力下，全年实现营业收入12.20亿元，较上年同期下降15.76%；实现营业利润4.90亿元，较上年同期下降26.70%；实现净利润4.25 亿元，较上年同期下降26.36%。 导致报告期营业收入及净利润下降的主要原因： 1、受国家推出4 万亿投资计划及四川汶川“5.12”地震恢复重建工作影响，公司主营业务在 2010 年度呈现出爆发式增长（即从2009 年的7.61 亿收入增加到2010 年的14.48 亿收入）。报告期内，上述因素对公司主营业务影响的逐步削弱，公司主要产品下游水泥建材行业应用领域投资放缓，导致销售收入较上年同期同比下降所致。至此，公司主营业务将回归到正常发展水平； 2、 净利润下降的主要原因系公司水泥建材行业用辊压机销售收入下降所致。 


（二）报告期内公司主营业务及其经营情况分析  


1、主营业务范围    研究制造、销售、机电产品（不含汽车）及配件，经营本公司自产产品及技术的出口业务和本公司所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进出口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。 2、主营业务分行业、产品情况   公司主营业务收入主要来源于水泥建材行业、矿山行业用辊压机产品的销售，其中水泥建材行业用辊压机销售占主营业务收入比例为 85.76%，矿山行业用高压辊磨机销售占主营业务收入比例为8.95%。     公司主要产品辊压机及配套设备销售涵盖全国，销售区域随客户地域化而变化，报告期东南片区、西北片区增长较大主要是受沿海淘汰落后产及新疆建设投入加大影响所致；报告期西南片区销售收入较上年度下降55.92%，主要系上一报告期西南片区受四川 5.12 地震灾后重建拉动水泥建行业投资，本报告期恢复到正常水平所致。 


二、对公司未来发展展望  （一）公司所处行业概况 1、公司主要产品基本情况 公司主要产品为辊压机粉磨系统设备，其适用于水泥建材行业及矿山、冶金、化工等行业脆性物料的粉磨，是目前已知的最高效、最节能的粉碎设备之一，不仅具有处理量大，运转率高，稳定性好，有效提高金属回收率等特点。在水泥建材行业，辊压机粉磨系统设备作为一种高效节能的粉磨设备，已广泛应用于水泥生料、水泥熟料的粉磨中；在矿山行业，辊压机可以代替圆锥破碎机或球磨机，应用于金属矿石的细破、粗磨流程中，不但能够降低电耗和金属消耗，而且能够提高金属矿石的破碎效率，提高极贫金属矿的回收率和精粉的质量。符合国家节能减排的产业政策，属于国家发改委重点鼓励发展的节能降耗产品。     2、公司所处行业未来发展趋势     2.1 节能减排的产业政策驱动粉磨技术向高效节能方向发展 在十二五规划纲要中，我国提出要加快建设资源节约型社会，把大幅降低能源消耗强度和二氧化碳排放强度作为约束性指标，有效控制温室气体排放。合理控制能源消耗总量，抑制高耗能产业过快增长，提高能源利用效率。大力发展循环经济，加快资源循环利用产业发展，加强矿产资源综合利用。 为实现节能减排的目标，国家对各行业的能耗都做出了很多实质性的推动，对高能耗、低产出的行业制定了较高的节能降耗目标，粉磨设备未来将向节能减排的方向发展。辊压机粉磨系统作为水泥、矿山行业的核心设备，是目前已知的最高效节能的粉碎设备之一，符合产业政策的发展方向，属于国家鼓励发展的产品，具备良好的发展前景。 2.2 矿产资源集约开采的产业政策驱动矿山行业向规模化发展 我国是一个资源相对贫乏的国家，但随着经济的快速发展，我国对矿产资源的需求越来越大，集约利用矿产资源，解决资源瓶颈具有重要意义。对此，国家出台了一系列的相关产业政策，鼓励和支持矿山企业开展矿产资源节约与综合利用和节能减排，推进矿业规模化生产、集约化经营,逐步形成以大型矿业集团为骨干, 中小型矿山协调发展的矿产开发新格局。辊压机处理能力大、工艺流程缩短的特点，符合矿产资源集约利用的发展方向。因此矿产资源的集约开采和国家对矿业企业的逐步整合，将促使辊压机向大型化发展。 2.3 我国贫矿比例较大，辊压机是贫矿采选的有效工具 我国矿产资源具有“贫矿多、富矿少”的特点，目前贫矿的开采率较低，部分小型矿山还没有从根本上摆脱粗放的经营方式，与世界先进水平还有较大差距，很多企业依靠“采富济贫”维持利润。随着经济的不断发展，矿产资源的需求日益增加，我国矿石的利用将不断向贫矿发展。因此，我国的资源综合开发利用水平和技术需要得到进一步提高。以品位为 15%-20%的铁矿石为例，若利用传统工艺将其加工成品位达 65%的铁精粉，单位成本较高，不具有经济效益。若利用辊压机，通过对矿石实施料层粉磨，可以使脉石和有用矿物解理面分离。同时，未被粉碎的颗粒内部产生大量裂纹、塌散、疏松，物料可磨性大为改善，在后续工序的磨机内易于磨碎，易于实现矿石内不同矿物分选工序。从节能降耗、提高资源利用率的角度来看，辊压机应用于选矿行业具有革命性的意义。 2.4  以铁路、公路、保障性住房等为重点的基础设施建设拉动水泥建材，矿山冶金等行业的稳定发展 水泥建材、矿山冶金行业的市场需求与固定资产投资密切相关。在中国经济高速发展的背景下，固定资产投资仍将保持快速增长趋势。铁路、公路建设，保障性住房及城镇化进程的推进，都将拉动水泥建材、矿山冶金工业的快速发展。根据铁道部及交通运输部公布的相关数据，十二五期间铁路建设平均每年的投资额将达到3,000-5,000 亿元左右，公路建设每年投资将保持在1 万亿左右。同时，根据相关机构的预测，未来保障性住房建设投资每年保持在3,000亿元-4,000 亿元。持续的基础设施建设投资，将拉动水泥建材、矿山冶金行业的稳定发展，从而带动对辊压机的需求。 3、公司主要产品面临的市场竞争格局    在国内，辊压机粉磨系统设备生产企业主要有十余家，市场集中度较高，其中本公司、合肥水泥研究设计院肥西节能设备厂、中信重工机械股份有限公司竞争实力较强，其余企业的辊压机研发、生产实力相对较弱。在国外，辊压机粉磨系统设备生产企业主要集中在欧洲地区，特别是德国，但基于成本高、服务难等因素，在与国内企业竞争中处于劣势。 在水泥熟料粉磨细分市场，辊压机的应用时间较长，技术较为成熟，在多年竞争过程中已形成相对稳定的竞争格局。 在水泥生料粉磨细分市场，公司具有先入优势。2007 年，公司通过自主创新，研发了水泥生料终粉磨系统，获得发明专利，首次将辊压机应用于水泥生料粉磨中，突破了之前辊压机只能在水泥熟料粉磨中成熟应用的局限，拓宽了辊压机的使用范围。该工艺系统具有稳定性好，使用寿命长，系统产量较高等特点，还能够有效降低水泥生料粉磨的电耗与金属消耗，打破了立磨机在水泥生料粉磨细分市场的垄断地位。 在矿山矿石粉磨细分市场，公司具有先入优势。公司通过技术创新，不断突破制约辊压机在矿山行业广泛应用的重要技术瓶颈。2009 年，公司自主研发的复合辊面材料，大幅提高了辊面材料在矿石粉磨中的耐磨性，使辊压机成功应用于矿山行业。作为国内同行业中率先将辊压机应用于矿山行业的企业，在该细分市场，公司亦有较为明显的市场先入优势。 综上所述，公司面临的行业竞争格局相对稳定。 


（二）公司业务未来发展展望、发展战略和发展目标     公司持续专注于高效、节能、环保的辊压机及其配套设备的研发、制造和销售，以提供高效节能的粉磨工艺系统为发展战略，致力于为水泥、矿山等生产领域提供粉磨系统的最佳解决方案。抓住国家大力推进和发展节能减排技术的历史机遇，进一步巩固公司在辊压机市场的领先地位，积极发展高效、节能、低（零）污染的粉磨技术，稳步提升公司在辊压机市场的份额，锐意成为国际一流、国内领先的辊压机粉磨系统装备及配套技术服务的知名企业。 （三）2012年度经营计划     1、2012 年度整体经营计划 2012年度，国家继续对房地产行业实施调控政策，公司主要产品下游水泥建材行业及其应用领域将会受到一定影响。根据国内外经济发展趋势，面临严峻的经济环境，在不考虑公司募投项目产生效益的情况下，公司经营管理层将结合目前公司实际情况，继续加强主要产品的市场营销及推广工作，维持主要产品原有的市场份额，积极推动其他应运领域的市场拓展，公司力争全年计划新签订合同 13 亿元。         2、为实现经营计划采取的措施     2.1 依据《上市公司治理准则》、《内部控制基本规范》等规范性文件的要求，充分发挥公司董事会职责，进一步优化内部管理架构、梳理管理流程，调整和建立更为有效的经营管理层激励机制，科学的提高管理效益。     2.2 加大研发投入，促进现有产品的技术升级和新产品开发，引进和培育优秀的技术人才，进一步夯实公司自主研发能力，完善的技术创新体系和激励约束制度，加强知识产权的保护和管理工作，继续加强技术合作，保持公司技术上持续的领先优势。     2.3 充分利用公司的资源优势和技术优势，积极开拓国内、国外市场，进一步增强公司产品的市场占有率。 （四）为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况 依据公司的未来发展战略，公司一方面积极利用首次公开发行股票的募集资金推进募投项目的建设；一方面合理利用公司自有资金实施未来发展战略计划，进一步加强公司资金管理，提高公司资金的使用效率。  （五）实施上述经营目标和未来发展战略的实现所面临影响因素及风险     1、经济政策调控的风险     本公司研发生产的辊压机主要用于水泥生产、原矿开采等领域，其所涉及的水泥、矿山等行业和应用领域，受下游铁路建设、公路建设、水利建设等基础行业发展状况的制约及影响。若国家对相关产业进行调控，公司经营业绩将会受到不利影响。     2、主要产品原材料价格波动的风险 辊压机属于重型机械装备，其生产过程较复杂，同时，由于辊压机所应用的水泥生产线及选矿生产线的建设周期较长，导致辊压机的供货周期也较长。在合同签订后，产品价格基本确定，若原材料及配件价格大幅上涨，公司经营业绩将会受到不利影响。 3、技术风险     随着粉磨技术的不断进步，不排除出现更为高效节能的粉磨技术。若公司未来不能够持续地加大研发投入，不能够及时地把握粉磨技术的发展方向，无法适时开发出质量更高、更为节能高效的粉磨设备，将无法持续创造和保持公司的核心竞争力，对公司市场竞争能力和盈利能力将产生不利影响。     4、主要产品市场开拓的风险 鉴于公司主要产品辊压机在矿山冶金等领域尚处于初始运用阶段，未得到广泛的应用，若矿山企业不愿意承担粉磨工艺变革的风险，仍然坚持使用传统的粉磨设备，如圆锥破碎机或球磨机，则辊压机在矿山行业的推广情况将不及公司的预期。同时，由于矿山行业粉磨系统较水泥生料、熟料的粉磨系统更为复杂，涉及到多段破碎、筛分、磁选、抛尾等多个工艺流程，虽然公司在水泥粉磨行业积累了丰富的工艺设计的经验，但能否在矿山粉磨行业得到普遍的接受和推广还需较长时间的验证。因此，公司研发设计的矿山辊压机粉磨系统若未达到理想的粉磨效果，得不到客户的普遍认同，则公司在矿山冶金行业面临市场开拓的风险。