（一）公司总体经营情况


报告期内，北京合康亿盛变频科技股份有限公司（以下简称“合康变频”或“公司”）在董事会的卓越领导、管理层和全体员工努力工作下，公司发展势头良好，各项工作扎实推进，实现了经营业绩、资产规模的较快增长，完成了预期增长目标。2011年度，公司实现营业收入59,150.71万元，比上年同期增长52.69%；归属于上市公司股东的净利润12,8685万元，比上年同期增长27.73%；本报告期内分摊股权激励费用2,389.92万元（税前），扣除股权激励费用影响，本报告期内实现归属上市公司股东的净利润比去年同期增长47.90%。


2011年度，北京亦庄经济技术开发区高压变频器生产研发基地满负荷运转，平均产能已经超过预期设定目标1200台/年。同时，武汉高中低压及防爆变频器生产研发项目建设工作进展顺利，并通过租赁厂房建设高、中低压变频器产品生产线，实现了中低压变频器销售收入，进一步提高了公司募集资金的使用效率，增强公司的盈利能力及承受销售市场波动风险的能力。在武汉租赁的厂房内，某些型号的高压变频器整机组装及调试开始试生产，既解决了产能紧张问题，又为将来在武汉基地的大规模生产培训相关人员并初步组建供应商体系。2011年度，公司积极探索向上下游产业的延伸，进行资源整合，以达到有效占领市场、优化供应链结构、降低产品成本的目的。公司以参股南京国电南自新能源科技有限公司的方式与国电南京自动化股份有限公司进行战略合作，有效提升了本公司变频器产品在华电集团及整个电力行业的影响力和市场占有率。公司与山西晋煤集团金鼎煤机矿业有限责任公司签署战略合作备忘录，将在矿用隔爆型变频技术、节能减排技术、调速技术领域加大技术、产品、业务方面的合作力度，进一步扩大本公司产品在晋煤集团及煤炭、矿山领域的影响力和市场占有率。公司成立了专门的大客户服务部，正积极开展相关的工作，大力拓展规模化的客户群体。 为有效降低公司原材料采购成本，提高公司产品质量，针对公司定制化生产的特点提高公司及时交货的能力，公司积极探索生产一体化整合。2011年度，公司购买了北变变压器（上海）有限公司70%股权，为变频器生产提供所需的变压器；公司合资新设北京合康亿盛电气有限公司，股权占比70%，主要从事配电开关控制设备的研发和加工，为变频器生产提供旁路柜及结构件等。上述收购兼并，进一步降低了产品成本并提高了产品质量。 报告期内，公司加大研发及营销投入力度，加快招聘了因业务快速发展所急需的各类优秀的经营、技术、管理人才。在高压变频器领域，公司积极布局，力争抓住竞争对手进行整合调整的机会，向高压变频器市场龙头地位发起进攻，进一步提升销售业绩和市场占有率水平；在中低压及防爆领域，在公司研发、生产、服务等体系已经进一步完善的基础上，公司已经初步建立了覆盖全国的营销队伍建设，为公司在此领域的快速发展打下良好基础。2011年度，合康变频自主研发生产的同步电机矢量控制带能量回馈变频器通过客户验收，正式投运，并获得中国煤炭机械工业协会颁发的《科学技术成果鉴定书》，填补了国内同步矢量控制高压变频器技术领域空白，打破了长久以来的国外同类产品垄断现状。 报告期内，公司大力推进企业文化建设，建立各项行之有效的内部控制制度，优化内部管理流程，顺利完成CRM/ERP/PDM等各个管理信息系统的实施并成功验收，有效提高了公司生产、管理效率，使得公司内部管理成本增速低于收入增长速度。


（二）公司主营业务及经营状况分析


1、主营业务及主要产品


合康变频一直专注于节能减排领域，致力于为客户提供高效、稳定的变频技术解决方案，持续改善能源利用效率，努力成为工业自动化领域的领导者。报告期内，公司主营业务由高压变频器的生产、研发、销售向全系列电压等级的变频器领域进行横向延伸，实现了中低压及防爆变频器的生产、销售。公司生产的高压变频器，可细分为通用高压变频器和高性能高压变频器两大系列，应用领域涉及电力、矿业、水泥、冶金、石化等行业，可实现对各类高压电动机驱动的风机、水泵、空气压缩机、提升机、皮带机等负载的软启动、智能控制和调速节能，从而有效提高工业企业的能源利用效率、工艺控制及自动化水平。其中通用高压变频器主要是通过调节电机转速实现节能目的，主要应用于电力、矿业、冶金、水泥等领域的风机、泵类传动控制。高性能高压变频器通过运用矢量控制及能量回馈技术，与通用高压变频器相比，具备恒转矩、动态响应快、调速精度高、调速范围宽、快速制动等特点，并且可实现负载制动时能量反馈回电网，高性能高压变频器适用于矿井提升机牵引变频、轧机变频传动、船舶驱动以及高速机车主传动等高端领域。目前，公司的高性能高压变频器产品是应用于矿井提升机牵引的变频器，其中的同步提升机高压变频器产品在2011年通过了客户的验收及相关权威机构的鉴定，为2012年的高性能高压变频器推广工作打下良好基础。 公司生产的中低压变频器，可应用于大部分的电机拖动场合，能够实现工艺调速、节能、软启动、改善效率等功能，在电力、冶金、石油化工、煤炭、起重机械、纺织化纤、油气钻采、电梯、建材等行业得到了广泛应用。公司生产的防爆变频器是通过自行研发生产防爆机芯并组装防爆功能外壳，以满足特定终端用户的使用要求，一般用于煤炭、油田等领域比较关键的机电设备中。公司研发生产的中、低压变频器和防爆变频器系列产品，由于其调速精度高、占地小、工艺先进、功能丰富、操作简便、通用性强、易形成闭环控制等特点，优于以往的任何调速方式，在矿业、起重机械、纺织化纤、油气钻采、冶金、电力、石油化工、电梯、建材等行业得到广泛应用。


2、主营业务收入、主营业务利润构成情况


（三） 公司主要财务数据分析


1、资产、负债构成情况分析


（1） 货币资金余额比期初减少36.36%，主要原因是报告期内随着亦庄生产研发基地投入使用、武汉公司产量增加、收购北变变压器（上海）有限公司及新设成立合康亿盛电气有限公司后，产能、生产规模及产品品种大幅提高，经营性支出增加；武汉高中低压变频器生产研发基地建设支出增加；报告期内对外投资支出增加，购买国电南自新能源科技有限公司40%股权、购买北变变压器（上海）有限公司70%股权、新设成立合康亿盛电气有限公司所导致。（2） 应收票据余额比期初增长106.94%，应收账款余额比期初增长69.45%，主要原因是报告期内公司订单增加、销售收入同比大幅增加导致应收账款增加。（3） 预付款项比期初增长111.14%，主要原因是报告期内武汉高中低压及防爆变频器生产研发基地投入建设，支付的工程预付款所导致。（4） 应收利息比期初增加47.67%，主要原因是部分去年存放的定期存款在本报告期内尚未到期，应收利息继续累加所导致。（5） 存货余额比期初增加91.26%，主要原因是报告期内亦庄生产研发基地投入使用、通过租赁厂房在武汉建设高、中低压变频器产品生产线以及新增北变变压器（上海）有限公司变压器、北京合康亿盛电气有限公司结构件生产线，产能扩大导致相应原材料、半成品、发出商品同比增加。（6） 长期股权投资比期初增加100%，主要原因是报告期内完成对国电南自新能源科技有限公司股权投资，且在报告期内取得投资收益所导致。（7） 在建工程比期初大幅增加，主要原因是报告期内武汉生产研发基地投入建设，导致在建工程科目余额大幅增加。（8） 无形资产比期初增加297.91%，主要原因是报告期内武汉子公司新增土地使用权一项；报告期内取得发明专利权“高压变频器功率单元的外部供电控制电源”和“一种高压同步电机全数字化矢量控制装置”，新增软件使用权“高压变频器调速系统监控软件V1”相应开发支出转为无形资产，以及ERP等信息化系统的验收。（9） 开发支出比期初增加273.79%，主要原因是报告期内加大研发投入所导致。（10） 商誉比期初增加100%，主要原因是报告期内购买北变变压器（上海）有限公司70%股权所导致。（11） 长期待摊费用比期初增加100%，主要原因是报告期新增控股子公司北变变压器（上海）有限公司装修支出。（12） 递延所得税资产比期初增加189.23%，主要原因是报告期内计提坏账准备和子公司经营亏损所致。（13） 短期借款、应付票据、应付利息比期初增加100%，主要原因是报告期内经董事会审议，公司向北京银行申请综合授信额度，用以补充公司流动资金所致。（14） 应付账款比期初增加41.96%，主要原因是报告期内随着产能扩大，原材料采购规模相应扩大所导致。（15） 应付职工薪酬比期初增加71.38%，主要原因是随生产经营规模扩大、合并范围增加，员工人数同比大幅增加；且公司于报告期内调整了员工薪酬，导致应付职工薪酬增加。（16） 应交税费比期初增加80.26%，主要原因是随着生产经营规模增加，公司销售收入和应缴税费同比增长所导致。（17） 其他应付款比期初大幅增加，主要是子公司北变变压器（上海）有限公司收取的少数股东借款所导致。（18） 公司股本总额比期初增加100%，主要是由于报告期内实施2010年度利润分配方案，以资本公积每10股转增10股所导致。


2、利润表构成情况分析


（1） 报告期内，营业收入比去年同期增长52.69%，营业成本比去年同期增长50.17%，主要原因是随着公司竞争力和市场地位进一步提升，公司产品订单量增加，从而导致营业收入较去年同期有大幅增加。同时公司采取了并购上游厂商，优化供应链结构，扩大采购规模等一系列措施有效降低营业成本，使得营业成本的增加低于营业收入的增加。（2） 报告期内，营业税金及附加比去年同期增长430.82%，主要原因是公司属于外商投资企业，根据相关税法规定自2009年3月起至2010年12月1日之间免缴营业税金及附加。根据国发[2010]35号《关于统一内外资企业和个人城市维护建设税和教育费附加制度的通知》规定，公司于2010年12月1日起恢复缴纳营业税金及附加。（3） 报告期内，销售费用比去年同期增长45.89%，主要原因是随着销售规模扩大和销售推广力度加大，销售订单增加的同时相关销售费用同比增加；而且核心业务人员于2010年11月30日获授的股权激励成本摊销，也导致销售费用增加。（4） 报告期内，管理费用比去年同期增长104.20%，主要原因是是随着公司规模销售和生产增加，导致管理人员和管理成本同比增加；报告期内亦庄生产研发基地办公楼和厂房等暂估入账并计提折旧，导致管理费用增加；高级管理人员及核心技术人员于2010年11月30日获授的股权激励成本摊销，也导致管理费用增加。（5） 报告期内，资产减值损失比去年同期增加88.34%，主要是随着公司销售规模扩大，应收账款增加导致计提坏账准备增加所导致。（6） 报告期内，投资收益较去年同期增加100%，原因是报告期内完成购买国电南自新能源科技有限公司40%股权的交易，取得相应投资收益所得。（7） 报告期内，少数股东权益比去年同期增加100%，主要原因是报告期内新增控股公司北变变压器（上海）有限公司、北京合康亿盛电气有限公司所导致。


3、现金流量构成情况分析


（1） 报告期内销售商品、提供劳务收到的现金比去年同期增加27.88%。主要原因是报告期内销售收入增加所导致。（2） 报告期内合并现金流量表中“销售商品、提供劳务收到的现金”及“购买商品、接受劳务支付的现金”与合并利润表中“营业收入”及“营业成本”金额相差较大的主要原因系报告期内公司部分购销业务通过票据结算所致，其中：销售商品收到的票据金额为34,386.18万元、收到的票据直接背书转让的金额为32,432.94万元。（3） 报告期内收到的其他与经营活动有关的现金比去年同期增加193.58%、支付的其他与经营活动有关的现金比去年增加24.88%。主要原因是报告期由于加大销售投标力度，投标保证金支出和退回金额都相应增加所导致。（4） 报告期内购买商品、接受劳务支付的现金比去年同期增加108.36%。主要原因是报告期内随着亦庄生产研发基地投入使用、武汉公司产量增加、收购北变变压器（上海）有限公司及新设成立合康亿盛电气有限公司后，产能、生产规模及产品品种大幅提高，购买的原材料、劳务等支出随着增加所导致。（5） 报告期内支付给职工以及为职工支付的现金较去年同期增加72.26%，主要原因是随着公司生产、销售规模的增加，人员规模也随之增加所导致。（6） 报告期内支付的各项税费比去年同期增加35.81%，主要原因是随着销售收入的增加导致各项税费增加，且与去年同期相比报告期内恢复征收城市维护建设税和教育税附加所导致。（7） 报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较去年同期增加393.50%，主要是由于公司募投项目北京经济技术开发区高压变频器生产研发基地和武汉高中低压及防爆变频器项目的建设投资并新取得一项土地使用权所导致。（8） 报告期内投资支付的现金比去年同期增加100%，主要是报告期内完成购买国电南自新能源科技有限公司40%股权投资所导致。（9） 报告期内取得子公司及其他营业单位支付的现金净额比去年同期增加100%，主要原因是报告期内，公司完成购买北变变压器（上海）有限公司70%股权所导致。（10） 报告期内吸收投资收到的现金为6,000,000元，主要是新设控股子公司北京合康亿盛电气有限公司少数股东投资款。比去年同期减少99.42%，主要是去年同期公司IPO所募集款项导致。（11） 报告期内取得借款收到的现金为60,000,000元，是由于公司向北京银行申请综合授信（短期借款）用于补充流动资金所导致。（12） 报告期内偿还债务支付的现金为0元，比去年同期减少100%，主要是由于去年同期归还银行贷款所导致。（13） 报告期内分配股利、利润或偿付利息支付的现金比去年同期增加31.78%，主要原因是报告期内现金分红政策与去年同期不同所导致。（14） 报告期内支付的其他与筹资活动有关的现金比去年减少100%，主要是去年同期IPO除直接扣除权益的发行费用所导致。