一、公司经营情况  


  （一）报告期内公司经营情况的回顾  


  2011 年公司继续加大产品结构调整力度，加快产业转型升级，努力开拓市场，扩大销售团队，整合营销渠道，有效提升公司的经营业绩；加大自主创新、自主研发的投入， 积极深入开展核电、 地铁、 隧道等高端产品的设计和制造技术；持续对现有生产能力进行技术改造，完善及提高一整套产品制造与工艺诀窍。2011 年度，公司研发费用投入为 2,350.80 万元，占主营业务收入 5.24％。通过引入高端数控加工设备，提高生产效率，缓解产能不足的瓶颈问题；进一步完善公司内部控制，加强内部管理，提高生产效率及管理水平，提升企业整体效率和效益。   报告期内，公司实现营业总收入 44,865.56 万元，同比增长 32.53%；利润总额 9,797.35 万元，同比增长 35.13%；净利润 8,161.89 万元，同比增长 31.23%。上述指标增长的主要原因是公司产品结构不断优化，高端产品主营业务增长迅速，在主营业务收入中所占的比重不断提升，使公司整体经营业绩持续增长。 报告期内， 为了进一步增强子公司——南方风机研究所的研发能力， 经 2011年 3 月 23 日第一届董事会第二十八次会议审议通过， 公司对子公司进行了增资。增资后，子公司的注册资本由人民币 50 万元增加至人民币 1,000 万元。公司出资人民币 510 万元，占子公司注册资本的 51%。 


  （二）公司主要业务及经营情况 


 1、主营业务及主要产品   公司主营业务为通风与空气处理系统的设计和产品开发、制造与销售。公司的主要产品包括： （1）风机； （2）风阀、防火阀； （3）空气净化设备（包括空气过滤器、除尘器、碘吸附器等） ； （4）空调处理末端设备（包括风机盘管、风口、电加热器、表冷器等） ； （5）风力发电叶片； （6）其他辅助设备（包括烘干设备、送排风管道、电控箱、集流装置、消声装置、软连接装置等） 。   公司产品主要面向核电、地铁、隧道、风力发电和大型工业民用建筑五大应用领域，系华南地区规模最大的专业从事该领域的制造企业。公司也是国内唯一掌握百万千瓦级压水堆核电站核岛 HVAC 关键设备的成套技术并拥有核电站核岛 HVAC 系统设备总承包经验的生产企业，具有自主知识产权和先进技术水平。  2、主营业务收入、主营业务利润构成情况 报告期内，营业收入较上年增加 32.53%，这主要是公司订单量增加所致。    报告期内，产品毛利率同比有所上升，主要是公司产品结构调整、高端产品比例提高所致。  


  （五）公司核心竞争能力 公司核心竞争能力为通风与空调处理系统集成设计和制造能力， 主要集中于于高端产品技术和研发优势、具有较强的市场竞争力和较高的市场占有率、产品质量优势、完整的产品线优势和总承包经验优势、在核电领域取得的关键设备设计制造许可证的优势以及高效、扁平化的管理优势等方面。报告期内，上述竞争优势得到了不同程度的提升。 1、高端产品的技术和研发优势 行业特点使得研发创新能力和实验室试验检测能力成为决定企业在通风与空气处理设备高端产品应用领域竞争力的关键因素之一。 本公司一直将技术创新和新产品开发作为公司发展战略的核心，采取“预研一代、开发一代、设计一代、生产一代”的产品与技术发展模式，建立了由风机研究所、检测实验室和公司研发部组成的三级研发体系，组建了CFD应用研究室、核电产品研发部、风机技术部、重点工程产品开发室等新产品开发部门。公司拥有省级研发中心和南方风机研究所和南方风机检测实验室，具有较强的研究开发能力和试验检测能力，其中南方风机检测实验室是国内通风与空气处理行业仅有的三家经中国合格评定国家认可委员会认可的实验室之一。公司多次被认定为国家高新技术企业。公司已取得多项国内领先、国际先进的技术成果。公司承担的NXT直燃式高温消防排烟轴流风机创新项目通过了国家科学技术部技术创新基金会的验收，产品被认定为国家重点新产品。公司率先在国内开发出的地铁通风与空气处理系统设备全面替代进口，改变了广州地铁一号线通风与空气处理设备依赖进口的局面，产品已成功应用于广州地铁二、三、四、五、八号线、深圳地铁三号线、天津地铁二号线和成都地铁一号线。公司率先研制开发出的适应于公路隧道和海底/过江隧道的动叶可调机翼型风机，填补了国内空白，并已成功应用于世界双向最长的公路隧道——陕西秦岭终南山隧道。公司率先在国内开发出的百万千瓦级压水堆核电站核岛HVAC关键设备，打破国外对百万千瓦级压水堆核电站核岛HVAC关键设备的技术封锁，并成功应用于岭澳核电二期。公司独立自主研发的两叶片式1MW风电叶片在能量转换效率、叶片强度刚度等指标方面达到国内先进水平。 目前，公司积极开展技术创新，不断优化核电、地铁、隧道等高端产品性能和质量，开发适合我国风场特点的中低风速和山区场合的高性能叶片；通过自主研发，公司已掌握了第三代EPR核电站核岛通风与空气处理系统设计制造技术，成为了国内首家具有第三代核电技术广东台山EPR核电站的核岛通风与空气处理系统详细设计和设备供货总承包能力的厂家。 


2、在部分高端产品应用领域具有较强的市场竞争力和较高的市场占有率 在核电领域，经过多年的技术攻关，公司打破了国外对百万千瓦级机组核岛HVAC系统设备的技术封锁和技术垄断，开发出百万千瓦级压水堆核电站核岛HVAC系统设备，并成功应用于岭澳核电二期，成为国内唯一掌握百万千瓦级机组核岛HVAC系统设备关键技术并具有总承包经验的生产企业。目前，公司已经成为广东岭澳核电二期（2*100万千瓦） 、辽宁红沿河核电一期工程一二三四五六号机组（6*100万千瓦） 、福建宁德核电站工程一二三四号机组（4*100万千瓦） 、阳江核电站一期一二三四五六号机组（6*100万千瓦）核岛HVAC系统设备总承包供应商。 公司是国内首家具有第三代EPR核电站的核岛通风与空气处理系统详细设计和设备供货总承包能力的厂家，并获得了国内首座第三代核电技术广东台山EPR核电站的核岛通风与空气处理系统详细设计和设备供货项目。 在地铁领域，借助CFD（计算机流体动力学）等技术，公司开发出大流量、高压力、高效率、低噪音的地铁通风与空气处理系统产品。通过叶片和产品结构的优化设计，系统运行更加安全，运行和维护成本更低，比普通产品可以节能约8～10%。 在公路隧道领域，公司应用三元流动、变环量优化设计等技术，开发出占用空间小、流阻小、效率高、平衡等级高的系列产品，以及在国内率先开发出公路隧道用大型动叶可调机翼型风机。 大型动叶可调机翼型风机与普通产品相比节省耗电量约10%，并已经成功应用在世界双向最长的秦岭终南山隧道。 本公司产品主要面向核电、地铁、公路隧道和大型民用及工业建筑领域，并且在各个领域里均具有较强竞争力。 这使得公司一方面能够抓住高端应用领域快速发展所带来的商机， 另一方面又能够规避单一领域景气度和订单波动所带来的风险。 


3、产品质量优势 核电、地铁、公路隧道项目大多属于国家和地区重大基础建设项目。通风与空气处理系统是关系人员生命安全和舒适度的重要设备。因此核电、地铁、公路隧道项目对通风与空气处理系统设备的性能参数以及运行的可靠性、安全性、稳定性和耐久性要求非常严格。例如，核岛HVAC设备产品需要满足：①至少要保证40年的使用寿命。②必须保证在发生故障情况下将放射性气体及时过滤排出。③必须满足耐辐照、耐腐蚀等特殊环境要求。④在核电站安全停堆状态下，能够承受所在地区可能发生的最大级别地震， 在地震载荷下能够保持设备结构完整和保持设备功能。地铁和长大公路隧道通风设备产品需要满足：①正反转切换响应速度要求。叶片在火灾发生60秒内完成正反转切换，及时排除隧道内烟气。②耐高温要求。风机必须保证在280摄氏度高温环境下正常运行2小时以上。③在车辆人流高峰期，能够将足够的新鲜空气输入隧道，同时排除CO、NO、NO2等有害气体。④地铁通风系统设备须满足站厅、站台等公共区的噪声不大于70dB。 本公司建立了严格的质量控制和管理制度，确保每件产品从原材料采购到产成品出库的每个环节均经过严格的检验。本公司产品在执行国家标准的同时，还参考国外领先产品标准，对质量制定了更高要求以满足高端客户的需求。对于核电类产品，除需要满足本公司的质量检测要求外，还需要接受核电站建设监理单位委派工程师的现场监造，以确保独立第三方对每道生产工艺进行全过程监控。 本公司满足国家HAF003质保体系的要求。 HAF003是国家核安全局颁布的适用于核设施的质量保证体系，较ISO9000质量体系要求更为严格，需要通过国家核安全局和核电业主专家组的文件评审、源地评审和样机评审，做到产品从设计到发运的全过程控制。 


4、完整的产品线优势和总承包经验优势 核电站建设包含300多个主辅系统，所需设备数量庞大。国外普遍采用对单个设备系统确定一个总承包商的采购管理模式。总承包模式具有以下优点：①可以明确供应商责任，使得供应商愿意投入更多的资源来保证设备的质量和工期；②减少招投标及后续的合同管理工作，降低采购成本；③减少建设方与设计院、安装承包商和设备供货商之间的接口，提高工作效率。 现阶段，在我国装备制造技术相对落后的情况下，总承包模式能够确保产品质量，改变制造企业市场分散、技术薄弱、整体实力偏弱的局面，打造装备制造业的龙头企业，促进我国由制造大国向制造强国的转变。 目前我国在建核电站大部分借鉴国外经验，实行总承包管理模式。截至本报告期内，本公司已经成为广东岭澳核电二期（2*100万千瓦） 、辽宁红沿河核电一期工程一二三四五六号机组（6*100万千瓦） 、福建宁德核电站工程一二三四号机组（4*100万千瓦） 、阳江核电站一期一二三四五六号机组（6*100万千瓦）以及台山核电站一二号机组核岛HVAC系统设备总承包供应商， 是国内唯一的产品线涵盖核电领域HVAC所有品种和国内唯一具有核电站核岛HVAC设备总承包经验的供应商。 


5、在核电领域取得的关键设备设计制造许可证的优势 国家对核安全设备的设计和制造活动施行严格的许可证管理制度。2007年7月，国务院颁布《民用核安全设备监督管理条例》 ，规定核电HVAC设备中的核请领取许可证。申请领取许可证的企业需具备核电站核安全监管设备的供货业绩，并且满5年以上。从企业申请到国家核安全局对申请单位进行文件审查、现场审查需要较长时间。 2009年5月27日，国家核安全局向本公司颁发了《民用核安全机械设备设计许可证》及《民用核安全机械设备制造许可证》 ，许可证有效期均为5年。本公司获得从事民用核安全机械设备的设计和制造的产品范围为核级风机 （包括离心风机、轴流风机） 、核级风阀（包括截断阀、单向阀、调节阀） 。以上许可证从法规和制度的层面上保障和巩固了公司在核电领域关键设备的设计和制造优势。 


6、高效、扁平化的管理优势 针对高端产品应用领域项目必须通过招投标方式选择供应商的特点， 公司建立了扁平化的项目管理模式。公司根据特定招投标项目成立项目组，由项目经理全面负责，研发、技术、生产、采购、质保、检测中心各职能部门通过项目矩阵分工协作；公司总经理负责各项目间的协调。通过建立项目进度与控制数据库，公司对生产经营和项目执行过程中的各个环节进行统筹安排和考核， 缩短业务流程时间，降低经营成本，提高运营效率。 


   二、公司未来发展的展望 


  （一）公司所处行业的发展趋势  


通风与空气处理设备行业属于装备制造业的组成部分， 在国民经济中占有重要地位，是国家产业政策重点鼓励发展的行业。随着我国能源、石化等重工业和重大基础交通建设的快速发展，石油化工、核电站、风力发电、城市地铁轨道交通、隧道等行业高端产品应用领域市场容量增长迅速。 


1、核电领域 据国家能源局的数据，2005年世界核电装机3.74亿千瓦，核电装机占总发电装机的比例全球为9.66%，法国56.21%、韩国26.86%、日本190%、德国177%、美国10.45%。 2020年中国核电占电力总装机比例达到5%也远远落后于世界平均水平。在国内能源紧缺和环保压力增大的背景下，随着核电技术的日益成熟，我国对核电发展的战略由“适度发展” 、 “推进发展”调整为“积极发展” 。2007年，国务院通过《核电中长期发展规划》 ，提出到2020年，中国核电总装机容量将力争达到4,000万千瓦，在建1,800万千瓦，核电装机容量占比达到4%。 2011年4月，国家能源局规划司规划处处长何永健第七届中国能源投资论坛上表示，按照国家制定的《“十二五”规划纲要》的要求，“十二五”期间，我国能源发展与以往最大的不同，就是首次提出一次能源消费总量控制目标，并初步定为41亿吨标煤。其中，煤炭消费量38亿吨，石油5亿吨，天然气2300亿立方米，非化石能源占比11.4%，折合为4.8亿吨标煤。规划纲要中提出的非化石能源11.4%的消费目标却成了难题。此外，石油、天然气价格持续攀升，加剧了各种生产资料价格的上涨。 因此，虽然国家能源“十二五”规划尚未正式出台,但相关专家多次表示，中国不会“因噎废食” ，核电作为无碳排放的非化石能源，在保证安全和稳定的情况下，稳步、高效、安全发展核电是国家发展安全、清洁的能源的重要选择，有利于国家能源安全和减少对外部能源的依赖。因此，核能还将迎来更大的发展空间。 目前，我国在建或拟建核电站均为世界上先进的二代加和三代核电技术，与世界上大部分在役核电站相比，具有更高的安全性和先进性。随着核电安全性能指标的进一步提高，相关配套设备的标准也相应调整，设备供应商的技术水平、制造标准、产品性能和供货经验等成为重要的考量指标。作为唯一具有核电通风与空气处理系统集成设计和设备制造经验的供货商， 公司目前已掌握了二代加和三代核电技术，具有明显的竞争优势。 


2、地铁轨道交通领域 目前我国城市化率已超过47%，作为未来城市绿色交通的重要组成部分，城市轨道交通的发展能有效地缓解城市拥挤的交通现状。以北京为例，2011年下半年以来，北京地铁系统客流量屡破600万人次大关。 国务院办公厅 《关于加快城市快速轨道交通建设管理的通知》 （国办发 【2003】81号）规定： “现阶段，申报发展地铁的城市应达到以下条件：地方财政预算收入在100亿元以上，国内生产总值达到1,000亿元以上，城区人口在300万人以上，规划线路的客流规模达到单向高峰每小时3万人以上。对经济条件较好、交通拥堵问题比较严重的特大城市优先支持。 ” 截至2011年年底， 我国已有15个城市运营地铁线路， 运营里程超过1600公里；28个城市获批建设地铁，27个城市有在建项目，52个城市规划了城市轨道交通，在建城市轨道交通线路约1400公里。相关专家预测，按照这种速度，到2015年，全国城市轨道交通运营里程将达3000余公里， “十二五”轨道交通投资将超万亿元。到2020年，将有40个城市建设地铁，总规划里程达7000公里，是目前总里程的4.3倍。因此，地铁通风与空气处理设备市场前景巨大。 


 3、隧道领域 根据《中国通风及空气处理行业研究报告》 ，在2009~2013年的5年间，公路隧道建设总长将超过2,000公里，其中5公里以上长大公路隧道将超过隧道总建设长度的35%。 按照中国公路隧道通风设计规范要求和建设投资经验，2公里以下的公路隧道通风系统设备每公里投资约为200万元， 2~4公里长的公路隧道通风系统设备每公里投资约为300万元，4~5公里长的公路隧道通风系统设备每公里投资为400万元，5公里以上的长大隧道通风系统设备每公里投资为500万元以上。未来几年公路隧道通风与空气处理系统设备的市场前景值得期待。 


4、工业民用建筑领域 根据国家统计局的统计，2001年至2007年我国城市化率由37.7%迅速攀升至44.9%，但与发达国家80%以上的城市化率相比仍有大幅提升空间。国际经验表明， 城镇化水平在30%~70%之间是一个国家城镇化加速发展的时期。 我国自1995年起城镇化进程开始加速，到2005年之间年平均增长一个百分点以上。预计到2010年，我国城镇化率将达到47%，城镇化进程必将带动和房地产建设密切相关的民用建筑通风与空气处理设备市场的增长。 在工业建筑领域， 中国的工业化进程给工业建筑通风与空气处理设备带来巨大的市场。1979至2007年，中国GDP年均增长9.8%，而工业增加值年均增长12.1%。目前，中国的钢材、煤炭、水泥、化肥等重要工业品的产量已居世界第一位。在总量上，中国已经成为仅次于美国、日本的世界第三大制造国。现阶段我国经济整体处于工业化中期， 工业现代化进程已经步入了从制造业大国向制造业强国转变的阶段。 在这个过程中，一方面，国内工业固定资产投资额在未来相当长的时间里仍将继续保持比较高的增长， 这为工业通风与空气处理系统设备提供了很大的市场需求；另一方面随着先进制造业比重的加大，一大批落后的工艺、产能将逐步被淘汰或者升级换代，这将为工业通风与空气处理系统设备创造潜在的市场需求。  


5、风力发电领域 我国风能资源储量丰富。据中国气象科学研究院估算，我国陆地10米高度层实际可开发的风能储量为2.53亿千瓦，近海地区可开发风能储量为7.5亿千瓦，共计约10亿千瓦。中国风能资源储量是印度的30倍，德国的5倍，但目前的装机仅为印度的2/5、德国的1/8。2007年我国风电装机容量仅占我国陆地可开发储量的2.3%，风力发电在我国未来有很大的发展空间。 2012年4月，第六届中国新能源国际高峰论坛上，中国国家能源局新能源和可再生能源司副司长梁志鹏表示，风电和太阳能发电等"十二五"规划已编制完毕正等候审批。规划2015年时风电并网装机达到1亿千瓦，当年发电量达到1900亿千瓦时，光伏并网装机达到1500万千瓦。 据了解，在目前大基地风电建设之外，未来国家将支持在资源不太丰富的地区发展低风速风电场， 倡导分散式开发。 加强低风速风电开发已被纳入 “十二五”风电发展规划，政策上拟提高其在未来整体风电开发布局中的比重。 综上，公司目前正迎来了行业发展的黄金期，公司将抓住国家大力发展新能源和新兴产业的大好机遇， 加大高端产品的研制， 进一步增强公司的核心竞争力，保持公司经营业绩的稳定增长。 


（二）公司的主要竞争对手及优劣势 


公司的产品基本内销，主要面对国内市场的竞争。在国内市场中，与本公司构成竞争关系的企业主要有：浙江上风实业股份有限公司、浙江金盾风机风冷设备有限公司、石家庄第一阀门厂、南通昆仑空调有限公司、秦皇岛核风设备有限公司、哈尔滨空调股份有限公司等。 与以上竞争对手相比， 目前公司在核电站核岛通风与空气处理系统集成设计和制造、产品种类齐全、总承包经验和在第三代核电技术以及市场占有率方面具有明显领先优势；此外，公司的研发检测、加工工艺和产品质量方面也具有显著的优势。但由于公司目前募投项目建设尚未完成，产能瓶颈是公司的竞争劣势。因此，随着募投项目的进一步开展，公司的竞争劣势将逐渐消除。 


（三）公司未来发展战略规划 


1、公司发展战略规划 公司将立足于通风与空气处理设备行业， 充分利用公司已经积累的各项竞争优势，加大技术投入，积极创新，研发生产高端领域的大型、高效、节能环保等高附加值、高可靠性、高科技含量的通风与空气处理设备，满足国内制造业的不断进步和下游客户日益增长的需求， 成为国内领先的通风与空气处理系统集成设计和设备制造商；同时充分利用资本市场的融资功能，加快新产品的开发进度，扩大现有产品的生产能力，积极参与新材料、新工艺等新兴技术和产业，力争营业收入和净利润继续保持持续快速增长。 


2、具体发展目标 （1）核电领域：继续加大核电新产品、新技术的研发力度。在公司多年核电技术储备的基础上，研发第三、四代核电站核岛HVAC系统设备，实现核电HVAC系统设备产品 “高标准、高起点、高要求”的国产化目标，保持公司在核电领域领先的技术优势和较高的市场占有率。 （2）地铁和公路隧道领域：通过研发实现产品升级换代，进一步提高公司产品在运行效率、高效节能、低噪声等方面的技术领先优势，重点承接标志性工程和重点工程，进一步提升公司的市场占有率。 （3）风电叶片领域：开发适合我国风场特点的中低风速和山区场合的高性能叶片，通过在外形结构设计、产品成型工艺等方面投入科研力量，保证产品在能量转换效率和寿命等关键指标达到国内领先水平。 （4）积极开发新材料和新工艺技术，以国家核电、火电、化工、船舶等重大工业装备制造领域的蓬勃发展为契机， 重点研究和开发重型金属构件制造新技术和产品，提升公司品牌及市场竞争能力，巩固风机研究所在机械制造领域领先的技术地位和综合竞争力，扩大公司经营规模及市场占有率，满足公司持续、快速增长的需求。 （5）整合民用和工业领域市场的销售渠道，提高工艺水平和产品性能，提升公司品牌美誉度，实现差异化竞争战略。 


3、公司2012年经营计划 2012年公司将加紧募投项目的建设，扩大公司产能，加大技术投入，积极创新，保持公司产品在核电、地铁、隧道等领域的技术领先优势，积极开拓市场，积极参与新材料、新工艺等新兴技术和产业，提高销售收入，加强品牌和管理团队建设，提升公司形象。 （1）加快建设募投项目，尽快扩大生产能力。公司已组建募投项目筹建部，进行项目的规划设计与开工建设， 以及设备采购， 按计划组织项目的实施。 为此，公司正加紧落实土建、施工、设备安装等方面工作，争取募投项目早日达产。 （2）加大技术投入，积极创新，对百万千瓦压水堆二代半核电站核岛HVAC系统设备技术进行升级换代，保持领先的技术优势和较高的市场占有率。扩展HVAC设备的市场占有率，成为大型的、专业化的、高配置的核电HVAC设备制造基地。研发第三和第四代核电站HVAC系统的关键设备，开发“高标准、高起点、高要求”的核电HVAC系统设备产品。 （3）通过研发实现产品升级换代，进一步提高地铁和公路隧道领域产品在运行效率、高效节能、低噪声等方面的技术领先优势，重点承接标志性工程和重点工程，进一步提升公司的市场占有率。 （4）进一步开发适合我国风场特点的中低风速和山区场合的高性能叶片。通过在外形结构设计、产品成型工艺等方面投入科研力量，保证产品在能量转换效率和寿命等关键指标达到国内领先水平。 （5）结合公司经营发展所需，筹划超募资金投资项目，提高资金的使用效率，提高公司经营业绩。 （6）加强企业内部控制，完善公司的治理结构，提高公司治理水平。通过建立和健全投资者沟通的平台，开展投资者保护活动，规范信息披露工作，加强公司与投资者之间的沟通，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，提升公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。 


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析 （1）由于募投项目建设期的原因，公司募集资金的投入到实际产生效益仍需要一段时间， 因此公司净利润的增长速度在短期内将可能低于净资产的增长速度，存在公司净资产收益率下降的风险。对此，公司目前正在积极推进募投项目建设，使项目尽早投产获利，提高公司净资产收益率。 （2）截至本报告期，公司尚有43,455,111.36元的超募资金。该部分超募资金将用于公司主营业务。公司目前正在积极进行市场调查，积极寻找新项目，以保证超募资金的使用安全，提高超募资金的使用效率，合理安排超募集资金的使用。 （3）本公司生产经营所需的主要原材料为碳钢、铝材、不锈钢和电机；原材料采购价格主要受金属铜、钢材和铝材价格影响，其价格的波动将对公司的经营业绩产生一定的影响。 （4）虽然核电、地铁和公路隧道领域的通风与空气处理设备具有较高的技术门槛，国内能够进入该领域的生产企业不多，公司具有较强的竞争力，但随着上述领域的生产企业增多，公司也面临一定的市场竞争风险。对此，公司将通过募投项目的建设进一步增强公司核心竞争力，提升公司研发和检测能力，加大产品的升级转型和新产品的研制，进一步巩固和加强公司在核电、地铁和公路隧道领域的行业领先地位，并为公司拓展诸如风力发电叶片、军工、新材料、新工艺等高端产品应用领域创造积极的条件，增强公司的可持续发展能力。 


5、管理层所关注的公司发展机遇和挑战 （1）机遇 为了加快能源调整优化结构， 大力培育新能源产业， 提高能源科技创新能力，占据关键技术和产业领域制高点，支撑现代能源体系建设，落实2020年非化石能源消费比重提高到11.4%的目标，国家最近将公布新能源十二五规划。据了解，新能源产业的核电和风电，以及交通和公共基础建设都将得到了积极的发展。作为上述行业的下游配套产业链，公司在核电、地铁、隧道、风电等行业领域将获得更大的发展机遇。 （2）挑战 虽然核电、地铁和公路隧道领域的通风与空气处理设备具有较高的技术门槛，国内能够进入该领域的生产企业不多，公司具有较强的竞争力，但随着上述领域的生产企业增多，公司也面临一定的市场竞争风险。对此，公司将通过募投项目的建设进一步增强公司核心竞争力，提升公司研发和检测能力，加大产品的升级转型和新产品的研制，进一步巩固和加强公司在核电、地铁和公路隧道领域的行业领先地位，并为公司拓展诸如风力发电叶片、军工新材料、新工艺等高端产品应用领域创造积极的条件，增强公司的可持续发展能力。 6、资金需求及使用计划 公司2009年10月首次公开发行A股募集资金净额为人民币52,570.92万元，基本保证了公司中短期发展战略的资金需求，同时公司也将合理安排自有资金，建立与银行之间的良好合作关系， 盘活公司资产， 确保公司中短期发展的资金需求。  公司将结合目前的发展计划和未来发展战略，合理安排募集资金的使用计划，积极推进募投项目的建设和超募资金的使用方案，提高资金的使用效率，为股东创造最大效益。