一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）报告期内公司总体经营情况概述


2011年，是国家“十二五规划”实施的开局之年，也是昌红科技上市后第一个完整的会计年度。自“十二五”公布以来，宏观政策和市场环境发生了较大的变化，同时在国际市场方面，由于工业发达国家人工成本的持续提高，为了降低生产成本而不断把模具向发展中国家尤其是像我国这样有较好技术基础的发展中国家转移，公司所处行业蕴含着巨大的市场空间和良好的发展前景。为此，公司围绕董事会制定的《2011-2013年的战略规划》，积极推进募投项目实施、大力引进、培养技术型科研人才、加大研发力度、开发新产品新客源、开拓国际国内外市场、开源节流、加强内部控制建设等方面开展工作。报告期内，公司实现营业总收入34,279.59万元，同比增长19.78%；实现营业利润3,654.28万元，同比下滑22.60%；实现归属于上市公司股东净利润3,372.51万元，较上年同期减少692.21万元，下滑173%。报告期内，公司主营业务收入增幅较小,原因是公司主要客户为日资跨国企业，受日本大地震影响，新产品开发放缓，模具业务需求降温，影响公司模具业务增速。受国际国内经济环境和国内通胀的压力及公司部份募投项目未达到预期效益,主营业务成本和固定费用较上年同期有一定幅度的上升，由此导致营业利润和净利润较上年同期有不同程度的下滑。


（二）公司核心竞争力


公司致力于为现代制造业提供模具及产品成型解决方案，为客户提供从产品设计、模具制造到成型生产的一站式服务；公司主要从事精密非金属制品模具的研发、设计、制造和注塑成型生产，公司的核心竞争能力主要表现在技术优势、质量优势、标准化优势、完整产品解决方案优势及核心客户资源优势等五个方面。报告期内，公司在以上具有较强竞争优势的方面均没有发生重大变化。


1、技术优势


公司拥有精密非金属制品模具研发、设计、制造及注塑成型的核心技术，公司已获得二十八项专利权、一项计算机软件著作权，已申报并获得国家知识产权局正式受理的专利十三项，均系发明专利。


（1）技术创新优势


公司在模具结构方面的创新走在行业前列，所拥有的模具核心技术在国内同行业中处于领先地位。公司经过多年的技术积累和加工实践，研发出了“模具对中器”、“后模斜顶结构”及“塑料注塑模具浇口套结构”等核心技术，可以实现在短时间内制造出精度高、尺寸稳定、寿命长的模具产品，并大幅提高成型产品质量。公司在大尺寸模具一模多穴技术上获得重大突破。2009年经广东省企业联合会、广东省企业创新纪录审定委员会认定，公司2008年研发生产的打印机墨盒模具，模具技术首次采用1模16穴，为国内同行业首创。大尺寸模具一模多穴技术，能够在较低成本的情况下，大幅提高成型产品生产能力，实现单套模具月产量达145万件，降低成型产品的生产成本，并提高成型产品的质量。公司获得广东省企业联合会、广东省企业创新纪录审定委员会颁发的“2009年广东省企业创新纪录优秀奖”和深圳市龙岗区人民政府颁发的“2007～2009年度科技创新奖”。2010年5月，在中国模具工业协会“第十三届中国模具技术和设备展览会”评定中，公司的“一模十六穴墨盒注塑模具”获得“精模奖”一等奖、“多穴位高镜面试管注塑模”获得“精模奖”三等奖。


（2）同步开发优势


随着OA设备市场需求的日益多元化、产品市场生命周期的越来越短，越来越需要OA设备商在第一时间满足不断变化的市场需求；这一方面要求OA设备部件核心供应商融入整机配套体系，理解整机设计的需求，能根据整机厂商的时间计划节点配合整机的开发进度，并在第一时间同步推出相应设计和产品；另一方面，这也是对整机设计的挑战，整机厂商要适应消费市场快速变化的需求，就必须与部件供应商密切合作、同步开发。基于出色的研发实力，公司研发部门与柯尼卡美能达日本总部研发中心直接对接，即在柯尼卡美能达开发新产品的同时，公司研发部门同步开发新产品的模具。通过设计上的互动，公司研发部门从模具研发设计的角度，对柯尼卡美能达新产品的设计提出建议，避免其新产品设计上的缺陷，从而使得柯尼卡美能达的新产品设计周期缩短；同时，公司自身也能够在第一时间同步推出相应模具设计和注塑产品，从而抢得市场先机。


2、质量优势


公司基于先进的管理理念，坚持放眼全球做顶级产品的目标，建立了完善严格的质量管理体系。通过多年的持续改进，公司质量管理体系与控制手段日臻完善。在与核心客户长期业务合作过程中，公司开展了一系列生产质量管理改进活动，推行SPPT活动、P-DOAZ、生产革新活动等，从纳期、成本、质量等各方面进行改进，不断缩短生产周期，提高产品质量。公司于2002年开始推行QS9000汽车质量管理体系，以对汽车产品的质量要求来控制生产的OA设备，力求持续不断向客户提供高质量的产品。随着国际质量标准的升级，公司于2006年通过了ISO/TS16949：2002质量管理体系认证，通过了ISO14001：2004环境管理体系认证。公司的核心客户柯尼卡美能达、兄弟及理光等世界500强公司，向全球用户提供顶级质量产品，其对产品质量的追求近乎苛刻，对供应商的部品质量管理实行“零收一退”政策，即收货抽检保持零不良；再检不良率控制在50PPM以内。为达到客户质量要求，公司设定相关质量目标，并将各质量目标进行分解，设定为部门目标，每月进行统计汇总，对未达成目标值的，由部门检讨并制定改善措施；必要时利用ISO/TS16949五大核心工具的方法进行检讨、改善；公司在产品抽样计划中采用MIL-STD-1916标准进行零缺陷抽样，初物送样实施全尺寸检测，量产中定期再做全尺寸复测确保产品精度；同时，公司购买高精度测量仪器确保测量精度，公司拥有各种先进检测仪器28台，其中瑞士GAGE2000三坐标测量仪，精度达±0003mm；GE-1006AV光学与接触三坐标测量仪，精度达±0003mm；德国ZEISS三坐标测量仪，精度达±0001mm。


3、标准化优势


公司自设立以来一直致力于非标行业的标准化目标，持续不断地进行改善、规范化工作，每个环节都在所有可能的制作过程中挑选更合理方案，并固定下来，成为公司标准化流程的一部分，公司已建立标准作业体系300多项，流程体系涵盖了模具设计、加工制造、组立、成型、品质检测、客户服务等全过程。通过非标行业的标准化活动，公司大幅缩短制模周期，持续降低生产成本，不断积累核心技术，不断增强抵御核心技术及技术人才流失风险的能力，摆脱了传统模具行业单件作业模式的束缚和对核心技术人员的依赖。


4、完整产品解决方案优势


公司是国内精密塑料模具制造及成型行业产业链完整的少数厂商之一。公司建立了从精密塑料模具设计及制造、精密注塑制品制造以及提供精密塑料部件组装服务的纵向一体化生产服务体系，可以为客户提供垂直性整合服务，涵盖研发、设计、样品、注塑及组装服务等全套精密塑料制模及注塑方案。完整的产品解决方案使公司能够满足不同客户的多层次需求，拓宽客户渠道，使公司可以高效、低成本满足客户特定产品需求；完整的产品解决方案提升了公司产品的附加价值，增强了公司的盈利能力，增强了公司的竞争实力，使公司与客户合作关系进一步深入并不断巩固。


5、客户资源优势


公司在技术、质量、标准化及成本等方面的竞争优势，使公司成为国际几大主要知名品牌办公设备厂商的供应商，赢得了核心客户柯尼卡美能达、兄弟及理光等世界500强公司的认可与信任。国际知名品牌厂商选择供应商需进行严格的供应商资质认定，因此国际知名品牌厂商一旦认定某OA设备模具企业的供应商资质并确定合作关系，为保证产品品质及维护供货的稳定性，通常不会轻易变更供应商。核心客户严格的供应商资质认定，以及基于长期合作而形成的稳定客户关系，对拟进入OA设备模具行业的企业形成了较强的客户资源壁垒。通过长期合作，公司与核心客户的合作关系日趋稳定，客户订单逐步扩大。柯尼卡美能达已将公司评级为其特级供应商，即优先扩大订单的最大、最难部品供应商；公司与柯尼卡美能达之间实现的融合创新、同步开发，使公司与核心客户合作关系更加紧密，提高了竞争对手的进入壁垒。除长期合作伙伴柯尼卡美能达、兄弟及理光公司外，佳能、斑马等大型OA设备厂商已对公司进行多次考察与论证，并取得小批量订单，公司核心客户将不断拓展。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展前景


模具被认为是“工业生产的基础工艺装备”，机械、电子、汽车、石化、建筑等国民经济支柱产业都要求模具工业的发展与之相适应。我国模具工业从起步发展到现在，已经走过了半个多世纪，模具加工业日趋成熟，技术水平不断提高，模具企业数量和质量逐年提高，在世界舞台上的影响力和竞争力也逐年扩大，中国已成为世界模具企业的主要聚集地之一。“十二五”时期是我国我国模具制造行业健康发展的关键时期，国内外环境不确定因素虽然很多，但我国经济发展仍在高速增长期内，从长期发展来看，中国经济保持持续增长，中国模具近年来以平均18%的速度增长，我国模具在国际模具市场上的比较优势仍旧存在，国内外模具市场预期也继续看好。2010年我国人均塑料消费量约为46公斤，仅为发达国家的1/3，预计“十二五”期间我国塑料制品行业仍将会保持高速发展；在“以塑代钢”、“以塑代木”的必然趋势下，工程塑料制品业“十二五”期间预计也会维持年均15%的市场增长率，由此可见，在模具总量中占高、支撑塑料制品的塑料模具市场，“十二五”也将会以较高的增速发展。国内市场方面,汽车及零部件产业、电子信息产业、轨道交通、航空航天、新能源、医疗器械、建材等行业的发展都将给模具行业带来庞大的市场，比如“十二五”期间汽车及零部件产业预计将以年均10%左右的增长速度发展；电子及信息产业“十二五”期间预计将达到20%左右的年均增速；医疗器械行业市场发展潜力巨大，我国目前药品与医疗器械消费比只有2.5:1，而发达国家是1:1；如美国在医用塑料方面的人均年均消耗费用为300美元，而中国只有不到30元人民币，可见国内庞大的模具消费市场将给模具行业带来快速发展机遇。在国际市场方面，由于工业发达国家人工成本的持续提高，迫使他们为了降低生产成本而不断把模具向发展中国家转移。我国优质的劳动力资源、良好的技术基础和基础配套设施，正吸引着越来越多的跨国公司到中国来采购模具。据统计，几年前，全球近60％的模具由欧美等国家生产，但是近几年，随着亚洲模具市场的发展，其生产模具的比例正在不断上升，“中国模具”也正走向世界舞台。目前，跨国公司到我国采购模具的趋势尚在发展之中，国际新兴市场的开拓也大有可为。总之，“十二五”期间模具市场将继续看好，模具行业发展可期。与此同时，我们也应该看到我国的人工成本也在不断提高，模具制造低成本优势正在不断减弱，由于我们创新能力较弱，一些高端领域内我们尚缺乏竞争优势。


（二）公司所处行业的市场竞争形势


我国模具行业近年来快速发展，质量与水平大幅提升，竞争力增强，显现出我国模具产品在国际市场上的良好前景。尤其是我国模具产品进口金额的增幅有逐年下降的趋势，我国模具产品的出口则年年增长，进出口比例正逐步趋向合理。根据海关统计，2011年我国模具进出口总额为52.40亿美元，比上年增加236%，其中模具出口总额从20.62亿美元攀升至305亿美元，比2010年增加36.87%。 目前我国出口模具的平均单价大约只有进口模具的三分之一至四分之一，去除国外模具的成本和价格确实要比我们高的因素之外，也充分说明我们进口模具以中高档为主，而出口的模具仍以中低档为主，技术水平和附加值偏低。据国际模协秘书长罗百辉介绍，目前，大型、精密、复杂、长寿命模具为代表的高水平模具比例达到了35%以上，大型级进模长度已超过3m，汽车覆盖件模具已能生产B级车整车模具；精密模具加工精度已能达到0.5微米；精密级进模具可在2000―2500次/分钟以上的高速冲床上使用；塑料模精度达到了微米级，适应了IT产业发展的需求；在CAD/CAM技术得到普及的同时，CAE技术应用越来越广，CAD/CAE/CAM一体化技术得到发展，并取得较好成果。2011年全球经济进一步回升，模具工业仍将处于稳定发展之中，优质精密模具的需求将不断上升，预计“十二五”期间，中国模具产值可能突破2500亿。 模具是技术密集型和劳动密集型结合的产业，中国有优秀的人才，模具钳工技术水平高，劳动力成本相对较低，中国模具市场这块诱人的“大蛋糕”，像磁石一样吸引着国际模具企业的眼球，当前国际模具制造巨头在中国投资设厂的新一轮扩张，正如火如荼，如德国海拉吉林落户；日本丰田模具天津设厂；芬兰贝尔罗斯公司在深圳投产，随着全球制造业重心向中国转移，既为中国模具行业发展提供了强大动力，同时也对国内模具制造商提出了越来越高的要求，中国模具企业只有在本身专长的产品上保持优势，大力提高创新开发能力，大力发展高附加值的产品，走专而精的道路，才能拥有国际竞争力，才能在复杂的市场在竞争中得以生存和发展，实现我国从“模具大国”向“模具强国”的战略转变。


（三）公司面临的主要风险及应对对策、措施


1、募集资金运用项目新增产能消化的市场风险


目前公司订单比较充足，募投项目也在按计划实施，预计募投项目投入使用后能快速提升产能，但是如果在项目实施过程中，市场环境、技术、相关政策等方面出现重大不利变化，或者公司营销市场跟不上产能的扩充，可能会导致公司产能过剩，从而将对公司未来经营业绩产生一定压力。


2、客户集中度的风险


目前，公司的客户集中度仍较高，虽然公司核心客户在选择供应商有严格资质认定，公司与客户已形成的稳定供应链关系，对市场竞争对手具备较强的客户资源壁垒，但如果公司核心客户生产经营出现重大不利变化，将对公司经营业绩产生不利影响。


3、汇率风险


自2005年7月人民币汇率形成制度改革后，人民币汇率累计升值近24%，汇率的变动对公司以外币结算的经营业务产生了一定的影响。公司目前仍以外销为主，虽然公司尽可能采取人民币结算，但人民币汇率持续升值仍可能对公司经营业绩产生一定的影响。


4、原材料价格波动风险


在金融危机后，世界各国大规模出台经济与财政政策刺激经济，使得世界范围内流动性较为充裕。随着世界经济回暖，在各国需求复苏与充足流动性的影响下，预计各国需求将会迅速增加，从而推动大宗商品如石油、钢铁等价格上涨。模具钢是公司模具业务的主要原料，塑料粒是公司注塑产品的主要原料，在公司模具和注塑业务的产品成本中所占比例较大。由于模具钢和塑料粒价格分别与钢铁和石油的价格保持着较强的联系性，国际市场石油和钢铁价格的上涨将会对公司产品的利润空间造成一定的影响。


5、管理方面的风险


随着募投项目的建成投产，公司业务不断的拓展和生产规模迅速扩张，公司将面临着管理模式、人才储备、市场开拓等诸多方面的挑战。如果公司管理水平、人才储备、内外部环境的变化不能适应公司规模迅速扩张的需求，将给公司的发展带来不利影响。


（四）公司2012年度经营计划和目标


2012年，公司将继续实施既定发展战略，依靠自主创新的能力和领先的系统集成技术以及全方位的技术服务来提升公司的整体盈利能力和盈利水平。保持在主要行业细分市场的领先地位的同时，不断拓展新的市场。坚持技术创新与管理体系创新，加强技术研究开发力度，加强公司内部控制体系的建设，为未来发展奠定坚实基础。2012年，公司经营目标是：主营业务收入及归属母公司股东的净利润同比有稳定增长。公司2012年的重点工作如下：1、加强与客户间的深度合作关系，加快开拓新客户资源。稳定的客户资源是公司发展自我的先决条件。在客我实行互信、互惠、互利的同时，服务于客户的全球目标。公司将在总结过去实践经验基础上，随同主要大客户进行全球性新的投资评估和投资实施计划，确保与客户的增长保持一致。同时，针对公司新兴业务的开拓，把目光转到国外新的客户源之中。实行在大行业种类不变的条件下向有潜力的其他细分行业进军，扩大营业和利润空间，实现每年稳步增长的目标。2、加大研发力度，实现解决方案产品化。进一步加大研发投入，培养和吸收高尖端技术型人才，不断提升模具研发、设计、制造及注塑成型的核心技术，第一时间满足客户技术和产品品质需求。不断充实和丰富制造过程解决方案，提升公司市场竞争能力，为客户创造更高的价值。3、稳步推进募投项目及超募资金投资项目的实施，为公司持续健康发展打下良好基础。①“昌红科技OA产品技术改造及扩产项目” 技术改造项目正展开之中，部份先进制造设备已陆续投入使用，效益日渐显现；扩产项目由于目前尚未取得理想的土地资源，目前项目尚未能实施，主要原因是坪山新区工业用地规划处紧，目前尚未有合适的地块资源给本司，公司将继续与新区政府申请寻找合适的土地并积极筹建；②“昌红科技模具研发中心项目”，本公司与德国公司共同开发,结合本公司的生产系统制定相关标准,并引进国际最先进的全自动模具生产线,现设备已于2012年2月份安装调试完毕，2012年3月份已生产试运行,预计2012年5月份达产；③“昌红科技医疗产品扩产及技术改造项目” 是公司2012年重点推进的项目,公司将以柏明胜医疗器械有限公司为平台,积极开发医疗耗材业务。柏明胜已于2011年10月份与武汉同济医院签订了《技术合作服务协议》，计划开发4个项目，具体为CA125、HE4妇科盆腔包块鉴别诊断试剂盒，E6/E7宫颈癌的早期诊断试剂盒，预计18个月内完成相关试剂盒研发工作。“昌红科技医疗产品扩产及技术改造项目”设备已基本安装调试完毕，医疗耗材单品认证、验收已接近尾声。预计医疗耗材业务中采血管、尿袋、废液袋等项目可在2012年陆续取得产品生产注册许可证，可望批量生产；④“河源昌红OA产品建设项目”已于2011年11月投入试生产，2012年3月已正常量产，可按预定计划完成OA产品建设项目；⑤“芜湖昌红OA产品建设项目”已完成1期厂房基建工程，目前正进行试生产的前期准备阶段。4、继续加强人力资源开发工作，建立高效、稳定的人才队伍。公司将继续加强人力资源开发工作，提升人力资源管理能力。将积极引进和培养高端优秀人才，优化人才结构；进一步完善薪酬与绩效考核体系，尝试建立高端人才的特殊激励制度，保证核心团队的稳定性；继续建立学习型组织，加大对员工的培养力度，提升业务水平；完善员工职业生涯发展体系，实现员工与公司共同成长。5、持续优化业务结构，提升公司盈利能力。①以市场为导向，加大市场开拓力度：稳定现有市场，开发、培育新市场，提高市场占有率。同时提高产品质量，加强销售队伍的建设，树立市场意识，构建大销售平台。②采取措施，细化成本管理：继续执行并完善成本管理体系，最大限度的增加收入，降低采购成本，加强成本费用控制，提高经济效益，增强企业竞争力。③强化基础管理：提高公司经营运行质量，做好分析控制工作；改进质量，着力质量过程控制和质量成本分析；加强人力资源管理，分工明确，职责到位，提高劳动生产率；以预算执行为重点，以资金运营为中心，加强财务管理。④加快技术进步与产品升级：强化科研队伍建设，完善科研激励机制，整合技术平台，提升研发实力。进一步加大新工艺、新产品、新技术的应用推广力度，推出高附加值、高性价比产品，满足市场多层次需求。⑤规范并加强项目建设：保证原有项目运行质量，同时加快已确定项目运行进度。6、完善公司治理结构，防范经营风险。新年度，公司将进一步完善公司治理结构，大力开展内控制度建设工作，积极发挥独立董事和监事会的作用，提高公司科学决策水平，有效防范经营风险。上述经营计划、经营目标并不代表本公司对2012年度的盈利作出了预测，其是否实现将取决于市场变化的把握、经营管理水平、风险控制能力等多种因素，存在一定的不确定性，提请投资者注意。