一、报告期内总体经营情况


2011 年，公司在券商、律师和会计师的积极配合下，公司的上市工作取得了最终成功，2011 年3 月29 日，公司正式在深圳证券交易所创业板上市交易。在公司董事会领导下，公司坚持以管理为基础、市场为导向，继续秉承“创新经营、永续发展”的宗旨，不断创新，巩固和提高公司持续核心竞争力，使公司业绩得到了快速增长，经营规模、企业地位和品牌知名度进一步提高。报告期内，公司募投项目“高速精密多功能新型印刷设备产业化建设项目”按计划正在实施；超募资金投资建设的“印刷设备再制造基地”项目在正常进行；投资的长荣日本公司已完成设立工作；拟在美国投资设立的销售公司正在选址过程中；拟购置800 土地作为未来项目扩建或新建项目的用地储备，目前正在办理招、拍、挂手续。报告期内，公司使用自有资金设立了天津绿动能源科技有限公司，主要开展纸电池的技术开发和生产业务；设立了天津荣彩科技有限公司，主要负责智能工控管理系统的开发和推广，进一步拓宽了公司的业务范围。报告期内，公司实现营业收入55,132.56 万元，比去年同期增长71.19%，利润总额18,994.46 万元，同比增长97.85%，实现归属于母公司的净利润15,800.68 万元，同比增长97.28%。


二、主营业务的范围及经营情况


公司前五名销售客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中无直接或间接权益，且不存在单一客户销售比例超过30%的情况。


三、公司主要财务数据分析


（一）资产、负债构成情况


1、报告期内，货币资金比年初增长了573.33%，主要是本期公司公开发行股票，募集资金到位使货币资金大幅增加所致。2、报告期内，应收票据较年初增长了303.85%，主要原因是客户以银行承兑汇票结算方式的增加所致。3、报告期内，应收账款增长73.87%，主要原因是母公司正常销售增长所增加的应收账款，同时公司为进一步加大市场，针对不同的客户，在严格控制风险的条件下，给予部分客户一定的信用期限所致。4、报告期内，应收利息增长主要原因是公司募投资金以定期存款方式存放，定期存款未到期，尚未收到利息款所致。5、报告期内，其他应收款增长4,908.21%，主要原因是公司向天津北辰科技园区管委会缴纳土地购买定金所致。6、报告期内，存货增长了60.72%，主要原因是母公司正常销售增长所致，同时根据公司对未来的销售预测，为能保证及时交货，公司加大了原材料的预投所致。7、报告期内，长期股权投资增长主要原因是本公司全资子公司长荣股份（香港）有限公司参股英飞电池（中国）技术有限公司所致。8、报告期内，固定资产增长了247.44%，主要原因是募投项目厂房建成，并投入使用，由在建工程转入固定资产所致。9、报告期内，在建工程降低了96.90%，主要原因是募投项目厂房建成，并投入使用，由在建工程转入固定资产所致。10、报告期内，短期借款增长1,1106%，主要原因是在报告期内，公司自银行借入短期借款6,0000 万元所致。11、报告期内，应付账款增长了132.2%，主要原因是本年度公司正常业务增长所致，同时根据销售预测，加大了批次采购量，从而使期末应付账款增长。12、报告期内，报告期内应缴税费增加了676.86%，主要原因是本期增值税和企业所得税上升所致。13、报告期内，其他应付款降低了86.36%，主要原因是公司成功上市，将之前收到的政府上市资金转入营业外收入所致。12、报告期内，长期借款降低100%，主要原因是在报告期内公司提前归还了借款所致。14、报告期内，长期应付款降低100%，主要原因是公司提前解除了售后回租协议，归还了相对应的借款所致。15、报告期内，递延所得税负债增长了110.27%，主要原因是本年香港长荣未分配利润增长，根据未分配利润计算的递延所得税增长所致。


（二）主要费用变动情况


报告期内，销售费用和管理费用虽有增长，但均低于销售收入的增长幅度，说明公司费用控制良好，销售费用增幅较大，主要是随着销售的增长，运输费、招待费和物料消耗增长所致。财务费用比上年同期大幅减少主要原因为募集资金到位利息收入大增。


（三）现金流量构成情况


1、报告期内，投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加了296.72%，主要原因是募投项目主体厂房已建成并投入使用，募投项目大部分建设及购买设备的资金已经支付，而其他设施正在逐步完善所致。2、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增长了5,601.41%，主要原因是募集资金到位所致。


公司未来发展展望


公司的目标是成为世界领先印刷包装设备供应商，为了实现这一愿景，公司确定了未来五年的发展战略：实现产品专业化、零部件专业化，坚持技术创新、体制创新和机制创新，实现营销模式的新变革，保持公司在行业内领先地位，不断钻研，勇于争先。为了确保公司5年战略目标的实现，公司在增强成长性、增进自主创新能力、提升核心竞争优势等方面拟采取以下措施：


1、加强产品开发、技术创新计划结合国内、国际印刷机械设备行业的发展趋势，进一步加强产品开发和技术创新力度。申请创立国家级的企业技术中心，并使之逐步发展成为国内印刷机械设备行业的技术研发平台，做到同类及新产品开发水平与世界水平同步。2、开展人才战略，加大人才扩充培养计划切实贯彻“以人为本”的人才战略，不断完善用人制度，遵循提高效率、优化结构和保证发展相结合的原则，提高公司用人制度的开放性、合理性和高效率。3、加强市场开发与营销网络建设以市场多元化为目标，坚持深度开发国内市场和适度拓展国外市场相结合的营销策略，通过多种渠道，建立广泛、稳定的客户群体，树立鲜明的企业品牌形象。4、加强内部治理，规范公司运作继续推进制度建设，实施管理提升工程，以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形成规范化、标准化管理体系，完善目标管理和绩效考核，建立按岗位、技能、业绩、效益决定薪酬的分配制度和多元化的员工价值评价体系。按照现代企业规范要求，着力构建规范、高效的公司治理模式。5、发展国际化经营充分利用印刷设备的国际展览机会积极拓展国际市场，同时积极探索跨国经营，构建全球营销网络，提高公司在国际市场上的应变能力和竞争优势，稳步推进国际化经营战略。