（一）总体经营情况 


2011 年是公司发展中具有重要意义的一年，公司股票于 2011年6月8日在深圳证券交易所创业板挂牌交易。公司成功上市，为公司可持续发展注入了新的动力。借助资本市场助推，公司不仅获得了长期稳定的资金支持，公司的整体形象、品牌知名度、市场影响力都得到了提升，同时通过上市进一步提高了公司内部控制的规范化运作水平，为公司可持续发展奠定了坚实的基础。 


2011 年公司在董事会的领导下，抢抓机遇，团结一致，实现了经营业绩快速增长。报告期内，公司实现营业收入 804,372,312.45 元，较去年同期增长74.24%；实现营业利润 81,285,459.17 元，较去年同期增长 60.14%；实现净利润 76,531,045.52 元，较去年同期增长 61.72%。 


报告期内，在公司董事会的领导下，公司开展了各项经营管理活动，具体如下： 


公司致力于发展成为中国最大的从事 LNG 产业装备研发与销售的企业， 坚持走节能减排，绿色发展之路，积极推动液化天然气在汽车、船舶燃料应用方面的发展壮大，进一步优化 LNG 液化、储存、运输装备,LNG 车用、船用供气系统,LNG撬装加气站成套装置的设计和制造工艺,完善撬装式天然气液化成套装置和 LNG移动加液车技术工艺，提升公司在 LNG 产业装备提供整体解决方案的能力。 


2011 年度，在公司市场销售定位和产业发展上，做好了国内客户资源的优化和国际市场的拓展，围绕和国内 LNG 产业链整体解决方案的市场和产业定位，与国内多家重卡、客车整车厂建立战略合作关系，并全力提升客户服务质量，与LNG 车辆销售 4S 店合作建立 LNG 供气系统服务点，形成了以发展 LNG 重卡物流汽车为主流中西部市场，以发展城市公交客车为重点的沿海经济发达地区市场，并逐渐向全国辐射发展的市场格局， 确立了公司在 LNG 车用供气系统和加气站产品的市场占有率和品牌效应。 


2011 年度，公司在船舶 LNG 燃料应用方面多为出口北欧等地，在国内虽与中石油等多家企业开展合作，进行推广应用，由于国内国家标准规范不健全，目前仅作为试验或示范性的项目运作，大范围的市场应用尚需时间。 


2011 年度，完成了公司募投项目《清洁能源（LNG）车船应用装置产业化建设项目》建设，自年中开始形成部分产能，到年底已达到预期产能。同时，超募资金也安排使用计划，该资金在用于临时补充流动资金后将于 2012 年 1 月底前全部用于《清洁能源（LNG）应用装备二期项目》建设资金，扩大公司在 LNG 撬装加气站和液化装置生产能力。 


2011 年度，完成了国家 863 计划项目的验收工作及国家级高科技产品、科技进步奖项的申报等， 公司撬装式 LNG 加气技术获得了中国机械行业协会科技进步三等奖，小型天然气液化成套装置、油改气再制造发动机产品被评为省高新技术产品。在对现有供气系统产品进行优化结构的同时，完成 240L、280L、400L、500L 车载瓶的开发，并取得 TS16949（汽车液化天然气供气系统的设计和生产）质量管理体系认证，在技术研发和企业品牌提升方面较好地完成了年初目标。 


公司高新技术企业证书的颁发时间为 2008 年 12 月 9 日，有效期三年，于2011 年12 月 8 日到期；公司按照相关规定向江苏省高新技术企业认定办公室提出复审申请，目前，公司已经获得由江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务局联合颁布的《高新技术企业证书》 （证书编号：GF201133000809） ，发证时间 2011 年 9 月 30 日，有效期三年。 


2011年度，公司强化了信息管理中心职能，全面负责公司的计算机网络安全与信息化工作，整合了以产销为核心的ERP企业资源计划、OA企业办公自动化系统与HR信息系统，实现了企业信息管理的一体化。 


公司通过开展内部治理自查活动，在现有管理架构上进行了优化调整，完成了内部治理的规章制度， 强化公司中高层管理人员的核心支撑作用和条线协调能力，继续采用严格规范的管理思路打造团队合作精神和提升执行力。 


2011年度，公司进一步增强以人为本的管理理念，充分营造个人价值发挥平台，公司成功上市后，进一步提高了员工薪酬，改善了员工福利，加大培训力度，从而提高员工对公司的归属感和忠诚度。2011年年末员工总人数1691人，较年初增长了44.16%。 


公司从事的主营业务为金属压力容器的设计、生产和销售。根据产品应用领域及客户所处行业的不同，公司主要产品划分为以 LNG 应用设备为主的低温储运及应用设备、 以海水淡化设备为主的换热设备和用于分离空气的气体分离设备三大类。 


产品研发情况 


1、核心技术团队情况 


报告期内,公司研发团队保持稳定,核心技术人员没有出现流失现象， 在低温绝热领域和压力容器制造方面通过人才引进，公司研发力量进一步增强，从而使不同学科或专业间研发能力更趋均衡。截至 2011 年底,公司研发人员总数已达63 人，其中高级以上职称 4 人，中级技术职称的 30 人。 


2、研发投入情况 


公司一直高度重视研究开发能力的提高，每年都投入大规模的资金购买设备、改造实验室、培训开发人员，以保障公司在行业内的技术领先地位。


公司核心竞争力分析 


1、技术优势 


（1）产品开发优势 


公司通过承担国家“863”计划的“节能与新能源汽车——移动式 LNG 撬装加气站研究开发”课题，成功研制出了国内第一套移动式 LNG 汽车撬装加气站。该移动式 LNG 汽车撬装加气站已于 2009 年 4 月投入示范运行并得到客户的高度认可，并在 2011 年通过国家科技部的项目验收，目前公司形成流水线生产，在市场大量推广应用。 


公司通过自主研发和引进吸收国外先进技术，不断进行技术创新。目前公司在 LNG 应用设备领域已获得专利授权 77 项，专利申请受理 27 项，其中已授权发明专利 1 项，已受理发明专利 26 项，特别是公司自主研发的车用气瓶自增压系统、移动 LNG 加液车，解决了 LNG 加气站、LNG 车用瓶的节能、安全问题和应急加液问题，为 LNG 清洁能源在汽车领域应用解决了技术瓶颈。 


公司与北欧最大的 LNG 能源综合利用研究与工程制造公司——挪威汉姆沃斯公司进行了船用 LNG 储存供气联合装置的设计、制造和安装技术的合作研发，成功研制出全球第一台228M3船用LNG燃料储供气系统。 公司在设计制造船用LNG燃料供气系统过程中采用的相关标准已经作为挪威船级社（DNV）相关产品的规范标准被采用。目前，公司已为国外提供十多套大型船舶用成套船用 LNG 燃料供气系统，并与国内中石油、新奥能源等开展国内 LNG 船用燃料供气系统的示范应用，技术优势明显。 


（2）技术储备优势 


作为国家高新技术企业，公司拥有一支专业的研发队伍，在 LNG 储运及应用装备的研发、生产方面拥有丰富的经验和雄厚的实力；同时，通过产学研的紧密合作，为公司保持技术优势和自主创新能力提供充足的专业技术储备。目前，公司与上海交通大学共同组建 “张家港富瑞——上海交大 LNG 应用技术研究中心” ，进行 LNG 清洁能源应用多领域的技术合作； 成立了省级企业工程技术中心和院士工作站，改进和优化现有产品的基础上向现有产业装备链进行延伸拓展；与山东建筑大学机电工程学院签订合作协议，对山东省重点城市的城市公交、城际客车以天然气燃料替代柴油燃料进行设备研发和推广， 并共同参与编制当地 LNG 汽车燃料的技术标准。 


2、市场优势 


（1）市场地位优势 


公司是最早从事 LNG 应用设备研发的企业之一，在技术、经验、市场和人才方面积累了丰富的资源，是业内屈指可数的具备提供 LNG 液化、储存、运输、应用一站式解决方案和配套能力的设备制造商。目前在重型卡车和大型客车 LNG供气系统和 LNG 加气装备市场上， 公司是极少数能够同时提供设备和服务的供应商之一，市场占有率都在 60%以上，具有较高的知名度和信誉度。 


（2）客户资源优势 


由于公司产品技术含量高、质量控制好，目前与公司建立了长期稳定合作关系的国内知名企业包括新疆广汇、LDK、安徽安凯、厦门金龙、宇通客车、广通汽车、潍柴培新、陕西重汽、济南复强动力等；国际知名企业包括法国的 SIDEM，美国的普莱克斯，挪威的汉姆沃斯，德国拜耳、德国林德公司和瑞士诺华等。 


（3）质量优势 


①拥有较为全面、完整的产品设计制造资质和认证的优势 公司已通过 ISO9001：2008 质量管理体系认证，拥有较为全面的特种设备设计制造资格证书以及中国船级社（CCS） 、德国劳埃德船级社（GL） 、挪威船级社（DNV） 、韩国 KGS、法国船级社（BV） 、英国劳氏船级社（LR） 、日本海事协会（NK）和欧盟承压设备指令（PED）等全球多个国家和地区颁布的工厂认证证书。  


②参与和主持相关行业标准、产品标准制订的优势 LNG 设备制造业的技术难点是质量控制，而质量控制的技术难点则是标准制定。作为行业内的领先者，公司在承担“863”计划的基础上制定了《撬装式液化天然气（LNG）汽车加气站技术规范》企业标准，已通过中国化工装备协会组织的专家组审查，并在苏州市张家港质量技术监督局进行了企业产品标准备案；公司制订的《汽车用液化天然气气瓶》 、 《液化天然气（LNG）汽车供气系统安装及安全使用技术条件》企业产品标准及韩中深冷制定的《固定式奥氏体不锈钢应变强化低温容器》企业标准均已通过评审，并在江苏省质量技术监督局进行了企业产品标准备案； 公司在设计制造船用 LNG 燃料供气系统过程中采用的相关标准已经被挪威船级社（DNV）相关产品的规范标准所采用，现正积极参与国内船舶LNG 供气技术规范标准的编制。 


对公司未来发展的展望


（一）公司发展战略 


新能源和清洁能源汽车的历史机遇，积极推动液化天然气在汽车、船舶燃料应用方面的发展， 进一步优化 LNG小型液化及储运装备、 LNG车船用供气系统、LNG撬装加气站成套装置的设计和制造工艺，提升公司在 LNG应用装备产业提供整体解决方案的能力，增强公司综合实力和核心竞争力，实现公司健康快速持续发展，力争成为国际一流的LNG产业装备制造与服务企业。 


（二）公司未来发展计划 


① 发挥现有产品的技术和市场优势，在东北、华北、西北等重点区域选择合作伙伴，通过联合、兼并、收购重组等方式扩展LNG应用装备产业生产基地； ② 依托公司现有的“石油天然气（海洋石油）行业乙级工程设计资质” ，以工程事业部的形式拓展天然气、煤层气、焦炉尾气液化装置的工程项目总承包业务，提升公司在 LNG 行业的竞争力； ③ 以提供产业整体解决方案和提升产品售后服务为重点， 建设区域营销和客户服务中心，提供产业应用培训和产品检测服务，营造“客户至上”的服务理念；  ④ 完善技术人才引进、 培育、 交流机制， 利用公司上市后的影响和资金平台，大力引进专业技术人才， 加强现有省级工程技术研究中心的建设和科研院校的技术合作，不继强化和提高将公司技术研发能力，为提升至国家级工程技术研究中心作准备，为实现公司总体发展战略提供强有力的技术支撑。 ⑤ 加快推进船用 LNG 供气系统装置、快易冷小型低温液体储存供气系统系列产品的自主研发及产业化建设工作；提升撬装式液化成套装置的国产化率，继续推进在汽车发动机油改气再制造方面的技术储备和工作力度， 开展天然气分布式能源装备的产品研发，围绕 LNG应用产业链向上下游延伸。