一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）总体经营情况


2011年，在公司董事会的领导下，通过管理层和全体员工的共同努力，公司经中国证监会（证监许可[2011]1698号）核准，首次公开发行人民币普通股（A股）1,500万股，于2011年11月15日在深圳证券交易所创业板挂牌成功上市。这是公司发展历程上的一个重要里程碑，也是公司向着更大、更强方向发展的一个新的起点。作为上市公司，不仅要面对公众投资者的期待、监督，给予投资者满意的回报，而且要面对市场竞争的压力，保持公司业绩持续稳定的增长。公司2011年在兼顾公司上市的基础上，市场拓展和经营业绩稳步增长，在宏观经济整体下滑的形势下，保持了公司良好的发展态势。报告期内，公司充分利用智能输送成套设备产品的市场优势，进一步扩大产能，发挥规模优势，提高市场占有率。2011 年公司实现营业收入28,254.96万元，实现净利润5,453.34 万元,分别较同期增长45.33%、48.84%，较好的完成了2011年的年度经营目标，体现了公司持续良好的成长性。报告期内，公司业绩增长的主要原因，一是进一步公司加大市场营销的力度，保证订单稳步增长，主营业务突出；二是公司的成功上市，弥补了公司资金方面的不足，充实了流动资金；三是狠抓技术创新，始终保持公司产品的领先地位，提高了公司产品的市场竞争能力。


（二）主营业务产品或服务情况


公司一直专注于从事智能输送成套设备的研发设计、生产制造、安装调试与技术服务，以技术为依托为客户提供智能输送整体解决方案。公司拥有自行小车悬挂输送系统等核心产品的完整技术体系，形成了核心竞争优势，已累计为200多家客户完成智能输送成套设备交钥匙工程600余项，客户遍布汽车整车、汽车零部件、工程机械、农业机械等行业。


1、主营业务分产品情况


从公司产品构成来看，智能输送成套设备仍为公司的主导产品，构成公司最重要的盈利来源。公司主营业务收入大幅增长的主要原因是：（1）公司加大了市场营销的力度。公司的主要市场在汽车和工程机械行业，2011年下半年以来，随着宏观经济的整体下滑，这两个行业的增长液明显下滑。为保持公司经营的持续稳定增长，公司在市场营销方面加大力度，保证了公司业绩的稳定增长。（2）公司具有明显的竞争优势。经过多年发展，公司目前已发展成为国内重要的智能输送成套设备制造商，能为客户提供智能输送整体解决方案，与国内其他竞争对手相比，在方案策划、技术人才储备、产品开发设计能力、品牌美誉度、产业规模等方面具有明显的竞争优势。2011年公司综合毛利率为36.38%，同比35.55%增加0.83个百分点。主要原因是通过降低采购成本、转移定价等手段有效地控制了原材料价格波动对产品盈利能力的影响，同时公司智能输送成套设备趋向大型化、成套化，产品附加值不断提高。


（三）报告期内公司主要财务数据分析


1、主要资产构成


公司资产变化主要原因分析:（1）货币资金报告期末余额为36,487.60万元，比2010年末增加34,786.78万元，增长2045.29%，主要原因募集资金增加使货币资金净增 30,987.11万元；用超募资金归还银行贷款1,3000万元，永久性补充流动资金1,5000万元。（2）应收帐款报告期末账面价值7,977.47万元，比2010年末增加3,5577万元，增长80.47%。主要原因是公司销售规模不断扩大，应收帐款余额相应增加。（3）预付帐款报告期末账面价值1,561.57万元，比2010年末减少1,010.19万元，下降39.28%。主要原因虽然公司业务规模不断扩大，采购量不断增加，但公司信誉度提高，供应商给予公司的信用条件放宽，商业信用占用额增大，预付给供应商款项减少。（4）其他应收款报告期末账面价值364.78万元，比2010年末减少146.30万元，下降28.63%。主要原因是投标保证金收回。（5）无形资产报告期末账面价值2,476.38万元，比2010年末增加1,4428万元，增长139.43%。主要是购买募投项目用地增加1,4982万元。


2、 主要负债构成


公司负债变化主要原因分析:（1）短期借款报告期末余额为2,9000万元，比2010年末增加1,8500万元，增长176.19%,主要原因是公司业务规模不断扩大，流动资金的需求增加。（2）应付票据报告期末余额为1,029.80万元，比2010年末增加1,029.80万元,主要原因公司对供应商的付款方式中银行承兑汇票付款增多。（3）应付职工薪酬报告期末余额为145.37万元，比2010年末增加71.42万元, 增长96.58%。主要原因是工会经费和职工教育经费结余。（4）其他应付款报告期末余额为342.53万元，比2010年末增加87.77万元, 增长34.45%。主要原因是质量保证金增加。（5）一年内到期的非流动负责年余额为零，2010年末余额为1,7000万元。原因是公司从交通银行黄石分行经济开发区支行贷款1,700万元，期限2年，其中， 4000万元于2011年11月24日到期，4000万元于2011年12月2日到期, 9000万元于2011年12月6日到期。贷款到期已归还。


3、 所有者权益构成


（1） 注册资本为6,0000万元，增加1,5000万元； 2011年11月公司公开发行社会公众股1,5000万股股票，面值1元，2011年11月8日业经大信会计师事务所有限公司以大信验字（2011）第2-0045号验资报告验证；（2）盈余公积报告期末余额为972.76万元，比2010末增加510.10万元，为2011年实现净利润5,453.33万元，提取510.10万元；（3）资本公积报告期末余额为35,489.16万元, 比2010年末增加32,269.75万元，公司2011年公开发行A股普通股股票1,500万股，每股面值1元，每股发行价格为25.50元，共收到社会公众股东缴入的出资款人民币38,2500万元，扣除发行费用后实际募集资金净额33,769.75万元，其中新增注册资本人民币1,5000万元，余额计人民币32,269.75万元转入资本公积；（4） 未分配利润报告期末余额为6,750.71万元, 比2010年末增加4,943.24万元。


4、主要费用变动情况


2011年度销售费用为1,168.72万元，较2010年度增加了186.42万元，增加了18.98%，主要原因（1）公司经营规模扩大，营业收入比上年有较大幅度的增长，相应的销售人员差旅费用、市场业务开拓费相应增加；（2）公司经营规模扩大，产品运输费用增加101.21万元；（3）公司为了开发市场，增加了市场开发部营销人员，同时2011年员工加薪，导致人工费用较2010年增加89.57万元；（4）客户自行招标增多，通过中介招投标减少，导致中标服务费减少23.80万元；（5）通过对加强对客户的培训、技术指导和提升产品质量，产品售后服务费用比2010年减少30.53万元。2011年度管理费用为2,546.74万元，较2010年增加919.66万元，增加了56.52%，主要原因（1）公司为了保持产品和技术的创新优势，加强研发队伍的建设和资金的投入，研发费用比2010年增加了27.29%,增加研发费用227.82万元；（2）公司引进管理人才，增强管理团队，同时，对员工加薪，管理费用中职工薪酬增加了256.90万元，增加了53.72%；（3）2011年为公司IPO申请之年聘请中介机构业务量增加及相关人员差旅费用支出增多；（4）公司资产规模扩大固定资产折旧等固定开支增加。2011年度财务费用为251.16万元，较2010年增加110.38万元，增加了127.53%,主要为公司经营规模扩大，贷款增加所致。


5、现金流量构成情况


2011年度，经营活动产生的净现金流量增加3,7055万元，比2010年的959.13万元增加2,745.92万元，主要原因是经营规模扩大，货款回收增加所致。投资活动产生的净现金流量减少2,560.46万元，主要是购购买募投项目土地使用权和支付购建固定资产所致。筹资活动产生的净现金流量增加33,642.19万元，主要是募集资金。


6、非经常性损益情况分析


报告期内公司非经常性损益总额为4,572,273.33元，其中4,572,273.33元为政府给予公司的财政资助，其它-10,0000元；非经常性损益占归属于公司普通股股东的净利润的8.38%，对公司的经营成果影响不大。


7、公司偿债能力分析


资产负债率的下降及流动比率、速动比率的上升主要原因是2011年度公司上市，获得募集资金流动资产大幅增长所致。


（四）公司的核心竞争能力


报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，核心技术人员保持稳定，公司的核心竞争力因上市而获得进一步加强，无论是在业内的知名度还是在人才吸引方面均有所增强。


1、技术创新体系


公司自设立以来，一直专注于从事智能输送成套设备的研发设计、生产制造、安装调试与技术服务，以技术为依托为客户提供智能输送整体解决方案。以客户需求为导向，以提高自主创新能力为依托的技术发展模式，公司始终坚持把提高自主创新能力摆在增强企业核心竞争力的首要位置，建立了以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术研发体系。形成创新体系中从技术成果、产品到产业化应用的良性运行机制，保证了公司的可持续发展。


2、核心技术优势


公司目前拥有智能控制技术等8项自主核心技术。


3、公司研发人员情况


公司拥有一支技术研发新团队，截至 2011年12 月31 日，公司有研发和工程技术人员共115人，占员工比例24.5%，人才储备雄厚，梯队建设合理。专业涉及机械设计与制造技术、自动控制技术、人工智能技术、电子技术、涂装设备设计等。报告期内公司核心技术人员未发生变动情况。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势


公司属于智能输送装备行业，该行业兼具高端装备制造业和现代物流业双重属性，同时是工业自动化的一个分支，受到国务院、国家发改委等各部门出台的各项产业政策的大力支持。公司产品广泛应用于汽车、工程机械、农业机械、仓储物流、烟草、医药、冶金、建材等众多行业领域的自动化生产线、自动化物流线；还可广泛应用于现代服务业的自动化物流线，产品均为量身定制型产品，是自动化生产线、自动化物流线的核心。目前公司的主营业务收入主要来源于汽车和工程机械两大行业，这两个行业的固定资产投资较大的影响着公司的业绩。权威资料显示，“十一五”期间我国智能输送装备行业市场需求量平均年增长率达到15.98%，其中汽车、工程机械两大下游行业对智能输送成套设备的需求量约占总规模的40%。预计到“十二五”末期，汽车行业对智能输送成套设备的年市场需求量超过100亿元，工程机械行业对智能输送成套设备的年市场需求量超过60 亿元。据《2012-2016年中国汽车行业投资分析及前景预测报告》（www.ocn.com.cn 中国投资咨询网）预测，中国汽车产业作为世界汽车产业重要的组成部分，未来十年是中国汽车产业的黄金期，汽车产业已经完成了从小到大的过程，正在逐步实现由弱到强的巨大跨越，全球汽车工业将向中国和一些新兴经济体进一步转移，这对中国汽车工业来说，仍是非常难得的历史机遇。目前，中国汽车市场不仅发展快，而且汽车消费需求变化也快，这对于中国汽车产业来说，将迎来下一个黄金十年，自主品牌将完成从“中国制造”到“中国创造”的发展过程。预计未来十年，我国汽车市场年均增长率将达到7.1%，到2020年中国汽车市场的销量有望占据全球汽车总销量的一半以上，将是美国市场销量的两倍左右。中国汽车市场广阔的空间为智能输送设备提供巨大的市场。作为需求导向型行业，智能输送装备行业的市场容量与下游行业发展状况及固定资产投资呈明显的正向相关趋势，近年来呈现持续稳定增长态势，随着工业自动化程度的逐步提高，以及农业机械、仓储物流等领域的需求逐步增加，预计“十二五”期间智能输送成套设备的市场需求平均增长率将在20%以上，到“十二五”末期，下游行业对智能输送成套设备的需求量将超过400亿元。（数据来源：“我国智能输送装备行业发展现状及前景分析”《中国经济信息》）但同时我们也清醒的看到，2011年下半年以来，随着全球经济危机的加深和蔓延，也影响着我国经济的整体增速放缓。汽车产业由于国内消费政策的变化（如部分城市限购、限行等措施）和购买力的不足，2011年产销量增长明显放缓，影响到了汽车行业的固定资产投资的增速。工程机械行业龙头企业的扩张加快，竞争更加激烈，行业整合的步伐加快，行业技术改造的任务很重，因此，工程机械行业的固定资产投资的缩减还没有汽车行业那么明显。全社会整体固定资产投资规模增速的放缓，将会给智能输送装备市场带来一定的影响。


（二）公司面临的市场格局


1、行业竞争格局和市场化程度


公司所处的智能输送装备行业在我国属于新兴行业，起步较晚，它是从改革开放后成套引进国外自动化生产线而逐渐发展起来的，从二十世纪九十年代初开始，随着制造业快速发展和产业结构调整而迅速发展。国家对智能输送装备行业在产业政策上没有准入限制，本行业的市场化程度较高，市场竞争较为充分。目前国内智能输送装备行业竞争格局分为三个层次：其一是具备整体工程设计、总包能力的国际知名企业；其二是具备较强的智能输送成套设备研发设计能力，且具有生产、安装调试及售后服务综合能力的国内优势企业；其三是不具备产品研发设计能力，或研发设计能力不强的众多本土企业。目前公司处在第二个层次且在向第一层次发展。美国、德国、日本等制造业发达国家现代化水平位居全球领先地位，智能输送成套设备在汽车、工程机械等制造业及仓储物流等众多领域已得到广泛应用，以德国西门子公司、德国杜尔公司、日本大福株式会社等为代表的国际知名企业进入中国市场多年，凭借强大的综合设计、项目总包能力在国内市场占据60%以上的市场份额，在部分高端产品如大型自动化立体仓库、大型物流配送分拣系统等领域，国际知名企业所占市场份额更高。（资料来源：“智能输送装备行业发展简析”，《起重运输机械》）国际知名企业进入中国市场，与国内企业不是单纯的竞争关系，特别是与国内优势企业更多地体现为竞争合作关系。国际知名企业一般通过国外独资和中外合资企业方式进入中国市场，在国内获得总包项目后，再在国内选择具有技术、市场、管理优势的企业进行智能输送产品的分包。通过与国际知名企业合作，国内优势企业可以学习国际先进技术和管理经验，努力缩短差距，通过创新提高自身的核心竞争力。由于受到资金、技术、人才和发展历史等因素的影响，国内从事智能输送装备行业企业多数规模较小、产品设计开发能力较弱、整体竞争力不强，多数企业只能从事非标准化程度不高、相对定型的成套设备的生产与服务，缺乏系统集成的技术与经验。经过多年的项目经验积累以及通过与国际知名企业合作的机会，部分国内优势企业在自主研发、成套设备设计、空间整体布局等多方面均具备了一定的竞争力，逐渐缩小了与国际知名企业之间的差距。譬如本公司自主开发的“双轨小车悬挂输送机”被列为国家重点新产品，该产品填补了国内空白，集成创新特点显著，具有自主知识产权，整体技术达到国际先进水平。此外，公司自主开发的“重载矩形悬挂输送系统”也被列为国家重点新产品，能替代进口同类产品，提高了汽车、工程机械制造业工艺技术和装备水平，减轻了工人劳动强度，提高了生产效率和产品质量。


2、行业内的主要企业及公司在行业中的地位


对于智能输送装备行业而言，目前国内市场的主要竞争企业，一是国外的企业，如日本大福株式会社、德国AFT公司、美国ASI公司，二是国内企业，如本公司、江苏天奇物流系统工程股份有限公司、山西东杰智能物流装备股份有限公司、承德天宝机械股份有限公司、湖北华昌达智能装备股份有限公司等。由于智能输送成套设备下游行业应用广泛，市场容量大，同行业内企业产品各有侧重，市场集中度较低，行业内各企业市场占有率普遍不高。本公司是国内最早从事智能输送成套设备研发设计、生产制造、安装调试与技术服务的企业之一，其自行小车悬挂输送系统核心产品XD单轨小车悬挂输送机、XS双轨小车悬挂输送机、XZ大型重载智能悬挂物流输送系统被列为国家重点新产品。根据中国机械工程学会物流工程分会的统计，本公司2008年、2009年及2010年度自行小车悬挂输送系统市场占有率分别约为9%、10%、14%，连续三年国内市场占有率排名均位列第一位。（数据来源：中国机械工程学会物流工程分会，《我国智能输送装备行业发展分析报告》）


（三）风险因素


1、行业受宏观经济周期性波动影响的风险


本公司所处的智能输送装备行业属于装备制造业内的先进制造范围，行业供需状况与下游行业的固定资产需求态势紧密相关，受国家宏观经济发展形势和国民经济增长幅度的影响，本公司下游行业如汽车、工程机械等的固定资产投资需求有一定的波动性，从而可能对本公司智能输送成套设备的需求造成影响。据统计，“十一五”期间各下游行业对智能输送成套设备需求合计金额为606.98亿元，平均年增长率15.98%。（数据来源：“我国智能输送装备行业发展现状及前景分析”，《中国经济信息》）随着工业自动化程度的逐步提高，以及农业机械、仓储物流等领域的需求逐步增加，预计“十二五”期间智能输送成套设备的市场需求平均增长率将在20%以上，仍将保持高速增长态势，但各年度市场需求增长率可能存在一定波动，该种状况可能会对公司未来生产经营产生一定影响。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》指出，“十二五”期间内我国将发展先进装备制造业，促进制造业由大变强，加强重大技术成套装备研发和产业化，推动装备产品智能化。智能输送装备行业在“十二五”期间内面临良好的宏观环境，但若未来国际国内宏观经济走势、市场需求出现周期性变化，则将对本公司下游行业如汽车、工程机械的的景气程度、生产经营状况产生影响，从而间接影响本公司经营业绩。


2、市场竞争风险


美国、德国、日本等制造业发达国家现代化水平位居全球领先地位，智能输送成套设备在汽车、工程机械等制造业及仓储物流等众多领域已得到广泛应用，以德国西门子公司、德国杜尔公司、日本大福株式会社等为代表的国际知名企业进入中国市场多年，凭借强大的综合设计、项目总包能力在国内市场占据60%以上的市场份额。国际厂商进入中国市场，与国内企业不是单纯的竞争关系，特别是与国内优势企业更多地体现为竞争合作关系。国际厂商一般通过项目合作方式进入中国市场，合作对象一般选择国内具有技术、市场、管理优势的企业。通过与国际厂商合作，国内优势企业可以学习国际先进技术和管理经验，努力缩短差距，提高自身的核心竞争力。报告期内，公司部分业务通过向德国西门子公司、德国杜尔公司、德国艾森曼公司、日本富士装备公司等国际知名企业分包取得，通过项目合作，公司已经与国际知名企业建立了合作伙伴关系。随着今后智能输送装备行业的发展，市场竞争格局可能发生进一步的变化，如果本公司不能及时适应市场变化，可能面临市场竞争加剧风险。


3、业务经营风险


一是下游应用行业较集中的风险。公司对汽车行业（含整车、零部件）和工程机械行业销售收入占公司营业收入比例较高。虽然公司目前所拥有的智能输送成套设备关键技术具有良好的可移植性，可以广泛应用于工程机械、农业机械、家电、化工、烟草、仓储物流、摩托车、食品、医药、冶金、建材等众多行业领域，且报告期内公司对工程机械行业营业收入持续上升，但受到公司产能限制，且由于汽车行业的需求持续快速增长，报告期内公司重点对汽车整车、汽车零部件生产厂商等进行了配套服务。汽车行业作为我国国民经济发展的支柱产业，有着良好的发展前景，但其发展过程中可能会出现一定的波动，从而会对公司经营业绩产生不利影响。二是原材料价格变动风险。公司的主要原材料包括钢材和外购件，其中外购件主要为电动葫芦、电机减速机、电线电缆等。近三年公司所需主要原材料的平均采购价格波动较大，对公司的成本控制带来一定压力。未来如果主要原材料价格发生大幅波动而公司未采取有效措施予以应对，将对公司的经营业绩带来不利影响。三是毛利率波动风险。近三年来，公司综合毛利率分别为32.42%、35.55%和36.38%，呈不断上升趋势。报告期内公司业务重点向大型化、成套化设备方向发展，不断加大产品自主创新与技术研发，从而保持单位产品价格的稳定并不断提升；同时利用批量采购、签署长期供应框架协议、定期价格谈判等方式获得优惠的采购价格，以降低采购成本。未来公司若不能持续进行自主创新和技术研发，不能适应市场需求变化，不能保持单位产品价格的稳定，或者成本控制不力，将可能会面临毛利率波动的风险。


4、公司规模扩大带来的管理风险


报告期内，公司在创业板成功上市，资产规模、人员规模及业务规模都得到了快速扩展，公司的管理模式和人员结构也需要作出相应的调整或改变，以适应公司迅速发展的需要。若公司的治理结构、管理模式和管理人员等综合管理水平未能跟上公司内外部环境的发展变化，公司的发展将可能面临不利影响。针对以上风险，公司将加快完善现代企业制度的建设，向社会公开招聘职业经理人，使企业管理更加制度化、规范化、科学化。


5、募集资金投资项目风险


本次公开发行募集资金分别用于智能输送成套设备改扩建项目、企业技术中心建设项目其他与主营业务相关的营运资金。募集资金投资项目的顺利实施，将进一步增强公司的研发实力，扩大公司在既有市场的占有率并开拓新市场，提升公司的综合竞争力。尽管公司已经做好相应的技术准备和市场准备，但在项目的具体实施过程中仍可能遇到技术更新效果不佳、市场开拓不力、市场环境发生变化等不利情形，从而可能导致募集资金投资项目的实际收益低于预期，带来一定的项目投资风险。


（四）公司面临的机遇与挑战


1、面临的发展机遇


国务院下发的《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，其中明确指出坚持创新发展，将战略性新兴产业加快培育成为先导产业和支柱产业。根据战略性新兴产业的特征，立足我国国情和科技、产业基础，现阶段重点培育和发展节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等产业。目前本公司主要在高端装备制造领域的高端智能输送成套设备产业方向发展，还可以为其它产业提供设备的保障与支持。面对如此广阔的发展空间，公司将通过募集资金项目的实施促进公司向产业化、规模化方向的发展，努力克服与国外自动化成套装备公司相比规模较小、产品不够丰富、尚未形成较大的产业规模的困难，加大研发工作，丰富产品线，实现企业发展的规模化、产品品种的多样化，大力拓展，进入更多的行业和领域。同时，公司上市后，资金实力与品牌都有了较大的提升。资金实力的提升，有利于拓宽公司的产业链，提升公司整体的盈利能力；品牌的提升，有利于公司拓展一些行业新客户，实现市场份额的优化。公司管理层已充分认识上市带来的发展机遇，并力争抓住此机遇，实现公司既定的战略目标。


2、面临的挑战


公司所处的智能输送装备行业在我国属于新兴行业，起步较晚，目前该行业还处于充分市场竞争阶段。为保持公司的快速健康发展，迅速巩固和扩大在行业中的地位，需要投入大量的研发资金来支撑公司核心产品的研发，提升公司在市场上的核心竞争力。研发与设计过程管控和有效性是目前公司发展面临的主要困难。 智能输送装备行业属于新兴行业，专业人才尤其是“高、精、尖”人才比较匮乏，根据公司未来的发展战略，专业的管理人才、高端的技术人才需求压力比较大，公司需要在经营团队建设上投入更多的工作。随着公司经营规模快速扩张，对管理水平提出了更高的要求，迫切需要更多的技术和管理人才。因此，公司需要创新文化和约束激励机制，加强和重视人力资源管理，防止公司关键人才的流失，保持人才队伍的相对稳定，引进和培养公司发展中所需的各种管理人才和技术人才，完善公司内部人才结构，使人才发展跟上公司经营规模扩大的需要，保证企业持续发展。


（五）公司的发展战略及 2012 年经营计划


1、公司整体发展战略


公司的总体战略目标是“以先进制造技术为核心，发展成为国内领先、具有国际竞争力的智能输送装备龙头企业”。在未来三年内，公司计划以智能输送成套设备为业务核心，综合下游客户生产工艺、物流输送特点、进一步提高空间整体布局能力；扩大生产规模，实现产品系列化、多元化；积极积累下游各大应用领域项目经验，并提升施工管理、售后保养维护等综合实力，项目规模向大型生产（物流）线总包方靠拢，发展成为一家具有综合服务能力的智能输送整体解决方案服务商。公司将继续跟踪国际同行业的最新动态，提高整体方案设计能力、加大技术创新力度，争取设计开发出一系列定制化的智能输送整体解决方案，以满足包括汽车、工程机械、农业机械、家电、化工、烟草、仓储物流、摩托车、食品、医药、冶金、建材等在内的下游应用领域现代化物流输送需求，进一步扩大产品应用领域，提高智能输送成套设备市场占有率。公司未来三年内将继续专注于现有经营范围和产品，公司的核心竞争能力、主要经营模式或业务模式不会发生重大变化。


2、公司2012 年度经营管理计划


公司在报告期及其前几年，是公司快速发展的时期。随着公司的上市和规模的增大，继续保持过去这种超高速增长已经成为摆在公司管理层和全体员工面前的巨大挑战，但是公司决心继续紧紧抓住行业发展的机遇，不断创新，深入挖潜，加强管理，在人才招聘与人力资源储备、人员培训制度与质量管理规范等方面加大投入，建立符合公司战略发展需要和业务特色的、高效的管理体系，充分发挥骨干人才的主观能动性，同时通过充分发挥募投项目的能力，在产品能力和营销网络方面取得长足进步。一是努力保持2012年公司主营业务收入合理增长，费用成本的增长小于收入增长，力争净利润与收入的增长保持同步。二是实施多产品拓展，新产品突破，提升企业抗风险能力，新产品的研发及推广作为2012年专项工作，推进新产品市场实现突破，加速产品市场导入时间。通过产品结构的拓展，支撑整体的销售量增长，从而加强企业抗风险能力建设。三是围绕公司主营业务做好子公司业务的拓展，实现产品系列化、多元化，实现产品应用行业的突破，增强公司业务可持续发展的能力。


3、落实公司2012 年度经营管理计划的工作措施


2012年，公司将围绕“重研发、抓市场、强管理、保服务、促发展”的工作方针，将充分利用自有资金和募集资金保障公司经营的资金需求,力争完成经营计划目标。主要重点工作有：


（1）巩固和扩大智能输送成套设备市场份额，拓展其他行业领域


公司将继续完善营销体系和营销机制的建设，细化营销岗位职能，充实营销队伍。公司产品在现有智能输送装备的基础上，将加大项目整体空间布局能力和项目总包能力，在巩固扩大现有汽车和工程机械行业市场份额的同时，积极向农机、仓储物流、轻工等领域扩展，不断提升在公司营业收入中的比例，力争在2012年实现汽车和工程机械行业以外的行业业务收入占到业务总收入的10%以上。


（2）强化自主创新，保障技术研发


公司十分注重自主创新能力的建设，2012年，将采取下列措施来保障自主创新及研发产品的先进性，保障技术研发的顺利实施：一是公司将加大研发经费投入，将不低于年度营业收入的20%作为研发费用，用于对新产品的研发和现有产品的升级换代；二是公司将与国际知名企业、国内著名高校、研究所进行合作与交流，将最新技术成果应用到产品研发中；三是以市场为导向，积极追踪国内外智能输送装备的技术走向，把最优势资源集中在最具潜力、最能提升客户价值的产品上，按照“预研一批、开发一批、实施一批、维护一批”的模式确立新产品研发内容，建立产品发展战略规划方案，提升公司持续创新能力。


（3）加强生产管理，保证产品质量


针对近年公司所需主要原材料的平均采购价格波动较大，对公司的成本控制带来一定压力，公司着力加强产品设计管理、采购供应管理、生产过程管理、现场施工管理，降低原材料采购成本，减少产品返工率，节约成本，提高效益。


（4）稳步推进募投项目实施


按照公司关于募投项目的实施计划，公司将积极稳步推进募投项目实施进度，加强募投项目建设指挥部的力量，全力推进募投项目的实施，确保募投项目按计划如期达产增效。


（5）加强队伍建设，推动企业发展


公司将采取“专业知识+职业技能”相结合的方式对现有人才进行多层次、全方位的培训；广开渠道从社会引进职业经理人和“高、精、尖”人才；进一步完善高校毕业生的人才引进计划；健全和完善薪酬和绩效考核制度，制定人才成长计划和跟踪评价机制，为优秀人才提供更大的发展空间。


（6）完善公司治理，力争高质高效


作为成长型企业，公司业务快速扩大，人员规模不断扩张，为实现持续快速成长，需要不断调整优化管理机制，并完善组织架构，推行ERP系统、管理辅助系统，使之更好地支持公司管理体系的高效运行。