（一）报告期内总体经营情况 


2011年12月29日公司成功在深圳证券交易所创业板上市， 这是公司发展史上极为重要的里程碑，也是公司新的发展起点。公司的资本规模和经营实力得到了大幅的提升，核心竞争力得到进一步的加强，公司将进一步巩固在国内吹塑机行业的龙头地位，并以世界一流的技术水平参与国际竞争。虽然2011年塑料机械行业的整体增速放缓，但公司依然保持稳定快速发展，在一定的产能条件下，继续采取有效的产品结构调整政策和积极的市场营销策略， 在行业内继续保持技术领先优势、定价优势和品牌优势，整体销售收入和净利润持续增长。 


报告期内,公司实现营业总收入262,967,302.53元，同比增长30.47%；实现营业利润55,165,348.91元，同比增长394%；实现利润总额59,671,927.21元，同比增长24.72%；实现净利润51,114,8422元，同比增长25.55%。 


吹塑机行业在塑料机械行业里属于技术复杂度较高、 个性化程度较高的一个子行业。国外先进制造厂商占据了国内吹塑机高端市场的许多份额，公司在报告期内持续加大研发的投入，在技术上与国外先进制造厂商保持同步，积极参与国内外吹塑机中高端市场的竞争，通过更高的性价比优势，在许多产品领域实现了替代进口的效应，并通过更多高端产品的销售，实现产品结构的有效调整，在一定产能条件下，实现了销售收入的快速增长。 


另一方面，公司通过提供更加丰富和具有更高技术含量的产品配置，为客户提供广泛的个性化定制选择，帮助客户实现下游市场的应用目标；充分的个性化定制、更高技术含量的引入以及更多新产品应用领域的推出，有效地帮助公司进行产品定价调整，实现产品结构调整和销售收入的快速增长。 


同时，在报告期内，公司继续采取积极有效的市场营销策略，通过参加具有行业影响力的塑机展会（如2011年的中国国际塑料橡胶工业展览会） ，继续扩大公司的品牌知名度和影响力，并积极与国际知名的塑料原料供应商（如埃克森美孚、 陶氏化学等） 开展全方位的市场合作， 通过合办具有针对性的系列产品展会，有效地推动了市场销售。公司在2011年申报国家海关总署的双A企业认证，并在12月份通过审核，获得海关总署颁发的双A企业资格，对公司未来的海外市场拓展起到了很好的品牌宣传作用。 


报告期内， 公司按照首次公开发行股票的招股说明书中明确的未来发展规划与发展目标，主要完成了如下工作： 


1、加快技术创新和产品研发 公司一直以来高度重视新技术、新产品开发等研发投入，报告期内，公司继续加大研发投入力度，2011年度研发费用为8,349,662.72元，占年度营业收入的3.18%。2011年，公司完成了两大新产品的研发工作，一个是新产品“M3N-14000农膜涂覆机组” ，该产品作为目前世界最大的PO膜设备，存在很多难点，集中在膜的厚薄均匀性、膜的平整度、加热烘箱的出风均匀性，该产品的研制成功，代表了公司在农膜吹塑设备领域有了新的突破，在国内甚至是世界保持技术领先；另一个新产品“M9B-1500QA九层共挤薄膜吹塑机组” ，九层共挤智能高阻隔薄膜吹塑成套装备技术复杂、难度很高，在世界上也仅有几家公司能生产该类设备，九层共挤的成功开发标志着公司在吹塑薄膜领域达到了世界一流水平。 2011年公司同时也完成了许多产品的技术更新和提升工作，从产品质量、技术配置、关键部件国产化等环节都有了大幅的提升， 进而促进销售收入的提升、 降低生产成本、提高产品毛利率。 截止报告期末，公司共获得专利授权71项，其中4项为发明专利，67项为新型实用专利；还有21项专利申请已受理，其中发明专利申请5项。2011年公司新增参加一项行业标准（塑料挤出流延薄膜辅机）的起草编写工作。 


2、加大市场开拓和营销力度 在国内市场，公司在稳固现有市场客户的基础上，充分利用“替代进口”效应和环保节能、设备更新换代的市场机遇，大力开拓、发展高端市场客户，借助目前高端客户资源推广技术含量及附加值较高的高端产品的应用； 同时逐步推出通用标准化设备，从提升效率、降低成本的角度满足客户的需求，进一步扩大市场份额。 在国际市场，目前公司产品已销往东南亚、北美、南美、中东、非洲等地的42个国家和地区，成为中国专业吹塑机产品在国外市场的品牌代表之一。2011年，公司继续参加国际性的大型塑料机械展览会，进一步提高品牌在国际市场的知名度；通过在全球各主要销售市场，如北美、欧洲、东南亚等地区，逐步设立分支机构以及代理商，加强营销能力和扩大营销网络，提升公司的反应能力和售后服务能力；同时加强对新兴国际市场的关注，通过技术合作、产品性价比高的优势，快速占领如南美、印度、非洲等新兴市场。 


3、加强人才引进和培养 公司始终坚持“以人为本”的宗旨，大力开发人力资源，坚持“内部培养结合外部引进”的人才战略方针，系统地引进人才、用好人才、留住人才，努力创造一流的工作和生活环境。同时，立足于引进人才和自主培训相结合的思想，通过开展各种培训教育，提高员工的整体素质，促进公司快速发展。报告期内，公司通过完善组织管理、招聘管理、绩效管理、薪酬管理、培训管理、员工关系管理、企业文化建设等方面，不断建立完善、高效、灵活的人才培养和管理机制，通过培养、引进和外聘等方式，扩充公司发展所需的各种人才，尤其是技术开发人员和市场营销人员。与此同时，公司大力实施人才培训计划，建立和完善培训体系，采用内部岗位培训等多种形式对员工进行全面的业务培训，不断提高业务技能。建立对各类人才有持久吸引力的绩效评价体系和相应的激励机制，保持公司人才资源稳定，实现人力资源的可持续发展。  


4、完善公司治理结构，提升规范运作水平  报告期内，公司全面完善了管理制度体系，科学梳理了股东大会、董事会、监事会之间的新机制，以及与管理层之间的关系，重视内控体系的建设和完善，进一步提高了公司治理水平。报告期内公司坚持实行重大事项的集体决策，初步建成较为完善和系统的内控制度体系，完善建立了责权分明、各司其职、相互制衡、有效监督的科学运行管理模式。 


5、融资和募投项目建设情况 2011年12月29日，公司成功在深圳证券交易所创业板市场挂牌上市，募集资金净额34,523.73万元，成功实现资本市场的首次融资计划，增强了公司的资本实力和市场竞争力。2011年，公司为保证公司未来发展，及时扩大产能，在募集资金尚未到位的情况下，预先投入自有资金进行了募投项目的初步建设，为后续的募投项目建设打下良好的基础。 


报告期内，公司持续发展主营业务，在一定的产能条件下，积极调整产品结构， 大力发展中高端薄膜吹塑设备的销量， 确保了全年销售收入的快速增长。 2011年度，公司薄膜吹塑设备营业收入同比增长33.81%，薄膜吹塑设备产品占主营业务收入95.54%。其中包装膜生产专用设备系列保持稳中有升的趋势，特种膜和农膜与土工膜生产专用设备业务收入保持快速增长； 随着农膜设备产品技术逐步达到国际先进水平、双糙面土工膜设备打破国外长期垄断的局面，公司的农膜与土工膜生产专用设备系列产品得到了国内外市场的充分认可， 整个系列产品在2011年的销售收入接近成倍增长。由于受产能条件限制，公司没有加大中空成型设备的市场开拓力度，因此2011年中空成型设备的销售收入继续下降，未来随着募投项目的建设完成和产能释放，公司将继续加大中空成型设备的市场开拓，使中空成型设备成为新的收入增长点。报告期内，得益于公司产品结构调整及关键零部件国产化率提升等原因，2011年公司整体业务毛利率同比上涨2.98个百分点。 


报告期内，公司在华北区、华中区、西北区和西南区的销售收入均较上年同期有大幅增长，其中华北地区的增幅最大，主要是由于2011年华北地区的农膜设备销售金额增长较多所致。从销售金额来看，国内的华北片区、华东片区和华南片区仍然是公司的主要销售地区，这与这些地区相关农业、包装行业水平较高有关。2011年公司境外收入依然保持良好的增长势头，虽然海外市场受金融危机影响较大，但由于公司产品远销世界各地，2011年新兴发展国家的设备采购需求十分旺盛，公司产品在南美地区、中东地区和东南亚地区具有较高的认可度，公司2011年境外收入同比增长达到30.59%，境外收入占主营业务总收入的30.86%。 


（五）核心竞争能力 


2011年，随着公司在深圳证券交易所创业板挂牌上市，公司经营实力和品牌影响力都得到很大的提升，公司发展跨入新的发展阶段，公司核心竞争能力得到进一步加强。主要体现在以下几个方面： 


1、技术创新能力进一步提升 公司自1987年成立以来， 历经24年的发展， 在薄膜吹塑及中空吹塑成型技术、多层共挤技术以及模头、螺杆、风环等关键机械零部件的设计加工等核心技术领域处于国内领先地位。 目前公司的多层共挤技术已广泛应用于农膜、 糙面土工膜、医疗输液袋、环保石头纸、汽车油箱等高端领域。2011年，公司完成了两大新产品的研发工作，一个是新产品“M3N-14000农膜涂覆机组” ，该产品作为目前世界最大的PO膜设备，存在很多难点，集中在膜的厚薄均匀性、膜的平整度、加热烘箱的出风均匀性等方面，该产品的研制成功，代表了公司在农膜吹塑设备领域有了新的突破，在国内甚至是世界保持技术领先；另一个新产品“M9B-1500QA九层共挤薄膜吹塑机组” ，九层共挤智能高阻隔薄膜吹塑成套装备技术复杂、难度很高，在世界上也仅有几家公司能生产该类设备，九层共挤的成功开发标志着公司在吹塑薄膜领域达到了世界一流水平。 2011年公司同时也完成了许多产品的技术更新和提升工作，从产品质量、技术配置、关键部件国产化等环节都有了大幅的提升，进而促进销售收入的提升、降低生产成本、提高产品毛利率。公司掌握的挤出系统、冷却系统（IBC膜泡内冷系统） 、模头加工技术、薄膜厚度自动调节等塑机生产技术均达到了国内领先水平。 公司作为国内吹塑设备制造的龙头企业， 目前正参加1项国家标准和3项行业标准的起草编写工作。截止报告期末，公司拥有4项发明专利、67项实用新型专利。2011年，公司主要产品的性能已代表国内领先水平，部分产品也达到了国际先进水平。此外，公司积极与高校开展产学研项目，建立良好的研发合作关系，借助高校的人才和研发优势进一步提升技术创新能力。 


2、制造加工能力进一步加强 随着公司在深圳证券交易所创业板挂牌上市， 公司拥有更加雄厚的资本来进一步提升制造加工能力。对于塑料机械制造企业而言，设备加工能力是衡量企业综合竞争实力的重要因素。公司目前拥有先进的精密加工设备100多台，包括加工宽度为3.4米的德国DMG五轴精密加工中心、 加工宽度为2.1米的德国DMG五轴精密加工中心、加工宽度2.8米的英国CINCINNATI四轴精密加工中心、美国HAAS四轴精密加工中心、西班牙NC S.A.超大型高精度龙门加工中心等，组成了具有国内领先水平的信息控制加工设备群组。公司目前还拥有国内同行业规模最大、技术最先进的静电喷涂生产线， 先进的静电喷涂技术大大提高了公司产品的外观质量和使用寿命。此外，公司还拥有国内同行业安装高度最高的装配车间（高达32米） ，避免了国内厂商一般只能在户外露天制造、调试超大型设备所遇到的受天气影响、设备容易毁损等问题，为制造、调试大型农膜/土工膜生产设备提供了充足的空间，更好地确保了产品的质量。 


3、性价比优势更加明显 公司生产的塑料机械主要定位于中高端市场，产品结构丰富，共挤复合层数从双层到九层、幅宽涵盖40毫米至23米、容积涵盖10毫升至500升。公司主要产品在制造工艺、机械精度、产能等方面在国内处于领先水平，具有较强的市场竞争力和品牌影响力。 随着公司研发实力的逐步提升， 公司产品的技术水平及综合性能已接近国际先进水平，只在个别性能上稍弱于国际知名厂商生产的高端塑料机械，但在价格方面具有明显的优势，同类产品价格一般只相当于国外同行的1/2至1/3，性价比优势明显，这也是公司产品在行业内逐渐实现替代国外高端产品的重要原因。随着技术水平的提升和品牌影响力的提高， 公司产品将凭借高性价比优势持续替代国外高端产品，获得更大的市场份额，产品未来仍有提价的空间。 


4、品牌影响力和销售网络进一步扩大 公司设立以来始终坚持自主品牌经营，高度重视品牌建设。随着公司成功在深圳证券交易所创业板上市，公司的知名度得到极大的提升，品牌影响力日益扩大。公司品牌除在国内享有较高知名度外，在国际上也具有较强的影响力，产品已销往东南亚、北美、南美、中东、非洲等地的42个国家和地区，成为中国专业吹塑机产品在国外市场的品牌代表之一。 公司目标客户主要是高端塑料制品企业， 在国内市场以上市公司或大型企业为主，如华仁药业、永新股份、国风塑业、珠海中富、紫江企业以及德国宝丽菲姆（上海）有限公司、地球卫士石头纸股份有限公司等；在海外市场公司的客户包括美国上市公司Sealed Air、美国的Pechiney Plastic Packaging、伊朗的Rokh、 巴西的Pacifildo、 以色列的Ginegar、 土耳其的Ecoplast、 越南的Tan Tien、印度尼西亚的Pt. Panverta Cakrakencan等。公司在全球范围内日益广泛的销售网络和日益多样化的客户群体为公司业绩的持续稳定增长奠定了良好的基础。 


技术研发情况 


报告期内，公司高度重视产品自主研发设计能力的提升，研发投入金额达8,349,662.72元，其中研发投入金额占营业收入的3.18%，报告期内公司未发生资本化研发支出。


随着公司产品在下游行业的应用领域逐渐拓宽， 且下游客户对产品的功能需求越来越高，公司需要不断进行项目研发及技术储备。部分正在研发的项目情况如下： 1、太阳能电池保护膜生产线：该设备能将氟塑性体树脂通过吹塑成型工艺来生产太阳能电池保护薄膜，对比其他生产方法，具有投资少、制品纵横向强度高、制品控制灵活的特点。该项目目前已完成前期调研，正处于研究开发阶段。  2、BMII-230 双层共挤大型储料式中空成型机：该设备可通过利用双层共挤储料技术达到改善产品性能，节约原料使用的目的。项目目前已完成研究开发，处于投产试制阶段。 3、BM-1000L 超大型储料式中空成型机：该设备将能够用于生产吨装的复合型中型散装容器（IBC  --Intermediate Bulk Container）。项目目前已完成研究开发，根据市场情况试产。 4、SPZAII-50 三维管道专用中空成型机：该设备通过顺序挤出及真空牵引等技术生产各种汽车工业等所需的三维管道产品。 该项目目前已完成前期调研和总体方案设计，正处于研究开发阶段。 5、双级自动厚薄控制技术：该技术可克服单级控制的缺陷，进一步提升薄膜的厚薄均匀度。项目目前已完成研究开发，处于投产试制阶段。 6、高粘性的自粘保护膜生产线：该设备能生产各种工业自粘保护薄膜，例如电脑、手机显示屏的保护膜等。该项目目前已完成前期调研，正处于研究开发阶段。 7、纳米成型模头技术：该技术通过将各种不同原料相互交替成型，提高了制品的强度、均匀度以及各种阻透性。该项目目前已完成前期调研，正处于研究开发阶段。 8、物理交联薄膜设备：该设备通过物理交联工艺，能生产出韧性好、雾度低以及更好的光泽度和收缩率的薄膜。该项目目前已完成前期调研，正处于研究开发阶段。 


对公司未来发展的展望 


（一）公司所处的行业发展前景 


从塑料机械需求额分析，全球对塑料机械的需求额将以每年3.5%的速度递增，2010年需求额达到292亿美元，其中注塑机约占150亿美元，挤出机（包括薄膜吹塑设备和中空成型设备）约占63亿美元，其它塑机约占79亿美元。预计到 2015 年需求额将达到346.81亿美元。 


从整体上看，全球范围内塑料机械的需求量呈持续增长趋势，个别区域增长较快。研究同时认为，中国、印度、巴西和俄罗斯的塑料加工设备销量前景看好。土耳其、捷克和伊朗及其它发展中国家和地区，得益于经济稳步增长、工业化进程持续推进以及个人收入增加，对塑料加工设备的需求也将继续增长。 


我国作为塑料消费大国，年消耗量居世界第二，仅次于美国，而我国的人均消费仅在世界排名第32位，是工业发达国家的11%-20%，随着经济增长，我国塑料制品的使用量将快速上升，特别是在扩大内需的大方向之下，医药、农业、食品包装、建筑、汽车等领域对于塑料制品的需求预计将持续高速增长。此外，在高分子材料科学研究的推动下，塑料制品领域的成长不仅体现在量上，在质上也不断取得突破。从医药、食品包装袋的安全性，到一般塑料制品的绿色生产及可降解处理，其要求都大大提高。因此，塑料制品需求量的增长将为塑料机械带来增量需求，而新材料、新产品的推出又不断产生对技术含量更高的中高端塑料机械的需求。 


塑料行业是关系国计民生的重要行业， 塑料机械尤其是高端装备的自主研发及产业化一直是国家产业政策鼓励的发展方向， 重点将朝着 “组合结构、 专用化、系列化、标准化、复合化、精密化、大型化、个性化、智能化方向发展，同时要满足节能、节材、高效的要求。 ”2010年10月18日，十七届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》中提出，推动先进装备制造业的发展，强化核心关键技术研发，积极有序发展高端装备制造等产业，加强财税金融政策支持。同日，国务院发布《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》 （国发[2010]32号）明确将高端装备制造业作为现阶段重点培育和发展的七大新兴产业之一。 


近年来，随着下游塑料制品需求量的增加，我国塑料机械国内市场总体需求稳定增长。根据塑机行业“十二五”发展规划，未来5年，塑机行业平均每年将增长12%以上，全行业工业总产值和销售总额均达到500亿元以上。 


吹塑机行业属于塑料机械行业中技术复杂度较高、 近几年发展速度较快的子行业，吹塑机行业目前的高端市场主要依赖进口，未来替代进口空间巨大。公司生产的多层共挤薄膜吹塑设备，其核心原理涉及高分子材料、机械工程、自动化控制等多个高端领域的知识，其制造过程属于高端装备制造，公司产品的技术水平及综合性能已接近国际先进水平，并具有较高的性价比优势。同时公司的产品主要应用于农业、食品包装、医疗、道路建设、基建工程、物流包装、新材料（如石头纸）等领域，这些领域的市场具有较强的刚性需求，市场需求随着国民生活水平的提升而快速增长，市场空间巨大。 


（二）公司面临的市场竞争形势 


由于塑料机械行业产品类别众多，不同的细分行业市场化程度不尽相同，行业内已经形成一些颇具规模和品牌影响力的企业，但行业整体的集中度较低。一般地，技术含量较高且应用于新兴领域的设备所处的细分行业市场化程度较低，均被少数技术领先企业所垄断。而产品附加值低、技术壁垒不高的行业则处于充分的竞争状态，市场化程度较高。 


目前，国内从事中高端塑料机械制造的企业主要分布在东北、华东、华中、华南四个地区，主要企业有大连橡胶塑料机械股份有限公司、湖北轻工机械股份有限公司、上海昆中机械有限公司及金明精机等。国外塑机供应商主要有德国温德默勒与霍尔舍公司、莱芬豪舍公司、意大利马奇公司、加拿大宾顿公司等。这些公司历史悠久，企业规模大，技术实力强，业务范围广，是公司在国际竞争中的主要对手。公司在技术上与上述公司逐渐接近，价格上具有较大优势，在东南亚、北美、南美、中东、非洲等市场取得了较好的销量。 


（三）公司面临的主要风险因素分析 


1、原材料价格波动风险 报告期内，公司产品的外购或者外协原材料主要包括钢材、零配件以及电气控制产品等，钢材价格的大幅波动对公司主要产品的生产成本影响较大，从而影响公司的经营业绩。虽然公司具有一定的价格转嫁能力，且已建立全面的供应商管理体系并拥有广泛的采购渠道，但如果未来钢材继续保持较大幅度的价格波动，仍将对公司的成本控制和经营业绩造成一定的不利影响。 


2、外协加工风险 为了集中发挥公司的技术优势，充分利用市场资源进行配套协作，公司将主要精力和资源用于产品的研发、设计、装配及销售，在生产环节主要加工生产附加值较高的核心部件，对部分非标准机械加工件则采取外协加工的生产模式。随着公司生产规模的不断扩大，公司外协件的采购量可能随之增加，如果外协企业的加工质量、加工精度、交货时间等不能满足公司的要求或外协件价格发生较大变化，将影响公司的正常生产或增加产品生产成本。 


3、市场竞争风险 目前，国内的塑料机械行业和吹塑机行业的厂家较多，虽然公司的产品定位于中高端市场，且在行业内处于优势地位，但是随着新进企业的增多以及国外知名塑料机械厂商的陆续进入，国外技术转移的步伐加快，市场竞争将加剧。如果公司在激烈的市场竞争中不能及时全面地提高产品的市场竞争力， 将面临市场份额下降的风险。 


4、不能保持技术领先的风险 公司所处的塑料工业专用设备制造业属技术密集型行业， 持续保持技术领先优势是公司持续快速发展的保障。 公司通过引进国外先进技术并加以吸收改进和自主研发创新，已经取得了国内领先、国际先进的行业地位。尽管公司不断加大研发投入，增强自主技术创新能力，但是塑料工业专用设备领域的技术更新换代较快， 公司若不能继续保持技术领先优势， 将在未来的市场竞争中处于不利地位。  


5、技术泄密的风险 公司主要产品的技术含量较高， 多数关键技术为公司自主研发或引进吸收再创新，少数核心技术人员掌握着关键技术资料。虽然公司与核心技术人员签订了保密协议，但客观上仍存在因核心技术人员流失而产生的技术泄密风险。另外，由于部分机械部件需要外协加工，公司需向外协单位提供相关图纸，因此也不能完全排除外协单位将本公司提供的图纸留存、复制和泄露给第三方的风险。 


6、存货净额较大的风险 公司2009年末、2010年末和2011年末的存货净额分别为4,519.52万元、6,581.54万元和6,260.32万元， 存货净额较大主要是公司的产品特性和生产模式所决定的，公司产品绝大部分为大型的非标准化机械，单位价值较大，且产品的生产周期较长，一般为2-6个月，导致公司期末的原材料和在产品净额均较大。虽然公司未来发生存货大额损失的可能性不大， 但公司仍可能面临由于期末存货净额较大且专用性强，导致不能及时变现的风险。 


7、汇率波动风险 2009 年度、 2010 年度和 2011 年度， 公司主营产品外销收入分别为 4,664.38万元、6,163.53 万元和 8,049.17 万元，占比分别为 37.74%、30.89%和 30.86%，虽然随着国内市场开拓力度的加大，外销收入占比总体有所下降，但仍占较高比例。此外，公司生产经营需要从国外购买大型先进生产设备，以及采购部分生产用的零配件。虽然报告期内汇率波动对公司经营业绩影响较小，且公司可通过外汇即期或远期结汇等金融工具规避汇率波动风险。但如果汇率出现大幅波动，仍会给公司生产经营带来一定的不利影响，因此公司生产经营存在一定的汇率风险。 


8、专业人才竞争风险     塑料工业专用设备的生产集中应用了机械加工、计算机数控、高分子材料、电气控制等多方面知识，对复合型专业人才的依赖度较高，行业内经验丰富的专业人才数量较少。公司经过多年的技术探索和经验积累，已经形成了一支实力雄厚的研发团队和经验丰富的技术人员队伍，但随着公司业务规模的迅速扩张，对专业人才的需求日益增加，公司仍可能面临专业人才不足的局面。此外，公司作为业内技术领先的企业代表，内部技术人才已成为行业内其他企业的争夺目标。因此如果不能吸引和留住高素质专业人才， 公司未来发展可能存在专业人才缺失的风险。 


9、募集资金投资项目风险 公司本次募集资金主要用于新型功能膜专用设备生产基地建设和技术中心建设，项目建设完成之后，项目所涉及的多层共挤多功能包装膜吹塑机组、多层共挤多功能特种膜系列吹塑机组和光生态多功能宽幅农用膜及光/糙面土工膜吹塑机组三类产品的产能由110台扩大至260台，产能增幅较大。尽管公司拥有国内外丰富的客户资源，在行业内积累了较高的声誉，并对产能扩建进行了充分的可行性分析和论证，但如果市场开拓不能如期完成，或者未来市场环境出现重大变化导致市场需求低于预期，项目新增的产能将存在一定的销售风险。 


（四）公司既定的发展战略以及 2012 年经营计划 


1、整体发展战略 


公司将坚持“以客户为中心、以科技振兴企业”的经营策略，采用“强化核心技术，拓宽产品结构，发展高端市场”的发展模式，坚持以市场为导向，以持续创新能力为依托，抓住国家产业政策支持、替代进口效应日益明显、塑料机械市场需求逐年增加的良好发展机遇，加大研发投入，扩大产能，提高生产技术水平，将公司建设成为国内规模最大、竞争力最强、生产技术达到国际先进水平的塑料机械供应商。 


2、2012年的经营计划 


2012年，公司将继续秉承二十多年来的企业经营策略，专注于薄膜吹塑设备与中空成型设备的研发、设计、生产和销售及服务，坚持自主研发和技术创新，以多层共挤技术为核心，继续完善和研制新型功能膜专用设备，在确保2012年度营业收入、营业利润、净利润等财务指标较2011年度持续、稳定、快速增长的基础上，围绕企业发展战略，重点抓好以下各方面的工作： 


（1）本次发行募集资金到位后，公司将在保证和提升产品质量的基础上，加快产能扩充项目的建设进度，力争项目早日投产、早日实现经济效益。2012年将力保按计划实现建设期第一年 30 台套产量的产出，产能的扩大将有助于充分发挥公司的品牌优势、 自主创新优势、 高精密加工优势， 大幅提高市场占有率，创造更高的经营效益，提高企业的核心竞争力和市场竞争力。 


（2）2012 年，公司将在募投项目之一技术中心项目的建设基础上，在多层共挤的核心技术上，大力发展包装膜生产专用设备、特种膜生产专用设备、农膜与土工膜生产专用设备等三大核心产品系列， 加大节能、 环保和低碳技术的研发，逐步开展流延设备的生产，形成新的利润增长点。同时，公司将逐步推动七层以上共挤高阻隔薄膜吹塑机组的全面市场化，以形成新的技术领先点。另外，充分利用技术中心项目的建设，继续加大重点研发项目的研发力度，力争尽早形成研发成果并投放到市场。 


（3）继续加大市场开拓的力度，继续加大市场宣传和营销力度，继续加大对业内重点展会和国际性展会的投入，如国内的中国橡塑展（CHINAPLAS）、美国NPE展、俄罗斯展会、意大利米兰展、越南塑胶展、泰国塑胶展、伊朗塑胶展、阿根廷塑料展等等。 另一方面， 公司要结合自身在资本市场的形象和品牌影响力，与国际性原料厂商继续加大合作力度，在 2012 年推出一到两个针对性的大型产品展示会，共同努力推动市场需求的方向。 


（4）随着公司规模的日益扩大，公司的营业收入在大幅地增长，同时公司内部管理的压力也在日益上升。原有的生产流程、管理模式以及信息系统等都需要进行改进和完善，以适应公司快速发展的需要。因此，公司将在 2012 年引进了新的信息化管理系统，希望通过改进信息系统的应用，帮助公司提升内部管理能力、加强内部控制，提高生产运作的效率，降低生产成本。公司各部门将共同努力，打造一个高效、完善的生产管理系统，实现信息流、资金流、物流的有效统一，同时为公司决策层提供准确、及时的成本数据，有力地促进公司经营业绩的提升。 


（5）人力资源管理在 2012 年将是公司经营管理中极为重要的环节，根据2012 年的经营目标，人力资源部将大力引进人才、继续加强人员培训、继续强化绩效考核，保证经营团队的稳定，努力完善企业文化建设，确保管理团队和核心技术团队的观念、知识、执行力等跟上变化的环境，建设一支强有力的核心团队，确保公司完成新的经营目标。 


（五）资金需求及使用计划 


2011 年 12 月 29 日，公司首次公开发行 A 股并在创业板上市，本次发行募集资金总额 37,5000 万元，扣除发行费用 2,976.27 万元，募集资金净额34,523.73 万元。2012 年公司将结合业务发展目标和未来发展战略，合理安排使用资金，积极推进募投项目建设，严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定，规范、科学的使用募集资金，努力提高募集资金使用效率，为股东创造最大效益。同时，公司将对超募资金的使用进行详细规划和严格论证，根据相关规定制定出科学的超募资金使用计划。