一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


１．公司报告期内总体经营情况


在国家宏观调控的环境下，2011年是公司生产经营形势极为严峻的一年。市场需求放缓，严重影响公司规模增长；受材料价格上涨和人力成本上升等不利因素影响，行业产品盈利能力整体下滑，公司产品盈利能力提升受到影响；国家紧缩货币政策，银行贷款利率上调，承兑贴现率提高，造成公司财务费用增加。该等不利因素，严重考验着公司的生产经营。 2011年，公司董事会在公司股东的理解和大力支持下，在监事会、公司管理层和有关部门的配合下，按照《公司法》和《公司章程》所赋予的职责，公司紧紧围绕年度经营目标，以“转方式、调结构、提质量、促发展”为工作主线，在扩大规模、提升产品盈利能力、降低成本费用等方面采取了一系列措施：通过调整营销策略，提高服务质量；扩大销售规模，实施产品升级、增大高附加值产品销量；通过使用替代材料、推广应用新材料、降低单耗等措施降低生产成本；通过积压产品促销、废旧物资处理等措施盘活资产；通过严格预算管理、加强费用支出控制审核，控制费用。 2011年公司实现产品销售收入3.39亿元。宏观环境等不利因素影响突出，加之转让山东银河动力有限公司造成亏损计入当期损益和公司持有“大通燃气”股票价格下跌增加当期亏损，公司虽然采取了一系列有效措施，但2011年仍亏损1128.13万元。 


２．公司主营业务及其经营状况


（1）公司所处行业及经营范围？？


公司属内燃机配件行业，主营业务范围为：各型内燃机的关键基础件——气缸套、铝活塞的生产、销售。


（2）报告期内研发投入、自主创新、推出的新产品及服务等？？？？


近年来公司重点加强新产品开发力度，加快产品结构优化步伐，2011年公司实现新产品销售收入占销售总额的34%，较去年同期增加6个百分点，高端产品品种数量增加，销售比例提高。 2011年公司计划立项新产品开发40个，该计划全部完成（活塞37个，缸套3个），其中欧y及以上排放、增压产品占总量的80%。 A、在产品研发方面完成一个战略客户8个主流品种试制，送样5个品种，2个产品已一次性通过400h可靠性考核；一个战略客户3个活塞品种通过路试；完成一个战略客户系列GB活塞试制，并为其提供产品完善、改进方案建议，目前495GB、4100GB等基本定型，进入小批量生产阶段；配合一拖进行B3、M5等产品拉缸分析，并提供改进建议，目前问题已圆满解决，均已实现大批量供应；同时，完成615厂两个产品的送样。 B、公司在活塞产品石墨喷涂工艺改进、探讨锆（Zr）在活塞材料中的作用、YHL05材料推广运用、康明斯缸套消除应力、活塞一次熔炼炉合金成分均匀性、解决硼缸套花斑问题等方面均取得了一定成效，为公司进一步提高产品质量和产品的升级换代奠定了基础。


（3）主要供应商＼客户情况


报告期内，公司向前五名供应商采购金额合计为 10139.70 万元，占公司年度采购总额的 54.72%；向前五名客户销售收入合计为 15479.88 万元，占公司年度销售总额57.41％。


（二）对公司未来发展的展望


2012年公司可能面临更加复杂和严峻的宏观环境：受市场环境影响，销售市场具有极大的不确定性；原材料价格高位运行，公司产品盈利能力难以提升；受宏观调控政策影响，公司资金压力加剧；用工困难，可能会影响公司的经营。 公司将充分借助江南集团及兵器集团的产业、客户等资源优势和技术等方面的支持，坚持“技术升级、融入军工、拓展民用、产业延伸”的发展思路，进一步提高产品技术水平，扩大高端产品市场份额，扩大公司经营规模，增强精益管理能力，提高企业盈利能力。 


1 、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司主要产品为内燃机关键零部件缸套、活塞，广泛应用于各种汽车、摩托车、农用机械、工程机械、船舶、坦克等动力机械，归属汽车零部件行业。 


（1）我国汽车零部件产业仍有较大的发展空间。


2011年，我国实现汽车产销1841.89万辆和1850.51万辆，同比分别微增0.84%和2.45%，增幅较上年分别回落31.60个百分点和29.92个百分点，产销增速13年来首次低于3%，但我国汽车产销总量继续居全球第一位。 我国汽车零部件产业格局呈弱、小、散的状态，虽然产业规模较大，但是缺乏规模效应，且关键零部件领域几乎全被外资占据，行业竞争力主要体现在廉价劳动力及资源成本。在汽车零部件全球采购的背景下，具有技术和研发优势及规模优势的本土零部件企业无论是横向规模发展还是纵向技术升级都具有广阔的发展空间。 


（2）国家产业政策将影响动力配件业的发展。      


国家“十二五”规划及国务院《工业转型升级规划（2011-2015年）》出台，鼓励新能源产业的发展；汽油、柴油等价格不断提升，电动车、混合动力车等新能源汽车正在突飞猛进的发展。在此大的环境下，传统的内燃机行业定会受到冲击。 


（3）汽车行业增速放缓将对动力配件业的发展增加压力。     


2011年受国家宏观调控力度加大，汽车相关鼓励政策退出等诸多不利因素影响，我国汽车产销结束了连续两年高速增长，2011年产销增速同比逐月回落。预计2012年汽车市场或好于上年，但汽车行业增速放缓的趋势难以改变。受其影响，零部件行业2012年仍会承受较大的压力。零部件行业是两头受挤的行业，对上下游缺乏议价能力。上游原材料主要是钢材等，其价格最终由钢铁等大宗商品价格决定，汽车零部件企业只能通过对上游商品价格走势的判断规避风险。同时，下游整车制造商多为大企业大集团，在与零部件厂商的利益博弈中处于强势地位，谈判能力强，能将成本压力转嫁给汽车零部件行业，因此，零部件实际上处于两头受挤的地位。 面对日益激烈的竞争，公司将加速技术升级，不断加大技改投入，快速提升工艺装备水平，有效解决目前产销矛盾的问题；扩大市场份额。同时，积极拓展国际市场并逐步进入国外主机配套，巩固提升公司品牌的知名度。 


2、公司未来发展战略 公司未来发展战略 公司未来发展战略 公司未来发展战略      公司将利用江南集团及兵器集团的产业、技术、客户等资源优势，按“技术升级、融入军工、拓展民用、产业延伸”的发展思路，进一步提高产品技术水平，扩大高端产品市场，扩大公司经营规模，提高企业的盈利能力。 


3、拟开发的新产品 拟开发的新产品 拟开发的新产品 拟开发的新产品     


公司在稳定现有生产产品技术的基础上，不断加强欧t以上排放产品的研发和技术升级，着手欧？、欧ā排放水平产品的研究和技术储备。产品开发主要以产品档次的升级换代为主，进一步延伸现有客户产品的开发；升级产品，重点完成铰接式、整体铸铁活塞等产品的开发；改进现有产品，重点配合战略客户完成升级换代的转产工作。 2012年公司新产品的开发重点仍主要放在高端的欧y以上产品及军工产品上；在产品类别方面以高端活塞开发为主，特别是内冷油道活塞的开发。新产品开发目标：本年新产品开发量需达35个以上，其中镶圈及内冷油道活塞需达25个以上，同时，在加强新产品开发的同时需加强新产品的开发先期策划及审核工作。 


4、拟投资的项目


公司的投资方向和重点是对现有产能的提升和技术升级改造。2012年公司继续完善新建设活塞生产线，继续进行铸造车间节能改造项目。 


5、为实现未来发展战略所需的资金及使用计划以及来源情况 


为实现公司发展战略，公司要实现技术升级及产能提升，需要大量资金；同时随着生产规模的扩大，短期流动资金需求也逐步增加。公司将以直接融资和间接融资为主，同时积极争取国家扶持政策来解决资金问题。 


6、对公司未来发展战略目标和经营目标的实现不利影响的风险因素


（1）政策风险


国家鼓励新能源产业，国内的汽车制造企业无不进行新能源汽车的发展计划。2011年部分企业对电动汽车已进行批量生产，随着《工业转型升级规划（2011-2015年）》相应配套政策的出台，2012年电动汽车和混合动力车的发展将会进一步提速。国家的产业政策及汽车行业的发展趋势对动力配件的市场产生重要的影响。 对策：现有的动力配件仍有巨大的市场，公司发展的核心仍是提高产品技术含量，提高产品的核心竞争力，扩大市场份额。 


（2）市场风险


受市场环境影响，销售市场具有极大的不确定性。公司所处的行业市场竞争激烈，市场变化大，产品更新换代快，如果不能把握市场，加之自身市场整合能力有限，将导致销售及市场目标难以实现。 对策：加强对行业的研究，掌握行业技术、产品、价格动态，及时调整研发、生产和价格，保证公司运营与市场的和谐互动；创新营销模式，加强与客户的良性沟通，建立相互信任的关系，做好客户服务工作，为客户提供超值服务，提高优质客户的比例，提升客户的忠诚度和美誉度，既要确保现有市场份额稳中有升，也要积极开拓新市场寻求新的增长点； 


（3）原材料价格高位运行风险


原材料价格高位运行，公司产品盈利能力难以提升，对公司主营业务的利润有较大影响。同时，由于国内发动机及零部件行业企业竞争激烈，发动机制造商成本降低的压力将向零部件行业转移，公司产品价格上调的压力较大。 对策：加强采购渠道的建设，丰富进货渠道；与部分优质供应商结成长期战略合作伙伴关系；利用资金优势，进行集中批量采购；推进精益生产，挖掘内部潜力，降低生产成本。  


（4）技术风险 


本行业属技术密集型行业，随着国家对排放要求的不断提高，发动机的升级更新速度已大大提高，行业已进入整体技术提升阶段，国（欧）t发动机开始进入批量生产阶段，国（欧）？样机推出，公司如果不能保持与主机厂的同步发展，没有解决新技术、新材料、新工艺的研发应用和新产品自主开发的综合实力，公司的市场竞争地位以及未来的经营业绩会受到影响。 对策：充分利用省级技术中心平台，通过技术引进与自我研发相结合，研发具有行业领先的技术成果，加强项目成功的转化，缩短转化时间；加强与主机厂的技术合作，紧跟主机厂技术进步的步伐，实行主动研发。 


（5）资金风险   


本行业属资金密集型行业，随着公司产品结构的全面升级及经营规模的扩大，生产资金需求增大；国家紧缩货币政策，银行贷款利率上调，承兑比例提高，现金回款比例降低；同时随着新客户的开发，主机厂沉淀资金增多等等因素，公司资金压力增加，同时如果客户经营状况出现不稳定性，公司可能存在应收帐款无法及时收回的风险。 对策：科学制订营销计划，推动均衡生产，发挥现有产能，控制产销平衡，优化库存结构，减少流动资金的占用；加强对客户应收帐款的管理，加强应收帐款的清收，将应收帐款的清收与业务员的业绩挂钩。 


7、新年度的经营计划


2012年公司将围绕“优结构、强基础、求精益、稳增长”的工作主线全面开展各项工作。即：以技术开发为核心，通过对重点客户的高端产品批量供应，加快公司产品转型升级；以内控建设为主线，以质量控制、成本控制为重点，进一步完善内控体系，提升企业运行质量；以精益生产、精细管理为基础，深入开展“三化活动”，提高企业精益运营能力；以营销管理创新为重点，积极开拓新市场，确保企业规模和效益的稳定增长。 2012年公司销售收入目标是3.6亿元。 


2012年要重点在以下几个方面开展工作： 


（1）加强内控建设，强化基础管理。 
     

根据第八届董事会第六次会议通过的《内控规范工作实施方案》，推进内控建设，进一步健立、健全企业内控管理制度，加强和规范企业内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力，促进企业可持续发展。 


（2）加快产品升级，提高企业核心竞争力。


产品转型升级方面计划开发新产品35个以上，其中镶圈及内冷油道活塞25个；技术升级方面主要进行新材料和新工艺的研究。 


（3）创新营销模式，推动公司精益运营。     


2012年公司在营销方面采取新措施，既要确保现有市场份额稳中有升，也要积极开拓新市场寻求新的增长点；同时，科学制订营销计划，推动均衡生产，发挥现有产能，控制产销平衡，优化库存结构。 


（4）强力优化品种结构，提高产品盈利能力。      


坚持以效益为导向，进一步优化公司现有的品种结构，实施“有压、有保、有增”的品种优化策略，重点增加高附加值产品的销售份额，逐步减少和降低低毛利产品的经营。 


（5 ）深入推进精益生产，降低产品制造成本。      


加快铸造技改项目实施，进行节能降耗；改进制造工艺，减少材料消耗；优化生产流程，降低劳动强度，提高劳动生产率。 


（6）加强质量管理，提高客户满意度。      


提高外部质量信息的关注力度和反应速度；充分运用六西格玛工具及方法强化质量控制；继续进行生产改造、加强生产流程监控提高产品制造水平，切实提升产品质量和客户服务。？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？