1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内总体经营情况


报告期内，公司总体经营平稳，经营规模不断扩大，除光伏太阳能业务板块之外，光电防务和光电材料与器件业务板块盈利能力持续增强。全年实现营业总收入1,961,589,451.71 元；实现利润总额23,560,8774 元，实现归属于上市公司股东的净利润23,187,470.45 元；实现每股收益0.11 元。2011 年是光电股份经历资产重大重组后完整运行的第一年，也是光电股份打基础、上台阶，谋求未来更好发展的关键一年。一年来，公司遵从“献身国防事业，矢志光电报国，实现客户、股东与员工价值，打造‘有抱负、负责任、受尊重’的兵器光电上市团队”的企业核心使命，完成了总部组织架构、职责方案的设计和调整，确立了以公司总部为核心、各业务单元为支撑的新的管理运行格局；加强内部监管，建立健全并实施内部控制制度，不断强化社会责任。2011 年，公司不断细化管理，努力拓展市场，提升技术能力，加速成果转化，推进文化融合，总体经营实力和发展能力显著提升。专利技术方面，全年申报专利和专有技术等29 项，获得16 项专利（其中国家专利11 项，获得国防专利5 项）和4 项部级科技成果。产研融合及成果转化方面，光电防务多种产品实现批量生产，在拓展新领域的基础上进一步巩固了公司在大型武器系统总装总成及光电总体方面的地位，民品方面产品结构和市场结构进一步优化，市场地位进一步巩固。细化管理方面，实施了全面预算与二级预算管理，建立了财务风险与预警机制，搭建和完善公司风险防范体系，加强公司风险防范能力；以5S 现场管理和ERP 系统为平台，逐层推进精细化管理与精益生产工作，以“两提高、两降低、两优化”为主题在全公司范围内开展了合理化建议征集与奖励活动；全面完成了新版质量管理体系和环境、职业健康安全管理手册和程序文件的修订及颁布，通过了新时代认证中心质量管理体系综合评议及换版现场审核；文化融合方面，初步建立了适应集团化的文化理念，并开展人员交流，促进文化认同与融合。经过一年的运行，公司在管控设计、规范运作、制度建设、文化融合等方面均取得明显成效，各业务板块也取得了相应的进步。光电防务业务板块：该板块经营呈现总体平稳、稳中有进的态势。一年来，防务公司面对产品型号多样化、科研与生产高度交叉等诸多困难，理思路，找方法，抓落实，确保了各项科研生产任务全面完成，全年实现营业收入1,008,286,4399 元，净利润76,056,271.61 元。经过攻坚克难，公司不仅巩固了在大型武器系统总装总成及光电总体方面的地位，而且推进产研融合和成果转化，在许多新产品新领域方面均取得突破，为加速发展奠定了坚实的基础。①适应军品生产和发展的新形势，积极整合资源，合理调配资源，针对重点工作任务重、时间紧的严峻局面，公司上下一心，采取“白＋黑”和“5＋2”的方式，确保重点工程顺利推进，全年实现军品履约率95%以上。②加强技术攻关，推进产研融合和成果转化，提升技术能力。全年重点科研项目计划完成率90%以上，获得国防专利4项，制定和修订兵器行业标准25 项，参与研制的某武器系统和某产品分别获国家和兵器集团科学技术进步一等奖，某武器装备等4 项产品接产工作顺利进展，增强了发展后劲。③强化基础管理，节支降耗，提升经济效益。以5S 现场管理和ERP 系统为平台，逐层推进精细化管理与精益生产工作。加强预算管理，控制财务风险。积极搭建保密基础管理制度体系，顺利通过了二级保密资格认证现场审查。光电材料与器件业务板块：该板块经营呈现快速增长的态势。一年来，湖北新华光信息材料有限公司（以下简称“新华光公司”）按照“明确职责、加强考核、注重过程、关注结果”的总要求，采取力拓市场、有效对接、控制成本、稳定生产等方式，克服原材料价格波动带来的不利影响，使企业经济效益继续保持增长态势，全年实现营业收入451,448,039.35 元，净利润32,795,690.16 元。①公司通过优化产品结构和市场结构，有效促进了客户层级提升，提高了大客户销售份额，扩大了企业知名度。目前，公司在国内、国际市场的市场占有率分别稳定在30%和17%左右，但产品技术水平和客户层级发生了较大变化，主流客户市场的销售份额占公司总体销售额的80%以上。②加大科技开发投入，不断提升研发实力。年度科技开发投入同比增长18%，开展了22 个新产品研制项目，新品中试成功率接近90%，部分已实现批产；特种材料研发取得成效，激光玻璃项目完成三个牌号试制工作。全年获得专利受理21 项，获得专利授权10 项（其中授权发明专利4 项）。③通过推进工艺技术标准化建设，规范了镧系大、小连熔炉、火焰炉设备的标准化配置，为实现工艺参数标准化及提高设备通用性、互换性打下了基础。④按照“简单、务实、快乐”的管理理念和“数据、创新、利润、考核”的管理思想，推进了基础管理，提升了管理水平。开展了“精益生产、精细化管理和合理化建议”工作，实施了对标管理，优化工作流程，使各项管理得到有效控制，成本费用均在可控范围内，产品质量水平明显提高。加强运营管理，有效应对原材料价格大幅波动带来的风险，加大资金和成本控制力度。光伏太阳能业务板块：该板块经营呈现市场低迷、亏损严重的态势。一年来，由于全球光伏太阳能产业的市场需求大幅下调，行业整体进入了阶段性低迷期。在全球光伏市场需求不足，订单缩减，销售价格急剧下跌的情况下，云南天达光伏科技股份有限公司（以下简称“天达公司”）经营困难，亏损严重，全年实现营业收入467,416,663.48 元，净利润-94,812,928.41 元。在极其不利的情况下，公司依然想方设法，挖潜增效，开拓市场，增收减亏。①推进科研与技术创新。成立了高瓦值组件攻关项目组，具备了批量生产单晶190W 组件的能力。推动多晶电池技术进步，努力提高电池片的转换效率。②开展生产与销售的市场化运作，降低成本和费用开支。通过自身品牌效应和特定渠道，在市场不景气的情况下，积极开拓国际市场，争取外贸订单，降低运营风险。同时，努力延伸产业链，由组件生产不断向系统集成工程转移。③加强管理，降低两金占用。对于应收账款，采取及时清理和催收、降低应收账款额度等措施予以控制，对于存货采取及时盘点，加强物资配套管理等措施予以控制。


（2）公司主营业务及经营状况分析


（3）主要供应商客户情况


前五名供应商采购金额378,082,282.85 元，占采购总额比重26.89%。前五名销售商销售金额合计708,778,1385 元，占销售总额比重36.5%。


（4）报告期内公司资产构成、主要财务数据同比发生重大变动的说明


（5）报告期内公司现金流量构成情况、同比发生重大变动的情况


2011 年公司现金流量净额为-2,136 万元，其中：经营活动产生的现金净流量为-1,369 万元，比上年增加2,648 万元。主要原因是天达公司当年收到出口退税等税费返还同比增加5,323 万元。


主要原因是天达公司当年收到出口退税等税费返还同比增加5,323 万元。（6）主要控股公司、参股公司的经营情况及业绩分析①公司全资子公司西安北方光电防务科技有限公司注册资本为20,000 万元，报告期实现营业收入1,008,286,4399 元，净利润 76,055,271.61 元。报告期末净资产为463,865,284.96 元。②公司全资子公司湖北新华光信息材料有限公司注册资本为10,000 万元，报告期实现营业收入451,448,039.35 元，净利润32,795,690.16 元。报告期末净资产为328,334,762.26 元。③公司控股子公司天达公司注册资本为20,700 万元，报告期实现营业收入467,416,663.48 元，净利润-94,812,928.41 元，报告期末总资产为957,287,772.95 元，净资产为209,062,206.16 元。④公司子公司华光小原光学材料（襄阳）有限公司注册资本为197,601,983.25 元，报告期实现营业收入125,524,336.95 元，净利润11,376,561.89 元，报告期末总资产为276,882,883.68 元，净资产为209,020,620.14 元。


2、公司未来发展展望


未来几年，公司仍将面临重要的战略发展机遇期。近几年国家提出了转变经济增长方式，重点发展七大战略新兴产业，其中新材料、新能源和新型电子信息产业和高端装备制造业均属于公司主营业务，对公司光电材料与器件、光伏太阳能等重要民品在“十二五”乃至今后相当长的时间提供了难得的市场空间和产业结构调整、技术升级的发展机遇，以及良好的政策扶持背景。随着我国周边形势的日益严峻和国际局势的复杂多变，国家近几年加大了并将持续加大国防建设投入力度，必将带来公司光电防务业务订货的稳定增长，总体防务业务相关的宏观经济层面较好，趋势继续向好。


（1）光电防务板块


在国际上，光电子技术将成为军事上的主流技术之一，光电子科学技术使国防军事具有快速反应和准确攻击的能力，是国防军事现代化的重要支柱。十多年来几次规模较大的局部战争中所应用的各类高新光电武器装备和精确制导弹药等杀伤力，所带来的战场效应已得到充分验证。目前发达国家已经装备了各种先进的机载、舰载、车载和地面光电火控武器系统以及各种激光反导和激光致盲武器；光电战术防空和光电战区防御武器近年已达到实战要求。同时红外技术、微光夜视技术、激光技术、定向能武器技术、雷达技术、火控技术、通信技术、导航与定位技术等光电与信息系统技术，是兵器装备信息化所必需的技术，广泛用于侦察与监视、兵器制导、火指控、通信等领域。公司在光电防务领域总体具备较强的竞争力。在公司目前经营的四类产品中，精确制导\侦察武器系统利用悠久的传统优势，加之近年来不断参与新项目、接产新品种，公司在大型武器系统总装总成及光电总体方面的地位得到进一步巩固和拓展；精确制导导引系列产品通过技术攻关，既有产品质量更加稳定，同时通过创新与接产，新产品不断得以补充，公司在国内导引头科研生产基地的地位也将得到进一步巩固；航空显控信息装备系列产品具备较强的竞争优势，通过加大自主创新力度，在同行业具有较强的技术优势，参与竞争的能力得到进一步增强；地面显控信息装备系列产品为公司成熟产品，但由于行业保护限制，加之国家对军品准入机制的调整，未来公司市场将面临更多的竞争者，不过从当前情况来看，仍具有良好的持续经营和盈利能力。


（2）光电材料与器件板块


从产业链来看，光学玻璃与型件在光电信息产业中属于基础材料，处于产业链上游。从行业状况来看，近年来，全球市场份额为17%左右，国内市场份额为30%左右。随着产品结构与市场结构的不断调整，公司技术能力得到增强，竞争实力得到发展，在市场的声誉得到提升。但公司在特种材料方面发展不足，在高端用户市场的培育、军用领域的应用方面还没有形成优势。未来发展中，公司将着重于以下几个方面的工作：一是持续推进产品结构、市场结构调整，不断巩固和培养高端用户群体，大力发展特种材料和军用玻璃材料，不断提高产业链控制能力；二是持续推进技术创新，以市场为导向，不断推陈出新，不断优化工艺技术，推进标准化，提高生产效能；三是持续推进管理创新，按照“数据、创新、利润、考核”的要求，加强风险控制，继续挖潜增效；四是持续推进华光小原光学材料（襄阳）有限公司和新华光“资源共享、技术互补、管理共进”。


（3）光伏太阳能板块


由于欧债危机影响，德国、意大利等国先后大幅削减补贴政策，使得装机量增长放缓，加之我国太阳能产能过剩，太阳能行业一直未摆脱供过于求的难题，光伏产品价格大幅下滑。虽然我国政府出台了上网电价标杆政策，开始启动国内光伏市场，并且光伏产业“十二五”规划正式出台，装机量提高到15GW，但短期来看，该行业仍将处于艰难经营期。因此，2012 年乃至今后几年，天达公司将在经营困境中寻求发展机遇，并将重点开展以下几个方面的工作：一是开展管理重整，推行减员增效。从管理部门开始，进行业务合并和人员重组，提高工作效率，降低人工支出，节本降耗。二是推进技术创新，提高能量转换效率。156 多晶硅电池片量产平均转换效率要达到17%以上，156 单晶量产平均转换效率要达到18%以上，156 类单晶量产平均转换效率要达到17.5%以上。三是强化系统集成能力，积极开拓市场。发扬天达公司安装高质量光伏电站、建设中国首批世界海拔最高（5000 M 以上）的西藏9 座太阳能电站以及“八横八纵”、西藏卫星通信、西藏移动通讯、中兴通讯等一批国家级示范工程等建立离网电站工程的优势，积极打造系统集成能力，形成国际化的并网工程接单能力。同时通过多种渠道，加强外部合作，积极开拓国际市场。