1、公司主营业务及其经营状况


报告期内公司经营情况的回顾


（1）总体经营情况2011 年，是 “十二五”规划的开局之年，面对后金融危机、欧美经济动荡、市场需求减少、竞争加剧、产品价格下降、资金紧张等诸多不利因素，公司上下坚定信心、团结一致，通过全体员工的辛勤工作和超常努力，企业总体保持了平稳地发展态势，生产经营、产品开发、重点项目建设取得了新的成绩。2011 年初，针对严峻的市场形势，公司及时召开经销动员大会，积极调整经销组织结构，加强考核管理。广大经销战线的员工充分发扬团队精神和拼搏精神，付出了艰辛努力，在激烈的竞争中取得了较好的业绩。挖掘机、大型压机、新能源、轮轴产品保持了稳定和增长，起重机订货趋稳，轧钢、油膜轴承、铸锻件等产品订货形势依然严峻。全年实现订货144.31亿元。首台（套）产品订货取得新突破。大唐75m3 挖掘机、孝义6.25m 捣固焦炉、洛阳150MN双动铝挤压机、750t、1200t 全路面起重机、3.6MW 风电增速器等实现了订货。成套项目订货取得新成绩。签订了新疆4.3m、5.5m 捣固焦炉成套，印尼Φ340Assel 轧管厂成套、山东系列单动铝挤压机成套项目等重大项目。全年成套项目订货32 亿元。出口订货创历史新高。全年实现出口订货189 亿元。轮轴产品出口订货5 亿元。大型挖掘机在俄罗斯受到用户好评，又取得4 台35 m3 挖掘机订货。4.3m 焦炉首次出口伊朗。85MN 铝挤压机首次出口美国、铸造起重机首次出口澳大利亚。一年来，面对生产任务不均衡、资金紧张、新产品重点产品多、组织难度大等困难，各生产单位精心组织，超常努力，产出规模保持了平稳较好的增长态势。重点新产品15 m3液压挖掘机、半移动破碎站、出口韩国管轧生产线、3MW 风机等均实现按期出产，75 m3挖掘机、核电环吊、海南发射塔架等新产品取得突破性进展。保证了合同履约率。专业化协作也取得明显成效。2011 年，公司加快产品创新步伐，提升自主创新能力，入选国家首批火炬计划重点高新技术企业，技术中心在国家认定企业技术中心排名中上升至第12 位。获得了机械行业（专用设备制造业）工程专业甲级资质，具备了工程成套总承包资格。创新性产品取得实质性进展。自主研制了国内首台15m3 液压挖掘机，660t 履带吊完成制造，在工程机械方面迈开了坚实步伐。首台半移动破碎站调试完成，开始发货。世界上最大的75 m3 矿用挖掘机主体结构完成，具备部装条件，实现了从“跟随”到“引领”质的飞跃。3MW 风机现场安装完毕，标志着公司步入国内大型风机制造商行列。6m 捣固焦炉设备完成制造交付用户；集装煤、捣固、推焦于一体的6.25m 捣固焦炉设备已完成设计，投入生产； 7m 顶装焦炉设备交付用户，使用状况良好。焦炉设备成套化、大型化、系列化取得突破。“双柱式快速自由锻造液压机系列与全液压轨道式锻造操作机系列成套设备研制”获中国机械工业科学技术一等奖、山西省科技进步二等奖；“TZΦ180 三辊连轧管机组研制”获山西省科技进步一等奖；“1.5MW 风力发电机组研制”获山西省科技进步二等奖、中国机械工业科学技术三等奖。“TZΦ180 三辊连轧管机组成果转化项目”列为国家重大科技成果转化项目。全年申报专利205 项，其中发明专利88 项；授权专利71 项，其中发明专利24 项。重点项目建设进展良好募集资金建设项目取得新进展，临港重型装备研制基地建设项目一期重型装备厂房完工，起重机等国内设备开始到货安装，进口设备开始发运，附属用房及道路硬化基本完工。新建高速列车轮轴国产化项目，主厂房封闭，起重机等国内设备开始到货安装，锯切区、锻轧区、机加工区国外设备开始发运，办公楼完成第四层结构施工，倒班宿舍主体结构封顶。公司自筹资金建设的重大技术装备大型铸锻件国产化研制技术改造项目，炼铸钢厂房完成封闭，80t 电炉、120t 精炼炉开始安装；锻造厂房完成封闭，125MN 压机机械本体就位；联合泵站、变电站工程主体完工。2011 年公司收购了德国CEC 起重机工程与咨询有限公司。有效增强了公司起重机的设计与研发实力，为公司提供了国际化的研发和人力资源平台。在印度设立了全资子公司，加快了公司国际化进程。持续改进管理工作。机关职能部门主动对接二级单位，形成例会制度，促进了工作交流和管理提升。6S 工作继续深入开展。召开了 “精益管理”、“高端装备与智能制造”等战略研讨会，开阔了发展思路。进一步规范招标采购行为。积极推广“集中招标、分散执行”的采购模式。对外协、采购及销售合同进行专项检查，防范合同风险。继续加强质量管理。进一步完善核电产品、轮轴产品、压力容器、起重机械等法规产品和批量产品的质量管理体系。加强外协外购产品质量控制。推进卓越绩效管理工作。对重大新产品、重点产品、出口产品在用户现场的安装、调试和使用情况进行跟踪、考核，针对突出问题及时组织召开专题会，制定改进措施，以优质的服务赢得了用户的认可，继续保持了“全国用户满意企业”称号。由于受市场竞争激烈、产品价格下降、原材料涨价等因素影响，公司的利润出现下滑。2011 年公司实现营业收入103.26 亿元，比上年同期增加6.96%，净利润3.90 亿元，比上年同期减少40.11%。


2、对公司未来发展的展望


当前面临的形势


从国际看，美国经济增长乏力，欧洲主权债务危机仍在持续，世界经济复苏缓慢，下行压力明显增大，不稳定、不确定因素增多。金砖国家等主要新兴经济体及东南亚、南亚、中东的发展中国家虽也受到欧美债务危机的影响，一些项目暂缓，但其正处于工业化阶段，受基础设施建设拉动，对机械装备需求较大，公司的产品在这些国家还有较强的比较优势，对公司的发展形成一定的支撑。从国内看，当前面临经济下行压力和物价高位并存的状况，需求减少、企业综合成本上升，形势不容乐观。中央经济工作会议明确提出稳中求进的工作总基调，可能出台一些扩大内需和定向宽松的政策。我国工业化、信息化、城镇化深入发展，区域梯次发展格局正在逐步形成，内需增长具有很大空间。国家中部崛起战略、对口援疆政策等为中西部发展带来机遇。国家转变经济发展方式，振兴先进装备制造业，培育发展战略性新兴产业的一系列政策、规划，为公司2012 年乃至“十二五”发展创造了有利条件。但同时，军工、钢铁、煤炭、电力、石化等行业为谋求多元化发展，纷纷进入装备制造业，市场竞争日趋激烈。从行业看，山西焦化行业整合，推动煤炭清洁高效利用及深加工设备市场保持稳定。钢铁冶金企业结构调整、企业重组、技术升级，冶金装备需求仍维持一定规模；城市轨道交通的快速发展，以及货运列车高速化、重载化，促进了轮轴和齿轮箱等轨道交通设备零部件市场的增长。随着海洋资源勘探开发、海上风电等海洋工程的持续升温，海洋工程装备需求加大，港口机械市场空间依然存在。综合来看，市场情况冷热不均，机遇与挑战并存。由于市场竞争激烈、形势严峻，企业经营面临挑战。公司2011 年为2012 年上半年订货相对不足，导致部分主机产品上半年排产不足，给均衡产出造成困难。同时，产品价格下降、原材料配套件成本上升、效益压力增大，资金运行紧张。但从公司自身来看，经过这几年的发展布局，也具备了抓住机遇、应对挑战的发展实力。公司全体员工将统一思想，坚定信心，采取有效措施，积极应对，努力克服不利因素，坚持自主创新和产品结构调整，切实提升公司核心竞争力，全面提升经济运行质量，保持企业的稳健发展。公司2012 年的经营目标是：实现营业收入110 亿元。为实现上述目标，拟采取以下主要措施：（1）创新经销组织和管理，全力以赴抓好订货经销工作直接关系企业的生存和发展。在当前市场情况下， 加强信息收集和考核，针对目标用户、目标区域进行拉网式的走访，加大跑市场的力度，全面掌握订货信息。建立信息共享平台，整合钢铁、煤炭等大客户信息。不断巩固市场地位。细化完善订货考核办法，将责任落实到人，加大经销激励力度，开展“经销能手”专项评比活动。加强经销队伍建设。举办经销培训班，对新入职的经销人员进行统一的岗前培训，选拔一批懂技术、懂经营的复合型人才充实经销队伍。加大国际市场开拓力度。加强出口产品信息收集和商务洽谈；做好产品出口后期的备品备件订货、售后服务。进一步完善轮轴等产品的海外代理网络，加强营销、服务全球化布局，提升为海外客户的服务水平和质量。（2）加强技术创新，持续培育新的经济增长点加快技术创新体系建设，着力增强工程成套、产品研发、工艺研究三位一体的技术研发实力，着力建设德国、天津滨海、太原三个技术人才高地，着力建设好国内一流的公司技术中心。全力以赴落实好产品开发计划。计划完成开发核电站360t 环行起重机、Φ450 二辊冷轧管机组、85MN 单动反向铝挤压机、九辊钼钨高强材料热板矫正机、Φ996 重载大直径齿轮坯锻轧工艺、核电AP1000 SA350锻件产品等共31 项。计划完成开发并力争实现订货或试制出样机的项目主要有： 45 m3 挖掘机、32m3（正铲）液压挖掘机、1000t 级履带式起重机、5MW 风力发电机、TZΦ460 三辊连轧管生产线成套设备、150MN 模锻压机、30 万千瓦级火电机组转子锻件、海上打桩机等共31 项。（3）创新生产组织理念，确保按期产出。树立以客户为中心的管理理念，加强产销衔接，优先组织用户急需的产品，从关注生产向关注用户延伸，按期、保质地完成生产任务，确保用户满意。全面推行精益制造管理，变革生产组织方式，优化生产流程，提高产出的效率和品质，增强市场竞争力。重点抓好出口产品、新产品、重点产品的生产组织，确保75m3 挖掘机、500t 全路面伸缩臂起重机、海南发射塔架、AP1000 环吊、三峡螺母柱等顺利出产。按照交钥匙工程的理念，加强对产品安装调试、现场验收的监督与考核，加大对售后服务工作的监管力度。加强考核激励，提升现场安装和售后服务的水平。继续巩固和加强6S 管理，实现经常化、制度化，建立6S 长效机制，不断提升现场管理水平。（4）加强质量管理，持续提升产品质量。学习推广核电、军工产品质量文化，严格执行产品质量控制文件的要求，保证产品质量。加强工艺研究和工序过程质量控制，逐步实现内控标准与国际接轨。加大质量一次合格率考核力度，严格管控。进一步加强新产品和重大产品质量改进工作，建立信息反馈处理制度，详细分析原因，认真整改，持续提高尤其要做好首（台）套产品的质量改进。（5）、强化财务管理和目标成本管理。全面加强资金预算管理，完善财务预算执行定期分析制度，及时掌握预算执行进度与效果，保证资金运转，提升公司运行质量。加强合同风险管理，完善合同评审，从源头上防范和控制风险。与国际先进水平进行各环节的对标分析，层层分解，层层控制，形成全员、全方位、全过程的目标成本控制网络。加大对设计、工艺、采购、制造各环节的目标成本考核力度，做好目标成本控制工作。强化外采、外协供应商的资格认定工作，完善评标、定标规则，培养战略型供应商，降低外协、采购成本。加强应收账款的管理和回收，控制风险；压缩非生产性开支，增加企业效益。（6）加强内控制度建设和信息化建设。按照公司内部控制规范实施工作方案，全过程做好相关工作，建立完善风险控制制度，规范管理，提高企业经营管理水平和风险防范能力。按照“统一规划、分步实施、重点突出、扎实推进”的原则，初步搭建公司信息化管理平台，加快试点单位ERP 建设。（7）切实抓好重点项目建设，确保按期投产运营临港重型装备研制基地一期建设项目、新建高速列车轮轴国产化项目和重大技术装备大型铸锻件国产化研制技术改造项目等三大建设项目，按计划节点有序进行，力争早日实现投产运营，为公司转型跨越发展打好基础。