管理层讨论与分析 


1、报告期内经营情况的回顾 


（1）报告期内公司经营情况 


进入 2011 年，北方股份继续以持续、稳健、高效发展为经营方向，以科学发展观为指导，面对“十二五”时期新的发展机遇，秉持“做强矿车主业、领先矿车行业、丰富矿车产业、成就矿车伟业”  的发展战略。积极把握发展机遇，适时调整产品结构，不断进行产品的技术创新，以保证产品的技术和品牌优势，将矿用自卸车逐步打造成行业精品，全力提升企业的技术地位、市场地位和战略地位，使公司的主产品矿用自卸车在技术实力、生产能力、车型种类、性能指标和市场占有率均居全国同行业首位。新建落成的矿用汽车工业园在报告期内正式全面运行，具备了年产千台矿用车的产出能力，具备生产国内领先的 TR 系列载重 28吨—91 吨机械传动矿用自卸车、MT系列和 NTE 系列载重 136 吨—326 吨电动轮（电驱动）矿用自卸车的能力，力争在“十二五”末，将北方股份打造成在产品科研、生产方面成为具有中国特色、跻身世界前列的集团化公司，成为世界一流的矿用设备供应基地。 


北方股份为专业化矿用自卸车的龙头企业， 在 2011 年激烈的竞争中承受了巨大的市场洗礼，凭借多年积累形成的强大的系统营销实力、品牌优势、卓越的售后服务体系和紧密高效的生产能力，发挥出其它竞争对手无可比拟的优势，使矿用自卸车产品取得了显著的市场业绩。  报告期内公司实现营业总收入 21.11 亿元，比上年增长 115%；营业利润 12,187 万元，同比增长 73.43%；归属于母公司所有者的净利润 12,588 万元，比上年增长 72.23%。 


（2）产品的市场情况 


矿用自卸车的用户主要为冶金、有色、煤炭、水泥、化工、水电、基础设施等行业的大型露天矿山和工地，近年来我国的交通、基础建设、房地产等行业高速发展，水泥产能迅速扩张对矿用车的需求大幅增加；大型露天煤矿的产量一直平稳上升，是矿用车重要而稳定的市场领域；钢铁和有色金属行业矿山的产能正在逐步扩大，对矿用车的需求也趋于上升。我国周边及东南亚的许多国家正在加大对资源开采、水利水电、基础设施的投入和开发力度，对北方股份矿用自卸车的认知度也逐步提升，截止到 2011 年底国外市场已扩至全球四大洲的 47个国家和地区。近年来水泥石灰石矿、大型露天煤矿、出口以及钢铁有色等矿山是矿用车的主要市场，分别承担了公司四分之一左右的整车销售收入。 


（3）报告期内产品研发、创新情况 


公司遵循“忠毅严和，惟恒创新”的核心价值观，牢牢把持国内外矿用车技术的发展方向和矿用产品的发展趋势，坚持以人为本、人才先行理念，依靠公司强大的技术创新优势，不断开发出一系列符合市场需求的高新技术产品， 报告期内成功自主研制出了具备国际一流水平的240吨级NTE260型电动轮矿用车， 经矿山工业性试验性能良好， 已投入批量生产； NTE240型 220 吨级、NTE150 型 130 吨级电动轮矿用车，目前设计、试制进展顺利。另外，TR 系列机械传动矿用车也正在进行更新换代和技术升级，现有产品质量也得到进一步完善和提高。 


（4）报告期内的节能减排及安全情况 


报告期内，公司的生产线全部搬迁到新建成的北方股份矿用车工业园区，新工业园在设计、建设中以节能减排为主要宗旨， 以高度的社会责任感开展环保活动， 努力从精细化和规范化、环保基础管理和设备设施运行维护方面下功夫，确保公司的结构件、机械加工、装配、喷涂等生产车间及相配套的储运、公辅设施等环节的各项环境保护指标全面达标。 


另外，公司坚持以科学发展观为指导，遵循“以人为本”的核心价值观，以职业健康安全管理体系为主线，以安全质量标准化为指南，严格执行劳动保护、安全生产、作业环境和工业卫生等方面的法律法规及标准，积极采取各种措施，改进和完善劳动安全卫生条件，报告期内未发生较大的安全、环保事故。 


公司经营范围是：开发、制造各种型号的“特雷克斯牌”的非公路（或工矿两用）自卸汽车，以及铲运机、装载机、推土机、挖掘机等工程机械及相应的零部件，销售自产产品并提供售后服务，产品及零部件维修（包括大修）业务。 


5、行业发展趋势和市场竞争 


（1）行业发展趋势 


从国际矿用车的行业格局来看，随着中国在全球的经济和战略地位日益提升，全球矿山机械市场重心逐渐向以中国为中心的亚太地区转移， 国外的跨国工程机械巨头和国内的工程机械行业新秀，都将矿用车行业作为其拓展利润空间新的突破口，在中国及周边国家市场上展开激烈争夺，使大量资金的涌入矿用车制造业，在市场竞争中逐步将国内的矿用自卸车发展为两大类型：一类是传统的专业化矿用自卸车，包括机械传动矿用自卸车和电动轮（电驱动）矿用自卸车；另一类是以公路重型卡车为基础发展形成的宽体式自卸车。行业的发展趋势标志着矿用车产业已经进入到了全行业、多元化投资的时代，矿用车行业将呈现出同质化、严酷竞争的态势。 


（2）市场竞争格局 


北方股份的机械传动矿用自卸车在技术上同第二大股东 TEREX EQUIPMENT LIMITED同步滚动发展，结合自主创新，使 TR 系列载重 28 吨—91 吨机械传动矿用自卸车在技术和国内市场上长期保持行业龙头的优势，目前的主要竞争对手还是来自国外的国际工程机械巨头，近年来随着国内宽体自卸车的发展，载重 35 吨以下的机械传动矿用自卸车受到市场冲击，宽体自卸车性能远不及专业化矿用自卸车，因价格优势突出，在工况条件比较好的矿山也将占据有一定的市场份额。 


长期以来，国内缺乏可以与国外技术相媲美的电动轮矿用车产品，导致卡特彼勒、小松、利勃海尔等国际工程机械巨头的电动轮矿用车依然长期占据着中国较大的市场份额。 北方股份生产的电动轮矿用车当初是从美国引进的国际知名品牌，技术优势明显，几年来公司一边生产销售、一边消化吸收、创新发展，逐步研制出具有自主知识产权的 NTE 系列电动轮矿用车，使公司目前拥有 MT 系列和 NTE 系列载重 136 吨—326 吨电动轮矿用自卸车的生产能力，随着产品在市场上技术优势、价格优势、售后服务优势的逐步体现，北方股份的电动轮矿用车的市场份额也将逐步提升。 另外，旋挖钻机、液压挖掘机产品由于目前国内品牌繁多、产能过剩，市场已出现低价竞标、透支市场、过度营销、恶性竞争的局面，产品竞争的重点也将从价格竞争转向品牌、质量、服务、付款方式等全方位的竞争，产品竞争的结果必将是大浪淘沙、优胜劣汰，只有优势企业和产品才能获得更为广阔的发展空间。 


6、公司未来发展机遇和挑战、发展战略和规划 


（1）发展机遇和挑战 


2012 年将是机遇与挑战并存，所谓机遇是矿用车在国内仍属于朝阳产业，发展前景光明，随着我国经济的快速发展，基础设施建设规模的不断扩大，以及基础性能源资源开采的不断升温，冶金、有色、煤炭、水泥等采矿业投资额增长率将继续保持一定的幅度。另外，在国际上我国的一些周边国家及东南亚地区，如俄罗斯远东、蒙古国、阿富汗、缅甸、印尼、中东、非洲等地，近年来加大了矿产、水利、水电、基础设施的开发投入力度，投资增长迅速，有很多是世界银行贷款项目，对矿山设备和相关工程机械设备需求会大幅度增长。所谓挑战是随着国内矿用车企业的激剧增加，2012 年矿用自卸车市场供给量必将大幅增加，可能会引发新的一轮恶性竞争，包括质量、服务、价格等各环节的竞争，将给北方股份矿用车市场和利润空间的拓展造成巨大压力。 


（2）发展战略和规划 


继续以“做强矿车主业、领先矿车行业、丰富矿车产业、成就矿车伟业”  作为发展战略思想，以矿用自卸车为主业，重点发展 TR 系列载重 28-91 吨机械传动矿用车、MT 系列载重136-326 吨电动轮矿用车、及 NTE 系列自主研发的电动轮矿用车，加大对电动轮矿用车产品技术上的消化吸收和自主研发、自主创新能力，在充分满足市场需求的前提下，进一步扩展矿用车的产业链，继续丰富系列化产品种类。同时在产品质量上精益求精，将矿用自卸车产品打造成世界精品，确保在技术实力、装备水平、生产规模、产品结构和产品质量得到同步发展，使北方股份最终成为世界级的矿用车研发、生产基地。 


7、2012 年经营目标和经营思路 


2012 年公司精准地分析把握当前及今后市场形势，优化治理机制、发挥核心作用，坚定不移地提升和放大自身比较优势，毫不遮掩地正视和扭转相对竞争劣势，将产品定位在矿用车行业的高端领域，经营中坚持夯基增效、稳健扎实，在竞争风浪中勇立潮头，牢固坚守国内专业化矿用自卸车的市场龙头地位，持续领跑矿用自卸车行业，使经营业绩在“十二五”期间得到跨越式提升。 


为实现这一长远目标，公司确立 2012 的经营目标为：全年实现合并营业收入 25 亿元，其中北方股份本部 22 亿，阿特拉斯 4 亿，在合并报表时抵消内部销售 1 亿元。公司必须重点做好以下工作： （1）技术创新坚持“两条腿”走路，重视软实力和硬实力的同步提升，在坚持一如既往地做好产品研发改进的同时，加强专利、标准和技术研发平台体系的构建； （2）实行国内外两条供应链统筹运作，在加大核心零备件全球自主采购力度的同时，着力构建和完善以北方股份为主导的国产化配套体系； （3）将产品质量定位到影响公司生死存亡的高度，坚持“铁腕抓质量” ，着力构建内外协调一致、多部门统筹运作的质量保障体系； （4）提高市场反应速度继续发挥公司系统营销实力，继续创新营销模式，以国内市场为大本营，逐渐向全球辐射，形成层次多样化、地域广泛化的营销格局； （5）产品售后服务理念逐渐由“小服务”向“大服务”转变，拓宽服务领域，丰富“大服务”内容，创新“大服务”模式，加大“后市场”服务体系构建力度，进一步完善网络全国、辐射全球、反应迅速、机制灵活的属地化服务体系；   （6）制定长远的人才战略,加大高科技、高能力人才队伍的建设，建立全员长效人才培养体系、考核评价体系和激励机制，为公司健康发展奠定人才基础。 


8、公司面临风险因素分析及对应措施 


（1）用户行业景气度的风险 


近年来基础设施建设规模的不断扩大， 以及基础性能源资源开采的不断升温， 以冶金、 有色、煤炭、水泥、化工、水电、基础设施等行业景气度持续看好。如果今后基础设施、房地产投资放缓，引起水泥产量增速放缓，可能会影响到石灰石矿对矿用车的需求；另外，国际市场大宗商品价格变化也会影响到基础性能源资源开采力度，造成相关行业市场景气度发生变化，会给矿用车带来一定的市场风险。 


（2）竞争优势不足带来市场占有率下降的风险 


由于矿用车市场被持续看好， 卡特彼勒、 小松等国际知名品牌大幅度降价伺机打入中国市场，国内有多家工程机械和公路重型卡车的生产厂家也在大力研发专业化矿用自卸车和宽体自卸车，有部分车型已逐步面市，市场竞争将会进一步加剧，未来面临竞争优势不足带来市场占有率下降的风险。 市场竞争进一步加剧，也存在因竞争造成的产品销售价格下降带来盈利能力下降的风险。 


（3）技术风险 


公司的专业矿用自卸车在技术上处于国际先进、国内领先地位，技术上长期引领国内矿用车行业，公司也面临不断的技术进步、自主创新的压力，若不能坚持不懈地提高企业的研发能力，在日趋激烈的市场和技术竞争中受到影响。为此，公司坚持把矿用车的技术创新和新产品开发作为战略重点，每年投入大量资金技术研发费用，拥有一流的技术科技人才队伍，在确保新产品下线的同时对老产品也不断地进行技术改进和升级换代， 以增强公司的竞争力和持续发展能力。 


（4）核心零部件价格对成本的影响 


矿用自卸车的主要、核心零部件都来自国外，进口价格变化对产品成本的影响度较高，公司存在因进口价格上升对主营业务利润造成的不利影响。同时这些零部件都来自国际著名企业，采购供货期都比较长，公司也存在国外核心零部件供货期对生产进度的影响。 矿用车的钢材用量较大，钢材等原材料价格变化会导致结构性配套件、铸锻件的采购成本发生相应变化，若钢材价格出现的上升将直接产品制造成本上升。 


（5）汇率对进口成本和出口价格的影响 


多年来，矿用车的发动机、传动箱、电控系统、耐磨钢板等关重零部件和部分原材料一直依靠进口，同时还有部分矿用车产品出口销售，都要用外币进行结算，汇率变动会对公司的收益带来一定影响。 人民币长期升值所形成的汇率格局对公司的进口成本是有利的，对出口价格是不利的，人民币长期升值必将制约产品的大量出口。因此，人民币对国际主要货币的汇率对进口成本和出口价格的敏感性比较高， 必须时刻关注汇率变化， 防范汇率风险造成对公司经营的不利影响。