（一） 管理层讨论与分析


1. 报告期内的总体情况的回顾


本公司经营范围为：航天技术流体机械系列液力变矩器、特种泵的研究、设计、试验、生产、销售；智能仪器仪表系列产品、机电产品、非标准设备、自动化控制设备的研究、设计、生产、销售；计量器具、模具的设计、制造、销售；通讯设备、计算机的研制开发、生产、销售；技术咨询、技术服务。（上述经营范围中国家法律法规有专项规定的以许可证为准）；本公司自产产品及技术的出口业务；本公司生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品除外）；进料加工和“三来一补”业务。公司2011 年度财务报告合并范围包括公司本部、宝鸡航天动力泵业有限公司（以下简称“宝鸡泵业”）、烟台航天怡华科技有限公司（以下简称“航天怡华”）、江苏航天动力机电有限公司（以下简称“江苏机电”）、西安航天动力消防工程有限公司（以下简称“消防公司”）及西安航天泵业有限公司（以下简称“西安泵业”）、江苏航天水力设备有限公司（以下简称“江苏水力”，系“西安泵业”子公司）、西安航天华威化工生物工程有限公司（以下简称西安航天华威）。


1.1 经营状况分析


2011 年公司累计营业收入123,260.28 万元，2010 年8,8991.49 万元，同比增长38.51%；2011 年归属于母公司所有者的净利润5,520.17 万元，2010 年4,367.19 万元，同比增长26.40%。


1.1.1 主营业务分行业、分产品情况


说明：（1）总体分析本年公司主营业务收入为121,0822 万元，主营业务成本为97,792.48 万元，营业利润率为19.23%，比上年增长了0.72 个百分点；主营业务收入比上年增长39.32%，主营业务成本比上年增长388%。（2）分行业分析从分行业来看，公司制造业收入比上年增加36.72%，营业利润率增加了0.80 个百分点，建筑安装行业收入比上年增加201.15%，营业利润率减少12.37 个百分点。（3）分产品分析公司主营业务收入比上年增加34,170.67 万元，各类产品均有不同程度的增长。不考虑抵消数影响，本年营业利润率增长的产品有泵及泵系统、液力传动产品，营业利润率降低的产品有智能燃气表、建筑安装、化工装备、电机。产品毛利率增加主要是因为销售结构发生变化影响的结果。


1.1.2 主营业务分地区情况


说明：公司本年主营业务收入比上年增加34,170.67 万元，其中增长额较大的地区有华东地区、西北地区，增长幅度较大的有华东地区、西南地区、境外地区。华东地区增长点是电机产品和化工装备产品，西北地区增长点是智能燃气表和泵及泵系统产品，西南地区增长点是泵及泵系统产品，境外地区增长点是液力传动产品。


1.1.3 主要客户及供应商情况


1）公司2011 年向前五名客户销售产品15,861.72 万元，占全部销售收入12.87%。2）公司2011 年向前五名供应商采购货物14,244.37 万元，占全部采购金额的13.76%。


1.1.4 净利润增减变动原因说明2011 年归属于母公司所有者的净利润5,520.17 万元，2010 年4,367.19 万元，同比增长26.40%。主要原因如下：1.1.4.1 主营业务利润比2010 年增加7,198.93 万元，增长44.74%，其中公司本部增加2,799.58万元，增长409%。1.1.4.2 公司期间费用比上年增长36.39%，除特别说明外，利润表项目2011 年度较2010 年度发生较大变动的原因是：2010 年公司以非同一控制下企业合并方式取得江苏航天水力的股权，江苏航天水力仅12 月份的数据纳入合并报表，2011 年其全年发生额均纳入合并报表所致。其中：营销费用增加11.37%，主要是运输费用增加；管理费用比上年增长44.70%，主要因为本期人力成本增加、计入管理费用的研发费用增加等；财务费用比上年同期增长112.95%，主要原因是本期短期借款增加及贷款利率上浮所致。


1.2 公司资产构成及增减变动情况


从上表可以看出，公司总资产、流动资产及非流动资产均比上年有所增加。总资产比上年增加43,680.15 万元，增长19.88%。流动资产比上年增加20,266.86 万元，增长12.97%。非流动资产比上年增加23,413.29 万元，增长36.87%。变动较大的项目变动原因如下：应收票据增加2,047.46 万元，增长49.95%，因为本期收到银行承兑汇票较多；应收账款增加17,501.48 万元，增长45.90%，因为销售规模扩大，应收账款也相应增加。存货增加7,228.63 万元，增长19.95%。其中：本部增加712.95 万元，增长4.10%。存货的增长主要集中在在产品、自制半成品、库存商品及原材料。其中：西安航天华威在产品及自制半成品增加3250.95 万元，原材料增加1551.55 万元；江苏航天机电库存商品增加1761.82万元。其他流动资产增加10.85 万元，增长31.33%，主要是本部的待摊费用增加。固定资产增加19,532.34 万元，增长46.88%，因为航天华威从实际控制人西安航天科技工业公司购买房屋建筑物142123 万元，西安泵业以及江苏机电预转固2802 万元。在建工程增加2,0339 万元，增加25.25%，因为江苏水力新增新厂房的建设。开发支出增加226.61 万元，增长57.74%，因为公司本部研发项目资本化增加。长期待摊费用增加491.92 万元，增长50.78%，因为公司本部工装模具增加。


1.3 公司负债构成及增减变动情况


公司负债总额比上年增加39,931.75 万元，增长了53.51%。其中：流动负债比上年增加37,392.89 万元，增长50.88%。非流动负债比上年增加2,538.86 万元，比上年增长224.45%。短期借款增加 16,1680 万元，增长66.97%，由于公司生产经营规模扩大、在建工程以及固定资产投资增长所需资金增加所致。应付账款增加9,635.84 万元，增长34.89%，因为公司生产经营规模的扩大，采购业务、基建项目增加赊购增加。应付票据增加10,407.69 万元，增长281.38%，因为公司采购业务采用票据结算增加。应付职工薪酬增加466.50 万元，增长175.59%，因为本期计提的工会经费、职工教育经费未使用完毕，以及公司年末尚未发放的职工工资性费用增加。应交税费增加819.82 万元，增长6051%，因为营业收入增长引起的增值税增长、利润总额增长引起的年末应交所得税增加。其他应付款增加1,968.15 万元，增长47.80%，因为应付关联方西安航天发动机厂往来款增加。专项应付款增加2,6170 万元，增长52340%，主要因为子公司江苏航天水力本年收到政府暂付的拆迁补偿款2500 万元所致。


1.4 公司所有者权益增减变动情况


归属于母公司的所有者权益合计期末数为107,740.41 万元，比期初减少9,6101 万元，降低了8.19%。本期资本公积及盈余公积变动主要系公司2011 年以同一控制下企业合并方式取得西安航天华威的股权，按《企业会计准则》规定对合并报表合并范围进行追溯调整产生的减少数；少数股东权益增加了13,358.41 万元，比期初增长488%。


1.5 现金流量分析


本年经营活动现金流量净额-2,418.60 万元，与上年同期1,5572 万元相比，减少3,975.63万元，减少255.34%。主要是由于本期购买商品、接受劳务支付的现金增加。西安航天华威本期经营活动产生的现金流量净额为-4,335.54 万元。本年投资活动产生的现金流量净额-16,196.77 万元，与上年同期-14,517.70 万元相比，减少1,6797 万元，减少11.57%。主要是主要是本期西安航天华威固定资产投资支出的现金流出增加。本年筹资活动产生的现金流量净额为13,708.34 万元，与上年同期51,555.57 万元相比，减少37,847.23 万元，降低73.41%。主要是由于本期短期借款增加16,1680 万元，上期募集资金增加55,369.42 万元。1.6 技术创新、研发投入情况公司全年申请专利39 项，在"高速高效双凸级电机系统研发与产业化"、"HTB500 煤层压裂泵"、新研制的NB-80/2 型卧式三柱塞往复泵、"大米糖项目"、丙烯酸反应装置、大功率液力变矩器总成等重点项目取得突破。2011 年研发投入占公司收入的3%。公司本部及西安航天华威、江苏航天机电、宝鸡航天泵业、江苏航天水力、西安航天泵业4 个子公司均已通过"高新技术企业"认定，公司将据此结果可享受15%的所得税优惠。公司本部、宝鸡航天泵业、江苏航天水力2011 年完成了"高新技术企业"认证复审工作。


2.控股子公司经营情况及业绩


2005 年起公司对烟台航天怡华科技有限公司实行承包经营，2011 年度烟台航天怡华科技有限公司的当期经营损益归属于公司享有。


3 对公司未来发展的展望


3.1 国内外市场趋势及竞争格局公司目前的主营产品是泵产品、液力传动产品、流体计量产品及化工生物工程装备。公司泵产品（包括动力端电机）涉足的主要是消防、给排水、石油石化、钢铁等领域。其中，消防泵类产品主要涉及工民用建筑、运输业站点、林业等各个方面；随着经济的发展，石油化工消防安全、易燃易爆危险品的存放等工业消防要求的得高为公司消防泵产业的的发展提供了新动力；此外，同时随着国家对民生、公共安全以及林业等消防安全的重视，消防行业未来几年发展前景向好。公司拥有的特种泵技术及在已有消防市场的资源，对做好消防泵产品及项目起到有力支撑。我国石油化工、水利水电等领域的发展，对公司工业泵制造行业产品提出了新的要求，公司已在相关泵系列产品不断完善，部分产品已替代进口，为进一步开拓市场奠定了良好的基础。公司液力传动产品，目前主要是为工业车辆、工程机械行业进行配套。国家基本建设的持续投入、城市化进程的加快及水利建设的重点投资，将形成对工程机械市场的长期利好，为公司液力传动产品的发展奠定了强有力的基础。面对国内外汽车行业的发展前景和巨大的市场需求，特别是国内自主品牌汽车自动变速器开发的不断完善，公司在多年研制生产液力变矩器产品的基础上，已形成了很强的汽车液力变矩器（以下简称汽变）的自主研发能力，并储备了相关的技术，与若干汽车用液力变矩器用户达成了战略合作及技术开发协议，为此公司已开始进行非公开定向增发项目拟融资10 亿元，开展项目建设，进军汽车零部件市场。化工生物工程设备产品，涉足化工生物装备及其系统工程及相关成套设备的设计、制造与安装，目前主要是大型氧化反应装置、连续结晶装置、全自动压滤装备等特种压力容器的制造及系统工程设计等，广泛应用于石油、化工、制药、食品、航天地面设备等行业。近年来，随着我国国民经济的不断发展，国内生物化工、石油化工产品需求迅猛增长，市场需求旺盛，特别是在替代能源、生物医药、石化产品深加工、粮食深加工等领域，关键技术、关键设备还需进口，国内市场对高技术的国产化工生物设备需求强烈。公司经过多年的发展，已成为国内最大的以氧化反应和结晶技术为主营业务的综合性工程公司，具备了整套系统工程设计能力和制造能力，可以为客户提供整套工艺生产技术，部分产品做到国内同类产品规模最大、技术领先，且与国外产品相比具有更好的性价比和售后服务。流体计量产品目前涉足的主要是城市燃气行业。根据国家天然气资源和环境治理政策，目前各级政府正在加紧进行城市燃气规划的实施，国内天然气管网正在不断延伸到二、三线城市，同时城市燃气运营商经过几年来的重组、兼并，形成了较为广阔的市场覆盖面，公司作为燃气的计量设备供应商，经过多年发展有了一定的技术能力与市场资源，并通过开展与系统性燃气集团的合作，为拓展市场空间奠定了基础。由于家用计量市场的激烈竞争，公司在稳定现有市场的基础上，加大投入开发新产品，进军工业流量计市场，进行产品结构的调整，寻求新的增长点。


3.2 公司未来发展展望


2012 年，欧美国家的主权债务风险、低增长和高失业率等不利因素给世界经济发展带来了诸多不确定性风险，并通过国际贸易和国际金融等渠道威胁到中国的经济增长与稳定。因此2012 年中国经济增长下行压力和物价上涨压力并存，行业风险的不确定性因素增加，对此，我们必须保持清醒的头脑，采取积极有效的应对措施。围绕公司"十二五"发展战略规划，深入研究推动公司各产品的战略扩张方向和着力点，通过资本运作，科学地实现公司的战略扩张和产业结构的调整优化。以项目建设再融资为重点，以市场为牵引，以研发为支撑，以生产管理为保障，完成今年经营目标。关心关爱员工生活，提升员工满意度，全面提升公司核心能力，积极履行公司的社会责任，积极回报股东和社会，塑造良好的企业形象。


3．2．1 在共有市场领域，建立各事业部、各子公司之间市场资源共享机制，充分利用公司本部及各子公司建立的二级市场营销平台,对于交叉行业、交叉地域的市场采用分工协作的方式突破。公司所属各单位应密切合作、互通信息充分利用这些条件，形成销售收入的新增长点。


3．2．2 在军品市场方面，2011 年公司建立了以大牵引产品为切入点的某军兵种军品市场、打开了以森林消防泵为切入点的总装防化局、武警装备处、森警装备处等销售渠道，稳定了以加油泵、车载泵为切入点的总装车船局、武警消防部队产品市场，2012 年，将重点围绕上述三个已经建立的军品市场销售渠道，保持和扩大原有市场份额。目前，公司正在拓展液压泵项目产品、液力变矩器产品在某军兵种装备中的配套。流体计量产品在某军兵种检测装备中的配套应用


3．2．3 液力传动产品方面：2012 年汽车变矩器项目建设是公司重点工作，围绕人才队伍建设，按计划开展能力建设，通过加强产品市场规划、开拓、支持和服务，加强产品研制开发和生产管理，不断扩大乘用车、商用车及其他非公路车用变矩器的市场份额。工程机械用变矩器市场，加强战略伙伴紧密联系，持续改进产品质量、满足用户供货周期，并不断开发节能新产品，推向市场。在叉车市场，将通过抓管理降成本，形成与主机厂的长期合作，确保叉车市场份额。国际市场方面，稳住卡特彼勒市场的需求，扩大国际市场份额。化工生物装备产品：在反应技术产品方面，反应器向以中石油、中石化为主的石油工业、煤化工领域拓展。在结晶技术方面，将产品技术和市场向无机盐结晶、化工结晶、有色结晶、熔融结晶等方向发展，作为对原有糖结晶技术产品的补充。同时，加大高附加值项目的合同承揽力度，加大压滤机产品市场推广力度和工程设计市场的开拓力度。泵产品市场方面：泵动力端产品，面对钢铁行业整体下滑的趋势，积极调整发展思路，加大产品配套厂家的开发力度，快速形成新增长点，同时加快高附加值电机产品产业化发展。大型水泵及水轮机产品，充分发挥与高校建立的产学研平台作用，抓住国家加大水利、水电建设投入的机遇，巩固和确保传统地区优势产品的市场份额，突破新区域形成新增长。特种泵产品和消防工程，进一步做好总装、消防总队市场工作，确保后续市场的持续增长并稳步开拓新的军品市场；发展战略客户，稳步扩展业务量；积极开拓新领域，实现项目突破；加大新产品的市场开拓力度，形成新的增长点。工业往复泵，围绕油田、矿山、煤炭领域和配件市场，以技术为支撑，大力拓展新产品市场。长输管线输油泵，继续开发中石化、中石油输油泵市场，围绕重点项目，发挥非标试验装备领域的技术优势，拓展新市场。流体计量产品方面：面临房地产调控的不利影响，同时又有城镇化推动和保障房建设加速、西气东输等项目开工、通气管道天然气的利用等市场机遇。公司在保证家用计量产品稳定供应的同时，已跨入工业计量市场。在加快山东怡华基表生产基地建设步伐的同时，应充分发挥二级营销（售后）网点的主力作用，加大市场开拓力度。形成以流量计、热力表、物联网远传表、ＧＰＲＳ流量计为新增长点的新市场，实现国际市场突破。


3．2．4 经营计划及保障措施


3．2．4．1 经营计划2012 年公司力争实现销售收入160000 万元；其中：化工生物工程设备 45000 万元泵产品 41000 万元液力传动系统 35000 万元电机 27000 万元燃气表系统 12000 万元2012 年成本费用预算总额148040 万元


3．2．4．2 保障措施全力推进建设项目实施，坚持以战略市场为驱动，完善两级市场营销体系，确保销售目标的实现。围绕建设项目再融资这一重点专项工作，立足于维护稳定原有市场，积极开拓新市场、新领域，深化目标市场的开拓，扩大市场份额，完善一、二级市场营销管理体系，全力推进市场开发工作。公司将围绕大型企业集团和军品市场等战略客户，加大市场攻关力度，同时规范内部管理和协调公司内部的资源调配与共享，对于交叉行业、交叉地域的市场采用分工协作的方式突破。高度重视市场营销管理及队伍建设，切实解决市场中遇到的质量、交货进度、售后服务等问题。公司将认真分析市场动态，加强应收账款及回款管理，充分估计可能面临的市场困难与机遇，明确措施，积极应对，抓住机会抢到市场订单，确保全年经营任务的完成。坚持技术创新，引领发展，深入做好研发项目制管理改革，精干研发队伍，确保重点研发项目突破。结合项目特点，壮大研发力量，提高研制能力，进一步认真讨论研究构建研发-生产-销售三位一体的管理模式。围绕2012 年重点研发项目，紧盯产品行业的技术动态，谨慎全面的论证，以客户需求为依据，改进产品技术性能指标，提高研发对生产和销售的技术支撑，提升产品技术含量和竞争力。以科学管理为有力保障，完善公司经营管理体系，持续提升公司规范化运作和精细化管理水平。生产质量管理方面，在确保现有的质量管理体系和生产管理体系高效运行的基础上，以基层班组建为载体，以群众质量和生产管理活动为途径，优化流程，降本增效，规范运作，提升管理，以打造高品质产品为目标，提高公司产品的核心竞争力。子公司管理方面，各子公司要注重战略规划，谋划长远发展。公司将配合子公司的董事会、监事会做好管理及服务工作，建设共享信息平台，实现信息与资源共享。通过预算管理的推动，逐步建立适应子公司管理层的绩效考核办法。风险管理及内部控制方面，公司通过强化内部控制，推进《内部控制》的实施，建立与公司经营发展相适应的风险控制机制，适应公司快速发展。统筹规划公司的中长期融资结构，保证公司发展资金需求。进一步加强应收账款、存货的风险管理，强化内部利润考核，深化成本控制工程。人力资源方面，增强人才战略意识，加大人才引进力度。加强队伍的教育与培训，提高专业胜任能力和综合素质。加快薪酬体系改革的实施步伐，完善人才激励机制和薪酬管理机制，促进经济增长与员工收入增长的协调发展。优化队伍结构，提高劳动生产率。软实力建设方面，加强企业文化建设，提升企业凝聚力。加强党风廉政建设，夯实惩治和预防腐败体系建设基础。完成好关爱员工、帮困扶贫、节能减排等企业社会责任，共建和谐发展的良好氛围，提升公司的软实力。


3.3 公司重大资金需求计划及资金来源


从2012 年开始，公司进行重点项目--汽车液力变矩器建设项目，拟建设五条乘用车液力变矩器、一条商用车液力变矩器以及核心零部件生产线及相关辅助设施，达产年形成产出180万台的汽车变矩器生产能力，实现销售收入20 亿元。该项目设计的资金总需求为11 亿元，其中拟通过资本市场股权融资10 亿元，通过金融机构贷款1 亿元。目前公司定向增发的申请材料已上报中国证券监督管理委员会。


3．4 可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的重大风险因素及应对措施：


3．4．1 面临的风险和不利因素2012 年国内外经济形势复杂。发达经济体活力不足、市场信心下降，世界经济可能将在较长时期内持续低迷。中国经济面临欧美债务危机等外部风险和物价上涨等内部压力的"两难"局面，中国经济增长下行压力和物价上涨压力并存，宏观调控在所难免，因此行业发展的不确定性风险因素增加。在这复杂的经济形势下，国内资本市场资金趋紧，也给公司定向增发再融资带来极大的压力。在经济增速放缓的形势下，行业发展的不确定性增加，必然带来市场需求减弱，增大市场风险。通涨的压力导致人力成本的增加和材料价格的上涨，直接影响公司的收益水平。


3．4．2 主要应对措施面对如此复杂的国内外经济形势和行业不确定性风险，公司将时刻关注国内外经济形势及相关行业发展动态，深入调查研究客户行业的动态，随时警惕下游产业的风险，做到风险分析、识别的及时、准确。加快融资步伐，尽快完成再融资工作。加强公司战略规划的持续跟进，适时进行产业方向和产品结构的调整。加大战略市场开发力度，形成保增长的稳定市场。加强内部管理，坚持技术创新、质量改进、成本控制，向管理要效益。深化精细化管理，降低过程成本。加强人力资源的开发和储备，保证公司经营目标的实现。