（一）报告期内整体经营情况 


1、报告期内总体经营情况 


2011 年随着欧债危机不断加剧，工业缝纫机行业经历了前高后低的急剧变化，在上半年原材料价格上涨、零部件供应短缺、劳动力供应不足、下半年整机企业激烈的价格竞争等不利因素的影响下，公司围绕发展战略，严格按照年初制定的工作方针，面对市场形势的巨大波动，进一步推进体制创新，积极把握有限的市场机会，扩大营销份额。但快速衰退的市场环境，仍然影响了公司 2011 年度生产经营，公司主营业务同比下降。 报告期内，公司积极落实国家科技支撑计划，各系列产品直驱化技术应用全面完成，在法兰克福国际纺织品和柔性材料缝制加工展览会上，荣获德国机械设备制造业联合会颁发的 2 项“技术创新奖” 。 报告期内，公司把握产业转移的内在规律，及时分析市场需求和竞争形势的最新变化，创新工作思路，整合市场资源，推动渠道网络向纵深化和精细化方向发展。 报告期内，公司成功举办第二届“标准杯”全国缝制机械行业职业技能大赛，通过上海和法兰克福两大展会，与国际一流企业开展管理合作，品牌建设持续推进。 报告期内，公司强化内部控制建设，参加了上市公司内部控制规范试点，制定了《公司内部控制规范实施工作方案》 ，对公司内部控制建设、内部控制自我评价、内部控制监督等方面工作进行了规范和布置，已编制完成《内部控制手册》和《风险控制手册》 ，进一步完善了公司治理，通过与 ERP相互结合，进一步提高公司规范运作的水平。 2011  年，公司实现营业收入 94,492 万元；归属于上市公司股东的净利润 1134 万元，比上年同期下降 51.7%。报告期内，受宏观经济影响及市场经营环境的变化，公司业绩下降较大，其主要原因：国内宏观调控力度加大，市场格局发生逆转，服装企业设备投资意愿下降；市场竞争加剧，产品销售量持续下降及销售价格下降和人工成本上升。 


3、公司主要优势和困难 公司主要优势： （1）品牌影响力持续提升：2011 年，成功举办第二届“标准杯”全国缝制机械行业职业技能大赛，上海和法兰克福两大展会上，新技术荣获海外大奖，并与国际一流企业开展管理合作，品牌影响力在国内、国外市场持续提升。 （2）专业的配套体系：通过设立标准精密，调整零部件供应体系，根据产品分工和设备、人员的实际情况，合理调配生产要素，通过专业分工发挥各制造单元的优势，从整体上提升制造能力和效率。  （3）研发优势：国内研发团队与德国研发协同工作，初步具备了从跟随模仿型向集成创新型转变的基本条件。 （4）营销服务优势：稳定的营销网络，服务于一线的售后团队，长期合作的关系为公司创造了良好的市场环境。 


主要困难： （1）行业竞争激烈：在原材料成本大幅上升，人力资本持续提高和人民币不断升值的压力下，低价竞争抢夺市场将在行业竞争中日益激烈。 （2）多重宏观环境的影响：国内服装、鞋帽等劳动密集型中小企业出现倒闭，国外欧洲债务危机越演越烈，动荡不安的中东局势也成为影响世界经济复苏的不利因素，给公司发展经营带来了一定的影响。 


（二）公司主营业务及其经营状况 


报告期内，公司主营业务依然为缝制设备研发、生产、销售、未发生变化。目前，公司生产经营稳定、有序，公司产品和服务未发生重大变化和调整。 


（三）对公司未来发展的展望 


2012 年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，总体看来，我国缝纫机行业发展挑战与机遇并存。一方面是在国际经济增长的不确定和不稳定性及受到原材料价格上涨、人民币持续升值等不利因素的影响下，国内缝纫机械生存压力将会进一步的加大;另一方面随着国内纺织服装等相关产业结构调整力度的进一步加大，及传统销售旺季的到来，缝纫机械发展机遇颇多，这为公司实现平稳发展创造了有利条件。面对复杂的国际国内形势，公司将继续围绕主营业务升级转型，进一步整合资源、优化结构，夯实发展基础，提升企业核心竞争力。 


1、行业发展趋势 自 2011 年下半年起，国内外形势极不乐观，国内经济最发达的长江三角和珠江三角都出现了中小企业倒闭潮，服装、鞋帽等劳动密集型企业首当其冲。国外，欧洲债务危机越演越烈，动荡不安的中东局势也成为影响世界经济复苏的不利因素。 消费信心不足和和主要经济体的不振直接导致了服装销量的下降，从而给缝制设备市场带来了萧条的影响。 作为中国贸易相对自由化的纺织服装行业，也在经历着巨大的考验，沿海地区一些中、小服装加工厂的相继退出。国内服装加工的优势已经减退，产业向海外转移已经日渐加快。海外市场显现了较大的潜力，但机遇与挑战共存，利益和风险同在。 从缝制设备而言，随着纺织服装业的发展，对缝制设备的自动化和智能化的要求越来越高，为顺应纺织服装产业结构调整的动态，创新发展低碳、绿色、先进、高效、节能的缝制机械装备制造体系，加快产业的升级转型，提升业内企业核心竞争力以及品牌影响力，成为行业发展的必然。 


2、公司未来发展机遇和挑战 （1）公司未来发展机遇 ①“十二五”期间，国内服装行业产业转移、结构调整和转型升级步伐的加快，这些长期、持续释放的缝制加工设备需求将给缝制机械的持续发展带来新的机遇。 ②随着服装等下游产业的升级步伐的加快，高效、节能、特殊功能类的机电一体化缝纫设备需求量将会大幅提升。 ③缝纫机械企业的供给能力明显增强，行业零部件供不应求局面得到缓解，为缝纫机械产业转型升级步伐加快提供条件。 


（四）2012 年度生产经营计划 


1、2012 年的主要经营目标是，计划营业收入 10.7亿元，营业成本 8.9 亿元，期间费用约 1.39 亿元。  为实现上述目标，要重点做好以下几个方面的工作： 1）坚持市场定价原则，将竞争意识和协同意识贯穿到公司经营的各环节中去，提高资源利用能力和使用效率，继续推进内部机制创新。 2）进一步明晰产品策略，丰富产品系列，注重创新研发和制造过程的消化吸收，加速全系列直驱型产品大批量上市。 3）密切跟踪本轮服装产业转移完成后的新格局，进一步按照客户类型细分市场，设计不同类型的产品组合，广泛开拓销售渠道，满足多层次需求。 4）巩固海外新兴市场的销售渠道，开拓欧美市场，调整产品结构和客户结构，提高运营效率，规避海外贸易风险。 5）结合行业变化和零件企业的发展趋势，以 QCDE 为基础，继续对现有零件配套企业进行优化调整，提升本地化配套能力，实现快速反应。 6）继续加强人力资源管理建设，提高领导干部的决策水平和管理水平，通过多种形式的培训，提高员工综合素质。 


2、公司未来发展的风险因素和对策 ①原料价格和各种能源的价格上涨风险 随着物价水平的不断攀升，原材料和各种能源价格的上涨将会是公司面临的一个重要考验。面对风险，公司将通过技术创新，利用新工艺、新技术、新材料，提高产品性能，通过合理改进和完善，提高资源利用率。 ②人民币持续升值带来的风险 人民币持续升值，给公司外销业务造成压力。公司将根据海外运作特点，及时把握汇率变化，合理运用金融工具，应对可能的风险。 ③人力成本不断上涨的风险 人工成本不断上涨，对公司这种属于劳动密集型企业的经营业绩造成了一定的压力。公司将通过绩效管理、薪酬体系等人力资源管理体系的不断完善，解决相应问题。