（一） 管理层讨论与分析 


1 、报告期内公司经营情况的回顾 （1） 总体经营情况 2011年是公司“十二五”规划的开局之年，面对复杂多变的国内外形势，公司严格遵照股东大会和董事会决议，贯彻下达的年度发展战略和经营指标，全体职工信心坚定、迎难而上，呈现出总体企稳向好的态势，取得了来之不易的成绩：2011 年完成营业收入为191亿元人民币，其中出口产品约占60%，归属于母公司所有者的净利润3029万元人民币，全年经营性现金净流入15.4亿元人民币。 


（2） 主营业务及其经营状况 公司主营业务范围为：设计、建造、安装和承包大型港口装卸系统和设备、海上重型装备、工程机械、工程船舶和大型金属结构件及部件、配件；船舶修理；自产起重机租赁业务；销售公司自产产品；可用整机运输专用船从事国际海运；钢结构工程专业承包。 经营工作：大力拓展多元化经营，积极转型，"ZPMC"的品牌影响力在传统港口机械领域得到进一步巩固、在新兴市场领域得到进一步认可，全年实现新签合同额近 40 亿美元，同比增长 31%，再创新签合同额历史新高。港机产品继续保持全球领先地位，全球市场份额保持在 75%以上，岸桥产品累计突破 2000 台，场桥产品累计突破 3100 台。新签合同额中海工产品及大型钢构分别为 123 亿美元和 3.4 亿美元，分别占合同额总量的 30.1%和 9%，公司转型的效果正逐步显现。 生产管理方面：公司全员扎实推进“效益管理年”活动，生产组织得到新进步，全年安全生产可控，没有出现重大责任性事故。重点项目进展顺利：美国钢桥、港珠澳大桥钢圆筒、熔盛龙门吊、南京盾构等项目备受称赞；苏格兰1000吨龙门吊、龙源振华800吨风电安装船、亚历山大桥等项目如期竣工；马士基绑扎桥、阿布扎比铺管船、天津航道局疏浚船及大批短周期和超短周期港机项目均如期推进。 


交易性金融资产和负债分析 公司主要从事外销业务，为规避外汇汇兑风险，与多家银行签订远期外汇合同。此外，公司与多家银行签订了以浮动利率计息的长期借款。公司通过与银行签订利率掉期合同以规避长期银行借款的浮动利率风险。 远期外汇合同和利率掉期合同于相关合同签署日以公允价值进行初始计量，并以公允价值进行后续计量。 远期外汇合同及利率掉期合同，除指定为套期工具且套期高度有效的衍生工具，其公允价值变动形成的利得或损失将根据套期关系的性质按照套期会计的要求确定计入损益的期间外，其余衍生工具的公允价值变动计入当期损益。 公司为进行套期而将部分远期外汇合同指定为套期工具，其公允价值或现金流量变动预期可抵销被套期项目的公允价值或现金流量变动。 套期分为公允价值套期和现金流量套期。公允价值套期和现金流量套期同时满足下列条件，方能运用套期会计方法进行处理。 （a） 在套期开始时，公司对套期关系（即套期工具和被套期项目之间的关系）有正式的指定，并准备了关于套期关系，风险管理目标和套期策略的正式书面文件。 （b） 该套期预期高度有效，且符合公司最初为该套期关系所确定的风险管理策略。 （c） 对预期交易的现金流量套期，预期交易应当很可能发生，且必须使公司面临最终影响损益的现金流量变动风险。 （d） 套期有效性能够可靠的计量。 （e） 公司持续地对套期有效性进行评价，并确保该套期在套期关系被指定的会计期间内高度有效。套期同时满足下列条件的，认定为高度有效。 （a） 在套期开始及以后期间，该套期预期会高度有效地抵销套期指定期间该套期风险引起的公允价值或现金流量变动； （b） 该套期的实际抵消结果在 80%至 125%的范围内。 作为公允价值套期的套期工具，其公允价值变动损益直接记入当期损益。 作为现金流量套期的套期工具，其期末按公允价值评估后产生的评估损益应区分有效套期部分和无效套期部分。有效套期部分记入资本公积中的套期储备中，而无效套期部分列入当期损益。当预期未来交易或承诺事项实现且确认为一项非金融资产或负债时，原记入资本公积中套期储备的评估损益将转入此项资产或负债的初始成本中；当预期未来交易或承诺事项实现但不确认为一项资产或负债时，原记入资本公积中套期储备的评估损益应当在被套期预期交易影响损益的相同期间转出，计入当期损益；当预期未来交易预计不会发生时，原记入资本公积中套期储备的评估损益将转入当期损益。 同公允价值计量相关的内部控制制度情况 为加强金融衍生工具管理，防范和控制风险，规范衍生工具使用行为，公司依据国家相关法律法规并结合公司实际，制定了《衍生工具内部管理办法》 ，在具体业务操作中严格按照此管理办法的规定执行。程序是：由我公司财务部根据未来各个期间到期应收外币合同款进行测算，然后提交公司管理层审批；财务部外汇处负责即时跟踪远期外汇合约的市场行情，并就未进行套期保值的应收账款拟定保值方案以锁定汇率风险；财务部拟定的衍生工具套期保值方案通过询价明确具体内容后提交管理层审批；审批通过后，由财务部外汇处询价并由公司总裁或财务总监签订合约；已签订的衍生工具合约由财务部建立台账，管理归档并按需向管理层报告。 


技术创新情况分析 公司自 1998 年以来在世界港机制造行业中始终保持排头兵的地位，近几年，在海洋工程科技研发、大型钢构制造方面也取得了不错的成绩。在科技创新的研发工作方面，每年投入达总产值的 3%以上。2011 年公司申请的国家专利数量达到了 300 件的整数关，其中发明 129 件，实用新型 164 件，外观设计7 件；授权有效国家专利 164 件，其中发明 49件，实用新型 108 件，外观设计 7件。 2011 年，凭借在 2011 年自主创新方面所取得的成绩，公司被国家工信部和财政部授予全国首批 55 家之一的全国技术创新示范企业称号， 获得由经济日报主办的“2011 中国自主创新年会”评选的“年度十大创新型企业”称号。 


目前公司共荣获：国家科技进步奖一等奖 1 项，二等奖 2项；上海科技进步奖一等奖 4 项，二等奖 3 项，三等奖 5 项。目前公司拥有的研发机构及荣誉称号主要有：国家首批创新型企业、上海市高新技术企业、博士后工作站、装备制造业与高新技术产业自主创新品牌、国家级企业技术中心、国家海上起重铺管核心装备工程技术研究中心、上海港口机械工程技术研究中心、中国世界名牌、中国工业大奖表彰奖、技术创新示范企业等。这些荣誉的取得，是公司坚持自主创新的结果。创新为我们赢得了荣誉，更为我们带来了市场。 2011 年公司在自主创新、产品开发方面取得的重要成果有： ①4400 吨铺管船 公司为西班牙 ADSA 公司制造的 4400吨铺管船具备世界先进的动力定位系统，铺管功能强大，具备自航功能，适航于无限航区，为目前世界上最为先进的铺管船之一。2011 年 10 月 13 日，西班牙 4400 吨起重铺管船交付用户，这是公司继中海油 1200 吨起重铺管船、新加坡 3000 吨铺管船、卢森堡 3000 吨起重铺管船后，公司为世界海工市场提供的又一先进铺管装备。 


②苏格兰1000t 龙门吊 苏格兰 1000t 龙门吊是振华对欧洲出口的第一台大型船厂龙门吊，也是迄今为止英国最大的龙门吊。该龙门吊最大起重量达到 1000t，跨度达到 120m，起升高度轨上 68m，轨下 15m，配备一部 600t 的上小车和一部 500t 的下小车。利用上、下小车及其配合作业，实现载荷单吊，联合抬吊，空中翻身，吊运与对接，空中微量旋转，满足船坞造船需要。可以说苏格兰 1000t 龙门吊项目的成功打响了振华重工进军大型船厂龙门吊世界市场的第一炮，是欧美等发达国家大型起重机市场方面的活广告。 


③800T 风电安装打桩船 800T 风电安装船是我公司针对中国东部沿海潮间带风电场建设量身定做的专用船舶。本船为非自航、浅吃水、可座滩、全回转起重船。具有起重，吊装，打桩、安装与大直径单管桩纠偏装置于一体多功能船舶。最大固定吊重为 800 吨，最大吊高约为 108 米（距水面）。最大回转吊重 500 吨，最大吊高约为 108 米（距水面）；带载回转 360 度耗时约 30 分钟。800T 风机安装船在设计时不仅考虑在潮间带能吊重，安装及打桩作业，在近海它也具有一般浮吊船所具有的全部功能。 它的出现一举实现了中国海上风场由落后的多桩基础跨越到先进的单桩基础的施工, 单桩打桩的平均垂直度达到 1.6‰，其中最佳垂直度指标达到 0.62‰，其技术指标不仅填补了国内空白，在海上风电技术发达的欧洲，也是十分优异的。 


④“振海1号”300英尺自升式钻井平台 公司自主研发的“振海 1 号”300 英尺自升式钻井平台是代表国际先进水平的适用于 300 英尺水深的钻井平台。它为独立桩靴非自航自升式钻井平台，具有钻井、修井等多种能力，能抵御恶劣的海况，可在美国墨西哥湾、中国南海及其他同等海洋地质条件的海域作业。平台及其配置的重大关键设备满足现行有关国际公约、规则和美国船级社（ABS）针对各种海况移动设施的要求，紧跟环保理念，实现零污染排放。通过 300尺自升式钻井平台的开发研制，将攻克自升式钻井平台整体布置优化、桩腿制造技术、抬升机构设计技术、悬臂梁滑移装置设计技术等技术瓶颈，打破海洋钻井平台配套设备领域被国外少数国家长期垄断的局面，形成自主知识产权和研发体系，培养出该领域的高端技术人才队伍。 


⑤港珠澳大桥钢圆筒制造 港珠澳大桥钢圆筒作为港珠澳大桥岛隧工程人工岛围护结构的重要组成部分，是海中成岛的前提和基础。钢圆筒直径Φ22m，高度 40.5m～50.5m 不等，共 120 个，总重约 6 万吨，如此大的钢圆筒在国内人工岛项目中是首次制作。公司独创垂直分块法，将整个钢圆筒分成上、下两段，每段均分成 6 等份，形成独立板单元，形成车间化生产模式。在短短 9个月内即完成了 120 个钢圆筒的制作，比原计划提前一个月完成任务。所生产的 120 个钢圆筒在 2011 年 12 月份已全部打入海底，东、西人工岛已现雏形，为港珠澳大桥岛隧工程建设做出了重大贡献，提升了公司在大型钢结构市场的竞争力。 


⑥中国首套出口欧美的大型抬升系统 项目总结国外厂商的经验和不足，大胆创新，设计研发出新一代平台升降系统，其中主要攻克六大关键技术：大载荷抬升机构设计与制造技术、载荷的科学分配与减重、大模数齿轮高精度加工技术、大速比高可靠行星齿轮的设计与制造、抬升系统的同步控制技术以及机构外形尺寸的优化。目前国内为海洋平台配套的自升式平台升降系统全部为进口，国内尚无实际产品的开发及使用，出口更是不可能。本项目研发至今，已出口 9 套平台共计 486 套装置，以及 18 套平台的电控系统，通过本项目有助于掌握平台升降系统的设计与制造核心技术，填补我国的空白，缩短与国外的差距，形成自主知识产权，打破国外技术垄断，而且出口欧美，更增长了中国民族工业的自信心和自豪感。 


⑦轮胎吊锂电池动力系统 轮胎吊锂电池动力系统在保持 RTG原有各项功能的前提下，将供电方式由机载大功率柴油发电机组供电改为由大功率锂电池供电。机上原配置的约 400 多千瓦的大功率机载柴油发电机组可取消，或被 50kw 左右小功率的柴油发电机组代替，小机组仅提供为锂电池充电用；也可取消小柴油机，在 RTG 轮班时采用外部电源充电。有效降低了 RTG 的单位能耗成本和对环境的污染，同时锂电池能将吊重下降时的位能转化为电能储存（据实测数据显示，每循环操作箱吊重下降时可回收约为总耗电量 30-40%的电能），循环使用，采用锂电池动力系统供电 RTG 与常规 RTG 相比，可将每 TEU 作业的能耗成本下降 65％以上。大大提高了节能效果。 


⑧起重铺管船核心设备   2011 年 9 月 2 日，公司海工配套件产品被海工强国——新加坡认可，与新加坡 Swiber 公司签约，提供海洋石油铺管船全套甲板设备。这是公司完全自主研发的铺管系统首次走出国门，也是中国企业首次将铺管系统推向国际市场，具有标志性的意义。铺管系统是海洋石油铺管船的关键系统，国际上能够提供全套铺管系统的公司只有 3 家，主要分布在欧美。作为该领域的新生力量，公司能够在强大的竞争对手挑战中脱颖而出，表明 ZPMC 海工品牌以及技术实力正被越来越多的客户认可。该项目全套甲板设备包括铺管系统、电控系统、电动变频锚绞机和 300 吨柴油机液压驱动的近海克令吊，均由公司自主研发。其中，张紧器、A&R绞车、传输滚轮系统等全套铺管系统设计独特，形成了独特的技术优势。除此之外，项目还将提供整套自行设计、开发电控系统，精确保证铺管设备、张紧器、A&R 绞车间的互相协调作业。这也是振华重工将海工研发成果转化为商品的又一典范。 


⑨海洋钻井平台钻井系统 海上平台钻井包成套设备被业界视为海上石油开采的核心装备，其价值约占到整个钻井平台的 1/3。项目研发的钻井系统钻深能力达到 12000 米，工作水深为 450 英尺（137 米）以上,提升系统能力不小于 2000千磅，即 9000 千牛级别，并且配备大功率绞车提升系统、满足 12000 米钻深的循环系统、同步排管系统和自动化人机界面控制系统，达到国际先进水平。 12000m 钻井包系统以其优越的性能、高可靠、高自动化程度的特点，以及其价格优势，将会在海工平台钻井包市场有着很强的竞争力和很好的市场前景。 


⑩港珠澳大桥自升式抛石整平平台 自升式抛石整平平台集定位测量、水下抛石、深水整平、质量检测为一体，可有效克服底槽水深大、外海敞开水域施工波浪大等不利因素的影响，与现有整平船舶相比其施工能力将大大增强，施工精度、施工效率也将得到极大地提高。项目面向自升式抛石整平船的建造，研究设计出自升式抛石整平船，具备具备作业最大水深达 50 米、铺设完成后碎石铺设表面精度±35mm 的作业能力。掌握自升式抛石整平船设计、制造、控制,施工等关键技术，形成自主知识产权、研发体系和人才队伍。 


?3800t/h 链斗式连续卸船机 链斗式连续卸船机凭借其高效率、节能、环保的优势,以及日益成熟的技术,正逐步进入追求高效率的码头。项目以为曹妃甸矿石码头 II 期提供额定卸船能力 3800t/h 链斗式连续卸船机为目标，致力于大型链斗式连续卸船机关键技术的研发。项目技术开发立足于高起点和高标准，自主研发，研制开发了能力 3800t/h，最大生产能力 4100t/h链斗式连续卸船机及其关键技术。通过自主研发并关键配套件全部实现国产化，在保证产品的性能、可靠性以及使用率的情况下，降低设计成本、生产成本，以达到比较好的性价比，提高产品的竞争力。 除上述主要科技创新的研发外，报告期内，公司在低姿态岸桥、特大型散货装卸设备、动力定位系统、自动化码头等方面也取得了多项成果。 


2、经营困难和解决方法 （1）报告期内公司经营中出现一些挑战和困难，主要表现为下列方面：  ①面临的外部形势依然充满挑战，全球经济复苏缓慢，欧债危机此起彼伏，竞争更加激烈，市场开拓和经营结构调整面临的任务更加艰巨，公司海工和钢构市场的规模贡献和效益贡献还没有完全显现，产能过剩压力仍然巨大。 


②人工、燃油、资金成本攀升，自身重资产经营的模式没有根本改观。 （2）面对这些经营中出现的困难，公司采用如下办法： ①坚持全局一盘棋，形成全员关心经营、全员支持经营的良好氛围，创新经营体制机制，调整港机产品经营战略，加大结构调整的力度。 ②公司多策并举强化内部管理，建立二级法人单位成本核算体系，明确经济责任主体，加强分包队伍和产品外协管理，强化成本预算考核，规范招投标管理，完善制度管理体系，严控成本费用支出，降本增效，提升产品综合毛利率。 ③多策并举抓好安全、质量、生产，提升管理水平，向管理要效益。高度重视安全管理。开展质量“零缺陷”活动，建立重大项目协调会议制度，为提高整体生产管理水平，开展“文明生产运动”和“提高生产率运动” 。 ④进一步优化资产、整合生产资源，逐步改变公司生产经营模式。 


3、对公司未来发展的展望 （1）所处行业发展趋势、市场竞争格局及未来发展战略 2012年是公司“十二五”发展承上启下的重要一年，更是公司夯实“二次创业”基础，推动“二次跨越”的关键一年。2012年对公司而言仍然是不平凡、不轻松的一年，机遇和挑战并存，任务繁重，动力和压力交融，责任重大，公司必须在市场开拓特别是海上重型装备方面有重大突破，才能打破目前僵局和停滞不前的状况。 


2012 年公司面临的外部形势依然充满挑战，主要表现为全球经济复苏缓慢，特别是美国、欧洲、日本等主要经济体出现的衰退趋势难以预测；以巴西、越南、印度为代表的新兴经济体通胀趋势更趋严重；西亚、北非地区政治动荡虽趋于平息，但经济重建需要漫长的周期；全球航运、能源类公司发展更趋于谨慎；传统制造业强国都以“回归制造”作为解决经济困境的重要途径。这些因素对公司国际市场经营提出更大挑战。国内经济下行压力加大，宏观经济面临的不确定性增强；国内通胀形势不容忽视，以钢材、燃油为代表的大宗物资价格波动频繁；东部地区人工成本上涨的趋势更加明显；国内主要港口建设急速放缓；加之国际汇率变动和人民币升值压力，加剧了国内市场竞争走向更加严酷的恶性竞争。 董事会经认真研究市场前景、分析自身优势及面临的挑战与机遇，2012年要求公司管理层将进一步落实如下发展战略：以推进公司“二次创业”为先导，以不断深化改革和创新为动力，着力突出“抓市场、调结构、保增长，抓管理、夯基础、防风险，抓干部、强素质、上水平”，即：第一，要抓好公司结构性调整的转型工作；第二，要继续巩固港机全球市场地位；第三，要进一步控制资本性开支；第四，要关注经营性现金流和汇率风险；第五，要关注市场经营，市场是龙头；第六，要求公司进行内部系统性的改革，特别是进一步理顺成本体系、生产管理体系；第七，希望管理层进一步提高责任感和管理水平；第八，要抓好廉政建设，抓好职工队伍人才建设。 


①拓宽发展思路，调整经营结构，优化经营体系，创新经营方式，提升经营层次，增强创效能力 经营班子要多方下手，拓宽发展思路，变市场压力为动力，抓市场、调结构、保增长。首先，要继续巩固并不断提高公司在世界港机市场中的领袖地位和市场份额。发挥品牌优势，提高品牌亲和力，提高产品的科技含量，提升系统整合能力，进一步优化全自动化码头系统的研制，加快推进自动化轮胎吊设计生产，力争实现销售，提高产品节能、信息化水平；其次，继续推进经营结构调整。在确保港机市场全球领先的前提下，通过推进结构调整，使“ZPMC”品牌在海工、钢结构、节能环保以及自主配套等市场进一步提高影响力和知名度。加强与F&G公司的协同，快速转型升级，努力提高海洋重工领域全产业链一体化服务能力，扩大海工市场份额，完善内部海工资源整合，提高公司在海工大型设备、关键技术方面的设计制造能力，力争实现在建“振海1 号”平台销售；继续扩大海工配套的张紧器、锚绞车、铺管和铺缆设备国际市场份额；重点关注国内外钢结构市场高端重大项目；跟进国内海铁联运发展形势，进一步切入铁路场桥市场；工程（矿山）机械要逐步扩大成绩；第三，持续推进经营体制机制创新，优化经营体系，创新经营方式。以全员经营的理念推行相关二级单位的自营项目指标，梳理完善售后服务网点，依托驻外办事处，实现属地化管理，打造国际化平台。从复合型经营设计人才队伍建设到生产、售后等方面全方位优化经营体系，探索进行融资租赁市场开拓，逐步创新经营方式，提升经营层次，提高项目含金量，增强创效能力。 


②贯彻成本控制，夯实基础管理，优化资源配置，改革生产组织模式，创新体制机制，深入提升效益管理 公司要继续提高“效益管理年”活动取得的成果，开源节流、降本增效。管理层要发动全体职工进一步解放思想，倡导厉行节约，树立过“紧日子”的思想，坚持从实际出发，从大局出发，加强制度体系建设，推动组织结构调整，加强预算和绩效考核管理，构建二级单位成本核算体系,加强成本管控工作；抓好物质采购和分包外协管理，优化招投标管理流程，建立优胜劣汰的施工队竞争机制，极限控制物化成本，有效控制人工成本；加强审计监督工作，强化效能监察；提高财务和资金管理水平，做好税务筹划，合理规划远期汇率锁定；推进生产组织模式改革和生产基地资源整合，提高生产效率，盘活各类固定资产，降低成本，依靠精益生产，保证公司生产的高效率。 


③自主创新，打破常规，科技兴企，以技术进步引领全球港机市场发展，以科技创新占领海工钢构领域的高端市场 在科技创新的研发工作方面，每年投入达总产值的3%，依托公司港口机械工程技术研究中心、国家海上起重铺管核心装备工程技术研究中心等国家级企业技术中心，积极参与中交各类国家级技术研究中心的建设，进一步完善科技研发体系，适应公司经营结构调整需要。尤其要根据公司市场结构调整，充实科技研发相关人才，做到市场结构与人才结构同步调整。 不断提高港机产品的高技术含量，优化自动化码头系统升级，推动全球港机向“绿色、节能、环保”方面发展，瞄准大吨位散货机械发展趋势做好设计储备，适应自动化和节能环保的需要，带领港机产业的新发展。 


坚持科技创新，寻求进入高附加值市场，提高海工大型设备、动力定位、大型锚绞车、铺管和铺缆系统、张紧器等海工配套产品关键技术的研发和优化，加强与F＆G 协同，提高海工设计队伍整体素质，快速转型升级，努力提高海洋重工领域全产业链一体化服务能力，扩大海工市场份额，不断提高盈利水平，赢得市场的尊重和信任。优化高难度钢结构加工工艺，利用二级法人单位电气公司的积极性和创造性，在电气开发和系统软件研发方面做出公司的特色，调配内部资源，切实推动矿山机械成套设备设计，为公司未来实现跨越式发展打下坚实基础。  加强经营机制的创新，调动二级法人单位和各事业部经营的积极性和灵活性，积极探索融资租赁的商业模式，通过商业模式创新与技术创新、产品创新、管理创新结合起来，为企业创造更多的市场机会，赢得更大的市场份额，提升盈利水平，这是突破增长困局的根本方式。 


④建立健全内部控制管理体系建设，形成风险管理长效机制，提高企业经营管理水平和风险防范能力，实现合规、稳健、有效经营 公司管理层要在 2012 年建立完善的内部控制管理体系，经营班子负责落实的内部控制规范实施工作，加强对内部控制规范实施工作的组织领导，对二级法人单位和分公司均纳入公司内部控制自我评价范围，落实各单位的风险控制关键点。 做好内部控制着手精细化管理，追求内涵式发展，全面提升整体管理水平，加强风险管理，强调以制度防范为基础。公司在生产经营过程中，主要面临着投资风险、财务风险、经营风险、生产风险、外汇风险、法律风险等等。针对风险的特征，公司应当树立以事先防范和过程控制为主的防范理念，建立风险防范体系，减少事后纠纷。 特别要重视公司几项突出的风险： 关注以伊朗项目和先生产后销售项目为代表的大项目风险，加强重大项目风险预警和防范的风险管理制度；关注汇率和信贷风险，跟踪汇率走势，进一步压缩银行负债比例，通过多种风险规避策略提高财务风险管理水平；关注子公司在发展中遇到的重大问题，加大指导力度，严控发展中的重大风险；关注劳动用工风险，梳理并规范日常劳动用工管理，有效预防和化解风险，提升人力资源管理合水平；关注投资风险，严控基本建设投资、股权投资，防止盲目投资、重复建设。 


⑤以人为本，加强干部队伍建设，培育具有振华特色的优秀企业文化，促进学习型企业的建设 随着市场进一步复苏，公司各项产品的质量竞争、成本竞争、价格竞争和服务竞争必将更加激烈，而决定竞争成败的关键在于企业的人才质量和数量状况。为此，公司应在新年度继续推进人力资源培训与开发战略，加强干部队伍建设，扩展干部选拔任用渠道，积极推进领导岗位公开招聘，提高综合素质，创新选人用人机制，贯彻“人才强企”战略，为公司发展提供人才保障，建立工作效能评估机制，探讨股权激励机制，实行绩效量化细化考核，奖优罚劣，完善薪酬分配体系。 加强人力资源管理，以人为本，实施全员教育培训，注重以高尚的目标引导人，科学的流程管理人，完善的机制激励人，战略的眼光培养人，终生的学习塑造人，打造优秀的企业文化，把企业的优良传统、价值观念、品牌形象、服务理念、经营目标、行为准则等等有关的方面，都融入到每个职工的思想和行为之中，体现在企业的各项工作之中，重视广大员工参与企业文化建设的积极性和创造性，营造“政通、人和、心齐、气顺、劲足”的良好氛围，使组织运行机制更加具有效率和活力，促进学习型企业的建设，为提升公司核心竞争力注入持久的动力。 


（2）公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否 


（3）新年度经营计划、资金需求、使用计划及资金来源情况 2012 年度公司计划实现营业收入稳定增长，内部加强制度建设，夯实成本管理基础工作，逐步提升产品的盈利能力，继续严格控制基本建设投入，保证公司持续、稳定、健康的发展。资本性开支主要用于公司各生产基地基本建设和公司总部在建办公楼等项目，资金来源主要是公司自有资金以及通过多种融资手段、多渠道筹集。 


（4）对未来发展产生不利影响的风险因素及对策 市场风险：主要表现为国际经济复苏缓慢，国际市场经营压力增大，国内主要港口建设急速放缓，全球港机市场容量没有大幅提升趋势，将加剧竞争的激烈性；能源价格波动较大，仍不稳定，对海工产品需求波动较大的风险，海工市场准入条件更加严格，竞争更趋激烈。 对策：面对国内外严峻的经营形式，公司将加强经营机制的创新，调动二级法人单位和各事业部经营的积极性和灵活性，积极探索融资租赁的商业模式，通过商业模式创新与技术创新、产品创新、管理创新结合起来，做精核心产品，做强新兴产品，做大配套产品。坚持以制造业为主，适度相关多元发展产业链上下游市场；坚持国际化道路，全力打造能够全球支配资源的国际化公司；要向高端制造业挺进，努力实现制造和管理的精细化。以抓市场为核心，调整结构，推进经营体制机制创新，巩固港口机械全球领先地位，进一步推进经营结构调整步伐，抓住国家发展新兴产业难得历史机遇，大力培育海洋工程市场，充分利用中交股份F&G 公司与公司自身设计制造资源。在全球进一步提升振华钢构品牌影响力，为进一步夺取港珠澳大桥后续市场和海外大型钢结构市场夯实基础。 


②经营风险：主要表现为重资产经营，盈利模式主要靠规模，产品生产周期长，资金、资产投入大，国内通胀形势不容忽视，人工、原材料、燃油、资金成本攀升，东部地区人工成本上涨的趋势更加明显。 对策：坚持科技创新，寻求进入高附加值市场；坚持精细管理，寻求提高产品综合毛利率水平；坚持资源科学配置，寻求降低高资产运营现状。加快理顺两级法人管理模式，通过预算和绩效考核体系，抓好采购和分包外协管理，推行项目制管理，以防风险为重点，逐步将公司带入平稳持续发展轨道；将根据海工产品的市场需求状况，对于市场容量较大，产品通用性强的产品，适度、少量先开工、先研发；逐步、合理、适度的进行基本建设投入，盘活现有固定资产，推进生产基地资源整合，优化资源配置；通过与多家主要供应商建立战略合作良好关系，根据订单状况订货，力争取得有效稳定价格、保证供应数量，不断提高钢材利用率，提高机械化、自动化水平，规范劳动用工管理。 


③财务风险：主要表现为汇率风险和信贷风险，国际汇率变动和人民币升值压力，信贷紧缩，资金成本攀升。 对策：合理规划好远期汇率锁定，控制汇率风险，公司一直重视对外汇风险管理政策和策略的研究，密切关注汇率变化，定期编制汇率走势分析，严格执行金融衍生品交易相关的审批程序，做好产品币种汇率统计，进一步夯实外汇管理基础工作，降低公司汇率风险。通过在合同中安排有利的结算条款（如签订与人民币汇率挂钩的合同，预付款比例加大尽早结汇等） ，或在国家金融外汇政策许可的范围内，运用套期保值、外汇保理等适当的金融工具或手段，控制和锁定汇率风险。对于信贷风险，公司通过减少原材料储备，减少对供应商的预付款，压缩基建开支，通过多种方式（如中期票据、票据贴现、非公开定向债务融资工具）降低公司融资成本，加快资金周转，多种渠道筹集资金，逐步达到减少银行利息支出的目的。强化财务资金管理，盘活现金存款，减少现金停滞成本，强化应收账款催收，充分利用好国家在结构性减税优惠政策，做到税收筹划全面、及时、合理，努力实现公司经营性现金流量为正值。