1、报告期内公司整体经营情况回顾


（1）报告期内公司总体经营情况概述


2011 年是公司“十二五”规划的开局之年，也是第四个三年发展规划的“强势而上”年，面对复杂多变的外部形势和公司发展的内在需求，公司全体员工在董事会和经理层的带领下，以增强机遇意识、风险意识、责任意识为己任，明确目标、团结一心、抢抓机遇、顽强拼搏、迎难而上，内抓管理，外拓市场，较好地完成了2011年的各项任务目标。


2011 年，公司实现订货405 亿，同比增长30.19%；回款35.62 亿元，同比增长38.21%；营业收入34.61 亿元，同比增长30.50%；归属于公司股东的净利润7641.50 万元，同比增长8.52%。截止2011 年12 月31 日，公司总资产39.74 亿元；净资产11.42 亿元。2011 年度，公司每股收益为0.20 元，每股净资产为2.93 元，净资产收益率为6.92%。


（2）报告期内公司主要经营成果和经营业绩


——营销管理活动扎实有效推进


在行业开发与营销管理方面，修订完善了各项营销管理制度并监督执行。完善了大项目信息运作管理流程和部门职责，提高了项目管理效率。组织开展了营销系统专题培训及营销系统精细化检查。开展了公司产品招投标信息数据库建设。建立了混凝土搅拌车项目销售队伍及管理考核体系。完善了国际贸易组织架构和管理流程，成立了国际贸易分公司，为“走出去”战略打下了扎实的基础。


——技术创新工作取得新进展


在新产品开发与技术管理方面，共组织实施了58 项新产品开发项目，已完成46项，新产品产值贡献率为46.14%。获得4 项发明专利和11 项实用新型专利授权。通过了国防科工局组织的“重型掘进机装备研制”项目验收，获得了国家财政部对大运载和核电项目资金支持810 万元。“组合式过滤分离器”和“电脑配送加油车”新产品获得了江苏省高新技术产品认定。新增专用车辆新产品公告60 个，取得专用车辆新产品3C 证书40 个。完成了高新技术企业复审评定工作和ASME“U”、“U2”换证、压力管道、压力容器产品设计许可证换证审核。完成了武器装备科研生产许可证的延续申请和换证工作。通过了新时代认证中心对公司HSE 体系的再认证审核。


——科研安全生产保持平稳局面


在科研生产管理和安全保障方面，通过进一步优化物资采购管理流程，加强了对公司物资采购工作的实时监督指导。完成了武器装备科研生产许可证的延续申请和换证工作。全面开展了二级单位的HSE 体系的管理评审，顺利通过了新时代认证中心对公司HSE 体系的再认证审核。结合设备信息化工作，开展了设备资产核资工作，初步建立起公司设备信息系统的产权登记管理数据库。通过了江苏省疾控中心对公司职业危害因素的年度监测，完成了各园区排污申报和排污许可证的换证工作。6S 管理工作和看板管理已经达到常态化标准。公司保卫保密、节能降耗、设备、清欠等工作也较好地完成年度计划指标。


——多种方式筹集资金取得效果


在财务管理方面，不断拓宽融资渠道，控制贷款规模，促进融资规模良性增长，努力降低公司财务成本。在通过外部筹资来补充资金缺口，满足公司正常经营及扩张资金需求的同时，有效的控制融资规模。并且通过资金筹划，节省财务费用六百余万元，科学理财及筹资能力得到了进一步提高。


2、公司面临的风险因素及应对措施


（1）存在的风险与困难


①资金统筹有待规划。持续紧缩的货币政策使企业融资难度加大，融资成本升高，加剧了企业资金流的紧张趋势。同时“十二五”时期是公司资金密集投入期，保障资金供应和降低资金成本将面临更大挑战。公司需大力拓展融资渠道，提高抵御资金风险的能力。


②公司结构有待调整。公司内部发展不平衡，个别单位主要经济指标还处在较低水平，经营发展压力仍然较大，需要进一步整合优化。


③人才队伍建设有待加强。公司的经营目标和生产规模正逐年攀升，现有的人才数量及质量不足以支撑公司跨越式发展的需求，关键人才储备不够，在本行业具有影响力的专业技术带头人和经营管理人才缺乏。


（2）应对措施


①在降低成本费用、加强应收账款回收、加强资金安全管理等方面下功夫，认真研究资金管理的新方式，努力提高资金的使用效率，探索并启动再融资计划，拓展新的融资渠道，改善公司财务结构。内部采取有效的监管模式，降低内部费用，对外采取适合的营销策略，提高盈利能力。


②积极采取适应自身发展的经营管理模式。统筹协调公司内部资源，加大公司间的相互支持，采取多种方式帮扶落后单位，促使各分子公司间平衡发展。


③坚持人才强企的战略。抓住进人、用人、育人、留人环节，以优化人才资源结构为主线，加强高级管理人才、高级技术人才、高级技能人才等八支队伍建设。完善和规范公司薪酬、福利政策，形成多元化、多层面的激励约束机制。


3、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业发展趋势及面临的竞争格局


①车类产品：推进并完善销售和服务网络建设，确保国内领先地位


近年来，我国专用汽车发展势头迅猛，但与国外相比仍有很大的发展空间。“十二五”期间，我国专用汽车产品将进一步向高要求、高附加值的方向发展；专用汽车生产企业集中度将进一步提高，专用汽车产业链的上、下游整合趋势日趋显著，主机厂家不断向下游企业沿伸，组建改装厂以打造完整的产业链，掌控行业的发展方向。改装企业纷纷组建4S 店，以强化对终端客户的控制。国外知名改装企业纷纷选择国内建厂，占据商用车、专用车的高端市场，专用汽车产业竞争将进一步加剧。在这种趋势下，公司将积极实施产业整合，建立区域性生产基地，统筹协调内部资源和优势，打造从专用汽车底盘、整车改装和售后服务及零配件销售的专用汽车产业链，提高公司专用汽车产业的整体竞争优势。


②管类产品：全面进入高端市场应用领域，保持国内优势地位。


随着我国工业化进程加快，柔性管件产业市场仍旧保持供需两旺的势头，但由于进入门槛较低，行业存在区域分散的特点，集中度不高。就目前而言，地方民营企业利用成本优势长期占据中、低端市场,而高端产品市场长期被国外企业占据。面临今后柔性管件产品专业化、材料新型化、高技术含量、高附加值的发展趋势，公司将积极拓展产品系列，重点加强在海洋软管、百万千瓦级核反应堆柔性管、核电补偿器等高端产品领域的技术研发，保持国内优势地位。


③压力容器产品：瞄准新兴市场领域，逐步提升市场地位


“十二五”期间，国家宏观政策及产业调整为化工设备产品发展提供了较大的市场空间。重型化工机械作为化工装备的主要支柱之一，市场需求量将逐步提升。石油化工企业环保设备开发创新、现代新型煤化工渐渐引起市场关注，将成为化工装备新的增长点。面对巨大的市场潜力，实力雄厚的企业通过兼并重组，形成了行业和规模重叠的重点加工地区，容器类产品竞争激烈。公司通过对国家“探月”工程和核电项目提供关键配套，使品牌影响力进一步提升。今后，公司将进一步发挥品牌效应和技术优势，扩大产品应用领域，优化产品结构，成为中国重要的压力容器研制生产厂商。


④艺术制像：以艺术工程为依托，实现产业突破性增长


由于经济的快速发展和人民生活水平日益提高，使得精神需求的艺术制像产品的市场需求越来越广泛。国内城市建设水平的提高、旅游业和工艺礼品业的发展，对艺术制像产品的发展带来了很大程度的支撑。然而艺术制像产品市场经济总量有限，从业企业规模小，数量多，政府监管力度小，产品生产缺乏有效的标准，竞争依然处于无序状态。公司作为世界上最大的大型青铜器艺术制像研究生产基地，未来将以艺术工程为支撑，具备大型雕塑工程、艺术装饰工程等工程总承包能力，拓展工程总承包、建筑装饰、专业承包等业务，实现产业的突破性增长，以更好的作品和形象服务社会。


⑤工程机械（掘进机）：完善产品系列，增强核心竞争力，行业地位实现大幅提升


近年来，国家调整煤炭产业政策、煤炭资源并购重组、采掘机械化水平提高等多种因素为煤矿掘进设备行业提供了发展机遇。但是随着市场需求总量增加，国内一批颇具实力的机械设备生产企业进入该行业，国外也有一批知名企业逐步进入国内市场，所以市场竞争日趋激烈。公司为从激烈的市场环境中突围，与世界知名的掘进机制造商日本三井三池制作所合作，引进国际先进技术，重点开发大功率重型掘进机，形成系列化的产品供应能力，并通过开展差异化营销战略，使市场开发取得突破性进展，重新塑造了国内掘进机制造专家的形象。


（2）公司发展战略以及新年度的经营计划


2012 年是落实公司“十二五”综合发展规划的第二年。公司将力争保持订货指标、营业收入的稳步增长，同时严格控制营业成本和费用的增长。为确保经营计划的实现，公司将在2012 年采取以下措施：


——坚持专精化营销，积极抢抓市场机遇进一步强化“行业+区域”的营销模式，积极推进专精营销战略，不断创新市场开发新思路、新模式和新方法。深化“四位一体”大项目运作管理，努力拓宽市场开发领域。进一步加快“走出去”步伐，积极创新海外合作模式，加快构建稳固、适合公司发展的海外代理机构，拓展外贸业务渠道。


——深入推进技术创新战略，切实增强竞争力进一步深化两级研发创新体系建设，健全激励机制，进一步推进公司的技术经营工作。加大科研投入，提高系统研发能力。加快公司技术创新体系的建设步伐，广泛开展公司核心技术和关键技术、共性技术、前瞻性技术研究活动，促进公司产品结构升级。加快创新型团队培养。进一步发挥院士工作站的作用。加强科技管理，加快科研成果向生产力转化，促进科技进步对公司经济增长和效益增长的贡献率的提高，切实增强公司竞争能力。


——加强资金管理力度，多渠道筹集发展资金要在降低成本费用、加强应收账款回收、加强资金安全管理等方面下功夫，认真研究资金管理的新方式，努力提高资金的使用效率。加大力度研究财政部和国资委对中央国有经营预算资金项目的政策支持;积极探索多渠道融资方式，加强内部资金管理，确保经营发展中的资金支持。


——抓好挖潜增效措施，提升整体盈利能力解决公司发展中的不平衡问题，提高企业盈利能力。2012 年，要把强化责任和压力、统筹经营和发展、提升企业盈利能力作为工作的重心，加大对盈利能力较弱的分子公司的经营督导，促进各主制公司间的均衡发展。通过公司内部整合、重组、兼并、联合等方式，实现资产向优势企业和优秀管理者转移，实现资源的优化配置, 提升公司的整体盈利水平。


——加强审计监察和内控管理力度，促进公司健康发展抓好全面风险管理，认真研究国家经济政策和法律法规，增强防范意识，提高识别、规避、化解风险的能力，强化在基建程序、合同管理、物资采购等方面的审计检查。全面开展内部控制管理体系建设，逐步建立完善内部控制管理体系，不断提升管理水平，努力降低经营风险，促进公司健康发展。


——全面推进精细化管理，努力提高效益和效率积极研究适应公司规模扩大后带来的新变化和新要求，不断深化管理创新，吸纳先进的管理理念和方式，进一步完善制度建设，进一步细化和梳理工作流程，提高办事效率和工作质量，完善科学量化的考核标准和作业程序。围绕日常经营、安全生产、技术革新等组织开展“降本增效”活动。制定强化内部管理具体办法和内部管理重点目标的分解方案，落实责任，强化执行，严格考核，严控风险，全面提高效益和效率。


（3）公司未来资金需求及使用计划


公司目前主要通过自有资金以及银行信贷资金来满足资金需求，主要是依据总体发展规划和市场发展状况，一方面加大货款回收力度，进一步加强应收帐款的管理和催收，加快存货周转速度，减少资金占用，以增加自有流动资金，提高资金使用效率；同时，公司还将积极与当地银行保持良好的银企合作关系，通过银行筹措资金，保证公司生产经营的需求。在此基础上，公司将积极向中国航天科工集团公司申请企业债和中期票据，优化负债结构，达到降低财务风险的目的。另外，公司还将充分发挥上市公司融资平台功能，拓展新的融资渠道，改善公司财务结构。