（一）管理层讨论与分析


1、报告期内总体经营情况


2011 年是国家“十二五规划”开局之年，也是新疆城建集团迎接挑战、艰苦奋斗的一年。面对严峻复杂的经济形势，公司董事会提出“团结一心 抢抓机遇 加强规范 深化管理”十六字方针，围绕公司“十二五”发展战略规划，及时调整公司产业结构和投资结构，完善公司内部控制机制，紧抓机遇，保障公司健康持续发展。公司2011 年度实现营业收入21.77 亿元，较去年同期增长7.85%。其中基础设施建设业务占78.26%，房地产开发业务占13.27%，新型建材业务占2.87%；源水业务占3.75%，实现归属于上市公司股东的净利润16,050.34 万元，较去年同期下降10.97%；实现每股收益0.24 元。


2、公司主营业务及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况说明


基础设施建设方面。2011 年在建工程211 项，累计开工近170 万㎡。全年共投标206 项, 31 项工程中标，中标金额：147 亿元。签订施工合同 73 项，合同金额 18.71 亿元。其中，首次获中麦喀高速公路建设标，单项工程投资7.89 亿元，为公司今后参与新疆大建设，特别是高速路建设奠定了基础。今年公司还承建了50 多万㎡棚户区改造工程、乌昌大道二期、亚欧博览会展大道、河滩路维修改造工程BRT 快速公交车站建设工程等一大批重点市政工程。多项工程荣获2011 年度乌鲁木齐市“亚心杯”和自治区“市政金杯示范工程”奖。但是随着集团经济不断发展，对企业自身实力、整体管理水平、高端运营能力也提出了新的挑战。在很多方面存在不适应、有差距。主要表现为：集团整体经营格局仍主要依赖于传统的、单一的施工主业。随着市场竞争的日趋激烈和社会成本、固定成本的不断增加，企业创效将日益困难；在发展能力上，与“国字号”企业相比，集团在资本实力、企业资信、资源能力等方面还有一定差距，尤其是企业资本实力不足，专业资质结构还不健全，市场准入受到限制。新型建材业务方面。报告期内公司积极适应形势变化，着力推进新型产业建设。公司吉林长春建材工业园区建设一期立项工作于2011 年完成，集团公司新材料板块迈出全国产业布局的第一步。房地产开发业务方面。今年，国家加强房地产调控政策，公司适时调整结构，放缓新项目开发速度，抓住机遇，储备土地，开发了总建筑面积约100 万㎡的“紫煜臻城”、阿克苏“城建·财富广场”10 万㎡商住综合楼、雪莲山“紫美雅和”、安徽舒城18 万㎡“南溪丽城”等项目，为集团公司房地产业务可持续、跨越式发展奠定了基础。阿克苏项目和安徽项目的破土动工，不仅提升了公司冬季经营业绩，同时标志着集团公司房地产板块拓展外埠市场正式启动。此外，吉林长春建材工业园区建设一期立项工作于2011 年10 月完成，集团公司新材料板块迈出全国产业布局的第一步。2011 年集团公司荣获中国房地产业协会评比颁发的“中国房地产诚信企业”。在2011 年中国住交会上，公司开发建设的“紫煜臻城”项目荣膺“中国名盘”，“朗润天诚”项目荣获“新疆名盘”。城建大厦获“全国物业管理示范大厦”，“朗月星城”获乌鲁木齐市物业管理优秀小区。源水生产业务方面。全年完成供水量9954 万立方，较去年同期9027 万立方增长10.27%，出厂水质浊度、余氯等指标均达到或超过了国家最新生活饮用水标准，全年实现安全供水无事故。履行社会责任方面。公司在自身业务发展同时，始终信守并履行社会责任，作为基础设施施工企业，始终坚质量第一、重视环境保护，加大新型施工技术、新型材料科研力度，加速推进民生工程建设、致力打造一流市政基础设施建设企业。公司根据“十二五”发展战略的要求，继续发挥技术引领作用。公司承担自治区科技计划项目“钢渣在新疆沥青路面工程中的应用研究”填补了自治区空白，公司集团技术中心建设工作也于2011 年正式启动。


（二）公司未来发展展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的竞争格局


结合国家宏观经济政策来看，“十二五”期间我国将重点推进产业结构调整和优化升级，大力发展战略性新兴产业。在国家的政策导向下，全国和疆内固定资产投资仍将保持较大的规模，为公司主业发展提供了有利的条件。基础设施建设方面：公司在多年发展过程中聚集了良好的人才、资质、品牌等资源，公司将充分利用其优势，提高工程总承包能力，积极拓展外埠建设市场，逐步实现工程承包高端化。房地产开发方面：2012 年公司将放缓新项目开发进程，以提升项目品质为重点，按计划扎实推进全年重点项目建设，使公司全年开盘项目具备较强市场竞争力，为公司房地产业务可持续发展奠定基础。新型建材业务方面：2012 年公司将重点提高市场开拓能力，以市场占有份额的大幅提高来拉升产值，以强化管理、降低成本、提高设备运转率来增加利润。努力实现凯乐砌块产品规模化应用；确保德惠市吉林凯乐土建工程建设项目顺利推进；全力完成吉林建材工业产业园区一期建设项目，争取当年投产当年见效。源水生产业务方面：2012 年公司将以稳定大局、确保安全为前提，力争提高售水量，清欠工作取得新进展。


2、公司未来发展机遇、发展战略和新年度计划


2012 年公司将着重做好以下工作：


（1）完善内控制度建设，构建内部控制规范体系。公司将全面落实内控规范及其配套指引的实施工作计划，积极推动公司内控规范体系实施工作，不断提高规范运作水平和完善治理结构，促进公司可持续发展。（2）加强对子公司的管控。公司将通过内部控制体系建设，提高流程规范化，不断增强集团总部的战略引领及管控能力。在企业发展规划、资本运作、结构调整等方面管控全局；在资金、生产经营、人力资源等方面加强对分、子公司的管理。（3）优化结构，统筹兼顾。2012 年公司将根据国家和区、市经济政策，加强市场前瞻性研究，持续优化产业结构，把有限的资源、资金投入到质量好、效益高的板块和项目上去。坚持有进有退，有效地控制投资风险，提高投资收益水平。（4）多措并举，提高融资效率。公司将密切关注国家货币政策及贷款利率变动，适时调整融资方案，合理安排长、短期借款比例。动态捕捉资本市场政策信息，多措并举，以实现融资渠道多元化，提高融资效率，为公司持续发展提供保障。（5）继续加强风险管理与控制。公司将持续对重点项目进行跟踪督导，同时坚持全面预算，实现对项目决策风险、资金风险、经营风险、法律风险的全程有效控制，确保实现安全经营，稳健发展。（6）全面落实精细化管理。公司将严抓工程和产品质量管理和成本控制，对生产流程进行梳理细化，继续深入实施精细化管理，提升工程和产品生产效率和品质。（7）加强企业文化和人才队伍建设，增强管理团队活力。公司积极倡导企业的核心价值观，提升员工对公司的认同感和归属感，增强团队凝聚力，进一步深化人力资源和薪酬体系改革，建立操作性强、切实可行的人才梯队建设计划，各分、子公司也针对性制订中长期的人才培养计划。继续推动和加强企业文化建设，为公司集团化战略做好制度、文化和人力资源的储备。（8）重视技术与工艺的研发创新。公司将加大技术创新和产品研发力度，力争取得具备自主知识产权的工艺工法和产品技术，增强企业核心竞争力。


3、未来资金需求、使用计划及来源


2012 年公司将根据国家货币政策及贷款利率变动情况，适时调整融资方案，合理安排长短期借款比例，多措并举，实现融资渠道多元化，提高融资效率，为公司持续发展提供保障。


4、公司面临风险分析


（1）财务风险


随着公司对资金需求快速增长，企业还贷压力逐年加大，由于银行利率调高致使企业财务费用较去年同期增长433%。


（2）政策风险


国家对房地产行业的宏观调控可能会影响公司相关业务发展速度。


（3）行业竞争风险


作为基础设施建设类公司，科技创新对公司贡献率有限。公司在资本实力、企业资信、资源能力等方面存在的差距会使公司在相关市场准入方面受到限制。