（一）  管理层讨论与分析 


报告期内经营情况回顾 


    1、总体经营情况     2011 年是“十二五”开局之年，在公司董事会的正确领导下，天地科技全面贯彻执行董事会的各项指示精神，创新进取、努力拼搏，通过公司上下的共同努力，全面完成了各项任务目标，全年工作取得了显著成效。      本报告期，公司年实现营业收入约 1209 亿元，较 2010 年的 79.69 亿元增长 50.68%；实现净利润 9.12 亿元，较 2010 年的 8.53 亿元增长 6.84%，扣除非经常性损益后同比增长24.62%；新签合同 121.3 亿元，较 2010 年的 93.84 亿元增长 29.29%；经营活动产生的现金净流量为 9.38 亿元。收入、利润、合同额均创历史新高。公司经济运行的质量总体上继续向好的方向发展。 


    2、报告期内的主要工作      公司在 2011 年在推进市场营销工作，煤机板块建设，示范工程板块建设，科研工作等方面，取得了显著的效果。 


     （1）市场营销工作取得了新成效      根据煤机市场的竞争态势，公司确定了 2011年度的市场营销策略。一是整合营销资源，发挥整体优势。主要是以市场营销中心为信息平台，形成公司和各单位以及各单位之间互帮互助，信息互通、资源共享的局面，加大成片开发市场的力度，通过设立公司地区办事处的方式把以前相对分散的销售力量整合起来，使公司总体的市场资源充分发挥作用，取得了显著成效。二是以提供全套解决方案为核心，成套销售装备。2011 年公司各单位通过协同销售的方式加强了市场资源的共享及技术上的相互支持，共同提高市场竞争力。三是融资租赁营销业务进一步得到推广。融资租赁模式的应用拓宽了成套销售的途径，保证了公司项目资金快速回笼，提高了项目的健康度。四是国际市场开拓取得突破。公司与乌克兰利希强斯克煤炭公司签订了梅利尼科瓦煤矿技术改造和成套装备商务框架合同， 并签订了嘉哥罗夫斯卡娅新建矿井项目和利沃夫沃伦矿井改扩建项目的合作意向书。 


     （2）煤机板块建设稳步推进     2011 年煤机板块建设继续围绕延伸产业链和提高关键核心制造能力开展工作。一是重点推进西南煤机装备制造项目。该项目是公司占领西南市场的一个重大举措，重点推广适合西南地区中小煤矿、薄煤层、大倾角开采条件下的技术和装备，成为公司在西南市场进行成套设备销售的重要平台。二是积极落实银川煤机再制造基地的建设。发展煤机再制造工程和产业，有利于提高公司的煤机维修产业的经济效益，增强公司煤机装备制造业的竞争力。 


     （3）示范工程板块规模持续壮大      示范工程板块对公司业绩的贡献率稳步提升，发展后劲不断增强。2011 年公司生产运营管理的煤矿生产原煤产量接近 3000万吨，较 2010 年的2000万吨提高约 50%。科工能源稳步推进对优质煤炭资源的收购，完成了山西沁南井田探矿权的收购工作。 


     （4）科研工作取得较大进展     2011 年公司研发经费总投入 3.1 亿元， 占主营业务收入的 3.25%，  比 2010年增长 31.3%。公司积极组织申报各类科技项目，共获批立项 30 项。公司完成国家“十一五”科技支撑计划项目验收 10 项、鉴定 6 项，973 计划项目专题 1 项，科研院所技术开发专项资金项目 3项，其他省部级项目 15 项，公司科技发展基金项目验收 92 项。2011 年公司申报专利 167项， 获专利授权 119 项， 其中发明专利 42 项， 获软件著作权登记 15 项； 制修订国家标准 （规范）6 项、行业标准（规范）40 项。 


    （5）内部管理不断加强      一是顺利推出公司股权激励计划。经过与国资委、证监会多次沟通，公司在2011 年推出了首期股权激励计划。公司推出股权激励计划，旨在建立长期的激励机制，形成激励与约束相结合的价值分配体系，进一步调动公司管理层和核心骨干员工的工作激情，促进公司核心竞争力和经营业绩的稳步提升。二是内控体系建设稳步推进。公司在 2011 年成立了内控体系建设领导小组，统一部署和推进全公司的内控体系建设，对实施《基本规范》及配套指引的工作进行了总体安排，相关工作正按计划推进。三是 安全生产工作又上新台阶。2011 年，公司继续完善安全生产管理体系建设，同时加强“个性化”应急救援预案的编制等工作。公司根据具体情况实行了“分类管理、突出重点”的安全生产管理思路，按照主营业务将各单位分为两大类：示范工程类和煤机制造类。通过分类，2011 年公司重点抓了对示范工程类单位的安全管理，特别是对具有井下作业业务的单位进行动态管理，收到了良好的效果。 


    3、主营业务及经营状况      （1）公司的经营范围      电子产品、环保设备、矿山机电产品的生产、销售；地下工程的工艺技术及产品开发；煤炭洗选工程、煤炭综合利用工程、环保工程、网络工程的设计、承包；矿井建设及生产系统设计、技术开发、咨询；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外） ；经营进料加工和“三来一补”业务；经营对销贸易和转口贸易；承包境外矿山、地基与基础工程和境内国际招标工程；上述境外工程所需的设备、材料进口；对外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员。      公司的主营业务是矿山自动化、机械化装备制造，煤炭洗选装备制造、矿井生产技术服务与经营、地下特殊工程施工和煤炭产品销售等五大主业。 


     （2）主营业务情况     2011 年公司实现主营业务收入 117.5 亿元，其中公司矿山自动化、机械化装备实现收入619 亿元；煤炭洗选装备实现收入 7.63 亿元；矿井生产技术服务与经营实现收入 11.57 亿元；地下特殊工程施工实现收入 1.75 亿元；煤炭产品销售收入 15.46 亿元；煤炭贸易物流收入 202 亿元。


     （3）主要供应商、客户情况      前五名供应商采购金额合计 32,339 万元，占年度采购总额比重 7.20%      前五名销售客户销售金额合计 236,259.54 万元，占年度销售总额比重 19.67%。 


    4、主要财务指标同比发生的重大变化 


    4.1 资产负债表项目同比发生的重大变化：     （1） 应收票据本报告期末较2010年12月31日的余额增加了52,077万元， 增幅43.29%，主要是本报告期销售商品、提供劳务收到的票据尚未到期，导致余额增加。     （2） 应收账款本报告期末较2010年12月31日的余额增加了75,255万元， 增幅40.13%，主要是本报告期经营规模扩大，赊销产品尚未回款，导致余额增加。     （3）应收利息本报告期末较 2010 年12月 31日的余额增加了 243 万元，增幅 95.61%，主要是本报告期末定期存款余额增加，导致按银行同期存款利率计息余额增加。     （4） 一年内到期的非流动资产本报告期末较 2010 年12月31 日的余额增加了 380万元，增幅 145.43%，主要是本报告期末长期待摊费用下一报告期摊销金额转入。      （5）长期股权投资本报告期末较 2010 年 12 月 31 日的余额增加了 4,979 万元，增幅50.77%，主要是本报告期出资 4900 万元设立西南天地煤机装备制造有限公司，持有股份35%。     （6） 在建工程本报告期末较2010年12月31日的余额增加了23,855万元， 增幅147.89%，主要是本报告期子公司天平煤机、唐山矿业等单位的基础建设投入增加。      （7）工程物资本报告期末较 2010 年12月 31日的余额减少了 51 万元，减幅 53.82%，主要是本报告期工程用专用设备减少。     （8） 无形资产本报告期末较2010年12月31日的余额增加了31,685万元， 增幅99.93%，主要是本报告期子企业购入探矿权导致。     （9）递延所得税资产本报告期末较 2010 年12月 31 日的余额增加了 2,487 万元，增幅47.71%，主要是本报告期末可抵扣暂时性差异增加。     （10） 短期借款本报告期末较2010年12月31日的余额增加了13,717万元， 增幅51.11%，主要是本报告期流动资金贷款余额增加以及未终止确认的银行承兑汇票贴现影响。     （11） 应付票据本报告期末较2010年12月31日的余额增加了16,995万元， 增幅45.38%，主要是公司各单位履行合同支付给供应商的票据尚未到付款期。     （12） 应付账款本报告期末较2010年12月31日的余额增加了76,848万元， 增幅41.58%，主要是本报告期销售增加导致采购增加，未结算的余额增加。     （13）应付职工薪酬本报告期末较 2010 年12月 31 日的余额增加了 21,242 万元，增幅42.26%，主要是年末计提的年终奖薪因尚未完成考核故未发放完毕。     （14） 应交税费本报告期末较2010年12月31日的余额增加了6,988万元， 增幅35.53%，主要是本报告期产品销售规模扩大，导致增值税、企业所得税等税金增加。     （15）应付利息本报告期末较 2010 年12月 31日的余额增加了 20 万元，增幅 33.79%，主要是本报告期末银行贷款余额增加所致。     （16） 其他应付款本报告期末较2010年12月31日的余额减少了9,125万元， 减幅48.10%，主要是本报告期公司归还关联方煤炭科学研究总院的资金拆借款 9000万元。      （17）一年内到期的非流动负债本报告期末较 2010 年 12 月 31 日的余额增加了 2,340万元，增幅 60.27%，主要是一年内到期的长期借款转入。      （18）其他流动负债本报告期末较 2010 年 12 月 31 日的余额减少了 8,790 万元，减幅56.31%，主要是国拨科研经费根据项目进展确认营业外收入及根据批准的项目实施计划将资本化相关的部分转入其他非流动负债。      （19） 长期借款本报告期末较2010年12月31日的余额增加了10,938万元， 增幅664%，主要是因基础建设投资向银行申请的长投贷款增加。     （20） 预计负债本报告期末较 2010 年12月 31日的余额增加了 730 万元， 增幅 417%，主要是本报告期产品销售规模扩大，根据产品销售收入计提的产品质量保证金余额增加。     （21） 资本公积本报告期末较 2010 年12月 31日的余额增加了 884 万元， 增幅 30.51%，主要是本报告期股权激励方案正式实施，分摊的股份支付权益工具公允价值增加。      （22）未分配利润本报告期末较 2010 年 12 月 31 日的余额增加了 78,227 万元，增幅37.28%，主要是本报告期的经营积累。     （23）少数股东权益本报告期末较 2010 年12月 31 日的余额增加了 85,069 万元，增幅37.10%，主要是本报告期的经营积累。 


     4.2  利润表项目同比发生的重大变化：      （1）营业收入本报告期较上年同期增加了 403,911 万元，增幅 50.68%，主要是科工能源所属子企业大连物流本报告期实现物流收入以及煤机成套装备产品收入增加。     （2）营业成本本报告期较上年同期增加了 302,858 万元，增幅 58.65%，主要是由于收入增加，导致成本增加。     （3）营业税金及附加本报告期较上年同期增加了 4,272万元，增幅 41.54%，主要是本报告期各项收入增加所致。      （4）销售费用本报告期较上年同期增加了 15,688 万元，增幅 41.77%，主要是公司增设营销办事处和售后服务机构及营销队伍扩大增加支出。      （5）管理费用本报告期较上年同期增加了 28,275 万元，增幅 323%，主要是公司加大研发力度，投入增加。      （6）资产减值损失本报告期较上年同期增加了 3,379 万元，增幅 141.47%，主要是销售规模扩大，应收账款余额增加，公司按会计政策计提的坏账准备增加所致。     （7）投资收益本报告期较上年同期减少了 11,661 万元，减幅 99.98%，主要是上期出售控股子公司天地锡煤股权实现收益的 11,474 万元为非经常性损益。     （8）所得税费用本报告期较上年同期增加了 9,610 万元，增幅 32.87%，主要是销售规模扩大，收益增加，按税法及相关规定计算的当期所得税增加所致。      （9）少数股东损益本报告期较上年同期增加了 20,476 万元，增幅 39.72%，主要是公司各单位经营业绩均有不同幅度的增长。 


     4.3 现金流量表项目同比发生的重大变化：     （1）投资活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期减少了 43,581 万元，主要是本报告期购建固定资产、无形资产增加 29,096 万元支出。     （2）筹资活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期增加了 27,833 万元，主要是本报告期借款现金流入增加了 30,311万元，分配股利较上年同期增加了 7,685 万元。     2000年8 月31 日，公司将所属的建井事业部净资产投资于股东为煤炭科学研究总院和中煤科技集团公司的北京中煤矿山工程公司，改制成立了北京中煤矿山工程有限公司，公司投资 865.94 万元，占注册资本的 72.16%，自 2000 年 9 月 1 日起纳入合并会计报表范围。2002年 3月15 日，公司与煤炭科学研究总院、中煤科技集团公司签订增资协议，公司增资297 万元，投资额增加到 1162.94 万元，股权比例增加到 72.68%。2009 年以未分配利润转增股本，股本增加到 5000万元。本报告期该公司实现净利润 261 万元。 


    2001年7 月17  日，公司与德国玛珂系统分析与开发有限公司、刘建华（自然人）共同投资设立了北京天地玛珂电液控制系统有限公司，公司投资 255 万元，占注册资本的 51%，2006 年该公司增加注册资本至 1000万元，公司累计投资 510 万元，占注册资本的 51%，自2002年1月1日起纳入合并会计报表范围。 2009年以未分配利润转增股本， 股本增加到2000万元。 2010年 2 月，外资股东德国玛珂系统分析与开发公司转让其所持有该公司 25%的股权，公司受让其中的 68%，即该公司全部股权的 17%，至此，公司持有该公司股权比例增至 68%。本报告期该公司实现净利润 7,480 万元。 


    2002 年 11 月 29 日，本公司与北京中煤矿山工程有限公司、范世平（自然人）周海涛（自然人）共同投资设立天地金草田（北京）科技有限公司，本公司投资612 万元，占注册资本的 51%，自 2003 年1 月1 日起纳入合并会计报表范围。本报告期该公司实现净利润 28万元。 


    2003年8月11日,本公司与山西晋城无烟煤矿业集团有限责任公司共同出资设立天地上海采掘装备科技有限公司,本公司投资 3600 万元,占注册资本的 90%,自 2003 年 8 月 11 日起纳入合并会计报表范围。本报告期该公司实现净利润 2,484万元。 


    2004年9 月28 日，本公司与煤炭科学研究总院共同出资设立北京天地龙跃软件技术有限公司，本公司投资 475 万元，占注册资本的 95%，自 2004 年 9 月 28 日起纳入合并会计报表范围。 本公司于 2010年 11 月8 日实施转让该公司的 44%的股权给本公司控股子公司常州股份。转让后，本公司持有该公司 51%的股权。该公司于 2011年 5 月16 日名称变更为北京天地龙跃科技有限公司。本报告期该公司实现净利润 11万元。 


    2006 年 1 月 9 日本公司与煤炭科学研究总院、叶勇（自然人）共同投资设立北京天地华泰采矿工程技术有限公司,  本公司投资 1530 万元，占注册资本的 51%，自 2006 年1 月 9日起纳入合并会计报表范围。本报告期该公司实现净利润 9,150 万元。 


    2006年4 月14 日公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司受让宁夏西北奔牛实业集团有限公司部分股权的议案》 ， 同日与宁夏西北奔牛实业集团有限公司 43 名自然人股东签订股权转让协议，协议规定公司以 4,9428 万元受让转让方持有的西北奔牛的38.51%的股权，公司与各转让方经协商，同意以每 1 股出资作价 1.3 元，按照各转让方所分别转让的西北奔牛股权数量确定转让股权的转让价格共计人民币 4,9428 万元， 折算受让后股权为 3801.6 万股，持有 38.51%的股份。2006 年 4 月 24 日公司与宁夏西北奔牛实业集团有限公司签订增资协议，本公司以人民币 3900 万元向西北奔牛增资，出资按 1.3 比 1 元为依据，折算增资的股权数额为 3000万股，增资后持有西北奔牛 52.83%的股份，增资后西北奔牛成为本公司的控股子公司。根据有关协议，公司对宁夏西北奔牛实业集团有限公司增资完成后， 宁夏西北奔牛实业集团有限公司已更名为宁夏天地奔牛实业集团有限公司。 自 2006年 1 月1 日起纳入合并会计报表范围。2007 年度公司增资 7000 万元，增资后公司持有天地奔牛 65.70%的股份。本报告期该公司实现净利润 20,970 万元。 


    2007 年 1 月 10 日本公司非公开发行 2200 万股收购了煤炭科学研究总院山西煤机装备有限公司 51％的股权。本次收购属于同一控制下的企业合并，从 2007年 1 月1 日起纳入合并报表范围。该公司于 2011 年 5 月 3 日名称变更为山西天地煤机装备有限公司。本报告期该公司实现净利润 28,159 万元。  


    2007 年 3 月 21 日本公司与胡穗延等 52 名自然人股东共同出资设立天地（常州）自动化股份有限公司，本公司出资 8473 万元，占该公司注册资本 84.73％。自 2007 年 3 月 21日起纳入合并会计报表范围。本报告期该公司实现净利润 3,954 万元。 


    2007年2 月5 日本公司与内蒙古伊泰煤炭股份有限公司、内蒙伊东煤炭集团有限公司、郑州煤矿机械集团有限责任公司共同出资设立鄂尔多斯市天地华润煤矿装备有限责任公司，本公司出资 2,550 万元，占该公司注册资本 51％。自 2007 年 2 月 5 日起纳入合并会计报表范围。2010 年 11 月 18 日本公司第四届董事会第五次会议决议，通过《关于审议公司向控股子公司鄂尔多斯市天地华润煤矿装备有限责任公司增资的议案》 ，鄂尔多斯市天地华润煤矿装备有限责任公司各股东以现金增资 5,0000 万元，其中本公司认缴 2,5500 万元，增资完成后天地华润注册资本为 10,000 万元，本公司仍持有天地华润 51%的股权。本报告期该公司实现净利润-1,308 万元。 


    2008年10月17日第三届董事会第十八次会议审议通过本公司以现金出资3,554万元收购常熟机械总厂有限公司持有的常熟天地煤机装备有限公司 70％的股权。 自 2008年 11 月1日起纳入合并会计报表范围。本报告期该公司实现净利润 910 万元。 


    2008 年 10 月 17 日第三届董事会第十八次会议，通过《关于受让宁夏西北煤矿机械制造有限责任公司部分股权的议案》 ；同意本公司以现金出资 4,573.60 万元受让宁夏西北煤矿机械制造有限责任公司 26 名自然人股东持有的该公司 94.39％股权中 45.30％的股份，即收购完成后，本公司将持有宁夏西北煤矿机械制造有限责任公司 42.76％的股权。同日，董事会通过本公司以现金出资 3,513.46万元向宁夏西北煤矿机械制造有限责任公司增资， 出资按2 元比1 元折算为增资的股权数额。增资完成后，宁夏西北煤矿机械制造有限责任公司注册资本为 7,105.13 万元，本公司持有该公司 56.91％的股权。自 2008 年 11 月 1 日起纳入合并会计报表范围。本报告期该公司实现净利润 6,378 万元。 


     宁夏西北煤矿机械制造有限责任公司对石嘴山市煤机铁路运输有限公司持股比例为28.14%，同时本公司控股子公司宁夏天地奔牛实业集团有限公司对石嘴山市煤机铁路运输有限公司持股比例为 32.64%，由于收购宁夏西北煤矿机械制造有限责任公司，因此本公司持有该公司 60.78%的股权。自 2008 年 11 月 1 日起纳入合并会计报表范围。本报告期该公司实现净利润 7 万元。 


    2009年9 月10 日召开的公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于审议公司出资设立宁夏天地平顶山煤机有限公司的议案》 。本公司与平顶山煤矿机械有限责任公司、宁夏天地奔牛实业集团有限公司签署协议，共同出资 8,000 万元设立宁夏天地平顶山煤机有限公司，其中本公司出资 4,000 万元，持股比例为 50%；天地奔牛出资 1,000 万元，持股比例为 12.5%。 自 2009 年9月 11 日起纳入合并会计报表范围。 本报告期该公司实现净利润 104万元。 


     山西天地王坡煤业有限公司成立于 2002 年，本公司持有其 39.48%的股份；晋城市泽州县资产管理处、煤炭科学研究总院分别持有该公司 38.59%、21.93%的股份。2009年 3 月，本公司应控股股东中国煤炭科工集团有限公司（目前已间接持有王坡煤业 61.41%的表决权，对其拥有实际控制权）的要求，自 2009 年3 月1 日起公司开始行使对王坡煤业的管理权。自2009 年 1 月 1 日起，该公司纳入公司合并报表范围。本报告期该公司实现净利润 65,688 万元。 


    2010年5 月18 日本公司第三届董事会第三十五次会议通过《关于审议公司收购唐山市水泵厂的议案》 ， 于 2010年 4 月30 日分别与唐山市水泵厂的 9 名自然人股东张素祥等（下合称：转让方）、唐山市水泵厂签署《股权转让协议》 、 《增资协议》 ，本公司以现金受让转让方持有的水泵厂 100%股权中的 44%股权，并将以现金 7,120,195.40 元向水泵厂增资。经协商，同意以唐山市水泵厂 2009 年 5 月 31 日经评估的净资产值 2,245.83 万元的 95%为本次股权转让及增资的作价参考依据，本公司每 2.11 元出资折合 1 元股本折算为本次收购、增资的股权数额，本次股权收购价格为 9,379,804.60 元；增资完成后，唐山市水泵厂的注册资本将增至 13,477,693.22 元，公司将持有水泵厂 582%的股权，为其控股股东。已于 2010 年 12月 20 日进行股权变更，并经唐山大众会计师事务所有限公司出具〔2010〕唐众会验变字 236号验资报告。自 2010 年 5 月 1 日起，该公司纳入公司合并报表范围。本报告期该公司实现净利润 211万元。 


    2009年12月23日本公司第三届董事会第三十次会议同意公司出资6000万元设立全资子公司天地（唐山）矿业科技有限公司。2010 年 4 月 7 日在唐山市丰南区工商行政管理局注册，注册资本 6,000 万元。自 2010 年 5 月 1 日起，该公司纳入公司合并报表范围。本报告期该公司实现净利润 147 万元。 


    2010年8 月25 日本公司第四届董事会第三次会议决议：通过《关于审议公司出资设立中煤科工能源投资（北京）有限公司的议案》,注册资本为 7,8000 万元，由中国煤炭科工集团有限公司出资 1,1700 万元，持股比例 15%、天地科技股份有限公司出资 3,9780 万元，持股比例 51%、山西天地王坡煤业有限公司 1,8720 万元，持股比例 24%，骨干员工出资 780 万元， 持股比例 10%。 已经北京嘉润会计师事务所验资， 并出具嘉润内验字 〔2010〕第 359 号验资报告。自 2010 年9 月1日起，该公司纳入公司合并报表范围。该公司于 2010年 8 月 27 日名称变更为中煤科工能源投资有限公司。本报告期该公司实现净利润 1,977 万元。 


    2010年8 月25 日本公司第四届董事会第三次会议通过《关于审议公司出资设立全资子公司内蒙古天地开采工程技术有限公司的议案》 ，本公司出资 500 万元设立全资子公司内蒙古天地开采工程技术有限公司，内蒙古天地开采工程技术有限公司 2010 年 10 月 26 日在准格尔旗工商行政管理局注册，注册资本为 500 万元。2010 年 10 月 26 日鄂尔多斯市鸿正会计师事务所出具鄂鸿所验字［2010］第 236 号验证报告。自 2010 年11 月1 日起，该公司纳入公司合并报表范围。本报告期该公司实现净利润 469 万元。 


    2011 年 6 月 2 日本公司第四届董事会第九次会议通过《关于审议公司出资设立天地科技（宁夏）煤机再制造技术有限公司的议案》 ，本公司出资 8,400 万元设立全资子公司天地科技（宁夏）煤机再制造技术有限公司，天地科技（宁夏）煤机再制造技术有限公司 2011年 7 月4 日在银川经济技术开发区注册，注册资本为 8,400 万元。2011年11 月23 日宁夏五岳联合会计师事务所出具宁五岳〔2011〕541 号验证报告。自 2011 年 7 月 4 日起，该公司纳入公司合并报表范围。本报告期该公司实现净利润-56 万元。 


    2004年7 月16 日，本公司与山西省潞城市潞宝焦化有限责任公司共同出资设立山西天地潞宝精煤有限责任公司，本公司投资 3000 万元，占注册资本的 60%。根据公司第二届董事会第十二次会议审议批准，公司将持有山西天地潞宝精煤有限责任公司的股份由 60％减持到 40％。本报告期公司获得投资收益 260 万元。 


    2011 年6 月21 日，公司及所属 3 家子公司与贵州水城煤电有限责任公司等单位共同出资 14,000 万元设立西南天地煤机装备制造有限公司，本公司及所属子公司合计出资 4,900万元，占注册资本的 35%。本报告期公司投资收益-264万元。 


对公司未来发展的展望 


    1、行业发展趋势及公司面临的挑战与机遇      （1）行业发展趋势     2011 年 12 月，中央经济工作会议确定了 2012 年经济工作思路，2012 年我国经济总基调是"稳中求进"，并继续实施"积极的财政政策"和"稳健的货币政策"。2012年将是中国经济"在持续回落中逐步趋稳"的一年，但仍能够保持总体向好的趋势，国内经济环境不会有大的变化。 


     煤炭近两三年可能出现供给略大于需求，煤价稳中有降的趋势。2012 年我国经济增速将放缓，同时，在节能减排和淘汰落后产能的政策下，我国将实施能源消耗总量限制，这将给煤炭需求增加很大的不确定性。 总的来说， 随着我国重点产煤地区煤矿兼并重组逐步完成，以及近几年对煤炭生产投资的强劲势头，煤炭产量将继续增加，有可能出现煤炭产量的增加大于需求量的增加，进而煤炭价格出现下降。 


     煤机装备近两三年市场需求稳定，竞争加剧。2011 年7 月，久益环球（JOY）收购国际煤机（IMM）41%股权；2011 年11 月，卡特彼勒（Caterpillar）收购在香港上市的年代煤机，从而获得其旗下全资子公司郑州四维。这两项收购事件的发生，表明全球两大采矿设备巨头对中国煤机市场的高度重视。同时，我们也了解到，国内大型煤炭生产企业开始进军煤机制造行业。这些情况说明两点：一是大家一致看好中国煤机产业，二是煤机行业的竞争将更加激烈。 


     （2）公司面临的困难和挑战        公司经过十几年的快速发展，积累了雄厚的科研、设计实力，具有了一定的规模和综合实力，抵御风险的能力显著增强，但工作中还存在很多困难和不足，突出表现在三个方面。一是公司的整体优势没有得到充分的发挥，在科研成果、产业建设、市场开拓等方面实现资源共享、信息共享，还有大量的工作要做。二是应收账款和存货的余额仍然较大，特别是有些单位， 应收账款占当年销售收入的比例居高不下， 经营风险不容忽视。 三是忧患意识薄弱。公司十多年来的高速发展，在部分干部和职工中形成牛市思维和无所不能的扩张冲动，缺乏未雨绸缪过紧日子的思想准备。公司在 2012 年工作中要因势而变，积极应对，确保公司实现平稳健康发展。 


    2、公司的战略定位      天地科技的业务定位是煤机技术装备的供应商和服务商。  公司主营业务包括煤机装备和示范工程两大业务板块，具体为以下五项： （1）  矿山工业过程自动化、机械化设备制造；（2）煤炭洗选成套装备与洁净利用技术服务； （3）  煤矿高效洁净生产技术服务与经营； （4）地下特殊工程施工； （5）煤炭产品销售。 


    3、公司的发展思路和经营计划     2012 年公司工作的指导思想是：高度关注国际国内经济发展和煤炭行业形势的变化，在公司董事会的正确领导下， 以科学发展观为指导， 努力创新发展模式， 提升技术创新能力，加大市场开拓力度，增强公司的核心竞争力，保持公司平稳健康发展，全面完成各项任务目标。 


     针对公司当前所处的国内外经济形势和行业环境，结合我们自身的优势和不足，2012年公司重点要抓好以下四个方面的工作：      （1）进一步发挥公司整体优势      天地科技的整体优势就是科研、生产、服务一体化，技术、装备、管理一条龙，具备采用“人无我有，人有我精，人精我全”的竞争策略，创造差异化竞争的环境。      首先，以技术创新带动装备的发展。要坚持技术领先的思路，通过新技术、新工艺拉开与竞争对手的差距，避免同质化竞争，形成公司产品的差异化优势。在示范工程的基础上进一步延伸产业链，积极争取以 EPC模式进行矿井总承包。      二是进一步引导各二级单位互帮互助，通过自身的业务发展带动兄弟单位的业务发展，如通过设计带动装备销售和示范工程，示范工程业务带动矿井设计和销售装备，通过各种煤机装备的销售带动设计和示范工程。      三是充分发挥重点项目的带动作用，通过一个项目树立公司的品牌形象和影响力，进而开发一片市场，带动一批项目的发展。如通过乌克兰成套装备销售项目打开了乌克兰市场，为公司后续项目的开展打下了很好的基础。 


    （2）积极培育新的经济增长点      一是寻找合适的机会适当收购煤炭生产企业和资源，并尽快形成产能。      二是宁夏天平公司的支架产业基地要抓紧建设，支架产业尽快形成规模。      三是推进井下避难硐室产业发展，力争在未来几年保持较快的增长。      四是进一步开拓乌克兰市场。 


     （3）推动精细化管理试点      公司 2012 年将选择 2-3 个单位，将生产计划管理、应收账款管理、库存管理作为试点项目，推行 6 西格玛管理试点。通过这次试点，要探索建立科学合理的管理系统、管理流程和管理制度，取得经验后在全公司推广。 


     （4）加强与国际国内先进企业的合作      由于欧债危机和世界经济不景气，我们将有可能以较小的代价与国外企业进行合作。我们要抓住机遇，保持一种开放的心态，主动与国外的先进企业对标，了解和掌握相关行业和技术的发展趋势，积极寻找合作的机会，通过多种途径引进国际先进的技术和管理经验，提升我们的核心竞争力。同时，我们也要加强与国内先进企业的合作，一方面是与大型煤炭生产企业的合作，通过多种途径建立战略关系，巩固和扩大我们的市场份额；另一方面加强与行业外的先进企业的合作交流，特别是与航空、航天、军工企业的合作与交流，引进他们的先进技术，学习借鉴先进的管理理念和严格的质量控制经验。 


     （5）继续加强成套化营销工作，提升市场竞争能力      一是进一步明确成套化营销在当前的主攻方向，促进公司技术与产品的成套化销售。把原非煤炭行业的客户群，民营煤矿的客户群，边远地区的中小客户群作为成套化营销工作的重点对象；以技术领先为切入点，带动公司的成套化营销。二是通过扩大开展融资租赁销售业务促进成套化销售。要进一步落实配备专门的管理人员从事融资租赁销售业务，尽可能地规避商业风险，以确保该项业务较快地健康成长。三是探索整合售后服务资源，建设优质高效的快速服务体系，提升公司服务的品质。 


     （6）做好各项管理工作，提升公司的软实力      一是确保完成公司内控体系建设。 2012 年，公司将正式执行企业内部控制规范体系，并接受中介机构对内部控制情况的专项审计。公司将抓紧内控体系建设工作，确保内控体系建设达到规范要求。二是要居安思危，长抓不懈，持续加强安全生产工作。安全无小事，坚持“关口前移、重心下移”的原则，确保 2012 年公司安全生产形势继续向好的方向发展。三是要逐步推进建立法律风险防范体系。根据国资委和集团公司的要求，明确法律风险处理和法律事务管理的部门，制定相关制度，逐步开展经济合同、规章制度和重大经营决策三项审核工作，防范和规避法律风险。 


    4、公司未来发展战略所需资金及使用计划，以及资金来源情况      为了实现公司未来的发展战略目标，公司将会综合考虑资金投向、需求额度及融资成本等因素，积极开展多种渠道融资方式。