（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内总体经营情况


报告期内，国际债务危机阴云密布，国内经济跌宕起伏。一年来，公司完成国家淘汰落后产能目标任务，在此情况下，公司的生产经营历程一波三折，艰难前行，特别是公司重大资产重组对生产经营有较大的影响。面对种种不利环境，公司顽强拼搏，积极应对，在动荡的经营环境中想方设法保持稳健生产运行,但最终未能冲破“资金受困----经营被动----生产受阻----效益恶化”的不良格局。公司全年产铁91.48 万吨，同比减少了9.81%；产钢131.58 万吨，同比减少了9.15%；产钢材148.71 万吨，同比减少了6.22%；全年实现营业收入61.81 亿元，同比下降了56%；实现利润-6.89 亿元。①钢铁行业不景气。受国内外不良经营环境影响，今年来国内钢铁行业持续不景气，特别是9 月中旬以来，在短短的40 天时间内，国内建筑钢材价格经历了大幅度跳水行情，跌幅普遍在15%左右。而决定钢厂成本的铁矿石处于垄断地位，与钢材价格下滑严重不同步，钢厂成本居高不下，利润空间严重被挤压。10 月份全行业盈利处于历史最低水平，据行业统计表明，国内77 家大中型钢铁企业产品销售利润率仅为0.47%，扣除投资收益后，四季度几乎全行业亏损。②资金制约生产经营。报告期内，公司资金短缺。具体表现在：一是国内经济大气候，货币从紧政策效应。社会资金紧张，造成银行和客户本身资金头寸困难，进而影响公司。二是重组过程的不确定性；白鹤洞基地关停及未来不确定性，对公司信贷产生相当大的影响。资金的短缺导致公司在采购及销售方面缺乏灵活性，影响了经济效益。③保安全、控排放、淘汰落后产能。报告期内，公司于12 月关停了炼铁总厂焦化生产等三个工序。全年没有发生工亡、重伤和重大环境污染事故，安全生产和环境保护总体上继续保持稳定良好态势，并获得了省环保信用评级绿牌。④理顺管理流程。持续推进重构过渡期的职能整合，将原来由若干部门多头管理的业务，调整为相对集中统一的管理。通过一系列部门职能调整，推动公司进一步理顺职能、合理配置和利用资源。


（2）公司主营业务的范围及其经营情况


①主营业务经营情况的说明公司经营范围：生产、加工、销售冶金产品、焦碳化工产品、各种气体、炉料和有关原材料、机械设备、备件、生产工具、公司产品的深加工产品，以及有关技术咨询服务，并经营汽车运输。②主营业务分行业、产品情况表贸易业收入成本减少的原因是报告期内公司资金紧张，导致贸易业的运营规模收缩；气体产品收入成本为零的原因是上年末公司处置了子公司广州气体厂有限公司。③主营业务分地区情况境外营业收入大幅下降的原因是报告期内国际钢材市场不景气所致。


（3）主要供应商、客户情况


（4）报告期内资产构成变化情况


（5）报告期内利润构成情况


（6）报告期内现金流量情况


（7）主要控股子公司、参股公司的经营及业绩情况


（8）公司节能减排和技术创新情况详细内容见“报告期内总体经营情况”。


2、公司未来发展的展望


（1）钢铁行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局欧美债务危机引发的新一轮经济低潮深不见底，将会较长时间制约全球经济；国内宏观调控，需求低迷，资金紧张状况在一定时期还难以缓解。我国钢铁业低需求与高产能、高成本与低价格，以及国内节能环保和经济结构调整仍是钢铁行业的重大制约。（2）公司未来的发展机遇和发展战略推进重组、保证存续经营、加快转型是未来一个时期的主要战略方向。为此，2012 年公司基本工作思路：维系现有生产经营正常与谋求发展齐头并进。即结合公司新的工作实际，调整生产经营组织结构，保证存续经营；积蓄和调动一切力量，加快推进转型发展。（3）公司面临的风险及对策措施①主要风险a．政府对房地产行业的持续调控，对通货膨胀的治理，大宗原燃材料价格的大幅上涨，建筑材钢铁企业的盈利空间将进一步缩小。b．公司重组带来的信贷风险及由此带来的生产经营制约风险。②对策措施a．在“安全是生产基础，平稳是全局基调”的原则下，对现有生产规模和经营格局作出进一步优化。b．眼睛向外，发挥市场资源网络和品牌资源优势，通过解放思想和放活机制积极开展创收。c．从存续经营生存的高度，配合推进重组转型工作。（4）资金需求、使用计划及来源情况公司2011 年的技改投资计划以节能环保、确保安全生产为主。公司全年计划安排投资总额为8237万元，重点投资项目主要有：3#高炉大修等项目。资金来源：公司自有资金及融资。（5）公司2012 年度经营计划2012 年，公司的工作重点有四个：维持稳定、控制亏损、扩大收入、加快转型。并针对这四个重点提出如下主要工作措施。①建立低库存高效率的物资采购模式。采购工作要树立“用活有限的资金，掌握科学的库存”的思想，尽量减少原料物资对资金的占用，发挥资金最大效用，进而立足于最合理库存量和最科学用料法，形成采购和生产用料平衡新模式。生产组织和能源介质单位要针对在生产工序的工艺装备特性测算评估选料、配料和用料，以科学合理的用料方法配合和支持采购系统的运作。②构建协调有序的生产经营新体系。要调整生产经营组织结构，构建新一轮协调有序的生产经营体系。生产组织上，要确保安全、环保和节能减排以优秀成果完成指标任务，要最大限度发挥现有工序环节产能，充分发挥装备的优势，提高生产和降本能力。通过技术工艺进步努力减少因人员变动对设备系统带来的影响；适时适量开发适销高利的品种等等。③稳定提高营业收入，积蓄发展力量。稳定和扩大公司的营业收入，是稳定和提高公司融资能力，保证过渡期企业运营稳定，为将来转型发展积累资本的前提条件。一是通过充分发挥现有产能，引导生产适销对路产品等措施，努力提高自产材产量，从而提高自产材的销售收入。二是致力做大做优贴牌业务。公司将通过扩大贴牌区域和加大贴牌产量等办法，让贴牌业务为公司扩大营业收入和创造经济效益作贡献。三是利用优势资源开创效之源。新的一年，公司继续实施放活经营机制，鼓励有资质有优势资源的单位，在确保公司生产经营基础上积极开展对外创收工作。④加快推动重组转型进展，建立新的经济支撑点。新的经济支撑点是公司从重组关停进入转型发展的支点。为此，公司必须加快推动重组和公司转型，实现企业发展和人员分流安置等工作的顺利过渡。因此要加快推进与广日股份的资产重组，确保顺利完成重组。⑤建立“过渡期”特色管理机制，以保稳定促发展。公司要通过制度建设和管理变革，积极化解过渡期呈现的各种压力和矛盾。一是合法合规合理合情做好分流安置，体现安置有情。切实做好三个关停工序人员分流安置工作，确保稳定有序的队伍建设和生产经营。二是增强员工择业技能，营造过渡期良好人文氛围。三是保证工资收入水平，树立员工工作信心。四是加强制度建设管理约束，狠抓员工队伍建设。