（一）  管理层讨论与分析 


1、报告期内公司经营情况的回顾 


2011 年是我国“十二五”规划的开局之年，然而，国内通胀压力超过预期，货币紧缩政策持续，人民币汇率攀升，经济发展与资源紧缺的矛盾加剧。国际上受欧债危机的影响，以及美国经济的不景气，国际市场陷入低迷，日本地震的不确定性也影响着全球经济。虽然 2011 年国内外经济形势十分复杂，但是公司各主要企业围绕提高健康程度、提高竞争能力和盈利能力，使得公司的主要业务保持了稳步增长的势头，2011 年公司实现的营业收入 1452 亿元，同比增长 9.37%；实现净利润 7.11 亿元，同比增长 6.87%。 


（1）电梯产品 近年来，中国每年新增电梯数量在 30 万台以上，占全球新增电梯数量的一半以上。2011 年中国的电梯产量、电梯保有量、电梯增长率都达到世界第一。上海电梯保有量更是超过纽约，成为全世界电梯最多的城市。而我国在用电梯的人均水准远远低于发达国家的水平。随着我国二三线城市的快速发展以及城镇化进程的不断推进，带动经济建设快速发展。特别是国家在今后几年对保障房市场的投入，将使得包含保障性住房在内的住宅建设总量依然呈增长趋势，将带动电梯的需求量进一步增长。因此，我国在今后相当长的时间内还将是全球最大的电梯市场，仍有巨大潜力。 随着中国电梯市场的竞争趋于激烈，用户专业化、项目大型高档化、需求多元个性化，这些市场特征和竞争趋势，导致用户对服务需求的深入化、柔性化，用户对电梯厂商的系统解决能力与全过程服务水准的预期不断提高，这对电梯企业的人员素质、服务意识、服务体系及管理能力提出了前所未有的挑战。近年来，上海三菱电梯一直着力于由生产制造型经营模式向服务产业化的延伸，通过主动拓展市场的 “自销售”、 全方位受控的 “自安装”， 以及以分公司区域管理为核心为用户提供优质的 “自维修”，上海三菱电梯已经建立了拥有近 60 家分公司、200 多家销售服务代理的营销网络系统，建立了基本覆盖全国的服务网络，标志着上海三菱电梯服务产业化延伸得到初步实现。2011 年上海三菱电梯安装总量超过 3.5 万台，保养电梯总量 9.5 万台，自保养比例超过 30%，高于行业水平 10 个百分点以上，均创出历史最高纪录，并且正在着力提高这一比例。 2011 年上海三菱产销电梯超过 4.5 万台，营业收入达到 114.53 亿元人民币，又一次刷新了历史记录，市场占有率、综合效益方面等继续保持行业领先地位。2012 年上海三菱电梯以“全面覆盖、重点突出、纵深发展、两头延伸”市场发展战略，产品线覆盖市场的高、中、低端，满足不同用户的个性化需求，产品结构顺应市场需求的变化而进行调整，重点突出高端高速产品，兼顾低端保障房市场。面对激烈的市场竞争，将一如既往地重视产品的质量和安全，进一步巩固上海三菱电梯在行业内的领头羊地位。 


（2）印刷包装机械产品 随着公司所属印刷包装机械集团两年多持续推进一体化管理和一体化营运的重组整合，加之印刷包装行业逐渐回暖，公司印刷包装机械业务的经营状况有了较大的改善。卷筒纸胶印机、单张纸胶印机等印中设备和书刊装订后道设备都呈现了不同程度的需求增长，包装设备更是出现近几年少有的旺销局面。 2012 年初，从公司印包机械业务整体战略布局出发，公司启动收购美国高斯国际的工作，2012年上半年，公司将完成收购美国高斯国际的股权。届时，公司的印包机械业务将进一步完善产业布局，实现一体化协同发展。高斯国际在技术领域始终走在行业前沿，拥有多层次的研发体系和丰富的研发经验，通过技术对接及协同，将有效提升公司现有印包机械产品能级，从而提高产品市场竞争力；高斯国际所拥有的国际化销售网络将帮助公司印包机械板块现有产品加速进入国际市场，提升国际竞争力。公司将以高斯国际为平台，做大、做强主业，成为轮转印包设备解决方案领域的全球领导者；巩固报业轮转印刷设备、扩大商业轮转印刷设备、拓展包装轮转印刷设备三大业务，确保三大业务市场占有率第一。通过全球联合研发，实现产品“系列化、标准化、模块化”目标，主攻包装市场、扩大商业市场、巩固书刊市场，不断提高市场占有率，力争实现“国内第一，国际一流”的目标。印后设备领域继续寻求与国内外企业合资合作或技术合作，坚持“拓展高端市场，扩大中高端市场，巩固中低端市场”，保持市场份额；继续拓展数码印刷及售后服务等新业务领域。  


（3）工程机械产品 2011 年上半年，我国工程机械行业延续了 2010 年良好的增长势头，从全球范围看，中东、非洲和拉丁美洲等市场迅速崛起，需求强劲，受此积极影响，公司所属的金泰工程 2011 年上半年实现的营业收入和净利润同比增长幅度均超过了 50%。 在目前市场多元化的大环境下， 金泰工程顺应市场需求，及时调整产品结构、加快新产品研发步伐，从原来过分依靠液压连续墙抓斗的市场占有率来打天下，逐步过渡到各类高新技术产品齐头并进共发展的良性发展势头。2011年上半年，金泰工程在新产品销售中旋挖钻机尤其是大型旋挖钻机较快地增长带动了整个销售额的增加。同时，2011 年上半年金泰工程的产品出口有了突破性地好转，产品分别销往新加坡、马来西亚、巴西、俄罗斯、科威特、土耳其等国家。由于俄罗斯将举办 2014 年冬奥会及 2018 年世界杯，会有更多的工程建设项目开工，物美价廉、性价比高的中国工程机械设备在俄罗斯将赢得更多的机会。金泰工程在今后一段时间将重点关注俄罗斯市场，利用良好的市场销售网络争取到更多的订单。 由于受房地产行业调控等因素的影响， 进入 2011 年下半年， 主要工程机械产品销量出现大幅下降，金泰工程也出现高开低走的状况。尽管面临市场上诸多困难，但是金泰工程对外努力拓展产品营销新渠道，探索市场推广新模式；对内继续加强企业内功“修炼” ，加大自主技术创新和新产品研发力度，全面推进产品质量管理战略， 金泰工程的主要经济指标在 2011 年复杂的市场环境中仍然保持了较快增长，完成营业收入 6.49亿元，同比增长 28.44%；实现净利润 0.48 亿元，同比增长 20%。 为了更好地做大做强金泰工程的桩工机械产业，2011 年公司与广西柳工集团达成战略合作，相信通过双方的战略合作，充分发挥柳工在工程机械行业经验和双方地域互补优势以及柳工国内外销售网络支持以及其他资源平台支持，金泰工程未来的发展空间会更加广阔。 


2、公司主营业务及其经营状况分析 3、报告期公司财务报表项目数据发生较大变动的情况分析（1）资产负债表 1） 货币资金增长主要是由于本年度营业收入增加及新增订单增加相应预收帐款导致的经营活动现金净流入； 2）应收账款增长主要是由于本年度营业收入增加导致应收款项相应增加；  3）预付账款增长主要是由于采购增长导致相应预付款项增加；  4）存货增长主要是由于应对市场订单增加而相应积极备货； 5）其他流动资产增长主要是因为下属子公司金泰工程和上海冷气机厂本年作为持有待售处理，将相关资产重分类至其他流动资产； 6）固定资产减少主要是因为下属子公司绿洲本年处置，金泰工程和上海冷气机厂本年作为持有待售处理，导致合并口径差异； 7）无形资产减少主要是由于下属子公司绿洲本年处置，金泰工程和上海冷气机厂本年作为持有待售处理，导致合并口径差异； 8） 应付账款减少主要由于下属子公司绿洲本年处置， 金泰工程和上海冷气机厂本年作为持有待售处理，导致合并口径差异以及下属子公司采购材料付款所致；  9）预收账款增长主要由于本集团下属电梯产业本年度产品销售订单增加所致； 10）其他流动负债增加主要是由于下属子公司绿洲本年处置，金泰工程和上海冷气机厂本年作为持有待售处理，导致合并口径差异； 11） 长期借款减少主要是由于下属印包公司将长期借款一年内到期部分重分类至一年内到期的非流动负债； 12）其他非流动负债减少主要是由于下属子公司金泰工程和资产相关的政府补助重分类至其他流动负债。 


（2）利润表 


1）营业收入及营业成本分别增长主要原因是本年度本集团下属电梯业务国内市场需求量增加，而使销售收入稳步增长，营业成本随之增长； 2）销售费用增长主要是由于本年度本集团销售佣金和办公费等随销售收入增长相应增长； 3）管理费用增长主要是由于本年度本集团持续投入研发费用以及人力成本有所增长； 4）资产减值损失减少主要由于下属子公司印包公司 2010 年计提收购子公司上海光华而形成的商誉减值准备，本年无相关资产减值； 5）营业外收入减少主要是由于本年度本集团收到的政府补助减少，此外在 2010 年度下属子公司处置土地及厂房设备确认相关处置收益以及经税务局审批同意豁免土地转让之相关税金，本年度未有此类事项。 


4、主要控股公司的经营情况及业绩 注：上海焊接器材有限公司净利润较去年同期大幅增加是由于报告期内出售斯米克焊材公司 67%股权获得收益所致。 


5、对公司未来发展的展望 （1）公司发展战略 公司经济工作的总体方针是：坚持以科学发展观统领全局，以自主创新为动力，以深化改革为抓手，以新体制新机制建立和新技术新装备的投入为支撑，以人才队伍建设为保障，提高经济运行质量，提高核心竞争力，增强发展后劲，努力实现持续健康快速发展。 1）加强自主创新，提高核心竞争力 坚持以市场为导向，以产品为龙头，坚持技术引进与自主创新并举，依托现有的 2 个国家级技术中心、各企业自有的技术力量、集团中央研究院、社会资源（高校，科研单位等）共同实现产学研联动，不断推出适应市场需求，领先竞争对手的产品，扩大市场占有率，提高产品附加值。 2）积极推进新体制新机制 结合“组织结构，人员结构”的调整，推进各企业的体制机制的改革，建立健全以经营业绩为中心的考核评价制度和激励约束机制。 3）聚焦重点产业，加大新技术新装备投入，增加发展后劲 对于市场容量大，自身基础好，发展前途看好的产业，集中力量进行重点投入，用新技术、新装备武装企业，以期迅速形成产业规模。 4）寻求新的增长点 加强股份公司的对外扩张，寻求符合机电一体化产业发展方向的，能与现有产业实现优势互补的投资项目，形成新的增长模式。 5）加强经济运行分析、财务监控，推进精细管理 结合集团的管控系统，将整个公司的经济运行情况数据化、信息化，同时加强检测分析，结合市场形势与变化趋势，作好经济运行预测和分析，在预算管理、内控制度、资金集中管理、内部审计等诸方面对企业进行财务管理和监控，确保经济运行的正常运行。 


（2）资金需求和使用 公司生产经营和一般投资项目依靠公司的自身资金积累和部分银行贷款能基本满足需要。 


（3）风险因素分析和对策 公司面临的风险主要是市场风险。公司将采取积极的销售策略，保持和扩大市场份额。产品的价格存在进一步下滑的风险，毛利空间会受压缩。对此公司将采取降本增效的对策：在保证产品质量和安全的前提下，通过设计降本、采购降本、管理降本等措施，降低采购费用、管理费用，对冲部分因产品价格下降带来的风险。 


（4）新年度经营计划 2012 年公司在经营管理上要突出抓好以下几方面的重点工作： （1）提升精细化管理水平 通过加强管理，提高公司的核心竞争力。通过“低成本、高效率、高质量”地进行生产经营活动，最大程度地满足客户的需求。通过精细化的规划、操作、控制、核算和分析，从整体上提高企业的经济效益。 （2）加大营销、研发与质量管理力度 公司通过转变经济发展方式，苦练内功，抢抓发展机遇，破解发展难题，攻占技术制高点，掌握市场主动权，以产品创新、质量创新、管理创新、效益创新来推动企业在新起点上实现新突破。从企业发展战略的高度去接好订单，巩固好现有的销售阵地，不断提高市场占有份额。   （3）加强总部能力建设 着重提高公司行业分析把握能力；新业务投资能力；上市公司资本运作的能力；公司治理和规范管控的能力。  2012 年公司将围绕“保持发展态势，提高经济效益，探索发展新路，提升竞争能力”的总体要求，努力提高企业健康能力、盈利能力和应变能力，拓展新的领域，谋求新的发展。   2012 年公司预计将实现主营业务收入 137 亿元，主营业务利润约 25.5亿元。