（一）管理层讨论与分析 


      1、报告期内公司总体经营情况        公司主营属缝制设备制造行业，经营业务涉及缝制设备、办公机械、影像器材和商贸流通等领域。        面对全球经济动荡，行业内竞争加剧，原材料和人工成本上升的严峻挑战，公司上下沉着应对，以"巩固改革调整成果，加快经营发展步伐"为主题，精心规划部署全年工作，狠抓全面预算的落实。同时加快推进与同业资本的合作，充分利用现有基础和资源配置，以"创新"为手段，优化产品结构，扩大经营规模，努力实现经济增长方式的转变和经营的快速发展。经过全体员工的奋力拚搏，公司的改革调整和经营发展都取得了一定成绩，全年经济运行平稳向上。        公司实现营业收入15.8 亿元，同口径相比增长5.32%；营业利润 3,269万元，同口径比较增加 5,363 万元  ；归属母公司净利润 1.13 亿元，同比增长 149.47% ；每股收益  0.2510  元，同比增长 149.50%    ；出口创汇 8,720 万美元（不含境外企业），同比下降 4%。        公司国内生产和销售上工牌等工业缝纫机分别为23,055 台（套）和 21,701 台（套）；通过定牌组织生产的蝴蝶牌等家用缝纫机销售量达到508,364 台；德国 DA牌等工业缝纫机生产和销售分别为 17,458 台（套）和 13,328 台（套）。 


        报告期内，公司主要实施了以下几方面的工作：         一、抓机遇，拓市场，经济运营取得平稳发展        面对国内外经济环境的影响，国内外缝纫机销售从三季度起呈现快速下滑的趋势。公司克服困难，采取了积极措施，避免了国内贸易的深幅回落。一方面加强经销商队伍建设，提高了上工品牌的市场覆盖面；另一方面搭建了家用机销售平台，以上海缝纫机商店老店新开为突破口，在国内相继发展了基本覆盖全国各地的家用缝纫机经销商，多功能家用机销售迅速增长。        公司海外控股子公司杜克普爱华股份有限公司（下称"DA公司"），为应对欧洲债务危机对制造业的冲击，集中其世界顶尖的缝制设备产品技术和应用技术优势，加大了市场拓展的力度，经营规模有效增长。2011 年 DA公司实现销售收入 8,954万欧元，同口径同比增长17.26%。


  二、抓项目，转机制，企业创新转型有力推进   公司积极推进与中捷股份战略合作进程。继中捷股份受让了DA 公司的 29%股权之后，报告期内，与中捷股份在江苏吴江建立了杜克普爱华缝制设备制造（苏州）有限公司（下称“DA 苏州公司” ），在引进消化吸收 DA 技术、推进 DA 产品"中国制造"和开拓亚洲市场方面形成合力，促进"欧亚联动"。      上海上工蝴蝶缝纫机有限公司 （下称“ 上工蝴蝶公司”）在完成资产和资源整合以后，常规产品通过与业内优势企业的合作，大幅度降低了制造成本，优化了产品结构，逐步恢复上工品牌的市场份额。传统产业向新材料、现代物流转型发展以及探索缝制设备配套核心技术对外合作等各项调研正在有序推进中。 


       三、抓产品，保质量，企业综合实力得到提升   通过持续改进和不断创新，DA 公司在圆头锁眼机、自动开袋机等服装类产品以及以 M-type为平台的中厚料缝纫机产品方面继续领先于世界。上工蝴蝶公司积极依托DA技术，先后开发了国内领先的 SG767 等中厚料机系列产品、以及 JH 和 JHQ  系列家用多功能缝纫机等新产品，从而使上工蝴蝶公司产品涵盖服装类工业缝纫机、电脑绣花机、皮革类中厚料机以及多功能家用缝纫机，加快培养具有上工核心技术的产品系列。公司在抓产品开发的同时，坚持质量是企业生命的理念。报告期内，公司狠抓产品质量，各生产企业把质量管理体系贯彻于产品生产全过程，结合近年来公司生产方式的转变和组织结构的调整，通过了 ISO9001 质量管理体系的复审工作，加强了质量体系的建设，确保产品质量，不断提高用户的满意度。 


  四、抓管理，重内控，企业科学管理水平进一步提高   根据公司法人治理的要求，公司继续强化内部控制，自觉规范企业经营行为，加强了以完善制度为重点的内控体系建设。报告期内，新订和修订了《董事会秘书工作制度》、《子公司和参股公司管理办法》等 7 项制度。在开展专项自查、完善公司现行规章制度的基础上，公司各职能部门对现行制度执行情况和制度延伸情况作了自查和梳理，使公司系统内各项管理工作纳入制度化、规范化的轨道。以股权转让、整合重组、歇业清算和注销等方式，继续加快对经营不善、扭亏无望的投资参股企业的清理工作，全年完成7 家小企业的清理工作。 


        公司目前主要经营优势及困难        主要优势：     A、品牌优势：国际知名品牌"DA"享誉全球；"蝴蝶"牌、"上工"牌是中国驰名商标，具有悠久的历史和知名度。     B、产品和技术优势：德国 DA 公司产品具有世界顶尖的缝制设备产品技术和应用技术优势。     C、科研开发优势：依托德国 DA 公司的强大科研开发优势，形成有层次的研发体系，进一步提高了整个公司的核心竞争力。     D、市场占有率优势：德国 DA 公司产品在全球高端机型方面继续保持较高的占有率。     E、遍布全球的营销网络 


      主要困难：     A、国际经济环境动荡，国内宏观政策紧缩导致下游产业深度调整，公司面临消费需求下降，成本上升等多重压力。     B、国内缝制机械行业门槛低，企业众多，竞争混乱且日趋激烈。     C、人才的缺乏和激励机制的不适应。     D、由于历史和行业、环境的原因，如何使公司现有的传统产品企业进一步恢复活力存在难度。     E、汇率变动对公司经营的不利影响。 


      公司技术创新情况       公司高度重视科技投入和新品开发，报告期内公司全年科技开发费投入占主营业务收入的比例约为 3.4%, 有多种新品上市,  其中国外制造基地德国 DA 公司有 650 自动上袖机、580-141 圆头锁眼机、887 带刀中厚料机和 884 制鞋机等新产品；国内缝制企业推出了 SG767系列中厚料机、JH8X90、JH8X30 和 JHQ系列等新产品。 报告期内，公司未披露过盈利预测或经营计划。 


资产构成同比发生重大变化情况 注 1：主要系本期收到银行承兑汇票款项所致。 注 2：主要系本期子公司预付货款减少所致。 注 3：主要系本期收回出口退税及前期处置地块尾款所致。 注 4：系本期增加的以后期间承担的租金和保险费等。 注 5：主要系本期华源发展破产重整中受偿的 ST源发股票所致。 注 6：主要系本期出资新设联营企业杜克普爱华缝制设备（苏州）有限公司所致。 注 7：主要系子公司开发支出同比减少所致。 注 8：系本期归还银行短期借款所致。 注 9：系银行承兑汇票到期支付所致。 注 10：主要系本期子公司预收货款减少所致。 注 11：主要系本期盈利，增加应交所得税期末余额。 注 12：系本期子公司分配少数股东股利所致。 注 13：主要系本期转销原记录的利息及租金费用所致。 注 14：主要系本期子公司增加的 SAP 软件使用费所致。 注 15：系本期大幅盈利所致。 注 16：主要系欧元汇率变动影响所致。 


主要资产采用的计量属性 本公司资产中交易性金融资产和可供出售金融资产以公允价值计量，其他资产以历史成本计量，具体计量方法见本公司会计政策相关表述。


财务数据同比发生重大变化情况注 1：主要系流转税同比增加所致。 注 2：主要系本期存货价值回升转回存货跌价准备所致。 注 3：主要系同比减少交易性金融资产公允价值的变动收益所致。 注 4：主要系同比减少处置长期股权投资产生的投资收益所致。 注 5：主要系同比增加固定资产处置收益所致。 注 6：主要系同比减少计提担保预计负债及固定资产处置损失所致。 注 7: 主要系子公司盈利同比增加产生所得税费用同比增加所致。 注 8: 主要系同比期间子公司上工（欧洲）控股有限责任公司所持德国杜克普爱华股份有限公司股权减少所致。 注 9: 主要系外币财务报表折算差额所致。 


现金流量构成同比发生重大变化情况 注 1：主要系支付给职工以及为职工支付的现金同比减少所致。 注 2：主要系同比增加投资所支付的现金以及同比减少处置子公司收到的现金等综合所致。 注 3：主要系同比期间归还德国 FAG Kugelfischer GmbH 借款及同比减少偿付利息支付的现金等所致。 注 4：主要系公司子公司上工（欧洲）控股有限责任公司的外币现金因汇率变动的影响所致。 


持有外币金融资产、金融负债情况 报告期内，本公司未持有外币金融资产、金融负债。


（二）对公司未来发展的展望 


（1）新年度经营计划 新年度经营目标：营业收入计划：16.7 亿元。 2012 年度公司经营工作的主题：优化结构促经营、创新转型谋发展。   继续加快推进同业资本的全面合作，促进企业经营方式的根本转变；抓住市场机遇，切实抓好企业经营发展，实现企业现金流量正平衡；不断寻求对外合作机会，优化产品和业务结构，扩大经营规模；依靠创新驱动，实现产业升级，企业转型，进一步提高企业的经济效益和增强企业的发展后劲。 


一、进一步推进结构优化，加快企业经营发展。 加快产品结构优化，有步骤地积极推进 DA 产品的“中国制造”，降低 DA 产品的制造成本，提高产品市场竞争力。加快业务结构优化，积极探索和寻找合作伙伴，发展与原有产业相关或配套的、具有一定规模和持续盈利能力的新产业和新产品。加快人员结构优化，探索建立以市场为导向、以项目为载体、以技术为纽带， “不拘一格降人才”的柔性人才开发机制，建立与之相适应的激励机制，建设人才新高地。 


  二、进一步拓展产品销售，努力扩大市场规模。 公司将不断创新销售模式，改变传统的产品推销方式。加强DA产品销售网络，特别是东南亚地区的网络建设，进一步开拓沙发家俱、皮革箱包、制鞋行业的厚料机市场潜力。加强“上工”品牌工业机面上网络建设与特定市场深度开发并举的营销策略。家用缝纫机逐步建立国内外区域经销商代理、网络推广和实体店销售三位一体的营销格局，提高产品的市场占有率。 


  三、进一步加快资本运作，实现战略发展目标。 加快与中捷股份的全面战略合作，积极推进 DA苏州公司的建设，完善 DA产品“中国制造”的平台。加强“上工”品牌与业内优势企业的生产合作，形成梯度产品结构，扩大市场规模。发挥资本市场的功能，积极谋划企业转型、产业升级的方法和途径。 


  四、进一步创新管理机制，促进经营方式转变。 建立与同业资本和民企合作的全新运行管理机制，形成一支强有力的经营管理团队。要促进上工蝴蝶公司与 DA制造公司在生产制造业务方面的整合，并通过建立新的人才培养和激励机制，最大限度地调动经营团队及营销人员的积极性、创造性。推进DA 贸易与 DA 制造整合重组工作，通过转移 DA 制造生产职能，实现企业经营方式转变。加快人员管理平台精简、高效的调整工作，降低管理成本、提高管理效率。 


  五、进一步强化内部管理，  提升企业管理水平。 按照五部委提出的十八项配套指引和证监部门的要求，实施内控规范的各项工作，确保各项制度充分发挥控制作用。严格按照年度预算开展工作，抓好开源节流、降本增效工作，全方位控制成本费用。实施管理机构的整合调整，精兵简政，提高管理效率。进一步加强质量管理体系的完善和实施，有效实现产品实物质量的提升目标。进一步加强公司现金流的管理，提高资金使用效率，降低融资成本。继续有效控制应收账款和存货，加强对流动资产的管理。要进一步加强安全生产和维稳工作，积极为经营发展创造条件。 


（2）公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否 


（3）资金需求、使用计划及来源情况 2012 年，公司为确保正常运营和新业务的拓展，预计对新增资金需求的总额约 1亿元左右。公司将在充分利用自有资金的基础上，继续采取加强资金管理力度、加速处置存量资产、加快资金回笼、降低生产成本和费用支出等措施以及正常的银行融资等多种方式满足资金需求。