（一） 管理层讨论与分析本公司秉承"科技开创民族品牌，质量赢得华夏信誉"的经营宗旨，进一步完善现代企业管理体系，力争实现资产规模与盈利能力的稳步提高；壮大行业技术专家队伍；以特色技术和专有产品占领和巩固市场以及西进东出、借船出海，扩大海外市场；进一步创新经营模式，完善经营格局，扩大服务用户，巩固服务市场，使行业技术服务在公司经营总体规模上所占比重呈上升趋势；在此基础上，公司将全面落实品牌扩张与资本运作相结合的战略，进一步强化公司核心竞争能力，使公司发展成为国内外有一定影响力的知名品牌高科技企业、具有一定经济实力、一定规模的企业集团。报告期内公司按照董事会确定的发展规划和经营目标，严抓产品开发和市场的开发工作，科学组织生产、优化管理程序、强化配套供应，提升销售和售后服务水平，保证产品质量的稳定性，今后公司将继续拓展更广泛的新产品和新市场领域，努力加快公司发展，培育新的利润增长点，给股东更好的回报并维护公司在资本市场的良好形象。1、生产经营总体情况说明公司2011 年度全年累计实现营业收入74665 万元，实现净利润12164 万元。2、经营成果情况说明（1）营业收入本期实现营业收入74665 万元，比上年同期64528 万元相比增加10137 万元，增长幅度为15.71%。主要是公司本年度加大了市场开拓的力度，订单大幅增加。其中，主营业务收入增加10344 万元，其他业务收入减少207 万元。（2）营业成本本年度发生营业成本60757 万元，与去年同期52413 万元相比增加8344 万元，增幅15.92%。主要是因为销量增加使产品成本相应增加。（3）主营业务利润本年度实现主营业务利润30098 万元，与去年同期25087 万元相比增加5011 万元，增长幅度为19.97%。增长的主要原因是订单增加使产品销量增加。（4）期间费用a.销售费用2011 年公司发生销售费用4349 万元，与去年同期3062 万元相比增加1287 万元，增长幅度为423%。主要原因是运输费、劳务费、差费的增加。b.管理费用2011 年公司发生管理费用8336 万元，与去年同期6755 万元相比增加1581 万元，增长幅度为23.4％。主要原因是折旧费、劳务费、税金、技术开发费等的增加。c.财务费用2011 年公司发生财务费用2187 万元, 与去年同期1632 万元相比增加555 元，增长幅度341%。主要是贷款利息增加673 万元、汇兑损失增加113 万元所致。（5）其他影响利润因素2011 年公司发生资产减值损失549 万元。其中，计提坏账准备649 万元。转回应收账款坏帐准备100 万元。（6）营业外收支2011 年发生营业外收入734 万元，营业外支出296 万元，营业外收入主要是公司专项课题政府补助689 万元。营业外支出主要是处置及报废固定资产产生净损失所致。（7）净利润情况本期实现净利润12164 万元，与去年同期11298 万元相比增加866 万元，增长幅度为7.66%。主要是产品销量增加使净利润相应增加。3、财务状况说明（1）资产、负债及权益的增减变动情况（2）资产状况主要指标占资产的比重如下：公司2011 年末资产总额236175 万元，比期初增加92864 万元，其中：流动资产增加80935 万元，非流动资产增加11929 万元。流动资产增加的主要因素有，由于上市募集资金到位，公司在三四季度完成交付、确认验收的产品大幅增加，实现收入相应形成的应收账款余额较大；由于本年度提高生产能力，生产形成的存货数量较大。非流动资产增加主要因素是，由于募集资金到位，加快了募投建设速度使在建工程增加。（3）负债状况负债总额期末余额78949 万元，较年初减少2073 万元。其中：流动负债增加7912万元，非流动负债减少9985 万元。流动负债增加的主要因素有，应付票据增加幅度较大，一年内到期的非流动负债增加10000 万元，其他应付款增加110 万元，除此之外其他流动负债因素均为减少，增减相抵后净增加7912 万元。非流动负债减少的因素主要是长期借款减少所致。（4）所有者权益所有者权益增加94937 万元，主要是本年发行新股增加股本、资本公积和本年实现净利润所致。4、主要财务指标完成情况从表中指标反映，公司应收账款周转率、存货周转率、总资产周转率等指标都有下降，表明公司营运资金减少，公司应加强应收账款的催收；而反映偿债能力的资产负债率降低；流动比率、速动比率较去年同期略有上升，其主要原因是公司总资产增加。本年主营业务增长率及营业收入增长率均有增长，表明公司主营业务有增长。三项费用比去年增加，从而使本年利润总额及净利润减少，总资产和所有者权益增加导致净资产收益率、总资产报酬率略有降低。通过上述指标综合反映，本公司财务状况总体较好，仍然具有较强偿债能力、盈利能力和营运能力。5、现金流量状况本年度经营活动现金流入66187 万元，经营活动现金流出77885 万元，实现经营活动产生的现金流量净额-11697 万元，同比减少12166 万元。主要原因为公司加大产品生产储备，采购现金流支出增幅大于销售现金流收入增幅和回款不及时。投资活动产生的现金流量净额-14108 万元，去年同期-10353 万元,负流量同比增加3755 万元。主要增加原因：对募投项目投入。筹资活动产生的现金流量净额78008 万元，与去年增加66344，主为募集资金。受以上因素共同影响，使现金及现金等价物净增加额比期初增加52203 万元。6、主要子公司经营情况公司重要全子公司上海蓝滨石化设备有限责任公司（以下简称蓝滨）承担了主要生产任务，蓝滨资产总额占公司的37.4%，营业收入占公司的36.27%，净利润占公司的44.12%。蓝滨主要财务情况如下：（1）资产与负债状况总资产增加42286.74 万元，增幅91.86%，主要是货币资金、应收票据、应收账款、存货、在建工程增加，主要因为：募投项目资金到位后加大了募投项目建设的投入，使货币资金和在建工程相应增加；受石化行业的影响应收账款大多在三、四季度形成，未到付款期及存货数量增加等。（2）主要指标情况上海蓝滨石化设备有限责任公司财务主要指标变化情况净资产收益率较去年下降5.24%，总资产报酬率较去年下降2.33%，是由募投资金增加使总资产增加所致。主营业务利润率较去年增加3.11%是今年承揽的板式换热器毛利较高。公司产品规格包括五大类上百个规格型号，主营产品大多具有广泛的运用领域，公司已拥有一大批具备国内甚至国际领先地位的自主创新产品，部分产品技术达到国际先进水平，填补了国内技术空白，并可替代进口，具备较强的竞争力。由于技术的先进性和强大的自主创新能力，使得公司产品不仅具有明显的竞争优势，而且能够始终保持较高的毛利率水平。财务优势：（1）公司整体财务状况良好，产品毛利率水平较高，盈利能力较强，资产质量良好；（2）公司控股股东国机集团为国资委直属中央企业，国机集团具有较强的资金实力，可为公司发展提供大量资金支持。公司客户主要为中国三大石油公司下属企业，客户实力雄厚、信誉良好，加上公司产品主要是按照订单生产，可以保证生产的所有投入都能收到可靠的回报；（3）成本费用控制良好。本公司目前有稳健的财务管理模式，完善的风险控制体系，成本费用控制较好，近几年公司毛利率呈逐年上升趋势。在业务和营业收入保持增长的同时，各项财务指标均被控制在安全范围内。公司面临的主要困难：1、最近几年，公司扩张速度较快，随着兰州和上海新基地项目的建成投产，加上募投项目的开工建设，未来几年公司对流动资金的需求量较大，若过分依赖贷款模式解决资金需求，公司的资产负债率将会进一步提高，从而增加偿债风险。2、由于公司独特的"创新研发、定制生产"销售模式，产品生产过程中需要较高的技术含量和创造性，因此公司产品制造周期长、验收周期长，客户付款周期也相对较长，存货和应收账款的净额较大，从而可能影响到公司的资金周转速度和经营活动现金流量。盈利能力未来趋势：公司管理层认为：公司所处行业具有广阔的发展前景和市场容量，技术储备雄厚，经营业绩良好，随着公司将拥有的技术储备进一步产业化、规模化发展，公司未来具有较强的可持续盈利能力和发展前景。