一、管理层讨论与分析


2011 年，公司实现营业收入15.85 亿元、同比增长16.14%，利润总额1.376 亿元、同比增长0.58%。公司获批成为“国家火炬计划重点高新技术企业”，公司获得“中国驰名商标”受到湖北省、武汉市和东湖高新区政府的嘉奖，公司被授予“湖北省五一劳动奖状”、“湖北省创新型企业”称号。


二、公司经营情况


（一）公司主营业务范围及经营状况


1、 公司主营业务为制造、销售石油钻采设备等。


2、 本公司所处的行业是石油机械制造行业。公司主导产品——牙轮钻头是国内石油行业各油田钻井作业的重要工具。石油钻头是石油开采、勘探打井的钻井作业中必备的、不可重复使用的钻井工具之一。石油钻头制造行业是为石油勘探、开发所需的钻井作业提供切削地下岩层专用钻头的一个行业。


3、公司经营状况


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、上海隆泰资产管理有限公司上海隆泰资产管理有限公司成立于2004 年11 月，该公司注册资本为7,200 万元人民币，主要从事投资管理、投资咨询、企业管理咨询、国内贸易、创业投资、实业投资（涉及行政许可的，凭许可证经营）等。2011 年末，该公司合并经营情况及业绩：总资产7,863 万元人民币，净资产7,624 万元，营业收入437 万元人民币，净利润-21 万元人民币。2011 年末，该公司母公司经营情况及业绩：总资产7636 万元，净资产7445 万元，实现营业收入387 万元人民币，净利润217 万元人民币。2、江钻国际贸易（武汉）公司江钻国际贸易（武汉）公司成立于2007 年8 月21 日，该公司注册资本为1,000 万元人民币，主要经营货物进出口、技术进出口、代理进出口（不含国家禁止或限制进出口的货物及技术）。2011年末，该公司总资产5,296万元人民币，净资产4,524万元，实现营业收入9,765万元人民币，净利润178万元人民币。3、承德江钻石油机械有限责任公司承德江钻石油机械有限责任公司成立于1999年12月，该公司注册资本14,639万元人民币，主要从事石油专业高压钻采配件相关业务。2011 年末，该公司总资产20,803 万元人民币，净资产14,269 万元，实现营业收入11,892万元人民币，净利润1,135 万元人民币。4、泰兴市隆盛精细化工有限公司泰兴市隆盛精细化工有限公司成立于2005 年6 月7 日，该公司注册资本为900 万美元，主要从事开发、生产、销售漂粉精及其它精细化工产品。2011 年末，该公司总资产8,424 万元人民币，净资产8,153 万元，实现营业收入8,206 万元人民币，净利润751 万元人民币。5、北京北油江钻井下工具有限公司北京北油江钻井下工具有限公司成立于2009 年7 月14 日，该公司注册资本1,200 万元人民币，实收资本734.4 元。2011 年末，该公司总资产839 万元人民币，净资产792 万元，实现营业收入50 万元人民币，净利润-237 万元人民币。6、湖北江钻天祥化工有限公司湖北江钻天祥化工有限公司成立于2010 年6 月6 日，该公司注册资本7,000 万元人民币，实收资本7,000 万元。2011 年末，该公司总资产7,640 万元人民币，净资产6,632 万元，实现营业收入7,172 万元人民币，净利润545 万元人民币。


（三）主要供应商、客户情况


公司本期对前五名客户的销售收入金额合计37,052 万元，占销售收入总额的23.38%；公司本期对前五名供应商的采购合计31,283 万元，占本期采购总额的25.25%。


（四）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、出现的问题与困难（1）存货总量较大。随着公司产业规模的扩大，存货总量较大。（2）应收账款总额较大。受宏观经济形势的影响，国内外市场用户不同程度地面临资金紧张局面，公司应收账款总额较大。2、解决方案（1）公司将实施牙轮钻头全订单式生产方式等措施，不断优化水平，推进降库工作。（2）公司将实施落实回款责任、加强考核等工作措施，加强回款工作力度。（3）推进市场拓展，开展产品组合营销，加大产品推广力度，加强对于重点市场推广销售，重点巩固开发新兴市场，加强对于客户信息收集，通过多种方式，宣传推介公司品牌和公司产品开拓新市场，并向周边市场辐射。（4）着力推进技术创新，以区域化、个性化的产品开发促进市场拓展，同时做好各项技术工作，不断满足用户的个性化需求，提升产品材料技术实力，优化产品加工工艺，优化集成化设计与加工，缩短制造周期，提高标准化、模块化开发水平。（5）推进投资发展。加紧完善大、小牙轮钻头生产线的建设，提升制造能力和技术水平。完善螺杆钻具生产线建设。利用油田的天然气增量资源，做好零散气、伴生气回收利用，探讨进入LNG 领域，扩大天然气产业经营规模。做好子公司化工产业的发展，强化分子公司的经营发展能力。（6）推进管理提升。结合公司发展需要，建立完善集团化管理模式，推进公司资源集中利用，实现各个产业板块协同增效、协调发展。注重运用信息化手段，融合关键业务流程，促进管理创新升级。以精益管理为主线，以全员改善活动为抓手，结合全员成本目标管理，在生产经营的各个环节精益求精，系统全面提升管理水平，着力在降本、降库方面加大力度，务求实效，不断提升公司整体经营水平。