一、报告期内公司经营情况的回顾1、报告期内的公司总体经营情况报告期内，公司在“突出重点，局部超越，以技术联盟推动技术创新，以研发生产环保节能装备为方向，走差异化发展之路”战略指引下，克服原材料价格上涨、水泥机械装备市场相对疲软等不利因素，积极开展市场转型、产品转型，优化产品结构；不断提升公司的管理水平，积极摸索具有激励效应的薪酬体系、考核体系和科学的营销管理体系，提升公司市场营销、工程建设管控能力和研发、集成能力，大力开拓外部市场，提高公司整体运营水平；坚持技术联盟与自主研发相结合的技术进步策略，与国际先进技术对接，企业核心竞争力得到进一步提升。报告期内，公司实现总产值208,014 万元，同比增长30.96%，其中：机械设备制作与安装86,694 万元，土建安装79,073 万元，维修工程22,796 万元，电气设备19,451 万元；实现营业收入221,106 万元，同比增长31.75%；实现营业利润10,040 万元，同比增长-6.45%；实现归属于母公司股东的净利润6,974 万元，同比增长-11.58%。2、主营业务及其经营状况（1）报告期内公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况①主营业务分行业、产品情况表②主营业务分地区情况（2）采购和销售客户情况3、资产构成变动情况（1）应收票据较年初增加142%，主要为：销售收入增加且回款中票据数量增加。（2）应收账款较年初增加69%，主要为：加强市场开拓，销售收入增加。（3）预付账款较年初增加32%，主要为：预付材料款及设备款。（4）其他应收款较年初减少69%，主要为：清理往来收回欠款。（5）存货较年初减少24%，主要为：加强存货管理，减少原材料库存。（6）在建工程较年初增加39%，主要为：子公司建筑公司新建维修车间影响。（7）短期借款较年初增加 88%，主要为：流动资金贷款增加。（8）应付账款较年初增加 74%，主要为：应付设备及材料款增加。（9）预收账款较年初减少 33%，主要为：合同正常履约，预收账款减少。（10）其他应付款较年初减少29%，主要为：归还往来欠款。4、费用及税收变化情况（1）管理费用同比增加20%，主要原因：本期薪酬、研发费用增加所致。（2）财务费用同比增加136%，主要原因：资产置入形成的资金占用折现利息以及流动资金贷款增加。5、现金流量构成情况（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少25%，主要原因：本期应收账款增幅较大，收款中银行承兑汇票结算比重较大。（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加20%，主要原因：本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产减少所致。（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加666%，主要原因：流动资金借款增加。6、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩（1）唐山盾石机械制造有限责任公司2011 年其净利润达到公司合并报表净利润的299%。该公司本期实现营业收入83,442万元，营业利润2,947万元，净利润 2,286万元，本公司对其投资收益2,280万元。（2）唐山盾石电气有限责任公司2011 年其净利润达到公司合并报表净利润的22.80 %。该公司本期实现营业收入22,048 万元，营业利润2,089 万元，净利润1,792 万元，本公司对其投资收益914 万元。（3）唐山盾石建筑工程有限责任公司2011 年其净利润达到公司合并报表净利润的54.87%。该公司本期实现营业收入112,871 万元，营业利润5,746 万元，净利润4,311 万元，本公司对其投资收益4,311 万元。（4）唐山盾石筑炉工程有限责任公司2011 年其净利润达到公司合并报表净利润的5.36 %。该公司本期实现营业收入3,961 万元，营业利润563 万元，净利润421 万元，本公司对其投资收益 421 万元。7、公司控制的特殊目的主体情况公司不存在控制的特殊目的主体。8、公司设备利用情况、订单的获取情况、产品的销售和积压情况、主要技术人员变动情况分析报告期内，公司设备运转正常；订单的获取和产品的销售良好；主要技术人员稳定。二、对公司未来的展望1、装备制造行业的发展趋势及2012 年展望2012 年，全球经济增长与世界贸易减速，经济增长放缓，装备制造业面临较激烈的竞争。2012 年，国家进一步加快产业结构调整和转变发展方式，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持宏观经济政策的连续性和稳定性。从中远期看，国家“十二五”规划推进装备制造业优化结构、改善品种质量、淘汰落后产能，发展先进装备制造业，推动装备产品智能化，加强企业技术改造，加快应用新技术、新材料、新工艺、新装备改造提升传统产业，鼓励企业增强新产品开发能力，提高产品技术含量和附加值。同时推动研发设计、生产流通、企业管理等环节信息化改造升级，推行先进质量管理，促进企业管理创新。大力发展高效节能、先进环保、智能制造装备等节能环保、高端装备制造产业。基于国家鼓励发展装备制造业，同时结合本公司发展特点，公司智能电气设备制造、技改技措、维修和实现产品换代升级业务将会获得更大的发展空间和机遇。2、公司面临的市场竞争格局和发展的机遇与挑战（1）发展机遇一是国家目前尚处于工业化、城镇化进程中，内在发展需求和动力较强劲，工业化、城镇化对装备制造业等相关产业具有带动作用。二是国家“十二五”规划进入投资项目集中建设阶段，对设备的需要量将逐步增大。三是国家中西部处于发展阶段，将成为带动经济增长的新亮点。四是水泥行业严控新增产能、淘汰落后产能，受此影响，水泥装备工程行业新增项目装备面临市场相对疲软的局面。同时装备制造产业也将迎来资源整合、技术提升的良好机遇，也为公司自主研发、技术创新、掌握行业核心技术，增强企业市场竞争力，提供了空间。（2）发展挑战一是经济增长进一步放缓；二是资源、劳动力成本上升抬高了经济增长的成本。三是国家银行贷款基准利率仍然处于较高的水平，致使公司融资成本增加。四是通货膨胀压力加大，CPI（消费者物价指数）仍处于高位运行阶段。针对公司发展面临的机遇与挑战，2012 年公司将在“突出重点，局部超越，以技术联盟推动技术创新，以研发生产环保节能装备为方向，走差异化发展之路”战略指引下，充分利用环渤海经济圈的区位优势，将港口、冶金、化工、电力及民用建筑等领域作为市场开拓的重点目标，打开建材行业以外的市场。①机械设备制作与安装板块。一是加大集团外水泥企业业务、特别是海外业务开拓力度；二是加大适用于钢铁、化工、发电等行业设备的市场开拓力度。三是加快备件中心建设，将带配件维修模式推向市场。②维修工程板块。一是创建符合维修业务业务特征的营销模式，建立健全营销考核机制，以技改技措、带方案、带配件维修为突破口，迅速扩大维修市场。二是依托公司的技术优势，做实、做大维修中心，创造新的利润增长点。③电气设备板块。一是针对环渤海港口区域将码头建设、钢铁、石油化工、电力电网、装备制造五大行业作为智能化电气设备开拓重点；二是针对河北北部区域产业结构特点，以钢铁行业为主，轻工业、装备制造配套业为辅，加大市场开拓力度；三是对于河南区域化工、电网、政府项目集中的实际，着力开拓电网、化工、钢铁、市政四大行业业务。④土建安装板块。一是积极扩展建筑业务，进入民用建筑领域；二是积极拓展水泥产业EPC 总包工程业务；三是持续跟进现有水泥生产线客户续建工程，积极争取新项目。3、公司2012 年经营计划2012 年，公司经营计划：机械设备制作与安装12 亿元，土建安装7.3 亿元，维修工程3.3 亿元，电气设备2.4 亿元；实现营业收入25 亿元。为完成2012 年经营计划，公司将以落实预算指标为主线，深入贯彻预算对标跟踪机制；加大市场开拓力度，积极拓展建材外部市场，加大技术研发力度，全力提升公司核心竞争力；同时进一步优化融资结构，降低融资成本，完成全年生产经营计划。4、公司2012年投资项目资金需求及使用计划2012 年，公司拟成立的子公司条件具备后将投入生产经营，公司将继续拓宽融资渠道，增加公司授信额度，保障项目的资金需求。5、风险因素分析及拟采取的措施（1）风险因素：水泥行业严控新增产能、淘汰落后产能，受此影响，水泥装备工程行业新增项目装备面临市场相对疲软的局面。（2）对策：公司将实施流程再造，持续推进公司机制改革。公司要进一步整合研发资源与营销资源，将事业部做实、做强，细化组织结构、缩短营销管理链条，实现营销系统的横向扁平式统一管理。同时加大力度开拓市场，充分利用环渤海经济圈的区位优势、品牌优势和技术优势，将港口、冶金、化工、电力及民用建筑等领域作为市场开拓的重点目标。