1、报告期内公司总体经营情况


报告期内,在公司管理层和全体员工的共同努力下,公司2005年度实现主营业务收入555,634,464.18元,比上年同期增长178%；实现主营业务利润249,576,635.32元,比上年同期增长127%；实现净利润84,150,9308元,比上年同期增长71%；经营活动产生的现金流量净额为108,227,651.99元,比上年同期增长290%,较好地完成了董事会年初制定的经营目标和工作任务。


2、公司主营业务及其经营情况。


公司主要从事电力自动化保护设备,电气设备,电力监测设备,电力自动化实验设备,光电设备,仪器、仪表、软件的研究、开发、生产和销售。


3、  对公司未来的展望


（1）行业发展趋势


公司所处行业为输变电设备制造行业,属装备制造业,该行业的发展与国家电力需求密切相关。我国国民经济的增长和工业化的进程推动我国电力需求保持了较快的增长速度。根据国家发改委"十一五"规划,国家将在"十一五"期间加大电网建设和电网改造力度,预计在后续五年中公司所依赖行业发展前景良好。另外,《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》的有效落实,对行业发展有积极推动作用。


（2）公司发展机遇和挑战,发展战略及拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目


公司发展战略是:立足于输配电行业,建立具有自主知识产权的技术开发体系,提供优异的产品、可靠的质量和高效的服务满足客户日益增长的需要,成为具有国际竞争力的一流企业。


（3）公司新年度的经营计划和经营目标


2006年公司的经营目标是,争取实现主营业务收入74,000万元（合并报表）,争取实现净利润10,600万元（合并报表）。