1、公司主营业务的范围及其经营状况。


本公司的主营业务范围为生产经营电网调度自动化、配电网自动化、变电站自动化、电站自动化、铁路供电自动化、电网安全稳定控制、电力管理信息系统、电力市场技术支持系统、继电保护及自动化控制装置、继电器、电子式电度表、中压开关及开关柜、变压器、箱式变电站和电缆桥架等。


2005年,在董事会的领导下和公司广大股东的支持下,公司努力克服来自国家宏观环境、原材料供应和市场等方面的压力,保证了公司稳步发展,并在重大项目、重点工程和高端产品的市场领域取得较大进展。报告期内,由于受到产品原材料价格上涨、费用增加等因素的影响,致使公司净利润同比有一定的下降,报告期内公司实现主营业务收入1,826,788,031.84元,较上年同期增长7.32%,实现净利润116,840,478.31元,较上年同期下降18.88%。


2、新年度业务发展计划


2006年,公司将继续以"聚焦、精深、稳谨、发展"的方针为指导,深化精品工程和重点管理项目；关注企业运营效率,追求公司投资回报,新年度主要做好以下工作:


1、继续深入推进KPI管理达标工作,完善标准,加大培训和考核力度,目标是实现KPI考核对业绩提升的促进作用。


2、在2005年生产运营体系和新型服务体系建立的基础上,继续对体系进行深化和完善,推动适应市场的生产管理体系的变革,实施面向客户的新型服务体系。


3、深入开展财务精细化管理,配合应收帐款回笼,积极清理内部往来,优化公司资产状况,强化财务的支持和监控力度。


4、精密组织,保证贵广二回直流输电工程、三峡右岸工程等重点合同按计划执行。


5、利用股权分置改革的契机,通过信息披露和投资者关系管理等方式持续改进和提升公司法人治理结构