1、公司报告期内总体经营情况


公司主营业务的范围为:变压器、电线电缆及其辅助设备的制造与销售。


报告期内,公司实现了主营业务收入448756.18万元,主营业务利润82,654.40万元,实现利润总额235211万元,实现净利润12548.15万元,与去年同期相比分别增长22.14%、16.96%、262%、31.80%。电力行业对输变电设备的需求旺盛,公司抓住市场机遇,积极开拓市场,使产品订单增长较大,但公司主营业务利润未能和主营业务收入同步增长的主要原因是:公司主要原材料硅钢片、铜、铝、变压器油等价格大幅上涨,造成公司产品利润率有所降低；公司利润总额及净利润增长幅度超过主营业务收入增长幅度主要原因是公司积极调整产品结构,开展节能降耗、挖潜增效,取得一定成效。


2、行业的发展趋势


公司所处行业为电力设备行业中的输变电一次设备制造业,与国家电力建设、基础设施建设有着密切的联系,我国国民经济的增长和工业化的进程推动电力需求保持较快的增长速度,按照目前电源装机在建规模和合理的开工计划,预计到2010年,全国装机容量达到8.14亿千瓦,"十一五"年均增长9.6%,预计到2020年,全国需装机11.86亿千瓦。


从国内电网建设来看,目前"西电东送、南北互供、全国联网"已成为国家电网建设战略的重点,大力推进西电东送,加强区域联网结构,发展特高压及远距离的直流输电,促进跨区联网,形成全国统一电网。到"十二五"初期,特高压输送容量达到2260万千瓦；建成特高压交流变电容量5625万kV安,特高压交流线路长10000公里,投资预计1200亿元。国家电网公司"十一五"期间电网投资总额约为9000亿元左右,南方电网公司的投资总额在3000亿元左右,未来电力电缆平均增长速度将可达到15%,电器装备用电线电缆将以7-8.5%速度增长。