（1）公司报告期内总体经营情况概述


报告期内,公司完成主营业务收入122421万元,同比增长17.3%,实现主营业务利润27387万元,同比增长9.8%,实现净利润1925万元,同比增长8.4%。


（2）公司主营业务及其经营状况


公司主营业务属机械工业中的电工电器行业,主要从事高低压开关设备、高低压电器元件、电气传动控制装置、大中型交流电动机、一般小型交流发电机等产品的开发、生产和销售。


（3）所处行业发展趋势及面临的市场竞争格局


公司主营业务属机械工业中的电工电器行业,公司主导产品作为电站和电网的配套电气设备,行业发展与国家电力建设息息相关。随着2003—2007年国内电源建设的超速发展,业内已出现"未来可能产生区域性电力过剩"的观点,但从另一角度来分析,我国电力工业在历经几年的快速发展以后,将迎来一个结构调整的机遇期。"重发、轻送、不管用"造成电网运行薄弱,一直是国内电力建设的瓶颈,近几年电源投资的大幅增长更加剧了这种失衡。因此,加大电网建设投入势在必行。根据国家编报的"十一五"电网规划,国家电网公司"十一五"期间电网投资总额约为9000亿元,南方电网公司的投资总额在3000亿左右,合计国内电网总投资将达1.2万亿元,主要解决大量电源投产后的外送、全国区域电网的互联以及优化能源地区分布。"十一五"期间,国家将全面贯彻落实《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》,研究制定、落实相关配套措施,大力振兴装备制造业。因此,公司面临良好的行业市场与政策机遇。但同时,由于近几年国内电工市场良好,吸引了一大批国内外企业纷纷加入,跨国集团在国内独资和合资企业数量正在增多,凭借技术、资金和品牌优势,所占市场份额迅速扩大,加上国内民营企业凭借雄厚的资金和灵活的经营机制,迅速崛起,公司面临越来越激烈的市场竞争。