1、报告期内公司总体经营情况


（1）2005年是国电南自克服困难取得辉煌业绩的一年。在华电集团和华电工程集团领导的关心与指导下,在全体员工的共同努力下,全面超额完成了各项预定目标。2005年度公司订货额再创历史新高,达到108026.35万元（不含接转至2006年度订货额）,与2004年度相比增长了7.68％。经大信会计师事务所审计,公司2005年度主营业务收入为90955.39万元,与2004年度相比增长了29.58％；实现主营业务利润29070.77万元,与上年相比增长了224％,实现净利润4869.84万元,与上年相比增长了19.99   %。由于公司加大了应收帐款清欠力度,全年货款回款额达到90168万元,与2004年度相比增长了25.22%,这是自公司成立以来货款回款额最高的一年,也是货款回款额增长最快的一年。


（2）报告期内,公司中标的我国第一个750KV示范工程（国电西北公司兰州东——官亭变）,确立了公司在电力保护高端技术、高端产品和高端市场上的行业地位。承接的电网公司500KV输出工程,使国电南自作为继电保护的专业品牌生产厂家在国家重点项目上的重要地位得到巩固。发电机保护产品在大唐潮州发电厂两台1000MW机组项目的中标,标志着大机组保护领域被国外制造商垄断的局面彻底被打破,保证公司在大机组保护市场占有领先地位。


2、公司主营业务及其经营情况


（1）公司经营范围


公司主要从事输变电保护、控制及自动化系统,发电厂保护控制及自动化系统,调度配网自动化系统、轨道交通自动化系统、工业控制及自动化设备、高低压电器及电气传动设备的研究、开发、生产、销售和咨询服务；环境保护工程设计及设备制造、施工总承包；变电站及电站工程总承包；公司具有产品和技术的进出口权。


3、行业未来展望


根据公司当前战略规划,公司业务主要涉及两大行业三类业务。两大行业是:电力行业和交通行业。三类业务主要是:电网及输变电设备（二次为主）、发电设备及工程、轨道交通的保护和控制系统。电力行业是事关国计民生的基础性产业,是国民经济实现可持续发展的重要条件,因此电力设备行业具有良好发展前景,"十一五"期间电力建设规划将有不少于2.1万亿元的投资,其中电网投资平均每年在2000－3000亿元；"十一五"期间新增发电装机容量达19000万千瓦,年均投产3800万千瓦；轨道交通在"十一五"期间会大发展,国家在其中电气化铁路建设和改造方面投资达1.25万亿元,在地铁轻轨方面投资超过2000亿元。公司在"十一五"期间将会迎来新的发展机遇。


"十一五"期间,公司将保持在现有市场份额的基础上积极提升市场占有率。保持变电站保护和综合自动化中高端产品在市场中的技术优势和产品市场上的领先地位；大力发展电厂保护及自动化类产品、以及电厂节能与环保业务如:变频调速产品、节能型静电除尘产品、脱硫环保项目,努力将电厂业务与电网业务收入之比达到1︰1；积极拓展轨道交通保护及自动化产品市场,充分发挥电力自动化产品的技术优势,努力提升公司在电气化铁路、地铁、城市轻轨等保护及自动化项目的市场占有率。