1、报告期内公司经营情况的回顾:


经营情况回顾:报告期内,公司真空灭弧室产销量继续保持全国市场占有率第一的地位（依据真空电子行业协会统计资料）。但受到原材料持续大幅涨价和产品降价等不利因素的影响,公司盈利水平较去年同期仍大幅度降低。报告期内公司实现主营业务收入28983万元,比上年同期减少14.63%；实现净利润207万元,比上年同期下降89.1％；


报告期内,公司面对原材料价格大幅上涨、市场恶性竞争带来的产品降价等诸多不利因素的制约和影响,公司以实施ERP项目促进基础管理；健全和完善内部激励机制和约束机制；努力降低成本,提升实力,同时加快国际市场开发,谋求公司健康发展。


2、对公司未来发展的展望:


2005年由于我国的宏观调控政策以及对一些建设项目的整顿,针对部分地区出现的电厂建设投资过热的现象,国家部委叫停了部分电厂建设项目。涉及内蒙古、河南、河北、山东、江苏、安徽、广东、贵州、宁夏等9省区,这些项目总装机容量达到1711.4万千瓦,大体相当于一个三峡的装机规模,投资大约850多亿元人民币。另外许多高能耗的用电量大的建设项目也都缓建或停建。从无源器件行业协会的统计数字来看,仅2005年前三个季度行业真空灭弧室产量较2004年减少4.45%。


2005年,公司面临着原材料价格大幅上涨,资金周转紧张,市场恶性竞争带来的产品降价等诸多不利因素的制约和影响。国内市场的情况和年初的预测相差甚远,形势十分严峻。由于市场突变,行业内的许多企业对有限的市场开始了更加激烈的价格竞争,公司陷入高投入、低利润的恶性竞争之中。