1.报告期公司总体经营情况


报告期内,公司管理层致力于战略布局的调整,力图将公司打造成控股集团下的优质品牌。为此公司与控股股东之间采取了资产置换、购买库存产品等方式,不断将原上市公司不良资产与集团的优质资产进行置换,从而将公司从事液压业务的资产逐步剥离,经营战略重点转向输配电业务和稀有金属加工行业。


报告期内,公司斥资3530万元自公司实际控制人天津市机电工业控股集团公司受让其持有的天津市特变电工变压器有限公司45%的股权；以3200万元增持天津市百利天开电器有限公司的股权,从而逐渐形成了完整的输配电产业链。通过战略性的主业转型,为公司业绩持续增长打下了坚实的基础。


2.公司所处行业发展趋势及公司面临的竞争格局


十一五期间国家电网建设投资将比十五有大幅度增加,未来五年将是电网建设蓬勃发展的历史机遇。输变电行业将处于持续繁荣的黄金时期。鉴于大城市供电瓶颈问题受到管理层的高度重视,预计未来五年伴随着骨干电网建设投资加大,大城市电网也将成为投资重点。由于电能要通过中高压开关成套设备和低压电器进行分配输送才能使用,因此中低压断路器、成套开关等输配电产品的市场空间同样广阔。


随着天津滨海新区的开发开放被纳入国家发展战略布局,天津经济将进入新一轮发展周期。目前天津滨海新区恰恰是天津市电网建设最薄弱的地区,电网设施和其他地区配套不完善。输配电能力无法满足本地区经济发展、GDP增长的需要。所以提高电网供电能力已迫在眉睫。相关预测显示:在未来5年内在天津电网扩容三倍的前提下,滨海电网规模在天津电网所占的比重将由现在的20%增长至40%。这样的区域经济环境和行业背景为公司发展提供了难得的历史机遇。