1、报告期公司总体经营情况


公司2005年的合同总额为9亿元,比2004年增长43.5%,公司本部实现销售收入5.71亿元,中德公司1.74亿元,北京公司1007万元,合计实现销售收入7.49亿元。2005年实现净利润10265万元,较去年同期增长21.15%。


2、生产经营的主要产品及市场占有率情况的说明


公司生产经营的主要产品为:以"OPEN-2000（E）/OPEN-3000能量管理系统"为代表的电网调度自动化以及相关领域的系列产品,以"NS2000系列变电站综合自动化系统"为代表的变电站综合自动化及相关领域的系列产品产品,以"GKS-9000分散控制系统"为代表的工业控制自动化产品,以及轨道交通电气及保护的相关领域的系列产品,公司上述产品在国内同类产品中都属于技术较为先进的水平,其中部分产品属于国内技术领先地位,保持很高的项目投标的中标率。


3、完成经营计划情况


公司本年度拟订的经营计划收入为73,837万元人民币,实际完成74,924万元人民币,完成预算的101.47%；公司本年度预算实现净利润10,421万元,实际完成10265万元,完成预算的98.51%。


4、公司经营计划


2006年,公司计划签订经济合同11亿元,计划实现销售收入8.84亿元,主营业务成本预计同比增长约19%,预计投资资金使用计划约1.6亿元,资金来源于募集资金和公司自筹,主要用于公司的研发大楼基本建设和电力商业化运营、配电系统自动化、轨道交通电气化、火电厂监控管理一体化四个募集资金项目。公司今年将着重做好以下几方面工作:


5、坚持以科技创新为核心,持续提升公司的核心竞争力。公司今年要紧紧抓住国家电网公司大力建设以特高压电网为核心的坚强的国家电网的战略契机,重点提高对特高压电网技术支撑方面的应用研究,开展交直流混合电网控制模型的技术研究,在西北地区750kV变电站已经获得成功的经验积累的基础上,加快对1000KV变电站监控技术的应用研究,全面推出基于IEC61850的数字化变电站自动化系统产品,并力争在示范性工程中得到应用。公司各个专业进一步具体和细化各自的技术创新（研究、开发）的具体目标。