1、公司报告期内总体经营情况


（1）重视资源整合,促进产业发展。公司在保证主营业务积极开展的情况下,继续推进产业结构调整和资源优化配置,组建了智能建筑产业、电机产业、军工产业三大产业平台,确立了智能建筑电气集成技术发展、电机产业专业国际化发展、军工产业相关规模化发展的产业规划。


（2）狠抓技术创新工作,加强知识产权保护。2005年度公司实现技术创新项目160项,其中,国家级11项,省级55项,市级项目8项；专利申请35项,授权11项；公司内部技术创新项目立项40项。与此同时,公司技术中心通过国家级技术中心认定,标志着公司在技术创新能力和水平又上了一个新的台阶。


（3）重视低成本制造实施,大力推进5S管理。报告期内,公司完成了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系和OHSAS职业健康安全体系的"三位一体"认证工作,推进了制造体系建设,积极开展合理化建议和QC小组活动。因公司在节约能源、降低能耗方面取得的成绩,公司被南昌市委、市政府授予"节能降耗先进企业称号"。


（4）重视骨干员工队伍建设,全面提高员工素质。公司对员工进行岗位类别、职位层级的划分,形成"三书"、"三考"、"三工"组成的绩效考核体系,逐步实施员工分类管理,优化人员配置。公司重视企业文化建设,形成"关爱员工、关心企业"的良好氛围。公司总裁黄代放被评为"全国关爱员工优秀民营企业家"。


2、公司存在的主要优势和困难、经营和赢利能力的持续性和稳定性


公司作为国内智能建筑电气产业领域的首家上市公司,一直以致力于引领中国智能建筑发展为目标,近年来在研发实力、产品优势、品牌价值上得到了快速提高。


主要优势体现在:公司是国内为数不多具备生产智能建筑电气设备全系列产品的企业,以强弱电一体化的智能建筑电气集成优化设计技术在行业内处于领先优势。公司拥有建筑智能化系统集成设计专项甲级、建筑智能化工程专业承包壹级等多项国内顶级资质,具有从事大型建筑智能化工程的丰富经验和技术实力,已先后承接了海南博鳌亚洲论坛、中国气象科技大厦、中国有色金属大厦、深圳清华信息港等项目。公司于2005年被全国智能建筑专业委员会评为中国建筑智能化工程前五强。


主要困难体现在:国内行业竞争非常激烈,尤其是行业的成熟度不够,对公司该产业规模化发展形成了制约。


3、行业发展趋势


公司主营业务为智能建筑电气设备的制造和销售,属于智能建筑行业领域,该行业涉及房地产、电力、信息产业等多行业,并综合了计算机网络、通信、电子、机电等多种技术。近年来智能建筑在我国得到蓬勃发展,并呈现出巨大的市场空间和发展潜力。根据2004年建筑年鉴统计资料显示,全国建筑施工面积达26亿、竣工交付面积12亿平方米、建筑业总产值23083亿元。全国年建筑面积增长率为24%,建筑智能化市场年增长率为30%,建筑电气系统投入约4000亿,其中智能化系统投入600亿。随着"建设节约型社会"的提出,节能效应明显的智能建筑也将迎来前所未有的发展机遇。公司作为智能建筑产业领域内的上市公司,具备智能建筑电气设备的生产能力和电气集成的技术优势,能满足建设方"节省投资、节约能耗"的需求,符合行业发展趋势。


4、市场竞争格局


近十年来中国经济突飞猛进,智能建筑产业发展速度已名列世界之最。从我国已建成的智能建筑中,绝大部分的电气设备均为国外产品。国产智能建筑电气设备的市场占有率较低。由于中国智能建筑市场增长潜力巨大,国际知名厂商纷纷蜂拥而至,抢占了国内大部分市场。霍尼维尔、西门子等拥有自主产品及优秀系统集成解决方案的跨国企业已相继在中国取得建筑智能化设计和施工资质。同时国外生产控制产品的公司也在和强电设备生产厂商积极合作,以推出完整的智能楼宇机电解决方案。


目前在国内智能建筑电气设备的制造厂商主要分为两大类,一类是生产控制产品的厂商,一类是生产建筑电气设备的厂商。能同时具备生产智能建筑电气设备和提供系统集成技术服务的企业尚不多见。从从业资质的角度来看,截至2005年底已获得建设部建筑智能化系统集成设计专项甲级的单位为75家,获得建筑智能化工程专业承包壹级的企业为89家,同时具备上述两项资质的企业仅为32家。公司具备上述两项资质,并拥有智能建筑电气设备的制造能力和系统集成技术,在行业领域内占有较大优势。


从智能建筑市场整体来看,销售额位居前列的企业大都集中在北京、上海、深圳等主要发达城市和沿海城市,其中前十名的单位共完成总产值29亿,尚不足智能建筑市场规模的5%,行业集中度不高,市场成熟度较低。