1、经营情况分析与讨论


1）报告期内公司生产和销售继续保持增长,特种电磁线产品产量52,232吨、销量51,036.68吨、销售收入184,015万元,分别比去年增长22.46%、21.72%、47.90%。公司全年实现主营业务收入206,040万元、主营业务利润18,784万元、净利润4,377万元,分别比去年增长508%、31.53%、17.16%。


2）本报告期内,铜电磁线市场需求出现较大波动,季节性影响较前两年明显,需求量的增长速度较前两年缓慢。


2、公司未来发展与展望


1）本公司所处行业的基本特点是:电磁线产品是家电、机电产品基础原材料,生命周期较长,市场需求呈增长趋势。生产厂家较多,但规模、效益差别较大,特别是产销量达到3万吨以上的企业数量不多。近两年来,由于电解铜价格一直攀升,长期处于历史高位,对整个电磁线行业产生了一定的负面影响,但对于行业内生产规模小、市场份额低、成本控制能力较弱、资金紧张的企业冲击更大,直接导致了该部分企业难以维持正常的生产经营。如果这种情况长期持续,上述企业将面临被淘汰的风险。因此,优胜劣汰、行业整合一直是行业发展的趋势,整合过程取决原材料供应价格、市场需求增长速度等外部环境以及企业生产规模、管理水平等内部环境。规模较大的企业将继续在生产成本、产品价格、资金供应和产品质量等方面展开竞争。


2）相对于同行业其他厂家,公司优势主要表现在:十六年专业化高端电磁线产品的生产经验,国内第一的生产规模和销量, 较为稳定的客户和良好的市场信誉,合理的生产销售布局和地域优势,重要国际合作伙伴的加盟等。


3）面对行业整合,本公司首先要确保并巩固公司目前的行业地位,在资金、市场较为有利时,进一步扩大电磁线生产规模,提升产品质量、严格控制成本及经营费用,保持价格竞争力,提高管理水平,加大创新能力,逐步向世界一流企业的目标迈进。其次要充分发挥现有优势,在现有技术基础上,通过引进国外合作伙伴和先进技术,积极稳妥地开发新的电线电缆产品。