1、公司报告期内总体经营情况


报告期内,公司以提升企业核心竞争力为主题,以加快经济结构调整和加强企业管理,提高经济效益为重点,深入开展"艰苦奋斗、勤俭节约、增产增效"活动,克服原材料价格上涨等不利因素,提高产品质量,较好地实现了2005年各项生产经营目标,并取得了较好的经济效益。2005年,公司全年实现主营业务收入1,963,050,060.73元,同比增长73.24%；实现主营业务利润388,215,614.43元,同比增长70.84%；实现净利润101,411,318.23元,比上年度增长98.49%。与此同时,公司凭借雄厚的实力和过硬的质量一举中标青海拉西瓦水电站800kV变压器项目和秦山核电站二期扩建工程价值11亿元的13台变压器项目。


2、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


变压器作为传统产业,无论在国际还是国内,其制造技术及行业规模已经成熟,市场竞争十分激烈。就发展趋势来看,近两年,我国每年的新增发电装机容量都将达到7000万千瓦,每年的投资规模将高达3500亿元,而在以后,也将达到每年3～4千万千瓦的装机容量。此外,我国电力资源分布不均、电力输送容量的增大以及输电线路的加长,电力系统的安全稳定问题日益突出,因此超高压、远距离的直流输电将成为今后输变电行业发展的趋势。从2003年起,公司就在为直流项目而积极努力,与德国西门子在贵广Ⅱ回高压直流项目中联合中标,为我们继续站在输变电技术的最前沿,继续处于国内同行业龙头地位增加了支撑。


随着世界范围的能源短缺,以及由于能源消耗所带来的环境问题日益突出,世界各国近年加大了在新能源和可再生能源方面的开发利用。我国第十届全国人大常委会第十四次会议通过了《中华人民共和国可再生能源法》,为促进新能源产业发展提供了法律依据。从市场需求来看,太阳能电池已经不再局限于作为小功率电源使用,已扩展到通信、交通、石油、农村电气化以及民用等多个应用领域,每年的市场增长率高于20%。国际市场上,欧盟、美国等发达国家对新能源需求巨大、供不应求。加上《京都议定书》通过,新能源产业的成长将迎来蓬勃发展的大好机遇。