1、公司报告期内总体经营情况


报告期内,面对能源及原材料成本上涨,部分生产线单位能耗相对偏高,同时市场竞争仍然激烈等不利因素,经过公司全体员工不懈努力,强化内部管理严格控制成本,强化品牌与和规模优势,报告期内公司的主营业务收入和市场份额较去年同期略有上升,保持了持续发展的势头。公司2005年实现主营业务收入31803.61万元,比去年同期增长0.34％；主营业务利润5374.36万元,比去年同期增长3.42%；净利润165.25万元,比去年同期下降288%。


2、公司存在的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性


公司主营业务产品高硼硅材料是一种低膨胀率、耐高温、高强度、高硬度、高透光率和高化学稳定性的特殊玻璃材料,因其优异的性能,被广泛应用于太阳能产业,是太阳热水器及其他光热转换系统的核心技术构件。此外,因其特殊的性能,还广泛应用于生产化工管道、生物制剂包装、高档玻璃压制品等。由于公司具有技术优势、规模优势和成本优势,多年来始终处于行业领先地位,在国内外客户中树立了牢固的品牌形象。


目前公司的主要困难在于:公司历史遗留的财务负担较重,资产负债率偏高,财务费用较大。能源供应价格的持续上涨,给公司生产成本造成了不利影响。运输成本在产品售价中所占比例日益增大,削弱了公司产品的市场竞争力。公司原有部分生产线陆续进入维修期,且因行业新技术的发展和广泛应用,该部分生产线在熔化效率和能耗指标上已相对落后,需要继续进行技术改造投入加以提升。