1、公司在报告期内的总体经营情况


报告期内,公司管理层在董事会的领导下,率领全体员工克服了原材料价格大幅上涨和市场竞争激烈等不利因素,基本保持了公司生产经营的持续稳定增长。全年实现主营业务收入1,296,533,505.18元,比去年同期增长25.29%；实现利润总额73,859,487.81元,比去年同期增长13.89%；实现净利润48,532,393.91元,比去年同期增长22.80%。2005年,公司努力开拓市场,狠抓内部管理,调整产品结构,加快新品开发,推进项目建设,完成股权分置改革。


2、公司未来发展机遇及新年度经营计划


（1）"十一五"期间公司面临的发展机遇


2006年是"十一五"的开局之年,在此期间,输变电建设、铁路运输、城市轨道交通、通信事业等方面对电线电缆的需求将保持持续稳定的增长态势。此外,在"十一五"期间,与人民生活水平提高、消费结构升级密切相关的建筑、汽车以及家电工业的发展将带来线缆产品需求的增加；钢铁、石化等大型企业的重组、扩建、搬迁等也将为电线电缆企业带来新的发展机遇。


（2）公司经营战略及新年度经营计划


公司坚持以"市场为导向、以营销为龙头、以经济效益为中心"的经营理念,坚持走"专业化、精品化、集约化"的发展道路,全面推进管理创新、技术创新和制度创新,不断扩大产业规模,壮大整体实力,努力建成核心竞争力和经济效益俱佳的电线电缆制造企业。


2006年,公司计划在巩固现有产品规模的基础上,继续加大对防火、高温、地铁及铁路信号电缆的扩产,确保35KV防水交联中压电缆的增产,计划实现主营业务收入18亿元。