1、报告期内总体经营情况。


报告期内,随着电力自动化行业和电力市场的发展,行业内的竞争更趋激烈。公司加大了核心业务领域的自主研发投入力度,丰富了产品系列和应用功能。共有15项产品通过了省科技成果鉴定；18项产品被省批准认定为软件产品；2项技术申请了发明专利；9项技术取得软件著作权；变电站自动化系统被评为山东省名牌产品；DF3621、DF3620保护装置通过了省科技成果鉴定,高压保护产品已具备进入市场的条件；面向国际市场开发的DF3223B电流保护装置通过了欧盟CE认证,成为国内保护产品首家通过国际CE认证的厂家,保证了公司部分产品在行业内的技术领先地位。进一步理顺了市场营销体系,加大了营销力度,一些原销售业绩不佳的地区有了较大改观,部分地区取得重大突破。生产管理流程日趋合理并不断优化,管理水平向精细化和科学化迈进。


报告期内,公司实现销售收入66253万元,增长29.32%,主营业务利润19086万元,同比增长1.96%,净利润1474万元,同比增长29.34%。


2、公司主营业务及其经营状况。


公司主要产品包括电力调度自动化系统、保护及变电站综合自动化系统、配电自动化系统、信息管理系统、电能计量计费系统、电气化铁道牵引供电自动化系统、电线电缆等系列产品。公司在保住已有客户资源的同时,取得北京、天津、广州、上海、黑龙江等市场的新突破。公司的自动化产品继朝鲜之后,又在伊朗、印度、马来西亚、越南和印尼等国家得到了应用。


3、公司所处行业的发展趋势及市场竞争格局。


从国家电力市场的形势上看,"十一五"期间是国家电网的加快发展时期,预计电力自动化产品需求每年稳定增长,给公司的发展提供了良好的市场机遇。与此同时,也不断会有国内外新的公司进入该行业,竞争对手的数量会不断增加,竞争更趋激烈,公司必然面临市场竞争激烈加大的压力。