（一）报告期内公司总体经营情况


2005年,国民经济继续保持较快增长态势,随着全国新增装机容量不断投产发电和国家宏观调控措施取得成效,全国用电紧张局面得到缓解。但国内能源问题仍然十分突出,燃料供应紧张,电煤价格持续上涨,煤、电、运衔接一度十分紧张。面对严峻的经营形势,公司以经济效益为中心,以强化管理为主线,紧紧围绕安全和生产两大任务开展工作,狠抓安全生产管理,严格控制燃料成本,提高设备完好率,搞好技术改造,千方百计地克服"燃、运"价格上涨所带来的经营压力。通过全体员工齐心协力、努力工作,公司生产经营稳定,继续保持良好的经济运行态势。


本报告期,公司共完成发电量全年公司实现发电量5,946,570.90千千瓦时,同比增长169%,实现上网电量5,453,847.66千千瓦时,同比增长16.10%。实现主营业务收入198,6491万元,比上年170,409.69万元增加16.57%；主营业务利润29,806.73万元,比去年26,630.80万元增加11.93%；实现净利润1,895.68万元,比去年2,4615万元减少22.97%。


（二）公司主营业务及其经营状况


公司是以电力、电线电缆为主业,集生产、经营、科研于一体的大型骨干企业,主营电力生产、销售；电线电缆、电子产品、电器机械及器材、输变电设备、橡皮及塑料制品的生产、销售；金属材料压延加工；高速公路护栏、铁塔、型材的生产、销售与安装等。


（三）2006年公司面临的市场竞争格局分析


公司主营电力生产、销售。据有关机构预测,2006年全国全社会用电量增长速度在11%左右,用电量约为27300亿千瓦时。随着宏观调控的政策效果进一步显现,重工业等高耗电行业的用电需求将有所减弱,与此同时,居民生活用电的贡献将有所提高,2006年全国电力供需形势将趋于缓和,2007年将基本实现电力供需整体平衡。煤炭方面,2006年煤炭供需将保持总量基本平衡,短期内不会再度出现全面的供应紧张,但也难形成供大于求的局面,电煤价格将在高位运行。


2006年,随着大批新增机组的投产,电力供需形势将有明显好转。虽然全国用电紧张局面逐步缓解,机组负荷率呈下降趋势,但公司所属发电机组经过技改大修,健康状况良好,具备增发电量的基础条件；公司所属发电企业上网电价在山东省内相对偏低,具有增发电量的竞争优势,预计公司所属发电机组发电利用小时仍将处于较高水平。