一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
报告期是我国历史上极具意义的一年：以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民在复杂的国际环境下，实现了经济平稳运行、发展质量稳步提升的目标。在各项工作的高效统筹下，国内制造业生产经营效能不断提高，稳投资政策持续加码，大宗商品供需旺盛。
作为有刚性需求的基础化工原料，公司现有主营产品金红石型钛白粉（硫酸法工艺）已有近一百年的行业发展历史。中国钛白粉工业始于 20 世纪 50 年代中期，自 1956 年以来，国家分别在上海、广州和天津等地设厂，利用硫酸法工艺生产电焊条用和搪瓷用非颜料级钛白粉。80 年代末，全国兴起了建设钛白粉工厂的热潮，最多时达数十家，生产规模大多在 1kt/a～4kt/a，国内钛白粉行业在较长的时间内处于生产规模小、工艺技术落后、产品质量差的经济状态中，发展较为缓慢。进入 90 年代后，甘肃、重庆和ft东相关钛白粉生产企业先后从捷克和波兰引进了三条 15kt/a 硫酸法金红石型钛白粉生产线，经过不断的消化、吸收国外先进技术和工艺，2000 年后我国钛白粉工业得以迅速发展，行业的面貌和产品结构也发生了显著的变化，取得了令人瞩目的成就。2002 年，国内钛白粉总产能达到 39 万吨/年，超过当时位居第二的日本；2009 年，国内钛白粉总产能达到 180 万吨/年，超过当时位居第一的美国，成为全球钛白粉第一生产大国和消费大国，并保持至今。当下，全球钛白粉市场基本形成了以国外四大钛白粉企业（科慕、特诺、泛能拓、康诺斯）和中 国两大钛白粉企业（龙佰集团、中核钛白）为主的格局。
自 2007 年上市以来，公司通过兼并重组、产能扩张、设备技改等方式不断做大做强主营业务。目前，公司已形成
近 40 万吨的金红石型钛白粉年生产能力，产能位列国内第二、全球第六。在完成公司 2021 年度非公开发行股票之“循
环化钛白粉深加工”募投项目建设后，公司将具备近 70 万吨的金红石型钛白粉产能，成为全球最大的硫酸法工艺钛白粉生产商之一。
近年来，国内使用硫酸法工艺生产金红石型钛白粉的企业凭借国内矿产资源禀赋、就近下游客户区域等优势，通过产能扩张、工艺技改等方式，实现了对海外硫酸法钛白粉产品在生产成本、满足定制化需求及性价比等方面的超越。未来，硫酸法钛白粉市场将出现“以国内龙头扩产为主，加大覆盖全球市场并与其需求并行”的良性格局。
据相关统计机构数据显示，2022 年全球钛白粉产能约为 880 万吨。2022 年国内钛白粉产能约为 500 万吨，较 2021
年同比增长超过 10%；产量约为 390 万吨，较 2021 年同比少量增长，国内钛白粉产能、产量占全球产能、产量比重均超过 50%。2022 年国内钛白粉出口量大约为 140 万吨，超过其产量的 1/3。
报告期内，金红石型钛白粉市场受主要原材料（钛精矿、硫酸）价格波动较大、新增产能逐步释放、部分下游行业
需求疲软等因素的影响，呈现“整体供需偏弱，价格阶段下滑”的业态。具体而言：一季度原材料价格上涨、春节期间下游库存紧缺备货较多，钛白粉市场价格高位运行；二季度国内外产量受环境影响缩减、下游去库存意愿高涨、原材料价格居高不下，行业盈利水平下降；下半年原材料价格下降，国内建筑涂料行业受政策影响需求疲软，市场供需关系发
生变化，钛白粉价格持续下行至年末止跌。报告期期末，金红石型钛白粉价格均价较报告期期初下浮 4000-4500 元/吨。
供应端：在国家倡导绿色经济，环保政策愈发严格、核心原材料产能产量有限的背景下，国内仅具备成本、环境、
市场优势的头部钛白粉生产企业有序启动扩产计划。海外硫酸法钛白粉巨头受环保政策、能源危机导致生产成本高攀等
不利因素的影响，其产能、产量将逐渐收缩。全球钛白粉产能预计将在未来 2-3 年内新增 100-150 万吨。需求端：全球钛白粉需求量长期稳定增长，与 GDP 增速基本一致。报告期内，国内建筑业作为钛白粉产品的主要下游，其景气度受环境和“三道红线”政策影响阶段性下降。在 2022 年下半年国家出台系列房地产利好政策、2023 年国家政府工作报告提出“支持刚性和改善性住房需求，加快推进老旧小区和危旧房改造”的工作重点、美国新建私人住宅市场及东南亚发展中国家大力发展基建为钛白粉市场带来巨大的需求增量等有利因素下，国内硫酸法钛白粉将依托其持续保供及产品性价比的优势，进一步提高市场份额及出口量。预计国内硫酸法钛白粉行业周期属性将持续弱化，呈现整体供需平衡的健康
业态。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主要产品及用途
报告期内，公司主要从事金红石型钛白粉的研发、生产和销售。
钛白粉化学名称为二氧化钛，化学分子式为 TiO2，是目前世界上性能最好的白色颜料，约占全部白色颜料使用量的
80%。钛白粉稳定的物化性质、优良的光学性能决定了其优越的颜料性能，包括极佳的遮盖力、着色力、白度和耐候性，使其作为一种重要的无机化工产品，广泛应用于涂料、塑料、造纸、油墨、化纤、橡胶等领域，终端产品应用于房地产、汽车工业、装饰纸等高速发展的行业。近年来，随着科技的发展，钛白粉的消费已经拓展到新能源、高端装备、环保、 医用等领域，应用前景十分广阔。
钛白粉按用途分为颜料级和非颜料级。颜料级钛白粉性能最好，用途最广，非颜料级钛白粉主要用于电焊条、搪瓷 和冶金工业等。在颜料级钛白粉中按晶体形态可分为锐钛型（A 型）和金红石型（R 型）两种，其中金红石型钛白粉具有更好的遮盖力和耐候性，其光化学稳定性和光泽均好于锐钛型钛白粉，是白色颜料中最好的品种，具有更大的实用价值。公司主营产品均为金红石型钛白粉，其销售收入占公司 2022 年总销售收入的 92%以上。
（1）钛白粉在涂料行业中的应用情况
涂料是由基料、颜料、填料、溶剂和助剂等组成的黏稠悬浮液。涂料涂布在物体表面，受空气氧化和溶剂挥发而形成一层坚韧的涂膜，对物体起到装饰和防护或特殊性能的作用。
根据用途分类，涂料包含建筑涂料、工业涂料、通用涂料及辅助材料。建筑涂料可进一步分类为内外墙涂料、防水涂料、地坪涂料和其他功能性涂料，工业涂料分为木器涂料、防腐涂料、汽车涂料等。
涂料中的颜料（颜料级钛白粉）具有一定的遮盖力，能遮住被涂物面原来的色彩，还能赋予涂膜鲜艳的色彩，达到 美观和装饰的作用。同时颜料与固着剂紧密结合，融合成一体，增强涂膜的力学强度和附着力，防止裂纹；增加涂膜厚 度，防止紫外线和水分的穿透；提高涂膜耐老化性能，延长使用寿命。溶剂型及水性涂料，使用钛白粉的作用不仅是遮 盖和装饰，更重要的是改善涂料的物化性能，增强化学稳定性，以提高遮盖力、消色力、防腐蚀性、耐光性、耐候性等。
钛白粉用量占涂料用颜料总量的 90%以上，占涂料用白色颜料总量的 95%以上，在涂料原材料成本中占比 10%-25%。钛白粉在涂料中的应用涵盖了建筑、汽车、船舶、金属家具、家用电器、卷材涂装等领域。在涂料的生产中，消耗
钛白粉最多的是建筑涂料，占涂料用钛白粉总量的 60%，其次是汽车、船舶、家具的工业涂料，约占 25%，特种涂料占
15%。
（2）钛白粉在塑料行业中的应用情况
塑料是树脂、增塑剂、填料和着色剂的混合物，具有质量轻、耐摩擦、力学性能高、耐腐蚀、电绝缘性好、易加工的特点，可以作结构材料、绝缘材料和耐腐蚀材料。塑料是日常生活的必需品，也是尖端科学技术广泛使用的物品，可替代玻璃、陶瓷、木材、金属和纤维，是飞机、汽车、船舶、电机、机械、化工、建筑和日用品等工业的重要材料。
为了使塑料具有美观的色彩，常在塑料中加入一定量的色料。对其色料的要求是在加工过程中易于着色和分散并于其他成分不起化学反应。钛白粉白度高、消色力强、遮盖力大，具有良好的不透明性和化学稳定性，加入钛白粉后的塑料耐热性、耐光性、耐候性可以得到改善，增强力学强度，延长使用寿命。
钛白粉在塑料中的应用包括聚丙烯、聚氯乙烯、聚苯乙烯等。几乎所有热固性和热塑性的塑料都使用钛白粉作为着色
剂，一般用量为0.5%-10%。某些特种塑料对钛白粉使用量更高，色母粒中的钛白粉含量在40%—70%。
（3）钛白粉在造纸行业中的应用情况
为了改进纸张的物理力学性能，提高纸张的不透明度、平滑度、光泽度和白度，增加弹性，减少吸湿性和提高印刷性能，在普通纸张的制造中，需要适当加入填料（钛白粉）。
加入了高折射率和消色力的钛白粉提高纸张的折射率可以避免印刷工业最忌讳的透印。
钛白粉在造纸中的应用包括钞票纸、航空纸、字典纸、画报纸、装饰纸。其中装饰板原纸、字典用纸原纸中钛白粉含量较高。
（4）钛白粉在橡胶行业中的应用情况
钛白粉在橡胶行业中既作为着色剂，又具有补强、防老化、填充作用。在白色和彩色橡胶制品中加入钛白粉，在日光 照射下，耐日晒，不开裂、不变色，且伸展率大及耐酸碱。橡胶用钛白粉，主要用于汽车轮胎以及胶鞋、橡胶地板、手套、运动器材等，一般以锐钛型为主。但用于汽车轮胎生产时，常加入一定量的金红石型产品，以增强其抗臭氧和抗紫外线能
力。
2、主要产品生产工艺
硫酸法钛白生产工艺主要以钛精矿为原料，用硫酸将钛精矿中的钛元素分解成TiOSO4溶液，经过沉降、过滤等方式除
去钛液中的不溶性杂质，然后通过结晶、固液分离除去钛液中的FeSO4·7H2O，再经浓缩后热水解，制得偏钛酸浆料，经过洗涤、漂白等工序除去可溶性硫酸盐和重金属杂质，加入晶型转化助剂压滤后，经煅烧脱水、脱硫、转化等得到钛白粉锐钛型或者金红石型初品，钛白粉初品经干磨后得到锐钛型产品和未包膜金红石型初品产品。生产较高档的金红石型产品，还须将初品浆化，经分级、研磨、无机表面处理、洗涤、干燥、有机表面处理、气粉等工序加工后得到符合应用要求的金红石型钛白粉成品产品。
具体工艺过程如下：
（1）将钛精矿用雷蒙磨、风扫磨、球磨机等粉碎成符合工艺要求细度的矿粉。
（2）用浓硫酸分解粉矿，制取可溶性的TiOSO4溶液。在酸解过程当中，矿粉中的各种杂质大部分也被分解，生成相应的可溶性硫酸盐，并在浸取时与钛的可溶性盐一起进入溶液当中，形成黑钛液。为了有效除铁，用金属铁把钛液中的高价铁还原成亚铁，同时，为了避免亚铁的再一次氧化，还必须用过量的金属铁把定量的四价钛还原成三价钛。
（3）黑钛液（TiOSO4溶液）含有可溶性杂质和不溶性的杂质。不溶性杂质中的大多数如未分解的钛矿、沙粒等靠重力的作用可以自然沉降除掉。不溶性杂质中的另一部分是硅和铝的胶体化合物，以及一些早期水解了的钛，虽然数量并不大，但具有很高的动力稳定性，需要另外加沉降剂，强化沉降澄清过程。铁、钒、铬、锰等金属的硫酸盐为可溶性的杂质，在 结晶或水解、水洗的过程中除去。
（4）经过净化沉降后的泥渣中还含有大量的可溶性与不可溶性的钛，为保证收率，要用板框压滤机压滤的办法回收其中的大部分可以溶解的钛，不溶性钛和其他的未溶解杂质作为废渣排掉。
（5）黑钛液中含有大量的Fe2+，因铁对钛白粉的颜色影响较大，所以须将其除去。FeSO4溶解度受溶液的温度影响很大。因此，在组成一定的钛液中，FeSO4的溶解度随温度的降低而降低。本工序通常通过真空结晶、冷冻结晶的方式生成
FeSO4·7H2O结晶，然后用圆盘过滤机或者离心机进行固液分离FeSO4·7H2O，以除去黑钛液中大量的Fe2+。
（6）沉降后的钛液中还有一些悬浮杂质，将会影响成品的色相。因此，必须要进行精过滤。利用板框压滤机，并以木炭粉(或者硅藻土、珍珠岩)为助滤剂进行压滤，利用木炭粉的强吸附作用进一步除去钛液中的不溶性杂质，达到净化的目
的。
（7）浓缩是为了将钛液的浓度提高到水解所要求的指标。钛液的沸点较高，已经高于钛液水解的临界温度，因此，钛
液的浓缩必须在较低温度下进行。利用溶液在真空状态下沸点降低的原理，在低温下使钛液沸腾，将钛液中的水分蒸发掉，使精滤后的钛液浓度得以提高，以符合水解要求。
（8）钛液的水解是二氧化钛从液相（钛液）重新转变为固相的过程。钛液具有普通离子溶液的性质，在pH值＞0.5时便发生水解。更重要的是，钛液具有胶体溶液的性质。在游离酸很高的情况下，使其维持沸腾状态也会发生水解反应，这是我们制取一定应用性能和制品性能的水合二氧化钛的依据。通过控制加热的速度，使钛液按照需要的水解速度发生水解
反应，生成我们需要的水合二氧化钛粒子。
（9）水解后的水合二氧化钛含有硫酸以及铁、铝、锰、铜、镍、钒、铅等离子，这些离子经过煅烧后会生成相应的氧
化物，显示各种颜色，从而不同程度的污染产品，所以必须进行水洗，将它们除去。水合二氧化钛不溶于水，而硫酸以及铁、铝、锰、铜、镍、钒、铅等离子是可以溶于水的，这是进行水洗的先决条件，利用洗涤用水和水合二氧化钛中杂质离子的浓度差将杂质用水除去。水洗过程主要是防止可溶性的杂质离子转变成不溶性的杂质沉淀，因此，对洗涤水中的铁以及其它固体杂质的含量有一定的要求，不让杂质在水合二氧化钛上积聚而污染产品。
（10）煅烧晶种制备从水洗合格的偏钛酸浆液中引出部分偏钛酸浆液，经计量后加入碱溶罐中与经计量后加入的碱液反应，反应后的碱溶物经冷却后用脱盐水洗涤，洗涤合格后的碱溶物经卸料打浆后送入晶种制备槽中，用盐酸溶制得煅烧晶种，然后用泵送至煅烧晶种计量槽中，在漂白工序加入。
（11）经过一次水洗的偏钛酸，在一定的浓度下，加入定量的浓硫酸，使部分偏钛酸与浓硫酸反应生成硫酸氧钛，然后加入铝粉，把硫酸氧钛中的四价钛还原成三价钛，保持漂白以后的料液中有一定浓度的三价钛，将水洗过程中被氧化的铁离子等金属元素还原为低价铁离子，再进行第二次水洗，使偏钛酸洗涤得更加彻底。
（12）经过两次洗涤的偏钛酸在煅烧前需要加入不同类型的添加剂，在保证在煅烧过程中，温度适当，内部变化平稳，使成品的二氧化钛保持稳定的晶粒大小和形状，以确保钛白粉产品具有良好的色相、光泽，较好的着色力、遮盖力，较低 的吸油量和合适的，在使用介质中良好的分散性。
（13）煅烧是将水合二氧化钛经过脱水、脱硫、晶型转化等过程，将水合二氧化钛中的游离水、结合水、三氧化硫等除去，然后在高温区进行晶型的整理和转化，得到锐钛型或金红石型钛白粉初品的颗粒料。
（14）研磨是将钛白粉初品的颗粒料进行破碎，通常使用雷蒙磨，辊压磨等。物料在雷蒙机内，经过高速旋转的磨辊和磨环的撞击，迅速被粉碎，再经过分级机的分级，粗料返回粉碎室，细料进入袋滤器，经星型下料器进入螺旋送料器，送至粉碎后料仓。锐钛产品或未包膜金红石型产品包装后即为成品，包膜金红石产品还须进一步处理。
（15）砂磨（湿磨）将分散均匀的钛白粉浆料用泵送入砂磨机研磨，研磨分散合格后的浆液泵送至表面处理罐。
（16）在表面处理罐内，根据不同的产品牌号计量加入各种不同的无机表面处理剂，控制加入的方式、浆料的温度和
pH值，使无机表面处理剂以不同的形式包覆在钛白粉微粒表面，以达到改善钛白粉的应用性能的目的。
（17）用除盐水洗涤经表面处理后的物料，除去盐分。洗涤合格后的钛白粉滤饼送入干燥器，滤液经回收穿滤的钛白粉后，泵送去煅烧工序作为洗涤用水和再浆工序打浆。
（18）将洗涤合格的浆料经压滤后送入干燥器进行干燥。干粉料随热气流进入高温袋滤器回收TiO2，干粉通过气流输送装置送去汽粉前料仓，尾气经引风机排出。
（19）干燥后的物料经计量螺旋机送入汽流粉碎机，以过热蒸汽为粉碎介质，物料在高速汽流的带动下发生激烈碰撞而粉碎，粉碎后的物料随乏汽进入高温袋滤器，大部分钛白粉产品被分离下来进入成品料仓，成品钛白粉经包装机称量包装后送成品库房。乏汽经冷凝器用循环冷却水进行冷却，一部分蒸气被冷凝下来，并经汽液分离器回收冷凝液，尾气经高
温风机排空。冷凝液进入冷凝水槽，由冷凝水泵送二洗或三洗工序加热洗涤水用。
3、主要产品的上下游产业链
上游：金红石型钛白粉作为性能最好的白色颜料，上游为生产核心原材料钛精矿。我国钛资源非常丰富，是世界钛资
源大国，其储量位于世界前列。截至2021年，我国钛矿探明储量达8.84亿吨。
公司主营业务硫酸法钛白粉对原材料钛精矿的单吨需求约为2.4-2.5吨，国内钛白粉产业对钛精矿需求超过1,000万吨/年。我国虽然存在众多钛原料生产企业，但目前产量能够跻身全球前列的企业较少，在产量和质量上均不能满足国内下游企业对钛原料的需求，每年还需从澳大利亚等国进口大量的高品质的钛矿。2022年中国钛精矿产量665万吨，进口钛精矿超
过360万吨。
下游：主要应用于涂料、塑料、造纸、油墨、化纤、橡胶等领域，终端产品应用于房地产、汽车工业、装饰纸等高速
发展的行业。
（1）涂料行业
改革开放后，随着房地产、建材等市场的兴旺，中国涂料行业迎来巨大发展机会，并超越美国成为全球最大的涂料生产国。如今，中国已从涂料大国走向涂料强国，涂料行业也开始转型升级。
《2020年政府工作报告》中提出建设城镇保障房并深入推进农村危房改造，《关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》指出到“十四五”期末，力争基本完成2000年底前建成的城镇老旧小区改造任务，据第十一届全国既有建筑改造大会公布的数据，我国城镇约有4,300万户家庭居住在16万个老旧小区内，建筑面积近40亿平方米。老旧小区改造将成为涂料行业增量市场的重要组成部分。
2017年，中国涂料产量达到2,036.4万吨，首次突破2,000万吨大关。值得注意的是，近几年受中国房地产行业市场影响，涂料行业的发展道路也越加坎坷，故中国规模以上涂料企业产量增速逐渐放缓。根据中国涂料工业协会数据显示，
2020年全国1968家规模以上涂料企业实现总产量2,459.1万吨，同比增长2.6%。2021年，涂料市场恢复活跃，产量规模突破
2,580万吨。
（2）塑料行业
近年来我国国民经济快速发展，塑料工业处于稳定增长时期，塑料制品产量稳定，质量和层次不断提高，新品种也不断涌现。塑料制品在满足日用消费品市场需要的同时，不断在下游包装、建筑与装饰、汽车、机械、家电、邮电、农业等领域得到应用。塑料工业多年来发展速度一直高于同期GDP增速，保持稳定发展势头。根据中国产业信息网《2018年中国塑料制品行业发展现状及未来发展趋势分析》，2017年中国塑料制品制造市场营收规模达到2.44万亿元，随着塑料行业逐渐成熟，塑料制品精度提高，预计2023年中国塑料制品制造市场营收规模将达到3.29万亿元。总体看来，在政策利好的推动下，我国塑料制品行业产量和出口将呈稳定增长的趋势。
2022年中国塑料制品运行平稳，产量增长，产业集中华东地区，出口规模扩大，塑料制品企业增加。展望未来，预计可降解成塑料制品产业发展方向，新材料、新技术快速推广应用。
（3）造纸行业
造纸术是中国四大发明之一，中国造纸行业常年产销量均位居全球首位，约占全球总量的四分之一。从西汉时期到如今依然为全球的文明传递和生活工作带来极大的便利。
目前，装饰原纸行业整体增速较快，主要是得益于一带一路、旧城改造、消费升级、全屋定制的长足发展，以及产品应用领域的不断拓宽，下游产业需求不断增长，装饰原纸产业链的产品以其超强的表现力和可塑性、卓越的性价比、出色的环保性能，已逐渐成为建材行业发展的重要支柱。装饰纸贴面板不仅已成为天然薄木的最佳代替品，还逐步替代天然石材、陶瓷、PVC等一系列其他装饰材料，应用场景也已从传统的家装领域扩展到室外装修、飞机、高铁、医院、实验室等特定场所，已成为目前装饰材料行业中应用最广泛的材料之一。
2021年1-12月，我国造纸和纸制品业增加值累计增长6.3%，机制纸及纸板（外购原纸加工除外）产量13,583.9万吨，累计增长6.8%。
（4）橡胶行业
2004年以来我国合成橡胶产业进入高速发展期，目前产量已经是世界第一，部分产品品质和装置规模进入世界先进行
列。
根据国家统计局数据显示，2021年中国合成橡胶产量为811.7万吨，同比增长9.72%。受益于下游需求的推动，我国企
业纷纷投产，产能持续提高。
4、经营模式
公司拥有独立、完整的研发、采购、生产和销售体系，根据自身实力、宏观经济形势、市场变化，独立自主开展生产
经营活动。报告期内，公司延续“以产定销，成本控制是核心，产品质量要保证“的经营思路，依托金星钛白、和诚钛业和东方钛业三大钛白粉生产基地，合理调配资源，整合采购渠道，扩大出口销售，加大研发力度，发挥品牌优势，提高市场竞争力，取得了较好的经济效益。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式
单位：元
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例 结算方式是否发生重大变化 上半年平均价格 下半年平均价格
国产钛精矿 根据生产计划采购 0.288 否 2353.8 2211.87
进口钛精矿 根据生产计划采购 0.0314 否 2391.55 2612.77
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
能源采购价格占生产总成本 30%以上
□适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 联产法硫酸法制钛白粉生产技术 国内领先
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 硫铁钛联产清洁生产技术 国内领先
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 钛白粉晶种制备技术 国内领先
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 钛白粉余热回收利用技术 国内领先
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 钛白粉打浆过滤技术 国内领先
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 钛白粉盐处理技术 国内领先
钛白粉 大批量生产 均为本公司在职员工 硫酸法钛白粉生产技术 国内领先
主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
钛白粉 40 万吨 0.8358 报告期内，公司以东方钛业为实施主体进行 30 万吨钛白粉产品产能扩建，详情见”第三节管理层讨论与分析“之“十一 公司未来发展的展望“中相关内容。 目前项目处于建设阶段
主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类
马鞍ft市慈湖高新技术产业开发区 硫酸法钛白粉
白银市高新技术产业开发区 硫酸法钛白粉
甘肃矿区 硫酸法钛白粉
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 □不适用
项目名称 评价类型 报告名称 评审时间 批复取得时间 文号
退役锂离子电池梯次利用与资源循环项目 环境影响评价 甘肃睿斯科锂电材料有限公司退役锂离子电池梯次利用与资源循环项目环境影响报告书 2022 年 4 月 22 日 2022 年 6 月 17 日 市环审[2022]27 号
1500 吨/年纳米级磷酸铁锂正极材料示范项目 环境影响评价 1500 吨/年纳米级磷酸铁锂正极材料示范项目环境影响报告书 2022 年 4 月 22 日 2022 年 6 月 17 日 市环审[2022]28 号
甘肃白银银东工业园基础设施上泉沟改线工程 环境影响评价 甘肃白银银东工业园基础设施上泉沟改线工程环境影响报告书 2022 年 8 月 26 日 2022 年 10 月 17 日 市环审[2022]42 号
高新区一般工业固废（建筑垃圾）填埋场项目 环境影响评价 白银高新区一般工业固废（建筑垃圾）填埋场项目环境影响报告书 2021 年 6 月 24 日 2022 年 08 月 01 日 市环审[2022]29 号
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 □不适用
报告期内取得的相关批复、许可及资
序号所属公司 批复许可或资质 证件编号 有效期
1甘肃东方钛业有限公司 循环化钛白粉深加工项目（建设工程规划许可证） 建字第 620402202209016 号 2022.9.6-永久有效
2甘肃东方钛业有限公司 水溶性磷酸一铵（水溶肥）资源循环项目（建设用地规划许可证） 地字第 620402202200006 号 2022.4.20-永久有效
3甘肃东方钛业有限公司 年产 50 万吨磷酸铁锂项目（建设用地规划许可证） 地字第 620402202200006 号 2022.4.20-永久有效
4甘肃东方钛业有限公司 水溶性磷酸一铵（水溶肥）资源循环项目（建设工程规划许可证） 建字第 620404202209019 号 2022.11.1-永久有效
5甘肃东方钛业有限公司 年产 50 万吨磷酸铁锂项目（建设工程规划许可证） 建字第 620402202208014 号 2022.8.17-永久有效
6甘肃东方钛业有限公司 水溶性磷酸一铵（水溶肥）资源循环项目（安评） 市应急 危化项目安条审字（2022）10 号 2022.6.20-2024.6.20
7甘肃东方钛业有限公司 水溶性磷酸一铵（水溶肥）资源循环项目（水土保持评价） 市水许可决［2022］10 号 2022.5.17-2024.5.17
8甘肃东方钛业有限公司 年产 50 万吨磷酸铁锂（一期）项目（水土保持评价） 市水许可决［2022］11 号 2022.5.27-2024.5.27
9甘肃东方钛业有限公司 水溶性磷酸一铵（水溶肥）资源循环项目（防洪评价） 市水发［2022］359 号 2022.11.30-2024.11.30
10甘肃东方钛业有限公司 年产 50 万吨磷酸铁锂项目（防洪评价） 市水发［2022］359 号 2022.11.30-2024.11.30
11甘肃东方钛业有限公司 循环化钛白粉深加工项目（能评） 甘发改办函［2022］6 号 2022.1.13-2024.1.13
12甘肃东方钛业有限公司 资源综合利用项目（施工许可证） 620402202203300102 2022.3.30-永久有效
13甘肃东方钛业有限公司 年产 50 万吨磷酸铁锂项目磷酸铁一期（施工许可证） 620404202210250101 2022.10.25-永久有效
14甘肃东方钛业有限公司 年产 50 万吨磷酸铁锂项目（磷酸铁一期）空压站等工程 620404202212150101 2022.12.15-永久有效
15甘肃东方钛业有限公司 循环化钛白粉深加工项目（50t 燃气锅炉）（备案） 白高新经发备[2022]61 号 2022.10.4-2024.10.4
16甘肃东方钛业有限公司 “硫、磷、铁、钛、锂”配套2×440t/h 循环流化床锅炉+2 白市发改能源［2022］269 号 2022.7.14-2024.7.14
×59MW 抽汽背压式机组项目（备案）
17甘肃东方钛业有限公司 东方钛业“硫-磷-铁-钛-锂”绿色循环产业基地铁路专用线项目（备案） 白高新经发备［2022］16 号 2022.4.2-2024-4.2
18甘肃东方钛业有限公司 废酸浓缩技改项目（备案） 白高新经发备［2022］56 号 2022.9.5-2024.9.5
19安徽金星钛白（集团）有限公司 40 万吨/年废酸净化回用装置项目 2206-340561-04-02-494767 2022.6.13-2025.6.12
20甘肃和诚钛业有限公司 硫酸亚铁分离改造项目（备案） 矿发改发（2022）95 2022.8.8-2024.8.8
21甘肃和诚钛业有限公司 硫酸亚铁分离改造项目环境影响报告表的批复 矿环审发《2022》3 号 2022.9.26-永久有效
22甘肃和诚钛业有限公司 企业单位突发环境事件应急预案备案 甘肃矿区-2022-01-M 2022.12.28-2025.12.28
从事石油加工、石油贸易行业
□是 否
从事化肥行业
□是 否
从事农药行业
□是 否
从事氯碱、纯碱行业
□是 否
三、核心竞争力分析
1、先发优势
公司前身为中国核工业集团公司四零四厂钛白分厂，地处我国最大核生产、科研基地，上世纪八十年代末，根据 国家保军转民的发展思路进行产业结构调整引进建设钛白粉项目。经过多年的消化、吸收和创新，目前已拥有较为雄 厚的技术积累和技术创新能力，被誉为钛白粉行业的“黄埔军校”。公司通过优化生产流程，改进生产工艺，发挥公 司整体协同生产，形成规模效应，大幅降低了主营产品生产成本。公司凭借优异的产品质量和较低的生产成本，经过 近几年的快速发展，形成了以下先发优势：（1）在竞争者开始投入资金进入钛白粉行业时，公司已通过规模化生产、 工艺把控等方式降低了产品生产成本，增强了产品性价比方面的竞争力；（2）公司较早形成了钛白粉规模生产和销售，经过多年市场开发和品牌建设，在下游众多国内外优质企业中，树立了良好的口碑和企业形象，创建了稳定的销售渠 道，确保了公司产销平衡。
2、原材料优势
公司主营产品金红石型钛白粉的主要原材料为钛精矿及硫酸，合计占生产成本 60%以上。
钛精矿方面：公司依托特有的生产工艺技术，与西北地区钛精矿生产商达成了长期独供的合作关系。报告期内，该生产商为公司提供超 20 万吨的钛精矿供应，其价格较外购国内主流钛精矿有近 800 元/吨（含税）的成本优势。
硫酸方面：公司主要生产基地东方钛业硫酸来源为其园区内企业冶炼产品副产物，实现园区危化品就地消化和转
化的同时，大幅降低了硫酸原材料的外购成本；公司主要生产基地金星钛白具备 40 万吨/年的硫磺制酸生产能力，采用“两转两吸”生产工艺，生产出的硫酸保障钛白粉粗品车间使用。在生产过程中，锅炉内燃烧硫磺产生大量的余热，经压力处理转化为中压/低压蒸汽保障生产车间使用，余热经能源处理可进行发电。
3、品牌与产品优势
公司下属全资子公司金星钛白、东方钛业是国家高新技术企业，金星钛白是安徽省民营百强企业、安徽省院士工作站备案单位。公司所拥有的泰奥华牌、金星牌商标分别被评为甘肃省和安徽省著名商标，在行业内和客户中拥有良好的口碑和较高的知名度。
公司产品进入钛白粉市场已有二十年时间，与其他国内同行相比，公司主力产品较早进入国内、国际市场，具有十分明显的市场先行优势。经过多年的努力，公司产品已出口众多国家及地区，国内、外主要客户均为各自行业内的翘楚。公司通过长期的品质、供应和服务保障，在客户中拥有良好的信誉。
依托与大型下游客户长期稳定的战略合作关系，公司数支定制化产品成为装饰原纸行业龙头企业的一供。报告期内，公司凭借持续保供及产品质量稳定的优势，与多家海外大型客户达成了长期合作的意向，进一步提高产品出口比例。
报告期内，在国内建筑涂料需求阶段性下滑的情况下，内外贸销售比及下游客户行业分布比例是公司实现良好经营业绩的重要基础。
4、循环经济优势
报告期内，公司根据自身战略发展规划及相关产业发展趋势，落地“硫-磷- 铁-钛-锂”耦合循环产业项目（详见
“管理层讨论与分析”中的“十一、公司未来发展的展望”），将公司主营产品生产过程中的废副产品（废酸、硫酸亚铁等）与磷化工耦合，降本增效的同时实现了硫酸法钛白粉的清洁生产，为公司实现可持续发展打下了坚实的基础。
5、技术、科研与创新优势
公司十分重视技术研发及产品开发，设有院士工作站，科研力量突出，公司一直将工艺技术研究作为一项重要规划，不断培养和建立一支知识结构合理、年龄搭配科学的高素质高专业高精尖研发团队，拥有各类研发、检测设备 447 台套。
公司以科技创新为引领，在产品研发上加大资金投入，从国内外引进人才，购置先进的科研仪器设备，结合市场用户的需要开发出多个新产品，现已形成 8 大产品系列，其中 R-217 应用在高档装饰纸领域，R-216 应用于建筑涂料，R-
213 应用在高档色母粒，R-219 应用于粉末涂料，R-2196 应用于油性涂料，上述产品均深受用户好评，R-217 产品目前市场占有率遥遥领先，R-216 产品通过了国际知名企业如宣威、巴斯夫等的质量认证，产品出口到欧洲和北美等地，R-213产品在全球领先的高档色母粒厂家得到了推广和应用，市场口碑甚佳。同时，公司非常重视知识产权的维护和应用，通过建立考核激励机制，调动了广大科技人员和企业员工的积极性和创造性，近年来，创新成果不断涌现，其中授权发明专利 31 项，授权实用新型专利 129 项，许多的专利成果在生产上得到了推广和应用，为企业创造了良好的经济效益和社会效益。
公司结合自身发展的需要，从欧洲和美国引进了先进技术，并对引进技术进行了充分的消化和吸收，在同行业中占据了一定的比较优势，如与 TZMI 合作，引进了四氯化钛双效晶种技术，从德国进口了一流的包装机和辊压磨，从丹麦引进闪干机，从瑞士进口了砂磨机等，通过嫁接生产工艺，创建了领先于同行业的自动化生产系统。公司还广泛开展校企合作，与清华大学、北京化工大学、南京理工大学、合肥工业大学、安徽工业大学等高校签订了项目合作协议，进行技术攻关，优化了生产工艺，提升了产品品质，从而使公司的科技研发能力得到了持续的提高。
公司成立新材料研究院，聘请知名院士为首席科技顾问，由院士团队牵头围绕公司的产业布局，在锂离子电池关键材料、新型钛基复合材料、光伏发电关键材料、储能技术等领域开展前沿性和应用型研究，推动公司的技术进步和产业发展。
公司已聘请技术团队，并由技术团队负责组建研发团队围绕双方合作的课题开展各项研究工作，根据国内外磷酸铁 锂等动力电池正极材料技术发展趋势，对公司“硫-磷-铁-钛-锂”绿色循环产业项目发展方向提供战略咨询及技术指导，促进项目建设和落地。
6、多区域产业布局优势
公司充分利用全国各地有利的生产要素，通过改扩建等方法，持续释放甘肃、安徽等生产基地的生产能力，综合运
用甘肃、安徽等地的人力、能源能耗、资源优势，充分发挥江苏、广州等地的物流、信息和市场优势，不断提高产品产量和质量，发挥规模效应，降低产品生产成本，增强公司竞争力。公司控股子公司泽通物流依托自有铁路专用线，构建攀枝花地区战略资源铁路大支线，进一步降低资源采购物流成本、提高物流运输能力、保障公司主营业务核心原材料钛精矿的稳定供应、优化攀枝花地区物流环境并缓解当地交通安全隐患等问题。
公司主要产品生产基地位于钛白粉下游客户较为集中的长三角、珠三角和环渤海地区的中间位置，交通物流发达，便于公司以最短时间，最快速度，响应下游客户的需求，提升客户满意度。同时，由于公司生产工厂离下游客户距离较
近，使为客户提供定制化服务成为可能，达到公司与客户双赢的效果。
四、主营业务分析
1、概述
（1）总体经营情况
报告期内，公司实现金红石型钛白粉成品产量 33.43 万吨，同比有少量增长；钛白粉成品销售 32.59 万吨。公司依
托原材料优势，强化成本管控，提高销售力度，顺利完成了年度生产经营计划。报告期内实现营业收入 54.81 亿元，较上年同比增长 1.99%，归属于上市公司股东的净利润 6.43 亿元，较上年同比下降 47.14%。
（2）主营业务开展情况
供应端：公司依托深耕行业多年积累的生产技术，通过签署战略合作协议的方式锁定了低价原材料的长期稳定供应。同时，公司将通过扩产放大规模效应，降低主营产品生产成本以提高产品市场占有率及综合竞争力。
销售端：公司主要围绕开拓海外客户及根据下游需求配合研发部门推出定制化产品两方面开展工作。随着区域全面经济伙伴关系协定 RCEP 正式生效（由东盟发起，包括中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰和东盟十国共 15 方成员的协定），是亚太地区规模最大、最重要的自由贸易协定谈判，覆盖世界近一半人口及三分之一的贸易量，成为最有活力的自由贸易区，同时，东南亚发展中国家大力发展基建也将进一步拉动国内钛白粉的出口需求。目前，金红石型钛白粉的主要下游行业对产品的要求趋于非标准化，因此，定制化产品是与大型下游客户形成长期稳定合作的重要基础。
安全、环保方面：公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全管理方针，加强安全生产标准化建设，构建风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，层层落实各级各部门的安全责任；加强职业健康安全管理体系建设，不断提高全员职业健康安全意识，深化职业健康安全管理；加大监督检查与考核力度，加大投入力度，构建安全生产长效机制，生产安全事故率逐年降低。
长期以来，公司通过对生产设备的不断更新改造，逐步提升设备的环保、节能水平，将环保与节能作为推行清洁生产的两大重要手段，努力实现废物的资源化、无害化，如废水净化后回收利用，既节省了原材料，又减少了废水产生，真正实现了“节能、降耗、减排、增效”。公司持续对环保设施进行有效投入，加大污染物的治理能力。公司各种污染治理设备设施配套完善、运行稳定，能够有效处理生产过程中产生的废水、废气、废渣等各类污染物，确保达标排放，报告期内未发生任何环境问题和政府行政处罚情况。
品质管理方面：公司始终以诚信守诺 、科技创新 、持续改进和 顾客满意为质量方针，根据本公司的质量管理体系文件，质量管理组织机构和质量控制程序，实施和保持质量管理体系的有效运行。报告期内，公司从源头出发，首先加强采购过程的质量管理，严把采购物资质量，促进原辅材料质量的稳定。其次，公司持续推行绩效管理体系，强化质量指标考核，在全员参与的基础上，对产品的过程质量管理紧抓不懈。最后，公司加大对产品应用性能的研究及新产品的开发力度，拓宽产品的应用领域，提升公司核心竞争力，以此占领市场高地。报告期内公司钛白粉产品质量水平较去年有显著提高，得到了客户的认可。
（3）其他经营情况
党群方面：公司党委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导深入贯彻落实党的二十大精神，以提升党的组织力为重点，建设绿色循环产业链为目标，不断提高基层党建工作质量，将党建工作与业务工作深度融合，认真践行“纵向提升、横向循环”的新发展理念，聚力“共赢创造价值，创新引领发展”的企业宗旨，党建引领紧盯“五个
抓手”，突出抓好“两培养”工作，坚持将支部建在“产业链”上，坚持以“人才链”助力“产业链”、赋能“创新
链”、提升“价值链”，广泛开展“党建强、发展强”的“六好”党支部创建活动，以党建为红色引擎助推企业绿色循
环产业可持续高质量发展。
（一）坚持非公企业党建原则，依规抓好基层党建导向工作的落实。
公司党委充分立足企业实际，在党建工作原则上，坚持“三个导向”。一是坚持政治导向。通过“一示范、二集中、多形式、全覆盖”等方式，抓好党员教育，强化党员干部政治意识。通过开展“学习贯彻党的二十大系列”微视频、
“党的二十大 我讲你听”微宣讲等一系列学习教育活动，进一步凝聚思想共识、激发使命担当。二是坚持目标导向。坚持把党支部建设成坚强战斗堡垒，把党员培养成先锋，把骨干培养成党员，全面落实“双培养”工作，先后将 10 名中层技术领导骨干，发展为预备党员。三是坚持规范导向。制定党支部标准化考核标准，抓好基层党支部的工作落实，做到考核有标准，工作有目标，奖励有依据，着力解决公司党建工作长期存在的组织生活不规范、民主评议党员质量不高等突出问题，全面提高了基层党支部建设质量。
（二）坚持非公企业党建内容重点，依规抓好基层党建主要工作落实。
在党建内容落实上，坚持“二个突出”：一是突出系统性。公司党委采取党委班子带领高管、各支部书记，按期召 开党群工作研讨会，结合公司安全生产，就人才培养、企业发展提出建议，大力培养年轻管理技术骨干，助力生产经营、企业发展。二是突出群众性。公司党委以党政工团同频共振，构建以“党带工团”模式，聚焦员工“急难愁盼”问题， 进行困难党员调查摸底，做好“一档帮扶 依党帮扶”，认真解决员工关心和迫切需要解决的问题。通过召开工会、共青团、党员、群众代表和支部委员座谈会，收集整理了 23 条公司党组织建设和企业发展的意见建议并督促责任部门，针对性的抓好问题整改，做到了党委有号召，支部有行动，员工广泛参与的良好工作局面。
（三）坚持非公企业党建体系基本架构，依规抓好基层党建基础工作落实。
公司党委结合企业实际，在体系架构上，突出体现“三个聚焦”。一是聚焦基层党支部。公司党委结合企业发展实 际完善党支部组织建设，做到企业产业链发展到哪里，党组织就建到哪里，形成党组织建设同步跟进产业布局。以“党 带工团”开展“仿宋体比赛”和“公文写作比赛”、三八节“点燃美丽 迸发魅力”美妆培训、端午节“粽叶飘香迎端午”主题包粽子等有意义的实践活动，组织员工积极参加省、市级各项比赛，激发员工工作热情，发挥先锋模范及党支部战 斗堡垒作用。二是聚焦基础党建工作。公司党委结合实际制定“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员等 党建工作要求，以支部书记为第一责任人抓落实，做好党员发展跟踪培养，做到上级有部署、党委有督促检查，基层有 落实。三是聚焦党建品牌创建活动。围绕以“创品牌、筑堡垒”为目标，开展“一支部一品牌”特色党建品牌创建，结 合公司实际，挖掘工作亮点，精心打造公司党委“党建引领红动力 循环产业新发展”、机关党支部“履职担当、优质服 务”、生产一部党支部“矿解壤分 先锋领航”、生产二部党支部“水火洗礼、先锋在线”、运行分析清洁党支部“党性 至上 绿色发展”、仓储设备党支部“齐聚合力 服务大局”、项目党支部“引才聚才育才 共建共创辉煌”等主题内涵深、品牌叫得响、工作措施硬的党支部特色品牌。坚持把党的领导植入企业文化建设、制度建设、生产经营发展全过程各环 节，厚植红色基因、汇聚红色力量、筑牢红色根基，以品牌创建推进党建与业务深度融合，带动生产工作全面发展，充 分发挥基层党组织的主体作用。
（四）坚持非公企业党建群众集体参与，全力抓好职工队伍“四亮一创”活动的开展。
持续在全体职工中开展“四亮一创”活动，即党员亮徽章、优秀员工亮标牌、生产标兵亮臂章及特殊荣誉亮身份，创建“党员示范岗”，通过佩戴先进典型标牌，“以点带面、示范引领”，促使党员立足岗位实际、争当先锋模范，充分发挥先锋主力军作用，责任一线、坚守一线、示范一线、引领一线。截止 2022 年 12 月底，先后共有 140 多名员工佩戴臂章标牌。
(五)坚持非公企业党建主体责任，依规抓好党风廉政建设
一是围绕企业生产经营和党员自身发展需求大力推进企业职工教育、培养常态化。开展新员工入职政治审查、政治思想教育培训、新员工书记座谈会、发展党员谈心谈话、党规党纪不定期教育等工作，全面落实从严治党主体责任，完善纪检监察体制，落实党委主体责任。二是狠抓党员队伍，提升作风纪律建设、提高廉洁自律意识。通过多形式开展酒驾、电信诈骗的反面典型党性教育，全体党员签订廉洁自律承诺书、廉政过节约谈卡，举行“警企共建优化法治营商环境”知识讲座培训，引导党员干部做到心有所畏、言有所戒、行有所止、遵纪守法、严格自律作表率，推动党风廉政建
设向纵深发展。
人力资源方面：报告期内，公司紧紧围绕“企业竞争优势靠人才，企业持续发展靠机制，企业规范管理靠制度，企
业高效运营靠流程”的经营管理思想，以市场化、职业化、规范化、系统化的运作方式为要求持续深化人力资源改革。为满足业务战略需要，公司进一步夯实基础管理，公司持续开展校园招聘、高端技术人才引进、“核星”人才培训班、关键岗位后备人才培训、员工职业发展通道建设等人才可持续发展基础建设工作。同时为进一步做到以业绩为导向、以结果为依据，结合公司人才发展战略规划，2022 年优化和推进了员工绩效考核方案，以真正实现“奖罚分明、优胜劣汰”，从而真正盘活人才，以达到不断改善提升组织整体绩效的目的。为进一步深化管理变革，公司聘请第三方咨询公司，在集团范围内深化管理变革。公司从战略布局、产业结构、产品质量，组织变革，降低成本，人才价值创造等企业成功关键要素着手，系统布局战略版图、重塑组织版图、优化人才版图，改变经营管理思路和经营方针。实现人力资源管理升级，从而全面推动和促进公司可持续健康发展。
信息化建设方面：报告期内，公司依照统一规划统一部署的原则，持续加强和深化信息化建设，同时对各业务系统进行了优化和升级，通过高度集成的信息化管理手段帮助公司提升生产经营管理，科学合理的提高生产效率，达到降本增效的目的，创造了更大的经营效益。
公司不断加强信息化基础设施建设，对现有的网络系统进行统一规划升级改造，对公司网络进行深度管控，加强了 信息安全的管理，保障了各业务系统安全和稳定运行。同时加大了厂房车间的安防监控升级改造，建立了安防监控中心，能实时进行生产调度，保护工厂生产及人员生命财产安全，提高处理各种突发事件的反应速度。
公司实施了 WMS 仓储管理系统，实现成品自动入库和出库管理，提高成品出入库效率，实时掌握成品动态库存、存放的货位信息等，有效的提高了仓库的精准把控和运作效率。
公司升级和完善了现有的多媒体会议室和视频会议系统，使公司的内外部会议、业务培训和交流学习更加方便、快捷、高效，从而提高了工作效率，节省了费用。
公司通过官方网站和微信公众号对企业文化、企业动态、社会责任、党群工作、政企交流、人才建设等方面进行了
宣传，取得了良好和积极的效果。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 5481272267.6 1 5374133599.51 1 0.0199
分行业
精细化工类 5054463254.51 0.9221 5314435594.12 0.9889 -0.0489
物流服务类 266446680.49 0.0486
其他 160362332.6 0.0293 59698005.39 0.0111 1.6862
分产品
钛白粉 5054463254.51 0.9221 5314435594.12 0.9889 -0.0489
物流服务类 266446680.49 0.0486
其他 160362332.6 0.0293 59698005.39 0.0111 1.6862
分地区
国内 3151041329.33 0.5749 2787058443.19 0.5186 0.1306
国外 2330230938.27 0.4251 2587075156.32 0.4814 -0.0993
分销售模式
直销 4318742284.81 0.7879 4213421109.37 0.784 0.025
经销 1162529982.79 0.2121 1160712490.14 0.216 0.0016
（2 ）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
精细化工业 5,054,463,254.51 4,112,344,825.28 0.1864 -0.0489 0.1996 -0.1686
分产品
钛白粉 5,054,463,254.51 4,112,344,825.28 0.1864 -0.0489 0.1996 -0.1686
分地区
国内 2,724,232,316.24 2,256,793,562.14 0.1716 -0.0011 0.2953 -0.1896
国外 2,330,230,938.27 1,855,551,263.14 0.2037 -0.0993 0.1007 -0.1447
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
钛白粉 334,319.50 吨 325,891.32 吨 5054463254.51 上半年销售平均单价 17,083.63元（不含税），下半年销售均价下降至 13,973.57元（不含税）。 市场行情变动
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润 10%以上
是 □否
境外业务名称 开展的具体情况 报告期内税收政策对境外业务的影响 公司的应对措施
钛白粉出口 以直销/分销的方式向海外客户销售钛白粉 无重大影响 无
（3 ）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
精细化工类（钛白粉） 销售量 吨 325891.32 323688.56 0.0068
生产量 吨 334319.5 324215.84 0.0312
库存量 吨 21666.19 13277.21 0.6318
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
库存量增加主要系公司基于即期产品市场价格变动，调整销售策略所致。
（4 ）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5 ）  营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
钛白粉 原料 2756630196.8 0.6322 2330336299.05 0.6784 0.1829
钛白粉 能源 661438305.9 0.1517 521975623.85 0.152 0.2672
钛白粉 人工 102075808.86 0.0234 79376369.51 0.0231 0.286
钛白粉 制造费用、折旧及其他 592200513.72 0.1358 496339499.11 0.1445 0.1931
（6 ）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
报告期内，公司与时代永福科技有限公司（以下简称“时代永福”） 签署《关于白银中核时代新能源有限公司之股
权转让协议》，以自有资金 977,933.00 元受让时代永福持有的白银中核时代新能源有限公司（以下简称“白银中核时代”）50%的股权，公司对白银中核时代的持股比例由 50%变为 100%，该子公司于报告期内纳入合并范围。
报告期内，公司增资入股甘肃泽通伟力得绿色能源有限公司，投资设立甘肃泽通伟力得钒材料有限公司、会理钒能矿业有限责任公司、甘肃泽通新能源材料有限公司、安徽金星新能源材料有限公司、甘肃中合通热能有限公司、ft丹东乐北滩能源有限公司、ft丹东乐北滩新能源有限公司，其中：甘肃中合通热能有限公司、ft丹东乐北滩能源有限公司、 ft丹东乐北滩新能源有限公司本期尚未出资，因此未纳入合并范围。
报告期内，中核钛白（香港）控股有限公司注销，报告期末，该子公司不再纳入合并范围。
（7 ）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8 ）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2123403014.77
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.3873
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 685456638.5 0.1251
2 客户二 447542162.34 0.0816
3 客户三 362581841.21 0.0661
4 客户四 361364965.21 0.0659
5 客户五 266457407.51 0.0486
合计 -- 2123403014.77 0.3873
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1712796327.28
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2669
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 454854322.37 0.0709
2 供应商二 376795934.21 0.0587
3 供应商三 331044820.54 0.0516
4 供应商四 285748387.69 0.0445
5 供应商五 264352862.47 0.0412
合计 -- 1712796327.28 0.2669
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 36507179.29 39655868.2 -0.0794 主要系报告期出口费用的减少所致。
管理费用 303670403.23 273632477.87 0.1098
财务费用 -123801722.0 3477886.13 -36.5968 主要系报告期利息收入以及汇兑收益增加所致。
研发费用 129776541.23 148451987.59 -0.1258
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
高耐候锐钛型钛白粉研发 开发新产品，满足市场需求。 项目完成试生产 研发具有耐候性能的钛白粉。 丰富公司产品结构，提高市场竞争力。
智能杀菌功能性涂料专用复合钛白粉研发 开发新产品，满足市场需求。 项目完成试生产 研发适用涂料客户用的具有杀菌功能的钛白粉。 丰富公司产品结构，提高市场竞争力。
军用化纤专用钛白粉研发 开发新产品，满足市场需求。 项目完成试生产 研发具有耐候性能的钛白粉。 丰富公司产品结构，提高市场竞争力。
新型盐处理技术研发 提高公司钛白粉生产工艺，从源头上解决钛白粉老化问题，推动公司技术进步。 项目完成试生产 提高钛白粉盐处理工艺，从而提高钛白粉产品质量。 提高公司钛白粉生产工艺，推动公司技术进步。
钛白粉浆料防漫料技术研发 解决钛白粉浆料生产阶段漫料问题，提高生产自动化。 项目完成试生产 提高打浆工艺技术升级，提高自动化水平。 提高公司钛白粉生产工艺，推动公司技术进步。
低成本金红石钛白粉粗品制备技术研发 控制粗品生产成本。 项目完成试生产 控制粗品生产成本，丰富粗品原辅材料。 提高公司钛白粉生产工艺，推动公司技术进步。
玻璃油墨专用金红石钛白粉研发 开发新产品，满足市场需求。 项目完成试生产 研发适用油墨体系客户中专用玻璃的钛白粉。 丰富公司产品结构，提高市场竞争力。
防水环保涂料专用金红石钛白粉研发 开发新产品，满足市场需求。 项目完成试生产 研发防水涂料专用的钛白粉。 丰富公司产品结构，提高市场竞争力。
防晒化妆品专用金红石钛白粉研发 开发新产品，满足市场需求。 项目完成中试 研发具有防晒性能化妆品专用的钛白粉。 丰富公司产品结构，提高市场竞争力。
防触电用品专用金红石钛白粉研发 开发新产品，满足市场需求。 项目完成中试 研发防触电用品性能的钛白粉。 丰富公司产品结构，提高市场竞争力。
控制钛白粉落窑品颗粒均匀度技术研发 提高转窑进料的均匀程度。 项目完成中试 对转窑进行工艺提升，回收转窑生产过程中散落的钛白粉，从而提高钛白粉生产收率。 提高公司钛白粉生产工艺，推动公司技术进步。
户外迷彩涂料专用锐钛型钛白粉研发 开发新产品，满足市场需求。 项目已实验室小试，正在进行生产线中试 研发迷彩涂料客户专用的钛白粉。 丰富公司产品结构，提高市场竞争力。
汽车轮胎专用钛白粉研发 开发新产品，满足市场需求。 项目已实验室小试，正在进行生产线中试 研发适用汽车轮胎专用的钛白粉。 丰富公司产品结构，提高市场竞争力。
医用油墨专用钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 项目已实验室小试，正在进行生产线中试 研发适用油墨体系客户中专用医用的钛白粉。 丰富公司产品结构，提高市场竞争力。
薄膜级色母专用金红石钛白粉研发 开发新产品，满足市场需求。 项目已实验室小试，正在进行生产线中试 研发适用色母体系客户专用的钛白粉。 丰富公司产品结构，提高市场竞争力。
废酸净化资源化利用技术研发 提高废酸利用率，提升环保处置能力。 项目已实验室小试，正在进行生产线中试 提高废酸利用率，提升环保处置能力。 满足公司环保治理能力。
强化木地板纸专用金红石钛白粉研发 开发新产品，满足市场需求。 项目已实验室小试，正在进行生产线中试 研发适用木地板客户中专用的钛白粉。 丰富公司产品结构，提高市场竞争力。
消光钛白粉研发 开发新产品，满足市场需求。 项目已实验室小试，正在进行生产线中试 研发适用油墨体系客户中具有消光效果的钛白粉。 丰富公司产品结构，提高市场竞争力。
金属漆专用金红石钛白粉研发 开发新产品，满足市场需求。 项目已实验室小试，正在进行生产线中试 研发适用金属漆涂层用的钛白粉。 丰富公司产品结构，提高市场竞争力。
食品专用锐钛型钛白粉研发 开发新产品，满足市场需求。 项目已实验室小试，正在进行生产线中试 研发适用食品专用的钛白粉。 丰富公司产品结构，提高市场竞争力。
PC 专用金红石钛白粉研发 开发新产品，满足市场需求。 项目已实验室小试，正在进行生产线中试 研发适用油墨体系客户中 PC 专用的钛白粉。 丰富公司产品结构，提高市场竞争力。
瓷釉专用锐钛型钛白粉研发 开发新产品，满足市场需求。 项目已实验室小试，正在进行生产线中试 研发适用陶瓷专用的钛白粉。 丰富公司产品结构，提高市场竞争力。
废碱液回收利用技术研发 对钛白粉煅烧晶种制备过程中产生的废碱液，提出科学的废碱液回收利用对策及建议，降低能耗，节约成本。 已完成 回用公司废碱，降低生产成本，同时满足清洁生产环保需要。 提高公司环保处理能力，满足清洁生产需求。
水性内墙涂料用金红石型钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 已完成 满足水性内墙涂料应用的要求，研发适用水性内墙涂料的钛白粉。 提高市场竞争力。
金红石钛白粉优化遮盖力技术研发 改进水解技术、金红石晶种制备技术、煅 已完成 提高钛白粉的质量档次，满足客户需求。 提高市场竞争力。
烧技术，提高金红石钛白粉的遮盖力等性能。
荧光粉用金红石型钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 已完成 研发适用于荧光粉的钛白粉。 研发新型产品，提高产品品质，提升企业市场竞争力。
新型环保油墨用金红石型钛白粉粗品研发 一洗技术、漂白技术、盐处理技术的研究，使钛白粉的白 度、遮盖力、耐候 性、耐化学品性等均得到较大程度的提高。 已完成 促进国内钛白行业整体水平的提高，提升参与高端产品市场的竞争实力 突破行业技术壁垒的限制。
硅藻泥涂料用金红石型钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 已完成 研发适用于硅藻泥涂料的钛白粉，满足客户需求。使涂料行业符合环保要求。 研发新型产品，提高产品品质，提升企业市场竞争力。
尾气调节池淤泥连续清除及 PH 控制技术研发 酸解尾气酸度、温度高，尾气瞬时流量 大，爆发性强，其主要成分是骤然汽化的水蒸气夹带大量的酸雾和少量的 SO3、SO2、矿物粉尘，经过长期运行，尾气调节水池积累了大量的沉淀物，在没有预先设置排泥和抽泥系统的循环水池中连续运行时清淤比较困难，处理繁琐，需运行一定周期后进行清理累积在池里的淤泥作业，尾气调节水池采用工艺压空充当搅拌，防止淤泥在池里长时间堆积，从而减少尾气池清理周期；同时回到中和工序三级桶的水增加压缩空气搅拌，使桶内反应均 匀，在不增长反应时间的情况下，减少污水出口 pH 值的波动幅度。 已完成 有利于回水中 pH、COD 及氮磷含量达标后进入中水池循环利用或者达标排放。 在现有装置基础上进行技术改造，有效解决尾气调节水池淤泥沉积问题，提高公司钛白粉生产污水处理工艺，推动公司技术进步。
高着色力指甲油用金红石型钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 已完成 拓展高端钛白粉的销售路径，提高企业经济效益 研发新型产品，提高产品品质，提升企业市场竞争力
胶印油墨用金红石型钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 已完成 研发适应胶印油墨应用领域的钛白粉，满足客户需求。 丰富公司产品应用领域，拓宽钛白粉销售市场。
煅烧二次风热能回用技术研发 对一次风机尾气风气和天然气用量调整，使二次风稳定回用至燃烧室，大量的余热回到窑内继续利用，既减轻了尾气处理压 已完成 回用公司煅烧热能尾气热能，减轻了尾气处理压力，有效的利用好烟气中的热能，减少天然气耗量，降低生产的成本。 废热气循环利用，提高公司环保处理能 力，满足清洁生产需求。
力，又能有效的利用好烟气中的热能，减少天然气耗量，降低企业的成本。
钛液高效沉降技术研发 钛液中的胶体是在强酸性高离子浓度的溶液中形成的，含量约占总量的 20-30%约 15-30g/l。因为杂质中的微粒带正电荷要想破坏这些胶体的稳定性，需要加入带负电荷的溶胶，由于电性中和使颗粒的电动位到底临界状态而完全失去静电排斥力，就会在相互扩散的过程中形成较大的粒 子，在重力作用下沉降，沉降设备的生产能力与它的体积和高度无关，只和沉降池的截面尺寸有关，截面尺寸越大沉降速度越快。因此通过选择与生产工艺相符合匹配的絮凝剂种类及加量，使之与溶液最大限度的按比例混合均匀后能在最快的时间内将溶液里的杂质沉降下来，并且澄清度满足符合后面工序的要求。有效降低后面工序的除杂负荷，缩短沉降周期，加快产品形成时间，提高产品品质和性能，提高经济效益。 已完成 在钛液除杂过程中，提高除杂效果，缩短沉降周期，加快产品形成时间，提高产品品质和性能。 缩短沉降周期，加快产品成型时间，提高产品品质和性能，提高经济效益。
造纸用金红石型钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 已完成 突破技术难点，研发适用于造纸的钛白粉。 研发新型产品，提高产品品质，提升企业市场竞争力。
蒸汽冷凝水回用技术研发 钛白粉生产企业作为工业用水大户，在整个节水工作中应起积极作用，而回收利用冷凝水及物料冷却水则为企业节水节能工作开辟了一种新的思路，它不但有着良好的经济效益，同时也减轻了水环境污染，具有十分重要的经济效益和社会效益。本项目将碱计量槽盘管蒸汽冷凝水、碱溶槽盘管蒸汽冷凝水、碱溶冷却槽盘管物料冷 已完成 冷凝水循环利用，降低钛白粉生产成本。 减少生产水的消耗，降低生产成本，提高企业经济效益。
却水这三路热水分别通过疏水阀及气动阀的控制接入晶种板框洗涤水槽，降低生产水的消耗和能源消 耗；将洗涤水控制至一定的温度，减少晶种板框的洗涤时间，从而降低盐酸单耗，降低生产成本。
塑料用金红石型钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 已完成 研发适用于塑料的钛白粉。 提高市场竞争力。
偏钛酸回收利用技术研发 在钛白粉生产过程中，尤其是在偏钛酸的过滤水洗时，会产生大量的废酸白水，这些废酸白水的特 点：①酸性大，酸含量在 3%-20%之间；②含有一定量的偏钛酸。对于年产 10 万吨以上的钛白企业来说，每天的废酸白水量在几千吨左右，如果对这些废酸白水不加处理直接排放，不仅加重污水处理的难度，而且大量的偏钛酸白白流失也会造成回收率降低，从而影响钛白生产的经济效益，所以废酸白水中偏钛酸的回收对于钛白粉生产至关重要。 已完成 回收利用废酸水中的偏钛酸，提高生产过程中钛白粉浪费，从而提高钛白粉生产收率。 降低能耗，提高钛白粉的回收率。
建筑涂料用金红石型钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 已完成 突破技术难点，研发适用于建筑涂料的钛白粉。 提高市场竞争力。
三冷却水循环利用技术研发 本项目圆盘过滤工序硫酸亚铁分离洗涤时使用第三级冷却水代替原来的第三次洗涤水，可以有效避免亚铁复溶，提高的硫酸亚铁的质量，同时保证水解前钛液质量达标、降低偏钛酸洗涤除去亚铁离子的负 荷，降低了动力成本的消耗。 已完成 节省电能，有效的降低了动力成本的消 耗，在确保钛白粉生产过程质量的同时提高其副产物硫酸亚铁的质量。 提高钛白粉副产物质量及销售路径，降低能源消耗，提高经济效益。
聚氨酯涂料用金红石型钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 已完成 满足聚氨酯涂料应用的要求，也会缩短国内外产品与国外产品的技术差距。 促进国内钛白行业整体水平的提高，提升高端产品市场的竞争力。
水性防碳化涂料用金红石型钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 已完成 缩短国内外钛白粉生产技术的差距，增加公司产品销量。 提高市场竞争力。
高遮盖力粉底液用金 开发新产品，满足市 已完成 缩短国内外钛白粉生 提高市场竞争力。
红石型钛白粉粗品研发 场需求。 产技术的差距，增加公司产品销量。
冷渣机热能回用技术研发 在于克服现有技术中砂滤水与装置循环水的切换工艺流程，以及换热后的沙滤水送至二洗、一洗岗位自动切换的控制，采用液位连锁控制模式，自动进行一二洗热水桶冷渣机回水切换补水，部分送至冷冻工序进行亚铁溶解，节约能源消耗，降低了对环境的污染，节约生产成本。 已完成 有效利用冷渣机换热后的热能，大量降低装置循环水设备处理量及减少设备电耗，对冷渣机回水一二洗进行回收利用，降低蒸汽消耗量，减少能源浪费，降低生产成本。 热能回用，减少能源消耗，提高能源利用效率，降本增效。
酸解尾气处理系统研发 通过改变现有酸解尾气系统，包括酸解装置的流程，设备的结构，使酸解主反应期间尾气排放更加均 匀，保证各项指标在合理范围内，并改善现场工作环境。 已完成 改善钛白粉生产环 境，满足钛白粉生产需求，同时满足清洁生产环保要求。 满足钛白粉行业节能环保的要求，同时为公司钛白粉拓宽了应用领域，形成新的利润增长点，具有良好的经济、社会和环保效益。
七水硫酸亚铁游离水烘干系统研发 本项目通过烘干系统将钛白粉副产物硫酸亚铁进行烘干，作为铁肥、水处理剂等进行销售，延长销售半径，解决我公司硫酸亚铁销售困境和硫酸亚铁对生产的制约问题，硫酸亚铁不再溶解进行中和处理进一步延长渣场使用周期。 试生产阶段 解决公司钛白粉副产物硫酸亚铁销售困 境，满足钛白粉生产需求。 降低中和成本，解决硫酸亚铁对生产的制约问题，并进一步延长渣场使用周期。
可撕指甲油用金红石型钛白粉粗品研发 通过对采用双层搅拌使料液受热均匀、精确控制钛液预热槽的放料通蒸汽时间和金红石型晶种加入量的研究，改善钛白粉粗品的着色力，提高钛白粉的遮盖力。 试生产阶段 缩短国内外钛白粉生产技术的差距，增加公司产品销量。 研发新型产品，提高产品品质，提升企业市场竞争力。
高消色力金红石钛白粉粗品技术研发 提升产品性能，开发新产品，满足市场需求。 试生产阶段 研发适应高消色力效果应用领域的钛白 粉，满足客户需求。使研发出的钛白粉具有高消色力效果。 研发新型产品，提高产品品质，提升企业市场竞争力。
生石灰块消化系统研发 将原有消化器替换为能够将生石灰充分消化成熟石灰的多级消化器，这样得到的熟石灰，落到皮带上不再有蒸汽粉尘释放污染，且下料口的熟石灰温度在 70℃ 以 试生产阶段 改善钛白粉生产环 境，满足钛白粉生产需求，同时满足清洁生产环保要求。 不断优化“三废”处理工艺，改进设备，提高生石灰利用率。
上，能有效的解决了物料温度的需求。另外，配套使用新型除尘装置，能够将生石灰消化过程中产生的粉尘蒸汽完全处理，并进行蒸汽热量的回收可以实现常温水的消化。
水性油墨用金红石型钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 试生产阶段 缩短国内外钛白粉生产技术的差距，增加公司产品销量。 提升企业市场竞争力。
废酸水预中和系统研发 本项目通过对废酸水预中和系统进行改造完善，从而拉长中和桶的清理周期，保持中和调控 ph 的稳定性，净化中和厂房的空气环境，有效保证前期生产工序的稳定进行，加速处理各个工序产生的废水。 试生产阶段 改善作业环境，提高中和厂房空气质量，同时满足清洁生产环保要求。 提高中和过程中原辅材料的利用率，降本增效。
超低定量涂布纸用金红石型钛白粉粗品研发 对水解、漂白、煅烧晶种制备三个工序调整研究，稳定水解后偏钛酸的原级粒径，改善钛白粉粗品的亮度，提高钛白粉的白度。 试生产阶段 突破技术难点，缩短国内外钛白粉生产技术的差距，增加公司产品销量。 研发新型产品，提高产品品质，提升企业市场竞争力。
浓缩换热系统技术研发 钛白粉生产浓缩工序，增加冷却塔及循环水池对循环水进行物理降温，选择列管式的尾气冷凝器通过冷却水泵把收集在冷凝器壳程里的尾气换热后以冷凝水的方式排出系统，快速有效降低尾气温度，并将尾气处理为无害物和满足排放标准后的排放物，加快产品形成时间，提高产品品质和性能，提高经济效益。 试生产阶段 提高钛白粉浓缩工 艺，从而提高钛白粉产品质量及节约成 本。 改进设备，提高了设备的换热效率，有效尾气冷凝水，节能降耗。
防紫外线钢制品涂料用金红石型钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 试生产阶段 提高钛白粉浓缩工艺，从而提高钛白粉产品质量及节约成本。 提升企业市场竞争力。
高效浓缩系统研发 提高浓缩前物料温度，减少物料在预热器中的预热时间，降低蒸汽使用量，减少一二级预热器的结垢速度，减少浓缩清洗次数，节约资金增加产能。 试生产阶段 降低蒸汽使用量，减少浓缩清洗次数，节约资金，增加产能。 保证生产质量，降低能源消耗，节约资 金，提高经济效益。
美术颜料用金红石型钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 中试阶段，正在进行中试总结及主要参数指标标准制定 研发适应美术颜料应用领域的钛白粉，满足客户需求。 拓展钛白粉的销售路径，提高企业经济效益。
酸解尾气高效处理系统研发 通过硫酸法钛白粉酸解尾气净化装置及方法对酸解尾气进行三级喷淋，将两级水循环喷淋和一级碱液循环喷淋分开进行，使水碱分离，先通过水循环喷淋对酸解尾气进行降温再进行碱液循环喷淋和除雾，能够有效除去酸解尾气中的二氧化硫和硫酸雾等污染物，并且能极大降低循环水和碱液的消耗，减小系统补充量，有效降低生产成本。 中试阶段，正在进行中试总结及主要参数指标标准制定 钛白粉生产酸解尾气达标排放，满足环保要求。 降低循环水和碱液的消耗，减少系统补充量，有效降低生产成本。
PP 聚丙烯用金红石型钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 中试阶段，正在进行中试总结及主要参数指标标准制定 研发适应 PP 聚丙烯应用领域的钛白粉，满足客户需求。 提升企业市场竞争力。
有效去除硫酸亚铁残留钛液技术研发 对硫酸亚铁残余钛液回收进行研究，在现有圆盘固液分离的基础上，增加离心设 备，进行进一步有效去除亚铁中残留的钛液，在离心机内部增加一个清洗的喷头，再进行一遍洗涤，从而去除钛液中的残 钛，降低钛液的流失，增加收率。 中试阶段，正在进行中试总结及主要参数指标标准制定 有效回用亚铁中流失的钛液，从而提高钛白粉生产收率。 提高了硫酸亚铁的品质，增加了钛液的回收率。提高钛白粉生产的经济效益。
玻璃鳞片涂料用金红石型钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 中试阶段，正在进行中试总结及主要参数指标标准制定 缩短国内外钛白粉生产技术的差距，增加公司产品销量。 提升产品质量，提高企业经济效益，提升企业市场竞争力
水洗高效节能生产技术研发 水洗过程中的真空度、水洗温度、浆液中的三价钛离子进行研究，提高水洗效 率，降低生产水和砂滤水的消耗。 中试阶段 提高钛白粉产品中间生产过程产品质量。 提高水洗效率，降低能源消耗，节约成 本。
漂白盐处理密度自动控制系统研发 通过漂白、盐处理使用密度控制槽，利用液位计与泵、控制阀进行连锁，当漂白、盐处理密度不符合设定值时，经称重模块计算密度，实现自动补水及返料操作，减少人力控制，节约生产成本。 中试阶段 提高钛白粉漂白、盐处理工艺，从而提高钛白粉产品质量。 减少人为干预，提高粗品品质，提升企业市场竞争力。
网版油墨用金红石型钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 中试阶段 缩短国内外钛白粉生产技术的差距，增加公司产品销量。 提升企业市场竞争力。
水洗滤液分段处理技术研发 水洗滤液分段处理技术，洗涤水套用，节约水资源，减少废水处理量，中和处理压力。 中试阶段 优化水洗工艺，提高产品质量，降低能 耗。 降低钛白粉粗品的能源消耗，提高经济效益；减少废水和废酸处理量，降低中和成本。
化纤用高消光性钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 中试阶段 缩短国内外钛白粉生产技术的差距，增加公司产品销量。 扩大钛白粉应用市场，提升企业市场竞争力
降低酸解尾气烟囱固相物技术研发 通过研究降低尾气烟囱固相物技术，来降低酸解主反应过程 中，烟气带入四楼横管段的尾气烟囱的固相物。尾气烟囱不积累固相物，烟囱内部有效空间不会减少，烟气能够及时通过烟囱经过文丘里处理后进行排除。烟囱能没有较大正压，这样就不会对烟囱之间软连接处造成损毁，同时不需要停止生产线和人工进入烟囱内进行清理固相物。 中试阶段 降低酸解尾气烟囱固相物积累，保证生产连续稳定运行。 提高公司环保处理能力，满足清洁生产需求。
珠光漆用金红石钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 中试阶段 缩短国内外钛白粉生产技术的差距，增加公司产品销量。 提升企业市场竞争力。
酸水中和尾气处理系统研发 改进后的中和尾气喷淋系统利用碱喷淋塔洗涤，将中和各线产生的废气经离心风机收集抽送至喷淋塔  ，离心风机与所有中和桶相连，控制稀碱滤液流量，延长喷淋时间，增加喷淋效果，将不合格尾气处理至合格排放，改善中和厂房内部环 境，提高职业健康标准，优化废水处理过程中产生的废气收集处理。 中试阶段 尾气处理至合格排 放，改善中和厂房内部环境，满足清洁生产环保需要。 改善中和厂房内部环境，优化废水处理过程中产生的废气收集处理。
装饰纸用金红石型钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 中试阶段 研发适应装饰纸应用领域的钛白粉，满足客户需求，也会缩短国内外产品与国外产品的技术差距。 丰富公司产品应用领域，拓宽钛白粉销售市场。
盐处理用精制硫酸铝生产技术研发 本项目解决生产线硫酸铝生产使用搪瓷反应釜，常见故障为设备密封不严漏气，搪瓷层易破坏失去防腐能力，对产品质量和生产成本有较大影响问题。通过对设备故 中试阶段 改进盐处理盐液配置工艺，有效降低设备故障率，减少检修成本，保证产品质量和现场人员安全。 提高公司钛白粉生产工艺，推动公司技术进步。
障进行统计，采用减少密封面积，降低反应釜漏气故障率，对反应釜内衬搪瓷进行材质更换增加使用寿命，新型反应釜可以有效降低设备故障 率，减少生产成本，提高产品质量和现场人员安全。
木质家具面漆用金红石型钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 小试阶段 缩短国内外钛白粉生产技术的差距，增加公司产品销量。 提升企业市场竞争力。
制备四水硫酸亚铁系统研发 对钛白粉副产物硫酸亚铁处置格局进行优化，进一步除去七水硫酸亚铁中的游离水和部分结合水生产四水硫酸亚铁，提高产品种类，灵活应对市场需求。 小试阶段 解决我公司钛白粉副产物硫酸亚铁销售困境，满足钛白粉生产需求。 降低中和成本，解决硫酸亚铁对生产的制约问题，并进一步延长渣场使用周期，同时降低中和成本，为公司带来新的经济效益增长点。
防晒化妆品用金红石型钛白粉粗品研发 开发新产品，满足市场需求。 小试阶段 突破技术难点，研发适用于防晒化妆品的钛白粉 丰富公司产品应用领域，拓宽钛白粉销售市场
水解反应系统研发 对水解系统进行研究技术改进，提升产品质量。 小试阶段 提升产品质量，降低人员的劳动强度，减少人员成本。 提升企业市场竞争力。
钙泥压榨技术研发 对渣场压榨板框上料时间分段分频率进行研究，使滤板形成的滤饼均匀，减小形成的压差，且水分含量低，容易输送堆放；分段后上料泵电流也较为稳定，不易损坏，从而减小设备的损坏几率。 小试阶段 使压滤的废渣水分含量降低，延长板框滤板使用寿命，降低设备使用成本。 提高公司钛白粉废 水、废渣处理生产工艺，推动公司技术进步。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 254 236 0.0763
研发人员数量占比 0.0728 0.0837 -0.0109
研发人员学历结构
本科 117 99 0.1818
硕士 4 3 0.3333
研发人员年龄构成
30 岁以下 33 49 -0.3265
30~40 岁 195 141 0.383
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 129843345.11 148717114.46 -0.1269
研发投入占营业收入比例 0.0237 0.0277 -0.004
研发投入资本化的金额（元） 66803.88 265126.87 -0.748
资本化研发投入占研发投入的比例 0.0005 0.0018 -0.0013
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 □不适用
主要系报告期内申请研发专利项目减少。
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 5754513317.09 4918557245.94 0.17
经营活动现金流出小计 4824398427.98 3411091202.94 0.4143
经营活动产生的现金流量净额 930114889.11 1507466043.0 -0.383
投资活动现金流入小计 3603083642.3 4651281610.01 -0.2254
投资活动现金流出小计 4395467128.69 5114514229.17 -0.1406
投资活动产生的现金流量净额 -792383486.39 -463232619.16 -0.7106
筹资活动现金流入小计 1683341616.28 1513120367.63 0.1125
筹资活动现金流出小计 1819807229.76 768454785.0 1.3681
筹资活动产生的现金流量净额 -136465613.48 744665582.63 -1.1833
现金及现金等价物净增加额 5534589.22 1791722528.08 -0.9969
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
2022 年经营活动现金流入小计 575,451.33 万元,比 2021 年 491,855.72 万元增长 17.00%,主要系报告期销售商品、
提供劳务收到的现金增加所致；2022 年经营活动现金流出小计 482,439.84 万元,比 2021 年 341,109.12 万元增长 41.43%,主要系报告期公司原辅材料价格上涨致购买商品、接受劳务支付的现金增加，以及报告期支付的职工薪酬、各项税费增
加叠加影响所致。
2022 年投资活动现金流入小计 360,308.36 万元,比 2021 年 465,128.16 万元下降 22.54%;2022 年投资活动现金流出
小计 439,546.71 万元,比 2021 年 511,451.42 万元下降 14.06%,主要系报告期购买理财产品减少所致。
2022 年筹资活动现金流出小计 181,980.72 万元,比 2021 年 76,845.48 万元增长 136.81%,主要系报告期回购股份及
偿还借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务分析
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 3840298