一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司主要从事精细化学品芳香族酮类产品的研发、生产和销售，芳香酮是一种重要的有机化工原
材料，被广泛应用于特种工程塑料、光固化材料、化妆品及医药、农药等多个领域。
（一）行业情况
1、特种工程塑料-聚醚醚酮（PEEK）
（1）行业基本情况
特种工程塑料是指综合性能优异的结构型聚合物材料，PEEK 是一种新型的半晶态芳香族热塑性工
程塑料，具有耐热等级高、耐辐射、耐腐蚀、尺寸稳定性好、电性能优良等不可替代的优异性能，是当今最热门的高性能工程塑料之一，产品产业链由以下环节构成：
随着航空航天、IT 制造、生物医学、能源工业的发展及各大生产商对应用研究的深入，PEEK 作为
一种新型的特种工程塑料，其应用领域从单一的军工领域（主要为航空航天）扩展到汽车制造、IT 制造、医疗及工业等领域。
应用领域 具体用途 应用价值
应用领域 具体用途 应用价值
航空航天 用于轮毂罩、整流罩、环境控制系统叶轮、连接器线缆管 道、无人机部件等，可替代金属部件，从而降低航空器重 量，提升经济性及其它性能，同时耐极端温度，具有阻燃 性。
汽车制造 用作传动部件等，一次成型、密度低且较为轻质，可提升经济性，适宜在汽车制造领域中替代传统塑料和金属部件，并具有自润滑性，能够减少润滑油的使用。
IT 制造 用作连接件、承接部件等，可通过一次成型制造合并零件并简化结构，低收缩率及低吸湿性有利于保障零件高精密度。
医疗 用于人造骨骼、人体植入物 等，消毒性能优异、质轻、无毒、生物相容性高、可塑性强，并适用于 3D 打印等新型加工方式。
工业、消费 耐腐蚀性能优异、耐高温磨损性、易塑性强，适宜应用于化工行业领域生产各类部件，以及作为民用不沾涂层，用在不粘锅等消费品。
据前瞻产业研究院统计，2013 年全球 PEEK 材料市场规模为 5.60 亿美元，2018 年该市场规模已增
长至 8.31 亿美元，复合年增长率为 8.21%。 根据市场研究及咨询机构数据，全球 PEEK 市场容量在
2019 年为 7.21 亿美元，预计到 2027 年将增长至 12.26 亿美元，年均复合增长率为 6.8%。
PEEK 国际市场的快速发展，一方面得益于各国对 PEEK 产品研究与开发的不断深入，其应用领域
也从早期的军工领域，扩散到航空航天、汽车零部件、IT 制造、医疗等民用领域；另一方面，随着发展中国家对 PEEK 的需求不断增加，未来几年中国、印度、东南亚等新兴市场有望成为推动全球 PEEK 需求增长的主要驱动力。例如，由于 PEEK 优良的性能，在我国被视为战略性国防军工材料，一直列入
“七五-十五”国家重点科技攻关项目和“863 计划”。在工业和信息化部关于 2017 年 9 月、2019 年
12 月发布的《重点新材料首批次应用示范指导名录（2017 年版）》、《重点新材料首批次应用示范指导名录（2019 年版）》中，将 PEEK 作为先进化工材料中的工程塑料列出，并提倡 PEEK 在航空航天、环保及新能源汽车等领域的使用。我国的《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》也明确阐述：着眼于抢占未来产业发展先机，培育先导性和支柱性产业，推动战略性新兴产业融合化、集群化、生态化发展，战略性新兴产业增加值占 GDP 比重超过 17%。
国家产业政策的扶持及国内企业的发展都将为国内 PEEK 产业提供巨大的行业机遇。随着中研股份、
吉大特塑及鹏孚隆等国内 PEEK 生产厂商的技术水平提高及生产成本下降，PEEK 在国内的应用领域将进一步拓展。
（2）行业地位
公司作为行业内较早从事 PEEK 核心原料 DFBP 研发、生产的芳香酮产品生产商，对 PEEK 产业链有
着长期的研究和较深的理解，并且获得了关键客户对公司产品的认可，公司产品质量较高，可用于更高规格要求的 PEEK 产品制备，主要优势概括为更经济、更绿色、更高效。
公司与 PEEK 领域全球主要厂商 SOLVAY（索尔维）、VICTREX（威格斯）、EVONIK（赢创）及国内领
先的 PEEK 生产商中研股份、吉大特塑及鹏孚隆均建立长期合作关系。可以预见，在不久的将来，公司年产 8,000 吨芳香酮（含年产 2,500 吨 DFBP 产能）及其配套项目将进一步提升公司的综合实力与市场竞争力，提高与下游客户的合作能力，有利于公司的可持续发展。
2、光引发剂
（1）行业基本情况
光固化是指单体、低聚体或聚合体基质在光（紫外光或可见光）的照射下，产生自由基或阳离子，
引发单体和低聚物发生聚合和交联反应，在极短的时间里生成网状结构的高分子聚合物，进而实现固化。相对于涂料及油墨行业传统使用的溶剂，光固化技术是一种高效、环保、节能、适用性广的材料处理和 加工技术。
光固化材料主要包括 UV 涂料、UV 油墨、UV 胶粘剂等，主要由光引发剂、单体、低聚物和助剂混
合而成。光引发剂是光固化材料中的核心组成部分，其性能对光固化材料的固化速度和固化程度起关键性作用。一般情况下，光引发剂的使用量在光固化材料中占比为 3%-5%，成本一般占到光固化产品整体
成本的 10%-15%。产品产业链具体如下图所示：
由于光固化技术的环保、高效及节能等特性，光固化技术广泛应用于装修建材涂装、电器/电子涂
装、包装/纸张印刷、印刷线路板制造及 3D 打印等不同领域。
应用领域 具体用途 应用价值
光固化涂料 甲醛等有机挥发物含量极低，环保优势明显
光固化油墨 固化速率快，适应性好，可以用于热敏材料，适用于快速、安全印刷
根据 Lucintel 及华创证券研报分析，2017 年全球光引发剂市场规模达到 7.97 亿美元，2012-
2017 年复合增长率为 7.2%。UV 涂料和油墨前景较好，市场规模不断扩大，光引发剂行业将被不断推动；预计 2023 年全球光引发剂市场规模将达到 12.944 亿美元，2018-2023 年复合增长率将达到 8.5%。根据中国感光学会数据及华创证券研报分析，国际 UV 涂料产量占涂料总产量平均水平为 2.8%-3.2%，我国
UV 涂料产量占涂料总产量的比例之前多年徘徊在 0.4%-0.5%之间，远低于国际平均水平。对标国际平均水平，我国 UV 涂料市场空间巨大。
UV 油墨从用途上可分为 UV 印刷油墨和 UV 印刷电路板油墨，UV 印刷电路板油墨主要用于电子行业
中 PCB 的印制，是我国 UV 油墨的最大终端应用领域。近年来，我国 PCB 行业也呈稳步增长态势，PCB应用几乎渗透于电子产业的各个终端领域。随着 PCB 的不断放量，UV 印刷电路板油墨的需求亦将随之增长。
（2）行业地位
光引发剂产品种类众多且须经过多种产品复配后方可应用于下游领域，各公司的光引发剂产品在
具体产品种类上存在差异或互补关系。公司 ITF 产品于 2016 年获得了江苏省科学技术厅高新技术产品
认证，该产品较光引发剂 907、TPO 等产品，能够进一步减少应用过程中挥发物的产生，有利于进一步
拓展光固化材料在食品包装等领域的应用。自 2013 年起，公司即与 IGM（艾坚蒙）开始合作，目前，公司已与 IGM（艾坚蒙）、久日新材、杭华股份、长兴化学等国内外光固化材料领域客户建立起长久、稳定的合作关系。
3、化妆品原料
（1）行业基本情况
化妆品是各种原料经过合理调配加工而成的复配混合物，主要原料通常分为通用基质原料和各类
功能性原料。功能性化妆品原料主要包括：香精香料、化妆品用色素、抗氧化剂及具有防晒、保湿、美白、控油、嫩肤、除皱等功能的化妆品活性成分。以公司 HAP 产品为例，HAP 等产品作为功能性化妆品原料主要用于化妆品生产，产品产业链如下图所示：
化妆品中一般都含有丰富的营养物质，极易受到微生物感染而发生变质腐败，导致产品质量下降，
添加防腐剂是预防化妆品微生物污染的传统手段。但是传统防腐剂在预防微生物的同时，还是化妆品中引发皮炎等过敏症状的因素之一，具有一定的致癌性及刺激性。近年来我国、欧盟及美国等地监管部门陆续颁布法规，禁止或限制传统防腐原料的使用，我国《化妆品监督管理条例》于 2021 年 1 月 1 日正式实施，对化妆品新原料实施批准或备案制度，其中新的防腐剂、防晒剂、着色剂、染发剂、美白剂以及其他具有较高风险的新原料，须向国务院食品药品监督管理部门提出申请，经批准后方可使用。
公司的 HAP 产品作为一种功能性化妆品原料，具有抗氧化、舒缓、乳液稳定、防腐等多重功效，
已被收录在我国食品药品监管总局颁布的《已使用化妆品原料名称目录》（2015 年版）中。受相关政策法规对传统化妆品防腐剂的限制及消费者对于产品安全性需求的提升等因素的影响，近年来以 HAP 为代表的新型功能性化妆品原料越来越受到市场的认可与欢迎。
化妆品作为一种重要的日常消费品，根据 Euromonitor 数据，2019 年全球市场规模达到 5,148 亿
美元，同比增速达到 5.49%。伴随着我国居民消费升级、消费意识苏醒，我国化妆品市场规模处于快速增长的过程。根据 Euromonitor 数据，2020 年我国化妆品市场规模为 5,078 亿元，同比增长 6.30%；我国中高端化妆品占据 30%左右的市场份额，2018 年中高端化妆品销售规模同比增长 28.08%，远高于化妆品市场的整体增速。
（2）行业地位
国内消费升级趋势及《化妆品监督管理条例》等法规的实施，将使落后的产品、产品品质不达标
的生产企业退出市场。同时，《化妆品监督管理条例》对化妆品新原料规定的批准或备案制度，也将有效减少存在安全风险的化妆品原料进入市场。包括公司生产的 HAP 产品在内的新型化妆品原料，正在逐步获得下游企业及目标市场所在国的认可与推广。同时，由于化妆品产品质量直接关系到下游品牌的发
展及消费者的健康安全，下游厂商及目标市场国家均对于原料的品质提出了较高要求，特别是在产品纯
度等方面具有严格的检测、认证制度。包括公司在内的化妆品原料生产商，需不断提高生产技术，以保 证产品质量能够持续满足下游客户及目标市场的要求。另外，化妆品原料市场主要由包括 BASF（巴斯 夫）、奇华顿(Givaudan)、芬美意(Firmenich)、国际香料香精（IFF）、SYMRISE（德之馨）、MANE（曼氏）等在内的大型跨国化工企业所占据，这也对原料生产商的技术持续优化能力、新产品持续开发能力甚至 市场推广能力都提出了较高要求。能够持续进行技术及产品创新的生产商，方能够获得并巩固其在化妆 品行业全球供应链的地位。
HAP 最初主要作为医药中间体用于生产利胆药等药物。在化妆品领域国际巨头 SYMRISE（德之馨）
开始开发 HAP 在化妆品领域应用的同时，公司迅速自主研发并运用基于复合型催化剂的一步法合成技术，实现了化妆品级 HAP 的工业化生产，使公司 HAP 产品在成分含量、外观、溶解度及残留物等方面能够持 续符合化妆品的应用标准。公司是 SYMRISE（德之馨）在中国采购 HAP 产品的独家供应商，双方已成功 合作多年，公司相信，多年成功合作的经历会对未来双方在其他产品领域的合作产生积极作用。
（二）主要业绩驱动因素
1、政策及技术因素
目前，中国已经发展成为世界化学品生产和消费大国，精细化工行业一直是国家政策规划的重点。
近年来，国务院陆续颁布了多个行业规划性文件，如：《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-
2020）》、《“十三五”国家科技创新规划》、《打赢蓝天保卫战三年行动计划》、《化妆品监督管理条例》等，加强技术创新以增强行业可持续发展实力。国家有关部委制定了行业标准，从产品、工艺、设备、研发、资质、资金等各方面引导精细化工企业投资高附加值产品，鼓励企业在科学合理的前提下实施扩张重组，提高企业竞争力，提升行业集中度。
随着 PEEK 生产厂商的技术水平提高及生产成本下降，PEEK 在国内的应用领域将进一步拓展。行
业相关政策支持和引导为技术导向型企业的发展奠定了良好的政策基础，有强大技术创新能力、高效组织管理能力的企业可充分利用国家产业扶持政策进一步发展，巩固和提高企业在行业中的竞争地位。
2、市场及需求因素
精细化工产品广泛应用于特种工程塑料、光固化材料、化妆品、医药及农药等领域，下游产品与
国民经济及日常生活息息相关，市场空间巨大。
例如，以 PEEK 为代表的高性能塑料已经逐步从军用领域扩散到民用领域，其市场容量将进一步扩
大。这一方面得益于新材料的生产成本逐渐降低，为航天、汽车、IT、医疗以及石油开采工业等领域的 大规模应用创造了良好的经济效应；另一方面，VICTREX（威格斯）、SOLVAY（索尔维）、EVONIK（赢创）、中研股份、鹏孚隆等国内外企业不断深入研究 PEEK 等新型材料的性能及加工工艺，使得其应用领域进
一步得以拓展。
又例如，传统涂料、油墨所带来的挥发性气体污染也愈加引起消费者的重视。受益于环保观念在
国内外的加强，UV 涂料及油墨应用范围也逐步扩大，从最早的香烟包装印刷、电路板印刷，逐步应用于传统食品外包装以及家具涂料领域，进一步扩大了市场容量。
再例如，随着消费水准的提高，化妆品行业的整体规模及安全要求不断提升。消费者对化妆品安
全性提出了更高的要求，主要国家及地区的监管机构也对化妆品原料的安全性提出了严格要求。因此更加安全、健康的化妆品原料，更加严格的生产工艺控制，已经成为行业发展的共识，有利于行业产业链进一步提高生产水准与竞争水平。
3 、公司自身因素
（1）扎实的运营基础：经过多年的经营积累，公司已经在技术创新、品质管理、产品配套、大客
户资源等各个领域确立了行业竞争优势，在行业内形成了广泛的知名度和美誉度，并已获得特种工程塑料、光固化材料、化妆品原料等材料技术领域的众多高端客户的认可。
（2）明确的发展目标：公司将专注于芳香族酮类产品的研发、生产和销售，本次年产 8,000 吨芳
香酮及其配套项目建成后，将综合考虑现实需求与未来前景，不断优化芳香族酮类产品的生产结构，一 方面，扩大现有适销对路的产品产能，以提高公司的盈利水平；另一方面，与下游客户、科研院所紧密 合作，紧盯特种工程塑料、化妆品原料的下游应用场景，生产发展潜力较大的产品，以开拓新的利润增 长点。在特种工程塑料领域，公司将结合自身优势通过自主研发与合作开发等方式，在特种工程塑料的 应用领域进行业务拓展，以丰富产品线；在化妆品原料领域，公司将结合自身优势，努力在化妆品配方 企业的产品体系中寻求新产品突破，为化妆品原料、配方企业提供更丰富的产品矩阵；在光引发剂领域，公司将在新产能增加的基础上，通过调整产品结构，扩大优势产品的生产规模，以提高公司盈利水平。
行业持续上行趋势、产业链技术持续进步、公司稳健的运营基础、明确的经营目标，以及实现目
标的基础条件等都将是公司未来的经营业绩得以持续稳定增长的保障。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司主要产品及用途
公司主营业务为芳香族酮类产品的研发、生产和销售，主要产品包括特种工程塑料核心原料、光
引发剂和化妆品原料、医药农药中间体等产品。
公司客户覆盖 SOLVAY（索尔维）、VICTREX（威格斯）、EVONIK（赢创）、IGM（艾坚蒙）、SYMRISE
（德之馨）及久日新材、杭华股份、长兴化学等国际知名化工集团或境内外上市公司。其中，公司所生产的 DFBP 主要用作特种工程塑料 PEEK（聚醚醚酮）的单体，该产品的主要客户 SOLVAY（索尔维）、
VICTREX（威格斯）、EVONIK（赢创）均为全球主要 PEEK 材料生产商，中研股份、吉大特塑及鹏孚隆等 均为国内领先的 PEEK 生产商；公司所生产的MBP、PBZ 及 ITF 等光引发剂是光固化涂料和油墨的关键组 成部分，该产品的主要客户 IGM（艾坚蒙）是全球领先的光固化材料生产商，久日新材、杭华股份是国 内光固化材料的重要生产商；公司所生产的 HAP 主要用途是一种功能性化妆品原料，具有抗氧化、舒缓、促进防腐等多重功效，该产品的主要客户 SYMRISE（德之馨）是化妆品原料的重要生产商。
公司主要产品品类
（二）主要产品工艺流程图
在工艺方面，公司产品均是基于傅克反应生产的芳香族酮类系列产品，生产过程主要包括水解、
分层、碱洗、提纯等环节，主要产品生产工艺基本一致，主要工艺流程如下：
（三）公司主要经营模式
公司主要从事芳香族酮类产品的研发、生产和销售，通过自主研发产品的产业化，最终实现销售
收入和利润。报告期内，公司的收入及利润均主要来源于芳香族酮类产品的销售。
1、公司研发模式
公司非常重视生产技术的研究与开发，自成立初即建立研发部，专门负责研发相关工作。经过多
年持续的研发投入，公司逐步形成了组织健全、运行高效的研发创新机制，研发模式分为自主研发及合作研发。
自主研发：公司研发部根据客户设计要求、市场部调研反馈信息进行研发项目立项，立项后公司
总经理召开各部门综合会议，广泛听取各部门意见，综合分析研究新项目的可行性、风险评估、效益、 项目前景等，然后研发部详细研讨研发计划和实施方案，并落实组织小试数据分析和车间中试放大实验。研发成功后由项目负责人组织项目验收。合作研发：在建立高效自主研发体系的同时，公司与吉林大学、南京工业大学、南京工业大学材料化学工程国家重点实验室及中国林业科学研究院林产化学工业研究所 等国内一流院校机构建立合作研发关系，形成了较强的持续研发创新能力。公司与外部研究机构的合作 研发流程为：①公司根据各研究机构的研发实力等因素确定可以合作的外部研究机构名单；②研发部根 据公司项目立项情况及研发中遇到问题，提出聘请外部研究机构合作研发的诉求；③经公司总经理审批 同意后，研发部与外部研究机构签署合作研发协议，就研发目标、研发费用分担、研发成果归属及后续 收益分配等事项进行约定；④公司根据合作研发协议确定的研发目标及研发进度对合作研发项目进行验
收。
2、采购模式
公司采购模式为谈判性直接采购，在参考原材料采购时市价的基础上与供应商协商谈判确定最终
供货价格。
公司对原材料的品质、纯度要求较高，因此制定了严格的供应商评价体系。在长期的生产经营过
程中，公司通过考察供应商的基本资质、产品质量、市场口碑等因素已建立了相对健全完备的供应商体系，保证同一原材料有 2 至 3 家备选供应商，在综合比较原材料价格、质量、供货稳定性等因素后确定具体供应商。对于新开发供应商，首先由物流部向潜在供应商询价并索要样品，并交由质检部检测。供应商产品符合公司质量要求的，经质检部及生产部门同意，物流部向其进行小批量采购试用，经小批量试用能够满足公司正常生产需要的，由物流部对其生产资质、生产能力等方面进行综合考察后，列入公司合格供应商名录。
受各级政府环保和安全生产要求提高、监管趋严影响，公司部分上游企业产能利用受限，主要原
材料价格持续在高位。公司为适当控制原材料价格及避免部分供应商生产能力受限影响公司生产的稳定性和连续性，公司在委托加工方式采购部分核心原料的同时，亦与其他同类供应商保持合作关系，通过多渠道合作来保证原材料供应的稳定性和连续性。
3、生产模式
在考虑合理安全库存因素下，公司采用以销定产的生产模式。在公司市场部获得产品订单后，生
产部负责安排生产计划及组织生产工作，质检部对原材料及产品进行检验，安环部对生产过程中的环保 和安全生产工作进行监督。由于在工艺方面，公司产品均是基于傅克反应生产的芳香族酮类系列产品， 生产过程相近，因此公司可根据具体需求灵活调整公司产能使用。生产部根据公司订单的情况编制年度、季度、月度生产计划，各生产车间根据计划及生产能力进行生产指标分配，车间内工段长统筹安排各个 生产小组的生产进度，做到均衡生产。生产部每月末统计生产工作计划达成状况，并对成本、质量进行 分析。针对核心产品，公司总经理及负责生产的副总经理结合与客户所签订年度框架协议、历史销售记 录及市场需求，计划主要产品库存数量，保证产品的最低安全库存。公司制订《生产管理制度》，对生 产作业计划管理、生产装置和公用系统管理、工艺技术管理等方面作出了制度性的规定，保证公司生产 工作可以稳定、高效的开展。公司建立了完善的质量管理体系，在整个生产过程中，质检部都会对原材 料、产成品进行质量监督管理；而且公司制定了原材料检验、过程检验、成品检验的系统标准，使质检 部协助生产部不断提高产品质量。生产车间生产完成后发出成品入库通知，质检部对成品进行多重检验，包括包装前的质量控制和包装后的成品质量控制。成品保管员和质量检验员分别填写《产品质量跟踪单》对产品的质量进行严格检验与把控。合格产品统一调入成品总库，集中仓储保管。
4、销售模式
公司销售工作由市场部负责，销售模式为直销，包括向终端客户销售和贸易商客户销售。大多数
终端客户为细分行业的领军型生产企业，贸易商客户主要为从事化工产品贸易的企业。公司客户均属于
“专家型”客户，即有能力通过一系列的技术指标鉴别公司产品的质量水平，客户对公司产品品质的认可使双方建立了长期稳定的合作关系。
公司以成本加成原则为产品销售定价基础，并进一步根据市场竞争环境、客户订单规模及合作关
系等因素适当调整，同类产品不同客户间售价存在一定差异。
（四）主要产品上下游产业链
精细化工行业是国民经济的支柱产业，是关系国计民生的重要行业。而芳香族酮类行业属于精细
化工工业的细分领域，是相关行业发展的重要保证；同时下游行业对公司所处行业未来的发展具有较大
的牵引和驱动作用，其需求变化直接决定公司所处行业未来的发展状况。公司所处行业产业链如下图所示：
1、上游供应商分析
公司产品主要原材料为对氟苯甲酰氯、氟苯、三氯化铝等，大部分原材料均来自原油提炼，其价
格直接受原油及炼化成本的影响。在原材料价格上升或下降的过程中，产品价格变动往往滞后于原材料。目前，本行业上游基础化工产品供应商数量众多，行业竞争较为激烈，单个厂商价格的变动对本行业的 经营活动影响不大。近年以来，因环保部门、安全生产监督管理部门对制造业企业的环保和安全生产持 续督查，部分上游化工产品供应商销售减少或退出市场，造成部分化工原材料价格上涨及波动。
2、下游客户分析
公司主要产品为特种工程塑料核心原料、光引发剂及化妆品原料，覆盖特种工程塑料、光固化材
料、化妆品等多个国民经济重点行业，下游客户多采购公司产品用于生产制造终端消费品。因下游客户 对产品质量、稳定供货能力、环保及安全生产管理能力等方面有较高要求，下游客户采购习惯相对固定、黏性较强。
主要原材料的采购模式
单位：元
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例 结算方式是否发生重大变化 上半年平均价格 下半年平均价格
R014 委托加工方式采购为主 0.3402 否 70.26 74.06
R013 询价方式采购 0.2266 否 66.17 66.37
R006 询价方式采购 0.1043 否 6.37 5.14
R002 询价方式采购 0.0353 否 12.04 8.57
R004 询价方式采购 0.0258 否 6.36 6.66
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例 结算方式是否发生重大变化 上半年平均价格 下半年平均价格
R003 询价方式采购 0.0222 否 7.1 7.03
R023 询价方式采购 0.0257 否 30.63 31.28
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
公司原材料价格较上半年未发生重大变化。
能源采购价格占生产总成本 30%以上
□适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
公司核心技术人员均
特种工程塑料原料、光引发剂、化妆品原料 工业化生产 严留新、汤浩、陈年海等 共用专利技术 10 项，其中发明专利 5 项；另外形成 5 项内部专有技术。 在芳香族酮类领域深耕多年，对芳香族酮类产品理解深刻，产品更经济、更绿色、
更高效。
公司核心技术人员均
专用专利技术 5 项， 在芳香族酮类领域深
特种工程塑料原料 工业化生产 严留新、汤浩、陈年海等 其中发明专利 1 项；另外形成 5 项内部专 耕多年，对芳香族酮类产品理解深刻，产
有技术。 品更经济、更绿色、
更高效。
公司核心技术人员均
在芳香族酮类领域深
化妆品原料 工业化生产 严留新、汤浩、陈年海等 专用专利技术 8 项，其中发明专利 5 项。 耕多年，对芳香族酮类产品理解深刻，产
品更经济、更绿色、
更高效。
主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
“年产 8,000 吨芳香
香酮类产品（特种工程塑料核心原料、光引发剂、化妆品原料及其他类产品） 实际产能 4200 吨/年 0.9732 8000 吨/年芳香酮（特种工程塑料原 料、光引发剂、化妆品原料及其他类产 品） 酮及其配套项目”目前投产准备工作均已正常推进，特种工程塑料核心原料生产线及化妆品原料生产线在 2023 年 2 月进入试
生产阶段。
主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类
南京江北新材料科技园 特种工程塑料核心原料、光引发剂、化妆品原料及其他芳香酮类产品
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
□适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 □不适用
批复、许可、资质名称 有效期 续期条件达成情况
安全生产许可证 至 2026 年 1 月 16 日
排污许可证 至 2027 年 11 月 17 日
排污许可证（罐区南路 86 号） 至 2027 年 12 月 27 日
危险化学品经营许可证 至 2024 年 10 月 26 日
危险化学品登记证 至 2025 年 7 月 17 日
安全生产标准化二级企业证书（化工） 至 2024 年 10 月 27 日
对外贸易经营者备案登记 长期
海关报关单位注册登记证书 长期
出入境检验检疫报检企业备案 长期
从事石油加工、石油贸易行业
□是 否
从事化肥行业
□是 否
从事农药行业
□是 否
从事氯碱、纯碱行业
□是 否
从事化纤行业
□是 否
从事塑料、橡胶行业
□是 否
三、核心竞争力分析
公司主营业务为芳香族酮类产品的研发、生产和销售。国内生产芳香族酮类产品的大多数企业生
产规模较小，且多数仅能生产个别或少部分产品，产品线单一，产品质量稳定性较差。公司生产线可以基于傅克反应生产各类芳香族酮类产品，产品品种规格齐全，掌握了芳香族酮类产品的核心生产工艺。
近年来，公司多次获得政府部门和相关协会的认证和奖励，如 2018 年，南京市科学技术委员会认
定公司为南京市工程技术研究中心，国家科技部、国家科学技术奖励工作办公室、中国民营科技促进会认定公司为国家火炬特色产业基地，并授予公司优秀民营科技企业奖；2019 年江苏省民营科技企业协
会认定公司为江苏省民营科技企业；2022 年江苏省民营科技企业协会认定公司为江苏省民营科技企业；
2022 年公司先后被认定为南京市“专精特新”中小企业、江苏省“专精特新”中小企业等,上述认证和奖励均为公司技术实力和市场影响力的有力体现。公司的技术及产品创新均取得了良好的效益，并已切实转化为核心竞争力。一方面，公司实现了“减排、安全、增效”的经济效益，如“羰基化试剂的原子经济反应技术”、“傅克酰化反应定向催化技术”、“低温水解技术”、“傅克反应体系自动化生产技术”、“新型环保技术在傅克酰化生产体系中的应用”等创新方向，通过采取新型试剂或催化剂、新型催化技术、自动化控制系统及新型环保技术的应用，切实整体降低了生产过程中的污染物排放、提高了生产的安全稳定性；另一方面，公司通过新型技术的开发及应用，在降本增效的同时，还实现了产品品质的进一步提升，特别是通过“聚合物单体的纯化技术”、“无毒、高效的化妆品原料生产技术”等新型技术的应用，充分提升了 DFBP、HAP 等核心产品的品质，赢得了关键客户对公司产品品质的信赖、对公司综合技术实力的认可。公司特种工程塑料核心原料 DFBP、光引发剂 ITF、化妆品原料 HAP、MAP 均被江苏省科学技术厅认定为高新技术产品。
（一）持续的技术创新能力
公司深耕芳香族酮领域十余年，持续的技术创新能力是公司维持市场领先地位的核心竞争力。通
过持续的研发投入和技术创新，公司不断改进生产工艺，增加产品储备。一方面提升了产品的品质和纯度，同时拥有较强的服务能力。另一方面能根据市场需求调整产品结构，提高生产线的利用效率，有效降低生产成本，分散经营风险。
公司拥有多项专利及非专利技术，其中发明专利 11 项、非专利技术 10 项。公司特种工程塑料核
心原料 DFBP、光引发剂 ITF、化妆品原料 HAP、MAP 均被江苏省科学技术厅认定为高新技术产品。
（二）优质的客户资源
公司的研发与技术服务能力、产品质量、稳定供货能力等获得了客户的充分认可。公司与 SOLVAY
（索尔维）、VICTREX（威格斯）、EVONIK（赢创）、IGM（艾坚蒙）、SYMRISE（德之馨）及久日新材、杭华股份等国际知名化工集团或境内外上市公司建立了长期合作关系。
公司所生产的 DFBP 主要用作特种工程塑料 PEEK（聚醚醚酮）的单体，该产品的主要客户 SOLVAY
（索尔维）、VICTREX（威格斯）、EVONIK（赢创）均为全球主要 PEEK 材料生产商，中研股份、鹏孚隆等企业为国内主要 PEEK 材料生产商；公司所生产的 MBP、PBZ 及 ITF 等光引发剂是光固化涂料和油墨的关键组成部分，该产品的主要客户 IGM（艾坚蒙）是全球领先的光固化材料生产商，久日新材、杭华股份是国内光固化材料的重要生产商；公司所生产的 HAP 作为新型功能性化妆品原料之一，该产品的主要客户 SYMRISE（德之馨）是化妆品原料的重要生产商，其全球市场占有率达到 10%。
（三）丰富的产品线及弹性的生产安排
公司生产线可基于傅克反应生产各类芳香族酮类产品，在具体生产安排上具有明显的弹性，公司
可以根据客户订单情况灵活安排生产计划，充分利用设备产能。另一方面，通用的生产线、具有弹性的生产安排也使得公司能够满足下游客户的多样化采购需求，并有助于降低公司对某一下游行业的依赖程度。
（四）持续稳定的供货能力
为保证供应体系的稳定性，客户对供应商持续稳定提供高质量产品的能力提出了较多要求。公司
拥有 4,200 吨芳香族酮类产品的生产能力，募投项目“年产 8,000 吨芳香酮及其配套项目”达产后将新
增 8,000 吨产能，是行业内重要的供应商；公司与上游原材料供应商建立了长期、持续、稳定的合作关 系，具备稳定的原材料供应体系；公司位于南京江北新材料科技园，并且自身环保和安全生产管理过硬，能保证正常生产不中断。因此，公司能与下游优质客户保持长期稳定的合作关系。
（五）环保和安全生产等方面的综合管理优势
环保和安全生产是化工企业发展壮大的基础，公司高度重视环保和安全生产工作，自投产以来均
未发生过环保、安全事故。公司连续多年获评南京化学工业园区安全生产工作先进单位；2019 年公司被南京市环保局评为南京市首批 19 家环保信任保护企业；2020 年公司被南京江北新材料科技园管理办公室评为科技园 2019 年度企业绿色综合评价 A 类企业；2022 年公司被南京江北新材料科技园管理办公室评为 2021 年度南京江北新材料科技园高质量考核 A 类企业；2020 年、2022 年公司连续被南京市生态环境局评为南京市环保示范性企事业单位。2021 年公司创建健康企业管理体系，先后荣获南京市健康企业和 2022 年江苏省健康企业荣誉称号。公司是安全生产标准化二级企业（危险化学品），2022 年重新申领了新的排污许可证（延期）和安全生产许可证（延期）。
（六）南京江北新材料科技园的区位优势
南京江北新材料科技园坐落于“产业发展一体化、公用工程一体化、物流输送一体化、环保安全
一体化、管理服务一体化”的南京化学工业园区，该园区是国家级石油化工基地。园区建有大型供电、供水、供热、排水、水处理等工程设施，定期检查安全生产工作，安排各项安全生产培训并组织危险化学品泄漏应急救援演练。区位优势给公司生产经营提供便利，特别是在环保和安全生产方面为公司发展给予强有力的支持。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，国内新冠疫情多点散发，对公司原材料、产品物流运输及生产效率造成一定影响，公
司灵活调整经营策略，将新冠疫情对公司生产造成的不利影响降至最低。在此大背景下，公司以市场为导向，采取有效措施及时掌握客户需求，调整产品结构，扩大优势产品销售，特种工程塑料原料实现营业收入 20,282.44 万元，较上年同期增长 7,300 余万元，增幅 56.53%，在该类产品销售的带动下，
2022 年公司营业收入同比增加 16.39%；同时，面对 2021 年下半年以来主要原材料价格大幅上涨并高位波动的形势，公司与下游客户积极沟通，“成本加合理利润”的定价模式得到客户普遍的认可，产品售价调整逐步执行到位，2022 年公司实现营业毛利 14,376.84 万元，营业毛利较上年增加 31.33%。
报告期内，公司注重研发投入，研发费用较上年增加 22.18%；在财务管理方面，公司从主业出发，
持续关注美元兑人民币的汇率波动情况，选择有利时点进行结售汇，实现了一定的汇兑收益；投资收益方面，公司闲置资金购买结构性存款实现的利息收入较上年增加 900 余万元。综上，2022 年公司实现净利润 10,694.69 万元，同比增加 61.32%，较好的实现了全年经营目标。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 398088103.44 1 342031413.67 1 0.1639
分行业
化工新材料 398088103.44 1 342031413.67 1 0.1639
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
分产品
特种工程塑料核心原料 202824425.47 0.5095 129578133.48 0.3788 0.5653
光引发剂 84582519.97 0.2125 97700882.12 0.2856 -0.1343
化妆品原料 46443851.46 0.1167 50633939.75 0.148 -0.0828
其他 64237306.54 0.1614 64118458.32 0.1875 0.0019
分地区
境内 246068380.98 0.6181 208506370.09 0.6096 0.1801
境外 152019722.46 0.3819 133525043.58 0.3904 0.1385
分销售模式
自营销售 398088103.44 1 342031413.67 1 0.1639
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
化工新材料 398088103.44 254319726.79 0.3611 0.1639 0.0936 0.0411
分产品
特种工程塑料核心原料 202824425.47 130845314.35 0.3549 0.5653 0.3833 0.0849
光引发剂 84582519.97 51273212.7 0.3938 -0.1343 -0.165 0.0223
化妆品原料 46443851.46 33885599.0 0.2704 -0.0828 -0.0398 -0.0326
其他 64237306.54 38315600.74 0.4035 0.0019 -0.0716 0.0472
分地区
境内 246068380.98 166882463.89 0.3218 0.1801 0.1818 -0.001
境外 152019722.46 87437262.9 0.4248 0.1385 -0.0429 0.109
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 产品上半年平均售价 产品下半年平均售价 同比变动情况 变动原因
海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润 10%以上
□是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
化工新材料 销售量 吨 4144.3 4717.32 -0.1215
生产量 吨 4087.28 4414.17 -0.0741
库存量 吨 219.37 138.38 0.5853
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
2022 年，公司库存量增加主要系公司订单增加，结存的库存商品增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
化工新材料-主营业务 原材料 180,927,230.10 0.7114 162,303,802.12 0.6979 0.1147
说明
2022 年，公司主营业务原材料成本同比增长 11.47%，主要是本年度产品结构变动与 2021 年下半年
开始原材料价格上涨的影响。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 196051185.92
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.4925
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 87692948.89 0.2203
2 客户二 33593817.62 0.0844
3 客户三 33243362.85 0.0835
4 客户四 21308069.87 0.0535
5 客户五 20212986.69 0.0508
合计 -- 196051185.92 0.4925
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 149189718.71
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.6947
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 103647079.52 0.4826
2 供应商二 14474995.44 0.0674
3 供应商三 11354074.24 0.0529
4 供应商四 11041925.86 0.0514
5 供应商五 8671643.65 0.0404
合计 -- 149189718.71 0.6947
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 3289836.07 2228913.26 0.476 主要系公司销售人员薪酬增加及市场调 研、产品认证费用增加所致。
管理费用 27019328.14 24841879.7 0.0877
财务费用 -7597896.87 -1081244.43 不适用 主要系报告期内美元汇率变动形成的汇兑收益增加所致。
研发费用 13325241.33 10906666.42 0.2218 主要系报告期内研发项目材料投入及人员工资增加所致。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
连续流生产技术在傅克反应中的应用 通过研究微通道反应技术并运用到傅克酰化反应中 中试阶段 实现高效工艺开发和优化，以达到清洁高效连续生产和节约成本的目的 提升本质安全水平，提升自动化水平
膜分离技术在 VOCs 治理方面的运用 采用膜分离技术回收利用尾气中的有机溶剂 膜分离设备调试阶段 有效处理生产过程中的有机废气，变废为宝 环保提升，绿色低碳
DCS 在傅克反应生产过程中的应用 采用 DCS 技术对傅克反应进行全流程监控和调节 已结题 远程精准自动控制，实现安全生产 提升本质安全水平，提升自动化、智能化装备水平
4-氯-4’-羟基二苯甲酮 采用新工艺，优化工艺条件，提高反应收率，减少原料用量 小试阶段 合成收率不低于 95%产品纯度不低于 99%,满足医药级要求 增加新的盈利增长点
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
对羟基苯丙酮 采用新工艺，优化工艺条件，提高反应收率，减少原料用量 小试阶段 合成收率不低于 95%产品纯度不低于 99%,满足液晶生产要求 增加新的盈利增长点
抗静电 PEEK 薄壁管研发应用 用熔融挤出定型工艺技术，进行 PEEK 管材挤出成型研究 调研阶段 研制出系列规格的PEEK 管材，最终达到国外同类产品的实物水平，形成 PEEK 薄壁管材商品化能力。 增加新的盈利增长点
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 36 35 0.0286
研发人员数量占比 0.1304 0.14 -0.0096
研发人员学历
本科 13 13 0
硕士 2 1 1
本科以下 21 21 0
研发人员年龄构成
30 岁以下 8 9 -0.1111
30~40 岁 17 15 0.1333
40 岁以上 11 11 0
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 13325241.33 10906666.42 10163023.86
研发投入占营业收入比例 0.0335 0.0319 0.0353
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 322605076.21 274453212.33 0.1754
经营活动现金流出小计 190454061.26 198892347.47 -0.0424
经营活动产生的现金流量净 132151014.95 75560864.86 0.7489
项目 2022 年 2021 年 同比增减
额
投资活动现金流入小计 1987497464.89 941569349.4 1.1108
投资活动现金流出小计 2130892814.2 1378301819.69 0.546
投资活动产生的现金流量净额 -143395349.31 -436732470.29 不适用
筹资活动现金流入小计 618554647.47 -1
筹资活动现金流出小计 40110250.0 90836601.26 -0.5584
筹资活动产生的现金流量净额 -40110250.0 527718046.21 -1.076
现金及现金等价物净增加额 -49223248.34 166289594.73 -1.296
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 74.89%，主要原因系销售商品收到的现金增加所致；
2、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 107.60%，主要系公司 2021 年 IPO 募集资金入账、
2022 年完成 5 月现金分红所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 15615314.89 0.127 闲置资金理财收益、鹏孚隆分红形成 否
公允价值变动损益 0.0 0
资产减值 -2128.19 0 计提存货跌价准备 否
营业外收入 8159.3 0.0001 处置废铁桶收入 否
营业外支出 305639.87 0.0025 固定资产报废损失 否
其他收益 2033098.0 0.0165 创业板上市补贴 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 139529480.19 0.1114 186603792.5 0.1706 -0.0592
应收账款 74522591.52 0.0595 62920066.24 0.0575 0.002
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
存货 47781910.66 0.0381 39035330.2 0.0357 0.0024
固定资产 168856598.01 0.1348 36271110.34 0.0332 0.1016 部分募投项目完工转入固定资产
在建工程 153057227.29 0.1222 158192864.23 0.1446 -0.0224
使用权资产 22293.99 0 289821.86 0.0003 -0.0003
合同负债 10869877.14 0.0087 5189560.62 0.0047 0.004 预收货款增加所致
租赁负债 24760.58 0
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 520,000,000.00 2,010,000,000.00 1,970,000,000.00 560,000,000.00
4.其他权益工具投资 10,000,000.00 25,000,000.00 35,000,000.00
应收款项融资 12,086,200.58 1,923,710.07 14,009,910.65
上述合计 542,086,200.58 2,035,000,000.00 1,970,000,000.00 1,923,710.07 609,009,910.65
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
应收款项融资其他变动系收到应收票据背书转让所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
期末其他货币资金 3,347,060.00 元系银行承兑汇票保证金，使用受限。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
736919528.17 688192864.23 0.0708
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
鸣汐股权投资基金（海南）合伙企业(有限合伙） 以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动 新设 50,000,000.00 25.00% 自有资金 鸣渠私募基金管理（海南）有限公 司、月渔企业管理（海南）合伙企业（有限合伙）、东吴创新资本管理有限责任公司、青岛鲁信经始私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）、白伟、吴晓林、周 颖、刘珂滨和胡安强 7年，最长不超过 10年 - 基金已经完成中国证券投资基金业协会备案，按基金缴款进度安排，已完成首次出资 2,500 万元 0 否 2022年 07月 27日 公告编 号： 2022- 025； 2022-035
合计 -- -- 50,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.0 0 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名称 投资方式 是否为固定资产投资 投资项目涉及行业 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 未达到计划进度和预计收益的原因 披露日期（如有） 披露索引（如有）
年产 8,000吨芳香酮项目及研发中心 自建 是 芳香酮类产品 128,445,634.60 282,277,093.01 募股资金 85.00% 尚在建设期，未正式投产 2022年 11月 14日 公告编  号： 2022-045；2023-007
128,4 282,2
合计 -- -- -- 45,63 77,09 -- -- -- -- --
4.6 3.01
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
适用 □不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
□适用 不适用
公司报告期不存在以套期保值为目的的衍生品投资。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
2022 年 3 月 12 日，公司第三届董事会第二次会议和第三监事会第二次会议审议通过《关于开展外汇套期保值业务的议案》，公司发布了《关于开展外汇套期保值业务的公告》（公告编号：2022-003），在审议通过的 12 个月内公司拟开展不超过 2,000 万美元或等值外币额度的外汇套期保值业务。基于对美元汇率波动趋势的判断，报告期内，公司并未实际开展具体的外汇套期保值业务，公司报告期不存在衍生品投资。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
□适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 年 A 股首发 55,475.85 8,656.92 33,290.73 0 0 0 22,185.12 募集资金存放于专户及进行现金管理 0.0
合计 -- 55,475.85 8,656.92 33,290.73 0 0 0 22,185.12 -- 0.0
募集资金总体使用情况说明
（1）实际募集资金金额、资金到账时间根据中国证券监督管理委员会《关于同意江苏新瀚新材料股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕2688 号），公司由主承销商中泰证券股份有限公司采用直接定价方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票 2,000 万股，发行价为每股人民币 31.00 元，共计募集资金 62,000.00 万元，坐扣承销和保荐费用 4,386.79万元（不含税）后的募集资金为 57,613.21 万元，已由主承销商中泰证券股份有限公司于 2021 年 9 月 27 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除审计及验资费用、律师费用、用于本次发行的信息披露费用、发行手续费及其他费用等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 2,137.36 万元（不含税）后，公司本次募集资金净额为 55,475.85 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕15-7 号）。（2）本报告期使用的金额和报告期末余额截至 2022 年 12 月 31 日，本公司募集资金累计投入 33,290.73 万元。其中截至 2021 年 12 月 31 日累计投入募集资金24,633.81 万元，本报告期，公司以募集资金投入募投项目 8,656.92 万元。截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金账户余额为 2,068.04 万元，暂时闲置募集资金 21,000.00 万元用于现金管理。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
年产 8,000吨芳香酮及其配套项目 否 26900 26900 8,529.73 22,963.01 0.8536 2023 年 0 0 不适用 否
建设研发中心 否 3500 3500 127.19 327.72 0.0936 2023 年 0 0 不适用 否
补充流动资金 否 10000 10000 10000 100.00% 不适用 0 0 不适用 否
承诺投 -- 40400 40400 8656 33290 -- -- 0 0 -- --
资项目小计 92 0.73
超募资金投向
暂未明确用途的超募资金 否 15,075.85 15,075.85 0 0.0 0 0 0 不适用 否
超募资金投向小计 -- 15,075.85 15,075.85 0 -- -- -- --
合计 -- 55,475.85 55,475.85 8,656.92 33,290.73 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 因） 无
项目可行性发生重大变化的情况说明 无
超募资金的金额、用途及使用进展情况 适用
超募资金 15,075.85 万元，暂未用于募投项目。2021 年 10 月 18 日，公司召开第二届董事会十五次会议、第二届监事会十次会议,审议通过了《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意使用不超过 28,000 万元(包含本数)的闲置募集资金及不超过 42,000 万元(包含本数)的自有资金进行现金管理，在上述额度内，资金可以滚动使用，期限自股东大会审议通过之日起 12 个月内。2022 年 10 月 25 日，公司召开第三届董事会七次会议、第三届监事会六次会议,审议通过了《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意使用不超过 23,000 万元(包含本数)的闲置募集资金及不超过 67,000 万元(包含本数)的自有资金进行现金管理，在上述额度内，资金可以滚动使用，期限自股东大会审议通过之日起 12 个月内。公司 2022 年度依据上述决议将超募资金用于现金管理。
募集资金投资项目实施地点变更情况 公司于 2023 年 2 月 17 日召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于增加部分募集资金实施地点的议案》，公司拟将“建设研发中心”项目增加实施地点“江北新区 C-PARK 综合服务区（罐区南路 88 号）”作为一个新增的研发分中心，本次募集资金投资项目发生变更的为增加研发中心的实施地点，未涉及募集资金投资项目金额的变更。
募集资金投资项目实施方式调整情 不适用
况
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
截至 2021 年 10 月 18 日，本公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为 15,011.30 万元。2021 年 10 月，经公司第二届董事会第十六次会议审议通过以募集资金 10,619.19 万元置换已预先投入募投项目的自筹资金，本次置换以公司 2020 年 2 月 26 日二届四次董事会通过募集资金投资项目的议案为起算时点。预先投入资金本次已全部置换完成。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金账户余额为 2,068.04 万元，暂时闲置募集资金 21,000.00 万元用于现金管理。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
报告期内，公司各类产品所处行业格局和趋势未发生重大改变。
（一）公司的总体发展战略与规划
公司将专注于芳香族酮类产品的研发、生产和销售，本次年产 8,000 吨芳香酮及其配套项目建成后，
将综合考虑现实需求与未来前景，不断优化芳香族酮类产品的生产结构，一方面，扩大现有适销对路的 产品产能，以提高公司的盈利水平；另一方面，与下游客户、科研院所紧密合作，紧盯特种工程塑料、 化妆品原料的下游应用场景，生产发展潜力较大的产品，以开拓新的利润增长点。在特种工程塑料领域，公司将结合自身优势通过自主研发与合作开发等方式，在特种工程塑料的应用领域进行业务拓展，以丰 富产品线；在化妆品原料领域，公司将结合自身优势，努力在化妆品配方企业的产品体系中寻求新产品 突破，为化妆品原料、配方企业提供更丰富的产品矩阵；在光引发剂领域，公司将在新产能增加的基础 上，通过调整产品结构，扩大优势产品的生产规模，以提高公司盈利水平。
未来几年内，公司将把握全球精细化工行业供应链向中国转移以及中国化工产业结构调整的历史机
遇，加快新产品的开发步伐，完善既有产品的生产工艺，在进一步做大做强国际市场的同时，加强国内市场拓展力度，做到国际、国内市场齐头并进，成长为中国领先的特种化学品生产商。
（二）报告期内已采取的措施
1、重视技术开发及研发投入
报告期内，公司加大研发投入，研发部门根据公司的发展战略以及芳香族酮类产品的研发特点，持
续提升公司现有产品的工艺水平，并开发具有市场前景的新产品，形成了公司具有知识产权的相关技术 及工艺路线。未来公司在保持现有产品竞争优势的基础上，将进一步加大对新技术、新产品的研发投入，为公司的发展提供技术保证，不断提高公司的盈利能力和核心竞争力。
2、注重人才培养发展
随着公司业务规模的不断扩大，对公司的技术人才、管理人才等方面提出了更高的要求。报告期内，
公司加强了人才引进与内部培养的工作机制，不断完善技术和管理团队的规模，建设了与公司发展战略相适应的人力资源，为公司的未来发展奠定了坚实的基础。
3、进一步完善公司的管理水平
报告期内，公司不断完善公司的法人治理结构，继续推进制度建设，以岗位规范和业务流程标准化
为重点，强化各项决策的科学性和透明度，形成规范化、标准化的管理体系，促进了公司的机制创新和管理升级，充分发挥了公司经营层的管理作用，使公司管理效率得到显著提高。
（三）未来 2-3 年的具体发展规划和措施
公司计划在当前 4,200 吨/年芳香酮产能基础上，通过募集资金新增芳香酮产能 8,000 吨，逐步扩
大芳香族酮类产品的生产规模，未来 2-3 年经过试生产及不断的工艺改进，最终使得芳香族酮类的生产
规模达到 12,200 吨/年的水平，以满足日益增长的市场需求。公司将充分利用自身在工艺技术、技术服
务、产品质量及品牌等方面的竞争优势，提升生产规模，升级公司经营管理模式，进一步做好公司产品
的生产和销售，培育企业文化，增强企业社会责任感，使公司经济效益最大化。公司具体发展计划如下：
1、产能提升计划
经过多年的发展，公司在芳香族酮类领域积累了丰富的生产经验和先进技术，产品销量逐年增长，
产能瓶颈显现。因此，实现产能扩张是公司发展壮大整体战略布局的重要环节。公司拟通过本次募集资金投资项目扩大生产规模，增强公司生产能力，满足不断增长的客户需求。此外，募集资金投资项目的实施，将进一步提升公司生产设备和生产技术的工艺水平，提高公司产品品质，扩大公司的市场影响力和市场占有率。
2、技术开发计划
技术创新是公司的核心竞争力之一，公司在多年的发展历程和生产实践中，不断摸索创新，总结出
Fe-C 负载催化剂高温傅克酰化反应技术、Fe-C 负载催化剂定向催化技术等核心技术。未来公司仍将大力推进研发建设，把技术开发和技术创新作为公司发展战略的核心，不断提高自身技术开发水平，提升前沿技术探索能力。
公司将通过本次募集资金投资建设研发中心，对现有产品的技术和工艺进行持续改进，通过新工艺、
新技术的研发，不断提高公司产品的科技含量和附加值，降低生产成本，提升产品品质。公司将进一步加大研发投入力度，关注节能环保、资源循环利用等新型技术应用的研发投入。公司将继续深入开展产学研合作，积极与各大知名院校、科研院所建立多种形式的产学研结合体，实行联合培养、合作研发等方式，形成从研究开发到技术运用产业化的长效机制。
3、市场开发计划
公司已经在海内外拥有一定的知名度。未来公司将利用与国际化工巨头多年合作中积累的先发优势，
扩大与 SOLVAY（索尔维）、VICTREX（威格斯）、EVONIK（赢创） 、IGM（艾坚蒙）、SYMRISE（德之馨）及久日新材等国际知名化工集团或境内外上市公司客户企业的合作，进一步扩大公司业务规模；公司还将通过参与行业标准起草、参加专业展会、利用专业媒体宣传等方式，强化品牌影响力，积极提高公司产品国内市场占有率；同时，公司将顺应上市后的发展要求，完善公司内部销售部门的建设与激励考核，提升营销人员的整体素质。
4、人力资源发展计划
随着公司发展战略的逐步推进，公司将吸纳优秀经营管理人才、营销人才和科技人才，不断科学化、
规范化、系统化地完善人才引进和培养体系，打造一支执行能力强、专业技能突出、思想富有活力的研发管理队伍。在加强外部招聘工作的同时，公司还将持续完善营销、研发、生产人员内部培养机制，有计划、有目标地组织各种类型的培训，加大内部培养力度，努力提高员工专业能力，提升员工的文化认同感、使命感、责任感和职业素养业及文化素质。
构建多元激励体系，内部实施现金奖励及公司股权激励等方式营造人人皆可创新的氛围，提升员工
福利的同时，激发组织创造力和活力。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、新冠疫情反复带来的不确定性风险。目前国内新冠疫情虽有所好转，但其未来仍可能影响全球
的生产生活和经济运营，全球经济状况不明朗的情况下，公司经营也面临着严峻的挑战，虽然公司启动了诸多应对措施，但如果不能有效的保持公司自身健康运营，将导致经营业绩受到一定程度的影响。
应对措施：通过促进销售、低成本运营、充实现金流等关键因素全面防控公司经营风险，确保公司
经营计划的实施。
2、市场竞争、原材料成本上涨导致的毛利率波动的风险。近年来，受国际原油价格及市场供应情
况、环保政策等因素的影响，公司主要原材料的采购价格呈现高位波动的状态。而直接材料占公司主营业务成本的比重较高，原材料价格上涨幅度及频繁程度给公司的生产经营带来一定影响。公司产品的价格相对于原材料价格变动具有一定的滞后性，未来随着市场竞争的加剧，产品价格可能波动，公司存在短期内产品价格调整不能完全抵消原材料成本上涨所带来的毛利率波动风险。
应对措施：为应对毛利率波动的风险，公司从多个方面采取了积极措施。一是与主要供应商建立了
长期合作关系，以固定式、规模化采购的优势换取更优惠的价格；二是提升公司的品牌影响力，增强与客户的粘性关系，提升议价能力，从而有效规避毛利率波动的风险；三是制定严格的采购管理程序，对于供应商的选择与采购成本控制建立起了一套完整的机制；四是在保证原材料质量的基础上，继续对核心原材料采取委托加工模式，在一定程度上控制价格上涨幅度。
3、环保和安全生产的风险。公司芳香酮类产品生产过程使用部分易燃易爆化工原材料，若公司经
营管理不当，或安全环保措施不到位，则可能发生环保和安全事故，可能给公司财产、员工人身安全和周边环境带来不利影响。另外，虽然公司一直严格执行有关安全、环保方面的法律法规，但随着国家安全环保管理力度的加强，有关标准和要求可能会发生变化，公司如不能及时适应相应的变化，生产和发展将会受到一定程度影响。
应对措施：公司一直高度重视环境保护和安全生产工作，在公司建立了环境管理体系、质量管理体
系等制度，进行了安全生产标准化管理体系认证，未来仍将严格实行体系化管理，加强安全生产的综合 管理和监督检查，完善环保设施及监测管理系统建设，保证企业安全稳定运行，确保环保治理符合要求。
4、新增项目未能如期产生效益的风险。公司年产 8,000 吨芳香酮及配套项目在投产后每年会增加
固定资产折旧、无形资产摊销金额，产能的扩大也将增加公司运行成本和费用。如果新项目未能如期产生效益，将在一定程度上影响公司的净利润，此外随着投资项目投产和业务规模扩大，如果市场需求情况发生变化，公司经营管理力度不匹配业务规模扩大的进程，将对投资项目效益产生影响，使公司面临盈利能力下降的风险。
应对措施：公司将全面统筹规划，做好分批投产进度安排，建立保质高效的项目运营体系，提高运
营效率，推进项目顺利投产。公司将根据战略发展规划，加大客户开发力度，积极消化新增产能，早日实现新建项目的效益，确保公司持续稳定发展。
5、汇率波动风险。报告期内，公司出口收入占比较高，出口产品主要采用美元计价。人民币汇率
波动对公司经营业绩的影响主要体现在：一方面，人民币处于升值或贬值趋势时，公司产品在境外市场竞争力下降或上升；另一方面，自确认销售收入形成应收账款至收汇期间，公司因人民币汇率波动而产生汇兑损益，直接影响公司业绩，汇率的波动将对公司经营业绩产生影响。
应对措施：公司将坚持从主业出发的原则，根据实际情况择机开展一定额度的外汇套期保值业务，
一定程度上规避和防范汇率风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 01 月13 日 线上会议 其他 机构 国泰基金 钱晓杰 公司产品的主要介绍、行业的发展趋势等 详见 2022 年1 月 14 日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《投资者关系活动记录表》（编号： 2022-001）
2022 年 01 月14 日 公司会议室 实地调研 机构 中泰证券研究所 谢楠 毛利率波动、盈利情况、发展规划等 详见 2022 年1 月 17 日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《投资者关系活动记录表》（编号： 2022-002）
2022 年 02 月16 日 公司会议室 实地调研 机构 华泰证券 刘曦、庄汀洲、孙丹阳、马巧萍招银理财 彭治力中欧基金 徐企扬中信建投 卢昊 华安证券 王洪岩国联证券 柴沁虎 王春雨 产品的行业格局、价格波 动、新建项目的情况和客户开拓规划等 详见 2022 年2 月 17 日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《投资者关系活动记录表》（编号： 2022-003）
2022 年 02 月17 日 线上会议 其他 机构 交银施罗德 张明晓大家资产 张翔方正富邦基金 刘蒙远信投资 周阳 大成基金 廖书迪前海明道 张贻军和聚投资 麦士荣乾惕投资 王洲 聚鸣投资 周南 东北证券 钱伟伦国金证券 陈屹 李含钰中泰证券 谢楠 行业格局、新建项目的进 展、拓展计划等 详见 2022 年2 月 18 日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《投资者关系活动记录表》（编号： 2022-004）
2022 年 05 月11 日 全景网“投资者关系互动平台” 其他 其他 参与网上业绩说明会的投资者 公司未来的发展规划、新建项目的进展、行业格局等 详见 2022 年5 月 12 日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《投资者关系活动记录表》（编号： 2022-005）
2022 年 06 月08 日 线上会议 其他 机构 东北证券 钱伟伦摩根华鑫 段一帆 产能情况、拓展品类与纵向 详见 2022 年6 月 9 日登载
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
太平基金 夏文奇 延伸发展情况 于巨潮资讯网
长安基金 肖榆麒 等 （www.cninfo
冰河资产 刘春茂 .com.cn）的
《投资者关系
活动记录表》
（编号：
2022-006）
详见 2022 年
7 月 6 日登载
产品的行业格 于巨潮资讯网
2022 年 07 月05 日 线上会议 其他 机构 海通证券 孙维容太平资产 赵新裕南方基金 赵勇 局、产能情况、价格波 动、公司的未 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系
来规划等 活动记录表》
（编号：
2022-007）
详见 2022 年
8 月 24 日登载
2022 年 08 月23 日 公司会议室 实地调研 机构 汇添富基金 周晗 马翔卞正 产品的应用情况、产能情 况、新建项目的情况等 于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《投资者关系活动记录表》
（编号：
2022-008）
详见 2022 年
国海证券 李宇宸 8 月 30 日登载
东吴证券 张家璇 原材料的价格 于巨潮资讯网
2022 年 08 月29 日 公司会议室 实地调研 机构 古乔投资 刘俊处厚基金 乔洋 国君资管 吴佳玮 波动、产品毛利率、新建项目的进度和产 （www.cninfo.com.cn）的《投资者关系
德邦基金 石林 能规划等 活动记录表》
上投摩根 李婧 （编号：
2022-009）
兴业证券 王越
东方证券 罗小翼
和聚投资 宋月婷
财通证券 毕晓静
聚润（北京）资本 郝
2022 年 09 月05 日 线上会议 其他 机构 鹏哲同犇投资 董智薇睿郡资产 刘逸秋混沌投资 黄琦越国融证券 赵小小宇迪投资 陈佳 中金基金 方榕佳华宝基金  齐震摩根华鑫基金  段一帆 Octo Rivers Asset 新建项目的产能释放情况、产品的价格波动情况、产品的发展思路等 详见 2022 年9 月 6 日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《投资者关系活动记录表》（编号： 2022-010）
Management (HK)
Limited Bruce Chen
众安在线财产保险 徐
文浩
光大资管 张亚楠
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
详见 2022 年
9 月 26 日登载
2022 年 09 月22 日 公司会议室 实地调研 机构 平安证券 易永坚 徐熠雯国泰君安 杨柳  闫清徽 产品的行业格局、价格趋势等 于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《投资者关系活动记录表》
（编号：
2022-011）
详见 2022 年
9 月 27 日登载
2022 年 09 月26 日 公司会议室 实地调研 机构 华泰证券 姚雯薏华安基金 张瑞 广发证券 邱瀚萱人保资产 肖迪翙鹏投资 夏志平 张翔 产品的价格波动、行业竞争情况、新建项目的情况等 于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《投资者关系活动记录表》
（编号：
2022-012）
详见 2022 年
11 月 14 日登
载于巨潮资讯
行业供需、产 网
2022 年 11 月13 日 公司会议室 实地调研 机构 上海盛宇投资 王小勇邬胜波 石先志 品下游应用情况、产能规划 （www.cninfo.com.cn）的
情况等 《投资者关系
活动记录表》
（编号：
2022-013）
详见 2022 年
11 月 24 日登
载于巨潮资讯
2022 年 11 月22 日 线上会议 其他 机构 民生证券 刘海荣 刘隆基冲积资产 葛新宇 公司产品的市场竞争、市场格局情况等 网（www.cninfo.com.cn）的《投资者关系
活动记录表》
（编号：
2022-014）
海富通   踪敬珍
太平基金 夏文琦
长信基金 唐卓菁
远信投资 杨大志 详见 2022 年
华富基金 邓翔 11 月 25 日登
宝盈基金 王灏 载于巨潮资讯
人保养老 曾沭巍 公司新建项目 网
2022 年 11 月23 日 线上会议 其他 机构 中再资产 孙博睿和谐汇一 王成强 的进度、产品价格波动、毛 （www.cninfo.com.cn）的
泰达宏利 刘少卿 利率情况等 《投资者关系
长盛基金 王柄方 活动记录表》
煜德基金 孙佳丽 （编号：
恒越基金 陈凯茜 2022-015）
国华人寿 鞠龙
浙商基金 景徽
长城基金 苏俊彦
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
天风证券   唐婕恒睿资本 徐锦峰