一、经营情况讨论与分析
自 2019 年 10 月 31 日公司原生产厂区全面停产并同步实施搬迁以来，公司陆续实施首期搬迁任务、二期搬迁项目，2022 年，面对复杂经济形势，公司紧紧围绕“搬迁建设”和“恢复生产”双核主线开展工作, 首期 5 万吨/年 CPE 装置项目已建成投运，报告期内，12 万吨/年离子膜烧碱装置项目已建成投运；“循环经济烧碱装置副产氢气综合利用项目（即 15 万吨/年双氧水项目）”预计 2023 年 6 月完成调试并进行投料试生产；1.2 万吨/年水合肼（浓度 100%）项目的立项、安评、环评、能评手续已办理完毕，预计 2023 年内开工建设；第二套 5 万吨/年 CPE 项目成品库房已建成投用，主装置桩基工程完成施工，后续公司将在研判未来市场和战略布局基础上妥善安排建设工作。 
2022 年 11 月 18 日，公司股东大会审议通过了《关于投资老卤制镁化学品项目的议案》，计划由公司全资子公司亚星新材料在新厂区投资建设老卤制镁化学品项目，截止目前该项目已完成立项，正在履行相关审批、建设程序。 
2022 年，公司相继办理完成了老厂区原潍国用(2010)第 C053 号、原潍国用(2014)第 C014号、原潍国用（2010）第 C036 号、原潍国用（2010）第 C054 号国有土地使用证注销、收储手续。依据相关会计准则，公司同步确认了该部分资产处置收益 9,354 万元。截至本报告披露日，老厂区还剩余潍国用（2010）第 C052 号国有土地因涉及土地修复工作尚未结束，仍待继续推进收储事宜。 
截至本报告披露日，公司累计已收到搬迁补偿款 12.51 亿元，余约 1.67 亿元补偿款公司将继续积极申请拨付。 
2022 年公司实现营业收入 8.47 亿元，同比增加 6.54 亿元，同比增长 339.36%，继续呈现大
幅恢复性增长趋势； 2022 年公司按期完成老厂区 4 宗土地收储工作，确认资产处置收益 9,354万元。2022 年实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1,327.51 万元，搬迁复产
后第一个完整经营年度仅依靠两套装置即实现扭亏为盈。2022 年受到实施非公开发行等因素影响，期末归属于上市公司股东的净资产达到 6.38 亿元，较期初增长 179.05%。 
2021 年 5 月 21 日，公司召开股东大会审议通过了《关于公司非公开发行股票方案的议案》
等议案，公司与 2022 年 6 月 21 日公告了中国证监会出具的《关于核准潍坊亚星化学股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2022]1254 号）内容，本次公司实际非公开发行人民币普通股(A 股) 72,115,384 股，每股面值人民币 1 元，发行价格为人民币 4.16 元/股，募集资金总额为人民币 299,999,997.44 元，扣除各项发行费用人民币 2, 979, 933.96 元(不含增值税)，实际募集资金净额为人民币 297, 020, 063. 48 元。上会会计师事务所(特殊普通合伙)对公司本次非公开发行新股的资金到位情况进行了审验, 并于 2022 年 7 月 22 日出具了验资报告(上会师报字
[2022]第 8427 号)，确认募集资金到账。8 月 24 日，公司发布《关于非公开发行股票发行结果暨股本变动公告》和《关于股东权益变动的提示性公告》等相关公告，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司已办理完毕新增股份的登记托管事宜。截至 2022 年 12 月 31 日，公司累
计使用募集资金 297,020,063.48 元，其中：补充流动资金 297,020,063.48 元。 
   截止目前，公司控股子公司ft东液流星储能科技有限公司承接集成的液流储能电站项目主要设备（电池仓、电解液罐、PCS 仓等）已运抵现场进行安装调试。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
报告期内，公司首期 5 万吨/年 CPE 装置项目和 12 万吨/年离子膜烧碱装置项目已建成投运，现就 2022 年度 CPE 和烧碱行业相关情况说明如下 
1、 CPE
2022 年，随着国内房地产行业萎靡，市场需求不足，且出口市场疲软，整体 CPE 行业处于供大于求。预计 2023 年 CPE 行业产能陆续释放，市场竞争态势仍持续加剧。 
2、 烧碱
公司 12 万吨/年离子膜烧碱装置，在行业内属于较小规模，但工艺先进。氯碱行业是基础化工行业，下游用途广泛，主要下游用户为氧化铝、造纸、化纤、印染、纺织、化工等。目前，氯碱产业整体来说仍产能过剩，但近年来随着国家环保政策日趋严格，氯碱新进门槛提高，获取新的产能指标较难，落后产能逐步淘汰退出，总产能的增量较为可控。国家环保治理检查经常影响规模较大氯碱企业的正常开工，且氯碱企业也根据利润情况主动调节开工率。 
国家的碳达峰、碳中和、遏制两高项目盲目发展等政策的实施，对公司节能减排、绿色生产以及成本控制方面带来的一定的压力，给日常运营提出了更高的要求，同时，也给公司带来了新的机遇，公司借搬迁的有利时机减包袱、调结构、更新装备、优化工艺不断促进产业升级。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
在报告期内，公司 CPE 产品销售重点放在高附加值产品领域，在产能恢复低位的情况下，销售主要面向高端客户，增加直销占比，高附加值产品销售占比大幅有所提高。未来随着产能增加，市场形势的变化，客户群体的变化，利润空间有可能进一步受到压缩。 
在报告期内，公司烧碱产品作为基础化工原料，基本能实现产销平衡，价格波动不大，公司借助搬迁机会更新装备并优化先进工艺，产品毛利趋于稳定。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
报告期内，公司首期 5 万吨/年 CPE 装置项目和 12 万吨/年离子膜烧碱装置项目已建成投运，公司强势回归市场，，随着搬迁项目的陆续建成投产，公司竞争力不断恢复并提质升级，具有鲜明的差异性和独特的核心竞争力。 
（一）装备先进，产品结构合理 
1.技术装备先进。 
公司 CPE、烧碱以及即将投运的双氧水生产技术均采用国内最先进的生产工艺，公司积极利用本次搬迁努力提高装置的投入产出效率，优化生产工艺、大力提升自动化和装备水平，先进的技术和装备为公司参与市场竞争奠定了良好基础。 
2.产品品质和不断提升，能耗大幅降低。 
公司积极利用搬迁更新装备，提升自动化水平，优化工艺。在先进的装备保障之下，产品产量、质量都大幅提升。CPE 装置自投运以来，困扰多年的“高附加值 B 料斑点问题”被彻底解决，产品质量创历史最好水平，公司以全新的姿态回归市场；烧碱装置已实现无人值守和远程控制，单位能耗大幅降低。正在调试的双氧水装置依旧采用国内最先进的工艺技术和自动化控制系统，为产品品质提升和降低能耗奠定坚实基础。 
3.新的循环经济正在打造 
公司搬迁以来，仍坚持以氯碱为龙头，以含氯聚合物为主线，不断调整产品结构和延伸产品链，发展相关功能化学品，走出一条布局合理、资源节约、环境友好的循环经济发展之路。烧碱副产液氯为公司生产 CPE 的主要原料之一， CPE 装置的副产氢气将被用于生产双氧水，烧碱同时也是水合肼主要原料，随着搬迁项目的陆续建成，公司新的循环经济正逐渐搭建成型。 
（二）工艺技术先进 
1、CPE 
CPE 是由高密度聚乙烯为原料经氯化反应制得的一种新型高分子材料，其特殊的高分子结构形式决定了 CPE 具有优良的柔韧性、阻燃性、低温性、耐候性、耐油性、耐化学品性、高填充性以及与 PVC、ABS 等有良好的相容性等一系列优异的物理和化学性能，在塑料、建材、橡胶、油漆、颜料、轮船、造纸、纺织、包装以及涂料等行业具有广泛的应用。 
目前，生产 CPE 的主要方法有水相法和盐酸相法。目前国内外生产 CPE 的主要方法为水相悬浮法，其缺点是产品白度不高，含酸废水不能回收利用，污水排放量大。公司搬迁后仍坚持 CPE
独家采用德国赫司特公司酸相法工艺技术，经过多年的创新发展以及本次搬迁，生产技术更臻完
善，具备以下优势： 
（1）酸相法工艺不需在反应体系加引发剂，加入的其它水溶性助剂仅为水相法的 1%，因而产品残留的助剂及冲洗水有机物含量非常低，排出废水的 COD≤100mg/l。 
（2）工艺流程短，能耗低。据统计，盐酸相法吨 CPE 耗蒸汽 1.5-2 吨，水相法耗蒸汽达到 6-10 吨。 
（3）副产盐酸循环利用，无废酸排放。酸相法反应结束后，得到 25%左右的盐酸，一部分可再配成 20%的盐酸回用，其余部分可作为工业盐酸销售。水相法反应结束后，得到 4%的酸性废水，无利用价值，只能中和后排放，造成水资源浪费和一定程度的污染。 
2.烧碱 
该装置采用国内最先进的生产工艺；自动化水平高，可实现无人值守和远程控制，工艺技术在行业内处于领先水平。 
（三）新厂区信息化、数字化建设初见成效 
本次搬迁的重要目标是将新厂区建设成绿色低碳、节能环保、可持续发展的智慧化、智能化园区，为此，公司在中控楼建设了高标准的数字化、模块化中控机房，实现网络、电话和数据的模块化管理，在原有 DCS 控制系统、OA 系统和 ERP 系统的基础上，开发了能源管理平台、生产成本管理系统和 MES 系统，目前已经部署完成并进入试运行阶段。信息化、数字化正在转化为公司新的竞争优势。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  846,653,311.56  192701715.94 339.36
营业成本  714,935,457.14  192337206.4 271.71
销售费用  9,968,887.79  6577092.29 51.57
管理费用  48088916.51 44478347.12 8.12
财务费用  28,353,156.35  16680490.57 69.98
研发费用  8,599,260.50  5150159.06 66.97
经营活动产生的现金流量净额  123,025,330.90  -83539114.01 不适用
投资活动产生的现金流量净额  31,987,731.50  -28575660.21 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -174,846,759.78  187871273.52 -193.07
其他收益  3,423,716.28  12858976.14 -73.37
资产处置收益  93,609,289.29  88533.15 105633.6
营业外收入  582,716.53  741805790.55 -99.92
营业外支出  291357.49 487900200.54 -99.94
营业收入变动原因说明：2022 年1 季度公司12 万吨/年离子膜烧碱装置建成并逐步投产运行，
加之上年 1-5 月处于企业搬迁“空档期”，同比基数低。 
营业成本变动原因说明：同上 
销售费用变动原因说明：营业收入增长，相应销售费用支出增加。 
财务费用变动原因说明：本期支付市城投集团公司借款利息费用较多。 
研发费用变动原因说明：原停产待岗人员于本期陆续返回岗位，相应工资性支出增加，另外搬迁后随着各项运营工作逐步走上正轨，研发工作也同步推进，公司研发投入增加。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司收到政府停产停业损失补偿款 2.43 亿元。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同期办理银行承兑汇票支付的款项较多。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期偿还市城投集团公司的 2.39 亿元借款。 其他收益变动原因说明：主要是上期确认的政府拆迁补偿较多。 
资产处置收益变动原因说明：主要是老厂区 4 宗土地收储完成实现实收益所致。 
营业外收入变动原因说明：主要是上期地上房屋及附着物拆迁完成，确认的政府补偿所致。 
营业外支出变动原因说明：主要是上期地上房屋及附着物拆迁完成，确认的拆迁成本所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
√适用 □不适用  
报告期内，老厂区 4 宗土地收储完成，确认资产处置收益 9,354 万元，大幅增加 2022 年度归属于上市公司股东的净利润和期末净资产值。 
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  见下表 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
化工行业  841579935.93 709957185.83 15.64 339.32 271.18 增加 15.48个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
氯化聚乙烯  482685194.09 464187443.36 3.83 151.97 142.69 增加 3.68个百分点
氯碱产品  358894741.84 245769742.47 31.52 不适用  不适用  不适用
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  673184843.44 555127235.19 17.54 423.76 331.21 增加 17.70个百分点
国外  168,395,092.49  154829950.64 8.06 167.14 147.6 增加 7.26个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
公司于 2019 年 10 月份开始停产搬迁，5 万吨/年 CPE 项目于 2021 年 6 月份复产并对外销售，
12 万吨/年离子膜烧碱项目于本期一季度建成并初步投产运行，因此本期与同期相比，产品品种和销售规模差异较大。 
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
氯化聚乙烯  吨  58291 54174 6072 142.9 144.13 212.68
离子膜烧碱  吨  110504 109712 0 不适用  不适用  不适用
 
产销量情况说明 
    1、5 万吨/年 CPE 项目于 2021 年 6 月份复产并对外销售，12 万吨/年离子膜烧碱项目于 2022年一季度建成并逐步投产运行，因此本期与同期相比，产品品种和销售规模差异较大。 
    2.离子膜烧碱产品有小部分用于内部生产耗用。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
化工行业 材料  428,998,600.37  57.2 143100138.59 71.43 199.79
化工行业 燃 料 动力  217644798.31 29.02 26355657.54 13.16 725.8
化工行业 职 工 薪酬  22713676.17 3.03 6763187.03 3.38 235.84
化工行业 折旧  43682294.77 5.82 9660835.54 4.82 352.16
化工行业 其他成本  36953415.16 4.93 14447404.01 7.21 155.78
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
氯化聚乙烯 材料  359835890.4 47.98 143100138.59 71.43 151.46
氯化聚乙烯 燃 料 动力  50545682.87 6.74 26355657.54 13.16 91.78
氯化聚乙烯 职 工 薪酬  15588588.71 2.08 6763187.03 3.38 130.49
氯化聚乙烯 折旧  22997110.94 3.06 9660835.54 4.82 138.04
氯化聚乙烯 其 他 成本  25114332.66 3.35 14447404.01 7.21 73.83
氯碱产品 材料  69162709.97 9.22 不适用  不适用  不适用
氯碱产品 燃 料 动力  167099115.44 22.28 不适用  不适用  不适用
氯碱产品 职 工 薪酬  7125087.46 0.95 不适用  不适用  不适用
氯碱产品 折旧  20685183.83 2.76 不适用  不适用  不适用
氯碱产品 其 他 成本  11839082.5 1.58 不适用  不适用  不适用
 
成本分析其他情况说明 
5 万吨/年 CPE 项目于 2021 年 6 月份复产并对外销售，12 万吨/年离子膜烧碱项目于 2022 年一季度建成并逐步投产运行，因此本期产销情况与同期相差较大。  
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√适用 □不适用  
2021 年 1-5 为公司搬迁空档期，无产品生产经营。5 万吨/年 CPE 项目于 6 月份复产并对外销售。该装置为公司搬迁后首套复产装置，2021 年仅有 7 个月经营期，2022 年为全年正常经营。 
12 万吨/年离子膜烧碱项目于 2022 年一季度建成并逐步投产运行，上年该装置尚未建成投运。 
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
    前五名客户销售额 19,930 万元，占年度销售总额 23.68%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
    报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
    前五名供应商采购额 32,806 万元，占年度采购总额 74.88%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
    报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）
1 LOTTE CHEMICAL CORP. 24867 56.76
 
其他说明 
1、报告期内，公司仅有 5 万吨/年 CPE 装置项目和 12 万吨/年离子膜烧碱装置项目投产运行，产能恢复尚处于较低水平，为避免“随行就市”和原料质量波动，从客户需求和收益出发主要生产重点牌号产品，确保产品品质稳定，暂不宜采取多渠道原料供应商；目前公司与国内外优质供应商均建立有稳定的合作关系，随着公司后续产能的陆续建成，公司产品牌号将不断丰富，对应的原料供应也将随之有所分散和变化； 
2、、随着后续烧碱、双氧水、水合肼等不同门类产品生产装置陆续建成和投运，公司主打产品以及原料采购门类将不断丰富，原材料采购门类、采购金额也将大幅提升，某单一供应商供应原材料占比高的情形将迅速下降并回归正常水平。综上，公司不存在严重依赖于少数供应商的情形。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
见上表主营业务分析中 1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表” 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  8599260.5
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  8599260.5
研发投入总额占营业收入比例（%）  1.02
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  55
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  6.48
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  0
本科  8
专科  36
高中及以下  11
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  0
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  29
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  19
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  7
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
见上表主营业务分析中 1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表” 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
    报告期内，老厂区 4 宗地块收储完成，确认资产处置收益 9,354 万元，大幅增加 2022 年度归属于上市公司股东的净利润和期末净资产值。 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收账款  30455611.14 1.59 11458363.77 0.64 165.79 注 1
应收款项融资  82801531.85 4.32 7920071.32 0.44 945.46 注 2
其他应收款  153600.0 0.01 83021470.41 4.66 -99.81 注 3
存货  94238658.41 4.92 65482098.82 3.67 43.92 注 4
其他流动资产  3968588.47 0.21 40899284.98 2.3 -90.3 注 5
在建工程  234371814.07 12.24 77604065.79 4.36 202.01 注 6
短期借款  469222921.43 24.51 703094900.0 39.46 -33.26 注 7
应付票据  47629891.38 2.49 28178979.76 1.58 69.03 注 8
其他应付款  50700195.15 2.65 297772531.61 16.71 -82.97 注 9
一年内到期的非流动负债  42657481.01 2.23 1500000.0 0.08 2743.83 注 10
长期借款  8250000.0 0.43 26801791.67 1.5 -69.22 注 11
长期应付款  152245126.66 7.95     不适用  注 12
 
其他说明 
注 1：主要是因为本期离子膜烧碱装置投产，销售收入较同期增加。 注 2：项目投产后公司收到的银行承兑汇票回款较多。 
注 3：主要是同期确认政府拆迁补偿款 8,302 万元。 注 4：本期 CPE 库存增加。 
注 5：主要是本期增值税留抵税额较上期末减少。 注 6：在建项目投入增加。 
注 7：部分银行流动资产借款到期偿还完毕 
注 8：本期对支付工程款及工程物资开具的承兑汇票增加。 注 9：公司借市城投集团公司款项于本期清偿完毕。 
注 10：银行长期借款及融资租赁借款于一年以到期的金额增加 注 11：同上 
注 12：本期收政府拆迁补偿款尚未清算完成；本期新增融资租赁借款。 
 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
详见附注七、81、所有权或使用权受到限制的资产 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  CPE 
2022 年 CPE 市场利润呈现前高后低态势，平均利润同比下跌，生产企业生产积极性下降，产
量亦出现同比下滑，供需格局难有实质性转变，行业利润暂无改善空间，延续偏低水平。 
1、市场利润情况 
2022 年 1-12 月份 CPE 利润呈现前高后低态势，平均利润同比下跌，其中ft东地区毛利润最
高值为2 月初的2783 元/吨，最低值为8 月下旬的691 元/吨，1-12 月份行业平均毛利润为1,601.29元/吨，较去年同期均值下跌 16.72 元/吨，跌幅 1.03%。2022 年 9-12 月份 CPE 企业盈利能力下降，处于年内偏低水平，其中ft东地区 9-12 月份毛利润均值 1,076.52 元/吨，较 1-8 月份均值下跌
715.13 元/吨，跌幅 39.93%，较去年同期均值下跌 1,269.23 元/吨，跌幅 54.12%。 
2、市场需求情况 
2022 年导致 CPE 生产企业盈利逐步下降的主要原因：终端需求表现疲软，部分持货商出货受阻，库存累积下，小幅让利销售现象存在。CPE 行业产能严重过剩，需求占据主导地位，2022 年终端需求持续表现疲软，主要表现在内需及出口方面。 
首先，国内需求方面，下游 PVC 管材、型材等企业开工负荷持续偏低，行业平均开工负荷 3-4成，对 CPE 采购力度偏弱，CPE 市场需求持续未有提振； 
其次，出口方面，受国外经济环境等方面影响，CPE 出口订单较往年有所减少，部分企业表示出口订单较去年或减少 30%左右，内需及出口均表现不理想，CPE 生产企业出货多受阻，4-8 月份部分生产库存压力较为明显，让利销售现象存在。 
3、产量同比下滑 
在盈利能力下降及需求表现不理想下，生产企业生产积极性下降，1-12 月份产量亦同比下滑。 1-12 月份 CPE 总产量 496.56 千吨，较去年同期产量减少 69.58 千吨，跌幅 12.29%。 
烧碱 
2022 年国内烧碱市场供需均有增加，总体来看需求增量多于供应增量，市场供需格局趋紧，年均价高于 2021 年。2022 年内新增产能较多，但因受碱氯平衡及设备故障等情况影响，氯碱装置开工负荷率水平偏低，产量增量相对不多，并且下游大户氧化铝产能增加较多，对烧碱需求量有明显增加，加之出口继续创新高，对市场支撑力度增加，烧碱市场整体供需格局有所改善，价格在相对高位运行。 
 
 
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用  □不适用  
公司所处行业是基础化工行业，目前，整体来说仍产能过剩，但近年来随着国家环保政策日趋严格，行业新进门槛提高，获取新的产能指标较难，落后产能逐步淘汰退出，总产能的增长趋势出现拐点。国家环保治理检查经常影响规模较大企业的正常开工，且行业内企业也根据利润和竞争情况主动调节开工率，产品的利润水平总体运行平稳。 
持续从严的安全、环保、节能等系列政策的实施，长期饱和的市场竞争格局一直没有改变，导致各种化工产品成本高企，利润偏低。差异化竞争的优势在行业中日益显现。高压态势是一把双刃剑，一方面倒逼企业转型升级，淘汰落后产能，另一方面为企业营造了良性竞争、规范投入的大环境，短期会出现阵痛，但从长远发展角度来看，将促进化工、石化行业的优胜劣汰和良性发展。 
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
氯化聚乙烯：公司首期 5 万吨/年 CPE 装置项目已建设完成投运，公司装置先进，自动化程度高，产品质量稳定，在高端产品方面公司的优势明显。虽然公司产能尚未完全恢复，但公司已在 CPE 行业深耕过年，技术积累和储备雄厚，综合实力依旧强劲。未来搬迁完成后，公司的行业地位将逐渐恢复。 
烧碱：烧碱产品属基础化工原料，用途广泛，主要下游用户为氧化铝、造纸、化纤、印染、
纺织、化工等。公司搬迁产能为 12 万吨/年，在行业内属于中小规模。该装置具有能耗低、电流效率高、自动化程度高，已实现无人值守和远程控制，在行业内属于先进行列。 
 
 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用  □不适用  
生产组织方面：公司以客户需求为导向，采用以销定产、以产促销模式组织生产。鉴于公司首期仅恢复了 5 万吨/年产能，公司首先选择恢复需求量大的牌号产品市场，同时确保重点客户的持续供货。在此基础上，公司坚持原有策略，制定差异化销售策略，从原料开发、配方和生产工艺等方面进行深入研发，以满足客户需求。 
在渠道管理方面：在渠道管理方面：公司始终坚持以直销为主、经销为辅的方式。但由于前期产能恢复不足，向大客户常年持续稳定供货略显不足，在此特殊时期，经销模式相对占比较高。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
√适用  □不适用  
    随着公司产能的逐步释放，市场占有率扩大，直销占比增加。 
 
(2).主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
CPE    HDPE  型材、管材、电线电缆  环保政策、原材料、下游市场需求
烧碱    原盐  氧化铝、造纸、印染、纺织、化工  环保政策、原材料、下游市场需求
 
(3).研发创新
√适用  □不适用  
公司以本次搬迁为契机，认真布局新门类化工品发展方向。以周边特有的“老卤”资源为基础，结合公司现有产业结构，探索、嫁接新的产品门类。2022 年，公司持续开展了镁系列化学品、导电高分子材料、CPE 矿用瓦斯管等产品的可行性研究和前期开发工作。 
2022 年，公司继续加强校企合作，与国内多所高校进行技术交流，深入研究行业前沿，就部分项目达成合作共识，为公司技术进步、转型发展提供技术储备。 
截止目前公司已与中石化（大连）石油化工研究院有限公司就双氧水法生产水合肼的新工艺技术研发达成战略合作。本次公司将与中石化（大连）石油化工研究院合作开发研究先进的双氧水法生产水合肼技术并努力实现工业化生产。该生产工艺技术研发成功后，将打破国外技术封锁带来的行业的瓶颈，进一步降低能耗和物耗，有效提升企业高质量、可持续发展水平，推动亚星化学在行业中处于领先地位。 
目前，为了有效保障公司蒸汽的稳定供应，同时为实现综合效益，公司成立潍坊亚星智慧能源科技有限公司，拟以该子公司为主体就尝试建设分布式能源站进行前期可行性研究和分析。 
 
(4).生产工艺与流程
√适用  □不适用  
2022 年：
氯化聚乙烯：
该装置采用德国赫斯特的酸相法工艺，PE 在一定的压力、温度条件下同氯反应，生成氯化聚
乙烯。
烧碱：
该装置采用德国伍德公司离子膜电解槽，为国内首家引进的伍德离子膜电解槽。  
(5).  产能与开工情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
主要厂区或项目  设计产能  产能利用率（%）  在建产能  在建产能已投资额  在建产能预计完工时间
首期氯化聚乙烯  50000T/Y  116.58 0 0 已建成投运
烧碱  120000T/Y  91.41 0 0 已建成投运
双氧水  150000T/Y  0 150000T/Y  13120.83 拟于 2023 年 6月投运
水合肼  12000T/Y  0 12000T/Y  369.52 拟于 2023 年开工建设
二期氯化聚乙烯  50000T/Y  0 50000T/Y  1985.4 /
 
生产能力的增减情况 
√适用  □不适用  
    公司于 2019 年 9 月 2 日收到潍坊市人民政府办公室下发的《关于做好潍坊亚星化学股份有限公司寒亭生产厂区搬迁关停相关工作的通知》（以下简称“《通知》”），根据《通知》要求，公司现有生产厂区已于 2019 年 10 月 31 日全面停产并实施搬迁。 
报告期内，第一期复建项目中 5 万吨/年 CPE 装置项目和 12 万吨/年离子膜烧碱装置项目已建设完成；1.2 万吨/年水合肼（浓度 100%）项目的立项、安评、环评、能评手续已办理完毕，预计 2023 年内开工建设。第二套 5 万吨/年 CPE 装置项目成品库房已建成投用，主装置桩基工程完成施工，后续公司将在研判未来市场和战略布局基础上妥善安排建设工作；“循环经济烧碱装置副产氢气综合利用项目（即 15 万吨/年双氧水项目）”预计 2023 年 6 月份完成调试并进行投料试生产。  
2022 年 11 月 18 日，公司股东大会审议通过了《关于投资老卤制镁化学品项目的议案》，计划由公司全资子公司亚星新材料在新厂区投资建设老卤制镁化学品项目，截止目前该项目已完成立项，正在履行相关审批、建设程序。 
 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
√适用  □不适用  
公司处于搬迁复产期间，产品线及产能结构与上年同比有如下变化： 
1、2021 年 1-5 为公司搬迁空档期，无产品生产经营。5 万吨/年 CPE 项目于 6 月份复产并对外销售。该装置为公司搬迁后首套复产装置，2021 年仅有 7 个月经营期，2022 年为全年正常经营。 
2、12 万吨/年离子膜烧碱项目于本期一季度建成并逐步投产运行，上年该装置尚未建成投运。 
3、2022 年 12 月公司成立控股子公司ft东液流星储能科技有限公司，主要从事液流电池储能系统集成的生产和经营业务。截止目前，公司控股子公司ft东液流星储能科技有限公司承接集成的液流储能电站项目主要设备（电池仓、电解液罐、PCS 仓等）已运抵现场进行安装调试。 
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用  □不适用  
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量(吨)  耗用量（吨）
HDPE  网上招标  款到发货  10 1709.4 1709.4
工业盐  网上招标  月结  30 156344.79 156344.79
    主要原材料价格变化对公司营业成本的影响高密度聚乙烯在氯化聚乙烯成本中占比 55%左右，
高密度聚乙烯价格的涨跌，对产成品成本影响较大 
 
(2).主要能源的基本情况
√适用 □不适用  
主要能源  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
电力  通过电力交易平台采购，向供电公司缴费  电汇  不适用  293964000kWh  293964000kWh
蒸汽  外购  预付款  23.38       49720 吨  48505 吨
    主要能源价格变化对公司营业成本的影响主要能源在公司产品成本占比较小，对产成品成本
影响较小。 
 
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用  √不适用  
 
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
□适用  √不适用  
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
销售渠道  营业收入  营业收入比上年增减（%）
直接销售  41318.92 387.04
经销代理销售  43346.41 237.51
 
会计政策说明 
√适用  □不适用  
    见第十一节、五会计政策部分。 
 
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
 
(2).重大环保违规情况
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
报告期内，公司全资子公司为潍坊亚星新材料有限公司、ft东星茂国际贸易有限公司和潍坊亚星智慧能源科技有限公司由本公司 2019 年 8 月 12 日、2020 年 3 月 25 日、2023 年 3 月 10 日注册成立，持股比例均为 100%。 
潍坊亚星新材料有限公司作为公司产能搬迁复建主体，目前已建成 5 万吨/年 CPE 项目和 12
万吨/年离子膜烧碱项目，计划于 2023 年 6 月投运 15 万吨/年双氧水项目，未来公司其他搬迁复
建项目也将在全资子公司投建运营。截至报告期末公司注册资本 3 亿元，资产总额 156,525 万元，
报告期实现营业收入 52,128 万元，净利润 5,287 万元。2023 年 4 月 18 日，经公司董事会批准，
公司拟再次向该子公司增资 3 亿元，届时该子公司注册资本将增至 6 亿元。 
未来为了有效保障公司蒸汽的稳定供应，同时实现综合效益，公司成立潍坊亚星智慧能源科技有限公司，注册资本 50 万元，拟以该子公司为主体就尝试建设分布式能源站进行前期可行性研究和分析。 
ft东星茂国际贸易有限公司暂无经营业务 
ft东液流星储能科技有限公司于 2022 年 12 月注册成立，注册资本 1,000 万元，公司占 45%份额，为控股股东，该子公司主要从事液流电池储能系统集成的生产和经营业务。截止目前，公
司控股子公司ft东液流星储能科技有限公司承接集成的液流储能电站项目主要设备（电池仓、电
解液罐、PCS 仓等）已运抵现场进行安装调试。 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
五、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
对于 CPE 行业，经过近年来下游市场对产品品质要求的不断提升、国家地方环保治理日趋严格、各企业自身产品质量不断提升等多因素的影响，大量转型升级不彻底的竞争者逐渐被淘汰，行业中无序竞争态势有所改观，行业的集中度也越来越明显。总体来看，CPE 作为不多且成熟的耗氯产品，行业产能不断扩增，同时 CPE 的应用市场却迟迟未能启动，导致呈现供大于求，行业竞争日益激烈，行业整体盈利能力暂时难以提升。随着公司部分产能的复产，公司凭借多年的产品市场占有以及技术积累，优势逐步显现，尤其是高端客户市场。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司将充分利用搬迁的有利时机，充分发挥自身优势，优化生产工艺，对原装置进行全面升级改造，提升自动化控制水平，改善现场作业环境，降低职工劳动强度，丰富产品门类，提高产品质量。 同时，公司将积极推进产品结构调整，延伸产业链，打造新的循环经济，提升公司效益，增强企业竞争力。 
 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年仍是公司搬迁攻坚年，更是公司锚定新产业的关键之年。公司将以安全生产为基础；以效益为中心，兼顾规模提升；以精细化管理为抓手；聚焦生产经营、项目建设、新产品布局三条主线，不断开创公司高质量发展新局面。 
（一）强化党建引领，推动党建业务深度融合发展 
深入学习宣传贯彻党的二十大精神，推动学习宣贯工作走深走实。加快推进离退休、离职党员组织关系转接工作，为公司党委换届创造条件；完善完成“党委品牌”、“支部品牌”建设，公司党委、各党支部按照“活动清单”标准化开展党建工作。 
（二）精心运筹，保证生产“安稳长满优”运行 
加强 CPE、烧碱装置生产管理，确保两套装置安全稳定高效运行。精心做好各项准备工作，保障双氧水装置安全、平稳开车。紧抓节能降耗、降本增效不放松，持续推动降本增效。加强原辅材料质量、生产过程控制管理，进一步提升 CPE 产品质量。统筹抓好安全环保等工作，为企业发展营造安全稳定环境。 
（三）实施差异化营销，争创最大经营效益 
继续坚定实施差异化营销战略，持续加大市场开发力度，千方百计拓销增量创效。聚焦技术服务，贴近客户需求，为营销工作提供有力技术支持。液体产品采取紧跟市场的销售策略，保证产销平衡。同时，继续做好双氧水的市场准备，保证产品能够迅速接入市场。 
（四）加快推进二期搬迁项目建设及新项目实施 
2023 年，公司将继续强力推进二期搬迁项目和新项目建设，在保证安全和质量的前提下，倒
排工期，加强统筹，确保工程建设按计划节点推进。双氧水项目计划 2023 年 6 月进行投料试生产。 同时，公司将积极谋划布局，紧锣密鼓推进新材料、新产业项目的调研，与中石化大连院合
作，开发目前国际最先进的双氧水法水合肼技术，彻底解决当前困扰国内各企业的污水治理难题，
同时再次延长公司产品产业链；为了公司更稳健的发展，公司不断开辟新领域、布局新赛道，2022
年 12 月注册成立ft东液流星储能科技有限公司。从事液流电池储能系统集成的生产和经营业务。截止目前，公司控股子公司ft东液流星储能科技有限公司承接集成的液流储能电站项目主要设备
（电池仓、电解液罐、PCS 仓等）已运抵现场进行安装调试。 
（五）加强精细管理，提升管理效能 
1.创新内部管理模式，重置分配机制 
以财务数据为中心，将公司各单位细分为“费用”或“利润”部门，分别采取费用最小化和利润最大化管理，以此为基准，进行差异化考核，以实现公司利润最大化；改革岗位绩效，加大职工可变收入的比例，用考核的杠杆辅助实现管理目标；部门内部根据实际工作量、工作权重，确实实现“论功行赏，奖优罚劣”， 增加考核的透明度，创造公平正气的干事氛围。 
2.持续强化工作计划管理 
2023 年，公司将加大工作计划监督考核，促进各项工作保质保量完成。对重点工作计划进行挂牌督办，提高推进效率质量，确保执行落实到位。同时，在公司层面继续深入开展“转作风”活动，树优秀典范，抓负面典型，将“严真细实快”工作作风落实到行动上，为公司高质量发展提供坚强保障。 
3.深入推进精细化管理 
通过持续的对标学习，从管理、运营、经营模式等方面着手，全员参与，采取流程再造、原料替代、能量衡算、指标精益优化控制等各种手段，打破传统的部门边界、生产边界、管理边界，持续在公司内部开展精益生产活动，提高公司产品市场竞争力，提升企业综合竞争优势。 
4.紧抓安全，确保“零”安全事故 
公司要全面落实企业安全生产主体责任，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，认真贯彻落实各项安全生产管理制度，持续开展风险分级管控和隐患排查治理，推进安全生产标准化建设和达标工作，加强安全生产教育培训，多措并举，坚守“零”发生安全事故。 
 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、新厂区搬迁项目建设未能按计划达产达效的风险 
公司已召开董事会审议并通过了《关于投资公司新厂区相关项目的议案》、《关于投资公司新厂区二期相关项目的议案》和《关于投资老卤制镁化学品项目的议案》公司通过全资子公司潍坊亚星新材料有限公司在位于昌邑市下营工业园区的新厂区建设 5 万吨/年CPE 装置项目、12 万吨/年离子膜烧碱装置项目及 1.2 万吨/年水合肼（浓度 100%）项目、“第二套 5 万吨/年 CPE 装置项目”和“循环经济烧碱装置副产氢气综合利用项目（即 15 万吨/年双氧水项目）”、老卤制镁化学品项目。目前，上述项目正在顺利推进建设之中。但不排除在项目建设以及后续调试开车阶段受到资金到位情况、园区热源配套进度、市场供需瞬息万变等因素导致项目建设延后或收入、效益增长迟滞的风险，公司将积极应对上述风险，将项目进行细化分解，各部门、小组分工协作，无缝对接，紧盯市场供需，及时调整策略，确保按期推进项目建设并稳产达效。 
2、资金保障的风险 
2023 年仍是公司搬迁的攻坚年，公司将面临“搬迁建设”和“恢复生产”双核主线工作，生产运营和搬迁项目工程建设均需要大量资金投入和支持，如果资金保障不力，将给正常的生产秩序和工程进度带来影响，存在生产节拍减慢以及工程施工迟滞的风险，进而给公司收入增长和利润实现带来负面影响。为切实提升公司资金保障能力，在项目建设方面，公司将积极向有关部门申请加快补偿款的拨付进度，保障建设进度；生产经营方面，公司将加强资金和物料流转效率，努力提升生产单元造血功能，实现“搬迁建设”和“恢复生产”的良性互动和并驾齐驱。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
六、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用