一、经营情况讨论与分析
2022 年，党的二十大胜利召开，国家“十四五”发展规划进入关键实施之年，公司在新机遇新挑战下，把握时机、逆势而上，实现了持续稳健发展。公司收购厦门首能科技有限公司控制权、中标国家电力投资集团电解液框架招标项目，标志着公司在新能源领域的探索和布局进入实质性阶段。2022 年，全球地缘政治冲突加剧、下游需求持续萎靡、原材料及能源价格巨幅波动，叠加公司大规模技术改造导致停窑周期长、装置运行稳定性低、限电、限气、持续高温等各种不利因素影响，公司经营面临前所未有的压力和挑战。面对困难，公司凝心聚力、拼搏创新，向外拓展及对内挖潜均取得突破性进展，实现了节能减排技术改造项目的达产达效，确保公司跨入高质量发展期。  
2022 年，公司营业收入 353,380.05 万元，较上年同期上升 18.06%；归属于上市公司股东的净利润 41,696.97 万元，较上年同期上升 34.22%。 
报告期内，公司重点工作推进完成情况如下： 
（一）聚焦安全规范管理，践行环保提档升级 
安全管理方面，公司全力打造湖北省风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制示范单位；进一步推进安全自动化、智能化建设，打造安全生产信息化管理平台和监管体系；加强对外协单位的安全管理和项目规范管理，加大安全培训和考核力度，杜绝违章行为的发生；同时，着力提升公司全员安全素养，优化 6S 现场管理，形成浓厚的安全文化氛围。 
环保管理方面，公司通过修订部分环保管理制度，丰富员工环保知识培训，加强环保升级改造，加大环保管控力度，不断提升环保管理水平，实现环保治理高水平全面达标。公司通过对固废资源综合利用实现路径的持续性优化调节，确保业内独有的“全流程循环经济与资源综合利用体系”始终处于领先地位。 
（二）节能减排技改达成，精益生产再添助力 
2022 年，在经济环境的下行窗口下，公司加大逆周期投资力度，完成了对焙烧工序和制造工序的智能化节能减排技术改造。以窑外预热系统、新型冷却及热能回收系统、高效多级蒸发系统为代表的一批技改项目建设完成并稳定运行近一个季度，使煤耗、电耗和蒸汽消耗大幅降低，初步显示出良好的经济效益和社会效益。以上项目也得到了省级制造业高质量发展专项资金的支持。 
公司以技改项目为抓手，持续优化生产资源配置，动态调整生产节奏和产品结构，不仅确保了生产的高效运行，也以柔性生产能力在一定程度上对冲了下游需求收缩的市场环境，实现了降本增效。 
（三）智能工厂平台上线，“数智”管理初现成效 
2022 年，智能工厂建设工作完成一、二阶段功能模块整体上线，实现生产过程信息可视化、
生产管理精细化，全流程业务管理规范化、管理决策科学化，进一步提高管理水平，促进了公司高质量发展。 
（四）融合协同纵深发展，双基地运行成效显著 
2022 年，公司深入探索集团化管理模式，通过公司与各子公司在财务、销售、采购、人力资源等多方面的协同整合，探索集中与授权相结合的管理机制，加强人员流动和交叉赋能，进一步规范和提高公司整体运行效率，推动了各级公司治理水平和经营业绩的有效提升。 
报告期内，民丰公司实现营业收入约 17.41 亿元，净利润约 2.14 亿元，成为公司利润贡献的重要组成主体。2022 年初，公司收购首能科技控股权，公司通过对首能科技的管理赋能，充分发挥其经营优势，在 3C 类锂电池电解液市场整体低迷的情况下，首能科技仍实现一定的销量和利润增长。2022 年，首能科技申请的 9 项专利均获受理，其中发明专利 3 项、实用新型专利 6 项，展现其在细分市场的技术特色及发展潜力。 
（五）产业链延伸稳步推进，新产品扩容尽显张力 
2022 年，公司全产业链一体化经营战略斩获颇多。重庆基地硫酸装置于一季度投用，实现了热、电、汽稳定联产，试剂级硫酸产品获得了较好的市场美誉度；重庆基地氯化铬生产线建设完成，进一步丰富了公司铬化学品产品矩阵，也使公司以化工大生产方式制备铬系材料并应用于长时储能液流电池产品的战略举措得以初步实现；高纯铬鞣剂等具有较大市场开发潜力的铬盐精细产品提质提价工作取得长足进展，已开始为公司贡献经济效益。报告期内，公司超细氢氧化铝产品产销量首次突破 3 万吨，毛利率同比提升约 6 个百分点，实现了量价齐升的经营成果。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）和国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011）之规定，公司所处行业为“化学原料及化学制品制造业”之
“基础化学原料制造”之“无机盐制造”。 
无机盐工业是我国化学工业的重要组成部分，我国生产的无机盐品种有 1,000 多种，总产量
超过 3,800 万吨，产品产量居世界前列。无机盐产品用途广泛，既涉及造纸、橡胶、塑料等有关的行业，又涉及与农药、饲料添加剂、化肥有关的行业；既涉及到远航太空的空间技术，又涉及到深入地表的采矿、采油等；既在高新技术领域中的信息产业、电子工业以及各种材料工业中有应用，又与日常生活中的轻工、建材、交通息息相关。 
铬盐是我国无机化工主要系列产品之一，就像“铬是人体必需的微量元素”一样，铬盐系列产品也是国民经济发展不可缺少的重要产品，被业内誉为“工业维生素”。 
重铬酸钠是铬盐最基础的产品，通过深加工可生产出铬酸酐、氧化铬绿、铬鞣剂、金属铬等多种含铬产品，广泛应用于表面处理、颜料、鞣革、医药、染料、新材料、香料、饲料添加剂、
催化剂、化肥、陶瓷、木材防腐、石油天然气开采、军工等行业。 
近三十年来，由于国内经济持续快速发展，铬盐需求持续增长。我国长期以来是铬盐产品的
净进口国家。而随着国内铬盐生产设备水平及技术研发不断提高，我国铬盐生产能力也在快速发展，中国已成为全球最大的铬盐生产和消费国家。 
近年来，全球铬盐行业向着清洁化、集约化、规模化和智能化方向不断演进，产业集中度持续提升。以全球铬盐产业的迭代趋势研判，预计未来铬盐主流生产商将继续沿着整合提效、纵向
一体化经营的规律发展。 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司主要从事铬化学品、维生素 K3 等铬盐联产产品、超细氢氧化铝等铬盐副产品的研发、制造与销售。主营包括重铬酸钠、重铬酸钾、铬酸酐、氧化铬绿、碱式硫酸铬、精制元明粉、铬黄、金属铬、超细氢氧化铝及维生素 K3 等产品及服务。 
公司掌握无钙焙烧生产工艺，并具有铬渣干、湿法解毒、含铬废水回收处理、工艺副产品及固废综合利用等清洁生产技术能力。同时，公司还具备生产系统数字化集成控制技术能力，并已应用于“数字化无钙焙烧清洁生产技术制红矾钠技术改造示范工程”项目之中。 
公司坚守“第一性原理”的发展理念，探索并践行铬盐行业“刚性需求、技术驱动、成本为王、清洁环保”的核心本质，坚持技术驱动，不断对生产技术和工艺进行改进和革新，降低污染，踏踏实实优化每一项指标、持续改进每一道工序，不断加强成本控制，同时延伸铬盐产业链，拓宽应用领域，逐步形成了全球铬盐行业内独有的“全流程循环经济与资源综合利用体系”。 
公司利用重铬酸钠原材料优势，积极开发铬盐与维生素 K3 等产品的联合生产工艺。维生素
K3 产品具有止血、促进畜禽生长发育、有效防止畜禽体质软弱、减小动物死亡率和提高幼雏存活率等功效。作为畜禽生命活动不可缺少的营养元素、动物饲料的必加成份，公司维生素 K3 产品主要用于营养性饲料添加剂。 
公司紧密围绕铬化学品产业链，坚持自主研发创新，依托多年来在铬盐生产过程中固废资源化的技术积累及行业实践，着力开拓以超细氢氧化铝为代表的铬盐副产物的市场价值。超细氢氧化铝作为一种高分子无机新材料，其所对应的超细粉体制备技术已成为当今化学工程与材料科学领域的前沿性竞争热点之一。超细氢氧化铝具有良好的相容性和分散性，作为高端阻燃剂及高端保温材料被广泛应用于电线电缆、保温材料、覆铜板、绝缘子、特种陶瓷、塑料、橡胶等行业。 
公司作为 A 股市场唯一一家以铬化学品为主业的上市公司，秉持稳健经营理念，在主营业务产品开发及市场拓展方面成效显著，铬化学品生产规模、技术水平、产品质量、市场占有率持续处于全球龙头地位。 
通过对近年来公司市场开发和客户需求相关的数据进行多维统计，公司铬化学品销售收入占
比最高的前五大行业分别为：工程电镀（含电镀添加剂）、金属铬冶炼、耐火材料、颜料、皮革制品。 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用 
（一）全流程循环经济和资源综合利用技术集成优势 
振华股份持续聚焦铬盐生产主业，近年来，公司以行业主导者的身份组织产学研资源，探索出一条真正符合国内资源特点、行业条件和生产要素的中国特色铬盐清洁生产工艺路线，带动中国铬盐行业主流生产企业技术水平的整体提升。 
公司开创性地提出了“多元素转化、固废资源化、产品高质化、装备大型化”铬盐制造升级思路，形成了全球铬盐行业内独有的“全流程循环经济与资源综合利用体系”并不断丰富其应用边际及价值内涵。报告期内，公司“一种铬酸酐的制备方法及制备得到的铬酸酐晶体颗粒”项目获全国无机盐信息中心颁发的 2020-2022 年度无机化工科学技术发明二等奖；民丰公司的“铬盐工艺绿色低碳和能源梯级利用技术及应用”获全国无机盐信息中心授予的技术创新奖一等奖。 
公司通过多年不懈努力，形成了一系列铬盐生产内部循环经济核心技术并配套建设了相应的资源化利用设施，黄石基地实现了全部副产物和工业固废的产消平衡和无害化、资源化综合利用。报告期内，公司超细氢氧化铝、高纯元明粉、多钒等资源综合利用产品产能进一步释放，产品稳定性和精细化程度进一步提升，副产品资源价值及经济效益持续提升。一系列具有国际领先水平的技术应用使公司在环保治理领域具有显著的先发优势，为公司行业地位的持续巩固奠定了坚实基础。 
公司以高度的企业使命感践行绿色工艺路线，探索出“铬盐工业污染减排集成技术应用”。其主要内容有：四通道新型铬铁矿无钙富氧氧化焙烧窑燃烧器有效缩短氧化时间，节约能源用量；四效强制循环和蒸汽再压缩蒸发器降低主要工序蒸汽消耗量；窑尾余热梯级利用，降低能耗减少碳排放实现碳中和；焙烧窑深度收尘和低温催化脱硝技术实现颗粒物、二氧化硫及氮氧化物等“超净排放”；工业废水全流程回收，实现“零排放”。未来，公司将持续拓展相关技术的实施范围和应用场景，为“双碳战略”贡献“铬盐方案”。 
（二）区位、规模和品牌优势 
收购民丰化工后，公司通过对湖北、重庆两大规模化生产基地统筹营销，有效优化产品运输半径，降低危化品运输成本及在途风险，深度匹配客户多维度、定制化的交付需求，全面巩固铬盐销售的区位优势。 
公司成为全球规模最大的铬盐生产企业，维生素 K3 的生产能力亦居全球首位，公司可根据市场环境的动态变化，通过持续优化生产工艺、设备升级改造、创新管理方法等一系列的改进措施，保障公司产销量同步增长。 
公司作为全球最大的化工级铬铁矿采购商，通过积极拓展采购渠道，有效提高采购议价能力。 
2022 年，公司三类主营产品（重铬酸盐、铬的氧化物、铬盐联产产品）销量分别为 2.54 万吨、8.87 万吨及 2.74 万吨，同比下降 32.27%、13.79%及 4.06%，在行业需求整体收缩的宏观经济背景下，以规模效应和成本优化举措充分对冲市场端的不利因素，实现了经营业绩的稳步提升。报告期内，公司产品远销日本、韩国、越南等 39 个国家及地区，海外销售收入 39,859.56 万元，
同比增长 93.92%。 
公司拥有“民众”、“楚高”两大业内著名品牌，逐步完成对所有铬化学品序列及国内所有
销售区域的全面覆盖。公司将采用扁平管理和垂直管理相结合的模式不断提升产品质量，并着力提高公司品牌在国内外的美誉度。 
（三）研发优势 
公司是高新技术企业，同时拥有湖北省认证的企业技术中心、重庆市认定的企业技术中心，以及博士后科研工作站国家级创新平台；湖北省铬盐工程技术研究中心、铬盐清洁生产技术湖北省工程实验室、湖北省博士后创新实践基地和院士专家工作站等多个研发创新平台，为公司两大生产基地的研发与产业化工作提供坚实保障。 
公司坚持自主创新和技术实践相结合的研发策略，同时注重加强与高校和科研院所的产学研技术合作，在企业内建立了“产-学-研-用一体化”的创新机制。报告期内，公司申请发明专 7
项、实用新型专利 3 项，并全部获得受理。截至报告期末，公司已累计申报专利 118 项，取得授
权专利 68 项，其中发明专利 47 项、实用新型专利 17 项、外观专利 4 项。 
（四）全产业链布局及延伸优势 
公司紧密围绕铬化学品产业链，延伸下游产品序列至精细化工领域。公司凭借自身规模化生产和市场把握能力，通过完成国内优势资源的整合，深度聚焦以高纯金属铬、高端氧化铬绿、高纯铬鞣剂等产品的国产化研发及应用。在打破境外企业垄断的同时，开辟公司新的利润增长来源，真正成为全球铬盐行业领导者。铬盐行业全产业链的布局正在逐步形成，为公司一体化发展的战略方向提供了有力保障。 
公司利用行业地位和市场经验，积极尝试向动物营养、新型高效阻燃材料等领域进行产品和技术的拓展延伸。近年来，公司利用重铬酸钠原材料优势，积极开发铬盐与维生素 K3 产品的联产工艺和增量市场，报告期内维生素 K3 产能充分释放，产品质量稳定，经济效益显著。公司超细氢氧化铝产品经过近几年的技术探索和市场培育，产能逐步扩大，成为公司新的经济效益增长点。报告期内，公司紧密跟踪铬系材料在新能源长时储能领域的拓展机遇，液流储能电解液产品进入工程化实践和商业化落地阶段。 
（五）管理优势 
公司拥有一支稳定的、专业能力及行业经验兼备的管理团队。公司通过坚持以人为本和新发展理念，对标国际国内先进管理经验，与时俱进，不断夯实管理基础、革新创造、提升管理水平。 
与民丰化工整合完成后，公司通过优秀企业文化互通、先进管理经验共享，灵活管理机制适配，快速提升中国铬盐制造信息化、数字化、智能化进程，奠定世界铬盐民族品牌。 
为进一步提升公司管理水平，实现降本、增效、安全的核心目标。公司于 2021 年初启动振华股份绿色铬盐智能工厂示范项目，基于计算机硬件设备和实时数据库平台，利用各种功能应用软件模块，对工艺设备的运行状况进行准确的实时报警、分析、诊断与优化，实现对现场生产情况的实时监控和调度。当前，智慧工厂各主要功能模块已基本搭建完成，从而规范了生产管理，
保障了生产安全，延长了各工艺设备使用寿命，提高了生产效率和产品质量，实现降本增效，取
得较好的经济效益。同时，通过企业信息化建设，进一步优化了管理流程，为真正实现“管、控、
营”一体化提供强有力的支撑。 
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年，公司实现营业收入 35.34 亿元，同比增加 18.06%，实现归属于上市公司股东的净
利润 4.17 亿元，同比增加 34.22%；基本每股收益 0.83 元。2022 年末公司资产总额 39.81 亿元，同比增长 12.70%；归属母公司所有者权益 25.18 亿元，同比增长 16.56%；公司加权平均净资产收益率 17.89%，同比增加 2.20 个百分点。 
报告期内归属于上市公司股东的净利润增加的主要原因： 
1、报告期内，下游行业需求整体低迷、原材料价格巨幅波动，公司以双基地协同运行为根基，深入开展营销渠道整合及产品结构优化工作，在全方位匹配客户需求的同时保障了公司的盈利水平；通过对大宗原料供需格局的精准研判，以避峰就谷的采购策略有效平衡了公司的成本压力。 
2、报告期内，公司综合研判铬化学品行业的增长潜力和发展趋势，果断开展逆周期投资，生产工艺优化及装置升级工作有序推进。民丰基地硫酸装置投用，实现了热、电、汽稳定联产；在黄石本部，“窑外预热”等一系列节能降耗技改示范工程陆续达产达效，经济效益及社会效益日趋显著，公司生产成本持续优化。 
3、报告期内，公司首创并不断完善的“全流程循环经济及资源综合利用体系”持续延伸拓展，铬化学品副产物的商品附加值持续提升。高纯铬鞣剂等具有较大市场潜力的铬盐精细化产品的经济效益创历史新高。 
4、报告期内，公司以投资组合理念对下属经营资产进行优化整合，注重管理水平及经营效率的实质提升。厦门首能、湖北中运、旌达科技等控股及全资子公司利润总额同比均实现较大幅度增长。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  3,533,800,546.53  2,993,229,140.68  18.06
营业成本  2,577,267,575.26  2,246,233,271.20  14.74
销售费用  30,403,062.63  25,091,338.95  21.17
管理费用  268,580,499.21  230,725,114.32  16.41
财务费用  24,819,872.71  37,258,149.26  -33.38
研发费用  106,318,822.93  82,742,131.60  28.49
经营活动产生的现金流量净额  490,978,501.71  407,943,586.11  20.35
投资活动产生的现金流量净额  -314,100,741.93  -82,713,845.12  不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -87,173,009.14  -374,222,446.99  不适用
财务费用变动原因说明：提高资金使用效率和汇兑收益影响所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用√不适用 
 
2.    收入和成本分析 
√适用□不适用 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
无机盐制造  3302654538.56 2390081302.4 27.63 14.36 10.91 增加 2.25 个百分点
其他  191188906.46 155598073.99 18.62 180.16 163.56 增加 5.13 个百分点
合计  3493843445.02 2545679376.39 27.14 18.19 14.99 增加 2.03 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
重铬酸盐  297888078.31 207215571.31 30.44 -14.54 -16.54 增加 1.67 个百分点
铬的氧化物  1963493476.35 1411190401.55 28.13 4.58 4.52 增加 0.04 个百分点
铬盐联产产品  433481995.69 250806814.97 42.14 57.46 7.78 增加 26.67 个百分点
超细氢氧化铝  128384579.28 88477947.36 31.08 58.14 44.5 增加 6.5 个百分点
其他  670595315.39 587988641.2 12.32 79.46 82.89 减少 1.64 个百分点
合计  3493843445.02 2545679376.39 27.14 18.19 14.99 增加 2.03 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  3095247820.44 2316791716.36 25.15 12.53 13.46 减少 0.62 个百分点
境外  398595624.58 228887660.03 42.58 93.92 33.04 增加 26.28 个百分点
合计  3493843445.02 2545679376.39 27.14 18.19 14.99 增加 2.03 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
经销  1437749917.53 1034570965.24 28.04 2.24 0.45 增加 1.27 个百分点
直销  2056093527.49 1511108411.15 26.51 32.66 27.63 增加 2.90 个百分点
合计  3493843445.02 2545679376.39 27.14 18.19 14.99 增加 2.03 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 分产品情况说明 
报告期内，公司重铬酸盐、铬的氧化物、铬盐联产产品、超细氢氧化铝销售收入合计占主营业务收入的 80.81%。 
报告期内重铬酸盐产品实现毛利 9,067.25 万元，同比减少 959.84 万元；铬的氧化物产品实
现毛利 55,230.31 万元，同比增加 2,499.07 万元。主要原因是：公司充分依托与重庆民丰整合后的规模优势和协同效应，紧密围绕铬化学品产业链，积极实施产品结构优化和增量市场开拓经营方针，使各项主要产品的售规模得到增长；同时通过技术融合和工艺改进，使生产成本的降低在一定程度上对冲了原材料上涨趋势，有利保障了公司盈利能力的显著提升。 
报告期内铬盐联产产品实现毛利 18,267.52 万元，同比增加 14,007.32 万元。主要原因是报告期内，公司利用重铬酸钠原材料优势，积极开发维生素 K3 联产工艺，使维生素产品展现出较强的品牌价值和市场平衡能力。公司的碱式硫酸铬作为维生素副产物的综合利用产品，其品质稳定性实现重大提升，带来毛利水平大幅增加。 
报告期内超细氢氧化铝产品实现毛利 3,990.66 万元，同比增加 1,995.46 万元。主要原因是公司经过近几年的技术探索和市场培育，产品技术指标逐步优化，产能逐步扩大，市场认可度获得提升。 
报告期内金属铬、多钒及高纯元明粉三项产品实现毛利为 5828.62 万元，三项产品毛利总额同比提升约 64%。经多年探索积累，公司在铬盐产业链纵向及横向延伸方面取得丰硕成果，依托铬盐主链形成的精深加工产品初步展现出强劲的增长潜力。 
分地区情况的说明 
2022 年公司实现境内收入 30.95 亿元，同比增加 12.53%，主要系国内表面处理、冶金、耐火行业对铬盐相关产品的需求量较大，公司目前销售以国内客户为主。客户主要来源于华东、中南、华北地区。随着国内外市场双循环启动，公司销售量价预期将会同步提升。 
2022 年境外收入 3.99 亿元，同比增加 93.92%，占主营业务收入的 11.41%；随着公司产品在国外市场的认可度和占有率不断提升，公司境外销售预期将获得增量市场机会。 
分销售模式情况说明 
2022 年公司实现经销收入 14.38 亿元，同比增加 2.24%；2022 年直销收入 20.56 亿元，同比增加 32.66%。 
公司的销售模式包括直销和经销，直销主要是针对一些采购量较大或付款信用好的生产厂家；经销则主要是针对一定区域内无法实现直销方式，而该经销商又能在该区域内为下游客户提供良好的分销及其它配套服务的商家。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用□不适用 
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
重铬酸盐（包括重铬酸钠、重铬酸钾、铬黄）  万吨  2.85 2.54 0.41 13.51 -32.27 300.93
铬的氧化物（铬酸酐、铬绿）  万吨  9.11 8.87 1.68 -12.61 -13.79 16.77
铬盐联产产品（维生素 K3、碱式硫酸铬）  万吨  2.5 2.74 0.33 -1.55 -4.06 -41.93
超细氢氧化铝  万吨  3.25 3.18 0.11 35.15 32.89 260.68
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用√不适用 
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
无机盐制造 直接材料  1444243532.57 60.43 1241981294.55 57.64 16.29 主要原材料价格上升，销售量减少
直接人工  149994943.38 6.28 147069184.55 6.82 1.99 人工成本增加
燃料  221640686.17 9.27 201140173.67 9.33 10.19 能源价格上升，销量减少
动力  181272552.35 7.58 194688649.41 9.03 -6.89 实施热电联产项目自产电及蒸汽能源，成本下降
其他  392929587.93 16.44 370002993.98 17.17 6.2 车间改造升级费用增加
合计  2390081302.4 100.0 2154882296.16 100.0 10.91
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
重铬酸盐（包括重铬酸钠、重铬酸钾、铬黄） 直接材料  126342940.87 60.97 149899806.11 60.37 -15.72 主要原材料价格上升，销售量减少
直接人工  12370898.89 5.97 12705555.76 5.12 -2.63 产品结构调整，销售量减少
燃料  19835026.59 9.57 23265077.28 9.37 -14.74 产品结构调整，销售量减少
动力  16473231.12 7.95 22933857.33 9.24 -28.17 实施热电联产项目自产电及蒸汽能源，成本下降
其他  32193473.84 15.54 39487898.03 15.9 -18.47 产品结构调整，销售量减少
合计  207215571.31 100.0 248292194.51 100.0 -16.54
铬的氧化物（铬酸酐、铬绿） 直接材料  837815387.25 59.37 755992030.1 55.99 10.82 主要原材料价格上升，销售量减少
直接人工  84322445.63 5.98 89643972.62 6.64 -5.94 销售量减少
燃料  179267195.14 12.7 162971062.21 12.07 10.0 能源价格上升
动力  95901557.64 6.8 116893155.15 8.66 -17.96 实施热电联产项目自产电及蒸汽能源，成本下降
其他  213883815.89 15.15 224700285.43 16.64 -4.81 销售量减少
合计  1411190401.55 100.0 1350200505.51 100.0 4.52
铬盐联产产品（维生素 K3、碱式硫酸铬） 直接材料 146140857.22 58.27 129921523.25 55.83 12.48 主要原材料价格上升
直接人工 26325661.41 10.5 26542532.55 11.41 -0.82 销售量减少
燃料 10530914.59 4.2 9971651.51 4.29 5.61 能源价格上升
动力 15974109.12 6.37 19348278.33 8.31 -17.44 实施热电联产项目自产电及蒸汽能源，成本下降
其他 51835272.63 20.66 46912198.11 20.16 10.49 车间技术改造升级
合计 250806814.97 100.0 232696183.75 100.0 7.78
超细氢氧化铝 直接材料  30496572.6 34.47 14298947.48 23.35 113.28   销售量增加
直接人工  8846170.86 10.0 7776676.58 12.7 13.75   销售量增加
燃料  5124669.39 5.79 4932382.67 8.06 3.9 能源价格上升及销量增加
动力  18599174.03 21.02 15256697.27 24.92 21.91   销售量增加
其他  25411360.48 28.72 18966172.96 30.97 33.98   销售量增加
合计  88477947.36 100.0 61230876.96 100.0 44.5
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用√不适用 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用√不适用 
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用□不适用 
前五名客户销售额 58,858.11 万元，占年度销售总额 16.66%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用√不适用 
B.公司主要供应商情况 
√适用□不适用 
前五名供应商采购额 51,380.87 万元，占年度采购总额 29.01%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用√不适用 
3.    费用 
√适用□不适用 
 
科目   本期数    上年同期数   变动比例（%）
销售费用  30403062.63 25091338.95 21.17
管理费用  268580499.21 230725114.32 16.41
财务费用  24819872.71 37258149.26 -33.38
研发费用  106318822.93 82742131.6 28.49
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用□不适用 
单位：元 
本期费用化研发投入  106318822.93
本期资本化研发投入  0.0
研发投入合计  106318822.93
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.01
研发投入资本化的比重（%）  0.0
 
 
(2).研发人员情况表
√适用□不适用 
 
公司研发人员的数量  261
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  12.59
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  10
本科  106
专科  116
高中及以下  28
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  22
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  119
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  65
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  53
60 岁及以上  2
 
(3).情况说明
□适用√不适用 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用√不适用 
 
5.    现金流 
√适用□不适用 
 
科目   本期数    上年同期数   变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  490978501.71 407943586.11 20.35
投资活动产生的现金流量净额  -314100741.93 -82713845.12 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -87173009.14 -374222446.99 不适用
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用□不适用 
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  286458062.06 7.2 193907333.49 5.49 47.73 经营活动现金流增加所致
交易性金融资产  24043159.96 0.6     不适用  购买理财产品增加所致
应收票据  11360344.63 0.29 3834799.16 0.11 196.24 首能收到商业承兑汇票所致
应收账款  417458890.44 10.49 212229116.34 6.01 96.7 合并首能增加及客户结构调整所致
应收款项融资  388740203.44 9.76 239404808.22 6.78 62.38 收到银行承兑汇票增加所致
预付款项  63747148.76 1.6 341663245.05 9.67 -81.34 预付材料款减少及华宸土地款转到存货
其他应收款  18961162.47 0.48 11271683.54 0.32 68.22 保证金增加及应收海桦期末款项增加所致
存货  615844424.6 15.47 462723778.63 13.1 33.09 开发成本增加、合并首能增加及库存商品期末数量增加所致
合同资产      4629687.06 0.13 -100.0 海桦公司股权转让所
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
致
在建工程  83583009.43 2.1 120396077.45 3.41 -30.58 工程项目完工所致
使用权资产  1276283.56 0.03 917779.36 0.03 39.06 租赁土地使用权及房屋建筑物所致
递延所得税资产  13057478.25 0.33 7496819.8 0.21 74.17 依政策计提所致
其他非流动资产  22935630.27 0.58 59480692.23 1.68 -61.44 工程项目预付余额减少所致
短期借款  170967653.34 4.29 298054520.75 8.44 -42.64 银行借款减少所致
应付票据  141959748.7 3.57 78320000.0 2.22 81.26 银行开具银行承兑汇票增加所致
合同负债 18376925.19 0.46 60630799.34 1.72 -69.69 预收货款减少所致
应交税费 11231886.81 0.28 49641148.52 1.41 -77.37 依政策计提缴纳税费所致
应付股利 1035552.0 0.03     不适用  限售股股利未发放所致
一年内到期的非流动负债 385980087.96 9.69 131837.55 0.004 292669.46 一年内到期贷款增加所致
其他流动负债 5226224.97 0.13 10093408.98 0.29 -48.22 合同负债减少致待转销项税减少所致
长期借款 332884455.85 8.36 547091533.04 15.49 -39.15 银行借款减少所致
租赁负债 530916.89 0.01 271364.87 0.01 95.65 租赁土地使用权及房屋建筑物所致
递延收益 8521279.23 0.21 6051254.65 0.17 40.82 与资产相关的政府补助增加所致
递延所得税负债 66898562.9 1.68 43442851.85 1.23 53.99 依政策计提所致
库存股 22545360.0 0.57 33955600.0 0.96 -33.6 尚未解锁限制性股票所致
专项储备 1643462.92 0.04 2536193.97 0.07 -35.2 按政策计提使用安全生产费所致
未分配利润 1264719713.32 31.77 963015878.89 27.26 31.33 本期利润增加所致
少数股东权益 38341492.59 0.96 8738367.2 0.25 338.77 厦门首能合并所致
 
2.    境外资产情况 
□适用√不适用 
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用□不适用 
截止 2022 年 12 月 31 日，本公司已质押的银行承兑汇票金额为 73,172,275.93 元，票据保证
金、信用保证金的金额为 22,580,857.63 元。 
 
4.    其他说明 
□适用√不适用 
(四) 行业经营性信息分析
□适用√不适用
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用□不适用 
2018 年 8 月 31 日，第十三届全国人大常委会第五次会议表决通过了《中华人民共和国土壤污染防治法》。这是我国首次制定专门的法律来规范防治土壤污染，该法规定，任何污染土壤损害国家利益、社会公共利益的，有关机关和组织可以依照《环境保护法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等法律的规定向人民法院提起诉讼。本法已于 2019 年 1 月 1 日起施行。根据《土壤污染防治法》，石油加工、化工、焦化等纳入排污许可重点管理的企业将被重点监管；同时，农药、肥料等农资产品的生产者、销售者和使用者应当及时回收农资废弃物。这部法律的制定意义很重大：一是贯彻落实党中央有关土壤污染防治的决策部署。二是完善中国特色法律体系，尤其是生态环境保护、污染防治的法律制度体系。三是为我们国家开展土壤污染防治工作，扎实推进“净土保卫战”提供了法治保障。 
    2019 年 1 月 25 日，为贯彻《中华人民共和国环境保护法》和《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》，规范国家大气污染物排放标准和国家水污染物排放标准制订工作，指导地方大气污染物排放标准和地方水污染物排放标准制订工作，生态环境部批准了《国家大气污染物排放标准制订技术导则》等两项国家环境保护标准，并予发布。 
    2019 年 9 月 3 日，生态环境部正式公布了《关于生态环境领域进一步深化“放管服”改革，推动经济高质量发展的指导意见》（以下简称《指导意见》），环境部部长李干杰强调，持续深化生态环境领域“放管服”改革，释放发展活力，激发有效投资空间，创造公平营商环境，引导稳定市场预期，实现环境、经济、社会效益相统一，为打好污染防治攻坚战、推动经济高质量发展提供有力支撑。 
    2020 年 3 月 26 日，工业和信息化部发布《关于开展产业链固链行动  推动产业链协同复工复产的通知》（工信厅政法函［2020］54 号），为贯彻落实国务院常务会议部署，以龙头企业带动上下游配套企业协同复工复产，决定开展产业链固链行动。 
    2020 年 4 月，十三届全国人大常委会第十七次会议审议并通过了修订后的《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》（以下简称《固废法》），新修订的《固废法》从法律层面明确了建立危险废物信息化监管体系、强化危险废物处置设施建设等要求，为强化含铬废物监管、利用和处置提供了法律依据。 
    2020 年 5 月 13 日，工业和信息化部发布《关于工业大数据发展的指导意见》（工信部信发
［2020］67 号），工业大数据是工业领域产品和服务全生命周期数据的总称，包括工业企业在研发设计、生产制造、经营管理、运维服务等环节中生成和使用的数据，以及工业互联网平台中的数据等。为贯彻落实国家大数据发展战略，促进工业数字化转型，激发工业数据资源要素潜力，
加快工业大数据产业发展，提出指导意见。 
    2020 年 10 月 24 日，工业和信息化部发布《关于加强铬化合物生产建设项目事中事后监管的
通知》，对铬化合物生产建设项目事中事后监管实行相关规定。 
2021 年 9 月 18 日，生态环境部部务会议审议通过《危险废物转移管理办法》，经公安部和
交通运输部同意，于 2021 年 11 月 30 日颁布，并自 2022 年 1 月 1 日起施行，加强对危险废物转移活动的监督管理，防止污染环境。
2021 年 10 月 24 日，国务院印发《2030 年前碳达峰行动方案》，方案提出，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平生态文明思想，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持系统观念，处理好发展和减排、整体和局部、短期和中长期的关系，统筹稳增长和调结构，把碳达峰、碳中和纳入经济社会发展全局，坚持“全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险”的总方针，有力有序有效做好碳达峰工作，明确各地区、各领域、各行业目标任务，加快实现生产生活方式绿色变革，推动经济社会发展建立在资源高效利用和绿色低碳发展的基础之上，确保如期实现 2030 年前碳达峰目标。
2021 年 11 月 15 日，工业和信息化部印发《“十四五”工业绿色发展规划》，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平生态文明思想，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，落实制造强国、网络强国战略，以推动高质量发展为主题，以供给侧结构性改革为主线，以碳达峰碳中和目标为引领，以减污降碳协同增效为总抓手，统筹发展与绿色低碳转型，深入实施绿色制造，加快产业结构优化升级，大力推进工业节能降碳，全面提高资源利用效率，积极推行清洁生产改造，提升绿色低碳技术、绿色产品、服务供给能力，构建工业绿色低碳转型与工业赋能绿色发展相互促进、深度融合的现代化产业格局，支撑碳达峰碳中和目标任务如期实现。 
2021 年 3 月 18 日，国家发改委、科技部、工信部、财政部等十部门联合印发《关于“十四五”大宗固体废弃物综合利用的指导意见》（发改环资〔2021〕381 号），提出要坚定不移贯彻新发展理念，以全面提高资源利用效率为目标，以推动资源综合利用产业绿色发展为核心，加强系统治理，创新利用模式，实施专项行动，促进大宗固废实现绿色、高效、高质、高值、规模化利用，提高大宗固废综合利用水平，助力生态文明建设，为经济社会高质量发展提供有力支撑。 
2022 年 1 月 27 日，工信部、国家发改委、科技部、财政部等八部门印发《关于加快推动工业资源综合利用的实施方案》（工信部联节〔2022〕9 号），方案提出，大力推动重点行业工业固废源头减量和规模化高效综合利用，加快推进再生资源高值化循环利用，促进工业资源协同利用，着力提升工业资源利用效率，促进经济社会发展全面绿色转型，助力如期实现碳达峰碳中和目标。 
2022 年 4 月 7 日，工信部、国家发改委、科技部、生态环境部等六部门联合印发《关于“十
四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》（工信部联原〔2022〕34 号），指导意见提出，
加快推进传统产业改造提升，大力发展化工新材料和精细化学品，加快产业数字化转型，提高本
质安全和清洁生产水平，加速石化化工行业质量变革、效率变革、动力变革，推进我国由石化化工大国向强国迈进。 
2022 年 5 月 24 日，国务院办公厅印发《新污染物治理行动方案》（国办发〔2022〕15 号），方案提出，以有效防范新污染物环境与健康风险为核心，以精准治污、科学治污、依法治污为工作方针，遵循全生命周期环境风险管理理念，统筹推进新污染物环境风险管理，实施调查评估、分类治理、全过程环境风险管控，加强制度和科技支撑保障，健全新污染物治理体系，促进以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，提升美丽中国、健康中国建设水平。 
2023 年 1 月 3 日，工信部、教育部、科技部等六部门联合印发《关于推动能源电子产业发展的指导意见》（工信部联电子〔2022〕181 号），意见指出，加强新型储能电池产业化技术攻关，推进先进储能技术及产品规模化应用。开展新型储能电池产品及技术供给能力提升行动，发展低成本、高能量密度、安全环保的全钒、铁铬、锌溴液流电池。突破液流电池能量效率、系统可靠性、全周期使用成本等制约规模化应用的瓶颈。促进质子交换膜、电极材料等关键部件产业化。 
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用□不适用 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）和国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011）之规定，公司所处行业为“化学原料及化学制品制造业”之
“基础化学原料制造”之“无机盐制造”。 
无机盐工业是我国化学工业的重要组成部分，我国生产的无机盐品种有 1,000 多种，总产量
超过 3,800 万吨，产品产量居世界前列。无机盐产品用途广泛，既涉及造纸、橡胶、塑料等有关的工业，又涉及与农药、饲料添加剂、化肥有关行业；既涉及到远航太空的空间技术，又涉及到深入地表的采矿、采油；既在高新技术领域中的信息产业、电子工业以及各种材料工业中有应用，又与日常生活中的轻工、建材、交通息息相关。 
重铬酸钠是铬盐最基础的产品，通过深加工可生产出铬酸酐、氧化铬绿、铬鞣剂等多种含铬产品，广泛应用于表面处理、颜料、鞣革、医药、染料、新材料、香料、饲料添加剂、催化剂、化肥、陶瓷、木材防腐、石油天然气开采、军工等行业。就像“铬是人体必需的微量元素”一样，铬盐系列产品也是国民经济发展不可缺少的重要产品，被业内誉为“工业维生素”。 
近年来，由于国内经济持续快速发展，铬盐需求持续扩大。我国长期以来是铬盐基础产品—
—重铬酸钠的净进口国家。而随着国内铬盐生产设备水平及技术研发能力的不断提高，我国铬盐生产能力也在快速发展。根据行业交流数据统计，近年来我国铬盐产能（以重铬酸钠计）约 40万吨/年，中国已成为全球最大的铬盐生产和消费国家。 
基于铬元素高硬度、耐高温、抗氧化等天然属性，由其衍生出的化学品在工业制造领域具有很强的刚需特点。根据中国无机盐工业协会的统计，铬盐产品的消费需求整体呈现增长态势。在
具有较高成长度的行业，铬化学品的应用场景得到涌现和扩充。例如，金属铬被用于高温合金钢
以及铬靶材、铬铜合金、铬铝合金的制备，后者在航空航天、军工、民用器械和装饰物方面得到
广泛应用；作为高端耐火材料的核心原料，氧化铬绿在煤化工行业的气化炉、环保行业的垃圾焚烧炉、人工晶体行业的长晶炉等领域的应用，使其作为铬盐精深加工产品的生产工艺和用户需求均得到长足进展。 
随着行业竞争的加剧和资源要素的集聚，全球铬盐行业向着清洁化、集约化、规模化方向不断演进。近年来，国内产业政策的动态调整和环保监管要求的持续提升，促使铬化学品企业需对其工艺改进效力和环保治理水平保持密切跟踪和高额投入，可以预期，未来铬盐主流生产商将遵循整合提效、纵向一体化经营的理念实现发展。在此过程中，头部企业依托其在市场、技术、产品结构、成本构成等领域多年来的积累，将获得较强的格局红利。 
2）公司行业地位情况说明 
公司是全球规模最大的铬化学品和维生素 K3 生产商，是 A 股市场唯一一家以铬化品为主业的上市公司。公司拥有湖北黄石和重庆潼南两大生产基地以及“民众”、“楚高”两大业内著名品牌，是全球铬化学品行业综合竞争力最强的企业。 
 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用□不适用 
1）采购模式 
公司高度重视采购环节的管理，建立了一整套供应商评估体系。公司的采购策略是通过分析上下游供求关系变化，及时掌握原材料价格变化情况，以产品质量、价格、服务、供应保障等为要素，通过综合比较评估选择合格供应商，采取直购与招标采购相结合的模式进行日常采购。 
2）生产模式 
公司每年根据产能、订单、上年销售情况、各产品盈利能力预测制定年度生产计划，依据生产计划并结合实际产销情况组织生产。 
3）营销模式 
公司的销售模式包括直销和经销，直销主要是针对一些采购量较大或付款信用好的生产厂家；经销则主要是针对一定区域内无法实现直销方式，而该经销商又能在该区域内为下游客户提供良 好的交付及其它服务的商家，经销商面对的大部分是一些用量较小的单位。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用√不适用 
 
(2).主要产品情况
√适用□不适用 
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
重铬酸盐  无机盐制造  铬铁矿、纯碱  涂料、油墨、颜料及类似产品制造 业；专用化学产品   价格与公司生产成
制造业；香料、香精制造业；医药制造业；饲料加工行业。  本、同行业的竞争格局、国民经济的整体发展情况、下游应用领域的整体需求状况有关。
铬的氧化物  重铬酸钠、硫酸  表面处理行业、炼油及石化行业、木材防腐及阻燃剂行业。涂料、油墨、颜料及类似产品制造业；航天、冶金行业、军工行业。
铬盐联产产品  饲料添加剂、无机盐制造  重铬酸钠、硫酸、甲基萘  皮革、毛皮及其制品行业、饲料添加剂
超细氢氧化铝  非金属矿物制品业  副产氢氧化铝、液碱、小苏打  电线电缆、保温材料、覆铜板、绝缘子、特种陶瓷、塑料、橡胶行业。
 
(3).研发创新
√适用□不适用 
①核心技术 
目前，公司的“数字化无钙焙烧清洁生产技术”、“铬盐工业污染减排集成技术应用”、“大窑尾气超净排放技术应用”、“铬盐生产粉尘超净排放技术应用”、“强氧化无钙焙烧工艺技术”等核心技术已使公司具备了清洁化生产的能力。 
“无钙焙烧生产红矾钠新工艺”获国家重点科技攻关计划优秀成果。“10kt/a 无钙焙烧生产红矾钠新工艺工业性技术开发”获中国石油和化学工业协会科技进步一等奖，“铬资源无钙焙烧高效清洁转化与铬渣综合利用技术开发及应用”获中国石油和化学工业协会科技进步一等奖。 
②创新机制 
公司创新平台建立了有效的创新机制，包括研发经费投入机制、人才激励制度、合理的绩效考评体系等，设立科研奖励基金对有突出贡献的技术人员给予重奖，研发成果与研究人员工资奖金挂钩，开展小改小革奖励制度，对能解决关键技术难题、提高产品质量、降低生产成本的创新实践按其带来的经济效益比例给予奖励，有效发挥研发人员的创造力，确保各项科技创新活动的顺利进行。创建了公司技术创新平台——技术中心，具有很强的研发能力，是湖北省认定企业技术中心、湖北省铬盐工程技术研究中心、铬盐清洁生产技术湖北省工程实验室、院士专家工作站和博士后创新实践基地，新增了国家级博士后科研工作站。 
③研发情况 
公司保持与中国科学院过程工程研究所、天津化工研究设计院、湖北省化工研究设计院、哈尔滨工业大学、武汉工程大学、安徽工业大学、中南大学等科研院所和高等院校的合作，民丰公司与重庆大学、重庆理工大学、陕西科技大学及后勤工程学院等 4 所高校和科研院所合作成立了联合实验室。通过产学研合作进行科技创新，将科研成果迅速转化为生产力；另一方面依托企业
技术中心做为技术创新孵化平台，以铬盐系列产品为核心，拓展企业的产品及生产技术。参与组
建多个化工联合协会，积极把握行业动态，针对公司清洁生产技术、资源综合利用技术和环保治理工艺持续进行行业融合和优势互补。报告期内，公司申请发明专利共 7 项、实用新型专利 3 项，
共计 10 项专利均已获受理。截至报告期末，公司已累计申报专利 118 项，取得授权专利 68 项，
其中发明专利 47 项、实用新型专利 17 项、外观专利 4 项。 
 
(4).生产工艺与流程
√适用□不适用 
公司主要产品的工艺流程分为两个阶段。第一阶段为中间品生产阶段，主要是将原材料转变为铬酸钠。第二阶段是在中间品的基础上按照各主要产品的自有工序进行精细化的生产。具体情况如下： 
4.1 中间品生产阶段工艺流程 
公司中间品生产技术为数字化无钙焙烧工艺。工艺流程如下图所示： 
 
4.2 产品生产阶段工艺流程 
 
(5).产能与开工情况
√适用□不适用 
 
单位：万元币种：人民币 
主要厂区或项目  设计产能  产能利用率（%）  在建产能  在建产能已投资额  在建产能预计完工时间
重铬酸钠  150,000 吨/年  141.24 0 0 -
公司产能以重铬酸钠计，系由于公司产品重铬酸钠既可以作为商品出售，也可以作为后续深
加工产品的原材料，如将公司同期铬酸酐、铬绿等深加工产品的产量还原为所耗用的重铬酸钠的产量，则产能利用率情况如上表。 
 
生产能力的增减情况 
□适用√不适用 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用√不适用 
 
非正常停产情况 
□适用√不适用 
 
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用□不适用 
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
铬铁矿  直接进口或内贸采购  按照合同约定账期结算  27.5   27.36 万吨      29.40  万吨
纯碱  直接采购  按照合同约定账期结算  39.12   19.77 万吨      19.61 万吨
块煤  直接采购或向经销商采购  按照合同约定账期结算  31.23   5.99 万吨      7.91 万吨
硫酸  直接采购  按照合同约定账期结算  -15.4   9.04  万吨    9.01 万吨
 
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响主要原材料价格同比上涨，增加了营业成本。 
 
(2).主要能源的基本情况
√适用□不适用 
主要能源  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
电  直接采购  按照合同约定账期结算  9.08   20,564.57 万度      20,564.57 万度
天然气  直接采购  按照合同约定账期结算  14.66   6,575.13  万立方米    6,575.13 万立方米
蒸汽  直接采购  按照合同约定账期结算  17.71   32.20 万吨      32.20 万吨
 
主要能源价格变化对公司营业成本的影响能源价格上涨，增加了营业成本。 
 
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用√不适用 
 
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用√不适用 
 
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用 
单位：元币种：人民币 
细分行业  营业收入  营业成本  毛利率 (%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
无机盐制造  3302654538.56 2390081302.4 27.63 14.36 10.91 2.25 -
 
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用 
单位：元币种：人民币 
销售渠道  营业收入  营业收入比上年增减（%）
经销  1437749917.53 2.24
直销  2056093527.49 32.66
合计  3493843445.02 18.19
 
会计政策说明 
□适用√不适用 
 
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用√不适用 
 
(2).重大环保违规情况
□适用√不适用 
 
 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用□不适用 
1、报告期内，公司完成对厦门首能 51%的股权的收购工作，公司为厦门首能控股股东。 
2、报告期内，公司以现金方式对全资子公司旌达科技进行增资，本次增资完成后，旌达科技的注册资本增加至人民币 5,000 万元，增资后，旌达科技仍为公司全资子公司。 
3、报告期内，公司以自有资金设立全资子公司湖北旌冶科技有限公司，注册资本人民币 1,000 万元。 
4、报告期内，公司全资子公司旌珵投资完成了受让青海华泽循环经济产业投资基金（有限合伙）39.88%的财产份额相关事项，旌珵投资持有本基金份额将由 60%增加至 99.88%，上述基金已经完成了工商变更登记，并于 2022 年 3 月 23 日取得了新的营业执照。 
5、报告期内，公司全资子公司湖北振华旌远科技有限公司以自有资金参与设立控股孙公司国胜智慧公路港(黄石)有限公司，注册资本 5000 万元，旌远科技持有国胜公路港 55%股份。 
6、报告期内，公司参与设立嘉兴璟冠股权投资合伙企业（有限合伙），公司作为有限合伙人以自有资金认缴出资人民币 2,000 万元，占本次认缴出资总额的 20%。详情可查阅公司在指定信息披露媒体上披露的《振华股份关于参与认购基金份额的公告》（公告编号：2022-051） 
7、报告期内，公司全资子公司旌远科技拟吸收合并全资子公司新泰碱业，合并后，旌远科技存续，新泰碱业注销，新泰碱业的的全部资产、债权债务、业务及人员由旌远科技承接。截止本公告日，新泰碱业注销工作尚在办理中。 
8、报告期内，公司拟出售湖北海烨建设工程有限公司 100%股权，截至本报告期末，公司已经完成出售海烨建设全部股权的相关事宜。 
 
1.     重大的股权投资
□适用√不适用 
2.    重大的非股权投资 
√适用□不适用 
报告期内，公司控股孙公司国胜公路港与黄石新港(物流)工业园区管委会签署了《黄石新港国胜智慧公路港项目投资合作协议书》。预计项目总投
资为 50,000 万元，其中固定资产投资约 22,000 万元，资金来源为自筹资金。详情可查阅公司在指定信息披露媒体上披露的《振华股份关于控股孙公司投资建设黄石新港国胜智慧公路港项目的公告》（公告编号：2022-058） 
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用□不适用 
单位：万元币种：人民币
资产类别  项目名称  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他  苏州鼎石汇泽生物产业投资基金合伙企业（有限合伙）  9,738.97  -173.82           9565.15
其他  青海华泽循环经济产业投资基金（有限合伙）  2,692.23            -2692.23 0.0
其他  重庆市潼南区融资担保有限公司  24.09  0.01            24.1
其他  潼南民生村镇银行股份有限公司  985.67  48.48           1034.15
其他  嘉兴璟冠股权投资合伙企业（有限合伙）  0.00        392.16     392.16
其他  青海省博鸿化工科技股份有限公司  0.00            2386.08 2386.08
合计    13440.96 -125.33     392.16   -306.15 13401.64
 
 
证券投资情况 
□适用√不适用 
 
私募基金投资情况 
√适用□不适用 
1、报告期内，公司全资子公司旌珵投资完成了以 1,994 万元受让青海华泽循环经济产业投资基金（有限合伙）39.88%的财产份额相关事项，旌珵投
资持有本基金份额将由 60%增加至 99.88%，上述基金已经完成了工商变更登记，并于 2022 年 3 月 23 日取得了新的营业执照。 
2、报告期内，公司参与设立嘉兴璟冠股权投资合伙企业（有限合伙），公司作为有限合伙人以自有资金认缴出资人民币 2,000 万元，占本次认缴出资总额的 20%。详情可查阅公司在指定信息披露媒体上披露的《振华股份关于参与认购基金份额的公告》（公告编号：2022-051） 
 
衍生品投资情况 
□适用√不适用 
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用√不适用 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用√不适用 
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用□不适用 
公司全资子公司重庆民丰化工有限责任公司与公司同属于“化学原料及化学制品制造业”之
“基础化学原料制造”之“无机盐制造”行业，民丰化工注册资本 174,000,000 元。其 2022 年主要财务指标如下表： 
 
单位：元币种：人民币 
单位名称  2022 年末总资产  2022 年末净资产  2022 年度营业收入  2022 年度营业利润  2022 年度净利润
民丰化工  1480322747.86 633829828.18 1740966552.32 246047205.27 214497105.61
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用□不适用 
1、 顺应宏观经济趋势，构筑中国产业基础 
现今，中国经济正逐渐从投资驱动的高速增长态势转变为消费引导的平稳增长“新常态”。消费驱动、效率和可持续增长导向、本土企业壮大、内外双循环相互促进将持续发挥经济推力。近年来的国际地缘政治冲突和经济景气度的持续承压也让基础制造业作为驱动中国经济实现复苏的重要引擎而备受关注。铬盐作为国民经济发展不可或缺的配套产业，其发展趋势与我国宏观经济趋势高度相关。 
2、符合国家产业政策，打造铬盐民族品牌 
相较于国外铬化学品厂商的竞争整合和当前的存续经营情况，目前国内行业集中度仍相对偏低，技术相对落后，部分企业缺乏国际竞争优势，长期恶劣的竞争环境造成大量的内耗损失。因此，铬盐行业向清洁化、集约化、规模化发展是优化和提升产业国际竞争力的客观规律，也是符合行业政策和资本市场导向的必然选择。 
公司是全球范围内产能最大、市场份额最高、铬化合物产品线最齐全的行业主导者，稳居行业龙头地位。一个拥有铬盐全产业链产品序列的无机盐细分行业强势民族品牌的出现，符合国家利益及行业要求。 
3、 提升行业综合实力，全面参与全球竞争 
中国目前是世界上最大的铬盐生产国和消费国，但还不是铬盐产业强国，《石油和化学工业
“十四五”发展指南及二 0 三五年远景目标》（中国石油和化学工业联合会）提出了“通过提升管理水平和核心竞争力，进一步做大、做强、做优企业，培育一批具备持续创新能力、国际化经营能力和国际影响力的领航企业”等具体思路和目标。公司将通过在产品结构、生产工艺、技术研发、营销网络等方面进行综合调整和战略布局，自主开发具有全球竞争力的产品和服务，建立完善的国内外客户服务网络，成为全球铬盐行业的引领者。 
 
(二)公司发展战略
√适用□不适用 
1、主营业务发展规划 
公司将在现有市场探索、技术积累及生产实践的基础上，持续、充分完善铬化学品全产业链一体化经营布局，构筑价值多元、内涵丰富、本质安全的铬盐产品生态圈。 
（1）上游生产资源配置 
公司将持续强化供应链扩源及核心原材料自营力度。当前，民丰基地硫酸-热电汽联产装置已稳定运行，经济效益及减碳效果彰显。铬铁矿自动化分选装置预计将于 2023 年上半年投用，公司将以此为支点，在适当时机尝试涉足矿ft资源，从源头上保证主要原料的供应安全。 
（2）铬盐精深加工产品开发 
对于铬盐行业内持续刚需但客户需求未被很好满足的细分领域，公司将进行持续研发投入，扩展现有高端铬鞣剂、高纯氧化铬绿、高端三价铬表面处理剂等高附加值产品的竞争力，力争在相关细分市场占有重要地位。公司万吨级合金添加剂生产线预计将于 2023 年上半年投产，公司在拥有金属铬自营生产装置后，将完成对铬化学品全流程产品序列的端到端覆盖。 
除此之外，公司将持续关注现已完成产业论证及小规模工程化预研的在库项目，对“亚熔盐加压液相氧化法铬酸钠清洁生产技术”、“碳还原法制备金属铬技术”、“焙烧强氧化工艺技术”、
“铬酸酐新一代清洁生产技术”等新一代清洁生产工艺进行培育孵化，全面提升铬盐生产的社会形象和公众认知，为具有前瞻性和辅助性的行业技术升级提供指引和经验积累。 
（3）铬盐联产产品拓展 
报告期内，以维生素 K3 为代表的铬盐联产产品充分实现了产能发挥和业绩倍增。未来，公司将持续优化生产工艺，保障成本优势和规模优势，加大海外市场拓展力度，进一步提升产品定价能力。对于 VK3 产品的另一项联产产品—碱式硫酸铬，公司将持续强化其与 VK3 的一体化经营力度，通过工艺改进和考核矩阵优化，使其各项品质参数与业界领先企业充分对标，从而提升 VK3产品线全链条盈利能力。 
（4）副产物综合利用挖潜 
公司紧密围绕铬化学品产业链，坚持自主研发和持续技术创新，依托多年来在铬盐生产过程中固废资源化的技术积累及行业实践，深度聚焦与国民经济景气周期及产业升级具有较高契合度
的产品序列，倾力挖掘其市场价值。2022 年，公司超细氢氧化铝产品产销量首次突破 3 万吨，在
宏观经济低迷期取得了量价齐升的经营成果，未来，公司将继续扩充超细氢氧化铝生产能力，着力维护公司该项产品的工艺独特性和成本优势，进一步提升产品一致性水平，力争在 3 年内跻身行业主要厂商之列。 
与此同时，公司将持续赋能“全流程循环经济及资源综合利用体系”，锤炼自身在铬化学品生产过程中对全部有价组分的提取和市场开拓能力。公司目前已全面实现对钒、铁、芒硝等副产物的回收和商品化。2023 年，公司以发行可转债募资的方式启动液流储能研发中心及硫酸钾产品线建设，聚焦于将钒和芒硝两项副产物资源的价值链进行再度延伸，持续增厚公司盈利水平。 
2、深度探索铬系新材料应用场景 
报告期内，公司倾力开拓与下游重点客户的协作界面，积极匹配以国家电投集团科学技术研究院有限公司及其下属北京和瑞储能科技有限公司等战略客户在产品原料端的应用需求，共同推动铬化学品在大规模长时储能领域的产业化进程。作为具有行业主导地位的铬化学品源头厂商，公司依托自身多年来围绕铬、钒等无机化合物积累形成的产能规模、技术优势和产品制备资质，将着力实施两项举措：其一，对液流储能装置关键部件的研发和生产进行积极且适度的投资尝试；其二，将于自有厂区内尽快建成液流储能电站的示范样板，在当前新能源配储的商业模式尚未完全成熟的背景下，以储能电站在工业企业用户侧的一次有益实践，全维度提升自身对液流储能工艺路线及商业价值的感知能力，从而促进铬盐行业的市场扩容和整体价值提升。 
 
(三)经营计划
√适用□不适用 
2023 年，公司将贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持高质量发展，实现数字化转型；坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，加速推进技术创新、人才培养、节能减碳工作，着力打造质量竞争优势、人才竞争优势、成本竞争优势；高质量、高标准、严要求推动安全环保发展，努力开辟发展新领域，不断塑造发展新动能新优势，引领铬盐行业数字化发展，打造全球绿色制造业典范。 
2023 年，公司将力争实现营业收入 39.20 亿元，净利润 4.80 亿元。 
2023 年，公司重点工作部署如下： 
1、着力统筹安全生产，打造本质安全企业 
公司将持之以恒做好安全基础管理工作，确保安全效果；持之以恒推进安全双重预防机制，确保过程安全；持之以恒开展安全标准化建设，提高安全水平；持之以恒抓好外协单位安全管理，确保事故为零；持之以恒抓牢抓实八大特殊作业，确保作业规范；持之以恒推动公司 6S 现场管理，提高全员素养。 
2、着力提升环保管理，打造绿色发展典范 
公司将大力推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。保证水气声渣全面高水平达标。持续
推动环保提档升级工作加强项目环保合规审批工作。 
3、着力推进技术创新，打造质量竞争优势 
科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，公司将打好质量对标提升攻坚战，提高中间工序质量达标率，促进质量稳步提升，全面提升公司市场影响力。通过调动专业技术人才积极性，大力推动技术创新，进而推动技术研发项目工业化，加快研发成果转化。提升公司技术实力。 
4、着力强化节能降碳，打造成本竞争优势 
做好碳达峰碳中和工作，是推动高质量发展的必然要求，也是贯彻落实国家重大战略决策、把握绿色低碳发展新机遇的必然要求，公司将通过加大节能技术应用，有效实施节能改造，提高能源管理水平，加强成本费用控制等有效措施，大力推动节能减排，全面推进清洁生产，加强资源综合利用，努力打造行业绿色低碳发展典范。 
5、着力推动智能制造，打造行业数字典范 
公司将紧密围绕智能制造新机遇，大力推动智能工厂建设，实现全公司自动化、信息化、数字化、智能化，提高劳动生产率；打造全球铬盐智能制造示范工厂。 
6、着力推动管理创新，打造卓越绩效管理 
公司积极推行集团化运作，运用先进的管理模式，通过建立集团化财务中心、采购中心、销售中心、人力资源管理中心组织架构，各中心站在集团角度统筹安排工作，充分发挥集团管理优势和协同效应，促进各子公司良性健康发展，实现资源共享、优势互补，提高公司的创新能力和综合竞争能力，促进公司高质量发展。公司将借鉴世界一流企业的管理经验，优化内部管理流程，完成卓越绩效管理模式导入，加强人才队伍建设，充分调动人的主观能动性，促进全面实现年度经营目标。 
7、着力提升战略举措执行效率，切实推进可转债募投项目全面落地 
公司拟发行可转债对应的募投项目，承载公司新兴市场拓展及副产物价值挖潜两大核心战略职能。公司将不遗余力推进相关项目的投资建设工作，力争全部项目在 2023 年具备运行能力。 
 
(四)可能面对的风险
√适用□不适用 
1、经营风险 
（1）铬铁矿价格波动风险 
铬铁矿是公司生产铬盐产品的主要原材料之一。铬铁矿在全球分布极不均衡，国外资源较为丰富，目前全球已探明铬铁矿储量约 75 亿吨，主要分布在南非、津巴布韦、哈萨克斯坦、芬兰、土耳其和印度等国家。国内储量较少，主要分布于西藏、甘肃、内蒙古、新疆等地区。尽管本公司已经建立了完善的供应商采购管理体系，能够保证原材料的稳定供应，但由于铬铁矿主要依赖
进口，不排除未来国外主要铬铁矿生产企业因销售策略及出口限制等因素，造成铬铁矿价格出现
非理性上涨的可能。公司存在因铬铁矿价格大幅波动所致的经营风险。 
    （2）下游行业周期性波动风险 
    公司生产的铬盐系列产品广泛应用于表面处理、颜料、鞣革、医药、新材料、染料、香料、饲料添加剂、催化剂、化肥、陶瓷、木材防腐、石油天然气开采、军工等行业，且应用领域尚在进一步延伸和拓展中。铬盐应用领域的广泛性，使其不对个别行业形成严重依赖，因而有利于缓解单一行业经济周期性波动的影响。但如果宏观经济出现重大不利变化，下游行业普遍受周期性影响而发展变缓，将可能对公司经营业绩产生不利影响。 
    （3）安全生产风险 
    自成立以来，公司高度重视安全生产工作。公司为加强员工安全意识，对所有车间生产员工进行了岗前安全知识须知教育，并在技术指导、在岗操作注意事项等方面进行后续培训工作。公司建立的职业健康安全管理体系（工业重铬酸钠、工业铬酸酐）取得了 GB/T28001-2011 标准认证。虽然公司采取了上述积极措施加强安全管理，但是由于生产工艺流程中不能完全排除因偶发因素引起的意外安全事故，从而存在对公司的生产经营构成不利影响的潜在可能。 
    （4）产品质量控制风险 
    公司拥有较为完善的质量控制体系。报告期内，公司质量控制制度和措施实施良好，未发生重大产品质量纠纷。但随着公司经营规模的持续扩大，质量控制的要求不断提高，如果公司不能持续有效地执行相关质量控制制度和措施，公司未来产品出现质量问题，将影响公司的市场地位和品牌声誉，进而对公司经营业绩产生不利影响。 
    2、财务风险 
    （1）汇率变动风险 
    2022 年度，公司境外销售占当期主营业务收入的比重为 11.41%，2022 年度直接进口铬铁矿金额约占当期铬铁矿采购总额的比重为 56.22%。未来，如果国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响公司的经营业绩。 
    （2）应收账款回收的风险 
    公司目前信用政策较为严格，应收账款占营业收入比例较低，周转率较快，公司销售货款可及时收回用以补充营运资金。但随着销售规模及销售区域的不断扩大，公司可能需要利用更为宽松的信用政策以吸引新客户、保持老客户，公司应收账款科目余额增加。如个别客户经营状况发生恶化，支付能力下降，公司存在部分货款不能正常收回的风险。 
    3、产业政策风险 
    （1）行业监管政策变化导致的风险 
    国家对铬盐系列产品生产实施多项行业监管政策，如投资审批制度、环境保护行政许可、工艺技术要求、安全质量标准等。如果上述政策发生变化，公司在业务拓展过程中可能面临因无法
取得或达到相关要求而影响正常经营的风险，也会面临投资项目未获审批通过或无法获得环境保
护行政许可而不能实施等行业监管方面的风险。 
    （2）环保政策变化导致的风险 
    公司所处的铬盐行业是国家环保政策重点监控的行业之一。公司的生产经营须遵守多项有关空气、水质、固废处理、公众健康安全的环境法律和法规，并接受国家有关环保部门的检查。公司目前的污染物排放指标均达到国家标准。但是，如果国家相关环保政策作出调整，环保标准进一步提高，将会增加公司的环保投入，从而可能对公司的经营业绩造成不利影响。 
 
(五)其他
□适用√不适用 
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用