一、经营情况讨论与分析
2022 年，按照董事会的决策部署，紧紧围绕年初制定的经营目标，公司以市场为导向，找准战略定位，科学布局，优化内控管理，积极拓展市场。报告期内，公司 2022 年实现营业收入为
97,230.53 万元，同比增长 23.2%；归属于上市公司股东的净利润为 15,087.15 万元，同比增长 50.14%，归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为 14,531.51 万元，同比增长 46.24%
（一）募集资金使用情况
1、经中国证券监督管理委员会证监许可〔2020〕45 号文核准，公司公开发行了 205 万张可转换公司债券，每张面值为 100 元，募集资金总额为 20,500 万元（含发行费用），扣除本次可转换公司债券的发行费用 540.95 万元（含税）后，实际募集资金净额为 19,959.05 万元（此金额未包含本次公开发行可转换公司债券各项发行费用的可抵扣增值税进项税额）。加上本次公开发行可转换公司债券各项发行费用的可抵扣增值税进项税额 30.62  万元后，公司本次募集资金净额为
19,989.67 万元。上述募集资金到位情况业经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）予以验证并出具众环验字〔2020〕140002 号《验资报告》。截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金已全额投入使用。
2、经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《关于核准三祥新材股份有
限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2021]749 号）核准，三祥新材向特定对象发行人民币普通股 A 股 11,066,398 股，发行价格为人民币 19.88 元/股，募集资金总额为人民币 21,999.99 万
元。扣除相关承销保荐费后的余额人民币 21,688.68 万元已于 2021 年 9 月 3 日汇入公司募集资金专户。本次募集资金总额扣除发行费用（不含税）人民币 392.36 万元后，募集资金净额为人民币
21,607.63 万元。上述募集资金已于 2021 年 9 月 6 日经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具众环验字（2021）1100024 号《验资报告》。截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金已投入使用 10,527.53 万元。
（二）经营产品情况
①氧化锆
2022  年，受多重因素影响，我国经济下行压力明显加大。党中央、国务院科学决策，及时果断施策，推出稳经济一揽子政策措施，并加快政策措施落地生效。2022 年中国光伏产业继续增长，带动光伏玻璃生产商对耐火材料的需求增长以及海绵锆的需求增长，电熔氧化锆市场总体表现良好。从生产方面，公司严格执行经营管理层部署，保质、保量、按时供货，得到客户的充分信任，获得业绩的增长。从技术创新方面，公司技术研发团队的不断创新，开发适应于不同应用领域的新材料，实现应用领域多元化。
从供应端看，公司作为全国乃至全球知名的锆系制品生产企业，从事氧化锆业务以来，与国内外主要供应商长期保持着稳定的合作关系，货源供应优质稳定。2022  年锆英砂市场进口价格持续高位运行，辅助材料石墨电极较上年同期价格也有所上涨，带动下游氧化锆价格处于较高位运行。从销售端看，电熔锆市场表现良好，公司下游核电锆材、光伏液晶玻璃窑炉、高温耐火耐磨材料等行业对高品质原材料需求进一步加强，同时公司加大产品在新兴领域的开拓，使得公司产品在核电、光伏液晶玻璃窑炉、汽车摩擦材料等应用领域的销售增长。2022 年公司电熔氧化锆产品实现营业收入 61,684.87 万元（含销售给子公司 17,242.36 万元），较上期增长 24.51%。
②铸改新材料
公司铸改新材料采用先进的生产工艺，产品优质稳定，深受客户青睐。尤其是公司生产的包芯线系列产品，具备可靠性、可控性和综合成本低的优势，对传统铸造材料的替代效应逐步加快。该产品属绿色环保型铸造改性材料，在球墨铸造行业应用中得到客户的普遍认可。同时，公司不断吸纳专业技术人才，充分发挥铸造技术服务团队优势，对下游客户就环保、节能、提升品质等方面为客户提供改良方案，并与之进行全面的技术交流，获得更高客户满意度，促进业绩成长。报告期内，汽车行业因受部份主件短缺影响，产业链整体使用铸改新材的需求有所下降，但是在风电铸件行业应用有所增长，弥补了汽配行业的不足。此外，受原材料价格上涨的因素，产品售价同步上升，对公司铸改新材料业务总体产生积极的影响。2022 年公司铸改新材料实现营业收入
13,548.47 万元，较上期增长 1.17%。
③海绵锆
2022 年，受国家“碳双控”等宏观政策的持续影响和制约，海绵锆市场进入 3 月后才开始逐渐转暖，报告期内，因与锆材应用有关的几个大型化工项目陆续开工，推动下游对海绵锆产品需求不断加大，订单数量上涨，海绵锆市场价格上涨。子公司辽宁华锆时刻站在国内外海绵锆市场最前沿，抓住市场契机，始终占据着国内工业级海绵锆市场的龙头地位。2022 年子公司海锦锆实现营业收入 28,827.36 万元，较上期增长 80.40%。
④氧氯化锆
氧氯化锆是生产锆化合物制品的中间产品，主要应用于生产高纯氧化锆、高纯纳米复合氧化锆等，也适用于纺织、皮革、橡胶添加剂等，是重要的精细化工原料。高纯氧化锆、高纯纳米复合氧化锆因其具有独特的耐高温、耐腐蚀、耐磨损、高强度、无毒害及光学性能，被广泛应用于光学玻璃、生物陶瓷（牙齿、骨关节等）、汽车尾气净化及电子元器件等制造领域；在航天航空、国防军工等领域，用来制造超高温隔热防护材料、燃料电池及陶瓷基复合增强材料等，是极为重要的国防军工材料。
报告期内，子公司辽宁华祥投资建设的氧氯化锆项目完成生产工艺测试阶段，批量产品已初步进入市场对接并获得客户的认可，拟计划 2023 年全面投产。
（三）研发情况
报告期内，公司通过持续技术创新和不断加大产品研发力度，提高产品竞争力，为公司创造
新业绩，确保公司效益稳步增长。
报告期内，公司技术与研发情况如下：
①氧化锆陶瓷珠项目。本研究以公司生产的纳米氧化锆粉为原料，自主研发高性能氧化锆陶瓷珠绿色制备工艺，产品力学性能好，磨耗低，广泛应用于新能源材料、陶瓷原料等领域的超细研磨，目前已完成扩大试验，正在建设生产线。
②高性能氧化锆技改。高性能氧化锆是公司自主研发的主要应用于高端陶瓷色料、高密度陶瓷制品、高密度耐火材料等领域的新产品，在前期项目建成投产以来，通过工艺设备优化，产量不断增加，产品质量不断提升，为满足市场需求，进一步对高性能氧化锆生产线进行技术改造，以提高产能，稳定质量，满足更多领域对本产品的需求，目前已完成技改。
③稳定型氧化锆质量改进研究。稳定型氧化锆的颗粒均匀性、形貌特征等指标对于耐火材料制品的性能影响较大，特别是稳定锆的颗粒形貌也会影响堆比重，进而影响制品的致密度、力学性能、耐冲刷、抗蚀性及寿命等。本研究通过对稳定锆物性的分析，开发了一套稳定锆专用加工设备，有效地解决了存在的不足，产品性能显著提高，项目已建成投产，产品获得了下游客户的广泛好评。
④锂电池正极材料用氧化锆项目。本项目采用公司特有工艺生产的高纯电熔氧化锆为原料，经过除杂再提纯和强化研磨等特殊工艺处理，得到能用作锂电池正极材料添加剂的氧化锆粉，目前生产线已建成，量产样品已通过客户试用，后续工作视客户需求和计划开展。
⑤泡沫陶瓷项目。本项目采用公司自主研发的氧化锆粉体材料为原料，开发制备广泛应用于钢水过滤、空气净化、污水过滤等领域的泡沫陶瓷，该项目已完成扩大试验，目前正在建设生产线。
⑥氧化锆块项目。本项目采用公司自主研发的高纯纳米氧化锆粉为原料，研发制备主要应用于氧化锆陶瓷牙的氧化锆块，氧化锆陶瓷牙具有良好的市场前景，目前本项目正处于实验室试验阶段，同时正在积极推进产学研合作。
⑦参股子公司镁铝合金项目。镁合金是最轻的金属结构材料，在汽车轻量化、建筑模板、电子产品、航空航天等领域应用前景广阔，本项目在新成立的宁德文达镁铝科技有限公司实施，目前一期项目已建成投产，产品得到下游客户高度好评。
⑧硅氧负极材料项目。本项目是新能源领域锂电池负极材料的开发，目前项目已完成小试，样品经比容量、首次充放电效率、循环稳定性等检测，均达到较好水平；
⑨高温机械力化学项目。本项目为公司博士后科研工作站在站博士研究课题，课题包含使用高温研磨工艺制备纳米氧化锆粉体，并尝试在特种陶瓷，齿科，固体氧化物燃料电池等领域的应用推广，目前项目处于纳米粉体制备阶段。
（四）报告期内，获得的资质荣誉、专利及 30 万元以上政府资助补贴情况获得的资质荣誉及专利:
1、截止 2022 年 12 月，公司累计获得授权国家发明专利 65 件，获得授权实用新型专利 89
件，合计 154 件；
2、2022 年 1 月，公司继续被认定高新技术企业；
3、2022 年 1 月，公司获得福建省叶旦旺技能大师工作室授牌；
4、2022 年 2 月，辽宁华锆新材料有限公司获得全省“安康杯”竞赛优胜单位；
5、2022 年 3 月，辽宁华锆新材料有限公司获得“国家级专精特新小巨人企业”；
6、2022 年 3 月，公司由中共宁德市委组织部宁德市人力资源和社会保障局授予“宁德市人才驿站示范站”；
7、2022 年 5 月，辽宁华锆第五届“中国创翼”农行杯朝阳选拔赛制造业二等奖；
8、2022 年 5 月，辽宁华祥第五届“中国创翼”农行杯朝阳选拔赛制造业二等奖。
30 万元以上政府资助补贴情况:
1、2022 年 2 月，公司获得加强产业规划引领 60.2 万元；
2、2022 年 4 月，公司获第三批国家专精特新“小巨人”奖励 50 万元；
3、2022 年 5 月，公司获得 2021 年中央外经贸发展专项资金 35 万；
4、2022 年 9 月，公司获得加强产业规划引领 39.5 万元；
5、2022 年 12 月，公司获得宁德市博士后科研工作站补助 100 万元。
 
二、报告期内公司所处行业情况
新材料行业是国家战略性新兴产业。其中，公司电熔氧化锆产品属于新型无机非金属材料，铸改新材料产品属于特种金属功能材料，海绵锆产品属于我国稀缺的金属品种，是航空航天、冶金化工等领域的基础原材料，也是锆基非晶合金重要原材料，均有良好发展前景。为加快培育发展工业新材料行业，国家相继出台了包括《新材料产业“十三五”发展规划》等一系列产业政策，作为我国七大战略新兴产业之一，新材料已成为我国战略新兴产业的重要组成部分，在我国《“十四五”规划》中也进一步强调发展壮大战略新兴产业的重要性；在《福建省“十四五”制造业高质量发展专项规划》中，将公司纳米陶瓷材料、氧化锆功能陶瓷、氧化锆结构陶瓷高性能研磨材料及镁合金轻量化等产品列入福建省制造业高质量发展规划。公司未来将受益于工业新材料行业的快速发展。
随着未来新型应用领域将不断增强，如 5G、非晶合金、无焊超轻金属材料等，将带动产业驶入快速发展阶段；其次，随着人民收入水平的不断提高和对生活品质的不断追求，也将带动消费产业、产品的不断升级，促进产业的不断发展。与此同时，我国能源结构改革，国家有关部委相继出台的《关于印发“十四五”循环经济发展规划的通知》、《关于推电力源网荷储一体化和多功能互补发展的指导意见》、《关于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》等一系列产业政策，以及地方政府亦出台相关政策，推动光伏等新能源领域的较快增长，进而带动公司下游光伏玻璃生产商对耐火材料（电熔锆）的需求，实现了公司销售规模的上升。
2022 年度公司锆系制品上游原材料锆英砂的产能有所下滑，但下游锆系产品市场需求旺盛，受市场供需影响，使得报告期内锆英砂价格处于持续上升，作为锆系制品的生产商，原材料价格的上升和下游需求旺盛，推动了电熔锆和化学锆（氧氯化锆等）等锆系制品价格上升，不仅促使了报告期内公司电熔氧化锆实现了量价齐升，同时也为即将投产的氧氯化锆奠定良好基础。金属锆是一种全方位优于金属钛的新兴材料，其耐腐蚀性、耐磨性等性能优异，在军工、液态金属和石油化工市场拥有广泛的应用，目前下游市场对海绵锆的需求量仍保持持续增长态势。
 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司是一家专注于锆系、铸改等工业新材料的研发、生产和销售的企业，于 2016 年 8 月在上交所上市。自上市以来公司的经营规模和经营业务保持着稳步增长，为了进一步丰富公司锆系制品的种类、完善并优化公司产业布局及实现公司发展战略，2018 年度，公司收购了下游专业生产工业级海绵锆企业辽宁华锆，本次收购完成后，公司步入海绵锆领域；2020 年，公司通过控股子公司辽宁华祥建设年产 2 万吨氧氯化锆项目，进入化学锆领域；公司通过参与三祥锆镁产业基金投资了锆基液态金属项目、与自然人石政君合作投资了纳米复合氧化锆项目，继续向海绵锆、氧氯化锆下游延链拓展。通过近年来的产业布局，公司锆系产品越来越丰富、产业结构不断优化，不仅拓宽了公司在锆领域的深度和广度，同时也带动了公司销售规模及净利润的稳步提升。目前，公司已形成了电熔氧化锆、海绵锆和铸改新材料等核心产品协同发展的局面。
为了抓住我国能源结构改革、制造业供给侧深化改革和新材料行业快速发展的机遇，进一步发挥公司在新材料领域累积的优势，公司正不断向其他新材料领域进行战略布局，目前与宁德时代、万顺集团等企业合作投资建设了轻量化新材料镁铝合金项目，该项目已于 2022 年初投产试运行，通过多品类产品的战略布局，充分发挥企业资源、技术、人才等优势，不断拓宽新材料领域的深度和广度，为公司未来长期稳定、健康的可持续发展奠定基础。
 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）品质管理优势
公司从事工业新材料研发、生产和销售，其产品微量成分差异会对下游客户生产使用具有明显的影响。为满足客户质量提升需提供与之相匹配的产品配方有效性，公司一直坚持采购、生产、
销售全过程的质检留样并持续跟踪，有效地明晰了质量责任，保障了品质，并有利于防范原辅料
材质等隐性因素造成的潜在质量隐患，全面保证产品质量，提升公司产品的品质。
公司实验室于 2009 年起获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可，获得授权可在“硅铁合金、硅钡合金、稀土硅铁合金和稀土镁硅铁合金、焦炭、硅质耐火材料、锆质耐火材料等的化学分析检测项目”签署检验报告并使用 CNAS 国家实验室认可标志和国际实验室认可合作组织
（ILAC）国际互认联合标志。公司质量检验水平位居国内同行业前列。2014  年 7  月公司实验室被福建省科学技术厅认定为“福建省氧化锆材料企业重点实验室”，2019 年获批“福建省锆材料工程研究中心”。
（二）研发、技术和工艺优势
公司经过 30 多年的发展和持续创新，技术研发实力不断增强。近年来，自主研发了“一步法熔炼二氧化锆颗粒技术”、“节能单炉法熔炼稳定型氧化锆”、“特种电熔氧化锆生产技术”、
“喷墨色料用电熔氧化锆生产技术”、“高性能氧化锆生产技术”、“单晶电熔铝晶粒控制技术”、
“熔盐提纯法制备四氯化锆技术”、“高纯纳米氧化锆生产技术”等多项技术，主要指标达到国际先进水平，公司综合技术实力位居国内同行业前列。
公司研发中心自 2005 年起被认定为省级企业技术中心，中心实验室于 2009 年获得中国合格评定国家认可委员会(CNAS)认可资格，2010  年获批建设“福建省特种无机材料企业工程技术研究中心”，2012 年被授予福建省首届“海西产业人才高地创新团队”，2018 年获批建设博士后创新实践基地，2019 年获批建设“福建省锆材料工程研究中心”等研发平台，2020 年 11 月获批建设“博士后科研工作站”。公司近几年共获福建省科技进步三等奖 5 项、福建省优秀新产品二等
奖 1 项、福建省优秀新产品三等奖 1 项、福建省专利奖三等奖 3 项。截至目前，公司共拥有发明
专利和实用新型专利 150 多项，多项专利技术实现了产业化成果转化，并参与完成了《电熔氧化锆》、《陶瓷色料用电熔氧化锆》、《锆精矿》、《海绵锆》、《钪稳定氧化锆复合粉》等行业、国家标准的起草或修订工作。
（三）品牌、客户与服务优势
公司一直以自主品牌销售产品，凭借优良的品质和优质的售后服务在业内树立了良好的品牌形象。“三祥”、“FSM”商标均为“福建省著名商标”；2011 年 11 月，“三祥”商标被国家工商行政管理总局认定为驰名商标；2017 年 12 月，公司氧化锆产品被福建省工信厅（原省经信委）授予“制造业单项冠军产品”；2021 年 8 月，公司入选国家工信部第三批专精特新“小巨人”企业。
公司业已在全国耐火材料、耐磨材料、陶瓷色釉料、核级锆材、先进陶瓷和球墨铸造等下游需求聚集区域设立了多家销售办事处，并对国内外大客户实施了持续跟踪与开发工作。公司拥有国内外诸多优质客户并成为下游领先企业的主力供应商。
公司注重与客户建立长期共赢的合作关系。在售前，公司研发中心结合客户行业特性、工艺特点进行配方研究，成功为客户提供综合生产成本更低、更环保的产品方案；在售后，公司市场技术服务中心通过日常技术支持服务，满足客户生产需要，促进产品持续研发改进，以获得更高顾客满意度，为客户创造更大使用价值。
（四）成本优势
公司位于福建省小水电十强县的寿宁县，水电资源丰富，能够充分保障公司电力供应，具有发展电炉熔炼产业的区域成本优势。公司全资子公司杨梅州电力从事水力发电业务，供应电量能够满足公司生产的大部分需求，进一步增强了公司的成本优势。公司一直坚持节能环保的绿色经营理念。自 2002  年开始使用袋式除尘等环保设备以来，生产中形成的烟尘回收率超过 99%。最近十多年来，公司累计进行了数百项生产工艺改进，有效提升了物料利用效率并显著地降低了单位产品电耗水平，逐渐形成了同行业领先的生产成本优势。
公司在铸改新材料的主要原材料产地西北地区的宁夏石嘴ft建立了铸改新材料工厂，当地采购价格相对较低，不仅有利于采购到优质原材料，同时采购的运输成本也相对较低，能够显著降低公司铸改新材料的成本，增加公司铸改新材料的相对成本优势。
子公司辽宁华锆生产的海绵锆核心原材料电熔氧化锆主要由上市公司本部提供，使得锆产品之间的上下游协同更加紧密，海绵锆的生产成本和质量的稳定性得到了有效的控制，增强了公司在锆领域的核心竞争力，并提高了公司的盈利能力。
（五）业务规模领先优势
公司电熔氧化锆业务规模位居国内同行业前列，拥有普通电熔氧化锆、高纯电熔氧化锆、稳
定电熔氧化锆、特种电熔氧化锆等，产品广泛应用于耐火耐磨材料、陶瓷色釉料、锆基刹车片、电子、机械、钢铁、化工、核极锆材、先进陶瓷等领域，在一些应用领域上已成功地替代了化学锆。公司为全国乃至全球最大的电熔氧化锆生产基地之一，能够为全球电熔氧化锆客户提供更加优质的服务，为促进产业链上下游的共同发展奠定坚实基础。
辽宁华锆目前已成为国内乃至亚洲最大的工业级海绵锆生产企业之一，拥有年产能 5,000  吨生产能力，与其他竞争对手之间形成了较大的规模优势和成本优势，能够更好抢占市场，服务好优质客户，形成领先优势。
经过多年发展，公司在锆系制品上已形成产业链协同优势。公司在电熔氧化锆上游业务领域拥有水电站，可以为电熔氧化锆生产提供能源；在电熔氧化锆下游领域，公司拥有海绵锆生产企业辽宁华锆，主要原材料电熔氧化锆能够全部由母公司供给，形成了良好的协同和一体化效应。在化学锆领域，公司的氧氯化锆项目正在推进中，同时为了更好拓宽高附加产品，投资的氧氯化锆的下游产业纳米氧化锆已顺利投产。随着锆产业的不断深化布局，项目不断投产运行，公司的业务规模优势将越发明显。
（六）经营团队与管理优势
公司成立 30 多年，经营团队长期保持相对稳定，自主培养了行业经验丰富的人才队伍。公司
是国家高新技术企业、全国守合同重信用企业，在 2014 年被中华全国总工会授予“全国五一劳动奖状”荣誉称号，2018-2019 年荣获全国企业文化优秀成果奖和全国模范劳动关系和谐企业，2020年 11 月荣获全国文明单位。主要经营管理团队中亦涌现出十九大党代表、全国人大代表、全国工会代表、全国劳动模范、福建省劳动模范、中国优秀民营科技企业家、海西人才高地领军人才、享受国务院特殊津贴专家、全国五一劳动奖章获得者和福建省五一劳动奖章获得者等一批行业经验丰富的骨干人才队伍，人才流失率低，是公司持续稳健发展的关键因素之一。
公司一直以来秉承依法依规诚信经营理念，长期积累形成了较为完善的生产管理制度，已通过 ISO9001（质量管理体系）认证、ISO14001（环境管理体系）认证、GB/T28001 职业健康安全管理体系认证等。公司管理团队通过运行有效的管理体系，能够及时发现问题并持续改进，实现各项指标、目标逐年优化和降减。在此基础上，进一步导入两化融合和卓越绩效管理模式，并全面推进绩效考核工作制，形成了全员参与管理、互相监督、共同发展、追求卓越的良好格局。
 
 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入为 972,305,323.54 元，同比增长 23.20%，营业利润为
183,795,006.86 元，同比增长 40.24%，归属于上市公司股东的净利润为 150,871,502.28 元，同比增长 50.14%，归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为 145,315,060.55 元，同比增长
46.24%。经营活动产生的现金流量净额为 125,965,423.95 元，同比减少 32.73%。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 972305323.54 789206904.27 23.2
营业成本 640329949.01 544268948.16 17.65
销售费用 15133506.89 15746061.84 -3.89
管理费用 55504526.16 53083598.06 4.56
财务费用 4880819.35 12788529.15 -61.83
研发费用 47152955.72 32741148.9 44.02
经营活动产生的现金流量净额 125965423.95 187240266.12 -32.73
投资活动产生的现金流量净额 -160020364.29 -241048513.44 33.61
筹资活动产生的现金流量净额 -14249101.77 99908241.18 -114.26
无 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
锆系列产品 775095208.74 486361741.23 37.25 31.42 22.04 增加 4.82个百分点
铸改新材料 135484666.26 119302792.21 11.94 1.17 14.12 减少10.00个百分点
其他 51053518.26 34146671.87 33.12 5.96 -1.98 增加 5.43个百分点
合计 961633393.26 639811205.31 33.47 24.59 18.95 增加 3.16个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
北方市场 459444396.96 293679626.87 36.08 21.96 11.76 增加 5.83个百分点
南方市场 176294320.55 130579942.63 25.93 38.93 41.53 减少 1.36个百分点
长三角市场 152211568.04 107892712.55 29.12 6.83 11.25 减少 2.81个百分点
其他市场 173683107.71 107658923.26 38.01 38.08 25.36 增加 6.29个百分点
合计 961633393.26 639811205.31 33.47 24.59 18.95 增加 3.16个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
锆产品 吨 22936.78 21537.19 4801.86 15.25 5.11 41.14
铸改新材 吨 10751.22 10325.95 1294.73 -1.7 -9.43 48.91
料
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
锆系列产品 材料、人工等 486361741.23 76.02 398518351.14 74.09 22.04
铸改新材料 材料、人工等 119302792.21 18.65 104537533.84 19.43 14.12
其他 材料、人工等 34146671.87 5.34 34837346.06 6.48 -1.98
合计： 639811205.31 100 537893231.04 100.0 18.95
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 27,904.02 万元，占年度销售总额 28.69%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
销售前五  2022 年销售金额（万元） 占年度销售额%
第一名  7743.36 7.96
第二名  6751.53 6.94
第三名  5256.64 5.41
第四名  4273.12 4.39
第五名  3879.37 3.99
合计  27904.02 28.69
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 33,096.38 万元，占年度采购总额 50.39%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
采购前五 2022 年采购金额（万元） 占年度采购额%
第一名 15489.85 23.59
第二名 6213.64 9.46
第三名 5766.86 8.78
第四名 2892.16 4.4
第五名 2733.87 4.16
合计 33096.38 50.39
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
□适用 √不适用  
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 47152955.72
本期资本化研发投入
研发投入合计 47152955.72
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.85
研发投入资本化的比重（%）
 
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量 163
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.32
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2
硕士研究生 4
本科 54
专科 90
高中及以下 13
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 23
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 46
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 49
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 42
60 岁及以上 3
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因说明
经营活动产生的现金流量净额 125965423.95 187240266.12 -32.73
投资活动产生的现金流量净额 -160020364.29 -241048513.44 33.61
筹资活动产生的现金流量净额 -14249101.77 99908241.18 -114.26
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 72684130.09 4.02 113777829.98 7.4 -36.12 主要系氧氯化锆及特种陶瓷等项目持续推进，项目投入增加所致。
交易性金融资产 25075511.01 1.39 80363433.3 5.23 -68.8 主要系本期赎回理财产品。
应收款项融资 86031702.97 4.76 100.0 主要系本期收到信用等级较高的银行开具的银行
承兑汇票增加所致。
存货 297127522.36 16.45 169563326.78 11.03 75.23 主要系海绵锆需求旺盛，相应产品备货量增加，及氧氯化锆项目的部分生产线投产试运行，存货增加。
其他流动资产 12129578.86 0.67 29362462.47 1.91 -58.69 主要系增值税留抵税额减少所致。
长期股权投资 99281817.81 5.5 55411850.92 3.6 79.17 主要系增加对合营企业的投资所致。
在建工程 239457879.75 13.26 154321927.51 10.04 55.17 主要系氧氯化锆及特种陶瓷等项目持续推进。
递延所得税资产 17045730.16 0.94 9809271.26 0.64 73.77 主要系内部交易未实现利润以及可抵扣亏损增加所致。
其他非流动资产 11967854.18 0.66 4211699.7 0.27 184.16 主要系项目推进，预付工程及设备款项增加所致。
短期借款 105976003.03 5.87 67110920.12 4.37 57.91 主要系增加银行借款所致。
应付票据 90565893.49 5.01 42026864.7 2.73 115.5 主要系为了提高资金使用效率，公司增加银行票据的结算方式，致使期末已开具未到期的承兑汇票增多。
应付账款 108912377.39 6.03 56944256.13 3.7 91.26 主要系公司锆系产品销售较好及氧氯化锆项目部分生产线投产试运行，相应的材料采购量增加。
合同负债 9378380.8 0.52 3004990.02 0.2 212.09 主要系预收客户货款增加所致。
一年内到期的非流动负债 26628281.31 1.47 16240853.91 1.06 63.96 主要系一年内到期的长期借款增加。
其他流动负债 28784489.5 1.59 108072.15 0.01 26534.51 主要系期末未终止确认的应收票据增加所致。
长期借款 57363903.55 3.18 83703903.55 5.44 -31.47 主要系银行借款减少所致。
 
其他说明
无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项    目 期末账面价值 受限原因
货币资金 11186934.6 主要系汇票保证金和信用证保证金。
应收票据 37549432.67 用于开具银行承兑汇票质押于票据池、资产池。
固定资产 16982765.61 用于开具银行承兑汇票、信用证及借款的最高额抵押。
无形资产 5039713.07 用于开具银行承兑汇票、信用证及借款的最高额抵押。
合    计 70758845.95
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
新材料行业是国家战略性新兴产业，涵盖了特种金属功能材料、高端金属结构材料、先进高分子材料、新型无机非金属材料、高性能复合材料、前沿新材料等六大领域的诸多产品。其中，公司电熔氧化锆、纳米锆产品属于新型无机非金属材料，铸改新材料产品属于特种金属功能材料，海绵锆产品属于我国稀缺的稀有金属运用于航空航天、冶金化工等领域的基础原材料，均有良好发展前景。 
作为我国七大战略新兴产业之一，新材料已成为我国战略新兴产业的重要组成部分。为加快培育发展工业新材料行业。2021 年两会期间国家发布了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》，该指导性文件明确提出要聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。作为主要从事电熔氧化锆、铸改新材料和海绵锆等工业新材料产品生产的企业，公司未来将受益于工业新材料行业的快速发展。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
截至 2022 年 12 月 31 日，公司直接控股企业的基本情况如下：
序号公司名称 成立时间 注册资本 实收资本 持股比例 主要业务 主要生产经营地
1福建三祥杨梅州电力有限公司 2001-04-25 00:00:00 1,500 万元 1,500 万元 100% 水力发电 福建
2福建三祥新材料研究院有限公司 2011-04-28 00:00:00 500 万元 500 万元 100% 新材料、新技术研究开发等技术服务 福建
3三祥新材（福州）有限公司 2017-03-10 00:00:00 2,000 万元 2,000 万元 100% 锆系列产品、铸改新材料、耐火材料等 福建
4三祥新材（宁夏）有限公司 2017-01-12 00:00:00 6,000 万元 6,000 万元 100% 铸造用材料及相关产品研发、生产与销售 宁夏
5辽宁华锆新材料有限公司 2017-11-15 00:00:00 5,400 万元 5,400 万元 80% 工业级海绵锆的研发、生产及销售 辽宁
6辽宁华祥新材料有限公司 2018-07-13 00:00:00 12,500万元 12,500 万元 60% 氧氯化锆等无机盐的生产与销售 辽宁
7宁德三祥纳米新材料有限公司 2020-06-23 00:00:00 5,000 万元 1,600 万元 68% 纳米氧化锆的研发、生产及销售 福建
8宁德三祥先进陶瓷科技有限公司 2021-07-08 00:00:00 1,000 万元 21.25 万元 51% 新型陶瓷材料销售、先进陶瓷、特种陶瓷制品销售 福建
截至 2022 年 12 月 31 日，公司 5 家参股企业，具体情况如下：
序号公司名称 成立时间 注册资本 持股比例/份额 主要业务 主要经营地
1浙江丰道投资管理有限公司 2017-01-06 00:00:00 1,593.63万元 0.08 投资管理 浙江
2宁德三祥锆镁产业股权投资合伙企业（有限合伙） 2019-06-27 00:00:00 20,000万元 0.495 非证券类股权投资及咨询服务、创业投资及其相关咨询业务等 福建
3宁德文达镁铝科技有限公司 2020-11-13 00:00:00 30,000万元 0.35 有色金属合金制造；有色金属压延加工；高性能有色金属及合金材料销售；金属制品研发；合成材料销售 福建
4福建美橙医疗投 2021-10-27 00:00:00 3,000 万 0.3 口腔等医疗健康服务 福建
序号公司名称 成立时间 注册资本 持股比例/份额 主要业务 主要经营地
资有限公司 元
5ft东浩信股份有限公司 2003-02-26 00:00:00 27000 万元 0.0032 加工、铸造、销售机械配件、汽车部件;货物进出口、技术进出口;燃料（煤）、电力生产供应及销售。 ft东
 
 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
1、辽宁华锆新材料有限公司
辽宁华锆新材料有限公司为公司控股子公司，成立于 2017 年 11 月 15 日，注册资本 5,400 万元，法定代表人为石玢，注册地址为：辽宁省朝阳市朝阳县朝阳柳城经济开发区，主营业务为：常用有色金属冶炼,稀有稀土金属冶炼,有色金属及其合金制造、铸造、压延加工、销售；专用设备制造、销售。(以上经营范围不含危险化学品)(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)。2022 年辽宁华锆实现营业收入 34,224.06 万元，营业利润 7,786.03 万元。
2、辽宁华祥新材料有限公司
辽宁华祥新材料有限公司为公司控股子公司，成立于 2018 年 7 月 13 日，注册资本 12,500 万元，法定代表人为：石玢，注册地址为：辽宁省朝阳市朝阳县朝阳柳城经济开发区，主营业务为：无机盐制造（以上经营范围中不含危险化学品）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）2022 年辽宁华祥实现营业收入 10,086.02 万元，营业利润亏损 541.18 万元。
3、宁德三祥纳米新材料有限公司
宁德三祥纳米新材料有限公司为公司控股子公司，成立于 2020 年 6 月 23 日，注册资本 5,000
万元，法定代表人：夏瑞祺，注册地址为：福建省宁德寿宁县南阳镇三祥科技园区，主营业务为：纳米氧化锆的研发、生产及销售。2022 年三祥纳米实现营业收入 191.24 万元，营业利润亏损 835.56万元。
4、宁德文达镁铝科技有限公司
宁德文达镁铝科技有限公司为公司参股公司，成立于 2020 年 11 月 13 日，注册资本 30,000万元，法定代表人：夏鹏，注册地址为：福建省宁德寿宁县南阳镇三祥科技园区，主营业务为：有色金属合金制造；有色金属压延加工；高性能有色金属及合金材料销售；金属制品研发；合成材料销售。
5、宁德三祥锆镁产业股权投资合伙企业（有限合伙）
三祥锆镁由专业投资机构深圳前海勤智国际资本管理有限公司担任普通合伙人，两家宁德市国有独资公司宁德市国有资产投资经营有限公司和福建环三兴港投资集团有限公司担任除公司外的有限合伙人。三祥锆镁系根据公司战略及产业发展需要而成立，主要投资于三祥新材发展相关的特色产业，包括但不限于锆镁合金产业、液态金属产业、高端装备制造产业、新材料产业等特色产业。三祥锆镁实际募集总额为 6,200.00 万元，并已将募集资金投向了公司海绵锆产品下游产业锆基非晶合金项目（宁德三祥液态金属科技有限公司），以推动锆基非晶合金材料的研究、生产及销售。
6、宁德三祥先进陶瓷科技有限公司
宁德三祥先进陶瓷科技有限公司为公司控股子公司，成立于 2021 年 7 月 8 日，注册资本 1,000万元，法定代表人：孙道明，注册地址为：福建省宁德市寿宁县南阳镇三祥科技园区，主营业务为：技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;电子元器件制造;新型陶瓷材料销售。
7、ft东浩信股份有限公司
ft东浩信集团始建于 1995 年，注册资本 27,000 万元，法定代表人：吕继贤，主要从事道路车辆、非道路车辆、轨道交通和新能源汽车零部件的研发与制造，现有员工 6,000 余人，是专业的商用车轮毂、制动盘、制动鼓研发制造基地，全球知名的缸体、缸盖制造基地，具备年产 60万吨铸件的生产能力，是中国铸造百强企业、中国铸造行业单项冠军企业、中国绿色铸造企业。拥有ft东省企业技术中心、院士工作站、博士后创新实践基地和ft东省汽车制动件精密铸造技术工程实验室，先后荣获“全国工人先锋号”“全国厂务公开民民主管理先进单位”“中国驰名商标”“高新技术企业”“省级文明单位”等荣誉称号，是博世全球优秀供应商、潍柴集团金牌供应商、中国重汽集团金牌供应商、克诺尔中国区优秀业务伙伴。浩信集团在国内外设立ft东浩信机械有限公司、ft东浩信浩德精密机械有限公司、潍坊浩泰机械有限责任公司、ft东浩信昌盛汽车零部件智能制造有限公司、ft东浩信启迪汽车零部件有限公司、ft东浩信新能源汽车配件有限公司、大连鸿源机械有限公司、莱州鲁源汽车配件有限公司、浩信德国有限责任公司等 10 多家子公司。目前，公司已与国内外十多家世界 500 强企业建立了良好的业务合作关系。
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
新材料行业属于我国“十三五”期间战略性新兴产业之一，受到国家产业政策鼓励与支持。公 司生产的电熔氧化锆和海绵锆产品均属于国家基础材料产业政策中鼓励重点发展的高性能新材料，在众多领域有着重要的应用，是中国制造产业升级的重要材料。
我国新材料产业总产值已由2012 年的1 万亿元增加至2016 年的2.65 万亿元，年均增速27.6%。工信部预计 2025 年产业总产值将达到 10 万亿元，并保持年均增长 20%。根据《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，我国力争到 2021 年，高端装备与新材料产业产值规模超过 12 万亿元，
使若干新材料品种进入全球供应链，重大关键材料自给率达到 70%以上，初步实现我国从材料大
国向材料强国的战略性转变。
作为我国七大战略新兴产业之一，新材料已成为我国战略新兴产业的重要组成部分。为加快培育发展工业新材料行业，2021 年两会期间国家发布了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》，该指导性文件明确提出要聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。作为主要从事电熔氧化锆、铸改新材料和海绵锆等工业新材料产品生产的企业，公司未来将受益于工业新材料行业的快速发展。
公司借助新材料产业发展的重要战略机遇期，已在宁夏布局建成铸改新材生产基地，凭借当地和周边丰富的原材料资源和物流配送上的区位优势，进一步做大做精该板块；随着公司首发募投项目电熔氧化锆新生产线的建成投产，电熔氧化锆规模化生产优势将大大凸显，产品单耗指标及品质也同时得到进一步的优化和提升；随着子公司辽宁华锆工业级海绵锆生产线的顺利建成投产，使公司正式步入金属锆领域，并成为全国乃至亚洲最大的工业级海绵锆生产基地；公司另一子公司辽宁华祥，采用国际先进的“沸腾氯化法”生产工艺，在辽宁朝阳分期建设 10 万吨氧氯化锆项目(一期 2 万吨)，氧氯化锆是各类锆化合物制品的中间体，是极其重要的精细化工原料，该项目的建成投产，预示着公司又将进入锆产业布局的另一新领域，为公司进军锆化合物制品领域奠定了坚实基础。公司将抓住供给侧改革深入的机遇，持续加快先进产能建设，扩大高端市场占有率。同时,伴随我国能源结构改革、制造业供给侧深化改革和新材料行业快速发展，一体化镁铝合金轻量化产品在汽车、建筑、船舶、轨道交通等领域迎来较好的发展机遇。综上所述，就锆产业和镁合金轻量化市场需求而言，其快速增长的动力主要来自以下几个方面：
一是，锆金属及其合金材料的开发应用呈快速增长态势；
二是，伴随新能源电池技术的创新，固态电池打开锆材料的需求空间；三是，核级锆材使锆的需求量急剧增加；
四是，军工、航空航天及现代制造业、智能通讯行业对新兴锆材的需求快速增长；五是，结构陶瓷、功能陶瓷、生物陶瓷等对锆无机材料的需求日趋强劲；
六是，无焊超轻量化金属制品市场空间巨大，迎来较大的历史发展机遇。
(二)公司发展战略
√适用  □不适用
在国内产业结构转型升级和新材料行业快速发展的推动下，发行人将持续立足于锆系制品及其他新材料相关领域，内生性技术开发和外延式并购并举，围绕“以锆系新材为核心，成为全球锆行业龙头企业”、“以镁铝新材为核心，引领绿色轻量化智能制造”和“以先进陶瓷为核心，实现战略新兴材料国产替代”三大战略方向深入布局，融合规模化、技术化、一体化等优势，以产业延展和技术延伸为主的拓展路线，实现产品与业务的多元化，最终成为跨多个领域的全国乃至全球知名锆系制品和新材料的供应商。
(三)经营计划
√适用  □不适用
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划的的关键一年，公司将稳中求进，围绕公司发展三大战略方向深入布局，重点朝着两个领域发展，致力打造新材料“行业标杆”。
（1）锆系制品领域
公司通过内生性和外延发展的方式完善公司锆产业链的业务构成，突破自主研发突破工艺限制，通过对基础原材料的把握获得更大规模化采购优势，降低成本提高供应稳定性，不断向科技前沿拓展、形成多类型产品协同发展产业优势及规模优势。公司目前已基本完成锆领域上游及中端的前期战略布署，形成了以电熔氧化锆及氧氯化锆两大基础原材料领域为核心，中间产品海绵锆、复合纳米级氧化锆为有力抓手，不断向锆基液态金属、特种陶瓷、功能陶瓷、电子陶瓷等锆
系制品终端应用领域进行产业布局实现锆领域产业链一体化发展战略规划，不断夯实公司在锆领
域市场的核心地位和竞争优势。
（2）镁合金轻量化领域
伴随我国能源结构改革、制造业供给侧深化改革和新材料行业快速发展，一体化镁铝合金轻量化产品在汽车、建筑、船舶、轨道交通等领域迎来较好的发展机遇，宁德文达镁铝科技有限公司将进一步发挥镁铝合金轻量化及一体化铸造工艺的优势，加快推进“高圧铸造无焊超轻金属模板”、“轻量化电动船舶船体”的大规模推广应用，利用雄厚的科研队伍和丰富的镁合金材料生产经验，及时掌握市场机遇，充分发挥企业在镁铝材料研究和生产的能力优势、宁德当地丰富新能源汽车相关产业资源优势，打造一流的镁铝合金生产制造企业。
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用
（一）原材料价格波动引致的风险
公司主要经营锆系制品及铸改新材料等，其中以锆系制品为主，产品主要包括电熔氧化锆、工业级海绵锆、氧氯化锆及纳米复合氧化锆等。上述产品的基础原材料均为锆英砂，而我国锆矿储存量较小，锆英砂主要依赖国外进口。世界三大锆英砂供应商 ILUKA、Rio Tinto、Tronox 占全球锆英砂总产量超 50%，对国际市场锆英砂价格的变动有较强影响力。报告期内，锆英砂的价格高位运行，如果未来国际市场锆英砂价格频繁出现大幅度波动，将会影响公司主要原材料的采购成本，进而影响公司锆系制品的销售价格，若原材料价格压力不能有效传递给下游市场，可能会对公司的生产经营带来不利影响。
（二）贸易保护政策的风险
近年来，部分国家或地区为保护本国经济和就业，实施地缘经济，不断的采取贸易保护政策限制他国等产品的进口，我国作为全球产品重要出口国，对国内生产型企业供应链造成了一定的冲击，随着全球经济不确定因素增加，若未来全球各国相继推出更为严格的贸易保护政策，将会对公司所处产业带来一定不利影响。
（三）新产品市场不及预期的风险
公司立足于锆系制品及其他新材料相关领域，通过上下游和相关产业的整合和拓展，深化产业链条，不断丰富高毛利率产品品类，优化相关产业布局，目前公司已经在全球市场范围内积极推广新产品。如果公司新产品不能很好适应不断变化的市场需求，或者在市场竞争、市场推广、运营成本控制等方面发生不利变化，将对公司的盈利水平和未来发展产生一定不利影响。
 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用