一、     业务概要
商业模式： 
公司是一家专业从事石油化工催化新材料、环保催化新材料和煤化工催化新材料制造的高新技术企业。公司的主要产品是应用于石油化工催化、环保催化和煤化工催化的催化剂分子筛，主要包括 ZSM-5系列分子筛、Y 型系列分子筛、BETA 系列分子筛、汽车尾气治理新材料等。公司具有完善的研发、生产、销售和服务体系，实现了主要产品生产制造中关键工序流程的智能化与自动化，是国内主要的催化剂分子筛系列产品生产企业之一。 公司客户位于国内及海外市场，产品广泛应用于炼油、石油化工、天然气、汽车制造等行业。经过多年的发展，公司核心竞争力不断增强，已连续多年取得 TV-南德认证公司 ISO9001 质量认证、ISO14001环境管理体系认证和 OHSAS18001 职业健康安全认证，产品质量可控、供货能力稳定，已经成为中国石化大型催化剂企业和国际石油化工巨头的长期合作对象，展现了公司的技术实力和竞争实力。公司产品销售模式为直销，根据不同应用领域的特点和下游客户需求，实行招投标或商业谈判的方式进行产品推广和销售。报告期内，应用于石油化工领域的分子筛产品和环保催化新材料产品构成公司营业收入和营业利润的主要来源。 报告期内，公司的商业模式较上年度未发生重大变化。 报告期后至本报告披露日，公司的商业模式未发生重大变化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定  是
其他相关的认定情况  ft东省瞪羚企业 - ft东省工业和信息化厅
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
 
二、     经营情况回顾
(一)       经营计划
2022 年，俄乌冲突爆发并持续升级，带动国际政治格局动荡，引发国际经贸体系巨变，重创全球供应链体系。能源危机使得欧洲工业难以为继，美联储持续大幅加息引发全球经济动荡，逆全球化趋势加深演化，致使全球通胀严重，世界经济下行。国内深受外部环境复杂严峻的不利影响，叠加疫情反复对整体经济的持续干扰，年内国民经济呈现预期外低增长态势。 报告期内，公司作为化学原料行业中端制造企业，承受原材料和能源涨价导致的成本挤压，产品盈利空间大幅下降。 2022 年度，公司总体营业收入维持平稳，但盈利业绩指标大幅下滑。报告期内公司实现营业收入57,722.82 万元，较上年同期减少 243.74 万元，降幅 0.42%；实现归属于挂牌公司股东净利润 4,687.79万元，较上年同期减少 1,376.25 万元，降幅 22.70%%；实现归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 4,711.05 万元，较上年同期减少 1,032.66 万元，降幅 17.98%；经营活动产生的现金流量净额2,696.54 万元，较上年同期减少 2,599.40 万元，降幅 49.08%。 报告期较去年同期，公司出口收入占比小幅提升，外销占比由 38.98%增至 42.44%。其中，外销收入 24,495.02 万元，较上年同期增加 1,898.66 万元，增幅 8.40%；内销收入 33,227.80 万元，较上年同期减少 2,142.39 万元，降幅 6.06%。 报告期内，面对日趋严峻的经营形势，公司多方举措、积极应对。外销方面，利用海运费下行，全力保供出口产品的生产和发货，促使外销实现增长。内销方面，主要客户需求减少，新产品市场未达预期，致使内销下滑。疫情应对方面，公司实现疫情期间生产经营维持运行。其中，3 月份，经历区域封控、全员静止，12 月份，在疫情防控全面放开阶段，公司超半数员工集中感染。 最近两年，公司主营分子筛产品的市场竞争不断加剧。分子筛作为公司核心的主营产品，在石油化工领域的应用需求已呈现萎缩，在汽车尾气治理领域的需求又面临新能源汽车替代燃油车的趋势制约。综合各方面因素，公司研判现有分子筛产品难以保持可持续发展。 近年来，吸附剂产品的市场规模快速增长，特别是在制氧、制氢方面的医用及工业化应用前景尤其看好。通过多方面努力，公司已完成吸附剂产品的技术攻关以及工业化生产的多项技术储备。公司确定，在努力维持现有分子筛市场的基础上，定位吸附剂产品作为主要市场发展方向，实现转型升级目标。 
(二)       行业情况
1、分子筛行业简介分子筛是一类无机非金属多孔晶体材料，具有大的比表面积、规整的孔道结构以及可调控的功能基元，能有效分离和选择性活化直径尺寸不同的分子、极性不同的分子、沸点不同的分子及饱和程度不同的有机烃类分子，具有“筛分分子”和“择形催化”的作用。按工业上的用途可以划分为催化剂分子筛、吸附分离（多组分气体分离与净化）分子筛以及离子交换分子筛，广泛应用于石油化工、煤化工、精细化工、冶金、建材、环境保护（包括核废水、核废气处理）、土壤修复与治理等领域，具体分类情况如下：  
 
公司主要经营的产品石油化工催化分子筛、环保催化分子筛、煤化工催化分子筛均属于用于制造催化剂的分子筛。 
2、主要技术门槛及壁垒 
分子筛的生产过程中所需合成技术水平要求较高，产品研发至实际量产的周期较长，在产品工艺技术、生产管理、质量控制、后期污废处理等环节存在较高的技术壁垒。企业生产技术工艺的先进性决定了产品收成率、质量的稳定性、单位产品的原料消耗、能耗，同时也直接决定着企业的竞争力与盈利能力。 
（1）生产技术及产品质量控制 
分子筛系列新材料产品的生产需要将计量好的硅源、铝源、碱源、模板导向剂、水等原料加入到成胶罐中打浆均匀后，转入晶化釜中加热到工艺规定温度进行反应，反应后转入中间罐，再通过带机进行过滤洗涤，将分子筛和交换液进行交换后，再通过带机进行过滤洗涤，洗涤后进行干燥、焙烧，包装得到成品，或者先进行活化，然后进行干燥、焙烧，包装得到成品。每道工序的关键控制参数、关键设备的选型都影响着最终产品收率及产品质量，因此对工艺技术要求较高，需要充分了解反应机理才能有效的控制。 
（2）安全控制技术 
分子筛系列新材料产品生产使用的部分原材料是危险化学品，危险化学品使用对设备、厂房防火防爆等要求较高，危险化学品如何做好安全使用，要有一套健全规范的安全管理制度及体系，生产技术人员需掌握比较丰富的物理、化学、消防等综合专业知识，更要有有效可靠的安全生产工艺及控制技术。 
（3）环保处理技术 
分子筛系列新材料产品生产过程中会产生废水、废气及固废，化工生产由于每个行业的生产原料不同，产生的污染物也不同，需要对生产中的污染物用专业的处理技术进行有效治理，从而达到安全排放要求。 
综上所述，从事分子筛系列新材料产品的研发、生产，不仅需要大量的资金投入，全面的专业技术知识和丰富的化工产品生产经验也不可或缺。对新进入者而言，存在较高的技术门槛及壁垒。 
3、行业发展趋势 
（1）技术发展趋势 
在分子筛合成方面，新结构分子筛的合成原理目前仍然难以攻克，找到合成过程中的影响因素与合成分子筛结构之间的联系较为困难。为了合成出具有更大孔径的新结构分子筛，采用大尺寸的双季铵碱作为模板剂仍然是主要突破口，发展潜力较大。 
另外，目前大多数沸石分子筛是在使用有机模板存在的条件下合成的，在生产过程中会有废水排放
等问题，且有机模板剂价格昂贵，导致沸石晶体催化材料的合成成本增加，在通过焙烧除去有机模板剂，最终得到具有开放孔道的沸石晶体时，还增加了氮氧化物和 CO2 等废气的排放。上述问题亟待通过技术革新彻底有效解决，使分子筛合成工艺向绿色环保方向不断发展。 
在分子筛材料方面的研究已经成为多学科包括化学、材料学、物理学、生物学等高度交叉的热点方向和领域，且分子筛的研究领域不再局限于石油化工的催化裂化、酸碱催化和小分子的分离，现出了向能源、材料、信息、环境等高新技术领域渗透和发展的趋势。分子筛材料的应用已由吸附、分离、催化、离子交换等传统领域向生物医药、环境保护和治理、能量存储等高新技术领域拓展，成为值得人们期待的先进材料。 
（2）分子筛行业发展趋势及国家节能环保、清洁能源战略等政策变化可能引发的行业格局变动情
况 
①石油化工催化分子筛行业 
公司石油化工催化分子筛大类下产品的需求与炼油催化剂行业的发展紧密相连。2017-2020 年，全
球炼油催化剂需求量以年均 3.6%的速度递增，2020 年，该类催化剂需求消费金额将达到 47 亿美元。随
着亚太地区人口迅速增长，对烯烃等基础化工产品的需求将持续上升，对相关催化剂的采购量也将扩大。未来，随着包括美国致密油在内的全球非常规原油加工量的增加，要求炼油催化剂具有更强的容金属能力，以及具备多产丙烯、丁烯等化工产品能力。目前巴斯夫、美国格瑞斯公司已经开始研发多产丁烯助剂用于流化催化裂化催化剂。公司已经具备生产基于 ZSM-5 择型分子筛的多产丙烯催化助剂的能力，未来也将持续关注炼油催化剂行业发展趋势，加快现有产品改进和新产品开发，持续保持行业内竞争力。 
根据《国务院关于加快发展节能环保产业的意见》，炼油行业需加快工艺技术改造，提高油品标准。自 2019 年 1 月 1 日起，全国全面供应符合国六标准的车用汽柴油，停止销售低于国六标准的汽柴油，预计未来能提升油品质量的加氢催化剂需求量将持续增长。公司高硅铝比 ZSM-5，Y 型分子筛中 ReY 系列分子筛、BETA 分子筛中 BT-40、BT-150 分子筛等产品用于加氢裂化、异构化催化剂效果良好，未来可能会受益于相关催化剂需求的增长。 
2018 年 7 月，国务院印发的《打赢蓝天保卫战三年行动计划》，要求加速推进清洁能源的开发和利用。能源转型具有长期性，BP 世界能源展望认为，到 2040 年，煤炭行业将不断走低，份额被天然气、可再生能源以及核能占据，石油在能源品种中占比将保持稳定，预计短期不会对炼油催化剂行业造成较大冲击。 
②环保催化分子筛行业 
分子筛具有良好的吸附性能、离子交换性能以及催化性能，在空气净化、烟气脱硫、脱硝等领域具有良好的效果。随着国家节能环保政策的大力推行，钢铁冶金行业、煤炭化工行业、火电核电行业等高耗能行业面临前所未有的节能减排压力，纷纷加大节能减排设备的投入，为分子筛企业带来良好的发展机遇。公司生产的 STR 助剂配合流化催化裂化主催化剂进行再生烟气脱硫具有良好效果，未来预计将受益于节能环保政策保持持续增长。 
为打赢蓝天保卫战，国务院要求重点区域、珠三角地区、成渝地区提前实施国六排放标准。提前实施国六标准创造了尾气处理系统升级的巨大需求，预计未来用于柴油车尾气治理的分子筛产品需求将出现爆发性增长。公司 DAY-12、DVE 等产品用于汽车尾气治理效果良好，且已经取得多项较为先进的 SSZ-13分子筛技术专利，未来也将环保催化分子筛作为公司发展方向，持续推进相关产品性能质量的提升，不断优化制造工艺，持续保持行业内竞争力。 
③煤化工催化分子筛行业 
随着国家节能环保、清洁能源战略的实施和推进，煤炭在我国能源占比预计将持续走低。《煤炭工业发展“十三五”规划》指出，将推进煤炭深加工产业示范，作为煤炭清洁高效利用四项重点措施之一。包括改造提升传统煤化工产业;在水资源有保障、生态环境可承受的地区，开展煤制油、煤制天然气、低阶煤分质利用、煤制化学品、煤炭和石油综合利用等五类模式以及通用技术装备的升级示范。 
    ④吸附剂分子筛行业 吸附剂分子筛产品近年高景气度持续，尤其是制氧、制氢方面的吸附剂产品工业化应用前景广阔。 根据《中国分子筛产业发展前景展望报告》研究，2021 年中国制氧领域分子筛市场规模约 为 31.00 亿元，较上年同比增长 15.03%。预计到 2026 年，我国制氧领域分子筛市场规模将达到 50 亿元左右。 在工业制氧领域， 随着我国工业的持续快速发展，工 业用氧市场将不断拓展，也给分子筛吸附剂带来更大的增长空间，分子筛吸附剂是核心材料，可以直接吸附空气中的氮气、二氧化碳等杂质气体，吸附分离性能直接决定着氧气纯度。在医疗用氧领域，主要面向医疗卫生机构集中供氧和家用制氧两个市场。近年来我国医疗卫生机构数量逐年上升，医疗卫生机构数量的持续增长将带来更多的用氧需求，相应制氧分子筛的需求也将呈增长趋势。此外.家用制氧设备也需求旺盛，随着人民生活水平的提高，人们对自身的健康更加关注，其中氧疗和氧保健作为增强体质、预防疾病的一种新技术正逐渐被接受和推广，家用制氧机市场需求持续增长，在全球呼吸系统患病率攀升及人口老龄化等因素影响下， 2021 年-2027年将以 12.10%年复合增长率增长，并在 2027 年达到 57 亿美元，家用制氧设备在全球需求旺盛，医用制氧设备、家用制氧机需求的增长，也为制氧分子筛创造巨大的发展空间。 随着国家“双碳”战略的实施，我国氢能产业发展驶入“快车道”，氢能源作为新能源中的一种能源，顺应氢能发展及减碳时代主题，工业尾气回收制氢分子筛需求快速提升。 
(三)       财务分析
1.    资产负债结构分析
单位：元 
2022 年末  2021 年末
项目  金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%  变动比例%
货币资金  223988026.58 0.2112 250690981.96 0.2579 -0.1065
应收票据  38933448.95 0.0367 29330709.67 0.0302 0.3274
应收账款  167202012.64 0.1577 160199457.64 0.1648 0.0437
存货  194363895.15 0.1833 140127781.15 0.1442 0.387
投资性房地产  322532.71 0.0003 332652.43 0.0003 -0.0304
长期股权投资  -  -  -  -  -
固定资产  242594971.72 0.2287 262533864.71 0.2701 -0.0759
在建工程  88503761.39 0.0835 15704656.74 0.0162 4.6355
无形资产  84759027.27 0.0799 24602173.37 0.0253 2.4452
商誉  -  -  -  -  -
短期借款  69690087.97 0.0657 61448607.49 0.0579 0.1341
长期借款  47242881.75 0.0445 -  -  -
其他应收款  1586064.66 0.0015 16019624.19 0.0165 -0.901
其他非流动资产  -  -  58680000.0 0.0604 -1
合同负债  132486.81 0.0001 1874536.92 0.0018 -0.9293
应付职工薪酬  559167.42 0.0005 3069600.58 0.0029 -0.8178
应交税费  6503171.82 0.0061 1921244.28 0.0018 2.3849
其他应付款  2847708.82 0.0027 1808594.06 0.0017 0.5745
一年内到期的非流动负债  2194424.68 0.0021 19629944.44 0.0185 -0.8882
 
资产负债项目重大变动原因： 
（1）应收票据：期末增幅 32.74%，主要原因是公司第一大客户的回款政策提高了票据占比。 （2）其他应收款：期末降幅 90.10%，原因是本期收回征地预存款 1,173.49 万元及期初出口退税款261.87 万元。 （3）存货：期末增幅 38.70%，主要原因是原材料增加 2,805.77 万元，库存商品增加 3,431.57 万元。 （4）其他流动资产：期末降幅 100.00%，主要原因是期初预交所得税本期结转。 （5）在建工程：期末增幅 463.55%，余额净增加 7,279.91 万元。其中，催化新材料研究中心增加1,977.85 万元，综合 MDX 技术改造增加 3,179.23 万元，1000 吨汽车尾气治理新材料+3000 吨吸附剂新材料生产线建设项目增加 2,344.52 万元。 （6）无形资产：期末增幅 244.52%，原因是本期新增土地使用权 6,214.57 万元。 （7）其他非流动资产：期末减幅 100%，原因是期初预付土地款 5,868.00 万元转为无形资产。 （8）合同负债：期末降幅 84.30%，主要原因是期初预收 176.46 万元销售货款于本期确认收入。 （9）应付职工薪酬：期末降幅 81.78%，原因是期初预提年终奖于本期发放。 （10）应交税费：期末增幅 238.49%，原因是政策内享受税款缓缴致使应交税款增加。 （11）其他应付款：期末增幅 57.45%，原因是增加的押金及保证金 108.70 万元。 （12）一年内到期的非流动负债：期末降幅 88.82%，原因是期初一年内到期长期借款已归还。 （13）长期借款：期末增幅原因是新增长期银行贷款 4,724.29 万元。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.    营业情况分析
(1)  利润构成 
单位：元 
2022 年  2021 年
项目  金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%  变动比例%
营业收入  577228216.28 -  579665590.8 -  -0.0042
营业成本  467523682.18 0.8099 430618382.79 0.7429 0.0857
毛利率  0.1901 -  0.2571 -  -
销售费用  4190504.69 0.0073 7740180.9 0.0134 -0.4586
管理费用  39014099.51 0.0676 43970733.67 0.0759 -0.1127
研发费用  21461360.37 0.0372 22352472.65 0.0386 -0.0399
财务费用  -12284600.2 -0.0213 1808207.06 0.0031 -7.7938
信用减值损失  -155453.46 -0.0003 -2505255.1 -0.0043 -0.9379
资产减值损失  48770.27 0.0001   -  -
其他收益  325684.82 0.0006 4236541.68 0.0073 -0.9231
投资收益  -  -  -  -  -
公允价值变动收益  -  -  -  -  -
资产处置收益  -  -  -  -  -
汇兑收益  -  -  -  -  -
营业利润  52397242.89 0.0908 69917756.11 0.1206 -0.2506
营业外收入  701282.84 0.0012 27244.0 0 24.7408
营业外支出  1346212.06 0.0023 493851.22 0.0009 1.7259
净利润  46877946.19 0.0812 60640445.07 0.1046 -0.227
 
项目重大变动原因： 
（1）销售费用：同比降低 45.86%，主要原因是本期技术服务费减少，以及营销岗位调整。 （2）财务费用：同比降低 779.38%，受正负两个方面影响。一方面，银行贷款增长使支付利息增加，另一方面，外币资产因美元大幅升值获得汇兑收益。 （3）其他收益：同比降低 92.31%，原因是本期政府补助减少。 （4）信用减值损失：同比增长 93.79%，原因是期末应收账款余额增加，致使坏账准备计提金额增加。 （5）其他收益：同比降低 83.40%，原因是本期政府补助减少。 （6）营业外收入：同比增加 2474.08%，原因是本期公司处理了部分无需支付的应付款项。 （7）营业外支出：同比增长 172.59%，本期发生固定资产报废处置损失 94.34 万元，上年同期，该项金额为 32.19 万元；本期发生公益性捐赠支出 40.28 万元，上年同期，该类支出为 13.97 万元。 
 
(2)  收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  577228216.28 579665590.8 -0.0042
其他业务收入  -  -  -
主营业务成本  467523682.18 430618382.79 0.0857
其他业务成本  -  -  -
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
石油化工 催化分子 筛  363052393.26 271433914.19 0.2524 -0.026 0.0839 增加 16.85个百分点
环保催化 分子筛  98996714.5 88626574.96 0.1048 -0.1329 -0.0434 增加 14.82个百分点
化工产品  67229036.49 63027137.61 0.0625 0.5897 0.602 减少 53.95个百分点
其他  47950072.03 44436055.42 0.0733 -0.0494 -0.078 增加 15.13个百分点
合计  577228216.28 467523682.18 0.1901 -0.0042 0.0857 增加 10.44
个百分点
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
国内  332278002.62 275282571.07 0.1715 -0.0606 0.0267 减少 7.04 个百分点
国外  244950213.66 192241111.11 0.2152 0.084 0.1831 减少 6.57 个百分点
 
收入构成变动的原因： 
不适用。 
 
(3)  主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 中国石油化工集团有限公司及其所控制的单位  221864186.91 0.3844 否
2 第二名客户及其控制的单位  145182898.5 0.2515 否
3 第三名客户及其控制的单位  80678744.19 0.1398 否
4 第四名客户  40371426.58 0.0699 否
5 第五名客户及其控制的单位  24803993.24 0.043 否
合计  512901249.42 0.8886 -
 
(4)  主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 李鹏及其所控制的单位  51046122.63 0.0997 否
2 淄博京联硅材料有限公司  24118540.51 0.0471 否
3 南通青华纳米材料有限公司  24022050.84 0.0469 否
4 青岛恒鑫添新材料科技有限公司  21496946.65 0.042 否
5 第五名供应商及其控制的单位  21328398.54 0.0417 否
合计  142012059.17 0.2774 -
 
3.    现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  26965386.96 52959366.23 -0.4908
投资活动产生的现金流量净额  -75411207.6 -98135275.44 0.2316
筹资活动产生的现金流量净额  16622275.8 251218508.89 -0.9338
 
现金流量分析： 
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 2,696.54 万元，较上年减少 2,599.40 万元，降幅49.08%。本期经营活动现金流入 52,852.88 万元，较上年增长 11.46%；本期经营活动现金流出 50,156.34万元，较上年增长 19.07%，原因是技改项目投产计划新增原材料备货需求，以及部分主要原材料和能源价格上涨，致使经营性采购支付增加。 报告期内公司投资活动产生的现金流量净额为净流出 7,541.12 万元,同比增加 2,272.41 万元，增幅 23.16%。主要变动原因是本期收回了上期支付的土地保证金 1,173.49 万元。 报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为净流入 1,662.23 万元，较上年减少 23,459.62 万元。主要变动原因：上年同期，公司因发行股票，吸收投资收到现金 24,420.28 万元，本期无该项现金流入。 
(四)       投资状况分析 
1、  总体情况
□适用 √不适用  
2、  报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、  报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
4、  以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、  理财产品投资情况 
□适用 √不适用  
6、  委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、  主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1)  主要控股参股公司情况说明 
（1）ft东齐鲁华信高科有限公司 截至报告期末，本公司持有ft东齐鲁华信高科有限公司 100%股份。 华信高科成立于 2007 年 11 月，注册资本 12,000 万元，主营新型分子筛、汽车尾气治理新材料生产和销售。公司建有四套独立装置，分别是 2008 年投资 1 亿元建成的新型分子筛项目，2014 年投资 1.38亿元建成的环保催化新材料项目，2019 年投资 6,379.18 万元建成的汽车尾气治理新材料项目和 2022 年投资 3,179.23 万元建成的综合 MDX 技术改造项目。 2022 年度，ft东齐鲁华信高科有限公司实现营业收入 34,546.41 万元，比上年同期减少 1,594.87万元，下降 4.41%%；实现净利润 3,631.29 万元，较上年同期减少 1,082.81 万元，下降 22.97%。 （2）青岛华智诚新材料有限公司 截至报告期末，公司全资子公司华信高科持有青岛华智诚新材料有限公司 100%股份。 青岛华智诚成立于 2019 年 3 月 19 日，注册资本 600 万元，主营新型分子筛、沸石新材料的销售、
研发和技术服务。 2022 年度，青岛华智诚实现营业收入 901.49 万元，比上年同期减少 652.93 万元，下降 42%%；实现净利润-17.40 万元，较上年同期减少 2 万元,下降 12.99%。 （3）ft东齐鲁华信高科环保新材料有限公司 截至报告期末，公司全资子公司华信高科持有ft东齐鲁华信高科环保新材料有限公司 100%股份。 ft东齐鲁华信高科环保新材料有限公司成立于 2021 年 4 月 28 日，注册资本 20,000 万元，主营新材料技术研发、新型催化材料及助剂销售。报告期内，高科环保新材料处于筹备建设阶段，尚未生产经营。 
 
(2)  主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
ft 东齐鲁华信高科有限公司  控股子公司  制造业  345303361.37 60299549.96 36312890.88
 
(3)  报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
(4)  公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、  合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)       税收优惠情况
√适用 □不适用  
1.增值税出口货物实行“免、抵、退”税政策，退税率： 13%。  2.2021 年 12 月 07 日，ft东齐鲁华信实业股份有限公司取得ft东省科学技术厅、ft东省财政厅、国家税务总局ft东省税务局联合批准颁发的《高新技术企业证书》（证书编号 GR202137002864），根据《中华人民共和国企业所得税法》规定，公司 2021 年、2022 年、2023 年减按 15%的税率征收企业所得税。 3.2020 年 08 月 17 日，ft东齐鲁华信高科有限公司被认定为高新技术企业，取得ft东省科学技术厅、ft东省财政厅、ft东省税务局、ft东省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号GR202037000202），根据《中华人民共和国企业所得税法》规定，公司 2020 年、2021 年、2022 年减按15%的税率征收企业所得税。 4.根据财政部、国家税务总局《关于进一步完善研发费用税前加计扣除政策的公告》（2021 年第13 号），制造业企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自 2021 年 1 月 1 日起，再按照实际发生额的 100%在税前加计扣除；形成无形资产的，自 2021 年 1 月 1 日起，按照无形资产成本的 200%在税前摊销。 5.根据财政部、税务总局《关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》（财政部 税务总局公告 2022 年第 13 号），对小型微利企业年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。该政策执行期限为 2022 年 1 月 1 日至 2024 年12 月 31 日。根据财政部税务总局《关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》（财政部 税务总局公告 2021 年第 12 号），小型微利企业年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，在《财政部 税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》（财税〔2019〕13 号）第二条规定的优惠政策基础上，再减半征收企业所得税。青岛华智诚新材料有限公司本期符合小微企业条件。 
6.根据财政部、国家税务总局《关于设备、器具扣除有关企业所得税政策的通知》（财税[2018]54号），企业在 2018 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日期间新购进的设备、器具，单位价值不超过 500 万元的，允许一次性计入当期成本费用在计算应纳税所得额时扣除，不再分年度计算折旧，根据《财政部 税务总局关于延长部分税收优惠政策执行期限的公告》（财政部 税务总局公告 2021 年第 6 号），该政策执行期限延长至 2023 年 12 月 31 日。本公司子公司ft东齐鲁华信高科有限公司 2020 年度、2021 年度选择享受该政策，2022 年度未选择享受该政策。 7.根据财政部、国家税务总局、科技部《科技部关于加大支持科技创新税前扣除力度的公告》（财政部 税务总局 科技部[2022]28 号），高新技术企业在 2022 年 10 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日期间新购置的设备、器具，允许当年一次性全额在计算应纳税所得额时扣除，并允许在税前实行 100%加计扣除。本公司及子公司ft东齐鲁华信高科有限公司本年度选择享受该政策。 8. 2019 年 1 月 27 日，ft东省财政厅、国家税务总局ft东省税务局、ft东省科学技术厅印发《关于高新技术企业城镇土地使用税有关问题的通知》(鲁财税〔2019〕5 号)规定：2019 年 1 月 1 日以后认定的高新技术企业，自高新技术企业证明注明的发证时间所在年度起，按现行城镇土地使用税税额标准的50％计算缴纳城镇土地使用税，2018 年 12 月 31 日认定的高新技术企业，自 2019 年 1 月 1 日起按现行标准的 50％计算缴纳城镇土地使用税。本通知自印发之日起施行，有效期至 2022 年 1 月 26 日。根据《ft东省财政厅关于 2021 年下半年行政规范性文件延期的公告》（鲁财法〔2021〕6 号），该政策执行期限延长至 2025 年 12 月 31 日。本公司、本公司子公司ft东齐鲁华信高科有限公司符合并享受该政策。 9.根据财政部、国家税务总局《关于进一步实施小微企业“六税两费”减免政策的公告》（财政部 税务总局公告 2022 年第 10 号），自 2022 年 1 月 1 日至 2024 年 12 月 31 日，对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户可以在 50%的税额幅度内减征资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加。青岛华智诚新材料有限公司本期符合小微企业认定条件，享受该政策。 
(六)       研发情况
1、  研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  21461360.37 22352472.65
研发支出占营业收入的比例  0.0372 0.0386
研发支出资本化的金额  0 0
资本化研发支出占研发支出的比例  0 0
资本化研发支出占当期净利润的比例  0 0
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、  研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0 0
硕士  6 5
本科  35 46
专科及以下  45 31
研发人员总计  86 82
研发人员占员工总量的比例（%）  0.1196 0.1175
 
3、  专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  60 42
公司拥有的发明专利数量  30 18
 
4、  研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
回用含铝料渣生产硫酸铝工艺研究  通过研究一种回用含铝料渣生产硫酸铝工艺，可对生产过程中产生的含铝料渣有效回收利用，对公司节能降耗、降本增效和长远发展有重要意义。  已结项  项目已实现使用 含铝料渣生产硫 酸铝的工艺研究，并应用到实际生产中  充分回收利用含铝料渣进行硫酸铝的生 产，未来对公司改善环境影响、降本增效有着重要意义。
回用含铝料渣生产低碱度偏铝酸钠工艺研究  通过研发一种回用含铝料渣生 产低碱度偏铝酸钠溶液的生产工艺，解决料渣清理处置困难、料渣中有效组分浪费，对公司改善环境影响、降本增效和长远发展有重要意义。  已结项  项目已实现回用含铝料渣生产低碱度偏铝酸钠溶液的生产工艺，并应用到实际生产中  在保证反应效果及提高产品质量的情况 下，回用含铝料渣生产低碱度偏铝酸钠，未来可有效实现节约生产成本，提高公司效益。
低浊度硫酸铝生产工艺研究  通过研究一种低浊度硫酸铝的生产工艺，提高产品质量、降低硫酸铝产品浊度，为更好地满足客户需求和公司长远发展有重要意义。  已结项  项目已实现低浊度硫酸铝生产工艺研究，并应用到实际生产中  通过降低硫酸铝溶液的浊度，实现对产品质量提高，满足客户使用需求，公司可有效拓展相关市场。
高磷 ZSM-5分子筛生产 通过研发一种高磷 ZSM-5 分子筛生产工艺，对公司丰富产品 已结项  项目已实现高磷ZSM-5 分子筛生产 实现产品种类丰富多样性、拓宽分子筛市
工艺研发  种类、拓宽分子筛市场领域、提高企业竞争力等目标实现具有深远意义。  工艺研发  场领域，未来可有效提高公司盈利能力，促进公司长远发展。
ZRP-1 分子筛生产焙烧工艺条件的优化  干燥焙烧作为 ZRP-1 分子筛生产过程中重要环节，干燥焙烧条件将直接影响到分子筛成品核心质量参数，对产品质量控制尤为重要。通过研发优化 ZRP-1 分子筛生产焙烧工艺条件，对提高产品质量、更好的满足客户需求、提高企业竞争力有重要意义。  已结项  项目已实现 ZRP-1分子筛生产焙烧 工艺条件的优化，并应用到实际生 产中  优化分子筛生产的焙烧工艺条件，提高分子筛产品的质量稳定性，对公司提高产品质量、更好的满足客户需求、提高企业竞争力有重要影响。
使用硅铝胶生产 HSM-1分子筛工艺的研究  当前生产过程中产生较多的含硅胶渣，由于无法全部消化利用，剩余部分只能作为固废进行处理，尚未实现资源化处置利用。通过研发一种使用硅铝胶代替部分原料生产 HSM-1 分子筛的工艺，对公司废弃物资源化利用、节能降耗、降本增效有重要意义。  已结项  项目已实现使用硅铝胶生产 HSM-1分子筛的工艺研究，并应用到实际生产中  回收当前的废弃物进行生产，可实现固废利用，降低成本、节约资源，对公司长远发展有重要意义。
降低 ZSP-3分子筛滤液COD 生产工艺的研究  当前分子筛浆液过滤洗涤方式因分离出来的滤液中含有较多有机组分，故本着环境友好、节约资源的目的，公司决定研发一种降低 ZSP-3 分子筛滤液COD 生产工艺，对公司降低环境排放、降本增效和长远发展有重要意义。  已结项  项目已实现降低 ZSP-3 分子筛滤液COD 生产工艺的研究  随着国内环保要求的 逐步严格，公司提前部署研发降低 ZSP-3 分子筛滤液 COD 生产工艺，实现保护环境、降低成本、节约资源的目的，为公司长远发展打好基础。
提升 ZSP-3分子筛比表面质量生产工艺的研究  分子筛晶体中的微孔形态对分子筛的活性性能有很大影响，通常用比表面、孔体积对微孔进行表征。为提升产品性能，研发一种提高 ZSP-3 分子筛比表面质量的生产工艺。  已结项  项目已实现提升 ZSP-3 分子筛比表面质量生产工艺的研究，并应用到实际生产中  可有效实现产品质量整体提升，使公司未来在分子筛市场有更好的竞争力。
高硅介孔 ZSM-5 分子筛产品的研发  开发出具有介孔结构及适宜酸性的改性 ZSM-5 分子筛材料  已完成  完成 ZSM-5 分子筛改性  增加公司技术储备
低硅铝比Beta 分子筛产品的研发  低成本合成硅铝比低于 20 的Beta 分子筛材料  已完成  合成 Beta 分子筛  增加公司技术储备
新型分子筛吸附剂（X 型）产品的研发  开发 NaX 分子筛合成技术  已完成  合成 NaX 分子筛  增加公司技术储备
高疏水介孔Y 型分子筛产品的研发  开发高疏水介孔 Y 型分子筛合成技术  已完成  合成介孔 Y 型分子筛  增加公司技术储备
苯乙醇气相脱水工艺工业示范试验研究  苯乙醇气相脱水工艺技术工业化  已完成  申报企业标准 1项  增加公司技术储备
环氧丙烷联产苯乙烯催化组合技术开发  开发环氧丙烷联产苯乙烯催化组合技术  已完成  形成技术 1 项  增加公司技术储备
分子筛多孔 建设通用型固体颗粒吸附性能 已完成  搭建 1 套完整的 增加公司技术储备
材料吸附性能测评平台建设  测试平台  固体颗粒吸附性能测试体系
NaY 分子筛 开发 NaX 分子筛合成连续化工艺技术  已完成  形成技术 1 项  增加公司技术储备
合成连续化
工艺技术研
究 
 
5、  与其他单位合作研发的项目情况: 
□适用 √不适用  
(七)       审计情况
1.    非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.    关键审计事项说明： 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本次财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项： 1.收入确认 相关信息披露请参阅财务报表附注“三、重要会计政策、会计估计”注释（二十七）所述的会计政策及“五、财务报表项目注释”注释 33。 2022 年度营业收入为 57,722.82 万元。（1）鉴于齐鲁华信销售业务客户较为集中，其中 2022 年度收入前五名为 51,290.12 万元，占总收入比例为 88.86%；（2）齐鲁华信销售业务外销比例较大，2022年度外销收入为 24,495.02 万元，占总收入比例为 42.44%；为此我们将齐鲁华信收入确认确定为关键审计事项。 2.应收账款坏账准备 相关信息披露请参阅财务报表附注“三、重要会计政策、会计估计”注释（十）所述的会计政策及“五、财务报表项目注释”注释 3。 截至 2022 年 12 月 31 日。齐鲁华信应收账款余额为 18,211.50 万元，坏账准备金额 1,491.30 万元，应收账面价值 16,720.20 万元，占流动资产的比例 26.16％。 由于应收账款不能按期收回或无法收回而发生坏账对财务报表影响较为重大，且坏账准备的计提还涉及管理层的重大估计和判断。我们将应收账款的坏账准备确定为关键审计事项。 在审计中如何应对该事项： 1.针对收入确认事项我们执行了以下程序： （1）了解销售与收款循环相关内部控制制度、财务核算制度的设计和执行，并执行穿行测试；并对客户签收及发货等收入确认重要的控制点执行了控制测试； （2）检查主要客户的合同，确定合同有关的条款，并评价齐鲁华信收入确认是否符合会计准则的要求，前后期是否一致； （3）执行分析性复核程序，判断营业收入和毛利率变动的合理性； 
（4）执行细节测试，主要包括下列程序： ①检查：检查收入确认的支持性证据：对内销收入抽样检查发运凭证、签收单等原始单据；对外销收入抽样检查发运凭证、报关单等原始单据。②函证：对报告期各期营业收入金额较大或应收账款余额较大的客户实施函证程序。 （5）执行营业收入的截止性测试程序。抽查资产负债表日前后收入业务涉及的签收单、报关单、发票等，与应收账款和收入明细账以及记账凭证进行核对，检查营业收入是否存在跨期现象。 2. 针对坏账准备 （1）获取齐鲁华信销售与应收账款管理相关的内部控制制度，了解和评价内部控制的设计并实施穿行测试检查确认相关内控制度是否得到有效执行； （2）分析确认齐鲁华信应收账款坏账准备会计估计的合理性，包括确定应收账款组合的依据、预期信用损失率和单项评估的应收账款进行减值测试的判断等； （3）获取并检查应收账款明细表和账龄分析表、坏账准备计提表并结合应收账款函证及期后回款检查，确认应收账款坏账准备计提的合理性； （4）了解应收账款形成原因，检查报告期内齐鲁华信对账及催收等与货款回收有关的全部资料，核查确认齐鲁华信报告期末不存在交易争议的应收账款，核查确认应收账款坏账计提充分性。 （5）对应收账款实施函证，并结合期后检查等程序确认资产负债表日应收账款金额的真实性和准确性。 
 
3.    对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
报告期内，公司董事会持续监督公司定期报告的审计工作，并与公司聘请的外部审计机构中天运会计师事务所（特殊普通合伙）保持密切交流，就公司 2022 年年报审计范围、审计计划和审计方法和重点关注事项进行充分的讨论与沟通，并对中天运会计师事务所（特殊普通合伙）的独立性和专业胜任能力进行了监督和评价。董事会认为其在为公司提供审计服务期间，能够严格遵守《中国注册会计师审计准则》等规定，勤勉尽责地为公司提供审计服务，所出具审计报告客观、公允地反映了公司 2022 年度的财务状况和经营成果。 
(八)       会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
1、重要会计政策变更 （1）执行《企业会计准则解释第 15 号》 财政部于 2021 年 12 月 30 日发布了《企业会计准则解释第 15 号》（财会〔2021〕35 号，以下简称“解释第 15 号”）。 ①关于试运行销售的会计处理 解释第 15 号规定了企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理及其列报，规定不应将试运行销售相关收入抵销成本后的净额冲减固定资产成本或者研发支出。该规定自 2022 年 1 月 1 日起施行，对于财务报表列报最早期间的期初至 2022 年 1 月 1 日之间发生的试运行销售，应当进行追溯调整。 本公司执行该规定的主要影响如下：无。 ②关于亏损合同的判断 解释第 15 号明确企业在判断合同是否构成亏损合同时所考虑的“履行该合同的成本”应当同时包括履行合同的增量成本和与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额。该规定自 2022 年 1 月 1 日起施行，企业应当对在 2022 年 1 月 1 日尚未履行完所有义务的合同执行该规定，累积影响数调整施行日当年年初留存收益及其他相关的财务报表项目，不调整前期比较财务报表数据。 
本公司执行该规定的主要影响如下：无。 （2）执行《企业会计准则解释第 16 号》 财政部于 2022 年 11 月 30 日公布了《企业会计准则解释第 16 号》（财会〔2022〕31 号，以下简称“解释第 16 号”）。 ①关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理解释第 16 号规定对于企业分类为权益工具的金融工具，相关股利支出按照税收政策相关规定在企业所得税税前扣除的，应当在确认应付股利时，确认与股利相关的所得税影响，并按照与过去产生可供分配利润的交易或事项时所采用的会计处理相一致的方式，将股利的所得税影响计入当期损益或所有者权益项目（含其他综合收益项目）。该规定自公布之日起施行，相关应付股利发生在 2022 年 1 月 1 日至施行日之间的，按照该规定进行调整；发生在 2022 年 1 月 1 日之前且相关金融工具在 2022 年 1 月 1 日尚未终止确认的，应当进行追溯调整。 本公司执行该规定的主要影响如下：无。 ②关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理 解释第 16 号明确企业修改以现金结算的股份支付协议中的条款和条件，使其成为以权益结算的股份支付的，在修改日（无论发生在等待期内还是结束后），应当按照所授予权益工具修改日当日的公允价值计量以权益结算的股份支付，将已取得的服务计入资本公积，同时终止确认以现金结算的股份支付在修改日已确认的负债，两者之间的差额计入当期损益。该规定自公布之日起施行，2022 年 1 月 1 日至施行日新增的有关交易，按照该规定进行调整；2022 年 1 月 1 日之前发生的有关交易未按照该规定进行处理的，应当进行追溯调整，将累计影响数调整 2022 年 1 月 1 日留存收益及其他相关项目，不调整前期比较财务报表数据。 本公司执行该规定的主要影响如下：无。 2、重要会计估计变更 无。 
(九)       合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
(十)       企业社会责任
1.    脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
√适用 □不适用  
公司高度重视企业的社会责任，积极投身社会扶贫工作。定期到周村区城北街道佃事处石庙村慰问走访贫困村民，并给村民送去扶贫物资、为困难户添置家居用品等。报告期内公司支付周村区慈善总会捐款、防疫捐款、扶贫款、关爱基金等 40.28 万元。 
 
2.    其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
公司遵循团结奉献、创新发展、诚信经营、追求卓越的企业精神，始终把社会责任放在公司发展的重要位置，建立以人为本、技术进步、健康安全、保护环境、回报社会、造福人类的理念，不断创新、不断提高，赢得社会的认可和赞誉。 
3.    环境保护相关的情况
√适用 □不适用  
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
(十一)    报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、     未来展望 
(一)       行业发展趋势
在分子筛材料方面的研究已经成为多学科包括化学、材料学、物理学、生物学等高度交叉的热点方向和领域，且分子筛的研究领域不再局限于石油化工的催化裂化、酸碱催化和小分子的分离，显出了向能源、材料、信息、环境等高新技术领域渗透和发展的趋势。分子筛材料的应用已由吸附、分离、催化、离子交换等传统领域向生物医药、环境保护和治理、能量存储等高新技术领域拓展，成为值得人们期待的先进材料。 一、石油化工催化分子筛发展趋势 公司石油化工催化分子筛大类下产品的需求与炼油催化剂行业的发展紧密相连。2017 年至 2020 年，全球炼油催化剂需求量以年均 3.6%的速度递增，随着亚太地区人口迅速增长，对烯烃等基础化工产品的需求将持续上升，对相关催化剂的采购量也将扩大。未来，随着包括美国致密油在内的全球非常规原油加工量的增加，要求炼油催化剂具有更强的容金属能力，以及具备多产丙烯、丁烯等化工产品能力。目前巴斯夫、美国格瑞斯公司已经开始研发多产丁烯助剂用于流化催化裂化催化剂。公司已经具备生产基于 ZSM-5 择型分子筛的多产丙烯催化助剂的能力，未来也将持续关注炼油催化剂行业发展趋势，加快现有产品改进和新产品开发，持续保持行业内竞争力。 根据《国务院关于加快发展节能环保产业的意见》，炼油行业需加快工艺技术改造，提高油品标准。自 2019 年 1 月 1 日起，全国全面供应符合国六标准的车用汽柴油，停止销售低于国六标准的汽柴油，预计未来能提升油品质量的加氢催化剂需求量将持续增长。公司高硅铝比 ZSM-5，Y 型分子筛中 ReY 系列分子筛、BETA 分子筛中 BT-40、BT-150 分子筛等产品用于加氢裂化、异构化催化剂效果良好，未来可能会受益于相关催化剂需求的增长。 2018 年 7 月，国务院印发的《打赢蓝天保卫战三年行动计划》，要求加速推进清洁能源的开发和利用。能源转型具有长期性，BP 世界能源展望认为，到 2040 年，煤炭行业将不断走低，份额被天然气、可再生能源以及核能占据，石油在能源品种中占比将保持稳定，预计短期不会对炼油催化剂行业造成较大冲击。 二、环保催化分子筛发展趋势 分子筛具有良好的吸附性能、离子交换性能以及催化性能，在空气净化、烟气脱硫、脱硝等领域具有良好的效果。随着国家节能环保政策的大力推行，钢铁冶金行业、煤炭化工行业、火电核电行业等高耗能行业面临前所未有的节能减排压力，纷纷加大节能减排设备的投入，为分子筛企业带来良好的发展机遇。公司生产的 STR 助剂配合流化催化裂化主催化剂进行再生烟气脱硫具有良好效果，未来预计将受益于节能环保政策保持持续增长。 为打赢蓝天保卫战，国务院要求重点区域、珠三角地区、成渝地区提前实施国六排放标准。提前实施国六标准创造了尾气处理系统升级的巨大需求，预计未来用于柴油车尾气治理的分子筛产品需求将出现爆发性增长。公司 DAY-12、DVE 等产品用于汽车尾气治理效果良好，且已经取得多项较为先进的 SSZ-13分子筛技术专利，未来也将环保催化分子筛作为公司发展方向，持续推进相关产品性能质量的提升，不断优化制造工艺，持续保持行业内竞争力。 三、煤化工催化分子筛发展趋势 
随着国家节能环保、清洁能源战略的实施和推进，煤炭在我国能源占比预计将持续走低。《煤炭工业发展“十三五”规划》指出，将推进煤炭深加工产业示范，作为煤炭清洁高效利用四项重点措施之一。包括改造提升传统煤化工产业；在水资源有保障、生态环境可承受的地区，开展煤制油、煤制天然气、低阶煤分质利用、煤制化学品、煤炭和石油综合利用等五类模式以及通用技术装备的升级示范。 四、吸附剂分子筛发展趋势 吸附剂分子筛产品近年高景气度持续，尤其是制氧、制氢方面的吸附剂产品工业化应用前景广阔。 根据《中国分子筛产业发展前景展望报告》研究，2021 年中国制氧领域分子筛市场规模约 为 31.00 亿元，较上年同比增长 15.03%。预计到 2026 年，我国制氧领域分子筛市场规模将达到 50 亿元左右。 在工业制氧领域， 随着我国工业的持续快速发展，工 业用氧市场将不断拓展，也给分子筛吸附剂带来更大的增长空间，分子筛吸附剂是核心材料，可以直接吸附空气中的氮气、二氧化碳等杂质气体，吸附分离性能直接决定着氧气纯度。在医疗用氧领域，主要面向医疗卫生机构集中供氧和家用制氧两个市场。近年来我国医疗卫生机构数量逐年上升，医疗卫生机构数量的持续增长将带来更多的用氧需求，相应制氧分子筛的需求也将呈增长趋势。此外.家用制氧设备也需求旺盛，随着人民生活水平的提高，人们对自身的健康更加关注，其中氧疗和氧保健作为增强体质、预防疾病的一种新技术正逐渐被接受和推广，家用制氧机市场需求持续增长，在全球呼吸系统患病率攀升及人口老龄化等因素影响下， 2021 年-2027 年将以 12.10%年复合增长率增长，并在 2027 年达到 57 亿美元，家用制氧设备在全球需求旺盛，医用制氧设备、家用制氧机需求的增长，也为制氧分子筛创造巨大的发展空间。 随着国家“双碳”战略的实施，我国氢能产业发展驶入“快车道”，氢能源作为新能源中的一种能源，顺应氢能发展及减碳时代主题，工业尾气回收制氢分子筛需求快速提升。   
(二)       公司发展战略
在面临当前国际和国内严峻复杂等诸多不确定因素情况下，公司主营分子筛产品的市场竞争不断加剧，中美贸易冲突严重影响公司出口收入，分子筛作为公司核心的主营产品，在石油化工领域的应用需求已呈现萎缩，在汽车尾气治理领域的需求又面临新能源汽车替代燃油车的趋势制约，综合各方面因素，公司研判现有分子筛产品难以保持可持续发展，因此公司将持续加强新产品研发力度，积极开拓国内外新产品市场，扩大新产品市场份额，近年来，吸附剂产品的市场规模快速增长，特别是在制氧、制氢方面的医用及工业化应用前景尤其看好。通过多方面努力，公司已完成吸附剂产品的技术攻关以及工业化生产的多项技术储备。公司发展将在努力维持现有分子筛市场的基础上，定位吸附剂产品作为主要市场发展方向，实现转型升级目标。未来公司发展战略将贯彻新发展理念，构建新发展格局，通过产品的转型升级，推动高质量发展，不断提升精细化和数字化管理水平，持续提升公司核心竞争力。 
(三)       经营计划或目标
    根据公司 2022 年度整体情况分析和 2023 年的国内国际形势研判，公司 2023 年将以效益为中心，狠抓新产品研发和市场开拓，不断提升精细化和数字化管理，强化执行，确保完成全年各项目标，推动公司高质量发展；同时 2023 年公司要突出抓好新项目建设和新产品生产工作，确保新产线早日投产达效。 
(四)       不确定性因素
由于俄乌冲突爆发并持续升级，带动国际政治格局动荡，引发国际经贸体系巨变，进而影响全球供
应链体系。由于出口产品对公司业绩影响较大，未来，若海外市场需求出现重大不利变化，可能对公司经营业绩造成显著不利影响。 
四、     风险因素
(一)       持续到本年度的风险因素
1、涉及公司第一大客户中国石化催化剂有限公司齐鲁分公司相关的风险 公司是一家专业从事石油化工催化新材料、环保催化新材料的高新技术企业。由于我国石油化工行业的特点，公司石油化工催化新材料的主要客户集中于中国石油化工集团有限公司及其下属企业。2020年、2021 年、2022 年公司实现营业收入分别为 55,555.57 万元、57,966.56 万元和 57,722.82 万元，其中，公司向第一大客户中石化下属的催化剂齐鲁分公司各期销售占比分别为 28.48%、30.42%和 34.49%，对中国石油化工集团有限公司及其所控制单位的销售比重分别为 34.67%、36.20%和 38.44%%。 最近三年，中国石油化工集团有限公司及其下属企业为公司第一大客户，一旦公司和催化剂齐鲁分公司的业务不能持续，将对公司的业绩造成较大影响。 应对措施：伴随公司不断加强技术研发和产品升级，在产品各项指标的稳定性、定制化生产能力、快速响应能力方面进一步加强。通过持续的基于市场需求和全球行业发展趋势的技术研发和产品创新，不断弱化内销单一客户影响，逐步降低客户集中度。 2、下游行业较为集中的风险 公司产品的应用领域主要分布于石油化工行业、汽车行业，其中对石油化工行业客户销售收入占比较高，2020 年、2021 年、2022 年分别为 55.03%、64.31%和 62.90%，公司的主营业务对石油化工行业及主要客户的依赖程度较高。 如果未来国家宏观政策或者石油化工行业发生重大变化，可能发生石油化工行业不景气、材料采购放缓等情况，从而影响公司的经营业绩。 应对措施：加快开拓环保催化新材料及吸附剂新材料的产品市场，不断提高分子筛新材料产品的销售收入，促使公司客户的多元化并逐步降低下游行业较为集中的风险。 3、原材料价格或产品价格波动风险 公司分子筛系列催化新材料产品主要原材料是液碱、硅胶、水玻璃和氢氧化铝。报告期内，公司部分主要原材料采购价格存在明显上涨。其中：液碱上涨61.33%、水玻璃上涨22.52%、氢氧化铝上涨24.76%。 如未来主要原材料价格进一步大幅波动，将对公司的经营业绩产生直接影响。 应对措施：公司一方面着重通过及时了解原材料市场行情，对大宗主要原材料采取招投标机制和锁定机制，尽可能减少行情波动带来的风险；另一方面公司继续优化工艺，通过高效绿色合成提高产品收率，降低原材料消耗，从而减少产品价格波动风险。 4、环保和安全生产风险 公司所属行业为专用化学产品制造业，生产过程中会产生废气、废水、固体废弃物等污染物。随着绿色发展理念的贯彻落实及全社会对生态环境保护的进一步关注，未来，国家和地方政府可能对环境保护和治理提出更高的标准和要求，届时公司的环保成本将随之增加，可能对公司经营业绩造成不利影响。如果公司将来因在环境保护等方面持续投入不足、环保设施运行不理想等导致污染物排放未达标，可能受到相应的行政监管或处罚，亦会对公司经营业绩造成重大不利影响。 公司分子筛系列新材料产品生产使用的部分原材料属于危险化学品，危险化学品使用对设备、厂房防火防爆等要求较高。虽然公司设有一套健全规范的安全管理制度及体系，生产技术人员均掌握了比较丰富的物理、化学、消防等综合专业知识，但若因管理不当或受突发事件等影响，仍存在发生安全生产事故的风险，可能对公司正常生产经营造成重大不利影响。 应对措施：公司高度重视安全环保，设置了安全委员会，编制了《安全生产操作规程》、《现场安
全管理制度》、《污水达标排放制度》、《安全环保生产检查制度》等相关作业指导文件，严格按此规
定进行安全环保管理，确保安全环保的内控措施健全有效。 
5、海外市场风险 
最近三年，公司出口比例较高，2020 年度、2021 年度、2022 年度出口销售收入占当期主营业务收入的比例分别为 26.96%、38.98%和 42.44%%。 
公司外销产品主要出口美国，2022 年，由于俄乌冲突爆发并持续升级，带动国际政治格局动荡，引发国际经贸体系巨变，进而影响全球供应链体系。2022 年第四季度，公司出口订单出现萎缩，致使产能释放不足。 
由于出口产品对公司业绩影响重大，未来，若海外市场需求出现重大不利变化，可能对公司经营业绩造成显著不利影响。 
应对措施： 
为契合市场变化，坚持长远发展战略，公司加大新产品研发力度，针对产品精细化管理，建设国内市场紧缺的制氧制氢等吸附剂新材料生产线，转变产销重心，积极开拓国内客户，为公司 2023 年业绩提供新的增长点。 
6、应收账款坏账风险 
截至报告期末，公司应收账款账面价值 16,720.20 万元，较上期末增加 700.26 万元；占期末流动资产的比重 26.16%，较上期末减少 0.33 个百分点；期末账龄 1 年以内的应收账款余额占比为 93.86%%，较上期末减少 1.85 个百分点。 
报告期内，公司应收账款增长 4.37%，一年内余额占比下降，应收账款余额增长带来坏账风险加大。若未来公司主要客户信用状况出现重要变化，发生大额坏账，将对公司的生产经营造成不利影响。 
应对措施：进一步完善客户信用管理体系，加强货款催收力度，针对重点应收客户制订货款回收计划，避免发生重大应收账款坏账。 
7、存货风险 
截至报告期末，公司存货账面价值为 19,436.39 万元，占期末流动资产的比重 30.41%。若公司未来不能有效地实施库存管理，导致存货毁损，或市场环境出现重大不利变化导致原材料、库存商品价格大幅下跌，公司可能面临存货跌价的风险。 
应对措施：由于受到市场需求变化及公司自身经营特点的影响，公司存在库存较高的风险。对此，公司一方面执行更为科学严谨的生产程序控制库存增长；另一方面，公司加强客户沟通，积极开展推广促销，以达到有效降低库存的目的。 
8、汇率波动风险 
2020 年、2021 年度和 2022 年度，公司出口收入分别为 14,978.43 万元、22,596.36 万元和 24,495.02万元，占主营业务收入比例分别为 26.96%、38.98%和 42.44%。同期，公司汇兑损益发生额分别为 287.18万元、227.47 万元和-1,325.47 万元。 
公司出口业务以美元结算，当汇率出现较大变动，汇兑损益对公司经营业绩的影响加大。未来，若美元兑人民币持续大幅贬值，将对公司经营业绩产生一定程度的负面影响。 
应对措施：进一步强化汇率风险防范意识，密切关注汇率变化动态，重视和研究外汇汇率变化对经营成果的影响，在投标报价、合同签订、结算方式等涉及外汇管理方面充分进行研判，从而有针对性采取防范风险的措施。 
9、增值税出口退税政策变动风险 
公司产品出口享受增值税“免、抵、退”税政策。若国家调整相关产品的出口退税政策，将会影响公司出口产品的利润水平，进而影响公司经营业绩。 
应对措施：关注国家政策变化，优化出口产品结构，严格管控出口业务流程，按照公司相关制度规定操作出口退税业务，保证资金快速回流，降低资金成本。同时加大研发力度，提高产品盈利能力。 
10、所得税税率优惠变动风险 
根据《中华人民共和国企业所得税法》第二十八条的规定，国家需要重点扶持的高新技术企业减按 15%的税率征收企业所得税。公司及子公司华信高科均为高新技术企业，其中公司高新技术企业证书有效期至 2024 年 12 月 6 日，华信高科高新技术企业证书有效期至 2023 年 8 月 16 日。 若公司及子公司华信高科未来不能通过高新技术企业资质复审或相应的税收优惠政策发生变化，使公司无法全部或部分享受相关税收优惠，公司所得税费用将有所上升，可能对公司经营业绩造成不利影响。 应对措施：公司不断加大研发投入和人才引进，不断提升产品科技含量，保证公司始终达到高新技术企业认定标准，同时在高新技术企业到期前及时申报并通过复审，从而保证公司及华信高科一直享受高新技术企业的税收优惠。 11、技术研发风险 技术工艺的改进和产品的研发能力是公司可持续发展并保持行业竞争优势的关键。报告期内，公司持续加大在产品研发、工艺改进等方面的研发投入，取得了多项研发成果。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已取得 60 项专利，其中发明专利 30 项、实用新型专利 30 项。 随着产业技术水平的持续提升，市场竞争不断加剧，公司的持续创新能力面临更大的挑战。如果公司不能准确把握行业发展方向，技术水平无法持续提升，则公司的市场竞争力可能会下降，进而对公司经营业绩造成不利影响。 同时，根据业务发展规划，公司的业务重点逐渐转向环保新材料领域和吸附剂新材料领域，未来将进一步着力于制氧制氢吸附新材料的研究开发。由于技术与产品创新具有一定难度，市场需求可能发生变化，可能导致研发进度和结果不及预期，影响研发技术产业化节奏，进而对公司发展规划和经营业绩造成不利影响。 应对措施：公司重视技术的研发及创新，在自主研发的基础上，积极寻求与国内科研院及知名企业的合作。通过多方面努力，目前公司已初步完成吸附剂产品的技术攻关以及工业化生产的多项技术储备。公司已变更募投项目，增设吸附剂新材料 3000 吨生产线，该项目入选 2022 年ft东省重大实施类项目。 12、业务规模扩大带来的管理风险 公司于北京证券交易所上市后，业务规模将进一步扩大，对公司在业务发展、治理结构、内部控制、研发创新、资本运作、市场开拓等方面的管理要求也相应提高，增加了公司的经营与运作难度。如公司未能持续改善经营管理能力及充实相关高素质人才，以适应公司快速扩张带来的变化，可能对公司的生产经营造成不利影响。 应对措施：通过公开发行获得经营发展资金，提升规范化水平、留住核心人员，凝聚内外部合力，助力公司实现高质量创新发展。 13、控制权风险 公司股东持股情况较为分散，截至报告期末，第一大股东明曰信持有公司 9.05%的股权。公司的实际控制人为明曰信、李晨光、侯普亭、陈文勇、戴文博、李桂志、刘伟、张玉保八人，上述实际控制人签订了《一致行动人协议》，合计持有公司 14.00%股份。公司股权较为分散，公开发行后，实际控制人持股比例进一步降低，公司面临一定的控股权变动风险。 应对措施：进一步完善公司治理机制，建立符合公司实际情况的决策体系 
(二)       报告期内新增的风险因素
无。