一、   业务概要
商业模式：
公司商业模式是通过采购焦炉煤气、硅粉等原材料，依托核心生产技术和先进的工艺设备，在特定温度压力下进行气固相反应，生产并向客户销售高纯度、满足各领域应用的特种电子工业气体来实现收益。公司具体的商业模式如下：1.研发模式公司负责统筹技术研发，利用平煤集团、上海交通大学和中国化学赛鼎工程公司等单位的研发实力提供公司产品研发的技术支持。公司在硅烷厂设有省市级研发中心，负责一线技术研发，在实践中改进技术工艺。目前公司已完全掌握了“ZSN 法高纯硅烷生产技术”的核心技术，人员素质得到极大提高，公司内部已经形成了一支具有研发、改造、生产能力的技术团队。公司研发设计流程遵循 ISO9000 标准流程，公司在生产过程中持续地改进整套生产工艺，在工艺、装备、转化率上混合了多项技术，产生了大量的应用性发明。公司一方面掌握市场客观需求，一方面参照国际新技术发展趋势与应用，同时结合相关国际、国家标准，形成了从市场、技术、工艺等多方面参与的设计开发评审制度。公司在原有电子级多晶硅中试装置基础上，正在进行深度开发，进一步提高产品质量，使产品纯度达到区熔级，目前已取得阶段性成果，研发的区熔级多晶硅主要技术指标与国外进口产品基本一致。2.生产模式公司氢气生产装置、硅烷生产系统运行平稳，公司的生产主要是利用焦炉煤气生产氢气；利用硅粉、氢气、四氯化硅等生产高纯硅烷。公司采用改良氯硅法生产高纯硅烷的生产线技术含量较高，建造过程国内没有同类装置可以参考，生产线工程设计、工艺参数控制等核心环节均由公司掌握。3.销售模式公司高纯特种电子工业气体的主要销售模式是对接气体经销商，气体经销商再供应给不同需求领域。公司自 2015 年下半年投产以来，实现了硅烷产品产销量逐年大幅度增长，除在国内光伏领域保持优势外，还不断加大在集成电路半导体领域和液晶显示屏领域的销售力度，扩大在上述领域的市场份额。公司 2017 年增加了危化品经营业务，2019 年新增加了工业氢气销售业务,2021 年下半年增加了高纯氢气供应。在半导体行业硅烷气已完成了芯片制造商的合格供应商认证工作，2021 年下半年已获得半导体领域的订单。目前已积累了 TCL 华星、隆基股份、惠科电子、京东方、爱旭股份、东方日升、神马股份、爱旭光电、金宏气体、华特气体等一批市场领先的重要客户。4.盈利模式公司主要是通过销售特种电子及工业气体来满足下游客户的生产需求盈利，同时提供技术服务也是公司在行业内的竞争力之一。下游客户如有技术上的需求，公司会指派业务员给予帮助，让客户满意。而随着公司技术工艺的提升，将进一步提高公司产品的市场占有率，提高公司盈利能力，公司的生产经营具有可持续性。报告期内，公司的商业模式未发生重大变化。
专精特新等认定情况
√适用 □不适用
“高新技术企业”认定 是
报告期内变化情况：
事项 是或否
所处行业是否发生变化 □是 √否
主营业务是否发生变化 □是 √否
主要产品或服务是否发生变化 □是 √否
客户类型是否发生变化 □是 √否
关键资源是否发生变化 □是 √否
销售渠道是否发生变化 □是 √否
收入来源是否发生变化 □是 √否
商业模式是否发生变化 □是 √否
核心竞争力是否发生变化 □是 √否
二、   经营情况回顾
经营计划
2022 年，公司管理层紧紧围绕年初制定的经营目标，加强团队管理，鼓励技术创新，在提高产值的同时，不断提升服务质量，完善管理制度，合理配置资源，注重风险防控，提升核心竞争力，促进企业持续快速稳定发展。随着资本市场对北京证券交易所上市企业关注度的显著提升，以及在国家和各级政府产业政策的大力支持下，公司主营业务发展良好，品牌知名度进一步扩大。1、报告期内公司实现营业收入 953,382,946.11 元，同比增长 32.16%。主要原因为报告期内公司硅烷气量价齐升所致。2、报告期内公司营业成本为 649,106,381.41 元，同比增长 18.63%，主要原因为报告期内公司硅烷气等产品产销量的增加，相应的营业成本也在增加，营业成本的增长与营业收入的增长趋势保持一致。3、报告期内公司实现归属于公司股东的净利润 189,224,212.36 元，同比增长 149.64%，主要原因为报告期内公司硅烷气量价齐升所致。4、报告期内，本公司经营活动产生的现金流量净额为-94,394,859.88 元，较上期减少了 98.95%。主要原因为报告期内公司销售回款主要以银行承兑汇票为主，同时购买商品、接受劳务支付的现金、支付的各项税费等经营活动流出较上期增长较多所致。5、报告期内公司的主营方向未发生重大变化。
行业情况
公司所处行业属于“化学原料及化学制品制造业”中的细分行业“其他基础化学原料制造”。公司的核心产品为氢气和电子级硅烷气，属于气体行业。氢是主要的工业原料，也是最重要的工业气体和特种气体，在石油化工、电子工业、冶金工业、食品加工、浮法玻璃、精细有机合成、航空航天等方面有着广泛的应用。电子级硅烷气主要用于生产单晶硅、多晶硅，以及用于化学气相沉积。下游行业包括半导体行业、显示面板行业、光伏行业、负极材料等，均为国家重点支持发展的行业。近年来国家出台了一系列有关氢能及电子特种气体的支持政策，比如《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》中提到推动能源体系绿色低碳转型、因地制宜发展氢能，《关于推动先进制造业和现代服务业深度融合发展的实施意见》提到推动氢能产业创新、集聚发展，完善氢能
制备、储运、加注等设施和服务。《战略性新兴产业分类（2018）》、《重点新材料首批次应用示范指导目录（2019 年版）》都包含了电子特种气体，《产业结构调整指导目录（2019 年本）》将电子气等新型精细化学品的开发与生产列入“第一类鼓励类”产业。2.市场竞争现状公司主要产品为氢气和电子级硅烷气。公司的氢气多为相邻区域“中国尼龙城”尼龙产业聚集区的关联客户，作为本区域内最大的氢气供应商，市场竞争较为稳定。电子级硅烷气从产品质量上来看，达到国际先进技术水平，完全可以满足目前下游市场对硅烷气质量的所有要求。下游行业包括集成电路、显示面板、光伏、负极材料等行业，随着光伏、硅碳负极材料的发展，对高质量气体的需求将会不断增加，具有较大的发展空间。3.重大事件对公司的影响报告期内，公司各项生产经营活动有序开展，影响的重大事项有，下半年开始启动 3500 吨硅烷扩产项目，开始给负极材料市场供应硅烷气，同时下半年公司和溧阳天目先导电池材料科技有限公司签订了《战略合作协议》。
财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元
项目 2022 年末 2021 年末 变动比例%
金额 占总资产的比重% 金额 占总资产的比重%
货币资金 454230025.31 0.2096 33569855.49 0.0214 12.5309
应收票据 180966873.36 0.0835 313150583.86 0.1999 -0.4221
应收账款 90393951.85 0.0417 86933236.06 0.0555 0.0398
存货 56904954.39 0.0263 41465044.29 0.0265 0.3724
投资性房地产 - - - - -
长期股权投资 - - - - -
固定资产 878900426.1 0.4056 829532121.5 0.5295 0.0595
在建工程 265730056.02 0.1226 16920497.61 0.0108 14.7046
无形资产 62263262.38 0.0287 64669009.06 0.0413 -0.0372
商誉 - - - - -
短期借款 220000000.0 0.1015 180000000.0 0.1149 0.2222
长期借款 64322597.5 0.0297 17870687.02 0.0114 2.5993
应收款项融资 95464177.51 0.0441 81767385.78 0.0522 0.1675
应付票据 61002000.0 0.0281 73000000.0 0.0466 -0.1644
应付账款 279368646.14 0.1289 229018524.7 0.1462 0.2199
其他流动负债 91056651.17 0.042 244224891.93 0.1559 -0.6272
股本 324661590.0 0.1498 234695125.0 0.1498 0.3833
资本公积 670150630.87 0.3092 293251362.95 0.1872 1.2852
未分配利润 308355082.53 0.1423 138053291.41 0.0881 1.2336
资产负债项目重大变动原因：
1、货币资金：期末余额 454,230,025.31 元，较期初增加了 1,253.09%，主要原因是报告期内，公司发行股份，募集资金到位，银行存款较期初大幅增加所致。2、应收票据：期末余额 180,966,873.36 元，较期初减少了 42.21%，主要原因为报告期内未终止确认的应收票据减少所致。3、存货：期末余额 56,904,954.39 元，较期初增加了 37.24%，主要原因为报告期内硅烷产销量增加，同时因疫情，为了保证的生产和销售的连续稳定，加大了生产原材料及备品备件等的储备。4、在建工程：期末余额 265,730,056.02 元，较期初增加了 1,470.46%，主要原因为报告期内公司 500吨/年半导体硅材料项目、硅烷装置冷氢化系统技改项目、年产 3500 吨硅烷项目和厂区围墙光伏改造项目等在建工程项目建设支出所致。5、长期借款：期末余额 64,322,597.50 元，较期初增加了 259.93%，主要原因报告期内新增郑州银行 3000 万元 2 年期流动资金贷款、中信银行 3000 万元 2 年期流动资金贷款及中原银行项目贷款所致。6、其他流动负债：期末余额 91,056,651.17 元，较期初减少了 62.72%，主要原因为报告期内公司不可终止确认的应收票据减少导致。7、 股本：期末余额 324,661,590.00 元，较期初增加了 38.33%，主要原因为报告期内公司新增公开发行股份所致。8、资本公积：期末余额 670,150,630.87 元，较期初增加了 128.52%，主要原因为报告期内新增公开发行股份，股本溢价形成。9、未分配利润：期末余额 308,355,082.53 元，较期初增加了 123.36%，主要原因为报告期内公司经营情况持续向好，净利润增加所致。
境外资产占比较高的情况
□适用 √不适用
2.  营业情况分析
(1) 利润构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
金额 占营业收入的比重% 金额 占营业收入的比重%
营业收入 953382946.11 - 721390597.41 - 0.3216
营业成本 649106381.41 0.6808 547167820.38 0.7585 0.1863
毛利率 0.3192 - 0.2415 - -
销售费用 2754576.82 0.0029 1880170.76 0.0026 0.4651
管理费用 42565002.43 0.0446 41321505.82 0.0573 0.0301
研发费用 9403160.96 0.0099 24197368.69 0.0335 -0.6114
财务费用 13601545.48 0.0143 16158370.99 0.0224 -0.1582
信用减值损失 -740446.48 -0.0008 -1590348.12 -0.0022 -0.5344
资产减值损失 0 - -13361028.97 -
其他收益 4787192.46 0.005 11359424.74 0.0157 -0.5786
投资收益 -1215450.51 - - - -
公允价值变动收益 - - - - -
资产处置收益 - - 1347046.35 - -1
汇兑收益 - - - - -
营业利润 232861464.19 0.2442 86115121.86 0.1194 1.7041
营业外收入 263690.22 0.0003 224022.5 0.0003 0.1771
营业外支出 501349.0 0.0005 40535.06 0.0001 11.3683
净利润 189224212.36 0.1985 75799869.28 0.1051 1.4964
税金及附加 5922110.29 0.0063 2305332.91 0.0032 0.9438
所得税费用 43399593.05 0.0455 10498740.02 0.0146 2.1279
项目重大变动原因：
1、营业收入：本期营业收入较上期增加了 32.16%，主要原因为报告期内硅烷产销量及销售价格较上期增加所致。2、销售费用：本期销售费用较上期增加了 46.51%，主要原因为报告期内职工薪酬及销售服务费用增加所致。3、研发费用：本期研发费用较上期减少了 61.14%，主要原因为报告期内研发项目投入较上期减少所致。4、信用减值损失：本期信用减值损失较上期减少了 53.44%，主要原因为报告期内应收账款坏账损失较上期减少所致。5、其他收益：本期其他收益较上期减少了 57.86%，主要原因为报告期内计入其他收益的政府补助较上期减少所致。6、资产处置收益：本期其他收益较上期减少了 100.00%，主要原因为报告期内未发生资产处置。7、营业利润：本期营业利润较上期增加了 170.41%，主要原因为报告期内硅烷产销量及销售价格较上期增加所致。8、营业外支出：本期营业外支出较上期增加了 1,136.83%，原因主要是报告期内公司对外捐赠500,000.00 元。9、净利润：本期净利润较上期增加了 149.64%，主要原因为报告期内公司硅烷产销量及销售价格较上期增加，营业利润相应增加而导致的净利润增加。
(2) 收入构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
主营业务收入 868336799.12 648659263.9 0.3387
其他业务收入 85046146.99 72731333.51 0.1693
主营业务成本 586774007.32 492868016.74 0.1905
其他业务成本 62332374.09 54299803.64 0.1479
按产品分类分析：
单位：元
分产品 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期 增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增减%
气 体 及 危化品收入 940356399.14 645025044.75 0.3141 0.3251 0.1865 增加 8.02 个百分点
技 术 服 务收 入 及 其 13026546.97 4081336.66 0.6867 0.1079 0.1585 减少 1.37 个百分点
他
按区域分类分析：
单位：元
分地区 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增 减%
国内 953382946.11 649106381.41 0.3192 0.3216 0.1863 增加7.76 个百分点
收入构成变动的原因：
本期营业收入较上期增加了 32.16%，主要原因为报告期内硅烷产销量及销售价格较上期增加所致。
(3) 主要客户情况
单位：元
序号 客户 销售金额 年度销售占比% 是否存在关联关系
1 河南神马尼龙化工有限责任公司 303820582.7 0.3187 是
2 中国平煤神马集团尼龙科技有限公司 209558388.82 0.2198 是
3 平煤隆基新能源科技有限公司 106320429.39 0.1115 是
4 浙江德清华科气体有限公司 39162920.4 0.0411 否
5 浙江爱旭太阳能科技有限公司 25907964.56 0.0272 否
合计 684770285.87 0.7183 -
(4) 主要供应商情况
单位：元
序号 供应商 采购金额 年度采购占比% 是否存在关联关系
1 河南平煤神马首ft化工科技有限公司 276619592.85 0.2919 是
2 中国恩菲工程技术有限公司 189400575.14 0.1999 否
3 河南省首创化工科技有限公司 117346318.35 0.1238 是
4 江苏中圣压力容器装备制造有限公司 53097345.12 0.056 否
5 安瑞森（宁夏）电子材料有限公司 38093715.73 0.0402 否
合计 674557547.19 0.7118 -
3.  现金流量状况
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 -94394859.88 -47447545.99 -0.9895
投资活动产生的现金流量净额 -18107669.17 -10041051.23 -0.8034
筹资活动产生的现金流量净额 531010737.77 -59767538.8 9.8846
现金流量分析：
1、报告期内，本公司经营活动产生的现金流量净额为-94,394,859.88 元，较上期减少了 98.95%。
付的各项税费等经营活动流出较上期增长较多所致。2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-18,107,669.17 元，较上期减少了 80.34%，主要原因是本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金等投资活动流出增长较多所致。3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为 531,010,737.77 元，较上期增加了 988.46%，主要原因为报告期内公司公开发行股份收到的现金、取得借款收到的现金较上期增长较多所致。
投资状况分析
1、 总体情况
□适用 √不适用
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 √不适用
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 √不适用
4、 以公允价值计量的金融资产情况
□适用 √不适用
5、 理财产品投资情况
□适用 √不适用
6、 委托贷款情况
□适用 √不适用
7、 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否
税收优惠情况
√适用 □不适用
公司依据《中华人民共和国企业所得税法》第三十三条及《财政部 国家税务总局关于执行资源综合利用企业所得税优惠目录有关问题的通知》（财税〔2008〕47 号）；企业以《资源综合利用企业所得税优惠目录》规定的资源作为主要原材料，生产国家非限制和非禁止并符合国家及行业相关标准的产品取得的收入，减按 90%计入企业当年收入总额。硅烷科技综合利用焦炉煤气生产氢气，符合以上优惠政策，氢气收入减按 90%缴纳所得税。
研发情况
1、 研发支出情况：
项目 本期金额/比例 上期金额/比例
研发支出金额 9403160.96 24197368.69
研发支出占营业收入的比例 0.0099 0.0335
研发支出资本化的金额 0 0
资本化研发支出占研发支出的比例 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比例 0 0
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用 √不适用
2、 研发人员情况：
教育程度 期初人数 期末人数
博士 0 0
硕士 1 1
本科 8 9
专科及以下 27 24
研发人员总计 36 34
研发人员占员工总量的比例（%） 0.0675 0.0544
3、 专利情况：
项目 本期数量 上期数量
公司拥有的专利数量 56 50
公司拥有的发明专利数量 3 3
4、 研发项目情况：
√适用 □不适用
研发项目名称 项目目的 所处阶段/项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
硅烷法制备锂 利用公司高纯硅烷气优 正在进行 硅基负极材料产 丰富产品种类，
离子电池硅基 势，进行硅烷 CVD 制备锂 业化 优化公司产品
负极材料关键 离子电池硅基负极材料 结构，延长公司
技术研究 关键技术研发。在硅烷科 产业链
技现有设备、高纯硅烷原
料、制备多晶硅过程中产
生的纳米硅颗粒副产物
基础上，结合上海交通大
学人才、平台优势及前期预研成果，进行合作研究和开发，旨在最终实现的产业化应用。
5、 与其他单位合作研发的项目情况:
√适用 □不适用
合作单位 合作项目 合作协议的主要内容
上海交通大学 硅烷法制备鲤离 双方合作进行硅烷法制备钾离子电池硅负极材料关键技术
子电池硅基负极 研发，利用公司的现有设备、高纯硅烷原料、制备多晶硅过
材料关键 程中产生的纳米硅颗粒副产物基础上，结合上海交通大学的
技术研发 人才、平台优势及前期预研成果，进行合作研究和开发，旨
在最终在公司的生产线上实现产业化应用。
审计情况
4.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用
5.  关键审计事项说明：
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们在审计中识别出的关键审计事项汇总如下：
关键审计事项 该事项在审计中是如何应对的
（一）关联交易
关于关联交易确认的披露见附注六关联方 我们针对公司关联交易占比较高执行的主要
及关联交易。 程序包括：
硅烷科技 2022   年度关联销售金额为 （1）了解、评估并测试了硅烷科技关联方交
62,316.46 万元，2022 年度关联采购金额为 易的相关流程和管理层内部控制；
39,942.66 万元。因公司关联交易金额较大， （2）查阅销售合同并对管理层访谈，了解和
对本报告期内的利润具有关键影响，会计师 评估关联方交易的定价政策及其合理性和一
将关联交易作为关键审计事项。 贯性；
（3）汇总关联交易数据与财务记录进行核
对，对关联交易发生额及余额执行函证程序；
（4）对关联方的购销价格与非关联方或者同
类产品市场价格进行比较，判断交易价格是
否公允；
（5）抽样检查与关联方交易有关的合同、抄
表记录、客户签收单、回款单等原始单据，
以验证关联交易是否真实存在；
（6）对发生于报表日前后的关联方交易进行
了测试以确保关联方交易记录于正确的财务
报表期间。
6.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
不适用。
(一)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用
重要会计政策变更（1）执行《企业会计准则解释第 15 号》财政部于 2021 年 12 月 30 日发布了《企业会计准则解释第 15 号》（财会〔2021〕35 号，以下简称“解释第 15 号”）。① 关于试运行销售的会计处理解释第 15 号规定了企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理及其列报，规定不应将试运行销售相关收入抵销成本后的净额冲减固定资产成本或者研发支出。该规定自 2022 年 1 月 1 日起施行，对于财务报表列报最早期间的期初至 2022 年 1 月 1 日之间发生的试运行销售，应当进行追溯调整。本公司执行该规定的主要影响如下：无。②关于亏损合同的判断解释第 15 号明确企业在判断合同是否构成亏损合同时所考虑的“履行该合同的成本”应当同时包括履行合同的增量成本和与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额。该规定自 2022 年 1 月 1 日起施行，企业应当对在 2022 年 1 月 1 日尚未履行完所有义务的合同执行该规定，累积影响数调整施行日当年年初留存收益及其他相关的财务报表项目，不调整前期比较财务报表数据。本公司执行该规定的主要影响如下：无。（2）执行《关于适用<新冠肺炎疫情相关租金减让会计处理规定>相关问题的通知》财政部于 2022 年 5 月 19 日发布了《关于适用<新冠肺炎疫情相关租金减让会计处理规定>相关问题的通知》（财会〔2022〕13 号），再次对允许采用简化方法的新冠肺炎疫情相关租金减让的适用范围进行调整，取消了原先“仅针对 2022 年 6 月 30 日前的应付租赁付款额的减让”才能适用简化方法的限制。对于由新冠肺炎疫情直接引发的 2022 年 6 月 30 日之后应付租赁付款额的减让，承租人和出租人可以继续选择采用《新冠肺炎疫情相关租金减让会计处理规定》规范的简化方法进行会计处理，其他适用条件不变。本公司对适用范围调整前符合条件的租赁合同已全部选择采用简化方法进行会计处理，对适用范围调整后符合条件的类似租赁合同也全部采用简化方法进行会计处理，并对通知发布前已采用租赁变更进行会计处理的相关租赁合同进行追溯调整，但不调整前期比较财务报表数据；对 2022 年 1 月 1 日至该通知施行日之间发生的未按照该通知规定进行会计处理的相关租金减让，根据该通知进行调整。（3）执行《企业会计准则解释第 16 号》财政部于 2022 年 11 月 30 日公布了《企业会计准则解释第 16 号》（财会〔2022〕31 号，以下简称“解释第 16 号”）。① 关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理解释第 16 号规定对于企业分类为权益工具的金融工具，相关股利支出按照税收政策相关规定在企业所得税税前扣除的，应当在确认应付股利时，确认与股利相关的所得税影响，并按照与过去产生可供分配利润的交易或事项时所采用的会计处理相一致的方式，将股利的所得税影响计入当期损益或所有者权益
项目（含其他综合收益项目）。该规定自公布之日起施行，相关应付股利发生在 2022 年 1 月 1 日至施行日之间的，按照该规定进行调整；发生在 2022 年 1 月 1 日之前且相关金融工具在 2022 年 1 月 1 日尚未终止确认的，应当进行追溯调整。执行该规定未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。②关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理解释第 16 号明确企业修改以现金结算的股份支付协议中的条款和条件，使其成为以权益结算的股份支付的，在修改日（无论发生在等待期内还是结束后），应当按照所授予权益工具修改日当日的公允价值计量以权益结算的股份支付，将已取得的服务计入资本公积，同时终止确认以现金结算的股份支付在修改日已确认的负债，两者之间的差额计入当期损益。该规定自公布之日起施行，2022 年 1 月 1 日至施行日新增的有关交易，按照该规定进行调整； 2022 年1 月 1 日之前发生的有关交易未按照该规定进行处理的，应当进行追溯调整，将累计影响数调整 2022 年1 月 1 日留存收益及其他相关项目，不调整前期比较财务报表数据。执行该规定未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。重要会计估计变更无。
合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用
企业社会责任
7.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用
8.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用
2022 年 10 月 27 日，向襄城县慈善总会捐赠 50 万元支持慈善事业发展。
9.  环境保护相关的情况
√适用 □不适用
公司新能源发电减少碳排放情况介绍：公司于 2022 年下半年利用厂区墙体建有设计功率为 1.330兆瓦的光伏墙，根据 2023 年 2 月至 3 月的运行统计，通过光伏墙发电设施发电量共计 55770 度（千瓦时）电，日发电量约为 1750 度（千瓦时）电，每节约 1 度（千瓦时）电，就相应节约 0.328 千克标准煤，同时减少污染排放 0.272 千克碳粉尘、0.997 千克二氧化碳、0.03 千克二氧化硫、0.015 千克氮氧化物。通过计算，预计年度减少使用传统发电用量约为 638000 度（千瓦时）电；节约标准煤量约 21 吨；减少碳粉尘排放量约 17 吨；减少二氧化碳排放量约 64 吨。
报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用
三、   未来展望
(一)    行业发展趋势
1、工业气体行业概览
工业中，把常温常压下呈气态的产品统称为工业气体。工业气体是现代工业的基础原材料，在国民经济中有着重要的地位和作用，工业气体行业原材料是空气、工业废气、基础化学原料等，其下游领域包括半导体、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、医疗健康、节能环保、新材料、新能源、高端装备制造等新兴行业以及冶金、化工、机械制造等传统行业，对国民经济的发展有着战略性的支持作用，因此被誉为“工业的血液”。
根据制备方式和应用领域的不同，工业气体可分为普通工业气体和特种气体。其中，普通工业气体主要包括氧、氮、氩等空分气体，以及乙炔、二氧化碳等合成气体，该类气体产销量较大，但一般对气体纯度要求不高，主要用于冶金、化工、机械、电力、造船等传统领域。特种气体是工业气体的重要分支，其制备方式、应用领域等与普通工业气体差异较大。特种气体从应用领域上分为电子特气、标准气体、高纯气体，单一品种产销量较小，而不同用途的特种气体对纯度、杂质含量、包装储运等也都有极其严格的要求，属于高技术、高附加值的产品，下游主要应用于半导体、显示面板、光伏、生物医药、新能源等新兴产业。随着改革开放的步伐，我国工业气体在 20 世纪 80 年代末期已初具规模，到 90 年代后期开始快速发展。2010 年我国工业气体市场规模达到 410 亿元，比 2005 年增长了 67%，在全球市场的占比提高到 10.6%；2015 年我国工业气体市场规模达到近 1,000 亿元；2019 年我国工业气体市场规模达到 1,477 亿元，在全球市场的占比提高到 17%左右，到 2021 年我国工业气体市场有望达到近 1600亿元的规模。
2、特种气体行业发展情况
特种气体为满足特定用途的气体，包括单一气体或混合气体，是工业气体中的一个新兴门类，是随着近年来国防工业、科学研究、自动化技术、精密检测，特别是微电子技术的发展而发展起来的。
特种气体兴起于 80 年代中期，作为基础化工材料，主要运用于大型石油化工、半导体器件、光导纤维、激光、医学科学、临床诊断、医药消毒、水果催熟、食品保鲜等领域。随着新产品技术的发展，其应用范围也越来越广泛。
随着我国工业的发展和改革开放的不断深入，全球主要气体公司纷纷进入中国，美国空气化工、法国液化空气、林德集团、日本大阳日酸、岩谷气体公司等均在特气市场中占有一定份额，尤其是电子气体市场，合资和独资的半导体集成电路企业生产工艺中所使用的电子气体基本被国外气体公司所垄断，这与半导体集成电路对气体质量、供应的特殊要求有关。我国特种气体行业在 2006 年后进入快速发展
阶段。特别是在 2010 年以后，国内特种气体市场不断攻破国外的技术垄断，硅烷、超纯氨等重要特种气体进入国产化时代，我国特种气体依赖进口的局面也在被迅速打破，中国特种气体市场年均增速达到
13%以上。
(1).电子特气行业呈现国产化趋势
特种气体作为关键性材料，应用广泛，特别是在集成电路、显示面板、光伏能源和光纤光缆等新兴领域发挥重要作用。近年来特气行业得到国家政策的大力支持，国家发改委、科技部、工信部和财政部等多部门相继出台多部新兴产业相关政策，均明确提及并部署了气体产业的发展，并且对于特种气体确立了其新材料产业属性，有力推动了气体产业的发展。
国内特种气体发展的初期由于技术、工艺、设备等多方面差距明显，产品大多依赖进口。从特种气体进出口金额来看，我国进口金额远远大于出口金额，2017 年，我国特种气体进口金额为 125.85 亿美元，出口金额仅为 8.57 亿美元。随着技术的逐步突破，国内气体公司在电光源气体、激光气体、消毒气等领域发展迅速，但与国外气体公司相比，大部分国内气体公司的供应产品仍较为单一，用气级别不高，尤其在集成电路、显示面板、光伏能源、光纤光缆等高端领域，相关特种气体产品主要依赖进口。
随着国内这些下游新兴产业的技术更迭和快速发展，而且特种气体作为危险化学品，产品包装、运输有
严格的规定，相较于国外企业，国内特种气体企业物流成本更低，供货更及时，同时国内产品价格具有明显的优势，因此，特种气体国产化是未来行业发展的必然趋势。
3、硅烷下游行业情况
硅烷的应用范围十分广泛，下游行业主要包括半导体行业、显示面板行业、光伏行业等等，新兴的还有如先进陶瓷、复合材料、生物材料等诸多行业领域。电子特气的市场需求与下游产业的景气程度关联性较高。
（1）   半导体
在半导体产业链中，上游由 EDA（集成电路设计）、材料、设备三大行业构成，中游由芯片设计、制造、封测三大环节构成，下游由集成电路、分立器件、光电子、传感器四大品类构成。从市场规模来看，全球半导体行业由几百亿美元市场规模的半导体设备、材料行业为基石，延展成市场规模达几十万亿美元的巨大应用市场。                                                                      1）我国半导体市场保持高速增长
市场方面，以集成电路为主的半导体行业在过去几十年里整体处于上涨趋势，据 WSTS（世界半导体贸易统计组织）统计数据，近年来半导体销售规模增速放缓，受到 2019 年疫情影响，导致集成电路市场产生波动。2020 年，疫情导致的芯片短缺，使得全球销售规模又随价格波动和需求的增长而开始上扬。
中国半导体产业销售额增速高于全球整体增速。中国集成电路半导体产业凭借着巨大的市场需求、丰富的人口红利、稳定的经济增长及有利的产业政策环境等众多优势条件实现了快速发展,根据中国半导体行业协会统计，中国集成电路产业销售额由 2012 年的 2158 亿元增长至 2019 年的 7562 亿元，年复合增长率达 19.6%。2019 年我国集成电路产量达到 2018.2 亿块，同比增长 16.02%，虽然增长趋势开始放缓，但仍远高于全球增速。随着 2020 年疫情逐步好转，5G、人工智能、无人驾驶、云计算、物联网等新技术的迅猛发展和广泛应用带来的增长动力逐渐增强，中国集成电路市场规模未来预计稳定增长。
2）芯片自给率低，国家政策重点支持
据 ICInsights 统计，2020 年我国集成电路市场规模为 1434 亿美元，约合 9894.6 亿人民币，市场规模逼近万亿，大约占到了全球半导体销售额的 33%左右。但我国市场在 2020 年只制造了 227 亿美元的
集成电路产品，其中本土公司 2020 年芯片制造产值仅为 83 亿美元，相比千亿美元的市场规模，大陆芯片企业制造的产品仅满足了内需的 5.8%。尽管我国集成电路产业的产销量迅速增长，但我国集成电路供求缺口过大，每年需要进口大量芯片。据海关总署统计，2020 年我国集成电路进口金额 3500.4 亿美元，出口仅为 1166 亿美元，进出口贸易差达高 2334.4 亿美元。
（2）显示面板行业
常见的显示技术包括 LCD（液晶显示器）、有机发光二极管显示器（OLED）、新兴的 MiniLED 背光源以及处在研发中的 MicroLED（微型发光二极管）显示技术等，各种显示技术均具有其特点及应用领域，其中 LCD 和 OLED 是目前应用最广的技术。                                                   1）面板产能向中国市场集中
过去 30 年，面板行业经历从日本到韩国、中国台湾最终集中于中国大陆。21 世纪以来，大陆面板厂商经过多年的摸索、进步，在行业内不断深耕，最终使得大陆面板实现从无到有、从有到强。LCD 领域，大陆厂商规模化效应的不断凸显，拥有业内最高世代产线 10.5/11 代产线，其具备的成本、技术优势以及资本壁垒使得海外厂商纷纷望而却步，逐渐退出竞争序列并转向 OLED 领域。海外产能的退出以及我国面板厂商积极地整合并购，目前，我国已成为全球最大的 LCD 面板供应市场，从数据上来看，预计 2022 年，中国面板产能将达到 56%，未来三到五年间，中国面板产能占比有望提升到 70%以上。
2）政策支持：我国政策大力扶持面板产业
显示面板行业为国家重点扶持行业，国家发布多项政策支持中国面板行业的发展。2012 年起，显示面板行业就作为重点内容纳入“十二五规划”，其中对于 6 代以上尺寸 TFT-LCD 显示面板关键技术和新工艺开发重点支持，目标是到 2015 年，新型平板显示面板满足国内彩电整机需求量的 80%以上。《新型
显示科技发展“十二五”专项规划》也提出将小屏显示面板作为重点研究内容之一。
2014 年，国家发改委与工信部发布《2014-2016 年新型显示产业创新发展行动计划》，主要推动高时代线 TFT-LCD 面板制备所需要的高性能混合液晶材料的研究和产业化，计划一年内达到出货面积世界第二的产能水平。2015 年，签订《中韩自贸协定》，采取“8+2”政策规定面板产业关税，即维持八年 5%关税，一年调整期（2.5%关税）后实行零关税政策，为国内面板行业的生产商留出了充分发展的时间，使中国 8.5/10 代线和韩国处于同一水平线竞争。
2019 年 2 月工业和信息化部、国家广播电视总局和中央广播电视总台联合印发《超高清视频产业发展行动计划（2019～2022 年）》，提出如下重点任务：突破核心关键器件，包括加强 4K/8K 显示面板创新，发展高精密光学镜头等关键配套器件。同时预计到 2022 达到我国超高清视频产业总体规模达到 4 万亿水平，全面带动网络、硬件、终端、内容制作等多方面升级改造。
国家政策的支持使得面板行业多年来处于快速增长的态势，预计面板行业接下来持续景气，并将带动上下游产业共同成长。
（3）光伏行业
光伏产业在我国起步较晚，但经过十几年的发展，光伏产业已经成为我国为数不多、可以同步参与国际竞争、并有望达到国际领先水平的战略性新兴产业，也成为我国产业经济发展的一张崭新名片和推动我国能源变革的重要引擎。从产业基础来看，目前我国光伏产业在制造业规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列，已具备向智能光伏迈进的坚实基础。
自 2013 年 7 月，国务院颁布《关于促进光伏产业健康发展的若干意见（国发 2013]24 号》（俗称“国八条”）以来，我国相继出台光伏电站标杆电价、分布式度电补贴、增值税即征即退 50%等光伏发电相关政策，并在可再生能源基金、光伏电站并网接入等相关方面出台相应政策，从而保证了我国光伏电站和发布式光伏发电项目建设收益的确定性，对我国光伏行业逐渐走出困境起到了至关重要的作用。
2015 年，工业和信息化部和国家能源局、国家认监委联合发布《关于促进先进光伏技术产品应用和产业升级的意见》，促进了先进光伏技术产品应用和产业升级，加强光伏产品和工程质量管理，解决了部分落后产能不能及时退出市场、先进技术产品无法进入市场、光伏产业整体技术升级缓慢、光伏发电工程质量存在隐患等问题。
目前，光伏行业已经进入了新的景气周期内，过去十年里，受益于光伏技术的飞跃发展，带动发电成本大幅下降，“平价光伏时代”俨然到来。至此，光伏能源已具备成为核心电源之一、角逐未来全球低碳经济发展的必要条件。根据中国产经新闻网报导，2020 年截至 8 月底，我国共有 49 家光伏企业宣布扩产计划，涉及投资总额近 3000 亿元，各环节产能规模约 664GW。放眼国内外整个光伏产业链，都将受益于超预期的装机潮。硅烷气作为光伏行业的重要上游，在太阳能电池制造过程中起着至关重要的作用，光伏产业的高速发展势必会产生相应的需求，从而带动硅烷市场的蓬勃发展。
（4）硅基负极材料
硅基负极材料属于目前各大负极材料厂商重点研究的对象，是未来最可能大规模应用的新型负极材料之一。目前的碳负极材料克容量已经接近理论克容量，提升空间很小，在此背景下，克容量高达
4,200mAh/g 左右的硅基负极材料应运而生。在锂离子电池充放电过程中，硅发生的体积变化很大，导致材料粉化、内阻增加，失去电接触，容量衰减较快，并且单硅材料对温度敏感，只有采取特定的方法才能在一定程度上抑制硅材料的体积膨胀，或者改善硅颗粒之间的电接触，以提高硅负极材料的循环稳定性和首次充放电效率。
根据分散基体的不同，未来最有希望实现较大规模应用的新一代高容量硅基负极材料主要有 SiO、硅碳复合负极材料及硅基合金负极材料三大类。虽然硅基合金负极材料相对碳负极材料克容量提升效果明显，但是因为其工艺难度高、生产成本高，且首次充放电效率较低，所以目前尚未大规模使用。硅碳复合负极材料以及 SiO 负极材料的工艺相对成熟，综合电化学性能较优，是目前最为主流的硅基负极材料。
目前国内布局硅基负极材料的企业包括贝特瑞、杉杉股份、凯金能源等主要负极材料生产商，随着
技术成熟以及下游认可度逐步提高，硅基负极产品有望在未来几年里率先在高容量锂离子电池领域大规模应用，并随着成本下降逐渐向普通领域扩展。据高工锂电统计，2020 年我国硅基负极材料市场出货量达 0.6 万吨，随着下游电池企业硅基负极的应用逐渐增多，硅基负极材料市场规模将保持增长的趋势。目前公司和溧阳天目先导电池材料科技有限公司已签署战略合作协议，正在批量供应，随着下游的不断发展，对硅烷气的需求量会逐步增加，从而进一步带动硅烷市场的发展。4.氢气下游发展情况（1）氢气需求总览氢是主要的工业原料，也是最重要的工业气体和特种气体，在石油化工、电子工业、冶金工业、食品加工、浮法玻璃、精细有机合成、航空航天等方面有着广泛的应用。中国目前是全球第一大产氢国，基本以满足国内工业需求。2018-2020 年受下游行业发展带动，氢气需求量维持稳步增长状态，其中 2019年中国氢气需求量首次超过 2000 万吨，预计 2020 年可达 2160 万吨，同比增加 90 万吨，增幅为 4.4%。较 2018 年增加 170 万吨，增幅为 8.6%。从目前国内氢气需求结构来看，约 46%的氢气用于合成氨，44%的氢气用于石油化工的炼化，其余10%用于其他化工、工业及氢能等领域。因此，目前化工依然是氢气最大的需求行业，对于国内而言，根据国家统计局数据显示，目前合成氨产量每年大约 5000~5500 万吨，按照 1 吨合成氨耗 0.16 吨氢气计算，合成氨板块对于氢气一年的需求量约为 1000 万吨左右。按照经验统计，原油加工对应加氢的比例约为 1.5%。根据中国石油经济研究院的数据，目前每年全国大约 6 亿吨的原油加工量规模，对应的氢气需求量约为 900 万吨。其它工业板块预计消耗氢气约为 200 万吨左右。（2）氢气应用前景除了工业生产，氢的另一重要功能是氢气本身可以作为一种能源。氢能是一种来源广泛、清洁无碳、灵活高效、应用场景丰富的二次能源，是推动传统化石能源清洁高效利用和支撑可再生能源大规模发展的理想媒介，是实现交通运输、工业和建筑等领域大规模深度脱碳、实现碳中和的最佳选择。氢能的下游利用途径多种多样，从应用前景上来看，目前主要包括交通运输领域以及工业领域，并逐步向储能领域、建筑领域等拓展。其中交通领域是氢能消费的重要突破口，燃料电池车的发展前景较大，根据中国氢能联盟预测，到 2050 年中国氢气需求量将接近 6000 万吨，其中交通运输领域用氢可达2458 万吨，占比约 40%；工业领域，化工行业是当前主要用氢场景，而钢铁冶金行业或将贡献氢能消费增量，预计到 2050 年钢铁、化工领域氢能消费总量可超过 1.6 亿吨标准煤。
(二)    公司发展战略
公司根据自身战略发展的规划，确定了硅、氢两条线的战略定位，逐步构建以工业气体为基础、以电子级硅烷气为龙头，向特种气体行业扩张，通过硅、氢延链补链，做大做强新材料、新能源业务。公司在现有光伏、液晶面板、半导体等业务领域稳步发展的基础上，将全面拓展硅碳负极、氢能源等方面的市场，同时，发挥与集团公司的协同效应，进一步完善产业布局，不断开发具有自主知识产权的专有先进技术，最终实现建成国内领先、国际一流的硅氢材料产业集群的战略目标。
(三)    经营计划或目标
公司围绕硅烷主业做大、做强开展工作，继续扩大市场影响力，保持行业龙头领先地位，做优“硅烷科技”品牌，硅烷气产量同比大幅提升，硅烷产品进入硅基负极材料领域；加快项目建设；电子级多晶硅加速认证周期；与高校搭建平台，开展硅基负极材料等研究，做好研发和技术储备。
(四)    不确定性因素
1、 公司区熔硅虽然已经投料试生产，但是认证过程环节较多，要求极高，对公司硬件和软件都提出了更高的要求，未来产品在厂家的认证进展具有不确定性；2、 随着硅烷市场的不断发展，虽然下游需求增长迅速，但是行业潜在扩产较多，未来产品价格趋势具有一定不确定性。
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、偿债能力风险2022 年公司的资产负债率为 38.29%，流动比率为 1.25。公司构建生产线建设资金很大一部分来源于向股东借款筹措，公司的资产负债率较高，短期现金流相对紧张。公司未来业绩的不确定性，可能带来公司长期及短期偿债压力风险。应对措施：目前公司经营状况良好，产销量都有较大幅度的提升，在提高盈利能力的同时，也能提高公司偿债能力。公司也在积极寻求向专业投资者定向增发、扩大公司股本等途径提高偿债能力。公司股东对于公司发展大力支持，公司工程建设资金部分也来源于向公司股东借款，将借款展期也能够缓解公司偿债压力。2、规范治理和内部控制由于公司进入正常生产经营周期时间较短，各项管理控制制度的执行需要经过一段时间的实践效验，公司治理和内部控制体系也需要在生产经营过程中逐步完善。随着公司的快速发展，经营规模和业务范围不断扩展，人员不断增加，这对公司治理将会提出更高的要求。因此，公司未来经营中存在因内部管理不适应发展需要而影响公司持续、稳定、健康发展的风险。应对措施：股份公司成立后，公司逐步完善公司治理和内部控制体系，公司管理层根据章程制定了适应公司现阶段发展的内部控制体系和管理制度，并着重加强内部控制制度的完整性及制度执行的有效性，依照《公司章程》、“三会”议事规则和各项内控制度等规章制度规范运行，并根据公司的发展管理需要，及时完善相关管理制度，避免公司未来经营中存在因内部管理不适应发展需要而影响公司持续、稳定、健康发展的风险。3、控股股东不当控制风险公司控股股东中国平煤神马能源化工集团有限责任公司（简称“平煤集团”）及其控制的河南平煤神马首ft化工科技有限公司（简称“首ft化工”）、河南省首创化工科技有限公司（简称“首创化工”）合计持有本公司 75.94%的股权份额。公司已经建立了较为完善的法人治理结构和规章制度体系，在组织结构和制度体系上对控股股东的行为进行了规范，最大程度地保护了公司、债权人以及其他第三方的合法利益。未来期间，若控股股东利用其特殊地位，通过行使表决权或其他方式对公司的经营决策、人事财务、利润分配、对外投资等进行控制，则会对公司、债权人及其他第三方的合法利益产生不利影响。应对措施：公司将进一步完善法人治理机制，制定适应公司现阶段发展的内部控制体系和管理制度，重视加强内部控制制度的完整性及制度执行的有效性，依照《公司法》、《公司章程》和“三会”议事规则等规章制度规范运行，避免实际控制人不当控制风险。4、安全生产及环保风险公司主要从事特种电子工业气体的研发、生产和销售，虽然公司按照相关要求进行安全生产并且目前各项生产经营正常进行，但是公司依然存在发生安全事故的潜在风险，一旦发生安全事故，公司的生产经营和公司业绩将会面临不确定性。公司作为化工行业生产者，虽然反应副产物可以投入上一环节循环反应，排放污染物较少，公司有专门的污染物排放管理，项目也完成了生产线的环保验收，但若发生
安全事故，仍可能造成化学物质泄露及污染环境的问题。应对措施：公司高度重视安全生产和环境保护，已建立了各项安全生产制度和污染物处理程序，同时由于生产线高度自动化，公司对生产线各环节设置了监控措施，争取在第一时间发现异常，将问题扼杀在萌芽中，尽力降低安全生产事故风险和由此导致的环保风险。5、关联方资金依赖及资金断裂的风险公司通过向平煤集团借款和股东原始出资构建长期资产硅烷气生产线。硅烷气生产线在 2015 年 8月正式投入生产销售后，销售收入在稳步增加，但该生产线生产硅烷气并对外销售，给公司带来足够现金流入，偿还向平煤集团的长期借款仍需一定时间，公司对于该笔资本性支出借款仍存在一定程度依赖。若公司无法将该笔借款展期，短期内公司将面临长期资金紧张甚至资金链断裂的风险。应对措施：公司作为平煤集团转型发展的重点项目，控股股东平煤集团为中国 500 强企业，资金实力雄厚，对于公司发展大力支持，公司可以通过向股东拆借资金、原有股东增资等方式应对现金流风险。另外，公司资产权属明晰，与当地银行金融机构关系比较融洽，公司可以通过抵押贷款、股东担保贷款等各种形式从当地金融机构取得资金支持。同时，随着公司生产运营的逐步稳定，目前有部分投资机构也正在和公司洽谈，公司也可通过向投资机构发行新股的方式融入资金解决资金紧张的问题。6、客户集中风险由于公司进入行业时间不长，产品销售开发时间较短，2022 年公司对前五名客户的合计销售额占营业务收入的比重为 71.83%，公司对前五大客户的销售额占比较高。应对措施：公司未来销售对象及客户类型仍然分为气体经销商和终端使用方两大类，公司的销售策略是伴随公司产品知名度的提高，争取逐步提高直接向终端使用方销售的比例。随着公司逐步发展其他客户以及提高对终端客户的直销能力，公司将大幅减少对单一客户的依赖。
(二)    报告期内新增的风险因素
无