一、报告期内公司所处行业情况
经过多年发展，公司形成了以集成电路芯片设计为源头，以智能制造为基础，开展融合通信技术平
台的研发，聚焦能源互联网、智能化这两个战略新兴领域，构建“芯片、软件、模组、终端、系统、信息服务”完整产业链，公司业务聚焦集成电路、能源互联网和智能化三个业务板块。
集成电路产业是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，随着百年未有之大变局加速演进，建立独立自主可控的集成电路产业的重要性和迫切性愈发突出。从国家对集成电路产业的发展战略和规划来看，国内企业相关业务将在未来十年逐步取得市场主导地位。加强集成电路业务的综合实力和集成电路产业链的垂直发展，将是未来一段时间公司发展和战略投入的重点。
能源是社会进步的物质基础和动力，攸关国计民生和国家安全。随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，传统能源、新能源和信息技术紧密融合，生产生活方式加快转向低碳化、智能化，能源体系和发展模式正在进入非化石能源主导的崭新阶段。加快构建现代能源体系是保障国家能源安全，力争如期实现碳达峰、碳中和的内在要求，也是推动实现经济社会高质量发展的重要支撑。节能也将成为我国实现能源领域碳中和目标的重要手段之一。与可再生能源、核能、以及碳捕获、利用与封存（Carbon Capture，Utilization  and  Storage，）等减排技术相比，节能也是最经济的，并且可以在国家能源安全、环境治理、促进就业等方面产生正面效应，形成以减量化服务为目标的节能减排产业新业态、新模式。
基于人工智能软件算法和大数据统计分析，智能化技术可以更加精准地把握用能方的能源需求，鉴别可挖掘的节能潜力，实时对接能源供应侧而形成供需互动，打通“云-管-边-端”（云端数据中心-有线及无线通信技术-边缘设备-终端设备）所有环节，是应对复杂能源和节能的趋势，满足绿色、环保要求，提升能源效率的关键因素。构建完整的人工智能物联网系统和生态，提供满足家庭、建筑、园区等用能节能场景的产品和系统，拥有广阔的市场空间。
1、集成电路业务板块部分
随着百年未有之大变局加速演进，集成电路产业的逆全球化趋势是国内企业面临的首要问题，产业链各个环节的国产替代是未来公司面临的机遇，而且随着芯片应用场景的不断拓展，其市场需求会进一步扩大，其规模和产值将不断提升。同时必须看到，由于全球经济放缓，下游需求萎缩，在整个产业链供需波动较大的背景下，如何保持业务的健康发展，也是公司面临的挑战。
（1）从宏观看，国内集成电路产业链逐渐完整：从集成电路设计到晶圆厂代工，芯片封测基本打通和相对完整，包括半导体设备、材料、专用集成电路设计软件等逐步完善，资本市场为集成电路产业发展提供了充足的资金，虽然同国际先进工艺水平相比仍有代差，但差距逐渐缩小。
（2）从行业看，国内集成电路产业发展空间巨大：中国是全球最大的集成电路应用市场，具有庞大产业规模效应和应用场景创新能力，对于集成电路企业，国产替代和贴近市场应用创新是未来集成电路产业的一个主旋律，同时随着应用场景的不断拓展和创新，其市场需求会进一步扩大，因此，我国的集成电路产业目前处于快速发展阶段，其规模和产值将不断提升。
（3）从竞争格局来看，传统中低端芯片开始向新兴领域高端、高新芯片加速转换：国内集成电路产
业运用资本、知识和人才等资源杠杆，参与主导行业标准和市场方向引领，在一些高端、高新芯片领域对跨国企业形成了巨大的竞争压力，比如5G产业、国家电网主导的全球最大的能源互联网产业等。
（4）从微观看，集成电路设计企业与下游产业链整合是未来主要商业模式：从发展趋势看，物联网
和大数据及人工智能深度融合，将是不可逆转的趋势。集成电路设计企业与具有行业标杆产品和系统的企业、互联网平台生态企业进行业务整合和技术重新升级优化迭代，形成产品-系统-互联网平台整合，才能重新建立和维持竞争门槛极高的平台垂直型核心竞争优势。
2、能源互联网业务板块部分
2023年，国家电网围绕建设卓越供电服务体系，在技术、业务、组织、质量、保障等五个体系方面，深入研究、积极实践，全面做好负荷管理与电力保供，基本建成“体系先进、技术领先、管理高效、服务卓越”的公司现代先进测量体系。
目前电网系统“发、输、变、配、用”五大环节中：发电、输电、变电采用自建光纤专网的方式，已基本实现信息物理融合，而配电、用电具有覆盖范围大、连接程度高的特征，海量设备因成本等因素没有同步实现光纤覆盖、信息互通化不均衡，成为能源互联网改造的重点，因此，提供满足市场需求的有竞争力的产品是生存的基础，提供完整的解决方案从而更好的服务客户是发展的关键。
（1）国家电网将建设以坚强智能电网为核心的新一代电力系统，进而构建融合多能转换技术、智能控制技术和现代信息技术，广域泛在、开发共享的能源互联网，是电网发展的必然趋势。智能配电网、智能用电网作为国家电网数字化升级的重点对象，业务将进一步融合。全面实现业务协同、数据贯通和统一物联管理，全面形成共建、共治、共享的能源互联网生态圈，统一调配、管理能源的产生、传输、变换、存贮、匹配和使用，确保能源高效、节能、环保、低成本，为国民经济健康、安全发展提供关键性、基础性战略支撑，实现对电网业务与新兴业务的全面支撑。
（2）新一代智能用采、中低压配电侧设备智能化、综合能源服务等新业务将继续发展；智能终端的硬件平台化、软件定义产品和支持边缘计算框架等要求，将形成基础硬件低迭代、模组和软件高迭代的发展方向。
（3）从智能电网转型升级到能源互联网，其中涵盖的行业细分领域纷繁复杂，应用场景千变万化，每个场景所要求的技术复杂度也呈现出爆炸性增长，而市场上的参与者无论是行业领头羊公司还是跨平 台公司，自身都不具备资源去覆盖整个行业的方方面面。因此，根据企业自身优势去选择和聚焦细分应 用场景，紧跟市场趋势变化和竞争变化，整合上下游资源，优势互补，才能在市场竞争中获得优势地位。
3、智能化业务板块部分
物联网的发展经过初期的设备连接，发展到现在与大数据、人工智能的深度融合，已经被人们广泛接受和普遍认知，技术、产品和服务的不断迭代已经开始改变人们的生活方式和行为习惯。面向消费者和企业的智能化产品、系统和服务已经大大地降低了学习难度，加快了学习速度，智能化技术已经悄无声息地嵌入到生活和社会的方方面面，给人们带来巨大的方便和快捷。
物联网是一个大的框架和系统结构，而组成部分就是各行业、各市场细分领域的智能化。智能化结合物联网必要的技术要素（智能传感器、芯片、软件、设备、系统、云平台、大数据和人工智能）进行深度融合，形成平静技术嵌入到方方面面，方便、高效、舒适、低成本地改变人们的生活。目前传感、控制、连接、安全、计算、平台等技术要素经过前期的磨合、迭代和升级已经发展得非常成熟。未来，更多企业将根据市场行业应用场景、组合技术要素、改善体验、满足刚需和高频需求等进行智能化技术及产品的研发和销售。
物联网具有行业化和领域专业化特征，建立大一统的物联网无论从技术层面、成本层面还是投资-收益层面都不是最优方案，也缺乏现实性。因此，行业细分领域产业链的公司需要进行整合，将智能化所
需要的技术要素进行组合和优化，面对行业细分需求和应用场景进行组合创新，并在行业智能化市场取
得核心竞争优势。单个企业包括平台型企业都很难独自突破瓶颈，智能化特点本质上要求跨学科、跨技
术、跨平台、跨商业模式整合和协作。这些企业或商业组织间整合和协作当然面对诸多困难和现实压力，但是，市场上在很多行业细分领域，已经探索和实践了这种整合竞争优势，并在行业细分领域取得了关 键核心竞争优势。
智能化领域具有行业化和领域专业化特征，每一个技术要素的组合需要根据行业应用场景来确定。对企业自身来讲，根据自身资源和能力，选择和定位就显得尤为关键，无论企业是主动还是被动，应对市场趋势变化和竞争变化都需要跨界合作。只要选择和定位准确并有效运作，智能化市场领域会产生一
大批具有独特核心竞争优势的中小企业。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司坚持以集成电路芯片设计为源头，以智能制造为基础，开展融合通信技术平台的研发，聚焦能
源互联网、智能化这两个战略新兴领域，在集成电路、能源互联网、智能化与智能制造形成了完整的
“3+1”产业链布局，既相互支撑又相互协同，构建了从芯片、软件、模组、终端、系统到信息服务完整独立、自主可控的研发-生产-销售体系，构筑技术-产品-服务的竞争壁垒，提升了公司核心竞争优势。
公司“3+1”产业链布局的三个业务板块相互协同，共同发展。在能源互联网领域，载波科技以智能用
电、智能配电、综合能源管理系统及信息服务的产品和服务形态交由客户进行现场试验和认证，经过招投标、直销、分销模式最终形成批量订单进行量产销售。在智能化领域，智能电子根据市场变化趋势和
客户需求进行应用场景分类归总，并在原型系统设计及评估方面让客户深度参与，在技术方案及成本评
估方面与客户一起合作，共同构建行业技术标准，最终形成客户或技术标准体系关键需求、痛点及关键技术指标。在集成电路领域，上海微电子根据载波科技和智能电子的市场需求（对内）以及芯片国产替代的需求（对外），按照核心芯片研发关键指标和功能要求进行立项，组织团队按期保质保量完成芯片设计和生产测试，并将经过严格测试和验证的芯片交由公司完成“软件、模组、终端、系统及信息服务”的开发、测试、验证及资质检验。
公司三个业务板块的产品以公司智能制造为依托，各自在不同的领域深耕和开拓，形成不同的业务模式及价值链并相互有机融合共享市场机会，有各自不同的客户群体并可以相互共享合格供应商及相互资源配置，经过长期积累形成各具行业特色并且可以相互跨界的产品和服务品牌。
1、集成电路板块
公司全资子公司上海东软载波微电子有限公司是一家无晶圆厂（Fabless）芯片设计公司，主要业务从事芯片设计及销售，同时提供系统解决方案及售后支持等。
集成电路板块根据全球智能制造业转型客户和IoT产业客户需求打造完善的芯片产品组合，拥有工业级高抗干扰微控制器芯片研发平台，构建了全面满足物联网需求的芯片产品组合，实现了对控制、连接、安全、感知等核心技术全覆盖。主要应用领域包括白色家电、工业控制、仪器仪表、汽车电子等。公司 在MCU产品上持续加大研发投入的同时，积极投入安全、载波、射频、触控等芯片的设计研发，形成了8位/32位通用工业级微控制器芯片、白色家电微控制器芯片及周边专用分立器件的集成芯片、用于物联网 的工业级无线连接芯片、用于中小功率电机控制的32位微控制器及高压驱动芯片、用于小功率锂电池管 理的32位微控制器芯片、用于仪器仪表控制的32位微控制器芯片、用于智能电网领域的能源路由器、能 源控制器、营配融合终端中高性能多核MPU边缘计算芯片等。
1.1、主要业务
上海微电子主要提供面向物联网需求的芯片产品组合，包括MCU控制芯片、安全芯片、载波芯片、 射频芯片、触控芯片等，广泛应用于智能电网、白色家电、工业控制、仪器仪表、电机控制、电源管理、消费电子等领域。产品包括：
（1）面向国家电网、南方电网及海外市场的全套、全系列符合国家及国际标准的电力线载波通信/无线通信芯片。公司拥有从窄带低速到宽带高速的系列电力线载波通信芯片产品线、符合国际标准的Sub-
1G、2.4G及BT5.0等无线通信产品线、融合PLC及微功率无线的双模产品线，产品包括：
a)融合国内、国际标准的宽带高速电力线载波通信芯片；
b)窄带高速满足国际G3标准且兼容国内窄带低速标准的芯片；
c)基于IEEE802.15.4g标准及基于国内高速OFDM电力行业标准的配合窄带高速和宽带高速电力载波通信的高速无线通信芯片；
d)面向能源互联网领域的能源路由器，能源控制器、营配融合终端及智能化网关边缘计算芯片。
（2）自主研发的通用8位工业级微控制器系列芯片。
（3）通用32位（包括Cortex-M0、M3及RISC-V）工业级微控制器系列芯片。
（4）用于高抗干扰、高可靠性要求的白色家电微控制器系列芯片及周边专用分立器件集成芯片。
（5）用于物联网的工业级无线连接系列芯片，包括Sub-1G系列射频前端、2.4G射频前端、低功耗蓝牙系列芯片、微波段射频前端芯片等。
（6）用于中小功率电机控制的32位微控制器及高压驱动系列芯片。
（7）用于小功率锂电池管理32位微控制器系列芯片（包括电池均衡、电量库仑计量及超低功耗高精
度超低频小信号处理）。
（8）用于仪器仪表控制的带24bit高精度ADC、12bit高分辨率DAC模拟前端的32位微控制器系列芯片。
1.2、报告期内研发完成的主要产品及用途
报告期内，在行业周期性波动及需求端库存调整的局面下，集成电路业务平稳发展，白色家电、健康医护等领域保持了业绩良性增长：
（1）丰富和完善白色家电、消费电子、工业控制等领域8位/32位微控制器产品线，不断迭代优化，提供更有竞争力的产品；完成1款专用模拟集成芯片多个客户端量产和1款专用模拟集成芯片功能和性能迭代，与微控制器芯片配合形成完善的产品组合，提升竞争力。
（2）根据市场和客户需求，加大电机控制、仪器仪表、电池管理领域研发投入，包括用于中小功率电机控制的32位微控制器及高压驱动系列芯片组参考设计交付和客户端研发导入；用于小功率锂电池管理，包括电池均衡、电量库仑计量及超低功耗高精度超低频小信号处理32位微控制器系列芯片及应用方案研发。
（3）医疗专用2款微控制器芯片在多家品牌客户的量产和销售。
（4）加大基于公司芯片产品的系统方案研发投入，完成2款芯片分别低压和高压电机驱动应用方波系统和矢量控制系统客户端推广；完成新一代扫地机器人自动巡回充电无线模组技术支持和客户导入，完善32位芯片产品的洗衣机、冰箱、空调、热水器等家电解决方案近50余款。
（5）可视化编程软硬件系统，进入客户端推广。基于新一代8位微控制器架构指令集，进入C编译器软件测试阶段。
（6）基于产品应用领域内标杆客户的质量要求，持续升级质量管理体系。
1.3、经营模式
上海微电子自成立以来一直采取无晶圆厂（Fabless）模式，即专注于集成电路芯片设计及销售环节，而晶圆制造、封装和测试等环节外包给晶圆代工、封装及测试厂商。集成电路芯片设计环节是集成电路 产业的核心环节，体现了企业拥有的核心技术和自主知识产权能力；芯片销售和技术支持是产业的重要 环节，体现了企业对于市场及渠道的把握能力及客户服务能力。
从销售模式看，上海微电子在满足载波科技及智能电子两个业务板块的芯片需求的同时，其设计生 产的芯片通过直接销售与渠道经销两种模式对外销售。在直接销售模式下，上海微电子与客户直接签署 销售合同（订单）并发货；在渠道经销模式下，与经销商签署经销商协议，由上海微电子向经销商发货，再由经销商向终端客户销售。
2、能源互联网板块
载波科技作为上市公司主体，主要业务能源互联网板块围绕能源互联网“云、网、边、端、芯”全面部 署，围绕智能配电、智能用电、智能微电网及综合能源应用需求，公司提供从表计到主站系统的全方位 配套解决方案，提供窄带低速、宽带高速及微功率无线相结合的双模通信方案及其他多种电力线载波通 信方案，包括HPLC+HRF高速双模通信系统、智能融合终端、智能末端感知终端、微网控制器、能源路 由器、智能传感器等关键设备，推动客户侧各类能源设施与电网的广泛互联和深度感知，业务涵盖配电 室智能化、智能台区建设、用电信息采集及深化应用、分布式能源服务、商业用能服务、工业企业及园 区用能服务等，具备完整的分布式光伏发电接入方案、小型分布式风电系统集成方案、储能电站系统方 案、微电网系统方案、光储充一体化电站整体方案的规划、设计、施工、运维等相关业务，结合公司综 合能源管理云平台，优化用能结构，节能减排降低碳排放，通过开源节流的路径打造零碳园区，助力“30、
60”双碳目标实现。
2.1主要业务
能源互联网板块解决方案主要包括：
（1）在用电信息采集领域，公司提供从表计到主站系统的全方位解决方案，其中窄带低速、窄带高速与微功率无线结合的双模融合方案、宽带载波方案等多种电力线通信方案，是国家电网、南方电网的用电信息采集系统解决方案主要供应商之一。
（2）在低压配电物联网领域，公司借用HPLC及双模通信技术，利用低压配电端检测设备（TTU、
LTU等），通过智能监测手段及时发现用户超容量用电、失压、漏电、停电等情况，解决高损耗问题，提高用电安全，提高故障定位准确性，达到主动为客户服务等智能运检目的，实现配网运行维护业务的高效执行，为客户提供有效解决方案。
（3）在能源互联网领域，公司以源、网、荷、储协同服务为基础，基于公司多年来对电力行业和电力行业客户的深刻理解，发挥在智能化产品领域的技术和研发优势，积极与综合能源公司、政府机关事 务局等客户实现业务的合作，拓展客户类型和综合能源节能服务相关的业务，推动客户侧各类能源设施 与电网的广泛互联和深度感知，为居民家庭智慧用能服务、社区多能服务、电动汽车及分布式能源服务、商业用能服务、工业企业及园区用能服务等提供综合服务解决方案。公司依托融合通信平台，采用HPLC高速载波及载波通信与微功率无线双模融合通信方案，结合边缘计算技术，开发了适应于能源互联网的 智能化系列终端产品，为国家电网及综合能源服务公司提供多种适合能源互联网的智能化解决方案。
2.2报告期内研发完成的主要产品及用途
（1）完成国家电网2022版集中器开发送检和中标供货。该标准提升了硬件配置要求，1GHz主频4核中央处理器搭配1GB内存和8GB数据存储器，为用电信息采集2.0系统发展奠定基础。
（2）完成国家电网公司III型专变采集终端（2019标准）送检取证。专变采集终端是对专变用户用电信息进行采集的设备，可以实现电能表数据的采集、电能计量设备工况和供电电能质量监测，以及客户用电负荷和电能量的监控，并对采集数据进行管理和双向传输。
（3）完成国家电网公司ECU专变采集终端（2019标准）送检取证。能源控制器安装在公变或专变台区，可实现客户侧和配电侧计量与感知设备的灵活接入，具有数据采集、智能费控、时钟同步、精准计量、有序充电、用能管理、回路状态巡检、户变关系识别、停电事件上报等功能。该终端采用硬件平台化软件模块化设计，还可用于电动汽车有序充电、分布式能源管理、电能质量分析等。
（ 4 ） 完成海外DCU功能完善及小批量试点。海外DCU是海外集抄系统关键终端设备， 支持
DLMS/COSEM，对下完成各类电表数据采集，对上完成与主站系统的数据交互。本年度完成多个合作厂家定制需求开发、系统调试，开始小批量试点出货，为拓展海外集抄业务奠定基础。
（5）完成智能配电监测终端开发，功能上满足各类智能物联设备接入及数据抄读与控制，下行及上行支持多种协议，（ 如下行支持DLT645、DLT698.45、Modbus-RTU等协议，上行支持DLT698.45、
IEC101\104、MQTT等协议）。产品在多个项目中实际应用，完成智能配电建设。
（6）完成能效管理终端开发，该终端是企业能效管理解决方案中重要组成部分，既可用于园区用户 总表电气量数据计量，也可通过电力线载波或RS485方式进行实时抄智能设备数据并进行数据处理和储存，并能通过GPRS、Ethernet等方式与通讯前置机交换数据，为用户、社会节能服务机构、各级政府等提供能 效服务，为电力需求侧管理与节能减排工作提供技术支撑。
（7）完成三款不同型号多功能仪表产品开发，具备电力线通信的优势，主要用于低压供电系统的智能化装置，具有可编程测量、电能计量、显示、数字通讯等功能的多功能智能电表，其采用大规模集成
电路模块化设计，针对电力系统、工业自动化、公用设施、智能型开关柜、楼宇自动化、能源管理系统
等的电力监控需求而设计制造。该仪表已在多个项目中实际应用，完成批量供货，可针对不同需求进行
销售。
（8）完成分支线路监测终端开发，LTU型低压分支线路监测终端根据低压配电网的监测要求，具有交采计量功能，实时计量且能与表箱内电表通过RS485通信，实现对电压、电流等异常事件监测主动上报功能，配合上行主站，通过边缘计算终端实现计量箱线损、分支箱与表箱线损及台区线损分析功能；可通过内置北斗模组对设备的安装位置进行定位，结合拓扑识别可实现台区线路的空间拓扑。该产品可单品销售也可配合智能配电及智能台区项目销售，在ft东、重庆等地市完成批量供货，在多个省份的智能台区应用中也完成系统搭配销售。
（9）完成协议转换器产品开发、试点、批量供货。功能上满足设备物联接入，上行HPLC通信，下行RS485通信，满足低压智能配电系统中不同设备的接入，上行HPLC通信满足于国网HPLC互联互通标准要求，下行RS485，可支持不同协议类型的设备接入，完成协议的转换，同时对外输出12V直流供电，从客户的角度，能够有效解决布线的成本。
（10）完成低压费控一体化装置系列产品开发，包括智能低压断路器、费控指令模块、费控主控器、手持遥控器等。根据专变用户用电缴费情况，当用户欠费需要停电时，用采主站通过4G与台区费控终端 通信，将分闸命令通过下行信道，下发给控制器，通过远程遥控功能，实现断路器分闸功能，从而实现 对用户侧供电断开控制。当用需要远程给用户合闸供电时，用采主站下发合闸指令时，通过远程遥控功 能，下发预合闸确认信号和合闸信号，由本地通过手持设备，与设备通信，进行合闸操作，保证用电安 全。
（11）智能量测开关是公司根据市场需求重点规划的产品项目。报告期内完成智能量测开关开发、发布、试点，已获取中国认可国际互认检测第三方机构的型式试验报告及3C自我声明。该产品已是公司可批量推广的产品，目前在智能台区场景中有批量试点应用。
（12）完成电力智能传感器立项开发，完成竞品、传感组件市场调研，并完成了RS485温湿度传感器、
RS485液晶温湿度传感器、无线温湿度传感器、无线接收装置等四款产品开发，具备低成本、低功耗等优势。Sub1G进行了低功耗无线通信方案设计，与友商方案在精度与低功耗设计上对比均有优势。Sub1G设计产品支持电池供电，无需通过有源电线供电；通信方案支持无线低功耗通信，无需布线。
（13）完成微网控制器开发，微电网是指由分布式电源、储能装置、能量转换装置、负荷、监控和保护装置等组成的小型发配电系统，微网控制器是支撑微电网稳定可靠经济运行的核心设备。微网控制器通过实时模式控制、电源和负荷实时动态调节，保障微电网系统安全稳定运行，通过运行策略控制，实现经济运行和优化调度。
（14）完成满足国网标准的能源路由器产品开发，该产品是交直流混合微网的核心设备，可实现电能的变换、转化和管理功能，具有多源信息融合、多目标共享的合理开放特征，可实现电能的统一配置或分布式配置，支撑能源互联网的协调运行，实现配电网经济运行，系统容量充分利用，降低用户配电网一次设备的投资，实现分布式电源、储能、电动汽车的灵活友好接入，支撑碳达峰、碳中和的国家目标。主要应用场景分布式能源管理，负载柔性可控，减少对电网冲击；多种运行策略，满足不同的特殊用电需求；光储充单机解决方案，简化施工和调试，降低运维复杂度。
（15）完成采集终端备电系统开发，根据各省网招标及专变用户的需求，开发应用预于季节性停电 的场合，为电能表和专变终端供电，保证上线率和数据采集成功率的备电系统，如小水电、工厂、矿场、农电等多种场合。
（16）完成光伏数据传输单元开发，该产品将光伏电站中的光伏并网逆变器、汇流箱、气象站和电
表等设备的数据通过RS485等方式收集起来，并通过CAT1（4G网络第一等级传输速率）等方式传送到数
据库的设备。数据传输单元是光伏逆变器数据采集与转发的中转站，可实现规约协议转换功能，并承担着向当地数据中心和调度数据中心传递相关重要信息的功能。下行通信采用RS485通信，上行采用低成本
CAT1通信的方式，实现数据无线传输，从而方便了广大用户的需求。
（17）公司电力物联网云平台发布了智能微电网、智能配电、智能台区的数字孪生v1.0系统、智能收费系统、数智能碳监测系统、智能运维，支持台区智能终端TTU、能源控制器ECU、微网控制器、能源路由器等终端设备的在线化管理，同时根据平台现有的架构以及长期业务规划，完成平台微服务架构拆分，多租户模式开发，在现有业务逻辑的基础上完成优化。电力物联网云平台可应用于各类能源服务应用场景，各地市精品台区、配电室运维监测系统、微电网系统、园区能源管理系统、主动抢修系统、碳排放监测、分布式发电系统、储能系统等。
（18）伴随国家电网HPLC双模标准的升级与落地，公司完成国网HPLC+HRF双模芯片、模组与系统的研发，并通过国家电网芯片级互联互通送检认证，于第三季度获得了模块级送检证书，具备国家电网供货商资质。完善国家电网HPLC双模通信系统及深化应用，完成分层开发设计，分钟级采集技术研究、国网双模安全加密机制研究，满足实时通信要求极高的分布式光伏负荷控制、充电桩有序充电、重点用户电压检测、电力市场化交易等需求，且能防止本地信道数据被篡改和监听，更进一步保证了电网数据的安全。支持软件方式物理拓扑识别，配网设备及传感器采集，分布式光伏采集控制，新型电能表通信模组等。积极参与安徽双模示范区建设工作，双模覆盖总用户量13万余户，针对光伏、充电桩等用户实现1分钟曲线数据连续稳定采集，分钟级采集成功率达到99.6%以上。
（19）完成可满足HPLC与IEEE1901.1标准的SSC1670芯片的研发与测试，能够支持电力线载波通信全屋互联规范，满足国际检测标准；海外电网随着G3联盟发布，融合G3-PLC和无线mesh网络（多节点、无中心、自组织的无线多跳网络）技术完成芯片研发、迭代和相关认证测试，以及支持高速、大功率模式的Wi-SUN标准的系统支付，支持进一步开拓海外市场。
（20）新一代G3双模通信平台分别完成G3联盟基于美国联邦通信委员会及欧洲电工标准化委员会
（FCC  Hybrid及CENELEC-A  Hybrid）的双模平台认证，包括PAN-Device平台（表模块平台）及PAN-
Coordinator 平台（ 路由模块平台） ， 是全球首款通过G3 联盟V6 双模平台认证的通信方案，
SSC1657+RFT5361E双模模组也被G3联盟选定为标准测试参考设备，用于其日本TUV和法国LANPARK认证实验室。Wi-SUN射频芯片方案已通过Wi-SUN联盟认证并取得相应证书。
2.3经营模式
通过整合，公司构建了研发、生产、测试、销售、服务的完整产业链。能源互联网产品销售主要通过国家电网、南方电网、各电网省（市）公司招投标方式完成，公司在全国大多数省份设有办事处，完成属地化的服务与技术支持工作。
3、智能电子板块
全资子公司青岛东软载波智能电子有限公司承担的智能化业务板块，主要面向开放的节约、绿色、舒适、智能用能市场和客户，以电力线载波通信与无线融合技术为基础支撑平台，有效解决了智能应用中的网络干扰、信号衰减等难题，系统成熟、稳定、可靠；产品和系统拓展性强，集成各种智能传感设备，在精准记录设备、家庭、楼宇及园区的能源消耗基础上，运用人工智能软件算法和大数据统计分析打通了“云-管-边-端”（云端数据中心-有线及无线通信技术-边缘设备-终端设备）所有环节，构建完整的人工智能物联网系统和生态，可应用于智能园区、智慧学校、智慧医院、智慧小区等智能化和新能源等领
域。
3.1主要业务
公司智能化板块聚焦智能园区、智慧学校、智慧医院、智慧小区四大市场体系，以智慧综合管理平台为依托，不断完善产品和解决方案。
智慧综合管理平台利用云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能、区块链、数字孪生等新 兴技术，从顶层设计出发，深度挖掘场景需求和行业痛点，实现资源整合、流程优化和业务协同，实现 低碳、安全、高效、便捷、可持续发展的目标。在智慧小区、智慧校园、智慧医院、智慧园区等业务领 域得到深化应用。上述智慧管理平台是一体化的集中管控平台，综合运用云计算、大数据、物联网、移 动互联网、人工智能、区块链及数字孪生技术，对园区绿色能源、无感通行、全面安防、智能监测、信 息服务、运营管理等几大业务板块进行集中统一管理。一个平台可以管控所有子系统，消除一个个信息 孤岛，实现了系统间的数据共享、互联互通。以自研控制终端和云平台为核心，基于边缘计算，云端协 同，部署全新一代工业物联网架构，内置节能数据模型，支持根据现场数据，设备模型对被控设备整体 优化，无需人工现场优化参数。智能控制方案在楼宇自控、数据中心、多能复用等领域已得到广泛应用。
3.2报告期内研发完成的主要产品及用途
报告期内，公司继续优化智能配电、综合能源相关产品，研发完善了如下产品和体系：
（1）四个平台体系：智能园区、智慧学校、智慧医院、智慧小区：
a)智慧园区管控平台:平台包含智能微电网、智能变配电、能源管理、智能照明、智能遮阳、智能空调、智能路灯、充电桩管理、车辆出入管理、智能门禁、梯控管理、智能门锁、访客管理、视频监控、电子巡更、周界防护、消防通道占用监测、供水箱及水质监测、窨井盖监测、垃圾满溢监测、绿化智能喷灌、电动车进楼监测、广播音响、信息发布、多媒体会议、考勤管理、消费管理、可视对讲、物业服务、公寓服务等子系统；
b)智慧学校管控平台:平台从业务功能上分为教学辅助系统和基础应用系统两部分。教学辅助系统是智慧校园管控平台的重要内容。它通过多媒体教学、智慧班牌、校园广播、信息发布、多媒体会议、智能运维等子系统的助力，为教学及学校的管理提供高效、灵活、便捷的服务。基础应用系统包含智能微电网、智能变配电、能源管理、安全照明、智能遮阳、智能空调、智能路灯、充电桩、车辆出入管理、智能门禁、梯控管理、智能门锁、访客管理、视频AI分析、电子巡更、周界防护、入侵报警、消防通道占用监测、供水箱及水质监测、环境监测、险情监测、智能井盖监测、垃圾满溢监测、绿化智能喷灌、电动车进楼监测等子系统；
c)智慧医院管控平台:平台从业务功能上分为医疗应用系统和基础应用系统两部分。医疗应用系统是 智慧医院管控平台的重要内容。它以智慧门诊、智慧病房、重症监护、医疗运维几个方面为主要切入点，通过分诊导引、智能药房、护理呼叫、智能输液、移动查房、婴儿防盗、ICU探视、手术示教、资产定位、医疗废弃物管理、医疗供应链管理、冷冻冷藏监测、空气净化系统、医用气体监测等子系统助力医院提 高运营效率和服务质量，实现医院医疗、服务和运营的智能化管理。基础应用系统包含智能微电网、智 能变配电、能源管理、智能照明、智能遮阳、智能空调、智能路灯、充电桩、车辆出入管理、智能门禁、梯控管理、智能门锁、访客管理、视频监控、电子巡更、周界防护、消防通道占用监测、供水箱及水质 监测、窨井盖监测、垃圾满溢监测、绿化智能喷灌、广播音响、信息发布、多媒体会议等子系统；
d)智慧小区综合管控平台由小区南向终端、网络联接、智慧小区数字平台以及小区应用服务这四个相互衔接、缺一不可的部分组成，包括全面安防、无感通行、智能检测、绿色能源、智慧物业、信息发布、智慧舒适家等七个业务板块。通过综合运用现代科学技术，整合区域人、地、物、情、事、组织和房屋
等信息，统筹公共管理、公共服务和商业服务等资源，以智慧小区综合信息服务平台为支撑，依托适度
领先的基础设施建设，提升小区治理和小区管理现代化。
（2）完善智能控制体系，优化产品成本结构，使产品价格更有竞争力，并同时实现了图形化设计。
（3）开发完善人体存在传感器。
（4）梳理应用场景及案例，推出典型应用的模式。
3.3经营模式
智能电子构建了研发、生产、测试、销售、服务的完整产业链。销售主要通过直销及渠道经销商销售完成。
4、智能制造
公司智能制造板块，现覆盖公司能源互联网和智能化领域产品的生产制造。目前已配置9条印制电路板组装生产线，其中2条自动化生产线，满足中国制造2025技术要求。公司从日本、韩国、德国引进世界一流的生产加工设备，包括德国EKRA在线式印刷机、韩国KOHYOUNG在线式高精度3D-SPI、日本 Panasonic-NPM高精度高速全自动贴片机、德国ERSA热风回流炉、日本JUKI异形插件机。支持多种生产 工艺，整机组装、整机测试、老化、耐压、电磁兼容试验、环境试验等，全面支持各类高精尖电子产品 制造。同时依托公司强大的研发团队，开发MES生产管理执行系统，有效衔接企业的客户关系管理系统、企业资源规划系统、产品生命周期管理系统（CRM、ERP、PLM）等信息化系统与底层控制设备，实现 生产制造全方位实时监控。
报告期公司实现营业收入93,587.49万元，同比增长3.29%；归属于上市公司普通股股东的净利润
16,326.45 万元， 同比增长22.44%。截至2022 年12 月31 日， 公司资产总额358,119.02 万元， 负债总额
42,970.73万元，资产负债率12.00%；归属于上市公司股东的所有者权益为314,561.64万元，基本每股收益
0.3529元；加权平均净资产收益率5.14%。
三、核心竞争力分析
公司围绕集成电路、能源互联网和智能化业务进行产业链布局，建立了从“芯片、软件、模组、系统
到信息服务”完整而系统的产业布局，坚持通过发展“硬核”技术建立核心竞争优势。
从国家对高科技发展战略和规划来看，集成电路产业是国家重点支持和发展的方向，国内集成电路相关业务将在未来十年逐步取得市场主导地位。加强集成电路业务的综合实力和集成电路产业链的垂直发展，将是未来一段时间公司发展和战略投入的重点。
公司基于对能源互联网发展的理解，结合国家电网的发展战略，在集成电路、能源互联网、智能化 业务板块之间相互协同配合和相互支撑，预判发展趋势，进行了大量研发投入，包括各类芯片、软件、 模组、终端和系统。这些产品和系统大部分已完成资质认证和现场测试，可以提供完整的成套解决方案。
随着新能源产业发展，智能化是应对复杂能源的趋势，满足绿色、环保要求，提升能源效率的关键，公司的智能化业务，以电力线载波通信与无线融合通信技术为基础支撑平台，集成各种智能传感设备， 运用人工智能软件算法和大数据统计分析打通了“云-管-边-端”（云端数据中心-有线及无线通信技术-边缘设备-终端设备）所有环节，构建了完整的人工智能物联网系统和生态，提供满足家庭、建筑、园区等用 能节能场景的产品和系统，拥有广阔的市场空间。
1、坚持板块协同，构建整体竞争优势
公司的三个主要业务板块（集成电路、能源互联网与智能化）相互支撑，形成了集成电路支持能源互联网与智能化的原创性创新及技术领先的格局，同时能源互联网与智能化业务的市场与客户需求有力
地促进了集成电路业务的研发方向选择，形成闭环。集成电路板块的对外销售业务领域包括白色家电、
仪器仪表、电机控制、电源管理等，这些领域也是物联网技术率先得到应用的重点领域，从而带动了能源互联网及智能化相关业务的成熟与发展。
2、坚持研发投入，满足市场前瞻需求
公司基于对能源互联网产业的深刻理解及相关市场的领先地位，为能源互联网提供从云端、网络平 台、边缘计算到终端产品、芯片的全方位解决方案，同时坚持不懈优化并升级用于新一代智能信息采集的系列产品，加强配电自动化终端、能源路由器、能效检测终端、表箱监测终端、断路器、传感器等产 品在能源互联网的应用，加强综合能源服务整体解决方案的推广，完善能源管理的解决方案，满足智能、绿色、环保的建筑要求，为能源互联网提供可靠产品和解决方案。
3、坚持自主可控，形成独特市场优势
公司自成立以来，始终坚持核心技术的自主可控。上海微电子在为市场和客户提供芯片产品的同时，同时为客户提供自主研发的完整的硬件开发环境和软件工具链。能源互联网板块从窄带低速、窄带高速、到现在的宽带高速、低速和融合微功率无线的双模产品，其核心技术包括芯片、软件到系统，全部自主 开发。由于掌握了自主可控的核心技术，一方面保证了公司产品技术上的领先，同时也确保了产品质量 和客户服务的满意度，从而形成了在主营业务领域的独特优势。
4、坚持合作共赢，积极参与标准建设
行业的健康发展，离不开标准建设，高质量的行业标准，既是行业技术能力的体现，也是行业健康发展的需要。公司作为G3联盟会员单位配合并支持联盟相关工作，推动G3-PLC及G3-Hybrid技术的发展与进步。公司积极参与相关行业标准建设：
（1）参与智能量测联盟SMI-01工作组，提交9份协议规范以及现场应用建议提案；推动应用标准的完善。
（2）公司参加SILA联盟召开的PLC工作组标准编制等会议，整理提交互联互通测试建议，完成多家企业的互通协议，推动PLC底层认证平台合作发展。参加道路照明规范标准编制，作为芯片组认证规范副组长单位，牵头制定并提交道路照明芯片互联规范草案。
（3）公司作为Wi-SUN联盟会员单位配合并支持联盟相关工作，推动Wi-SUN技术的发展与进步。
（4）公司积极参与IEEEP2886（智能住宅水系统通用要求标准）建设，推动PLC技术在相关领域的应用。
5、知识产权成果
截止2022年12月底，公司获得知识产权相关成果如下：载波科技：
以往年度获得 今年已获得 已获得合计 已申请
发明专利 24 0 24 25
实用新型 26 4 30 1
外观专利 11 0 11 0
软件著作权 255 36 291 0
软件产品登记证书 118 3 121 0
集成电路布图设计证书 27 2 29 0
版权 2 0 2 0
国外专利 4（2 美国，2 欧盟） 0 4 0
商标 34（10 项国外商标） 0 34（10 项国外商标） 0
上海微电子：
以往年度获得 今年已获得 已获得合计 已申请
发明专利 94 5 99 36
实用新型 44 6 50 5
外观专利 0 0 0 0
软件著作权 48 3 51 0
软件产品登记证书 1 0 1 0
集成电路布图设计登记证书 89 3 92 5
版权 27 0 27 0
国外专利 5 0 5 1
商标 66 0 66 15
智能电子：
以往年度获得 今年已获得 已获得合计 已申请
发明专利 2 1 3 6
实用新型 22 4 26 3
软件著作权 127 12 139 0
软件产品登记证书 10 0 10 0
外观专利 18 4 22 1
商标 3 0 3 0
布图 2 0 2 0
6、报告期内公司获得的荣誉
（1）2022年5月，经青岛市软件行业协会认定，公司获得“2021年度青岛市优秀软件企业”。
（2）2022年9月，ft东工商联发布公司获得“ft东省新一代信息技术行业领军10强”。
（3）2022年9月，通过国家知识产权局认定公司为“国家知识产权示范企业”。
（4）2022年9月，经ft东省工业和信息化厅认定公司为“ft东省软件工程技术中心”。
（5）2022年10月，经青岛市民营企业局认定公司为“2022年度青岛市民营领军标杆企业”。
（6）2022年11月，经ft东省软件协会和软件行业产教联盟认定公司为“2022年度ft东省软件和信息技术服务业综合竞争力百强企业”。
（7）2022年6月，经青岛市民营经济发展局认定，智能电子获得2022年度第一批青岛市“专精特新”中小企业。
（8）2022年12月，经上海市科技创业中心认定上海微电子为“2021年度上海市高新技术成果转化项
目百佳”。
报告期内，公司持续保持对研发的高投入，研发投入金额169,114,627.77元，同比增长7.62%，占当期
营业收入的18.07%。
四、主营业务分析
1、概述
参见“二、报告期内公司从事的主要业务”
2、收入与成本
（1）营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 935874939.76 1 906073795.58 1 0.0329
分行业
软件及集成电路 935874939.76 1 906073795.58 1 0.0329
分产品
电力线载波通信系列产品 577472249.7 0.617 542124884.62 0.5983 0.0652
智能化业务 110518652.16 0.1181 46955562.48 0.0518 1.3537
集成电路 245404180.76 0.2622 313595070.01 0.3461 -0.2174
其他 2479857.14 0.0027 3398278.47 0.0038 -0.2703
分地区
国内 897259592.31 0.9587 882645469.4 0.9741 0.0166
国外 38615347.45 0.0413 23428326.18 0.0259 0.6482
分销售模式
直销 704315282.45 0.7526 602554586.86 0.665 0.1689
经销 231559657.31 0.2474 303519208.72 0.335 -0.2371
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
软件及集成电路 935874939.76 490095462.5 0.4763 0.0329 0.0185 0.0074
分产品
电力线载波通信系列产品 577472249.7 278128192.58 0.5184 0.0652 -0.0593 0.0637
智能化业务 110518652.16 78830018.59 0.2867 1.3537 2.942 -0.2874
集成电路 245404180.76 132721494.1 0.4592 -0.2174 -0.1972 -0.0136
分地区
国内 897259592.31 468537528.99 0.4778 0.0166 0.0035 0.0068
分销售模式
直销 704315282.45 365834396.28 0.4806 0.1689 0.1394 0.0135
经销 231559657.31 124247859.5 0.4634 -0.2371 -0.224 -0.0091
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 □不适用
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
软件及集成电路 935874939.76 490095462.5 0.4763 0.0329 0.0185 0.0074
分产品
电力线载波通信系列产品 577472249.7 278128192.58 0.5184 0.0652 -0.0593 0.0637
智能化业务 110518652.16 78830018.59 0.2867 1.3537 2.942 -0.2874
集成电路 245404180.76 132721494.1 0.4592 -0.2174 -0.1972 -0.0136
分地区
国内 897259592.31 468537528.99 0.4778 0.0166 0.0035 0.0068
分销售模式
直销 704315282.45 365834396.28 0.4806 0.1689 0.1394 0.0135
经销 231559657.31 124247859.5 0.4634 -0.2371 -0.224 -0.0091
变更口径的理由：
为配合公司战略发展部署，更清晰地反映公司业务板块收入，本报告期公司将产品分类口径按公司战略布局进行重新分类。将“智能化业务”作为单独一项收入类别进行披露，同时对上年度相同或类似业务进行了重分类合并，将“系统集成及 IT 咨询服务收入”、“应用软件”和“智能化工程收入”，统一归类为“智能化业务”。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
软件及集成电路 销售量 只/颗 236970529.0 273489369 -0.1335
生产量 只/颗 269953176.0 273013568 -0.0112
库存量 只/颗 96772321.0 27950253 2.4623
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
因 2020 年开始半导体产业链上游产能紧张，导致 2021 年度原材料采购价格持续走高，为了应对这种情况，公司与上游晶圆厂商定采购额度，应对采购价格走高的不利影响，且由于芯片加工从下生产订单到可销售需要 10 至 12 个月，因此公司需要提前备货，导致芯片库存备货增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
青岛东软载波科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
单位：万元
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 本期确认的销售收入金额 累计确认的销售收入金额 应收账款回款情况 是否正常履行 影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化 是否存在合同无法履行的重大风险 合同未正常履行的说明
双模模块 国网ft东省电力公司物资公司 721.41 721.41 721.41 0 638.41 638.41 0 是 否 否 不适用
双模模块 ft东电工智能科技有限公司 1620 1620 1620 0 1433.63 1433.63 0 是 否 否 不适用
单模模块 宁波奥克斯供应链管理有限公司 784 784 784 0 693.81 693.81 0 是 否 否 不适用
采集器 ft东电工智能科技有限公司 916.52 916.52 916.52 0 811.08 811.08 0 是 否 否 不适用
单模模块 国电南瑞南京控制系统有限公司 1271.92 1271.92 1271.92 0 1125.87 1125.87 0 是 否 否 不适用
单模模块 国网江西省电力有限公司供电服务管理中心 1694.77 1694.77 1694.77 0 1499.79 1499.79 739.76 是 否 否 不适用
单模模块 国网江西省电力有限公司 1762.88 1762.88 1762.88 0 1560.08 1560.08 1730.45 是 否 否 不适用
单模模块 国网上海市电力公司 780.75 780.75 780.75 0 690.93 690.93 780.75 是 否 否 不适用
集中器 国网重庆市电力公司物资分公司 581.19 581.19 581.19 0 514.33 514.33 0 是 否 否 不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
26
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
软件及集成电路行业 商品采购 65905147.62 0.1345 48012001.53 0.0998 0.3727
软件及集成电路行业 原材料 363311924.18 0.7413 374451322.05 0.7781 -0.0297
软件及集成电路行业 制造费用 60878390.7 0.1242 58731292.51 0.1221 0.0366
说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
2022年3月8日，公司根据业务发展需要，以自有资金与杭州津明数字科技合伙企业（有限合伙）共同出资设立浙江东软载波数智科技有限公司，主要从事建筑智能化系统设计、施工等业务。浙江东软载波注册资本为2,000万元人民币。其中，公司以货币形式认缴出资1,200万元人民币，占注册资本的60%，津明数字以货币形式认缴出资800万元人民币，占注册资本的40%。浙江东软载波已完成注册登记手续，并取得了杭州市萧ft区市场监督管理局颁发的《营业执照》，浙江东软载波成为公司控股子公司，披露
索引：2022-007。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 224137057.07
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2395
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0947
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 88642316.81 0.0947
2 客户二 37136330.84 0.0397
3 客户三 35986710.79 0.0385
4 客户四 31207027.98 0.0333
5 客户五 31164670.65 0.0333
合计 -- 224137057.07 0.2395
主要客户其他情况说明
适用 □不适用
本节客户一为ft东电工智能科技有限公司，为公司关联方，相关交易已经公司董事会审批，披露索
引：2022-017。
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 433134908.09
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4888
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 232216897.27 0.262
2 供应商二 99305475.67 0.1121
3 供应商三 41179854.37 0.0465
4 供应商四 35334035.61 0.0399
5 供应商五 25098645.17 0.0283
合计 -- 433134908.09 0.4888
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 55997661.51 54361047.13 0.0301 非重大变动
管理费用 114311917.02 112594288.75 0.0153 非重大变动
财务费用 -31697367.82 -42851612.45 0.2603 主要是本报告期内存款利息减少所致
研发费用 169114627.77 157144689.53 0.0762 非重大变动
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
国网 HPLC 双模系统项目 紧跟国网技术发展，以满足日益增加的国网用电信息采集系统采集效率需求和扩展应用场景需求。 量产阶段 相比现有单模 HPLC 系统，大幅提高采集效率，提高停电上报成功率，扩大新业务应用范围。 HPLC 双模能完全取代 HPLC 单 模，且技术门槛高，有助于市场拓展。
HPLC 双模分钟级采集项目 挖掘 HPLC 双模的极限能力，以满足对实时性要求极高的分布式光伏负荷控制、充电桩有序充电、重点用户电压监测、电力市场化交易等需求。 批量试点阶段 全台区实现分钟级的数据采集。 技术门槛高，满足国网的新兴业务需求，提高产品竞争力，有助于市场拓展。
HPLC 双模深化应用项目 基于 HPLC 双模拓展应用，比如物理拓扑识 别，用于电网分支拓扑识别，进行分支线损等精益化管理。 研发阶段 物理拓扑识别成功率 95%以上，停电上报完整率 99%以上。 技术门槛高，满足国网的业务需 求，提高产品竞争力，有助于市场拓展。
南网双模系统项目 紧跟南网技术发展，解决电力线宽带受电力线衰减和干扰问题影响抄读问题。 研发阶段 解决电力线宽带单模现场应用的问题，满足现场抄读需求。 技术门槛高，满足南网的业务需 求，提高产品竞争力，有助于市场拓展。
HPLC 双模抄控器 提供便捷的 HPLC 双模系统的现场消缺、运维手段。 量产阶段 满足 HPLC 双模现场运维需求，支持升 级、拓扑展示、调试信息获取等，方便客户应用。 提高双模产品附加值，增加产品竞争力，有助于市场拓展。
PLC-IoT 模组 依托公司丰富的经验，扩展电力线宽带的应用领域，丰富公司产品线。 小批验证阶段 完成PLC-IoT 系统和小型化模块开发，用于在户内照明等设备上，满足全屋智能应用。 丰富公司产品线，扩展业务范围，有助于市场拓展。
G3 双模系统项目 拓展海外通信产品线，加强公司在 G3 双模通信领域的技术领先地位。 量产阶段 研发符合 G3 标准规范的 PLC 和 RF 双模通信系统，并通过 G3 联盟实验室认证。 使 G3 双模产品能够更好地在海外集抄市场推广，满足更复杂的应用场景。
Wi-SUN 系统项目 拓展海外通信产品线，加强公司在 Wi-SUN 通信领域的技术领先地位。 小批验证阶段 提升系统网络性能，保证运行稳定，完成产品化开发及二次开发。 丰富海外通信产品线，有助于海外市场拓展。
低成本PLC 芯片 加强公司在低成本电力线通信解决方案芯片的竞争力，同时为开拓新的应用方向提供芯片方案。 原型机测试阶段 支持 sunspec 联盟相关标准，可进一步提升公司在低成本电力线载波通信解决方案领域应用的竞争力。 产品稳定供货后，有助于公司市场拓展。
面向 IoT 的PLC 芯片 加强公司在电力线载波通信 IoT 应用解决方案领域的竞争力。 量产阶段 符合 IEEE 1901.1 标准，符合 SILA 联盟电力线载波通信全屋互联规范。 产品稳定供货后，有助于市场拓展。
白色家电控制芯片 丰富芯片产品线。 研发阶段 Cortex-M 架构微控制器 产品稳定供货后，有助于市场拓展。
通用 RISC-V微控制器芯片 加强通用控制权芯片竞争力。 研发阶段 RISC-V 架构微控制器 产品稳定供货后，有助于市场拓展。
健康医疗用微控制器 丰富芯片产品线，进入相关终端产品市场。 研发阶段 健康医疗领域 32 位微控制器 产品稳定供货后，有助于市场拓展。
智能配电云平台 完善公司在配电室管理和监控功能方面的解决方案。 已发布 扩展公司配电室监控管理解决方案。 满足市场对配电室的监控和管理要求，提供完善的监控和管理解决方案。
智能收费系统 完善公司收费系统的解决方案。 已发布 适用于各类电能计量收费项目。 覆盖公司行业解决方案，填补公司在电力收费系统上的空缺。
智能台区云平台 完善公司低压台区监控产品线解决方案。 已发布 应用于低压台区新建项目与老项目的改造。 增加相关产品、方案的竞争力。
智能微电网云平台 完善微电网电能控制、管理、监控解决方案。 已发布 广泛应用于各类微电网系统中。 增强此产品线的市场竞争力。
数智能碳监测平台 布局碳监测领域。 已发布 扩展公司产品的应用场景和范围。 覆盖公司行业解决方案，填补公司在碳排放监测系统上的空白。
智能运维云平台 完善公司电力运维产品相的解决方案。 已发布 可应用于智能配电室、智能台区、智能微电网等领域。 增强此产品线的市场竞争力。
智能控制产品 拓展智能控制产品，完善现有智能控制系统。 产品已小批试制，已通过应用环境下测试部测试。目前有几个项目正在小规模进行试点测试。 智慧园区、智慧医院、智慧学校、智慧小区管理平台等应用。 升级完善智能化产品线，有助于公司拓展智能化市场。
国家电网 2022版集中器 开发 2022 版采购标准的集中器，在 19 版集中器基础上提升硬件配置要求，为用电信息采集2.0 系统发展奠定基础。 已完成开发、送检和中标供货。 满足 2022 年国家电网公司采购标准。 具备参与国家电网招标采购项目的资格，为公司采集终端产品形成销售。
海外 DCU 开发支持 DLMS/COSEM，对下完成各类电表数据采集，对上完成与主站系统的数据交互的海外集抄系统关键终端设备，满足客户定制化开发需求。 完成基础版海外 DCU开发，以及客户定制化产品开发。 完成可进行销售的基础版 DCU，并满足定制化开发要求。 为拓展海外集抄业务奠定基础。
智能配电监测终端 基于公司终端类设备，实现降本开发，支持双4G 功能以及上行以太网通信，可以实现客户多网平台对接，满足公网、私网云通信要求。支持 HPLC 数据通信采集功能，经载波方案实现管理设备的数据采集，可配合我司协议转换器实现末端设备物联接入以及数据采集功能。 产品开发完成，已获取青岛质研院 EMC试验与环境试验委托检验报告。 完成产品发布，在智能配电项目中实际应用。 由于该产品能够降低终端成本，灵活处理协议，支持不同的客户需 求，能够帮助公司在新能源域数据采集领域积极拓展市场。
智能量测开关 开发具备高精度电流传感器和量测单元的低压开关电器，用来实现对配用电线路的正常接 通、分断，以及过载、短路保护等功能，并能实现量测数据的本地或远程交互。 完成智能量测开关开发、发布、试点，已获取中国认可国际互认检测第三方机构的型式试验报告及 3C自我声明。 完成可批量推广的产品，目前在智能台区场景中有批量试点应用，且在冀北电商化招标中中标并完成批量供货。 为公司在智能量测开关领域形成基础业绩积累，有助于未来产品推 广。
电力智能温湿度传感器 开发 RS485 温湿度传感器、RS485 液晶温湿度传感器、无线温湿度传感器、无线接收装置。 已完成产品开发，已获取广州中测检测技术有限公司出具的校准证书。 完成产品发布，并在实际工程项目中完成应用试点。 Sub1G 进行了低功耗无线通信方案设计，与友商方案在精度与低功耗设计上对比均有优势；传感器产品市场容量较大，有助于市场拓展。
能效管理终端 开发能够通过电力线载波或 RS485 方式进行实时抄智能设备数据并进行数据处理和储存的终端设备，并能通过 GPRS、Ethernet 等方式与通讯前置机交换数据。 已获取中国电科院全性能试验报告及计量器具型式批准证书。 完成产品发布，并在实际工程项目中完成应用试点。 作为企业能效管理解决方案中重要组成部分，为用户、社会节能服务机构、各级政府等提供能效服务，为电力需求侧管理与节能减排工作提供技术支撑，有助于市场拓展。
多功能仪表 开发具备测量三相电压、电流、有功功率、无功功率、功率因数、电网频率、有功电能、无功电能功能的多功能仪表。 已获取国网电力科学研究院有限公司的委托试验报告，并在多个项目中实际应用。 完成产品发布，并形成批量供货。 该产品具备电力线通信的优势，适用于各种进线回路、大容量配出电回路中电参数的完整监测和管理，可针对电力系统、工业自动化、公用设施、智能型开关柜、楼宇自动化、能源管理系统等的电力监控需求针对性销售。
协议转换器 开发满足设备物联接入，上行 HPLC 通信，下行 RS485 通信，满足低压智能配电系统中不同设备的接入，上行 HPLC 通信满足于国网 HPLC互联互通标准要求，下行 RS485，可支持不同协议类型的设备接入的协议转换器。 已获取国网电力科学研究院有限公司的委托试验报告。 完成产品开发、试点、批量供货。 该产品能够有效解决布线的成本，降低客户成本，有助于市场拓展。
低压费控一体化装置 开发包含智能低压断路器、费控指令模块、费控主控器、手持遥控器的费控一体化装置，可用于甘肃招标项目。 已获取青岛市产品质量检验研究院的检验报告。并在甘肃完成小型专变用户现场试点。 完成产品开发、试点。 该产品能够通过远程遥控功能，实现断路器分合闸功能，保证用电安全，有助于市场拓展。
能源路由器 开发实现电能的变换、转化和管理功能，具有多源信息融合、多目标共享的合理开放特征，可实现电能的统一配置或分布式配置，支撑能源互联网的协调运行，实现配电网经济运行，降低用户配电网一次设备的投资，实现分布式电源、储能、电动汽车的灵活友好接入的能源路由器。 已获取广州广软信息技术服务有限公司测评中心出具的软件测试报告，并在东软载波胶州产业园区安装试点。 完成产品开发、试点。 该产品是能源互联网核心支撑设 备，支撑碳达峰、碳中和的国家目标，有助于为公司开拓新能源产品领域，并作为交直流混合微网的核心设备应用在综合能源集成业务 中，有助于市场拓展。
采集终端备电系统（BPS） 开发在电网长期断电情况下保持电能表和专变采集终端供电的设备，满足国网电网公司集中规模招标采购。 已获取青岛质研院第三方型式试验报告，包括 EMC 检测报告和环境检测报告，并在实际环境中完成了试点调试。 完成产品开发、试点。 该产品适用于季节性停电的场合，为电能表和专变终端供电，保证上线率和数据采集成功率，满足各省网招标及专变用户的需求，有助于市场拓展。
智慧园区综合管理平台 智慧园区综合管理平台综合运用云计算、大数据、物联网、人工智能及数字孪生技术，对园区绿色能源、无感通行、全面安防、智能监 测、信息服务、运营管理等几大业务板块进行集中统一管理。实现园区的数字化和智能化管理，最终达到安全、舒适、节能、智能的管理目标。 已完成开发，进行功能的迭代升级。 在平台的管理下，各子系统信息互通，实时监管所有设备状态及业务情况，对所有设备及业务的信息进行统一处理，令园区的智能化管理得以成体系地高效运作。能够实现安全高效、便捷智能的管理目标，同时达到节能减排的目的，助力实现双碳目标。 智慧园区综合管理平台是公司立足于园区管理的新一代产品，该产品市场定位明确、设计理念科学、技术先进，是公司未来的重要产品之一。该产品丰富了公司的产品线，拓展了公司在园区智能化管理领域的业务，提升了公司产品竞争力，有助于市场拓展。
智慧校园统一管理平台 智慧校园统一管理平台对市/区范围内的所有中小学、幼儿园进行统一监管，基于教学大数 据、能源大数据、安防大数据、通行大数据等运行数据，进行综合态势分析、预警分析、指挥调度、决策支持。 已完成开发并且运用到学校。 平台从领导驾驶舱视角展现校园内的运行数据，全面感知校内人事物的数据信息，为决策提供数据依据。既可以展示全区校园的运行数据，全面态势分析，也可以单独查看某个校园的监测数据，全面了解学校状态。通过采集各个学校的教学、能 源、通行、安防等各类大数据，进行数字化、智能化管理，监管整体运行态势，达到安全、高效、节能的管理目标。 智慧校园统一管理平台是公司业务进入校园的重要产品，立足解决智慧校园核心诉求，助力智慧校园升级，有助于市场拓展。
智慧小区综合管理平台 智慧小区综合管理平台以居民为中心，运用“共同缔造”理念，推动小区智能化、绿色化建设。通过可视化的数字孪生场景与 IoT 数据结合，实现小区的数字化和智能化管理。 已完成开发并进行迭代升级。 以小区居民的需求为目标，通过物联网、云计算、大数据等信息化技术手段，实现居住舒适、安全、便捷的小区生活环境。结合小区内现有的系统、终端、应用的基础上，对小区公共安全技术、公共管理与服务系统等方面进行升级改造。通过智慧小区建设，完成小区和物业的智慧化改 造，提升物业的服务质量和效率，整体上促进小区智能化。 智慧小区综合管理平台为公司智能化市场带来了新的需求引导，促进公司在智能化市场的发展。同时智慧小区综合管理平台的建设为数字孪生城市建设提供有力支持。
智慧医院综合管理平台 智慧医院综合管理平台顺应医院智能化的发展趋势，以智能硬件设备为基础，依托电力线载波通信为主的融合通信技术，通过大数据分 析、人工智能和数字孪生等技术手段，提高医院的医疗服务质量、提升医护人员的工作效率和医院的管理效率，最终实现医院的医疗、服务和管理的全面智能化。 已完成开发。 智慧医院综合管理平台通过医疗辅助系 统，对医院的分诊导引、移动查房、护理呼叫、婴儿防盗、智能输液、手术示教、智能药房、医废管理等业务实现智能化管理，全面提高医护人员的工作质量和效 率，为患者提供更为便捷、安全和舒适的就医环境。通过基础应用系统，对医院的能源、安防、通行、运营实现数字化、智能化管理，有效提高医院的管理水平。 智慧医院综合管理平台是公司进入医疗服务行业的重要产品，该产品的成功研发，有助于完善公司的产品线，拓展智能化应用市场，作为公司未来业绩的重要增长点之一，对公司在医疗市场领域的品牌影响力和市场拓展有积极影响。
智能空调计费系统 智能空调计费系统通过计时智能温控器精确统计终端用户的使用时间，实现多用户之间准确的费用分摊，最终实现空调计费和收费过程的高效、精确和公平，同时有效降低了空调系统 已完成开发。 智能空调计费系统以公司自研的计时智能温控器设备为基础，通过对末端用户的用时数据以及冷热表和水电表数据的综合分析，准确计算末端用户的最终分摊费用， 智能空调计费系统是公司为智能化建筑空调系统计费领域推出的重要产品，该产品的成功研发，有助于公司拓展在空调管理市场的市场空
的运营成本，并提高空调运维人员的工作效率。 实现空调系统费用分摊和收费业务的智能化管理。 间，提高公司相关软硬件产品的盈利能力。
4 路调光控制器 可同时调节 4 路 0-10V 的调光灯。 产品已量产。 应用在智能照明场景中，为用户提供 4 路灯具的无极调光。 丰富智能照明方案产品线，通过调光的方式提高节能率，同时维持一个舒适的环境。
8 路开关执行器 开关执行器系列产品的扩充，可进行级联扩展，提供更多回路负载的开关控制。 产品已量产。 应用在智能照明场景中，单个设备可控制8 个回路负载的电源开关，最多可扩展至32 路。 丰富智能照明方案产品线，极大的降低照明回路智能化的成本，提升整体方案的市场竞争力。
计时智能温控器 内置空调时间当量计量功能的智能温控器。 产品已量产。 应用在智能暖通项目中，可计量空调使用功能的当量时间，提供收费和节能依据。 丰富智能暖通方案产品线，量化空调用能情况，避免不必要的能源浪费，极大的提升建筑物的节能率。
人体存在传感器 采用 24G 雷达和红外技术，具备矩阵联动模式，可实时探测人体是否存在。 产品已量产。 单品或集成到现在的智慧园区、智慧医 院、智慧学校、智慧小区管理平台，丰富应用场景。 通过矩阵联动方式使探测范围最大化，适应各种不同的应用场景。完善智能化产品线，有助于公司拓展智能化市场。
7 寸家庭控制中心 网关、智能控制、楼宇对讲于一体，配合东软载波产品(空气源热泵、智能家居产品、人脸识别门口机等)和手机应用程序，组成舒适家系 统，为客户提供舒适、健康、安全、智能、便捷的居住环境。 产品已量产。 应用在舒适家系统，可完成智能化设备的集中控制和管理，降低用户总体方案成 本，为用户提供更具性价比产品方案。 丰富舒适家系统控制中心和楼宇对讲室内机种类，给用户提供更具性价比的产品，和更多的方案选择，使公司舒适家系统更具市场竞争 力。
红外转发器 能够匹配学习多种红外设备，将普通的设备智能化。 产品已量产。 应用在能源管理项目中，用于管控单体空调，实现空调统一管控，达到节能目的。 可通过定时任务和情景联动实现对用电设备的智能化管理，提升用户使用体验同时避免能源浪费。
智能开关 采用钢化玻璃、数控金属边框和触控操作，以此达到极致的用户体验。实现灯光的智能化控制。 产品已量产。 应用在智能照明场景中，提升用户操控体验和视觉感受。 将灯具控制智能化，实现控制方式的多样性，结合应用程序与智能音箱让控制变得随心所欲。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 449 551 -0.1851
研发人员数量占比 0.5173 0.637 -0.1197
研发人员学历
本科 301 336 -0.1042
硕士 101 93 0.086
其他 47 122 -0.6148
研发人员年龄构成
30 岁以下 204 277 -0.2635
30~40 岁 175 213 -0.1784
40 岁以上 70 61 0.1475
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 169114627.77 157144689.53 146959447.93
研发投入占营业收入比例 0.1807 0.1734 0.1678
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 □不适用
公司研发人员构成未发生重大变化。本报告期公司优化了研发人员结构，增加了硕士及以上研发人员比例，调整了本科以下研发人员岗位，提高了公司整体研发能力。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 831066884.45 1136409015.31 -0.2687
经营活动现金流出小计 999720608.18 891247597.07 0.1217
经营活动产生的现金流量净额 -168653723.73 245161418.24 -1.6879
投资活动现金流入小计 2017886405.26 2494385419.15 -0.191
投资活动现金流出小计 2242000043.83 2432667342.84 -0.0784
投资活动产生的现金流量净额 -224113638.57 61718076.31 -4.6312
筹资活动现金流入小计 3993335.08 9000000.0 -0.5563
筹资活动现金流出小计 78910090.62 96807592.85 -0.1849
筹资活动产生的现金流量净额 -74916755.54 -87807592.85 0.1468
现金及现金等价物净增加额 -467041654.2 218890217.83 -3.1337
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少168.79%，其中：经营活动现金流入减少26.87%，主要是报告期内销售商品、提供劳务收回的现金货款同比减少所致，经营活动现金流出增加12.17%，主要是报告期内公司备货增加支付的现金货款所致；
投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少463.12%，其中投资活动现金流入减少19.10%，投资活动现金流出减少7.84%，主要是报告期内公司新增购买银行理财所致；
筹资活动产生的现金流量净额比上年增加14.68%，其中：筹资活动现金流入减少55.63%，筹资活动
现金流出减少18.49%，主要是报告期内支付的现金股利同比减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额-16,865.37万元，本年度净利润为16,136.89万元，存在差异的主要原因是公司销售产品收回的现金货款减少、公司备货现金支付的货款增加所致。
报告期内公司销售产品收回的销售货款87,415.64万元，其中现金收款74,028.02万元，票据收款
13,387.62万元；公司购买商品接受劳务支付的采购货款74,958.67万元，其中现金付款54,032.64万元，票据付款20,926.03万元。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 1128918.34 0.0068 主要是联营企业投资收益、以公允价值计量其变动计入当期损益的金融资产持有到期收益、因债权清算产生的投资损失 否
公允价值变动损益 14618427.37 0.0875 主要以公允价值计量其变动计入当期损益的金融资产持有期间收益 否
资产减值 -10447346.87 -0.0625 主要是计提的存货跌价准备 否
营业外收入 141894.64 0.0008 主要是非流动资产报废收益以及收到罚金和违约金等 否
营业外支出 32322.99 0.0002 主要是非流动资产报废损失 否
资产处置收益 3099395.8 0.0185 主要是非流动资产处置收益 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 1278082053.6 0.3569 1852407570.04 0.5431 -0.1862 主要系本报告期新增购买理财产品所致
应收账款 396866491.81 0.1108 280963560.67 0.0824 0.0284 非重大变动
合同资产 6427517.61 0.0018 54712.6 0 0.0018 非重大变动
存货 488962158.46 0.1365 173827972.24 0.051 0.0855 主要系本报告期备货增加所致
投资性房地产 338970.88 0.0001 352177.6 0.0001 0.0 非重大变动
长期股权投资 20086631.19 0.0056 15299464.48 0.0045 0.0011 非重大变动
固定资产 421208540.04 0.1176 415667978.43 0.1219 -0.0043 非重大变动
在建工程 1501114.86 0.0004 1012100.19 0.0003 0.0001 非重大变动
使用权资产 10689884.33 0.003 9393078.78 0.0028 0.0002 非重大变动
短期借款 1000000.0 0.0003 0 0.0003 非重大变动
合同负债 12600807.39 0.0035 17688874.07 0.0052 -0.0017 非重大变动
长期借款 0
租赁负债 5126572.35 0.0014 5406806.76 0.0016 -0.0002 非重大变动
交易性金融资产 525736748.92 0.1468 200552328.78 0.0588 0.088 主要系本报告期新增购买理财产品所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 200552328.78 14618427.37 1204225611.46 894571545.44 525736748.92
4.其他权益工具投资 5000000.0 5000000.0
金融资产小计 205552328.78 14618427.37 1204225611.46 894571545.44 530736748.92
应收款项融资 47457178.53 14482251.12
上述合计 253009507.31 14618427.37 1204225611.46 894571545.44 545219000.04
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
不适用。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项  目 期末账面价值 受限原因
货币资金 44582199.73 银行承兑汇票保证金、信用证保证金、履约保证金
应收票据 14495896.33 质押的应收票据
合计 59078096.06
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
729439926.04 845495.06 861.737
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
适用 □不适用
单位：元
证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 会计计量模式 期初账面价值 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期购买金额 本期出售金额 报告期损益 期末账面价值 会计核算科目 资金来源
境内外股票 2356 赫美集团 0.0 公允价值计量 0.0 1852607.98 0.0 4225611.46 0.0 1852607.98 6078219.44 交易性金融资产 自有资金1
期末持有的其他证券投资 0.0 -- 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 -- --
合计 0.0 -- 0.0 1852607.98 0.0 4225611.46 0.0 1852607.98 6078219.44 -- --
注：1  公司与赫美集团债务重组后公司持有赫美集团股票1,040,791.00股，截至2022年12月30日，赫美集团（002356）当日收盘价5.84元/股，该项金
融资产账面价值确认为6,078,219.44元。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
青岛东软载波智能电子有限公司 子公司 智能制造、智能化系统、产品技术开发等 1000000000.0 807919610.89 771215625.03 205130985.4 -16124659.04 -15798908.18
上海东软载波微电子有限公司 子公司 集成电路设计、开发和销售等 121016716.32 664212350.54 454887767.85 391688910.87 24832390.1 24659907.09
ft东东软载波智能科技有限公司 子公司 智能化业务的技术开发、安装、施工及技术服务 30000000.0 34690658.79 23824596.18 24516615.36 -3796927.02 -3780389.85
北京智惠通投资有限公司 子公司 投资及资产管理等 20000000.0 9939007.54 9938526.31 0.0 34596.12 33791.02
香港东软载波系统有限公司 子公司 软件及信息系统集成相关产品的研发、技术合作、货物进出口贸易 46,340,000 港币 11422948.01 10432126.04 8745430.42 -918555.6 -916831.86
广东东软载波智能物联网技术有限公司 子公司 智能化业务开发、安装、施工及技术服务 50000000.0 16010403.8 9526941.56 22165294.84 -3469879.97 -3445898.56
青岛连科股权投资基金合伙企业（有限合伙） 参股公司 股权投资及管理 50550000.0 39120726.43 3726