一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求
1、通信服务业
通信技术服务行业发展趋势与数字经济规模、通信运营商采购政策、终端客户规模及需求、通信运营商投资规模等因素相关，具体情况如下：
（1）政策不断加码，“数字经济”将成为我国高质量发展的重点转型方向
“十四五”时期，信息化进入加快数字化发展、建设数字中国的新阶段。《2021 年国务院政府工作报告》在“十四五”规划目标任务概述中提出：“加快数字化发展，打造数字经济新优势，协同推进数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，营造良好数字生态，建设数字中国”。
我国数字经济总量跃居世界第二，数字产业化基础更加坚实，数据赋能赋智作用日益凸显。农业数字化加快发展，精准作业、数字化管理等大面积推广。制造业数字化转型加快推进，降本提质增效明显。服务业数字化进程加快，新业态新模式蓬勃发展。未来五年，我国数字经济相关产业将迎来巨大发展空间。
《“十四五”国家信息化规划》在“十四五”信息化发展主要指标中提到，预期到 2025 年，中国数字经济核心产业增加值占 GDP 比重将达到 10%，关键业务环节全面数字化的企业比例将达到 60%，网上零售额将达到 17 万亿元，信息消费规模将达到 7.5 万亿元。根据中国信息通信研究院预测，到 2025
年中国数字经济规模将达到 60 万亿元，数字经济将成为经济高质量发展的新动能。
2022 年 6 月，《关于加强数字政府建设的指导意见》发布，明确了数字政府建设的七方面重点任务：构建协同高效的政府数字化履职能力体系、构建数字政府全方位安全保障体系、构建科学规范的数字政府建设制度规则体系、构建开放共享的数据资源体系、构建智能集约的平台支撑体系、以数字政府建设全面引领驱动数字化发展、加强党对数字政府建设工作的领导。
2022 年 10 月，党的二十大报告中强调：“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。”同时报告还指出，“发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择”，把发展数字经济上升为国家战略。
2023 年 2 月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，强调到 2025 年，数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，数字经济发展质量效益大幅增强数字生态文明建设取得积极进展。规划不仅有明确的目标和举措，还强调机制上纳入党政干部考核评价，同时保障资金投入，全方位的顶层规划政策有望强化数字中国相关产业落地的进度和力度。
2023 年 3 月，国务院发布《政府工作报告》进一步强调数字经济的重要性，重视数据基础制度的建设。指出数字经济持续健康发展，加快完善数据基础制度体系，“东数西算”工程全面实施。同期，两会提出组建国家数据局，负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和利用，再次强调了数字经济、数据要素的重要战略意义，并将此前分散在各部门的相关职责整合。
（2）“集中采购”渐成主流
近年来，通信运营商逐步完善采购制度、规范采购程序，已普遍采用电子化方式公开招标，尤其
是“集中采购”项目规模和占比逐步上升，本行业市场信息日趋公开、行业标准日渐规范、市场竞争日益透明。
目前，中国移动和中国铁塔已基本实现“集中采购”，中国电信和中国联通仍以地市级采购为主，但“省级集采”规模和占比稳步提升。在评选过程中，各通信运营商为保障通信技术服务质量，逐渐抛 弃“经评审的最低投标价法”评价方法，主要考核通信技术服务商后评估成绩、过往业绩、本地服务经 验、服务质量和团队技术能力。此外，在选择“集中采购”项目供应商时，通信运营商还更侧重考核在 类似区域项目的交付能力。
随着通信运营商“集中采购”政策渐成主流，本行业门槛逐步提高，部分规模偏小、实力较弱的企业面临整合淘汰；而在后评估成绩、过往业绩、技术实力、团队管理能力占优的全国性通信技术服务企业将从行业内脱颖而出，获得更多市场份额，本行业市场集中度将不断提高。
（3）5G 网络、数据中心等新型数字基础建设加速，为通信技术服务行业带来新的市场发展空间通信技术服务行业的发展与运营商的固定资产投资规模、技术更新的节奏和网络环境要求直接相
关，5G 网络、数据中心等新型数字基础设施建设加速推进，为网络通信服务行业提供增长空间。
新基建背景下，数据中心逐步进入建设高峰期，数字经济、AI 等新增算力需求加速数字基础建设。
2022 年 2 月，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发文件，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏启动建设国家算力枢纽节点，并规划了张家口集群等 10 个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动，大量的数据传输。
2022 年以来，“东数西算”工程的 8 个国家算力枢纽节点建设已全部开工，意味着“东数西算” 工程从系统布局进入全面建设阶段。随着“东数西算”工程持续推进，全国算力一张网建设驶入快车道。
根据三大运营商 2023 年资本开支指引，为顺应“东数西算”发展战略以及数字经济蓬勃发展对算 力需求的高速增长，运营商未来投资重心将继续向算力网络建设倾斜，进一步夯实数字经济底座。具体 来看，中国移动计划 2023 年在算力网络领域投资452 亿元，占当期资本开支的 24.7%，同比增长34.9%；中国电信把产业数字化作为 2023 年投资聚焦的新增长点，计划在 IDC 和算力（云资源池）分别投入 95
亿元和 195 亿元，产业数字化相关投资合计 380 亿元，同比增长 40.2%；中国联通计划持续加强数字信 息基础设施建设，着力打造算力精品网络，2023 年算网相关资本开支指引为 149 亿元，同比增长20.2%。
同时，以 5G 为代表的新一代信息技术将加速赋能各行各业，促使大量政府、电网、市政和工业企 业向数字化转型、产生大量基于行业的通信技术服务需求，为本行业提供新增客户。随着 5G 应用场景 增加，以及通信技术服务广度、深度和复杂程度不断提升，本行业企业在提供系统运维等传统服务之外，还可基于通信技术服务经验，结合客户应用场景、深度挖掘客户需求，定制化开发信息通信技术产品， 形成新业务增长点。
根据工信部数据，截至 2023 年 2 月末，我国已建成 5G 基站总数达到 238.4 万个，2022 年新建
88.7 万站 5G 基站，2023 年 1-2 月净增加 7.2 万站，当前 5G 基站数量已达到移动基站总数的 22%。工信部指引 2023 年将新建 5G 基站 60 万个，累计 5G 基站总数将超过 290 万个。
运营商对 5G 网络、数据中心等数字基建的大规模投资将为通信网络技术服务行业带来广阔的市场空间。
2、信息化软件服务业
党的“二十大”报告提出，要“加快建设数字中国”、“加快发展数字经济”，“构建新一代信息技术、人工智能等一批新的增长引擎”等战略要求，《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》
中提到软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基础，是制造强国、网络强国、数字中国建设
的关键支撑，发展软件和信息技术服务业，对于加快建设现代产业体系具有重要意义。
（1）平安中国
平安中国建设是国家“十四五”规划的重要组成部分，平安城市建设是社会治安防控体系的核心系统，已成为城市公共安全的必备要素和智慧城市的重要支撑。
社会治安防控体系建设已成为推进“平安中国”建设、实现国家治理体系和治理能力现代化的重要基础工程。新时代公安工作要“把大数据作为推动公安工作创新发展的大引擎、培育战斗力生成新的增长点”。公安部十四五规划中提出，要建设完善公安大数据感知体系、平台体系、共性应用支撑体系及智慧业务应用体系。
（2）电子证照应用
在数字经济的快速发展趋势下，电子证照应用发展及全国互通互认的普及，将构建数字经济发展的重大基础设施项目，该项目的发展已上升至国家级战略。2022 年 2 月，国务院办公厅印发了《关于加快推进电子证照扩大应用领域和全国互通互认的意见》；未来 5 年，电子证照具有巨大的发展机遇，随着电子证照在各行各业推广普及，以及电子证照全社会认可度提高，个人电子证照将在婚姻登记、医院就诊、生育登记、异地就医报销、药房购药、不动产登记、住房公积金异地转移接续、户籍迁移、酒店入住、社会保障卡申领、养老保险关系转移接续、就业创业、工作应聘、景点旅游等场景，这将迎来不仅是硬件，而且还孕育大量的软件、服务以及承载的应用和延伸出来的商业模式创新等机会。
（3）数字乡村
2022 年是“十四五”时期全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化的关键之年。中共中央推出
《中共中央 国务院关于做好 2022 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》《数字乡村发展战略纲要》
《“十四五”国家信息化规划》，要求充分发挥信息化对乡村振兴的驱动赋能作用，加快构建引领乡村产业振兴的数字经济体系。2022 年 1 月 4 日，《中共中央、国务院关于做好 2022 年全面推进乡村振兴
重点工作的意见》中提出：实施“数商兴农”工程，推进电子商务进乡村；2022 年 1 月 26 日，中央网信办、农业农村部、国家发展改革委等十部门印发《数字乡村发展行动计划（2022-2025 年）》提出，以解放和发展数字生产力、激发乡村振兴内生动力为主攻方向，着力发展乡村数字经济，着力提升农民数字素养与技能，着力繁荣乡村网络文化，着力提高乡村数字化治理效能。
（4）自主可控下的软件信创
2022 年 6 月，国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，强调提高自主可控水平。加强自主创新，加快数字政府建设领域关键核心技术攻关，强化安全可靠技术和产品应用，切实提高自主可控水平。
2022 年 9 月，中央全面深化改革委员会发布《关于健全社会主义市场经济条件下关键核心技术攻 关新型举国体制的意见》，健全关键核心技术攻关新型举国体制，要把政府、市场、社会有机结合起来，科学统筹、集中力量、优化机制、协同攻关，明确主攻方向和核心技术突破口，重点研发具有先发优势 的关键技术和引领未来发展的基础前沿技术。
3、数字营销业务
数字营销业务系公司 2022 年新增主营业务，当前以巨量引擎、磁力金牛等数字化营销服务平台的代理业务为基础，通过科学的算法模型为客户提供精准营销策略和营销效果评估，进而调整优化营销策略的运营服务。为了把握数字经济发展机遇，丰富公司数字生态产品线，公司 2022 年开始布局数字营销业务。
数字技术创新迭代与数字经济蓬勃发展，将驱动广告产业全面实施数字化转型，促进广告产业跨
越式发展。根据央视市场研究（CTR）媒介智讯，2022 年全年广告市场同比减少 11.8%。在受到需求萎缩、国内外市场环境复杂严峻等多重超预期挑战的影响下，传统户外、报纸、影院视频广告收入明显下滑，电视、电梯、互联网广告虽有波动但表现强韧。根据《2023 年数字营销趋势和预测》，2023 年营销总投入增长率预测为 16%，较 2022 年实际增长率有大幅回升。近 70%广告主表示 23 年数字营销会增长，其中成熟广告主相对更稳定，新锐广告主中大幅增投的比例更高。整体对于 2023 年的数字营销预期有所复苏，增长预期值为 16%。近年来各行各业兴起的数字化浪潮，数字媒体推广方式与手段越来越获得广告主的青睐与认可，广告主倾向于灵活、反馈可量化、摆脱线下限制的数字化营销。
对数字营销行业来说，随着 web3.0 的到来、AI 技术的日渐成熟以及深入应用，促使更多创新性 应用成为可能，进而加速营销的多元化场景，如新的营销内容、呈现方式、交互方式及价值创造方式等，数字营销行业创新迭代速度将不断加快，行业有望迎来新的发展浪潮。
4、边缘计算相关行业
5G 时代，高带宽、高可靠低时延、大连接等技术将催生各种大量新兴应用出现，比如超高清视频等大流量业务、智能物流等大规模物联网业务、无人驾驶、工业自动化等需要低时延、高可靠连接的业务，也将对数据的存储、计算、传输及安全提出更高的要求。海量边缘数据的存储、计算和分发传输，推动着新一代 IT 基础设施向边缘发展。
5G 网络促使无线接入侧能力大幅提升，边缘侧业务场景逐渐丰富，各类型应用也将根据流量大小、位置远近、时延高低等需求对整体部署架构提出更高的要求，驱动云网融合、云边协同，实现算力服务 最优化。
国家《十四五规划和 2035 年远景目标纲要》中明确提出要“协同发展云服务与边缘计算服务”，国务院《“十四五”数字经济发展规划》也指出要“加强面向特定场景的边缘计算能力”。边缘计算是
5G 与产业互联网、物联网时代的重要技术支撑，当前正迎来广阔增长空间。
随着全球计算量及数据量呈指数爆发，将带动边缘数据中心服务器与控制器等硬件规模不断扩张。依靠企业传统数据存储及处理设备已完全不足以支撑日益庞大的数据生产、价值挖掘需求，而且企业对数据处理的时效性、安全性的需求也越来越多，构建边缘数据中心和服务器成为数据爆发的必然要求。据
IDC 数据，未来全球超过 50%的数据依赖于边缘计算的成熟做分析、计算，在 2024 年全球边缘计算市场预计将达到 2500 亿美元，2017-2024 年 CAGR 为 35.24%。同时，根据 IDC 最新的发布的《全球边缘计算支出报告》数据，到 2022 年，全球在边缘计算上的支出预计将达到 1760 亿美元，比 2021 年成长
14.8%，到 2024 年预计支出将达到近 2740 亿美元。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求
（一）公司主要业务
公司报告期内主要业务包括通信服务业务、信息化软件服务业务、数字营销业务、边缘计算业务、渠道销售业务。
1、主营业务方面
报告期内，公司以“服务飞轮+数字生态飞轮”的双轮发展战略为指引，一手抓通信网络服务，一手布局数字生态，打造有竞争力的产品体系及技术储备，为客户提供“软件+硬件+服务”三维的综合服
务解决方案。
通信服务业务为电信运营商（中国移动、中国联通、中国电信）、通信设备商（华为公司、中兴
通讯等）、广电网络等提供通信网络建设、维护、优化服务业务；为行业用户提供自组网、ICT、物联网等系统解决方案和软件开发服务。
信息化软件服务业务行业立足社会公共安全领域，以公安、司法、军队、社区等优质客户为核心，为其提供系统集成、软件开发、技术服务业务。报告期内公司的相关业务主要聚焦在公安信息化、人口 信息管理、社区管理信息化、军队信息化等领域。
数字营销业务系公司 2022 年新增主营业务，主要以巨量引擎、磁力金牛等数字化营销服务平台的代理业务为基础，通过科学的算法模型为客户提供精准营销策略和营销效果评估，进而调整优化营销策略的运营服务。
边缘计算业务系 2021 年通过收购深圳英博达智能科技有限公司，主要提供边缘计算、智能化终端的研发、设计以及 AI 智能视觉检测技术方案服务商。
渠道销售业务系公司 2020 年新增业务，该业务系公司利用自身渠道优势代理销售产品。
报告期内，公司营业收入 105,578.99 万元，同比增长 8.07%；实现归属于上市公司股东的净利润
3,565.18 万元，同比下降 51.12%。
（二）公司主要产品及其用途、经营模式
1、通信服务业务
通信服务业务主要是为电信运营商（中国移动、中国联通、中国电信）、通信设备商（华为公司、中兴通讯等）、广电网络等提供通信网络建设、维护、优化服务业务。通信网络建设、维护服务主要是 通过通信网络工程建设、施工集成、运行管理、故障维修及日常保养等专业技术服务，通过全面完整的 综合技术服务为通信网络建设、运行提供保障。通信网络优化服务：主要采集多维网络数据，结合业务 种类及优化需求进行综合数据分析，通过对网络硬件配置方案的优化和软件参数设置的调整，确保移动 通信网络稳定、可靠、安全、高质量的运行，以满足日益增长的通信需求。
①通信网络建设服务
公司具备高等级的专业资质，可以承接各种规模的通信信息网络建设工程总体方案策划、设计、设备配置与选择、软件开发、工程实施、工程后期的运行保障等业务。目前，公司承接的通信网络建设服务涉及通信网络的核心网、传输网、无线及有线接入网等多个网络的建设。
②通信网络维护服务
通信网络维护服务主要是提供通信网络机房环境、基站设备、传输线路及附属设施的运行管理、
例行检修及故障处理等全方位的专业技术服务；提供对因各种突发原因造成的通信网络重大故障做出快
速响应并在最短时间内给予解决的应急通信保障服务；为重要社会活动或特殊事件提供应急通信保障服务。通信网络维护服务主要包括机房环境维护、基站及配套维护、室分直放站及 WLAN 维护、铁塔及天馈维护、传输线路维护、集团客户专线维护、家庭宽带维护等。
③通信网络优化服务
通信网络优化服务主要是采集多维网络数据，结合业务种类及优化需求进行综合数据分析，通过 调整优化，不断增强移动通信网络的稳定性、可靠性、高效性、适用性，改善运营商的业务品质，提升 移动通信终端用户感知。公司拥有专业的网络优化分析团队，具备多厂家、多运营商的综合性网络优化 能力，能够针对多种制式无线网络提供专业的优化解决方案，包括建网初期及后期扩容的工程优化服务、运维期间的日常网络优化服务、针对网络短板的专项网络优化服务，致力于节电功能、深度覆盖优化、 基础射频优化等专项内容，切实提升无线网络质量和用户感知。
2、信息化软件服务业务
信息化软件服务业务行业立足社会公共安全领域，报告期内公司的相关业务主要聚焦在公安信息
化、智慧社区、数字乡村等产品。
（1）公安信息化
2018 年 10 月，公司收购天创信息 68%的股权，2020 年 10 月，公司继续增持天创信息 22%的股权，天创信息是国家公安部认可的具备公安治安、人口业务管理系统研发资质的高新技术企业、软件企业, 是国家公安部治安、人口相关业务系统的技术标准规范的主要参与者,主要从事公安行业的综合应用平 台开发、人口信息数据库建设运维及人口信息增值服务。
公司已围绕相关领域开发出 AR 眼镜、智慧电子门牌、****通信系统、智慧社区管理平台、垃圾分类智能监控系统、人口信息管理系统，治安综合管理信息系统、社会治安综合管控平台、一标三实信息管理平台、智慧门牌管理系统、标准地址管理平台、公安 E 便民自助服务系统等软硬件产品。
（2）智慧社区、平安校园、数字乡村等业务
a.智慧社区
围绕通过物联网技术，对社区安防、消防、垃圾分类等公共资源进行智能管理，实时监测，公司已经具备成熟的技术和丰富的管理经验，已经开发具有自主知识产权以及可复制可推广的标准化产品，如电子门牌、电子门禁、基于物联网的视频动态感知垃圾分类智能监管平台、智慧社区警务平台、智慧
社区安防平台等。
目前，公司智慧社区服务总体达 270 个小区，现有 10 万用户，以福州鼓楼区为中心全区域，形成
标准模式后向外部区域复制拓展。
b.平安校园、平安医院
平台依托 AR 实景地图，通过前端人像抓拍摄像机、数字闸机、车辆识别摄像头、手机定位、数字
（智能芯片） 工作牌等前端设备，充分利用“人防”、“物防”和“技防”等多种手段，与警务平台联动，构建平安校园和平安医院。
c.数字乡村
公司利用数字化技术，搭载物联网感知设备、溯源系统，将农业产、供、销全过程的感知及可控，促农业从传统型农业向智慧型农业进行转变。
3、数字营销
数字营销业务是公司布局数字生态飞轮战略的重要环节，有助于提升公司智慧社区的运营变现能力，并有利于公司把握数字经济发展机遇，丰富公司数字生态产品线，提升公司盈利能力。
（1）主要业务和产品
数字营销业务系公司 2022 年新增主营业务，主要以巨量引擎、磁力金牛等数字化营销服务平台的代理业务为基础，通过科学的算法模型为客户提供精准营销策略和营销效果评估，进而调整优化营销策略的运营服务。
后续，公司在数字营销运营领域逐步将从信息流运营扩展至短视频运营和直播运营，服务内容逐步从流量投放扩展至短视频制作、直播基地运营，运营模式从为客户运营逐步延伸至为自己运营，形成公司数字生态战略重要组成部分。
（2）经营模式
a.采购模式
现阶段，公司与合作媒体签订全年采购框架协议，承接媒体流量投放业务，根据客户投放需求，确定媒体位置、内容、时间后，向供应商统一采购媒体资源，当前主要为巨量引擎、磁力金牛等。
b.销售模式
公司销售团队积极找寻客户，根据客户的实际营销需求与投放内容，为其甄选与整合符合其营销目标与定位适配的数字媒体渠道，通过科学的算法模型为客户提供精准营销策略和营销效果评估，提升客户营销效果和使用服务体验。
报告期内，公司累计服务客户数量超过 100 多个，客户行业主要分布在医美、家居、教育培训等
主流行业，累计实现营业收入 8408.27 万元。
4、边缘计算相关产品
公司通过收购深圳英博达智能科技有限公司。该公司专业提供边缘计算、智能化终端的研发、设计以及 AI 智能视觉检测技术方案服务商。
目前已开发出成熟的边缘计算终端及网关、边缘计算服务器、AI 智能视觉检测、miniPC 等产品，具有 PCB 油墨凸起检测元器件检测、模组焊接焊缝缺陷检测、发动机壳体视觉检测、软包电芯及 Pack检测、圆柱电池表面缺陷检测等应用场景的技术解决方案等。
5、渠道销售业务
渠道销售业务系公司 2020 年新增业务，该业务系公司利用自身渠道代理销售产品。报告期内，公
司渠道销售业务收入 2848.17 万元。通过开展渠道销售业务，公司利用了现有的营销资源，在不额外增加销售团队、销售经费的情形下提升，提升公司资源的复用率，增强盈利能力。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况
从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
□适用 不适用
从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
□适用 不适用
从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
□适用 不适用
从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 □不适用
公司从事的代维及网络优化服务中主要涉及的网络技术指标包括工单指标、资源指标、网络指标、
日常维护指标、5G 优化性能指标、4G 优化性能指标等，运营商的代维及网络优化服务以完成达到上述技术指标的工单形式进行任务派发和考核。
1、代维业务考核主要涉及故障工单处理及时率、故障工单质检合格率、资源数据完整率、资源数据准确率、小区完好率、集客家客客户投诉处理满意率等指标
故障工单处理及时率＝按时限要求处理完毕的故障工单总数/（派单总数－撤单总数）×100%指标要求：基准值 98.50%   挑战值 99.70%
故障工单质检合格率＝（当月质检合格故障工单总数/当月完成质检的工单总数）×100%指标要求：基准值 95% 挑战值 98%
资源数据完整率＝1-(资源数据空值项数量/资源数据项总数量)×100%指标要求：基准值 95% 挑战值 98%
资源数据准确率＝1-(检查发现的资源数据错误的资源数据数量/检查资源数据总数)×100%指标要求：基准值 90% 挑战值 99%
小区完好率＝1－〔基站小区退服总时长/（小区数量×统计时长）〕指标要求：基准值 99.5% 挑战值 99.8%
集团客户专线网络投诉率＝每月集团客户专线网络类投诉工单数/每月集团客户专线到达数×100%指标要求：投诉未在 15 分钟内响应，每例扣1 分，投诉未处理清楚，造成在线退单或对方单位退
回处理，判责为代维单位的，每例扣 2 分
集客专线维护及时率＝及时维护的代维集客专线故障及投诉工单数量/代维集客专线故障及投诉工单总数×100%
指标要求：基准值 97% 挑战值 99%
集客家客客户投诉处理满意率=满意客户数/被调查客户总数×100%指标要求：出现一次客户回访不满意扣 3 分
家庭宽带安装及时率＝(及时完成装拆移的工单数量)/(家庭宽带装拆移工单数量)×100%。对于非代维公司原因造成的工单延期，应予以剔除
指标要求：基准值 95% 挑战值 98%
家庭宽带维护及时率＝及时维护的家庭宽带故障及投诉工单数量/家庭宽带故障及投诉工单总数×
1
指标要求：基准值 95% 挑战值 98%
2、5G 网络的主要技术性能指标
5G 时长驻留比=占用NR 总时长/总连接态时长考核方法：
设置基准值和挑战值。优于挑战值得满分，劣于基准值不得分，二者之间线性得分。基准值为  97%、挑战值为  99%。
5G 下行平均速率=FTP 应用层下载总流量/FTP 下载总时长，记录和统计路测中 UE 的应用层下行吞
吐量并计算平均吞吐率
考核方法：
设置基准值和挑战值。优于挑战值得满分，劣于基准值不得分，二者之间线性得分。基准值为 550Mbps、挑战值为  700Mbps。
EPS fallback 接通率=EPS fallback 成功次数/EPS fallback 尝试次数（只统计主叫侧）； EPS fallback 成功次数：UE 在LTE 侧接收 180Ringing 消息的次数；
EPS fallback 尝试次数：UE 在 NR 侧发送 Invite 消息的次数。考核方法：
设置基准值和挑战值。优于挑战值得满分，劣于基准值不得分，二者之间线性得分。
基准值为  96%、挑战值为  99.5%。
3、4G 网络的主要技术性能指标
4G 网络体验优良率=（1-VoLTE 两高两低小区占比）×（1-4G 质差小区占比）。
VoLTE 两高两低小区占比：VoLTE 高吞字、高掉话、高丢包、低接入和低驻留的小区个数占比。
4G 质差小区占比：忙时所有  LTE 质差小区（高掉线+低接入）个数占比。考核方法：
设置基准值和挑战值。优于挑战值得满分，劣于基准值不得分，二者之间线性得分。基准值为  99%、挑战值为  99.8%。
4G 网络性能优良率=（1-劣于竞对小区占比）×（1-高负荷小区占比）×（1-高干扰小区占比）。高干扰小区占比：LTE 小区每个  PRB 上检测到的干扰噪声的底噪电平值≥-110dBm 的采样点占比〉
5%的小区数/LTE 总小区数。
高负荷小区占比：LTE 高负荷待扩容小区数/LTE 总小区数。
弱覆盖小区占比：（RSRP〈-110dbm 的采样点占比高于  20%的宏站  LTE 小区数+RSRP〈-110dbm的采样点占比高于  10%的室分  LTE 小区数）/LTE 小区总数。
劣于竞对小区占比：（移动测到电信邻区的采样数大于 1000 且移动覆盖率小于 80%且测到电信邻区的覆盖率大于 80%的小区占测到电信邻区的采样数大于 1000 的小区数比例）+（移动测到电信邻区的采样数大于 1000 且移动覆盖率大于 80%且比测到电信邻区的覆盖率低 5%以上的小区占测到电信邻区的采样数大于 1000 的小区数比例）
考核方法：
设置基准值和挑战值。优于挑战值得满分，劣于基准值不得分，二者之间线性得分。基准值为  92%、挑战值为  96%。
VoLTE 话务占比=VoLTE 话务量/总话务量考核方法：
设置基准值和挑战值。优于挑战值得满分，劣于基准值不得分，二者之间线性得分。基准值为 60%或改善5pp、挑战值为 75%或改善 15pp
2、公司生产经营和投资项目情况
产品名称 本报告期 上年同期
产能 产量 销量 营业收入 毛利率 产能 产量 销量 营业收入 毛利率
变化情况
通过招投标方式获得订单情况
适用 □不适用
客户名称 招投标方式 订单数量 订单金额 订单金额当期营业收入比重 相关合同履行是否发生重大变化
中国移动 区域集中招标 22 485967743.23 1.1402 否
中国联通 区域集中招标 20 134934552.6 0.9532 否
中国电信 区域集中招标 6 32040394.0 0.3202 否
中国铁塔 区域集中招标 9 2867835.51 0.1106 否
部队 区域集中招标 13 24653571.36 1.0628 否
重大投资项目建设情况
□适用 不适用
三、核心竞争力分析
报告期内，公司管理团队稳定，不断搭建和完善企业架构，努力提升相关行业资质等级水平，并
致力于 5G 通信技术和信息技术融合，逐渐形成以通信服务业为根基，以信息化软件服务业为创新的组合业务模式，做到可守可攻，平衡发展。公司核心竞争力具体表现在以下几个方面：
1、通信服务业务
①具备优质的客户资源
公司一直坚持全网络、全制式服务，同时为电信、联通、移动等电信运营商、中兴、华为通信设
备供应商、广电运营商、部队和市政部门的通信网络提供服务。公司充分发挥现有客户资源优势，加强新客户开发力度，经过 20 年的运营，公司积累了丰富的项目经验，已充分熟悉各电信运营商的工作流程、管理规范和企业文化，公司自主开发的网优管理和测试软件也更符合客户的需求以及使用习惯，与
客户保持长期稳定的合作关系。
②资质品牌与技术优势
公司是国家高新技术企业、福建省级企业技术中心、福建省战略新兴产业骨干企业、拥有通信网
络代维（外包）甲级资质、通信工程总承包一级资质、CMMI  5  认证、均为行业最高等级资质。公司鼓 励创新，针对通信运维和网优业务，研发出通信行业服务支撑管理系统、通信传输系统信息化应用平台、
光网监测云平台、网优测试数据管理平台、动环监控平台等多款通信网络管理服务专用系统，改造通信光缆保护架、砍草开路机等多项业务专用设备，提高公司项目管理的工作效率和工作质量，并能够有效
降低成本。
③公司服务能力强，具备很强的承接项目能力
公司经过二十余年的发展，打造了一支成熟稳定的专业技术服务团队，能够为客户提供通信网络
建设，基站综合维护、数据综合维护、传输线路综合维护、接入网综合维护、无线局域网综合维护、业务软件运行维护等全面的通信网络维护服务，还可提供主流网络制式的通信网络优化服务，具备了较强的综合服务能力。电信运营商及其他客户对于通信网络的故障响应时间和日常投诉处理时间有严格的规定，公司充分贴近客户的网络资源，配置了足够的技术人员、电子设备和运输车辆；同时，公司根据客户通信网络的重要性进行分级管理，设定严格的故障抢修时限，提高了通信故障的应急响应速度，保证
了客户通信网络的正常运行。
④市场和渠道优势
市场区域上，公司已在福建、贵州、江西、广西、ft东等十多个省市开展业务，并在境外建立了
子公司，将业务范围拓展至东南亚地区，市场和渠道优势较为明显。
2、信息化软件服务业务
①具有丰富的信息化软件服务产品线
公司致力于社会公共安全领域的软件开发、系统集成及技术服务，经过多年的研究和发展，在公
安信息化、社区信息化、军队信息化、运营商后台管理等领域开发出一系列具有自主知识产权，具备先 进性的软硬件产品。目前形成了警务云平台、互联网应用平台、智能终端、大数据应用四大产品体系， 其产品覆盖“科技强警”、“平安城市”、“便民服务”、“民生警务”、“智慧监狱”、“智能社区”
等多方面，具有丰富的产品体系。
②跨区域持续拓展业务覆盖
报告期内，公司社会公共安全领域核心产品已在福建、广西、陕西实现了全覆盖，在ft东、河北、
湖北、河南、江苏各地实现了重点产品市场突破。公司利用在通信服务业务中营销服务网点优势，持续为信息化软件服务业务提供渠道营销支持，持续跨区域拓展，扩大客群基础。
③行业标准制定的参与者优势
公司子公司天创信息参与了国家治安综合管理、实有人口管理、居民身份证管理及身份证指纹采
集管理等相关技术标准制定和方案设计工作，是国家公安部指定的“人口信息管理系统”、“治安管理 信息系统”、“第二代居民身份证信息管理系统”、“指纹信息管理系统”、“指纹信息采集前端系统”和“二代证网上应用”等产品的研发和建设单位，成功实施了“金盾工程”、“数字福建”及“保密系 统”等大型网络集成项目的建设，成为“金盾工程”最主要的应用软件及整体解决方案提供商之一。天 创信息的“五要素”思想被国家公安部采纳，成为国家“金盾工程”的重要建设规范，参与设计全国人 口及二代身份证部级数据库。天创信息参与了“CTID 平台拓展居民身份证电子证照系统“核心研发单 位。近年来，天创信息多次应邀参与了公安部组织的国家公安行业应用软件研发的标准制定和方案设计
工作。
④政务数字化政策加速业务拓展
随着政策持续迎来催化，数字政府建设将进一步加速政务数字化的速度，政务数字化建设目标导
向逐渐扩大，从解决党政机构内部联网的问题，提高办事效率，逐渐扩展到服务群众、保障民生为导向的数字政府建设。根据天创信息的先天优势，在该业务拓展方面将更加便利、高效，对公司生产经营起
到积极作用。
⑤农产品数字化运营和服务能力
公司具备农业数字化运营和服务能力。目前公司已研发出成熟的溯源系统和农业数字孪生系统，
通过物联网、农业大数据、先进感知等数字技术应用，实现农业的综合态势监测、日常状态监测等多种功能，广泛运用于农业生产运营动态、分析研判、农产品展示等应用场景。
3、数据营销业务
公司具备优化数据流量变现和销售转化的能力。通过收购良辰美布局数据营销，融入数据经济重
构商品营销的历史变革中。公司在边缘计算、智能制造 AI 视觉检测等前沿技术领域方面的积累，进一步实现 IT 赋能产业生态的业务发展，提升流量传递效率，在实践优化数据流量变现与销售转化的解决方案的同时，进一步增强公司数字营销产品竞争力；同时，通过收购华智信布局智慧社区，通过与福建省供销社战略合作布局数字乡村，将新一代信息技术与社区、乡村结合应用，通过赋能流量变现，激活
社区和乡村经济。
四、主营业务分析
1、概述
公司报告期内主要业务包括通信服务业务、信息化软件服务业务、数字营销业务、边缘计算业务、
渠道销售业务。
报告期内，公司以“服务飞轮+数字生态飞轮”的双轮发展战略为指引，一手抓通信网络服务，一
手布局数字生态，打造有竞争力的产品体系及技术储备，为客户提供“软件+硬件+服务”三维的综合服务解决方案。
通信服务业务为电信运营商（中国移动、中国联通、中国电信）、通信设备商（华为公司、中兴
通讯等）、广电网络等提供通信网络建设、维护、优化服务业务；为行业用户提供自组网、ICT、物联网等系统解决方案和软件开发服务。
信息化软件服务业务行业立足社会公共安全领域，以公安、司法、军队、社区等优质客户为核心，
为其提供系统集成、软件开发、技术服务业务。报告期内公司的相关业务主要聚焦在公安信息化、人口信息管理、社区管理信息化、军队信息化等领域。
数字营销业务系公司 2022 年新增主营业务，主要以巨量引擎、磁力金牛等数字化营销服务平台的
代理业务为基础，通过科学的算法模型为客户提供精准营销策略和营销效果评估，进而调整优化营销策略的运营服务。
边缘计算业务系 2021 年通过收购深圳英博达智能科技有限公司，主要提供边缘计算、智能化终端
的研发、设计以及 AI 智能视觉检测技术方案服务商。
渠道销售业务系公司 2020 年新增业务，该业务系公司利用自身渠道优势代理销售产品。
报告期内，公司营业收入 105578.99 万元，同比增长 8.07%；实现归属于上市公司股东的净利润
3577.33 万元，同比下降50.95%。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1055789883.5 1 976926685.73 1 0.0807
2
分行业
通信服务业 704078345.83 0.6669 479611631.43 0.4909 0.468
信息化软件服务业 226051590.27 0.2141 465851890.92 0.4769 -0.5148
渠道销售 28481700.36 0.027 31083925.4 0.0318 -0.0837
数字营销行业 84082664.86 0.0796 0
边缘计算行业 13095582.2 0.0124 0
其他 379237.98 0.0004 -1
分产品
通信网络建设、维护业务 670117401.02 0.6347 436484630.58 0.4468 0.5353
通信网络优化业务 33960944.81 0.0322 43127000.85 0.0441 -0.2125
系统集成 109999094.53 0.1042 319988717.87 0.3275 -0.6562
软件开发 98626253.62 0.0934 131364673.07 0.1345 -0.2492
技术服务 17426242.12 0.0165 14498499.98 0.0148 0.2019
渠道销售 28481700.36 0.027 31083925.4 0.0318 -0.0837
数字营销 84082664.86 0.0796 0
产品销售 13095582.2 0.0124 0
租赁收入 379237.98 0.0004 -1
分地区
国内 1,036,397,399.00 0.9816 962190233.99 0.9849 0.0771
国外 19392484.52 0.0184 14736451.74 0.0151 0.316
分销售模式
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求
对主要收入来源地的销售情况
产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入 回款情况
当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
（2 ）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
通信服务业 704078345.83 559409704.37 0.2055 0.468 0.5109 -0.0225
信息化软件服务业 226051590.27 141354234.26 0.3747 -0.5148 -0.568 0.0772
渠道销售 28481700.36 1 -0.0837
分产品
通信网络建设、维护业务 670117401.02 534718585.16 0.2021 0.5353 0.5664 -0.0158
系统集成 109999094.53 93900844.5 0.1463 -0.6562 -0.6646 0.0212
软件开发 98626253.62 37217319.27 0.6226 -0.2492 -0.0103 -0.0912
渠道销售 28481700.36 0.0 1 -0.0837
分地区
国内 1036397399.0 780690780.52 0.2467 0.0771 0.1372 -0.0398
国外 19392484.52 14981088.21 0.2275 0.316 0.291 0.0149
分销售模式
直销 1112079464.77 796355553.86 0.2839 0.1758 0.1408 0.022
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 □不适用
（3 ）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4 ）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
单位：万元
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 本期确认的销售收入金额 累计确认的销售收入金额 应收账款回款情况 是否正常履行 影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化 是否存在合同无法履行的重大风险 合同未正常履行的说明
福建省平潭综合实验区智能交通建设采购项目合同 中移系统集成有限公司 5,507.01 5,326.22 48.21 180.79 45.48 4808.96 147.04 是 否 否
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5 ）  营业成本构成
行业和产品分类
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
通信服务业 人工成本 525601301.78 0.6606 319,354,808.76 0.4575 0.6458
通信服务业 其他 33808402.59 0.0425 50902543.04 0.0729 -0.3358
信息化软件服务业 人工成本 6283398.51 0.0079 10537999.01 0.0151 -0.4037
信息化软件服务业 原材料 83363840.41 0.1048 192,532,093.33 0.2758 -0.567
信息化软件服务业 技术服务费 51688355.38 0.065 121,671,466.92 0.1743 -0.5752
信息化软件服务业 其他 18639.96 0 2500095.79 0.0036 -0.9925
数字营销行业 数据推广费 83480495.37 0.1049
边缘计算行业 人工成本 697510.4 0.0009
边缘计算行业 原材料 10729924.33 0.0135
其他 其他 0 582029.68 0.0008 -1
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
通信网络建设、维护业务 人工成本 507467791.86 0.6378 305232786.04 0.4372 0.6626
通信网络建设、维护业务 其他 27250793.3 0.0342 36127937.12 0.0518 -0.2457
通信网络优化业务 人工成本 18133509.92 0.0228 14122022.72 0.0202 0.2841
通信网络优化业务 其他 6557609.29 0.0082 14774605.92 0.0212 -0.5562
系统集成 人工成本 296988.63 0.0004 1123016.28 0.0016 -0.7355
系统集成 原材料 80369148.49 0.101 187643160.87 0.2688 -0.5717
系统集成 技术服务费 13234707.38 0.0166 89156286.1 0.1277 -0.8516
系统集成 其他 0.0 0 2027965.3 0.0029 -1
软件开发 人工成本 4055898.46 0.0051 8010739.43 0.0115 -0.4937
软件开发 原材料 2513457.67 0.0032 4843848.63 0.0069 -0.4811
软件开发 技术服务费 30647963.14 0.0385 24294827.46 0.0348 0.2615
软件开发 其他 0.0 0 453490.53 0.0006 -1
技术服务 人工成本 1930511.42 0.0024 1404243.3 0.002 0.3748
技术服务 原材料 481234.25 0.0006 45083.83 0.0001 9.6742
技术服务 技术服务费 7805684.86 0.0098 8220353.36 0.0118 -0.0504
技术服务 其他 18639.96 0 18639.96 0 0
数字营销 数据推广费 83480495.37 0.1049
产品销售 人工成本 697510.4 0.0009
产品销售 原材料 10729924.33 0.0135
其他 其他 582029.68 0.0008 -1
说明
无
（6 ）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
1、非同一控制下企业合并
（1）本期发生的非同一控制下企业合并
被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本（万元） 股权取得比例（%） 股权取得方式 购买日 购买日的确定依据 购买日至期末被购买方的收入 购买日至期末被购买方的净亏损
福州华智信数字科技有限公司 2022-09-07 00:00:00 274.5 100.0 现金购买 2022-09-07 00:00:00 可以实施控制 5170306.28 611261.98
说明：华智信公司系由自然人吴立彬、洪晖、薛愉及法人福州华虹智能科技股份有限公司（以下简称华
虹智能公司）于 2017 年 9 月 5 日投资设立，成立时注册资本为 200 万元。经过多次股权转让，截至
2022 年 5 月，华智信公司注册资本为 700 万元，股东为华虹智能公司，持股比例 100%。2022 年 7 月，子公司福建平元科技有限公司（以下简称平元科技公司）与华虹智能公司签署《股权转让协议》，平元科技公司以 274.50 万元受让华虹智能公司所持华智信公司 100%股权。2022 年 7 月 28 日，华智信公司
办理了工商变更登记。2022 年 9 月 7 日本公司已支付 244.50 万元，支付比例 89.07%，故股权取得日期
定为 2022 年 9 月 7 日。
（2）合并成本及商誉
项      目 福州华智信数字科技有限公司
合并成本：
现金 2745000.0
合并成本合计 2745000.0
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 490618.97
商誉 2254381.03
（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债
①福州华智信数字科技有限公司
项      目 福州华智信数字科技有限公司
购买日公允价值 购买日账面价值
资产：
货币资金 515731.12 515731.12
应收账款 559412.89 559412.89
预付款项 9792.49 9792.49
其他应收款 1140369.18 1140369.18
存货 1228718.8 1228718.8
其他流动资产 192571.18 192571.18
固定资产 47605.53 47605.53
无形资产 6143.47 6143.47
负债：
应付账款 393991.55 393991.55
合同负债 1108747.08 1108747.08
应付职工薪酬 141844.41 141844.41
应交税费 4469.0 4469.0
其他应付款 1410673.65 1410673.65
其他流动负债 150000.0 150000.0
净资产 490618.97 490618.97
减：少数股东权益
合并取得的净资产 490618.97 490618.97
2、其他原因的合并范围变动及其相关情况：
（1）2022 年 10 月，孙公司上海星枞与成都良辰美文化传播有限公司（以下简称良辰美公司）、原股
东江杭、王冠签署《增资及股权转让协议》，约定①由上海星枞公司向良辰美公司增资 2000 万元（其
中 1000 万自良辰美公司完成工商变更之日起 30 个工作日内支付，剩余 1000 万由上海星枞公司自行决定实缴日期），注册资本变更后上海星枞公司持股比例为 66.67%；②于增资完成变更登记日起 10 个工作日起，上海星枞公司分别受让原股东江杭 23.33%、王冠 10%股权，转让对价为原股东实缴出资的金额
35 万元、15 万元，转让后持股比例为 100%。2022 年 12 月 9 日至 14 日上海星枞公司已支付增资款
1000 万元，取得良辰美公司控制权。由于良辰美公司无运营人员开展数字营销业务，因此该项收购不构成业务，本公司将购买成本按购买日所取得各项可辨认资产、负债的相对公允价值为基础进行分配，不按照企业合并准则进行处理。
（2）2022 年 1 月 25 日，子公司福建平元科技有限公司与上海汾格信息科技有限公司、王冠、福州鼓
楼区麦浪科技合伙企业（有限合伙）分别出资 51%、30%、10%、9%设立上海星枞科技有限公司，其自设立之日起纳入本公司合并范围。截至 2022 年12 月 31 日，已实际出资 510 万元。
（3）2022 年 6 月 22 日，子公司福建平元科技有限公司与福州鼓楼富晟信息技术合伙企业（有限合
伙）、福州鼓楼区麦浪科技合伙企业（有限合伙）分别出资 70%、17%、13%设立福州元豪科技有限公司，其自设立之日起纳入本公司合并范围。截至 2022 年 12 月 31 日，尚未实际出资。
（4）2022 年 9 月 27 日，子公司中军通科技有限公司与南京美若迪信息科技有限公司分别出资 60%、40%
设立江苏京泽通科技有限公司，其自设立之日起纳入本公司合并范围。截至 2022 年 12 月 31 日，尚未实际出资。
（5）2022 年 11 月 22 日，子公司福州华智信数字科技有限公司设立福州新融物业管理有限公司，其自
设立之日起纳入本公司合并范围。截至 2022 年 12 月 31 日，尚未实际出资。
（7 ）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 □不适用
报告期内，公司新增数字营销业务，对公司经营业绩及未来发展起到积极的作用。该业务完善公司数字
生态战略布局，丰富了公司数字生态产品线。另外，该业务增加了公司智慧社区和数字乡村的线上经营渠道，与智慧社区和数字乡村的终端产品或客户形成协同效应。报告期内，新增数字营销业务累计实现
营业收入 8408.27 万元，占营业收入 7.96%； 数字营销业务为新增业务，存在运营和盈利不达预期的
投资风险。公司将通过数字技术和自主可控的供应链资源赋能数字营销业务，提升数字营销经营水平和竞争力，协同乡村振兴、省供销社的供应链资源，加强公司自营品牌、定制开发产品、独家经销产品的
供应链建设，提升数字营销的抗风险能力。
（8 ）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 726835677.56
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.6884
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 426223465.53 0.4037
2 第二名 141565156.87 0.1341
3 第三名 100065761.53 0.0948
4 第四名 30953839.88 0.0293
5 第五名 28027453.75 0.0265
合计 -- 726835677.56 0.6884
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1008423233.02
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4415
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 237000928.59 0.1038
2 第二名 212389380.53 0.093
3 第三名 196462831.86 0.086
4 第四名 194427030.98 0.0851
5 第五名 168143061.06 0.0736
合计 -- 1008423233.02 0.4415
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 41378445.93 34941919.02 0.1842
管理费用 60588813.83 50048541.58 0.2106
财务费用 31048483.05 18130425.61 0.7125 主要是报告期内公司
因美元汇率波动而产生的汇兑损失所致。
研发费用 62603476.56 39874273.31 0.57 主要是报告期内公司为了加快在智慧农 业、智慧社区、数字营销等领域的技术布局，加大研发投入所致。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
智慧农业溯源综合应用平台 本平台的应用，将有效的减少食品检查的费用，利用区块链技 术，去中心化，在各参与机构之间实现信任共享，将商品原材料过程、生产过程、流通过程、营销过程的信息进行整合后一并写入区块链，正品追溯实现精细到一物一码。为农产品相关管理部门提供有效的监控手段，从整体上掌握农产品的质量安全状况，为制定决策提供真实的科学的依据，通过全过程监督降低农产品质量安全事故的发生率，从而维护市场秩序、提高生产企业的管理水平和生产力；为我省农产品企业打造农产品品牌，增强企业的竞争力、增强消费者对农产品的质量安全意识和认知度。 本项目已完成研发 区块链溯源产品研发及应用 项目可推广应用至全国，应用前景 大，相关技术将为公司进入智慧农业领域奠定了良好的基础。
基于边缘计算的社区综合服务平台 基于边缘计算的社区综合服务平台项目符合社区居民、政府对于小区治理、方便居民生活的需 求。 本项目已完成研发 打造创新社区服务模式 本项目是集团战略转型发展的要求，建设社区创新生 态，实现社区的长效运营和企业新的利润增长源
大数据分析系统 满足政府相关职能部门对图像数据进行高效分析的需求。 本项目已完成研发 引入智能视频应用技术，将自动提取视频特征与人工标识相结合，关联现有信息综合资源库，运用视频监控的图像清晰化处理、视频结构化描述、数据挖掘与数据融合等技术，实现视频与信息化数据的有效关联和综合智能化应用，并为政府相关职能部门提供图像数据支持，形成集约化分析数据信息工作模式，打造高效大数据分析挖掘应用综合创新平台。 对于公司未来在智慧城市、智慧社 区、智慧农业等涉及到视频图像大数据分析部分提供基础赋能服务功能。
智能管理系统 综合运现代物联、边缘计 算、数据等信息技术，遵循行业信息化建设相关技术体制和标准规范，在战备、训练、保障、办公、安全、宣传等多方面应用，符合行业信息化建设的需要。 本项目已完成研发 采取信息网络栅格化、应用系统服务化、功能要素模块化、软硬接口规范化、数据编码标准化的技术路线，建成技术先进、易于扩展、统一集成、安全高效、实用可靠的智能管控系统，为多样化行动提供坚实的信息基础保障。以个别试点单位为基础，逐步向其他单位拓展，形成规模建设效益。 以一体化融合发展为契机，进一步把项目和产品做深做实，在实现优势市场占领的同时提升公司技术能力储 备，为下一步发展提供基础。
物联网平台功能开发 满足消防、智慧园区等设备管理相关部门的需要。 本项目已完成研发 通过物联网技术实现设备管理信息化 本项目产品将公司物联网技术应用于消防、智慧园区及相关设备管理部 门，有良好的市场前景。
AI 大数据分析平台开发 满足数字农业，智慧城市、智慧社区对于事件处理、宏观决策、情报分析等大数据专题应用的需要。 本项目已完成研发 利用大数据、空间数据采集等技术，实现信息、数据的高效利用与共享 本项目作为智慧城市的典型产品，在5G、物联网、大数据、人工智能的大时代推动下，市场巨大，其自身的可拓展性强，与工业数字化和企业数字化转型等方向还有巨大空间。
5G 物联数字农业平台 通过本系统可以实现对各种环 境、气象数据及视频监控的实时监测和管控，为农业生产提供全方位的技术支持，最终实现提高作物产量、改善农产品质量的目的。 项目研发中 通过对农场的智能化、自动化升级改造，提高农业生产的效率，保障作物的生长和质量，改善农产品的品质和产量。 整合公司现有资源优势发展数字农 业，着力打通物联网与农企端赋能，在农业生产管控环节赋予信息化管理手段，助力公司打造、推广新型智慧农业。
AOA 高精度定位系统 针对主流定位感知技术，如 UWB、AOA、毫米波定位技术进行可行性分析与实际测试，为实际项目应用场景提供基础技术能力及相关参数指标。 本项目已完成研发 检测 UWB、AOA、毫米波等不同定位技术在实际场景中的运用能力，如实时定位、历史轨 迹、围栏告警等。 本项目产品潜在的应用场景及项目机会：大型活动的治安管理；监狱中的人员管控；商超中的室内定位导航；工厂中的人员监管；医院/养老院类场所的人员防护等。有良好的市场前景和推广空间。
多维感知及数字孪生平台 多维感知及数字孪生平台利用AI、Big Data、IoT 等技术，采集、整理、分析和呈现各种数 据，实现对物理世界的数字化再现，帮助企业实现生产效率提 升、质量管控、设备运营优化等目标。场景包括制造、物流、能源、医疗等领域，在工艺优化、节能降耗、智能监管等方面发挥重要作用。同时，数字孪生平台可以在新产品开发、仿真测试、培训教育等环节中提高效率，降低成本。 本项目已完成研发 为各行业提供数字孪生信息系统，可交付 增加营收、提供产品线增加项目机会
基于 AR 眼镜的视觉检测识别系统 AR 作为颠覆性的人机信息交互方式，将重构软硬件生态入口，具有巨大的市场和应用潜力，镜作为下一代沉浸式个人智能计算终端，将重构“人-物-场"的连接关系，创造新的生态入口。针对消费级用户探索 AR 眼镜解决方案，可覆盖办公、出行、娱乐、教育、家庭、线上线下社交等日常使用场景。 项目研发中 实现 AR 眼镜定位追踪功能的基础上，结合云、边计算处理能力，对视觉传感器采集到的图像数据进行分析，形成具备检测识别能力的应用系统。 视觉检测识别技术已在安防、金融等行业形成相关案 例，正逐步赋能于零售、医疗、自动驾驶、泛工业、泛农业等领域，应用场景广泛。
基于边缘计算的动力环境监控系统省集中平台 针对分布在各种通信局站（包括通信机房、基站、支局、模块局等）的设备特点和工作环境，对局站内的通讯电源、蓄电池组、UPS、发电机、空调等智能、非智能设备以及温湿度、烟雾、地水、门禁等环境量实现“遥测、遥信、遥控、遥调”，实时监测运行参数，及时发出故障预警，通过对数据科学的收集、统计和分析，实现智能化控制，并为决策提供支持。 本项目已完成研发 通过建立基于边缘计算的省级动力环境监控平台，对省、 市、区县各类机房实现集约化管理，以保证网络运行环境的稳定，以及网络软硬件资源、设备和相关信息数据资产的安全。 本产品将公司的边缘计算应用于动力环境监控平台，结合大数据分析、物联网和人工智能技术，具有良好的市场空间。
数字孪生智慧安保协同指挥平台 通过使用物联网、大数据、数字孪生等现代化技术手段，保障会展活动顺利展开，准确掌握现场安保态势，为精准、 高效作出决策分析提供有效支撑，为展会的安全保驾护航。 项目研发中 基于公司在智慧安防、流动人口管控及人员定位管理方面已积累的技术能力，结合相关部门对于大型活动安保的管理需求，贯彻“数字安保维稳”新要求，按照“系统思维、数字赋能、立体防控”的理念，积极探索创新，计划试点打造基于数字孪生的“1-3-5”立体智能安保维稳体系。 形成大型活动安保解决方案试点样 版，可广泛应用于相关大型活动的组织管理。
智慧社区通用网关设备 针对社区物联网底层传感链路的通讯、数据采集、设备控制和业务交互，需要一款数据汇集的网关和接入网关多协议的采集控制设备，接入网关的设备包含自研 项目研发中 通过网关实现不同类型的网络之间的互通和数据传输，允许不同协议、不同格式的数据在网络之间自由传递和转换。 可广泛应用于智慧城市、智慧社区、数字农业等场景，通过对社区、农业各类传感数据的采
的 DTU、门禁、水电表采集器和电子门牌。 集，实现本地自动化控制、远程操作及云边融合部署。
5G 道路智能感知系统 5G 道路智能感知系统采用了多种前沿技术，如 5G 通信技术、人工智能、云计算等，通过与城市交通管理中心、车辆和行人等进行数据交互、分析和共享，实现了实时路况监测、自动驾驶、智能导航等功能。该系统可以应用于城市交通拥堵缓解、道路安全监管等场景，为人们的出行提供更加便捷、安全、舒适的服务。 项目研发中 为交通行业提供产品，可交付 增加营收、提供产品线增加项目机会
AI 智慧数字营销管理系统 广告运营平台、直播基地平台、供应链金融平台作为 AI 智慧数字营销管理系统的重要组成部分，投流业务一站式智能广告投放平台、广告智慧化运营、直播基地高效运转、有效控制供应链金融风险，提高资金利用率。通过构建统一软件应用集成系统，对外按三个平台分别运营，数据互通，单一角色入口统一，让用户操作简单，实现小前台，大后台的概念，结合大数据、AI 能力，实现人机一体智慧化系统。 项目研发中 本项目作为星枞投流团队和直播团队的信息化管理系统，为了达成投流业务一站式智能广告投放平台、广告智慧化运 营、直播基地高效运转、有效控制供应链金融风险，提高资金利用率，对各角色能够提供清晰的可视化报表，提高办公效率，各供应链流程清晰，流转顺畅，借助 AI 能力赋能于投流和直播业务。在提升管理效率的同时，降低人员工作量。 一站式智能广告投放平台也可以向其它广告代理商销售或收取软件使用 费，给项目增加收入。AI 智慧数字营销管理系统能赋能于投流业务、直播基地、供应链金 融，促进各业务的更快、更好的发 展。
互联网+微服务升级改造(互联网+微警务服务平台) 随着这几年互联网+的快速发展，互联网+政务服务的国家、公安等标准相继出台，为了更好推广市场和满足国家政务服务标准，本次建设将遵循国标和部标基础上进行建设，总的来说项目无论从技术和业务架构的变革都已经刻不容缓。为此集中力量在短期公安互联网+微服务维护架构建设。 研发任务已完成，进行推广落地中。 升级技术框架，解决现在系统在存在的兼容性、安全问题等弊端，以满足目前的市场需 要。 让公司的主打产品跟上国家国产化的进程，顺应将来的市场要求。
身份认证中心平台 V2.0 由公安厅通过本地建库的方式部建身份认证服务平台，将公安部实名+实人认证能力落地到，并与公安部数据库进行同步更新，以此提升实名＋实人认证接口的服务能力，逐步利用身份认证服务平台接口能力实现人脸核验功能对全用户的覆盖。 研发任务已完成，进行推广落地中。 利用“居民身份证网上副本”技术，实现互联网+政务服务的“实名+实人+实证”的真实身份认证，多因子认证技术在保护公民隐私信息的同时，能够解决“我就是我”的问题，有效的解决健康码实名认证、人证合一的问题，让市民出行变得更加可靠、安全。 身份认证作为政务服务核心基础支撑部分，通过建设身份认证中心，未来必然可以扩大公司在政务服务领域的影响力
实有人口管理信息系统 根据党政机关电子公文系统安全可靠应用推进工作领导小组有关要求，以及所发布更新的安可产品名录，进一步深化安全可靠应用工作 研发任务已完成，进行推广落地中。 1、构建安全可靠基础环境完成对安全可靠应用系统前端配套的基础软硬件设施替换，包括安全可靠总段计算机、外设、基础软件等。2、改造业务系统的前端应用依托公安网，升级改造治安相关信息系统的前端。3、完善与安全可靠应用系统相配套的安全防护措施完成公安网发展需进行相应建设，包括基础设施的扩容改造，安全防护措施进行加固与提升等，确保建设符合国家相关标准要求，为日常办公工作提供安全可靠的信息化支撑和保 障。 让公司的支柱产品跟上国家国产化的进程，顺应将来的市场要求。
疫情防控平台 V2.0 利用物联网、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术，融合社区场景下的人、事、地、 物、事件、组织等多维数据资 源， 按照五个基础要素（人，地，物，组织，事件）构建基础网格数据库，平台以标准地址最为最小颗粒，实现多种网格的边界划分，实现警务网格、综治网格、综治网格等多种网格的数据共享，通过细分的网格实现精细化治理,提供面向政府、物业、居民和社区企业的社区管理与服务类应用。 研发任务已完成，并已在石狮通达公司试点结束。 提升社区管理与服务的科学 化、智能化、精细化水平，打造安全、干净、有序、居民满意的社区环境 首次涉及疫情防控管理，扩大了公司行业产品领域。
治安研判大数据平台 V2.0 1．通过采集到的公众行为数据，发现犯罪嫌疑人的活动模式，有效地对犯罪行为模式、犯罪行为特点、热点问题进行预测，提高了破案和维护治安的能力。2．通过对区域治安情况、地理位置、人口密度、人口流动性、人口结构等因素分型分析，使用聚类算法确定治安案件中的等级，对新出现的治安案件进行及时分类，确定等级，及时进行处理。有效预警治安案进而提升社会治安防控水平。3．通过对接各类治安业务数据的碰撞、比对和分析研判，及时发布、推送管控预警信息，对平台发布的预警信息实行动态跟踪，全面掌握管控工作进展，并对管控工作进行评估和考核。 研发任务已完成，进行推广落地中。 通过大数据及其相关技术的采用，降低社会安全事件的不确定性、增强治安防控工作的预见性。 可集成到公司治安业务类各产品并提供大数据赋能，推广本产品的同时，也可增加公司其它各类业务产品的竞争力和价值。
智慧监狱系统 V1.0 系统依托数字栾生、AOA 技术、视频人脸识别 AI、行为分析技术、云计算、物联网等技术，结合监 2022 年 7月研发终止 在新形势下，以科技创新手段来提高监所管理水平，以适应现实发展的需要，有效杜绝监 涉及监狱管理，扩大了公司行业产品领域。
狱管理的实际业务场景，建设统一的监狱人员轨迹监控系统，实现数据可视生呈现、人员精准化定位、人员异常实时视频跟踪，人员考勤、防逃、防自杀等人员异常行为报警等目标。系统有效地缓解警力不足，提高工作效 率，社会效果和经济效益明显提高。 狱罪犯越狱脱逃、暴力犯罪之类的案件发生。
智慧门牌及标准地址服务 V2.0 “信息是国家治理的重要依据，要发挥其在这个进程中的重要作用”，要“统筹发展电子政务，构建一体化在线服务平台，分级分类推进新型智慧城市建设，打通信息壁垒，构建全国信息资源共享体系，更好用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策”。 研发任务已完成，进行推广落地中。 全力打造“全市统一的地址应用服务平台”：全市统一规 划，依托政务网支撑平台，搭建全市的统一地址应用及服务平台。借鉴“身份证号码”和“统一社会信用代码”，建立社会治理地址要素的“身份号码”地址编码，为各部门提供地址共享服务。提升地址应用服务水平，提示政务办事效 率，提高群众满意率。  建设全市政务数据汇聚平台：汇聚全市政务数据汇聚平台，实现数据接入标准化、数据处理自动化、数据监控智能化、数据组织知识化、数据运行可视 化、数据应用自助化。实现对汇聚数据以地址要素匹配为基本能力治理全市的地址承载信息，为各政务系统提供治理后的承载数据服务。构建空间“一张图”：形成以一张底图为基础，可层层叠加打开的地址承载要素的空间“一张图”，提供各部门开展图上作战应用及数据质量评价。 统一地址规范标准建设和应用，将空间地理和社会治理进行了深度融合，有利于提升各地市社会治理精细化和智能化水平，有利于推进各地市慧城市建设。
自助服务终端系统 V3.0 支持微服务架构，减少对 IE 浏览器的依赖，提供版本更新机制，支持产品自动升级。弃用 AJAX 异步方式连接硬件，采用 WEBSOCKET接口连接硬件。对现有产品进行升级改造。 完成部分硬件 websocket 改造，新上线系统采用新框架进行程序开 发。持续跟进设备国产化进程。 适应信息设备国产化需求，适应新开发框架需求，跟随信息系统技术进步要求，不断完善自助终端框架需求，满足各产品线对自助开发的功能要求，做好服务，提升公司快速开发终端软件产品的能力。 自助设备广泛引用于公安内网，互联网，专用网络等应用场景，通过本产品提升了产品的兼容性，能够更好的为自助终端应用服务。
治安防控体系业务中台系统 依托市局大数据平台，搭建新型社会治安防控体系总体框架，建设用户、组织机构、权限、身份认证、数据接入、数据采集统一规范和接口服务，打破“烟囱 式”系统格局，实现数据采集一站式共享。依托大数据技术，全面汇聚融合九+X 模块业务数据，构建治安防控体系全域数据资 源，提升数据共享价值，并以实战业务为导向，进一步建设各类治安防控专题库和标签库，为治安防控体系系统建设研判分析、数据检索、业务应用等需求提供支撑，实现信息查询一键式归集。 产品目前已完成功能研发，在一些地市开展试点工作；产品将根据试点情况存在问题进行迭代更新研发。 围绕重点人管控、治安要素可视化、大型活动安保、情报研判、智能调度等防控实战需 求，建设治安要素一张图、情报订阅、智能感知、自动比 对、促发预警、情报研判等功能与服务，提供数据服务精准化授权、扁平化服务、“靶向滴灌”式推送，提升重点人和重点车辆管控能力。建设预警信息、警情信息集中处置，基于任务中心统一调度，实现预警处置闭环，提升治安防控工作的针对性、科学性、精准性和工作效率。 依据“公安部建设要求"进行产品研发完善，让该产品与同类产品对手相比保持于领先水平。
智慧社区警务 开展治安综合应用暨智慧社区警务平台建设是建立完善立体化、信息化社会治安防控体系、构建和谐警民关系、推进社会治安综合治理现代化的重要举措，是提高维护社会稳定、提高反恐源头管控能力的重要手段，是提升打击犯罪能力、引领治安警务机制创新的重要载体，是推进治安管理业务规范化、提升治安行政管理服务和执法工作水平的重要保证，是治安管理信息化的基础和核心。系统建成后，将实现治安业务系统深度整合、治安要素数据汇聚整合、分析研判、业务协同服务、基础支撑服务等多项功能，为进一步提升治安管理工作智能感知、立体防控、快速处 置、精准打击和便捷服务能力，提升对各类风险隐患的自动识 别、敏锐感知和预测预警、预防能力提供技术支撑和保障。 研发任务已完成，进行推广落地中。 坚持科技引领、创新驱动，充分依托公安警务云、社会服务网络平台、公安信息资源服务平台、移动警务平台等公安信息化基础设施，建立与完善省级治安综合应用暨智慧社区警务平台。集成整合治安业务应用系统，重点建设公安检查站治安管控、智慧街面巡防治安管控、智慧安防小区管控、娱乐场所和特种行业治安管控、智慧内保、地铁公交智慧防 控、易制枪物品图形比对、危爆物品立体化溯源、大型活动安保 9 大子系统，建立全省治安防控基础信息资源库，汇聚防控要素业务数据，实现要素全采集、信息全汇聚、治安管理业务信息化、流程化全覆 盖，全面提升治安管理工作智能感知、立体防控、快速处 置、精准打击和便捷服务能 力，全面提升对各类风险隐患的自动识别、敏锐感知和预测预警预防能力。 依据“十三五要 求”、“公安部建设要求"进行产品研发完善，让该产品与同类产品对手相比保持于领先水平。
动力电池包膜外观缺陷检测 通过集成机器视觉相关技术，实现新能源动力电池包膜后外观缺陷的检测，适用于新能源动力电池的品质检查，具有良好的市场前景 研发完成 新能源动力电池行业机器视觉检测软件的技术积累，拓展市场 本项目是公司战略发展进军新能源锂电行业的敲门砖，可推广到整个新能源锂电池行业的外观缺陷检测领域，为公司提供技术平台与商机
东风武汉本田缸体检测机 实现汽车发动机缸体的外观缺陷检测，适用于汽车发动机的加工品质检测，具备巨大的市场需求 项目完成 实现公司在汽车市场领域的突破 本项目实现了公司在汽车领域机器视觉应用的突破，可推广到其他汽车制造商，应用前景巨
大
软包电芯外观缺陷检测 实现新能源软包电池外观缺陷的检测，适用于新能源软包电芯的品质检查，具有良好的市场前景 研发完成 新能源软包电芯行业机器视觉检测软件的技术积累，拓展市场 本项目可推广到整个新能源软包电芯行业的外观缺陷检测领域，具有良好市场前景
PCB 油墨 3D检测机 实现了高端 PCB 板油墨微小高度缺陷的检测，适用于要求严苛的高端 PCB 的品质检测，具有良好的市场前景 项目完成 突破了 PCB 行业高端 PCB 板微小油墨高度缺陷的检测的技术门槛 本项目实现了在PCB 行业机器视觉外观缺陷检测零的突破，可推广到整个 PCB 行业，具有良好的市场前景
RZ70A   车路协同边缘计算服务器 车路协同边缘计算服务器可以发挥近距离部署的优势,及时获取路况信息,如果是紧急事件,就直接下发给车/路设备,提醒各方及时处理，具有良好的市场前景 研发完成 实现公司在政府事业部门的突破 本项目实现了公司在算例应用场景方面的突破，可推广到其他地方城市交通上，应用前景巨大
ADP01   游戏mini 电脑 迷你电脑主机一改传统主机厚实笨重的黑铁皮箱形象,外形更加时尚炫丽,体型小巧迷你,不仅占用空间极小,也可以可以一个时尚的家居用品摆设 研发完成 实现公司对于新型产品的突破能力 本项目应用场景较广，具有良好的市场前景
EHA01   云终端小主机 云终端通常是指云桌面技术的终端设备。其通过特定的通信协议（通常是指 VDI、RDS、SPICE 等云桌面技术通信协议）来连接云端的系统桌面并显示到前端来，并将云终端的输出输入数据重定向到云服务器上。云终端特点：本地不承担云端桌面的运算、灵活访问、多重安全验证、绿色环保、节能省电、使用简单、节省维护成本、集中管理。云终端诞生的最终目的是替代 PC 主机（效果无限接近 PC），让每个人都能享受到与 PC 主机一样的体验。 研发完成 新增产品，拓宽产品覆盖面 本项目应用场景较广，具有良好的市场前景
TGH3C   教育笔记本 学生需要可满足其个人使用需 求，并可进行配置以支持其在水平提高后开展活动的坚固、多功能的教育用笔记本电脑。利用可从选择的任何学习地点无缝、一致而可靠地访问教育内容的个人设备，学生就可以培养所需技能和思维模式，在学校、未来的职业生涯和生活中取得成功。 研发完成 新增产品，拓宽产品覆盖面 本项目应用场景较广，具有良好的市场前景
JSD01   军工三防平板 三防平板电脑可兼容 win10 或win11 操作系统，具备 IP67 防尘防水、1.22m 防跌落性能，能够在恶劣的环境下使用，旨在提高企业生产力和安全性，同时降低运营成本的移动解决方案。 研发完成 新增产品，拓宽产品覆盖面 本项目实现了公司在军工产品的更 新，可推广到其他部门，应用前景巨大
JSC01   教育键盘 mini 定制机 定制化产品，实现了客户的需求。 研发完成 实现公司对于新型产品的突破能力 本项目实现了公司产品的种类，提高公司的潜在价值
JSE01   智慧城市瘦终端 瘦终端配置单薄，用户打开瘦终端后即进入云桌面平台，无本地系统，或本地系统不提供办公资源，只能使用云桌面进行办公。其镜像在服务器里，即为一个只有输入输出功能的“哑终端”（没有 CPU，没有内存和硬盘，也不安装 windows 操作系统，其只安装了一个简易的 Linux 系统用于连接服务器）。 项目研发中 新增产品，拓宽产品覆盖面 本项目应用场景较广，具有良好的市场前景
SKU0A   工业控制平板 工业平板电脑是专供工业界使用的工业控制计算机，其基本性能及相容性与商用电脑相差无几，但工业平板电脑更多的是注重在不同环境下的安全性、稳定性。为人机界面和生产流程控制提供了最佳的解决方案。 研发完成 新增产品，拓宽产品覆盖面 本项目实现了公司在工业产品的更 新，可推广到其他部门，应用前景巨大
TGH05   智慧城市胖终端 胖终端所有操作都在本地计算机上，不用进行网络传输，在本地也有操作系统，可在云桌面和本地桌面进行切换。 研发完成 新增产品，拓宽产品覆盖面 本项目应用场景较广，具有良好的市场前景
TGH3B   数字教育笔记本 学生需要可满足其个人使用需 求，并可进行配置以支持其在水平提高后开展活动的坚固、多功能的数字教育用笔记本电脑。利用可从选择的任何学习地点无 缝、一致而可靠地访问教育内容的个人设备，学生就可以培养所需技能和思维模式，在学校、未来的职业生涯和生活中取得成 功。 研发完成 新增产品，拓宽产品覆盖面 本项目应用场景较广，具有良好的市场前景
GWA06   智慧城市边缘计算网关 边缘计算可以理解为是指利用靠近数据源的边缘地带来完成的运算程序。边缘计算网关（又叫物联网边缘计算网关），简称 Edge- Gateway，是一种可以在设备上运行本地计算、消息通信、数据缓存等功能的工业智能网关，可以在无需联网的情况实现设备的本地联动以及数据处理分析。 研发完成 新增产品，拓宽产品覆盖面 本项目应用场景较广，具有良好的市场前景
RYJ01   车载工控定制主板 定制化产品，实现了客户的需求。 研发完成 新增产品，拓宽产品覆盖面 本项目实现了公司在产品的更新，应用前景巨大
IOB01   边缘计算主机 靠近用户和终端的网络边缘节点，就近提供计算、网络和存储的云服务产品。与传统部署在网络中心位置的数据中心相比，边缘计算机器的资源就近部署在更靠近用户的数据中心，因而具备 研发完成 新增产品，拓宽产品覆盖面 本项目实现了公司产品的种类，提高公司的潜在价值
低网络时延、大带宽、安全稳定等独特优势
ADP02   高性能边缘计算主机 靠近用户和终端的网络边缘节 点，就近提供计算、网络和存储的云服务产品。与传统部署在网络中心位置的数据中心相比，边缘计算机器的资源就近部署在更靠近用户的数据中心，因而具备低网络时延、大带宽、安全稳定等独特优势 研发完成 新增产品，拓宽产品覆盖面 本项目实现了公司产品的种类，提高公司的潜在价值
ADN0A   云教育智慧终端 智慧教室终端可提供丰富的学情分析数据，为管理者提供各种管理和教情分析数据作为决策依 据，为维护人员提供统一的、基于物联网的远程管控手段，是专用于中小学、高校、高职高专的智慧教室设备。 研发完成 新增产品，拓宽产品覆盖面 本项目实现了公司产品的种类，提高公司的潜在价值
ADH0A   12代高性能游戏主机 针对游戏发烧友设计，采用英特尔 12 代 H 级 CPU，打造出一款高性能游戏主机 研发完成 新增产品，拓宽产品覆盖面 本项目应用场景较广，具有良好的市场前景
JSH01   智慧教育轻薄本 打破原有笔记本的厚重，超薄，超轻设计，满足学生的使用需 求，并可进行配置以支持其在水平提高后开展活动的坚固、多功能的智慧教育轻薄本。 研发完成 新增产品，拓宽产品覆盖面 本项目实现了公司在产品的更新，应用前景巨大
CJE01   算力服务器 传统服务器算力不足，打破传统设计概念，满足应用场景，打造出高算力服务器 研发完成 新增产品，拓宽产品覆盖面 本项目实现了公司产品的种类，提高公司的潜在价值
CJY01   远程教育云终端 云终端通常是指云桌面技术的终端设备。其通过特定的通信协议（通常是指 VDI、RDS、SPICE 等云桌面技术通信协议）来连接云端的系统桌面并显示到前端来，并将云终端的输出输入数据重定向到云服务器上。云终端特点：本地不承担云端桌面的运算、灵活访问、多重安全验证、绿色环保、节能省电、使用简单、节省维护成本、集中管理。云终端诞生的最终目的是替代 PC 主机（效果无限接近 PC），让每个人都能享受到与 P