一、报告期内公司所处行业情况 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求 
1、报告期内公司所属行业的基本情况
随着社会信息化的加速，政务信息化、企业信息化等向纵深展开，我国通信技术服务行业的服务范围已经扩展到金
融、体育、医疗、电力、交通等行业。根据近年来出台的发展规划等政策，国家始终高度重视通信产业的发展，在未来 一段时间内，国家仍将对通信网络服务行业提供强有力的支持。信息技术的发展以及网络建设、通信技术服务与互联网、大数据以及物联网等新技术加速融合，进一步促进社会数字化转型，推进数字产业化和产业数字化，推动数字经济和实 体经济深度融合。数字化技术在城市运行、政务服务、社会治理、金融服务、生态保护、交通运输、旅游服务等行业及 领域广泛应用，带来社会信息化、行业垂直应用等新增需求和巨大应用及服务市场。这些变化使得各行业对通信及信息 技术服务的需求亦持续扩大，为通信技术服务行业提供了更为广阔的市场空间。
2、报告期内公司所属行业的发展阶段
（1）国内通信行业发展阶段
2022 年，我国通信业深入贯彻党的二十大精神，坚决落实党中央国务院重要决策部署，全力推进网络强国和数字中
国建设，着力深化数字经济与实体经济融合，5G、千兆光网等新型信息基础设施建设取得新进展，各项应用普及全面加速，为打造数字经济新优势、增强经济发展新动能提供有力支撑。
固定资产投资小幅增长，5G 投资增速放缓：2022 年，三家基础电信企业和中国铁塔共完成电信固定资产投资 4,193
亿元，比上年增长 3.3%。其中，5G 投资额达 1,803 亿元，受上年同期基数较高等因素影响，同比下降 2.5%，占全部投资的 43%。
网络基础设施优化升级，全光网建设加快推进：2022 年，新建光缆线路长度 477.2 万公里，全国光缆线路总长度达
5,958 万公里；其中，长途光缆线路、本地网中继光缆线路和接入网光缆线路长度分别达 109.5 万、2,146 万和 3,702 万
公里。截至 2022 年底，互联网宽带接入端口数达到 10.71 亿个，比上年末净增 5,320 万个。其中，光纤接入（FTTH/O）
端口达到 10.25 亿个，比上年末净增 6,534 万个，占比由上年末的 94.3%提升至 95.7%。截至 2022 年底，具备千兆网络服务能力的 10G PON 端口数达 1,523 万个，比上年末净增 737.1 万个。
5G 网络建设稳步推进，网络覆盖能力持续增强：截至 2022 年底，全国移动通信基站总数达 1,083 万个，全年净增
87 万个。其中 5G 基站为 231.2 万个，全年新建 5G 基站 88.7 万个，占移动基站总数的 21.3%，占比较上年末提升 7 个百分点。
物联网用户规模快速扩大：截至 2022 年底，三家基础电信企业发展蜂窝物联网用户 18.45 亿户，全年净增 4.47 亿
户，较移动电话用户数高 1.61 亿户，占移动网终端连接数（包括移动电话用户和蜂窝物联网终端用户）的比重达 52.3%。
“千兆城市”建设方面：工信部 2021 年 3 月 25 日印发《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023 年）》，计
划用三年时间，基本建成全面覆盖城市地区和有条件乡镇的“双千兆”网络基础设施，实现固定和移动网络普遍具备
“千兆到户”能力。行动计划提出，到 2023 年底，5G 网络基本实现乡镇级以上区域和重点行政村覆盖，建成 100 个千
兆城市。全国有超过 300 个城市启动千兆光纤宽带网络建设。2022 年新建成 81 个千兆城市。截至 2022 年底，全国千兆
城市累计达到 110 个。
（2）国内信息技术行业发展阶段
同时随着 5G 网络的稳步建设，数字经济也将蓬勃发展，数字经济新发展模式本身就是科技创新发展过程中从量变到质变的成熟模式，数字经济已经成为未来国民经济高质量发展的重要突破口。《数字中国建设整体布局规划》提出，到
2025 年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，数字经济发展质量效益大幅增强，政务数字化智能化水 平明显提升，数字文化建设跃上新台阶，数字社会精准化普惠化便捷化取得显著成效，数字生态文明建设取得积极进展，数字技术创新实现重大突破，应用创新全球领先，数字安全保障能力全面提升，数字治理体系更加完善，数字领域国际 合作打开新局面。到 2035 年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。数字中国建设体系化布局更加科学完备，经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域数字化发展更加协调充分，有力支撑全面建设社会主义现 代化国家。
根据中国信息通信研究院发布的数据，2022 年我国数字经济规模已超过 45 万亿元，预计 2025 年我国数字经济规模
将超 60 万亿元。
（3）国际市场通信行业发展现状
报告期内公司主要的国际市场为菲律宾，菲律宾国家统计局 2023 年 1 月 26 日发布的经济数据显示，该国 2022 年国内生产总值同比增长 7.6%，超过预期水平。
菲律宾通信基础设施不足，政府制定政策优化通信基础设施建设。根据 Fitch Solutions 统计的数据，截至 2021 年底，菲律宾全国移动网络用户约 1.6 亿人次，同比上涨 9.0%，其中 4G 移动网络用户占比约 57.9%，2G 和 3G 仍有 38.2%的占比，4G 有待进一步普及、5G 移动网络覆盖率有待提高。2021 年 12 月，菲律宾政府取消电信行业外资比例不得超过
40%的规定，外资的进入将加速行业发展。为解决全国网络覆盖率和效率低等问题，菲律宾政府积极出台相应政策，信息和通信技术部与基础和转换发展局（BCDA）共同发起国家宽带计划，目前处于第一阶段，价值 2,000 万美元，旨在加强
光纤网络建设；信息和通信技术部的“Pipol Konek”项目计划 2026 年前在全国新建 20 万座无线网络站点。2022 年，
信息和通信技术部公布数字基础设施建设计划，涉及金额约 9.6 亿美元，以加强全国网络建设和网络服务。
中国与菲律宾具有良好的合作基础，未来随着相关政策的推进，菲律宾的通信基础设施市场将释放更多需求和发展
机遇，中菲两国在 5G 技术等领域将具有较多合作机会和发展空间。
3、公司所属行业的特点
（1）基础性
我公司所处行业属于信息基础服务。全球信息基础设施加速迈进“全、高、广、智”时代，各国不断深化对信息通
信基础设施重要性的认识，出台基础设施建设支持政策，加快空间网络探索和布局，推动网络设施不断向新一代信息基础设施演进。这一特点使公司未来的发展具备相当大的空间。
（2）周期性
本行业的发展受通信业影响较大。通信网络的规模、结构以及固定资产投资都将对本行业的市场规模、增长速度造
成影响。随着宏观经济环境变化、国家产业政策调整、通信技术的更新换代以及通信运营商建设策略的调整，均会导致通信业出现周期性变化，通信技术服务行业也会随之发生相应波动。
（3）区域性
本行业的市场规模主要受不同地区的经济发展水平、国家对当地通信网络建设的政策及扶持力度等因素影响。例如
我国东南部沿海地区的经济发展水平较高，通信网络规模较大，本行业的市场规模也相对较大；西北地区的经济发展水 平较低，通信基础设施不完善，本行业的市场规模也较小。但随着国家对西部地区的政策扶持力度不断加大，西部地区 电信业将进入快速发展时期，因此本行业在西部地区的市场规模将迅速增长，东部地区的市场规模将趋于平缓增长阶段。未来本行业在区域市场上的差异将呈逐步缩小的趋势。
国际上大部分国家地区通信基础设施相较国内有一定的差距，受制于经济实力，且运营商数量多，竞争压力大，业
务许可发放可控度低。而国内产业升级，向高端制造业、高端信息技术方向发展，新兴技术更新换代较快，稳定度高，且国内通信行业管理制度完善，项目建设流程划分清晰，行业前景规划明朗，人才分类细致，十分契合国际上对于通信行业新型基础设施建设和改变行业现状的需求。
（4）兼容性
随着科技的迅猛发展，软件业、IT 产业和通信产业开始逐步实现全方位融合，使得全球电信产业已经进入了新的大
融合、大变革和大转型的时期，电信业正在大变革中逐步实现新的跨越式发展。区域经济、文化的不同发展阶段，与之相应的通信行业发展相匹配，对通信行业的建设方式具有参考意义，各国家地区的通信行业建设具备可复制性。
（5）全球性
通信产业被认为是可能引领全球第四次工业革命的重要领域,也是中国政府积极鼓励和支持的战略性新兴产业之一。
通信行业的发展，带来交流、联系、沟通、协调的方式日新月异，已经成为加速全球经济、社会、文化等发展的基础。伴随着中国境外投资热潮以及“一带一路”的鲜明旗帜的指引,中国通信企业境外直接、间接的投资发展迅速，企业也肩负着将我国先进的通信产品、服务、管理理念等推向全球的重要使命，从而推进企业全球化发展的步伐。
4、公司所处的行业地位
公司经过多年的通信技术研究、专业人才培养以及从业经验积累和市场的开发拓展，目前已发展成为服务能力强、
技术水平高、业务链条完整的专业化通信技术服务商。截至报告期末，公司具有从事通信网络技术服务业务所必需的多项高等级资质、116 项专利和 104 项软件著作权，参与编制 9 项国家标准（已发布 6 项）和 7 项行业标准，并获得多项省、市级荣誉证书。
公司主要客户包括中国移动、中国电信、中国联通、中国广电等通信运营商及其他通信企业。公司已在包括东北、
华北、西北、西南、华南等地区开展通信网络技术服务业务，通过多元化的客户结构和多地区的营销策略提升自身的市场份额。报告期内，公司依托于通信网络技术服务行业的快速发展，在致力于为运营商提供服务的同时，紧跟行业发展
步伐，积极开拓非运营商业务。
公司在发展过程中进行业务结构的有效调整，在原有通信运营商网络设计服务和网络工程基础上，开展全社会信息
化集成服务。随着国内通信网络技术服务市场竞争的加剧，以及“一带一路”等政策激励，我公司开拓国际市场，已成 立菲律宾子公司，为公司国际发展带来更多的发展机遇。菲律宾子公司为中国使馆组建的中资企业“菲律宾”协会会员，与在菲中资企业一道探索业务模式与发展空间。目前菲律宾子公司已成为菲律宾通信服务主流企业，直接或间接参与菲 律宾多家主流运营商的建设和维护项目。
公司为中国通信标准化协会会员，至今涵盖了数据支撑、传送网、通信电源、无线通信、核心网 5 个专业，加入 4
个技术工作委员会、5 个工作组。公司各专业核心团队积极参加标准化协会的工作，提高了公司在各专业领域技术水平。
5、适用政策文件
发布时间  发布单位/会议  政策/文件  主要内容
2019 年 11 月 工业和信息化部  《 “5G+ 工 业 互 联网”512 工程推进方案》  到 2022 年，突破一批面向工业互联网特定需求的 5G 关键技术，使“5G+工业互联网”的产业支撑能力显著提升，构建创新载体和公共服务能力；加快垂直领域“5G+工业互联网”先导应用，打造一批“5G+工业互联网”内网建设改造标杆、样板工程，培育形成 5G 与工业互联网融合叠加、互促共进、倍增发展的创新态势，促进制造业数字化、网络化、智能化升级，推动经济高质量发展。
2020 年 2 月  国家发展改革委等 23 部门联合发文  《关于促进消费扩容提质加快形成强大国内市场的实施意见》  要求加快 5G 网络等信息基础设施建设和商用步伐。5G 作为“科技新基建”起到“稳投资”的直接拉动作用，5G 与垂直行业紧密结合，可以催生大量 5G 新应用，间接带动更大的信息消费需求。
2020 年 3 月  工业和信息化部  《工业和信息化部关于推动 5G 加快发展的通知》  全力推进 5G 网络建设、应用推广、技术发展和安全保障，充分发挥5G 新型基础设施的规模效应和带动作用，支撑经济高质量发展。加快5G 网络建设部署，加快 5G 网络建设进度。基础电信企业要进一步优化设备采购、查勘设计、工程建设等工作流程，抢抓工期，最大程度消除传染病影响。支持基础电信企业以 5G 独立组网(SA)为目标，控制非独立组网(NSA)建设规模，加快推进主要城市的网络建设，并向有条件的重点县镇逐步延伸覆盖。
2020 年 4 月  国家发展改革委  《关于印发〈2020 年新型城镇化建设和城乡融合发展重点任 务〉的通知》  实施新型智慧城市行动。完善城市数字化管理平台和感知系统，打通社区末端、织密数据网格，整合卫生健康、公共安全、应急管理、交通运输等领域信息系统和数据资源，深化政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”，支撑城市健康高效运行和突发事件快速智能响应。
2020 年 4 月  中国电信、中国移动、中国联通  《5G 消息白皮书》  阐述了 5G 消息的核心理念，明确了相关业务功能及技术需求，提出了对 5G 消息生态建设的若干构想。中国电信、中国移动、中国联通将与全球运营商及产业合作伙伴通力合作，将 5G 消息业务打造成为多终端支持、广用户覆盖、多行业赋能的 5G 普适性信息通信服务，以促进消息类业务价值提升，驱动全球 5G 产业生态繁荣发展。
2020 年 5 月  工业和信息化部  《工业和信息化部办公厅关于深入推进移动物联网全面发展的通知》  准确把握全球移动物联网技术标准和产业格局演进趋势，推动 2G/3G物联网业务迁移转网，建立 NB-IoT（窄带物联网）、4G（含 LTE-Cat1，即速率类别 1 的 4G 网络）和 5G 协同发展的移动物联网综合生态体系，满足不同层次的网络需求。到 2020 年底，NB-IoT 网络实现县级以上城市主城区普遍覆盖，重点区域深度覆盖；移动物联网连接数达到 12 亿；推动 NB-IoT 模组价格与 2G 模组趋同，引导新增物联网终端向 NB-IoT 和 Cat1 迁移；打造一批 NB-IoT 应用标杆工程和 NB-IoT 百万级连接规模应用场景。
2021 年 1 月  工业和信息化部  《工业互联网创新发展行动计划（ 2021-2023 年）》  结合当前产业发展实际和技术产业演进趋势，确立了未来三年我国工业互联网发展目标。到 2023 年，新型基础设施进一步完善，融合应用成效进一步彰显，技术创新能力进一步提升，产业发展生态进一步健全，安全保障能力进一步增强。工业互联网新型基础设施建设量质并进，新模式、新业态大范围推广，产业综合实力显著提升。
2021 年 1 月  商务部等 19 部门  《关于促进对外设计咨询高质量发展有关工作的通知》  主要目标“到 2035 年，我国对外设计咨询在国际市场上的竞争力显著增强，在对外承包工程价值链中的地位明显提升，对对外承包工程发展的带动和引领作用更加有力，支撑对外设计咨询发展的标准规范体系、服务保障体系、政策支持体系和人才队伍培养体系逐步健全，形成一批覆盖不同业务层次和领域、具有一定国际影响力和专长的设计咨询企业，对我国和项目所在国经济社会发展的促进作用进一步增强，对推动共建‘一带一路’高质量发展的作用更加突出。”
2021 年 2 月  工业和信息化部  《工业和信息化部关于提升 5G 服务质量的通知》  为切实维护用户权益，推动 5G 持续健康发展，各地通信管理局要利用好日常监测、技术检测、暗访抽查、用户测评、集中检查等方式，及时发现 5G 服务问题，督促企业落实整改，依法处理违规行为。
2021 年 3 月  十三届全国人大四次会议通过  《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》  “十四五”时期推动高质量发展，必须立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局。必须坚持深化供给侧结构性改革，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求，提升供给体系的韧性和对国内需求的适配性。必须建立扩大内需的有效制度，加快培育完整内需体系，加强需求侧管理，建设强大国内市场。必须坚定不移推进改革，破除制约经济循环的制度障碍，推动生产要素循环流转和生产、分
发布时间  发布单位/会议  政策/文件  主要内容
配、流通、消费各环节有机衔接。必须坚定不移扩大开放，持续深化要素流动型开放，稳步拓展制度型开放，依托国内经济循环体系形成对全球要素资源的强大引力场。必须强化国内大循环的主导作用，以国际循环提升国内大循环效率和水平，实现国内国际双循环互促共进。
2021 年 3 月  工业和信息化部  《“双千兆”网络协同发展行动计 划（2021-2023 年）》  结合网络发展和产业现状制定了 2021 年阶段目标和 2023 年目标，提出了六个专项行动 19 个具体任务，分别从网络建设、承载增强、行业赋能、产业筑基、体验提升、安全保障六个方面着力推动“双千兆”网络协同发展。
2021 年 11 月 工业和信息化部  《“十四五”大数据产业发展规划》  《规划》总体分为 5 章，具体内容可以概括为“3 个 6”，即 6 项重点任务、6 个专项行动、6 项保障措施。
2021 年 11 月 工业和信息化部  《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》  采用了定量目标和定性目标相结合的方式，提出了 2025 年两化融合发展的总体目标和 5 个方面的分目标。
2021 年 11 月 工业和信息化部  《“十四五”信息通信行业发展规划》  从总体规模、基础设施、绿色节能、应用普及、创新发展、普惠共享6 个方面设置了 20 个量化指标。 围绕建设新型数字基础设施、拓展数字化发展空间、构建新型行业管理体系、加强网络安全保障体系和能力建设、跨地域跨行业统筹协调五个方面，提出了 26 项发展重点，并通过专栏形式提出了 21 个工程。
2021 年 11 月 工业和信息化部  《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》  设置了“585”任务措施，即 5 个主要任务、8 个专项行动、5 个保障措施。其中：围绕软件产业链、产业基础、创新能力、需求牵引、产业生态部署 5 项主要任务。设置了关键基础软件补短板、新兴平台软件锻长板、信息技术服务应用示范、产业基础能力提升、“软件定义”创新应用培育、工业技术软件化推广、开源生态培育和软件产业高水平集聚 8 个专项行动，以及健全组织实施机制、加大财政金融支持、打造一流人才队伍、强化安全服务保障、深化国际开放合作 5 项保障措施。
2021 年 12 月 中央网络安全和信息化委员会  《“十四五”国家信息化规划》  设立了 5G 创新应用工程、“智能网联”设施建设和应用推广工程、全国一体化大数据中心体系建设工程、空天地海立体化网络建设和应用示范工程、数据要素市场培育工程、大数据应用提升工程、信息领域核心技术突破工程、信息技术知识产权与标准化创新工程、信息技术产业生态培育工程、制造业数字化转型工程、信息消费扩容提质工程、智慧公安建设提升工程、人工智能社会治理实验工程、应急管理现代化能力提升工程、全国一体化政务服务提升工程、数字公共服务优化升级工程、“数字丝绸之路”共建共享工程等 17 个重点工程。
2022 年 1 月  国务院  《“十四五”数字经济发展规划》  数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正推动生产方式、生活方式和治理方式深刻变革，成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。“十四五”时期，我国数字经济转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段。
2022 年 8 月  工业和信息化部办公厅、财政部办公厅  《关于开展财政支持中小企业数字化转型试点工作的通知》  发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。“十四五”时期，我国数字经济转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段。为加快中小企业数字化转型步伐，促进产业数字化发展，提升产业链供应链协同配套能力，从 2022 年到 2025 年，中央财政计划分三批支持地方开展中小企业数字化转型试点，提升数字化公共服务平台（含数字化转型服务商、工业互联网平台等）服务中小企业能力，打造一批小型化、快速化、轻量化、精准化的数字化系统解决方案和产品，形成一批可复制可推广的数字化转型典型模式，围绕 100个细分行业，支持 300 个左右公共服务平台，打造 4000-6000 家“小灯塔”企业作为数字化转型样本，带动广大中小企业“看样学样”加快数字化转型步伐，促进专精特新发展。
2022 年 8 月  工 业 和 信 息 化部 、 发 展 改 革 《信息通信行业绿色低碳发展行动计划  “十四五”时期，发展数字经济已成为世界主要国家抢抓新一轮科技革命和产业变革新机遇的共同选择，我国数字经济将转向深化应用、
发布时间  发布单位/会议  政策/文件  主要内容
委、财政部、生态环境部、住房和城乡建设部、国资委、能源局等七部门  （2022-2025 年）》  规范发展和普惠共享的新阶段，迈向全面扩展期。信息通信行业是数字经济时代的战略性、基础性、先导性行业，5G 基站、数据中心等信息基础设施作为数字经济发展的数字底座，建设规模将会较快增长，按照《“十四五”信息通信行业发展规划》的有关部署，到 2025 年每万人拥有 5G 基站数将从 2020 年的 5 个增加至 26 个，数据中心算力规模将从 90EFLOPS 增长至 300EFLOPS，这必然导致行业用能需求保持刚性增长势头。面对新形势新要求，亟需尽早从政策层面加以统筹引导，解决企业在绿色发展中遇到的现实难点和问题，引导企业发挥绿色赋能作用助力社会数字化、绿色化转型，营造促进行业绿色低碳发展的良好环境。
2022 年 11 月 国 家 卫 生 健 康委、国家中医药局、国家疾控局  《“十四五”全民健康信息化规划》  促进全民健康信息服务体系化、集约化、精细化发展，到 2025 年推动形成卫生健康行业机构数字化、资源网络化、服务智能化、监管一体化的全民健康信息服务体系。
2022 年 12 月 中国教育后勤协会  《高等学校餐饮服务单位反食品浪费工作指南》《高等学校智慧餐饮建设规范》  结合高校餐饮实际，从食材的采购与储存、食材的加工与制作、优质供给、教育与引导、管理与评价入手，为高等学校餐饮服务单位在反食品浪费工作方面提供指导与建议，引导餐饮服务单位建立健全餐饮节约管理长效机制。
2023 年 2 月  中共中央、国务院  《数字中国建设整体布局规划》  数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环境”。夯实数字中国建设基础，一是打通数字基础设施大动脉。加快 5G 网络与千兆光网协同建设，深入推进 IPv6 规模部署和应用，推进移动物联网全面发展，大力推进北斗规模应用。系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。整体提升应用基础设施水平，加强传统基础设施数字化、智能化改造。二是畅通数据资源大循环。构建国家数据管理体制机制，健全各级数据统筹管理机构。推动公共数据汇聚利用，建设公共卫生、科技、教育等重要领域国家数据资源库。释放商业数据价值潜能，加快建立数据产权制度，开展数据资产计价研究，建立数据要素按价值贡献参与分配机制。
6、行业发展驱动因素
（1）政策推动通信网络建设高质量发展
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中提出，围绕强化数字转型、智
能升级、融合创新支撑，布局建设信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施等新型基础设施。加快 5G 网络规模化部署，用户普及率提高到 56%，推广升级千兆光纤网络。前瞻布局 6G 网络技术储备。扩容骨干网互联节点，新设一批国际通信出入口，全面推进互联网协议第六版（IPv6）商用部署。
2022 年，我国 5G、千兆光网等新型信息基础设施建设覆盖和应用普及全面加速，推动国家大数据中心发展，构建云
网融合新型基础设施，赋能社会数字化转型的供给能力不断提升。
（2）数字经济驱动多产业发展
目前，以信息技术为代表的高新技术突飞猛进，以信息化和信息产业发展水平为主要特征的综合国力竞争日趋激烈。
信息化对经济发展和社会进步带来的深刻影响，引起世界各国的普遍关注。发达国家和发展中国家都十分重视信息化， 把加快推进信息化作为经济和社会发展的战略任务。数字革命创造的信息产业是一种战略性产业。随着社会的不断发展，连接的对象也在不断的扩展，从原来的人、家庭、企业等扩展到万物。物联网的连接规模急剧增加，在多个垂直产业领 域产生了巨大的市场空间。根据麦肯锡咨询公司预测，到 2030 年，物联网将在全球创造 5.5 万亿至 12.6 万亿美元的经济价值。
（3）全球 5G 稳步发展迎接智能世界
全球运营商持续推进 5G 网络建设和部署，据 GSMA＆GSA 统计，截至 2022 年 12 月，全球共部署了超过 240 张 5G 商
用网络，5G 用户超过 10 亿，已发布的 5G 终端种类也超过了 1,700 款。在中国、韩国、瑞士、芬兰等地，5G 用户渗透率已超过 30%。全球主流运营商不论在个人应用方面还是垂直行业应用方面都在不断创新体验以及深化融合。全球 5G 的快速发展，推动全球化“光联时代”，有别于“信息时代”，“光联时代”通过庞大体量的数据传输，突破本体限制实现万物互联互通。光通信通过赋能三大核心场景，即基建场景、技术场景、应用场景，打造“光联万物”的智慧生态。全球运营商积极向 GPON、10G PON 规模演进，建设高质量的全光接入网络以满足数字智能时代对于带宽的需求。
（4）数字化助力团餐行业提质、降本、增效
根据艾媒咨询《2022-2023 年中国团餐行业发展研究及典型案例分析报告》数据，2016-2022 年中国团餐市场规模稳步增长，由 0.90 万亿元增至 1.98 万亿元，团餐市场占餐饮市场的比例总体呈现上升趋势。随着经济基本面稳中向好，中国团餐市场有望进一步扩大。 
团餐行业市场规模巨大，吸引了越来越多的企业加入其中，竞争激烈。同时在运营中人力、食材成本较高，利润点较低，一旦食材价格大幅上涨，团餐企业经营的利润将大大降低。在行业竞争和数字经济的双重推动下，只有升级改造的智慧食堂、智慧餐厅才能在激烈的竞争中保持竞争力。因此，团餐行业数字化转型是必然趋势。 
在国家政策上，《中华人民共和国反食品浪费法》《中华人民共和国食品安全法》《国民营养计划（2017-2030）》等法律、文件的发布，鼓励团餐企业发展厉行节约、减少浪费、健康营养的新型食堂。运用数字化技术手段的智慧食堂迎来较好的市场发展机遇。 
公司智慧食堂产品响应国家反食品浪费、健康营养、食品安全等相关政策，运用物联网、大数据及人工智能等技术，实现自主选餐、按克计量、无感支付、营养分析、健康指导、食安溯源等功能，能够有效减少餐余垃圾，节省运营人力，提高管理效率，为就餐者提供就餐的营养摄入分析及健康运动指导，打造科技、时尚、节约、健康、营养、便捷、安全
的智慧食堂。
二、报告期内公司从事的主要业务 
1、报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途
本公司是一家专业为国内外通信运营商、政府机构、企事业单位提供通信及信息技术服务的高新技术企业，是国内
领先的通信及信息技术服务商。报告期内公司持续推进战略转型，形成“四轮驱动”的业务格局，即通信技术服务业务、信息化产品集成运营业务、国际业务、投资业务。
2、主要的业绩驱动因素
报告期内公司业绩保持相对稳定，主要驱动因素如下：
（1）数字化发展驱动：新型数字基础设施建设驱动国家信息化发展进入新阶段，有力支撑数字中国、智慧社会和网
络强国建设和数字经济发展，为技术创新、产业创新、应用创新和创新创业提供重要基础支撑。5G 移动通信网络加速部署，由云、网、端组成新型数字基础设施，全面渗透到经济社会各行各业。国内各地加快推进数字产业化，推动大数据、云计算、物联网、人工智能等新兴产业前沿技术研发应用，加强数字社会、数字政府建设，提升公共服务、社会治理等 数字化、智能化水平。
《“十四五”国家信息化规划》提出，到 2025 年，数字中国建设取得决定性进展，信息化发展水平大幅跃升。数字
基础设施体系更加完备，数字技术创新体系基本形成，数字经济发展质量效益达到世界领先水平，数字社会建设稳步推进，数字政府建设水平全面提升，数字民生保障能力显著增强，数字化发展环境日臻完善。
《“十四五”信息通信行业发展规划》提出了“十四五”总体目标，即到 2025 年，信息通信行业整体规模进一步壮
大，发展质量显著提升，基本建成高速泛在、集成互联、智能绿色、安全可靠的新型数字基础设施，创新能力大幅增强，新兴业态蓬勃发展，赋能经济社会数字化转型升级的能力全面提升。
《数字中国建设整体布局规划》提出，到 2025 年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数
字中国建设取得重要进展。数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，数字经济发展质量效益大幅增强，政务数字化智能化水平明显提升，数字文化建设跃上新台阶，数字社会精准化普惠化便捷化取得显著成效，数字生态文明建设取得积极进展，数字技术创新实现重大突破，应用创新全球领先，数字安全保障能力全面提升，数字治理体系更加完善，数字领域国际合作打开新局面。到 2035 年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。数字中国建设体系化布局更加科学完备，经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域数字化发展更加协调充分，有力支撑全面建设社会主义现代化国家。
吉大通信把握新发展格局机遇，作为通信及信息技术服务商，在数字基础设施建设方面，持续做好通信技术服务业
务，在赋能经济社会发展方面，大力发展政企数智化业务，同时在细分领域积极布局智慧产品研发。
（2）国际市场驱动：公司在市场拓展方面，始终保持着敏锐性和灵活性，随着“一带一路”的推进，在亚洲、美洲
等发展中国家寻找机遇。一方面，中国经济迈向高质量发展，产业链逐步从中低端向中高端迈进。中国始终做经济全球化的坚定维护者和积极推动者，不断扩大高水平对外开放，签署更多双边、多边自由贸易协定，推动高质量共建“一带一路”。中国开放型经济的繁荣发展，为企业“走出去”提供了更大动力。另一方面，中国作为全球第二大经济体，对国际经济制度和经济秩序的影响力越来越大，国际化程度不断提高，中国在国际金融体系中拥有更多话语权，有利于帮助中国企业规避风险，更好地“走出去”。
公司积极拓展国际通信服务市场，2018 年上半年成立了全资子公司吉大通信（菲律宾）有限公司，服务于菲律宾本地主流通信运营商、制造商，业务发展规模与态势良好。业务主要为 FTTX（包括 FTTB、FTTH、FBTS 等工程）的规划、勘察、设备采购、建设和运维为一体的全过程服务以及通信工程施工服务。公司积极维护国际市场，提升服务质量，提高客户满意度，为国际业务的持续发展奠定坚实的基础。
（3）创新驱动：创新是通信与信息技术行业发展的根本动力。从公司发展历程看，吉大通信此前所取得的成绩均受益于一直专注于技术领域的业务开发及相关技术的研究创新，凭借多年积累的项目经验、服务信誉等方面的优势才实现了战略期的快速增长，从而奠定了如今的行业地位。
在产业数字化转型的大背景下，公司自主研发的智慧食堂系列产品，可以为具备自选能力的团餐场景提供产品、实施、运维等一站式服务，建设健康、营养、高效、节约的新型智慧食堂，为客户实现提质、降本、增效的运营目标。公
司通过鼓励创新思路，逐步形成可持续发展潜力，尽快培育新的业务增长点。
3、公司经营模式 
本公司自上市以来一直从事通信及信息技术服务，主要经营模式由原有的传统模式，向全社会信息化集成模式发展。
公司是为国内外通信运营商及政企等客户提供通信及信息技术服务的高新技术企业。根据客户的招标政策及其他采
购方式，参加通信运营商（集团公司、省级公司、市级公司或者通信运营商直属的通信设计院）、政府机构、企事业单位的招标项目或其他采购项目，中标或取得项目后进行项目实施。公司与国内外通信运营商、政企等客户之间有着长期、稳固的合作关系，根据与客户签订的项目合同，结合公司资源合理安排经营活动。 
公司拥有独立完整的研发、质量控制、职业健康安全管理、环境管理等体系。公司的运营涉及计划经营部、工程管
理部、技术部、财务部、综合部及生产部门等，贯穿招投标、签订合同、采购、设计、施工与维护、质量与安全控制、项目交付、收入确认、结算回款等全部流程。 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求 
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况 
从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标 
□适用 不适用 
从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标 
□适用 不适用 
从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标 
□适用 不适用 
从事通信配套服务的关键技术或性能指标 
适用 □不适用 
5G 关键性能指标主要包括用户体验速率、连接数密度、端到端时延、流量密度、移动性和用户峰值速率。5G 具备比
4G 更高的性能，支持 0.1～1Gbps 的用户体验速率，每平方公里一百万的连续数密度，毫秒级的端到端时延，每平方公里数十 Tbps 的流量密度，每小时 500Km 以上的移动性和数十 Gbps 的峰值速率。其中，用户体验速率、连接数密度和时延为 5G 最基本的三个性能指标。同时 5G 还需要大幅提高网络部署和运营的效率，相比 4G，频谱效率提升 5～15 倍，能
效和成本效率提升百倍以上。 
5G 网络质量及业务体验评估 
测评指标  指标定义
5G 网络测试覆盖率  核心城区：SS-RSRP≥-88dBm＆SS-SINR≥-3 的采样比例
普通城区：SS-RSRP≥-91dBm＆SS-SINR≥-3 的采样比例
LTE 锚点覆盖率  锚点频点：RSRP≥-110dBm＆SS＆SINR≥-3 的采样比例
5G 网络质量及业务体验评估 
测评指标  指标定义
SgNB 添加成功率  辅站链路成功增加次数/辅站链路尝试增加次数*100%
5G 时长驻留比  占用 NR SCG 总的时长/总的测试时长*100%
NR 掉线率  SCG 载波异常释放次数/SCG 载波添加成功次数
用户路测上行低速率占比  MAC 层上传速率小于 2Mbps 采样占比
用户路测下行低速率占比  MAC 层下传速率小于 100Mbps 采样占比
用户路测上行高速率占比  MAC 层上传速率大于 80Mbps 采样占比
用户路测下行高速率占比  MAC 层下传速率大于 800Mbps 采样占比
通信运营商无线网和传输网关键技术： 
TD-LTE 网络关键技术：时分双工、多址接入技术、MIMO 技术、HARQ 技术、AMC 技术、小区间干扰抑制、空分复用技
术、GPS 替代技术等。 
5G 无线关键技术：大规模天线、超密集组网、全频谱接入、新型多址、新型多载波、先进调制编码、终端直通技术、
灵活双工、全双工、频谱共享。 
5G 网络关键技术：网关控制转发分离、控制功能重购、新型链接管理和移动性管理、移动边缘内容与计算、按需组
网、统一的多无线接入技术融合、无线 MESH 和动态自组织网络。 
PTN 关键技术：通用分组交叉技术、可扩展型技术、运营管理和维护技术、多种业务承载和接入、网络级生存性技
术、QoS 保证技术、频率和时间同步技术。 
分组增强型 OTN 关键技术：客户业务的标准封装、以太网业务的故障处理、分组交换技术。 
5G 承载网关键技术：多层级承载网络、灵活化连接调度、层次化网络切片、智能化协同管控、4G/5G 混合承载、低
成本高速组网。 
网络覆盖范围：基站无线信号可以覆盖的区域。抗干扰指标一般包括通信网通信可靠度、通信网平均误信率、通信
网连通率、通信网信息压制率等网络质量指标。网络速率即用户下载速率。网络容量即网络可承载的最大用户规模。 
OTN 指标变化：5G 承载分组增强型 OTN 是在 4G 承载基础上进一步增强 L3 路由转发和网络切片管控功能，并简化传
统 OTN 转发路径和管理的复杂度，降低设备成本、降低时延、实现带宽灵活配置，满足 5G 承载的灵活组网需求。针对
OTN 在 5G 前传方面的应用场景，业界还简化了原针对 4G 承载的 OTN 标准，简化 OTN 的方法包括了对 OTN 帧结构进行优化，线路侧接口考虑采用 n×25G/50G 以引入低成本的光器件；改变检错和纠错的机制，缩短缓存时间降低时延；在业务映射和时隙结构方面考虑兼容 3G/4G 前传的 CPRI，5G 的eCPRI 和 NGFI，以及Small Cell 的回传等。 
SPN 指标变化：SPN 技术是基于 IP/MPLS（-TP）/SR、切片以太网（Slicing Ethernet）和波分复用技术的新一代端
到端分层交换网络，可分为 L0 物理层、L1 链路层、L2 和 L3 的分组转发层。物理层基于 WDM 技术，链路层网络则基于
FlexE 技术，通过把 OIF 规范的 FlexE 增强为端到端的通道层，即扩展时隙交叉及信道化操作、管理和维护（OAM）、保护等技术，支持了基于 FlexE 的端到端组网，满足网络分片和低时延应用。分组转发层采用 SDN 控制的 SR-TP（MPLS-TP和 SR 结合）组网，支持 L3 VPN，满足业务灵活调度要求。不同于 4G 承载 PTN 技术，5G 承载 SPN 技术在控制面采用
IGP+SR 机制，通过部署控制器实现统一分配所有网元的节点标识标签。在双向隧道创建上，SPN 通过增加一层端到端业 务标识标签将 2 个单向路径绑定成 1 个双向隧道，以实现上、下行业务转发的同路径。在 OAM 功能实现上，SPN 采用分 层 OAM 架构，在分组传送子层重用 MPLS-TP 的 OAM 机制，在切片网络层采用扩展的 FlexE 通道 OAM 机制。在保护功能上，
SPN 方案采用多种保护机制叠加，IGP 域内采用拓扑无关快速路由恢复、边界节点故障采用端到端的路径保护、业务终结
节点采用快速重路由（VPN FRR）技术。 
IP RAN 指标变化：5G 承载增强型 IP RAN 技术是通过集中部署的控制器和转发面的分布式控制协议实现更灵活的控
制面功能。各网元间可配置自己的 SR 节点标签和邻接标签，并通过 BGP-LS 上报给集中控制器，网元之间通过 IGP-SR 扩散路由信息。不同于 4G 承载 IP RAN 技术，5G 承载增强型 IP RAN 技术在转发面重用现有 MPLS 转发机制，支持 SR-TE 隧道的建立。在 OAM 功能实现上，增强型 IP RAN 技术支持基于 BFD、LSP Ping 和 Traceroute 的连通性检测、故障定位和路径查询机制。在保护功能上，增强型 IP RAN 技术支持 IGP 域内的拓扑无关快速路由恢复（TI-LFA）保护和基于 L3 
VPN 业务的端到端保护。近期增强型 IP RAN 技术也在开发支持 OIF 标准规范的 FlexE 接口，以适应 5G 网络切片的发展
需求。 
智慧城市关键技术：5G 商用赋能新型智慧城市建设发展、城市物联网推动物联感知设施的统筹部署、云边协同构筑
城市泛在计算能力、城市大数据平台日益成为新型智慧城市的核心平台、城市信息模型平台崛起支撑虚实融合发展、共性技术与应用支撑平台赋能行业应用系统。 
数字孪生城市：物联感知操控能力反映实时运行状态、全要素数字化表达能力实现精准映射、可视化呈现能力数字
城市“打开方式”、数据融合供给能力建立数据资源体系、空间分析计算能力优化要素空间布局、模拟仿真推演能力预测未来发展态势、虚实融合互动能力打通两个世界接口、自学习自优化能力辅助城市管理决策、众创扩展能力形成应用创新平台。 
GPON 关键技术：突发模式的光发送和接收、突发信号的快速同步、测距和时延补偿、GPON 的功率电平调整、FEC 功
能和动态带宽分配。GPON 为国际 FTTX 的主要使用技术。 
数据中心设计性能指标：双碳目标及可持续发展战略将长期驱动我国数据中心产业绿色低碳发展。在政策方面，我
国数据中心政策对能效的要求不断趋严，能效考核指标从以 PUE 为主逐步演变为 PUE、CUE、WUE、绿色低碳等级等多指标兼顾。《国家发展改革委等部门关于严格能效约束推动重点领域节能降碳的若干意见》指出，加强数据中心绿色高质量发展。鼓励重点行业利用绿色数据中心等新型基础设施实现节能降耗。新建大型、超大型数据中心电能利用效率不超过 1.3。到 2025 年，数据中心电能利用效率普遍不超过 1.5。 
云计算资源池设计关键技术：云计算资源池系统工程设计，要做到技术先进、安全可靠、经济合理、节能环保。云
计算资源池提供的业务应包括计算资源租用业务、存储资源租用业务、网络资源租用业务以及资源池租用业务等。计算资源池应根据不同业务需求及现网运行数据进行资源模型抽象，实现对 CPU、内存、硬盘和网络等的配置与优化。存储资源池设计应采用分布式并行计算、分层集中管理方式，应支持对象存储或文件存储方式，对不同的存储方式应提供灵活、可配置的存储控制策略以及访问控制策略。云计算资源池网络应采用层次化、模块化设计，网络可分为四层，包括出口路由层、核心层、汇聚层及接入层。 
公司生产经营和投资项目情况 
变化情况：公司主营业务不适用统计产能、产量、销量；营业收入、毛利率及其变化情况请见本报告第三节“管理
层讨论与分析”中的“四、主营业务分析”部分。 
通过招投标方式获得订单情况 
适用 □不适用 
客户名称  招投标方式  订单数量  订单金额  订单金额当期营业收入比重  相关合同履行是否发生重大变化
中国移动  运营商总部集中招标  1610 185601507.44 0.3518 否
重大投资项目建设情况 
□适用 不适用 
三、核心竞争力分析 
经过多年的发展，本公司已成长为具有一定市场规模、业务链条完整、服务能力较强、能为客户提供一体化综合服
务、具备较强可持续发展能力的通信及信息技术服务商。公司在专业领域内研发能力较强，业绩呈稳定发展态势，具有较强的竞争优势。 
1、品牌优势 
公司自 1985 年创办至今，依托高校技术及人才背景，培养了公司大量的优秀技术人才，创造了通信网络技术服务行
业的知名品牌。公司曾获得中国工程设计协会颁发的 2013-2014 全国 AAA 级信用示范单位证书、吉林省信用评价认证中心颁发的 AAA 级信用企业。公司通过经济指标、企业规模、市场占有率、竞争力、用户满意度等的全方位审核，荣获
2018 年吉林省十大服务业名牌企业称号。公司 38 年来一直将维护品牌形象、创造品牌价值视为长期发展目标，努力为客户提供高质量的通信网络技术服务，积累了良好的口碑和大量优质客户资源。 
2、技术领先优势 
公司是通信及信息技术服务领域的高新技术企业，公司在 ICT 领域内具备很强的技术实力。在原有通信技术服务业
务领域继续保持技术优势的同时，随着业务领域的拓展，公司的信息化产品集成运营业务能力不断提高，信息化建设领域整体解决方案提供能力显著增强。公司对业务拓展所需的新技术进行针对性的技术研发，不断跟踪并研究新技术的落地实施，持续满足和支撑客户日益多样化的需求，并承接和开展相应的业务，形成了需求捕获、技术研发、实践检验、反馈改进的良性循环。 
公司拥有一支成熟的技术团队，技术人员拥有丰富的技术服务经验，对行业的发展及技术动态有着深刻的认识，在
行业内具有较强的影响力，有力保障了公司的技术优势。截至 2022 年 12 月 31 日，我公司在各个专业领域共取得了 116
项专利和 104 项软件著作权，并参与编制 9 项国家标准（已发布 6 项）和 7 项行业标准，上述专利权、参编标准的取得有利于公司发挥主导产品的自主知识产权优势，形成持续创新机制，保持技术的领先。 
3、产品质量优势 
公司已通过 GB/T19001-2016 质量管理体系标准、GB/T24001-2016 环境管理体系标准和 GB/T45001-2020 职业健康安
全管理体系标准的认证，产品质量符合国家标准及相关法律法规的要求。公司秉承“精心设计、顾客满意、保护环境、严守法规、健康安全、持续改进”的质量方针，在长期的生产经营中形成了一系列有关质量问题的意识、规范的价值取向、行为准则以及思维方式，凭借过硬的技术水平、优异的产品质量、高效的服务质量，在东北、华北、西北、西南、华南等地区通信及信息技术服务行业具有较高的影响力，在通信运营商勘察设计后评价评比中多次名列前三名，荣获全国及省级的多项优秀工程咨询成果奖及优秀工程设计奖，国际业务也多次受到当地运营商及合作伙伴的表彰及肯定，被烽火通信科技股份有限公司评为 2022 年“优秀核心合作伙伴”称号，公司业务具有良好的口碑，客户满意度较高。 
4、核心管理团队优势 
公司核心管理团队共 9 人，均具有学士及以上学位。其中博士 1 人、硕士 5 人、学士 3 人。高素质的核心管理团队
确保了公司“高效率、高效益、高效果”地运营；公司核心管理团队具有丰富从业经验，对行业有深刻的理解是企业可持续发展的保障。 
基于对未来几年国内外宏观经济环境、信息产业发展趋势、主要市场与竞争环境、同行业企业发展情况与公司内部
情况等的全面分析，公司深刻剖析了目前存在的主要问题和面临的挑战，及时调整思维方式，更新观念，适应新形势下企业经营管理的需要，树立艰苦奋斗、真抓实干的务实理念，以人为本，身体力行，致力培育团结、和谐、高素质的工作团队。推动企业健康、有序、持续发展。 
5、人才团队优势 
公司经过 30 余年的发展与沉淀，拥有经验丰富、结构合理、专业过硬、服务意识强的技术团队。公司研发人员长期
从事通信及信息技术的研究及开发，具有丰富的专业理论知识及实践操作能力，为公司业务的研发、改进等提供了良好
的支撑能力。 
公司技术与研发人才梯队健全，坚持内部培养与外部引进相结合，在实践工作中培养了大批既精通专业技术又具备
行业经验的优秀骨干人才，雄厚的人才资源是公司健康发展的基础。 
6、服务优势 
公司以客户为中心，以满足客户的需求为原则。实行技术服务 24 小时全天候制度，与客户合署办公，加强服务网点
资源配置，优化提高本地化服务水平，为建设过程中的一体化综合服务提供了必要保证。生产人员与设计人员具有很强 的敬业精神、职业道德以及高度的工作责任感，以此提高服务效率，保证服务质量。公司在满足客户技术服务需求方面，具有强大的服务优势。 
7、平台优势 
上市平台优势：公司上市后提升了公司在通信及信息技术服务行业的知名度，推动了公司的品牌建设，提高了公司
在规模、资金等方面的竞争优势。公司近两年持续加强企业内控、搭建人才队伍、提升服务能力，加强了与外界的良好合作关系，提升了公司的竞争力。 
高校背景优势：公司依托高校背景，通过与知名高校及科研院所加强技术研发合作，不断提高研发水平和实力，为
公司保持技术领先提供了支撑。 
8、资质优势 
公司及全资子公司获得了工程设计甲级资质（电子通信广电行业-有线通信、无线通信、通信铁塔专业甲级）、工程
设计乙级资质[建筑智能化系统设计专项乙级；建筑行业-建筑工程乙级；电力行业（新能源发电、送电工程、变电工程）专业乙级]、工程咨询甲级资信（电子、信息工程）、工程咨询乙级资信证书[电力（含火电、水电、核电、新能源）]、信息通信建设企业服务能力（信息通信网络系统集成）甲级、工程勘察（工程测量）甲级、通信工程施工总承包壹级资 质、电子与智能化工程专业承包壹级资质、有线广播电视工程服务（有线广播电视施工总承包服务）一级认证、建筑装 修装饰工程专业承包贰级资质、建筑工程施工总承包叁级资质、机电工程施工总承包叁级资质、钢结构工程专业承包叁 级资质、安全技术防范贰级资信等资质认证。公司在行业内的资质优势使公司在行业内具备竞争优势。 
9、产业链所处位置优势 
公司拥有通信及信息服务产业链上游环节的核心技术能力，在工程总承包、全过程服务过程中具有一定的技术优势。
公司一直致力于信息化顶层设计，处于产业价值链的上游，规划、设计是所有工程项目的起点，可以将设计方面的技术 优势延伸到项目采购和施工阶段，具备先天的技术主动权；工程项目由设计主导，在设计过程中直接统筹项目各个环节，有利于缩短项目周期，降低工程项目的成本。公司在向工程总承包和全过程咨询服务方面过渡具备先天优势。 
公司多年的通信技术服务经验，积累了丰富的业务资源，对通信及信息技术行业的发展有着深入的理解。对于
《“十四五”数字经济发展规划》中定义的“数字经济是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力”有着更加敏锐的洞察力和深刻的行业理解力。 
四、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司按照整体发展战略和经营计划，致力于为运营商提供服务的同时，紧跟行业发展步伐，积极开拓非
运营商业务及国际市场，充分发挥技术优势和核心竞争力，实现了公司收入的稳定；受限于国内整体经济环境，对项目工程实施效率产生较大的不利影响，为保障项目工程进度，提高项目工程实施效率，对外采购需求量增加、且人工成本增加，毛利率下滑，本报告期公司实现归属于上市公司股东净利润 2,242.75 万元，同比下降 33.68%。 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司实现营业收入 52,764.31 万元，较上年同期 51,417.27 万元增加 1,347.04 万元，同
比增长 2.62%；营业成本 42,943.59 万元，较上年同期 39,894.68 万元增加 3,048.91 万元，同比增长 7.64%；管理费用
和销售费用 5,703.00 万元，较上年同期 4,916.23 万元增长 786.77 万元，同比增长 16%；研发费用 2,096.56 万元，较
上年同期 1,940.02 万元增长 156.53 万元，同比增长 8.07%；实现归属于上市公司股东的净利润 2,242.75 万元，较上年
同期 3,381.92 万元减少 1,139.16 万元，同比下降 33.68%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润
2,065.17 万元，较上年同期 3,250.65 万元减少 1,185.48 万元，同比下降 36.47%。 
主要经营情况如下： 
1、2022 年，公司进一步稳固运营商市场，持续提升客户关系建设，深刻洞察客户真实需求，提高项目成功率，保
障优质业务领域的增长点，提升企业综合竞争力；并保持重点市场稳定，做好新市场的拓展和业务布局。2022 年，公司通信网络设计业务、通信网络工程业务保持稳定；公司将继续立足通信主业，做通信与信息数字技术综合服务专家。 
2、2022 年，公司国际通信业务延续稳健发展战略，规模和利润均保持稳步增长，基于原业务区深耕细作，积极探
索新航道。随着全球信息化程度的加快和数字化的广泛应用，人们对通信服务的需求和质量不断提高，加速全球通信业的整体发展，增加了国际通信业的市场份额和收入。 
3、2022 年，公司智慧应用产品“智慧食堂”完成宣传、销售、交付业务流程建设，根据市场反馈情况打磨、完善
产品成熟度，实现了产品批量上线应用，且反馈良好；公司致力于智慧类产品相关开发，加大人才与研发投入，完成科技成果转化到产品生产。 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  527643086.06 1 514172702.07 1 0.0262
分行业 
通信及信息技术行业  525756782.47 0.9964 510940514.99 0.9937 0.029
其他行业  1886303.59 0.0036 3232187.08 0.0063 -0.4164
分产品 
设计服务  214992089.85 0.4075 236662603.79 0.4603 -0.0916
工程服务  306564719.91 0.581 273445167.84 0.5318 0.1211
其他  6086276.3 0.0115 4064930.44 0.0079 0.4973
分地区 
东北地区  300844426.51 0.5702 326390178.91 0.6348 -0.0783
海外地区  121438638.86 0.2302 98282614.0 0.1911 0.2356
华北地区  35887557.75 0.068 19459165.84 0.0378 0.8442
华东地区  18527273.64 0.0351 10051527.86 0.0195 0.8432
其他地区  39034595.98 0.074 47309121.51 0.092 -0.1749
西北地区  11910593.32 0.0226 12680093.95 0.0247 -0.0607
分销售模式 
定制销售  527643086.06 1 514172702.07 1 0.0262
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求 
单位：元 
2022 年度  2021 年度
第一季度  第二季度  第三季度  第四季度  第一季度  第二季度  第三季度  第四季度
营业收入  92727674.77 120359014.25 127284807.85 187271589.19 91548882.01 102586270.93 124519093.0 195518456.13
归属于上市公司股东的净利润  4527326.49 9849197.45 5304472.94 2746535.24 4475631.24 9640696.99 4795916.16 14906916.7
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险 
公司存在季节性和周期性特征。公司主要客户通常在上半年制定规划方案，并进行招标、集中采购技术服务，下半
年实施方案，年底验收、结算。因此，下半年签订合同数量通常较多，导致收入下半年呈上升趋势。 
公司经营的季节性变化受项目的服务周期和合同的签订进度影响存在波动风险。 
公司报告期季度利润波动主要原因，本报告期公司营业收入通信设计服务业务同比下降 9.16%，通信工程业务同比
增长 12.11%，通信工程业务占营业收入比重同比增加 5.17%；受限于国内整体经济环境，对项目工程实施效率产生较大的不利影响，四季度公司加大用工投入提高项目工程实施效率，以保障本年项目工程进度，从而影响毛利率水平。 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求 
对主要收入来源地的销售情况 
当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响； 
无 
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
通信及信息技术行业  525756782.47 428357275.56 0.1853 0.029 0.0789 -0.0376
分产品 
设计服务  214992089.85 140782036.73 0.3452 -0.0916 -0.0889 -0.0019
工程服务  306564719.91 285764642.55 0.0678 0.1211 0.1817 -0.0478
分地区 
东北地区  300844426.51 260628223.97 0.1337 -0.0783 -0.0137 -0.0567
海外地区  121438638.86 104229563.98 0.1417 0.2356 0.2963 -0.0402
华北地区  35887557.75 18812914.89 0.4758 0.8442 0.7988 0.0132
华东地区  18527273.64 11420542.05 0.3836 0.8432 1.1045 -0.0765
其他地区  39034595.98 26687197.17 0.3163 -0.1749 -0.0214 -0.1072
西北地区  11910593.32 7657446.56 0.3571 -0.0607 -0.1709 0.0855
分销售模式 
定制销售  527643086.06 429435888.61 0.1861 0.0262 0.0764 -0.038
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分客户所处行业 
通信及信息技术行业  525756782.47 428357275.56 0.1853 0.029 0.0789 -0.0376
分产品 
设计服务  214992089.85 140782036.73 0.3452 -0.0916 -0.0889 -0.0019
工程服务  306564719.91 285764642.55 0.0678 0.1211 0.1817 -0.0478
分地区 
东北地区  300844426.51 260628223.97 0.1337 -0.0783 -0.0137 -0.0567
海外地区  121438638.86 104229563.98 0.1417 0.2356 0.2963 -0.0402
华北地区  35887557.75 18812914.89 0.4758 0.8442 0.7988 0.0132
华东地区  18527273.64 11420542.05 0.3836 0.8432 1.1045 -0.0765
其他地区  39034595.98 26687197.17 0.3163 -0.1749 -0.0214 -0.1072
西北地区  11910593.32 7657446.56 0.3571 -0.0607 -0.1709 0.0855
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□是 否 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
通信及信息技术行业  工程劳务外协  185002250.69 0.4308 153352269.06 0.3844 0.2064
通信及信息技术行业  职工薪酬  100662905.14 0.2344 110274479.32 0.2764 -0.0872
通信及信息技术行业  差旅交通费  25107953.37 0.0585 22910532.09 0.0574 0.0959
通信及信息技术行业  设计劳务外协  17270392.38 0.0402 19175742.81 0.0481 -0.0994
通信及信息技术行业  材料费  39028281.06 0.0909 35723062.54 0.0895 0.0925
通信及信息技术行业  工程车辆使用  33185545.41 0.0773 29206155.6 0.0732 0.1363
通信及信息技术行业  其他  25340152.65 0.059 24722960.01 0.062 0.025
通信及信息技术行业、其他行业  折旧摊销  3838407.91 0.0089 3581584.39 0.009 0.0717
说明： 
公司营业成本主要包括人工成本、差旅交通费、工程车辆使用费等，公司所在行业为知识技术密集型行业，人工成
本占比较高，人工成本占主营业务成本比例 76.39%。成本中其他类主要为项目网点房租及日常费用等。 
受限于国内整体经济环境，对项目工程实施效率产生较大的不利影响，为保障项目工程进度，提高项目工程实施效
率，对外采购需求量增加、且人工成本增加。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求 
主营业务成本构成 
单位：元 
成本构成  本报告期  上年同期  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
工程劳务外协  185002250.69 0.4319 153352269.06 0.3862 0.2064
职工薪酬  100662905.14 0.235 110272479.32 0.2777 -0.0871
差旅交通费  25107953.37 0.0586 22910532.09 0.0577 0.0959
设计劳务外协  17270392.38 0.0403 19175742.81 0.0483 -0.0994
材料费  38973895.94 0.091 35723062.54 0.09 0.091
工程车辆使用  33185545.41 0.0775 29206155.6 0.0736 0.1363
其他  25281730.49 0.059 24162526.77 0.0609 0.0463
折旧摊销  2872602.14 0.0067 2244157.51 0.0057 0.28
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
是 □否 
本年度纳入合并财务报表范围的会计主体包括全资子公司吉林长邮通信建设有限公司、中浦慧联信息科技（上海）
有限公司、JIDA COMMUNICATION(PHILIPPINES)INC.、以及非全资子公司/合伙企业青岛吉鸿志信投资管理有限公司、青
岛吉鸿志新一号创业投资中心(有限合伙)、青岛吉鸿志新二号创业投资基金合伙企业（有限合伙）、青岛吉鸿志新三号
创业投资基金合伙企业（有限合伙），与上年度财务报告相比新增非全资合伙企业青岛吉鸿志新三号创业投资中心(有限
合伙)。
具体情况如下：
被购买方名称  股权取得时点  股权取得成本（万元）  股权取得比例  股权取得方式
青岛吉鸿志新三号创业投资基金合伙企业（有限合伙）  2022-01-07 00:00:00 90 0.1636 投资设立
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  294567452.47
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.5583
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 客户一  99642461.15 0.1888
2 客户二  88964844.39 0.1686
3 客户三  68642497.08 0.1301
4 客户四  18987616.78 0.036
5 客户五  18330033.07 0.0347
合计  --  294567452.47 0.5582
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  102900453.37
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.5087
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 供应商一  35359975.42 0.1748
2 供应商二  33455138.23 0.1654
3 供应商三  11750939.51 0.0581
4 供应商四  11186322.97 0.0553
5 供应商五  11148077.24 0.0551
合计  --  102900453.37 0.5087
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  10765109.78 7937144.85 0.3563 销售费用本期较大增长，主要系公司为开拓新市场、新业务增加投入所致。
管理费用  46264932.71 41225173.61 0.1222
财务费用  -3218365.76 -1304922.24 -1.4663 财务费用本期较大下降，主要系公司银行存款利息收入增长所致。
研发费用  20965582.95 19400242.0 0.0807
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
智慧食堂 开发运营 系统  配合打造智慧食堂相关管理体系。  完成  软件为框架式结构，具有多种接口，同时兼容功能强：提供各种软件、硬件接口程序和数据交换接口程序。信息安全软件; 软件适用性强，运行稳定， 能为用户带来管理上的很多方便。软件提供了严格的权限管理，只有授权后才可以操作权限内的功能，并且具有高效性、可靠性，大型关系型数据库使数据更安全、更稳定。  随着全国智慧食堂一体化进程不断加速以及国内"互联网+"发展战略不断深入实施，智慧餐饮产业在我国迅速崛起。智慧食堂发展规模逐渐壮大也让对应的智慧食堂管理开发平台开发逐渐流行起来，在当前的互联网时代下发挥着其对餐饮和食堂的管理、运营、推广等等方面的诸多优势机制，非常符合未来公司信息化、智慧化的发展以及壮大。
智慧食堂 管理端开 发系统  协助管理端人员管理运营， 进行智慧售食品安全监管 等。  完成  整个系统很多模块支持万能查询，并专门设置了查询界面。物联网软件;软件能够让用户规范管理，提升管理效率，还提供自动备份功能。每当启动软件时，都会定时自动备份，以防止断电，断锁，异常情况带来的数据丢失。信息安全软件;除了能监控系统服务程序以外，通过添加应用程序和自定义脚本方式，实现对更多应用的扩展。信息管理规范真实高效：实时更新，数据库方式存储，根据需要在前台显示。  一款通过覆盖食堂管理全流程的食堂管理系统。创新打造便捷的智慧食堂就餐模式，帮助传统食堂摒弃传统餐饮管理弊端，直达运营管理核心，进一步发展了公司智慧类产品业务。
智慧食堂 用户端开 发系统  协助用户进行智慧点餐管 理。  完成  满足不同操作者的习惯和爱好。信息安全软件;协助用户进行智慧售餐管理操作，界面友好统一，具有较强的可操作性。软件采用了模板式的管理，大大减少了重复的录入操作，并且在库中已经存贮了大量的实用数据，只须用鼠标点击即可，操作十分方便，并且数据采用了双重智能备份模式，更安全。  食堂点餐系统进行自主点餐，智能结算系统进行自主结算，实现全程无接触操作。无论是点餐的称重系统不浪费食物，还是智能餐盘系统的快速结算费或者自主支付的人脸识别功能轻松结算，都大大节约了就餐者的时间。
餐厅智慧 选餐设备  通过智能化的设备及专业的食堂管理系统使得食堂管理逐步现代化、规范化。  完成  该系统还具有非常人性化的功能，诸如可以实时在线自动升级，免除手动升级的烦恼。物联网软件;软件操作简单、一键式安装； 支持异地远程服务、数据安全，支持所有数据导出到Excel 功能。导入功能支持自定义选择列，在一个界面上就可以完成列的选择，功能强大但操作简单。  智慧食堂项目基于国家"厉行节约，减少浪费"及"建设营养健康食堂"的号召，通过智能化的设备及专业的食堂管理系统使得食堂管理逐步现代化、规范化。在组织管理、食堂管理、预警记录、数据管理、重点区域管理等多个方面实现智能化智慧化，实现交互零延迟、服务最快捷、餐厅接待能力最大化、人力利用效率最大化，打造真正的"智慧食堂"。
智慧城市 中的传输 系统框架 和技术研 究  针对智慧城市的传输框架和技术研究。  完成  智慧城市在社会、经济和环境等领域，充分利用物联网、云计算、宽带网络等先进的信息通信技术，实现对城市运行的全面感知、智能决策，并通过城市各个信息系统间的广泛连通、信息共享和协同运作，整合与优化各种城市资源，提高城市运行管理和服务水平，改善市民生活和生态环境， 提高经济发展质量和产业竞争力， 实现城市科学发展、可持续发 本项目充分利用物联网、云计算、宽带网络等先进的信息通信技术，实现了传输系统在智慧城市项目中的应用，实现了各个智慧系统之间数据的内部共享和外部共享，充分利用各部门的数据提供跨部门的服务，实现对城市运行的全面感知、智能决策，并通过城市各个信息系统间的广泛连通、信息共享和协同运作，整合与优化各种城市资源，提高了城市运行管
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
展。  理和服务水平，改善了市民生活和生态环境，达到了提高经济发展质量和产业竞争力、实现城市科学发展、可持续发展的预期目标，各部门间的协作互助，能够促进了各自工作开展，提高了工作效率。
N×400Gbits 波分复用（ WDM ）系统技术 探讨  针         对N×400Gbits 波分复用系统技术总结。  完成  网络流量高速增长，推动骨干光传输不断向高速率、大容量和长距离等方向发展。 目前采用单载波技术的 N×400Gb/s WDM 商用系统传输距离仅能满足城域和部分干线传输需求，性能有待进一步增强。本研究报告对N×400Gbit/s 长距离增强型光波分复用（WDM）系统技术进行了探讨，在介绍 N×400Gb/s WDM 系统应用需求的基础上，重点聚焦系统关键技术、系统传输性能和技术方案选择等方面，最后对 400Gb/s WDM 系统进行了总结并提出相关建议。  本研究通过对采用单载波技术的N×400Gb/s WDM 系统传输距离有待增强 的 现 实 情 况 入 手 ， 完 成 了 对N×400Gbit/s 长距离增强型光波分复用（WDM）系统的技术研究。研究结果表明，现有的单载波 N×400Gb/s WDM 系统，只能满足运营商城域和部分省干传输需求，无法进行全场景覆盖。通过采用~130Gaud 光电器件、 PM-QPSK 调制码型的系统，其性能和当前的 100Gb/s 性能相当。实现了 N×400Gb/s WDM 系统覆盖从城域到骨干的全部应用场景。本研究帮助解决了网络流量和带宽增长带来的 WDM 系统无法进行全场景覆盖的问题。
物联网体 系下传输 系统研究 及应用分 析  物联网体系下传输系统研 究。  完成  物联网技术的发展在带来机遇的同时也使整个传输网络及相关体系面临着巨大的挑战，要求传输网在实际应用中能够结合自身的功能特性及发展要求，了解物联网技术优势的同时注重二者的相互融合，并探讨物联网的传输系统应用。  本项目在现有物联网传输技术的基础上，完成了物联网传输的无线传感网络、蓝牙技术、WiFi 技术、ZigBee技术、6LoWPAN 技术传输系统结构的分析和讨论，对其技术发展所面临的问题进行阐述，为物联网继续发展和应用提供了有一定的指导意义。
5G 关键技术      之MEC( 多接 入边缘计 算)解析  多接入边缘计算技术研究。  完成  5G 时代，移动通信从最初的人与人之间的通信开始转向人与物的通信，直至物与物之间的通信。AR/VR、物联网、工业自动化、无人驾驶等业务被大量引入，带来了高带宽、低时延以及大联接的网络需求。新业务对带宽、时延、安全性等方面的需求越来越苛刻，传统云计算的集中部署方式已经无法满足业务需求。  通过完成了 MEC(多接入边缘计算)的解析,人们对于 5G 网络的关键能力获得了深刻的理解，实现了 5G 技术在各行业的便捷应用，达到了人民生活质量在多方面的显著提高，这帮助了新兴技术和生态的诞生与兴起，促进了 5G 在商业领域前景的发展。
SPN 综合承载方案研 究  SPN 综合承载方案研究。  完成  总体组网架构原则，目标统一：以传送网能力适度超前于 5G 业务增长为总体目标，按需确定传送网建设方案；效益优先：加强 5G 业务流量增长预测的准确性和及时性，分场景选用差异化建设方案，保证整体利用率保持在合理水平；有序推进：以目标网为基础，适度超前、有步骤、有重点地推进网络建设，避免盲目建设带来资源沉淀和浪费；简洁高效：遵循组网架构简单、层次分明、设备适度、配置简化原则，增强自动运维功能，减少运维成本；注重协同：做好传送网与无线网、核心网、业务间的协同，强化新建网络与已有网络间、存量业务与新业务间协同。  完成了 SPN 综合承载总体组网建构研究。明确了统一的目标，以传送网能力适度超前于 5G 业务增长为总体目标，按需确定传送网建设方案。实现了效益优先，加强 5G 业务流量增长预测的准确性和及时性，分场景选用差异化建设方案，保证整体利用率保持在合理水平。达到了网络有序推进，以目标网为基础，适度超前、有步骤、有重点地推进网络建设，避免盲目建设带来资源沉淀和浪费。这帮助了运营提高商网络效率，简洁高效，遵循组网架构简单、层次分明、设备适度、配置简化原则，增强自动运维功能，减少运维成本。促进了各专业协同，做好传送网与无线网、核心网、业务间的协同，强化新建网络与已有网络间、存量业务与新业务间
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
协同。
5G 专网核心网组网 建设关键 技术研究  研究 5G 专网核心网组网建设关键技术。  完成  4/5G 核心网融合部署：5GC、用户数据、策略控制 3 域采用 4/5G 融合方式部署，以简化架构、提升体验、共享资源、提高效益，5G 专用网元维持独立部署方式。二是实现核心网云化转型：统筹考虑业务需求、现网设备能力、网络演进等因素，分网元、分步骤完成传统设备云化迁移，淘汰落后产能、提升投资效益。三是保持网络技术和质量领先，升级 5GC 支持 R15功能修订、容灾运维优化等技术成熟、需求明确的 R16 新功能， 支撑700M 共建，全面具备VoNR 能力。  输出 5G 专网核心网组网建设关键技术研究报告，推动了企业的核心网专业技术创新和进步，培养企业核心网专业领域的专业技术人才，提高企业的技术影响力。
关于容器 技术的研 究  对于容器技术的研究。  完成  目前国内主要运营商都在大力建设云资源，通过云资源对内对外提供基础的计算、存储、网络资源，云资源基于虚拟化技术进行搭建，而容器技术作为最新的虚拟化技术具有先进的性能，因此对于容器技术的研究可提高对云资源虚拟化技术的了解，可用于指导对云资源池项目的设计工作。  通过对容器技术的发展历史、技术理论、实现方式、应用场景的研究，达到对容器技术的熟悉与理解，实现了对云计算虚拟化技术的掌握，可帮助设计人员对云资源池项目进行方案设计，提高设计人员的技术水平，进而增强公司整体技术实力。
新型无线 基站配套 设备的研 究  研究一种外置太阳能悬挂式调温蓄电池 柜。  完成  为满足 5G 通信对通信铁塔配套的大容量蓄电池供电的需求，研究一种外置太阳能悬挂式调温蓄电池柜。通过塔杆固定架，将蓄电池柜悬挂于通信铁塔塔杆的中部或上部；太阳能板置于蓄电池柜顶面；调温隔热层置于蓄电池柜的箱体内四周；蓄电池平台于蓄电池柜内平行水平放置，共设置二至五层；蓄电池柜至于蓄电池柜支撑架上；蓄电池柜支撑架下部悬挂空调外置散热机。相比现有蓄电池柜，具有节省地面空间、充分利用太阳能资源、集成性好、适应户外悬挂、不易遭到人为损坏的优点，填补了现有蓄电池柜的部分空白。  随着 5G 网络的建设，基站的功耗越来越大，对基站电池容量需求也越来越高。而机房空间紧张，很难对基站电池进行扩容。为满足基站对大容量蓄电池供电的需求，研究一种外置太阳能悬挂式调温蓄电池柜。这实现了不占用现有机房地面空间对基站电池扩容，充分利用太阳能资源、集成性好、适应户外悬挂、不易遭到人为损坏的优点，填补了现有蓄电池柜的部分空白。
强电磁干 扰下远距 离综合无 线通信技 术  促使排爆机器人能够在强磁场干扰环境中达到相应的通信控制目的。  完成  在危险性极高的爆炸恐怖活动中，为减少损失，排爆工作的开展非常的关键和必要， 作为排爆工作的关键内容，当前阶段的排爆方式通常可分为人工、机械两种方式，但这两种方式都在一定程度上存在着缺陷，所以在开展反恐、反爆活动中亟需安全性极高的排爆设备或装置。其中，排爆机器人不仅能够通过通信技术实现控制问题，还能在最大程度上提高操作安全性，并集合无线、红外、激光通信技术于一体，操作效率较高。  在强电磁干扰环境或烟雾条件下，为确保排爆机器人能够顺利开展并执行拆弹作业，除了使用基础的无线遥控通信方式外，还结合了红外通信技术与激光通信技术的优势，实现综合通信技术的配合效果；在强功率电磁干扰环境或复杂的烟雾情况中，排爆机器人在进行通信控制时，可通过无线通信、激光通信或红外通信方式的结合予以综合化执行，同时，可结合各项通信方式的优点、进一步增强通信质量和效果，促使排爆机器人能够在强磁场干扰环境中达到相应的通信控制目的，全面增强自身的抗干扰水平，进而实现规避外界环境干扰的最终设计目的。
3.5GHz  频段   5G-NR 在移频系统近端机将 3.5GHz 完成  针对现网 4G 无源室分不支持 3.5GHz频段的情况，对单通道无源室分系统 针对现网 4G 无源室分不支持 3.5GHz频段的情况，对单通道无源室分系统
主要