一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
1、数字城市行业
2022 年 1 月国务院出台的《"十四五"数字经济发展规划》要求，到 2025 年，数字经济核心产业增加值占国内生产
总值比重达到 10%；2035 年，数字经济发展水平位居世界前列。此外《"十四五"数字经济发展规划》还重点部署了“十四五”期间数字经济八大任务，在政策引导下，传统产业链将实现全面数字化转型，我国数字经济产业发展将进入加速期。2022 年 5 月中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》明确提出，到 2025 年实现以县城为重要载体的城镇化建设取得重要进展这一目标，为未来五年的新型数字城市建设指引了新方向。
同年 6 月国务院发布了《关于加强数字政府建设的指导意见》明确提出了推进智慧城市建设，推动城市公共基础设施数字转型、智能升级、融合创新，构建城市数据资源体系，加快推进城市运行“一网统管”，探索城市信息模型、数字孪生等新技术运用，提升城市治理科学化、精细化、智能化水平。2022 年 7 月国家发展和改革委员会发布了《“十四五”新型城镇化实施方案》要求推进智慧化改造。丰富数字技术应用场景，发展远程办公、远程教育、远程医疗、智慧出行、智慧街区、智慧社区、智慧楼宇、智慧商圈、智慧安防和智慧应急。相关政策的出台进一步明确了数字城市作为我国城镇化发展和实现城市可持续化发展方案的战略地位，以及“推进数字城市建设”的任务，刺激了各地对数字城市的建设需求，对促进数字城市和相关行业的发展具有一定的积极作用。公司作为新疆核心数字城市系统的解决方案服务商，在
相关政策的支持下，公司致力于提升服务质量，更好地推动服务创新。
2、数据中心及云计算服务行业
数据中心是算力的物理承载，是数字化发展的关键基础设施。根据科智咨询统计：2022 年，中国整体 IDC 业务市场
规模达到 3975.6 亿元，同比增长 32%。与 2021 年相比，2022 年宏观经济下行，行业客户业务扩展及增长受限，IDC 需求增速下降，导致整体市场规模增速放缓。但随着业务发展，数据累积，需求仍将稳定增加，同时 AI 大数据等技术的应用带动算力需求增加，数字经济、元宇宙、ChatGPT 等创新业务也会带来新的需求增长；传统行业数字化转型加速，5G、
AI 等新兴技术应用于传统领域，金融科技、智慧政务、智慧医疗、智能制造等业务场景被规模应用，因此传统行业企业数据中心需求将在未来几年逐步释放。同时，近年来国家高度重视数据中心产业的发展，“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要中明确提出要“加快构建全国一体化大数据中心体系强化算力统筹智能调度，建设若干国家枢纽节点和大数据
中心集群”。
2022 年 2 月，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发通知，同意在京津冀、长三角、
粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了 10 个国家数据中心集群，全国一体化数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。当前，我国数据中心产业正由高速发展向高质量发展全面演进。布局方面，全国一体化大数据中心、新型数据中心等政策文件的出台及“东数西算”工程的实施，为数据中心协同、一体化发展指明了方向，推动全国数据中心产业布局不断优化。市场方面，多样化的算力需求不断涌现，为通用、智算、超算及边缘等不同类型和形态的数据中心发展提供了有效的市场牵引，推动我国数据中心市场规模持续增长。技术方面，储能、蓄冷、高密度、算力网络、智能运维、超融合架构等技术的创新，加速推动数据中心向大型化、智能化、绿色化方向发展。未来，我国数据中心市场仍将保持高速增长，产业布局及生态也将不断优化，可为用户提供泛在、智能、可靠的算力资源。
3、通信网络技术服务行业
信息通信业是构建国家信息基础设施，全面支撑经济社会发展的战略性、基础性、先导性行业，也是全球战略竞争
的制高点，很大程度上决定了数字时代一个国家的经济和科技竞争力。党的十八大以来，党中央国务院高度重视信息通信业发展，工业和信息化部认真贯彻党和国家决策部署，积极优化营商环境，在充分结合行业发展特点和需求的基础上，着力从夯实网络基础设施、优化市场准入服务、推动公平公正监管、强化用户权益保护、保障网络数据安全等方面着手，助力行业做强做优做大。
根据工信部统计：2022 年，三家基础电信企业和中国铁塔股份有限公司共完成电信固定资产投资 4193 亿元，比上
年增长 3.3%。其中，5G 投资额达 1803 亿元，受上年同期基数较高等因素影响，同比下降 2.5%，占全部投资的 43%。
2022 年，新建光缆线路长度达 477.2 万公里，全国光缆线路总长度达 5958 万公里；其中，长途光缆线路、本地网中继
光缆线路和接入网光缆线路长度分别达 109.5 万、2146 万和 3702 万公里。截至 2022 年底，互联网宽带接入端口数达到
10.71 亿个，比上年末净增 5320 万个。其中，光纤接入（FTTH/O）端口达到 10.25 亿个，比上年末净增 6534 万个，占比由上年末的 94.3%提升至 95.7%。截至 2022 年底，具备千兆网络服务能力的 10GPON 端口数达 1523 万个，比上年末净增 737.1 万个。截至 2022 年底，全国移动通信基站总数达 1083 万个，全年净增 87 万个。其中 5G 基站为 231.2 万个，全年新建 5G 基站 88.7 万个，占移动基站总数的 21.3%，占比较上年末提升 7 个百分点。
4、电信运营商增值服务行业
根据工信部统计：2022 年电信业务收入累计完成 1.58 万亿元，比上年增长 8%。按照上年价格计算的电信业务总量
达 1.75 万亿元，同比增长 21.3%。截至 2022 年底，三家基础电信企业发展 IPTV（网络电视）用户总数达 3.8 亿户，全年净增 3192 万户。2022 年，全国移动短信业务量比上年增长 6.4%，移动短信业务收入比上年增长 2.7%。全国移动电话去话通话时长 2.3 万亿分钟，比上年增长 1.5%。移动互联网接入流量达 2618 亿 GB，比上年增长 18.1%。全年移动互联网月户均流量（DOU）达 15.2GB/户·月，比上年增长 13.8%；12 月当月 DOU 达 16.18GB/户，较上年底提高 1.46GB/户。电信运营商新业务整体呈现蓬勃发展的趋势。但是运营商对传统增值业务进行了持续性的结构调整。例如：运营商各基地加强对传统增值业务的管控，对部分省实施屏蔽，中国电信政策性清退部分业务的留存用户等；同时互联网传媒、娱乐方式也愈发多样化，而公司的运营商增值业务属于传统运营商增值业务，因此受到较大冲击。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主营业务及主要产品
（1）数字城市系统服务
公司是新疆核心数字城市系统的解决方案服务商。主要为政企客户提供数字城市视频监控系统的研发、方案设计、
系统集成及系统运行维护、数据分析等一站式、多层次的服务和解决方案。公司服务于政府、运营商、金融、教育、医疗、交通、政法、互联网等众多行业客户，通过将人工智能、云计算等核心技术融入到业务中，推动业务升级、拓展应用空间，在大数据、云计算、视频结构等技术的支撑下，致力于为各类客户提供更有效的解决方案。
报告期内，公司在部队建设领域，为部队建设智慧军营，搭建并完成物联网数据中台，全面提升了军营全系统（财
务、教育、物业、楼宇、服务、车辆、训练）的智能化管理能力。在智能交通领域，在城市出入口、市区主要干道、高速公路、重点监控区域及路段、停车场出入口等地安装路面采集基站，用科技赋能，形成车辆管理业务闭环，提升交通管理水平和效率。此外，公司数字城市业务还服务于金融、教育、医疗、水利、应急保障、矿ft等众多行业，为客户提供了丰富的场景化解决方案，加速了数字城市向智慧物联产业和智慧城市的延伸。
（2）通信网络技术服务
通信网络技术服务是为通信运营商提供各种技术服务及系统解决方案，服务对象主要是中国移动、中国电信、中
国联通、中国铁塔、市政交通单位等。报告期内，公司为客户提供新建通信网络基础设施、改造升级网络设施、通信网络设计、网络建设、网络优化、网络运维、系统集成、室内分布等服务，并确保电信网、广播电视网和互联网等公众信
息网络的平稳运行及通信网络的畅通。公司业务已覆盖全国多个省市，为广东、浙江、江苏、河南、江西、新疆、湖北、
湖南、四川、贵州等全国多个省市和地区的通信运营商提供各种信息技术服务及系统解决方案。公司聚焦客户需求，积极推动服务创新，已成为政府、运营商等众多行业客户信赖的合作伙伴。
（3）数据中心与云计算服务
公司是国内大规模的数据中心运营商之一，在全国范围内自建以及运营多个 Tier3+及以上级别数据中心，融合移
动、电信、联通、铁通、教育网络等多家运营商网络，为客户提供稳定、多样、智能化的宽带以及固定 IP 地址服务。公司数据中心及云计算业务不断开疆拓土已遍布全国 10 多个省份，已为政府、互联网、游戏、电子商务、医疗服务、传统制造等多个主流行业提供了数据中心整体解决方案，与核心客户建立了长期稳定的合作关系。
公司在已有数据中心牌照的基础上取得国家授予的 CDN 牌照。CDN 企业对于建设边缘计算节点和平台具有天然优势。
在智能社会以及行业数字化转型的时代,高带宽、高频、高交互成为重要特征，大量边缘计算需求随之产生。相对于云厂商，公司的节点更贴近用户，更关注边缘平台的服务能力，例如边缘节点的计算、存储资源以及数据的交互等。公司的互联网数据中心服务不仅能够满足用户对时延的要求，还能满足智能调配和计算海量数据的更高要求。公司通过升级自建 SDN，利用公司已有的广覆盖、大带宽的网络资源，积极探索可以融合边缘计算的业务。报告期内，公司积极响应国家“东数西算”的政策，开工建设了立昂云数据（成都简阳）一号基地一期，实施地点为天府数据中心集群起步区简阳市，符合国家“东数西算”工程的总体战略布局。此外，该项目已经被纳入成都市重点项目，同时被列为 2023 年四川省重点项目。立昂云数据（成都简阳）一号基地一期按照国际 T3+、国家 A 级机房标准建设，支持个性化定制。未来将打造“算力+数据+算法”的超算创新应用生态体系，有助于提升成都市乃至整个成渝地区承接国家科技创新和战略性项目的能力，打造新一代高性能绿色数据中心。未来公司将持续关注相关政策后续落实情况以及市场发展情况，积极把握
“东数西算”政策驱动带来的市场机会。
（4）电信运营商增值服务
公司电信运营商增值服务业务能够为客户提供全面的数字营销方案。电信运营商增值业务主要为数字媒体阅读、
影视动漫、视频软件、游戏应用等移动文化娱乐产品提供内容整合发行、数字媒体营销和移动支付计费等一站式服务。
报告期内，移动增值业务主要包括咪咕阅读、咪咕游戏、咪咕音乐等；联通增值业务主要包括联通沃阅读、小沃、
沃音乐等。其中移动增值业务新开拓了咪咕云书店推广和移动云业务，咪咕云书店推广业务，是不同于传统增值计费业务，咪咕云书店是中国移动旗下咪咕数字传媒有限公司携手国内 300 余家图书出版单位及文化行业合作伙伴打造的线上线下知识文化生活云平台，拥有更为丰富的内容和完善的会员体系。移动云业务整体市场资源覆盖广，涉及移动分省、咪咕文化及下属各个业务基地等，市场潜力巨大。联通增值业务新开拓了联通小沃、联通沃音乐两个业务基地，同时积极开拓了联通分省包业务。联通分省包业务在 2022 年已拓展省份包括吉林、辽宁、宁夏。
公司掌握的三大电信运营商有效计费代码数百个，包括了移动端和家庭数字端，代码类型全面，应用领域涵盖广
泛，开通省份实现全国范围的覆盖（不包括港澳台地区）。众多优质的计费代码资源，使得公司能够在基于移动支付计费服务的同时增加数字媒体营销业务，搭建精准化数字营销平台，为广告主提供精准化广告营销服务，最终由此形成良性循环。
（二）经营模式
立昂技术是一家以信息与通信技术为核心的高新技术企业，主营业务包含数字城市系统服务、IDC 数据中心及云计
算服务、电信运营商增值服务和通信网络技术服务 4 大模块。公司业务分别由新疆的西北基地、杭州的华东基地、广州的华南基地、成都的西南基地、北京的北方基地、利雅得的海外基地实施。目前而言，西北基地主导数字城市系统服务和通信网络技术服务业务，华东基地主导电信运营商增值业务，华南和西南基地主导数据中心及云计算业务，海外基地主导数字城市系统服务业务和公共基础设施建设。各基地根据自身业务特性，经营模式有所差异具体如下：
（1）数字城市系统工程与通信网络工程的经营模式
公司数字城市系统服务和通信网络技术服务的经营模式可以分为工程类业务和运营管理类业务。
①工程类业务的经营模式
数字城市系统工程业务主要源于政法、公安及交通等党、政部门的数字城市系统建设需求；通信网络技术工程则主
要来自于几大通信运营商及党、政部门和大型企事业单位等基础网络设施建设需求。数字城市系统工程及通信网络工程同属于工程施工类业务，具有相似的业务模式：部分项目公司通过参与政府的招标、单一采购来源等方式直接或间接以第三方合作方式获取项目建设合同；部分项目公司则作为供应商以分包方式获取项目建设合同。通常公司在获取合同后，根据项目要求编制实施方案，包括工程设计、质量目标、工期安排、材料与设备采购、劳务作业计划等工作；其后，根据实施方案组织指导施工，参与工程质量控制与进度管理；项目实施完毕后，组织项目验收。
②运营管理类业务的经营模式
运营管理类业务可分为数字城市系统运营管理和通信网络运营管理业务。数字城市系统运营管理是对数字城市系统
设备、通信网络、信息传输及存储安全等业务进行综合维护，包括定期对视频探头的检查、线路检测、服务器检测、电源检测以及温度湿度检测等。数字城市系统在日常运营过程中发生突发故障时，由公司及时组织技术小组进行处理。此外，公司还可提供对已建成监控设施的升级改造服务。通信网络运营管理内容主要包括对运营商现有基础设施的运行维护以及网络优化等服务内容。通信网络运行维护是针对三大运营商已建成的基站及通信网络设施提供的运营管理服务，具体内容包括基站一体化维护、传输系统维护、集团客户系统维护、室内分布系统维护、WLAN 系统维护、家庭宽带装维、光缆线路、无线基站与固网的预防及纠正性维护、传输线路维护、基站巡检与基站蓄电池维护、基站动力系统维护等。网络优化服务是为运营商提供区域内的移动网络信号测试及分析评估，提出网络调整优化方案以保证通信网络满足运行要求的服务。
数字城市系统及通信网络工程通过招标获取项目的具体流程如下：
工程承揽 工程组织计划实施 工程施工 工程完工 工程结算
1、采集招标信息 1、工程项目立项 1、工程设备与材料采购 1、编制竣工材料 1、开发票
2、购买招标文件 2、制定施工组织计划 2、工程车辆调配 2、工程验收 2、收款
3、编制投标文件 3、指导施工 3、工程审计
4、参加竞标中标 4、安全质量与工程进度
5、中标 管理
6、签订合同
（2）IDC 数据中心及云计算服务业务经营模式
公司从事的 IDC 数据中心及云计算业务处于基础电信业务的下游，系利用互联网通信线路、带宽资源，通过自建或
租用标准化的电信专业级机房环境，凭借自身技术搭建起连接不同基础电信运营商网络的多网服务平台来为各行业尤其是互联网行业客户提供带宽租用、机柜租用、IP 地址租用等服务的专业性业务。公司以子公司大一互联作为运营数据中心及云计算服务的核心主体，除常规数据中心业务外，还为客户提供包括机房模块定制、云优化服务、互联网专线等增值服务。
公司数据中心及云计算服务客户群体分为两大类：一是科技互联网企业，包括同行业 IDC 服务提供商和视频网站运
营商、网络游戏运营商、门户网站运营商、软件通信企业、CDN 服务商、云服务商等终端客户，例如百度、华为、中国移动、阿里云等；二是传统行业，如服装行业，汽车制造等行业。报告期内第一类客户是公司数据中心及云计算服务收入的主要来源。公司对两类客户均为直接销售，即直接向客户提供服务并从客户收取服务费用。两类客户执行相同的价格体系和信用政策，销售价格的具体考虑因素包括产品类型、机房所在区域、资源采购数量、市场竞争情况等。
（3）电信增值业务
报告期内，公司以参与招投标的方式，直接或通过其他第三方合作公司间接与中国移动、中国电信、中国联通三大
运营商进行合作。中标后，公司向各运营商省级公司进行业务报备，而后开展对应的增值业务。
公司以子公司沃驰科技作为移动互联网电信增值业务的核心运营主体，通过三大电信运营商增值业务基地平台提供
阅读、视频、动漫、音乐、游戏等内容，并为运营商基地及其他内容供应商提供运营、推广等服务。运营商移动基地平台是直接面向终端个人消费者的平台。在这些平台上，不仅需要移动内容提供商（CP）为平台贡献内容，同时也需要服务提供商（SP）围绕平台提供一揽子的运营推广及计费支持等服务。公司作为与基地平台深度合作的移动内容提供商
（CP）和服务提供商（SP），不仅负责将内容整合为适合在运营商手机基地平台上发行销售的产品包，同时也根据产品包的题材、受众定位、类型等维度在基地平台上选择合适的方式进行运营，然后将产品包通过合作的渠道商进行推广销
售，覆盖多网络通道、多终端。
电信运营商增值业务模式示意图：
①移动内容服务（CP）模式
公司负责将对外采购的素材制作成对应的产品包，上传到基地平台通过测试后开始运营推广，与公司合作的推广方
包括在线联盟、广告网络和各类媒体等渠道推广机构。移动内容提供商通过自我生产内容或对外采购内容的形式，将小说、视频动漫等内容按照基地平台的要求制作成产品包，并嵌入对应的计费代码后在移动基地平台上发布，终端个人消费者登录基地平台后可获取相应的服务内容。
②运营服务（SP）模式
运营服务模式主要是公司为其他内容服务提供平台运营等服务并选择合适的渠道方进行推广。运营商基地产品包的
日常线上运营及推广不仅需要基地平台进行统一协调管理，也需要平台以外的专业团队具体负责。负责运营服务的提供商主要的运营手段包括：保证内容的丰富性和多样化；针对不同用户群体的兴趣点进行细分；开展关联运营，同一类型产品包提供多种选择；进行数据跟踪分析，判断受欢迎的题材和表现形式。负责推广的服务提供商需要根据产品包的内容和类型选择合适的渠道进行推广。
（三）市场地位
在数字城市领域，公司在技术和产品方面，始终坚持自主创新与自主可控，作为疆内行业发展里程的见证者，多年
以来积累了智慧城市、数字城市、人工智能、云计算、大数据等一系列核心技术，在新疆地区具有较高的市场认可度。与国际领先的 AI 算法商合作，加速公司 AI 技术的提升与创新，基于以上先进技术，公司能为客户进行定制开发，助力客户实现“互联网+”、“大数据+”、“人工智能+”、“云计算+”的转型升级。作为新疆境内的综合型信息技术服务企业，公司依托信息通信技术，顺利切入了安防监控等数字城市业务领域，并迅速在新疆境内各地州展开业务。
在通信网络业务领域，公司是新疆地区规模较大的综合性信息技术服务企业。公司经过 27 年的发展，业务范围已覆
盖省内多个地州，通过多年与通信运营商的合作，公司较为全面地掌握了新疆地区整体通信网络链路布局，具有较强的地域竞争优势。公司在发展过程中，管理模式不断革新、创新机制不断调整，使得公司近几年来的综合竞争能力得到了
快速发展、业务范围逐渐由新疆向其他省份渗透。公司业务起源于新疆地区，通过多年发展，业务范围覆盖新疆 166 万
平方公里范围，涉及深入到区、州、市、县、村范围的四、五级市场体系。在长期参与新疆地区通信网络建设工作中，公司深度掌握疆内整体网络链路布局，以及各区域链路演变历程。
在 IDC 数据中心及云服务领域，公司子公司大一互联以战略目标为指引，深耕数据中心服务器托管服务的主营业务，
是华南区域内重要的 IDC 服务商之一。公司将进一步加强销售布局，增强客户粘性，通过与基础运营商携手联合运营合作机房、深耕自建机房业务，继续发挥技术、品牌、管理及人才等方面的优势，不断增强综合实力和核心竞争力。报告期内公司开工建设了立昂云数据（成都简阳）一号基地一期，该项目已经被纳入四川省重点项目，相关能耗指标已经发放，未来将打造“算力+数据+算法”的超算创新应用生态体系，有助于提升成都市乃至整个成渝地区承接国家科技创新和战略性项目的能力，打造新一代高性能绿色数据中心。
在电信增值业务领域，公司子公司沃驰科技作为全国领先的移动互联网电信增值业务领域的内容提供商和服务提供
商，产品和服务覆盖了三大运营商，已与中国移动咪咕数字传媒、咪咕动漫、咪咕互动娱乐、咪咕音乐，中国电信天翼空间、天翼视讯、天翼爱动漫，中国联通沃阅读、小沃科技、沃音乐等三大电信运营商的主要业务基地建立了长期稳定的合作关系。
（四）报告期内行业发展阶段与周期性特点
数字城市系统服务：报告期内，公司作为新疆核心的数字城市系统解决方案服务商，业务拓展受到了综合因素的影
响，但公司仍然积极响应政府号召，一线运维人员恪尽职守，由于受到市场和行业综合因素影响，导致应收账款回收进展未及预期，公司已经成立了应收账款专项小组，定期核查应收账款余额，并加以分析，对应收而未收回的账款加大了催收力度。
通信网络技术国家推进信息化建设，通信与技术不断发展带动基础网络尤其是无线网络的不断升级换代，以及信息
应用产业的快速发展，通信网络技术服务行业发展趋势良好，除去非不可抗力因素外主要跟政府政策及运营商投资力度呈正相关。
IDC 行业与宏观经济的同期性呈正相关，宏观经济运行态势良好时，互联网企业将采购更多的数据服务，其他行业
的企业一般也将增加在信息化方面的投入，从而推动 IDC 市场的增长。当宏观经济增速放缓时，各个行业势必受到经济形势不利的影响，相比经济上行时期，各行业类的企业尤其是中小微企业，可能会缩减企业信息化建设的支出。我国经济正在从高速增长阶段转向高质量发展阶段，转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力是当前阶段的主要任务。深化供给侧结构性改革，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，发展以大数据中心、人工智能等为代表的新型基础设施建设成为国家战略重点。随着新一代网络信息技术不断创新突破，数字化、网络化、智能化进程提速，我国数字经济快速发展。特别是在近三年的影响下，各行业加速拥抱数字化转型，数字经济逐渐成为推动经济发展和产业变革的新动能。作为数字经济的重要算力基础设施，随着海量数据产生及数据处理量激增，数据中心的市场空间将进一步打开。
电信运营商增值服务行业具有类型丰富、受众广泛的特点，公司始终围绕运营商开展相关的业务，公司的传统运营
商增值业务主要由子公司沃驰科技运营。移动互联网电信增值行业受工信部、文化和旅游部、国家广播电视总局等多个行业主管部门监管，各细分行业的行业自律及业务标准尚未形成、行政监管体系的建设尚处于起步阶段。因此，监管部门对监管尺度的把握会对整个行业的正常经营造成较大影响。监管部门加大对行业监管力度，将不可避免地对行业经营环境造成一定负面影响。报告期内，随着运营商对增值业务的结构持续调整，运营商基地加强了传统增值业务的管控，对部分省实施屏蔽；中国电信政策性清退部分业务的留存用户；互联网传媒、娱乐方式的愈发多样化，致使公司的传统运营商增值业务受到较大冲击。
三、核心竞争力分析
（一）客户资源与渠道优势
（1）公司业务已覆盖全国多个省市，为新疆、江苏、河南、江西、四川、贵州等全国多个省市和地区的通信运营商
提供各种信息技术服务及系统解决方案。公司聚焦客户需求，积极推动服务创新，已成为政府、运营商等众多行业客户信赖的合作伙伴。
（2）公司不仅作为解决方案的提供商，向业内客户提供增值服务，还在此基础上与需求方进行更深层次的合作交流，
达到凝聚各方力量并助力行业生态发展与创新的目标。公司还积极挖掘客户需求，在 CDN 业务的基础上逐步拓展业务链，发掘客户在互联网数据中心、云计算、云安全等业务需求。公司与普通 IDC 企业不同的是，近年来公司逐渐完成了从传统流量业务向“IDC+云”业务的转型。报告期内，公司积极响应国家“东数西算”的政策，开工建设了立昂云数据（成都简阳）一号基地一期，实施地点为天府数据中心集群起步区简阳市，符合国家“东数西算”工程的总体战略布局。此外，该项目已经被纳入成都市重点项目，立昂云数据（成都简阳）一号基地一期按照国际 T3+、国家A 级机房标准建设，支持个性化定制，公司的渠道推广优势和精细化运营能力与其在渠道领域的精心经营和持续投入密不可分。通过自成立以来持续良好的合作，公司已经确定了较为稳定的渠道合作商，对于维持和提高用户转化率具有较大作用。相对固定的大额渠道投放、良好的付款信用以及可预见的长期合作关系增强了公司对渠道合作商的议价能力，从而有效的控制了单个用户的获取成本。
（二）高效的项目运行经验优势
公司建立了多个服务中心，以企业技术中心为主导，企业内部各服务中心协同响应的管理模式。为提高服务时效，
公司组建了应急中心，保证 24 小时在线客户服务，为客户提供及时、快速的服务，并建立有效的考核机制保证服务质量。通过客户定位系统、管理模式的优化、效率的提升，全面提升快速反应服务能力。公司已建立客户的精准定位体系，通 过对客户的需求分析，将现有的产品及技术模式制作成场景模式，通过通俗易懂的表现形式，让更多的客户直观准确的 选择需要的产品类型，定位产品能效和模式。为了保障快速解决问题，公司自主开发的远程协同维护系统已经进入初步 应用阶段，能有效为基础技术人员提供智能判断指导及远程专家实时视频辅助，可令所有现场技术人员都成为解决问题 的专家。
（三）人才优势
公司主要管理人员和核心技术人员均为信息网络建设服务和相关产品领域的资深专家，职业化管理团队具有丰富的
行业经验和高度的凝聚力。公司通过培训、内部刊物等多种途径，将团队合作精神和服务理念有效地贯彻到全体员工，同时跨领域跨组织的互训、联动响应已成为公司运营常态。公司通过自主研发成功建立了适应公司全流程、跨网络、多技术服务与个性化产品相结合的综合化业务模式的多种管理系统，通过信息化的先进管理模式，确保了管理的规范性和科学性。结合业务发展需要，公司强调技术与市场的整合，以资金管理控制经营风险，降低了经营风险，提升了管理水平。
（四）技术与创新优势
（1）公司在技术和产品方面，始终坚持自主创新与自主可控，作为疆内行业发展里程的见证者与领跑者，历经多年，
积累了智慧城市、数字城市、人工智能、云计算、大数据等一系列核心技术。在报告期内与具有领先技术的 AI 算法商合作，加速公司 AI 技术的提升与创新，基于以上先进技术，公司能为客户进行定制开发，助力客户实现“互联网+”、
“大数据+”、“人工智能+”、“云计算+”的转型升级。在信息技术领域的深厚技术沉淀，使公司常年屹立于信息服务
行业的头部。
（2）公司子公司大一互联构建了真正的 BGP 多线网络。BGP 多线网络打通南北通信障碍，以保证不同网络运营商用
户的高速访问，有效保证企业业务的连续性，使其更好触达终端用户。
（3）公司子公司杭州沃驰科技有限公司拥有的三大电信运营商有效计费代码超过 300 个，代码类型包括短信话费点
播、短信包月、应用内按次计费、应用内包月等，能够满足各类终端产品及增值业务需求。应用领域包括移动阅读、移动音视频、社交直播、游戏娱乐、动漫等。省份开通全面，各计费代码省份形成互补，可实现全国范围的覆盖（不包括港澳台地区）。沃驰科技拥有较多优质的一手计费代码资源，在计费代码资源相对稀缺的环境下赋予了沃驰科技在产业
链条中的优势地位；另一方面，计费代码的资源优势使得沃驰科技能够与众多内容提供商建立和保持稳定、良好的合作
关系，保证了计费代码的高使用率。
（4）跨网络、多领域的技术优势
公司以技术开发、成果转化、周边应用开发为核心，通过多年客户信息累积，对各类客户群体的需求及个性化产物
的理解，把握行业技术发展实质及行业政策导向。为客户提供信息网络建设的研发、设计、建设、优化、运维全业务流程专业服务，同时向各合作方推介适用的周边应用技术，推动技术与服务相融合，形成完整的符合合作方需求的应用开发。公司为多厂商的设备系统提供统一的管理服务接口，根据用户需求，优选各种技术和产品，将各个分离的子系统连接成为一个完整可靠经济和有效的整体，并使之能彼此协调工作，发挥整体效益，达到整体性能最优。
四、主营业务分析
1、概述
截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 173,896.51 万元，比上年度下降 22.75%，归属于上市公司股东的净资产
56,238.44 万元，比上年度下降 36.80%。实现营业收入 75,674.32 万元，比上年同期下降 21.81%，主要原因系 2022 年
8 月-11 月，公司项目实施受到客观环境影响，期间项目基本停滞，结算、收款延迟，收入不及预期；销售费用
2,076.68 万元，较上年同期下降 27.71%，主要原因系本年公司业务量减少，销售人员支出、项目前期费用及宣传费用同比下降。管理费用 8,309.68 万元，较上年同期下降 19.78%，主要原因系①本年公司业务量下降，薪酬及相关费用同比下降；②2021 年 11 月终止职工股权激励，1-11 月计提股权激励费用 253.62 万元，本年无相关费用发生。财务费用
2,560.07 万元，较上年同期下降 11.45%，主要原因系公司本年偿还到期借款，无新增中长期借款，财务费用同比下降。 信用减值损失本年计提 7,598.94 万元，较上期减少 48.98%，主要原因系在新疆政府部门的督办下，公司政府历史应收 款项回款情况较以前年度已逐步好转，坏账准备计提同比减少。资产减值损失本年计提 22,254.68 万元，主要原因系（1）
子公司大一互联受所处行业影响，业绩不及预期，计提商誉减值 17,696.89 万元；（2）广纸云数据中心计提资产减值准
备 4,804.07 万元。归属于上市公司股东的净利润-32,756.45 万元，比上年度增长 40.13%。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 756743167.47 1 967765327.41 1 -0.2181
分行业
信息技术服务 756743167.47 1 967765327.41 1 -0.2181
分产品
数字城市业务 278716868.18 0.3683 376995877.02 0.3896 -0.2607
通信网络业务 242621382.3 0.3206 218225199.13 0.2255 0.1118
数据中心及云服务业务 195370872.86 0.2582 305734861.24 0.3159 -0.361
运营商增值服务业务及其他 35762760.67 0.0473 64247158.0 0.0664 -0.4434
租赁收入 4271283.46 0.0056 2562232.02 0.0026 0.667
分地区
国内 735387531.88 0.9718 951258525.14 0.9829 -0.2269
国外 21355635.59 0.0282 16506802.27 0.0171 0.2937
分销售模式
直销 756743167.47 1 967765327.41 1 -0.2181
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
单位：元
2022 年度 2021 年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 222,722,511.94 245,208,194.58 178,045,751.79 110,766,709.16 170,903,981.91 429,578,495.62 230,573,158.53 136,709,691.35
归属于上市公司股东的净利润 6,912,675.78 27,017,672.52 12,579,704.34 - 374,074,541.09 - 19,993,654.27 - 3,517,306.93 - 38,695,076.84 - 484,890,092.03
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分客户所处行业
信息技术服务 756,743,167.47 672,504,287.89 0.1113 -0.2181 -0.1603 -0.0611
分产品
数字城市业务 278,716,868.18 236,321,641.74 0.1521 -0.2607 -0.2174 -0.0469
通信网络业务 242,621,382.30 200,814,342.13 0.1723 0.1118 0.046 0.052
数据中心及云服务业务 195,370,872.86 213,464,080.59 -0.0926 -0.361 -0.1771 -0.2441
运营商增值服务业务及其他 35,762,760.67 19,571,754.96 0.4527 -0.4434 -0.5746 0.1689
分地区
国内 735,387,531.88 652,071,620.48 0.1133 -0.2269 -0.1729 -0.058
国外 21,355,635.59 20,432,667.41 0.0432 0.2937 0.6306 -0.1976
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
单位：万元
影响
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 本期确认的销售收入金额 累计确认的销售收入金额 应收账款回款情况 是否正常履行 重大合同履行的各项条件是否发生重大变 是否存在合同无法履行的重大风险 合同未正常履行的说明
化
乌鲁木齐市机动车智能服务平台项目建设 新疆昆仑智慧物联科技有限责任公司 31,587.72 25,282.97 10,449.17 6,304.75 9,586.39 23,195.39 19,177.50 是 否 否 不适用
中国
网络综合代维服务 移动通信集团新疆有限 12,121.52 8,159.72 4,456.20 3,961.80 4,203.96 7,697.85 6,910.83 是 否 否 不适用
公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
数字城市业务 236321641.74 0.3514 301960023.65 0.377 -0.2174
通信网络业务 200814342.13 0.2986 191974297.51 0.2397 0.046
数据中心及云服务业务 213464080.59 0.3174 259412376.03 0.3239 -0.1771
运营商增值服务业务及其他 19571754.96 0.0291 46010381.91 0.0575 -0.5746
说明
无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
主营业务成本构成
单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
数字城市业务-材料费 141807961.29 0.6 199358959.17 0.6602 -0.0602
数字城市业务-劳务费 70365712.57 0.2978 83312160.64 0.2759 0.0218
数字城市业务-其他费用 24147967.88 0.1022 19288903.84 0.0639 0.0383
通信网络业务-劳务费 88945176.21 0.4429 105711377.85 0.5507 -0.1077
通信网络业务-职工薪酬 63073908.94 0.3141 56628007.05 0.295 0.0191
通信网络业务-材料费 22812056.99 0.1136 10101559.24 0.0526 0.061
通信网络业务-其他费用 25983199.99 0.1294 19533353.37 0.1017 0.0276
数据中心及云服务业务-宽带采购 98574703.56 0.4618 159251451.58 0.6139 -0.1521
数据中心及云服务业务-机柜采购 64598463.93 0.3026 50218165.63 0.1936 0.109
数据中心及云服务业务-折旧摊销、水电等 32541804.77 0.1524 24121816.82 0.093 0.0595
数据中心及云服务业务-其他资源采购 9240839.46 0.0433 18146863.29 0.07 -0.0267
数据中心及云服务业务-人工成本 6362808.74 0.0298 4774012.62 0.0184 0.0114
数据中心及云服务业务-其他 2145460.13 0.0101 2900066.09 0.0112 -0.0011
运营商增值服务业务及其他-推广费 19518520.02 0.9973 45800328.46 0.9954 0.0018
运营商增值服务业务及其他-其他 53234.94 0.0027 210053.45 0.0046 -0.0018
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
报告期内，合并范围变更主体的具体信息详见本报告“第十节财务报告”中“八、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 306290630.74
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.4047
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 95863932.56 0.1267
2 第二名 76463622.12 0.101
3 第三名 75949369.79 0.1004
4 第四名 35334409.71 0.0467
5 第五名 22679296.56 0.03
合计 -- 306290630.74 0.4047
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 248016025.11
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3625
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 60841501.57 0.0889
2 第二名 59436969.76 0.0869
3 第三名 53773019.95 0.0786
4 第四名 38930643.89 0.0569
5 第五名 35033889.94 0.0512
合计 -- 248016025.11 0.3625
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 20766833.24 28726386.02 -0.2771 主要原因系本年公司业务量减少，销售人员支出、项目前期费用及宣传费用同比下降
管理费用 83096817.51 103591098.77 -0.1978 主要原因系①本年公司业务量下降，薪酬及相关费用同比下降；②2021 年 11 月终止职工股权激励，1-11 月计提股权激励费用 253.62 万元，本年无相关费用发生。
财务费用 25600733.72 28910189.05 -0.1145 主要原因系公司本年偿还到期借款，无新增中长期借款，财务费用同比下降。
研发费用 29044965.32 39276646.98 -0.2605 主要原因系研发投入减少
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
通过推进“文化+旅游
+科技”高质量融合创
新发展，积极探索信
建立基于多方参与的 息化在提升文化和旅
数据合作机制，构建 游体验、保护与传播
可信数据开放平台。 优秀传统文化、提升
区块链技术在旅游大数据服务领域的应用研究 通过项目研究，构建区块链技术在旅游大数据服务领域的典型应用 研究开发中 研究面向业务协作的高效智能合约机制，构建智能合约平台。构建含时空属性的动 服务水平方面的创新应用，催生数字文旅新业态，促进文旅新消费。通过建设和完
态旅游知识图谱。研 善全域智慧文旅，将
发面向多方用户的智 吸引如乡村旅馆、旅
能化轻应用。 游社、餐饮等一切旅
游相关单位加入智慧
文旅平台形成大规模
经济效益。
近年来，随着内河航
运经济和信息技术的
快速发展，内河航道
多级视频监控平台系统 填补目前市场上的产品空缺，防止或减少水上交通事故和船舶污染事故的发生起到积极的作用 已完成 通过智能视频监控系统软件可以直观地、有效地监控到全国重点水域的水上交通现场态势和现场船舶动态，特别是码头、港口、锚地和航道的现场交通情况。 信息化设施的建设迎来了高峰期。目前国内还没有同类软件产品，为了创造企业效益、推动经济发展、推进公安信息化建 设，我公司正积极开拓市场。随着项目的成功实施及推广，产
品的市场占有率会越
来越高，形成一定经
济效益。
面向我国边防新形势
下高寒地区边防管控
的能力提升要求，依 传统的边境管控方式
据边境综合管控发展 方法远不能适应时代
需求，研究无人值守 的发展和现代条件下
的军事需求和无人值 边防工作的要求，建
智慧边防综合立体管控平台 通过项目研究，构建一个监视全面、通信顺畅、集约高效的智慧边防指挥管理系统 研究开发中 守多型智能装备的应用模式，针对雷达、光电等典型无人值守设备的工作模式，应用数据融合、宽带通 立一套集管理、监控、控制、指挥一体的现代信息系统成为边防一线工作的迫切需要。随着项目的成
信、大数据、人工智 功实施及推广，产品
能等先进技术，构建 的市场占有率会越来
一个监视全面、通信 越高，形成一定经济
顺畅、集约高效的智 效益。
慧边防指挥管理系
统。
咖喱视频是在完善的 1）使用
技术平台支持下，让 springboot，项目开 本项目已掌握了关键
互联网用户在线流畅 发变得简化提高效 字筛选技术、分布式
咖喱视频小程序 发布、浏览和分享作 已完成 率，管理整体应用的 网络存储技术、程序
品的程序，视频时长 配置。（2）通过 架构分离技术等核心
从几秒到几分钟不 redis 分布式网络存 技术，
等，高频推送短视频 储技术，降低数据库
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
传播内容，软件主界 访问压力，提高软件
面包含多个核心功能 的运行处理速和稳定
点，包括排行、更 性。（3）使用Dubbo
新、追剧、签到，在 框架，便于跨系统之
线播放、分享、转发 间通信。
等，用户可以根据自
身的实际需求，在界
面进行相关的功能操
作，节省用户的时
间，满足更多的需
求。
ITV 政务平台是基于
电信的宽带网络，向
IPTV 政企系统 TV、PC、移动终端等多种用户提供丰富多彩的多媒体视频业 务，ITV 平台提供的业务种类非常丰富，包括视频服务、通信服务、信息服务、娱乐等辖区内 ITV 用户可通过政务 ITV 平 台，足不出户及时掌握和了解“基层党 建”“阳光政务”“产业发展”“时政热 已完成 （1）使用nginx 负载均衡，对请求均衡的分配到各个服务器，避免出现单个服务器压力过大，提高系统的稳定性。（2）通过redis 分布式网络存储技术，降低数据库访问压力，提高软件的运行处理速和稳定性。（3）使用ssm 框架，便于项目开发配置。 1、本项目已掌握了关键字筛选技术、分布式网络存储技术、程序架构分离技术等核心技术，2、本项目产品投入市场后，反馈良好，得到了客户的好评；为公司取得了良好的经济效益。
点”“新兴动态”等
最新动态
相亲才会赢小程序是
与浙江 6 频道相亲才
相亲才会赢小程序 会赢合力打造的在线相亲平台，其核心是统一管理移动端用户数据，软件主界面包含多个核心功能，包括登录注册、账户安全、相亲推荐、商城管理、活动申请、用户可进行私聊、关注等多种互动方式。可在界面中进行相关的功能操作，满足不同 已完成 （1）使用nginx 负载均衡，对请求均衡的分配到各个服务器，避免出现单个服务器压力过大，提高系统的稳定性。（2）使用myBatis 提供数据存储和普通 SQL 查询操作。（3）使用springMvc 框架，提高项目开发周期。 1、本项目已掌握了关键字筛选技术、分布式网络存储技术、程序架构分离技术等核心技术，2、本项目产品投入市场后，反馈良好，得到了客户的好评；为公司取得了良好的经济效益。
用户对自身需求的使
用。
游戏订单管理运维系统 游戏订单管理运维系统作为游戏管理后台中运营中心的核心系统之一，支撑相关运营工作可以高效、精准、便捷的完成。通过对玩家的消费行为记录，做到后期可完成查询精准、详细的订单记录，对历史订 研究开发中 (1)硬核渠道自动打包，根据配置好的渠道包信息生成打包任务队列，脚本从队列中获取任务，利用Python 解包，写入渠道的配置信息，再打包，最后把打好的包分发到 CDN 网络中。(2)通过分布式网络存 1、本项目已掌握了关键字筛选技术、分布式网络存储技术、程序架构分离技术等核心技术，2、本项目产品投入市场后，反馈良好，得到了客户的好评；为公司取得了良好的经济效益。
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
单做到系统留存；对 储技术，采用可扩展
于有问题的订单可以 的拓扑结构，利用多
精准了解到相关信息 台存储服务器分担存
以完成后续跟踪及问 储负荷，提高软件的
题解决。根据订单记 运行处理速度。(3)
录，对于对账结算及 采用三层的程序架
各类财务问题，有相 构，将具体逻辑代码
应的数据可供查询。 分离，保证代码的整
洁和维护力度，减少
bug 的产生。
构想蓝游戏发行平台
是一个操作简单，高
效的服务系统，平台
游戏管理后台 包括三个模块，游戏发行后台，游戏发行sdk，游戏发行平台，其核心是统一管理发行游戏的相关资料，包括游戏数据和外宣内容等，其中，发行后台包含多个功能，包括打包中心，运营中心，美术中心，官网中心，平台管理等。通过发行后台，我们能直接了解玩家在游戏内的表现，为玩家后续提供更优质的服务；而游戏发行sdk 和游戏发行平 台，可以让玩家直观的了解产品的消息，同时我们也为玩家提供了更丰富的资讯和 已完成 (1)硬核渠道自动打包，根据配置好的渠道包信息生成打包任务队列，脚本从队列中获取任务，利用Python 解包，写入渠道的配置信息，再打包，最后把打好的包分发到 CDN 网络中。(2)通过分布式网络存储技术，采用可扩展的拓扑结构，利用多台存储服务器分担存储负荷，提高软件的运行处理速度。(3) 采用三层的程序架构，将具体逻辑代码分离，保证代码的整洁和维护力度，减少bug 的产生。 1、本项目已掌握了关键字筛选技术、分布式网络存储技术、程序架构分离技术等核心技术，2、本项目产品投入市场后，反馈良好，得到了客户的好评；为公司取得了良好的经济效益。
功能，既能节省玩家
的时间，也能满足玩
家不同的需求；
数据中心对不同国内
运行商通信信道的资
源管理，一直是业内
数据中心带宽的虚拟弹性管理方法的研发 通过对数据通道的控制，提升数据中心的稳定性 已完成 提升数据中心安全系数 评价竞争力的重点，该产品解决了大流量与有限带宽之间的对
立问题，依据新一代
技术而研发，具备业
内领先的水平。
在数据中心节能减排
的风潮下，水冷系统
是最有效降低 PUE
使用绝缘冷却液的数据中心的运维方法和装置的研发 提升数据中心节能减排级别，提升数据中心设备安全系数 已完成 解决目前自建机房能效比过高的问题 （能耗比）的方法之一，业内先进的液冷技术已经相继上市并
逐渐形成规模，这方
面公司不可落后于
人。该运维方法和装
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
置基于数据中心水冷系统浸没式冷却技 术，实现不需要人工参与或者减少人工参与的程度，提高智能化和自动化程度，提高了服务器物理状态确定的准确性，提高安全运维质量，提升系统效能，技术具有一定先进性，为公司数据中心运维管理服务提供强大的保障。
云平台虚拟机之间的安全数据交换方法的研发 填补目前市场上的产品空缺，提升云平台运维水平 已完成 提升云平台数据安全系数 该方法不仅可以确保业务数据的安全，IT部门也能更轻松地进行管理以及降低现有的运维成本，提升用户体验。目前市面上这类型的技术产品（服务）尚缺，对于公司在为客户开展网络数据云计算、云清洗技术服务等方面创造可观效益，市场前景乐观。
大一互联云计算系统3 代的研发 完善云计算算法管 理，便于建立科学合理的新系统逻辑模 型，为可行性分析以及总体架构提供决策数据。 已完成 对云计算算法进行高效管理，提高数据中心工作能效。 数据中心相关资源管理方法及系统的更新迭代是大势所趋，云计算系统的升级适应大一云计算算法管理的发展需求，确保公司在云计算服务技术领域能跟上技术潮 流，同时扩展数据应用服务，具有安全、快速、保密性强、压缩率高、兼容性好等特点，提升了公司云计算服务业务效率。
大一云桌面平台 2 代的研发 保证系统运行的可靠性，以及数据的完整性。 已完成 提高云桌面平台的稳定性，提升管理水 平。 云桌面平台的升级适应大一云桌面管理系统高稳定性的管理需求，其运行方式实现了类和类之间的松耦合，提高了平台的可扩展性、可复用性。产品很好地满足公司当下的需求，而且便于安装和运维，在业务服务方面也有一定的贡献。
基于边缘计算的数据管理方法和系统的研发 物联网、移动大数 据、数字化等新兴技术逐步成形的环境带 已完成 在该管理方法和系统下，能够对数据的合法性进行检查，排除 在建设边缘计算数据中心的呼声之中，有效与准确地管理边缘
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
动下，各行业对于边 非法数据，避免移动 计算资源也是目前市
缘计算（MEC）的需求 端被非法攻击。 场上的主流需求，基
陆续展现。作为云计 于边缘计算的数据管
算架构的扩展和延 理方法有别于传统云
伸，边缘计算是连接 计算数据中心运维管
数据中心和终端客户 理，需要更为敏捷和
的最后一站，可解决 智能地管理有限的前
公司目前云计算架构 端资源。该管理方法
中的薄弱环节，具备 及系统通过对数据的
缓解网络带宽压力、 合法性进行检查，排
增强服务响应能力、 除非法数据，避免移
保护隐私数据等特 动端被非法攻击。其
征。 对行业内边缘计算领
域的技术进步提供借
鉴价值，是传统云计
算(或者说是中央计
算)模式下存在的高延
迟、网络不稳定和低
带宽问题的技术突
破。
公司云盘的升级既是
基于企业用户的办公
痛点和信息化部署方
向，也符合数字化时
代发展的需要。产品
大一云盘系统 2 代的研发 实现大量的、动态的数据和信息直观化，提高公司资源管理效率 研究阶段 对各个数据库进行动态管理，防止数据混乱，实现数据和信息直观化，保障数据备份、数据恢复，提升数据安全管理水平。 适应现代企业通过互联网的方式对文件资料存储、协作、数据备份、信息化管理等的需求，加快企业云盘冲击云平台服务市场的步伐。产品可具
有实用性、可靠性、
适用性和一定的先进
性，在现代智慧协同
云盘服务市场上具有
一定竞争力。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 125 141 -0.1135
研发人员数量占比 0.1102 0.1217 -0.0115
研发人员学历
本科 51 49 0.0408
硕士 2 4 -0.5
大专及以下 72 88 -0.1818
研发人员年龄构成
30 岁以下 53 64 -0.1719
30~40 岁 52 56 -0.0714
40 岁以上 20 21 -0.0476
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 29044965.32 39276646.98 34020801.93
研发投入占营业收入比例 0.0384 0.0406 0.0338
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 1044826187.83 941679103.61 0.1095
经营活动现金流出小计 925625552.51 1015934900.1 -0.0889
经营活动产生的现金流量净额 119200635.32 -74255796.49 2.6053
投资活动现金流入小计 2846091.42 19836950.65 -0.8565
投资活动现金流出小计 33358290.59 86363283.66 -0.6137
投资活动产生的现金流量净额 -30512199.17 -66526333.01 0.5414
筹资活动现金流入小计 193765327.71 365453258.23 -0.4698
筹资活动现金流出小计 363448437.4 271881738.37 0.3368
筹资活动产生的现金流量净额 -169683109.69 93571519.86 -2.8134
现金及现金等价物净增加额 -79545380.61 -48980237.54 -0.624
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额为 11,920.06 万元，同比上期净流入增加 260.53%，主要原因系在新疆政府部门的
督办下，公司政府历史应收款项回款情况较以前年度已逐步好转，回款增长，经营现金流明显改善。
2、投资活动产生的现金流量净额为-3,051.22 万元，同比上期净流出减少 54.14%，主要原因系（1）前次募投项目
广纸云数据中心已于 2021 年完工，本年需支付的建设款大幅减少；（2）本年支付款项为新的募投项目立昂云数据（成都简阳）一号基地一期建设项目（Ⅰ期） 投入。
3、筹资活动产生的现金流量净额为-16,968.31 万元，同比上期净流出增加 281.34%，主要原因系本年应收款项回款
情况较好，经营现金流明显改善，公司偿还借款增加，金融机构新增贷款减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要系公司对子公司计提商誉减值、
计提资产减值损失所致。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -422990.24 0.0013 否
公允价值变动损益 41158831.69 -0.126 主要原因系（1）上年存在大额业绩承诺补偿6,295.57 万元（2）本年为公司投资的元道通信股份有限公司确认的公允价值变动收益 3,663.54 万元。 否
资产减值 -222546830.26 0.6815 （1）子公司大一互联受所处行业影响，业绩不及预期，计提商誉减值 17,696.89 万元；（2）广纸云数据中心项目计提资产减值准备 4,804.07 万元。 否
营业外收入 6607953.44 -0.0202 否
营业外支出 1223216.38 -0.0037 否
信用减值损失 -75989415.41 0.2327 计提的应收款项坏账准备 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 171451171.87 0.0986 258350580.96 0.1147 -0.0161
应收账款 731640852.12 0.4207 911409467.15 0.4048 0.0159
合同资产 4417829.99 0.0025 6683543.3 0.003 -0.0005
存货 154709048.53 0.089 129354955.41 0.0574 0.0316
投资性房地产 38946818.03 0.0224 32633718.81 0.0145 0.0079
长期股权投资 11582911.42 0.0067 9946373.56 0.0044 0.0023
固定资产 162622118.38 0.0935 209793734.47 0.0932 0.0003
在建工程 34720167.73 0.02 835227.15 0.0004 0.0196
使用权资产 39211475.41 0.0225 56396747.11 0.025 -0.0025
短期借款 180811700.0 0.104 173142159.75 0.0769 0.0271
合同负债 70979794.15 0.0408 31735612.82 0.0141 0.0267
长期借款 10718342.64 0.0062 89155027.96 0.0396 -0.0334
租赁负债 43995203.57 0.0253 51271929.82 0.0228 0.0025
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
商誉 18050998.0 0.0104 195019901.72 0.0866 -0.0762 主要原因系子公司大一互联计提商誉减 值。
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
应收款项融资 498,760.07 - 428,296.26 70463.81
其他非流动金融资产 28,538,654.81 36,632,748.97 100,000.00 65,071,403.78
上述合计 29,037,414.88 36,204,452.71 0.0 0.0 0.0 100,000.00 65,141,867.59
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
详见“第十节 财务报告、七、合并财务报表项目注释、63、所有权或使用权受到限制的资产“。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
65316157.59 111295939.02 -0.4131
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
截至
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 资产负债表日的进展情 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
况
5G
江西省供销立昂科技有限公司 技术、区块链、大数据、云计 增资 6,590,000.00 49.00% 自筹 江西省供销大数据有限公司 长期 冷链物 流、大数据、技术服务 持续经营 - 5,225,614.44 否 2021年 07月 30日
算等
合计 -- -- 6,590,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.0 - 5,225,614.44 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名称 投资方式 是否为固定资产投资 投资项目涉及行业 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 未达到计划进度和预计收益的原因 披露日期（如有） 披露索引（如有）
立昂
云数
据
（成都简阳）一号基地一 自建 是 数据中心业务 34,452,150.89 34,452,150.89 募集资金 0.0466 尚未完全建设完毕 2022年 10月 10日 巨潮资讯网 2022-096
期建
设项
目
34,45 34,45
合计 -- -- -- 2150 2150 -- -- 0.0 0.0 -- -- --
0.89 0.89
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2019 年 非公开发行 42,181.42 256.21 27534 14,647.42 将继续用于广纸云数据中心项目、补充营运资 金。
合计 -- 42,181.42 256.21 27534 0 0 0 14,647.42 -- 0
募集资金总体使用情况说明
①以前年度募集资金使用情况2019 年 4 月公司实际收到募集资金 431,239,562.73 元，支付发行费用 9,425,374.51 元，以募集资金置换预先投入自筹资金 21,281,622.22 元，支付募集资金项目金额 57,648,010.80 元，支付并购交易的现金对价 51,240,223.78元，支付用于临时补充流动资金 200,000,000.00 元。2020 年公司支付募集资金项目金额 89,202,993.61 元，支付用于临时补充流动资金 110,000,000.00 元，收回临时补充流动资金 200,000,000.00 元。2021 年公司支付募集资金项目金额 53,405,116.99 元。②本年度募集资金使用情况2022 年公司支付募集资金项目金额 2,562,099.31 元。截至 2022 年 12 月 31 日，配套募集资金专户账面余额 41,887,051.20 元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
广纸云数据中心项目 否 19,195.42 256.21 22,409.98 116.75% 2021 年09 月30 日 559.67 858.91 否 否
支付本次交易现金对价 否 22986 5,124.02 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 42,181.42 256.21 27534 -- -- 559.67 858.91 -- --
超募资金投向
无
合计 -- 42,181.42 0.0 256.21 27534 -- -- 559.67 858.91 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） “广纸云数据中心项目”已于 2021 年完工，截止 2022 年 12 月 31 日累计实现收益 858.91 万元，其收益不及预期，主要原因系 2021 年 9 月整体完工，正在申请节能审查批复的过程中，上架数量较少，尚未体现收益。
项目可行性发生重大变化的情况说明 无
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入 适用
公司在《立昂技术股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）》中披露，通过发行股份及支付现金购买资产并配套募集资金，拟用于支付本次交易现金对价、
及置换情况 广纸云数据中心项目以及支付本次交易相关的中介费用。截至 2019 年 4 月 30 日，公司利用自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为 21,281,622.22元。2019 年 5 月 9 日，公司第三届董事会第五次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以本次发行股份募集配套资金置换先期已投入的资金 21,281,622.22元。上述情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了信会师报字[2019]第 ZA14049 号《关于立昂技术股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 适用
2019 年 5 月 20 日，公司第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于使用部分募集资金临时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金 10,000.00 万元临时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起 12 个月，到期将归还至募集资金专户。2019 年 7 月 2 日，公司第三届董事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分募集资金临时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金 10,000.00 万元临时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起 12 个月，到期将归还至募集资金专户。2020 年 1 月 21 日公司提前归还 2019 年度剩余暂时补充流动资金的闲置募集资金，并已于 2020 年 1 月 21 日将上述用于临时补充流动资金的募集资金中的剩余部分合计20,000 万元提前归还至募集资金专户。2020 年 3 月 3 日，公司第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用部分募集资金临时补充流动资金的议案》，同意公司使用非公开发行股票的募集资金 11,000 万元临时补充公司的流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起 12 个月，到期将归还至募集资金专户。2021 年 3 月 16 日，公司召开第三届董事会第三十次会议及第三届监事会第二十九次会议，审议通过了《关于延期归还闲置募集资金并继续用于临时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，继续使用部分闲置募集资金 11,000 万元临时补充公司流动资金。若募集资金项目因发展需要，实施进度超过目前预计，公司将随时利用自有资金及时归还，以确保项目进展。使用期限为自董事会审议通过之日起不超过 12 个月，到期归还募集资金专户。2022 年 3 月 3 日，公司第四届董事会第二次会议及第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于延期归还闲置募集资金并继续用于临时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，继续使用部分闲置募集资金 11,000 万元临时补充公司流动资  金。若募集资金项目因发展需要，实施进度超过目前预计，公司将随时利用自有资金及时归还，以确保项目进展。使用期限为自董事会审议通过之日起不超过 12 个月，到期归还募集资金专户。2023 年 3 月 2 日，公司已将上述用于临时补充流动资金的人民币 11,000 万元闲置募集资金归还至募集资金专用账户，本次闲置募集资金暂时补充流动资金的使用期限未超过董事会审议延期归还期限通过之日起 12个月。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金 151,887,051.20 元（包含尚未归还用于临时补充流动资金110,000,000.00 元）将继续用于广纸云数据中心项目、补充营运资金。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
广州大一互联网络科技有限公司 子公司 数据中心及云服务业务 100,000,000.00 176,310,403.01 122,927,570.61 193,835,344.69 - 60,266,500.05 - 62,763,294.36
杭州沃驰科技有限公司 子公司 运营商增值服务业务 46,028,571.00 132,937,324.95 116,337,433.90 35,762,760.67 2,099,194.27 5,103,742.53
立昂旗云（广州）科技有限公司 子公司 数据中心 145,000,000.00 213,194,446.00 8,705,175.54 5,596,662.63 - 87,625,983.74 - 87,317,854.00
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
立昂云数据（四川）有限公司 新设 对报告期内生产经营和业绩不产生重大影响
新疆数昂网络科技有限公司 新设 对报告期内生产经营和业绩不产生重大影响
上海德圭信息科技有限公司 注销 对报告期内生产经营和业绩不产生重大影响
四川昂运网络技术有限公司 注销 对报告期内生产经营和业绩不产生重大影响
昆ft昂云网络技术有限公司 注销 对报告期内生产经营和业绩不产生重大影响
杭州十指科技有限公司 注销 对报告期内生产经营和业绩不产生重大影响
北京医以贯智科技发展有限公司 注销 对报告期内生产经营和业绩不产生重大影响
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略
根据行业发展情况，2022 年，公司已经探索出以“为通信运营商服务”为链接，“大数据机房”为算力底座，“文
旅元宇宙”和“智慧城市”业务为应用，致力于探索信息技术与应用场景融合的解决方案的战略发展目标，根据企业战略发展目标公司及时调整业务布局，加码云计算及 IDC 综合服务等领域。未来，公司将加大对云计算、云服务行业的研发投入，致力于不断提升公司算力水平，加速布局 IDC 业务，大力发展一站式云服务，加强公司等保业务发展，并提供安全解决方案，提升公司的核心竞争力。公司将结合自身在 IDC 领域较为明显的业务优势，在京津冀、杭州湾、大湾区、成渝、武汉及新疆等城市开展数据中心业务。未来将通过自建+收购的方式扩充机柜数量，将企业不断做大做强，从而能更好的回报广大投资者。
2021 年公司及其子公司先后被美国列入“实体清单”以及“投资黑名单”，公司严格遵守了国际商业惯例及法律法
规，在国内外合规开展业务，并始终按照合作共赢和公开公平的原则与国内外同行展开合作与竞争。公司将继续聚焦主业，稳步推进各项业务，加大公司自主研发，不断提高技术及服务质量，在数字城市、网络安全、信息安全等业务领域继续贡献自己的力量。在全球化的背景下，依托公司在行业领域的锐意进取和对行业独到的见解，凭借得天独厚的地域优势，公司将以行业领先的尖端技术和数十年丰富的行业经验为引擎，积极响应国家“一带一路”的发展倡议，助推中亚邻国在数字城市与通信建设上的发展。
（二）2023 年度经营管理工作计划
在数据中心及云计算业务方面，公司将大力发展一站式云服务，并提供安全解决方案。从基础资源储备上来看，公
司在 IDC 领域具有较为明显的业务规模优势，公司在已有数据中心牌照的基础上取得国家授予的 CDN 牌照，通过升级自建 SDN，利用公司已有的广覆盖、大带宽的网络资源，积极探索可以融合边缘计算的超级 CDN 业务。同时，加强公司等保业务发展，针对云服务客户普遍存在的安全保障问题，公司提供云等级保护咨询、云等级保护测评、云安全产品的综合服务，还可以提供多云等级保护咨询以及渗透测试、安全巡检、应急预案、安全培训等全方面的安全服务。未来，公司将不断加大云计算的软硬件资源投入，扩大云计算运营团队，提升云服务能力，围绕 5G 生态链相关行业积极开发、建立多云交换中心、外拓云与大数据产品，努力实现跨越发展，为客户提供一站式、智能、私有云、混合云服务，成为国内云计算市场有较强影响力的整体解决方案云服务商。
在数字城市方面，公司凭借数年来引领数字城市系统服务产业向智能化变革与创新的经验积累，在不断洞察和理解
政企需求的基础上，依托公司丰富的场景资源和场景嵌入能力，立足城市基础设施建设，以大数据、云计算、人工智能等技术为支撑，未来，通过加大技术研发力度，打破信息孤岛，建立适合政府、互联网运用的中台和平台，用科技创新为数字城市发展赋能；同时紧跟通信技术发展趋势，不断优化服务水平，从而以最优质的服务赢得行业内外一致的认可；在公司已有数字城市业务基础上，把智慧军营、交通、水利等的规模效应放大，并在四大基地基础之上进一步推动数字城市业务走向全国，牵手中亚，面向世界。
通信网络技术服务方面，公司将持续加码通信网络技术服务业务，加大在民用航空和道路交通方面的发展，同时在
稳固西北地区市场份额的基础上进一步向西北以外地区的市场拓展。
电信运营商增值业务方面，公司将延续新业务市场的拓展方向，同时加大资源挖掘力度，重点围绕移动、联通、电
信运营商展开，并不断探索新的思路与更多可能性，根据行业发展变化，积极调整发展战略，扩大品牌效应。
（三）公司可能面临的风险和应对措施
1、行业投资放缓的风险和应对措施
受益于国家对互联网、云计算行业的政策支持，近年来国内信息技术及通信行业发展迅速，公司业务发展受到了国
家政策支持。但在国际经贸摩擦加剧等诸多因素的影响下，国内外经济形势变得异常复杂严峻，未来全球经济面临上行压力，企业发展也将面临诸多困难和挑战。与公司主营业务密切相关的信息技术行业的发展状况、通信业的基础设施投资力度、数字城市系统的投资采购需求等因素均会不同程度地受到社会经济发展和宏观经济的影响。因此如果未来宏观
环境因素发生较大变化，公司所从事的主营业务可能随之出现阶段性放缓甚至下滑，从而导致公司存在业务收入放缓甚
至大幅下降的风险。对此，公司随着产业链的横向与纵向不断延伸与拓展，在信息技术服务领域多维度的服务切入，不断加大经营模式开发，着力发展数据中心建设，以应对尚不明朗的宏观经济走势，保持公司毛利率的稳定及企业的现有经营优势。
2、经营风险
（1）客户政策调整的风险
公司的主要客户为通信运营商的集团公司、各级子公司或分公司以及党政部门。其采购条件，如对公司技术方案、
资质水平、过往业绩、资本实力，会根据行业政策、市场环境及客户总体运作战略和目标的变化而不断调整。若公司未能作出有效的应对措施，导致未取得项目或者取得项目但项目盈利水平较低，将会对经营业绩产生不利影响。对此，公司依托多年的从业经验，紧跟市场的变化，做好角色定位，紧跟行业上下游市场及客户的变化，做好客户开发及服务深化，进一步挖掘电信运营商行业纵深需求，强化电信增值业务的市场优势与发展能力。保持疆内第三方通信网络技术综合服务商的领先地位并积极拓展疆外市场。
（2）市场竞争加剧风险
公司经过多年经营，已经在西北市场和华南市场取得了较高的市场地位。同时，公司凭借在西北、华南市场的技术
和经验积累，正在逐步将业务拓展至国内其他地区和中亚地区。近年来信息技术服务行业发展迅速，国家大力促进新基建投资，引起资本及相关企业的纷纷入局，公司在西北及外部区域将面临日趋激烈的市场竞争。在项目获取过程中，其他竞争对手可能存在采取降低报价的策略以取得业务的情况，公司有可能被迫跟随降低服务价格以保持市场份额稳定，价格的变动可能会对公司盈利能力和经营业绩产生一定影响。若未来市场环境发生重大变化、公司的行业竞争力大幅下降，将对公司持续经营能力带来不利影响。对此，公司将秉承服务客户，保持服务品质理念，以六大基地为根基，对其他区域采取逐步渗透的方式，或通过资本合作等顶层设计，更好得进入当地市场，做到有效的市场开发。
（3）季节性风险
公司主要客户一般在年初制定全年网络规划、建设方案，向外包服务商进行招标或业务洽谈，年中开展项目实施。
同时，报告期内，数字城市系统工程和通信网络工程收入占公司营业收入比例较大，公司主要业务所在区域大规模工程施工期主要集中在每年的 5 月到 11 月之间，受此影响，上半年公司的营业收入一般较少，下半年营业收入较多。这种季节性波动风险会给公司的经营活动和财务管理带来一定风险。对此，公司努力扩大运营维护等季节性波动不强的业务规模，同时尽量平衡业务淡旺季的人员管理和资源调配工作，做到资金与业务节奏的匹配。
3、