一、经营情况讨论与分析
过去的 2022 年，是数字经济作为国民经济“加速器”作用凸显、成为经济恢复向好关键力量的
一年，也是中国联通坚定不移锚定数字经济主航道、全面落地实施新战略的开局之年。我们秉承“强基固本、守正创新、融合开放”的战略引领，以“国家队、主力军、排头兵”的责任担当，为公司加快转型为数字科技领军企业打开了崭新局面。我们坚持着眼未来，大力推进网络基础能力再上台阶，客户服务水准持续提升；坚持创新引领，公司五大赛道多点开花，科创核心能力进步显著；坚持开放
合作，一体化营服体系不断完善，产业生态环境大幅优化，公司发展站在了新的更高历史起点上。
（一）整体业绩
2022 年，公司实现了经营发展的“四个新高”：一是实现营业收入 3,549 亿元，同比增长达到
8.3%，增速创近 9 年新高；二是实现利润总额 204 亿元，归属于母公司净利润 73 亿元，同比增长达到 15.8%，在剔除非经营性损益后 1，净利润规模创公司上市以来新高；三是产业互联网收入占主营业务收入比首次突破 20%，创新业务收入占比达到历史新高；四是 EBITDA 达到 990 亿元，创公司上市以来新高。
我们坚定践行网络强国、数字中国、智慧社会战略部署，今天的中国联通，正在从传统运营商加
速向数字科技领军企业转变，实现了四个维度的转型升级：一是联接规模和联接结构升维，从过去的连接人为主拓展到连接人机物，大力发展物联网和工业互联网；二是核心功能升维，从以基础连接为主发展到大联接、大计算、大数据、大应用、大安全五大主责主业；三是服务和赋能水平升维，以 5G、云计算、大数据、人工智能、区块链为代表的新一代信息技术和实体经济的结合，服务数字政府、数字社会、数字经济的能力不断增强；四是发展理念升维，我们以传统的市场驱动为主转变为市场驱动
和创新驱动相结合的发展模式，尤其是加大了科技创新及人才方面的投入力度，创新发展的动能得到
了空前的释放。
面对数字经济的巨大机遇和广阔蓝海，我们积极储备核心能力，全年资本支出达到人民币 742 亿
元，企业行稳致远的根本得到了巩固夯实。公司延续近年来强劲稳健的财务状况，资产负债率维持在
46%的合理水平，财务费用同比大幅下降 873%，财务实力和抗风险能力不断增强。
公司高度重视股东回报。经充分考虑公司的良好经营发展，基于控股子公司联通红筹公司继续派
发中期股息的决定，董事会建议派发每股末期股息人民币 0.0427 元（含税），连同已派发的中期股
息每股 0.0663 元（含税），预计全年每股股息达到 0.1090 元（含税），同比预计提升 24%。
（二）着眼未来，潜心耕耘基础能力
网络是发展之基础，服务是行业之根本。新战略实施以来，我们花大力气建设智能化综合性数字
信息基础设施，积极为经济社会发展畅通信息大动脉，构筑数字新底座；下大功夫提升服务水准，致力于打造“全联通”的高品质服务，近悦远来的服务口碑赢得了更多好评。
网络根基再夯实
一年来，公司持续加大在网络基础能力的投入，“四张精品网”建设卓有成效。5G 精品网方面，
新增 31 万 5G 中频基站和 17 万 900M 基站，行政村覆盖率达到 96%，5G 中频规模和覆盖水平与行业相当，移动用户达到历史新高；宽带精品网方面，北方保持领先优势，10 GPON 端口新增数量达到 214万个，南方城市住宅覆盖率达到 80%，为宽带用户近两年高速增长奠定基础；政企精品网方面，覆盖城市达到 307 个，覆盖商务楼宇近 15 万栋，持续巩固行业领先的专线品牌，专线收入增速持续提升。算力精品网方面，积极落实东数西算战略，完善“5+4+31+X”多级架构，加强骨干网时延领先及多云联接优势，全年算力投资达到 124 亿元。资源供给能力更加充沛，在 170 个城市实现“一城一池”，
MEC 节点超过 400 个；算力布局更加完善，IDC 机架规模达到 36.3 万架，千架数据中心覆盖 23 个省；
多云协同行业领先，骨干传输时延行业最低，内外部云池连接达到 336 个。未来，公司将在云计算、数据中心、骨干承载网等多个方面持续提升资源供给能力，进一步为数字经济快速发展筑牢根基。
我们与中国电信的共建共享工作持续深入推进，5G 共享基站已达百万，占到全球 5G 基站总规模
的 30%。大力推动 700M 基站在偏远农村地区的异网漫游，并已启动现网商用测试。4G 共享基站达到
110 万站，杆路、管道等基础设施的跨行业共建共享也在持续陆续实施和推进当中。通过 5G/4G 共建共享，我们为国家累计节省投资超过 2,700 亿元，节约运营成本每年超过 300 亿元，减少碳排放每年
超 1,000 万吨。
服务水准再提升
一直以来，我们秉承“人民邮电为人民”的初心使命，以客户为中心，坚持为客户创造价值。进
一步发挥一体化集约化运营和数据整合优势，智慧客户问题解决率突破 98%，智慧客服智能服务占比超过 83%。客户感知显著改善，工信部有效申诉率再创历史新低。完善客户关怀，发布银龄专享服务计划和全新青少年品牌“联通沃派”；优化热线运营，31 省按日接通率行业领先；健全服务体系，塑造差异化服务口碑；提高服务成效，客户问题解决满意率大幅提升 22 个百分点。
（三）拥抱创新，释放全新增长空间
在确保稳定发展的基础之上，我们持续从深层次、多领域推进创新转型，致力于走出一条具有联
通特色的发展之路。做好稳盘托底，个人及家庭市场发展稳健，基础业务实现规模价值双提升；加快创新转型，汇聚独特优势，产业互联网这一全新引擎让公司在新时代的发展焕发了全新生机。2022 年，公司实现主营业务收入人民币 3,193 亿元，同比提升 7.8%。
基础业务再巩固
2022 年，公司克服疫情不利影响，引领大联接规模价值有了新的突破。移动出账用户超过 3.2 亿
户，5G 套餐用户渗透率达到 66%，用户结构进一步改善；优化基础业务产品结构，移动用户 ARPU 连续三年实现正增长，用户价值进一步跃升。顺应行业发展趋势，以 “双千兆”网络升级为契机，着力打造融合化、群组化发展模式，构建宽带业务可持续增长基座。固网宽带出账用户超过 1 亿户，连续两年净增用户突破 800 万户，融合渗透率达到 75%，融合 ARPU 首破百元，进一步打开了家庭市场广阔发展空间。加强 5G 数智生活和智慧家庭应用产品供给，发布 5G 新通信、银龄专享、联通沃派等新
产品和新服务，大力发挥产品创新驱动的差异化优势，为基础业务创新转型和持续增长积蓄动能。
创新业务再提速
公司产业互联网继续按下快进键，2022 年收入首破 700 亿大关，同比增长达到 29%，实现规模、
增速双提升。大联接价值生长，物联网连接数达到 3.9 亿， 5G 连接新增市场份额接近七成，在行业内率先实现了“物联网”超“人联网”。物联网实现收入 86 亿元，同比增长达到 42%，非连接收入增长 63%，增速大幅领跑行业。大计算积厚成势，“联通云”继续翻倍增长，2022 年实现收入 361 亿元，同比增速达到 121%。推出联通云 7.0 版本，进一步强化“安全数智云”的品牌形象。自主研发创新水平进一步提升，自主可控云全栈产品实现 100%自研，适配 90%以上国产化主流软硬件产品，满足客户国产化需求。全国政务云平台综合评分位列榜首，2022 年落地省级政务云十余个，医院上云两百余家。
大数据持续领先，实现收入 40 亿元，同比增长达到 58%。近年来，我们为超过 20 个省级政府、100
个地市级政府提供数字政府建设服务，为 25 个部委提供大数据能力支撑，深度参与到各级政府数字
化、智能化运行当中，数据治理和数据安全的长板优势凸显。大应用实现领航，截至 2022 年底累计打造 1.6 万个 5G 规模化应用项目，规模复制到国民经济 52 个大类，打造 1,600 多个 5G 全连接工厂，铸就“5G+工业互联网”第一品牌，踏上从扬帆启航到稳舵远行的新航程。2022 年荣获第 19 届 5G World峰会“5G 专网产业领导力奖”，第 5 届工信部“绽放杯”公司项目申报数量达到总数的 40%，获奖总数位列行业第一。大安全快速发展，专门成立网络与信息安全部和网络安全研究院，安全支撑团队人员超过 1,200 人。运营中国网络安全产业创新发展联盟，携手近 400 家合作伙伴共同筑牢坚强网络“新
长城”。大安全 2022 年收入增幅近 4 倍，安全能力累计服务客户数过万家。
科创转型再深化
公司高水平科技自立自强取得里程碑式进展。成立中国联通科协，聘任 16 名院士作为科技委特
聘专家，科技创新力量更强，研发投入强度行业领先。2022 年研发费用同比增长 43%，科技创新人员占比达到 30%，授权专利数达到 1,666 件，自主研发产品收入同比增长超过 70%。加大核心技术攻关力度，信令大数据平台、5G 全连接平台、UPF 自研等 63 项阶段成果实现应用。智慧大脑迭代升级，联通 APP 累计完成 402 项场景在线服务，实现核心业务全在线办理。公司连续三年被国资委授予“科技创新突出贡献企业”荣誉称号，荣获 2022 年世界互联网领先科技成果奖、2022 世界人工智能大会
一等奖，这些成绩见证了中国联通科技创新力量的快速成长，也坚定了我们走好科技创新发展道路的
决心。
（四）开放合作，共享时代发展红利
数字时代，跨界合作遍地开花，千行百业在技术、生产流程等要素融合以及商业、市场融通中不
断涌现出新的活力。我们持续开放合作生态，积极引导群策群力，充分利用公司产业链上下游枢纽地位，吸引更多合作伙伴加入生态圈，主动融入数字经济发展浪潮，以更高水平深化融合开放。全面推动“一个联通、一体化能力聚合、一体化运营服务”的能力生成模式，成立 9 大行业、10 大军团，将
17 家专业子公司、19 家产业互联网公司的体系化专业能力，与总部、省、地市、区县以及乡村的全国四级运营体系充分结合起来，为客户提供一体化的解决方案和运营服务。境内外协同运营提质扩面，与全球超过 140 家运营商实现国际互联网互联，国际互联宽带达到 100Tbps，数据漫游覆盖近 250 个国家和地区。更加主动服务和融入地方经济社会发展，累计与 27 个省、109 家大型企业签署战略合作协议；为超 23 万个行政村提供数字乡村服务，打造数字乡村第一品牌。与腾讯、阿里、京东、百度等战投伙伴合作全面升维，携手战投共同推进价值创造。积极拥抱全面注册制改革，子公司智网科技拟于科创板分拆上市，与更多投资者分享公司发展的广阔红利和美好未来，努力为交通强国、网络强
国、数字中国建设贡献联通力量。
（五）社会责任和公司治理
作为一家有温度、勇担当、敢作为的企业，中国联通始终坚持以科技联通善意，用实践传递温暖，
积极投身于发展社会公益事业，深度聚焦理念传承、社会民生、环境保护、疫情安全四大领域，一如既往以实际行动践行国家要求，履行社会责任，回馈人民信任，为构建温暖和谐社会助力。持续为银发一族、留守儿童、劳务工人、青年学生等多元群体提供爱心帮扶；秉持可持续发展理念，长期深度关注环境保护领域，通过频繁开展各类公益志愿项目，助力生态保护与修复工作；积极响应国家号召，勇承央企责任担当，以减免中小微企业房租、清理拖欠民营企业账款、降低中小企业融资成本三大手段为牵引，全心全意助力中小微企业纾困解难，为促进市场经济繁荣兴旺发展提供强大保障；持续筑
牢数字乡村底座，夯实乡村振兴发展基础，为数字惠农、智慧兴村铺就信息高速路。
我们关切资本市场价值实现，积极探索估值体系的重塑升级。公司率先更改延续 20 年的月度披
露指标，联合中电信、中移动举办 A 股市场首个行业联合投资者说明活动。我们欣喜地看到，对于公司未来的发展前景，资本市场已经作出了积极的响应。作为首个回应探索重塑估值体系的中央企业，公司资本市场表现亮眼，量价齐升，股价较低点累计涨幅超过 90%，去年 11 月以来，区间成交量 2 稳居市场首位。中国联通积极响应重塑估值体系，将通过不断提升公司价值，为股东和市场带来良好的回报。
公司持续完善治理机制，提升执行力，强化风险管理和内部控制，为企业持续健康发展提供坚实
保障。公司荣获多项嘉许，包括于 2022 年《财富全球 500 强企业》中排名第 267 位；《福布斯全球
上市公司 2000 强》中排名第 366 位；获中国上市公司协会“董事会办公室最佳实践案例”、“业绩说明会最佳实践案例”和“监事会最佳实践案例”；本公司控股子公司-联通红筹公司获《机构投资者》（Institutional Investor）连续第七年评为“亚洲最受尊崇电信企业”。
（六）未来展望
信息是人类文明进化的重要载体。最近一段时间，元宇宙、数字孪生、AIGC（AI Generated Content，
指利用人工智能技术生成内容）等新概念层出不穷，新技术不断刷新市场认知，这对信息管道和算力网络的承载能力与体验要求提出了更大的挑战，同时也为产业各方提供了巨大机遇。到 2025 年，我
国数字经济规模将超越 60 万亿 3  ，庞大的市场、发展的蓝海、炫目的技术，都为我们创造了极其广阔的前行和想象空间。今天的中国联通，正在加速转型为数字科技领军企业，我们伴随中国特色估值体系重塑提振的东风扬帆起航，积极为“中国特色现代资本市场”高质量发展添砖加瓦。2023 年，我们将进一步扩大投资，资本开支水平将达到 769 亿元，其中算网投资占比将超过 19%、同比增长超过
20%，着力打牢数字底座；我们将进一步加强科技投入，在五大主责主业打造更多专精特新产品，增强企业核心竞争力，提升创新驱动能力；我们将进一步建强营服体系，以补齐建强县区公司为重点，提升市场营销能力，增强市场驱动力；我们将进一步加强数字化转型，全面推动公司数字化系统从好用向全面好用转变，增强数字化赋能生产经营能力；我们将进一步当好“铺路人”，为数字经济提供
“第一联接通道”；进一步做好“赋能者”，为千行百业数字化转型赋能助力；进一步当好“护航员”，为数字经济发展筑牢网络安全最可靠的防线。我们将继续深入实施“1+9+3”战略规划体系，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，以数字化网络化智能化助力中国式现代化，稳增长、提能力、
创价值，努力实现主营业务收入稳健增长、利润双位数增长、净资产收益率持续提升的目标。
注 1：剔除 2008 年公司出售 CDMA 网络一次性收益后，归属于母公司净利润规模创上市以来新高。
注 2：指 2022 年 11 月 1 日至 2023 年 3 月 7 日累计成交量注 3：数据来自中国信息通信研究院
二、报告期内公司所处行业情况
2022 年，我国通信业深入贯彻落实党的二十大精神和党中央、国务院决策部署，全力推进网络强
国和数字中国建设，适度超前部署 5G、千兆等新型基础设施建设，优化升级信息服务供给，全力加速各项应用普及，着力深化数字经济与实体经济融合，为打造数字经济新优势、增强经济发展新动能提供有力支撑，实现电信业务增长趋势向好、结构优化、动能增强，全面推进“十四五”规划落实。
2022 年，我国电信业务量收较快增长，业务结构进一步优化。全年电信业务收入较上年增长 8.0%，
保持自 2014 年以来较高增长水平。其中，以数据中心、云计算、大数据、物联网等为主的新兴数字化服务发展提速，拉动电信业务收入增长 5.1 个百分点，对电信业务收入增长贡献率达到 64.2%，新兴业务增收作用不断增强；以移动数据流量、宽带接入、语音、短信为主的传统业务仍发挥稳定器作用，在电信业务收入中占比 66.8%。
2022 年，我国连接用户规模持续扩大，万物互联基础不断夯实。截至 2022 年底，我国移动电话
用户规模 16.83 亿户，固定宽带接入用户规模 5.9 亿户，人口普及率均高于全球平均水平。其中，5G
移动电话用户在移动电话用户中占比为全球平均水平的 2.75 倍，百兆及以上接入速率的固定宽带用户数占宽带用户比达 93.9%，远高于全球平均 65%左右的水平。2022 年，我国移动物联网迎来重要发展期，截至 2022 年底，我国移动网络的终端连接总数已达 35.28 亿户，其中代表“物”连接数的蜂
窝物联网终端用户达 18.45 亿户，自 2022 年 8 月底“物”连接数超越“人”连接数后，“物”连接
数占比已升至 52.3%。
2022  年，我国网络基础设施建设持续推进，“双千兆”网络覆盖愈广愈深，算力网络建设全面
提速。我国建成全球规模最大的光纤和移动宽带网络，截至 2022 年底，光缆线路总长度达到 5,958万公里，网络运力不断增强；建成具备千兆服务能力的 10G PON 端口数达 1,523 万个，较上年末接近翻一番；移动网络保持 5G 建设全球领先，累计建成并开通 5G 基站 231.2 万个，基站总量占全球 60%以上。基础电信企业持续加大数据中心投入，加快夯实“算力底座”，为公众提供服务的数据中心机架数达 81.8 万个，其中，中西部地区机架数占比达 21.9%，较上年末提高 0.6 个百分点，数据中心布局优化；自用数据中心机架数较上年末净增 16 万个，对外提供的公共基础算力规模超 18EFlops（E指千兆兆，Flops 指每秒浮点运算次数），着力打造网络、连接、算力、数据、安全等一体化融合服务能力，为提供高质量新型数字化服务奠定基础。
2022 年，数字消费广泛渗透居民生产生活服务，数据流量消费活跃。在千兆光纤网络、5G 等新
型基础设施支撑下，随着网络直播等大流量应用普及和部分领域物联网应用拉动，数据流量消费快速增长，全年移动互联网接入流量增长 18.1%，固定宽带接入流量增长 47.2%，物联网终端接入流量增长 64.4%。以数据流量为承载的数字消费广泛渗透生产生活服务各个领域，并不断创新消费内容和形
态。
2022 年，产业数字化进程不断提速，信息通信融合应用加速赋能传统行业转型升级。智能制造、
智慧医疗、数字政务等领域融合应用成果不断涌现，全国投资建设的“5G+工业互联网”项目数超 4000个，打造了一批 5G 全连接工厂。电信企业利用 5G 切片技术提供了超 1.4 万个 5G 虚拟专网，助力各行业加快数字化转型。
注：数据来自工信部《2022 年通信业统计公报》。
三、报告期内公司从事的业务情况
2022 年是党的二十大召开之年，也是中国联通全面实施新战略规划的起跑之年，中国联通坚持以
习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习宣传贯彻党的二十大精神，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持以“数字信息基础设施运营服务国家队、网络强国数字中国智慧社会建设主力军、数字技术融合创新排头兵”的企业定位，在“强基固本、守正创新、融合开放”的战略指引下，大力发展“大联接、大计算、大数据、大应用、大安全”五大主责主业，扎实推进“1+9+3”战略规划体系见行见效，实现新战略全面实施第一年的良好开局。
“大联接”方面，中国联通抢抓“双千兆”“物超人”发展机遇，坚持量质构效协同发展。战略
定位、政策设计、资源配置同向发力，实现基于规模的价值经营、基于质量的合规发展、基于结构的融合发展、基于效能的有效发展，围绕全量用户融合化发展全力推进端网业协同的价值经营，聚力做大联接规模和价值。截至 2022 年 12 月，用户规模再创新高，“大联接”用户累计达到 8.6 亿户，宽
带用户跨越 1 亿户历史关口；5G 套餐用户累计到达 2.1 亿户。推出“格物”设备管理平台，深入智慧城市和工业互联网两大领域，为客户提供便捷专业的设备管理服务，物联网率先实现“物超人”，物
联网终端联接累计到达 3.86 亿户。
“大计算”方面，联通云全面升级至 7.0 版本，核心技术攻关取得突破，计算、存储、网络核心
性能指标增强，云原生容器平台获得运营商唯一金融场景卓越级认证，自研操作系统 CUlinux 及自研
数据库成功上线。深化“5+4+31+X”云资源布局，基于省级节点进一步下沉，逐步实现一市一池算力
布局。由行业云版、私有云版、信创云版组成的全新联通云产品体系，全面满足客户全场景上云需求，支撑数字政府、智慧城市建设，助力科技防疫，积极参与央企数字化转型。
“大数据”方面，持续升级数智链融合创新能力，聚合数据治理、数据安全、数据可视化服务能
力，完善产品体系，发布“资治”政务大数据平台，11 项能力入围信通院数据治理产业图谱。在数字政府、数字金融、智慧文旅、数据安全等领域，实现省市级标杆项目规模复制。联通大数据业务保持高速发展，市场份额持续领跑行业，区块链专利储备央企第一。
“大应用”方面，公司致力于打造更丰富、更好用的创新产品，深化面向个人和家庭市场的产品
供给侧结构性改革，推出 5G 新通信系列产品，构建“联通智家”产品体系，为广大客户带来品质升级的新体验。深入践行“一个联通、一体化能力聚合、一体化运营服务”，聚焦垂直行业，锤炼专精特新能力，在数字政府、智慧城市、工业互联网、医疗健康等 14 个行业领域自主研发产品超过 200款，年度新签合同额超过 100 亿元，超过前 3 年总和。基于 5GC 2B“集中一朵云、分布一张网”的立体网络架构持续创新 5G 专网 PLUS，荣获 Informa Tech 第 19 届 5G World 峰会“5G 专网产业领导力奖”，发布 5G 专网产品体系 3.0，打造 50 款创新应用产品，服务 3,800 余个行业专网客户，打造超过 16,000 个 5G 规模化商用项目。以服务钢铁、矿ft、装备制造等重点行业工业企业 5G 全连接工厂建设为抓手，深入全行业 20 大场景应用建设，打造 5G 全连接工厂项目 1,600 余个，初步实现现场辅助装配、厂区智能物流等辅助生产环节规模化，并向远程设备操控、柔性生产制造等核心应用场景渗
透。
“大安全”方面，发挥基础网络资源和四级运营体系优势，打造“云网数服”一体化安全产品和
运营服务体系，发布“墨攻”安全运营服务平台，持续升级联通云盾抗 D 先锋、大网态势感知等优势产品，联手打造产业生态并推出安全云市场，不断满足政府、大型企业的多样化、场景化安全需求，已为 200 余家头部客户提供服务。在北京冬奥会、全国两会、党的二十大等重大活动网络安全保障服
务中，实现零事故、零失误、零投诉。
四、报告期内核心竞争力分析
2022 年，中国联通坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，勇担政治责任、经济责任、社会责任
和科技创新责任，发展基础更加稳固，关系企业核心竞争力、可持续发展能力的关键基础和有利条件实现显著改善和强化，面向数字经济新需求的网络、产品和服务供给水平不断提升，坚决锻造科技创新核心优势，构建“一个联通、一体化能力聚合、一体化运营服务”的特色能力体系，实现新战略全面实施第一年的良好开局。
一是全面拥抱数字经济新蓝海，经营实力实现跃升。奋楫数字经济主航道，全面推进“1+9+3”
战略规划体系见行见效。发展质量持续向好，营业收入和净利润增幅均创近年来新高。全力推进端网业协同的价值经营，聚力做大联接规模和价值，用户规模再创新高，大联接用户达到 8.6 亿户，宽带
用户跨越 1 亿户历史关口，算力服务质量和利用效率持续提升。打造“5G+工业互联网”第一品牌，
布局 11 个重点行业，打造 30 款重点自研产品。充分发挥数据治理和数据安全长板优势，全面支撑各
级政府数字化、智能化运行，大数据市场份额保持行业领先。重点领域安全产品服务供给能力进一步
增强，逐步形成规模化复制,带动安全收入高速增长。
二是加快四张精品网建设，网络能力全面提升。移动网短板加速补齐，携手中国电信深化网络共
建共享，5G 网络与行业水平相当，实现乡镇及以上区域连续覆盖；加快推进 900MHz 网络建设，农村及边远地区网络覆盖水平显著提升。宽带网络千兆能力持续提升，南方显著补强，城市宽带住宅覆盖率大幅提升，北方宽带下载速率保持行业第一。算力网能力持续补强，北上广等核心城市自建资源供给能力明显改善；联通云骨干云池能力大幅提升，算力编排调度平台初步建成。政企精品网覆盖精准补优，政企综合接入点规模保持行业领先，基本实现 TOP150 城市城区综合业务区全覆盖。
三是优化产品供给机制，产品能力全面提升。深化面向个人和家庭市场的产品供给侧结构性改革，
推出了联通组网、视频彩铃、联通云盘等“八金八银”重点产品，为广大客户带来品质升级的新体验。分类实施产品经理负责制，推出面向重点客户重点市场的全网融合产品。优化资费体系和结算政策，产品定价与管理机制进一步完善。持续打造子公司“专精特新”能力，聚焦专业领域技术、平台、产品及解决方案等能力建设，自研产品能力和签约额显著提升。打造 5G 规模化应用项目，覆盖国民经
济 40 个大类，在 GSMA、绽放杯、5G 大会等竞赛中获得多项荣誉。
四是打造“近悦远来”的服务口碑，服务能力全面提升。加快构建大服务体系，打造“全联通”
的高品质服务，开展“一线吹哨、部门报到”高品质服务攻坚 2.0，通过服务驱动流程变革、制度变革、规则变革，切实解决全量客户急难愁盼问题。发布《中国联通高品质服务白皮书》，公开承诺服务标准；启动“百倍用心 十分满意-我为群众办实事”专项行动，推出四大用心服务、四项满意邀约。客户感知持续提升，客服热线、营业厅服务满意度双双跃升至行业第一，智慧客服问题解决满意率超过 98%。
五是坚持自立自强，科创能力加速增强。融入国家科创战略布局，荣获国资委“科技创新突出贡
献企业”荣誉称号，勇担“国家首席、政府首选、人民首信”安全第一盾职责，国家工程实验室成功纳入国家工程研究中心序列管理，首次入选世界互联网大会“2022 年世界互联网领先科技成果”，入选“2022 未来网络领先创新科技成果”数量位列行业第一。成立中国联通科协，聘任 16 名院士作为科技委特聘专家。助力“科技冬奥”实现 20 多项“历史突破”“全球首创”，打造 900MHz 低频网的
5G 自主创新“试验田”，授权专利同比增长超过 50%，自主研发产品收入同比增长超过 70%。强化人
才供给、优化人才结构，全集团科技创新人才占比达到 30%。
六是坚持“一个联通”，特色能力体系积厚成势。建强适配战略的运营组织体系，打造联通特色
的矩阵式能力体系，组建 9 大行业 10 个军团，增设 8 家产业互联网公司。总部部门、各级分公司、专业子公司以及行业军团、产业互联网公司立足自身定位和主责主业，在特色能力体系中找准位置，发挥作用，打造核心竞争力和可持续发展能力。总部部门发挥战略管控、财务管控和运营指挥作用；各级分公司持续提升市场营销能力和交付运营能力，不断强健面向市场、贴近客户的定制化服务生成；
专业子公司聚力打造“专精特新”能力，服务好五大主责主业。
五、报告期内主要经营情况
2022 年，公司扎实推进“1+9+3”战略规划，营业收入实现 3,549.4 亿元，同比增长 8.3%，其中，
主营业务收入实现 3,193.5 亿元，同比增长 7.8%。净利润实现 166.5 亿元，归属于母公司净利润实现
73.0 亿元，同比增长 15.8%。
2022 年，公司经营活动现金流量净额为 1,017.1 亿元，资本开支为人民币 742.0 亿元。截至 2022
年年底，公司资产负债率为 46.1%。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元  币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 354943879228 327854494119 8.3
营业成本 268880818445 247360584938 8.7
销售费用 34455261945 32212432115 7.0
管理费用 22981138288 24779618578 -7.3
财务费用 -747627534 96713074 -873.0
研发费用 6836084622 4792173304 42.7
经营活动产生的现金流量净额 101708329006 111971577348 -9.2
投资活动产生的现金流量净额 -56126867171 -74779778150 24.9
筹资活动产生的现金流量净额 -24949155792 -25910331384 3.7
营业收入变动原因说明：2022 年公司克服疫情影响，基础业务实现稳健发展，产业互联网业务蓬勃发
展，实现规模、增速双增长，营业收入总体继续保持良好增长，收入结构持续优化。
营业成本变动原因说明：公司持续加大对 5G 及创新业务的资源和人才投入，促进未来持续增长，营
业成本同比增长 8.7%，增幅与收入增幅基本相当。
销售费用变动原因说明：公司适当加大销售费用提升市场吸引力，销售费用同比增长 7.0%，但增幅低
于收入增幅。
管理费用变动原因说明：公司开展提质增效专项行动，管理费用控制成效显著，同比减少 7.3%。
财务费用变动原因说明：由于带息负债规模下降导致利息支出减少，同时公司货币资金规模增长、资
金一体化运作能力提升导致利息收入增加，2022 年公司实现净财务收益 7.5 亿元。
研发费用变动原因说明：公司持续加大研发投入，加速建强科技创新能力，研发费用同比增长 42.7%。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司在战略规划体系牵引下，积极拥抱数字新经济，开
辟新赛道，产业互联网收入占总收入比重持续提升，同时受 2022 年疫情多点持续影响，部分政企客户回款期有所拉长，收入结构变化和应收账款增加导致公司经营活动现金流净额同比下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：联通财务公司资金运作配置于投资类产品减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本公司实施第二期限制性股票激励计划募集资金
以及子公司吸收战略投资者入股导致吸收投资收到现金增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:百万元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
电信业 354944 268881 24.2 8.3 8.7 增加 0.1 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
电信服务 354944 268881 24.2 8.3 8.7 增加 0.1 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
全国范围 354944 268881 24.2 8.3 8.7 增加 0.1 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
1.本公司的主要经营决策者根据内部管理职能分配资源，将本集团视为一个整体而非以业务之种类或
地区角度进行业绩评估，因此，本集团只有一个经营分部。本集团业务大部分于中国境内开展。
2.毛利率= ( 营业收入-营业成本 ) /营业收入*100。
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
电信业 网络运行及支撑成本 56424419617 21.0 53086653047 21.5 6.3 说明见下
电信业 网间结算成本 10947064172 4.1 11556533116 4.7 -5.3 说明见下
电信业 人工成本 42564409068 15.8 40081176716 16.2 6.2 说明见下
电信业 折旧及摊销 82336635900 30.6 81513916950 33.0 1.0 说明见下
电信业 销售通信产品支出 34719764060 12.9 30682785736 12.4 13.2 说明见下
电信业 其他营业成本 41888525628 15.6 30439519373 12.2 37.6 说明见下
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
电信服务 网络运行及支 56424419617 21.0 53086653047 21.5 6.3 说明见下
撑成本
电信服务 网间结算成本 10947064172 4.1 11556533116 4.7 -5.3 说明见下
电信服务 人工成本 42564409068 15.8 40081176716 16.2 6.2 说明见下
电信服务 折旧及摊销 82336635900 30.6 81513916950 33.0 1.0 说明见下
电信服务 销售通信产品支出 34719764060 12.9 30682785736 12.4 13.2 说明见下
电信服务 其他营业成本 41888525628 15.6 30439519373 12.2 37.6 说明见下
成本分析其他情况说明
1.网络运行及支撑成本：同比增长 6.3%，主要由于公司网络及相关基础设施规模扩大，但占收比基本保持稳定；
2.网间结算成本：同比下降 5.3%，主要由于对国际电信运营商结算支出减少；
3.人工成本：同比增长 6.2%，主要由于公司加大引入创新人才，同时持续推进激励机制改革，强化激
励与绩效挂钩；
4.折旧及摊销：得益于近年资本开支的良好管控及网络共建共享，整体折旧及摊销费用微涨 1.0%；
5.销售通信产品成本：公司销售通信产品成本 347.2 亿元，同比增长 13.2%，与销售通信产品收入增
长 12.3%基本同步。
6.其他营业成本：主要由于产业互联网业务快速增长导致相关业务成本增加。
(5).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
前五名客户销售额 920,846.33 万元，占年度销售总额 2.6%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
459,884.77 万元，占年度销售总额 1.3%。
B.公司主要供应商情况
前五名供应商采购额 6,914,915.75 万元，占年度采购总额 42%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 128,196.63 万元，占年度采购总额 0.8%。
3.    费用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（％）
销售费用 34455261945 32212432115 7.0
管理费用 22981138288 24779618578 -7.3
研发费用 6836084622 4792173304 42.7
财务费用 -747627534 96713074 -873.0
4.    研发投入
(1).研发投入情况表
单位：元
本期费用化研发投入 6836084622
本期资本化研发投入 4055283377
研发投入合计 10891367999
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.1
研发投入资本化的比重（%） 37.2
(2).研发人员情况表
公司研发人员的数量 18813
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.077
5.    现金流
2022 年公司经营活动现金流量净额为人民币 1,017.1 亿元，扣除本年资本开支后自由现金流为人
民币 275.0 亿元，年末货币资金余额达到 700.4 亿元。考虑到公司经营活动净现金流入保持稳定以及良好的信贷信用，我们相信公司应有足够的运营资金满足生产经营需要。
(二) 资产、负债情况分析
1.    资产及负债状况
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变 动比例（%） 情况说明
货币资金 70035544355 10.9 46273232520 7.8 51.4 主要得益于公司稳健运营带来的持续自由现金流
应收账款 27970682465 4.3 19351822927 3.3 44.5 主要受 2022 年疫情和业务收入结构变化影响，政企业务收入占比增加、回款期延长
其他流动资产 29027864105 4.5 43001037469 7.2 -32.5 联通财务公司资金运作配置变化，发放贷款和其他债权投资减少
使用权资产 50533759045 7.8 23931984248 4.0 111.2 2022 年 12 月公司股东大会审议通过与铁塔公司签订的《商务定价协议》和《服务协议》，增加铁塔使用权资产
应付票据 10175205912 1.6 6323255124 1.1 60.9 公司统筹使用金融工具，加强营运资本管理
租赁负债 36429267992 5.7 10415025610 1.8 249.8 2022 年 12 月公司股东大会审议通过与铁塔公司签订的《商务定价协议》和《服务协议》，增加铁塔租赁负债
2.    境外资产情况
(1)  资产规模
其中：境外资产 112.5（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.7%。
3.    截至报告期末主要资产受限情况
于 2022 年 12 月 31 日，本集团受限制的银行存款约人民币 47.78 亿元(2021 年 12 月 31 日：约人民币
45.64 亿元)，主要包括联通财务公司存放中央银行法定准备金约人民币 33.26 亿元。于 2022 年 12 月 31 日，本集团存放在境外的资金均无汇回限制。
(三) 行业经营性信息分析
详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(四) 投资状况分析
对外股权投资总体分析
公司本年无新增重大股权投资，报告期内持有的重大股权投资包括：联通运营公司持有于香港上市的铁塔公司普通股股份约 3,634,584 万股，约占铁塔公司总股份的 20.65%；联通运营公司对招联消费金融有限公司投资成本共计人民币 26 亿元，持股比例为 50%；联通红筹公司持有西班牙电信普通股股份约 6,420 万股。
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用
2.    重大的非股权投资
2022 年公司累计完成资本开支 742 亿元，重点保障移动网络、家庭互联网及固话、政企及创新业务等方面，总计投资 678.9 亿元，其中 5G 完成投
资 330.5 亿元。资金来源包括自筹、借款。公司坚持低碳创新经营，积极落实新基建要求，全面深入推进网络共建共享，资源利用效能大幅提升，持续强化网络服务支撑能力，助力公司高质量发展。此外，联通财务公司本年开展了同业存单、政策性银行债、商业银行债等投资业务。
3.    以公允价值计量的金融资产
单位：元  币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
交易性金融资产 3286826770 23728966 0 0 1430401853 1826821469 40728536 2954864656
其他流动资产 25603040836 0 0 4086196 16077710507 25598954640 0 16077710507
其他非流动金融资产 802977478 33560578 0 0 310250000 16596053 0 1130192003
子公司持有的交通银行股票 117021766 0 3299963 0 0 0 0 120321729
子公司持有 1785554160 0 -172323790 0 0 0 0 1613230370
的西班牙电信股票
其他债权投资 906275865 0 0 -223120 717599223 492564965 0 1131533243
一年内到期的非流动资产 121057685 0 0 0 560040328 121057685 0 560040328
其他 103026537 0 8612536 0 3014325 750000 0 113903398
合计 32725781097 57289544 -160411291 3863076 19099016236 28056744812 40728536 23701796234
(五) 主要控股参股公司分析
公司主要子公司为联通运营公司，详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
公司主要参股公司为西班牙电信、中国铁塔股份有限公司及招联消费金融有限公司。
2022 年度，本公司所属子公司联通红筹公司收到西班牙电信宣布派发的现金股利人民币 1.38 亿元。
2022 年度，联通运营公司收到铁塔公司宣布派发的现金股利人民币 9.54 亿元，按权益法核算的投资
收益为人民币 20.75 亿元。
2022 年度，联通运营公司收到招联公司宣布派发的现金股利人民币 1.5 亿元，按权益法核算的投资收
益为人民币 16.65 亿元。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
当前，我国数字技术基础设施建设已初具规模，数字产业化和产业数字化能力大幅提升，逐
步进入科技引领创新发展的新阶段。在国家及地方一系列政策支持和全面复工复产背景下，随着数字经济布局全面落地，各产业将加快走向数字化，数字需求会进一步得到释放。新一代信息通信技术牵引下，5G 技术、信息网络、先进计算、AI 技术全面创新发展，加速千行百业的数字化、网络化、智能化升级；数据要素市场建设逐步完善，数据赋能作用更加彰显，数字经济迈向量质齐升的新阶段。通信业作为推动数字经济发展的中坚力量，将持续发挥战略性、基础性、先导性作用，夯实数字经济承载底座。
电信企业作为新型基础设施的重要建设者，将聚焦重点领域持续增强数字化发展支撑，推动信息网络基础设施向算网融合发展阶段迈进，逐步实现设施、技术、运营、服务的体系化融合贯通，以业务体验为核心全面提升服务价值，支撑海量垂直行业的差异化需求。作为数字化转型的关键赋能者，将联合产业链上下游合作伙伴，全力深化数字技术赋能千行百业，推动个人与行业应用加速发展。其中，终端与数字内容发展创新驱动个人应用供给能力增强；以电信企业为主导、多主体参与的 5G 专
网生态体系进一步完善，5G 专网建设提速，促进行业应用的快速落地与规模复制。
未来，公司将持续贯彻落实党的二十大精神，在新时代建设制造强国、网络强国、数字中国
进程上展现新担当新作为，聚焦“大联接、大计算、大数据、大应用、大安全”五大主责主业，深化实施“1+9+3”战略规划体系，全力推进数字经济与实体经济深度融合，奋楫数字经济主航道，推动高质量发展取得新成效，以数字化网络化智能化助力中国式现代化。
(二)公司发展战略
立足新征程，中国联通积极主动服务和融入国家战略，坚决扛起网络强国、数字中国、智慧社会、
科技创新的使命责任担当，将公司定位为“数字信息基础设施运营服务国家队、网络强国数字中国智慧社会建设主力军、数字技术融合创新排头兵”。传承历史，补齐短板，发挥优势，公司战略升级为
“强基固本、守正创新、融合开放”，聚焦“大联接、大计算、大数据、大应用、大安全”主责主业，
实现发展路径、方式和模式全方位转变，开辟新的发展空间。到 2025 年，实现发展质量新跃升、基
础设施新升级、数智服务新突破、科技创新新作为、治理效能新提升，赋能经济社会数字化转型升级
的能力显著增强。到 2035 年，在产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代等方面，走出一条符合中国联通实际的世界一流企业创建之路，着力推动高质量发展，提高核心竞争力和可持续发展能力，增强核心功能，以数字化网络化智能化助力中国式现代化，为全面推进中华民族伟大复兴作出更大贡献。
(三)经营计划
2023 年，中国联通将全面贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议要求，深入实施“1+9+3”战
略规划体系，聚焦“大联接、大计算、大数据、大应用、大安全”五大主责主业，着力提高核心竞争力、增强核心功能，加快向世界一流企业迈进，奋力推动高质量发展取得新成效。
中国联通将坚持业务融合、市场融通、能力融智，持续推进 5G 化、千兆化、融合化引领的基础
业务规模发展，抢抓宽带千兆引领升级红利，做深有效连接，做厚客户价值，提升深度融合水平；依托“平台+云网+X”模式进一步强化细分市场场景化深耕。以信创云、云原生敏捷优势为切入做深重点行业，做优做强场景云，以联通云为增长极实现规模、价值双提升。加快服务数字政府、智慧城市建设，加快打造 5G 全连接工厂，持续深耕要客市场赋能千行百业数字化转型升级，以数字化为增长极拓展业务发展新空间。做深做实固移融合与工作手机，加快服务中小企业数字化转型升级。持续完善“一个联通、一体化能力聚合、一体化运营服务”能力体系，提高企业全要素生产率，改进经营管理举措，打造竞争优势，提升规模效应，增强盈利能力。
(四)可能面对的风险
1.网络安全风险
随着数字经济和通信技术的快速发展，互联网已走入千家万户，融入千行百业，深刻影响经济、
社会、生活的方方面面。公司高度重视网络安全工作，严格按照国家法律法规要求，坚定不移落实总体国家安全观，持续锻造坚强网络，建立网络安全联防联控技术体系，强化主动安全防护，保障通信网络运行安全。
2.客户信息保护风险
国家相继推出《数据安全法》《个人信息保护法》，电信运营商的客户信息受到国家和社会的广
泛重视。公司高度重视客户信息保护，严格按照国家法律法规要求，持续完善数据安全和个人信息保护体系，强化系统安全稳定运行，加强客户信息保护，防范打击电信网络诈骗犯罪，全力保障人民群众合法权益和财产安全，为保护客户信息安全筑起一道防护墙。
3.业务转型发展风险
电信行业数字化、网络化、智能化转型升级的新需求日益高涨，创新产品研发将成为可持续发展
的长期挑战。公司高度重视创新产品研发和创新人才的储备，持续强化创新驱动，扩大科技创新人员、研发人员规模，大力构建未来业务的核心竞争力和可持续发展能力。