一、经营情况讨论与分析
无论是对于中国经济，通信行业，亦或是每一位投资者和消费者而言，2022年都是不平凡的一年。在这一年里，中国经济面临结构改革、外部冲击等多重挑战。通信市场环境的快速变化对企业经营稳健性构成了考验。长远看，通信市场高速增长的阶段已经结束，数字化和智能化业务并重，是公司未来实现价值增长的战略选择。
报告期内，公司实现营业收入26,134.54万元，与去年同期相比下降33.46%；实现归属于母公司
所有者的净利润为-35,018.51万元。利润的下降主要源于受整体市场环境影响，公司在销售、研发
及交付等方面的工作未及预期，项目服务经营成本相对较高，承接新业务受限。
报告期内，公司致力于夯实并扩大电信运营商领域传统业务，不断进行战略性人员结构优化，保持运营商企业信息化解决方案市场占有率相对领先。通过加强与第三方渠道厂商的合作，加速推进新产品进入电信以外行业。同时，公司依据现有的技术优势实现核心产品的轻量化改造，主推大屏数据可视化产品、轨道交通智慧运维平台等延伸业务链条，在轨道交通、能源电网、政府教育、工业互联网等垂直行业的拓展取得了新的进步。公司强化在运营管控、经营管理、大数据、人工智能等领域的核心竞争力，坚持合作创新、营造数字孪生，赋能千行百业实现数智化转型。
1、2022年市场回顾
（1）电信行业——5G商用一路高歌猛进，规模化发展赋能千行百业
报告期内，公司积极参与三大运营商的运营支撑系统（OSS）及管理支撑系统（MSS）的建设，三大运营商合作机遇与挑战并存。
中国移动：亿阳信通在《2022-2023年度移动设计院研发业务非核心能力技术配合服务集中采购项目》连中三个标段。
中国联通：组建专家团队，中标联通智网中心运营服务外包项目，顺利签约2022年大集中综监控软件叠代开发框架。
中国电信：4G网管扩容模块完成验收，持续做好电信集团云网维护，积极部署AI安全平台试点工作。
（2）非电信行业——工匠精神渠道为王，模块化运营推动项目落地
报告期内，公司力争打破行业信息壁垒，实现产品模块化，推动产品迭代向能源电网、政府教育、轨道交通、工业互联网等垂直行业积极拓展。部署渠道网络，推动项目落地。在轨道交通、城市信息化建设方面投入更多精力。
（3）交通业务——项目精简人员优化，扎实推进在建项目竣工回款
报告期内，公司智能交通业务主要工作围绕在建项目竣工、尾款回收、人员优化等内容展开，面对困难精心策划运作，突出技术和人才优势，体现行业差异化。
2、2022年技术研发
（1）人工智能研发应用，场景创新促动循环
公司持续加强人工智能技术在实际应用场景方面的创新研发力度。围绕人工智能重大场景、提升人工智能场景创新能力、加快推动人工智能场景开放、加强人工智能场景创新要素供给四项措施，建设实现基于云的微服务架构，未来可以在22个场景应用中助力三大运营商的自智网络能力开发。
（2）坚持创新驱动发展，着力实现技术突破
公司进一步聚焦产品研发领域，依托业务和技术发展趋势，以公司总体发展战略为指导，以技术规划提升公司技术能力梯队，拉齐公司各产品线技术能力的步伐、重点以及方向，支持产品
“稳态+敏态”的平衡术，从决策层自上而下进行全面的数字化转型。报告期内，公司首次建立研
发度量体系，算网BGP采集完成攻关，填补了公司在IP新技术领域的能力空白。
（3）科研成果转化，创新优势增强
报告期内，公司2022年新获得软件著作权39项，累计获得软件著作权986项；公司新申请发明专利9项，新增授权发明专利20项，累计获得授权发明专利135项。
3、2022年运营管理
（1）优化组织结构，优化人才梯队
公司以提高整体效能为目标，优化组织结构，实现快速响应市场需求的变化；建立健全各部门人才梯队的建设，通过三个专业经理的内部培养与认证，保证一线骨干年轻化，知识化。
（2）不断优化业务流程，完善管理制度
通过全面预算管理，优化控制流程的业务节点，完善定岗定编制度，细化绩效管理的考核办法，提升研发服务团队的工作效率。通过商务流程优化和财务预算的实时监督，保证资金使用效率，进一步提高人均效能。
 
二、报告期内公司所处行业情况
1、软件与信息技术服务业增长态势向好
报告期内，我国GDP同比增长3.0%，经济总量突破120万亿元人民币大关。2022年，我国通信业深入贯彻党的二十大精神，坚决落实党中央国务院重要决策部署，全力推进网络强国和数字中国建设，着力深化数字经济与实体经济融合，5G、千兆光网等新型信息基础设施建设取得新进展，各项应用普及全面加速，为打造数字经济新优势、增强经济发展新动能提供有力支撑。工业和信息化部统计显示：2022年，我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，软件业务收入跃上十万亿元台阶，盈利能力保持稳定，软件业务出口保持增长。全年电信业务收入累计完成1.58万亿元，比上年增长8%。数据中心、云计算、大数据、物联网等新兴业务快速发展，2022年共完成业务收入3072亿元，比上年增长32.4%。
2、网络基础能力持续增强，夯实数字经济发展底座
三家基础电信企业和中国铁塔股份有限公司共完成电信固定资产投资4,193亿元，比上年增长
3.3%。我国累计建成并开通5G基站231.2万个，基站总量占全球60%以上，持续深化地级市城区覆盖的同时，逐步按需向乡镇和农村地区延伸；每万人拥有5G基站数达到16.4个，比上年末提高6.3个。在千兆光纤网络、5G等新型基础设施支撑下，在网络直播等大流量应用普及和部分领域物联网应用的拉动下，移动互联网流量、固定宽带接入流量、物联网终端接入流量均呈现快速增长态势。以数据流量为承载的数字消费广泛渗透生产生活服务各个领域，并不断创新消费内容和形态。
3、行业投资和融合应用发力，拉动数字经济需求增长
2022年，公司所处的电信运营商支撑系统（OSS）及管理信息化支撑系统（MSS）细分领域处于平稳发展的态势。在国家“东数西算”工程的战略指引下，算力网络从概念原型进入实际推动
阶段。融合应用不断拓展，智能制造、智慧医疗、智慧教育、数字政务等领域融合应用成果不断
涌现，全国投资建设的“5G+工业互联网”项目数超4,000个，打造了一批5G全连接工厂。
各大运营商5G网络的持续建设，5G赋能千行百业数智化升级也在加速，有关算力网络的相关 投资也在逐步增加。2022年，各运营商在智慧矿ft、智慧工厂、智慧医院、智慧城市、自动驾驶 等多个细分行业的DICT项目投入也在加大。电信企业利用5G切片技术提供了超1.4万个5G虚拟专网，助力各行业加快数字化转型。公司跟随各大运营商共同成长二十年，交付了一千多个电信级的系 统，建立了相对稳固的技术壁垒。公司提供的全方位自智网络运维解决方案，能够有效协助客户 打造“零等待、零故障、零接触、自配置、自修复、自优化”的数智化运维能力，持续提升客户
“自智网络”管理水平，逐步向更高阶的L4级“自智网络”的目标演进。
在管理信息化的领域内，目前国内很多大中型企业还处在信息化的初期阶段。企业内部系统繁杂、烟囱林立、数据割裂，业务系统基本都只是站在部门自身的角度进行实施，没有站在公司整体角度进行统一规划。很多都是单纯以事后财务数据为主导的粗放管理模式，无法为公司管理决策提供完整、真实、时效的信息化支撑，严重阻碍了企业的高水平发展和进化。未来，能够解决企业这一系列核心问题的厂商将迎来广阔的市场机遇和空间。目前公司根据自身多年的管理信息化咨询、研发和实施经验，推出的业财融合解决方案，将有效助力企业经营管理进一步迈向全局化、智能化、智慧化。
 
三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内，公司的主营业务方向、主要产品及服务未有重大变化。公司长期专注于信息通信技术（ICT）运营管理领域的基础软件和应用软件的研发，面向电信运营商及各大行业客户提供运营支撑系统（OSS）及管理信息化支撑系统（MSS）全面解决方案，支持行业客户通过信息化和数字化提升企业生产效率。
（一） 公司主要提供如下产品和服务：
1、公司的运营支撑系统（OSS）产品及解决方案，主要面向中国移动、中国联通、中国电信三大运营商内部的网络部及网管中心等部门，解决运营支撑过程中的各种业务需求。OSS 领域产品系列众多，包括综合故障管理系统、资源管理系统、综合指挥调度系统、大屏展现系统、统一采集平台、各专业网管系统和工作台软件等。
2、公司的管理信息化领域（MSS）产品和解决方案，主要面向中国移动、中国联通、中国电信三大运营商内部的计划部/采购部/工程建设部等部门，产品系列基本涵盖供应链体系和项目管理体系，主要涉及供应链管理、投资计划管理、项目管理、电子运维管理、IT 运维管理等产品。
3、公司在继续扎根通信领域保障传统业务发展的同时，大力拓展能源电网、轨道交通、智慧城市等其它垂直行业。公司依据现有的技术优势实现核心产品的轻量化改造，从企业最关注的痛点业务应用场景入手，围绕运营监控中心、工业企业数据采集、供应链管理等管控场景打造一系
列数智化系列解决方案，延伸业务链条，为行业客户提升信息化和数智化水平。
（二）公司业务模式
1. 提供软件产品及解决方案
公司研发体系的需求分析人员根据在用户现场的咨询及调研，确定业务需求，形成产品需求说明书，再由公司开发人员开发成型的软件产品及解决方案，满足用户需求。在合同约定的交付周期内，由技术服务体系的服务支持工程师到用户现场进行产品安装及用户培训，最终交予客户，达到用户期望。
2. 提供定制化开发及运维服务
根据用户最新业务发展，参考前期软件产品及解决方案的部署实施效果，实施定制化的产品开发，快速适应用户管理变更的需要，通过贴身的支撑服务来提升客户响应速度。在产品上线后，根据客户要求，安排运维服务工程师进行实时运维服务支撑。
3. 系统集成业务
根据用户最新业务发展及相应的业务需求，公司通过采购业界成熟的应用软件、硬件、网络通信等各类产品，集成后交付客户，满足用户的信息化需求，达到用户的业务目标。
（三）公司产品市场地位、竞争优劣势
公司致力于传统电信行业解决方案的开发与维护，基于三大运营商信息化系统市场持续拓展。运营商信息化系统主要分为运营支撑系统（OSS）、管理支撑系统（MSS）和业务支撑系统（BSS）三大领域。公司是该市场中 OSS 和 MSS 领域的领先厂商，由于公司进入市场较早，所以占据运营商细分市场的份额较大。公司目前的产品细分到十几个大类，涵盖了运营商所有的 OSS 网络设备运营管理及内部 MSS 管理领域。
公司一方面持续扎根运营商领域，加大在运营商自智网络、以网强算领域的研发投入，通过年度产品经理，技术经理和项目经理的认证制度，优化提升员工队伍，确保完成生产经营目标。另一方面，依据积累的优势进行核心产品的轻量化改造，形成泛监控、AI 边缘、指挥调度、业财融合等产品和解决方案，延伸业务链条，实现在轨道交通、高速公路、建筑、新能源等非电信领域快速拓展。亿阳信通结合国家数字经济发展和绿色双碳要求，形成 DIAL-UP 工业互联网解决方案、拓展面向工业企业的新市场。
报告期内，公司高度重视产品研发与技术进步，研发投入保持增长，管理费用仍维持较高水平，持续的研发投入将为公司中长期发展奠定了坚实的基础。由于存在未决诉讼，公司主要银行账户仍处于司法冻结状态，导致部分业务的投标活动受到较大影响，承接新业务受限，技术进步未在 2022 年经营业绩中充分体现。公司将持续优化资源投入结构，努力平衡好短期经营业绩和长
期发展的关系。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
报告期内，公司高度重视产品研发与技术进步，持续强化在运营管控、经营管理、大数据、
云计算、人工智能等领域的核心竞争力，充分利用自身在电信行业长期积累的客户资源、技术经验和大项目管理能力，打造数智化全栈产品体系，坚持合作与创新，多方探索融合创新赋能，营造数字生态治理新环境。
1、科技驱动，数智赋能
公司是中国移动、中国联通、中国电信的长期战略合作伙伴，面向三大运营商网络智慧运维的需求，公司基于先进的“自智网络”（Autonomous Networks）理念，运用 AI 解决方案、算法及
5G 切片的管理能力，构建网络全生命周期的自动化、智能化运维体系，支撑网络智慧运营，加快运维数智化转型升级，提升网络质量，协助客户打造“零等待、零故障、零接触、自配置、自修复、自优化”的数智化运维能力，持续提升客户“自智网络”管理水平，逐步向更高阶的 L4 级“自智网络”的目标演进。
2、中台架构，工业互联
公司打造基于“数据、智能、敏捷、云原生、泛在、平台化”的工业互联网解决方案，构建工业互联网的平台能力（中台化）。公司具备连续多年获得 AIOps 国际比赛的团队和 AI 场景积累，拥有领先的 AI 开发、安全评测平台，能助力运营商 AI 能力上台及自智网络评级。基于数字孪生对物理世界更加精准的分析和优化控制，持续拓展数据分析应用的深度和广度，强化生产过程中的智能分析决策能力。通过微服务架构及基于云平台 PaaS 服务提供的开发生态，实现工业软件云端部署、共建、共享和网络运营。
3、工业互联，数字孪生
公司持续打造基于“数字化与智能化”的工业互联网解决方案，构建工业互联的公共服务平台能力，全方位实现供应链与产业链状态信息的实时监测和深度分析，持续拓展数据分析应用的深度和广度，强化生产过程中的智能分析决策能力。通过微服务架构及基于云平台 PaaS 服务提供的开发生态，逐步完成对信创产业的全栈技术支撑和部分相应工业应用（如工厂级 SCADA）的国产化替代。
4、开放合作，促进交流
公司持续开展国际技术交流和合作，2022 年参与了两个电信管理论坛（TMF）催化剂项目，与中国移动合作的“One-stop 5G Business to Business (B2B) Services  一站式 5G B2B  服务”项目进入垂直行业影响力（Industry influencer）大奖短名单；与中国联通合作的“Intelligent operations of leased line
services 智能专线运维”项目进入创新方案最佳实施（Best implementation of innovative technology
solutions）及垂直行业影响力（Industry influencer）大奖短名单。与中国移动合作的 2022 年创客马拉松大赛以“能力无界，智算同行”为主题，赛题为基站隐患识别及挖掘决赛排名第二。
 
五、报告期内主要经营情况
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2022年实现营业收入26,134.54万元，与去年
同期相比下降33.46%；实现归属于母公司所有者的净利润为-35,018.51万元；实现归属于母公司所
有者的扣除非经常性损益后的净利润为-18,373.90万元。 
2022 年，公司销售费用 4,460.03 万元，比上年下降 10.98%，公司管理费用 20,017.83 万元，比上年下降 11.72%，研发费用 12,454.56 万元，比上年增加 12.61%，财务费用-406.26 万元，比上年增加 190.71 万元。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 261345435.93 392777349.75 -33.46
营业成本 100201126.6 148688451.62 -32.61
销售费用 44600340.17 50103022.45 -10.98
管理费用 200178289.74 226763778.43 -11.72
研发费用 124545566.85 110601687.85 12.61
财务费用 -4062611.12 -5969757.98 不适用
经营活动产生的现金流量净额 -15436742.49 -121387390.35 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -7217284.96 -2655070.75 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -69712536.22 -4863405.33 不适用
 
营业收入变动原因说明：营业收入同比下降 33.46%，主要系当期结算项目减少所致。
营业成本变动原因说明：营业成本同比下降 32.61%，主要系营业收入下降引起的相关成本下降所致。
销售费用变动原因说明：销售费用同比下降 10.98%，主要系招待费、服务费、差旅费减少所致。
管理费用变动原因说明：管理费用同比下降 11.72%，主要系管理人员较上年同期减少，导致工资等费用下降所致。
财务费用变动原因说明：财务费用同比增加 190.71 万元,主要系银行存款利息收入减少所致。研发费用变动原因说明：研发费用同比增加 12.61%，主要系增加研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加
10,595.06 万元，主要系支付给职工以及为职工支付的现金减少、支付其他与经营活动有关的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少
456.22 万元，主要系购建固定资产支付的现金较上年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少
6,484.91 万元，主要系股份回购所致。
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  见下表。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
计算机与通信业务 252958558.41 93138441.02 63.18 -32.7 -29.63 减少 1.61个百分点
智能交通业务 7558076.44 6804562.73 9.97 -48.78 -57.72 增加 19.05个百分点
电子商务业务 18163.93 10316.87 43.2 -91.13 -87.24 减少 17.34个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
信息系统集成 28042862.2 9910586.44 64.66 -69.27 -38.85 减少 17.58个百分点
技术开发/服务 224915696.21 83227854.58 63.0 -20.97 -28.34 增加 3.81个百分点
智能交通系统集成 7558076.44 6804562.73 9.97 -48.78 -57.72 增加 19.05个百分点
电子商务销售 18163.93 10316.87 43.2 -91.13 -87.24 减少17.34 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
本集团的经营业务主要划分为 3 个报告分部，计算机与通信业务、智能交通业务、电子商务
业务。其中计算机与通信业务营业收入占总收入比例比较高，本报告年度占总收入的 96.79%，收入比去年同期减少 32.70%，毛利率比去年同期减少 1.61%。
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
计算机与通信业务 第三方软硬件采购及外包服务采购  93138441.02 93.18 132352296.26 89.11 -29.63
智能交通业务 通信、监控、收费系统硬件 6804562.73 6.81 16095794.89 10.84 -57.72
设备采购及外包施工
电子商务业务 商品采购成本  10316.87 0.01 80833.73 0.05 -87.24
分产品情况 
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
信息系统集成 第三方软硬件采购  9910586.44 9.92 16206887.4 10.91 -38.85
技术开发/服务 外包服务采购  83227854.58 83.27 116145408.86 78.2 -28.34
智能交通系统集成 通信、监控、收费系统硬件设备采购及外包施工  6804562.73 6.81 16095794.89 10.84 -57.72
电子商务销售 商品采购成本  10316.87 0.01 80833.73 0.05 -87.24
 
成本分析其他情况说明 无 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
2022 年 8 月 12 日，公司子公司广西亿阳信通科技有限公司注销，自 2022 年 8 月 12 日起广西亿阳信通科技有限公司不再纳入合并范围。
公司于 2022 年 5 月 26 日设立大连亿阳信息技术有限公司，注册资本 100 万元，大连亿阳信息
技术有限公司是公司的全资子公司，纳入合并报表范围。
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 7,995.02 万元，占年度销售总额 28.90%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元   币种:人民币 
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 国***科技有限公司 1183.08 4.28
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 1,351.48 万元，占年度采购总额 40.85%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元   币种:人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）
1 黑龙江****科技有限公司 109.39 3.31
 
其他说明 
上表为销售前 5 名客户中存在新增客户和采购前 5 名供应商中存在的新增供应商。
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  44600340.17 50103022.45 -10.98
管理费用  200178289.74 226763778.43 -11.72
研发费用  124545566.85 110601687.85 12.61
财务费用  -4062611.12 -5969757.98 不适用
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 124545566.85
本期资本化研发投入 2579474.7
研发投入合计 127125041.55
研发投入总额占营业收入比例（%） 48.64
研发投入资本化的比重（%） 2.03
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  321
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.3919
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1
硕士研究生 35
本科 255
专科 28
高中及以下 2
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 92
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 144
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 68
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 7
60 岁及以上 0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
科目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
经营活动现金流入小计  628379572.07 677027914.2 -7.19
经营活动现金流出小计  643816314.56 798415304.55 -19.36
经营活动产生的现金流量净额  -15436742.49 -121387390.35 不适用
投资活动现金流入小计  262476.3 559320.81 -53.07
投资活动现金流出小计  7479761.26 3214391.56 132.7
投资活动产生的现金流量净额  -7217284.96 -2655070.75 不适用
筹资活动现金流入小计  0.0 0.0 不适用
筹资活动现金流出小计  69712536.22 4863405.33 1333.41
筹资活动产生的现金流量净额  -69712536.22 -4863405.33 不适用
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收账款  143382660.24 6.71 265559387.82 10.95 -46.01 主要系当期结算项目减少所致。
预付款项  23898437.68 1.12 771849.78 0.03 2996.26 主要系新签约项目预付款增加所致。
存货  20460518.25 0.96 46516773.93 1.92 -56.01 主要系结转项目成本及存货计提跌价准备所致。
其他流动资产  1793429.46 0.08 2884493.8 0.12 -37.83 主要系预缴税费减少所致。
其他非流动金融资产  13504516.21 0.63 30794318.17 1.27 -56.15 主要系其他非流动金融资产的公允价值变动所致。
投资性房地产  10964742.06 0.51 5200158.38 0.21 110.85 主要系增加出租房产所致。
开发支出  0.0 0.0 6182379.35 0.26 -100.0 主要系开发支出转为无形资产所致。
应付职工薪酬  54218206.31 2.54 39000958.66 1.61 39.02 主要系待付的工资、奖金、津贴和补贴等。
预计负债  141177076.69 6.6 5264000.0 0.22 2581.94 主要系计提的未决诉讼。
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 109,734.24（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0.01%。 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 892515681.04 司法冻结、保函保证金
固定资产 214845298.48 房产冻结
长期股权投资 2328993.61 司法冻结
合计 1109689973.13
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
 
子公司名称  主要经营地  注册地  业务  持股比例(%)  取得方式  股权状态
性质  直接  间接
沈阳亿阳计算机技术有限责任公司 沈阳 沈阳 软件开发 100 设立 正常
北京现代天龙通讯技术有限责任公司 北京 北京 软件开发 100 设立 司法冻结
北京亿阳信通科技有限公司 北京 北京 软件开发 100 设立 司法冻结
BOCOSOFTINC 美国 美国 软件开发 100 设立 正常
亿阳安全技术有限公司 北京 北京 软件开发 100 设立 司法冻结
上海亿阳信通实业有限公司 上海 上海 软件开发 100 设立 正常
广州亿阳信息技术有限公司 广州 广州 软件开发 100 设立 司法冻结
武汉亿阳信通科技有限公司 武汉 武汉 软件开发 100 设立 司法冻结
北京恒通安联科技发展有限公司 北京 北京 技术服务 90 设立 司法冻结
深圳安联恒通科技有限公司 深圳 深圳 技术开发 100 设立 正常
中ft亿阳信通科技有限公司 中ft 中ft 技术开发 100 设立 司法冻结
上海亿阳信通光电技术有限公司 上海 上海 软件开发 100 合并 正常
北京唯家佳信息技术有限公司 北京 北京 电子商务 70 合并 司法冻结
安徽亿阳信通有限责任公司 合肥 合肥 技术开发 100 设立 司法冻结
甘肃亿阳信通科技有限公司 甘肃 兰州 技术开发 100 设立 正常
西安亿阳信通软件科技发展有限公司 西安 西安 软件开发 100 设立 司法冻结
天津亿阳信通科技有限公司 天津 天津 技术开发 100 设立 正常
荣成亿阳信息技术有限公司 ft东 荣成 技术开发 100 设立 司法冻结
说明：上海亿阳信通光电技术有限公司股权在 2022 年 11 月 25 日结束（2020）粤 01 执法第 5034
号司法冻结，在 2023 年 3 月 7 日开始执行（2020）最高法民终法第 1230 号司法冻结。 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
详见本报告第二节“采用公允价值计量的项目”所述。 证券投资情况 
□适用 √不适用  
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用 
2022 年年度报告
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
子公司名称  持股比例  注册地  业务性质  主要经营范围  注册资本（万元）  总资产（万元）  净资产（万元）  净利润（万元）
北京亿阳信通科技有限公司 1 北京 软件开发 计算机应用软件产品、信息安全产品及系统开发销售、技术开发、技术转让 10000.0 13690.1 -85280.0 -5385.02
亿阳安全技术有限公司 1 北京 软件开发 开发计算机软件技术；网络信息安全技术产品开发、咨询等 5000.0 112636.33 8737.48 -699.1
上海亿阳信通实业有限公司 1 上海 软件开发 计算机软硬件技术、通讯技术、网络信息安全技术的咨询等 600.0 8053.88 -3019.53 -2001.48
广州亿阳信息技术有限公司 1 广州 软件开发 计算机软、硬件的技术研究、开发、技术咨询、服务、咨询等 600.0 1043.37 -8025.9 -1362.91
武汉亿阳信通科技有限公司 1 武汉 软件开发 计算机软、硬件的技术研究、开发、技术咨询、服务、咨询等 100.0 3062.8 -13592.69 -1369.94
西安亿阳信通软件科技发展有限公司 1 西安 软件开发 计算机软件、硬件技术开发、生产、销售等 600.0 3384.83 -24193.08 -1861.25
23 / 190
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
党的十八大以来，国家高度重视推动我国数字经济健康发展，以数字技术与实体经济深入融合为主线，做大做强做优数字经济。面向未来，新兴技术成果在多领域呈现群体迸发态势：5G、人工智能、先进计算、数字孪生等信息通信技术（ICT）持续不断的在交叉融合中产生更多的创新；信息通信技术（ICT）产业自身在快速发展的同时，将推动新一轮科技革命和产业变革加速演进，成为引领未来社会发展方向的核心力量。未来，数字经济成为国际战略博弈的主战场，围绕科技制高点的竞争空前激烈。
1、云网融合织就算力高速
2022 年算力元年开启，2022 年 2 月，国家“东数西算”工程正式全面启动。8 个国家算力枢纽节点，10 个国家数据中心集群，打通国家“数”动脉。算力网络作为架构在 IP 网之上、以算力资源调度和服务为特征的新型网络形态，成为通信企业关注焦点，运营商纷纷发布算力网络规划。在场景与技术的双轮驱动下，算力与网络融合成为新发展趋势，在云网融合基础上，行业正在迈向算网一体的新阶段，“算力”将成为建网首要驱动力。以网强算，打造高速泛在的算网业务承载能力，推动算网大脑研发与应用，运营商将逐步提升融合云、网、边协同的算网一体支撑能力。
2、“5G+工业互联网”双向赋能
中国 110 个城市建成“千兆城市”，千兆光网具备覆盖超过 5 亿户家庭的能力，5G 基站数量超过 230 万个。2022 年 9 月，工信部印发《5G 全连接工厂建设指南》，提出了“十四五”时期实现 5G 全连接工厂建设的“百千万”新目标。截止目前，全国“5G+工业互联网”在建项目超过 4000个。加强基础设施建设，畅通发展大动脉。未来系统将不断推进 5G、千兆光网、数据中心建设升级，推动中国新一代网络基础设施朝着高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的方向加速演进，加强创新融合引领，培育发展新动能，推动 6G、人工智能、量子计算等关键核心技术、基础前沿技术加速突破，加快推进互联网、“5G+工业互联网”与实体经济深度融合。
3、网络与信息安全层层加码
国家相继颁布《中华人民共和国网络安全法》发布及配套陆续出台了《数据出境管理办法》、
《个人信息安全管理规范》、《个人隐私数据管理办法》、《大数据安全标准》等相关法律法规，对数据安全有明确合规要求。《国家信息安全等级保护 2.0》由公安部牵头推动，要求国境内信息系统进行安全保护等级保护，根据信息系统在国家安全、经济建设、社会生活的重要程度，以及
其遭破坏对国家安全、社会秩序、公共利益以及公民、法人和其他组织合法权益的危害程度等因
素定级。在用户权利、出境评估、数据共享等领域提出明确的严格限制。
国际数据公司（IDC）预测，到 2024 年，数据隐私、安全、放置、使用、披露要求方面的要求将迫使 80%的中国大型企业在自主基础上重组其数据治理流程。在这一趋势下，数据治理、零信任与隐私计算、云与边缘安全成为企业的刚需。
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
未来，公司将发展战略定位于全力稳定现有主营业务，继续扎根通信领域，保障传统业务发展的同时，大力拓展能源电网、政府教育、轨道交通、工业互联网等其它垂直行业。在通信业务上公司利用长期建立的品牌优势、管理优势、技术优势积极应对激烈的市场竞争，通过加强内部管理有效的降低生产经营成本，根据市场情况主动调整适配性的组织结构，尽力降低外部环境影响，确保生产经营的正常运转。同时，通过产品模块化适应新市场，推动产品迭代向新行业拓展，公司集合核心产品全力打造的数智化系列解决方案在非电信行业领域持续拓展和延伸。
1、持续深耕行业领域，聚焦业务深度拓展
打造研发核心攻坚型团队，提升产品交付质量，稳步拓展新市场机会。推进研发体系、营销与服务体系协同发展。持续优化人力成本，建立标准化、可度量、可视化的研发一体化管理平台。
2、生态合作协同发展，纵深促进产业繁荣
持续打造基于 5G 网络，AI 注智的下一代网络运营支撑系统，提升 ICT 业务的自动化和智能化能力，尤其为运营商行业提升算力值。同时，亿阳信通紧密围绕网信安全、AI 及大数据、5G 行业应用、数字生活等生态领域，着眼于生态布局，打造开放合作、良性互动的新生态。以 5G 应用生态为例，公司持续落实行动计划，与生态合作伙伴一起，面向重点行业和重点场景，不断创新
5G 应用解决方案，不断丰富 5G 平台能力，不断提升 5G 解决方案的交付能力，实现 5G 应用规模发展。挖掘产业链不同层级的市场需求，寻求广泛的战略合作，构建开放平台，建设良好产业生态环境。
3、领先技术解决方案，深度引领服务运营
巩固通信运营商业务支撑系统业务优势地位的同时，着力打造 SAAS 级产品，挖掘新的业务增长点，持续扩大中移铁通等传统电信行业市场份额，积极拓展能源电网、政府教育、轨道交通、工业互联网等垂直行业。推广人工智能、微服务等技术在非电信领域的应用和创新，选择工业、制造行业等企业最关注的痛点业务应用场景入手，围绕运营中心、设备管理、质量管理、 供应链
管理、能耗管理等管控场景打造工业互联网等相关解决方案和产品优化。
(三)经营计划
√适用  □不适用  
公司在 2023 年立足于传统电信运营商领域，夯实并扩大传统业务发展。在通信业务上，公司
利用长期建立的品牌优势、管理优势、技术优势直面激烈的市场竞争，以管理求生存，通过预算
费用控制与绩效考核挂钩等手段有效的降低生产经营成本，根据市场情况主动调整组织结构，尽
力降低外部环境影响，确保生产经营目标实现。同时，公司将依据现有的技术优势和核心产品的轻量化改造，形成数智化系列解决方案，延伸业务链条，实现在能源电网、政府教育、轨道交通、工业互联网等非电信领域快速拓展。
1、5G 持续领跑，更深更广赋能千行百业
2023 年，公司持续推进 5G 商用部署，抓住 5G 规模化应用关键期，不断丰富应用场景，构建广泛应用生态。公司将继续聚焦电信市场 OSS 和 MSS 领域，继续提振公司在运营支撑系统、管理支撑系统、信息安全、大数据、人工智能等领域的竞争力。推出并跟进现有的 5G 技术储备产品，包括运维管理中的切片管理、云网协同、AIOps 等产品，利用 5G 扩容机会占领行业市场，保证公司核心产品竞争力。以 5G 网络建设为契机，做好三大运营商业务深耕细作，利用已建成的商用试点项目的优势资源，快速形成 5G 商用支撑能力，让 5G 更好地赋能各行各业完成数字化转型。
2、数字化解决方案，聚焦产品模块化改造
“数据+算法+算力”成为信息技术迭代升级的关键，信息技术及产业保持蓬勃增长。借助已孵化的数智化系列解决方案，积极拓展其它行业领域，大力调整业务结构，通过产品模块化改造，形成面向所有行业的泛监控解决方案，快速推进向非电信行业的行业拓展，特别是轨道交通、能源电力、政府等行业，以扩大盈利能力。
3、研发共建，提升数字供应链中台效能
公司在 2023 年将以市场为目标，以中台化为手段，精确规划，迭代实施，提升复用率，提升研发效率。重点保障微服务管控平台、数据中台、业务中台以及数字化应用产品的研发效率，更高效高质地支撑行业应用。一方面，整合优势资源，建立 5G 产品生态，将监控、综合资源、MSS、信息安全等主线产品进行产品整合，建立完整的统一解决方案、形成规模优势。另一方面，中台管控为主，展开顶层设计，形成一系列定性与定量的描述，确保对现有研发过程、结果、工具链的采集完整性与及时性。从传统网络运维管理产品向 5G 的应用场景延伸，深入到垂直领域，有效开拓业务渠道。
4、着力优化结构，增强整体功能
重整优化人员梯队，加强人才培养，通过制度完善和流程优化，进一步提高人均效能。完善定岗定编制度和绩效管理，加强全员素质能力培训，持续赋能。
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、违规担保仍未完全解决的风险。
截至披露日，公司因与汇钱途（厦门）商业保理有限公司、上海申衡商贸有限公司、第三人
亿阳集团合同纠纷案被司法扣划 1,565 万元，尚未得到偿付。目前公司仍有多起违规担保形成的未决诉讼，由于诉讼事项导致公司基本户在内的多个银行账户被冻结。上述事项的结果可能会对公司持续经营能力造成影响。
2、公司主营业务风险
公司生产经营逐步恢复，但由于存在未决诉讼，公司主要银行账户仍处于司法冻结状态，导致部分业务的投标活动受到较大影响，承接新业务受限。报告期内，公司智能交通业务未承接新业务，计算机及通信业务新签约合同金额较以前年度下降较大。
3、市场竞争风险
公司主营业务收入来源于运营商内部的信息化投资建设，随着 5G 网络建设的趋缓，在信息化投入上运营商也更加慎重。同时运营商信息化市场上的参与者还在不断增多，市场竞争日益加剧，公司为留住市场，可能会出现更多低价中标现象。公司的品牌形象还在不断恢复过程中，也会在某些项目的竞争形势中处于不利地位。以上这些，都可能引发业务收入下滑的风险。
4、技术创新效果不及预期的风险
由于信息技术发展速度较快，伴随云计算、人工智能、区块链等各种创新技术的发展融合，公司必须全面了解业内技术发展的最新趋势，更好地满足客户不断升级的需求。如果公司在技术决策上出现失误，未能及时跟上行业技术更新换代的速度，未能正确把握市场动向并顺应市场需求变化，或未能及时将最新技术运用于新产品的升级和开发等，可能导致公司丧失技术和市场的现有地位。
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用