一、经营情况讨论与分析
1、 经营情况概述
2022 年，公司在电力行业的电能量采集、电能计量、低压电网配电透明化、电能质量和安
全等配用电应用领域以及智能消防两大主营业务板块上持续聚焦客户需求，不断在产品研发、解 决方案和技术服务上交出客户满意的答卷，实现了公司在业务层面的持续增长。公司各级部门在 公司董事会及经营管理团队（EMT）的战略规划指引下，强化流程、密切配合，实现了营业收入 超 10%的增长，较好地完成了年初制定的各项经营指标，并为下一步的持续发展打下坚定基础。 在电力配用电业务领域，公司作为智能电网领域重要的参与者，积极投身于新型电力系统的建设，是国家电网公司、南方电网公司及各省级电力公司等客户普遍认可的核心供应商。公司研发生产 的中低压载波通信产品、各类电能量测设备、配用电监测终端、电网营配业务支持系统、电能质 量监测与治理设备、中低压交直流混合配电等系统及设备为智能电网的建设提供了有力支撑。公 司已逐步成为产品涵盖中低压载波通信方案、电能量测设备、中低压营配监测终端、电能质量监 测与治理等领域的电网营配信息化、自动化、智能化综合解决方案提供商。2022 年度，公司在 国家电网公司组织的统一招标中共计中标 7.82 亿元，同比增长 38.89%，在第一梯队中稳步提高。在南方电网的统一招标中获得 3.54 亿元订单，同比增长 61.22%，排名第四。在各级省网公司的 物资类招标中共计中标 479 包，共计 10.52 亿元，在上千家中标厂家中名列第七，排名创历史新
高。 
智能消防业务由公司的全资子公司鼎信消防全面负责，2022 年持续完成产品迭代更新，提
升产品市场竞争力，新增迭代 2 个系列产品：消防应急疏散余压监控系统、智远系列智能疏散系统。实现了火灾自动报警、智能疏散等 16 大系统 47 个系列，1500 余种产品。其中智能疏散系统已经上市 5 个系列 700 余种产品。智能疏散系统实现消防报警行业首家自带电源和集中供电全产品线覆盖、全系统兼容的技术突破，满足行业客户对不同系统的产品需求，提升了新增市场的市占率。同时持续加深与地产行业头部客户的战略合作，新增多家集采战略合作，百强地产集采签约 80 余家，行业占比居首。2022 年消防业务克服供应链紧张等不利因素的影响，各项业绩指标
完成既定目标,其中智能疏散产品销售业绩增长 200％以上。 
报告期内，公司实现营业总收入31.15亿元，同比增长10.41%；实现净利润1.19亿元，同比
下降24.23%；归属于上市公司股东的所有者权益合计33.24亿元，同比增长2.18%。 
2、深入推进公司管理变革 
在管理变革方面，公司按照规划的 16 大流程构成的流程架构，实施通过业务架构、数据架
构、应用架构、技术架构落实到 IT 系统中，逐步走上 IT 驱动的流程化组织的运营之路。 
LTC、MTL 流程已经得到了普遍有效应用，在销服体系推进科学有效的工作模式，将传统的
营销模式，转向以客户为中心、关注客户业务痛点，匹配产品和解决方案，通过线索、机会点的有效管理，实现订发收回的有效管理，实现了营销业务的科学运营。 
强化建设了大质量 MQ 流程，将公司的质量观从自身内部评价，开放到外部，跟踪客户侧对
我司产品在送检、交付、应用等环节的质量评价，以客户侧的质量评价优化作为我司的产品质量 的牵引目标；将传统的产品质量观，扩大到流程质量、业务活动质量，将公司整体的战略运营质 量作为宏观质量的牵引方向；将传统的 QC、QA 质量措施，扩展到 QP 层次，通过对公司各个领域、各个流程、各个产品、各大客户满意度的质量评估，提出公司质量改进的目标，将 PDCA 循环贯
彻到持续的质量改进计划中。 
强化建设 ITR 流程，关注客户侧的质量问题以及公司内部的质量问题，问题涵盖产品、过程、
流程等各个方面，通过 ITR 流程跟踪质量问题的应急及根治措施，通过问题驱动保障公司业务在正确的道路上开展。 
公司计划用三年左右的时间落地IPD 建设和CMMI 能力提升，在产品线开展产品规划、设计、
开发、测试验证的四分离部署，从组织形态、岗位职责、流程划分、人力匹配等方面保障 IPD 的落地。目前商业 Charter 评审、需求管理、概念分析、规格定义、系统测试与验证已经得到显著的改善，概要设计、详细设计、设计验证正在按计划进行规范。 
其它流程包括客户关系管理流程 MCR、交付流程 SD、采购与供应流程 ISC、人力资源管理流
程 HR、财经管理流程 MF、战略管理流程 DSTE、综合管理流程 MBS、IT 建设及管理流程 BT&IT 等都在公司流程建设的战略规划 SP、年度计划 BP 中有序推进。 
公司的管理变革思路和方向已经确定，将沿着 16 大流程持续建设落地优化，将 PDCA 循环贯
彻到年度的流程规划中，将问题驱动注入到流程的优化和业务适配活动中，坚定思想，持续开展，随着时间的演进，常态化的管理变革必将成为公司业务稳定持续发展的可靠保障。 
3、 打造行业领先的智能绿色制造 
公司工程技术中心着力在产品结构、工艺、模具、自动化等方面加强创新，从产品规划-设
计-开发-制造-交付全业务的流程化运作，全方位提升产品竞争力。 
2022 年公司作为核心成员参与国南网高防护表、智能量测断路器等十余项标准规范。公司
加大投入加强结构、散热、密封等多方面研究，攻克多项行业技术难题。成果应用于新 ECU、
IP68 高防护表等新产品中，在行业内处于领先地位。引入可靠性寿命研究博士团队，从材料、 实验、数据建模以及可靠性预测进行持续研究。电气、电磁等专项技术应用开展研究并取得突破，有力支撑了新产品工程技术领域的开发任务。应用数字孪生仿真、VSA 模拟装配等工具手段，将 产品在设计阶段进行虚拟端充分验证，缩短产品开发实现验证时间，减少生产导入资源浪费。
2022 年已顺利完成连续式高速提升机建设，立体库顶层蓝图进一步优化。项目实施完成后，将
全面实现无人化配送，打造行业黑灯无人灯塔工厂。 
公司为了实现产品二十年寿命高质量战略目标，公司从理论计算、仿真分析方面进行了大量
的研究和投入，配置了最先进的 ANSYS、VSA 等仿真分析软件，全面应用到产品设计前端，为产品设计、工艺开发提供理论依据。率先自主设计和研究在电表弱电端子组装自动化生产线，深度融合 PLM、ERP、MES 系统，实现了报警数据、工艺数据、生产信息等数字化追溯、管控，精准定位不良原因，确保产品下线零不良，实现全流程质量追溯。过程推进精细化管理，对设备深入研究与应用，并以完全自主知识产权的国产芯片组为平台，坚持模块化设计、智能制造的理念，率
先在行业内实现模块化装配电能表。 
行业首创“一个流”生产模式，有效减少了过程中转和产品仓储需求，内部合理规划仓位并
通过无人 AGV 配合智能化物流自动调度系统，实现了货物最优路线运输，提高了运输效率，实现  智能运输。采用立体仓库、利用智能仓储系统，实现了货物最优存储、快进快出，提高了仓储资  源利用率。引入 IT 工具减少业务流程时间消耗和资源消耗。通过工艺创新，推进“三化联合”  发展，即设备自动化、流程信息化、生产智能化，从而形成互联互通、柔性制造、虚实结合、闭  环质量及智能决策五个关键能力。打造一个“研、产、供、销、服”全价值链的智能制造协同团
队，从而提供技术领先、稳定可靠的硬件产品和满足客户个性化需求、7 天订单准时交付的能力。 
公司率先承担绿色、环保、节能、智能化设备引进和产品设计，采用双轨 6 缸选择焊生产线、
电能表行业首家全自动化组装生产线，拥有ft东省内首台精度高达 0.001mm 的坐标磨床，自主设 计研发了故障指示器自动化组装生产线，引入德国 mini 焊接技术并自行设计提升产品质量的保 证能力和验证能力，提前参与产品的 IPD 设计开发阶段，运用 DFM、DFR 等科学的工具，充分进 行产品可制造性、可靠性需求分析与验证。持续深入研究自动化设备，实现了自动化、可视化、 无人化生产。在 2022 年国家工业和信息化部确定的“2022 年度绿色制造名单”中，“绿色工厂”
名单中公司榜上有名。智能制造水平达到国内同行领先水平，已经成为行业标杆。 
目前公司制造体系共拥有智能电能表生产线 8 条，包装线 9 条，通讯模块生产线 15 条，可
实现最高产能日产电能表 8 万只，终端 1 万只，模块 23 万只。消防产线探测器节点日产能达到
10 万只。 
4、 持续加大研发投入，技术研究和产品研发成果显著 
公司以满足和引领客户需求为目标，以原创技术为核心，开发创新应用技术与新产品、新方
案。公司瞄准国际先进技术，通过引进、吸收、再创新的方法研发新产品和新技术。研制真正拥有自主知识产权的芯片，以芯片为基础带动产品的系统级研发，在系统研发的指导思想下，公司先后成立青岛芯片及基础理论研究院、上海胤祺公司、西安芯片研发中心，研发布局成果显著。 
TCC081系列芯片是在行业内率先开发出针对低压电力线载波通信并拥有自主知识产权的芯片
产品，目前该系列芯片在现场已经稳定运行上亿只；TC3006+TC8101芯片解决方案，针对智能电能表应用，提出了多种针对智能电表的TC7302隔离电源方案和隔离采集通信的芯片解决方案，全套共7颗芯片，实现了电表芯片的完全自主化和国产化，提高了电表的稳定性和性能；28纳米工艺宽带载波芯片，满足国网电网智能化的需要，该芯片性能达到国内领先水平；目前正在测试的具有国际领先水平的故障电弧检测芯片，该项目将在现场应用控制、智能家居方面具有广阔的应
用前景。 
公司坚持基础理论与技术研究，拥有多项核心技术，对电力线传输特性研究，拥有超低频电
力线载波技术；中压载波的TCSK专利技术、多频并发；AFDD的电弧检测专用芯片、AI电弧识别算法、智能B+型漏电检测、一体化设计；载波芯片的电力线特性研究、自主物理层、链路层及数字
IC设计、28nm制造工艺、过零同步变识别技术；串户排查仪的非介入式测量、不接强电、闭环测试系统；线变识别终端无工作死区、免停电安装、精准识别；AUC无风扇设计、非接触式调控、高效拓扑、零线大电流补偿；Turbo码算法，微电流拓扑识别算法，人工智能算法，电能表软计
量。 
公司做深研发的同时，注重数据管理和知识积累，引入了以产品为核心,对产品相关的数据、
过程、资源一体化集成管理的PLM系统，建立了OA办公系统的资料中心，以及研发管理平台知识库，将公司的技术、专利、发明成果等进行归集，知识库及时更新并分享给所有相关方阅览。技术转化为知识，又通过知识服务于技术开发与研究，正向循环，不断积累知识与技术。截至2022
年底，公司已累计申请专利550余件，参与标准制定50余项。 
公司遵守研发流程及技术发展规律，研发人员深入一线了解客户需求，成为客户专业领域业
务的专家，不断满足客户需求的方向。依托智能算法、基础理论研究、工程物理实验、集成电路设计，打造产品竞争力；积极参与行业交流、合作，共建电力智能生态。 
公司通过多方面对研发进行创新驱动，采用专家评估、现场PK、第三方认证、现场会、标杆
对照、SWOT分析等多种方法进行技术评估。与标杆对比，评估现有技术，为战略制定提供依据； 构建完善的技术发展机制，从组织上与制度上确保开发与创新的先进性；同时公司研发体系以国 际先进技术为创新目标，通过展会、新技术论坛等方式了解先进技术发展趋势及行业应用情况， 促进新产品开发；以原创技术为核心，从原理研究着手，开发新技术与新产品。技术创新保障方 面，公司2022年的研发投入达4.99亿，占营收比重的16%；投资建设的具备CNAS认证的检测中心，
认证检测能力达202项；产学研相结合，开展技术创新，承担了30余项省级科技项目。 
5、消防业务保持稳定，市场范围不断扩展 
全资子公司鼎信消防负责消防系统产品研发与运营销售，消防系列产品市场份额逐步提升，
销售规模和销售覆盖地区不断扩大。2022 年持续加深与碧桂园、万科、绿地、龙湖等地产行业
头部客户的战略合作，新签署保利、绿城、融创等头部房企集采战略合作，百强地产集采签约
80 余家，行业占比居首。公司 2022 年全面拓展新客户渠道的建设，实现多元化可持续发展的基本销售框架。 
公司于 2022 年荣获“中国不动产供应商竞争力评选竞争力十强”消防设备类榜首、“中国
房地产开发企业 500 强首选供应商”榜首、消防行业品牌盛会“十大报警品牌”等多项荣誉。 
公司投入骨干研发队伍，技术上实现了二线制载波通讯、AI 智能控制、AI 图像探测技术、
多种供电形式兼容等多项专利技术突破，从功能和品类上占据行业绝对优势，为未来的市场销售
打下了坚实的产品技术基础。智能疏散产品和工业领域产品成为消防业务的第二增长曲线，以满足长期稳定的销售业绩增长。 
2022 年持续完成产品迭代更新，提升产品市场竞争力，新增迭代 2 个系列产品：消防应急疏
散余压监控系统、智远系列智能疏散系统。实现了火灾自动报警、智能疏散等 16 大系统 47 个系列，1500 余种产品。其中智能疏散系统已经上市 5 个系列 700 余种产品。智能疏散系统实现消防报警行业首家自带电源和集中供电全产品线覆盖、全系统兼容的技术突破，满足行业客户对不同系统的产品需求，抢占新增市场。除了民用产品外，还面向工商业探测应用领域推出了四波段火焰探测、图像探测、线性光束火灾探测器、缆式感温火灾探测器、光纤探测等多种探测方案，通过烟雾、温度、图像等多重探测方式有效预防火灾的发生，为铁路、石油化工、制药、轻纺、军工、煤炭、综合管廊等场景提供整体解决方案和高等级的安全保障。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
公司所处的电力供电行业，当前及今后的一段时期内，正面临剧烈的技术变革。随着各类新型能源的接入，电网的电源接入点呈现形式多样、接入点众多的特点；电网配电型式从单向无源配电向双向网状有源配电型式变化；电网负荷的突发性、波动性也更加突出，迎峰度夏、冬季用电峰值等现象愈发突出；电网中的各类储能设备也呈现型式多样、接入点复杂的特点。如何实现电网中的“源网荷储”高效实时互动，保证电网安全高效运行，为社会提供高质量高可靠性的电能服务是当前电网的重大挑战。要实现电网的源网荷储有序互动，智能电网、数字
电网建设势在必行，传统电网的数字化转型将持续进行。 
2023 年 1 月 6 日，国家能源局正式发布《新型电力系统发展蓝皮书（征求意见稿）》，我国
新型电力系统的发展方向初步明晰。蓝皮书明确新型电力系统具备安全高效、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合四大重要特征，其中安全高效是基本前提，清洁低碳是核心目标，柔性灵活是重要支撑，智慧融合是基础保障，共同构建了新型电力系统的“四位一体”框架体系。在蓝皮书对于新型电力系统的表述中，新型电力系统不仅仅是电源及电网侧的任务，“源网荷储”四个维度均将在新型电力系统构建过程中发生巨大的变化。 
国家“十四五”现代能源体系规划中，提出新时期现代能源体系建设的目标：1.能源低碳转
型成效显著。2.能源系统效率大幅提高。3.创新发展能力显著增强。4.普遍服务水平持续提升。同时提出以下措施：1.大力发展非化石能源。2.推动构建新型电力系统。推动电力系统向适应大规模高比例新能源方向演进、创新电网结构形态和运行模式、增强电源协调优化运行能力、加快新型储能技术规模化应用、大力提升电力负荷弹性。3.加快能源产业数字化智能化升级。建设智慧能源平台和数据中心、实施智慧能源示范工程。其中规划中提到的“柔性直流、直流配电网、
V2G、虚拟电厂、微电网等示范技术”是公司重点攻关的方向。所提到的智慧能源新模式新业态，包括省、市、县级、园区（居民区）级源网荷储一体化示范，多能互补建设风光储、风光水
（储）、风光火（储）一体化示范，智慧城市、智慧园区、美丽乡村等智慧用能示范，也是公司
重点研究的业务场景。 
电力行业“十四五”发展规划中，提到的重点任务包括：1.推动电力绿色低碳发展；2.推动
电力安全高效发展；3.推动电力灵活智慧发展；4.提升全社会电气化水平；5.加强电力技术装备创新；6.深化电力体制机制改革；7.构建电力国际合作体系。 
国家电网“十四五”能源互联网规划中提到以下内容：一是绿色发展，通过源网荷储一体化、
多能互补等措施，加快新能源从新增装机主体发展为总装机主体，超过煤电成为第一大电源，推 动新型电力系统构建和能源系统绿色转型，积极服务国家“双碳”目标。全力支持新能源规模发 展、积极促进电源侧多能互补、提高资源大规模跨区配置水平、提升配电网新能源消纳能力、积 极推动微电网发展、提高终端能源消费电气化水平、提升系统调节能源。二是安全保障，通过建 设坚强骨干网架、弹性灵活配电网、平台云网融合等，构建能源互联网安全防御体系，提高“双 高”“双峰”背景下电网抗扰动能力和自愈能力，提升信息安全态势感知能力和智能化、动态化 网络安全防护水平，实现更高水平的电力安全保障。加快构建各区域坚强骨干电网、提升配电网 可靠供电能力、提高重点领域防灾设计标准、强化重要用户供电保障能力、提高全场景信息安全 防护水平。三是智慧赋能，全面提升信息采集、传输、处理、应用等能力，推动传统电网基础设 施和新型数字化基础设施融合促进电网调度运行智能化和运营管理智慧化，提升电网智能化水平、打造信息处理平台、构建电网智慧运营体系，实现以数字化转型为主线的智慧赋能。四是价值创 造，在持续深化能源配置、社会民生、产业发展等传播价值的基础上，通过打通能源转型服务、 能源平台三类新兴价值，实现面向经济社会、人民生活、行业企业的价值共享，推动战略性新兴 产业的发展，打造共享共治共赢的生态圈。以上对行业具有积极长远影响。南方电网“十四五” 电网发展规划中提到以下内容：1.全面推进新型电力系统建设，服务国家碳达峰、碳中和目标。
2.打造更坚强的配电网，服务国家新型城镇化战略和乡村振兴战略。3.以数字化促智慧化，全力提升用户获得感。4.加快建设新型电力系统，服务“双碳”目标实现。5.更高标准融入和服务区域协调发展大局。以上目标对行业发展都具有积极的影响。2022 年，国家电网公司和南方电网
公司的投资总额分别高达 5000 多亿和 1000 多亿元，有力保障了新型电力系统的推进。2022 年 3
月，国家发改委、国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》，提出推进新型电力系统建
设，推动电力系统演进，适应规模化、高占比新能源。电力协调运行能力不断加强，到 2025 年，灵活调节电源占比达到24%左右，电力需求侧响应能力达到最大用电负荷的3%—5%。到2035 年，
能源高质量发展取得决定性进展，基本建成现代能源体系。 
综上所述，从国家十四五规划、能源体系规划、电力行业规划、国家电网公司能源互联网规
划到南方电网公司十四五电网发展规划，相关的建设目标、重点任务及措施均对公司所处行业发展具有积极的影响。 
公司所从事的消防行业中，民用建筑消防市场主要涵盖房地产和商业、教育、文体卫及政府
等公共设施建筑领域。消防报警行业是政策强关联性行业，政策的导向和强制性要求是行业需求稳定增长的内在驱动力。同时受益于城镇率持续化提高以及城镇老旧小区改造工作，消防报警市场呈稳步增长态势，有关强制性政策的推出使得相关产品如智能疏散系统等市场也拥有广泛的增长空间。目前国内在民用建筑领域消防行业中，消防报警设备作为通讯管理控制产品，具有较高的研发技术要求，在消防产品市场中属于不可或缺的核心产品部分。在城镇化加速进程中，城市的高层建筑、大型商场等场所大量增加，火灾报警市场需求规模日益增长。根据行业分析，在民用消防领域中，消防报警产品占消防投入比例约为 3%-10%；在工业领域，消防报警产品投入约占消防投入的 10%-20%。据有关行业分析调研数据，预计市场规模在每年 150-200 亿元，并将持
续保持增长。 
消防产品监督管理已全面纳入法制化、规范化轨道，强制性产品认证制度的实施及覆盖范围
的调整、推广，消防设备行业的监管力度在不断加大，行业发展在不断规范，进入门槛不断提高为消防行业营造出更好的竞争环境。同时也要求企业不断加强研发投入，对于拥有一定研发实力和质量管控能力的消防企业带来的发展机遇。对于专业性较强的消防报警设备，为保障消防系统及时通过验收并交付使用，需要及时专业的服务团队介入售后安装调试环节，在越来越多的甲方和总承包方对消防设备类进行集采的大背景下，“销售+服务”直营的模式因为拥有更为专业的
服务团队和统一的服务标准，受到越来越多工程客户的支持。 
目前消防报警行业已经全面进入二线制时代，随着鼎信消防产品的大面积市场应用和良好的
客户反馈，鼎信消防独创的二线制技术已得到了全行业的高度认可，部分头部客户采购已经将二线制产品做为招标条件，这将加快二线制产品的市场普及和消防行业的全面优化。 
1、载波产品 
在国家“碳达峰、碳中和”和“数字中国”的战略背景下，电力行业担负着构建新型电力系
统的重任，以期实现“双碳”的目标。《中国碳达峰碳中和进展报告(2022)》指出，与“双碳” 相关的新模式、新业态将不断涌现。中国作为风电、光伏装备供给和消费大国，在新型电力系统
建设过程中，智慧电网、智能微网、分布式电源、新型储能、虚拟电厂、用户等多主体交织互动，
将逐步改变电网定位和角色，催生出更多新业务和应用场景。国家电网、南方电网分别发布“新
型电力系统行动方案”，在“双碳”及构建以新能源为主体的新型电力系统的目标下，电力物联网发展必将提速。在智能电网、电力物联网和能源互联网建设进程中，低压配用电领域通信系统
建设和投资举足轻重。 
2022 年 2 月，电力线通信国家标准编制工作组和中关村电联电力载波技术创新联盟在京成
立。标准工作组将依据我国电力线通信技术产业化进展的需求，制定和完善我国电力线通信领域的标准体系，进一步做好我国电力线通信国家标准的制定及国际标准化工作。国网计量中心也发布了高速电力载波双模通信单元（芯片级）互联互通试验检测送检公告，启动了高速电力载波双模通信的检测工作。部分省网已经开展了双模通信单元的招标，高速电力载波双模通信将会成为
未来电网采购中高速增长的需求。 
电力物联网载波通信设备和产品方面主要由电网公司公开招标采购，通常国网公司和南网公
司每年会组织两次统一招标，省级电力公司和地市电力公司也会根据自身需求安排招标采购，整体行业周期性、区域性和季节性明显。国家电网、南方电网和地方电力公司主要采取集中招标的方式，对用电信息采集设备等产品进行统一采购，市场处于充分竞争状态。报告期内，根据国家电网和南方电网的中标情况统计结果，2022 年公司载波通讯产品共计中标 5.07 亿元，在所有中
标企业中排名前三，是行业内的第一梯队企业。 
随着“双碳”政策推进，我国新型电力系统将以新能源为供给主体，满足不断增长的清洁用
电需求，具有高度的安全性、开放性、适应性。数字电网是新型电力系统的核心，其建设旨在应用移动互联、人工智能等现代信息通信技术，实现电力系统各个环节万物互联、人机交互，投资重点落于终端采集、网络传输、云平台、信息安全“可观、可测、可调、可控”。随着新一代智能电表继续推广，叠加旧表更新及新型电力系统建设背景下新表替换，未来国网智能设备采购量
有望保持稳健增长势头，进而带动 HPLC 芯片及通信模块需求增长。 
随着以新能源为主体的新型电力系统的构建，将推动推动配网结构调整，产生 10kV/0.4kV
中低压配网新的通信应用需求，必将拉动光储充一体化控制和通信产业及市场的新一轮投资。
2021 年 6 月，国家能源局发布《关于公布整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点名单的通知》，各省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团共报送试点县（市、区）676 个，全部列为整县
（市、区）屋顶分布式光伏开发试点，随着整县光伏以及光伏三可的建设和推进，光伏设备的
“可观、可测、可控”对通信技术和产品的实时性、稳定性、吞吐量及抗干扰能力等指标提出了更高的要求。分时电价的实施涉及主站系统、终端、电能表和通信单元等整个用采系统产品的更换和升级，电能表电价参数设置将对本地通信技术提出更大的挑战，同时也将带来新的技术升级和市场机遇。 
2、智能电能表 
智能电能表作为供电网络最贴近用户的终端设备，其除了具备传统机械或机电式电能表用电
计量功能外，为了适应智能电网和新型电力系统的使用要求，同步增加了用电状态监测、用电信息存储、双向多费率计量、用户负荷控制、双向数据通信、异常事件记录与主动上报等功能，以实现供电公司对用户进行精细化、精益化的深层次用户服务，智能电能表代表着未来电网用户智
能化终端的发展方向。 
国家电网公司、南方电网公司相继提出了能源互联网、数字电网的概念，这些概念的实现对
电能表的功能和性能提出了更高的要求，智能电能表朝着智能化、模组化、物联化的方向发展。国家电网公司于 2020 年推出的 20 规范电能表与智能物联电能表，其中 20 规范电能表在近三四 年内将会成为国网计量物资统一招标采购的主体，智能物联电能表主要应用于精品台区等高端应用场景。2022 年国网公司下发了《国网营销部关于开展智能物联电能表现场验证工作的通知》，明确了国家电网对于物联表应用的要求。南方电网公司在 2020 年底先后推出了智能网关终端以
及 21 规范电能表，推广趋势和国家电网类似，未来三到五年以 21 规范电能表为主，智能网关终
端将进行一定规模的试点和高端应用。 
国内智能电表采购需求主要包括国家电网、南方电网以及地方电力公司的常态化电能表轮换，
新增城镇住宅的安装需求，新增农村住宅安装需求，新增工业用户需求以及新能源领域的应用需求（包括充电桩和分布式光伏等）。随着国家电网智能电能表与用电信息采集系统 2.0 版本的建
设以及智能电能表计量自动化的发展、国网 20 规范及南网 21 规范的推动，智能电表国内市场空间预计将保持稳中有升的态势。网外市场，用电自管用户、商业综合体、智慧物业以及铁路等皆有智能电能表的应用需求。同时，5G 通信技术的发展需要更多通讯基站的支持，也会拉动智能
电表市场的增长。 
从国南网招标数据看，国家电网统一招标的表型已全部切换为国网 20 规范电能表以及物联
网表，近几年的招标数量稳定在 7000 万只以上；南方电网将统一招标表型全部切换为 21 规范电
能表，每年招标数量在 1100 万只以上。 
3、配网产品 
国家电网公司“十四五”电网规划中，要求新型电力系统数字技术支撑框架设计需充分考虑
能源转型发展、民生保供电需求。目的是推进配电数字化平台和配网透明化感知两大建设，提升 民生供电保障和新型电力系统支撑两大能力，重点加强保障配电自动化高效建设应用，进一步提 高配电网供电可靠性和民生供电保障能力，助推配电侧新型电力系统构建。其中一二次融合设备、故障指示器和物联智能断路器等配网设备作为配电网数字化平台建设和配网透明化感知建设的主
要组成，重要性不言而喻。 
国家电网公司将在全面继承和完善“十三五”配电自动化技术路线基础上，大力推广配电自
动化成熟的建设和应用模式，加快提升馈线自动化、“三遥”开关覆盖水平，实现配网数字化全
压全域覆盖，主动应对配网面临的新形势和新挑战，切实发挥好配电自动化在供电可靠性提升、
优质服务、配网精益管理及民生保供电等方面的核心作用。国家电网公司2022年10月发布《配电 自动化实用化提升工作方案》，提出要全面开展配电自动化实用化提升，到2025年末，全面完成 新一代配电自动化主站地市全覆盖，馈线自动化覆盖率、投入率及动作正确率分别达到60%、90%、
80%，实现“系统安全可靠、数据共享共用、应用务实高效”实用化目标。强化配网接地故障处
理，加大一二次融合配电设备、远传型故障指示器的应用，实现配网故障就近快速隔离，压降事故影响。 
南方电网将配电网建设列入“十四五”工作重点，规划投资达到3200亿元，几乎占到了总投
资的一半。将持续加强城镇配电网建设，使高可靠性示范区和高品质供电引领区客户年平均停电 时间都不超过5分钟，达到国际领先水平，配电自愈达到100%，达到高电能质量保障、高品质客 户服务体验双领先的国际顶尖水平。同时，巩固提升农村电网，服务国家新型城镇化战略和乡村 振兴战略。到2025年，全网客户年均停电时间降至5小时/户以内，其中中心城区降至0.5小时/户，城镇地区降至2小时/户，乡村地区降至7.5小时/户，保持国内领先水平。全面推进以故障自愈为 方向的配电自动化建设，推进智能开关站、智能柱上开关、智能低压开关等建设，有效实现配网 状态监测、故障快速定位、故障自动隔离和网络重构自愈。截至“十三五”末，国家电网公司
DTU、FTU数量分别超过20万台、40万台，实现中压配电设备自动化覆盖率约20%。预计到“十四
五”末，馈线自动化覆盖率将提高至60%，国内配电自动化建设态势将持续保持高位增长。 
4、消防产品 
消防安全作为国家公共安全的重要组成部分，消防行业的发展水平是国民经济和社会发达程
度的重要标志。2018年，随着国家应急管理部成立，应急管理进入规范化轨道，我国消防行业也逐渐走向市场化、智能化。随着经济增长对消防体系建设的持续投入，消防产品的需求亦不断扩大。而消防监管体系的日趋完善，社会公众安全意识的提高，都为消防行业的发展创造了有利条
件，消防产业面临良好的发展机遇。 
目前我国的消防产品生产企业已超过 5,000 家，消防行业整体规模较大。消防产品市场规模
在 1000 亿左右，其中消防报警设备作为通讯管理控制产品，具有较高的研发技术要求.但各家企业的市场份较分散，行业集中度低,大多数消防企业生产的产品种类单一、研发投入较少，技术含量较低，产品在外观、功能等方面同质化严重，毛利率水平较低。随着互联网、云计算、大数据等技术向信息化、智能化方向发展，具备技术领先的企业通过自主研发不断提高产品的技术含
量与附加值，进而形成产品和技术优势，将逐步占据更大的市场份额。 
随着行业监管政策不断完善，最新的消防法、行业质量监管制度、强制性产品认证等行业政
策法规对消防行业的研发水平、质量管控、行业监管等方面提出了更高的要求，延长了产品从研发到正式销售的周期，提高了竞业门槛，但同时对拥有一定研发实力和质量管控能力的消防企业
带来的机遇。拥有技术研发优势和生产优势的生产企业加速市场扩张，原有的区域性经营企业随
着市场开放逐渐被全国性经营企业取代。 
公司于 2022 年荣获“中国不动产供应商竞争力评选竞争力十强” 消防设备类榜首、“中国
房地产开发企业 500 强首选供应商”榜首、消防行业品牌盛会“十大报警品牌”等多项荣誉。 
5、AFDD 产品 
电弧故障保护器是一种新型用电线路保护装置，简称 AFDD(Arc Fault Detection Devices）。
其主要功能是检测和辨别危险的接地电弧故障、并联电弧故障和串联电弧故障，并及时驱动使电流断开的装置，避免发生电气火灾。电弧故障断路器弥补了其他低压电器保护装置的不足，与传统保护电器共同应用将提供更加完整的电气火灾保护措施，极大地提高了避免电气火灾的防护水平，对保护人身安全和财产安全具有重大意义。AFDD 可安装在输电系统的配电箱中，也以安装在家庭、办公室、各种大型超市、医院、机场、库房、石油运输管道的各个控制点等场合，广泛
应用于电气防火。 
随着电气设备的大量普及，电气线路长期带载或过载运行以及接触不良带来的线路绝缘故障
也日益增多﹐继而因电弧故障引起的电气火灾频繁发生。电弧故障主要包括串联电弧故障、并联电弧故障和接地电弧故障。当发生电弧故障时，电弧局部的温度很高，据测试，仅略大于 0.5A的电流产生的电弧温度在短时间内就可以达到几千度的高温，足以引燃任何可燃物，如不能及时切断电弧敌障，往往会引发电气火灾。据消防救援局统计，2021 年共接报火灾 74.8 万起，直接财产损失 67.5 亿元，给国家造成重大人身财产损失。据统计，28.4%火灾是电气火灾，因短路、过负荷、接触不良等线路问题引发的火灾数量占电器火灾总数的 68.9%。通过我国每年的消防年鉴统计数据可以看出，在国内所发生的各种规模的火灾中，由于电弧故障所引起的电气火灾事故占据较大的比例，造成了较为严重的经济损失和人员伤亡，这一问题引起了我国电力安全监督部门和电气火灾防范部门的高度重视。国内关于电弧故障检测技术的研究起步较晚，但随着相关部
门重视程度的提高和技术力量的不断加大，未来几年将呈现出跨越式发展。 
2010 年全国低压电器标准化委员会( SAC/TC189)项目组开始对电弧故障检测装置(AFDD)进行
相关的研究与试验，并持续进行国际标准的跟踪和研究。同年公安部沈阳消防研究所开始建立民用建筑电弧故障数据库，并依据研究结果，由全国消防标准化技术委员会火灾探测和报警分技术委员会（SAC/TC113/SC6）编制了国家标准 GB14287.4《电气火灾监控系统(第四部分：故障电弧探测装置)》； 与此同时， 上海电器科学研究院编制了关于电弧故障检测装置的行业标准 GB/T31143-2014《电弧故障检测装置(AFDD)的一般要求》，归口于全国低压电器标准化技术委员会（SAC/TC189），目前已颁布实施。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司长期致力于智能电网多个专业领域的业务开发，主要的细分领域包括以下内容：1.电能量采集：公司在电能量采集领域长期耕耘，涉及的产品包括 HPLC\宽带\双模\窄带通信模块、电能采集终端、电能采集器、电能采集主站等产品，通过向电力公司提供电能量采集系列产品，服务于电网公司的电能量采集业务，公司处于该细分市场的头部地位。产品具有以下优势：产品系列全、系统性强、整合能力全面、通信性能优、采集效率高、服务队伍强。国家电网公司和南方电网公司在电力营销业务的持续运营，是公司在该领域业务持续运行的基本保障，业务具有较强的稳定性和延续性，两大客户提出的新一代电能量采集 V2.0 系统、计量自动化V2.0 系统建设，将是公司在该领域业务高速发展的助推器。该领域业务发展符合我国十四五规划、能源系统规划、电力行业规划、国网能源互联网规划、南方电网新型电力网建设规划的发展方向。
2.电能计量：公司在电能计量领域的产品类型包括单相电能表、三相电能表、高精度电能表等，涉及各种电压、电流规格、各种精度等级、交流及直流用电型式、国网及南网规范、普通表及 物联网表、普通防护及高防护电能表等各种表型。相关产品应用在各类电能计量领域，主要客 户为国网公司、南网公司及相关地方电网公司，目前我司属于该领域重要供货商。公司电能表 开发采用行业垂直整合模式，自主开发了相关芯片、计量检定台体、各种结构模具、自动化生 产系统等，实现了从芯片设计、方案开发、模具加工、结构注塑、自动化生产、自动校检、自 动装配等环节的自主化；公司在国网公司、南网公司的网招中标金额持续提升。随着国网公司、南网公司新一代采集计量系统的实施，对物联电能表、高防护电能表的需求逐步提升，公司在 此类产品的开发处于行业领先位置，与行业的发展趋势保持高度契合。3.低压电网配电透明化：随着低压电能量采集系统的成功普及应用，电网公司 400V 低压台区的配电透明化业务也在快速 发展，公司在这个领域的产品包括融合终端、TTU、LTU、智能低压分支开关、数字孪生台区主 站系统等产品；低压配电透明化系统，设备种类多，业务繁杂，整合集成困难，国网公司、南 网公司相关解决方案的标准和规范正在探索形成过程中，公司具有低压台区采集系统整合集成 的系统性优势，具有本地通信解决方案的优势，在新能源接入的可观、可测、可控、可调及有 序用电等新业务中都有领先的解决方案；该领域业务与国家、电力行业以及电网公司的发展趋 势高度相关。4.中压配电自动化：在 10kV 中压配电自动化领域，公司涉足的产品包括故障指示 器、FTU、DTU、一二次融合设备、中压载波通信系统、配电自动化主站系统等产品；我司在系 统整合、通信解决方案有较强优势；在国网公司、南网公司故障指示器、中压载波系统的应用 规模处于领先地位；公司持续跟踪数字化电网的建设规划，正在探索一二三次深度融合的 10kV配电设备的开发。5.电能质量治理：公司高度关注电网的供电质量问题，开发的产品包括 AUC、
SVG、低电压治理等产品；在电网谐波治理、无功治理、低电压治理等方面有着广泛的应用；公司基于柔性直流的低电压解决方案，帮助众多偏远地区远离变压器的用户解决了用电难的问题，用技术和产品实现精准扶贫，得到客户和用户的广泛好评。6.AFDD 电弧监测：公司创新研究了
电弧检测的 AI 智能算法，并开发了 TC8501 电弧检测芯片，开发出的 AFDD 产品在实验室和实际
场景的漏报率、误报率均处于业界领先水平。7.新能源及电力电子变压器：我司长期研究电力
电子变压器相关技术，衍生出的产品包括 10kV 一体化电能快充站、光储充一体化微网系统、交直流混合供电方案、交直流互济供电方案等；多个产品已经由试点转为应用；伴随着电力行业相关标准的出台，我司的电力电子变压器相关应用也将逐步得到推广。同时紧跟新能源的发展趋势，在光伏逆变控制、交直流柔性互联、新一代液流储能方案等领域，开展了长期的研究，
为公司未来的业务增长保驾护航。    
公司业务重心主要聚焦在国内市场，针对国家电网、南方电网、地方电网、非电客户构建了
面向客户的销服体系，从组织架构、地域分布等方面与客户业务相匹配；每个地区都设立了区域销服机构，每个大客户都设立了业务对接组织。在一线销服队伍中，形成产品行销、区域经理、
交付服务工程师密切配合的销服铁三角组合，以便能及时有效地解决各类客户的所想所急。 
研发体系下的研发以IPD为主线，决策评审团队，由公司IPMT 团队、PDT 项目组成员组成，
保证IPD流程的落地。公司各产品线及研发部门在技术开发过程中，遵循IPD流程，协同联合开发，确保产品开发正常进行，最终实现技术产品化。MKT针对项目进行市场调研，细分市场，了解顾 客的需求与期望，收集各方面信息，拜访客户等，根据市场需求、行情分析、风险评估、投入与 收益情况，准确抓取来自客户的产品需求或通过市场客户痛点确定研发产品定位。技术评审和决 策评审将确保开发与创新的先进性。技术评审成员由专家委员会、硬件委员会的各领域专家和
PDT项目组成员构成，通过技术评审，发现产品开发中存在的问题和风险，及时采取相应的解决
方案和行动计划，保证产品开发质量。 
供应链中心持续进行 ISC 集成供应链流程的系统性变革，基于流程匹配 IT 支撑进行，在现
有业务不受影响的情况下逐步实现流程系统优化，提升各类产品的交付能力。从客户需求到完成产品再到服务交付的过程中，以计划为主线，结合基于交付模式的计划策略，通过供需平衡，以
快速响应、产能合理利用、柔性供应，实现及时、准确、优质、低成本交付的订单履约。  
2022 年，公司持续提升质量与运营平台的运营能力，为公司各个业务领域的开拓持续提供
强大的生产与交付支持。质管中心负责公司质量体系的建设，实施从产品研发、原材料采购、生产、交付、运行等产品全生命周期质量管理，通过人、流程、产品/解决方案/服务三个层级全面建设鼎信质量体系，将质量意识固化到每个员工的工作和意识之中。2021 年9 月成功通过现场审核获得市长质量奖提名奖。2022 年，在质量管理和业务运营方面持续优化，获得客户和行业专
家的一致好评。 
在质量管理和业务运营方面持续优化，全面应用 MES、WMS、PLM、ERP、SRM、APS 等信息化
系统，联动自主开发的精细益化、自动化化组装与测试平台，实现客户订单到原材料采购的全价 值链信息化管理，提供高质量的敏捷交付。部品制造中心和 PCBA 制造中心深入研究、优化工艺，
通过不断学习、推进“四新”应用落地、精细化现场管理，为组装提供高质量的部件和 PCBA 产
品，打造鼎信产品在配用电领域的第一竞争力。 
运营部门致力于模具、注塑、五金、PCBA 和总装的基础工艺研究和应用，引进国际先进的
生产设备，制造过程实现全产业链生产，通过大力推进精益化、自动化和信息化“三化”建设，
ISC 流程落地实施与 MES 系统结合，用精准的数据、及时有效的分析，有序支持业务的发展，为公司战略规划和业务计划提供有力保障。 
鼎信通讯消防安全有限公司作为鼎信通讯的全资子公司，全面负责消防产品的研发、销售与
品牌运营，随着消防系列产品市场份额的逐步提升，依托直营办事处销售规模和销售覆盖地区的不断扩大，在客户环境困难的情况下消防业务各项业绩指标依然保持了稳定的发展。2022 年鼎信消防持续完成产品迭代更新，提升产品市场竞争力，新增迭代 2 个系列产品：消防应急疏散余
压监控系统、智远系列智能疏散系统。实现了火灾自动报警、智能疏散等 16 大系统 47 个系列，
1500 余种产品。其中智能疏散系统已经上市 5 个系列 700 余种产品。智能疏散系统实现消防报警行业首家自带电源和集中供电全产品线覆盖、全系统兼容的技术突破，满足行业客户对不同系统的产品需求，抢占新增市场。除了民用产品外，鼎信还面向工商业探测应用领域推出了四波段火焰探测、图像探测、线性光束火灾探测器、缆式感温火灾探测器、光纤探测等多种探测方案，通过烟雾、温度、图像等多重探测方式有效预防火灾的发生，为铁路、石油化工、制药、轻纺、军
工、煤炭、综合管廊等场景提供整体解决方案和高等级的安全保障。 
1、公司的经营模式 
公司的经营模式主要是依托 16 大流程开展，整体的战略规划以 DSTE 流程为主在全公司遵从
运行，形成由各级部门的战略规划为牵引的多部门协同的经营模式。每年 4-10 月份，公司各级部门开启来年战略规划的启动制定工作，采用 BLM 业务领先模型进行业务规划，通过差距分析、市场洞察、战略意图、创新焦点、业务设计、关键任务、组织优化、人才发展、文化建设等环节引导出战略规划，通过上下对齐，形成符合公司愿景、使命、价值观的体系化战略规划。12 月底前在公司各级战规的指导下形成公司各级部门的年度计划，并签署各部门 KPI 指标，并将 KPI指标分解到每个干部及员工的个人 PBC。1 月份各级部门进行工作述职，并签署 KPI 和 PBC；之后
依据 KPI 和 PBC 的要求开展绩效管理，最终实现公司的年度计划和战略目标。 
公司建立并运行基于 MTL、LTC、ITR 流程的营销模式，以客户为中心，持续跟踪分析客户的
业务痛点，聚焦针对性的解决方案。总部的经营管理团队，对全国范围内的销服队伍持续赋能，以实现客户价值为核心开展产品的营销活动。通过 LTC 流程实现线索、机会点、招投标、交付、回款、服务等活动有序开展，通过财经体系的全面预算管理实现公司订发收回业务的计划展开。通过 ITR 流程建设，将客户侧的各种问题，高效地传递到公司内部，并快速实现问题解决，最终
提升我司在客户侧的满意度。 
公司运行基于 IPD 流程的研发模式，任何的产品和技术开发都需要符合公司的战略诉求，开
发立项要从产品和技术的 Charter 计划评估出发，重点关注产品和技术的商业投资价值，通过集体决策决定产品和技术的投资立项。立项后的开发活动采用 ITD 技术开发和 IPD 产品开发分离的原则，一般情况产品开发都是在成熟技术的基础上积木式开发，产品的开发从产品开发、营销开发、生产开发、供应开发等多视角同步开展，具体的产品开发再分解为需求分析、概念选择、总体设计、规格定义、概要设计、详细设计、实现与验证、测试、认证、客户侧验证等各个阶段。
通过 TR 评审和 DCP 决策点，保障产品开发的质量，为产品最终的质量以及商业成功负责。 
1.1 决策机制 
公司构建了EMT、各级 AT、ST 的集体决策机制，公司宏观的战略、人力、财务决策由公司的
EMT 团队集体决策；各级部门的业务活动由各部门的 ST 团队决策；各级部门的人力资源管理由各级 AT 集体决策；业务的开展依据 DSTE 流程，由公司及各级部门中长期的战略规划 SP，分解到各级部门的年度业务计划 BP，再分解到具体的ft头项目、重点任务，通过业务部门、行管部门的
矩阵化管理保证业务的有效开展。 
决策机制方面，在一级部门组建 AT 和 ST 团队，ST 团队负责部门的业务开展，保证部门业绩
的达成，AT 团队负责部门的人员管理，包括人员的绩效评定、奖酬等人力资源管理方面的内容，采用团队决策评议，构建公司后备干部梯队。在研发体系和销服体系构建了体系 AT 团队，对体 系内的干部进行评议；公司级构建了 EMT 团队，通过团体决策对公司的战略、财经、人力资源、
供应链等相关的重大事项进行集体决策，保证公司发展方向的正确性、稳定性。 
公司各一级部门的AT/ST团队有效运作，AT/ST团队成员也根据运行结果进行相应的优化调整，
各级团队共同评议，一起讨论，集体决策的机制基本形成。由公司级EMT团队、各部门AT/ST团队共同构成的公司团队决策机制，运行效果良好，将成为公司长期稳健发展的有效机制。 
1.2 研发模式 
2022年度，公司持续优化研发体系组织架构，研发体系的“研发体系联席AT”、“研发体系
联席ST”委员会等机构运行步入规范，在拉通研发体系运作管理、提高研发整体运作效率方面成 效显著，着力构建研发协同作战能力。研发体系的矩阵型管理部门“总体办”，着力加强研发体 系产品与技术中长期规划能力；“质量运营部”保证研发体系战略到执行高效运作。研发体系中，芯片基础理论与技术研究院和研发本部工程物理实验室为公司未来产品与技术的研究机构，信息 系统本部、工程技术本部、研发本部操作系统研发部是公司产品研发的基础支撑部门，产品线及
事业部是公司当前解决方案及产品的开发部门。 
各一级部门内部的质量运营部，根据本部门业务规划及目标，围绕本部门产品线业务开展流
程规划运营活动，保障流程与业务匹配性。制定过程质量保证目标，实施运营绩效的监控和审视，并在本业务组织开展持续改进活动，推动业务变革和流程重整，确保实现预期的改进成果；参与、
支撑IPD流程建设并推动实施，提供流程培训、指导与实施方法，并负责流程监控审计，保证流
程运行质量。识别流程缺陷，提供策略建议，促进流程优化与改进；执行可视化管理，进行项目 健康状态监控，反映项目质量、进度、预算、成本、风险、客户满意度等状态，识别风险、机会，提出决策、改进建议。公司在研发体系积极推行与客户的联合创新，鼓励研发人员走出去，和我 们的客户，特别是有代表性的大客户，展开联合创新，针对客户的真实业务需求，为客户迫切的
业务痛点开发匹配的解决方案及产品。 
研发体系下的研发模式以IPD为主线，项目的决策评审成员团队，由公司IPMT团队、PDT项目
组成员组成，通过规划与设计分离、设计与实现分离、实现与测试分离、测试与验证分离的“四分离”模式进一步保证IPD流程的落地，明确参与IPD项目的PDT团队成员的角色和职责,完善了工作量评估和成员评价体系。在概念阶段、计划阶段、早期发货阶段、可获得性决策阶段、以及生命周期终止阶段，根据公司业务战略、产品战略、市场情况，获利能力，资源的可获得情况和风险等，在产品开发决策评审点做出“项目继续/项目终止”的决策，将公司已成熟的业务流程融
入其中，结合项目管理思想，以需求跟踪矩阵为抓手贯穿全过程。 
1.3 营销模式 
公司销服体系坚持“以客户为中心”，以“为客户创造价值”为愿景，以客户驱动和技术驱
动“双轮驱动”构筑营销核心竞争力。公司参与国网公司、南网公司及各级省市电力公司的招投标活动，在全国设立34个省级服务机构及290多个市、县办事处，建成了完整高效的销售服务网络，支持客户侧的产品交付和售后服务。售后服务保障第一时间给予电话答复，4小时内抵达指
定地点提供服务，并在12小时内提交解决方案。 
2022年度，公司在销服体系持续推进并优化具体业务流程的实施，营销五大业务流程包括
MTL市场到线索流程，LTC线索到回款流程、SD交付流程、ITR问题到解决流程、MCR管理客户关系流程，营销模式是以上五类流程的协同开展。通过市场洞察、客户分析，找出客户业务的痛点，定义公司解决方案的需求，指导公司研发体系开发相关产品，并形成各类营销资料，指导销售团队开展各类营销活动，最终实现每个细分市场的业务目标。通过线索管理、机会点管理、招投标管理、交付管理，实现线索到机会点到回款的管道管理。交付流程，是公司定义的外部产品及解决方案的交付流程，针对客户的需求，采用项目制的方法管理每个交付活动，提高产品在客户侧的直通率。而公司产品及解决方案应用后的运维活动，则是通过标准化的流程规范公司的售后服务，实现客户使用公司产品全生命周期的低成本。客户关系管理流程，规范了公司客户战略，形成了具有公司业务特点的客户关系方法轮，通过普遍客户关系、关键客户关系、组织客户关系等三个层次管理客户关系，本着以客户为中心的理念，制定与客户建设业务合作伙伴关系的工作目标，在为客户创造价值的基础上实现公司产品的盈利，让客户业务合作伙伴关系成为公司的第一
生产力。 
1.4 运营模式 
2022 年，公司持续提升质量与运营平台的运营能力，为公司各个业务领域的开拓持续提供
强大的生产与交付支持和质量保证。  
供应链中心在公司持续进行ISC 集成供应链流程的系统性变革，基于流程匹配IT 支撑进行，
逐步实现流程系统优化，提升各类产品的交付能力。从客户需求到完成产品/服务交付的过程中，以计划为主线，结合基于交付模式的计划策略，通过供需平衡，以快速响应、产能合理利用、柔 性供应，实现及时、准确、优质、低成本交付的订单履约。  
质管中心负责公司质量体系的建设，实施从产品研发、原材料采购、生产、交付、运行等产
品全生命周期质量管理，通过质量文化、质量控制和质量改进三个层级全面建设鼎信质量体系， 将质量意识固化到每个员工的工作和意识之中。管理运作模式上，质管中心坚持以客户需求为基 础，以客户满意为导向，基于卓越绩效标准，建立了三轮次驱动质量管理模式，夯实了目标管理、人才管理、执行管理和质量氛围管理的基础管理工作。质量管控能力上，在原有的信息化和失效 分析能力基础上，不断细化提升计量、标准、检验检测、认证认可等相关能力，目前获得 CNAS
认可的检测能力范围已扩展到 21 个产品类别，63 个标准及 202 个检测项目。 
运营体系致力于模具、注塑、五金、PCBA 和总装的基础工艺研究和应用，引进国际先进的
生产设备，制造过程实现全产业链生产，通过大力推进精益化、自动化和信息化“三化”建设，
ISC 流程落地实施与 MES 系统结合，用精准的数据、及时有效的分析，有序支持业务的发展。
2022 年公司作为核心成员参与国南网高防护表、智能量测断路器等十余项标准规范。公司加大投入加强结构、散热、密封等多方面研究，攻克多项行业技术难题。成果已成功应用于新 ECU、
IP68 高防护表等新产品中。 
在工程技术数据化、参数化方面公司也投入了大量研究。激光铜、锡焊接等多项工艺研究也
在同步开展。科学注塑全面应用推广，通过精确模流、模具加工工艺仿真及注塑参数实时获取智 能分析，保证注塑零件生产的稳定性和可靠性。0.005mm 高精密模具加工制造能力，保证产品零 部件的尺寸精度。部品制造中心和 PCBA 制造中心提供高质量的部件和 PCBA 产品，为总装制造中 心提供强有力的保障。生产过程加入诸多由公司自己研发的智能生产元素，如厂内智能物流运输、自动打标、自动识别，自动分拣、智能化分析、机器人控制等，给客户最佳的制造交付体验。
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、实施创新驱动，技术研究和产品研发成果显著
公司致力于成为配用电领域的引领者，将先进技术带来的成果传递到电力物联网的智能世界
中。公司通过多方面对研发进行创新驱动，采用专家评估、现场PK、第三方认证、现场会、标杆对照、SWOT分析等多种方法进行技术评估。与同行对比，评估现有技术，为战略制定提供依据；
构建完善的技术发展机制，从组织上与制度上确保开发与创新的先进性；公司做深研发的同时，
注重数据管理和知识积累，引入了以产品为核心,对产品相关的数据、过程、资源一体化集成管理的PLM系统，建立了OA办公系统的资料中心，以及研发管理平台知识库，将公司的技术、专利、发明成果等进行归集，知识库及时更新并以邮件发布的方式分享给所有相关方阅览。技术转化为 知识，又通过知识服务于技术开发与研究，正向循环，不断积累知识与技术。同时公司与多个省 份的网级营销专业、运检专业等开展了联合创新项目，积极参与重大关键技术研究项目，主导或 参与多项标准的制定，积极推动行业发展。截至2022年底，公司及子公司已取得及正在申请中的 发明专利共445项、实用新型149项、软件著作权共358个、集成电路布图共48个，商标共54个(含
马德里商标1个)。 
基于对能源互联网和智能电网的深刻理解，公司在芯片研发、用电信息采集系统、能源互联
网等相关业务方向进行了大量研发投入，可以提供从芯片、软件、模组到系统的成套解决方案。产品线在对电网信道特点、阻抗特性及噪声分析等基础研究、芯片研发、用电信息采集系统、能源互联网等相关业务方向进行了大量研发投入，可以提供从芯片、软件、模组到系统的成套解决方案。从电网发展战略和规划来看，加强芯片开发综合实力，给客户提供具有特色的差异化价值
服务，对外开放融合平台共享，将是未来一段时间产品线发展和战略投入的重点。 
面向客户需求产品线从原理研究着手，以原创技术为核心，开发新技术与新产品，提供全系
列电力线载波通信芯片。通过对电网信道特点、阻抗特性及噪声分析等基础理论研究，以原创技术为驱动，开发新技术与新产品，提供全系列电力线载波通信芯片。拥有独立自主知识产权的
TCC081F 芯片、TCS081F 芯片、TCC091、TCRS091 及 TCD0A1 等系列载波通信芯片。随着配电物联 网的建设，以客户痛点和电力业务需求入手，进行大数据拓扑识别、回路阻抗和即插即用等新技 术研发，提供电力物联网通信解决方案。深入研究电网大数据算法和边缘计算基础理论、技术算 法及应用研究，对智能电网进行深度分析，业内首家将特征电流拓扑自动识别技术集成到标准载 波模组中，实现高集成化小型化，同时支撑涵盖户变关系、低压拓扑、分段线损、分段故障研判、
回路阻抗分析等系统化解决方案，进一步支撑智能电网和能源互联网的建设和发展。 
公司致力于成为国际一流的电能表方案提供商和制造商。公司在青岛高新区建设了 36 万平
方米的产业园区，下设模具、注塑、总装、SMT、电力电子等工厂，并拥有按照 ISO/IEC  17025 标准建立的 2 万平方米的检测中心，具备 CNAS 认证资质，在上海和青岛拥有两个专业 IC 设计团队，专注于电能表专用芯片设计。为了保障公司在电力智能量测领域一直以来的优势和竞争力，实现公司在全球智能量测产品布局，打造鼎信智能量测体系，公司对芯片、结构模具设计与自动
化生产制造、自主方案设计与开发等方面加大研发投入，巩固核心优势，保持核心竞争力。 
公司坚持全产业链布局，逐步实现了核心器件自主化，对关键元器件如 MCU、计量芯片、继
电器驱动以及稳压控制芯片、AC-DC 开关电源芯片、DC-DC 直流稳压芯片、LDO 稳压芯片、磁隔离通讯芯片、485 芯片等继续挖潜和创新，以保障产品的核心竞争力。 
结构模具的自主化有助于保障公司供应链的稳定，也是智能制造的基础。结构模具的研究与
布局从根源上保障了产品的质量可靠；同时自主设计、自主制造和自主生产的模具设计、制造和生产车间，也能够为新型电能表的设计及制造提供及时有效的支撑。量测所有产品的硬件和软件平台拥有自主知识产权，能够保障鼎信产品紧跟行业发展的步伐，能够根据行业和客户痛点进行
具有鼎信特色的创新设计和开发，使鼎信产品不单具备成本优势，也具备技术优势。 
产品的核心优势保障了鼎信年产 1500 万只电能表的能力。目前量测产品线拥有研发人员 120
余人，建立专业团队专注于计量基础理论研究，涉及电能表专用芯片的基础理论研究、磁隔离与 开关电源方案的研究与探索、电能表生产自动化的研究与优化、DLMS 等海外技术协议的开发、 新一代电能表蓝牙通讯技术研究等。其中，我司在开关电源设计、磁隔离通讯、自动化生产工艺、芯片理论等都有对应的自主专利授权；产品线共计参与 14 项标准制定，其中主要为 GB/T  17215
《电测量数据交换》相关标准。其中，我司在开关电源设计、磁隔离通讯、自动化生产工艺、芯
片理论等都有对应的自主专利授权。 
近五年来，鼎信电能表年平均增长率超过 25%，已经实现销售 1700 万只，现场运行总量超
过 1200 万只。公司于 2021 年在行业内首次实现了IP68 高防护等级的电能表，从根本上解决了电表的三防问题。目前此技术已经得到客户的高度认可并已开始进行大面积推广。2022 年下半年，结合国网高防护电能表的经验与积累，公司完成满足南网技术规范的高防护电能表开发，并获得了客户的认可。产品线将不断优化高防护设计方案，陆续推出国网高防护三相表、南网高防护三相表等高防护系列产品，以推动电表行业整体技术能力提升。2022 年公司布局开发国产化高稳定关口表，除了具备最为核心的高精度、高稳定性等性能外，还具备支持用户定制化需求，接口可选，除了支持 645 协议、OOP 协议等国内计量产品通用协议外，也支持 DLMS 等国际通用
协议，以满足不同客户的需求。 
公司在一二次融合柱上开关设计方面一直秉承自主研发、技术创新的理念，拥有专业的算法
团队，深耕接地故障判断能力的提升，创新性提出多判据融合的接地算法理念，实现产品在接地故障判断方面的行业领先水平。2022年7月份顺利通过了中国电科院一二次融合标准化成套设备
(2021版)专项检测，为行业内率先一次性通过成套专检测试的厂家。高精度暂态录波型故障指示器采用低应力压线结构及热板焊接工艺，保证8年使用长寿命；采用双磁芯浮动设计，配合定位锁紧机构，保证高取电能力和高精度采样。结合基于故障机理的故障定位算法，保证故障判断的准确性。2022年，公司参与了国家电网反窃电监测终端的标准制定，并协助多个省级电网公司建立了反窃电系统；还深度参与国家电网高效节能配电变压器运行损耗监测实施方案编写，参与了近十个省份的试点建设工作。公司物联网智能断路器产品创新性的采用分体式设计（也称模块化），解决一二次寿命不同步的问题，降低维护成本；实现不同厂家之间的互联互通，支持电网
公司的分期投资建设方案。同时结合公司在基础理论和算法方面的研究，产品功能除基本功能外
还包含新型电力系统的高级应用要求，如充电桩、分布式光伏场景下的定制化功能，包括充电桩
交互调控、光伏逆变器交互调控等智能功能。 
公司研发的AFDD芯片采用超高速AD实时采样，数据产生速度是前所未有的。鼎信开创性的采
用了“多兵种协同”异构计算框架，集多核高性能CPU、超高速采样率ADC、DSP，超高速加速模块、神经网络算法、B+型漏电检测模块于一体能保证复杂用电环境和用电负载情况下，准确无误判别各种电弧、漏电、劣质电器信号，性能遥遥领先于业内产品。 
1、 丰富的产品组合和解决方案服务能力 
公司在芯片设计、电力线通讯、总线通讯、用电信息采集系统、配电产品、电力电子等领域
经过十多年的潜心研究和技术沉淀，已经积累了丰富的行业经验和独特的技术创新，在产品研发、系统解决方案上也积累了大量的实践经验。基于特征电流的10kV站-线-开关-变拓扑识别，基于 特征电流的低压台区变压器-分支-表箱-用户拓扑识别、智能微网，基于中压载波与HPLC的接入 网通讯全覆盖，基于中低压拓扑识别的节点电气、环境、状态、事件量高频数据采集、新型电力 系统能源数据采集。站-线-开关-变-支-箱-表全域数据感知、基于广域相量同步的配电自动化、 综合电能质量治理、融合终端深化应用、中低压综合线损管理、光伏三可、整县光伏、中低压柔 性互联、综合能效监测、客户侧物联服务、源网荷储协同管理、交直流混配等方案，可全面覆盖 公司产品，满足客户的不同场景需要。各产品线与解决方案部拥有专业的人员配备，构建跨专业、协同配合的产品格局。同时，公司在全国各省、地市拥有全面技术背景能力的行销团队，凭借多 年的行业经验和对客户业务的深入了解，强化与客户端的技术接口，有能力在低压用电和配电业 务等领域提供可靠的产品及系统的解决方案。公司在全国各省均设立了营销服务中心，持续靠近 客户，所有现场问题都能在24小时之内得到快速反应与及时处理，极力提升客户满意度和市场竞
争能力。 
2、 市场开拓能力和普遍的客户关系
公司遵循“为客户创造价值”的使命，坚持“以客户为中心”的核心价值观，以客户的组织
架构为前提，以公司的战略部署为核心，细分客户与市场。公司实施MTL、LTC、MCR等业务流程，按照职责要求负责客户与市场的信息分析、市场线索研究，了解各客户群和细分市场的需求，充 分识别并确定客户的需求、期望和偏好，制定差异化的客户关系管理模式。公司以项目制管理为 抓手，坚持客户侧需求实行立项，确保招投标活动、客户关系管理、产品交付等活动遵循客户规 则，保障规范运作。经过多年的有效运行，公司与客户之间建立了健康良好的多维度多层面的客 户关系体系。基于客户界面设立的营销与服务团队，确保公司能够更加贴近客户，了解客户真实 需求与痛点，为客户提供针对性的解决方案和产品支持。实现了真正以客户为中心的营销模式，
持续满足市场和客户多样化的需求和期望。 
3、领先行业的质量管控能力 
公司围绕产品的三个基本组成维度确定了“三年零不良，寿命二十年”的设计质量目标、“不
良品就是废品”的制造质量目标、以及“物料10ppm不良”的物料上机不良率质量目标。公司拥有
2.2万平方米的检测中心及总价值超过6000万元的实验设备，致力于公司质管基础能力的研究 和质管体系能力的提升，建立了卓越的质量过程控制体系，覆盖从先期质量策划、过程质量标准、定期质量报告的所有过程，建立了出色的质量能力保障体系，在保持原有的质量保障能力基础上，持续推进NQI质量基础、协同性组织、人才赋能相关的能力建设，加大相关设备投入，进一步夯实了公司质量管理基础。目前检测中心CNAS认可的能力范围已扩展到21个产品类别，
63个标准，202个检测项目，质量绩效进一步提升，质量管理能力位居行业前列。 
4、全自动化的智能制造能力 
2022 年公司进一步提高质量战略目标，提升质量寿命。在加速寿命实验基础上投入大量寿
命曲线研究，通过实验获取了公司产品最主要材料实验仿真曲线，将寿命保障提前到设计端，打造了 20 年寿命从设计到实现全流程保障体系。公司创新技术应用转化速度得到大幅提升。同时保证了创新技术推广的可靠性，成为行业工程技术引领的有力支撑。在线 MINI 选择焊、立式嵌件设备等先进工艺设备大量引入，生产效率和生产直通率得到显著提升。伴随 2022 年线体、工艺、物流仿真的全面推行，数字孪生更进一步，生产数据采集系统、WMS 仓库管理系统的上线运
行为公司数据化、信息化的数字工厂打下坚实基础。 
2022 年已建成连续式高速提升机，公司立体库顶层蓝图进一步优化。项目实施完成后，将
全面实现无人化配送，打造行业黑灯无人灯塔工厂。自研 MES 系统已全面铺开，WMS 系统投入使用，智能制造水平全面升级。为了实现产品 20 年寿命高质量战略目标，公司从理论计算、仿真分析方面进行了大量的研究和投入，配置了最先进的 ANSYS、VSA 等仿真分析软件，全面应用到产品设计前端，提供理论依据。为了加快订单响应速度、提升产品质量，行业第一家实现全产业
链制造，涵盖模具、塑料件、五金件、电子件及组装。 
公司自主设计弱电端子组装自动化生产线、实现PCBA与总装的“一个流”自动化生产，所有
产品都有唯一ID码，配合MES系统、总控系统、检测系统，实现了报警数据、工艺数据、生产信息等数字化追溯、管控，精准定位不良原因，确保产品下线零不良，实现全流程质量追溯。运用工艺创新技术，推进“三化联合”发展，即：生产精益化、设备自动化、流程信息化，从而形成互联互通、柔性制造、虚实结合、闭环质量及智能决策五个关键能力，从而提供技术领先、稳定
可靠的硬件产品和满足客户个性化需求、7天订单准时交付的能力。 
5、以奋斗者为本的人力资源优势 
为支持公司愿景和战略的实现，公司人力资源建设工作也围绕着提升组织“造血增肌”能力
的目标而持续推进。公司一贯秉承“校园招聘为主，中高端社招为辅”的选人策略，通过与全国 多所重点院校和优质社会招聘渠道的紧密合作，遴选青年英才，为公司注入新鲜血液和发展活力，也为业务的可持续发展奠定了更扎实的人才储备基础。公司不断优化和完善包括角色认知、绩效
管理、任职资格管理、职业发展通道等一系列人才使用和人才管理的制度和方案，并有机结合多
元化的发展资源，构建起分层分类、训战一体的内生式复合型人才的培养模式。公司始终践行
“以奋斗者为本，以贡献者为荣”的价值分配理念，并辅以年度优秀员工的评选等非物质激励手段，赋予员工自豪感、价值感和参与感，激发员工的积极性和创造力。公司全面推进人才继任计划的落地实施，做实人才梯队建设，丰富后备人才池。截至 2022 年底，公司拥有博士及博士后
20 人（含外聘），硕士 593 人，本科 1916 人；公司拥有中级职称及中级工程师 448 人，高级职
称及高级工程师 43 人。 
五、报告期内主要经营情况
2022 年，在公司总体战略指导下，提高产品竞争优势的同时，发挥各职能部门协同作用， 密切配合，实现营业收入增长。公司始终坚持“以客户为中心”，以“为客户创造价值”为愿景，同时加大研发投入，驱动研发技术创新。在以客户驱动和技术驱动的“双轮驱动”下，报告期内 公司全年实现营业收入 31.15 亿元，同比增长 10.41%，归属于母公司的净利润 1.19 亿元，同比 下降24.23%；公司资产总额56.64 亿元，同比增长10.75%；归属于母公司的净资产33.24 亿元，
同比增长 2.18%，实现了经营规模增长。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  3114981021.66 2821323506.72 10.41
营业成本  1745733139.74 1662354263.22 5.02
销售费用  504933608.92 478957678.94 5.42
管理费用  199227549.79 177634744.99 12.16
财务费用  26452243.2 14574026.24 81.5
研发费用  498718426.54 390350094.7 27.76
经营活动产生的现金流量净额  -284259796.3 386054701.75 -173.63
投资活动产生的现金流量净额  -198461441.29 -156633858.72 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  423802752.01 -123072378.42 不适用
营业收入变动原因说明：公司总体战略指引下，公司产品中的采集终端设备类、电能表收入增长
显著，营业收入增长明显。 
营业成本变动原因说明：随着营业收入增加，营业成本相应增加；但结构占比较大的采集终端设
备、电能表毛利率增长显著，营业成本增加低于营业收入增加。 
销售费用变动原因说明：公司销售规模的增长人员增加和每年度薪酬调整，相应销售费用增加。 
管理费用变动原因说明：公司管理人员增加和每年度薪酬调整，相应的管理费用增加。 
财务费用变动原因说明：本报告期银行融资金额大幅增加，相应的利息费用大幅增加。 
研发费用变动原因说明：研发人员增加约 12%、年度薪酬调整、研发投入增大，导致研发费用增
幅较大。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期对芯片、电源等物料的价格和交期进行分
析后认为其存在价格上涨和交期风险，对上述物料进行储备，支出增加；同时银行承兑本期到期支付增加。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：随着销售规模增大，生产线产能增加，购置的生产
设备等固定资产增加。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金净现金流难以满足公司各项支
出，通过增加银行借款筹资。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2022 年公司主营业务收入 29.91 亿元，比上年增加 2.92 亿元，同比增长 10.80%，主营业务
成本 16.43 亿元，比上年增加 0.71 亿元，同比增长 4.52%。本报告期，在公司管理层正确布局
下，对集团产生重要经济来源的产品实现销售额同比增长，同时产品结构优化、生产工艺提升，毛利率有所增加。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电力电子  2449067668.93 1351515271.21 44.82 17.11 9.59 增加 3.79个百分点
消防电子  471343034.99 281933048.57 40.19 -1.51 -0.91 减少 0.36个百分点
劳务  70904398.29 9397637.83 86.75 -45.39 -82.6 增加 28.33个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电能表  766371719.05 463634204.62 39.5 12.05 -2.71 增加 9.18个百分点
载波模块 （含芯片）  617307144.65 301551062.15 51.15 8.92 5.85 增加 1.42个百分点
消防产品  471343034.99 281933048.57 40.19 -1.51 -0.91 减少 0.36个百分点
采集终端设 备  600884634.2 275971040.56 54.07 83.81 47.34 增加 11.37个百分点
劳务  70904398.29 9397637.83 86.75 -45.39 -82.6 增加 28.33个百分点
其他  464504171.03 310358963.88 33.18 -9.56 9.09 减少 11.42个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
不适用
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
不适用
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
主营业务分行业和分产品情况的说明 
1、报告期内公司在电力行业的电能采集、电能计量、电能质量等配用电应用领域持续聚焦客户需求，不断在产品研发、解决方案和技术服务上提升竞争力，实现了公司在业务层面的持续增长，营业收入同比增长 17.11%；公司优化产品结构，改进产品工艺设计，提升生产自动化程度，毛利率提高 3.79%。 
2、公司的消防产品在地产行业逐步形成品牌效应，与多家地产商签订战略合作协议，在市
场竞争加剧的情况下，始终保持行业竞争优势，营业收入比同期下降 1.15%；行业内产品价格竞争激烈，导致毛利率小幅降低 0.36%； 
3、电能表、载波模块（含芯片）、采集终端设备等电力行业主要产品市场需求稳定，公司
持续聚焦客户需求，不断提升产品竞争力，报告期内均实现营收增长，其中采集终端设备由于新产品的布局推广，营业收入同比增长 83.81%；公司在优化产品结构的同时，改进产品工艺设计，
提高产品毛利率。 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
载波模块（含芯片）  PCS  10714009 10564199 1852717 38.8 -18.92 8.8
采集终端设备  PCS  801312 836797 111028 -36.29 -31.76 -24.22
电能表  PCS  3587536 3775841 401358 -26.91 -22.24 -31.93
消防产品  PCS  18234263 17860422 2397903 14.47 19.04 18.47
产销量情况说明 
    载波模块（含芯片）由于芯片供应影响及市场需求变化，销售量同比下降；采集终端设备由
于市场需求的调整，产品结构发生较大变化，销售量同比变化较大；电能表产品由于芯片供应紧张，调整市场推广策略，低毛利市场的投入大幅削减，销量有所下降；消防产品在行业内知名度大幅提升，技术和服务在行业内获得市场广泛认可，在地产、电力、铁路等行业市场持续获得订
单，销量增加。 
   报告期内，公司提升计划预测管理、优化产能管理、提升产销均衡管理等，采集终端设备、
电能表、消防产品生产量与销量变化趋势基本一致；载波模块（含芯片）由于 2020 年库存量较
大，2021 年消化较多库存，当年度生产量与销量差异较大，报告期内生产量与销量基本一致，因此生产量同比变化较大。 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
电力电子 直接材料、人工、费用  1351515271.21 82.27 1233239454.07 78.46 9.59
消防电子 直接材料、人工、费用  281933048.57 17.16 284535590.6 18.1 -0.91
劳务 直接材料、人工、费用  9397637.83 0.57 53995903.79 3.44 -82.6
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
电能表 直接材料、人工、费用  463634204.62 28.22 476559319.44 30.32 -2.71
载波模块（  含  芯片） 直接材料、人工、费用  301551062.15 18.36 284886953.56 18.13 5.85
消防产品 直接材料、人工、费用  281933048.57 17.16 284535590.6 18.1 -0.91
采集终端设备 直接材料、人工、费用  275971040.56 16.8 187303443.39 11.92 47.34
劳务 直接材料、人工、费用  9397637.83 0.57 53995903.79 3.43 -82.6
其他 直接材料、人工、费用  310358963.88 18.89 284489737.68 18.1 9.09
成本分析其他情况说明 
费用包括制造费用和运输成本 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
   前五名客户销售额 55,603.77 万元，占年度销售总额 17.85%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形。 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
    前五名供应商采购额 60,945.97 万元，占年度采购总额 28.5%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形。 
□适用 √不适用  
其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
主要损益项  2022 年实现金额  2021 年实现金额  变动比率（%）
销售费用  504933608.92 478957678.94 5.42
管理费用  199227549.79 177634744.99 12.16
研发费用  498718426.54 390350094.7 27.76
财务费用  26452243.2 14574026.24 81.5
（1）  销售费用变动原因说明：公司销售规模的增长、人员增加和每年度薪酬调整，相应销售
费用增加。
（2）  管理费用变动原因说明：公司管理人员增加和每年度薪酬调整，相应的管理费用增加。
（3）  财务费用变动原因说明：本报告期银行融资金额大幅增加，相应的利息费用增幅较大。
（4）  研发费用变动原因说明：研发人员增加约12%、年度薪酬调整、研发投入增大，导致研发费用增幅较大。
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  498718426.54
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  498718426.54
研发投入总额占营业收入比例（%）  16.01
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  1384
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  33.6
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  20
硕士研究生  554
本科  767
专科  43
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  881
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  437
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  45
50-60 岁（含 50 岁，不含 6