一、经营情况讨论与分析
2022 年是极不平凡的一年，工业软件产业环境的持续改善以及国防军工、航空航天等下游领域的快速发展为公司的业务发展带来了诸多机遇，然而外部环境变化也给公司的业务实施带来了重重挑战。在此背景下，公司报告期内的主要经营业绩及重点工作开展情况如下： 
（一）主要经营业绩情况 
报告期内，公司实现营业收入 33,619.98 万元，较上年同期增长 2.02%；实现归属上市公司股东的净利润 5,041.20 万元，较上年同期下降 17.25%；扣除股份支付影响后的净利润为 5,583.29万元，较上年同期下降 17.65%。 
报告期内，在外部环境变化的影响之下，公司业务交付受到明显影响，从而使得营业收入增速放缓。具体而言，公司的电磁测量系统等主要业务需要技术人员出差至客户现场进行方案评审、交付实施、验收评审等，公司总部位于上海，主要客户分布于成都、北京、西安等国内多个地区，外部环境变化均对公司业务交付形成了明显的不利影响。 
报告期内，公司坚持长期发展战略，为满足市场新需求，持续对 CAE 仿真软件和相控阵产品等新兴业务进行研发，并加大测量系统核心设备的自研力度，对技术及研发团队进行了较大幅度的扩充，因公司报告期内营业收入增速放缓，从而使得归属上市公司股东的净利润有所下滑。 
（二）重点工作开展情况 
报告期内，公司各项主要业务的开展情况如下： 
1.电磁场仿真分析验证业务 
报告期内，公司在电磁仿真分析验证业务板块的重点工作为核心产品三维电磁仿真软件
RDSim 的市场推广及研发迭代，并取得了里程碑式的成果，RDSim 成功入选工信部 2022 年工业软件优秀产品。 
RDSim 系公司自主研发的国产三维电磁仿真软件。软件具有多算法融合优势，可实现针对各类电磁结构的高精高速仿真。核心算法包含改进的矩量法、快速算法、高频渐近算法、积分方程快速直接求解法与特征模算法等。经过持续的研发迭代，RDSim 目前已可实现近亿级网格量的大规模计算，并成功于超算平台上完成万核以上的大规模仿真，在航空隐身、汽车雷达、整车布局等应用领域均有突破性进展。 
此外，公司还重点围绕复杂电磁环境应用方向进一步研发迭代，构建覆盖性能仿真、仿真测试和仿真评估的软件工具链，从复杂电磁环境仿真扩展至环境信号模拟生成、信号处理、实现雷达应用环境下的性能仿真，并在雷达数字化仿真设计等领域积累了丰富的应用案例。 
2.电磁测量系统业务 
报告期内，公司在电磁测量系统业务板块进一步加大了市场开拓力度，并在雷达散射截面积测量系统和射频测量系统等产品方面都取得了积极的开拓成果。报告期内，随着低轨卫星建设的推进，公司面向卫星有效载荷的射频测量系统业务实现了快速增长；随着隐身装备的研制及生产需求的快速上升，雷达散射截面测量系统的市场需求快速释放，公司凭借在该领域领先的技术优势积极开拓市场并取得了突破性的成果，相关业务收入也实现了快速增长；随着国产汽车毫米波雷达量产需求逐步兴起，公司开始承接汽车毫米波雷达的测量系统需求。产品研发方面，公司成
功研发了动态散射测量系统等新产品，进一步加大了电磁测量系统射频及机械子系统的关键硬件
的研发投入，并在反射面和低散射支架等核心硬件的自主研发方面取得了突破性进展，从而进一步提升了测量系统的自主可控程度。 
3.相控阵产品业务 
报告期内，公司在相控阵产品业务板块持续推进相关研制任务。随着各类新型装备平台的持续出现，与其匹配的新型相控阵天线研制需求持续高增。目前，如何在确保相控阵雷达性能指标的前提下有效降低其研制及生产成本，已成为行业内的技术热点。在低成本的前提下，相控阵天线还需要根据各类装备平台的技术需求，满足高性能、高度集成化等要求。 
公司报告期内研制的相控阵产品主要围绕低成本方向，具体包括小型化新型相控阵天线、多模共口径一体化天线，以及低小慢目标探测雷达等产品，以上研制任务在报告期内均实现了关键技术节点的突破，为后续样机交付奠定了良好的基础。 
4.团队扩充 
报告期内，公司基于 CAE 和相控阵产品等新兴业务板块的研发需求，扩充了研发团队，并根据电磁测量系统的交付需求扩充了技术交付团队，公司报告期末的全体员工数量为 157 人，同比增长 31.93%。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1.公司主营业务基本情况 
公司长期聚焦于电磁仿真及测量技术的自主研发及应用，致力于成为“电磁技术的领航者”，依托自主研发的算法技术体系，构建了电磁仿真验证、电磁测量系统、相控阵产品三大业务板块，主要服务于国防军工、航空航天、通信、汽车等高端制造业的产品研发、生产及应用。 
公司成立十六年来，在电磁仿真及测量领域取得了丰富的自主研发技术成果和工程经验，代表性技术成果经科技成果鉴定，达到国际先进水平。公司曾参与嫦娥探月、北斗卫星、高分卫星等多项国家知名工程，为中电科、航天科技、航天科工、中船集团、航空工业、中国电子、中科院下属的多家单位以及中兴通讯、大唐移动等客户提供了坚实的仿真及测量技术保障。 
公司三大业务——电磁仿真验证、电磁测量系统、相控阵产品均为电磁技术的前沿领域，均是依托于公司在电磁领域的关键算法技术、工程经验和工业知识之上，根据下游行业发展需求而逐步形成的。 
其一，电磁仿真验证业务主要由通用 CAE 仿真软件、设计优化软件、应用仿真验证软件及系统构成，主要应用于系统总体论证和产品设计阶段，其核心作用在于为产品研发人员的物理设计提供性能仿真分析及优化设计验证的工具，即虚拟“测量”，从而确保产品性能并显著提升研发效率。 
其二，电磁测量系统业务主要应用于产品研发、生产和使用阶段，主要包括相控阵校准测量系统（电磁辐射测量）、雷达散射截面测量系统（隐身目标电磁散射测量）及射频测量系统等，其核心作用在于对产品的复杂工作状态进行优化、对电磁相关性能进行全面精确的校准优化及测
量，以高效地确保产品的工作状态和性能与仿真设计结果一致。 
其三，相控阵产品业务是运用仿真设计和校准测量算法及工程技术经验，研发各类装载平台
的前沿新型相控阵技术，聚焦于小型一体化集成、低成本新体制、多模融合等技术的开发，向用户提供相控阵与天线系统等产品。具体而言，仿真设计的核心目标是通过算法软件帮助客户完成相控阵的物理设计性能求解，并快速迭代得到优化方案。优化设计后生产的相控阵则必须经过校准优化及测量，其中校准优化的关键是利用算法将相控阵近/中场的辐射特性与各通道的工作状态相关联，并通过校准优化逼近仿真要求；测量是采集其近/中场的辐射信号并通过算法将推演出工作辐射特性。由此可见，相控阵的研制工作高度依赖于仿真设计和校准测量技术，仿真设计服务于设计阶段，测量系统服务于生产调试阶段，以确保产品工作状态和性能与仿真设计结果一致，公司在仿真及测量领域的技术积累是开展相控阵产品业务的重要基础。 
因此，公司三大业务具备高度的复用性，可以相互验证、促进技术的快速迭代优化，从而进一步提升公司的竞争优势。 
2.公司主要产品情况 
公司业务分为电磁测量系统业务、电磁场仿真分析验证业务、相控阵产品业务、通用测试业务四大类。 
 
电磁仿真分析验证业务
电磁测量系统业务
主营业务
相控阵产品业务
通用测试业务
公司各类业务对应的主要产品情况如下： 
（1）电磁测量系统业务 
电子测量领域根据产品形态可分为测量仪器和测量系统，对于较为简单的测试场景，通过仪器仪表即可实现测量；对于相对复杂的测试场景，则需要构建测量系统，结合软件及算法技术、特定的测量方法及测量环境来实现。 
公司主要面向复杂的测试测量场景，为用户提供电磁测量系统。电磁测量系统作为相关产品研发、生产及应用阶段不可或缺的技术保障，其精度、效率对产品研发、生产和维护起到了至关重要的作用。公司电磁测量系统的应用场景主要包括相控阵雷达的校准测量、装备隐身性能的测量、射频特性的测量等，且随着相控阵等技术从国防军工领域延伸至通信、汽车等领域，测量的场景和需求亦随之拓展至相关领域。公司电磁测量系统的主要产品包括相控阵校准测量系统、雷达散射截面测量系统、射频测量系统、5G 基站天线 OTA 测量系统、汽车毫米波雷达测量系统等。 
1）相控阵校准测量系统 
相控阵校准测量即电磁辐射测量，用于对相控阵波束性能进行校准、优化及测试，为相控阵雷达研发、生产及应用的全生命周期提供校准调试与性能测试，以保障设计性能的实现与优化。通过算法技术实现的间接测量和校准显著提升了相控阵雷达测量及优化的精度和效率，并有效降低了成本，充分满足了高复杂度、小批量、多品种等特征背景下的测试测量需求，并可通过大量实测数据的积累和分析，为产品研发设计的优化提供有效支撑。 
相控阵校准测量是在特定的测量环境中采集电磁场信号，利用算法转换得到相控阵口面场分
布数据，通过算法将各天线单元校准至所设计的各自最佳工作状态。具体流程是在实验室采用合适探头通过对所研制天线产品近区电磁信号进行精确检测采集，利用基于中/近场内推精确算法的测量软件利用该数据可以得到天线口面的电磁场分布，校准软件对该分布与设计指标进行分析与优化迭代，从而完成对产品的校准测量，实现产品性能状态的最优化。近年来，随着相控阵技术在各类装载平台的持续推广和深入应用，相控阵校准测量系统的市场需求持续提升，此外，随着数字相控阵技术等前沿技术的发展，相控阵校准测量系统也需要持续进行技术演进。公司在相控阵校准测量领域的代表性技术成果经科技成果鉴定，已达国际先进水平，并在各类装载平台的相控阵雷达均已积累了丰富的应用案例及工程经验，未来有望继续凭借领先的技术优势，进一步提高市场份额。
2）雷达散射截面测量系统 
雷达散射截面测量即电磁散射测量，雷达散射截面是衡量雷达目标特性的重要参数，可用于
验证装备对雷达的隐身性能。雷达散射截面测量是隐身装备研制过程中的关键技术保障手段，贯穿于隐身装备的全生命周期，从研制阶段的方案设计验证、研制方案筛选，到生产阶段的部件隐身性能评估、整体隐身效果评估，再到使用维护阶段的持续评估，高效、精准地进行隐身性能测量已成为装备研制生产中的关键课题。在装备研制及生产阶段，雷达散射截面测量通常是在实验室环境下采用紧缩场或近场测量方式来实现。紧缩场测量是缩小测试场地的重要方法，其利用平面波发生器把馈源辐射的球面波转换成平面波，从而计算得到目标散射数据；近场测量是解决大尺寸目标散射测量难题的重要方法，其利用综合平面波方法产生平面波照射，利用探头采集目标的散射数据，通过算法转换得到远场散射数据。在出厂及后续使用维护阶段，则会进一步引入外场条件下的动态、静态测量等方式。 
随着装备隐身及反隐身、雷达探测及反探测技术的对抗发展，隐身测量已成为当前业内的技术热点，并跟随下游装备的技术发展需求而持续演进，并迎来广阔的市场空间。公司在雷达散射截面测量系统领域拥有业内领先的技术优势及丰富的工程经验，未来将继续紧抓市场机遇，进一
步提高市场份额。
3）射频测量系统 
射频测量系统用于实现射频器件功能和性能参数的自动测试、数据记录和测试结果统计分析。子公司弘捷电子专注于系统射频特性测量技术的研发及应用，凭借自主研发的射频测量系统软件平台以及测试数据管理软件平台，提供元器件、模块、组件、分系统、系统级的射频特性测量系统。弘捷电子重点面向卫星有效载荷领域，在射频微波部组件测量、微放电测量等领域拥有国内领先的技术优势。随着低轨卫星建设工作的逐步开启，服务于低轨卫星有效载荷研发生产的射频测量系统的市场需求已逐步显现，并有望保持快速增长态势。
4）其他 
5G 基站天线 OTA 测量系统是相控阵校准测量系统在 5G 通信领域的应用，该系统通过对基站
天线的辐射性能进行一致性校准优化及波束性能测试、射频空口（OTA）性能进行测试，确保基站天线性能。公司已为中兴通讯、大唐移动等通信设备制造商提供 5G 基站 OTA 测量系统，并持续跟进该领域市场需求。 
汽车毫米波雷达测量系统是相控阵校准测量系统在汽车毫米波雷达领域的应用，该系统综合雷达多目标模拟测试及天线辐射性能测量等多种功能，从而综合验证雷达产品性能。公司自 2022
年起切入汽车毫米波雷达测量系统市场，未来将持续关注并服务于该领域的技术发展及市场需求。
（2）电磁场仿真分析验证业务 
该业务分类下主要包括电磁 CAE 仿真软件业务、半实物仿真系统业务。 
1）电磁 CAE 仿真软件 
电磁 CAE 仿真软件作为工程设计中的电磁场数值计算工具，以高性能的仿真替代传统的物理性能试验，可以显著提升产品设计研发精度，缩短设计研发周期，企业可通过高效的实验设计、仿真数据的优化等技术以提高产品性能。CAE 软件目前主要应用于国防军工、航空航天、通信、汽车等高端制造业，在制造业体系内有着广泛的拓展空间。我国 CAE 软件市场目前的总体渗透率和国产化程度均较低，随着国家对 CAE 等研发设计类工业软件重视程度的日益上升，以及国防军工、航空航天等国家战略产业自主可控要求的持续提升，以公司为代表的国产 CAE 软件厂商有望加速追赶国外成熟厂商。 
公司长期致力于 CAE 的国产化推进，并围绕电磁领域打造了覆盖仿真、设计优化及应用验证的完整产品系列。公司的仿真软件包括通用仿真软件——三维电磁仿真软件 RDSim、专用仿真软件——天线布局仿真软件等产品；设计优化软件包括天线设计优化软件、相控阵设计优化软件等
产品；应用验证软件包括复杂电磁环境仿真软件、天线故障诊断软件等产品。
2）半实物仿真系统 
半实物仿真是将系统的一部分以数学模型描述，并把其转化成为仿真计算模型，另一部分以实物(或者物理模型)方式引入仿真回路的技术。半实物仿真不仅可以提高仿真的可信性，也能够解决以往存在于系统中的许多复杂建模难题。半实物仿真系统可广泛应用于国防军工、航空航天、通信、汽车等领域的产品研发设计阶段。 
公司目前主要面向雷达、通信、装备等领域提供半实物仿真系统，用于对客户已有设计指标的系统在复杂电磁环境中开展电磁波辐射性能的设计评估，验证系统的总体指标、分系统指标在
模拟真实环境中是否达到设计要求。
（3）相控阵产品业务 
该业务分类下主要包括相控阵天线系统、阵列天线系统及多模天线系统产品。 
公司凭借多年积累的相控阵仿真设计和校准测量算法技术及工程经验，逐步开展相控阵天线系统的研制业务，并重点致力于新型相控阵等技术前沿领域的研发攻关。近年来，我国相控阵雷达技术逐步发展，已经在全球相控阵雷达产业中占据重要地位。随着相控阵雷达技术不断趋于成熟，其对传统机械雷达已形成逐步替代的趋势，且各类新型装备平台的不断出现也对相控阵雷达的相关性能提出更高的要求，因此相控阵雷达的研制及生产需求都在持续快速增长。 
随着相控阵渗透率的持续提升，如何在确保性能指标的前提下有效降低其成本已成为行业内的重要技术热点。在此背景下，通过算法技术、稀布阵、集成一体化等技术降低相控阵成本、减小尺寸、提高集成度、扩大扫描角度，从而推动相控阵广泛应用于各类装载平台，成为行业的重要技术发展方向。 
（4）通用测试业务 
该业务分类下的产品主要包括通用测试仪器设备或测试仪器设备集成配套控制软件，以及测
试环境搭建等业务。 
 
(二)  主要经营模式
1.销售及盈利模式 
公司销售业务由项目事业部负责，形成了覆盖国内主要区域和重点客户的销售体系。项目事业部主要负责市场调研、开拓新市场和维护客户、组织招投标，签订合同和追踪项目进度，同时公司为及时了解市场动态，更快响应客户需求，积极在全国布局，分别在西安、北京和成都设立子公司，通过以点带面，辐射全国主要国防科工集团科研院所等客户群体，有利于及时搜集行业信息和进行持续的售后服务。 
公司销售采用招投标、商务谈判等方式进行。公司制定了投标管理办法，销售人员在获悉客户的招标信息后，由项目事业部牵头组织成立投标小组，并协同技术部门明确产品配置和技术方案。项目事业部根据服务成本、结合市场情况将竞标产品价格上报批准，最终由项目事业部递交投标文件。公司部分下游客户根据其管理制度的要求，以商务谈判的方式开展合作，公司与客户通过商务谈判达成合作意向后，直接与其签订合同。 
2.采购模式 
公司建立了完善的采购管理制度。采购中心根据供应商资质、供货质量保证能力、供货及时性、售后服务等内容制定评价表，形成合格供应商名单，并在确保产品质量和服务的前提下，通过比价、询价等方式从合格供应商名单中选择供应商。 
公司采购模式系根据项目需求采购，采购物料主要分为物料采购和经营管理所需物资，物料采购包括公司生产所需的通用或定制化仪器设备、电子元器件、结构件等，经营管理所需物资包括固定资产、周转材料等。 
公司物料采购的标准硬件由公司根据型号直接向供应商采购。公司物料采购的定制硬件由公司自行设计并交由供应商进行定制化生产或根据参数要求向供应商定制化采购。个别情况下，公司基于项目需求，向供应商外购部分软件功能模块。 
除上述物料采购和经营管理所需物资采购外，公司在系统的装配集成环节中根据项目需求对外采购安装劳务。 
3.生产模式 
公司主要业务的生产模式系根据客户需求进行设计、开发和集成，具体生产环节包括软件开发集成、单机及设备部件设计、装配集成、系统集成和系统调试测试工作。公司核心竞争优势在算法和软件的开发，不直接从事生产加工环节。 
在软件开发集成环节中，公司负责核心算法、应用软件的设计、编写和测试。 
在单机及设备部件设计、装配集成环节中，公司自主设计的硬件，由公司定制化采购所需器件后自行装配和调试，其余硬件由公司直接根据型号或参数要求向供应商采购，公司不从事生产工作。 
在系统集成和系统调试测试环节，公司负责系统的装配集成、调试测试工作，并向客户交付系统。 
4.研发模式 
公司始终坚持自主创新的发展战略，通过不断探索，建立了完善的研发机构体系。 
公司的研发工作通常分为以下四个阶段： 
第一阶段，公司根据实际需要，结合研发计划，提出研究项目立项申请，开展可行性研究，编制可行性研究报告，并按照相关程序进行审批； 
第二阶段，研发人员完成软件、结构、硬件需求与详细设计，公司随时跟踪检查研究项目进展情况，评估各阶段研究成果确保研发项目按期、保质完成，有效降低研究失败风险； 
第三阶段，公司建立和完善研究成果验收制度，组织专业人员对研究成果进行独立评审和验收； 
第四阶段，公司对研究成果的转化分步推进，通过试生产充分验证产品性能，在获得市场认可后方可进行批量生产，同时建立研究成果保护制度，加强对专利及其他知识产权的保护措施，加强非专利技术、商业秘密的保密措施。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业属于软件和信息技术服务业（I65）；根据《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》，公司属于“新一代信息技术领域”。 
从公司所处的细分领域来看，公司的电磁仿真分析验证业务的所属领域主要为工业软件，公司电磁测量系统业务的所属领域主要为电子测量。工业软件和电子测量技术均为制造业的关键基础工具，其技术水平、自主可控程度对整个制造业的发展水平起到至关重要的作用。 
（1）工业软件行业基本情况及发展趋势 
工业软件是推动我国智能制造高质量发展的关键支撑，工业软件的研发及推广应用水平已成为衡量国家制造业综合实力的重要标志。工业软件的发展壮大是确保我国工业产业链安全的重要基石，是我国由工业大国向工业强国转变的重要抓手。2021 年 2 月，工业软件首次入选国家重点研发计划重点专项，标志着工业软件已成为国家科技领域最高级别的战略部署，对工业软件行业及行业内企业的发展意义深远。受益于我国制造业的快速发展以及国内对工业软件重视程度的持续提升，我国工业软件产业近年来增速较快。根据亿欧智库的数据，2020 年，我国工业软件市场规模达 1,974 亿元，同比增长 14.8%，但整体市场规模仅占全球工业软件市场规模的 7.4%，而根据工信部的数据，2020 年中国工业增加值占全球比重达到 21.9%，远超国内工业软件市场规模的全球占比，由此可以看出，国内工业软件的渗透率明显偏低，2025 年我国工业软件市场规模有望突破 4000 亿元，五年年复合增长率预计达到 15.6%。 
研发设计类工业软件是工业软件的关键核心，以 CAE、CAD、EDA 为代表，贯穿于工业品的研发设计到产品制造的整个流程，其发展水平对于整个制造业有着至关重要的影响。现阶段，我国研发设计类工业软件在核心技术自主可控程度、产品成熟度、市场占有率等方面与国际先进企业尚有明显差距。根据亿欧智库的数据，2019 年国内研发设计类工业软件厂商的市场份额仅占 5%左右。随着产业扶持政策力度的逐步加大，以及高端制造业自主可控要求的持续提升，国内厂商
在技术水平和市场拓展方面均有较大的提升空间，追赶国外领先企业的进程有望加速。 
CAE 作为研发设计类工业软件中最具技术难度的领域，其架构在数学科学、物理科学、计算
机技术和工业技术等各学科知识之上，并且需要通过大量的工程经验更新迭代，具有极长的研发周期和极高的技术壁垒。根据 IDC 的数据，我国 CAE 软件市场规模在 2021 年达到 32.1 亿元，年复合增速达到 14.6%。目前，CAE 在国内的国防军工、航空航天等领域已有广泛应用，成为产品研发设计的必备手段，在制造业其他领域，CAE 仍在持续渗透。在整个制造业体系内，CAE 总体渗透率仍较低，且在部分已购买 CAE 软件的公司，仍存在应用程度和效果不理想的情况。总体而言，国内 CAE 市场有极大的挖掘潜力，用户对 CAE 接受程度的提升、对研发设计自主可控需求的提升都将加速国产 CAE 软件的技术迭代和市场推广。 
（2）电子测量行业基本情况及发展趋势 
电子测量即应用电子技术实现对被测对象（电子产品）的电参数进行测量，电子测量技术广泛应用于现代科技各个领域。电子测量行业是国家创新能力的重要基础，支撑着国民经济各行业和科研创新各领域的发展，尤其在国防军工、航空航天等领域，电子测量对电子科技产品以及装备系统的研发、生产及应用维护起到全面的技术保障作用。 
电子测量领域根据产品形态可分为测量仪器和测量系统，对于较为简单的测试场景，通过测量仪器即可实现测量；对于相对复杂的测试场景，则需要构建测量系统，综合软件及算法技术、测量仪器及测量方法、测量环境来提供整体解决方案。随着下游电子产品复杂程度的持续提升，电子测量行业中测量系统的比重不断提升，客户使用的测量产品形态逐步从单纯的仪器仪表向软硬一体化系统转型，测量系统领域的厂商也将迎来更为广阔的市场空间。 
对于测量系统厂商而言，软件的自主可控、复杂系统的开发能力是关键所在。以国防军工、航空航天领域为例，如果缺乏国产自主软件的保障，测量测试获取的大量装备性能数据极易泄密，因此软件的国产化极其重要。此外，国防军工、航空航天领域的产品研发阶段具有高复杂度、小批量、多品种等特征，对测量系统厂商的系统开发能力提出了较高的要求，而产品批量生产阶段则对测量系统的效率提出更高的要求。以相控阵校准测量系统为例，其主要面向相控阵天线，一方面，天线系统复杂程度日趋提升、工作频段向高频持续拓展，例如数字相控阵的大量涌现，共形相控阵等新型体制的出现，以及毫米波频段、太赫兹频段的逐步商用，校准测量系统也需要做相应的定制开发；另一方面，相控阵批量生产的背景下，产线快速校准测量系统需求开始显现并日益提升。因此，拥有自主开发的软件并具备复杂系统开发能力的测量系统厂商未来有望在市场竞争中占据更为突出的优势。 
从下游领域来看，测量系统主要面向国防军工、航空航天、通信和汽车等高端制造业，下游行业的市场需求有望持续快速释放，并为测量系统带来更加广阔的市场空间。 
国防军工方面，根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，我国将在“十四五”期间加快国防和军队现代化，实现富国和强军统一的目标。在“十三五”期间及之前，我国长期处于装备研制、定型或小批量列装阶段，“十四五”期间将进入需要通过大批量的装备列装形成能力体系的时期，装备需求将持续释放。其中，公司的测量系统的主要下游——相控阵雷达及隐身装备等领域都将保持较高的景气度，随着相控阵雷达在各类装载平台的深入应用，相控阵雷达及其配套产品的市场需求均将快速增长，而每套相控阵雷达在生产阶段均须经过严格的校准测量，因此将显著增加相控阵校准测量系统的需求。此外，
隐身性能验证也是相关装备研制过程中不可或缺的环节，且随着相控阵等雷达探测技术的持续发
展，隐身装备的研制及生产需求均快速上升，高效、精准的进行隐身性能测量已成为亟待解决的
技术热点问题，作为验证隐身性能的重要手段，雷达散射截面测量系统的市场需求也将快速增加。 航空航天方面，近年来，我国陆续出台卫星互联网行业的支持政策，积极部署卫星通信产业
的发展，促进“天地通一体化”发展，中国低轨通信卫星行业有望进入快车道。因此，服务于低轨卫星的测试测量市场需求已呈现快速增长态势。低轨卫星的测量广泛分布于其产业链各个环节，包括卫星有效载荷、整星以及地面站等，为满足低轨卫星的批量化快速生产要求，测量系统需要具备快速高强度、批量化测试、集中小型化、机动响应等特点。因此，具备智能化系统开发能力并具备丰富工程经验的测量系统厂商有望逐步占据市场主导地位。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司长期致力于电磁场领域 CAE 仿真及校准测量软件、系统的自主研发和应用，在多个细分领域形成了业内领先的技术优势。公司是业内极少数同时掌握电磁仿真设计和校准测量两类算法技术的企业，两类算法技术可以相互验证，有助于实现技术迭代优化，此外，公司凭借算法技术优势开展电磁仿真验证、电磁测量系统、相控阵产品业务，不同板块业务在工程经验方面可以实现有效复用，形成相互印证、促进产品技术升级的作用。 
公司代表性技术成果《高精度多通道相控阵测量系统》经科技成果鉴定，核心技术自主可控，实现进口替代，达到国际先进水平。公司在电磁测量领域参与了 5 项已发布国家标准的制定工作。 
基于公司的技术优势，公司参与了多项国家重要项目。2013 年，嫦娥三号月球探测器成功实现月球表面“软着陆”，公司为其测控全向天线研制、数传子系统、测距测速敏感器的研制提供了仿真服务；2015 年，北斗二号卫星成功发射，相控阵天线顺利进入在轨工作状态，公司为其提供相控阵天线在轨校准技术方案，突破了校准算法关键技术，首次将相控阵天线在轨校准技术应用于航天领域；2016 年，高分三号卫星发射入轨，公司的相控阵校准测试系统使用了平面近场多探头测试技术和微秒级实时控制技术，为其实现大型相控阵天线方向图的高精度测试及快速评估提供技术保障；2019 年，嫦娥四号月球探测器成功实现月球背面着陆，公司为其着陆器提供测控天线整器电性能仿真研发和中继卫星天线仿真研发的工作；2020 年，北斗三号全球卫星导航系统正式开通，公司承担了北斗三号星载相控阵通道测试、校准及可靠性验证测试等任务；2020 年，嫦娥五号成功着陆并携带月球样品返回地球，公司承担了天线整器仿真研发设计及系统开发任务。 
在电磁场仿真验证业务板块，公司可为用户提供高频电磁场仿真问题的全套解决方案，自主 研发产品包括通用 CAE 电磁仿真软件及多款专用电磁仿真软件，覆盖天线/微波器件辐射问题求解、目标散射问题求解、单元天线/相控阵的快速设计优化、平台布局仿真/EMC 仿真问题求解、复杂 电磁环境仿真等领域。未来公司将持续大力研发，并根据用户反馈持续迭代更新，旨在更好地服 务于用户需求，并实现工程数据及知识经验的统一管理，推动 CAE 软件的自主研发和国产替代、 升级进程。目前公司该业务板块下游主要为国防军工、航空航天，未来将在以上领域持续深度拓 展，并继续开拓通信、汽车等领域。 
在电磁场测量系统业务板块，公司已具备达到国际先进水平的技术优势，在相控阵校准测量、雷达散射截面积测量等多个领域占据国内领先地位。公司可为用户提供相控阵校准测量系统、雷达散射截面积测量系统、5G 基站天线 OTA 测量系统、射频测量系统等多种产品，帮助雷达、电子
对抗、通信领域的客户精确、快速的实现性能指标测量及优化。目前公司该业务板块下游主要为
国防军工、航空航天、5G 通信，未来将在以上领域持续深度拓展，并着力开拓低轨卫星、汽车等
领域。 
在相控阵产品业务板块，公司凭借在电磁场仿真验证业务积累的算法优势及设计能力以及在相控阵校准测量方面积累的工程经验，为客户承担相控阵天线阵面原型机的研制任务。公司在处于技术前沿的大型数字相控阵阵面及小型毫米波相控阵阵面方面均形成了较强的研制能力优势，未来将继续积极承接新型相控阵产品的研制任务，同时积极跟进已交付原型机的后续产业化进程 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
公司的各类主要产品均处在行业渗透率持续提升、自主可控要求持续提高的快速发展阶段，且随着产品精度要求及研发生产效率要求的持续提升，以公司为代表的业内领先企业将有望凭借技术和工程经验优势在未来获取更高的市场份额。 
（1）CAE 仿真软件自主可控要求持续提升，仿真与设计、应用相结合是重要的技术方向 
CAE 仿真软件所面向的下游——高端制造业具有产品复杂度高、制造工艺要求高以及定制化程度高等特点，随着产品性能和质量要求的持续提升，产品迭代速度不断加快，对研发和生产的效率要求也持续提高，从而给企业带来极大的挑战。在这种背景下，CAE 仿真软件作为提高研发生产精度和效率的有效工具，逐步被越来越多的企业所接受并广泛使用。在国防军工、航空航天、汽车等复杂程度高、安全责任大的高端制造业，CAE 等研发设计类工业软件的国产化程度较低，国内 CAE 软件相比国外产品，在关键技术自主可控程度、产品化程度和易用度方面仍有较大的差距。在当前复杂多变的国际局势下，CAE 领域的自主可控要求持续提升，国内厂商生存环境持续改善，未来有望加速追赶国际同行。在技术方面，传统的 CAE 仿真软件主要提供较为单一的电磁问题求解功能，尚不能很好地服务于设计及应用阶段的优化需求，因此，将仿真和设计、应用优化相结合，研发服务于电磁仿真、电磁设计和电磁应用全生命周期的 CAE 产品体系是目前及将来的重要技术方向。 
（2）电磁测量系统的校准测量精度、效率要求持续提升 
电磁测量系统所面向的主要下游为国防军工、航空航天、5G 通信、汽车等高端制造业，随着新型装备的不断出现及复杂度的日趋提升，各类测量系统复杂程度也随之提升，且在装备批量生产的背景下，对测量系统高精度、高效率工作的要求进一步提升。以相控阵校准测量系统为例，其面向的主要下游为相控阵天线系统，一方面，天线系统复杂程度日趋提升、工作频段向高频持续拓展，例如数字相控阵的大量涌现，共形相控阵等新型体制的出现，以及毫米波频段、太赫兹频段的逐步商用，校准测量系统也需要做相应的定制开发；另一方面，相控阵批量生产的背景下，产线快速校准测量系统需求开始显现并日益提升。以雷达散射截面测量系统为例，其面向的主要下游为隐身装备，随着隐身技术在各类装备的应用拓展，雷达散射截面测量系统向大型化、动态化等方向持续发展。 
（3）相控阵系统向低成本、高集成度、小型化、多模复合等趋势发展 
过去，相控阵雷达因其造价明显高于传统雷达，在推广应用过程中受到一定的制约。当前，如何在确保相控阵雷达性能指标的前提下有效降低其成本是亟待解决的技术热点问题，此外，在装备小型化发展的背景下，相控阵雷达要推广至更多的装备，将同样面临着小型化的需求。在此
背景下，通过算法技术、稀布阵、集成一体化等技术降低相控阵成本、减小尺寸、提高集成度、
扩大扫描角度，从而推动相控阵广泛应用于各类装载平台，成为行业的重要技术发展方向。   此外，随着电子信息技术的持续发展，现代装备系统对探测精度及抗干扰性能的要求不断提
升，采用相控阵或红外成像等单一体制的导航技术正在面临越来越大的挑战。在此背景下，研制相控阵及红外、激光等模块相组合的多模复合体制，以克服单一技术体制的局限性，已经成为新的技术发展与重点应用方向。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司设立至今始终以技术创新为先导，围绕“专注方法与应用研发，核心技术自主可控”方针，致力于自主创新，持续研发投入，不断提高自主研发能力，完善知识积累和技术迭代，实现
快速和精确算法优势，形成多项自主核心技术。 
序号  核心技术名称  核心技术来源  核心技术先进性
1 三维全波电磁仿真技术  自主研发  公司的三维全波电磁仿真技术具有多算法融合优势，实现针对各类电磁结构的高精高速仿真。核心算法包含改进的矩量法、快速算法、高频渐近算法、积分方程快速直接求解法与特征模算法等。软件高度适配主流国产硬件、芯片及操作系统，支持用户通过交互式与参数化建模快速搭建仿真模型，同时提供丰富的材料库、激励类型以及数十种后处理结果模式。该技术目前已可实现近亿级网格量的大规模计算，并成功在超算平台上完成部署工作，实现万核以上的大规模仿真计算能力。 公司的三维全波电磁仿真技术利用云计算技术赋能电磁问题求解，提供覆盖电磁仿真、电磁设计和电磁应用全生命周期的电磁问题求解功能，内置通用数据管理体系，可为电磁仿真、电磁设计和电磁应用等各阶段提供一揽子解决方案。
2 一体化低成本稀布阵技术  自主研发  公司的一体化低成本稀布阵技术采用最佳稀布阵列算法综合优化技术，实现宽角度扫描，较好的解决了传统相控阵成本高、体积大、生产难度大等问题。公司的稀布阵技术是在研究天线阵列性能需求与阵列几何结构关系的基础上，对阵列结构布局进行优化设计，较好地解决了阵列互耦，采用一体化集成模块，使得稀布阵天线具有增益高、旁瓣低、宽角度电扫等优良性能。 公司的一体化低成本稀布阵技术，采用成熟的生产加工技术，将天线、馈网、射频等高度一体化集成，有效提高了阵列天线的设计加工效率，为量产阶段产品质量的稳定一致性及可控性提供了优良的基础。 公司的一体化低成本稀布阵技术，通过优化设计阵列几何结构，减少了通道单元数和对应的 T/R 组件，同时采用成熟的一体化加工工艺，极大地降低了设计、加工成本，降低了使用和维护门槛，实现了高增
序号  核心技术名称  核心技术来源  核心技术先进性
益、低副瓣、宽角度电扫等性能指标要求。
3 平面近场多探头测试技术  自主 研发  公司的平面近场多探头测试技术和多探头中场校准测试技术主要用于相控阵的电磁波束扫描性能和抗干扰性能的校准测试。相控阵包含大量通道单元，通常情况下需要在暗室中，在相控阵的远场逐一进行通道单元的校准测量，然后在相控阵的近场测试相控阵雷达的辐射性能，并根据辐射性能重复校准工作。通过校准测量，相控阵的电磁波束能量每增加 3dB，扫描探测性能可增加一倍；副瓣每减少 3dB，抗干扰能力可增加一倍。 公司的平面近场多探头测试技术，用于在近场测试相控阵的辐射性能，检验校准测量结果。公司通过算法在传统单探头测试的基础上，扩展到多个测试探头，能够成倍提高客户的测试效率，减少测试时间。  公司平面近场多探头测试技术将采集的近场幅度、相位数据，通过多探头的专有设计技术与补偿算法、近远场变换算法等算法技术得到相控阵天线的方向图、波束性能等指标参数，较好地解决了多探头的互耦效应，既保证了测试精度，同时又显著提高了测试效率。
4 多探头中场校准测量技术  自主 研发  公司的多探头中场校准测量技术，通过算法将远场校准在中场实现，能够有效减少客户暗室的建设规模。以阵面口径为 1.5 米的 X 波段机载相控阵雷达为例，其远场校准距离约为 150 米，而使用多探头中场校准测量技术后，可将测试距离缩短至 3 米左右，有效减少了客户的暗室建设规模，并可通过算法实现自动校准，减轻了客户的研发工作量。 公司多探头中场校准测量技术通过测算融合的旋转矢量法、迭代优化算法等校准补偿算法技术得到相控阵阵面单元的辐射特性以及各个天线单元的补偿数据，根据该补偿数据来调整各天线单元辐射特性，从而提高相控阵波束合成和校准测量效率。
5 多通道有源参数测量技术  自主 研发  公司的多通道有源参数测量技术，主要用于相控阵的扫描盲区检测。一方面，该技术能够通过对相控阵不同扫描角度下的天线端口反射信号进行测试，有效检测扫描盲区，另一方面，该技术通过 32/64 通道的多通道有源检测，通过算法有效模拟相控阵雷达的真实工作环境，提高了扫描盲区的检测准确性。 公司的相控阵多通道有源参数测试技术能够实现同时测试 32 或 64 通道共同工作形成的波束扫描状态下对有源参数的测试，从而为波束覆盖性能验证提供试验依据，解决了相控阵阵面在同时加权情况下对多通道有源阻抗测试的难点。
6 在轨校准技术  自主 研发  公司的在轨校准技术，主要应用于已经发射运行的星载相控阵的校准
序号  核心技术名称  核心技术来源  核心技术先进性
测量，属于列装测试的一种。公司依靠测算融合的旋转矢量算法等技术，通过低散射双极化的固定探头对相控阵长时间运行过程中辐射性能的变动情况进行校准。 公司的在轨校准技术在太空中利用星载校准探头采集幅度、相位数据，采集的数据以嵌入式在轨校准算法即测算融合的旋转矢量算法为核心，配合在卫星发射前于实验室采集计算的校准数据库以及迭代优化算法进行处理，得到星载相控阵单元辐射特性的补偿数据，完成单元辐射性能一致性校准。
7 微秒级实时控制技术  自主 研发  公司的微秒级实时控制技术，主要用于对相控阵校准测量系统的实时控制。发行人自主研发了基于 FPGA 架构硬触发技术的微秒级实时控制设备，实现了对相控阵校准测量系统的微秒级控制，相比传统通过以太网口进行信号传输的毫秒级控制方案，大幅提高了客户的测试效率。 公司的实时控制技术实现了测量系统中各仪器及设备的复杂实时时序控制，该技术通过现场 FPGA（可编程逻辑门阵列）架构实现测试流程的全自动化控制，通过自动化流程减少测量系统的空等时间，通过高速总线实现对各仪表及设备的实时控制，相对传统测试方法，在一次扫描中能够实现相控阵多频点、多波位、多通道同时测试。
8 方向图综合优化技术  自主研发  公司的方向图综合优化技术是一种相控阵天线的设计优化技术，旨在通过优化上千个阵列天线单元激励电流的幅度和相位组合，使相控阵天线的辐射特性满足特定设计要求。公司结合多种相控阵产品的通道硬件设计，以迭代法、差分进化算法、粒子群算法等为基础开发了多求解器算法体系，可实现单纯相位综合和幅度-相位联合加权综合，较为高效地解决大型阵列（通道数>1,000）的典型方向图综合优化问题。同时，公司基于相控阵仿真、优化及测试技术优势，根据校准后的相控阵通道幅度/相位随频率的响应关系，解决了实际工程产品的方向图综合难题。
9 相控阵快速设计与优化技术  自主研发  公司通过大量的模拟仿真实践，形成了具有特色的相控阵数理模型，该模型可以进行快速降维处理，使得相控阵的单元数目大幅度地减少，等效为一个小型相控阵，继而对小型相控阵进行电磁场精确仿真，快速得到大型相控阵的辐射特性。
10 复杂电磁环境系统级仿真技术  自主研发  公司的复杂电磁环境系统级仿真技术是通过建立复杂地理环境电磁模型、精细天线与各种大型运载平台一体化模型、收发信机模型、电磁干扰模型等，综合应用多种电磁算法技术，将真实复杂电磁环境对通信与雷达系统的效应转变为无线信道精确的数据源，从而用数学的方式表达复杂电磁环境的物理效应，为无线信道仿真提供了精确的模型
序号  核心技术名称  核心技术来源  核心技术先进性
源，实现真实应用环境下电磁信号传播的快速动态仿真和应用仿真，以达到无线通信与雷达系统真实应用情况下的功能与性能验证。 公司的复杂电磁环境系统级仿真技术主要用于无线通信与雷达系统在真实应用环境下收发链路的电磁信号特性的验证，可从接收信号中分离出直射信号，滤除反射、折射、散射等多径信号与干扰信号，分析平台的电磁效应，优化天线系统布局，评估、优化及验证通信与雷达系统在真实应用环境下的系统性能指标和功能实现情况。 目前行业内针对无线通信与雷达系统的无线信道仿真应用已较为成熟，但其主要针对典型传输应用条件下的经典模型，无法针对真实传输条件下的基于物理原理的数值解算；对应单一的精细天线仿真或电大尺寸的电磁效应仿真也较为成熟，但综合兼顾精细与电大的精度和速度的平衡在行业仅有较少公司掌握。公司复杂电磁环境系统级仿真技术同时具有上述特有优势，竞争力强。
11 多模复合技术  自主研发  公司的多模复合技术针对复杂环境、多模式共口径、极低剖面、金属载体内嵌等情景下的天线设计进行系统研究，形成体系化的理论支持及快捷的迭代优化方法，确保在复杂应用环境下天线性能优化。可以为高性能通信及导引系统提供多模集成化共口径天线的研制方案。
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新申请国内专利 9 项、软件著作权 6 项，新增国内专利 3 项、软件著作权 6 项。
截至报告期末，公司累计获得国内专利 29 项、软件著作权 93 项。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  8 3 26 14
实用新型专利  0 0 13 13
外观设计专利  1 0 3 2
软件著作权  6 6 93 93
其他  -  -  -  -
合计  15 9 135 122
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  44933400.42 30944935.92 45.2
资本化研发投入  -  -  -
研发投入合计  44933400.42 30944935.92 45.2
研发投入总额占营业收入比例（%）  13.37 9.39 增加 3.98 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
主要系公司研发项目投入增加，研发团队扩充、薪酬增加，公司上市后第一期股权激励计划的推出及授予带来的研发费用增加。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1多模共口径一体化天线研发  1715.57 347.15 347.15 持续研发阶段  面向特种装备等应用领域的多模共口径一体化天线研发，实现高度集成化、低成本、轻重量等特性，并在有限的空间内提高雷达天线探测精度。 研发低慢小目标探测雷达，实现高集成度设计、灵活的模式选择与远距离高精度探测的雷达设计。  国内先进  近年来，相控阵低成本、小型化等需求日益凸显，在此基础上，为提高抗干扰性能，雷达与光学等技术体制的融合应用成为重要的技术发展趋势，在特种装备、卫星、飞行器等领域有较大的潜在应用市场。 近年来，低空防护技术不断受到关注，对于低空飞行的无人机等小型飞行器存在难以发现、识别、跟踪等问题，因此，研发相应的探测雷达具有广阔的市场应用前景
2电磁测量系统关键硬件及自动化设备研发  3530.82 898.16 898.16 持续研发阶段  （1）研发相控阵校准测量系统、雷达目标散射截面测量系统等电磁测量系统的反射面及配套馈源、宽带探头、移动式扫描架、低散射支架、用于系统性能验证的天线等相关关键硬件，从而形成相关硬件的自主开发和批量交付能力。 （2）研制相控阵自动化校准测量系统，从而满足相控阵批量生产需求。将自动化技术应用至相控阵校准测量系统中，以实现在满足相控阵天线测量标准的前提下降低人工参与度，实现全自动校准测量，从而加快天线研发生产周期及质量。  国内先进  （1）相控阵校准测量系统、雷达散射截面测量系统等电磁测量系统由软件、射频、控制、机械等子系统构成。射频及机械子系统的硬件设备通常需要定制化开发，通过自主研发以上硬件设备，可以进一步提升测量系统的自主可控程度，缩短交付周期，提升交付能力。 （2）在相控阵批量生产的背景下，产线快速校准测量需求开始显现并快速增长。将自动化技术应用于相控阵校准测量，形成匹配产线的自动化校准测量系统，将显著提升测量效率，本项目成果应用前景广阔。
3雷达数字化仿真设计平台  5133.17 834.28 834.28 持续研发阶段  突破多分辨率雷达系统建模技术、雷达模型跨平台支撑技术、基于 RDSim 的天线阵列快速仿真、实时复杂电磁环境模拟技术和云设计仿真平台等关键技术，形成雷达数字化仿真设计平台，对标国际先进产品，实现在雷达仿真设计领域的功能覆盖，并在实时性、精确性、云协同取得领先水平，推进相控阵雷达、车载毫米波雷达、民用低小慢目标探测雷达、机载和星载雷达仿真领域的软件国产替代进程。  国内先进  雷达系统数字化仿真设计是近年来的技术热点领域，现阶段国内产品技术水平与国外尚存在明显的差距，国内尚缺乏适用性广、集成性强、稳定性好的商业软件产品。随着民用雷达市场的不断发展，尤其是伴随汽车智能化变革加速，智能驾驶、智慧出行等对智能雷达产品研制的需求日益旺盛，核电站等重要民用设施，防护探测雷达对低小慢目标的探测精确度不断提升，开展自主可控的国产雷达数字化仿真设计平台研制迫在眉睫。
4三维电 1978.92 1413.85 2219.47 已结题  研发基于云架构的CAE 电磁仿真分析平台软件,采用全 国 随着国内对 CAE 软件自主可控重视程度的不断提升，
磁仿真软件开发  波与高频混合算法，实现仿真功能、精度、求解规模及计算速度的协调发展。  内先进  国内相关科研单位及其他高端制造业客户对电磁仿真平台的国产化需求持续提升，本项目研发的电磁仿真软件平台拟在计算精度、求解规模及计算速度方面达到国内领先水平，并实现云平台化，具有广泛的应用前景。
5自动化微波测试系统研发  580.0 520.3 852.61 已结题  研发高性能路由设备以提高自动测试系统测试的重复性，该设备具有低损耗、低驻波、高重复性等特点。将自动测试系统与人工智能相结合，提高系统效率、拓展系统应用方向。  国内先进  自动化微波测试系统的重点应用领域为卫星载荷。低轨卫星即将进入快速能力体系的形成期，用于低轨卫星研制生产的微波模块的需求量急剧增加，随之而来的测试工作量亦急剧增加。本项目重点在于自动测试系统性能提升及与人工智能结合，保证模块批次测试的一致性，引入人工智能技术，以实现智能产线及无人值守。
6智能通信相控阵设计分析与测试验证平台开发  570.56 381.43 670.44 已结题  通过研发智能通信相控阵测试技术，建设用于星载多波束天线的空口测量的多波束天线测量系统，用于车载毫米波雷达、毫米波终端等设备的空口测量的毫米波测量系统。面向车载毫米波雷达、低轨卫星等领域，提升产品研发能力及技术水平，提升批量交付能力。  国内先进  通过建设智能通信相控阵设计分析与测试验证服务平台，促进相控阵雷达、车载毫米波雷达、低轨卫星等领域测量技术发展，推进为相关领域的研发及生产提供测试技术保障，具有广泛的应用前景。
7毫米波相控阵天线技术研发  859.46 98.17 833.38 已结题  面向特种装备等应用领域的毫米波相控阵天线技术研发，实现高性能、小型化、低成本，主要技术目标为通过稀疏化阵列优化技术和高密度集成互联方式实现小型一体化。  国内先进  相控阵雷达因其造价明显高于传统雷达，在推广应用过程中受到一定的制约，因此，如何在确保相控阵雷达性能指标的前提下有效降低其研制及生产成本是亟待解决的技术热点问题。此外，在装备小型化发展的背景下，相控阵雷达同样面临着小型化的需求。在此背景下，通过采用稀疏阵、毫米波集成电路等技术减少单元数量实现相控阵天线的低成本、小型化，成为重要的技术发展方向。
合计 /  14368.5 4493.34 6655.49 /  /  /  /
 
 
情况说明 无 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  75 49
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  47.77 41.18
研发人员薪酬合计  2885.31 1848.92
研发人员平均薪酬  38.47 37.73
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  8
硕士研究生  29
本科  38
专科  0
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  30
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  43
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  1
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  1
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1.技术研发优势 
自成立以来，公司始终坚持技术创新为本，强调核心技术自主可控，锤炼了一支以电磁场仿真及校准测量专家为核心，集软件工程、电子通信、信号处理和机械结构等多领域人才的成熟科研开发队伍。其中，董事长、总经理兼首席技术官周建华先生多年致力于电磁场领域技术的研发及应用工作，曾获得国家科学技术进步奖一等奖。 
公司自主研发了三维全波电磁仿真技术、相控阵快速设计与优化技术、平面近场多探头测试技术、多探头中场校准技术、一体化低成本稀布阵、多模复合技术等多项核心技术，其中基于平面近场多探头测试技术、多探头中场校准技术的高精度多通道相控阵测量系统经科技成果鉴定，已达到国际先进水平。基于公司的技术优势，公司先后为多项国家、行业重要项目提供技术支持，
并参与制定了五项已发布的国家标准。 
此外，公司积极开展研发合作，与天线与微波技术国家级重点实验室建立了天线测量技术联
合实验室，与国外专家及国内知名高校专家工作团队成立了上海市专家工作站，以提升前沿技术领域的研究能力和创新能力。 
2.算法技术优势 
公司开展电磁场仿真分析验证、电磁测量系统、相控阵产品等业务的关键优势均为算法技术。对于国防军工、航空航天等高端制造业而言，快速研发高性能产品、抢占技术前沿是首要任务；公司依托算法技术提供的电磁场仿真及测试软件和系统具备快速精确求解的优势，能够极大提高客户设计研发及生产工作的效率，降低试错成本。公司在项目实践过程中，根据应用环境及实践反馈持续迭代算法技术，目前已实现在国防军工、航空航天、5G 通信多个领域的广泛应用。此外，公司是行业内为数不多的同时掌握仿真和测量两类算法技术的企业，公司可利用两类算法技术的相互验证，一方面能验证算法本身的准确性和有效性，另一方面能持续实现算法的优化和升级。 
3.自主可控优势 
公司设立以来，积极响应国家核心技术自主可控的政策，坚持核心技术自主研发的发展路径。在电磁测量系统领域，公司自主研发了相控阵校准测量系统、雷达散射截面测量系统等产品，自主研发了系统内的软件并形成了高精度机械定位设备、专用测量设备、实时控制器等关键硬件的研制能力，从而分别在系统、软件及部分关键硬件层面实现了自主可控。在电磁场仿真分析验证业务领域，公司自主研发了 RDSim 三维电磁仿真软件、单元天线设计软件、阵列综合优化软件、天线故障诊断软件、三维复杂电磁环境仿真软件等产品。在相控阵产品业务领域，公司自主研发了多个相控阵天线系统及反射面天线系统等产品。 
4.项目经验优势 
公司以“嫦娥探月”工程为契机进入电磁场仿真分析验证市场，通过多年在电磁场专业领域的深耕发展，公司先后参与了多个国家重要项目。 
2013 年，嫦娥三号月球探测器成功实现月球表面“软着陆”，公司为其测控全向天线研制、数传子系统、测距测速敏感器的研制提供了仿真分析验证技术保障；2019 年，嫦娥四号月球探测器成功实现月球背面着陆，公司为其提供着陆器测控天线整器电性能仿真研发和中继卫星天线仿真研发工作；2020 年，嫦娥五号成功着陆并携带月球样品返回地球，公司承担了天线整器仿真研发设计及系统开发任务。 
随着相控阵技术的应用发展，相控阵技术在卫星通信、机载雷达、舰载雷达和陆基雷达等多个领域的广泛应用，公司先后提供多种型号雷达的相控阵校准测量系统。2015 年，北斗二号卫星成功发射，相控阵天线顺利进入在轨工作状态，公司为其提供相控阵天线在轨校准实施方案，突破了校准算法关键技术，首次将相控阵天线在轨校准新技术应用于航天领域；2016 年，高分三号卫星发射入轨，公司的相控阵校准测量系统使用了平面近场多探头测试技术，实现了其大型相控阵天线方向图的高精度测试及快速评估；2020 年，北斗三号全球卫星导航系统正式开通，公司承担了北斗三号星载相控阵通道测试、校准及可靠性验证测试等任务。 
5.客户资源优势 
公司成立以来，通过不断的技术创新，积累了丰富的客户资源，主要客户包括中电科、航天科技、航天科工、中船集团、航空工业、中国电子、中科院下属的多家单位以及中兴通讯、大唐移动等客户，在细分市场领域建立了较高的客户认可度和品牌影响力。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1.核心算法泄密的风险 
公司长期致力于电磁仿真及测量算法技术的研发，形成了三维全波电磁仿真技术、复杂电磁环境仿真技术、一体化低成本稀布阵技术、相控阵快速设计与优化技术、平面近场多探头测量技术、多探头中场校准测量技术和微秒级实时控制技术等核心技术，从而在电磁场仿真验证、电磁测量系统、相控阵产品等产品领域具有竞争优势。公司建立了严格的保密制度，与核心技术人员均签订了竞业限制协议。如果公司的核心算法保密信息管理不当，则存在核心算法泄密风险，将可能对公司的研发和技术优势产生不利影响。 
2.人才流失风险 
公司作为知识密集型企业，高素质的技术人员是企业的核心竞争力之一。经过多年磨合，公司在技术研发和业务开展过程中积累了一批研发能力突出、项目经验丰富的核心人员，并且相关人员均有丰富的电磁场领域科研经验，能够深入理解并服务于客户的科研生产需求。公司与核心技术人员均签订了竞业限制协议，并采取股权激励的方式稳定研发队伍。如果未来市场人才竞争激烈，公司可能会出现核心技术人员流失的情况，将会对公司经营发展产生不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1.产品升级和技术迭代的风险 
公司长期聚焦于电磁场仿真及测量技术，依托自主研发的算法技术体系，主要面向国防军工、航空航天、通信、汽车等高端制造业提供电磁仿真软件、电磁测量系统及相控阵产品。公司所处领域具有技术壁垒高、研发周期长的特征，如果公司不能持续保持技术创新优势并及时把握行业技术发展趋势，或新技术成果转化后不能达到客户或市场的预期，将可能对公司的技术及产品领先性产生不利影响。 
2.收入季节性波动的风险 
公司主要客户为国防科工集团的下属单位，受国防科工集团战略部署及其内部计划的影响，执行预算管理制度，即一般于上半年进行项目预算审批，下半年组织开展验收工作。因此，公司面临收入季节性波动的风险，收入和利润通常集中在下半年度。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
依据《财政部、国家税务总局关于进一步鼓励软件产业和集成电路产业企业所得税政策的通知》（财税[2012]27 号）、《财政部、税务总局关于集成电路设计和软件产业企业所得税政策的公告》（财政部、税务总局公告 2019 年第 68 号）规定，公司可以享受软件企业所得税“两免三减半”的优惠政策。 
依据《中华人民共和国企业所得税法》规定，公司及子公司上海莱天、弘捷电子为高新技术企业，可以享受按 15%的税率征收企业所得税的政策。 
如果国家调整相关的税收优惠政策，或公司及子公司上海莱天、弘捷电子不能继续被评为软件企业或高新技术企业，或相关主体享受税收优惠的期限结束，将会对本公司经营业绩带来不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1.产业政策的风险 
公司产品主要应用于国防科技工业、航空航天及 5G 通信等国家战略产业。随着国防战略性地位的增强，国内对雷达、通信、电子对抗等领域的投入稳步上升。同时，卫星通信、智能驾驶等民用领域发展势猛，电磁仿真及测量在其中的应用场景不断增加。如果未来国家产业政策发生重大不利变化，则公司的市场空间及发展前景将可能受到影响。 
2.市场竞争加剧的风险 
近年来，国家大力倡导国防科技工业领域自主可控，鼓励和引导民间资本进入国防科技工业行业。大量市场参与者或将涌现，加剧市场竞争。如果公司未来不能维持竞争优势，持续进行市场开拓，则可能对公司的市场地位产生不利影响。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司产品下游领域的景气度与宏观环境高度相关，如宏观外部环境发生重大不利变化，则可能给公司经营状况带来不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。 
 
 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  336199771.35 329538253.24 2.02
营业成本  195569671.71 189259722.75 3.33
销售费用  14344366.34 11738395.89 22.2
管理费用  29192080.38 27942631.51 4.47
财务费用  -2254726.49 680738.4 -431.22
研发费用  44933400.42 30944935.92 45.2
经营活动产生的现金流量净额  19768443.54 17741710.78 11.42
投资活动产生的现金流量净额  -1630997.01 -429810155.9 -99.62
筹资活动产生的现金流量净额  -21565529.6 337853148.27 -106.38
营业收入变动原因说明：报告期内，公司实现营业收入 33,619.98 万元，同比增长 2.02%，主要
系公司业务交付受到外部环境变化影响，从而使得营业收入增速放缓。 
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本为 19,556.97 万元，同比增长 3.33%，与营业收入变动趋势基本一致。 
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用为 1,434.44 万元，同比上升 22.20%，主要系
报告期内对销售团队进行了扩充，员工薪酬相应上升。 
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用为 2,919.21 万元，同比增长 4.47%，与上年同期无较大变动。 
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用为-225.47 万元，同比下降 431.22%，主要系汇
兑波动形成的汇兑收益所致。 
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用为 4,493.34 万元，同比上涨 45.20%，主要系
公司研发团队大幅扩充带来的员工薪酬增加，以及研发物料投入增加所致。具体而言，公司于报告期内针对三个业务板块进行了大幅的研发团队扩充，投入物料也显著增加，并在各个业务板块均取得了里程碑式的研发成果。报告期内，公司重点针对电磁仿真验证业务板块的核心产品三维电磁仿真软件、复杂电磁环境仿真软件进行了研发迭代，在相控阵产品业务板块持续研发迭代多款样机，在电磁测量系统业务板块研发了动态散射测量系统以及测量系统内多个关键硬件。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为
1,976.84 万元，同比上升 11.42%，主要系报告期内经营性流入大于经营性流出所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为
-163.10 万元，同比下降 99.62%，主要系公司于上年期末购买了理财产品，该等理财产品在报告期内到期并赎回所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为
-2,156.55 万元，同比下降 106.38%，主要系上期存在公司首次公开发行上市的募集资金到账。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2022 年度，公司经营情况良好，全年实现营业收入 33,619.98 万元,同比增长 2.02%；营业成
本 19,556.97 万元，较上年同期增长 3.33%；2022 年综合毛利率为 41.83%，较 2021 年减少 0.74个百分点。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
软件及信息系统集成  325480747.33 193501254.7 40.55 -0.18 2.35 -1.47
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电磁测量系统业务  241087841.67 140938749.82 41.54 -8.05 -8.06 0.01
电磁场仿真分析验证业务  41666740.07 16296410.46 60.89 28.39 75.3 -10.47
通用测试业务  42726165.58 36266094.42 15.12 35.99 37.0 -0.62
相控阵产品业务  -  -  -  -  -  -
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
内销  325406258.88 193476101.12 40.54 -0.18 2.35 -1.47
外销  74488.45 25153.58 66.23 4.9 20.74 -4.43
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  325480747.33 193501254.7 40.55 -0.18 2.35 -1.47
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1.报告期内，公司主营业务收入下降 0.18%，主营业务成本上升 2.35%，毛利率降低 1.47 个百分点。 
2.报告期内，公司电磁测量系统营业收入同比下滑 8.05%，主要系业务交付受外部环境变化影响，使得营业收入有小幅下滑；电磁场仿真分析验证业务营业收入同比上升 28.39%，主要系公司的三维电磁仿真软件、复杂电磁环境仿真软件及半实物仿真系统等核心产品下游需求明显提升，从而实现了营业收入的较快增长；通用测试业务营业收入同比上升 35.99%，主要系通用测试业务和客户的沟通工作相对简单，受外界环境影响较小；相控阵产品业务未实现营业收入，主要系公司所承担的样机研发任务未到交付节点，但均如期完成了关键技术节点，为下一年度完成交付奠定了坚实的基础。 
3.报告期内，公司销售地区主要为境内。 
4.报告期内，公司销售模式均为直销。 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 □不适用  
 
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
合同标的  对方当事人  合同总金额  合计已履行金额  本报告期履行金额  待履行金额  是否正常履行  合同未正常履行的说明
某载体项目工程配套系统  某客户  33369.6 6993.44 6993.44 26376.16 是  不适用
 
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
软件及信息系统集成  材料  185116712.93 95.67 179257593.18 94.81 3.27
费用  1087901.65 0.56 2114289.81 1.12 -48.55 电磁测量系统业务收入规模下降所致
人工  7296640.12 3.77 7690355.79 4.07 -5.12 电磁测量系统业务收入规模下降所致
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
电磁测量系统业务  材料  133535051.9 69.01 144357859.65 76.35 -7.5
费用  1005304.46 0.52 1941439.58 1.03 -48.22
人工  6398393.46 3.31 6994922.18 3.7 -8.53
电磁场仿真分析验证业务  材料  15446170.03 7.98 8496342.56 4.49 81.8
费用  10778.19 0.01 117952.46 0.06 -90.86
人工  839462.24 0.43 681854.69 0.36 23.11
通用测试业务  材料  36135491.0 18.67 26403390.97 13.97 36.86
费用  71819.0 0.04 54897.77 0.03 30.82
人工  58784.42 0.03 13578.92 0.01 332.91
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 25,839.06 万元，占年度销售总额 76.85%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。  
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  11280.84 33.55 否
2 第二名  6188.89 18.41 否
3 第三名  3877.75 11.53 否
4 第四名  2546.01 7.57 否
5 第五名  1945.57 5.79 否
合计  /  25839.06 76.85 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 8,833.23 万元，占年度采购总额 39.73%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  2162.4 9.73 否
2 第二名  2076.17 9.34 否
3 第三名  1697.34 7.63 否
4 第四名  1562.72 7.03 否
5 第五名  1334.6 6.0 否
合计  /  8833.23 39.73 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  14344366.34 11738395.89 22.2
管理费用  29192080.38 27942631.51 4.47
研发费用  44933400.42 30944935.92 45.2
财务费用  -2254726.49 680738.4 -431.22
说明： 
研发费用变动说明：报告期内，公司研发费用为 4,493.34 万元，同比上涨 45.20%，主要系公司研发团队大幅扩充带来的员工薪酬增加，以及研发物料投入增加所致。具体而言，公司于报告期内针对三个业务板块进行了大幅的研发团队扩充，投入物料也显著增加，并在各个业务板块均取得了里程碑式的研发成果。报告期内，公司重点针对电磁仿真验证业务板块的核心产品三维电磁仿真软件、复杂电磁环境仿真软件进行了研发迭代，在相控阵产品业务板块持续研发迭代多款样机，在电磁测量系统业务板块研发了动态散射测量系统以及测量系统内多个关键硬件。 
财务费用变动说明：报告期内，公司财务费用为-225.47 万元，同比下降 431.22%，主要系汇兑波动形成的汇兑收益所致。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  19768443.54 17741710.78 11.42
投资活动产生的现金流量净额  -1630997.01 -429810155.9 -99.62
筹资活动产生的现金流量净额  -21565529.6 337853148.27 -106.38
说明： 
投资活动产生的现金流量净额变动说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-163.10万元，同比下降 99.62%，主要系公司于上年期末购买了理财产品，该等理财产品在报告期内到期并赎回所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动说明： 报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为
-2,156.55 万元，同比下降 106.38%，主要系上期存在公司首次公开发行上市的募集资金到账。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
预付款 项  39,067,479.51  4.32  4,999,474.85  0.59  681.43  主要系本期预付大额货款所致
合同资 产  35,963,425.87  3.98  23,061,917.15  2.73  55.94  主要系项目质保金增加所致
其他流 动资产  3,479,054.54  0.38  1,698,568.66  0.20  104.82  主要系期末子公司待抵扣进项税增加
固定资 产  29,276,642.10  3.24  17,588,271.28  2.08  66.46  主要系本期公司加大研发设备投入所致
使用权 资产  7,593,253.54  0.84  3,625,802.39  0.43  109.42  主要系本期续签房租合同重新计量所致
递延所 得税资 产  4,976,454.20  0.55  1,424,977.03  0.17  249.23  主要系本期坏账准备及可抵扣亏损金额增加导致的对应计提
其他非 流动资 产  3,344,655.02  0.37  1,346,971.82  0.16  148.31  主要系本期应收质保金增加，合同资产对应的待转销销项税增加
短期借 款  2,792,238.34  0.31  5,007,975.00  0.59  -44.24  主要系本期归还借款所致
应付票 据  9,843,948.68  1.09  14,320,856.43  1.70  -31.26  主要系报告期内票据结算减少所致
应付账 款  110313421.09 12.2 80599903.54 9.54 36.87 主要系应付的货款增加所致
应交税 费  20,070,618.17  2.22  13,421,899.06  1.59  49.54  主要系报告期末应交增值税额的增加所致
其他应 付款  25,677,925.89  2.84  51,999,941.71  6.16  -50.62  主要系第二期收购款本期支付所致
一年内 到期的 非流动 负债  5,873,282.28  0.65  2,721,979.97  0.32  115.77  主要系一年内到期的租赁负债增加
租赁负 债  2,530,050.01  0.28  1,076,211.11  0.13  135.09  主要系本期续签房租合同重新计量所致
递延收 益  8,169,410.85  0.90  5,774,031.18  0.68  41.49  主要系本期收到与资产相关的政府补助增加所致
实收资 本( 或股本)  51,947,770.00  5.74  37,000,000.00  4.38  40.40  主要系本期资本公积转增股本所致
盈余公 积  13,686,293.74  1.51  10,400,645.10  1.23  31.59  主要系计提法定盈余公积所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 6,065.45（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 6.71%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
期末其他货币资金包含保函保证金 428,325.41 元，使用受限。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
私募基金  30000000.0 7500.0     30000000.0 30000000.0   30007500.0
远期外汇合约    589902.37           589902.37
其他  372451721.8 482829.26     1240102000.0 1277195441.1 485190.0 336326299.96
合计  402451721.8 1080231.63     1270102000.0 1307195441.1 485190.0 366923702.33
 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
 
单位：万元  币种：人民币
私募基金名称  投资协议签署时点  截至报告期末已投资金额  是否涉及控股股东、关联方  报告期内基金投资情况  会计核算科目  报告期损益
海通年年旺 51 号集合资产管理计划  2022 年 7 月 18 日、2022年 10 月 12 日  3000.0 否  年年旺 51 号以高性价比信用债配置策略为主，底仓选择中短久期、优质信用债，对发行人进行严格信用甄别。考虑到资产可得性和信用风险，主要资产投向为城投（国企）为主，利率债交易策略为辅。考虑到产品回撤的控制，为减少产品回撤，在产品净值较厚、有基础收益的基础上，择机参与转债及利率债。截止 2022 年 12 月 31 日四季报披露信息，该产品总资产 7.75 亿，其中 98.58%投资于债券资产，0.13%投资于银行存款及结算备付金，1.29%投资于其他资产。按投资市值计算，投资前五名的债券分别为 17 赣开 01（占比 7.38%）、21 东台城投MTN001（占比 6.49%）、20 润田 01（占比 6.43%）、21 宿迁经开PPN002（占比 6.28%）、20 合投 01（占比 6.13%）。  交易性金融资产  0.75
合计  /  3000.0 /  /  /  0.75
 
衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
截至 2022 年 12 月 31 日，公司开展的远期结售汇金额为 583.80 万欧元。 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 
公司名称  主营业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  净利润  持股比例
上海莱天通信技术有限公司  主要从事相控阵校准测量系统的研发、生产与销售业务及通用测试业务  5000.0 12962.5 9671.73 8959.28 405.6 1
西安弘捷电子技术有限公司  主要从事系统射频特性测量系统的研发及应用  1000.0 8990.77 5069.3 13470.8 2440.56 0.51
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
参见“第三节管理层讨