第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2019 年我国经济总体保持平稳运行态势，工业结构优化调整取得实效，减税降费政策红利显著， 但也面临着经济下行压力加大、工业运行稳中趋缓、物价水平上涨较快、投资需求不振、消费需 求不稳、区域增长不平衡加剧等难题。受宏观经济下行、中美贸易摩擦持续、消费信心不足，以 及国六排放标准提前实施、新能源汽车补贴大幅退坡等诸多因素影响，我国汽车市场需求低迷， 连续 18 个月出现负增长。
面对国内外经济形势和行业发展态势，2019 年度公司发展轮胎主业，大力推进全球化品牌建设和 市场布局，产品销售规模和收入持续增长；坚持高质量发展，精益化管理深入制造、研发、质量、 营销、物流及管理等业务领域，产品品质持续提升，两化融合进一步深化；科技创新和服务支持 活动快速支持市场需求，科研成果显著，产品创新效果明显，市场服务和反应能力进一步提高。 公司全年产销两旺，实现营业收入 79.41 亿元，实现营业利润 9.84 亿元，实现归属于母公司所有
者的净利润 8.47 亿元。主要经营情况如下： 1、全球品牌建设活动
（1）三角轮胎冠名中国高铁，品牌建设提速。2019 年三角轮胎再次冠名京沪线和谐号高铁动车 组，登陆复兴号以及济南铁路局 163 组列车高铁电视广告。三角轮胎品牌专列在京沪高铁、北京
—香港高铁、沪汉蓉高铁、沪昆高铁、陇海高铁、哈大高铁、广昆高铁全力开跑，基本覆盖国内 高铁的核心干线，全面展示三角轮胎的企业实力及产品优势。
（2）2019 年，公司携手北汽集团第 12 次服务全国两会、祖国 70 华诞庆祝活动，并为 9 个阅兵
军车方队配装“三角轮胎”。
（3）公司坚持绿色、低碳、环保发展理念，系统考虑产品设计开发阶段的原材料选用以及产品的 制造、销售、使用、回收和处理等各个环节对环境资源的消耗，实施清洁生产，2019 年入选第一 批工信部工业产品绿色设计示范企业名单。
（4）公司以持续的技术创新、高品质制造保障体系为国内外知名汽车和工程车辆制造商提供品类 齐全、品质优秀的配套产品及服务，赢得了良好的市场口碑，2019 年荣获一汽解放、中国重汽、 郑州日产、三一专用汽车、江铃汽车、五征汽车等汽车厂家优秀供应商、A 级供应商、年度最佳 合作奖等多项奖项，荣获卡特彼勒公司 2019 年度优秀供应商质量认证（SQEP）最高等级奖——铂 金奖。
（5）公司是国内特种轮胎的主要供应商和技术领导者，65%的产品填补国内空白，25%的产品填补 国际空白，实现了主要型号军用轮胎覆盖，凭借高点定位和强大的自主创新能力，先后荣获一汽 集团公司军事代表处颁发的“军品重点供应商”、一汽解放汽车有限公司颁发的“军品优秀供应 商”称号。
（6）公司从 ISO9001 到 QS-9000、ISO/TS16949，直至汽车行业最新版的 IATF16949 标准，一直 走在全面质量管理的最前沿，同时依托智能化系统，实现了产品质量全生命周期管理，引进六西 格玛工具，优化过程，提升产品品质。凭借卓越品质，2019 年公司荣获“山东省推行全面质量管 理 40 年卓越组织”，山东省质量评价协会认定的 2019 年度山东优质品牌产品，三角轮胎军用越 野载重汽车轮胎 395/85R20 通过了山东省内高端品质认证“泰山品质”的认证。
（7）在新媒体时代下，公司通过网站、微信公众号、抖音视频账号等融媒体传播平台，扩大信息 传播的覆盖面，加快企业文化建设和品牌传播。
2、全球市场布局和营销活动
（1）销售政策因地制宜，销量全面增长。 公司根据不同区域、不同市场和终端用户的具体情况，因地制宜，以市场需求为导向，采取有针 对性的、积极灵活的销售政策，加大力度开发国内外空白、薄弱市场，积极调整在各区域市场的 产品结构、类型，驱动销量增长。2019 年国内替换市场和海外市场销量迎来较大增长，商用车胎、 乘用车胎、子午工程胎销量实现新的增长，海外乘用车胎市场实现大幅增长。
（2）以强有力的技术创新与服务推动配套业务逆势增长
面对汽车产量下滑的形势，公司加强与高端主机厂技术对接，主动参与主机厂新车型开发，通过 积极的技术交流、产品适配开发、路试跟踪评价、售后服务等工作，推进配套项目，拓展市场渠 道，提升市场份额。2019 年公司在商用车胎、乘用车胎和子午工程胎的配套业务上实现全面增长， 并新开发了合众新能源、吉利汽车、斯洛伐克乘用车胎配套业务。
（3）立体多元的市场布局和务实的市场建设活动，有力支持市场份额的扩大。 在三角品牌各系列产品布局完善的市场，开始引入黑钻品牌，丰富品牌层次。如在柬埔寨、马来 西亚、印度、尼泊尔、韩国市场推介和乌克兰西部市场成功引入黑钻品牌，拓展新的销售渠道， 与三角品牌形成互补。 通过下沉渠道，强化品牌店建设及后期支持和管理，帮助客户进行市场建设与开发，经销商网络 得到持续完善。2019 年海外新增品牌店 100 多家，国内市场新增 300 多家。 目前乘用车胎品牌店基本覆盖国内核心县级城市，商用车胎品牌店逐步向高速路段、省级路段、 高速服务区等地区辐射。
（4）海外营销活动丰富多彩，外贸业绩和品牌影响力有力提升。
2019 年公司参加了巴拿马、意大利、新加坡国际轮胎展、俄罗斯、美国等地区举办的专业轮胎展 会，在博茨瓦纳、巴基斯坦、黎巴嫩、智利、葡萄牙、新加坡等地区组织了新产品推介会，在葡 萄牙举办媒体驾乘感受体验推荐活动，在西班牙、葡萄牙、法国、印度、马来西亚、蒙古、老挝 等国家的轮胎杂志推介新产品，在阿联酋、南非等市场举行三角品牌赛事活动，赞助埃塞俄比亚 青少年足球队、冠名埃塞全国青年运动会，在亚太、中东非、独联体等地区进行网络、电视媒体、 路牌等广告形式，广泛推广和提升品牌知名度与影响力。 协助俄罗斯远东经销商建设三角销售服务维修中心，参加 2019 年俄罗斯“我开车”杂志夏季胎和 冬季胎测试项目，稳固三角在远东地区的品牌形象。 拉脱维亚、西班牙、韩国、独联体区域国家的经销商及终端用户应邀来访三角，实地参观智能化 生产线，感受专业化、精益化的生产管理，展现三角轮胎的产品质量、服务理念和品牌自信力。 公司获得了西班牙 2019 年度 Premios Havea（哈瓦奖）性价比方面的最佳品牌大奖。 3、技术研发与产品创新活动
（1）技术研发成果显著
2019 年公司新增 14 项专利，其中发明专利 6 项、实用新型专利 4 项、外观设计专利 4 项；高性 能轮胎直压式全电磁感应加热金属内模定型硫化技术及装备项目作为山东省制造业重大创新成果， 入选新华社瞭望智库联合工信部赛迪研究院、中国机械科学研究总院共同开展的山东制造•硬科技 TOP50 品牌榜；GB/T30197 在工程机械轮胎研发中的应用项目获得中国石化联合会科技进步三等奖。
（2）航空胎研发项目稳步推进 公司“航空子午胎关键技术突破研究及产业化”项目列入山东省 2019 年度新旧动能转换重大工程 重大课题攻关项目；公司全面参与中国商飞发起成立的大飞机地面动力学联合实验室建设，承担 轮胎地面动态特性、轮胎地面摩擦动力学等与轮胎有关的课题研究工作；航空胎具备了小批量试 制能力。
（3）2019 年公司在轮胎技术基础研究上取得进展，针对市场需求，完成山地景区专用产品、高 操控性能胎面、低滚阻、低气味等新配方的开发投产；多种新配方、新型原材料的试验验证，新 型钢丝等材料的应用研究，改善了产品在动平衡、低滚阻、高速、耐久及耐热性等方面的性能； 发挥国家工程实验室平台优势，开展原材料分子量分析、热力分析、DSC、DMA、TGA、SEM、HPLC、 NMR、GC、动态疲劳、纯度分析等，严把质量关并注重材料的均一性、工艺性能及过程性能，输入 技术可靠质量稳定的原材料，完善原材料微观结构与轮胎宏观性能的关联性，丰富基础理论研究。
（4）智能轮胎实现销售
2019 年公司开发了轮胎植入式 RFID 标签及配套系统，建立了三角智能轮胎管理云平台，并实现 了 RFID 轮胎的销售。
（5）2019 年公司从功能化、系列化及差异化上加大各类产品的研发投入和开发力度，满足市场 需求。全年共投产新产品 154 个，具体情况如下：
①商用车胎方面，结合国内新能源客车市场发展方向和主机厂车型变化，开发了 TBC-A11 系列化 公交专用产品，同时开发山地、景区专用公交配方，并实现 RFID 标签预植入生产；针对国内中长
途市场、大件运输市场、重载市场等需求开发全新花纹产品，针对国外中型客运市场开发了
215/70R17.5 全新产品；针对冰雪地路面开发了专用产品，并根据使用条件进行功能化产品区分； 重载有内胎产品实现无内胎化生产。
②乘用车胎方面，对产品线细分领域进行了全面梳理，大口径高速雪地胎（PL02）、轻卡雪地胎
（LL01）等多款轮胎新品陆续投放市场；主打户外越野运动的 SUV-MT 产品及全路况使用条件下的 SUV-AT 新规格产品、大口径超高性能 UHP（TH201）及 TR259 SUV-HT 系列高性能轮胎产品、全季 节轮胎（TA01）产品也已投产上市；全新一代的 TC101 高性能轮胎产品完成系列化并推向市场。 全年新增 11 个正式供货配套项目。
③工程胎方面，围绕需求旺盛的巨胎市场，现场调研全球各地巨胎矿山现场，研发相匹配的巨胎 产品，为客户提供技术指导，全年开发新产品 16 个：包括为 90 吨-220 吨矿用自卸卡车开发了散 热性和耐刺扎性能均衡的巨胎主流新花纹；为移动式起重机开发了高速工程胎 525/80R25 TB576 产品；根据宽体自卸车发展趋势开发了 16.00R25 TB516S 产品；针对国内主机厂三一压路机、港 口机械的需求，分别完成 13/80-20 C1 和 18.00-25-44PR TL530 IND-4 产品开发与投产；高端装 载机舒适性工程胎、冰雪地轮胎成功达到卡特彼勒的测试和性能要求，实现为卡特美国工厂供货； 应用新技术新工艺推出新一代 49 吋、51 吋、57 吋巨胎新产品。
④特种胎方面，开发高铁建设过隧运梁车 355/65R18NHS 工业车辆轮胎、地铁建设管廊车专用 315/70R15NHS 工业车辆轮胎、195/65R15AT 特种全地形越野车轮胎；395/85R20 特种越野轮胎产 品通过山东省“泰山品质”认证。
4、制造规模与环保、质量提升活动
（1）2019 年公司轮胎产量共 48.6 万吨，同比增长 10%；两个募投项目全年共投入募集资金 1.7
亿元（至 2019 年末已累计投入募集资金 44.4 亿元），项目二期 2019 年以来已陆续投产，期末已
基本达产，其中华阳分公司年内增产高性能乘用车胎约 150 万条，华茂分公司二区年内增产高性
能商用车胎约 30 万条。
（2）公司产品结构进一步优化，商用车胎无内胎产品占比达到 66%，提升 3 个百分点，16 吋及以 上乘用车胎占比达 40.6%，提升 3 个百分点。
（3）公司坚持全面质量管理和精益化生产管理，2019 年荣获“山东省推行全面质量管理 40 年卓 越组织”荣誉。
（4）持续环保投入，2019 年公司共投入 6100 多万元，用于华茂分公司、华阳分公司生产基地的
空气保洁项目以及华达公司污水处理站、天燃气锅炉房等环保工程建设及环保设施的日常运行， 排放气体、污水达到国家环保要求标准。
5、信息化与自动化活动
2019 年公司完成了办公系统、制造平台、研发平台以及 IT 基础建设等信息化升级；实施了华茂 分公司二区 MES 系统的功能开发与硬件建设，计划于 2020 年年中实现全线贯通；优化了华阳分公 司一期的 MES 系统和功能并实施了二期 MES 系统的功能开发与硬件建设，华阳智能工厂 MES 系统 实现了全线贯通，为工厂产能提升、质量全面管控、设备集成管理、工艺技术深入执行等提供了 有效支撑。公司基于订单的乘用车轮胎全流程自动化协同管理能力项目入围工业和信息化部 “2019 年制造业与互联网融合发展试点示范项目”，该项目属于两化融合管理体系贯标、面向现 代化生产制造与运营管理的新型能力建设方向；同时公司还获得了“2019 年度山东省两化融合优 秀企业”荣誉称号。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入为 794,078.47 万元，较去年同期增长 5.72%；营业利润为 98,397.65 万元，较去年同期增长 79.21%；净利润为 84,739.42 万元，较去年同期增长 75.40%；归属于母公 司股东的净利润为 84,717.04 万元，较去年同期增长 75.38%。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 7,940,784,666.19 	 7,511,053,738.74 	 5.72 	 
营业成本 	 6,123,095,895.39 	 5,908,391,108.28 	 3.63 	 
销售费用 	 471,057,603.10 	 594,492,838.57 	 -20.76 	 

管理费用 	 241,495,296.32 	 253,554,996.21 	 -4.76 	 
研发费用 	 179,149,623.89 	 166,558,739.80 	 7.56 	 
财务费用 	 16,841,760.00 	 29,562,588.48 	 -43.03 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 1,376,728,240.24 	 593,655,108.43 	 131.91 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -623,544,304.68 	 -1,533,491,807.25 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -437,192,323.75 	 -441,535,037.27 	 不适用 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 794,078.47 万元，同比增长 5.72%；营业成本 612,309.59 万元， 同比增长 3.63%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行 业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
轮胎 行业 	 7,916,064,715.22 	 6,122,011,903.90 	 22.66 	 5.70 	 3.67 	 增加 1.51 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产 品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
轮胎 	 7,912,073,313.47 	 6,118,421,182.59 	 22.67 	 5.71 	 3.68 	 增加 1.52 个百分点 	 
运输 	 3,991,401.75 	 3,590,721.31 	 10.04 	 -6.77 	 -2.52 	 减少 3.92 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地 区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
国内 	 3,564,393,062.23 	 2,791,947,980.10 	 21.67 	 2.39 	 1.71 	 增加 0.52 个百分点 	 
国外 	 4,351,671,652.99 	 3,330,063,923.80 	 23.48 	 8.59 	 5.39 	 增加 2.33 个百分点 	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
报告期内，公司实现主营业务收入 791,606.47 万元，较上年同期增加 42,718.83 万元，增幅 5.70%；
主营业务成本 612,201.19 万元，较上年同期增加 21,697.91 万元，增幅 3.67%。 营业收入增长的主要原因：公司注重全球化品牌发展，公司的品牌地位与影响力在国内外持续提 升，带动销量和市场份额增长。
营业成本增加的主要原因：本期销量增加。 (2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比上 年增减（%） 	 销售量比上 年增减（%） 	 库存量比上 年增减（%） 	 
轮胎产品 	 万条 	 1,905.87 	 2,022.16 	 231.24 	 13.62 	 20.69 	 -33.78 	 
产销量情况说明
上述轮胎产品包括商用车胎、乘用车胎、斜交工程胎、子午工程胎及巨胎。
(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行 业 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情 况 说 明 	 
轮胎 	 原材料 	 4,833,940,599.32 	 78.96 	 4,676,094,346.26 	 79.19 	 3.38 	  	 
 	 人工 	 305,488,394.00 	 4.99 	 281,275,901.08 	 4.76 	 8.61 	  	 
 	 能源 	 478,129,129.69 	 7.81 	 446,945,561.55 	 7.57 	 6.98 	  	 
 	 折旧 	 342,097,777.12 	 5.59 	 356,794,446.17 	 6.04 	 -4.12 	  	 
 	 其他费用 	 162,356,003.76 	 2.65 	 143,922,511.20 	 2.44 	 12.81 	  	 
分产品情况 	 
分产 品 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情 况 说 明 	 
轮胎 产品 	 原材料 	 4,833,940,599.32 	 78.96 	 4,676,094,346.26 	 79.19 	 3.38 	  	 
 	 人工 	 305,488,394.00 	 4.99 	 281,275,901.08 	 4.76 	 8.61 	  	 
 	 能源 	 478,129,129.69 	 7.81 	 446,945,561.55 	 7.57 	 6.98 	  	 
 	 折旧 	 342,097,777.12 	 5.59 	 356,794,446.17 	 6.04 	 -4.12 	  	 
 	 其他费用 	 158,765,282.45 	 2.59 	 140,238,791.91 	 2.38 	 13.21 	  	 
运输 	 其他费用 	 3,590,721.31 	 0.06 	 3,683,719.29 	 0.06 	 -2.52 	  	 
成本分析其他情况说明
轮胎其他费用为生产过程中发生的修理费、低值易耗品、运输费、机物料消耗、劳保用品等； 运输其他费用为运输过程中发生的劳务费、保险费、燃油费、通行费、折旧费等。
(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 177,562.95 万元，占年度销售总额 22.43%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 55,475.04 万元，占年度销售总额 7.01 %。
前五名供应商采购额 170,577.61 万元，占年度采购总额 36.15%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
其他说明 关联方销售额为公司与中国重型汽车集团有限公司下属子分公司间的轮胎销售总额。
3. 费用
√适用 □不适用
财务费用较上年同期下降 43.03%，主要是本期归还借款、利息支出同比减少，同时收到的借 款贴息同比增加影响。
4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元

本期费用化研发投入 	 456,125,558.73 	 
本期资本化研发投入 	  	 
研发投入合计 	 456,125,558.73 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 5.74 	 

公司研发人员的数量 	 971 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 17.44 	 
研发投入资本化的比重（%） 	  	 
(2). 情况说明
□适用 √不适用 5. 现金流
√适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 131.91%，主要是销售回款同比增加，采购原 材料付款方式调整、支付现金同比减少，广告费付款同比减少，出口退税同比增加影响。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 59.34%，主要是本期购买设备支付的现金减 少影响。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况
单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
交易性金 融资产 	 3,674,694,826.03 	 24.38 	  	  	 不适用 	 主要是本期按照新准 则将结构性存款本金 以及其公允价值变动 调至本项目影响。 	 
以公允价 值计量且 其变动计 入当期损 益的金融 资产 	  	  	 2,542,350,849.25 	 17.50 	 -100.00 	 主要是本期按照新准 则将结构性存款、衍 生金融工具资产分别 调至“交易性金融资 产 ”“ 衍 生 金 融 资 产”项目影响。 	 
衍生金融 资产 	 1,485,782.97 	 0.01 	  	  	 不适用 	 主要是本期按照新准 则将衍生金融工具资 产调至本项目影响。 	 
应收票据 	 38,752,854.50 	 0.26 	 526,898,549.50 	 3.63 	 -92.65 	 公司管理应收票据的 业务模式为既以收取 合同现金流量为目标 又以出售为目标，按 照新准则本期将银行 承兑汇票调至“应收 款项融资”报表项目 列示影响。 	 
应收款项 融资 	 611,346,143.07 	 4.06 	  	  	 不适用 	 主要是本期按照新准 则将“应收票据”中 的银行承兑汇票、本 公司外贸应收账款调 至本项目影响。 	 
预付款项 	 7,184,556.58 	 0.05 	 3,136,093.05 	 0.02 	 129.09 	 主要是预付原材料、 备件款增加影响。 	 
其他应收 款 	 3,395,839.19 	 0.02 	 15,699,699.54 	 0.11 	 -78.37 	 主要是根据会计准则 本期将计提的存款利 息调至“货币资金” 	 

 	  	  	  	  	  	 “其他流动资产”项 下以及收回海关保证 金影响。 	 
可供出售 金融资产 	  	  	 1,959,020.94 	 0.01 	 -100.00 	 主要是本期按照新准 则将非交易性权益工 具调至“其他权益工 具投资”项目影响。 	 
其他权益 工具投资 	 3,659,966.61 	 0.02 	  	  	 不适用 	 主要是本期按照新准 则将非交易性权益工 具从“可供出售金融 资产”调至本项目影 响。 	 
在建工程 	 302,008,342.75 	 2.00 	 1,337,429,188.24 	 9.21 	 -77.42 	 主要是将募投项目在 建工程完工部分转入 固定资产影响。 	 
其他非流 动资产 	  	  	 9,229,548.87 	 0.06 	 -100.00 	 主要是本期按照新准 则将一年以内的衍生 金融工具调至“衍生 金融资产 ” 项目影 响。 	 
以公允价 值计量且 其变动计 入当期损 益的金融 负债 	  	  	 72,324,605.76 	 0.50 	 -100.00 	 主要是本期按照新准 则将衍生金融工具负 债调至“衍生金融负 债”项目影响。 	 
衍生金融 负债 	 72,094,490.15 	 0.48 	  	  	 不适用 	 主要是本期按照新准 则将衍生金融工具负 债调至本项目影响。 	 
长期借款 	  	  	 306,901,300.00 	 2.11 	 -100.00 	 主要是本期将一年内 到期的长期借款转到 “一年内到期的非流 动负债”项目影响。 	 
递延所得 税负债 	 62,924,147.10 	 0.42 	 5,463,107.41 	 0.04 	 1,051.80 	 主要是价值 500 万元 以下设备一次性税前 扣除影响。 	 
其他综合 收益 	 4,957,140.66 	 0.03 	 -4,503,496.68 	 -0.03 	 不适用 	 主要是本期按照新准 则将本公司外贸应收 账款计提的坏账准备 列报在本项目影响。 	 
少数股东 权益 	 600,006.31 	 0.00 	 376,259.89 	 0.00 	 59.47 	 主要是华达公司本期 利润增加影响。 	 
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
详见本报告第十一节 七、79“所有权或使用权受到限制的资产”。 3. 其他说明
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见本报告 第三节 一、（三）“行业情况”及第四节 三、（一）“行业格局和趋势”相关内容。
化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 (1).行业政策及其变动
√适用 □不适用
2019 年 3 月 20 日，财政部、税务总局、海关总署联合发布了《关于深化增值税改革有关政策的
公告》，自 2019 年 4 月 1 日起执行。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，推进增值税实质性减 税，增值税一般纳税人发生增值税应税销售行为或者进口货物，原适用 16%税率的，税率调整为 13%；原适用 10%税率的，税率调整为 9%。2018 年 10 月 22 日，财政部、税务总局联合发布了《关 于调整部分产品出口退税率的通知》，自 2018 年 11 月 1 日起轮胎、橡胶管带、橡胶制品等产品 出口退税率由 9%提高到 13%。
2019 年 10 月 30 日，国家发展和改革委员会修订发布了《产业结构调整指导目录（2019 年本）》，
自 2020 年 1 月 1 日起施行。引导产业结构调整升级，促进经济高质量发展，鼓励“高性能子午线 轮胎〔包括无内胎载重子午胎、巨型工程子午胎（49 吋以上），低断面和扁平化（低于 55 系列）〕 及智能制造技术与装备，航空轮胎、农用子午胎及配套专用材料和设备生产”。
2019 年 7 月 2 日，山东省政府办公厅发布《关于严格控制煤炭消费总量推进清洁高效利用的指导
意见》，指出轮胎行业作为现有 6 大高耗能行业之一，要求进一步压减产能。
2019 年 11 月 8 日，山东省政府办公厅发布《山东省人民政府关于统筹推进生态环境保护与经济 高质量发展的意见》，提出分类改造提升现有工业企业，按照七大高耗能行业高质量发展实施方 案、工作方案及配套政策要求，加快钢铁、地炼、电解铝、焦化、轮胎、化肥、氯碱等行业大调 整、大布局、大优化。
2019 年全球经济下滑，贸易摩擦加剧，地缘局势动荡，我国经济正向高质量发展转变。在此背景 下，国家出台了一系列政策，改善企业经营环境，其中增值税改革对制造业影响较大，企业税负 明显降低；国家产业政策的调整有利于促进公司相关产业结构的调整和优化升级，推动科技创新、 鼓励技术改造、降低能源消耗、减少污染排放，推动轮胎行业转型升级，实现绿色发展。 公司坚定不移地做轮胎主业，强化自主创新，加大自主基础研究和基础设计；持续优化产品结构 和市场结构，着力推动产品升级换代，大力开发安全轮胎、绿色轮胎、智能轮胎；深耕全球市场， 加大力度开发空白市场及薄弱市场；积极稳健地走好全球化品牌之路。 (2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
关于主要细分行业的基本情况和公司行业地位，请参阅 第三节“公司业务概要”。 2 产品与生产
(1).主要经营模式
√适用 □不适用
关于主要经营模式，请参阅 第三节 一、“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情 况说明”。
报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用 (2).主要产品情况
√适用 □不适用

产品 	 所属细分行业 	 主要上游原材料 	 主要下游应用领域 	 价格主要影响因素 	 
轮胎 	 橡胶和塑料制 品业 	 天然橡胶、合成橡胶、钢帘 线、钢丝、帘线、炭黑 	 汽车、工程机械 	 原材料价格、品牌价 值 	 
(3).研发创新
√适用 □不适用 公司坚持“开发一代、生产一代、储备一代”的产品技术发展战略，重视研发团队建设和技术人 员培养，打造了一支国际化科研团队，其中包括泰山产业领军人才 1 名、外籍专家 7 人、高级工
程师 48 人、工程师 127 人等。公司高度重视基础理论研究、新材料、新工艺、新装备等新技术研 究应用及新产品的开发设计，与国内外多个高等院校、科研院所、装备、模具、原材料及汽车厂 家等建立了长期稳定的科研合作关系，以原创发明为主带动各种技术创新的研究与提升，实现产 品的差异化以及与全球各个区域市场和细分市场的高度适配，提升公司服务广度及深度。公司在 商用车胎节油性能研究，乘用车胎冬季冰雪地轮胎、全季节轮胎、高性能及超高性能轮胎技术， 巨型工程机械轮胎技术，胎侧防护和高续驶里程军用特种轮胎技术等方面走在国内行业前列。 其他内容详见“第三节 三、报告期内核心竞争力分析”及“第四节 一、经营情况讨论与分析”。 (4).生产工艺与流程
√适用 □不适用
（1）商用车子午胎生产工艺流程图


橡胶 炭黑 其他

钢丝压延 裁断

胶片纵裁


原 胶 胶 材 配 料 料 料 合 混 快 检 炼 检 验
胶片、内衬层压延

胶部件压出

钢丝圈缠绕
钢丝圈贴合

零度带束层挤出

动平衡
检验

分
X

轮 轮 外 类
SDS
抽检

胎 胎 观 光 包 出 成 硫 检 检 装 厂 型 化 验 验 入
库

（2）乘用车子午胎生产工艺流程图

其他

橡胶

钢丝压延 裁断
炭黑

胶片纵裁


原 胶 胶 材 配 料 料 料 合 混 快 检 炼 检 验
胶片、气密层压延

胶部件压出

钢丝圈缠绕
钢丝圈贴合

纤维压延

裁断


轮 轮 外
胎 胎 观
成 硫 检
型 化 验
X光
抽检 分
均 类
动 包 出
检 装 厂
测 入
库

（3）子午工程胎生产工艺流程图


橡胶 炭黑 其他

钢丝压延 裁断

胶片纵裁


原 胶 胶 材 配 料 料 料 合 混 快 检 炼 检 验
胶片、内衬层压延

胶部件压出

钢丝圈缠绕
钢丝圈贴合

分
X

轮 轮 外 类
胎 胎 观 光 包 出 成 硫 检 检 装 厂 型 化 验 验 入
库

（4）斜交工程胎生产工艺流程图


炭黑

橡胶

纤维压延
其他
帘布裁断

帘布贴胶
布筒贴合


原 胶 胶 材 配 料 料 料 合 混 快 检 炼 检 验
胶片、气密层压延 胶部件压出

钢丝圈缠绕
钢丝圈贴合

水胎制作


轮 胎 烘 轮
胎 胚 胎
成 定 硫
型 型 胎 化
分
成 类
品 包 出
检 装 厂
测 入
库

(5).产能与开工情况
√适用 □不适用

主要厂区或项目 	 设计产能 	 产能利用率（%） 	 在建产能及 投资情况 	 在建产能预 计完工时间 	 
华盛公司（乘用车胎） 	 1000 万条 	 87.68 	  	  	 
华盛公司（工程胎） 	 25 万条 	 73.00 	  	  	 
华茂分公司（商用车胎） 	 600 万条 	 93.40 	  	  	 
华阳分公司（乘用车胎） 	 800 万条 	 97.91 	  	  	 
华新分公司（斜交工程胎） 	 10 万条 	 66.80 	  	  	 
华茂分公司、华阳分公司两个募投项目的二期 2019 年内陆续投产，产能逐步发挥，产能利用率按
照 2019 年实际达到的产能水平计算。 生产能力的增减情况
√适用 □不适用
华茂分公司年产 200 万条高性能智能化全钢载重子午胎搬迁升级改造项目、华阳分公司年产 800
万条高性能乘用车胎转型升级项目基本建设完成，至 2019 年末已基本达产。 公司美国工厂正在土地平整及厂房设计。 产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用 非正常停产情况
□适用 √不适用 3 原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用 □不适用

原材 料 	 采购模式 	 采购量 	 价格变动情况 	 价格波动对营业成 本的影响 	 
天然 橡胶 	 现货、船货及长 约采购相结合 	 146547 吨 	 2019 年天然橡胶价格仍在历史底部 寻底、筑底，走势复杂，整体呈现 右斜“N”形态。 	 营业成本随材料价 格变化呈正相关 	 
合成 橡胶 	 现货与船货采购 相结合,月度均 价采购 	 66797 吨 	 2019 年合成胶市场上半年反复震 荡，下半年先涨后落态势。 	 营业成本随材料价 格变化呈正相关 	 
炭黑 	 订单采购 	 109450 吨 	 2019 年炭黑市场价格总体呈下行走 势。 	 营业成本随材料价 格变化呈正相关 	 
钢帘 线 	 合同采购 	 63756 吨 	 2019 年钢帘线价格总体走势平 稳。 	 营业成本随材料价 格变化呈正相关 	 
轮胎生产所需主要原材料包括天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线、纤维帘线等。公司按照质 量体系要求，实施严格的供应商评审制度，从技术、安全、环保、供货等方面选择优质供应商并 与其建立长期战略合作关系。 天然橡胶通过船货、现货等渠道主要从东南亚、海南、云南等优质产胶区采购；合成橡胶主要合 作伙伴为阿朗新科、中国石化、中国石油等公司；钢丝帘线等骨架材料主要合作伙伴为江苏兴达、 江苏太极等；炭黑主要从卡博特、苏州宝化、东营贝斯特等公司采购。 (2).原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用 4 产品销售情况 (1).销售模式
√适用 □不适用
公司根据不同的目标客户采取不同的营销模式。
①针对国内外汽车、工程机械厂商及大的集团客户，主要采取直销模式，并建立了与核心配套厂 家从产品研发到生产供货、营销服务的深度合作与全程服务。
②针对国内外的替换市场，主要通过区域经销商代理模式实现销售；在经销模式下，公司还有极 少量 OEM 业务，目前主要为美国固特异轮胎贴牌生产。 公司具体的营销网络及客户情况请参见“第三节、三报告期内核心竞争力分析”之“市场营销布 局全球”。
(2).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

细分 行业 	 营业 收入 	 营业 成本 	 毛利 率(%) 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 同行业同领域产 品毛利率情况 	 
轮胎 生产 	 791,606.47 	 612,201.19 	 22.66 	 5.70 	 3.67 	 增加 1.51 个百分点 	 根据 2019 年三季 报，轮胎行业上市 公司 2019 年前三 季度平均综合毛 利率为 20.23%。 	 
定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司主要根据品牌影响力、市场定位和产品成本制定销售价格，并根据市场情况适时调整。 2019 年度较 2018 年度公司产品价格平均下降 5.6%左右。 (3).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

销售渠道 	 营业收入 	 营业收入比上年增减（%） 	 
直销 	 233,131.62 	 1.66 	 
经销 	 558,075.71 	 7.41 	 
其他 	 399.14 	 -6.77 	 
会计政策说明
□适用 √不适用 (4).公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用 5 环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用 (2).报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

环保投入资金 	 投入资金占营业收入比重（%） 	 
6,114.46 	 0.77 	 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用 (3).其他情况说明
□适用 √不适用 (五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用 (1) 重大的股权投资
□适用 √不适用 (2) 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

项目名称 	 项目拟投 入金额 	 本年度投 入金额 	 累计实际投 入金额 	 资金来源 	 项目投 资进度 	 累计收益 情况 	 
年产 200 万条 高性能智能化 全钢载重子午 胎搬迁升级改 	 250,708 	 13,985.64 	 246,681.32 	 募集、自有资金 	 98.39% 	 62,652.96 	 

造项目 	  	  	  	  	  	  	 
南海新区 800 万条高性能乘 用车胎转型升 级项目 	 278,582 	 17,278.76 	 212,024.62 	 募集资金 	 76.11% 	 18,996.82 	 

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
详见本报告 第二节 十一、“采用公允价值计量的项目”。 (六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

主要子公司名称 	 主要业务 	 注册资本 	 总资产 	 净资产 	 主营业务收入 	 净利润 	 
华盛公司 	 轮胎生产 经营 	 10,752 	 85,255.16 	 62,859.80 	 69,906.02 	 23,221.30 	 
华盛公司的主营业务收入为轮胎加工费收入。 (八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
（一）格局 当前全球轮胎行业集中度较高，排名前三位的日本普利司通、法国米其林、美国固特异占全球轮 胎市场 35.6%；排名前十位的轮胎制造商销售额占全球轮胎市场 61.4%。另一方面，三大巨头的市 场份额呈下降趋势，2006 年到 2018 年前 3 强的市场占比从 53%下降至 36%，前 10 强的市场份额 从 77%降至 61%，中小轮胎企业增长强劲。
伴随着汽车工业 20 多年的高速发展，我国轮胎产业飞速发展，产量已连续 15 年居世界之首，约 占世界总产量的 1/3。全球知名轮胎企业纷纷在我国投资建厂，我国已成为各大品牌轮胎逐鹿的 主战场。 在快速发展过程中，我国轮胎工业整体规模、品牌影响力虽然还处于相对弱势，但自主品牌轮胎 也逐步实现了产能由小到大，并朝着由大到强的目标奋进，品牌认可度和影响力不断攀升。
（二）趋势 1、轮胎行业转向高质量发展方向
受全球经济周期下行、国内经济结构调整、汽车产销结束连续 28 年的高速增长影响，我国轮胎生
产也出现拐点，产量连续 2 年下降，暂时步入小幅下调通道。在中国经济进入高质量转型的新形 势下，轮胎行业要加入国际产业分工格局重构，未来不仅是规模的扩大，而是会在质量、品牌和 技术等方面有新的突破。
2、行业重组洗牌趋势明显，行业集中度继续提高。
随着市场结构调整，环保治理强化，安全、环保、节能成为企业生存的基础，资源将向优势企业 集中，去落后产能步伐加快，品牌间差距逐步扩大，企业兼并重组现象增多，行业集中度继续提 高。
3、从市场需求上看，轮胎产品结构正发生变化。 乘用车轮胎正走向更大尺寸的规格，美国和欧洲的行业数据显示，17 吋及以上轮胎销量上涨 6% 以上，而 17 吋以下轮胎销量下降 7%以上。商用车胎产品逐步向两极发展变化，轮胎规格逐步向 极大、极小方向发展；传统的 20 吋、22.5 吋规格基础上，19.5 吋、17.5 吋的规格数量将逐步增 加，单胎化的轮胎规格亦将向小寸口规格发展。轮胎性能上低滚阻的要求将会持续升级，同时在 确保滚阻降低的基础上对磨耗也提出更高的要求。 4、创新驱动产品升级，智能制造推动提质增效。 轮胎产品消费趋势逐渐向高品质、高性能、环保轮胎迁移，企业必须在思维、管理、技术、产品、 营销、渠道等方面全方位创新，必须深入市场，结合市场需求和趋势，改进生产工艺、加速利用 智能制造先进生产方式，开发高性能新产品，利用技术创新推动满足消费需求，促进轮胎企业提 质增效。
(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，中国经济面临的内外部环境依然复杂严 峻，国际上单边主义和贸易保护加剧，2020 年新冠疫情在全球爆发、蔓延，给世界经济带来新的 风险，全球经济下行压力骤增。国内经济处在稳增长和调结构的攻关期，高质量发展将是我国轮 胎行业未来一段时间持续的主题。 面对复杂的国内外经济形势与行业发展趋势，公司专注轮胎主业，以品牌为核心、以市场为导向、 以质量为根本、以管理作保证，进一步深化、细化结构调整，加快推进新旧动能转换，积极稳健 地走好全球化品牌之路，实现高质量发展。 1、坚持以自主品牌为核心，着力品牌建设与价值提升，稳步推进公司研发、营销、制造在全球的 布局，走好走实品牌全球化发展道路。 2、保持技术和产品领先性。把握并密切关注全球轮胎技术的发展动向，有前瞻性研究和开发，开 发一代、生产一代、储备一代；对标欧盟 ETRTO、美国 TRA、日本 JATMA 三大国际标准，保持产品 的领先优势；通过新材料、新工艺、新技术的研究与应用，加快新产品开发与投产，提高产品的 市场竞争力。 3、贴近、深耕市场，以服务客户为目标，扎实推动渠道下沉，支持和规范海内外品牌店建设，开 拓新市场、新客户，完善“满天星”市场布局；海外团队建设和服务能力进一步增强，市场服务 贴近消费者，快速响应客户需求。 4、推动信息化和智能化在制造、研发、管理及运营各平台的深度融合与升级，以精益化管理，促 进组织高效运作，为公司高质量发展提供支持与保障。
(三) 经营计划
√适用 □不适用
根据公司发展战略和经营目标，2020 年公司将以全球化品牌建设为核心，以市场为导向、以质量 为根本、以管理作保证，进一步深化、细化产品结构、市场结构的优化调整，确保发展质量；稳 步提升发展规模和速度，增强后续发展动力，实现公司健康、可持续发展。全年计划重点做好以 下几方面的工作：
1、品牌建设与推广
（1）通过美国 SEMA 展、中东国际汽配展、巴拿马展、俄罗斯矿业机械展会、俄罗斯汽配展、乌 克兰汽配展等展会活动，高频次高精准推广三角品牌在全球认知度和影响力。通过路演、产品发 布会、营销年会、电商营销、平面广告、杂志报刊、赞助赛事活动等形式推广和宣传品牌。
（2）继续发挥高铁动车媒体优势，通过对重要干线、重点时段的精准投放，提升三角轮胎品牌影 响力。
（3）推动企业文化落地，利用内刊内网、官网、微信公众号、微博以及抖音等媒体平台，利用公 司文化展厅等方式，打造公司融媒体中心，更好地丰富公司品牌的影响力和广泛认知。 2、市场营销与网络建设
（1）继续推行主副品牌战略。以“三角”主品牌为核心，国际市场加快拓展“黑钻”品牌的市场， 国内市场推广“威力斯通”“百路达”“蓝宝石”等副品牌，拓宽营销渠道与市场布局，满足差 异化消费群体需求，提升市场占有率。
（2）强化营销网络建设。加大力度开发国内外空白市场、薄弱市场，拓展新的、高质量的分销商 和业务渠道，对新客户和新区域加强挂牌店的支持与规范管理，完善“满天星”的市场布局；强 化海外团队建设及其服务能力，根据市场需求增加现场工程师，提高客户服务的响应速度，为公 司业务的持续增长提供组织和服务保障。
（3）完善营销支持手段。以更丰富的营销材料和工具支持市场的拓展，提供营销培训活动，帮助 零售商快速有效的实现产品营销，以保证市场份额的提升。
（4）加大国际权威测试机构的独立客观测试，以产品性能数据，更好地展示三角产品的优异性， 提升在市场上的品牌定位。
3、技术研发与创新
（1）加强基础理论研究领域的工作。在新材料方面坚持绿色环保导向，重点研究生物基材料、超 高强度钢丝、功能化溶聚丁苯等新型材料在轮胎中的应用。通过新工艺和新技术的研究应用、质 量改进与提升、设计优化等支持效益提升，2020 年将研究大型串联密炼机混炼技术、宽基轮胎低 温硫化技术等新工艺；推进直压硫化智能制造成套技术及装备项目建设，研发并验证直压硫化装 备和硫化工艺技术，为后期的产业化储备研发技术和装备技术。
（2）根据研发设计及与各系统集成的应用，挖掘、优化和应用 PLM 功能，重点应用项目管理，实 现研发过程的进度、质量管理，提高研发质量；进行研发参数化设计平台升级，开发花纹设计、 字体平台或工具，研究轮廓设计技术，完善提升力学仿真分析能力，为设计、仿真一体化做好准 备。
（3）根据市场需求，及时完善产品结构及布局，提高产品的市场竞争力，做好新产品市场投放、 跟踪与技术支持，具体如下：
①商用车胎方面计划开发新产品 31 个。主要包括针对北美加拿大市场的全新雪地轮胎和 offroad 产品，针对东南亚市场的长途和 OFF ROAD 产品，针对国内替换市场的新花纹系列化开发、雪地轮 胎和公交产品等，针对国内配套市场的轻量化、低滚阻轮胎产品等。
②乘用车胎方面计划开发 200 余个新产品，加快开发并完善 UHP，HP，SUV-HT，SUV-AT，All-season 及 Snow tire 等细分产品系列，加快全新 Summer Van，Studded winter tire 及 Mid-Europe Snow tire 的设计及投放速度；重点做好五菱、日产及吉利等主机厂的配套项目开发，加大配套实车及 室内基础研究力度，完善 PCR 研发及质量体系建设满足中高端主机厂的需求。
③工程胎方面，在近年已成形的八大系列产品基础上，持续提升产品性能，巩固三角工程胎品牌 地位，全年计划设计开发新产品 15 个，主要包括低气压装载机轮胎系列化、铰链式卡车专用加深 E-4 产品、新花纹工程子午雪地胎、高 TKPH 值新产品、地下采矿工程胎产品、低断面装载和运输 型轮胎、港口胎和沙漠作业环境工程胎等。
④特种胎方面，重点开发城市轨道交通车辆专用轮胎；全年开发 7 个新产品，构建四大越野类型
（高速越野、沙漠越野、泥地越野和综合越野）轮胎系列产品，拓展内防护型和内外双防护型轮
胎系列，根据高铁建设、隧道施工及大件运输等需求，布局工业及特种工程车辆轮胎系列化开发； 填补全地形无人车辆轮胎空白。
此外，建设推广三角 RFID 轮胎、TPMS 产品及配套的智能轮胎管理系统，以智能化和科技感满足 客户需求。
4、两化建设
（1）2020 年公司围绕“办公平台、制造平台、研发平台、运营平台、IT 基础设施”，开展信息 系统优化、升级、集成融合建设，规范简化业务流程，提升用户体验，提高运营和管理效率、质 量。
（2）推进华茂二区智能工厂建设，打通整体全工序智能物流，采用大数据、人工智能、5G 等技 术对关键、瓶颈工序进行质量、生产效率的优化提升；持续优化华阳智能工厂，加强细节管控， 充分为生产运营服务，实现与其他平台系统的全面集成。
（3）对以 ERP 为核心的运营管理平台建立与其他业务平台的有效集成，升级 CRM、WMS 系统，建 立从计划、订单、政策到销售、发货的一体化营销系统，实现生产、销售、物流的网络化协同。 5、精益化管理
（1）坚持安全管理为公司发展的第一要务，时刻保持安全生产红线意识、严肃安全问责；环保设 备设施以及环境和职业健康安全管理体系持续有效运行，确保“无安全事故、无害于员工健康、 无害于环境”，切实履行社会责任。
（2）以品牌升值为目标，发扬“工匠精神”，强化全员质量意识，推进各产品线工艺过程参数标 准化，规范过程管理，促进工艺质量改善，保证精益化生产，以质量稳定的产品高质、高效地满 足市场需求。
（3）全面推动组织建设，完善双轨制职业发展通道及相关制度体系，以精益化的组织管理保证公 司高效运营和经营目标达成。
以上经营计划不代表公司对 2020 年的盈利预测，并不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际 经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。
(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、国际贸易摩擦风险
贸易保护主义不断升级，国际贸易环境严峻。首先，美国、巴西、印度、埃及、欧盟等国家和地 区向中国轮胎行业发起多次反补贴、反倾销调查；其次，中美贸易战起伏不定，美国对华贸易制 裁清单覆盖所有轮胎产品。公司国外销售占比超过 50%，产品销往 180 多个国家和地区，公司将 通过新兴及其他市场替代、美国市场精耕细作及美国建厂等方式持续提升自身产品在全球市场的 竞争力。
2、市场竞争风险 我国轮胎制造商众多，低端市场产品同质化现象严重，价格竞争现象明显；而国际知名轮胎制造 商则集中在中高端市场，品牌优势明显，国内市场竞争将越来越激烈。另外，在世界经济增长乏 力、国际贸易摩擦日益加剧的情况下，中国轮胎业在海外市场的竞争也日趋激烈。对此，公司通 过品牌建设与提升、科技创新、智能制造及全球化布局等，不断提升“三角”品牌的价值和竞争 力。
3、汇率变动风险 公司出口业务结算货币主要为美元，美元兑人民币汇率发生较大波动，会影响公司的经营成果。 公司利用进口天然橡胶、设备，增加美元负债等方法减少外汇敞口，同时在人民币汇率双向波动 的大环境下通过即、远期结汇等多种方式实行汇率锁定，降低汇率波动对公司经营的影响。 4、成本波动风险
天然橡胶和合成橡胶是轮胎生产的主要原材料，作为大宗商品，其价格受宏观经济、供需状况、 天气变化等诸多因素影响，橡胶价格起伏波动会对轮胎企业成本控制和盈利水平产生较大影响。 公司主要通过与关键供应商建立合作伙伴关系；加强原材料价格走势研究，适时采购；拓宽供应 渠道，保证供应渠道稳定有效。具体通过对原材料供需基本面进行系统分析，以远期与即期采购 相结合并灵活综合运用上线管理、订单、比价招标等采购方式，把握采购节奏、调整资源储备量， 有效控制原材料采购成本，控制采购风险。另外，人工成本的不断上涨，公司主要通过提升自动 化、信息化水平，优化人员配置、提升效率，降低成本。
5、新冠状病毒肺炎疫情影响
2020 年初新型冠状病毒肺炎疫情（以下简称“新冠疫情”）在全球范围内爆发、蔓延，全球经济 再添风险因素，宏观经济下行压力加大。疫情防控期间，全国大部分地区实行了较为严格的交通 管制，公司生产、物流配送、市场销售受到一定程度限制，市场需求与和经营受到一定影响；全 球疫情的蔓延将在一定程度上影响公司出口业务和美国项目进展，影响程度取决于疫情防控的进 展情况、持续时间以及各国防控政策的实施情况。截止至本报告日，尚未发现重大不利影响。 疫情爆发以来，公司高度重视，积极响应并严格执行党和国家各级政府对疫情防控的各项规定和 要求，将全力保障员工健康和安全放在第一位，主动采取预防措施确保员工健康和运营安全；同 时紧密关注社会疫情防控工作，1 月 31 日通过威海市慈善总会捐赠 600 万元，支持武汉市和威海
本地疫情防控。根据威海市政府“继续做好防控，有序恢复生产”的指示精神，公司 2 月 10 日以 来在确保防控安全的前提下，各项生产经营工作积极、有序、全面恢复，防疫和生产两不误。 我国疫情防控已取得积极成效，但全球疫情仍在扩散蔓延，对全球经济乃至我国经济的后续影响、 对我公司及上下游客户的影响还难以准确预计。本公司将继续密切关注疫情发展情况，采取有效 措施，确保员工安全、公司安全，同时根据市场变化迅速应对。
(五) 其他
□适用 √不适用 四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用


第五节 重要事项
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用 公司实行连续、稳定的利润分配政策。公司分配利润在重视对投资者合理投资回报的同时兼
顾公司可持续发展。公司已在《公司章程》中明确利润分配的原则、形式、具体条件和比例、审 议程序、调整程序、实施等内容；明确在公司当年盈利且累计未分配利润为正数且保证公司能够 持续经营和长期发展的前提下，如公司无重大支出安排，公司应当优先采取现金方式分配股利， 且公司每年以现金方式分配的利润总额与当年实现的可供分配利润之比不应低于 10%；具体每个 年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。
公司董事会拟定的 2019 年年度利润分配方案为：以实施权益分派股权登记日登记的总股本为
基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.5 元（含税）；根据 2019 年 12 月 31 日公司总股本 8
亿股计算合计拟派发现金红利 2.8 亿元（含税）；剩余未分配利润结转以后年度，本次不送股， 也不进行资本公积金转增股本。在实施权益分派的股权登记日前公司总股份数发生变动的，拟维 持每股分配比例不变，相应调整分配总额。该方案须经股东大会审议通过后方可实施。