2000年度公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务为诊断产品、基因工程药物、中成药、化学合成药、医疗器
械等产品的开发、生产和销售；医药商业及生物技术服务。


报告期内公司紧紧围绕主营业务,按照公司制定的产业发展战略,充分发挥
企业的核心竞争优势和创新能力,继续保持高速发展的态势,取得了较好的经营
业绩。全年共实现主营业务收入57952万元、较去年同期增长31%, 按合并报表
调整后计算较去年同期增长19%。全年净利润实现12852万元、较去年同期增长
40%。 基因工程药物、医疗器械及医药销售实现主营收入34420万元、 主营业
务利润11894万元。诊断产品实现主营业务收入8476万元、主营业务利润 7492
万元。


报告期内公司整体实力进一步提升,核心竞争优势进一步加强。 公司被科
技部确定为国家级重点高新技术企业。经国家人事部批准, 公司建立了博士后
流动站,标志着公司人才引进及新产品开发跃上新台阶。国家科技部863  计划
成果产业化基地也正在申报中。公司品质管理有了进一步加强, 报告期内公司
生物工程主导产品重组链激酶（r-sk）、γ-干扰素、EPO 、 体外诊断试剂（
PCR）全部取得GMP认证。克隆品牌被评为上海市2000年度名牌产品。


公司新产品自主开发能力进一步加强, 公司技术中心被认定为上海市级企
业技术中心。在研产品进展顺利,诊断产品中乙肝病毒和结核杆菌杂交梳法PCR
试剂盒获二类新生物制品证书。γ- 干扰素扩大适应症治疗肝纤维化已进入临
床总结阶段、扩大适应症治疗尖锐湿疣已取得临床批文。重组链激酶扩大适应
症治疗脑梗塞已进入临床试验。另有四个生物工程新药已完成临床前研究, 将
进入临床试验。 公司合作开发的西药类产品中,一个一类新药和一个二类新药
已结束临床试验,正在申报生产批文,一个二类新药和一个三类新药已经进入临
床,三个四类新药已取得生产批文。公司已投资于生物治疗技术的应用。


报告期内,公司基因工程药物销售的发展势头良好。γ-干扰素销售量较去
年增长了1倍,占据着国内市场的主导。市场占有率在80%左右,化解了报告期内
干扰素降价的不利影响。EPO已形成了良好的专家群与品牌度。 重组链激酶（
r-sk ）市场日趋成熟,销售量较去年增长了1倍,随着新适应症的推开, 销量将
稳步上升。


根据国家医药流通体制改革、国家基本医疗制度改革和参加世贸组织等重
大变化,报告期内公司加大了对药品流通领域的投资力度。 以连锁药店为主体
的药品批发零售服务体系已初具规模,有资产关系的连锁药店在全国已达300多
家。取得了国家药监局首批八家医药电子商务试点资格和全国跨省市药品连锁
销售试点资格。基本完成了医药电子商务系统,开通了＂e9191.com＂网站, 实
现了网上导医、 咨询及药品的B2B交易。


产品经营在国际市场上实现零的突破。医用诊断产品尿试纸、尿检测仪已
出口到土耳其。体外诊断试剂（PCR）产品已在意大利、巴基斯坦等国销售,签
订了 100多万美元的销售合同。基因工程药物已在匈牙利、土耳其、泰国、印
度、约旦、阿联酋、沙特阿拉伯、埃及等国进行了注册登记, 签订了总经销或
代理销售协议。


2001年度的业务发展计划。


继续以学习型组织和创业型团队的建设为核心,全面提升团队竞争能力,以
落实2001年发展规划和预算为抓手,以迎接WTO为契机,继续推进人才经营、 产
品经营、资本经营、资产经营和政策经营,完善激励与监督机制。 把复星实业
建设成运作规范化、经理职业化、信息网络化、资源社会化, 年销售额和利润
高速增长的中国医药＂新经济＂企业联合舰队。


1、继续加强＂医院工程网络＂、＂医药流通网络＂的建设。 市场营销体
系和市场网络是公司发展的基础,也是公司不可替代的核心竞争优势。


2、 大力开发具有创新技术和知识产权的高科技产品。特别要在生物制药、
诊断产品和中药现代化领域强化公司的技术优势、产品优势、市场优势。适度
调整产品结构,加快产品升级步伐。 同时也要充分利用与国际接轨的品质和相
对较低的成本,做好过期专利产品的开发、生产。 在满足公司自身产品生产、
储备的同时,做到有选择地产品输出。


3、 人才经营、产品经营、资本经营、资产经营、政策经营要有创新、突
破。人才引进和人才培养仍是公司经营管理目标的中心。要继续加快引进公司
发展所需要的团队核心人物、专家人才,努力建设好两个团队：一是创业团队、
二是服务团队。


4、 实现管理目标的＂运作规范化、经理职业化、信息网络化、资源社会
化＂。


5、 加强品质化管理和企业文化建设。制定并完善公司的品牌管理发展规
划。树立用品牌价值来体现企业自身价值的观念,提升公司的品牌度。 要结合
公司特点和塑造创业型团队和服务型团队的目标, 使企业文化建设既个性鲜明
又贴近团队,增强企业的凝聚力。