2000年度公司经营情况


公司主营业务范围及及经营状况


公司主要从事化学原料药及片剂、针剂、胶囊、粉针等西药制剂的开发、
制造和销售；药用SP复合膜、PTP铝箔的制造和销售。


在经营中出现的问题与困难及解决方案


随着我国医疗体制改革的逐步深化，药品降价、药品招标采购制度的推行，
医药行业的市场竞争日趋激烈；同时，随着中国加入WTO的临近， 也给公司的
发展提出新的挑战。针对上述问题和困难，公司主要采取了以下对策：


①顺应医药体制改革要求，不断强化市场，调整营销策略。


②深化科研协作机制，推动产品创新工作。


③抓好GMP认证工作。根据国家药监局对GMP认证的的进度要求，公司成立
了专门的GMP认证办公室，由一名领导直接负责此项工作， 通过完善和提高车
间软硬件建设，加强对员工的培训教育，2000年下半年分别通过了片剂、小容
量注射剂、粉针剂和冻干粉针的GMP认证，为企业的发展奠定了基础。


经营环境、宏观政策对公司未来经营产生的影响


1、我国即将加入WTO，一方面强化知识产权执法力度，另一方面将调低药
品进口关税，医药市场的竞争将更加激烈。目前公司开发了较多的国家级新药，
将使公司近几年内受益，且在价格上具有较大的竞争优势。从长远看，公司应
加快技术创新能力的建设，尽快拥有自主知识产权的产品，积极参与国际市场
的竞争。


2、国家各项医改配套措施出台和药品招标采购制度的普遍实行， 市场竞
争更加激烈。公司一方面继续调整产品结构，加快开发高附加值、高利润的新
产品，并加大新药销售力度。另一方面，对产品进行工艺改进，进一步提高产
品质量，降低产品生产成本，增强市场竞争能力。


2001年度的业务发展计划


2001年，是医药市场的竞争愈加激烈的一年，也是公司面临新的发展机遇
的一年，公司将凭借股票上市带来的机遇，加速企业的发展。在新的一年里，
公司将以产权和产品为纽带，以市场为导向，完善科研体系，突出创新工作，
拓宽研究领域，强化质量管理，调整销售战略，扩大总量增长，把公司建设成
为科技先导型、质量品种效益型的现代化医药大型企业。


1、面对加入WTO的挑战，公司将继续抓好科技创新工作


公司将继续强化情报信息网的建设，加强与国外同行的交流，准确把握医
药领域发展的趋势，为科研与生产提供决策依据。在保持现有科技和产品优势
的同时，逐步拓宽研究领域，确立新的研究方向，在关节炎、糖尿病等治疗领
域用药取得进展，并加大植物药的开发力度，力争2001年有二个植物药进入临
床。在与大专院校加强合作共建实验室的同时，公司将在上海等地建立自己的
创新研究基地，吸纳高层次科研人员，从事新化合物和新剂型的创新研究工作。


2、面对国内同行业竞争日趋激烈的严峻局面以及医疗体制改革、 药品采
购招标制度所带来的新形势，公司将采取多种灵活有效的措施，加大营销力度
首先，加强新品投放市场的开发力度，确保新产品能快速占领市场，并加快产
品与剂型的更新换代，提高产品的附加值。其次，调整销售布局，增加单位品
种的销售量，使每个新产品的销售潜力充分发挥出来。对两个新药销售公司，
按药品的药理作用进行销售定位，把现有的产品做好、做精，尤其是对过去销
售力度不大的品种要加大销售力度，保持和提高产品市场占有率。第三，加强
品牌宣传工作。公司将对贝莱等药品进行广告宣传，扩大产品和公司的知名度。
此外，将加强学术推广活动，组织或参加相关医学专题会议或产品介绍会议，
从多方面提升公司的品牌和形象。第四，进一步完善计算机销售网络系统的建
设，力争在物流和客户配送方面有所突破，争取在所有办事处实行网络销售配
送，并逐步和企业内部的原材料采购、生产计划、制造等环节有机的联系起来，
降低运营成本，提高资源利用率。


3、加大技术改造力度，强化车间和产品认证工作


公司在2001年将对招股说明书中披露的投资项目按计划进行实施，力争绝
大多数在年内完工。同时将进行小针剂的国家GMP 认证工作以及异环磷酰胺等
原料药的FDA认证工作。


4、审慎进行资本运作，循序渐进地实施和完成对外资本扩张


在资本运作方面，公司将坚持审慎的原则，坚持成熟一个，发展一个，确
立求强而不贪大的原则，确保资本运作的有效性，有效增加投资收益，推动企
业做强做大。