2000年度公司经营情况


公司主营业务范围及其经营状况


①目前公司的主营业务为：化学原料药，化学中间体，医药制剂、生物制
药，中成药、中药制剂、医药辅料（以上五类仅限于片剂、胶囊剂、粉针剂、
口服液四种品种）的生产、开发、销售。公司主要产品分为抗肿瘤、抗寄生虫、
心血管系统药及抗感染药等四大系列，并主要供应出口。


②公司十分重视质量管理和各项认证工作，继阿霉素、柔红霉素等5 个产
品通过美国FDA认证后，氟苷（脱氧氟尿苷）于2001年2月也获得了美国FDA 证
书；2000年阿霉素获得了欧共体COS注册， 取得了进入欧共体国家的通行证；
同年公司ISO9002质量管理体系复检工作顺利完成， 冻干粉针剂车间通过了国
家GMP验收。这为公司今后的市场开拓是十分有利的。


③公司以″抓重点品种的优质高产、抓大产品的高产低耗″为思路，面对
公司部分产品售价的大幅下滑，其产销量仍继续大幅增长。


④公司十分重视新产品的研制开发，为增加技术储备，获取长期的经济利
益，仅2000年公司新产品开发投入就达到4760万元，占母公司全年销售收入的
11.8%，开发制剂的领域向纵深发展，涉及了抗肿瘤药、心血管系统药、 抗真
菌药、抗病毒药、抗抑郁症药、偏头痛药、抗哮喘药、降血糖药、食品添加剂
等领域。现已有4个产品获得新药证书，11个品种完成临床。 还有数十个品种
正在申报之中。


（3）经营中出现的问题和困难及解决方案。


问题和困难：


医药市场的竞争日益激烈，公司部分产品特别是驱虫类、抗感染类药物的售价
大幅下滑，因此原有产品结构有待调整；医药行业本身是高风险高投入的行业，特
别是新药开发周期长、费用高，企业面临较大的新产品开发风险；加入WTO后， 公
司与国外发达国家在医药研究和开发水平上存在明显差距，这将对公司构成一定冲
击。


面临激烈的市场竞争，公司主要采取以下对策：


①公司本着″生产一代、研究一代、储备一代″的目标，将积极优化产品
结构，开发新产品，促进老产品增产降耗，保持较强的竞争力；依托雄厚的技
术力量，加快了新产品研制开发和报批；在继续开拓国外市场的同时，扩大内
销市场的开发，同时改革内部销售奖励政策，加强营销队伍的建设。


②利用加入WTO的契机，在保持原有产品外销优势的同时， 加强与国外公
司的合作以进一步开拓国际市场。一方面加强非专利市场的开发，另一方面还
打算与国际研究机构合作进行医药前端的开发研究。


经营环境、宏观政策法规对公司产生的重大影响


加入WTO后，国外产品大量进入我国市场， 医药企业将面临更加激烈的市
场竞争；由于国家会加强知识产权的保护，仿制将受到限制，这将对公司的生
产经营产生一定的影响。


2001年度业务发展计划


2001年是新世纪的起步之年，也是公司″十五″规划的开局之年，公司将
继续本着市场优先、效益优先的原则，坚持科技兴企、机制创新、接轨国际的
指导思想，开拓进取、团结一致，在新的年度里着重做好以下几方面工作：


（1）公司将在保持原料药生产稳定增长的同时， 加大制剂产品的研制和
开发力度，拓展内销市场，增大内销比例，提高产品利润水平。


（2）强化质量意识,要彻底从生产导向转向市场导向, 以质量效益导向取
代产值速度导向。


（3）进一步完善公司研究发展体制，充分利用自有的技术研发力量， 加
速产品的产业化进程；加大技术改造力度，大规模地引进关键设备和关键技术，
以现代化的装备嫁接改造现有工艺技术，降低各种原辅料的单耗，从而降低生
产成本。


（4）以人为本，继续坚持引进各类高级管理人才和科研开发人才， 加强
在职员工的培训教育；为支持和激发创新的热情，通过不断摸索逐步建立起一
套精简、高效、激励研发、多出成果、公司发展个人受益的双盈运营体制。


（5）公司已拥有了原料药国际市场的通行证-FDA证书、 制剂内销市场通
行证-GMP证书，今年公司还要争取获取″绿色通行证″-ISO14001 国际环境管
理体系认证证书，切实做好400T/D污水站的运行维护工作和2000T/D 污水站的
调试工作。


（6）积极开展资本运作，盘活存量资产、培育优良资产。