业务范围及主营业务


1. 经营范围


本公司营业范围为：片剂、硬胶囊剂、原料药制造（凭《药品生产企业许可证》）、医药中间体制造,出口本企业自产的医药中间体（国家组织统一联合经营的出口商品除外）；进口本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零配件（国家实行核定公司经营的进出商品除外）。


2. 生产经营许可证


本公司持有浙江省药品监督管理局办法的《药品生产企业许可证》,  证号为：浙 Xy20000622,生产范围为：原料药（厄贝沙坦、卡托普利、赖诺普利、马来酸依那普利、富马酸酮替酚）、片剂、硬胶囊剂。


3. 实际从事的主营业务


目前本公司实际经营的业务为原料药及医药中间体的制造和销售。


主营业务基本情况


（一） 主要业务构成


本公司目前生产的产品均为原料药或医药中间体,包括：卡托普利、卡托游离酸、依那酸酐、依那普利、依那氢化物、酮替芬、赖诺普利、赖诺缩合物、厄贝沙坦、尼莫地平、盐酸多巴酚胺、帕罗西汀、联苯、溴化物、甲氧基物、阿佐塞米、苯那普利医药中间体、氯沙坦、喹那普利、缬沙坦、阿拉普利、咪唑醛、四氮唑等。


其中,卡托普利、依那普利、赖诺普利、富马酸酮替芬、 帕罗西汀依那氢化物目前为本公司的主要产品,2002年度这6个产品销售金额合计为1.3亿元,占同期医药类产品销售收入的72%。


（二） 经营模式


本公司拥有独立的产、供、销体系,设立物资部和销售部,以负责公司原材料的采购和产品的销售。本公司在原材料采购、产品销售、技术的研发等方面不依赖于任何其他单位和个人,本公司依据市场规则独立运作。本公司 业务模式如下图所示：


本公司绝大部分原材料于国内按市场价格采购, 在原材料供应方面不存在障碍。


华南公司为本公司控股子公司,为本公司专业中间体配套厂,其所有产品均销售予本公司,本公司持有其99%的股权。


本公司产品大部分以自营出口方式或由国内进出口公司出口, 少量中间体及原料药销售给国内医药厂家。自营出口的客户对象为国外医药贸易商及国外制药厂家。


（三） 主要产品的生产能力


近三年,本公司各类产品的生产能力如下：

    产品名称       现生产能力（吨）         生产量（吨）
                                    2000年   2001年   2002年
    卡托普利类产品      200          114.6    147     167
    依那普利类产品       50           26.7     40.7      47
    富马酸酮替芬        2            0.7      1.3     1.3
    赖诺普利类产品        8            3      3.7     7.6
    帕罗西汀类产品      1           05     0.78     0.9


目前各主要产品生产量已基本达到设计生产能力,随着2003年本公司技改项目的实施,赖诺普利、帕罗西汀等新产品生产能力将显著增加。技术与研发


在本公司多年的发展历程中,本公司坚持不懈对生产工艺技术进行改进和革新,取得了多项独创性的具有国际先进水平的工艺技术, 大大提升了本公司在国际市场的竞争能力。


目前本公司的多项工艺技术所具有的特点是：（1） 创新性,采用了全新的工艺路线和生产技术；（2）领先性,各项技术指标处于国际领先水平；（3） 效益性,显著降低单位生产成本；（4）尖端性,提高产品质量并符合国际市场的质量标准。具体方表现为：


1） 广泛采用特殊的工艺设备和与国际文献报导不同的工艺路线, 对传统的工艺路线进行全新的改进。如公司 主导产品依那普利和赖诺普利生产的关键工序- 氢化还原工序是采用特殊结构的氢化釜,使得反应的收率提高10%以上。


2） 采用新型的催化剂、拆分剂等。如公司依那普利和赖诺普利的氢化反应用的催化剂类型国内仅此一家,卡托普利生产所用的拆分剂国内独家, 该工艺还获浙江省科技进步二等奖,依那普利工艺获浙江省科技进步三等奖。


3） 改进回收系统, 降低物料投入,提高贵重原料的利用率,并显著降低污染物的排放。


4） 改进工艺控制技术,如温度、压力、时间、反应过程等,提高了产品的收率,使本公司产品的收率均高于国际文献报导的水平。


5） 产品质量的控制技术,使产品质量显著提升,并达到国际先进水平。


本公司拥有的多项独特的工艺技术是本公司多年技术创新的主要成果,  在生产中得到应用,其作用主要体现为：大幅度降低了生产成本,提高了产品质量,


同时降低了企业污染物的排放总量, 对本公司在国际市场竞争能力的提高起到了关键的作用。


工艺的不断改进给本公司带来了直接的经济效益。据统计,1999年直接经济效益达255万元,2000年直接经济效益达151万元,2001年提高到456.4万元。业务发展目标


本公司发展战略是：以医药制剂为先导,医药原料产品为支柱 ,依靠科技进步,不断加大技术改造力度,提高本公司的核心竞争力,开发轻污染、高技术含量、高附加值的原料药和制剂,把公司发展成为集原料药、医药中间体及医药制剂为一体的外、内销相结合的科、工、贸一体化的大型综合制药企业。


为实现本公司的发展战略,本公司将：


1） 重点与国外大型制药企业合作,开发国外大公司的二期、三期临床 新药的化学原料药品种,通过前期介入,提供中试原料的方法,开辟和巩固销售渠道,并成为国际市场重要专利新药的医药中间体、原料药的供应商；


2） 大力开发专利即将到期的重要原料药的新工艺, 待专利期满之后利用价格优势成为原料药或医药中间体的主要供应商；


3） 利用本公司在原料药方面的技术、成本优势,以生产自有品牌制剂或 代理加工的方式,生产和销售制剂产品。