主要业务构成


本公司的主要业务是研制、开发、生产和销售原料药和药物制剂。本公司业务收入主要来源于制剂（片剂、胶囊、颗粒剂）的销售,2001年制剂销售额为6,507. 13万元,占同期销售总额的93.97%。2002年制剂销售额为7,188.40万元,占同期销售总额的91.56%。本公司原料药以自我配套为主,少量外销。2001年原料药销售额为417.33万元；2002年原料药销售额为663.95万元。主要产品情况


本公司主要产品包括：爱普列特片、敏迪（特非那丁片）、达那唑胶囊、联环尔定（非洛地平片）等。核心技术


本公司拥有一批长期从事药物合成、药物制剂研究和生产的专门人才, 本公司拥有独特的＂催化氢化＂、＂氟磺化＂、＂甾体药物合成＂和制剂缓释技术。本公司的核心技术体现在国家一类新药爱普列特的合成工艺中：


1、改造原料A/B环结构,在3位引入羧基时, 改用国产有机氟试剂替代进口的三氟甲基磺酸酐,不仅实现了合成原料全部国产化,并且还避免了17β- 酰胺结构转化为17β-腈的副反应,减少了副产物,提高了收率,降低了成本,质量也有所提高。


2、在羰基插入反应中,减去了催化剂的制备过程,直接采用易得的催化剂,降低了成本,革除了大量的无水乙醚。知识产权和非专利技术


本公司的知识产权为本公司拥有的新药的非专利技术：


1、国家一类新药爱普列特及爱普列特片,生产批件国药准字X20010668、 国药准字X20010669,保护期至2011年8月22日。


2、国家四类新药达那唑栓,生产批件国药准字X19990236,保护期至2005年9月6日。公司战略目标


本公司将以提高企业的市场竞争力为总体发展目标,通过制度创新,完善法人治理结构,不断提高决策和经营管理水平；通过高层次科技人才的引进和政策的激励,促使一批研发中的国家级新药早日上市, 促使本公司在全国制药行业的技术领先地位；通过适应市场竞争的营销机制的建立和有效运作, 巩固和发展本公司产品的市场份额；通过募集资金的投入,实施一系列技改项目,为公司持续高速发展奠定基础,增加后劲。


本公司的战略目标是经过2-3年的努力,成为一个生产经营化学合成药、生物制剂和植物提取药的综合性大型制药企业,经营业绩跻身中国制药行业的前列。


本公司的经营目标为销售收入和税后利润保持持续稳定的增长。