2000年度公司经营情况


在1999年公司技术中心被国家经贸委、财政部、国家税务总局、海关总署
批准认定为国家级技术中心的基础上，2000年公司被国家科技部认定为国家重
点高新技术企业；公司的“安神补脑液新工艺的研究”被评为吉林省科技进步
奖一等奖，“茸鹿高效养殖增值技术”获吉林省科技进步奖二等奖。公司的养
鹿基地被中国药学会评为“中国东北梅花鹿养殖示范基地”。


1、主营业务情况


本公司是以制药工业、养鹿为基础产业，集印刷、商业、养殖业为一体的
国家大二型企业。公司主要产品“安神补脑液”、“利脑心”被国家中医药管
理局评为“中国中药名牌”称号，“安神补脑液”、“利脑心”、“血府逐瘀”
、“益血生”、“心脑舒通”先后被列入“国家中药保护品种”。


本年度公司实现主营业务收入31,418万元；比去年减少7,138万元。 实现
利润总额为9,967万元，比上年同期减少2,928万元。


2、安神补脑液：本年度销售收入16,736万元，占本年度销售总额的53.29
％


利润3,488万元，占本年度利润总额的34.99％


利脑心：本年度销售收入3,467万元，占本年度销售总额的114％


利润1,121万元，占本年度利润总额的11.24％


3、公司全资附属企业及控股子公司经营业绩


本公司全资子公司:

  吉林敖东保益生化制剂有限公司   销售收入：  216万元 利润：－379万元
  控股子公司经营情况如下：
  吉林敖东延吉药业股份有限公司   销售收入: 6,865万元 利润：867万元
  吉林敖东彩印有限责任公司       销售收入: 1,283万元 利润：423万元
  吉林敖东酒业有限责任公司       销售收入:   237万元 利润：0.1万元



4、经营中出现的问题与困难及解决方案


2000年，是公司经营结构的调整年。年初，根据国家有关规定，公司董事长和
总经理实行了分设；公司根据自身的发展需要和国家的有关政策的规定，今年重点
进行了GMP的改造工作，利用配股资金和自有资金对厂房、 设备以及管理上的软、
硬件进行了全面改造，由此对公司的主营业务有较大的影响，使公司的主营业务下
降。但这也对公司今后的发展打下了坚实的基础。在公司实施全面改造的同时，加
强了对销售工作的力度及新产品的开发，特别是加强对投资的管理，使公司本年度
投资收益取得了良好的回报。同时公司加大对新产品的开发，继去年的“鹿胎颗粒”
、“小儿柴桂退热口服液”、“肝达康胶囊”、“金芪降糖胶囊”、“孕康颗粒”
之后，又相继开发了“少腹逐瘀颗粒”、“敖东壮肾丸”、“愈心痛胶囊”、“脑
痛清颗粒”“复方氯化钾泡腾片”“BP素针剂”“复方熊胆乙肝胶囊”等国家级新
药。


2001年度的业务发展计划


建立和完善现代企业制度，依靠技术创新，以信息化带动中药现代化，推
进经济结构的战略性调整，全面实施GMP，推广分线营销模式， 加大科技开发
力度， 实施品牌扩张战略，加强企业现代化管理，增强企业核心竞争力， 


1、加强营销管理，细化服务、监管职能，管过程要结果


2、加强质量管理，开展科技创新，增强企业核心竞争力


3、加强财务管理，促进资金良性运转。


4、加强对投资的管理


5、指导子公司申报创业板上市工作，今年我国推行创业板上市工作， 这
项工作在我国首创，根据深圳证券交易所公布创业板上市规则（讨论稿）洮南
药业公司等具备条件的公司，公司各方面都要给予支持其申报工作。