2000年度公司经营情况


本公司及其附属公司（统称“本集团”）主要从事开发、制造及销售化学
原料药、制剂、化工及其他产品。本集团利润主要来自主营业务。


截至二零零零年十二月三十一日止年度，按香港普遍采纳之会计原则审计
的本集团股东应占盈利为人民币67,826千元，较上年增长17.27％； 按中国会
计准则审计的净利润为人民币69,119千元，较上年增长8.66％。利润提高的主
要原因有:


1、本集团不断扩展产品销售规模，坚持产品结构调整， 销售额较上年增
长9.8％,首次突破人民币十亿元；


2、本集团继续开展“双增双节”活动， 努力减低费用和严格控制非生产
性开支，同时强化“一品一策”技术攻关活动，提高产品档次，降低产品成本；


3、加强新药销售，新产品销售额较上年增长164％，本集团整体毛利率
较上年提高0.9个百分点。


按中国会计准则财务状况分析：


截至二零零零年十二月三十一日止,本集团总资产为人民币1,362,727千元，
较上年减少人民币21,541千元，降低1.56％，总资产减少的主要原因是本集团
坚持产销回平衡生产经营策略，强化资金管理工作，本年度应收帐款较上年降
低人民币56, 606千元; 同时，减少银行存款80,270千元。


截至二零零零年十二月三十一日止,本集团长期负债为人民币3,562千元，
与上年数持平。


截至二零零零年十二月三十一日止,本集团股东权益为人民币925,969千元，
较上年增长35,185千元，增长3.95％，增长的主要原因是本集团本年度获得盈
利;


截至二零零零年十二月三十一日止年度,本集团主营业务利润为人民币302,
244 千元，较上年增加人民币35,567千元，增长13.34％， 增长的主要原因是
本集团坚持开展“一品一策”的技术攻关活动，努力降低产品成本，提高产品
技术含量；继续推行产品结构调整战略，大力发展高毛利率制剂产品，在销售
保持增长的情况下，本集团整体毛利率较上年提高0.9个百分点。


2001年度公司业务发展情况


二十一世纪初期，世界经济可望进入新一轮相对平稳发展期。今后五年到
十年也是我国经济和社会发展的重要时期。“十五”期间，医药行业发展机遇
与挑战并存，预计五年间世界药品市场年均递增8％左右， 国内随着人民生活
步入小康，人们保健意识增强，城市化水平提高，人口老龄化，医保范围扩大，
农村医药消费水平将提高，国内医药市场前景广阔，预计“十五”期间国内医
药工业年均增长12％。随着我国新的医疗保险制度、药品分类管理制度、《国
家基本医疗保险药品目录》的进一步贯彻实施，将对药品需求结构调整产生重
大影响，一些疗效确切、价格适当的国产普药及新药仍有较大发展潜力。但国
内长期以来医药低水平重复建设十分严重，结构性矛盾相当突出，产品竞争将
会异常激烈和残酷；加入WTO后，大的跨国公司大举进入中国市场， 竞争压力
将非常大。为此，近期内本公司将着重抓好以下几项工作：


（一） 积极培植新的效益增长点，提升公司盈利能力


（二） 强化两个开发，增强企业发展后劲


（三） 抓好资本运营，加快企业发展


公司A股增发工作于二零零零年八月份开始正式启动，有关 A 股增发股东
大会决议已于二零零零十二月十三日进行公开披露，正式申请材料正在审理之
中。


（四）强化基础管理，加快管理创新