2000年公司主营业务的范围及其经营状况


公司以生产和销售中西成药、生化制剂、营养及保健制品为主营业务。


2000年是公司组建以来发生重大变化的一年,由国有控股转为民营控股,公
司决策层和经营层发生重大人事变更。新一届董事会和经营班子依靠全体员工
的共同努力,短期内顺利的完成了领导层的交替。在董事会的领导下,公司通过
机构改革全面加强企业各项管理,为集中人力、财力发展主营业务,公司出售了
与主营业务无关经营不尽人意的子公司,剥离了资产收缩规模,提高了公司内部
创效能力。在强化销售队伍的建设,着力抓好产品营销和市场拓展同时,通过开
展资本运营扩大了主营业务范围,培育了新的利润增长点,公司主营业务的经营
保持大幅度增长。2000年公司主营业务收入50418.7万元,比上年增长76. 97%,
实现利润总额31,774.6万元,比上年增长175.23%,实现净利润24,191.5万元,比
上年增长197.39%。


在经营中出现的问题与困难及解决方案


2000年面对国内医药市场同类药品激烈竞争, 公司治疗肝病系列药品＂愈
肝龙口服液＂＂克癀胶囊＂, 补血新药＂拉克菲生血液＂等主要产品出现销售
不畅,经营中遇到的困难,针对医药市场变化趋势和国家对医疗、药品实行分类
经营的逐步实施的新形势,适时调整营销策略。


2000年公司对投放市场的＂强肝消脂口服液＂＂奇圣胶囊＂药品的营销方
式进行精心策划,以广告拉动市场,提升公司产品知名度,实施名牌战略,为新产
品逐步实现规模效益创造良好的开端。


⑤抓好奇圣胶囊销售区域代理。公司通过招商会形式和医药经销单位签订
了＂奇圣胶囊经销协议＂,使该药品在最短时间进入市场。公司招聘300余名专
职促销员,配合区域代理商开展促销工作,为奇圣胶囊迅速打开市场奠定了基础。


⑥加强企业内部精细管理。公司通过管理机构改革精简了机构, 选聘有管
理经验的干部担任部室领导,提高了办事效率。坚持开展全员性经济核算,以成
本指标为纽带,全面加强企业各项管理工作,进一步挖掘公司内部潜力, 促进了
管理水平的提高和成本的不断降低。


加入WTO对公司未来经营产生的影响


公司以生产和销售祖国传统中成药为主营业务,加入WTO对公司未来经营没
有直接影响,若大量西药进入国内医药市场,公司产品在市场的份额可能会受到
一些冲击。


2001年度业务发展计划


2001年是公司实现三年规划开始进入实施的第二年,公司遵循＂规范管理、
稳健经营、领先科技、提高效益＂企业经营理念和＂公平、诚信、顾客满意＂
的经营方针,致力于祖国传统中成药的生产经营 ,向高科技医药制药领域迈进,
完成金马的第二次创业。


（1）进一步强化营销力度,提高产品市场占有率。对销售队伍分期进行培
训,实行业绩跟踪考核,从整体上提高应变和促销能力。重点抓好县、乡级广大
农村市场和药品零售市场的开发,提高公司产品市场占有率：


（2）加强市场管理部的领导.将销售任务、资金回笼指标、辖区销售人员
的营销行为与各省市场管理部经理年薪挂钩,严格考核,确保全年经营目标的实
现。进一步加强对清欠工作的领导, 清理压缩在途货款并抓好其他款项的清理
工作,强化资金回笼力度。


（3）抓好奇圣胶囊销售区域代理,配合代理商做好营销和广告策划及促销
工作,使之尽快形成规模效益。


（4）加快新产品开发和投放市场进度,培育新的效益增长点。


2001年上半年, 争取＂黄术蠲痹胶囊＂＂益尔康＂等中药品种获得批准文
号,并尽快投放市场。加快一类新药开发步伐和大专院校、 科研单位合作开发
的生物工程一类药品,要加大资金投入力度,加速实质性实验进程。


（5）抓好重组人胃安素冻干粉针车间技术改造项目的施工。 组织好公司
总部和子公司按GMP标准对相关车间的改造和GMP认证的申报工作, 促进企业技
术进步,确保公司发展后劲。


（6）进一步抓好成本管理,推动管理工作上新台阶。


公司将进一步抓好成本管理,以目标成本为主要考核指标,各子公司、车间、
部室签订包保合同,实行权、责、利相结合、定期进行考核,以此推动各项管理
工作规范运作,不断提高企业管理水平。