第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2018 年，面对复杂多变的内外部经济环境，日益激烈的市场竞争趋势，公司坚持以习近平新 时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，全面落实董事会各项决策部署，持续拓展 市场领域，稳健推进转型升级，着力化解经营风险，不断提升运营管理水平，公司发展基础得到 进一步夯实。
（一）强化顶层设计，进一步夯实发展基础 报告期内，公司聚焦装备制造主业，围绕做精做强装备制造和产业转型升级，制定了《公司
三年（2018-2020）发展规划》，突出战略的牵引与导向作用，进一步明确了公司业务定位和发展 目标；强化顶层设计，以持续稳定发展为要务，防范风险为目标，科技创新为支撑，内延外拓， 稳固既有业务与市场，深耕行业细分市场，有效提升主导产品竞争优势、新业务领域的拓展能力 及核心竞争力；储备可持续发展资源，着力推动公司主业升级及产业链价值提升，积极储备和培 育潜力产业，将环保公司提升为全资子公司，为进一步培育和壮大环保业务创造有利条件；紧紧 围绕年度生产经营任务，强化资源统筹与调配，充分发挥三大基地生产配套、移动工厂现场制造 的资源协作和互补优势，进一步提升公司对资源整合和高效管理能力；以内部管理平台为依托， 强化目标管理全过程监控，加大考核力度与员工激励，管理基础进一步夯实；开展质量提升行动， 以 QC 攻关为抓手，专项带动产品质量提升；狠抓安全生产责任落实，着力构建风险分级管控和 隐患排查治理双重预防机制，完成了公司本部示范样板区建设，青岛公司顺利通过双重预防机制 验收评审；创新工作推动方式，成立“生产运营推动组、前期准备推动组、核算推动组、销售推 动组与转作风提质增效”五个工作推动组，围绕全年目标任务，促进生产经营工作落实。
（二）市场营销扎实推进，可持续发展能力不断增强 报告期内，公司以市场信息为导向，采用顶层营销、高端营销等方式，不断调整营销策略，
优化完善营销提成制度，有效保障了公司总体营销目标实现和新业务开拓，取得了合同订单新突 破。2018 年全年实现新增订货 54.40 亿元，其中产品订货 35.47 亿元，产品订货创历史新高；坚 持以客户为中心，在严控风险的同时，集中优势资源聚焦战略客户，持续巩固合作关系，抢抓优 质订单，积极开辟新市场业务，年内在生物医药、军工、余热利用等业务领域均取得订单突破， 实现了电力行业烟气脱硫脱硝工程业绩“零”突破；依托公司“一带一路”战略布局优势，积极 拓展国际市场开发，2018 年公司在石化装备板块取得国外设备订单 1.24 亿元，首次实现打“U2” 钢印的换热器产品及球罐产品出口，首次实现 1.6MN 径锻机、6.3MN 缸动式压机整机出口。
（三）坚持创新引领，科技支撑作用稳步增强 报告期内，公司始终坚持创新驱动发展战略，持续提升公司核心竞争力。深化产学研合作，
年内公司与西安化学研究所联合研发新型丙二胺反应器及内件，瑞泽石化与中国石油大学等 4 所
知名高校及河南省内 11 所石化企业成立了河南省高端石化产业技术创新战略联盟，探索开发和转 化先进工艺包技术；完成亚通石化千吨级锻焊加氢精制反应器、浙江石化最大直径锻焊热高压分 离器、恒力石化国内最大直径复合密封换热器等核心装备的研发制造，及中石化国产化攻关项目 “镇海炼化复合密封高压换热器研制”和“催化剂加排罐”，刷新了公司产品研制纪录，部分制造项 目填补了国内技术空白。
2018 年，公司还承办美国 ASME 锅炉与压力容器规范委员会中国国际工作组年度会议、甘肃 省焊接学术会议等多项业内重要会议，成功入网中核集团合格供应商，取得了 SAD 应力分析设计 资质、环保工程专业承包贰级资质、军工核安全设备设计与制造许可证、特种设备无损检测 B 级 资质等。青岛公司顺利通过 CNAS 实验室评审，瑞泽石化被洛阳高新区认定为 2018 年“瞪羚企 业”，公司四合一连续重整反应器获誉“改革开放 40 周年机械工业杰出产品”，进一步提升了公司 的品牌形象及核心竞争力。
2018 年，公司提交专利申请 135 件，其中实用新型专利 82 件，发明专利 53 件，截止报告期
末，公司累计获得授权专利 303 件，其中发明专利 30 件，公司被认定为甘肃省知识产权优势企业。
（四）智能化制造稳步推进，服务型制造加速转型升级 报告期内，公司以企业价值创造为愿景，以供应链管理控制、价值链持续增值为目标，稳步
推进装备制造业向高端化、智能化、服务化发展。公司转型项目 EPC 工程总包建设有序推进，先 后完成凯德尼斯项目、兰石金化项目、盘锦浩业二期项目建设；推进装备制造向智能化转型，编 制了《信息化和智能制造规划方案》，联合开发四枪机器人接管智能焊接工作站等智能设备，探索 推动智能制造试点；全面推广 ERP 和 SRM 系统应用，推进 ERP 系统与中石化易派客电商平台对 接，启动探伤及理化检测平台开发，完成“两化融合”管理体系建设，推动计算机辅助设计及制 造等先进制造技术在通用机械装备制造中的运用，强化信息化对业务的支撑作用，加快推动公司 信息化进程；大力发展检维修业务，通过产品与服务的有效融合，针对客户差异化需求提供专业
化、个性化的售后及检维修服务，持续提升兰石专业检维修服务品牌，年内累计承担检维修任务
124 项，开展有偿技术咨询服务 32 项，“服务型制造”模式得到进一步发展。
（五）着力化解风险，多渠道保障公司稳健运行 报告期内，公司积极防范和化解经营风险，启动全面风险防控体系建设，完成新疆公司、瑞
泽公司内控体系建设，进一步健全规范业务管控程序；加强新承接项目的风险防控，通过引进融 资租赁等第三方解决 EPC 项目建设资金，进一步防范公司经营风险，保障公司稳健运行；完成《工 程总承包管理手册》和《项目施工现场管理制度》，健全 EPC 项目管理体系，有效保证了工程项 目建设顺利推进；加强合同管控，从合同签订、合同执行、回款规划、责任落实、绩效考核等全 流程加强回款工作，对风险较大合同果断采取法律手段追讨，顺利完成部分高风险账款的清收。
（六）推进完善法人治理结构，发挥“三会”引领作用 报告期内，公司董事及各专业委员会勤勉尽责，有效保证了董事会运作的独立性、公正性、
透明性和客观性，坚持党对国有企业领导不动摇。2018 年，坚持把党的领导融入公司治理，按照 国有企业加强党建工作的要求，完成公司本部及子公司的“党建入章”，明确了党组织在企业决策、 执行、监督各环节的权责和工作方式，实现体制对接、机制对接、制度对接和工作对接；同时， 对《党委会议议事规则》中党委会参与重大问题决策内容和程序进行了细化完善，切实加强了党 对国有企业的领导地位。
二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司受下游行业投资放缓、同行业竞争加剧、公司产能升级后的固定成本攀升等
内外部环境因素叠加影响，2018 年公司实现营业收入 25.47 亿元，同比上年减少 14.68%，实现净 利润为-15.11 亿元，系公司自上市以来首次亏损。主要系：
一是随着公司出城入园、青岛核电装备厂房、新疆建厂等固定资产投资项目的完成，公司的 装备水平及生产能力大幅提升。近几年，为确保实现产能扩能释放、保持提高市场占有率，保持 生产经营秩序的平稳过渡和职工队伍稳定，公司策略性调整市场思路来拓展新业务市场领域，取 得的部分合同质量不高，在此期间获取的合同执行周期恰好在本期集中产出，导致 2018 年的产品 毛利率较低，主营业务亏损幅度较大。继公司下游行业投资动能有所回升，尤其是“七大石化” 基地建设及煤化工的新一轮发展，公司的产能释放及订单质量将得到有效的改善，综合来看，报 告期内公司的订货价格整体有所回升，将对后期业绩产生有利影响；二是受产能规模的影响，公 司固定资产折旧、动能、人工成本等固定成本大幅上升，加之公司合同订单执行周期长，受累计 摊销费用增加的影响，当年出产产品成本中的工费大幅增加；三是公司为劳动密集型企业，职工 数量较大，公司近三年人工成本合计 11 亿元，且呈逐年上涨态势。尤其是社保及公积金基数随着 社会平均工资的增长逐年增长，2018 年人工成本较上年同期增加了 4176 万元；四是受钢铁行业 供给侧结构性改革、淘汰钢铁落后产能、国内基建投入拉动钢材市场需求增加等因素影响，公司 产品所需主要原材料价格有所上涨，导致产品成本中的材料费增加；五是因公司固定资产折旧、 人工成本、动能费用等固定成本大幅增加，加之公司设备在手订单量大、订单执行周期长，使得
分摊固定费用较高，部分在制产品出现减值迹象；受金融行业信贷紧缩政策影响，业主普遍资金 紧张，公司应收款项回款难度增加。公司为了夯实资产和经营基础、化解经营风险，根据《企业 会计准则》及公司会计政策的相关规定，本着谨慎性原则，对截止 2018 年 12 月 31 日存在减值迹
象的存货、应收款项进行了减值测试，并计提了相关的减值准备，其中计提存货跌价准备 3.76 亿
元，计提应收款项坏账准备 2.52 亿元。

(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 2,546,747,619.88 	 2,984,885,384.14 	 -14.68 	 
营业成本 	 2,924,843,078.04 	 2,620,178,175.51 	 11.63 	 
销售费用 	 57,767,228.54 	 61,067,825.02 	 -5.40 	 
管理费用 	 139,924,630.68 	 106,743,697.85 	 31.08 	 
研发费用 	 32,365,722.26 	 12,514,241.62 	 158.63 	 
财务费用 	 244,524,090.13 	 135,796,410.39 	 80.07 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 -416,930,511.35 	 -1,241,098,626.44 	 66.41 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -139,723,010.74 	 -206,465,974.61 	 32.33 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 344,270,447.13 	 1,593,571,336.64 	 -78.40 	 
营业收入减少主要系公司强化风险控制，部分完工产品因业主方未能及时按合同约定支付货
款而延迟发货，尚未进行收入确认，同时，公司前期承揽的大部分 EPC 工程总包项目已进入收尾 结算阶段，EPC 工程总包收入减少，导致本期营业收入较上年同期有所下降。
营业成本增加主要系公司出城入园初期的部分订单质量不高、合同价格较低，累积摊销固定 成本过大、成本滞后效应显现。
管理费用增加主要系公司支付服务性中介费用、计提党组织工作经费、募投项目竣工决算后 的折旧费用及人工成本等增加。
研发费用增加主要系报告期内将瑞泽石化纳入合并报表范围，其作为工程设计类企业，研发 投入较大。
财务费用增加主要系出城入园搬迁投入部分自筹资金、搬迁后订单激增、在产品及公司 EPC 工程总包投入大量经营性流动资金等因素的叠加影响，加之金融环境紧缩，融资成本增加，导致 公司财务费用较上年同期增加了 1.09 亿元。
经营活动产生的现金流量净额变动主要系公司采取多种手段加强产品与 EPC 工程总包项目 的应收款回款，加之公司第三季度收到增值税留抵返还、前期承揽的部分 EPC 工程总包项目处于 应收资金逐步回笼阶段，本期的货款回收及税收返还同比上年同期增加。
投资活动产生的现金流量净额变动主要系公司已完成兰州、青岛、新疆三地的产能布局及固 定资产投资，已形成辐射内地-沿海，传统能源-新能源市场的业务布局，本期新增固定资产投资 同比上年减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动主要系公司本期偿还银行借款及支付利息。

2. 收入和成本分析
√适用 □ 不适用
2018 年度公司营业收入较上年同期下降 14.68%，营业成本较上年同期增长 11.63%，具体分析如 下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元币 种:人民币
主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
炼油化工设备 	 705,666,490.49 	 1,068,749,468.39 	 -51.45 	 86.84 	 241.36 	 减少 68.56 个百分点 	 
煤化工设备 	 139,627,050.16 	 152,188,348.81 	 -9.00 	 -5.62 	 22.33 	 减少 24.91 个百分点 	 
核电设备 	 6,386,843.29 	 6,292,605.06 	 1.48 	 329.73 	 346.49 	 减少 3.69 个百分点 	 
球罐设备 	 90,514,387.45 	 155,721,851.16 	 -72.04 	 37.75 	 142.83 	 减少 74.45 个百分点 	 
快锻液压设备 	 193,867,226.00 	 177,172,127.50 	 8.61 	 15.13 	 17.85 	 减少 2.11 个百分点 	 
换热设备 	 278,227,965.39 	 260,241,755.98 	 6.46 	 15.11 	 32.71 	 减少 12.41 个百分点 	 
EPC 项目 	 858,634,349.56 	 956,881,734.42 	 -11.44 	 -51.50 	 -41.29 	 减少 19.38 个百分点 	 
检维修项目 	 23,820,195.99 	 22,485,903.16 	 5.60 	 -21.97 	 -6.45 	 减少 15.66 个百分点 	 
工程设计 	 134,741,344.69 	 51,388,397.35 	 61.86 	  	  	  	 
其他 	 47,294,500.63 	 35,368,941.80 	 25.22 	 -51.94 	 -54.82 	 增加 4.77 个百分点 	 
小计 	 2,478,780,353.65 	 2,886,491,133.63 	 -16.45 	 -14.59 	 11.81 	 减少 27.50 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □ 不适用 公司的主要产品为炼油化工、煤化工、核电、快锻液压机组、换热及球罐设备等，毛利率下
降的主要原因为：一是公司出城入园、募投项目建成后，产能大幅提升，订单量大幅增加。为充 分释放产能，近几年承接的订单价格较低，而这部分订单大部分在 2018 年产出；二是公司产能提 升的同时，固定资产折旧、动能、人工成本等固定成本大幅上升，同时公司合同订单执行周期长， 受累计摊销费用增加的影响，当年出产产品成本中的工费（人工费、加工费、折旧费、以及其它 制造费用）大幅增加，其中固定资产折旧由 2013 年的 0.41 亿元上涨到 2018 年的 1.34 亿元，增幅
为 226.83%；动能由 2013 年 0.3 亿元上涨到 2018 年的 0.7 亿元，增幅为 133.33%；人工成本由 2013
年的 1.89 亿元上涨到 2018 年的 3.94 亿元，增幅为 108.47%；三是受钢铁行业供给侧结构性改革、 淘汰钢铁落后产能，以及钢铁市场回暖，国内市场需求量增加，原材料价格有所上涨，导致产品
成本中的材料费有所上涨，公司所需原材料主要材料不锈钢钢板价格由 2016 年的 1.9 万元/吨上涨
到 2018 年的 2.38 万元/吨，上涨幅度为 25.26%，CrMo 钢板价格由 2016 年的 0.71 万元/吨上涨到
2018 年的 0.93 万元/吨，上涨幅度为 30.99%，锻件价格由 2016 年的 2.6 万元/吨上涨到 2018 年的
3.07 万元/吨，上涨幅度为 18.08%，其他的主要材质原材料均有不同幅度的上涨。
公司转型项目 EPC 工程总包毛利率下降的主要原因为：一是 EPC 工程总包项目收入下降。（1） 受融资环境变化影响，部分 EPC 工程总包业主方融资困难，导致项目整体推进与单台设备结算放 缓；（2）前期承接的部分 EPC 工程总包项目处于收尾结算阶段；（3）随着公司 EPC 工程总包的 业绩与经验积累，公司进一步强化了项目承揽与项目建设风险控制，审慎遴选项目建设标的，调 整市场策略，报告期内公司新承揽的 EPC 工程总包项目较少；二是闭口类 EPC 工程总包成本加 大。公司 EPC 工程总包合同分为开口和闭口两种形式，其中，开口合同利润来源为项目管理费（行 业惯例一般为 2%-5%），毛利率较低。闭口合同利润来源为结算价与项目实际发生成本的差价， 因前期 EPC 工程总包处于起步阶段，闭口类项目实施过程中的实际成本比预算增加。
工程设计收入系子公司瑞泽石化的设计收入，瑞泽石化系工程设计类企业，具有高附加值属 性，成本主要系人工工资，毛利较高。
其他类指检测服务费、环保设备等收入，因成本较低，毛利较高。

(2). 产销量情况分析表
√适用 □ 不适用
主要产品 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比上 年增减（%） 	 销售量比上 年增减（%） 	 库存量比上 年增减（%） 	 
炼油化工设备(吨位） 	 21,192.44 	 21,192.44 	 0 	 50.31 	 50.31 	  	 
煤化工设备(吨位） 	 3,755.81 	 3,755.81 	 0 	 -50.00 	 -50.00 	  	 
换热设备（台） 	 2,816.00 	 2,586.00 	 1,060 	 -1.95 	 6.33 	 27.71 	 
快锻液压设备（台） 	 41 	 41 	 0 	 7.89 	 7.89 	  	 
球罐设备(吨位） 	 10,132.40 	 10,132.40 	 0 	 22.61 	 22.61 	  	 
核电设备（台） 	 555 	 555 	 0 	 2,542.86 	 2,542.86 	  	 
相关说明： 炼油化工设备增加主要系公司完成了浙江石化、恒逸文莱等较大合同的设备制造；
煤化工设备减少主要系公司实现销售的煤化工产品减少所致； 核电设备同比上年增加幅度较大，主要系公司 2018 年完成核级产品 452 台，同比上年增幅较大。
(3). 成本分析表
单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
炼油化工设备 	 原材料 	 571,409,167.54 	 19.80 	 196,093,737.04 	 7.60 	 191.40 	 原材料钢材 及锻件价格 上涨 	 
炼油化工设备 	 人工成本 	 131,709,038.98 	 4.56 	 22,050,417.78 	 0.85 	 497.31 	 人工成本尤 其是社保基 数逐年上涨 	 

炼油化工设备 	 制造费用 	 365,631,261.87 	 12.67 	 94,940,746.27 	 3.68 	 285.12 	 “出城入园” 等固定资产 投资项目的 完工，固定成 本大幅增加 	 
煤化工设备 	 原材料 	 94,697,312.57 	 3.28 	 80,930,637.64 	 3.13 	 17.01 	 原材料钢材 及锻件价格 上涨 	 
煤化工设备 	 人工成本 	 11,813,444.36 	 0.41 	 8,546,227.08 	 0.33 	 38.23 	 人工成本尤 其是社保基 数逐年上涨 	 
煤化工设备 	 制造费用 	 45,677,591.88 	 1.58 	 34,934,576.97 	 1.35 	 30.75 	 “出城入园” 等固定资产 投资项目的 完工，固定成 本大幅增加 	 
核电设备 	 原材料 	 2,026,616.62 	 0.07 	 908,864.61 	 0.04 	 122.98 	 - 	 
核电设备 	 人工成本 	 504,390.08 	 0.02 	 94,749.35 	 0.00 	 432.34 	 - 	 
核电设备 	 制造费用 	 3,761,598.36 	 0.13 	 405,721.20 	 0.02 	 827.14 	 青岛核电厂 房建设完工， 固定成本大 幅增加 	 
球罐设备 	 原材料 	 75,170,669.74 	 2.60 	 31,839,610.45 	 1.23 	 136.09 	 原材料钢材 价格上涨 	 
球罐设备 	 人工成本 	 15,114,599.83 	 0.52 	 7,929,421.56 	 0.31 	 90.61 	 人工成本尤 其是社保基 数逐年上涨 	 
球罐设备 	 制造费用 	 65,436,581.59 	 2.27 	 24,359,412.52 	 0.94 	 168.63 	 “出城入园” 等固定资产 投资项目的 完工，固定成 本大幅增加 	 
快锻液压设备 	 原材料 	 130,347,069.38 	 4.52 	 113,917,241.45 	 4.41 	 14.42 	 - 	 
快锻液压设备 	 人工成本 	 6,684,485.62 	 0.23 	 5,600,902.11 	 0.22 	 19.35 	 - 	 
快锻液压设备 	 制造费用 	 40,140,572.50 	 1.39 	 30,824,894.81 	 1.19 	 30.22 	 - 	 
换热设备 	 原材料 	 164,160,499.67 	 5.69 	 125,734,558.31 	 4.87 	 30.56 	 与收入对应 的成本增加 	 
换热设备 	 人工成本 	 40,337,472.18 	 1.40 	 28,590,297.26 	 1.11 	 41.09 	 与收入对应 的成本增加 	 
换热设备 	 制造费用 	 55,743,784.13 	 1.93 	 41,767,718.21 	 1.62 	 33.46 	 与收入对应 的成本增加 	 
EPC 项目 	 原材料 	 29,168,280.12 	 1.01 	 107,337,491.52 	 4.16 	 -72.83 	 与收入对应 的成本减少 	 
EPC 项目 	 人工成本 	 1,267,986.16 	 0.04 	 11,392,873.67 	 0.44 	 -88.87 	 与收入对应 的成本减少 	 
EPC 项目 	 制造费用 	 9,581,427.25 	 0.33 	 45,791,771.07 	 1.77 	 -79.08 	 与收入对应 的成本减少 	 
EPC 项目 	 工程成本 	 916,864,040.89 	 31.76 	 1,465,343,316.45 	 56.76 	 -37.43 	 与收入对应 的成本减少 	 
检维修项目 	 原材料 	 5,277,814.06 	 0.18 	 10,759,971.39 	 0.42 	 -50.95 	 与收入对应 的成本减少 	 
检维修项目 	 人工成本 	 2,574,007.86 	 0.09 	 2,904,159.31 	 0.11 	 -11.37 	 与收入对应 的成本减少 	 
检维修项目 	 制造费用 	 14,634,081.24 	 0.51 	 10,372,007.05 	 0.40 	 41.09 	 与收入对应 的成本减少 	 
工程设计 	 原材料 	 24,546,980.19 	 0.85 	 0.00 	 - 	  	 本期将瑞泽 石化纳入报 表范围 	 

工程设计 	 人工成本 	 20,649,445.86 	 0.72 	 0.00 	 - 	  	 本期将瑞泽 石化纳入报 表范围 	 
工程设计 	 技术服务 费 	 6,191,971.30 	 0.21 	 0.00 	 - 	  	 本期将瑞泽 石化纳入报 表范围 	 
其他 	 原材料 	 17,303,717.25 	 0.60 	 49,514,698.91 	 1.92 	 -65.05 	 与收入对应 的成本减少 	 
其他 	 人工成本 	 1,416,509.11 	 0.05 	 4,535,014.77 	 0.18 	 -68.77 	 与收入对应 的成本减少 	 
其他 	 制造费用 	 16,648,715.44 	 0.58 	 24,228,003.75 	 0.94 	 -31.28 	 与收入对应 的成本减少 	 
主营业务成 本合计 	  	 2,886,491,133.63 	 100.00 	 2,581,649,042.51 	 100.00 	 11.81 	  	 
成本分析其他情况说明
□ 适用 √不适用
(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □ 不适用
前五名客户销售额 121,361.68 万元，占年度销售总额 47.65%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 97,596.53 万元，占年度采购总额 35.10%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
3. 费用
√适用 □ 不适用

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 增减比例 （%） 	 大幅变动原因 	 
税金及附加 	 24,772,993.82 	 19,355,600.26 	 27.99 	 主要系并购瑞泽石化及兰石重装 新区土地使用税的缴纳标准提高 所致。 	 
管理费用 	 139,924,630.68 	 106,743,697.85 	 31.08 	 主要系公司支付服务性中介费用、 计提党组织工作经费、募投项目竣 工决算后的折旧费用及人工成本 等增加。 	 
财务费用 	 244,524,090.13 	 135,796,410.39 	 80.07 	 主要系出城入园搬迁投入部分自 筹资金、搬迁后订单激增、在产品 及公司 EPC 工程总包投入大量经 营性流动资金等因素的叠加影响， 加之金融环境紧缩，融资成本增 加，导致公司财务费用增加。 	 
研发费用 	 32,365,722.26 	 12,514,241.62 	 158.63 	 主要系将瑞泽石化纳入合并报表 范围，瑞泽石化系工程设计类企 业，研发投入较大。 	 
4. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □ 不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 32,365,722.26 	 
本期资本化研发投入 	  	 
研发投入合计 	 32,365,722.26 	 

研发投入总额占营业收入比例（%） 	 1.27 	 
公司研发人员的数量 	 259 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 6.86 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 0.00 	 
本报告期公司研发费用较上年同期增加，主要系将瑞泽石化纳入合并报表范围，瑞泽石化系
工程设计类企业，研发投入较大。 情况说明
□ 适用 √不适用 5. 现金流
√适用 □ 不适用

项目 	 本期数 	 上年同期数 	 增减比例（%） 	 变动原因 	 
经营活动产生的 现金流量净额 	 -416,930,511.35 	 -1,241,098,626.44 	 66.41 	 主要系 公 司 加 大 货 款回笼力度及 部分 EPC 工程总包项目处 于收尾结算阶段，资 金投入减少所致。 	 
投资活动产生的 现金流量净额 	 -139,723,010.74 	 -206,465,974.61 	 32.33 	 主要系 本 期 购 置 固 定 资 产 所 支 付 的 现 金较上年减少所致。 	 
筹资活动产生的 现金流量净额 	 344,270,447.13 	 1,593,571,336.64 	 -78.40 	 主 要 系 偿 还 银 行 借 款及支付利息所致。 	 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□ 适用 √不适用
兰州兰石重型装备股份有限公司 2018 年年度报告



(三) 资产、负债情况分析
√适用 □ 不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末数占总 资产的比例（%） 	 上期期末数 	 上期期末数占总 资产的比例（%） 	 本期期末金额较上期 期末变动比例（%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 1,494,326,907.77 	 13.17 	 989,800,789.95 	 9.08 	 50.97 	 主要系办理承兑汇票，保函等保证金 增加所致。 	 
其他流动资产 	 240,233,623.57 	 2.12 	 154,932,484.55 	 1.42 	 55.06 	 主要系增值税留抵税额增加所致。 	 
可供出售金融资产 	 65,000,000.00 	 0.57 	 41,200,000.00 	 0.38 	 57.77 	 主要系子公司瑞泽石化追加对洛阳 宏兴的投资所致。 	 
长期应收款 	 133,927,036.55 	 1.18 	 255,707,945.70 	 2.34 	 -47.63 	 主要系本期计提减值增加所致。 	 
投资性房地产 	 47,171,945.92 	 0.42 	 0.00 	 0 	  	 主要系瑞泽石化原自用房产改为出 租，自固定资产转作投资性房地产并 采用成本模式计量所致。 	 
在建工程 	 6,279,860.82 	 0.06 	 21,758,941.73 	 0.2 	 -71.14 	 主要系公司出城入园产业升级完善 项目结项，转固所致。 	 
其他非流动资产 	 10,656,955.31 	 0.09 	 20,692,208.34 	 0.19 	 -48.50 	 主要系预付设备减少所致。 	 
应付票据及应付账款 	 3,633,806,906.30 	 32.03 	 2,147,212,550.01 	 19.69 	 69.23 	 主要系公司以票据形式支付货款增 加所致。 	 
预收款项 	 1,453,554,287.56 	 12.81 	 851,448,273.62 	 7.81 	 70.72 	 主要系新增订单增加，预收款增加所 致。 	 
应交税费 	 22,903,286.91 	 0.20 	 15,401,132.90 	 0.14 	 48.71 	 主要系应交增值税增加所致。 	 
其他应付款 	 50,213,393.68 	 0.44 	 109,277,291.93 	 1.00 	 -54.05 	 主要系支付收购瑞泽石化剩余股权 回购款所致。 	 
一年内到期的非流动 负债 	 444,124,106.12 	 3.91 	 67,499,999.52 	 0.62 	 557.96 	 主要系于 2019 年到期的长期借款及 支付融资租赁本金及利息所致。 	 
长期应付款 	 157,469,889.38 	 1.39 	 105,007,232.32 	 0.96 	 49.96 	 主要系本期新增融资租赁所致。 	 
预计负债 	 0.00 	 0 	 1,570,740.86 	 0.01 	 -100.00 	 主要系子公司重工公司与江苏华威 诉讼终审结束，款项已结清所致。 	 

24/203

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □ 不适用

单位：元 币种：人民币

项目 	 期末账面价值 	 受限原因 	 
货币资金 	 1,032,405,450.02 	 本公司向银行申请开具无条件、不可撤销的担保函、银行承兑汇票 所存入的保证金、信用证保函所存入的保证金存款等 	 
应收票据 	 253,963,474.23 	 因银行借款及票据池业务质押在银行的票据 	 
长期股权投资 	 25,500,000.00 	 因股权质押获取银行贷款金额 	 
合计 	 1,311,868,924.25 	  	 
3. 其他说明
□ 适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □ 不适用 由于专用设备的特殊性，生产企业经营模式多数为按照客户需求的订单式生产，经营发展受
行业上下游双重挤压。近年来，错综复杂的国内外宏观形势对石油、化工、动力、冶金、核电等 公司下游行业的影响逐渐显现，部分受经济冲击较大的企业，甚至出现项目延缓、生产经营停滞 的状况，导致装备制造业市场出现阶段性下降，为维持正常的生产经营，行业内恶性竞争加剧。 同时，国内传统装备制造业高能耗、劳动资金密集与低附加值的特点，导致营商成本居高不下， 利润空间受到进一步挤压。“十三五”期间，随着国家对装备制造业的大力扶持以及下游行业快速 发展，我国逐渐从制造业大国向制造业强国迈进，装备制造行业呈现稳定增长态势，开始迎来质 量和效益双提升的重要战略机遇期，合同数量与质量均得到了有效提升，为振兴装备制造业打下 了坚实基础。同时，炼化行业的深刻变革、煤化工行业的清洁化利用、战略性新兴产业及新能源 的培育发展，也对公司所处的装备制造业绿色化、智能化、服务化提出了新的更高的要求，并提 供了巨大的市场需求空间。
炼油化工行业：全球炼油业正在发生深刻改变，石油供应呈现多极化发展，炼油发展重心转 向亚太和中东，油品升级速度加快，新增能力主要包括为满足油品需求增长或油品质量升级要求 的炼厂扩能、改造和新建。2018 年，我国经济保持持续稳定增长，石油消费量稳步提升，国内高 端炼化产能不足，大型地炼快速崛起成为新增产能主力，2019 年即将投产的炼油项目充分体现了 炼油工业向大型化、规模化、一体化方向发展的趋势，炼油能力普遍在 1500 万吨/年以上，炼化 一体化模式也从炼油、乙烯一体化向炼油、乙烯、芳烃一体化转变延伸。我国重点建设七大石化 产业基地，推进石化行业集聚发展，加快我国炼油能力增长和行业集聚化，十三五期间多重利好 调整，大型高端炼化项目持续发力。根据《石化产业规划布局方案》，“十三五”期间，我国将打造 上海漕泾、浙江宁波、广东惠州、福建古雷、大连长兴岛、河北曹妃甸、江苏连云港七大石化产 业基地；未来将陆续建设：中俄东方石化 1300 万吨/年、中委广东揭阳石化 2000 万吨/年、西中岛
（长兴岛）一期 1500 万吨/年、古雷炼化 1600 万吨/年、曹妃甸（一期）1500 万吨/年、上海漕泾
2000 万吨/年、锦华石化 1500 万吨/年、中东海湾华通京港化工 1500 万吨/年、旭阳化工 1500 万
吨/年、大连福佳 2000 万吨/年、辽宁海城 2000 万吨/年等一体化项目。此外，为改变南北夹击格
局,山东地炼也将筹建山东烟台裕龙岛 4000 万吨/年炼化一体化项目。
煤化工行业：2018 年以来，煤化工的经济性逐渐凸显，高油价下煤制烯烃较石油路线烯烃项 目具有较高的经济竞争力；但在环保整治和供给侧改革的大背景下，煤化工行业门槛普遍提升， 以煤为主要原料生产多种清洁燃料和基础化工原料的煤炭分级分质清洁高效利用产业是未来的主 要方向，而规模化、集约化的化工园区往往可以带来更低的平均成本和更高的效益。当前，我国 现代煤化工产能初具规模，一批大型设备、现代煤化工示范工程顺利实施,现代煤化工技术创新和 产业化均走在了世界前列,技术和装备自主化率在 85%以上。《现代煤化工产业创新发展布局方案》 明确提出，规划布局内蒙古鄂尔多斯、陕西榆林、宁夏宁东、新疆准东 4 个现代煤化工产业集聚 示范区，逐步形成世界一流的现代煤化工产业示范区。根据《现代煤化工“十三五”发展指南》要 求，到 2020 年，将形成煤制油产能 1200 万吨/年，煤制天然气产能 200 亿立方米/年，煤制烯烃产 能 1600 万吨/年，煤制芳烃产能 100 万吨/年，煤制乙二醇产能 600～800 万吨/年，煤制甲醇产能 7628 万吨/年，而煤化工项目中压力容器设备占设备投资 40%左右，压力容器设备市场需求巨大。
核电行业：目前，我国核电发展稳中向好，我国已经掌握了以华龙一号为核心的三代核电技 术。根据《电力发展“十三五”规划》，“十三五”期间全国核电投产约 3000 万千瓦、开工 3000 万千 瓦，2020 年装机达到 5800 万千瓦。国家能源局在《2018 年能源工作指导意见》中指出“稳妥推 进核电发展”，提出在充分论证评估的基础上，开工建设一批沿海地区先进三代压水堆核电项目。 根据《生态环境部关于 2019 年 3 月 18 日建设项目环境影响评价文件受理情况的公示(核与辐射)》
附带的相关报告书，太平岭核电厂一期工程 1 号机组计划 2019 年 6 月实现核岛主体工程开工，2
号机组与 1 号机组开工间隔 10 个月；漳州核电厂一期工程 1 号机组计划于 2019 年 6 月 30 日开工，
2 号机组与 1 号机组开工间隔 10 个月。核电行业已出现新一轮的发展迹象，相关产业链迎来投资 机遇，装备制造端受益明显。
通用机械行业：公司主营产品为机电液一体化的压延设备及通用产品为主，主打产品为快锻 液压机组；通用产品主要以军工、盾构机、磨煤机、人防门等为主。2018 年锻压行业市场整体保 持稳定。自由锻方面，受限于合金元素、石墨电极等原材料价格提升，行业利润率普遍不高。在“中 国制造 2025”的指引下，市场需求对机电液设备的先进性、智能性、自动化程度、标准化、通用 化、成套化、服务的及时性和有效性等方面提出更高的要求，也是机电液一体化设备厂家今后提 升产品核心竞争力和发展的方向。
环保行业：2018 年燃煤烟气污染物治理政策密集出台。7 月，国务院印发《打赢蓝天保卫战 三年行动计划》，计划要求各地相关行业实施超低排放、特别排放限值、有色烟羽治理、燃煤锅炉 节能超低排放以及生物质锅炉超低排放等改造。9 月，国家能源局和生态环境部联合下发《关于 印发 2018 年各省(区、市)煤电超低排放和节能改目标任务的通知》,要求继续加大力度推进煤电超
低排放和节能改造工作。“十三五”期间，我国承诺完成到 2020 年单位 GDP 碳排放相较 2005 年下 降 40%-45%的国际低碳目标，肩负大气污染防治等环境指标。与此同时，“十三五”期间是中国全 面建成小康社会的关键时期，节能减排的新形势、新目标，成为政府、企业深化改革、推动能源 革命、适应新形势科学调整和完善节能减碳的政策思路。2019 年山东济宁市、内蒙古自治区郭勒 盟、包头市，河北张家口市，河南省渭南市、信阳市，江西省南昌市，陕西省咸阳市等一批煤电 行业项目配套脱硫脱硝、除尘项目开建，环保设备市场需求将进一步攀升。
(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □ 不适用
报告期内，公司未发生对外股权投资；非股权投资方面，公司投入募投资金 18,999.76 万元用 于非公开发行募投项目建设。
(1) 重大的股权投资
□ 适用 √不适用
(2) 重大的非股权投资
√适用 □ 不适用
报告期内，公司共计投入募集资金 18,999.76 万元用于非公开发行募投项目的建设，其中青岛
公司专业核电装备生产厂房建设项目投入募集资金 5,724.48 万元，新疆公司建设项目投入募集资
金 8,023.74 万元；出城入园完善项目投入募集资金 5,251.54 万元。上述非公开发行募集资金投资
项目均已完工决算，截止报告期末，公司累计投入募集资金 58,740.74 万元用于非公开发行募投项
目的建设。年内，青岛公司专业核电装备生产厂房建设项目实现销售收入 16,062.05 万元；新疆公
司建设项目实现销售收入 19,178.28 万元；出城入园完善项目实现销售收入 36,950.38 万元。
(3) 以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□ 适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □ 不适用

兰州兰石重型装备股份有限公司 2018 年年度报告

公司名称 	 经营范围 	 注册资本 (万元) 	 持股 比例 	 期末总资产 （万元） 	 期末净资 产（万元） 	 营业收入 （万元） 	 净利润 （万元） 	 
青岛兰石重 型机械设备 有限公司 	 A1 级、A2 级固定式高压容器（品种：第三类压力容器，高压容器限单层）制造（具 体经营范围、有效期以《特种设备制造许可证》为准）；压力容器、储罐、热交换 器的制造（核安全级别 2、3 级）（具体经营范围、有效期以《中华人民共和国民用 核安全设备制造许可证》为准）。炼油化工设备、通用机械设备的设计、制造、销 售。 	 30,000.00 	 100% 	 136,080.89 	 25,784.03 	 53,054.37 	 -17,189.41 	 
新疆兰石重 装能源工程 有限公司 	 炼油、化工、煤化工、核电所需的装备及工程的设计、制造、安装与成套服务；钻 采及新能源装备及工程的设计、制造；货物与技术的进出口服务（依法须经批准的 项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 	 15,000.00 	 71.67% 	 55,635.94 	 11,019.04 	 19,178.28 	 -3,212.47 	 
兰州兰石换 热设备有限 责任公司 	 各种换热设备系列的设计、制造、安装、咨询服务；机械零部件的加工；换热设备 的成套及环保设备设计、生产、安装；第Ⅲ类低、中压容器的设计、制造；土建施 工；钢结构制造与安装；管道安装。 	 8,200.00 	 100% 	 85,850.54 	 15,349.93 	 28,002.51 	 -4,472.13 	 
兰州兰石重 工有限公司 	 机电液一体化锻压装备的研发、设计、制造、销售、安装、调试及其成套与服务； 货物与技术的进出口业务（以上项目国家禁止及须取得专项许可的除外）。 	 10,000.00 	 100% 	 52,151.12 	 16,178.69 	 42,924.13 	 -1,966.45 	 
兰州兰石检 测技术有限 公司 	 金属及非金属材料物理检测和化学检测；几何量、热学、力学、电磁学等计量检定、 校准及计量器具的修理；无损检测（RT、UT、MT、PT、TOFD）；环境保护监测； 钢结构检测、建筑工程质量检测；在役压力容器和压力管道检测；检测技术咨询和 新材料技术推广服务。 	 5,000.00 	 100% 	 9,719.60 	 3,950.30 	 2,985.38 	 21.05 	 
兰州兰石环 保工程有限 公司 	 环保工程、金属结构件、非标设备的设计、制造、安装服务。 	 1,000.00 	 100% 	 3,058.50 	 747.88 	 1,310.19 	 -382.73 	 
洛阳瑞泽石 化工程有限 公司 	 石化工程总承包（凭有效资质证经营）及石化行业工程技术咨询、技术服务、设计 开发；石化新技术及石化新产品（不含危险化学品）的研发、应用及销售；工程所 需的设备、材料销售；货物及技术的进出口业务；房屋租赁。 	 5,000.00 	 51% 	 31,516.86 	 23,551.87 	 14,002.80 	 5,836.88 	 
注：1、2018 年 4 月，公司受让全资子公司重工公司持有的环保公司 100%股权，环保公司成为公司全资子公司。
2、2018 年 8 月 3 日，公司将 750 万元股权回购款打至国开发展基金协议约定的银行账户，专项用于归还国开发展基金投资款，本次变更后新疆公 司注册资本 15,000 万元，公司持有新疆公司 71.67%股权，国开发展基金持有新疆公司 28.33%股权。


28/203
(八) 公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □ 不适用 当前全球经济社会发展面临全新的机遇与挑战，新一轮产业革命已拉开帷幕，中国制造业正
逐步向高质量、高能效、技术密集方向转型。2019 年国家经济增长预计将保持在合理区间，继续 向高质量发展阶段迈进，产业稳步升级，高端装备制造将在国民经济中扮演更加重要的角色，市 场环境将更加有利于具备核心竞争力的行业龙头企业的发展。中国装备制造业行业经过改革开放 40 年的迅速发展，已形成多体制、多类型的生产企业并存的格局，并进入从高速度增长转向高质 量发展的重要转型期。
（一）传统产业改造升级速度加快，高端装备制造业发展态势良好 基于产业结构调整、装备制造业振兴及科技创新驱动，中国装备制造业转型速度加快，发展
态势良好。国家“十三五”规划要求重点推动六大战略性新兴产业和八大高端装备创新发展工程， 十九大报告提出，加快建设制造强国，加快发展先进制造业，促进我国产业迈向全球价值链中高 端，培育若干世界级先进制造业集群；2019 年政府工作报告明确提出打造工业互联网平台，拓展 “智能+”。上述政策的出台，指明了我国高端装备制造的发展方向，必将促进传统产业改造升级。 根据国家统计局数据，2018 年高技术制造业、装备制造业投资比上年同期分别增长 16.1%和 11.1%， 产业投资快速发展，中国高端装备市场占有率大幅提升。随着国内七大石化产业基地的建设，炼 油化工、煤化工等下游行业对运用高性能材料、先进技术的生产设备需求增加，核电、环保等市 场的快速发展，也为高端装备制造的发展提供了良好的契机。
（二）炼油行业呈现主体多元化，新旧动能转换带来新机遇
从能源行业发展来看，根据 2019 年 1 月 23 日国际能源署（IEA）发布的《世界能源展望 2018》 显示，能源消费向亚洲迁移的深刻变革在各类燃料、技术和能源投资方面都有所体现，而页岩革 命持续撼动油气供应，使得美国成为世界上最大的油气生产国；天然气和石油在全球能源需求中 仍占重要份额，石化、卡车、飞机和船舶工业依然会使石油需求总体呈上升趋势；当前新建项目 的减少，或与化石燃料需求放缓有关，但该状况可能导致供应短缺，继而推高价格。国内层面， 新增产能不断扩大以及国家重点建设石化产业基地将重塑多元化市场主体。随着浙江石化、恒力 石化、盛虹石化、恒逸石化等民营大炼化异军突起，未来我国的炼化产业将形成“三桶油”、其它 国企和民营企业三足鼎立的分布格局。
同时，我国石化产业正从生存型阶段向生态型阶段转型，需求层次、需求内容、产业映射和 核心价值等各方面都在发生变化。“十三五”期间，炼油、烯烃、芳烃、现代煤化工、化工新材料 将是支撑公司所处行业发展的重要领域，整个行业将围绕供应能力提升，产业结构调整，产业布 局优化开展工作；其中，西部、东北等资源丰富地区结合区域市场发展下游产业链，华东、华北、
华南等地区依靠内地原材料和进口资源，发展差异化产品和高端、环保类产业。此外，为了推进 石化产业供给侧结构性改革，加快新旧动能转换，《国务院办公厅关于石化产业调结构促转型增效 的指导意见》等多项石化产业转型升级的指导方案出台，鼓励上下游企业、产品结构相同相似企 业进行兼并重组，联合做大做强，优化资金、技术、人才等要素配置，提升产业集中度和竞争力， 形成一批具有国际竞争力的大型企业集团。在新旧动能转换的过程中，对于公司的未来发展也带 来了极大的机遇与挑战。
（三）环保政策持续释放，绿色化、低碳化、清洁化项目或受追捧
2018 年以来，从频繁“亮剑”的环保督察到十九大报告中提出的建设“美丽中国”四项任务。我 国的环保事业被提至前所未有的高度，环保逐渐成为生态文明建设的新增长点和新动能。在此基 础上，相关多项政策出台，以正部级领导亲自挂帅的中央环保督察、地方党政环保同责、全面实 行河长制等。另外，京津冀区域煤改气、超洁净排放等市场将持续成长，“2+26”城市需完成 5-10 万户煤改气及小燃煤锅炉清零工作，环保市场空间进一步得到释放。环保设备已成为我国环境保 护的重要物质基础，在战略性新兴产业中居于重要位置，环保产业将迎来长足发展。目前，在大 气污染治理、水污染治理和固体废物处理三大领域，我国环保装备行业形成了一定的规模和体系。 在政府 PPP 项目规范大潮来临之际，未来环保行业的发展将更加市场化，更加充分的竞争将助推 环保设备行业朝着多元化、差异化、品牌化、智能化等方向发展。未来随着 PPP 项目周期扩张结 束，行业日益市场化，以及绿色金融政策的扶持，环保设备行业将迎来新的发展拐点。
此外，根据国家发改委印发的《关于促进石化产业绿色发展的指导意见》，未来我国将从更高 的层面完善行业绿色标准，推动石化产业绿色可持续发展，高端绿色石化产业成为炼化企业转型 升级重要方向。煤化工行业开始重点向煤炭清洁高效利用发展，相关技术将日趋成熟，未来煤化 工的发展任务是提升示范升级水平、解决环保问题，探索清洁煤气化和热、氢、合成气多联供形 式与炼油工艺优化集成的发展模式，依托大型炼厂开展煤与石油综合利用工业化示范，努力实现 相关产业融合发展。核电行业作为推动绿色发展、建设美丽中国的重要选择，将在我国低碳能源 体系中扮演更加关键的角色。核电产业将围绕“一带一路”机遇，统筹利用国内外市场，带动全产 业链“走出去”，从而促进国内装备制造业的发展。
（四）专业化分工、系统化集成、产业化集群的快锻行业现代生产协作体系逐渐形成 当前国内锻压设备行业呈现跨国公司、外资企业、国有企业和民营企业相互竞争的格局，环
境对锻压行业发展带来的变化正在显现。行业发展模式已经演变为“专业化分工制造+系统集成+ 产业集群”为主的现代生产协作体系。在国内细分产品市场呈现差异化竞争，锻压设备向自动化、 智能化和柔性化发展，但国内锻压设备在压机设备机械系统、液压系统的合理性和电控系统的先 进性上仍需进一步优化和完善。同时，在经济全球化和信息化加速发展的背景下，全球化制造分 工体系的逐步形成，企业在销售、生产、配套等经营环节上对全球资源的依赖性也开始日益突出， 国内外形势迫使行业市场国际化进程加快，依托产业链的整合提升，跨地域的产业集群比重不断 提高，共性技术服务平台建设加快，区域品牌培育成效明显。
综上，随着供给侧结构性改革的持续供能，内外部环境的深刻变化，一些政策效应的进一步 释放，将逐渐促进形成强大的国内市场，这对公司所处行业又是一个全新的挑战和机遇。国内装 备制造业产业结构也将持续发生着调整与优化，开始围绕高质量发展，在做强做精做优主业与实 业上下功夫，强化工业基础，倡导创新驱动，并逐步向先进装备制造业迈进，为转型升级赋能， 最终实现健康可持续发展。
(二) 公司发展战略
√适用 □ 不适用
1、发展战略
全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，依托高端能源装 备制造，聚焦平台资源运维，以企业价值创造为愿景，以供应链控制、产业链拓展、价值链增值 为目标，通过产业经营聚合资源、通过创新集成驱动转型、通过资本运作提升价值，建立产业经 营、科技创新、资本运作“三位一体”的业务运营体系，推动兰石重装由能源装备制造商向全产 业链全过程解决方案服务商转型，打造“装备制造智能化、产品品质高端化、产业扩展服务化、 业务系统集成化、经营对象国际化”的业务生态格局，使兰石重装品牌形象大幅提升，最终成为 国内一流、国际知名的集能源装备制造、能源系统集成、能源方案供应为一体的综合性服务企业。
2、战略分解 公司将紧紧围绕装备制造这一核心业务，聚焦“做精主业+资本运营”双重驱动，内涵外延提
升品牌价值。坚持以供给侧结构性改革为主线，精耕细作存量业务，探索开辟增量业务，推动公 司各业务板块协同联动发展，搭建高端化、协同化、绿色化的综合技术服务平台和创新化、多元 化的产融结合资本运维平台，形成“产品研发+制造+服务”的产业发展结构，努力成为高端装备 研发制造全领域覆盖的开拓者和引领者。
装备制造业务：聚焦装备制造核心业务，持续扩大在高端能源装备、通用机械装备、板式换 热装备领域的核心优势地位。保持四合一连续重整反应器、板焊式加氢反应器、高压螺纹锁紧环 式换热器、快速锻造液压机组、板式换热器等主导产品市场引领，树立“国内一流，国际知名” 的品牌形象；通过产品与服务的优化升级和深度融合，加速推动通用机械装备向柔性化、智能化、 专业化方向发展；着力拓展新市场、新领域，稳步提高锻焊反应器、核电产品市场占有率，持续 开拓人防设备、盾构机等通用设备市场，打造涉及核电、军工、太阳能、生物、医药、节能环保、 通用机械等领域的国内知名的拳头产品，最终实现装备制造全领域覆盖。
工程总包业务：依托装备制造，整合优势资源，开展能源、环保等行业的项目工程设计、采 购、施工、检维修、总承包业务及系统集成，加快推动公司向成套设备集成供应、行业解决方案 和能源化工高端装备系统服务商转型。
国际业务：借力国家“一带一路”战略实施，建立以国际贸易为核心的海外市场拓展平台， 提升公司在海外市场的营销占比，将公司打造成优秀的国际化能源装备制造企业。
技术服务业务：依托瑞泽石化与公司优势设计平台，充分发挥协同效应，面向市场研发一批
国产化工艺包技术，打造新的具有自主知识产权的拳头业务，建立具有技术选型、工程咨询、总 包建设为一体的综合性、国际化技术服务平台。
资本运维业务：充分利用上市公司平台，持续拓展多元化的融资渠道，构建合理的融资体系； 以资本运维实现产融结合，探索内生式增长与外延式并购相结合的发展战略，审慎遴选与公司产 业链相关具有高增长性的标的公司实施并购重组，储备具有工业化价值的新技术、新工艺，通过 资本运作与合作推广模式进行产融转化，积极探索寻求生产要素参与分配的有效途径，通过资源 整合与资产优化重组，助推企业战略落地；挖掘经济增量，盘活存量资产，提升盈利能力。
3、战略发展路径 科技创新：进一步加强与科研院所和核心客户之间的战略合作关系，搭建资源共享的产学研
用为一体的科技创新平台。完善科技创新体系，加大科技创新及产品研发投入力度；同时着眼装 备制造领域前沿技术的发展趋势，在核电、军工、精细化工、生物质能、合金新材料等领域培育 新的利润增长点。
推广应用循环流化床富氧煤气化技术及自主研制成套化设备；开展移动床工业装置、新型煤 焦油加氢技术、煤化工和石油化工艺技术融合等工艺开发项目；研发余热利用技术并使整套工艺 与源流程的完全耦合；完成特种材料球罐、蒸发器，新型高效节能换热器等新产品的设计和研制； 重点研发掌握核电压力容器稳压器等核心装备关键制造技术；完成高压容器异种与特种金属焊接、 相控阵检测等一批新技术的开发及应用；掌握新材料设备的焊接、热处理、加工等制造关键工艺； 主持参与行业标准制定和修订，将兰石核心技术植入压力容器焊接及热处理相关技术标准。
市场营销：以市场为导向、客户为中心、服务为保障。创新营销服务模式，实现对客户、产 品的全生命周期管理，产品销售从单台产品向成套设备及 EPC 工程总包转变。
持续保持公司在炼油化工、煤化工等业务领域核心产品的竞争优势，加快推进产业链拓展，
提升新业务领域的市场份额。炼油化工领域，重点推进提高绕管式换热器、锻焊反应器等市场占 有率；煤化工领域，着力推进煤制乙二醇、煤制油、煤制烯烃高压设备的市场拓展；新能源领域， 在保持新疆多晶硅市场占有率的同时，辐射全国其它市场；EPC 工程总包，通过融资租赁等第三 方融资模式，帮助客户打通项目融资渠道，获取 EPC 工程总包及核心设备制造订单；球罐工程， 发展成为集球罐装置区工程整体设计、制造、安装、建设管理能力为一体的综合性工程业务；检 维修业务，开展在役设备无损检测、风险评估、成套装置检修，完成“石油化工检维修资质”取 证，择机成立综合型的检维修工程服务公司；移动工厂，建立以产品现场制造为基础、项目管理 为主导的超限设备移动工厂项目模式。
产融结合：审慎遴选与公司产业链相关具有高增长性的标的公司，择机实施并购重组；储备 具有工业化价值的新技术、新工艺，通过资本运作与合作推广模式进行产融转化；采用非公开发 行新股引进战略投资者和限制性股票激励计划相结合的方式进行混改；通过引进行业龙头企业或 与行业龙头企业建立公司化合作等模式，择机实施子公司混改。
国际化经营：充分利用公司国际资源平台、国内大型工程公司海外项目战略合作、布展大型
海外展会等方式扩大产品海外知名度，进一步拓展海外市场，争取成为雪佛龙鲁姆斯（CLG）公司、 杜邦公司、法国阿克森司等公司在国内首个长期设备供应合作商。
两化融合：依托 ERP 系统、MES 系统、PDM 系统，协同自动化焊接生产线、物资管理系统、 无损检测委托管理软件、重型卷板机、压力试验设备等数字化和智能化的系统运维，加快推进管 箱智能焊接工作站、工业机器人、新型焊接技术、增材技术的开发应用，建设数字化智能工厂， 发展智能制造提高生产效率和产品质量。
管理体制与机制：从“运营管控型”向“战略管控型”过渡，再向“财务管控型”发展。不 断优化公司体制机制，创新管理模式，实现“管企业到管资本”的资产管理体制改革与职能转变， 为转型升级赋能，最终实现健康可持续发展。
深化生产经营机制改革，实施经营机制调整和优化。适时培育新设二级分（子）公司，下放 生产经营主体责任；探索销售与设计融合，打造多专业融合的技术型“订单式”销售模式。打造 统一的运营管控及物资采购平台，实现资源的统筹调配，全面提升生产运营效率。实施“质量强 企、品质优化”战略，通过标准引领、技术创新、管理提升、品牌带动等手段，实现产品质量全 面优化与跃升新发展。从人才吸引、人才培养、贡献奖励和激励政策等方面实施人力资源优化， 大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、业绩突出的青年干部进入管理层，持续提升经营管理 活力。
(三) 经营计划
√适用 □ 不适用
2019 年是提质增效、转型升级的深化之年，也是公司实现高质量发展的攻坚之年。公司将进
一步强化顶层设计，实现战略落地，紧紧围绕“提质增效、扭亏增盈”这一中心任务，保持战略定 力，聚焦“做精主业+资本运营”，持续深化和赋能产业转型升级，着力防范和化解经营风险，稳步 寻求经济增量，实现公司可持续健康发展。为此，公司将围绕以下几个方面做好 2019 年工作：
1、提质增效，扭亏增盈，努力实现年度经营目标
2019 年，公司将以提质增效为经营管理的中心任务，大力推动瘦身健体，加快盘活存量资源， 探索多种方式盘活低效资产，提高资产经营能力；以“降存量、控增量”为目标，大力实施“两金” 压降，强化合同风险的分类分级和责任机制，加大货款回笼力度，加快运营周转效率，倒逼现金 流改善和运营质量提升，努力实现全年经营目标。
坚持市场导向，搭建以客户为中心的市场服务体系，准确把握市场发展趋势和新技术新产品 变化动向，积极主动调整竞争策略，持续拓宽新产品、新客户、新市场、新领域，巩固市场地位 和扩大市场占有率，持续提升核心竞争力，为公司持续健康发展打好基础。
2、聚焦主业，深化改革，加快战略落地实施
2019 年，公司将聚焦压力容器装备制造这一核心业务，突出战略牵引与导向作用，优化战略 实施路径，形成战略制定、战略实施到战略评价的闭环战略管控体系；建立以产业经营、科技创 新、资本运作“三位一体”的业务运营体系，推动公司产品技术创新、制造模式创新、业务模式创
新、管理模式创新及国际化经营齐驱并进，突出效益导向，进一步优化公司体制机制改革，形成“产 品研发+制造+服务”的产业发展结构。
同时，以国有企业改革改制为契机，充分发挥市场机制作用，把引资本与转机制结合起来， 适时启动实施混合所有制改革，引进与公司现有业务有协同效应、有市场、有资源优势的战略投 资者，同时探索生产要素参与分配的有效途径，建立长效的激励机制，充分激活企业内生动力， 优化企业生态链，实现品牌、专业能力、市场资源、技术和资金的有效整合，并着力谋划和培育 干具有经济效益和推广价值的新项目，以促进公司可持续发展。
3、创新驱动，内涵外延，快速提升产业竞争力
2019 年，公司将继续坚持“做精主业+资本运营”双轮驱动发展模式。聚焦平台效益、成果推 广和产业化，加强技术协同与合作，通过新工艺技术、标准化、智能化建设，提升公司先进制造 业发展水平；借助平台优势，充分发挥瑞泽石化设计优势和公司制造优势，与能源细分行业龙头 企业或技术领先企业强强联合，探索储备具有工业化价值的新技术、新工艺，通过公司化运作或 合作推广模式进行成果转化，打造新的具有市场价值的拳头产品，提升公司核心竞争力。同时， 立足主业，多渠道研判资本运作模式，适时启动并购重组，包括不限于公司上下游或同业细分市 场，特别是国家相关政策扶持、行业前景优良、持续盈利能力强且具有高增长性的标的公司，不 断丰富、拓展延伸公司产品链，以资本运营促装备制造发展。
4、规范治理，防范风险，确保产业健康发展
2019 年，公司将进一步优化公司法人治理结构，不断健全“三会”运作机制，增进董监事履职 的服务保障，强化董事会决策能力，按照“战略决定组织，组织跟随战略”的管理原则，强化战略 引领作用；继续将党组织的领导与上市公司的法人治理相结合，以公司治理促进党建工作，以党 建工作推动公司治理，将政治优势转化为公司的核心竞争优势，为公司持续健康发展保驾护航； 继续丰富和提升投资者关系管理，依规稳妥推进定期报告的编制披露工作，确保上市公司各项工 作合法合规。
同时，牢固树立风险管控意识，全面加强风险管控，构建以业务流程和制度为载体，覆盖企 业战略、市场、经营、财务、法律等各领域的全面风险管理体系，强化重大项目可行性研究等前 期论证工作，防范化解经营风险；继续发挥董事会对风险管理的主导作用，发挥监事会、内部审 计和纪检监察机构的职能作用，形成监督合力，确保企业经营合法合规运营及资产安全。
2019 年中央经济工作会议指出，我国发展处于并将长期处于重要战略机遇期，长期向好的态 势不会改变，并把“推动制造业高质量发展”摆在今年七大重点工作任务首位，体现了党中央对制 造业发展的高度重视，同时要求推动先进制造业和现代服务业深度融合，坚定不移建设制造强国。 相关政策的出台，为公司可持续高质量发展带来重要的历史机遇。总体研判，公司正处在转型发 展的关键时期，2019 年挑战与机遇并存，压力与动力同在，公司将保持改革定力，提升发展动力， 强化创新能力，提升运营质量，提高盈利水平，努力实现高质量发展。
(四) 可能面对的风险
√适用 □ 不适用
1、宏观经济波动带来的经营风险
公司专业从事炼油及煤化工高端压力容器装备、锻压机组装备、板式换热器、核电新能源系 列产品的研发、设计、销售和咨询服务，属于能源装备制造业的范畴，主要为石油炼化企业、煤 化工企业、核电企业及钢铁、机械、汽车、国防工业企业等提供关键装备。石油、化工、钢铁等 行业属于国民经济的基础工业，为国民经济各行业提供基础产品，其发展受宏观经济周期波动的 影响较大。因此，若下游行业景气度降低将对本公司的经营业绩产生不利的影响。
应对措施：公司一是要主动适应市场需求的变化，不断提高市场竞争力和影响力；二是要加 大研发创新力度，通过管理提升和技术升级来提高产品的附加值和竞争力，三是要始终追求优质 合同，坚持以盈利为导向，坚持有所为有所不为；四是发挥资产的规模优势和产业协同效应，形 成发展合力。在复杂的经济环境下实现公司经营业绩扭亏增盈。
2、市场竞争加剧的风险 能源装备制造业受社会固定资产投资影响较大，与国民经济增长相关性较强。虽然公司依托
传统装备制造业优势，积极拓展 EPC 工程总包市场，并利用在 EPC 工程总包中的话语权，在设 备订单获取中拥有较强的市场竞争力；同时，公司在石油炼化设备及新型锻压设备制造领域具有 较高的行业知名度，主导产品具有较高的市场占有率，在中短期内公司的行业地位不会受到较大 影响。但长期来看，随着国内竞争对手的能力提升以及公司产能的持续释放，公司面临竞争不断 增加而导致市场占有率下降的风险。
应对措施：公司将加大营销市场开拓力度，积极拓展销售区域，重点加强同优质大型客户的 合作；加强细分市场研究，加大新产品、新技术的研发投入，加快产品结构的优化升级，提高产 品质量，提升公司的整体竞争能力；狠抓降本增效，开源节流，积极寻找布局新的业绩增长点， 构建相关、多元、可持续发展的产业格局，不断提升自身的核心竞争力和整体抗风险能力。
3、应收账款增加带来的坏账损失风险 随着公司业务规模较快增长，公司累计完工项目增多，公司应收款项将逐步增长，尽管公司
客户信用良好，但随着公司应收账款数额的不断增加和客户结构及账龄结构的改变，如账龄较长 的应收账款增大，则可能降低公司资金周转速度与运营效率，存在坏账风险。
应对措施：公司将通过技术创新，提高产品的核心竞争力，并通过优化产品结构，调整销售 策略，降低应收账款余额；同时积极通过对应收账款的坏账风险进行评估、对客户的信用等级进 行逐一评价、制定回款计划、改进工艺流程、缩短产品验收时间等措施来加大应收账款回收力度， 降低公司应收账款的坏账风险。对超过回款期的应收账款加大催收力度，必要时采取法律措施。
4、商誉减值的风险
公司于 2017 年 12 月完成了对洛阳瑞泽石化工程有限公司的控股权收购，本次收购完成后， 公司合并资产负债表中形成较大金额的商誉。本次收购交易对方已履行完成两年的业绩承诺，若
未来标的资产不能较好地实现预期收益，则本次收购形成的商誉将存在较高减值风险，如果未来 发生商誉减值，则可能对公司当期损益造成不利影响。
应对措施：被并购企业能否持续、健康发展，是检验公司并购、整合是否成功的关键。公司 通过对被并购企业进行战略梳理、企业文化宣贯、管理制度修订等工作进行持续规范化整合，并 将公司先进的管理方法运用到被并购企业，利用其在技术、市场方面的优势，在资金、管理方面 给予支持，实现优势互补，并产生协同效应。通过上述举措，更高效地提高被并购企业的经营效 益，从而规避、弱化其商誉减值的风险。
5、财务风险 公司近年来固定资产投资规模持续增大、受上下游双重挤压，内外部环境因素叠加影响了公
司的整体盈利水平。2018 年度，公司出现上市以来首次年度亏损，目前，公司有息债务规模较大， 利率波动将对公司的财务支出产生一定影响，公司的经营性现金净流量对债务负担的保障能力仍 显薄弱，如果无法将利润及现金流量维持在一个合理的水平上,公司将面临一定的偿债风险,进而对 公司的业务经营产生影响。
应对措施：公司将全面系统规划资金需求，进一步提高资金整体使用效率，发挥资金统一调 配作用，满足资金需求，节约资金整体成本。通过拓宽融资渠道、提高公司评级以及扩大利用债 券等直接融资手段优化财务结构；同时与银行建立良好的合作关系，降低贷款成本，最大程度上 支持和满足公司快速发展对资金的需求，从而有效降低财务风险。
6、经营管理风险 随着公司经营规模和业务领域的扩大，对公司存在的管理机制、管理思路、战略布局等方面
提出了更高的要求和标准。虽然公司经营管理层有着丰富的经营管理经验，但仍需不断调整以适 应新的经济形势和公司业务发展需要，若管理层不能及时放开思路，不能及时应对市场竞争、行 业发展、经营规模扩张等内外环境的变化，将极有可能阻碍公司业务和战略的顺利推进，并错失 发展良机，存在一定的经营管理风险。
应对措施：针对可能出现的经营管理风险，公司将根据经济形势发展需要，不断调整管理思 路和方法，严格按照法律法规加强公司规范运作和企业内部控制建设；进一步强化董事会、经营 管理层各项重大决策的及时性、科学性，持续优化人才队伍建设，提升管理执行力，使企业管理 能不断适应经济形势发展变化。
(五) 其他
□ 适用 √不适用 四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明
□ 适用 √不适用