2000年度公司经营情况


①根据中国塑协行业统计报表,本公司农用薄膜、 节水器材产销均居全国
第一；按新疆轻工厅和化工厅2000年年度统计报表的销售收入、利润等指标排
序,本公司塑料制品加工和氯碱化工在新疆均名列第一位。


②按新疆兵团2000年统计报表大型农牧团场企业增加值, 本公司东阜城农
场名列第四。


（2） 公司主营业务的范围及经营状况


本公司主营业务的范围包括塑料制品加工（轻工）、氯碱化工（化工）、
进出口贸易、农业种植及农副产品加工、食品加工等行业；


2000年中期,由于上年棉花、粮食等主要农产品大幅度降价延续至2000年,
使本公司农业严重亏损,从而整体影响了本公司上半年计划的完成。为此,公司
狠抓内部管理,严格按照证监会的有关要求规范运作 ,全面调整公司产业结构,
抓好新项目建设和销售网络建设,深化内部改革,以加快节水灌溉器具项目建设
为重点,努力开发新产品,进一步扩大节水灌溉器具生产和推广面积, 为公司全
年计划的完成,做了扎实有效的大量工作,取得了较好的经济效益。


报告期内,公司实现主营业务收入141249万元,较上年增长94.33%；实现主
营业务利润23302万元,较上年增长94.43%；本报告期实现净利润8754万元, 较
上年增长38.71%。情况分析如下：


（3） 经营中出现的问题与困难及解决方案


① 2000年,本公司所属的北泉农场和东阜城农场共实现农业主营业务收入
53803万元,占本公司主营业务收入的389%,实现净利润4644万元,占本公司净
利润的535%,是本公司的支柱行业之一。 农业历来是国民经济较为薄弱的环
节,随着中国加入WTO,农业存在较大经营风险。2000年上半年,本公司农业出现
较大亏损。


② 目前,本公司正在进行节水灌溉推广工作,2000年已推广16万亩,取得显
著示范效应,发展十分迅速。2001年预计将推广50-60万亩, 本公司急需扩大节
水器材的生产规模,以满足100万亩节水器材的需要。


③ 2000年,由于国际原油价格不断上涨,使本公司塑料原料价格波动异常,
原料供应紧张,从而使相关塑料制品成本上升,产量受到一定影响。


④ 为调整农业种植结构,1999年至2000年,公司投入近5000 万元进行番茄
酱等农副产品深加工项目开发,番茄酱是新疆的优势产业,产品大部分外销, 因
全面进入国际市场尚需要过程,目前,本公司番茄酱尚未取得很好回报。


⑤ 为改造本公司氯碱化工行业,扩大科技含量较高的离子膜烧碱及PVC 专
用料的生产,与百万亩节水灌溉器材生产相配套,仍需进行较大的投资。


2001年度的业务发展计划


新的一年是机遇和挑战并存的一年,既面临西部大开发的难得机遇,又面临
加入世贸组织的严峻挑战,本公司董事会将团结一致,坚持贸、工、农、科研一
体化发展战略,全方位服务于大农业,紧紧抓住十五规划大面积推广节水灌溉这
一重点部署,把扩大节水器材生产规模和完善节水技术服务体系放在中心位置
,以带动公司全面发展。


2001年本公司确定的目标是：年产塑料制品5万吨,氯碱化工产品 10万吨,
皮棉3.2万吨,粮食6万吨,制酱番茄及蔬菜16万吨,番茄酱2万吨,胡萝卜汁 3000
吨,全年实现销售收入16.5亿元。为确保这一目标的实现,公司采取的措施如下：


① 严格按照《证券法》和中国证监会的有关要求,规范运作, 完善和落实
股东会、董事会、监事会的职能,提高科学决策水平 ,自觉履行信息披露义务,
本着对全体股东负责的精神,争取全面完成2001年的任务。


② 坚持＂以人为本＂的经营管理思路,抓好人才培育和再教育工程的实施
工作,广招贤才,建立全新的激励机制和分配机制, 极大地调动方方面面的积极
性,建立公司人才库,为迎接西部大开发和提高公司经营管理水平打好基础。


③ 加强和完善公司的经营管理工作 ,树立管理创新和技术创新的新理念,
完善各项规章制度,以抓好财务管理为突破口,带动公司各项管理规范化。尤其
要重点抓好两个番茄酱厂的技术改造和内部管理工作, 积极开拓番茄酱的外销
市场,扭转亏损现象。


④ 抓好新项目的达产达标工作,尽快形成100万亩节水器材生产规模,通过
新项目的投产,进一步调整本公司塑料制品产品结构,使塑料制品在规模、产品
的高科技含量、质量和效益等方面上一个新台阶；搞好聚氯乙烯树脂专用料的
生产,以满足节水灌溉器具规模不断扩大的需要。


⑤ 进一步做好北泉农场和东阜城农场种植结构调整工作,坚持种植优质高
产棉,扩大优质小麦种植面积；北泉农场要充分利用地处市郊的优势,扩大制酱
番茄新品种（机采）种植面积和大棚蔬菜种植面积,以优质的农产品占领市场；
东阜城农场要加快机采棉推广力度,进一步降低棉花生产成本。 


⑥ 加大促销力度,尤其要加强本公司大宗产品的对外贸易工作, 完善销售
网络,逐步运用先进的电子商务技术开展销售工作,大力开发国际、国内两个市
场。