一、发行人业务范围和主营业务


（一）本公司从事的主营业务


本公司是我国制碱工业的重要生产、出口基地,主要从事纯碱的生产和销售。


（二）本公司主要产品品种及生产能力


1、产品品种


本公司纯碱产品主要包括：


①根据产品密度的不同,分为重质纯碱、轻质纯碱。


②根据氯化物含量的不同,分为普通碱、低盐碱、超低盐碱、特殊低盐碱。


③根据不同客户的需求,生产工业纯碱和食品添加剂纯碱。


2、主要产品的用途


本公司主营产品纯碱广泛应用于化工、轻工、建材、冶金、医药等行业。目前我国纯碱的消费构成为：玻璃行业42%、化工行业12%、轻工行业12%、民用7%、 冶金行业5%、医药行业2%、其他领域20%。 本公司产品的下游企业主要是玻璃企业、氧化铝企业和合成洗涤剂企业。


4、产品销售方式和渠道


本公司纯碱产品的销售通过本公司经营部进行, 在东北市场区域主要采用代理商代理方式,其余市场区域主要采用直接面对用户的销售方式； 本公司氯化钙产品的销售采取如下模式：对于大中用户直接面对终端用户, 而对于部分零散小用户则在该地区设立代理商。


二、经营成果盈利能力及前景分析


2001年、2002年本公司实现主营业务收入分别为87803万元、94438万元, 主营业务利润分别为21726万元、27103万元,净利润分别为7215万元、7519万元。 2001年主营业务收入较2000年增长8.22%；2002年主营业务收入较2001年增长7.56%, 主营业务利润增长24.75%。


随着本次募集资金投向项目的建成投产,将为本公司带来新的利润增长点。