2000年度公司经营情况


1、公司所属行业及在行业中的地位


公司属于化工行业中的氯碱化工,是河北省最大的氯碱化工基地, 23万吨/
年PVC树脂投产后,公司成为全国最大的PVC树脂生产基地之一。


2、公司的主营业务范围和经营情况


公司主营：化工原料（不含化学危险品）、塑料制品、建筑材料的批发零
售。


今年上半年树脂市场明显好转,公司产量大幅增加,但随着产品价格的上涨,
原材料的价格也出现了不同程度的上涨,尤其下半年,随着石油价格的上涨, 公
司原材料价格上涨幅度较大,因此公司对管理体制和运行机制进行了大的改革,
使公司的管理更加有效、有序,使公司的运行机制更加高效合理,同时公司的领
导层继续向年轻化、知识化发展, 通过采取以上措施冲销了一部分原材料价格
上涨对公司利润的影响,而且对企业保持连续、持续、长远的发展奠定了基础。


公司2000年完成主营业务收入为：135763.58万元,比去年同期增长 102%,
净利润为：10416.83万元,比去年同期减少25%。


3、公司全资附属企业及合资公司的经营情况及业绩


（1）、沧州沧井化工有限公司,本公司持有该公司75%的股权,该公司主营
聚氯乙烯树脂的生产和销售,注册资本18878. 15 万元 , 本年主营业务收入为
211336552.88元,净利润15773641.18元。


（2）、华夏新达科技股份有限公司,本公司持有该公司66.67%的股权, 该
公司主营软件技术的开发、转让、咨询等,注册资本4200万元,本年主营业务收
入为10597022.21元,净利润524749.98 元。


（3）、广东沧化实业有限公司,本公司持有该公司51%的股权,该公司主营
销售建筑材料、装饰材料等,注册资本4080万元,本年实现净利润956405.53元。


（4）、广州中科信投资有限公司,本公司持有该公司34%的股权,该公司主
营项目投资及策划、房地产投资等,注册资本10988万元, 由于该公司下半年刚
刚成立,故今年未产生效益。


4、公司经营中出现的问题、困难及解决方案


公司经营中出现的问题、困难：


（1）、受2000年国际原油价格暴涨的影响,公司生产所需主要原料EDC 也
大幅上涨,因而增加了企业的的经营风险。


（2）、随着加入世贸组织步伐的加快,在给企业带来机遇的同时, 也带来
了国际市场的压力。


面对新的形势、新的机遇、新的挑战公司董事会的指导思想是面对全球经
济一体化趋势的增强,科技发展日新月异,国有经济调整步伐加快和国内外市场
竞争日趋激烈的新形势,公司将以创造最大利润为目的,调整产业结构、巩固发
展PVC主业,涉足高科技领域,全面提升企业核心竞争力,以市场为导向, 充分研
究规划加入WTO后的市场竞争形势,进一步将国内、国外两个市场紧密结合起来,
努力提高全员市场意识、竞争意识、危机意识。


生产经营环境变化的影响


报告期内，公司生产所必需的生产原料EDC出现了大幅涨价， 一定程度上
影响了公司的收益水平。


2001年发展计划


2001年是新世纪的第一年，也是″十五″规划的第一年，在新的一年里，
世界经济一体化的趋势更加明显，随着中国加入WTO， 国内市场竞争将呈现出
明显的国际化，企业竞争也将更加激烈，因此也要求我们必须要适应时代要求，
深化改革，加快发展。


（1）科学管理、合理调度，确保完成各项生产目标。


（2）妥善安排、提高效率，积极做好″十五″项目建设的前期准备工作。


进一步增加公司的生产能力，是我公司″十五″期间的重点工作，是我公
司提升核心竞争力的战略选择，公司各部门一定要在时间紧、任务重的前提下
努力工作，积极做好前期准备工作。


（3）强化质量保证体系，全面提高产品质量，力争通过ISO9000质量认证
体系，增强企业产品的市场竞争力。


（4）超前谋划，认真分析，全面做好加入WTO的准备工作。


（5）规范和创新营销工作，确保市场占有率的提高。


（6）加强资本运营，为企业的发展提供新的利润增长点。