2000年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务范围是磷铵、硫酸、水泥、溴素、三元素复混肥等产品的生
产和销售。公司拥有年产＂6万吨磷铵、8万吨磷石膏制硫酸联产12万吨水泥＂
国家示范装置、年产＂15万吨磷铵、20万吨磷石膏制硫酸联产30万吨水泥＂国
家试点放大装置、年产5000吨溴素装置和6 万千瓦热电厂及租赁的原沙河磷铵
总厂。


公司的主要产品为＂鲁北＂牌磷酸二铵、三元素复混肥, 适宜各种粮油棉
作物和蔬菜瓜果作为基肥及追肥施用,产品质量优良,是山东省质量免检名牌产
品,国家农业部农业技术推广中心推广产品。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


本年度,我国北方施肥季节干旱少雨,国内市场竞争激烈, 化肥市场出现一
度疲软,化肥价格长期低迷,影响了公司的收益。为提高我公司产品在国内、国
际市场的竞争力,公司采取了以下措施：


（1）继续扩大生产能力、降低生产成本,增强抗风险能力。依托现有的磷
铵生产装置,建设年产100万吨硫基氮磷钾复合肥生产装置,广泛开展农化服务,
实现农用化肥的多元化、系列化、专用化、智能化,满足农业生产的要求。


（2）通过市场创新,提高企业市场竞争力。优化营销策略和措施, 根据我
国南北地区气温差异及种植结构不同的特点,巧打地区差、季节差,做到以点带
面,成片开发,扩大公司产品的销售市场范围,提高产品市场占有率。


3、公司报告期主营业务利润比上年减少30%、净利润减少29%,是因为国内
化肥市场竞争激烈,市场疲软,化肥价格下降所致。


2001年度的业务发展计划


1、 建设100万吨/年硫基氮磷钾复合肥工程,上半年完成设备安装,下半年
调试、投产。


2、 充分发挥现有技术及产业优势, 加快产业结构调整及产品升级换代步
伐,大力开展技术创新,降低成本,提高效益。


3、 进一步研究改进磷铵副产磷石膏制硫酸联产水泥工艺流程和设备, 提
升现有生产设施的自动化水平和产品质量检测水平, 保证工艺操作和产品质量
的稳定。


4、 充分利用社会科研力量,积极开展与大专院校和有关科研单位的＂产、
学、研＂合作,为促进企业的技术进步提供技术支撑。