2000年度公司经营情况


目前，公司主要从事日用化学产品、专用化学用品、化学试剂、助剂的科
研开发、生产经营、咨询服务等。另外，公司正逐步介入精细化工、生物、医
药、生命科学等高科技领域。2000年度公司主营业务收入为274,619,956.44元，
比上年增长 37.13％,主营业务利润为70,925,953.33元，比上年增长19.29％。


日用化工行业主营业务收入共18441.11万元，   占总的主营业务收入的
67 .15 ％；医药行业主营业务收入3813.77万元，占总的主营业务收入的13
.89％，精细化工行业主营业务收入共2815.57万元，占总收入的10.25％； 汽
车零配件行业主营业务收入2391.55万元，占总的主营业务收入的8.71％。


日化产品主要包括洗衣粉、牙膏、生活用纸等，公司成立江西诚志日化有
限公司，统一负责协调公司日化企业的生产、经营和管理工作，把分散于南昌、
鹰潭地区的各个日化企业的营销网络、人员、生产用地有机地结合起来，提高
了产品质量，降低了生产成本，并且进行技术改造，研制出多项附加值高、科
技含量高、受市场欢迎的产品，如新型强效超洁洗衣粉、“莎筠”高效洗衣粉、
“草珊瑚”高效含氟牙膏、高效中药牙膏等，逐步增强了产品的竞争力。2000
年度主营业务收入比去年增加了2158.45万元。


医药产品在原来基础上加强市场营销力量，成立诚志医药营销有限公司，
强化目标责任管理，追求规模效益，主营业务收入增长幅度达130％。


精细化工产品通过加强售后技术服务，在稳定原有市场的基础上，发展了
若干新的用户，主营业务收入取得较大增长，增长幅度达34％。


由于年初新设立江西诚志京鹰汽车新技术有限责任公司，主要生产经营“
华仕广角大视野无盲区后视镜”，该产品为清华大学专利产品，具有广阔市场
前景。通过努力，克服刚起步的一切困难，为公司实现主营业务收入2391. 55
万元。


在经营中出现的问题与困难及解决的方案


在日化行业产品利润率不断下降的严峻形势面前，公司领导认真研究讨论
日化行业的发展趋势和公司自身的特点，确立以日用化工为起点，逐步向生命
科学、生物制药、中药制药、精细化工等高新技术产业发展，依靠清华大学的
科研优势和人才优势，结合江西省的资源优势，调整产业结构，通过变更部分
募集资金运用，逐步向产品利润较高、科技含量较高的领域发展。


随着产业调整的进行，新的项目、新的公司不断涌现，如何有效管理并产
生效益成为经营中的主要问题。


为此，公司以建立集中的财务管理体系和规范的人事管理制度为重点，强
化企业管理，建设科学、高效的管理体系。要不拘一格广纳人才，加快建立“
公平、公正、公开”的用人机制。深入推进企业文化建设，培养以共同价值观
为核心内容的诚志文化。加强各级经理尤其是各分、子公司经理班子建设，使
成为实现经济目标的战斗团队。


本公司2000年净利润预测数为2,917万元，本年度实现净利润4,043 万元，
实现数比预测数增加1,126万元，增长幅度为38.60％，造成净利润较大幅度增
长的原因如下：


1）根据有关规定，本公司2000 年赢利预测未计算因各种原因而产生的补
贴收入，而根据财政部财税（2000）99号文，所得税返还的优惠政策能够保留
至2001年 12月31日。故本年度公司按99号文的精神， 计算了因所得税返还而
产生的补贴收入 573万元，因其他原因产生的补贴收入332万元， 合计补贴收
入为905万元。 剔除少数股东本期收益的影响，由此而使本公司净利润实际增
加831万元， 占增加数的 80 ％。


2）本公司2000年赢利预测未计算因冻结申购资金而产生的利息收入， 实
际本年度产生该项利息收入464万元计入营业外收入，由此而使净利润增加310
万元。


3）除上述两个主要因素外， 正常经营情况与预测情况基本持平：预测的
营业利润为5,024万元，实际实现的营业利润5,046万元。


2001年度的业务发展计划


1、 进一步树立现代企业的经营理念，坚持观念创新、科技创新、体制创
新。


2、 加快募集资金投资项目建设，使投资的高科技项目早日产生效益，成
为新的利润增长点。同时，公司将通过一切必要措施，继续调整公司产业结构，
向高科技转型。


3、公司将继续完善诚志日化的整合，稳定发展传统日化产业。在2000 年
调整部分募集资金投向后，相继设立了诚志生命科技公司、江西诚志生物工程
公司、江西诚志信丰药业公司、诚志油品新技术公司，加上江西京鹰汽车新技
术公司和北京的研发中心清华诚志科技发展公司，产生一个高科技企业群，形
成了以日用化工为起点，逐步向生命科学、生物制药、中药制药、精细化工等
高新技术产业发展的产业布局。


4、坚持“以人为本，荟萃精英”的人才理念，完善“公平、公正、 公开”
的用人竞争机制，不拘一格广纳人才，进一步完善有效的激励约束机制，围绕
科技创新和产业结构调整，制定重点培养人才规划，为公司发展不断注入新的
活力。