（一）报告期内公司经营情况回顾


1、公司总体经营情况


报告期内，公司克服了人民币贬值、国际金融危机、国内冰雪灾害、汶川大地震等国内外不利因素对公司的影响，经营状况继续保持快速稳健发展态势，公司取得良好经营业绩：


客户结构持续改善，行业地位得到进一步巩固和提升，ATM 国内市场占有率已赶超国外竞争对手，排位第一，而且成为国内第一家由铁道部组织认可的TVM 供应商；核心技术产业化取得实质性进展，核心模块在国外市场取得较好使用效果的前提下已在国内市场推广试用，为其规模化生产准备了条件；公司产品陆续批量通过3C 认证、FCC 认证、UL 认证等，为公司产品顺利进入国内外市场奠定了基础；公司科学城产业园按时投入使用，改善了生产环境，进一步优化生产流程，有效提升了公司生产效益和生产规模，很好地满足了市场需求；公司服务网络进一步扩充，为公司成功打造了一支服务范围最广、服务规模最大、服务人员最多、服务能力最强的维护队伍，为公司产品销售起到了很好的保驾护航的作用，同时有力地壮大并发展了公司维护市场；公司产销利等各项指标同比实现较大幅度的增长。


报告期内，公司实现营业总收入119,997.96 万元，同比增长53.67%；实现营业利润29,6350 万元，同比增长50.75%；实现利润总额36,309.33 万元，同比增长40.55%；实现净利润33,154.88 万元，同比增长43.17%。


2、公司主营业务及其经营状况


公司经营范围为：“研制、生产、销售电子计算机设备、货币类自助设备、税务应用设备。电子计算机系统集成及技术服务。电子计算机软件开发。本企业生产产品的技术咨询和售后服务，货物和技术进出口（国家限定经营或禁止进出口的商品和技术除外）。”目前，公司的主营业务是ATM 和AFC 等货币自动处理设备及相关系统软件的研发、生产、销售和服务以及ATM 营运业务。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及市场竞争格局


（1）行业发展趋势


根据日前国务院通过的《电子信息产业振兴规划（2009 年-2011 年）》，政府将积极推动具有自主知识产权的金融（ATM、POS 机等）、财税（税控收款机）等应用系统设备的国内市场应用。支持骨干企业“走出去”，开拓全球特别是新兴国家和发展中国家市场。与此同时，政府还将加快出台和落实财税扶持政策，“加快出台进一步鼓励软件产业和集成电路产业的若干政策，继续延长原来鼓励政策实施期限（延续集成电路进口设备免进口环节增值税、延长2010 年到期的软件产品增值税政策）”。上述有关政策的落实与实施，将为国内金融电子设备企业积极应对危机、发展振兴创造良好的政策环境，为其开拓国内外市场带来有力的支撑。


我国ATM 市场需求，从央行2008 年12 月31 日发布的《2008 年第三季度支付体系运行总体情况》来看，可以从以下三个方面分析：一是我国银行卡发卡量持续增长。截至2008年第三季度末，全国累计发行银行卡17.3 亿张，同比增长18.8%，较上年同期回落10.3 个百分点。其中，借记卡发卡量为16 亿张，同比增长15.8%，较上年同期回落11.7 个百分点，占银行卡发卡量的92.4%，占比同比减少2.4 个百分点；信用卡发卡量为1.3 亿张，同比增长72.9%，较上年同期加快5.9 个百分点。


二是银行卡受理环境持续改善，但与发达国家相比仍有差距。截至2008 年第三季度末，银行卡跨行支付系统联网商户104.96 万户、联网POS 机具163.87 万台、ATM 15.83 万台，较2008 年第二季度末分别增长12.7 万户、18.97 万台和 1 万台。2008年第三季度末，我国每台ATM 对应的银行卡数量为19 万张。2006 年末，美国、法国、德国每台ATM 对应的银行卡数量分别为4023 张、1967 张、2204 张。


三是农民工银行卡特色服务业务量继续大幅攀升。截至2008 年9 月30 日，贵州、湖南等17 个省（市、自治区）辖内4.5 万个县及县以下的农村合作金融机构营业网点、全国31个省（市、自治区）辖内1.5 万个县及县以下的中国邮政储蓄银行营业网点开通了农民工银行卡特色服务受理方业务。第三季度，农民工银行卡特色服务取款业务154.53


万笔，金额19.44 亿元，分别较上年同期增长232.87%和235.19%。


另据有关报道，推进惠农卡和农户小额贷款工作，成为农行落实面向“三农”市场定位、拓展县域蓝海市场的重大战略举措。至2008 年末，试点分行共计发卡810 万张，完成全年发卡任务的162%；农户小额贷款授信30 万户，授信总额度66 亿元；贷款19


万户，贷款余额47 亿元。2009 年2 月在京召开惠农卡和农户小额贷款工作视频会议上，中国农业银行安排部署2009 年惠农卡和农户小额贷款整体推进工作。据悉，农行已确定1 家省分行、11家二级分行、153 家县支行作为2009 年整体推进单位，计划年内新发惠农卡2300 万张，确保激活率达到95%以上，惠农卡授信率不低于当地农户有效信贷需求的30%，惠农卡贷款授信户数达到350 万户以上，当年新增惠农卡贷款500 亿元。为加快推进电子渠道建设，农行将在乡镇政府、派出所、基层供销社销售网点（包括农家店）、优质连锁店等，根据各类自助机具的特点，相应布放支付通、ATM、POS 等机具。


综上所述，中国ATM 市场已经步入一个高速发展的时期，且随着农村市场潜力的不断发掘，我国ATM 市场需求不断扩大。


ATM 营运市场上，根据央行《2008 年第三季度支付体系运行总体情况》分析，银行卡跨行支付系统业务量继续快速增长，但增速明显放缓，且经济发达地区银行卡跨行交易业务量占比略有下降。2008 年第三季度，银行卡跨行支付系统共处理业务94, 442.11 万笔，金额12,055.10 亿元，同比分别增长42.3%和34.3%，增速较上年同期分别回落10.6 个百分点和56.3 个百分点；日均处理业务笔数1,026.54 万笔，金额1313 亿元，较第二季度分别增长


9.9%和8.3%。银行卡跨行支付系统的业务量主要集中在浙江、广东、上海、北京、江苏、山东等经济较发达地区，六省（市）银行卡跨行支付系统共处理业务51,310.57 万笔，金额6,363.73 亿元，占银行卡跨行交易支付系统业务量的54.3%和52.8%，较第二季度分别下降0.3 个百分点和2.1 个百分点。


为扩大内需，促进中国经济平稳较快发展，防止出现大的起落，2008 年11 月国务院通过4 万亿的扩内需、促增长十项措施。在基础设施建设方面，根据铁道部发布的“中长期铁路网规划调整方案”，到2020 年，全国铁路营业里程规划目标由10 万公里调整为12 万公里以上，其中客运专线由1.2 万公里调整为1.6 万公里，电化率由50%调整为60%，主要繁忙干线实现客货分线，基本形成布局合理、结构清晰、功能完善、衔接顺畅的铁路网络，运输能力满足国民经济和社会发展需要，主要技术装备达到或接近国际先进水平。这在一定程度上为有关技术装备企业提供了机会。


根据国务院已批准的第一批包括北京、上海、天津、广州、南京、深圳、武汉、西安、重庆、成都、哈尔滨、长春、沈阳、杭州和苏州等15 个城市的城市轨道交通项目规划，至2015 年的规划线路长度是2400 公里，投资规模近7000 亿，目前已完成了1000 亿元投资，有的城市已接近完成，有些城市线网已开始修编，而修编的轨道交通线网线路长度通常会增加；第二批包括南宁、宁波、无锡、大连、东莞、昆明、郑州、长沙、福州和贵阳等10 个城市的城市轨道交通项目正在制定规划或报批之中。此外，还有合肥、青岛、济南、厦门、太原、大同和兰州等一批城市也在筹备轨道交通，筹备轨道交通的城市总计达到40 多个。


加上这些筹备建设的城市，中国轨道交通建设线路将达到3400 公里以上。由于城市轨道交通具有大容量、高效率、低污染、集约化的特点，无论是建设速度，还是建设规模，目前我国的轨道交通发展正经历一个前所未有的发展期，中国已经成为世界上最大的城市轨道交通建设市场。


（2）市场竞争格局


由于ATM 本身的特殊性，以及银行对ATM 品质的高要求，ATM 市场目前仍处于垄断竞争的格局，几乎无新进入者。英国零售银行RBR 资料显示：2007 年，在亚洲市场上，广电运通排名第6,在全球市场上，广电运通排名第8,参与ATM 市场竞争的企业有（按字母顺序）Diebold, Hitachi-Omron, NCR, Nautilus Hyosung, OKI, Triton and Wincor Nixdorf。


2008 年，国际ATM 市场竞争加剧，产品价格一路下滑；在低成本零售ATM 市场上，美国全球最大ATM 零售商Triton 公司因外部经营环境变化被韩国Nautilus Hyosung收购。


在国内，广电运通ATM 已成功进入了中、农、建、交、邮储、光大、深发展等银行以及全国各地方性商业银行与农村信用社，广电运通的竞争优势日益显现，市场地位进一步提升，由2007 年的排名第二上升为2008 年的第一，是国产ATM 厂商中用户分布面最广、设备安装量最大的企业。在海外，广电运通ATM 产品已成功进入了全球50 多个国家和地区，公司海外知名度正在迅速提升。


目前主要在国内参与AFC 市场竞争的国外和国内企业主要有：日本的日本信号、欧姆龙；韩国的三星、KDE、LG；美国的CUBIC；澳大利亚的ERG；法国的Thales，新加坡的新科电子；国内厂商除广电运通外，还包括上海的邮通、华虹、华铭、华腾；深圳的深圳现代和广州的铭鸿数据等。


2、公司的发展规划


经过近十年的发展，公司通过在货币识别与自动处理设备等高新技术领域的精耕细作和不断创新，建立了一种能经得起市场考验的成功商业模式，集聚了一批具有竞争力和战斗力的优秀人才队伍，形成了研发、制造、销售和管理协调运作的良好经营格局，积累了公司持续发展所需资源和能力，形成了具有良好口碑的品牌效应，通过实施同心多元化策略，使得公司规模在实现高速增长的同时，凸显ATM 主业突出、AFC 及泛金融产品等逐步发展的特点，业务结构更趋稳健。与此同时，银行服务外包意愿的日益增强，给公司业已建立的强大的服务队伍和服务网络以及新成立的广州穗通带来了非常重要的发展机会。因此，广电运通未来的发展战略是以高科技产业为主导，以积极推进高端服务业为补充，逐步提升服务在公司发展中的战略地位。


3、2009 年经营计划


2009 年，对广电运通而言，是充满机遇和挑战的一年。一方面由于全球金融危机的爆发使得国外市场萎缩，ATM 国际巨头将加大对国内市场投入力度来争夺国内市场份额；另一方面政府政策的支持、国内新兴客户的崛起以及金融服务市场的需求增长将带给公司无穷的机会。为此，2009 年，公司将沉着应对金融危机，坚定信心，在危机中发掘机会，以“创新思维迎接挑战，以更优品质赢得未来”为经营主题，主要展开以下几个方面的工作：


（1）充分利用公司已有的优势，在市场层面实现新突破。继续巩固在中行、农行的市场地位，努力提高在交行、建行、邮政、农信市场、部分城市商业银行和股份制银行的市场份额，争取入围工行、招商、民生、浦发等银行；在保证盈利和控制风险的前提下，采取多种方式加大ATM 营运业务力度；转变思维，进一步完善海外市场布局；继续保持TVM 设备在铁路行业市场优势的同时，力争实现AFC 领域系统集成业绩零的突破；积极推进ATM服务业务和金融高端服务业务的发展，培育公司新的利润增长点。


（2）坚定不移地推进核心技术产业化。经过近几年在国内外市场的长期试用，公司核心模块已达到性能稳定、质量可靠、可批量生产的状态，因此公司自2009 年开始将核心模块陆续投入国内外市场，直面市场的考验，争取早日把握市场竞争的主动权。


（3）优化整合供应链管理，继续实施精益生产组织模式，不断降低产品生产成本，提高生产效率，确保产品质量，满足不断增长市场所需；积极推进科学城产业园二期建设，为公司生产规模升级准备条件。


（4）提升管理方式和管理手段，满足公司规模化生产、集团化运作的需要。适时调整公司组织架构，持续完善公司制度，不断创新管理手段，做到合理授权，逐级管理，激励与约束相结合，不断提高员工工作积极性，为公司发展培养或吸引大批优秀人才。


（5）培养具有突破力的企业文化。首先是提高员工整体意识和全局观念，倡导共事共赢的协作精神；其次要树立高尚的使命感、责任感和职业感，要塑造符合作为一家行业领先企业的形象；最后要培养全员建功立业的意识，谋求公司与个人共同价值的实现。


4、资金需求和使用计划


根据公司发展规划，公司制订了切实可行的资金需求和使用计划。2009 年，公司将继续本着审慎的原则管好、用好募集资金，加快剩余募投项目的建设。同时，由于公司资产质量好，偿债能力强，银企关系融洽，所以公司的融资渠道畅通，未来资金来源有充足保障。


5、风险因素


（1）市场竞争加剧的风险


全球经济环境的恶化消减了海外市场对ATM 的需求，这势必会影响ATM 国际巨头在海外市场的拓展。中国作为一个ATM 需求快速增长的市场，必然会吸引他们更多的目光，迫使他们投入更多人力、物力、财力来抢夺该部分市场份额，从而加剧国内市场竞争的程度。


（2）产品价格下降风险


ATM 行业日趋激烈的市场竞争，将导致ATM 价格的进一步下滑。因此，公司必须从研发、采购、生产、营销和管理等各个环节树立全面成本意识，采取切实可行的措施，努力达成降低成本、节省开支的预定目标，节能挖潜，确保公司盈利空间。


（3）技术风险


面对激烈的市场竞争，公司不断致力于核心技术和高附加值产品的研发，目前在国内外市场推广使用公司的核心技术模块既是一件水到渠成的事情，也是一项迫在眉睫的任务。但相对于国外几十年的成熟技术，公司的核心模块在推向市场的过程中，需要公司凭借过硬的产品性能和雄厚的技术支持，以不断取得客户和市场的认可。


（4）人力资源风险


经过近几年高速发展，公司经营规模和行业地位大幅度提升，因此对公司管理团队的管理和协调能力的要求也在不断提升，对具有较高管理水平和较强专业能力的人才需求也在不断增长。要使公司真正做到“创建国际企业，打造百年品牌”，人才是关键。因此，公司应通过多种途径引进或培养高素质人才，配套行之有效的激励约束机制，确保人才的供应和管理机制能满足公司发展所需。