一、管理层讨论与分析


（一）报告期内经营情况总体分析


2008年，经过全体员工的共同努力，公司完成了董事会制定的各项经营计划和发展目标，公司的经营业绩、管理水平和可持续发展能力得到了进一步的提升。尽管受到国际金融危机的冲击，公司的经营情况和净利润均未出现明显的下滑，主营业务收入更是比2007年度增长40.90%。


报告期内，公司按照“以技术为核心竞争力，以质量为保证，以管理为保障。”的经营理念，以市场为主导，积极提升生产经营管理水平和产品竞争力，销量及合作运营业务均快速增长。公司抓住资本市场蓬勃发展的历史机遇，在2007年度完成了首次公开发行股票，募集资金约2.4亿元人民币。公司在2008年对募集资金项目——ATM合作运营项目进行大力投入，并取得明显的效益。截至2008年末，公司ATM产品累计发机数量达到12,462台（包括销售、合作运营、以及融资租赁业务），约占2008年末全国联网ATM总量16万台的7.78%，相比于2007年度的市场占有率，公司在2008年市场份额进一步上升。公司主营业务鲜明突出，在国内首创ATM合作运营业务，并充分利用公司发行股票募集资金对该业务进行大规模地投入。其部分收益已体现在本报告期末的财务报表当中。公司与各银行客户关系良好，在过去几年对ATM合作运营业务的摸索和创新中，逐渐形成了一套与银行达致双赢的ATM经营模式。


另外，在宏观经济环境方面，全球金融危机以及对通货膨胀的忧虑，对2008年度国内外资本市场和实体经济造成严重影响。但是，得益于国家行之有效的监管以及宏观调控，我国金融体系并未受到太大冲击，商业银行盈利和资本性支出均保持稳定。在此环境下，公司通过研究银行卡持卡人行为，积极调整合作运营ATM布局，大力开拓新的客户群，促使公司ATM销售和合作运营收入在报告期内保持平稳增长，并未受到金融危机的明显影响。


报告期内，公司在ATM销售方面亦取得长足的进步。ATM销售收入较2007年度增加50.49%。公司成功开拓更多ATM销售客户，并通过聘请销售代理，开拓海外市场等途径，成功拓展了客户资源的范围，为日后销售业绩的增长打下坚实的基础。


（二）对公司未来发展的展望和发展战略


1、行业的发展趋势


从国内ATM 市场近年的发展情况来看，联网ATM 数量从1997 年的1.83 万台到2008


年末的约16 万台，复合增长率达到22%。然而，我国现有ATM 设备数量与我国的人口数量，经济发展状况，市场容量等因素仍不配比。根据英国独立调查机构“零售银行研究”（Retail Banking Research，下称RBR）发表的研究报告，从每百万人口拥有的ATM数量上看，全球平均每百万人拥有270 台ATM，亚太地区平均每百万人拥有155 台ATM，而作为经济发展迅速的中国，目前平均每百万人拥有ATM120 台，ATM 的密度与亚太地区平均水平相差甚远，更远远落后于其他发达国家或地区的水平。因此，ATM 在中国仍有巨大的市场容量和前景。


另外，在2008 年末已发行的超过18 亿张银行卡中，借记卡（储蓄卡）的数量约占90%，信用卡（贷记卡）的数量仅占10%左右。从功能上看，借记卡作为非现金支付工具的功能较信用卡更弱，因此，借记卡更多地是作为持卡人便利地提取现金的工具（另外，亦不排除部分信用卡作为提现工具的功能）。因此，从银行卡和ATM 数量的配比上，我们可以看到，我国仅有的16 万台ATM 需要处理18 亿张银行卡的交易需求，平均每台ATM需要处理约11,250 张银行卡的交易需求，即使剔除18 亿张银行卡中相当部分的休眠卡，对于当前我国的发卡量而言，我国市场上的ATM 设备数量仍然过少，持卡人对ATM 的需求正日益迫切。


从地域分布上看，中国的ATM 仍然主要集中在京、沪、穗等大城市，在其他省会城市、中小城市和农村，ATM 的使用率和布放率都还很低。自2008 年以来，中央不断推出政策，加强对于农村金融体系的建设，各地纷纷设立不同形式的村镇银行，包括四川、湖北、大连、宁波等地均已设立村镇银行。其中，在湖北仙桃设立的北农商村镇银行，更是在国内首家获得发行银行卡的村镇银行。农民收入提高，农村城镇化建设，以及农村金融市场竞争不突出，使村镇银行的发展前景被看好。


村镇银行的设立，还可替代一些灰色金融服务。因此，随着村镇银行在国内大量成立，农村的金融服务业市场将被打开，包括ATM 在内的各种金融服务终端将迎来另一次增长的高峰。


另外，在2005 年由人民银行发起的“农民工银行卡特色服务”在2008 年实现了快速增长，交易额突破80 亿元。农民工银行卡特色服务是在人民银行领导下，由中国银联与有关商业银行、邮政储蓄银行和农村信用社等金融机构共同启动实施的一项银行卡创新服务。通过减免异地跨行取款手续费等措施，达到使农民工在打工地挣钱，在家门口取款的目的。随着银行卡受理业务在中西部农村地区的不断深入，这项服务使越来越多的农民工受益。而这项服务的深入发展，也为包括公司在内的各ATM 以及金融服务终端提供商创造了更多的商机。


在宏观经济方面，在2007 年发源于美国的次级债券危机到近期愈演愈烈的全球金融危机的影响下，商业银行利润大幅度下滑。然而，金融危机对商业银行零售银行业务的冲击比其在公司金融以及资本运作业务的冲击小得多，也并未对商业银行对零售银行业务的投资意愿产生负面影响。


市场研究及机构Pierre Audoin Consultants （PAC）发表的研究报告称，在2009年至2011 年，全球（包括中国）商业银行对IT 金融服务（包括自助服务、呼叫中心、手机银行、网上银行等）业务投入的平均增长率将为7%左右。


另一研究机构凯捷咨询（Capgemini）发布的研究报告指出，目前，商业银行已清楚地认识到，银行大力发展IT 金融服务，将对银行保持业务增长、优化服务、以及降低成本起到关键作用。


因此，未来中国ATM 市场仍然具有巨大的发展潜力。正如RBR 预测，从2008到2013


年，中国ATM 市场均将保持两位数的增长。


2、国内ATM 市场的竞争格局以及公司所处的竞争环境目前，我国ATM 设备上线数量为16 万台左右，市场规模居美国、日本、巴西之后，排名全球第四。在2008 年度，国内ATM 市场主要表现出的特点为：国有商业银行在市场份额方面依然称雄；作为销售主体，中外供应商“泾渭分明”；市场占有率悄然发生变化。


在中国ATM 市场，中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行、中国邮政储蓄银行等六家大主要银行由于网点多、客户群大、资金雄厚，拥有大部分的ATM 市场份额，约占中国ATM 市场总量的85%左右，其他各股份制商业银行、城市商业银行、农村信用社以及外资银行占据另外15%左右的市场份额。由于对农村金融扶持力度的加大，公司预计，城市商业银行以及农村信用社等机构的ATM 市场份额将加大。由于公司合作运营业务主要的客户群为邮政储蓄银行，各城市商业银行和农村信用社，因此，公司预计，与这些银行的ATM 合作运营业务将在2009 年度将继续保持较快的增速。


从ATM 供应商的分布情况来看，当前中国ATM 市场可分为进口品牌与国产品牌两大阵营。国外ATM 供应商主要有：NCR（美国）、Diebold（美国）、Wincor Nixdorf（德国）、Hitachi（日本）、Fujitsu（日本）、Hyosung（韩国）等，其中NCR、Diebold、Wincor Nixdorf 在中国市场上占有较大的份额。同时，在全球ATM 市场上，前三位也分别被这三家所占据。


国内ATM 供应商主要有：广州御银（本公司）、广电运通、东方通信、南天信息、湘计算机、北京恒银、深圳兴达通、神州数码等。其中，本公司以ATM 销售及合作运营业务为主，截至本报告期末，公司合作运营ATM 的累计发机规模已达6,675 台，初步形成了以珠江三角洲地区为核心，辐射长江三角洲及环渤海地区，向中西部地区纵深发展的格局。在本报告期末，公司成为继工商银行、农业银行、建设银行、中国银行、交通银行和邮政储蓄银行之后的国内第七大ATM 运营商，也是最大的ATM 独立运营商。另外，在ATM 设备销售方面，公司亦稳居国产ATM设备销售前两位。


另外，广电运通拥有中国ATM 厂商中最大的销售市场份额；东方通信则以贴牌生产Wincor Nixdorf 的ATM 为主，自有品牌所占份额较小；其他国内ATM 厂商所占的市场份额则普遍很小。


3、公司发展战略及年度经营计划


（1）公司发展战略


在2009 年度，公司将继续完成剩余部分的IPO 募集资金的投入，完成新增5,600台合作运营ATM 的项目，并对已布放的ATM 合作运营设备进行积极调整，提高单台ATM 合作运营设备的盈利能力，继续巩固公司在ATM 技术和运营领域的领先优势，将公司打造成为全国最优秀的ATM 运营商。


在技术方面，公司将加大技术研发的投入，提高ATM 设备配件的自主研发实力，逐步提高公司ATM 产品的国产化率，使公司的产品和服务成本更低，更具市场竞争力。


在战略发展发面，公司继续致力于进行银行卡持卡人行为研究，提高合作运营ATM选点的成功率以及增加已布放ATM 设备的收入。另外，公司将着力研究ATM业务新的利润增长点，并与各商业银行通力合作，为银行卡持卡人提供更多增值服务，为公司股东创造最大化的价值。


（2）2009 年度经营计划


A、开辟更多新的销售业务市场，建立更完备的营销网络公司将依托业已存在的ATM


合作运营业务方面的领先优势，巩固已有市场，不断开辟新市场。公司将在2009 年加大对海外市场的拓展力度，增加向东南亚、北欧、非洲等地区的ATM 设备出口业务。同时不断开辟国内新市场，拓宽销售渠道，争取使更多的银行类金融机构成为公司的客户或合作伙伴。


B、拓宽融资渠道，并继续大力推进ATM 合作运营业务公司预计将在2009 年度完成IPO 募集资金项目的投入。此后，公司计划将拓展各种融资渠道，通过加大银行信贷等方式，提高资金杠杆率，为ATM 合作运营业务继续保持相对稳定和快速的增长提供资金支持。


在技术方面，公司将致力进行银行卡持卡人行为研究，并对合作运营ATM 设备的选点进行精细、量化的分析，以求提高新增合作运营ATM 的收益。加快ATM合作运营业务资金流转速度，降低资金使用成本。


C、深化改革和组织结构调整的规划按照现代企业制度的要求，结合公司业务实际情况，进一步充实完善各项管理制度，形成系统化、体系健全的决策机制、评价机制、监督机制、竞争机制、激励机制，通过制度创新、管理创新等提高企业管理水平。


（3）管理计划


公司将针对2008 年度在公司治理中暴露出的问题进行深入研究，并提出有针对性且行之有效解决方案。加强公司内部的规范化建设，提高公司技术、市场、财务、品管、客服等业务的专业水平，优化并简化流程，整合内部资源，为公司决策提供准确可靠的信息，提高公司治理水平和决策效率。


（十三）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


1、宏观政策风险：ATM 合作运营业务是公司的主营业务之一，ATM 合作运营业务的服务收入按持卡人跨行取款后发卡行向代理行支付的代理手续费的一定比例向合作银行收取。跨行取款的代理手续费标准由中国银联与各入网机构协商制定，并由中国人民银行最终批复，目前跨行取款的代理手续费标准为每笔3 元。如果跨行取款的代理手续费标准发生变化，则将对公司的经营业绩产生重大影响。


2、宏观经济周期风险：随着国际金融危机的影响逐步深入到实体经济，有可能对公司ATM 的销售和运营带来影响。


3、市场风险：随着国内ATM 市场的不断成熟发展，将吸引越来越多的企业参与竞争，无论在ATM 制造行业还是ATM 运营行业，对公司未来的发展均形成较大的市场竞争压力。


4、技术风险：主要表现在公司对核心技术人员依赖的风险。公司主营产品科技含量较高，在核心关键技术上拥有自主知识产权，并有多项产品和技术处于研发阶段，多项核心技术为行业创新，达到国内领先水平，构成公司主营产品的核心竞争力。如果出现技术外泄或者核心技术人员外流情况，将会影响本公司的持续的技术创新能力。