一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2008年，全球性金融危机和经济衰退对国内厂矿企业的经营造成了严重的负面影响，导致厂矿企业的固定资产技术改造项目及新建项目出现了缓建或停建现象。进入下半年以后，本公司的销售订单同比下降，在这种复杂恶劣的环境下，公司一方面继续专注于电力自动化的研发、生产和销售稳步的发展，另一方面充珠海万力达电气股份有限公司 2008 年年度报告26分发挥公司上市后的有利平台，开拓新的利润增长点，增强抗风险能力。报告期内，通过强化技术创新、产品创新、市场创新、管理创新等手段的有效实施，有力地保证了公司主营业务良好的经营局面,公司经营规模继续放大，市场份额持续提高，对外投资工作顺利完成。


报告期，公司实现营业收入121,372,005.54 元，较上年增长101%；营业利润16,876,9891 元，较上年减少48.63%；实现归属于母公司所有者的净利润27,650,851.16


元，较上年减少29.45%。


营业收入增长的主要原因：公司成功上市后，企业知名度和美誉度进一步提高，公司充分利用这一有利平台，通过加快营销网络建设，扩充销售队伍，加强营销管理及合理布局公司营销网络，有力的把握了市场开拓的脉搏。年内公司在变电站综合自动化系统行业和华中、华南区域实现了销售合同的大幅度提高。二是不断强化对系统工程和大项目的营销组织和策划，进一步提高市场占有率，报告期内，公司产品变电站综合自动化系统、高频开关直流电源营业收入分别较上年增加117.23%、181.98%。


营业利润和净利润较上年减少的主要原因：一是2007 年度公司根据财政部2006 年2 月15 日颁布的《企业会计准则》，将以前年度计提的职工福利费余额4,861,067.96元冲减管理费用所致。二是劳动力成本和部分原材料成本的上涨导致了产品成本增加，报告期内，公司产品变电站综合自动化系统、高频开关直流电源营业成本分别较上年增加130.76%、200.25%。三是国内大部分大中型厂矿企业的固定资产投资项目停建或缓建，同时导致本公司的市场开拓与产品销售受到一定程度的负面影响，电力自动化行业市场竞争局面更加激烈，使得行业产品毛利率水平逐渐下降，报告期内，厂矿企业用继电保护、变电站综合自动化系统毛利率较上年分别下降2.82%、2.47%；四是2008 年度加快募集资金投资项目进度，研发投入有所增加。


二、对公司未来发展的展望


1、行业发展状况


电力自动化产品的市场需求，主要来自于与电力相关的新建工程和技术改造工程，2008 年在全球金融危机的冲击下，电力自动化市场受到很大的影响，国内许多大中型企业电力设备的新建工程和技术升级改造持续放缓，2009 年国际国内的经济形势面临着诸多的不确定性。为抵抗金融危机， 国家出台了扩大内需保持国内经济增长等诸多措施， 2009 年国家对电力的总投资将达 5800 亿元，受国家投资规模扩大的影响，电力自动化行业将迎来新的发展机遇，在这种背景下，预示着公司未来市场拓展的空间依然很大，随着计算机技术、网络通讯技术和自动化控制技术在低压电气自动化市场的应用，低压电气自动化市场的发展将为公司带来新的发展机遇。


2、公司发展规划


2009 年，公司将继续坚持专业化、精细化的产品发展思路，继续按照上市招股说明书承诺的事项，一方面继续巩固在厂矿企业继电保护及变电站综合自动化领域的行业领先地位，保证经营业绩的稳步增长，做好主业的经营工作；另一方面全面抓好募集资金投资项目建设；同时，加强对子公司的管理，力争经营好所收购的矿产资源，为公司带来新的利润增长点，加强公司抵御风险的力量。


3、公司新年度的工作计划


（1）经营工作计划


2009 年公司力争实现营业收入1.35 亿元以上。


实现经营工作计划的重要措施：


①加快营销服务中心建设，将在北京、成都、中南各中心购置办公用房，添置办公设备，改善营销服务中心的办公环境。


②继续开发市场资源，维护好与各处设计院合作关系，全面扩大产品市场占有率，积极推动新产品的销售，使之成为提高公司业绩的一个重要突破点和保证。


③完善营销梯队建设与加强营销管理紧密结合，一方面要引进高素质营销人员，同时强化营销考核与管理，建立过硬的营销团队，另一方面，要控制成本费用，全面提高经营效率，保证公司的持续发展。


④建立销售管理信息平台，逐步完善电子商务功能。


（2）研究开发与生产计划


①公司将按照招股说明书中募集资金投资项目建设的计划，积极推进产品研发和技术研发，全面推进募集资金项目中IEC61850 项目、低压电气自动化产品，努力建成高、中、低压配套齐全的、保护、监控、计量功能完备的电力自动化设备生产商。


②根据公司技术开发的需要，加强与国内各高校院所的合作与交流，加快技术人才的引进和加强研发团队建设，建立一支高效务实的研发梯队。


③全面完成生产体系的管理改革，严格按照ISO9001 体系的流程管理生产，对原材料、工程配件做好数字化管理，调整考核指标，提高管理制度执行力度，打造出高效、规范、优质的生产和质量管理体系。


④继续加强公司物料选型认证、生产工艺保障、质量检测的管理与建设，通过适当的设备投入，加快实现产品自动化生产与检测，保证产品质量，提高劳动生产率。


⑤继续执行物资采购招投标管理，在保证原材料质量的前提下，加强供应商综合管理，降低物资采购成本。


（3）加快新园区建设


公司继续按招股说明书中承诺，加快完成第二园区的建设工作。


4、资金需求及使用计划


依据上述2009 年总体发展规划，公司预计年内总投资额度在6,000 万元人民币左右，主要包括基本建设投资2,950 万元，研究开发投入2,000 万元，营销网络投入800万元及其他投入等。


资金来源以募集资金和自筹资金投入为主。


5、公司实现未来发展战略和经营目标面临的风险因素和困难电力自动化市场的发展与国家电力投入紧密相关，如果国家在电源建设、电网建设方面的政策发生较大调整，或国民经济的发展趋势发生较大的变化，公司未来的发展战略和经营目标将在一定程度上受到影响。


2009 年国际国内的经济形势面临着诸多的不确定性，增大了公司市场拓展和管理经营的风险。市场竞争日益激烈，产品毛利率呈不断下降的趋势。


面临动荡、起伏不定的外部环境，公司将按照上市招股说明书承诺的事项，全力做好募集资金投资项目的建设，确保主业稳定增长和经营业绩稳步提高，另外公司将进一步加强人才引进、培养和储备以及管理经验和技术资源的积累，努力探讨经营理念和管理机制的更新，提高公司整体经营管理水平。