一、 报告期内公司经营情况的回顾


2008 年国际金融危机引发全球经济衰退，海外客户需求及支付能力下降，同时国内经济逐步紧缩。面对困难，公司管理层积极应对，采取相应的风险防范措施，对海外客户的信用额度和信用帐期进行了严格控制，同时强化内部管理，积极开拓市场，加强产品开发，提高公司研发竞争力，优化资源配置，使得公司的销售收入和利润保持稳定增长。


报告期内，公司全年共实现主营业务收入63201.84 万元，同比增长55.98 %。全年实现利润总额11110.79 万元，同比增长14.93 %，实现净利润10412.69 万元，同比增长 15.89 %。


二、 对公司未来发展的展望


（一） 公司所处行业发展趋势


1、 全球安防行业发展趋势


安防设备的需求将继续增长。Freedonia Group 在其“全球安防设备”调查报告中提到，“一直到2012 年，全球安防设备需求将以每年7.8％的速度增加，达到900 亿美元。”视频监控市场应该还会继续增长。Frost & Sullivan 亚太区分析经理Jafizwaty


Ishahak说，“到2012 年，视频监控将一直占据安防市场的最大份额。并且，视频监控将通过与IP技术的整合占据更多市场份额。”（资料来源：知识网）


2、 我国安防行业发展趋势


1）产业继续快速发展


当前国际金融危机对全球经济产生了重要影响，但是对安防行业的影响较小。主要由于社会安全意识不断提高，安防工作的重要性日益凸显；同时，面对金融危机，政府采取了一系列拉动内需的政策，这给安防行业带来了一些新的商机。


2008 年，在政府 “平安城市”建设、城市报警与监控系统（“3111”工程）建设等国家重大项目的推动，及奥运会、世博会、广亚会等大型国际活动的带动下，安防产业继续保持了快速的增长。2008 年，具有一定条件和规模的安防企业达到1.5 万家以上，从业人员达到100万人以上，市场总规模预计达到1500 亿元左右，与2007 年相比，增长率在20%以上。


2）厂家产品线将不断延伸完善


2008 年北京安博会显示，随着厂家产品线的不断延伸与完善，安防企业正逐步由单一产品供应商转型为整体解决方案商。


3）产业集中度逐步提高


全球性的金融危机的爆发，加快了行业集中度的进程。随着市场份额逐渐被前几家企业占领，形成垄断地位，安防市场的集中度越来越明显，产品的标准化程度也会越来越高，这在一些较为成熟的产品领域，如DVR、摄像机领域表现更加突显。


3）由产品供应向服务转型


经过过去多年的发展，安防行业的市场总量已经形成了一定的规模，已经安装和运营的系统形成了一个新的次级市场，例如产品和系统的维护、系统运营、升级等。另外，业界也一直探索如何基于现有的安防系统实现社会化的服务功能，这些都将成为安防行业新的潜在市场。


4）开放、合作呼声渐高


伴随着网络通信企业及电信运营商的进入，以及安防产业发展过程中互联互通的需要，安防企业异口同声地喊出了“开放”的口号。2008 年，全球视频监控领域三大巨头AXIS、BOSCH、Sony 宣布合作，共同开发网络视频接口标准，这一消息受到业内广泛关注，也掀起了安防业内倡导开放、合作的新高潮。


（二） 管理层所关注的公司发展机遇


除公司招股说明书中已提及利于公司发展的相关文件及政策外，公司管理层还关注于以下发展机遇：


1、 在当前全球金融危机的形势下，国家实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，继续扩大内需，大力加强基础设施建设，将有利于我国继续保持较快的经济增长。


2、 国家4 万亿投资计划中关于交通建设、生态环境、灾后重建、安居工程、农村建设等措施的推进，扩大了安防产品市场需求，而 “加快自主创新和结构调整”措施中提及了支持高技术产业化建设和产业技术进步，有利于推动安防技术的进步。


3、 全球金融危机带来危险的同时也伴随着机遇，金融危机加快了行业洗牌，中国安防行业全面迈入整合阶段，行业内某些经营管理不善，创新能力不强，后续发展动力不足，缺乏竞争力的企业将提前在竞争中被淘汰，给行业内优秀企业带来了并购的机会。另外，因为大批的超大型企业进行裁员和减产，一些优秀的人才将面临着重新选择，这对于高速发展的国内安防企业而言，正是吸收大量优秀人才进行技术储备的良机。


（三） 公司的发展战略


面对所处行业的发展趋势给公司带来的机遇和挑战，公司将继续执行全面协调可持续发展战略，加快新产品的开发进度、扩大产品的生产能力，除保持现有核心产品嵌入式DVR 的进一步技术创新和市场开拓外，还将进一步研发生产出高可靠性、高科技含量的安防产品，满足消费者不断提高的安防需要和“平安城市”、“科技强警”、“城市车辆监控系统”等项目建设的需要；抓住安防产业高速发展的机遇，充分利用公司已经积累的各种优势，进一步增强研发实力，以现有五大核心技术平台为基础，在系统平台、视频算法、网络控制与传输技术等研究领域不断实现技术创新与应用，确保行业领先，保证产品性能的优越性；不断提高市场响应速度，巩固现有的营销渠道和服务体系，积极开拓新的营销渠道和推行顾问式营销服务，为客户和合作伙伴提供良好的解决方案，提高公司的综合竞争能力；进一步完善“大安防”产品架构，打造中国“安防”第一品牌，进而实现国际化经营目标。


（四） 2009 年经营目标及经营计划


根据行业发展和市场状况，结合公司的实际情况，2009 年，公司将继续巩固在2008 年市场拓展、团队建设等各方面奠定的良好基础，继续围绕主营业务开展工作，增强核心竞争能力，争取公司营业收入、净利润在2008 年的基础上稳步增长。为此，2009年，公司将着重做好以下工作：


1、 加强产品创新、技术创新


以现有产品为基础并围绕募集资金投资项目进一步完善“大安防”产品架构，不断加大对新产品的研究和开发力度，加大研发资金投入，重点攻关图像处理技术和网络技术，不断提高公司产品的附加值。同时，加强知识产权保护，增加专利申请数量，提高发明专利所占比例，提高专利的含金量。


2、 继续推广品质优先


09 年将重点从研发质量控制、严格供应商选择、过程质量控制、服务质量提高多方面入手，从系统出发，使大华品质发生根本性转变。同时从提高解决能力，解决问题速度出发，让顾客成为最大受益者，让“品质”成为大华人的骄傲。


3、 加强市场队伍、支撑体系建设


加快市场体系和支撑体系建设，打造一支高效的营销队伍，完善服务体系，把售前、售中、售后服务作为工作重点，全面提高客户满意度。


4、 抓好人才队伍建设


09 年重点推进目标管理，全面实施“责、权、利”挂钩，充分调动每一个人的积极性。


同时利用招聘和培养两种途径，优化人员结构配置，针对不同类型的员工进行充分有效的培训、考核，建设与公司发展战略相适应的人才梯队。


5、 加强费用控制


技术创新和有效管理双管齐下，通过技术改造降低成本，提高产品质量，延长生命周期；加强过程管理，对超期应收款加大力度予以解决，严格控制浪费，节约费用；精简机构，提高效率，降低管理成本。


6、 持续推进公司治理建设


09 年将持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制，提高执行力，强化内部审计，为精细化管理奠定扎实基础，提高公司经营管理水平和风险防范能力。


7、 深入推行以责任文化为核心的企业文化


责任是大华文化基因，是大华品牌的核心。09 年公司将深入推行以责任文化为核心的企业文化建设，为员工干实事，真正承担为员工服务的思想，营造快乐、尊重、成长、成功的良好氛围；同时，每一位员工也要勇于承担为顾客创造价值的责任。


（五） 实现未来发展战略所需资金的计划


由于公司发展前景较好，也具有较强的在证券市场进行再融资的能力，同时，由于公司偿债能力较强，信贷信誉良好，所以公司的融资渠道畅通，未来资金来源应有充足保证。公司将结合自身的发展状况和未来发展战略，多方位扩展融资渠道，在保持合理资本结构的前提下，综合利用银行借款、发行债券等债务融资手段和增发股票等权益融资手段筹集所需资金，满足公司业务发展的需要。


（六） 可能面临的风险因素


1、 众多国外知名厂商已经进入或者计划进入国内安防市场，本公司虽然在技术、产品、市场、人才、管理等方面具有一定的优势，但在资本实力和品牌号召力等方面与国外知名厂商有一定差距，未来的市场竞争将更加激烈。


2、 安防行业的市场透明度有待进一步提高，行业管理体制以及相关法规建设有待进一步完善，市场准入和资质管理方面有待进一步规范。


3、 公司规模的不断扩大，对公司管理团队的管理和协调能力的要求也在不断提升，对具有较高管理水平和较强专业能力的人才需求也在不断增长。而安防行业作为一个新兴行业，相关的专业人才比较紧缺，公司必须对引进的相关人才进行专业化的培训才能使之适应本公司的业务发展需要，人才的培养将是公司未来发展过程中非常重要的工作。