一、报告期内公司经营情况回顾


近年来，因银行贷款逾期、大量的诉讼纠纷处于执行阶段，公司众多的经营性资产被法院拍卖或处置，加之市场竞争激烈，导致属下房地产公司和泰丰通讯停业多年，大量的历史遗留问题亟待解决；公司的生产成本的增加，禽流感不断影响，诸多因素导致公司经营亏损。


2008 年是一个特殊的年份。6 月董事会改组后，集团公司经营班子本着实事求是和规范运作的原则，从发现和清理历史遗留问题入手，布置任务和工作，力图摆脱困境。经过艰苦努力，度过了诉讼案件众多、流动资金匮乏的一年，使公司在诸多方面朝着健康的方向转化。但同时，我们也认识到，管理工作距离理想还有很大差距，公司还存在着信息披露、财务管理、会计核算等方面的薄弱环节，众多的遗留问题亟待解决，可持续发展面临挑战。


1、公司主营业务情况


公司属于综合型上市公司，主要从事通讯开发生产与销售业务，饲料生产和禽类饲养业务。


2、公司整体经营状况分析与讨论


2008 年公司实现销售收入27,972 万元，较上年减少10,086 万元，同比下降26.50%，其中农业产业实现销售收入18,947 万元，同比下降9.75%，通讯产业实现销售收入9,617 万元，同比下降38.67%。2008 年公司实现利润总额为-28,135万元，较上年增加亏损6,192 万元，同比亏损扩大28.22%，实现净利润-28,150万元，较上年增加亏损6,179 万元，同比亏损扩大286%。归属于母公司的净利润-25,709 万元，较上年增加亏损4,234 万元，同比亏损扩大19.72%。每股收益为-0.72 元，较2007 年的-0.69 元下降4.35%，主要原因是计提预计负债、减值准备所致。


2008年公司克服了原材料价格大幅度波动、禽类疫情高发、经营成本提高、经营困难重重等种种诸多不利因素影响，保证了公司正常的生产经营。


二、对未来发展的展望


（一）行业发展趋势以及公司面临的市场竞争格局


就通讯产业而言，国外产品凭借品牌和技术上的优势，基本上垄断了中、高端市场，大量的国内厂商都被挤到利润微薄的低端市场。从行业历史以及格局来看，关键技术就是通讯行业的核心竞争力。但是核心技术的缺失、工艺设计能力和品牌上的差异，制约了通讯产业从中国制造向中国创造的这一质的跃迁。拥有自主知识产权的新兴通讯产品将是驱动中国通讯产业发展重头戏。对于我们而言，这既是挑战同时也是难得的机遇。


就畜牧业和饲料工业而言，改革开放30 年来，我国取得了举世瞩目的成就，形成了包括养殖与深加工、饲料产业和机械工业在内的结构比较完整、功能比较齐全的产业体系。突出表现在（1）畜牧业生产规模不断扩大、综合生产能力稳步提高；（ 2）畜牧业规模化、产业化、区域化进程明显加快；（3）饲料产业快速发展，企业不断成长壮大。但也存在着饲料原料质量安全隐患较为严重的现实情况。


这也迫使我们要不断强化原材料来源管理，严格控制生产流程，把好产品质量关。


（二）经营管理目标


根据公司战略发展规划和外部经济环境的变动因素，公司在未来发展上，主要将进行几方面的工作，第一，依托股东的支持，通过债务重组和资产重组，减轻公司的债务负担，剥离不良资产，实现公司在经营基本面的根本改善，使公司摆脱经营困境；第二，密切跟踪通讯产业发展趋势，加大科技研发投入，提高科技自主创新能力，提升企业核心竞争力，重点是做好新产品的市场开拓工作；第三，严格原材料来源管控，加强生产流程管理，确保产品质量；第四，着重加强对采购和应收款的管理，达到降低采购成本，缩短资金回笼时间，提高公司效益的效果。


（三）公司面临的风险因素及对策


公司目前面临的经营困难较为严峻，主要的风险因素有：


1、产业基础薄弱，未来发展面临严峻挑战


公司通讯产业面临如何发展具有自主知识产权的新产品，开拓新市场的迫切工作；饲料产业面临资金不足，整体销售下滑很大，厂房被拍卖的挑战；养殖产业，面对着无法再继续依赖香港市场的严峻现实，需要转变原先以计划经济为主的经营思路。


2、债务负担沉重，资产负债率高企


2008 年底，公司的资产负债率高达714.4%，其中银行借款2.2 亿元，全部借款已逾期欠息，欠息总额达1.1 亿元，大部分已被起诉多年。公司已无力承担巨大的财务费用，虽然我们产业上具有经营能力，但终因债务繁重，举步唯艰，经营上也出现巨大亏损，股票也即将被冠以“*ST”的标识。


3、应收账款管理工作有待加强


公司2008 年底应收款项净值为5,118 万元，应收账款的管理工作亟待加强。


上述不利因素影响和制约着公司正常的生产经营，对此我们将采取以下措施，竭力将不利因素的影响降到最低：


1、通过债务重组和资产重组，大幅度提高公司的资产质量，改善公司的融资环境，力求尽快摆脱几年来负债累累，诉讼案件缠身，亏损严重的被动局面。


2、通讯产业在巩固已有产品的基础上，努力扩大EPOS产品和出口产品的生产和销售，并做好技术跟踪和新产品开发工作。


3、成立专项领导小组，加强对采购和销售款项回收的监控工作，加快资金周转速度，降低经营风险，维护公司利益。


4、做好制度的贯彻实施工作，做好下属公司的会计核算基础工作，健全内部控制制度和内部牵制机制。


5、养殖产业尽力开拓国内市场，以求早日摆脱严重依赖境外市场的被动局面。