经营情况回顾与展望


2008 年是公司充满挑战的一年。


在宏观经济形势下，一方面，虽然全年国民经济呈现平稳快速增长，然而受到国际金融危机影响，各季度经济增速持续下滑。2008 年我国国内生产总值增长了9%， GDP增速五年来首次回到个位数，且2008 年各季GDP 增长呈前高后低、逐季加速放慢的趋势。其中，第四季度增速为2001 年以来季度增幅新低。另一方面，国际金融危机持续蔓延、仍未见底，国际市场需求继续萎缩，全球通货紧缩趋势明显，贸易保护主义抬头，外部经济环境不确定因素显著增多。此外，人民币持续升值，两税合一，新的劳动法实施，国内宏观调控不断深化，产业链加快向前端转移，这都显示着企业生存环境正发生重大变化。


在这个关键路口，企业既承受着前所未有的巨大压力，也面临着千载难逢的发展良机。


坚持科学发展观，加快转型提升，成为当前中国企业做大做强的必然选择。


在2008 年，抓住经济增长中带来的产业机会，不断优化产业发展模式，调整产业发展方向成为公司的工作重点。而随着2008 年三、四季度经济增速显著放缓，经济环境不确定性增多的局面出现，公司及时调整经营策略，通过加大资金回收力度等措施，在保证资产安全的前提下，促进公司2008 年经营目标的实现。


2008 年，公司一方面大力发展国家产业政策扶持的相关核心业务，对高亮度半导体照明芯片、数字电视地面网络系统、新媒体等新兴业务加大投入，并通过设立新加坡研发中心、收购加拿大Distech Controls 公司、收购新加坡Tinggi 公司等举措积极实施国际化战略。从整体经营来看，公司数字城市、数字电视系统、环保、建筑节能等业务由于受到我国政府经济刺激计划以及未来基础设施及环保产业加大投入的影响，呈现了较好的发展态势。另一方面，由于受到三、四季度国际经济环境恶化、国内外消费需求急剧下滑的影响，公司计算机产品业务收入出现下降局面，液晶电视等消费类电子产品出现了较大亏损，出口份额较大的集装箱检测产品等业务面临资金回款困难的压力，经营难度增大。面对国内外经济形势不明朗的局势，为此，公司加大了资金管理力度，积极回笼资金，保证了公司整体经营的安全。


2008 年，公司全年实现主营业务收入1376 亿元，实现净利润2.51 亿元，其中扣除非经常性损益的净利润为2.70 亿元，同比增长17.24%。本年度，公司还实施了向老股东配售股票的方案，净资产规模提升为70.46 亿元，资产负债率降低为53.32%。