（一） 管理层讨论与分析


2008 年公司实现销售收入3.63 亿元，比上年减少3.44%。由于市场竞争加剧导致产品毛利水平下滑，加之全球金融危机对公司业务产生的影响，公司重组后首次出现了亏损。


2008 年公司的电子信息类产品业务发展稳定，实现销售收入1.49 亿元，销售量基本维持与上年度持平，同时依然保持较高的盈利能力，是公司的核心盈利业务。2008年扩大了光电产品的科研生产面积，增加了研发生产能力，同时加大了预先研究的投入，为光电产品今后的长远发展奠定基础。


公司的医疗业务全年实现销售收入0.93 亿元，与上年相比增长50%以上。经过三年的业务转型，以手术室整体解决方案牵引的产品线初步形成，麻醉机、呼吸机、手术灯、床、手术室洁净工程等业务全面展开，但是随着竞争加剧，产品销售价格不断降低，加上国内集中招标采购所占比例加大，导致产品的销售毛利水平有降低。同时，公司对医疗业务的投入与亟需快速发展的要求有一定差距，医疗销售体系建设有待进一步加强，新产品的市场推进还不够快速。


公司的数控机床业务形势严峻，金融危机对加工业的影响较大，因此公司的数控业务受到明显的冲击，销售急剧下降，出现大幅亏损。而公司前两年在产品研发和销售渠道建设上投入的募集资金，也没有能产生预期的经营效果。


2008 年公司加大了自主创新的研发投入，全年申报专利52 项，已获批11 项，其余也进入实质审查阶段；公司顺利通过了北京市科委的高新技术企业审核，首批获得了高新技术企业资质认证。公司军品业务完成了五项背景型号的工程预研，医疗业务取得了10 多个型号的产品注册，数控业务推出2000TD数控系统，新产品陶瓷自动灌装设备10 台全部按期交付；这些项目的完成将有力地支持公司下一阶段的产业发展。


汶川发生地震后，公司及时反应，与相关主管部门联系后，实施应急预案，在震后一周内交付了300 多台急救呼吸机，并派出10 多人在震区进行售后服务，忠实履行了企业的社会责任。


2008 年公司的出口销售收入同比增长了15%，由于人民币的升值，产品综合毛利水平下降了390万元。国家贷款利率的上调，使公司2008 年的利息支出增加了69.4 万元。随着劳动保障制度的不断推出，公司社保费用比上年增加了192.5 万元。预计未来两年，人民币升值预期会对公司的经营业绩产生持续负面影响，汇兑损失使得出口产品的毛利率继续下滑。国内原材料价格的稳步回落，在未来两年会使公司的产品毛利率下降的压力有一定缓解。人力资源成本在目前的水平将基本保持稳定。


（二）对公司未来发展的展望


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否