（一）管理层讨论与分析


2008 年是极不平凡的一年，金融海啸波及全球，公司的经营经受了异常严峻的考验。在社会各界、股东、客户的关心、支持下，本公司采取了一系列具体、有效的措施，保增长、促发展，保证了经营稳健协调的发展。


报告期内，面对冰雪冻灾、汶川地震、人民币升值、劳动力成本上升、出口环境改变等不利形势，本公司坚持稳中求进，积极应对；强化高端定位，坚持自主创新、实施“差异化战略”，开发新的产品，培育新的增长点，全力推进产业向中高端转型，技术向中上游发展，提高公司产品盈利能力；加大国际市场的拓展力度，积极开拓海外新兴市场；加强信用管理、防范经营风险，加强进、销、存管理，持续降低运营成本，提高了运营管控水平；由于管理层对金融危机的防范做出了及时判断，及时拿出了有针对性的应对措施，工作扎实，下半年的生产经营形势明显好转，确保了全年生产经营的稳步发展。


（二）公司未来发展的展望


（1）未来三年战略定位


公司将立足计算机整机、计算机零部件、以嵌入式、安全、互联、移动为核心特征的信息技术产品及行业应用解决方案三大主营业务，致力于以现有的研发制造能力、品牌效应和规模经营为基础，依靠持续的科技创新，不断深入的结构调整，积极主动的对外合作，形成结构合理、主业突出、规模与效益同步增长的发展格局，成为国内领先的计算机整机及信息技术产品厂商、服务厂商和有国际竞争力的计算机核心零部件供应商。


（2）未来三年发展战略


依托自身优势，通过加强科技创新，以创新和差异化带动主营业务发展、提升产品盈利能力，重点突出计算机零部件业务和安全电脑、笔记本电脑业务，使产业链模式从现在的----低端设计、制造（加工）、销售模式转变为----研发、高端设计、制造（加工）、销售、服务的产业链模式，实现产业由中下游向中上游延伸、技术由中低端向中高端发展的局面。继续发挥上市公司平台作用提升资本运作能力，开拓国内与国外两个市场，进一步促进国际化发展。为此，公司要贯彻“一体两翼，协同发展”的战略方针。


一体两翼：是指立足公司现有优势资源和业务能力，抓住产业融合的机遇，以提升公司核心竞争力为目的，以计算机零部件业务为主体，以计算机整机业务和信息应用业务为两翼，实现公司整体腾飞的业务发展格局。


协同发展：是指在一体两翼的业务发展格局下，重点发展零部件业务，以零部件业务形成的规模优势带动整机业务的盈利能力提升，稳步发展整机产业，以整机业务形成的品牌优势带动零部件业务的规模持续扩大的业务发展模式，形成规模与效益同步增长的发展格局。


①集中资源，聚焦发展计算机零部件业务


显示器业务立足于平板显示行业，力争向产业链上游发展延伸。以LCD 显示器为主打产品，同时积极拓展其他显示终端产品，强调产品差异化。电源业务立足于开关电源产业，并积极探索进入锂电池产业，继续保持国内PC 电源市场行业领先地位，快速拓展DIY 市场、服务器电源市场，突破显示器电源市场、笔记本适配器市场和仪器仪表用电源市场，力争非台式PC 电源形成产业规模。开拓2～3 家跨国巨头OEM 合作厂商，形成零部件局部市场垄断优势，建立稳定的产业联盟生态系统。


②聚焦行业，加速整机业务发展，重点发展安全电脑和笔记本业务


充分利用国有控股背景优势，聚焦行业客户，以安全电脑和笔记本电脑为重点发展产品，加大品牌推广力度，推动行业业务稳步增长，力争在1～2 个行业形成竞争优势。通过优化资源配置和渠道拓展，在2～3 个行业形成安全电脑核心业务，并成为国内安全电脑市场排名前列的厂商。通过自主投入和资本运作相结合的方式提高笔记本电脑的研发、制造能力，形成公司笔记本电脑竞争优势。


③抓住机遇，创新发展信息应用产品及行业解决方案业务，形成公司新的利润增长点


在确保现有业务稳定增长的同时，建立以市场为导向、以客户需求为中心的运营机制，依托自身的研发创新能力，致力于发展以嵌入式、安全、互联、移动为核心特征的信息技术产品及行业应用解决方案业务，形成具有自主特色的技术和产品，形成2-3 个新的利润增长点，全面提升信息应用业务的行业竞争力。