（一）报告期内经营情况的回顾


2008年受国际金融危机以及国内自然灾害等不利因素的影响,国内各行业对服务器及PC产品的需求都受到了不同程度的抑制，国内IT产业竞争不断加剧，面对严峻的市场环境，公司从以下方面积极应对：


1、把握行业方向，公司产品的需求主要来自于政府采购、教育部门和互联网应用三方面，而金融危机对这三方面没有直接的冲击。公司通过建立专属的方案、销售与服务队伍，大力拓展针对性的行业ISV、SI渠道合作伙伴等一系列举措，在文化共享、质检以及环保三大政府新兴细分市场以及CDN和视频分享应用等互联网应用的细分领域中继续保持优势，在“金保”、“金盾”、“金税”、“金审”、“金财”等传统领域及教育部门保持了稳定的市场占有率。


2、调整产品策略，提高自主创新的技术能力，主攻包括关键应用、高技术附加值、高应用附加值市场在内的高端市场。2008年，公司进一步完善了四路和刀片等高端产品的布局，以谋求在高端市场的正面突破。公司在业界首先发布的两款节能服务器不仅进入了国家节能推进委员会《节能降耗电子信息技术、产品与应用方案推荐目录》并得到榜首推荐，而且是唯一入选的服务器整机产品，同时还打破了国际唯一的SPECposer节能测试世界最高纪录，创造了我国IT企业在同类测试中的首个世界纪录。同时公司推出了安全服务器，这是中国第一款在操作系统层面达到国家三级标准、具有独立自主知识产权的服务器产品，填补了我国在服务器安全领域的空白，对于提高我国军队、财政、税务以及金融等关键领域的核心系统安全，乃至于建立自主可控的国家信息安全等级体系都具有重要作用。


3、继续坚持差异化发展策略，凭借自身在细分市场的精耕细作和对新兴市场机遇的敏锐把握，在产品定制、渠道模式、营销模式以及行业服务等方面进行创新，从而取得显著成效。


2008年，公司强化综合管理和内部控制，积极开源节流，逆市实现了毛利的增长，毛利额及毛利率较去年均有所提高。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及市场竞争格局


鉴于全球性金融危机的负面影响逐步向实体经济蔓延以及由此引发的IT 投资缩减和消费者信心指数的下降等诸多不利因素，2009 年将成为近年来国内服务器和PC 市场形势最严峻的一年。虽然国家自08 年第四季度以来宣布将采取一系列扩大内需力促经济增长的措施，从长远上来看会对国内IT 市场产生积极影响，但由于服务器和PC 采购作为间接受益产业，预计整体市场将从09 年下半年甚至更晚才会逐步出现回暖。而受到国家4 万亿投资带动的交通运输、电力、电信等行业的发展，以及加大基础设施建设和产业升级改造，将成为市场需求的主要拉动力。从竞争格局来看，由于金融危机使中国作为各大国际厂商全球竞争焦点的位置更加突出，无论是服务器市场还是PC 市场，国际大品牌对国内品牌的倾轧将日益严重，国内厂商的处境将愈加艰难。


2、公司未来发展面临的机遇与挑战


2009 年国内经济形势的不确定性以及由此造成的各大行业及企业对服务器和PC 采购需求的降低将使国内服务器和PC 市场的竞争更加激烈，而笔记本的快速发展也将在一定程度上蚕食台式PC 的市场份额，这些将对公司的经营和发展带来挑战。但同时随着国家积极采取各项拉动内需、加大基础设施建设等一系列刺激经济的措施，包括即将推出的电子信息产业振兴规划，使得公司的发展仍存在一定的空间和机遇。其中在公司产品销售比重较大的教育和政府市场，受益于国家4 万亿投资计划的直接拉动，将有望继续保持平稳增长。


3、2009 年度公司经营策略


面对严峻的市场环境和日益加剧的同质化竞争，公司将重点做好以下工作：


（1）变“危机”为“转机”，积极寻找企业实力扩张的机会，秉承 “以客户为关注焦点”的指导思想，优化产品线，进一步整合用户在性能、功耗和安全等方面的需求，推进产品的差异化创新，通过在重点细分市场和重点区域市场进行资源聚焦和纵向深挖，建立差异化营销模式，进一步巩固并加强细分市场竞争能力。


（2）在内需下沉的大背景下，以四至六级市场为重心进行业务管理和渠道架构的下沉，重点补充并发展地市级渠道合作伙伴，围绕用户需求提升渠道增值服务能力，使其成为专家服务的有效组成部分。


（3）面临产品同质化的激烈竞争，主动适应新技术的要求及市场需求，加强新技术平台及高端产品的研发与创新能力。