第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2018 年，公司紧紧围绕国家“数字中国、智慧社会”发展战略、围绕自治区党委、政府提出 的“宽带广西”、“美丽广西”、“深入实施大数据战略加快数字广西建设促进我区广播电视智 能化发展、综合化应用”等经济发展规划、围绕广播电视新技术的发展应用，坚持“将社会效益 放在首位, 实现社会效益和经济效益相统一”的经营导向，全面加强企业党的建设，深化内部改 革，加快了企业转型升级步伐，总体保持健康稳定发展的良好态势。
（一）经营业绩总体情况 受市场竞争加剧、行业转型升级加速、公司管理机制调整等多重因素影响，公司 2018 年营业
收入和营业利润同步下降。利润总额和归属于上市公司股东的净利润同比下降的主要原因，一是 为应对市场竞争冲击，公司采取积极营销措施和用户补贴策略以确保有线数字电视用户规模稳定， 影响了部分相关营业收入和利润水平下降；二是市场竞争加剧，导致宽带业务收入和利润出现一 定比例的下降；三是公司上游电视台整体营收滑坡；导致公司节目传输落地费收入下降；四是公 司内部新一轮投资折旧费用增加等因素影响，造成公司成本支出增加；五是随着 5G 网络大规模商 用，电信运营商通过大规模补贴以及融合业务来推广固网视频业务，用户正在减少固网业务使用。
（二）经济效益工作情况 一是加大网络建设投入。公司成立以来，高度重视网络建设投入，实现了“区、市、县、乡”
四级全覆盖。按照国家广电总局提出的下一代广播电视网络（NGB）建设标准，对全区网络进行优 化改造，建成覆盖全区五级贯通的具备高清化、高速率、多功能、智慧化、安全可靠的新一代广 播电视网络。公司将农村网络建设作为履行社会责任、服务中心工作的重点，依托各级党委政府
的支持，持续加大农村有线电视网络建设投入。2018 年投资 3 亿元开展全区村屯有线电视网络建 设，目前已经完成全区 1126 个乡镇全部有线光缆联网，7057 个行政村有线电视光纤联网，全区 行政村光纤联网覆盖率约 50%，覆盖农村用户 500 多万户。为建立可持续发展的农村“广播电视 村村通、户户通”长效机制, 公司在全区有线电视联网的乡镇, 都设立了农村广播电视服务站， 聘请有专职维护人员。
二是着力推进“智慧广电升级工程”。开展智慧家庭产品的研发和服务体系建设, 抓好小区 物联网和智慧家庭试点与推广应用，全力开发语音操作、智能搜索、可视应用、智能家居、IP 网 关、智慧养老等智慧家庭和智慧小区应用。并以智慧家庭建设为切入点，建立公共服务、志愿服 务和商业服务衔接配套的社区、小区、家庭一体化互动服务体系，集成与百姓日常生活息息相关 的各种服务，包括家电维保、家装、净水、电商服务等智慧化、综合化服务内容，打造“广电管 家”品牌。2018 年公司智慧广电升级套餐用户 116 万户，年度增长 70 万户。
三是积极引入高清超高清频道。优化频道承载传输能力，扩大高清超高清电视频道传输数量， 借助央视 4K 超高清频道入网契机，大力推动高清电视发展。10 月 21 日中央 4K 超高清频道在广
西由我公司独家上线，目前已传输 35 套高清频道和央视 1 套 4K 超高清频道。 四是提升服务水平优化用户体验。公司构建了覆盖全区的区市县乡镇一体化营销渠道和客服
体系,积极开展微信公众号、手机客户端及网上营业厅自助故障报修等电子自助服务渠道建设，着 力拓展营维一体化服务渠道，建立适应网格化精细化运营需求的综合客服体系，不断提高客户服 务规范化和标准化水平。同时，适应市场需求和群众期待，积极开展各种惠民营销活动。11 月 24 日，公司在新媒体中心组织举办“智慧广电 感恩有你”首届用户节，推出了新终端、新产品、新 体验、新形象、新标准“五大升级服务”和免费升级智能机顶盒、免费体验付费频道等“十大惠 民措施”，并现场设置了智慧家庭、智慧行业应用、融合媒体云、“广电云” 村村通户户用等多 个业务体验区，让现场用户全方位体验和了解公司各项产品的功能和优势。同时，开展了“打卡” 南宁新地标、高空热气球、酷炫灯光秀、演艺表演、互动抽奖、主题摄影大赛等多项游园和竞技 活动,吸引了近 8000 人的关注和参与，提升了广西广电网络品牌的关注度和用户粘性。各市县分 公司也在当地同步举办用户节活动，刺激和带动了公司各项业务年末销售冲刺。
五是积极拓展集团专网业务。公司分发挥网络优势，大力开展集团专网业务，积极参与天网
工程、雪亮工程、义教均衡、医疗卫生信息化、电子检务、网络视频会议系统等各行业各领域的 专网建设。2018 年先后签约广西公安信息网升级改造项目、玉林市城市数字防控系统、柳州市高 速路智能管控系统、鹿寨县天网工程第七期租赁工程采购、岑溪市第六期天网工程光纤传输建设
项目等 38 个集团业务项目，新增合同总额达 3.96 亿元，完成了 18 个合同金额超百万元项目的验 收，完成 3.07 亿元回款。2018 年中国—东盟博览会期间，公司与凤山县人民政府签订战略合作 协议，共建“数字凤山·文化乡村”项目，项目总投资 2 亿元。
六是实施数字广西“广电云”村村通户户用工程。根据《广西壮族自治区人民政府办公厅关 于印发数字广西“广电云”村村通户户用工程三年攻坚会战实施方案（2018—2020 年）的通知》
（桂政发〔2108〕98 号），公司计划用三年时间，实现数字广西“广电云”全覆盖, 新增数字广 西“广电云”用户 320 万户，实现农网总用户数超过 500 万户，并力争五年全覆盖，助力数字广
西建设和数字经济发展。2018 年 9 月 30 日，公司成立数字广西“广电云”村村通户户用工程建 设广西广电网络公司指挥部，正式启动了工程建设相关工作。
1.在建设和升级改造数字广西“广电云”村村通户户用工程基础网络方面，目前已经完成技 术规范制定、设备器材采购、施工队组织等前期准备工作，组织开展了全区网络普查和实地勘测， 对各市、县（市）三年的建设任务进行了分解。
2.在推进数字广西“广电云”用户全覆盖方面，公司推出了 I-PON 网关型终端、4k 智能机顶 盒等智能终端，“广电云”服务已经部署到终端。自工程启动以来，公司发展的用户终端上已承
载有基本“广电云”民用服务，新增用户近 20 万户。 3.在打造主流意识形态公共服务网络平台方面，已完成广西数字农家书屋（数字电视网络图
书馆）项目主平台招标，计划于 2019 年 3 月份在全区上线服务。广西广电融合媒体云平台已进驻
9 家县级融媒体中心，计划今年年底前完成 26 家进驻，2019 年前完成全部 111 家进驻。
4.在构建数字广西“广电云”服务体系方面，公司已经完成了《数字广西“广电云”村村通、 户户用工程三年攻坚会战实施细案》，正在自治区广播电视局的指导下，加紧与各相关责任单位 进行对接。公司也积极寻求与先进企业的合作，先后与华为、科大讯飞、阿里云、中兴、中星微、 贵广网络、华数传媒、九洲、中译语通等高科技企业深入洽谈并签订战略合作协议，开展智慧城 市、小语种数据应用、融合媒体、家庭智能终端等领域的业务合作，不断丰富和完善“广电云” 政用、民用、商用服务体系。
5.抓试点示范区建设。利用当地政府的大力支持，结合户户用服务体系建设，抓好凤山县、 兴安县、融水县、南宁市五塘镇等示范区、示范点建设。公司已与凤山县人民政府签署框架战略 合作协议，启动凤山县数字广西“广电云”村村通、户户用工程试点项目。
（三） 布局广电大数据产业，积极参与媒体融合建设 依托全资子公司广西广电大数据科技有限公司的平台优势和技术优势，积极布局大数据、云
计算产业。
一是建设智慧“广电云”平台。公司与阿里云科技有限公司签署框架合作协议，合作建设智 慧“广电云”平台，支撑融合媒体、党务政务、智慧城市、文化娱乐、医疗教育、网络安全、金 融征信等“七朵云”行业云应用，为自治区各级政府部门、各企事业单位及社会各界提供落地广 西的云计算、软件开发及大数据分析服务，实现公司数据网络增值，优化公司的现有产品和服务， 拓展新业务增长，加快推动智慧广电与数字经济产业融合发展。
二是推进广西广电融合媒体云平台建设。根据自治区党委宣传部和自治区广电局的统一部署， 公司组织核心技术力量及业务拓展团队，积极参与广西广电融合媒体云平台建设，发挥公司云计 算服务、大数据能力，提供“中央厨房”融合媒体生产解决方案，支撑广西广播电台、广西电视 台、各市县广播电视台及其他新媒体单位的媒体生产业务，为广西广电媒体深度融合实现新闻统 一头条、内容统一运营、舆情统一把控、大数据统一服务提供技术支持，着力打造“新闻+党建+ 政务+服务”的融合媒体云平台。2018 年 7 月 26 日，广西融合媒体云正式上线发布运营，目前全
区 9 市 10 家媒体单位作为第一批试点单位入驻云平台，运行良好。公司还依托智慧“广电云”和 广西广电融合媒体云平台，与自治区党委组织部联合开展“八桂先锋”广电平台改版上线暨远程 教育进机关、企业、社区启动活动，以“互联网+”助力党员教育平台。
三是积极参与县级融媒体中心规划建设。公司作为全区县级融媒体中心建设的主要支撑单位 之一，以公司五级贯通网络、融合媒体云及大数据平台优势，为全区县级融媒体中心建设提供技 术支撑、运营维护、内容推送、人员培训等服务。10 月 30 日，公司配合自治区党委宣传部在百 色靖西市召开全区县级融媒体中心建设现场推进会。11 月 12 日公司组织了第一期县级融媒体中 心“中央厨房”业务培训班。年内努力完成 26 个试点县（区）融媒体中心建设的技术和平台支撑 服务。
（四）积极发展新业态，提升公司综合竞争力 一是扎实推进文化产业园区项目建设。公司投资建设的广西新媒体中心（中国—东盟网络视
听产业基地），是自治区成立 60 周年的重大项目，规划净用地面积 61474 ㎡，项目总建筑面积
256595 ㎡，项目总投资预计 19.66 亿元，一期工程投资 9.51 亿元，二期工程投资预计 10.16 亿
元,年内完成投资 3.4 亿元。 二是积极发展影视传媒产业。目前公司投资有玉林市广电影视投资管理有限公司、蒙山县广
电影视文化传媒发展有限公司、梧州广信影视院线发展有限公司等三家经营电影院业务的子公司，
拥有梧州、蒙山、兴业、博白等四家电影院。年内营业收入 913 万元。公司全资子公司广西耀象 文化传播有限责任公司，主营小象互动电视平台广告、婚庆服务、市场营销策划、影视制作等业 务。年内营业收入 687 万元。
三是广泛寻求对外合作。根据公司平台化、生态化的发展战略，依托公司网络、终端优势和 国有企业、本土企业优势，积极寻求与先进企业的合作，先后与华为、科大讯飞、阿里云、中兴、 中星微、贵广网络、华数传媒、九洲、中译语通等高科技企业深入洽谈并签订战略合作协议，开 展智慧城市、小语种数据应用、融合媒体、家庭智能终端等领域的业务合作，推动公司业务转型； 11 月 21 日，公司借助第四届“世界电视日”中国电视大会在南宁举行的契机，举办了以“聚合 智慧广电新生态 共赢数字经济新未来”为主题的广西广电网络生态大会，广泛邀请行业领域专 家、行业领军人物、信息技术专家学者、上下游合作伙伴出席大会，共同分享业界新技术、新资 讯，共商合作发展大计，会上公司与建凯物业、柏龙菲尔酒店、中兴克拉科技、北京睿峰文化、 中通国脉通信、居上科技、茁壮网络、四开花园网络科技、本道科技、创意装饰等 10 家公司签订 战略合作框架协议，在智慧社区、智慧酒店、智能终端、AI 强交互视频、智慧养老、4K 内容、智 能家居等领域开展广泛合作。同时，公司于 2018 年 7 月派专人赴“一带一路”的沿线国家东帝汶
进行考察，并与东帝汶有关方面负责人就建设东帝汶全国有线电视光纤网络等意向合作事项进行 了会谈。
（五）社会效益工作情况 公司作为公益性文化企业，主动作为、自觉履行国有文化企业社会责任，高质量完成了各项
社会公益事业： 一是全力抓好联系点的脱贫攻坚工作。公司认真配合自治区广电局抓好扶贫联系点的精准脱
贫工作。2017 年对口帮扶的隆林德峨村和保上村两个贫困村均实现按期整村脱贫摘帽，公司派驻 的两个第一书记覃华海、甘凯宁同时被评为“全区优秀贫困村党组织第一书记”。今年，公司在 做好两个脱贫村后续巩固工作的同时，新增帮扶隆林三冲村、金平村两个贫困村。覃华海、甘凯 宁两位同志继续担任两个新增帮扶村的驻村第一书记。今年以来，公司党委主要领导及其他班子 成员先后组织到联系点开展扶贫调研活动，落实帮扶资金、物资、慰问金、慰问品折合人民币 34 万元，支持联系贫困村改善基础设施和生活生产条件。
二是全力做好贫困村光纤联网入户项目。公司积极配合政府“脱贫攻坚”工作，全面推进贫
困村屯和易地扶贫搬迁集中安置点的有线数字电视、宽带网络项目的实施。目前正在全力建设南 宁片区、融水、东兰等地的脱贫攻坚战贫困村屯宽带项目，计划实施 53 个行政村和 60 个贫困村
的光纤联网工程，为 2 万户用户安装有线电视或直播卫星。 三是配合抓好广播电视无线覆盖项目建设。2018 年公司配合各级广电部门，完成 55 个乡镇
无线覆盖台站的选址，完成 47 个高山无线发射台站线路改造项目的实施和验收，完成 17 个乡镇 台站信源 IP 化转换改造和 9 个高山台站信源节目优化改造。
四是积极探索“智慧乡村”农村信息化新路子。积极探索“雪亮工程”和“智慧乡村”相结
合的农村信息化整县推广模式，在兴安县、凤山县整体推进全县所有乡镇“智慧乡村”建设。目 前公司已在全区 27 个县（区）的 33 个乡镇 114 个行政村开展了“智慧乡村”农村综合多媒体信 息服务，为乡村振兴作出应有的的贡献。

二、报告期内主要经营情况
2018年，公司实现营业收入24.31亿元，较上年同期减少2.78亿元，减幅10.27%；实现归属于上市 公司股东的净利润1.24亿元，较上年同期减少0.77亿元，减幅38.39%。
2018 年公司净利润较上年下降的原因：一是用户数量及缴费率下降，资费收入下降；二是网 络建设和业务发展新增资产折旧增加，折旧摊销成本增加；三是大数据业务、文化产业园区等新 的增长点尚在培育期。

(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 2,430,794,927.78 	 2,708,892,645.81 	 -10.27 	 
营业成本 	 1,937,560,951.98 	 2,114,657,341.43 	 -8.37 	 
销售费用 	 188,467,284.79 	 194,800,828.59 	 -3.25 	 

管理费用 	 221,180,690.95 	 169,898,534.42 	 30.18 	 
研发费用 	 82,992,000.62 	 81,720,228.02 	 1.56 	 
财务费用 	 19,905,732.82 	 10,224,115.17 	 94.69 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 477,026,932.41 	 223,615,817.79 	 113.32 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -951,500,827.47 	 -992,914,525.20 	 4.17 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 971,274,882.43 	 380,815,338.03 	 155.05 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2018 年 1-12 月，公司实现营业收入 24.31 亿元，较上年同期减少 2.78 亿元，减幅为
10.27%，主要原因是部分类型收入减少所致；
2018 年 1-12 月，公司营业成本为 19.38 亿元，较上年同期减少 1.77 亿元，减幅为
8.37%，主要原因是器材收入减少导致器材成本下降.

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行 业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利 率（%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业 成本 比上 年增 减（%） 	 毛利率 比上年 增减（%） 	 
有线电 视行业 	 2,430,794,927.78 	 1,937,560,951.98 	 25.46 	 -10.27 	 -8.37 	 增加 3.52 个百 分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地 区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利 率（%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业 成本 比上 年增 减（%） 	 毛利率 比上年 增减（%） 	 
广西 	 2,430,794,927.78 	 1,937,560,951.98 	 25.46 	 -10.27 	 -8.37 	 增加 3.52 个 百分点 	 
 	  	  	  	  	  	  	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用

(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行 业 	 成本 构成 项目 	 本期金额 	 本期 占总 成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年 同期 占总 成本 比例 (%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情 况 说 明 	 
有线 电视 行业 	 器材 成本 	 625,869,006.23 	 32.3 	 792,630,898.65 	 37.48 	 -21.04 	  	 
有线 电视 行业 	 网络 运行、 维护 成本 	 505,542,220.49 	 26.09 	 512,591,833.69 	 24.24 	 -1.38 	  	 
有线 电视 行业 	 折旧 	 332,243,580.69 	 17.15 	 324,275,513.83 	 15.33 	 2.46 	  	 
有线 电视 行业 	 人工 成本 	 240,723,328.18 	 12.42 	 287,780,748.01 	 13.61 	 -16.35 	  	 
有线 电视 行业 	 长期 待摊 费用 摊销 	 231,742,533.25 	 11.96 	 196,030,211.47 	 9.27 	 18.22 	  	 
有线 电视 行业 	 其他 	 1,440,283.14 	 0.07 	 1,348,135.78 	 0.06 	 6.84 	  	 
合计 	  	 1,937,560,951.98 	  	 2,114,657,341.43 	  	  	  	 

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 21,430.3 万元，占年度销售总额 8.82%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 30,120 万元，占年度采购总额 41.9%；其中前五名供应商采购额中关联方采 购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
3. 费用
√适用 □不适用
本期销售费用 18846.73 万元，较上年同期减少 633.35 万元，增幅 3.25%。
本期管理费用 22118.07 万元，较上年同期增加 5128.22 万元，增幅 30.18%，主要系 折旧摊销费增加。
本期研发费用 8299.2 万元，较上年同期增加 127.18 万元，增幅 1.56%。
本期财务费用 1990.57 万元，较上年同期增加 968.16 万元，增幅 94.69%，主要系利 息支出增加。

4. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 82,992,000.62 	 
本期资本化研发投入 	 0 	 
研发投入合计 	 82,992,000.62 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 3.41 	 
公司研发人员的数量 	 575 	 
研发人员数量占公司总人数的比 例（%） 	 12.26 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 0 	 

情况说明
√适用 □不适用
2018 年度研究开发投入额比上年增加 127.18 万元。

5. 现金流
√适用 □不适用
2018 年，公司现金总流入为 40.56 亿元，比上年同期增加 2.65 亿元，同比增幅 6.99%，；
现金总流出 35.59 亿元，比上年同期减少 6.21 亿元，同比减幅 14.84%。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期 末金额 较上期 期末变 动比例 （%） 	 情况 说明 	 

货币资金 	 1,056,798,185.22 	 12.50 	 572,684,235.25 	 7.76 	 84.53 	 主要 系信 用借 款增 加所 致 	 
其他流动 资产 	 177,535,679.96 	 2.10 	 285,856,181.30 	 3.87 	 -37.89 	 主要 系 待 抵扣 增值 税进 项税 款 减 少所 致 	 
长期应收 款 	 549,237,411.60 	 6.50 	 270,477,719.43 	 3.66 	 103.06 	 主要 系分 期收 款销 售商 品增 加所 致 	 
长期股权 投资 	 46,939,776.82 	 0.56 	 70,449,736.63 	 0.95 	 -33.37 	 主要 系 收 到 联 营企 业发 放现 金股 利所 致 	 
在建工程 	 956,976,265.74 	 11.32 	 713,534,700.24 	 9.67 	 34.12 	 主要 系五 象新 区新 媒体 中心 建设 投入 增加 所致 	 
递延所得 税资产 	 604,221.63 	 0.01 	 408,668.04 	 0.01 	 47.85 	 主要 系政 府补 助影 响的 递延 所得 税资 	 

 	  	  	  	  	  	 产增 加所 致 	 
短期借款 	 580,000,000.00 	 6.86 	 276,000,000.00 	 3.74 	 110.14 	 主要 系信 用借 款增 加所 致 	 
一年内到 期的非流 动负债 	 19,953,448.72 	 0.24 	 11,164,529.92 	 0.15 	 78.72 	 主要 系 1 年内 到期 的长 期应 付款 增加 所致 	 
长期借款 	 1,606,195,500.00 	 19.00 	 784,960,000.00 	 10.63 	 104.62 	 主要 系信 用借 款增 加所 致 	 
长期应付 款 	 73,365,815.61 	 0.87 	 12,414,108.33 	 0.17 	 490.99 	 主要 系分 期付 款购 入项 目设 备增 加所 致 	 
递延收益 	 237,872,546.52 	 2.81 	 171,140,875.09 	 2.32 	 38.99 	 主要 系政 府补 助增 加所 致 	 

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
相关年报披露内容敬请查阅“第三节 一、（三）行业情况”、“第四节 一、经营情况讨论与分 析”及“第四节 三、（一）行业格局和趋势”。
广播电视传输服务行业经营性信息分析 1. 重要业务战略布局 (1).下一代网络广播电视网建设（NGB）
√适用 □不适用
公司根据 “壮美广西‧ 智慧广电”工程的战略目标，围绕其要求，计划对全区有线电视网进 行总体技术规划升级，从干线网到用户分配网向大容量、大规模、数字化、双向化和移动化的方 向发展。为此在规划了以下建设项目：
1、媒体融合传送网升级项目一期工程 构建广西广播电视公共服务高速骨干光纤网络。通过建设波分 OTN 网格网, 完成 14 个市
100Gb/s 波分传输联网，实现业务多路由保护功能。逐步打造一个以数字广播电视等媒体服务传
输为主，同时提供大容量、双向化、安全高效的综合信息承载网络，实现多业务综合资讯服务。 更好地配合各级党委政府，主动参与广播电视和宽带互联网为主的公共服务体系建设,满足人民文 化生活需求,提高广电网络服务民生、服务经济社会发展的能力。
2、乡镇波分建设工程
在玉林、梧州、河池等 10 个片区共 657 个乡镇新建波分系统，每个乡镇通达万兆传输通道。 打造覆盖城乡、便捷高效、功能完备、服务到户的新型广播电视覆盖服务体系，加快实现公司区
—市—县—镇—乡全区五级网络贯通，确保数字广西“广电云”村村通户户用工程的顺利开展。 3、南宁超 100Gb/s 城域波分建设
在南宁城区 22 个分前端新建超 100Gb/s 波分系统，前期开通单波速率为 100Gb/s 的业务，根 据业务发展可扩容单波速率 200Gb/s 或 400Gb/s 波道，满足南宁城区今后互联网出口、政企专网
发展的需求。
4、数据承载网优化和扩容 建立和完善覆盖全区的智能数据承载网，由新一代的核心路由设备和智能流量控制设备组成，
负责整个网络中 IP 路由的交换和转发，承担全区业务的管理，决定整个网络的运行质量和业务开 展。为应对各类业务的不断增长，骨干网接口从现有的 10GE 速率向 100GE 速率扩展。
5、数据承载网 IPv6 升级改造
加快数据承载网 IPv6 数据中心网络、骨干网、城域网建设，开展域名系统等相关应用系统的 IPv6 升级改造，为用户提供 IPv6 访问通道，全面提升网络的支撑能力和服务水平，推进 IPv6 规 模部署工作。

(2).三网融合
√适用 □不适用
广西广电网络已获得 ISP/IDC 业务牌照，并按照要求投入各种开展业务必须的网络与信息安 全管理系统（接入资源管理系统、信息安全管理、ICP/IP 备案管理），建立健全企业内部业务管 理制度和人员机构。

(3).其他
□适用 √不适用

2. 行业经营计划 (1).总体行业经营计划
√适用 □不适用
针对公司发展面临的严峻形势和转型升级方向，提出了公司“做新时代美好数字生活服务专 家”的发展愿景，梳理出“四大战略”和实施“六大工程”的举措，2019 年紧抓发展新机遇，服 务民生新需要，紧紧围绕满足人民群众日益增长的美好生活需求，深入实施公司“四大战略”“六 大工程”，努力在转型升级上迈出坚实步伐，持续打造立足广西面向东盟的创新型、科技型、服 务型国有文化龙头企业，努力实现“做新时代美好数字生活服务专家”的发展愿景。
（一）推进“四大战略” 一是高清化战略。满足人民群众对视频服务的更高需求，发挥广电专业技术优势，大力发展
高清业务，进一步打造高清晰画质的核心竞争力。按照国家广电总局关于发展高清电视的有关文 件精神，推进智慧升级工程，加大高清机顶盒转换力度，扩大高清节目供给，全面实现电视高清 化，并逐步向 4K 超高清化方向发展。
二是智能化战略。紧紧抓住国家、自治区实施大数据、人工智能战略的重大机遇，充分发挥 网络资源、用户资源、带宽资源等优势，深度推进与人工智能、物联网技术的融合，优化产品和 服务，提高“智慧广电+”服务经济社会能力，深度融入智慧城市、智慧社区、智慧家庭等领域， 形成若干个可运营、商业化的“智慧广电+”产品，让广电网络、终端设备、广电云平台等在实际
应用中，产品性能、用户体验、行业解决能力大幅提升，打造广电网络新的核心竞争力。 三是平台化战略。充分发挥广电网络作为党委政府重要的宣传文化阵地、公共服务载体、信
息化基础设施的特殊优势，依托遍布全区城乡的网络、家庭智能终端，加快把广电网络建设成为 一个开放的、多元的、公共的、安全的网络平台，能够广泛承载各种新闻信息、政务服务、行业 应用、社区和家庭服务等智能化应用，把广电网络打造成为新闻信息聚合及媒体融合平台、党政 政务及民生服务平台、智慧广电与智慧社会融合平台、家庭美好数字生活服务平台。
四是生态化战略。围绕广电产业上下游生态链，以中国—东盟网络视听产业基地建设为契机， 结合行业相关合作伙伴层次定位，在技术、产品、服务等多方面开展深度合作，各采所长，优势 互补，共同以用户需求为导向，深挖广电服务价值，深耕广电消费，逐步打造以广电网络服务为 中心的多赢融合、生机勃勃的政用、民用、商用生态圈，从而实现公司更高质量的发展。
（二）实施“六大工程” 一是推进“智慧广电升级工程”。全力发展双向互动用户，开展百万机顶盒置换合作。完成
OTN 骨干网络、IP 数据网络的扩容建设，持续增加网络承载能力。推进广播电视网络 IPv6 的升级
改造工作，对公司互联网骨干、骨干网网间互联体系、城域网、接入网和相应的运营支撑系统进 行 IPv6 的升级改造，逐步推广支持 IPv6 的融合终端到户工作。完善农村网络发展，做好乡镇万 兆网的升级，推进广电网络的全覆盖。全面推进数字广西“广电云”村村通户户用工程，2019 年 争取完成投资 30 亿元，完成光缆建设 8.6 万公里、新增用户 120 万户。
二是驱动“技术创新工程”。打通内部技术壁垒，构建“研发+产品+营销”的业务链条，为 新业务拓展提供系统性解决方案以及全方位技术支撑，加快广电大数据产品开发和营销，试点 700MHz 等组网应用，加速智能终端技术更新，推进科技成果转化，推动公司各项业务快速发展。 以建立 4K 和 VR 的产业标准实验室为支撑，以广西与东盟各国的人文地理为载体，通过积极引入 国内内容生产和技术服务，对 4K 及 VR 内容进行采集、制作、传播，形成集内容制作、渠道分发、 IP 孵化、行业融合为一体的统一产业标准，为广电行业对 4K 及 VR 产业的统一发展提供支持和依 据，以内容带动产业发展，形成“视频（4K、VR）+智能语音+T2O”发展模式，促进广西文化产业 “走出去”，并吸引东盟文化产业“引进来”，进一步扩大网络、文化经济空间，促进信息消费， 打造独具广西特色的数字经济形态。
三是做好“服务提升工程”。全面实行网格化管理，通过大数据、智能技术等辅助手段，建
立用户大数据系统，开发个性化、定制化的服务。改进 96335 服务体系，积极引进人工智能技术， 构建智能客服系统，提高服务效率。建立流程效率评估机制，推行工作督办和限时办结制度，精 简审批环节，提高运营效率。
四是实施“生态平台工程”。打造新闻信息聚合分发平台。突出广电网络宣传文化阵地的突 出优势，在公司的小象互动平台搭建新闻信息聚合平台，聚合各种新闻信息特别是区内地方和行 业新闻信息，开展定制化的宣传服务，并利用新的智能终端探索头条方式分发，为市县宣传部门 和各行业对外宣传开辟新的宣传阵地，树立广电网络在宣传文化阵地中的权威性。打造“广电云” 融合媒体平台。借助中央和自治区推动融媒体建设的契机，搭建好融媒体技术和产业平台，为全 区各级广播电视播出机构和县级融媒体中心进驻广电云提供支撑，推进广西媒体深度融合，并逐 步丰富广电云的应用，打造“新闻+党建+政务+服务”的综合性媒体平台。打造智慧政务及民生服 务平台。加快智慧政务、智慧党建、雪亮工程、智慧医疗、智慧教育、智慧社保、智慧交通、智 慧环保、智慧扶贫、农村电商等智慧广电业务在全区的示范性应用，加速单一业务向多元业务转 型步伐，为各级党委政府搭建覆盖政务服务、民生服务的公共平台。打造智慧广电与智慧社会融
合平台。以“智慧广电”为核心，依托智慧广电云发布系统、小象互动平台、小象嗨 TV 手机客户 端、微信电视、智慧酒店系统、智慧生活服务管理平台等系统，加强电视屏和手机屏的交互应用， 充分结合电视屏的公信力、高画质、高流畅性及手机屏便携性、私密性、易操作等优势，给用户
带来更好的体验、更多的服务，形成“大屏+小屏”、“广电终端+其他终端”的良好互动和衔接。 打造家庭数字生活服务平台。向用户提供智慧家庭整体服务、家电维修保养、社区家庭医疗、社 区居家养老、多屏融合互动、多媒体娱乐、智慧门禁、家庭安防报警、社区便民信息发布、社区 电子政务、智慧物业管理等服务，打造“广电管家”服务品牌，通过智慧小区及智能家居服务， 使公司智能业务渗透到千家万户，让人民群众轻松享受到安全、便捷、精彩、健康的智慧生活， 提升民众幸福感和获得感。在五大平台基础上，构建广电业务生态，服务美好数字生活。
五是打造 “广电工匠工程”。制定完善广电人才“十百千”计划，到 2025 年，培养 10 名 左右高端人才（进入“四个一批”等国家、自治区高端人才培养计划的人才，高级工程师、经济 师职称以上人才）、100 名高级人才（进入自治区厅局级人才培养计划的人才，副高以上职称人 才，公司培养的高级综合人才）、1000 名左右工匠型技术和业务能人。年内要完成具体实施方案 并进入实质性的实施阶段。继续采用集中、分片和 OA 在线培训等多种形式，组织做好培训工作。 推进全区从事网络设计、审核、验收以及工程管理人员进行重新认证培训。选拔一批优秀员工参 加全国竞赛。
六是实施“深化改革工程”。进一步完善现代企业制度，加强董事会、监事会履职能力建设。
调整优化公司组织架构，压缩管理层级。制定科学合理薪酬激励体系、绩效考核管理机制，加强 员工教育管理，强化绩效考评和结果运用，让员工享受到公司发展的红利。进一步完善公司在经 营决策、风险防控等方面的制度建设，加强企业内部审计体系、内控体系建设，加大物资采购与 资产运营管理规范化建设，建立健全依法治企工作制度。
更多详细内容请参照关于公司未来发展的讨论与分析中的经营计划部分。

(2).细分领域经营计划
√适用 □不适用
广播电视传输及服务业务：全力普及高清互动三网融盒终端，全面开展基于 TVOS 的智能终端 产品研发，加速智能终端普及，加速数字电视业务在全区行政村的普及和发展，确保用户稳步增 长。在付费节目方面，积极引进高清、4K 节目，不断优化付费频道服务；在互动点播方面，继续 加强平台内容建设，打造 TVOS 应用商城，为广西家庭用户提供更多信息服务。
信息技术开发及服务业务：加快宽带网络向行政村延伸力度，着力优化宽带服务品质，从重 发展向重质量转变，实现宽带用户和 ARPU 值持续增长；推进电商广西、电商下乡工程，推进广西 传统媒体与互联网融合，提升网络业务融合服务能力。
网络增值服务业务：集团业务方面，发挥广电在视频会议及视频监控行业方面的传统优势， 加速新技术应用，在雪亮工程、智能视频会议、智慧监控等项目深度发掘客户资源，形成新增长 点；大数据业务方面，有效发挥广西广电融合媒体云平对公司各项业务的支撑作用，同时积极开 展商业化运营。
更多详细内容请参照关于公司未来发展的讨论与分析中的经营计划部分。 3. 公司收入及成本分析
(1).按业务类型披露公司业务收入
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

 	 本期 	 上期 	 变动 	 
营业收入类型 	 收入金额 	 收入占比 （%） 	 收入金额 	 收入占比 （%） 	 收入比上 年增减 （%） 	 收入占比 同比增减 （%） 	 
有线电视基本 	 909,237, 	 37.4 	 1,032,57 	 38.12 	 -11.94 	 -0.72 	 
收视维护业务 	 263.68 	 6,185.95 	 
宽带接入 	 202,159, 	 8.32 	 241,305, 	 8.91 	 -16.22 	 -0.59 	 
421.85 	 347.18 	 
增值业务 	 596,479, 	 24.54 	 750,729, 	 27.71 	 -20.55 	 -3.17 	 
215.14 	 416.25 	 
工程建设收入 	 658,231, 	 27.08 	 626,784, 	 23.14 	 5.02 	 3.94 	 

 	 599.48 	  	 264.13 	  	  	  	 
配套收入 	  	  	  	  	  	  	 
其他业务 	 64,687,4 27.63 	 2.66 	 57,497,4 32.3 	 2.12 	 12.5 	 0.54 	 
合计 	 2,430,79 4,927.78 	 100.00 	 2,708,89 2,645.81 	 100.00 	 － 	 － 	 

情况说明
□适用 √不适用

(2).公司业务收费区间
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

名称 	 类别 	 收费区间 	 是否发生变动 	 
有线电视基本收视费 	 市、县等 	 居民 	 5-26 元/月 	 否 	 
非居民 	 5-26 元/月 	 否 	 
乡镇 	 5-26 元/月 	 否 	 
 	  	  	 
宽带接入费 	 居民 	 180-1800 元/年 	 否 	 
非居民 	 50000-500000 	 否 	 
 	  	  	 
城建配套维护费 	  	  	 
增值业务 	 互动 	 10-30 元/月 	 否 	 
点播 	 1-20 元/片 	 否 	 
收费频道 	 1-100 元/月 	 否 	 
 	  	  	 

捆绑销售说明
√适用 □不适用 公司居民宽带业务进行捆绑销售，报告期内将宽带与公司现有基础业务、增值业务组 合成套餐进行销售

其他情况说明
√适用 □不适用 1.根据广西物价局《关于广西有线数字电视基本收视维护费收费标准等有关问题的复函》（桂价 费【2005】267 号）和《关于我区有线数字电视基本收视维护费收费标准有关问题的通知》（桂 价费【2017】53 号）的规定，公司按照主终端 26 元/月/市、25 元/月/县；副终端 5 元/月收费标 准进行收费。
2.公司没有向用户收取城建配套维护费。
3.公司小象互动平台的专区栏目根据市场情况定价销售。

(3).其他业务情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

(4).成本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

分行业 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 
基本业务 	 人工成本 	 240,723,328 .18 	 12.42 	 287,780,748. 01 	 13.61 	 -16.35 	 
智能卡及机顶盒 等摊销成本 	 231,742,533 .25 	 11.96 	 196,030,211. 47 	 9.27 	 18.22 	 
网络运行维护成 本 	 505,542,220 .49 	 26.09 	 512,591,833. 69 	 24.24 	 -1.38 	 
固定资产折旧 	 332,243,580 .69 	 17.15 	 324,275,513. 83 	 15.33 	 2.46 	 
器材费用 	 625,869,006 .23 	 32.3 	 792,630,898. 65 	 37.48 	 -21.04 	 
其他 	 1,440,283.1 4 	 0.07 	 1,348,135.78 	 0.06 	 6.84 	 
 	  	  	  	  	  	 
小计 	 1,937,560,9 51.98 	 100.00 	 2,114,657,34 1.43 	 100.00 	 - 	 
其他业务 	 人工成本 	  	  	  	  	  	 
 	  	  	  	  	  	 
小计 	  	  	  	  	 - 	 
合计 	 - 	 1,937,560,9 51.98 	 100.00 	 2,114,657,34 1.43 	 100.00 	 - 	 

情况说明
□适用 √不适用

4. 主要行业经营信息 (1).有线电视基本收视维护及宽带情况
√适用 □不适用

单位：万户

项目 	 本期 	 上期 	 净增长量 	 净增长率(%) 	 
城网用户数 	 384.82 	 377.62 	 7.20 	 1.91 	 
农网用户数 	 168.14 	 162.36 	 5.78 	 3.56 	 
有线电视用户数总计 	 552.96 	 539.98 	 12.98 	 2.40 	 
其中：高清电视用户数 	 351.91 	 305.81 	 46.10 	 15.07 	 
终端数 	 351.91 	 305.81 	 46.10 	 15.07 	 
 	 
双向网改覆盖数 	 545.10 	 531.56 	 13.54 	 2.55 	 
双向网改覆盖率 	 98.58% 	 98.44% 	 / 	 / 	 
 	 
双向网改渗透用户数 	 351.91 	 218.67 	 133.34 	 60.98 	 
双向网改渗透率 	 64.56 	 57.53 	 / 	 / 	 

 	 
宽带业务：居民用户数 	 220.70 	 197.5 	 23.20 	 11.7 	 
专网数 	 0.1955 	 0.1890 	 0.0065 	 3.32 	 
宽带用户数合计 	 / 	 / 	 / 	 / 	 

情况说明
□适用 √不适用

(2).增值业务
√适用 □不适用

单位：万户

项目 	 本期 	 上期 	 净增长量 	 净增长率(%) 	 
付费频道用户数 	 183.71 	 237.06 	 -53.35 	 -22.50 	 
互动用户数 	 264.7 	 218.7 	 46 	 21 	 
平台注册用户数 	 28.91 	 16.64 	 12.27 	 73.74 	 
年度点播量(次) 	 415,982,483 	 752,855,578 	 -336,873,095 	 -44.75 	 
付费节目点播量(次) 	 343,900,602 	 184,226,069 	 159,674,533 	 86.67 	 
ARPU 值（元） 	 8.73 	 8.49 	 0.24 	 2.8 	 
 	  	  	  	  	 
 	  	  	  	  	 

情况说明
□适用 √不适用

(3).基本业务 ARUP 值
√适用 □不适用

单位：元

项目 	 本期 	 上期 	 变动数 	 变动率(%) 	 
ARUP 	 19.15 	 19.51 	 -0.36 	 -1.8% 	 
 	  	  	  	  	 
 	  	  	  	  	 

情况说明
□适用 √不适用

(4).影视内容情况
□适用 √不适用

(5).其他情况
□适用 √不适用

5. 对外投资影视剧
√适用 □不适用
公司于 2014 年 10 月 11 日与北京捷成时代文化传媒有限公司（以下简称：北京捷成时代）签 署了电视剧《桂林往事》联合投资合约书。以下为该剧基本情况：
（1）出资形式及比例
联合投资及合作拍摄 40 集电视连续剧《桂林往事》（暂定名以下简称“该剧”），全剧 40 集总投资 60，000，000 元，即人民币陆仟万元整；我公司共出资 10，000，000 元，即人民币壹 仟万元整，投资比例为 16.7%。
（2）《桂林往事》更名为《暗战危城》 因制作与发行需要，“北京捷成时代”将电视剧《桂林往事》正式更名为《暗战危城》，并
于 2015 年 12 月 21 日取得《暗战危城》电视剧发行许可证，发行许可证号：（桂）剧审字（2015）
第 003 号。
（3）收益分配情况
截止 2018 年 12 月 31 日，我公司未收到该剧收益分配款。按合同约定条款履行义务，即“甲 乙双方按投资比例分配收益，拿到本剧发行许可证后，甲方每三个月进行一次利润分配，并提供 财务报表给乙方。” 北京捷成时代发函告知，发行应收账款尚未全部收回，暂不能与我公司进行 收益分配。
目前公司已向法院提起诉讼。

6. 提供在线服务
□适用 √不适用

7. 重大业务建设投入情况
□适用 √不适用

8. 投入情况
□适用 √不适用
情况说明
□适用 √不适用

(1).建设计划
□适用 √不适用

(2).其他情况
□适用 √不适用

9. 政府补助及政府采购
√适用 □不适用
本期收到政府补助 1.45 亿元，详见财务报表附注六、26 递延收益。 10. 相关长期资产折旧或摊销政策及影响
√适用 □不适用 公司对于机顶盒、智能卡、网络设备均作为固定资产管理，采用年限平均法计提折旧， 预计使用年限为 5-10 年。
11. 其他情况
□适用 √不适用

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
本期对外股权投资总额为 4693.98 万元，与上年同比减少 2350.99 万元，降幅为 33.37%。

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
√适用 □不适用

项目名 称 	 投 资 方 式 	 是 否 为 固 定 资 产 投 资 	 投资项 目涉及 行业 	 本报告期投入 金额 	 截止本报告期 累计实际投入 金额 	 资金来 源 	 项目 进度 	 预计 收益 	 未达到 计划进 度和预 计收益 的原因 	 披露日期（如 有） 	 披露索引（如有） 	 
广西新 媒体中 心 	 自 建 	 是 	 广播电 视 	 36215 万元 	 87446 万元 	 自有资 金及银 行贷款 	 正在 进行 大楼 A 座公 共空 间的 装修 装饰 工作， 尚未 正式 投入 使用。 	  	  	 2016 年 11 月 14 日 	 公司在上交所 （www.sse.com)披 露的 2016-021 号 《关于投资新媒体 建设项目的公告》 	 
报告期内，公司募投项目“全媒体支撑网络建设项目”和“全媒体综合信息服务平台
项目”按计划建设。关于募集资金使用情况，详见公司在上海证券交易所网站与本年 度报告同期披露的《关于公司募集资金年度存放与实际使用情况的专项报告》。

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

公司名称 	 公 司 类 型 	 主要业务 	 注册 资本 （万 元） 	 总资 产 （万 元） 	 净资产（万元） 	 营业 收入 （万 元） 	 营业 利润 （万 元） 	 净利 润 （万 元） 	 
广西广电 新媒体有 限公司 	 参 股 49 % 	 广西 IPTV（交互式 网络电视）、集成、 播控、经营、管理 等 	 1,000 .00 	 1120 9.91 	 9579.55 	 2007 3.56 	  	 1420 0.37 	 
梧州市广 信影视院 线发展有 限公司 	 控 股 85 % 	 电影院投资管理 	 600.0 0 	 740. 14 	 641.33 	 379. 07 	 -67. 39 	 -49. 88 	 
玉林市广 电影视投 资管理有 限公司 	 全 资 10 0% 	 电影院投资管理 	 400.0 0 	 1263 .18 	 365.22 	 413. 10 	 26.7 9 	 44.9 8 	 
蒙山县广 电影视文 化传媒发 展有限公 司 	 全 资 10 0% 	 电影院投资管理 	 300.0 0 	 569. 88 	 256.16 	 120. 87 	 -14. 26 	 -14. 60 	 
广西耀象 文化传播 有限公司 	 全 资 10 0% 	 广播电视节目及 电视节目制作服 务，电信增值业务 （以上项目具体 项目以审批部门 批准为准）；摄影 服务；婚庆活动策 划，婚纱租赁，庆 典礼仪服务；广播 影视器材租赁；平 面设计；网页设计 	 600.0 0 	 1145 .25 	 575.35 	 686. 90 	 -36. 87 	 -13. 69 	 
广西广电 大数据科 技有限公 司 	 全 资 10 0% 	 互联网及移动互 联网应用技术研 发和推广、云计算 和大数据 	 5000. 00 	 6981 .35 	 4948.72 	 1207 .58 	 -51. 25 	 -51. 28 	 
公司第四届董事会第十九次会议审议通过《关于投资中广投网络产业开发投资有限公司的议
案》，“中广投网络产业开发投资有限公司”是为推进广电传统媒体和新兴媒体融合发展，谋求 加快实现智慧广电和广电宽带战略的创新发展而组建的公司，该公司于 2016 年 7 月 26 日在工商
注册成立，注册资本 14458 万元，此次增资扩股，公司投资 600 万元，占股 3.66%。

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 随着三网融合深入推进，各地广电网络运营商面临电信运营商的套餐捆绑策略的大举进攻，
IPTV、OTT、地面无线、直播卫星以及非法小锅盖的蚕食，有线数字电视市场份额减少，用户发展 面临严峻挑战，逼迫行业加快转型升级步伐，高质量发展成为为新的时代主题。同时，行业原有 的地域壁垒、技术壁垒被不断打破，跨省合作越来越多，跨行业应用也不断涌现，大数据、云计 算、人工智能等新技术在广电行业上的应用越来越广泛，原有分散运营的行业格局正在迅速向开 放合作、互助共赢的方向发展。
在行业政策上，党对意识形态工作越来越重视，牢牢把握意识形态领导权决心和力度激发释 放出更多的红利，十九大报告提出的建设数字中国、打造智慧城市、巩固意识形态阵地等新战略 新部署新思路新目标，为广电行业向高清化、智慧化、信息化、平台化发展提供了新的机遇和新 的动力。
国家“一带一路”战略的强力推动和全国全区宣传部长会议的召开，媒体融合战略的加快推 进，中国-东盟信息港的加速建设，则为公司发展信息化新兴产业带来长期政策利好。
(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 为深入学习贯彻党的十九大精神，适应新时代社会主要矛盾的变化，公司在深刻分析数字中
国、智慧社会发展新态势，把握广电网络行业发展新趋向的基础上，围绕主业提出“美好数字生 活服务专家”的发展新定位，制定“四大战略”和“六大工程”的发展战略规划。
实施高清化战略。发挥广电技术优势，大力发展高清业务。以高清晰的画面质量作为公司主 业产品的核心竞争力。
实施智能化战略。响应国家大力发展人工智能的战略，通过融合人工智能，让广电网络和终 端设备在实际应用中，产品性能和用户体验迅速超越其他运营商，实现弯道超车。
实施平台化战略。依托遍布全区城乡的网络，抓住大数据平台的契机，把广电网络建设成为 一个开放的、多元的、公共的、安全的网络平台，能够承载各种行业业务、各种社区和家庭服务。
实施生态化战略。围绕广电产业上下游生态系统，结合行业相关合作伙伴层次定位，深挖广 电生态圈价值。在技术、产品、服务等多方面开展深度合作，发挥各自所长，营造双赢、多赢的
行业融合发展生态。 推进智慧升级工程。加快推进智慧升级工程，实现从单向向双向、从看电视到用电视，有利
于进一步拓展广电业态和产业服务功能，推动传统媒体、新兴媒体与各行各业智能智慧运用技术 深度融合，加速智慧广电业务布局，提高业态转型升级科技含量，拉动文化信息产业消费，有效
遏制用户下滑态势，巩固和发展用户，增强公司市场竞争力。 推进技术创新工程。以市场为导向，全力支撑业务发展需求开展技术创新。用大数据、云平
台等先进网络技术，建立与其他行业互通互联的技术平台，让社会各种行业的服务数据通过广电 网络到达城乡千家万户。
推进服务提升工程。建立即满足用户现有需求、又引领用户消费，即注重服务硬指标、又强 调提升用户体验，即着力强化面向用户、又提升内部管理效率的立体服务体系。
推进生态平台工程。发挥广电网络和大数据优势，打破封闭的产业格局，谋求产业链上下游 企业合作，深度融合，实现互利共赢。
(三) 经营计划
√适用 □不适用
2019 年，公司将继续坚持以党的十九大精神为引领，以习近平新时代中国特色社会主义思想 为指导，在自治区党委、政府的正确领导和业务主管部门的支持帮助下，持续深入学习、全面贯 彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，按照自治区党委和自治区国资委党委的统一部 署，坚持全面从严治党，紧抓发展新机遇，服务民生新需要，紧紧围绕满足人民群众日益增长的 美好生活需求，深入实施公司“四大战略”“六大工程”，努力在转型升级上迈出坚实步伐，持 续打造立足广西面向东盟的创新型、科技型、服务型国有文化龙头企业，努力实现“做新时代美 好数字生活服务专家”的发展愿景。
2019 年主要经营目标任务是收入和利润总额保持同步增长，实现国有资产保值增值，（上述
经营目标并不代表我司对 2018 年度的盈利预测，也不构成公司对投资者的实质承诺，能否实现 取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在一定的不确定性，投资者及相关人 士均应当对此保持足够的风险认识。）。
2019 年公司重点工作包括： 一是继续加强广播电视基础网络建设和改造工作。
1. 全力推进“广西广电网络 100G OTN 网格网建设工程”和“广西广电网络全业务承载网”
等一系列重大建设工程的规划和实施，做好“智慧广电升级工程”和“全网全宽带”的技术支撑， 确保广播电视网络在广西壮族自治区范围内的网络覆盖优势，提高网络的安全稳定性和业务承载 能力，对智慧广电应用提供有力支持。
2. 完善互联网出口资源的管理和平台建设，打造以视频为特色的互联网内容引入平台和 IDC 中心，为 ICP 镜像和 SP 的入驻提供基础条件，提升平台的业务支撑能力和信息安全的保护级别； 建立宽带业务的技术考核体系，全面评估用户的上网体验，对支撑平台、出口资源、接入网质量 等环节进行质量考核；加大与国网公司和相邻省网公司在互联网业务方面的互联互通与合作共赢。
3. 持续增强安全播出保障能力。组织开展全区光缆线路隐患大修整治，组织实施波分增加电 中继、10G 网络 ECC 优化、OLP 光线路自动切换系统等传输系统优化工作，选点新建干线网中继站， 对柳州、桂林、梧州、贺州、玉林、贵港 6 个市的重要业务进行多路由保护，深入推进机房规范 化整改和危旧机房改造，着力解决中继段超长距离传输隐患和信号中断隐患。做好 4K 高清数字电 视系统、IPQAM 扩容及射频分域、市县分前端机房和干线中继站动环监控系统建设，开展高清节 目和付费节目纳入防非监测、增加柳备高清和中星 9 号高清信源监控等数字电视平台优化工作， 提高安全播出保障工作规范化水平，确保广播电视信号传输安全。
二是大力开展农村信息化业务。 1．贯彻落实国家乡村振兴战略和“广西县域经济三年发展规划”，推进全区行政村广播电视
光纤联网工程和全区农网光缆升级双向改造工程。持续加大农网行政村宽带覆盖的投入，继续做
好农网基础网络建设，进一步扩大行政村宽带联网覆盖和网络改造，扩大数字电视用户、宽带用 户入网率。
2．全面推进广西广电融合媒体云平台在智慧乡村上的应用。推进广西广电融合媒体云平台在 全区已联网的乡镇、行政村全覆盖，继续拓展农村信息化转型之路，基于大数据、智能广电网、
互联网和移动互联网，深挖用户需求，实现广电业务与农村服务的融通和共生共赢，让广电价值 链向上下左右延伸扩展。
3．继续加快对智慧服务、智慧旅游、智慧农业、智慧养殖等新业务、新技术、新应用的探索 实践，为农网智慧应用的融合发展提供支撑，为农网的可持续发展培育新的增长点。
三是加快主营业务结构调整和转型升级。 1.继续推进智慧广电升级工程，从培育新经济增长点的长远大局出发,推动公司双向互动业务、
宽带业务发展。在优化用户双向化体验上下功夫，计划发展双向高清用户 100 万户，并进一步挖 掘用户消费潜力，从而形成营销模式灵活、服务质量优秀、产品类型丰富、经营效益明显的新增
长点。
2.充分抓住国家乡村振兴战略、政府“脱贫攻坚”中心工作和县域经济发展三年行动计划、 “守边固边”等项目发展的机遇，积极对接有关部门，找准切入点，积极争取政府扶贫资金、国 家和自治区项目资金支持，撬动政府力量发展农网，提高农村用户入户率，不断增加农网收入, 减 轻折旧成本负担。
3.提高多元业态收入比重,转变过去仅仅盯住单个用户挖掘收益的做法，依托公司现有“一网 一端”良好资源，发力大数据业务,把智慧社区、智慧家庭、智慧旅游和智慧校园以及更多新技术 新产品应用，植入到用户终端和公司大数据云平台，形成新的广电产业经济生态圈，从而培育出 新的经济增长点。
4.加快发展公司集团业务。发挥广电在视频会议及视频监控行业方面的传统优势。配合云计 算、大数据、智能化、物联网等新技术在雪亮工程、智能视频会议、智慧监控等项目深度发掘客 户资源，形成公司集团业务新增长点。
四是加速推进媒体融合。
1. 深化对用户数据挖掘整理和分析研判工作，实施精准营销、精准服务，有效发挥精细化用 户数据管理的作用。开展广西广电融合媒体云平台商业化运营，在社会公共服务、旅游、教育、 养生、环保、扶贫、综合治理等领域加大示范应用力度。
2. 全面开展基于 TVOS 的智能终端产品研发，构建广电应用商城的技术平台和管理办法，形 成一套广电业务的全生命周期管理机制。研究基于 TVOS 智能终端上的应用，致力于开发智能化、 超高清、高带宽、稳定可靠的机顶盒终端产品，优化改造机顶盒设计，降低机顶盒成本。探索实 施存量终端的智能化升级，延长其生命周期。配合公司光纤到户战略的实施，开发基于 I-PON 技 术的三网融合网关和终端。研发智慧类的应用产品，初步构建广电智慧家庭应用生态链条。研发 采用基于智能电视的 APP 方式承载电视业务的产品，拓展广电入口效应。
3. 以“智慧广电”为核心，依托智慧广电云发布系统、小象互动平台、小象嗨 TV 手机客户 端、微信电视、智慧酒店系统、智慧生活服务管理平台等系统，加强电视屏和手机屏的交互应用， 充分结合电视屏的公信力、高画质、高流畅性及手机屏便携性、私密性、易操作等优势，给用户 带来更好的体验、更多的服务，形成“大屏+小屏”、“广电终端+其他终端”的良好互动和衔接。 4.开展广西新媒体中心（中国——东盟视听产业基地）产业化运营。研究制定入驻奖励、房 租补贴、人才激励、金融服务等系列优惠政策，争取自治区、南宁市和五象新区管委会支持，吸 引文化企业入驻和文化产业项目落地，积极参与实施中国——东盟广播影视作品译制工程，加快 建立与“一带一路”沿线地区组织和重点国家的城际文化交流合作机制，将广西新媒体中心项目
打造成中国-东盟网络视听产业基地，推进文化交流合作，推动文化“走出去”。 五是持续提升服务品质
1. 全面实施网格化管理。加速推进网格化管理体制机制改革，定期总结和发布网格化管理先
进经验，引导分公司加快推进网络化管理，建立适应市场化竞争的网格化管理机制和薪酬激励机 制，加大资金和政策支持力度。进一步优化完善后台系统对网格化管理需求的支撑力度，利用大 数据、云计算、人工智能等新技术，加强对用户的服务和管理，特别是对续费关键节点用户的服 务和管理，更好支撑分公司的网格化运营。
2.建设联合技术服务支撑体系。集中梳理区公司各有关职能中心的工作边界，参考行业先进 经验和做法，立足有效支撑、服务一线、多专业协同的目标，面向公司全业务、全流程，初步建 成适应公司业务特点和发展方向的新型联合技术服务支撑体系。通过新体系的建立，增强公司核 心竞争力，提升公司服务品牌形象，做好公司业务发展的坚强后盾。
六是深化内部改革
1. 进一步完善公司在经营决策、风险防控等方面的制度建设，建设内控体系，认真落实企业 总法律顾问制度，重大决策必须经过法规性评审。建立健全公司法律事务工作制度，实现分公司 和子公司的法律预审全覆盖，注重法律人才培养和储备工作，使公司各项工作沿着法制化、制度 化、规范化道路推进。
2. 严控企业运营成本。加快清理低效无效资产，盘活存量提升资产效能。加强“两金” 管 控源头管理，严格信用管理、严控新增欠款规模，从严核定存货实物量和价值量占用标准，严防 超额放账、超量库存。全面清理清收现有应收账款和存货，集中催缴以前年度欠款，加快处置积 压存货，确保应收账款周转率、存货周转率向好发展。严格控制和压缩“两金”占用规模。
3. 调整优化公司组织架构。压缩管理层级，建立健全组织架构，强化业务协同，整合营销资 源，优化营销模式，加强风险防控，大力压降运行费用，向管理要效益。
4. 实施“十百千”人才三年培养计划。加强与区内高等学校和科研院所合作，加大相关专业
人才培养力度。在全区建设一批实训基地，开展定制化应用技能型人才培训。引进和培养广西广 电网络专业人才：10 名核心人才、100 名高级人才、1000 名技术和业务骨干。
(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 我国社会主要矛盾的变化、市场竞争的加剧、广电行业的转型升级加速和公司升格为自治区
直属国有文化企业后管理关系的转变，对公司党的建设、发展战略、经营理念、管理体制机制、 营销管理体制、企业文化建设以及人才队伍建设等方方面面都提出了新的更高的要求，加速了公
司转型升级进程。公司要实现“美好数字生活服务专家”的战略定位，可能会遇到以下风险： 1、行业转型升级加速带来的经营不确定性风险
随着三网融合的全面推进，整个行业转型升级加速，机顶盒升级为智能终端已成为行业共识。 公司推广三网融合业务主要采取合约模式普及智能终端：公司为新用户免费配置三网融合机顶盒， 打包提供互联网宽带、基本收视、高清互动等业务，用户需预存一定费用，并承诺在网一定年限。 由于三网融合的加速推进，电信运营商在 IPTV 上的不断发力，用户在看电视的选择上不断增多， 公司三网融合业务套餐综合竞争实力不强，在部分市县不可避免的遭遇价格战竞争，公司面临着 收入下降成本上升利润降低的风险，同时也面临用户合约后不再续约无法获得预期收益的风险。
为破解用户流失问题，公司启动“智慧广电升级工程”，免费为 100 万户单向机顶盒用户置 换成高清双向机顶盒，用户需预存一定费用，并承诺在网一定年限。由于智慧广电业务存在推广 和用户适应的过程，并且在该领域面临着三大电信运营商的强势竞争，扩展新业务带来的收益具 有不确定性。公司存在进入新业务领域无法获得预期收益的风险。
2、安全保障要求提升带来的运营风险 广电网络运营商承担着将党和国家政策精神及时传递给人民群众的政治职能，安全传输对广
电网络运营商至关重要。公司对广播电视安全播出系统进行了全面梳理和隐患排查整改全覆盖工
作，全面系统整体提升了公司广播电视安全播出保障水平。但是在安全播出和安全生产工作上， 仍有一定的风险点。近年来，城建、道路、铁路施工增多，还有自然灾害频发，导致光缆线路中 断率居高不下且逐年增加，另外，对播出内容的审查不严、网络基础设备故障、非法网络传输信 号的入侵、施工项目管理不到位等都将对安全播出和安全生产工作构成威胁。
随着三网融合加速推进，IPTV、互联网电视、移动视频、直播卫星、地面无线数字电视等大 量同质化竞争产品对广电传统媒体的分流日益加剧，市场环境竞争激烈。同时移动互联网和大数 据、云计算、物联网等新技术不断发展，新媒体、新业态、新商业模式不断涌现，城乡居民的消 费内容和消费模式也在发生变化，对公司适应用户消费需求推动业务转型升级提出更高要求。公 司将加快主营业务的调整和转型升级，加快推进媒体融合，提升服务品质，加大资本运作力度， 应对挑战。
(五) 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用