第四章 董事会报告

一、公司业务概要
本集团是全球领先的物流及能源行业设备及解决方案供应商，产业集群主要涵盖物流领域及能源行业 领域。在物流领域，本集团仍然坚持以集装箱制造业务为核心，孵化出道路运输车辆业务、空港/消防及自 动化物流装备业务，辅之以物流服务业务及单元载具业务；在能源行业领域，本集团主要从能源/化工及液 态食品装备业务、海洋工程业务方面开展；同时，本集团也在不断开发新兴产业并拥有服务本集团自身的 金融及资产管理业务。

目前本集团主要产品为集装箱、道路运输车辆、能源/化工、液态食品装备、海洋工程装备、空港/消防 及自动化物流装备的制造及服务业务，包括国际标准干货集装箱、冷藏集装箱、特种集装箱、罐式集装箱、 集装箱木地板、公路罐式运输车、天然气加工处理应用装备和静态储罐、道路运输车辆、重型卡车、自升 式钻井平台、半潜式钻井平台、特种船舶、旅客登机桥及桥载设备、机场地面支持设备、消防及救援车辆 设备、自动化物流系统、智能停车系统的设计、制造及服务。多维度的产业集群，旨在为物流、能源行业 提供高品质与可信赖的装备和服务，为股东和员工提供良好回报，为社会创造可持续价值。
目前，本集团的标准干货集装箱、冷藏箱、特种集装箱产销量均保持全球第一；据国际罐式集装箱协 会调查统计，罐式集装箱的产销量保持全球第一；本集团是全球排名第一的半挂车生产制造商；本集团登 机桥业务综合竞争力位居全球领导者地位，为全球三大旅客登机桥制造商之一，中国市场份额连续五年占 比 95%以上；本集团亦是中国领先的高端海洋工程装备企业之一。
报告期内，中集产城二次引战在 2020 年 10 月份完成后，成为本集团联营公司。除此之外，本集团主 要经营模式没有重大变化。报告期内，占本集团营业收入 10%以上的产品和业务为集装箱制造业务、道路 运输车辆业务、能源/化工/液态食品装备业务以及物流服务业务。
二、报告期主营业务回顾
1、概述

2020年，新冠疫情蔓延全球，各国封锁措施一度使经济大面积停摆、失业率飙升，中美贸易摩擦依旧， 全球经贸活动面临诸多不确定因素。但2020年是“十三五”规划的收官之年，也是实现“两个翻番”目标、全 面建成小康社会的攻坚之年，受益于中国政府持续统筹疫情防控和经济社会发展，及“一带一路”、“供给侧”、 各项消费政策“组合拳”等的影响，全国生产生活秩序逐步恢复，工业服务业继续回升，投资消费不断改善， 国民经济呈稳定恢复态势。

报告期内，本集团实现营业收入人民币941.59亿元（2019年：人民币858.15亿元），同比上升9.72%； 实现归属于母公司股东及其他权益持有者的净利润人民币53.50亿元（2019年：人民币15.42亿元），同比上 升246.88%；实现基本每股收益人民币1.41元（2019年：人民币0.37元），同比上升281.08%。本集团各项主 要业务中，集装箱制造业务、道路运输车辆业务、海洋工程业务、空港/消防/自动化物流装备业务、物流服 务业务、产城业务的营业收入有所增长，金融及资产管理业务相对平稳，能源/化工/液态食品装备业务、重 型卡车业务出现下降。

合并经营业绩
单位：人民币千元

 	 2020 年 	 2019 年 	 变动百分比 	 
营业收入 	 94,159,083 	 85,815,341 	 9.72% 	 
营业利润 	 7,439,627 	 5,838,747 	 27.42% 	 
归属于母公司股东及其他权益持有者的净利润 	 5,349,613 	 1,542,226 	 246.88% 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 12,810,486 	 3,538,522 	 262.03% 	 
现金及现金等价物净增加/（减少）额 	 2,550,355 	 (1,872,868) 	 236.17% 	 

2、主要业务板块的经营回顾

本集团通过业务拓展及技术开发，已形成一个专注于物流及能源行业的关键装备及解决方案的产业集 群。
（一）在物流领域：

? 依然坚持以集装箱制造业务为核心

本集团集装箱制造业务主要包括标准干货箱、标准冷藏箱和特种箱业务，可生产拥有自主知识产权的 全系列集装箱产品。特种箱主要包括 53 尺北美内陆箱、欧洲超宽箱、散货箱、特种冷藏箱、折叠箱等产 品。报告期内，本集团集装箱产销量继续保持全球行业第一。

2020 年，上半年受疫情影响，全球经济、贸易出现大幅滑坡，集运需求跌入低谷，客户普遍减少了 对新箱的采购，本集团集装箱制造业务同比出现明显下滑。下半年，受欧美纾困刺激政策和疫情在全球不 断反复的影响，海外呈现强需求弱生产的局面。而中国完备的产业链、供应链和快速控制疫情后修复的产 能使得中国成为全球供应链体系中最为稳定的环节，促使中国出口全面发力，集运贸易明显复苏。受下游 运输需求带动， 集装箱制造行业也相应回暖， 2020 年下半我国集装箱出口数量持续增长，且自 2020 年
9 月起各销售数量较上年同期显著增长。同时，受新冠肺炎疫情影响欧美等主要国家港口前期吞吐量的下 降连带引发了集装箱周转效率降低，全球可用出现结构性及地域短缺。在此叠加因素的影响下，集装箱需 求迅速从谷底转为供不应求。强劲迅速回升的需求推高了干货集装箱箱价及行业的盈利水平。根据德路里 航运咨询公司（Drewry）数据，集装箱运价指数自 2020 年 7 月以来快速回升，目前已处于相对高位，2020 年全行业集装箱产量同比增长 10.3%。
全球集装箱运价指数-由 Drewry 评估美元/每个 40 英尺集装箱



报告期内，本集团集装箱销量及营业收入同比均明显上涨，尤其是在下半年实现量价齐升。2020 年， 价格方面：本集团 20 尺干货标准箱 1 月份的报表结算箱价平均约 1,656 美元，至 6 月份上升为均价 1,998 美元，12 月平均价已经上升到 2,322 美元；销量方面：本集团普通干货集装箱累计销售 100.26 万 TEU（2019 年：89.86 万 TEU），同比增长 11.57%；冷藏集装箱累计销售 12.86 万 TEU（2019 年：13.75 万 TEU），同 比减少 6.47%。

报告期内，本集团集装箱制造业务实现营业收入人民币 221.64 亿元（2019 年：人民币 201.63 亿元）， 同比增长 9.92%；实现净利润人民币 19.87 亿元（2019 年：人民币 1.37 亿元），同比增长 1349.65%；其中 普通干货集装箱实现销售收入人民币 136.59 亿元（2019 年：人民币 115.43 亿元），同比增长 18.33%；冷 藏集装箱实现销售收入人民币 37.61 亿元（2019 年：人民币 41.61 亿元），同比减少 9.61%；特种箱实现 销售收入人民币 46.38 亿元（2019 年：人民币 46.74 亿元），同比减少 0.77%。

2020 年，本集团集装箱制造业务积极应对新冠疫情黑天鹅事件带来的巨大冲击和一系列持续影响。集 装箱板块前期克服疫情迅速复工复产，后期在市场复苏集装箱紧缺时全力提产为我国“稳外贸”、保障出口 用箱需求、稳定全球供应链体系贡献自己应尽的力量。同时，集装箱板块坚定不移地实施创新升级、内涵 优化和提升资产效率。以“龙腾计划”命名的集装箱板块智能制造升级项目按照计划完成相关模组的样板工 程研发和试点工程建设，并在一系列重点攻关项目上取得阶段性进展。在重大投资方面，东莞凤岗二期迁 建项目根据市场需求和板块规划做了转型升级的调整，并且在年底完成建设，初步具备开展增量业务的能 力。
? 以道路运输车辆业务为延伸 本集团道路运输车辆业务主要经营主体为中集车辆。中集车辆是全球领先的半挂车和专用车高端制造
企业，主要产品包括：1）全球半挂车产品，其中包括集装箱骨架车、平板车及其衍生车型、侧帘半挂车、
厢式半挂车、冷藏半挂车、罐式半挂车以及其它特种半挂车，这七大类半挂车的生产、销售和售后市场服 务；2）中国专用车产品，包括城市渣土车上装生产及水泥搅拌车上装生产和整车销售；3）冷藏厢式车厢 体的生产和整车销售。

2020 年，国内市场方面，中国政府提出“国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的新发展格局， 为中国的物流运输（包括冷链物流）及工程基建等领域提供了广阔的发展空间，本集团国内道路运输车辆 业务增长显著；海外市场方面，多国疫情出现反复，全球经济处于下行压力中。但是得益于“跨洋经营、当 地制造”的经营模式，本集团道路运输车辆整体业务于下半年回暖，业务表现稳健。

报告期内，中集车辆在全球销售各类半挂车 131,327 辆（2019 年：117,707 辆），同比增长 11.57%，在 中国销售专用车上装 56,449 台套（2019 年：46,267 台套），同比增长 22.01%，在中国销售冷藏厢式车厢体 6,049 台套（2019 年：4,455 台套），同比增长 35.78%；实现营业收入合计人民币 264.99 亿元（2019 年： 人民币 233.35 亿元），同比增长 13.56%；实现净利润合计人民币 12.69 亿元（2019 年：人民币 13.03 亿元）， 同比下降 2.60%。

中集车辆自 2014 年开始打造“高端制造体系”，目前在境内外已建成 13 家半挂车生产“灯塔”工厂、6 家专用车上装生产“灯塔”工厂、2 家冷藏厢式车厢体生产“灯塔”工厂。

（1）在全球半挂车业务方面：作为全球半挂车排名第一的生产制造企业，中集车辆半挂车“灯塔”工厂 凸显规模优势；在液罐半挂车、粉罐半挂车、厢式半挂车及集装箱骨架车等主力产品上，中集车辆凭借“微 创新”，稳居第一梯队。同时，受益于物流运输市场规模提升，及 GB7258-2017 等政策影响，中国半挂车 需求激升，中集车辆中国市场收入增长显著。海外半挂车市场方面，上半年受到一定的疫情影响，下半年 业务恢复良好。

（2）在中国专用车上装业务方面：该部分业务包括城市渣土车上装和水泥搅拌车上装。2020 年，受 益于城市渣土车型产品向智能环保、轻量化转型，中集车辆以升级产品模块为契机，与主机厂联合开发产 品，积极完成产线升级，提高交付能力与客户满意度。此外，中集车辆顺应中国政府“超载”治理，基建投 资力度加大，水泥搅拌车产品销量创新高，合计销售 29,255 台（2019 年：20,980 台），连续第四年在中国 市场销量排名第一。中集车辆持续扩大了水泥搅拌车、城市渣土车委改业务的龙头企业规模优势。

（3）在中国冷藏厢式车厢体业务方面：2020 年，受益于中国冷链物流市场规模扩大，政府出台多项 冷藏车相关政策和标准，鼓励合规、环保的冷藏车发展。中集车辆冷藏厢式车厢体业务扩大领先优势，销 量显著提升。

（4）除了上述三大类主营业务外，中集车辆同时拥有半挂车和专用车零部件销售业务：中集车辆积极 调整全球供应链管理体系，主要市场的零部件业务供应链于二季度逐渐恢复，全年业务表现良好，收入同 比增长 10%。
? 以空港、消防及自动化物流装备业务为扩展

本集团通过子公司中集天达经营空港、消防及自动化物流系统业务板块主营业务。2021 年 1 月 25 日 中集天达股份经过协议安排私有化后，已正式退出联交所上市地位。

报告期内，本集团空港、消防及自动化物流系统业务实现营业收入人民币 60.89 亿元（2019 年：人民 币 59.62 亿元），同比上升 2.12% ；实现净利润人民币 3.24 亿元（2019 年：人民币 2.53 亿元），同比上升 28.00%。

（1）空港装备业务： 2020 年下半年社会经济逐步复苏，民航业基本恢复至疫情前同期水平，因受疫 情爆发影响滞后的登机桥及桥载设备的付运和安装工程，在下半年的赶工下已基本完成原预算的全年交付 安排，保持本业务的良好发展趋势。但是，海外市场仍受疫情不同程度的影响，致令部分海外工程进度仍 然滞后。本业务营业收入基本持平。

（2）消防及救援车辆业务：2020 年的销售收入和盈利因受原材料供应不足（特别是进口底盘）、海外 物流中断、客户招标延后的影响，较去年相比有所倒退。中集天达自 2019 年完成上海金盾特种车辆装备有 限公司、沈阳捷通消防车有限公司、齐格勒股权交割后，已成为国内最大的消防车集团，市场、产品、生 产各方面的战略布局上也进一步得到了完善。除一体化整合外，本集团积极进行各项高端消防车的研发， 并于本年年底向市场推出本集团自主研发的 72 米多用途登高平台消防车（可直达 20 多层楼的高度），获
得国内多个省市消防单位的采购意向。此外，本集团研发的 42 米多功能云梯车也在本年度首次进驻拉萨
贡嘎机场，在高寒高海拔的雪域高原投入服务，是全国首批国产的 40 米以上的机场举高消防车。

（3）自动化物流系统业务：继续强力整合物流事业部，并进行业务及市场聚焦，做好项目管理，在专 业化和高效交付两个层面形成竞争优势。因疫情影响而滞缓的工程于 2020 年下半年已相继复工，除个别 项目外，基本能达成原预算的进度。由于电商行业的迅速恢复，自动化物流系统业务本年度的收入有较大 的增长。
? 以物流服务业务为依托 本集团的物流服务业务致力于成为中国“装备+服务”为特色的多式联运领军者，围绕国内主要海港、长
江河港、铁路中心站及国际主要航线进行多式联运网络布局。通过开展集运多联、专业物流、场站运营、 生态支持业务，构建起以场站为基石、装备做加持、控货为核心的箱、货、场结合的多式联运发展模式。

2020 年上半年，疫情相关贸易国经济处于低谷期，国际联运、项目物流等总体需求出现显著下滑，因 此对各主要业务均造成不同程度的影响。2020 年下半年，随着疫情得到控制，国家相继出台稳外贸、降低 税费、通关一体化等鼓励进出口物流企业发展的政策，整体物流服务业务走势逐步好转。

报告期内，本集团物流服务业务实现营业收入人民币 106.36 亿元（2019 年：人民币 91.57 亿元），同
比增长 16.15%；实现净利润人民币 2.66 亿元（2019 年：人民币 1.10 亿元），同比增长 140.57%。净利润增 长主要原因为股权处置收益影响。

2020 年，本集团物流服务业务聚焦多式联运，在通道网络布局、核心资源控制、市场开拓、新模式探 索等方面，多项措施并举稳步推进业务：集运多联业务重点发展中欧国际国内班列、江铁联运、海铁联运 等涉铁业务，业务量实现较大突破，成功开通孝感—东北、徐州—莫斯科等 20 余条国际国内铁路班列，班 列运量提升 261%；场站运营业务整体年度进出箱量和修箱量等基本维持去年水平，场站集装箱进出场量 继续保持国内第一。
? 辅之以单元载具业务，共同为现代化交通物流提供一流的产品和服务 为落实“聚焦智慧物流装备”战略，2020 年整合了本集团内多家主营物流载具业务的优质企业，成立单
元载具业务板块（以下简称“中集载具”），其主要包括研发制造、租赁运营、多式联运等三大业务线，专注 于为汽车、液体化工、橡胶等行业提供专业的单元化物流载具研发制造、租赁运营及包装综合解决方案。
报告期内，本集团单元载具业务实现营业收入人民币 30.36 亿元，净利润人民币 0.94 亿元。 中集载具主要分为生产制造业务、租赁运营业务及多式联运业务。2020 年受疫情影响，（1）生产制造
业务，收入较去年同比下降较多，但得益于下半年海外需求回暖，产品价格大幅上涨，毛利率提高，净利 润较去年同比增长。（2）租赁运营业务受疫情影响较小，汽车和液体化工租赁运营业务下半年逐渐回暖， 经营情况较为平稳。（3）多式联运业务受疫情冲击影响较大，收入和净利润同比均大幅下滑，主要原因为： 受疫情影响，国内港口、铁路场站等物流节点曾一度停止作业，导致该业务线的船舶、车辆等运力资源产 生高额空置费用。

在努力提升存量市场份额的同时，中集载具积极拓展新兴市场，其中，在新能源汽车市场方面：中集 载具成功研发出了新能源动力电池的循环包装产品，得到了国内外主要新能源电池厂家的好评，订单处于 饱和状态；在橡胶载具租赁市场方面：中集载具成功研发了具有自有知识产权的橡胶箱，并获得了客户的 高度评价，租赁业务快速增长。

（二）在能源行业领域：
? 一方面以陆地能源为基础，开展能源、化工及液态食品装备业务： 本集团能源、化工及液态食品装备业务板块主要从事广泛用于能源、化工及液态食品装备三个行业的
各类型运输、储存及加工装备的设计、开发、制造、工程、销售及运作，并提供有关技术保养服务。其主 要经营主体为中集安瑞科。

报告期内，本集团能源、化工及液态食品装备业务实现营业收入人民币 132.92 亿元（2019 年：人民币
150.75 亿元），同比下降 11.83%；净利润人民币 3.60 亿元（2019 年：人民币 8.18 亿元），同比下降 55.96%， 主要原因是由于受行业周期性和疫情双重影响，化工罐箱全球市场容量持续下降导致。本集团旗下中集安 瑞科三大业务分部中，清洁能源业务实现营业收入人民币 70.02 亿元（2019 年：人民币 68.15 亿元），同比 上升 2.7%；化工环境业务实现营业收入人民币 20.27 亿元（2019 年：人民币 33.86 亿元），同比下降 40.1%； 液态食品业务实现营业收入人民币 27.28 亿元（2019 年：人民币 30.77 亿元），同比下降 11.3%。

1、清洁能源分部：

2020 年初，受疫情及国际油价暴跌的影响，中国天然气需求增速放缓，随着中国有效防疫措施的实施， 企业有序复工复产，天然气需求回暖并呈现一定韧性。据国家统计局数据推测，2020 年中国天然气消费量 达到 3289 亿立方米，同比增长 7.6%。尤其是液态天然气（LNG）消费逆势增长，根据能源咨询公司“来 佰特”数据，2020 年中国 LNG 槽批总消费量达到 3680 万吨，同比增长 38.35%。从消费结构看，车船用 LNG 消费连续三年在液态天然气（LNG）总消费中占比提升，2020 年首次成为中国第一大 LNG 消费领域， 达到 1355 万吨，占比达到 37%。

中集安瑞科是中国唯一一家围绕天然气实现全产业链布局的关键装备制造商和工程服务商，并可提供 一站式系统解决方案。在产业链内广受客户认可，其中， LNG、LPG、CNG 和氧氮氩等工业气体相应的 储运类产品产销量全国领先。

（1）储存装备方面，该分部继续积极参与国内调峰储备基础设施建设。2020 年为广东省供货 100m3 及以上容积 LNG 储罐 68 台，助力推进当地陶瓷厂煤改气工程和城市燃气管网保供工作。还为全球领先的 综合玻璃制造商客户供应 22 台 150m3及以上 LNG 储罐，为玻璃行业生产方式转变、节能环保、绿色发展 贡献力量。除了覆盖天然气市场外，乙烷、乙烯等工业气体储罐也获得增长。2020 年，在浙江获得两台 15
万立低温乙烷及丙烷贮存设施订单，在新疆获得一个非常规项目 6 万方液化撬订单，在连云港承建的两台
8 万方低温储罐及海外订单加纳 LPG 球罐项目已顺利封顶。

（2）运输装备方面，成功研发中国首批标准 45 英尺 LNG 罐箱的大容积新品，提高周转效率，减少 客户的运营成本，现已形成多个商业订单交付。首次批量出口巴西的 LNG 罐箱应用在当地电厂发电原料 储运领域，为 LNG 罐箱开拓了新的应用场景。截至目前，中集安瑞科 LNG 罐箱在北美洲和加勒比海区域 的市场占有率已超过 70%，而在南美洲也早已服务墨西哥等市场。另外，受益于年内 LNG 贸易活跃，LNG 运输车全年销量同比增长较多。其中，海上液化气运输装备方面，中集安瑞科是世界中小型液化气船细分 市场的领导者，产品链覆盖能装载 LPG、乙烷、LEG 和 LNG 等各种液化气的全压式和半冷半压式系列运 输船、LNG 加注船，全球市场占有率名列前茅。2020 年，本集团承建的全球最大 20000 m3LNG 运输加注 船顺利下水，标志着中集安瑞科在中小型液化气船细分领域的设计、制造、项目管理等领域能力再上新台 阶。

（3）终端应用方面，2020 年 6 月成功助力国内首艘“油气电”混合动力船舶顺利首航，是目前中国内
河船舶油改气最先进技术代表。2020 年底顺利交付两台 685m3LNG 船用燃料罐，是中国截至目前交付的容 积最大的双层船用燃料罐项目，将装载在世界上最大新建双燃料超级滚装船上。

尤其值得一提的是，中集安瑞科响应国家“碳中和”规划，2020 年该分部继续积极拓展氢能资源、应用 场景和技术研发的无边界合作，探索制氢、储氢、运氢、加氢、用氢各环节的市场机会。2020 年，该分部 中标国家能源集团“移动加氢站设备集成采购公开招标项目”，将在北京冬奥委会赛区展示风光互补制氢系 统关键技术。2020 年年内挂牌成立“河北石家庄氢能装备制造产业示范基地”，被列入河北省和石家庄市氢 能产业“十四五规划”中，还同时与多省市和地方政府进行了合作洽谈，协助各省市氢能发展规划落地。

2、化工环境分部：

2020 年，受全球疫情影响，化工行业的罐箱市场整体需求大幅度下降，市场竞争剧烈，罐式集装箱制 造行业正面临重新洗牌，在海内外竞争对手的业务量大幅萎缩时，该分部虽然短期承受压力，但长期看来， 其市场地位将得到进一步巩固。

中集安瑞科具有标准液体罐箱、特种液体罐箱、气体罐箱、粉末罐箱以及低温罐箱等全系列罐式集装 箱的设计、制造和销售能力，是全球罐式集装箱制造规模最大、系列最全、品种最多、服务链最长的领先 企业。中集安瑞科积极推动物联网技术应用于罐式集装箱行业，独家设计针对罐箱全生命周期监控、管理 和服务一体化的智能传感器、数显终端及平台“罐程”，并已成功开拓并维护多家知名租箱公司及运营商。

同时，中集安瑞科重视绿色生产，取得环境工程及安全许可资质，第一个危废综合利用合作项目已于
2020 年 4 季度正式投产运营，为环保装备及配套服务业务拓展奠定基础。

2020 年，中集安瑞科之子公司中集安瑞环科技股份有限公司拟于 A 股独立上市，已取得香港联交所 关于建议分拆的同意。

3、液态食品分部：

2020 年液态食品行业受惠于人口稳定增长、全球社会日渐繁荣、人民生活水平提高、食品安全健康意 识加强等因素，该行业近年增长迅速。

中集安瑞科该分部专注于供储存及加工啤酒、烈酒、果汁及乳制品等液态食品之不锈钢储罐之工程、 制造及销售；以及为酿酒业及其他液态食品行业提供设计、采购及安装施工服务。尽管 2020 年充满挑战，
该分部在 2020 年第四季度前已获得三项重大合约，包括西半球市场的一个啤酒厂扩建项目及两个含酒精
苏打水厂建设与实施项目。所获授三个项目的总金额超过 2 亿美元。此外，白酒、气泡水等新市场的开发 一直未中断，并已取得阶段性订单。2020 年 4 月，液态食品分部完成对总部位于英国的 McMillan Coppersmiths & Fabricators Ltd.（以下简称“McMillan”）的收购，McMillan 是苏格兰铜制蒸馏器的领先供货 商，此次收购使该分部实现对蒸馏酒设备产业链的全面覆盖，成为蒸馏酒行业最大的全球工程供应商。
? 另一方面以海洋能源为抓手，开展海洋工程业务：

本集团下属海工业务下拥有 4 家研发设计公司、3 家建造基地和 3 家运营管理公司，集设计、采购、 生产、建造、调试、运营一体化运作模式，具备批量化、产业化总包建造高端海洋工程装备及其它特殊用 途船舶的能力，是中国领先的高端海洋工程装备总包建造商之一，并始终在国际海洋工程市场中参与全球 竞争。主要业务包括半潜式钻井平台、半潜式生活平台、自升式钻井平台、自升式生活平台、浮式生产储 油卸油装置(FPSO)、多功能海洋服务平台(Liftboat)、起重船、铺管船、海工支持船(OSV)、远洋拖轮、中高 端游艇及其它船舶的设计与建造，产品涵盖大部分海洋工程产品。

受新冠疫情的影响，2020 年全球经济衰退、治理体系遭受重大冲击，国际原油市场表现跌宕起伏，全 球石油产量出现近年来的首次负增长。

报告期内，随着海工新接订单陆续进入建造期，本集团海洋工程业务的营业收入为人民币 54.25 亿元
（去年同期：人民币 45.17 亿元），同比增长 20.12%；净亏损人民币 19.43 亿元（去年同期：净亏损人民币
12.85 亿元），相比去年同期增亏 51.21%。主要是由于：（1）去年同期包含因新收入准则实施带来的重大融 资成分调整；（2）本年计提存货跌价准备并包含散货船处置损失，剔除以上因素，海洋工程业务同比减亏。

2020 年中集来福士积极推进业务转型和布局，以油气产业为核心延伸相关多元业务，建立平抑产业波 动周期、高科技内涵的产业结构，形成油气和非油气业务各约 50%的业务组合。其中：1）钻井业务：继续 保持行业领先地位和市场份额；2）FPSO 业务：形成 EPC 综合能力，模块业务夯实 EPC 能力；3）勘探和 特种船业务：利用传统海工领域专业及经验的积累，加快多元化业务延伸；4）深远海渔业、海上风电业务： 形成独到的商业模式；5）技术服务：加速发展服务交付等业务。目前，中集来福士拥有 4 座 300 尺自升式
钻井平台、3 座 400 尺自升式钻井平台和 1 艘高端游艇。

项目建造与交付方面：2020 年 3 月，本集团承建的全球最大三文鱼养殖工船完工并赴挪威作业；2020 年 10 月，亚洲最大的“渤海恒达”轮下水并交付；2020 年 12 月，全球首座万吨级半潜式生产储油平台陵水
17-2 项目完成大合拢；“百箱计划”开建，助力网箱发展新里程；在继续巩固传统油气业务的基础上，积极 开拓海上文旅、海上新能源等方面的业务，签署“海市蜃楼·烟台八角湾海上艺术城”合作协议，将打造全球 首个超级文旅综合体；与华电重工股份有限公司签署《海上风电及海工装备全面深化战略合作协议》，将为 海上风电项目提供工程技术服务、物料运输、新能源利用等方面提供系统解决方案。

新签订单方面：2020 年，中集来福士新增生效订单 3 亿美金，截止 2020 年底累计持有在手订单 8 亿 美元，其中非油气订单占比约 70%，呈持续增长态势。新增生效订单包括生产类平台和油气模块项目 5 个， 清洁能源项目 4 个，渔业项目 3 个，修船类项目 4 个等。

（三）拥有服务本集团自身的金融及资产管理业务： 本集团金融及资产管理业务致力于构建与本集团全球领先制造业战略定位相匹配的金融服务体系，提
高集团海工资产、内部资金运用效率和效益，以多元化的金融服务手段，助力本集团战略延伸、商业模式 创新、产业结构优化和整体竞争力提升。主要经营主体为中集融资租赁公司、中集财务公司和海工资产池 管理平台公司。

2020 年，面对新冠疫情全球大流行，为应对疫情冲击，金融调控在 2020 年进一步加大了逆周期调控 力度，三次下调存款准备金利率，不断调降 MLF 和 LPR 利率，出台支持中小企业发展的定向支持工具等， 取得明显效果，货币社融增速大幅提升，综合融资利率明显下降。

报告期内，本集团金融及资产管理业务实现营业收入人民币 21.78 亿元（2019 年：人民币 22.13 亿元）， 同比下跌 1.59%；实现净利润人民币 3.12 亿元（2019 年：净亏损人民币 51.18 亿元），扭亏为盈。主要是 2019 年度海工资产池管理平台公司计提人民币 50.3 亿元半潜平台减值准备所导致的变动。

? 中集融资租赁公司：2020 年，中集融资租赁公司始终坚持“产融协同”的战略定位，聚焦集团主业生 态，强化对集团制造产业板块的经营协同和金融协同，进一步优化业务布局和资产组合。风险端： 持续优化和完善全面风险管理体系，坚持“质量优先、严控风险”策略，加大全员、全流程风险管控， 引入大数据等科技风控手段，2020 年中集融资租赁公司荣膺 IDC 金融行业技术应用场景创新奖。 资金端：进一步探索资产证券化模式，持续构建多元化融资体系和融资能力，提前收回现金流。从 全年来看，根据集团特殊时期战略部署，新业务投放保持稳健，业务组合持续优化。2020 年中集融 资租赁公司第六次荣膺“中国融资租赁年度公司”。
? 中集财务公司：2020 年，中集财务公司全面对接成员企业及产业链企业融资需求，制定疫情期间 差异化金融服务方案，多措并举不断加强资金集中管理水平，确保集团整体资金安全和流动性充裕。 强化金融服务，加大对集团产业的金融支持力度，全年新增资金投放总量超人民币 152 亿元，有效 满足企业资金需求。不断提高金融产品的丰富程度，完成首笔远期结售汇业务，标志着财务公司外 汇衍生品业务正式落地，将有助提升集团外汇风险管理效率和降低集团外汇交易成本。
? 中集海工资产运营管理业务：截止 2020 年底，集团海工资产池管理平台涉及的海工资产 8 个，包 括：2 座超深水半潜式钻井平台、3 座恶劣海况半潜式钻井平台、3 座半潜式起重/生活支持平台。 2020 年，集团海工资产运营管理业务在新冠疫情和国际油价低迷的双重压力下基本维持平稳。（1）
资产运营方面：在执行租约为 8 个，全部在手租约均稳定履约——“蓝鲸 1 号”完成我国首个深水自
营大气田完成多口勘探井和生产井钻完井作业；“蓝鲸 2 号”助力我国天然气水合物二期试采，创下 两项世界纪录；“仙境烟台号”全年在挪威北海稳定作业，并新获得挪威国家石油公司钻井服务合同， 使在手作业量延续至 2022 年底；“OOS Tiradentes”号生活支持平台，全年在巴西海域正常作业；多 座自升式钻井平台在墨西哥湾、渤海湾、里海维持正常作业；“OC Aggnes”自卸散货船在欧洲稳定 作业，全年上租率超过 90%。（2）资产维护方面：圆满完成各项温停维保和特检大修工作，同时加 强备品备件管理，合理降低维保成本；加强现金流管理，有效降低资金压力；采用信息化和流程化 的方式，实现对资产保全的规范化管理。（3）资产处置方面，12 月出售存量散货船 H190，改善了 运营现金流。
（四）创新业务凸显中集优势：
? 模块化建筑业务： 本集团子公司中集模块化经营模块化建筑业务，以客户为中心、技术引领、创新驱动，全面发展“制造
+金融+服务”一站式产融结合的服务模式，致力于成为全球绿色模块化建筑的科技型领先企业。报告期内 实现营收规模创历史新高。

国外市场：虽受新冠疫情影响，但本集团模块化建筑业务在原有市场上深耕细作。其中：英国市场， 继续为世界知名品牌酒店成功交付酒店项目，同时稳步推进公寓市场；北欧市场，交付冰岛地区首个钢结 构模块化酒店项目已落成，受到当地各界的高度关注，同时获得挪威当地权威机构技术认证 SINTEF，在 报告期内顺利完成交付运营与挪威战略合作方签订的首个模块化酒店项目；美国市场，首个高地震烈度区 的高层模块化建筑正式落成，获得由美国绿色建筑委员会颁发的 LEED 金奖；中东市场，与知名科技集团 合作，探索海外数据中心建造，顺利交付多期数据中心；一带一路市场，首次以 EPC 总承包的方式承接东 非吉布提酒店项目。

中国大陆市场：本集团模块化建筑业务积极参与工业化建筑市场，全面开拓，稳步发展。其中：与知 名科技集团合作，顺利交付多个国内数据中心项目；驰援“战疫”一线医护工作者，承建医院医护人员公寓； 积极探索模块化在学校和其他领域的推广和应用，报告期内仅用三个月建成多所学校，助力深圳解决学位 供给压力，顺利实现多个项目签约；随着《城市消防站建设标准》推进，本集团模块化建筑业务自主开发 和建造的消防站得到广泛应用。同时，本集团模块化建筑业务部门参与主编的《箱式钢结构集成模块化建 筑技术规程》正式施行，进一步推进国内模块化建筑的发展。

中国香港市场：香港首个 MIC（ Modular Integrated Construction）永久性高层高端人才公寓项目在香 港科技园顺利落成，获得香港绿色建筑议会绿建环评认证的新建建筑铂金级认证（香港绿色建筑最高标准）， 为本集团模块化建筑业务在香港模块化建筑市场的竞争赢得优势。为支援香港紧急抗疫，本集团模块化建 筑业务年初快速交付一个隔离中心项目，于九月再次承接隔离中心项目，为香港抗疫贡献中集力量。该项 目完成抗疫任务后，将重新组合成 4 层建筑，作为公共过渡房使用，凸显本集团模块化建筑业务可移动、 易组装、可循环利用的优势。本集团模块化建筑业务正积极参与香港公共过渡房及公共住宅的发展，旨在 为社会提供更多绿色环保的解决方案。
? 冷链装备业务： 本集团应顺应国内冷链行业发展的大趋势，拓展冷链的装备及服务市场，在国内冷链行业版图中占据
一席之地。

目前，本集团依托自有资源优势，已开发出包括冷藏集装箱、冷藏半挂车、冷藏厢式车厢体、小型冷 链物流装备、智能冷链物流仓储系统、移动冷库在内的多款冷链装备等一系列冷链物流装备，并且冷链物
流业务已初步形成东南亚冷链端到端服务能力，跨境生鲜运输的进口水果多式联运业务营收破亿元。同时， 建立较成熟的冷链物流信息平台，实现食品在全冷链物流过程中温度监控和远程调整，确保食品安全和可 追溯性。

本集团积极向医疗冷链、航空冷链等对温控有更高要求的业务领域拓展，以医疗冷链为例，新冠肺炎 疫情期间，北京中集精新相能科技有限公司旗下的“冷云”团队已为湖北等国内疫情重点区域医院，及欧洲、 非洲、美洲、中东等多个疫情国家，多次成功运送试剂盒等医疗物资，并成功入选交通运输部公布的首批 28 家疫苗货运重点联系企业名单；扬州通利研发出“疫苗三栖储运方舱”。

目前，本集团的冷链业务已成规模，随着国内冷链物流市场越来越规范，加上市场需求持续快速增长， 本公司冷链业务市场未来可期。

（五）其他：
? 于 2020 年 10 月正式出表业务——产城业务 本集团的产城业务主要通过旗下参股子公司中集产城及其下属子公司进行运营，主营业务包括：产业
园区开发运营、产城综合体开发等。

2020 年 1-10 月，本集团产城业务实现营业收入人民币 21.73 亿元（去年 1-12 月：人民币 14.36 亿元）；
实现净利润人民币 4.16 亿元（去年 1-12 月：人民币 8.06 亿元）。

2020 年，产城业务紧扣产城融合的发展战略，深耕粤港澳大湾区及长三角两大重点区域。克服疫情影
响，截止 2020 年 10 月底，实现签约预售约人民币 63.7 亿元，签约回款约人民币 55.8 亿元。 三、公司未来发展和展望
1、宏观经济环境和政策

2021 年是十四五规划的初始之年，全球经贸格局、新冠疫情、科技和能源革命加速我国改革，预期 2021 年货币政策将更加突出结构性特征，全面深化市场化利率改革，疏通货币政策传导机制，优化资源在区域、 产业、周期上的配置。国际货币基金组织最新预测，2021 年世界经济将同比增长 5.2%，中国经济同比增 长将达 7.9%。同时，随着疫苗研制上市的利好消息，及美国大选的落幕，预期未来宏观经济环境将逐步向 好。

2、行业发展趋势和市场展望

（1）在物流领域：
集装箱制造业务：据行业权威分析机构克拉克森（CLARKSONS）2021 年 2 月最新预测，2021 年全球集装 箱贸易增速将从 2020 年的-1.2%回升至 5.7%，集运需求有望迎来全面复苏。而集装箱运力增速在 2020 年 放缓至 2.9%后，预计在 2021 年回升至 3.9%，市场供需将维持紧平衡状态。预计 2021 年旧箱更换迎来高 峰，供需格局持续改善。虽然未来疫情对集运及行业的影响仍存在较大不确定性，但预计 2021 年集装箱行
业整体需求大概率将延续 2020 年下半年以来的复苏增长态势。

道路运输车辆业务：2021 年，中国政府提出“双循环”的新发展格局，将对全球物流运输发展产生深远影响。 中集车辆的国内市场半挂车以及专用车上装业务将在“双循环”的宏观层面、“新国标”全面实施、环保政策 趋严、“超限超载”治理等微观层面的促进下，迎来发展的长周期。国内冷藏厢式车厢体业务，在新冠疫情 影响以及生鲜冷链支持政策推动下，将持续迎来高速发展阶段。在海外市场方面，2021 年，新冠疫苗的大 范围启用，有望重振全球经济，全球物流运输与半挂车的需求有望在经济复苏中受益。

空港、消防及自动化物流装备业务：（1）空港装备业务：未来电动化、智能化的空港设备将有助于民航“四 型机场”建设，预期需求量在未来将会逐步提高，逐步替代现有燃油、非智能设备。另一方面，依托国内民 航业的进一步发展，宽体客机的份额将逐步攀升，预计于 2039 年中国航司运营的宽体客机数量占全球比 例将达到 19%，随之增加的登机桥更新升级需求也显而易见。（2）消防及救援业务：随着城市现代化程度 的提高，超大空间建筑、超高层建筑和石油、化工、建材等高火险行业快速发展，易燃易爆场所迅速增多， 火灾愈发复杂。因此对该部分业务技术要求越来越高及有一定的需求市场。（3）自动化物流系统业务：各 地机场规模扩充，加上电商业务持续发展，疫情过后制造业及物流业实现快速反弹，有利自动物流业务的 发展。

物流服务业务：全球价值链呈现出区域化属性加强，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式签署标志 着与东南亚等一带一路国家贸易预计持续增加。同时，我国正在形成“以国内大循环为主体、国内国际双循 环相互促进”的新格局。本集团物流服务业务将积极面对宏观环境及行业变化，保障发展的稳定性和可持续 性。

单元载具业务：展望 2021 年，集团载具相关业务将加快复苏，其中，随着国际贸易的恢复，国际海运需求 大幅反弹，多式联运业务将有望大幅改善。汽车和液体化工行业景气度持续提升将带动单元载具需求量增 加，租赁运营业务将持续改善。单元载具生产制造业务受疫情影响逐渐减弱，需求回暖，单元载具生产制 造业务将逐步改善。

（2）在能源行业领域：

能源、化工及液态食品装备业务：中国进一步推进能源结构优化，积极发展绿色能源，提升能源利用效率， 持续向低碳转型，努力争取 2060 年前实现碳中和。当前中国天然气产业正进入新的发展阶段和能源转型 的关键时期，我国天然气市场需求长期看仍会保持增长，清洁能源行业仍将处于重要发展期。罐式集装箱
2020 年 9 月 1 日起实施的新版《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》，明确了“建立生活垃圾处理收 费制度”和“生产者责任延伸制度”，使得产生者必须采取有效措施治理固体废物污染，市场对传统制造业的 环保治理投入加大，化工环境行业发展有了更大空间。根据《按制造商、地区、类型及应用划分的 2020 年
全球饮料加工装备市场（2025 年预测）》研究报告，到 2025 年，全球饮料加工装备市场总值可达 243 亿美 元。同时，消费者在健康意识方面的加强以及对高品质饮料的消费上升，都将推动液态食品加工装备市场 不断创新。

海洋工程业务：预测 2021 年，全球经济向好，从中长期看，新能源和清洁能源行业受到资本市场的青睐， 在“碳中和”、“净零碳”等国际性宣言的引导之下，各主要能源公司纷纷削减传统油气业务板块的预算，特 别是大幅削减上游勘探业务的预算。面对未来能源转型大趋势，加快从传统油气向海洋可再生能源转型， 重点聚焦未来主要增长性业务，包括 FPSO/模块、海上风电、深海渔业，大幅提高非油气海洋业务收入占 比，建立平抑油气周期性波动的产品线布局。

（3）金融及资产管理业务：

中集融资租赁公司：与发达国家租赁市场相比，我国融资租赁行业仍处于初级发展阶段，市场容量较大， 随着统一监管落地和国家政策红利的逐步释放，融资租赁行业仍具有中长期发展机遇。未来融资租赁发展 呈现两大趋势：一是回归租赁业务本源，坚持产融协同，基于租赁物的专业化、差异化构建竞争优势；二 是加快科技在行业的应用，特别是以大数据、人工智能等提升风控能力和经营效益。

中集财务公司：2021 年是中国实施“十四五”规划的开局之年，尽管外部环境不稳定性依然较大，但中国经 济增长的有利因素较多，国内疫情对经济的影响或将减轻。2021 年货币政策预计将更加注重稳增长与防风 险的平衡，货币政策将回归中性稳健主线。

中集海工资产运营管理业务：目前，由于全球经济预计复苏，对于石油的需求量也在复苏。全球主要国家 实施超级宽松的货币及财政支持政策，以及美元走软、通胀走高等因素，也在短期内对目前较为高位的油 价形成了一定支撑。因此从需求和价格走势方面，都利好海工油气业务的发展。

3、主要业务板块的总体经营目标和措施

展望 2021 年，本集团将坚持“制造+服务+金融”的战略定位，继续推进业务转型升级，以客户需求为 导向，由制造向服务延伸，聚焦主业，优化产业机构；将继续提升全球运营能力，优化业务和资产，加快 产业聚集，培育产业链优势；在技术升级、业务模式及管理机制方面不断创新并控制风险；努力把握市场 变化，布局新兴产业和创新业务，实现持续的有质增长。

（1）在物流领域：

集装箱制造业务：2021 年，本集团集装箱制造业务将积极把握后疫情时代下全球经济复苏、集运业增速转
正带来的市场行情，通过实施龙腾计划、重大技改和管理改善等行动，稳定、巩固主营业务的盈利水平和 行业领先地位。在国家开启“国内大循环为主体，国内国际双循环互相促进”的新发展格局，国内加大“两新 一重”领域建设之机，本集团集装箱制造业务也将积极参与并努力把握其中给增量特箱业务和创新业务带 来的众多发展机会。在增量特箱业务方面，加快重点领域的业务拓展，进一步提升产品的集成度和附加值。 在新业务拓展方面，通过产业基金投资模式和股权直投模式结合，以控股为主、参股为辅，在包括冷链、 新材料、物流装备后市场等与集装箱战略相关的领域实施投资并购工作。

道路运输车辆业务：2021 年，中集车辆将在“跨洋经营，当地制造”理念引领下，在北美和欧洲的半挂车生 产企业中积极投资数模化设计、升级灯塔工厂、投资基于 EPS（Electronic Power Steering）的全球供应链管 理体系，打造中集车辆在全球市场的长期竞争力。同时，将顺应“双循环”发展新格局，把握住环保政策趋 严和“治超”等政策窗口期，抓住中国物流运输市场发展和半挂车更新换代机遇，扩大在冷藏厢式车厢体业 务的生产布局。为此，中集车辆提出了“构建高端制造体系，迎接大变局”的发展计划，将全面打造高端制 造体系，实现在国内外双循环经济下独树一帜，在跨洋经营再攀高峰。核心发展策略：（1）加大研发投入 并进行数字化转型；（2）持续升级并完善灯塔工厂，全面建设高端制造体系；（3）完善并推广“新营销”、 “新零售”；4）吸引高端人才、推动组织发展；（5）持续推动“跨洋经营，当地制造”战略转型。

空港、消防及自动化物流装备业务：2021 年，本集团空港装备业务，将继续深耕战略性市场，持续巩固和 提升市场份额，保持登机桥全球市场的领导地位；加强产品全生命周期管理，完善服务体系，借助信息化 和大数据拓展更广阔的产品和服务。消防及救援车业务，将进一步深化一体化运营管理，统一服务+研发+ 采购，加大在销售、生产层面的整体协同，并通过调整生产工艺、加强产品研发，积极应对往后可能还会 出现的供应链问题；持续优化创新消防车租赁整体解决方案，消防车业务开启“装备+金融+服务”新模式并 逐步向全国推广。自动化物流系统业务，将继续进行强力整合，针对具潜力的行业积极开发产品，做好项 目管理，在专业化和高效交付两个层面形成竞争优势。

物流服务业务：2021 年，面对制造业转移、疫情及贸易摩擦的长期化影响，本集团物流业务将继续以成为 中国“装备+服务”为特色的多式联运领军者为战略愿景，积极力争实现稳步成长，在 LNG 化工、工程项目、 冷链等专业物流领域继续深耕。以“一个品牌、一个团队、一个目标”为抓手，推动业务边界打通、联结、 聚焦。提升战略引领、组织赋能、业务推动能力，推进产品、客户、战略资源深度绑定，从而实现整体业 务结构进一步优化。

单元载具业务：2021 年，中集载具立足国内市场，继续加大业务拓展力度。研发制造方面：整合公司研发 力量，成立研发共享中心，全面提升研发设计能力，为客户提供综合性研发设计解决方案。租赁运营方面: 聚焦单元载具租赁业务，以现有汽车、液体化工、食品、橡胶为基础，加大外部合作，大力拓展家电、新 能源、生鲜等行业租赁运营及综合解决方案业务。

（2）在能源行业领域：
能源、化工及液态食品装备业务：2021 年，1）清洁能源分部将继续坚持“装备制造＋工程服务＋整体解决 方案”核心业务主航道，重点构建 LNG 全业务链、LPG 全业务链，持续调整优化以工业气体、电子气及 CNG 三气并举的高压业务链，并在氢能储存、运输、加氢环节的装备与应用、非常规天然气处理与应用装 备和水上 LNG 应用的开发中把握新机遇；2）化工环境分部将继续加大技术研发和市场开拓力度，在巩固 罐式集装箱的市场领先地位的前提下，大力拓展罐式集装箱的应用领域。同时，以环境治理领域的技术创 新为核心竞争力，以工业废弃物治理业务为重点发展方向，建立全产业链经营能力，聚焦“资源化利用+生 态环境服务”两个业务维度，进行规模化、正规化、集约化发展，实现环保业务的跨越式发展；3）液态食 品分部继续专注于维持及巩固其在啤酒、蒸馏及果汁市场的主要地位，矢志成为众多液体食品行业的全球 领导者。

海洋工程业务：2021 年，本集团海洋工程业务将继续积极推进业务转型和布局，加大市场开拓，以减亏为 核心工作，实施利润计划，未来拟布局 FPSO/模块、海上制氢、海洋能（波浪能、潮汐能、温差能等）。关 键举措：（1）调结构：平抑产业波动周期、高科技内涵的产业结构，形成油气和非油气业务各 50%的业务 组合和产能布局；（2）资源整合：以产业链（设计/设备）的核心能力为突破口，整合政府、国内外领先企 业资源。

（3）金融及资产管理业务：

中集融资租赁公司：2021 年，中集融资租赁公司将持续深化产融协同，进一步完善与各产业板块的产融协 同机制，进一步推动业务升级和模式创新。同时，进一步完善全面风险管理体系，进一步探索资产证券化 模式并构建多元化融资体系和融资能力，强化中后台的运作效率和服务能力，提升信息化管理水平，实现 稳健有质的增长。

中集财务公司：2021 年，中集财务公司以转型升级作为战略发展的核心，紧紧围绕“转型、巩固、改善、 平衡、升级、保障”的经营主题，立足集团发展与产业板块深度融合，加强数字化、信息化建设，以挖掘集 团、板块和成员企业需求为导向，以持续完善、优化金融产品与服务为主要手段，更加注重内涵增长与服 务能力提升，提供差异化、特色化的金融服务，实现新的发展。

中集海工资产运营管理业务：2021 年，集团海工资产运营管理业务将把握时代脉搏、主动创造机遇，努力 实现资产处置、资产运营和资产保值的总体目标。主要举措包括：（1）多元化去库存：以供给侧改革为契 机，紧抓国内国际双循环促进发展，面向油气、海上风电、海上新能源、海上文旅综合体、科教、大洋科 考等领域，多元化创造机遇实现资产处置。（2）坚守精益、良性运营：对资产运营管理进行数字化和智能 化升级，向精益要效益，提高资产运营项目的盈利性，提高资金管理的合理性和有效性，实现各资产项目 的良性运营。

4、 本集团未来发展面临的主要风险因素 经济周期波动的风险：本集团各项主营业务所处的行业均依赖于全球和中国经济的表现，并随着经济周期
的波动而变化。近年来，全球经济环境日趋复杂，不确定因素增多，尤其是贸易保护主义将对全球经济和 贸易的增长带来负面影响。全球经济环境的变化与风险对本集团的经营管理能力提出了更高的要求。

中国经济结构调整和产业政策升级的风险：中国经济迈入新常态，政府全面深化供给侧改革，推动经济结 构转型升级，对企业经营影响巨大的新的产业政策、税收政策和土地政策等变动对行业的未来发展带来了 不确定性。本集团的主要业务所在产业属于传统制造业，未来几年将面临一定的政策调整风险。

贸易保护主义和逆全球化的风险：美国推行的贸易保护措施、英国脱欧、以及欧洲议会大选等逆全球化倾 向，给全球贸易复苏带来更大的不确定性，给世界经济增长带来威胁。本集团的部分主营业务将受到全球 贸易保护主义和逆全球化的影响，比如反垄断、反补贴和反倾销调查等。

金融市场波动与汇率风险：本集团合并报表的列报货币是人民币，本集团的汇率风险主要来自以非人民币 结算之销售、采购以及融资产生的外币敞口。在人民币国际化的推进过程中，且全球金融市场持续动荡的 环境下，人民币对美元汇率波动幅度与频率加大，将增加本集团外汇和资金管理难度。

市场竞争风险：本集团各项主营业务都存在来自国内外企业的竞争。尤其是需求不振或产能相对过剩导致 供求关系不平衡，从而引起行业内竞争加剧。另外，行业的竞争格局亦可能因新企业的加入或现有竞争对 手的产能提升而改变。

用工及环保压力与风险：随着中国人口结构变化、人口红利的逐步丧失、中国制造业的劳工成本不断上升。 以机器人为代表的自动化正在成为传统制造业产业未来升级的重点方向之一。此外，中国实行可持续发展 战略，日益重视环境保护，对中国传统制造业提出了更高的环保要求。

主要原材料价格波动风险：本集团生产过程中消耗的主要原材料之一是钢材，占产品成本的比例较高。近 期生产钢材的铁矿石价格波动较大，2017 年至 2020 年铁矿石进口均价分别为 70.75 美元/吨、71.07 美元/ 吨、86.22 美元/吨及 101.65 美元/吨。另外，钢铁业需求的增加可能会增加铁矿石需求，带动钢铁成本的上 涨。本集团多项业务与钢材价格紧密连接，对本集团的经营业绩带来不确定性。

新冠肺炎疫情风险：2020 年，面对席卷全球的新冠肺炎疫情形势，全球面临的经济局势更为严峻和复杂。 目前，新冠肺炎疫情在国内虽然得到有效控制，但在其他国家和地区呈现进一步蔓延趋势，且国外疫情发 展不确定性较高，对中国经济的影响也较为复杂。2020 年本集团针对特殊时期严峻形势，采取了一系列关 键举措，包括成立“特殊时期决策委员会”等，进一步加强风控意识、落实管控措施。

四、报告期内本集团主要资产重大变化情况

1、主要资产重大变化情况 报告期内，除处置子公司中集产城外，本公司主要资产不存在重大变化情况。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析
“制造+服务+金融”的战略定位 本集团已形成了横跨物流、能源两大领域的产业格局，确立了拥有行业领先优势和良好发展前景的主
要业务板块，并持续探索和布局有助于发挥集团优势的新兴产业。本集团在巩固传统产业优势的基础上， 以客户需求为导向，由制造向服务延伸，提供产品全生命周期的全面解决方案，将继续坚持“制造+服务+ 金融”的战略定位和产业生态体系，紧紧围绕智能制造、智慧物流，推进业务转型升级。
业务多元化和全球化的发展理念 本集团持续致力于业务的合理多元化和全球化的布局，现有主营业务覆盖集装箱制造、道路运输车辆
业务、能源/化工及液态食品装备、海洋工程、物流服务、重型卡车、空港/消防/自动化物流装备、产城、
金融及资产管理及其他新兴产业，生产基地遍及亚洲、欧洲、北美、澳洲，业务网络覆盖全球主要国家和 地区。其中，集装箱产业持续保持全球行业领先地位，道路运输车辆、能源/化工/液态食品装备以及海工业 务也形成了较强的竞争力。卓有成效地多元化和全球化业务布局有效地抵御了近年来全球市场周期波动对 本集团业绩的不利影响。
规范有效的企业管治体系 在经营理念、治理模式、管理机制等方面，本集团已建立行之有效的管治模式。规范有效的公司治理
结构是本集团持续健康发展的制度保障。本集团2010年以来开展了以“为中集未来持续健康发展构建能力
平台”的战略升级行动，以“分层管理”组织变革方向，形成了执委会、专业委员会、董事会三层管理的 管控模式和5S核心管理流程，全面导入并积极推进精益管理体系，切实加强集团各级组织的合规遵从和干 部问责制度等方面的推进力度，建立了面向未来确保各业务持续健康发展的新型管理体系。受新冠肺炎疫 情的影响，集团于2020年初成立了“特殊时期集团决策委员会”，有力保障了集团特殊时期风险管控落地。
精益制造管理能力 本集团自2007年以来不断推动精益ONE模式构建，打造了较为完善的精益制造系统，并且向市场、研
发、技术、供应链、财务、人力资源等业务和经营管理领域展开，通过强化精益管理能力，持续提升企业
核心竞争力。 整合资源、实现协同发展的能力
2020年，深圳资本集团入股本集团，对于本集团未来发展具有里程碑意义，中集产城业务二次引战成 功，成为前景可期的混合所有制企业，本集团通过一系列并购，全面整合供应链、生产制造、服务等运营 体系，在道路运输车辆业务、能源/化工及液态食品装备和空港/消防及自动化物流装备等多个业务板块，形 成了领先的成本优势及行业领导地位。在原有资源、制造和经营优势基础上，培育新的业务和产业链，共 享资源、协同发展。立足中国优势，整合全球资源，建立新的业务生态圈。
科技研发能力与知识产权保护

本集团始终关注提高科技研发能力，制定中长期的发展战略以优化技术研发体系和平台，加快产品技 术研发和现有产品升级换代，促进新产品、新技术、新工艺和装备的研究开发；同时不断完善创新成果的 发掘、激励和推广机制，加快科技成果转化。本集团技术中心为国家级企业技术中心，拥有国家能源海洋 石油钻井平台研发（实验）中心、海洋工程总装研发设计国家工程实验室；设立了47家集团级技术中心， 其中国家级企业技术中心2所，省级企业技术中心6家。截止2020年底，中集共有30家企业是国家认定的高 新技术企业，拥有5家博士后科研工作站。登机桥、货运半挂车入选国家工信部单项冠军产品，烟台来福士、 中集安瑞环科、青岛冷箱入选国家工信部单项冠军示范企业。

2020年，本集团自主研制开发建造的全球最大三文鱼养殖工船、全球最大双燃料滚装船、国内首个示 范应用5G的海洋牧场平台、国内首艘“油气电”混合动力船舶、全球最大的LNG运输加注船、国内最大LNG 双层船用燃料罐、高端内衬罐式集装箱、冰岛/挪威/美国/欧洲等地首个模块化酒店/公寓、国内首个模块化 国际学校、深圳首批新能源公交车智能立体停车场、全球首座无人驾驶登机桥等一系列标志性产品引领中 国装备制造和行业发展。2020年本集团建造的超深水双钻塔半潜式钻井平台“蓝鲸二号”再次成功完成第 二轮可燃冰试采工作，并创造了试采总量和日均产气量两项新的世界纪录，实现了探索性试采向试验性试 采的重大跨越，助力我国成为全球首个采用水平井钻采技术试采海域天然气水合物的国家。

为巩固和提升行业竞争优势，在集装箱、道路运输车辆、能源/化工/液态食品装备业务板块正在分别实 施“龙腾”、“超级麦哲龙”、“梦六D”等技术创新升级项目，且对相关行业领先的技术创新成果进行了 及时有效的知识产权保护布局，以“构筑高质量专利群，充分发挥知识产权价值”为总要求，加强知识产 权保护，建立和完善知产保护、知产运营、知产维权和侵权防范四位一体的有效运行机制。2020年集团申 请发明专利247件，截止报告期末，有效专利共2,728件，籍以依托强大的研发力量和知识产权保护能力， 把领先的技术转化成客户的竞争优势。

六、董事会报告的其他事项
1、固定资产

报告期内，本集团固定资产的变动情况载于本报告“第十四章 按中国企业会计准则编制的财务报告” 附注四、19。
2、土地增值税

本集团 2020 年度已计提的土地增值税为人民币 242,268 千元（2019 年度：人民币 206,610 千元）。

3、储备及可分派储备

本公司截至 2020 年 12 月 31 日的储备（包括盈余公积和未分配利润）为人民币 12,430,139 千元（2019
年 12 月 31 日：人民币 10,574,157 千元）、可分派储备为人民币 8,842,542 千元（2019 年 12 月 31 日：人民 币 6,991,814 千元）。报告期内变动情况载于本报告“第十四章 按中国企业会计准则编制的财务报告”附 注四、49、附注十八、16。
4、管理合约
报告期内，本公司并无就整体或任何重要业务的管理及行政工作签订或存在任何合约。
5、主要供货商及客户 报告期内，本集团从前五大供货商合计的采购额低于本集团采购总额的30%，从前五大客户所获得的
合计收入低于本集团总销售额的30%。本集团前五大客户及供应商的详情参见本报告“第五章 按内地证券 监管规则编制的经营情况讨论与分析”之“二、主营业务分析”之“2、收入与成本” 之“（8）主要销售 客户和主要供应商情况”。

本公司董事、监事及其联系人等及任何股东（根据董事所知拥有5%或以上本公司股本者）在上述前五 大供货商和前五大客户中概无拥有任何权益。

6、证券回购、出售或赎回 报告期内，本公司或其任何附属公司概无回购、出售或赎回本公司或其附属公司的任何上市证券。
7、委托存款和逾期未能收回的定期存款 报告期内，本公司无任何委托存款和逾期未能收回的定期存款。
8、优先购买权

《公司章程》或中国法律均无关于优先购买权的条文规定本公司须按比例向现有股东发行新股。

9、中期票据

为了拓宽融资渠道，满足本公司生产经营需要，促进本公司良性发展，有关本公司中期票据的发行详 情，请参见本报告“第十四章 按照中国企业会计准则编制的财务报表”附注四、41。
10、发行公司债

为进一步改善公司债务结构、拓宽公司融资渠道、满足公司资金需求、降低公司融资成本，有关本公 司公司债的发行详情，请参见本报告“第十二章 公司债券相关情况”。
11、税项

根据《中华人民共和国个人所得税法》及其实施条例规定，境外居民个人股东从境内非外商投资企业 在香港发行股票取得的股息红利所得，应按照“利息、股息、红利所得”项目，由扣缴义务人依法代扣代 缴个人所得税。本公司将根据国家税务总局《财政部 国家税务总局 证监会关于上市公司股息红利差别化 个人所得税政策有关问题的通知》（财税[2015]101号）》、香港联交所题为“有关香港居民就内地企业派发 股息的税务安排”的函件及相关法律法规的规定代扣代缴有关税款。建议本公司H股股东须向其税务顾问 咨询有关拥有及处置本公司H股所涉及的中国、香港及其他税务影响的意见。
12、捐款

报告期内，本集团捐款总额为人民币 3,730 千元（2019 年：人民币 3,622 千元）。

13、遵守法律及法规 报告期内，本集团已遵守对本集团营运有重大影响的相关法律及法规。
14、获准许弥偿条文 本公司就董事、监事及高级管理人员履行其职责可能面对的法律风险，作适当的投保安排。
15、股本

于2020年12月31日，本公司的股本载列如下：

 	 每股面值 	 已发行股份数目（股） 	 百分比（%） 	 
A 股 	 人民币 1.00 元 	 1,535,121,660 	 42.70% 	 
H 股 	 人民币 1.00 元 	 2,059,891,930 	 57.30% 	 
合计 	 -- 	 3,595,013,590 	 100.00% 	 

16、股利分派

基于本集团2020年经营业绩及考虑到本集团整体财务状况和现金流量情况，董事会建议派发2020年度 末期股息每1股人民币0.28元（含适用税项），不送红股，不以资本公积转增股本。该等2020年度分红派息 预案尚待本公司股东大会审议通过。有关本集团的现金分红政策及近三年分红详情，请参见本报告 “第八 章 重要事项”之“一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况”。

17、董事监事变动情况

报告期内，本公司董事及监事变动情况载于本报告“第十章 董事、监事、高级管理人员和员工情况” 之“四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况”。
18、环境、社会及管治报告 本集团十分重视对环境与社会的责任，通过各项措施努力提高本集团对环境、社会及管治能力。本公
司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《联交所上市规则》第13.91条及附录二十七的《环境、 社会及管 治报告指 引》的要 求，已分 别于 2020 年 3 月 26 日和 2021 年 3 月 29 日在巨潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）、公司网站（www.cimc.com）和联交所网站（www.hkexnews.hk）发布了《2019年度 社会责任暨环境、社会及管治报告》和《2020年度社会责任暨环境、社会及管治报告》。
19、结算日后事项

有关本集团报告期结算日后事项的详情，请参阅本报告“第十四章 按中国企业会计准则编制的财务 报告”附注十三。
第五章 按内地证券监管规则编制的经营情况讨论与分析

一、概述
报告期内，本集团经营业务的概况请参见本报告“第四章 董事会报告”之“二、报告期主营业务 回顾”之“1、概述”。
二、主营业务分析
1、概述
报告期内，本集团主要业务经营情况请详见本报告“第四章 董事会报告”之“二、报告期主营业 务回顾”之“2、主要业务板块的经营回顾”。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：人民币千元

 	 2020 年 	 2019 年 	 同比增减 	 
金额 	 占营业收入 比重 	 金额 	 占营业收入 比重 	 
营业收入合计 	 94,159,083 	 100.00% 	 85,815,341 	 100.00% 	 9.72% 	 
分行业及分产品 	 
集装箱 	 22,163,623 	 23.54% 	 20,162,782 	 23.50% 	 9.92% 	 
道路运输车辆 	 26,498,965 	 28.14% 	 23,335,378 	 27.19% 	 13.56% 	 
能源、化工及液 态食品装备 	 13,291,573 	 14.12% 	 15,075,116 	 17.57% 	 (11.83%) 	 
海洋工程 	 5,425,394 	 5.76% 	 4,516,575 	 5.26% 	 20.12% 	 
空港、消防及自 动化物流装备 	 6,088,720 	 6.47% 	 5,962,172 	 6.95% 	 2.12% 	 
重型卡车 	 1,694,149 	 1.80% 	 2,548,553 	 2.97% 	 (33.53%) 	 
物流服务 	 10,635,901 	 11.30% 	 9,157,288 	 10.67% 	 16.15% 	 
金融及资产管理 	 2,177,839 	 2.31% 	 2,212,999 	 2.58% 	 (1.59%) 	 
单元载具业务 	 3,035,940 	 3.22% 	 —— 	 —— 	 —— 	 
其他 	 3,994,909 	 4.24% 	 4,301,281 	 5.01% 	 (7.12%) 	 
产城（注 1） 	 2,173,421 	 2.31% 	 1,435,996 	 1.67% 	 —— 	 
合并抵消 	 (3,021,351) 	 (3.21%) 	 (2,892,799) 	 (3.37%) 	 (4.44%) 	 
分地区（按照客户所在地分类） 	 
中国 	 56,729,195 	 60.25% 	 45,317,471 	 52.81% 	 25.18% 	 
美洲 	 17,759,293 	 18.86% 	 14,409,712 	 16.79% 	 23.25% 	 
欧洲 	 14,354,186 	 15.24% 	 14,892,982 	 17.35% 	 (3.62%) 	 
亚洲（中国以外 地区） 	 3,641,678 	 3.87% 	 9,250,880 	 10.78% 	 (60.63%) 	 
其他 	 1,674,731 	 1.78% 	 1,944,296 	 2.27% 	 (13.86%) 	 
注 1：产城 2020 年数据为 2020 年 1 月至 2020 年 10 月，其 2019 年数据为 2019 年全年数据。
（2）报告期内，占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：人民币千元

 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 	 营业收入 同比增减 	 营业成本 同比增减 	 毛利率 同比增 减 	 
分行业及分产品 	 
集装箱 	 22,163,623 	 18,908,451 	 14.69% 	 9.92% 	 2.38% 	 6.29% 	 
道路运输车辆 	 26,498,965 	 23,031,474 	 13.09% 	 13.56% 	 15.06% 	 (1.13%) 	 
能源、化工及液态食 品装备 	 13,291,573 	 11,092,604 	 16.54% 	 (11.83%) 	 (10.94%) 	 (0.84%) 	 
物流服务 	 10,635,901 	 9,888,356 	 7.03% 	 16.15% 	 18.51% 	 (1.85%) 	 
分地区（按照客户所在地分类） 	 
中国 	 56,729,195 	 - 	 - 	 25.18% 	 - 	 - 	 
美洲 	 17,759,293 	 - 	 - 	 23.25% 	 - 	 - 	 
欧洲 	 14,354,186 	 - 	 - 	 (3.62%) 	 - 	 - 	 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据。
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

行业分类 	 项目（销售量） 	 2020年 	 2019年 	 同比增减（%） 	 
集装箱 	 干货箱（万TEU） 	 100.26 	 89.86 	 11.57% 	 
冷藏箱（万TEU） 	 12.86 	 13.75 	 (6.47%) 	 
道路运输车辆 	 半挂车（辆） 	 131,327 	 117,707 	 11.57% 	 
中国销售专用车上装（台套） 	 56,449 	 46,267 	 22.01% 	 
中国销售冷藏厢式车厢体（台套） 	 6,049 	 4,455 	 35.78% 	 
海洋工程业务 	 特种海工船（条） 	 4 	 1 	 300.00% 	 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：
2020 年海洋工程业务交付特种船 4 条。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业分类及产品分类

单位：人民币千元

行业分类 	 项目 	 2020年 	 2019年 	 比重同比增 减 	 
金额 	 占营业成本比重 	 金额 	 占营业成本比重 	 

集装箱 	 直接材料 	 15,494,705 	 81.95% 	 14,981,249 	 81.11% 	 0.84% 	 
道路运输车辆 	 直接材料 	 19,794,499 	 85.95% 	 17,406,090 	 86.96% 	 (1.01%) 	 
海洋工程 	 设备 	 969,987 	 17.69% 	 1,907,615 	 42.69% 	 (25.00%) 	 
（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否
报告期内，本集团合并范围的变动详情请参见本报告“第十四章 按中国企业会计准则编制的财 务报告”附注五。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（单位：人民币千元） 	 10,460,518 	 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 	 11.11% 	 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 	 0.00% 	 
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

单位：人民币千元

序号 	 客户名称 	 销售额 	 占年度销售总额比例 	 
1 	 客户 A 	 3,336,624 	 3.54% 	 
2 	 客户 B 	 2,251,847 	 2.39% 	 
3 	 客户 C 	 1,760,182 	 1.87% 	 
4 	 客户 D 	 1,686,487 	 1.79% 	 
5 	 客户 E 	 1,425,378 	 1.51% 	 
合计 	  	 10,460,518 	 11.11% 	 
主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 前五大客户与本公司不存在关联关系，本公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股
5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有权益等。
公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（单位：人民币千元） 	 12,198,604 	 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 	 15.11% 	 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 	 0.00% 	 
公司前 5 大供应商资料
√ 适用 □ 不适用

单位：人民币千元

序号 	 供应商名称 	 采购额 	 占年度采购总额比例（%） 	 

1 	 供应商 A 	 3,278,214 	 4.06% 	 
2 	 供应商 B 	 3,024,736 	 3.75% 	 
3 	 供应商 C 	 2,844,003 	 3.52% 	 
4 	 供应商 D 	 1,624,889 	 2.01% 	 
5 	 供应商 E 	 1,426,762 	 1.77% 	 
合计 	  	 12,198,604 	 15.11% 	 
主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 前五大供应商与本公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股
5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益等。
3、费用

单位：人民币千元

 	 2020 年 	 2019 年 	 同比增减 	 
销售费用 	 1,990,076 	 2,297,273 	 (13.37%) 	 
管理费用 	 4,896,341 	 5,204,271 	 (5.92%) 	 
财务费用 	 2,096,553 	 1,276,165 	 64.29% 	 
研发费用 	 1,608,704 	 1,437,046 	 11.95% 	 
所得税费用 	 1,278,666 	 3,103,761 	 (58.80%) 	 
财务费用、所得税费用发生重大变动的说明：
本报告期内财务费用较去年同期上升 64.29%，主要是由于报告期内，本集团净汇兑亏损人民币 648,699 千元（2019 年：净汇兑收益人民币 25,325 千元）。但因本集团开展了以汇率套期保值为目的， 以外汇远期合约、外汇期权合约为主的汇率衍生品投资活动，以平滑或降低汇率变化对公司经营造成 的不确定性影响，此类衍生品投资活动于 2020 年实现净利润（包括已交割部分实现的损益和未交割
部分的公允价值变动损益）人民币 769,061 千元，实现了套保目的。但汇兑损失归属于经常性损益， 与此对冲的外汇套保工具的收益归属于非经常性损益。所得税费用较去年同期下降 58.80%，主要是由 于去年同期计提的土地收益相关的所得税费用较大所致。
4、研发投入
2020 年，本集团启动 2021-2023 年战略规划，科技创新与产品规划被列入重点职能规划，希望通 过产品梳理、科技创新和两化融合等战略举措，提升企业卓越营运水平和盈利能力，实现有质增长。
报告期内，本集团持续推进智能制造发展路径，加速推动集团新型工业化进程，提高集团高效运 营能力，构建集团创新发展的蓝图。依据智能制造发展路径，围绕制造模式升级、产品通用化、标准 化、模块化，重点打造三个产品全生命周期提升试点项目。集装箱“龙腾计划”、车辆“超级麦哲伦计 划”，中集安瑞科“梦六计划”示范工程有序推进，提高板块整体智能制造水平，都取得了阶段性成果。 在产品智能化及高效运营工作上，本集团继续开展打造冠军产品工程，提高产品运营质量，通过技术 创新实现关键技术、核心零部件和高性能材料应用等能力提升，实现产品升级与产品智能化。在绿色 制造工作上，本集团 2020 年绿色制造项目效果明显，大幅降低三废，减少职业病岗位，建设环境友好 型工厂。
2020 年，在疫情影响下，本集团稳定推进智能制造转型升级，继续将“两化融合”作为集团策略 之一。运用工业互联网、大数据、人工智能、视频识别等智能制造新技术推动企业降本增效和有质增 长；同时搭建以 HSE 核心管理内容为主的中集 HSE 数字化平台，不仅保证了环保排放安全合规，消 防安全可控，而且降低了环保、消防和安全的管理成本。在已构建能力推广方面，将现有的工业互联 网平台推广至集团内 10 家企业，实现生产计划和执行的优化、设备上云，降低能耗，优化设备可用
率，质量追溯等，提升整个企业的生产制造管理水平，持续优化关键工艺改进效果。在新能力构建方 面，在驻马店华骏车辆工厂试点了数字化下料项目，提升了钢材和铝材的利用率，有效的降低了材料 成本，优化了资源利用价值，接下来在全集团的推广将产生巨大的业务价值。截至 2020 年底，集团内
已有 10 家企业获得国家两化融合管理体系贯标认证，并有多家企业获得省级智能制造标杆企业。本 集团未来三年数字化转型规划推出“数字中集”，通过构建“数字中集”，推动集团数字化转型。作为 “数字中集”重要组成部分的两化融合，将通过示范企业全能力的构建和牵引，将全球灯塔工厂作为 整个集团智能制造的对标和建设目标，在持续推广挖掘现有工业互联网价值的同时，结合创新工作， 全面推进新型工业化，实现制造业转型升级。
公司研发投入情况

 	 2020 年 	 2019 年 	 变动比例 	 
研发人员数量（人）（注） 	 4,492 	 4,120 	 9.03% 	 
研发人员数量占比 	 8.79% 	 8.29% 	 0.50% 	 
研发投入金额（人民币千元） 	 1,641,391 	 1,486,985 	 10.38% 	 
研发投入占营业收入比例 	 1.74% 	 1.73% 	 0.01% 	 
研发投入资本化的金额（人民币千元） 	 32,687 	 49,939 	 (34.55%) 	 
资本化研发投入占研发投入的比例 	 1.99% 	 3.36% 	 (1.37%) 	 
注：根据国家统计局《企业研究开发活动及相关情况》对研发开发人员的统计要求，2020 年和 2019 年研发人员数量 口径有所调整。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流
单位：人民币千元

项目 	 2020 年 	 2019 年 	 同比增减 	 
经营活动现金流入小计 	 99,324,035 	 90,165,152 	 10.16% 	 
经营活动现金流出小计 	 86,513,549 	 86,626,630 	 (0.13%) 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 12,810,486 	 3,538,522 	 262.03% 	 
投资活动现金流入小计 	 2,123,983 	 1,325,379 	 60.25% 	 
投资活动现金流出小计 	 5,662,787 	 10,409,536 	 (45.60%) 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 (3,538,804) 	 (9,084,157) 	 61.04% 	 
筹资活动现金流入小计 	 44,381,254 	 87,407,283 	 (49.22%) 	 
筹资活动现金流出小计 	 50,920,818 	 83,793,641 	 (39.23%) 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 (6,539,564) 	 3,613,642 	 (280.97%) 	 
现金及现金等价物净增加/（减少）额 	 2,550,355 	 (1,872,868) 	 236.17% 	 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，本集团经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加 262.03%，主要由于销售收现大 幅上升；本集团投资活动产生的现金流量净额比去年同期增加 61.04%，主要因为本集团在疫情期间严 控投资，用于购建固定资产、无形资产等长期资产的支出以及对外投资支付的现金大幅减少；筹资活
动产生的现金流量净额比去年同期减少 280.97%，由于本年度经营活动现金净流入增加以及投资活动 现金支出大幅减少而降低了对外融资需求。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用
单位：人民币千元

 	 金额 	 占利润总额 比例 	 形成原因说明 	 是否具有 可持续性 	 
资产减值损失 	 582,437 	 7.99% 	 主要为存货跌价损失及合同履约成本减值损失 	 否 	 
投资收益 	 5,300,880 	 72.71% 	 主要来自于本年碧桂园和曲江文投增资中集产城，本集 团在中集产城的股权被稀释，剩余股权的公允价值减去 按原持股比例计算应享有原中集产城及其子公司净资产 份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益，与 原中集产城及其子公司相关的其他综合收益在丧失控制 权时转为当期投资收益。 	 否 	 
公允价值变动收益 	 144,853 	 1.99% 	 主要为衍生金融工具产生的公允价值变动收益 	 否 	 
资产处置收益 	 115,503 	 1.58% 	 主要为固定资产处置利得 	 否 	 
四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况
单位：人民币千元

 	 2020 年末 	 2019 年末 	 本年比上年 金额增减 (%) 	 重大变动说明 	 
金额 	 占总资产比例 	 金额 	 占总资产比例 	 
存货 	 15,472,164 	 10.58% 	 41,302,279 	 24.00% 	 (62.54%) 	 主要为产城出表影响 	 
长期股权投资 	 9,098,584 	 6.22% 	 5,363,574 	 3.12% 	 69.64% 	 主要为产城出表影响 	 
投资性房地产 	 1,437,970 	 0.98% 	 2,769,715 	 1.61% 	 (48.08%) 	 主要为产城出表影响 	 
2、以公允价值计量的资产和负债 报告期，本