一、概述

2017年，我国经济按照稳中求进工作总基调，保持中高速增长，公司瞄准的军工、环保、核电、海洋工程等新应用市场 呈现良好局面，公司全体员工积极践行新发展理念，抢抓机遇，努力奋斗，加大创新和改革力度，强化内部事务集团化管控， 紧跟前沿领域和高端市场，不断加快新市场的开拓力度，大力提升生产经营能力，同时，有效管控经营风险，开展的工作和 取得的成效简要报告如下：
1．经营业绩取得根本好转 报告期内，公司实现销售收入15.59亿元，同比增长28.50%，实现归属于上市公司股东净利润5407.48万元，同比增长
154.82%，均创历史新高。
2．围绕产业布局，加大市场开发力度
2017年，公司重点加强了市场信息收集和新市场开发工作力度，充分发挥各产业间整体协同优势，联合开发下游市场， 取得积极成效。
军工领域，航空用钛合金油管通过庞巴迪公司质量体系认证，公司航天、舰船用钛合金材、贵金属材料订货量大幅增加； 环保领域，金属纤维过滤器产品在燃煤电厂高温烟气除尘示范项目顺利通过鉴定；核电领域，公司核电控制组件用配套材料、 核乏燃料后处理设备等新产品开发进展顺利，“华龙一号”海外示范核电站用核级不锈钢材料实现批量订货。
化工行业复苏明显，公司的钛锆加工材、层状复合材、稀有金属装备等产品订货额均增幅明显，其中锆材市场井喷，市 场占有率达90%以上，且正在全面替代进口锆材。 日用品市场，公司研制的“钛极”系列锅具、热水壶、真空保温杯、电饭 煲等产品成功开发并上市。
3．以科技创新引领产业发展，产业转型升级不断见效 全年投入研发经费7971万元，在“新型运输机用TC4钛合金”等一大批研发项目上取得突破性进展，为公司未来发展培育
新的增长点。公司全年获批科技项目49项，其中国家项目2项。2017年公司共获得省部级科技一等奖2项，二等奖2项，三等 奖2项，获授权专利30项。
4．扎实推动“创新平台”和“信息化平台”两个平台建设。 积极推动创新平台建设。成立了企业技术中心，完成了中心负责人任命、组织架构搭建、研发方向规划、核心人员配备等。
稳步推动信息化平台建设。设立了信息化建设工作机构，内部统一思想、提高认识，开展内外部调研和相关人员专题培 训，完成了总体规划，明确了方向和步骤，构建公司信息化建设路线图，同时依托相关重点项目完成了省级智能制造项目的 申报，为公司向智能制造转型升级打下坚实基础。
5．开展子公司改制，引入战略投资者促进产业发展。 公司引入战略投资者陕西航空产业资产管理有限公司受让三家公司自然人股东持有的部分股权，优化股权结构和规范性，有 利于子公司充分借助战略投资者在市场、管理、资本运作等方面的优势及资源，更好更快地促进相关业务板块的发展，同时 也有利于进行后续资本运作，借力资本市场进一步做强做优。
6．积极探索新的运营模式和薪酬用人政策机制，大胆启用了一批年轻干部，推进相关产业的升级发展。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

是

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 1、稀有金属复合材料及制品库存量下降主要是上年末完工未达到交货条件钛复合板材较多本年已销售且本年加强存货管理 所致。
2、金属纤维及制品销售量生产量增长主要是合同额及销售额较上年大幅增加所致。
3、难熔金属制品销售量及生产量大幅增加主要是合同额及销售额较上年大幅增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明 不适用

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

全年开设科研项目和新产品开发课题11项，多项产品取得突破性进展。航空TC4厚板批次稳定性得到提高，系统改进了 钛合金铸锭制备、板坯锻造及板材轧制工艺，综合成材率达到原工艺的1.5倍（由42%提高到63%）、探伤合格率达到95%以 上、生产成本降低40%、生产能力提升3倍；攻克了10吨级TC4合金高均质大规格铸锭的生产技术，制备出单重12.8吨的TC4ELI 合金铸锭，制备出国内最大的TC4ELI钛合金板坯，重量达到10吨；开发了航天低温容器用TA7ELI宽幅中厚板，解决了舰船 用TA5合金厚板的力学性能不稳定问题；成功开发出性能完全符合要求厚度达到150mm的TA15大规格超厚板材，相比原有 产品厚度提升一倍，为航空用以板代锻件的选用奠定了基础；重点开展了核电用超大规格钛/钢复合板、PTA项目用超长钛/ 钢复合板、陶氏项目用超厚复层钛/钢复合板、大面积厚复层钛钼镍（TA10）/钢复合板的研制工作，巩固公司技术优势，掌 握了舰船用大规格高性能铝/钢复合材料的产业化技术，批产产品剪切强度90MPa以上，达到全球行业龙头美国DMC同等水
平；华龙一号燃料元件用不锈钢及镍基合金国产化项目通过设计单位成都核动力院和用户中核建中的验收；在航天用金银铜 导电环材料实现批量订货；完成医疗放射源用钴粒的研制及批量生产；开发出不锈钢纤维毡覆膜技术，该覆膜具有耐高温、 耐腐蚀、油水分离等特性，已提供给2家客户试用；开发出低氮燃烧器用铁铬铝纤维针织物，3种型号产品已小批量销售至海 尔、美的等多家家电和锅炉行业；新开发WAL、WALK、WNiFe、低氧TZM四项产品均已实现产业化并推向市场；开发出 最小厚度为0.025mm的超高精度钨箔；实现高速电梯和电子行业用钼锆钛材料的批产；完成新型CT机用高精度钨铝薄片表 面质量控制攻关。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

（1）经营活动产生现金流量净额同比减少20,937万元，主要原因一是期末货款回收应收票据额度较大，二是应收账款因销 售规模扩大增加，三是为2018年销售订单所储备的材料增加所致。
（2）投资活动产生现金流量净额同比增加2,486万元，主要是特种新材料园项目已基本完工所致。
（3）筹资活动产生现金流量净额同比减少21,433万元，主要是上年公司非公开发行股票募集资金而本年无此项资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 不适用

三、非主营业务分析

不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

注：公司应当披露截至报告期末的主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押，必须具备一定条件才能变现、无法变现、 无法用于抵偿债务的情况，以及该等资产占有、使用、受益和处分权利受到限制的情况和安排。如相关事项已在临时报告披 露且无后续进展的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。
五、投资状况分析

1、总体情况

不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

不适用

4、以公允价值计量的金融资产

不适用

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

不适用

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况 不适用
八、公司控制的结构化主体情况

不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局
2018年，国内外经济形势有望进一步延续2017年经济复苏向好的势头，随着军工、核电、环保、海洋工程等行业的快速 发展和装备改造升级，以及“中国制造2025”、工业强基计划以及军民融合等国家重大战略深入实施。公司作为我国稀有金属 新材料加工领域的领先企业，也将迎来非常重要的产业升级和发展机遇。
军工领域：党的“十九大”强调坚持走中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化，这给我国国防武器装备的改造 升级提出了更加迫切的要求。航天方面，2018年，中国航天科技集团计划实施35次宇航发射任务，发射次数创历史新高；航 空方面，国产大型运输机和新一代战机已先后正式列装空军，即将逐步批量生产。这些都将显著拉动公司航天用稀贵金属材 料、航空用钛合金材料的需求。钛合金厚板的批次稳定性和成材率都得到了大幅提升，将随着的批量列装快速放量并贡献利 润。
核电领域：因AP1000全球首堆投产遇阻，2016-2017年两年间未放行一台新核电机组，2018年，AP1000即将投产发电， “华龙一号”也推进顺利，重启核电的障碍有望扫清。加之我国宏观经济回暖拉动了电力需求的增长，因此，未来我国核电项 目有望继续推进。届时，将会全面拉动公司核电堆芯用银合金控制棒等产品的需求。国家立项的乏燃料后处理重大专项也将 于今年进入实施阶段，公司的钛合金装备将迎来快速发展的机会。
环保领域：2018年国务院政府工作报告中提出，要以前所未有的决心和力度加强生态环境保护，重拳整治大气污染，深 入推进水污染防治。“十三五”后三年，国家要全力打好污染防治攻坚战。2018年环保税开征。这给公司工业高温烟气除尘 装置、汽车尾气处理金属纤维载体，以及城市垃圾废水处理用特材设备和工业废酸处理用设备，都提供广阔的市场应用前景。
海洋工程：党的“十九大”报告提出了加快建设海洋强国的目标。坚定走向海洋、建设海洋强国对于维护国家主权、安 全和发展利益具有重大而深远的意义。我国海军要逐步实现近海防御型向近海防御与远海护卫型结合转变，海军各型主力舰 艇必将得到快速升级，另外，海上浮动核电站、海水淡化设备、海底深潜器等也将得到大力发展，这些都将有效拉动公司舰 船用钛合金板材、核电控制棒材料以及相关钛合金产品的需求。
上述行业发展情况充分显示了公司所处的稀有金属材料行业应用发展的广阔，但与此同时，我们也必须看到，市场新进 入者逐渐增多，下游市场竞争日益激烈而残酷，机会与挑战并存。公司将通过持续提升技术水平和核心竞争力，以进一步巩 固和提高盈利能力和行业地位。
（二）公司发展战略 根据公司《“十三五”发展规划》，公司未来发展战略是：将立足现实，着眼长远，以国家重大战略和市场需求为导向，
全面实施创新驱动发展战略。建设研发和信息化两个平台，完成从原材料供应向关键部件和关键装备、从单一产品向技术服 务两个转变。实现盈利能力、市场占有率和资产运营效率的三大突破，全面提升公司核心竞争力，使公司成为在军工、核电、 环保、海洋工程等领域有国际影响力的行业领军企业。
（三）经营计划

2018年是公司落实“十三五”规划承上启下的关键一年，公司目前处在稳健快速发展上升通道，同时也是发展的关键时期， 公司将以开拓市场为引领，创新平台和信息化平台建设为支撑，人才发展和产业投资为保障，公司全体干部职工，将以高度
的责任感和事业心，共同努力，进一步提高市场占有率和扩大行业影响力，争取销售收入、净利润再上一个新台阶，使公司 取得更大的发展。具体重点开展以下几个方面工作：
1、加大市场开拓力度： 公司将进一步加强公司内部协作，发挥整体协同优势。通过钛材、能源、环保三个市场委员会，进一步加强公司各产业
领域之间的信息共享、技术集成和产业协作，发挥整体协同优势，组团走访重大客户，联合开发下游市场。
公司将重点瞄准军工、核电、环保、海洋工程和外贸领域市场，加大市场开拓力度，进一步提高高附加值产品的销售规 模和市场占有率，同时，做好新产品、新市场的调研开发和优势产品的宣传推广力度，为公司不断储备和培育新的利润增长 点。
2、加大技术研发投入： 进一步加大新产品、新工艺的研发投入，为公司可持续健康发展提供后劲，具体包括：航空用新型合金材料；车用低成
本钛合金；海洋工程用低成本钛合金；高强钛合金油井管；轨道交通轻量化用钛合金材料；高性能船用铝钢复合材料产业化；
ITER项目用钨铜复合板材；2微米不锈钢纤维的批产技术开发；5微米及以下高精度纤维毡开发；燃烧器用燃烧头材料开发； 超导用均质铌管材研制；可延展柔性透明导电膜用高长径比银纳米线开发；高温超导阻隔层用银及银合金管材开发；乏燃料 后处理核心设备研制；反渗透海水淡化系统开发；大规格旋转靶材开发；钨箔材开发；行波管用钨带材制备；生活日用品用 钛及钛合金材料和表面处理技术开发等。
3、推动“两个平台”建设： 推动创新平台建设，以企业技术中心为基础，通过人才引进和产学研结合的方式，进行技术创新、传统产业工艺再创新、
技术集成再创新、产业孵化。实现长效造血机制，为公司发展持续提供利润增长点。
信息化平台建设是传统制造业必然的发展趋势，是事关公司未来可持续健康发展的一项基础性工作。公司各级干部将下 定决心，做实做细，共同努力做好信息化平台建设工作。
4、加大人才引进和培养力度：
根据公司产业发展需要，外部引进高端人才（国家级、地方级领军人才）， 内部加强人才培养，合理调整人员结构，完 成公司人才梯队体系建设，大胆启用年轻干部。
5、确保两个重点在建项目投产。
确保 “自主化核电站堆芯关键材料国产化项目”和“火力发电厂锅炉尾气用金属滤袋及除尘器生产线技术改造项目” 2018 年投产。对已建成生产线进行升级，提高设备自动化水平，稳步实现向智能制造的转变。
6、降本增效，提升运营效率。 加强工艺优化管理，持续提高产品成材率；通过过程审计和后评价，严控投资风险；借助信息化平台建设，关注并持续
降低存货和应收账款，稳步提高存货周转率及应收账款周转率。
7、完善激励机制，充分调动全员活力 持续完善生产考核、研发创新、合理化建议等各项激励措施，进一步调动公司全员的创新活力、工作积极性和协作精神，
倡导幸福都是奋斗出来的。
（四）对公司发展产生不利影响的风险因素及对策 1、主要原材料价格波动风险及对策
公司将针对原材料价格波动风险，公司一方面重视了解行情信息，尽可能准确的判断原材料价格趋势，及时调整原材料 的储备量；另一方面，加快产品转型升级，逐步实现从原材料供应向关键部件和关键装备转变，降低原材料在产品成本中的 比重。
2、市场风险及对策
2018年，世界经济“逆全球化”声音不断、中美贸易摩擦加剧，给外围经济环境发展带来不确定性，且公司各产业领域的
新进入者不断增多，市场竞争形势日趋激烈、价格恶性竞争现象不时出现。公司将继续致力于新产品、新技术、新市场的开 发和创新，促使产业转型升级，走高端化、差异化、特色发展道路。同时，公司正在航空航天、核电、新能源、环保、海洋 工程、“一带一路”等契合国家战略的领域加紧产业布局。