一、概述

回首2017年，经济全球化进入阶段性调整期，世界经济在深度调整中曲折复 苏，中国经济处于中速增长“新常态”；在有色金属行业方面，随着国家供给侧 改革不断推进，出现在普遍回暖的迹象，具体到锆行业方面，受上游原材料价 格和供需关系的影响，锆行业自2016年三季度开始，迎来了行业的初步回暖。
面对复杂多变的经济环境、不断加剧的市场形势以及国家安全监管趋紧、 环保措施实施从严等诸多不利因素，公司紧紧围绕和贯彻党的十九大精神，在 董事会的正确领导和公司全体员工的共同努力下，脚踏实地，不断创新，奋勇 向前，促进公司健康稳步发展。报告期内经营情况分析如下：
1、继续推进海外项目，加快资源布局步伐 目前，公司及铭瑞锆业与Image达成的开发其在北帕斯盆地布纳伦矿砂项目
已全部满足项目投产所需的资金投入，预计2018年第三季度完成项目所有投产 条件，第四季度正式投产并生产出第一批矿砂。
自2017年以来，布纳伦矿砂项目不断获得澳洲政府以及世界范围内多家知 名机构以及投资者的认可及支持，首先是澳洲矿业、工业管制和安全部联合批 准的“项目管理计划”、安全部批准的“辐射管理计划”以及“采矿方案”，紧 接着澳大利亚水务与环境管理部批准项目的 "工程许可"，至此项目获得了建设 和投产所需的全部许可；另外2017年5月底第三方机构BatteryLimits按澳洲标 准完成了项目银行预可研报告，而后由于锆行业的持续回暖，11月更新了项目 银行级别可行性研究结果，与2017年5月的可研报告相比，更新后的银行可研报
告中项目净现值增加了45%，由原来的1.35亿澳元增加至1.97亿澳元，内部收益 率由64%提高到104%，预计资本回收期从22个月缩短至16个月；在项目融资方面， 瑞士的 Pala Investments Limited联合美国的 Castlelake IV LP 以及 CL V Investment Solutions LLC为布纳伦矿砂项目提供5000万澳元的贷款资金，用 于项目的开采及初选厂建设和试运营；Vestpro 国际有限公司及Million Up Limited 联合承诺全额包销Image发行的2.5亿股股份，满足项目投产所需的资 金投入。
2、紧跟技术变革，推进产品创新 上游原材料价格上涨，带动行业的初步回暖，公司布局上游资源意在抢占
行业回暖的第一块“蛋糕”，而下游产品的应用领域新突破，将有利于促进行业 的大繁荣。
报告期内，公司进一步推进向高新技术产品的延伸，如研发氧化锆陶瓷手 机背板产品，从实验室逐步推向产业化；陶瓷牙粉实现少批量对外供货；与上 海交通大学成立了联合研究中心，计划开展纳米复合氧化锆及新型锆合金的研 究开发等。随着电子产品的持续发展、新材料行业的兴起以及市场对于研磨介 质要求的不断提高，锆行业的发展趋势将以高附加值、高技术含量的产品为主 导。公司在报告期里努力通过各种方式延伸产业链，推进下游产品发展。
3、打破技术垄断，进军海外市场 自公司核级海绵锆产品通过合格性鉴定打破了国外的技术垄断以来，作为
国产核级海绵锆的排头兵，代表着国产核级海绵锆的生产能力，任重而道远， 公司不断突破创新，勇于尝试，积极响应国家“走出去”战略，让国产核级海 绵锆走出国门，为世界所认可。报告期内，根据瑞典山特维克核级锆采购协议，
公司按照其认证审核通知要求制定生产计划，并对我公司进行合格供应商评审 工作。据瑞典山特维克审核报告，产品试用情况反馈良好，朝阳东锆具备被批 准为工业级、核级海绵锆合格供应商的条件。
2017年是充满挑战的一年，各类锆行业产品价格上涨，整体行业逐步回暖。 公司在资金紧张，融资成本上升的背景下着力拓宽融资渠道和优化债务结构， 缓解资金问题。公司的外贸业务发展突破瓶颈，海外贸易量突飞猛进，在海外 市场占领主导优势。在国内市场，公司力求提高销售能力，稳中求进，进一步 增强公司抗风险能力，巩固公司作为锆行业龙头企业的领先地位，提高在锆行 业领域的市场影响力。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 375,493,635.19

注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 大客户资料
注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
注：公司应当说明前五名客户是否与公司存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股 东、实际控制人和其他关联方在主要客户中是否直接或者间接拥有权益等。
公司主要供应商情况

注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 名供应商资料
注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
注：公司应当说明前五名供应商是否与公司存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上 股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中是否直接或者间接拥有权益等。
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）与上海交通大学开展了产学研和人才培育合作，并成立了“东方锆业-上海交通大学 新型锆材料联合研究中心”技术创新平台和人才培育平台。
（2）再次通过了高新技术企业的认定。
（3）与广东省材料加工研究所联合研究“陶瓷颗粒增强钢铁基复合材料制备技术及应用” 已完成并获评广州市科技进步一等奖。
（4）申请了五项专利，三项发明专利和两项实用新型专利，其中《一种含锆尾气处理装 置》、《一种溶解装置》等两个实用新型专利2017年已获得授权。
（5）完成了《高纯铪》、《锆铌中间合金》、《稀土锆酸盐粉末》、《四氯化锆》、《碳化锆》、
《氧化钇稳定氧化锆粉末》等五项行业标准的制定工作。
（6）公司承担的广东省科技厅“核安全关键材料”项目顺利通过了广东省科技厅组织的 验收。
（7）公司开展的十五项科技研发和技术改造工作，其中“还原炉和升华炉改造技术”、“碱 洗液重复使用技术”、“氯化炉扩大段和直段改造技术”、“石灰代替液碱技术”等四个项目的 研发已经完成，该技术已产业化应用，另有陶瓷热处理技术、水解法制备复合氧化锆粉体技 术等已取得阶段性成果。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入增加的原因是本年度公司加大应收款的收款力度，收回较多上年期末未回款的应收款。 经营活动现金流出增加的原因是本期销售增加相应原材料采购以及供应商信用期缩短采购付款增加。
投资活动现金流入增加的原因是本期收到股权转让款、2700吨复合氧化锆因工艺改进收回原预付款项。 投资活动现金流出增加的原因是增加投资和结构性存款。 筹资活动产生的现金流量净额增加是因为本期借款增加。 现金及现金等价物净增加额增加的主要原因是本期销售回款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因是折旧、摊销、利息支出、资产报废等不属于经营活动现金流量的金额较大。
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）公司期末抵押、担保的固定资产包括：房屋及建筑物251,372,584.96元；机器设备 287,071,732.85元；运输设备233,712.62元；办公设备357,424.32元。合计账面价值
539,035,454.75元，其中：应付债券抵押物173,028,926.55元、融资租赁抵押物
165,767,976.81元、短期借款抵押物189,700,597.78元、长期借款抵押物10,537,953.61元。
（2）抵押、担保的在建工程：本集团期末抵押、担保的在建工程为71,881,212.49元，其 中长期借款抵押物71,881,212.49元。
（3）抵押、担保的土地使用权：本期用于抵押、担保的土地使用权账面价301,198,285.96 元，均为短期借款抵押物。
（4）抵押、担保的长期股权投资：公司下属铭瑞锆业有限公司以其持有的Image Resource NL（依梅智资源公司）股权全部质押借款。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
2017年初公司与子公司铭瑞锆业按股东义务，以每股认购价格0.04澳元，按照持股比例结合公司实际认购image公司
51,761,950股股份配额，占Image总股份9.63%，交易总金额为207万澳元，配股完成后，公司与子公司铭瑞锆业占Image总股 本的38.78%。image公司三季度增发302万澳元，配股完成后，公司与子公司铭瑞锆业占Image总股本的36.49%。2017年12月 12日image增发400万澳元，配股完成后，公司与子公司铭瑞锆业占Image总股本的34.10%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

时代发展日新月异，企业要想在市场竞争日益激烈的当下求生存，谋发展， 就必须要有自己过硬的综合实力。必须提升思维，统筹规划，不断深化发展， 多层次挖掘自身发展潜力，结合自身实际情况，做到以市场为导向，以提高质 量效益、经济效益为目标，找准突破点，实现“又好又快”发展。2018年，公 司将继续坚持“做强做大，做精做细”的产业发展策略，力求做到“维稳”、“求 进”，一方面保证已有产品的稳定，销售的连贯性，积极拓展更多的客户源；另 一方面力争科研创新，在锆产品的下游市场抢占先机。
（一）行业格局和趋势 锆行业格局可以分为上游资源市场、中游传统产品市场以及下游高端产品
市场。上游资源市场中，优质的锆矿资源主要分布在澳大利亚、南非、印尼等 地。谁掌握了优质资源谁就掌握了该市场的话语权，而国内锆矿资源贫瘠，绝 大部分的锆矿来源主要依赖于进口。因近几年锆行业低迷，锆矿价格不振，迫 使不少低品位的锆矿停工停产，各大产商开始在全球范围内寻找优质资源以求 发展。报告期，锆的原材料、能源价格、运输费用等成本的提高使得价格有所 上涨，同时也带动了下游产品价格的提升。在中游传统市场中，由于企业进入 门槛较低，竞争较为激烈，主要以制造工艺、生产成本以及生产规模为竞争手 段，追求更优的质量、更低的价格以及更好地服务。而在下游市场中，产品更 新速度快，技术含量高、利润回报大，下游产品企业需要有敏锐的市场观察力、 具备一定的经济实力以及先进的科研力量，才能在下游市场中抢占先机、获取 高额利润。
（二）公司发展战略 公司坚定不移地坚持“做精做细，做强做大”的发展战略，不仅要在上游
市场“做大”、在中游市场“做强”、在下游市场“做精做细”，而且同时将“做 精做细，做强做大”贯穿于上、中、下游市场中，实现公司打造锆行业全产业 链的稳固相扣。
（三）经营计划 1、继续深耕上游优质资源，密切关注国外资源合作项目进展，积极推动项
目债权及股权融资、项目新初选厂基建施工、矿区预剥离等阶段性工作，实现 2018年首产目标。同时紧抓国内在建生产线项目报建、施工建设等工作，力争
早日扩充产能。 2、锆制品市场的转暖，有可能加剧同行业恶性竞争，为保证公司在激烈的
市场竞争中维持较高的盈利水平，公司将以保质量、减成本为前提，不断优化 生产技术工艺，最大限度释放自身产能，压缩生产成本，为利润腾空间，为公 司采用灵活、差异性的销售策略奠定基础。
3、关注国内环保监管动态及政策变化，采取积极措施改善公司生产条件， 加大生产过程中针对降污减排的投入力度，因地制宜采购相关设备，使各二级 经营管理单位生产排放达到当地环保监管标准。同时做好安全生产工作，全面 排查生产车间、仓库及办公室安全隐患，严格按照最新版ISO质量管理体系标准 审查规范各项工作操作。
4、坚持科技创新，在改进原有产品生产技术的同时，积极开展对下游消费 级应用的研发，改善公司产品结构，提高公司技术壁垒和产品核心竞争力。
（四）可能面对的风险及应对措施 1、经济周期波动风险
锆行业属于周期性行业，锆产品价格受行业周期性影响，其他有色金属行 业周期、房地产行业周期以及相关新材料、新能源行业周期也会影响锆行业。 公司矿产资源的多样性能为公司未来向其他稀有金属行业扩展产品线和拓展业 务范围提供可能，从而减少单一稀有金属行业周期性波动对公司造成的不利影 响。
2、市场竞争风险 在行业低迷期，各企业为避免淘汰，为企业存活相互竞争，公司盈利难度
加大；在行业回暖期，不断有新的企业伺机进入行业，为企业利润彼此竞争，
减缓公司市场拓展进度。公司将持续深入开展提质增效行动，深化精准管理， 加强营销力度，加快结构调整和产业升级，提高产品的市场竞争力和公司综合 实力；同时，公司继续加强对市场经济、竞争对手的分析，及时制定及调整应 对措施。
3、财务风险 公司应收账款偏高，资产使用效率较低，存在较大的资金损失风险。虽然
公司资产负债率、财务费用有所改善，但仍偏高，公司已采取多种措施压缩费 用支出，但仍可能有现金流入不足的潜在风险。公司将加大资金集中管控力度， 继续完善现金流风险指标监控机制，创新资金管控方式，对公司资本结构、债 务状况、筹资成本、资金运用情况、资金回笼情况进行实时监控；强化预算管 理，从源头上管好资金；继续优化资金使用责任制和考核机制，提高各层级负 责人及员工的资金成本意识。
4、人才需求风险 随着锆产品的应用不断发展深化，公司对于高素质、高技能的人才需求是
不断增长的。没有足够的人才储备、将影响公司的发展壮大。公司将积极通过 外部引进和内部培养相结合的方式提高人才储备，建立合理的人才培养、激励 考核机制，满足公司发展过程中的人才需求，为公司进一步发展提供人力资源 保障。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用