一、概述

2017年，世界经济复苏，贸易和投资呈现回升态势。国内经济发展好于预期，国内生产总值增速同比 加快，工业增速回升，经济发展呈现增长的良好态势。钨行业市场在经历近3年的低迷后，走出了市场“阴 霾”，产品价格企稳回升，市场需求增长，企业盈利能力增强，行业经济效益明显好转。
公司以企业发展、降本增效为中心，内促运营提效变革，外抓市场创新突破，较好地完成了2017年生 产销售目标。
报告期内，公司实现营业总收入183,060.61万元，较上年同期增长39.59%；营业利润6,726.36万元，较 上年同期增长1,125.97%；归属于上市公司股东净利润3,141.88万元，比上年同期减少33.32%。
母公司实现营业收入182,021.93万元，较上年同期增长41.85%；营业利润22,069.18万元，较上年同期 增长80.86%；净利润18,600.83万元，较上年同期增长16.26%。赣州澳克泰实现营业收入8,945.96万元，其 中，涂层刀片实现销售收入3,771.82万元，同比增长97.51%，净利润-14,917.82万元。
1. 报告期内公司生产经营情况
（1）上游矿山实现安全环保生产、自动化建设、地质勘探稳步推进 公司拥有五座采矿权矿山，其中淘锡坑钨矿、新安子钨锡矿、大余石雷钨矿三座矿山被列为“国家级
绿色矿山试点单位”。
2017年，公司矿山依法依规推进安全环保工作，矿山环保设施稳定运行，废水达标排放，在线监测数 据传输符合要求，环保应急响应能力不断提高；按照《金属非金属地下矿山安全标准化规范》要求，持续 推进安全生产标准化建设工作，三座主营矿山地下矿山系统、尾矿库系统和选矿厂系统均顺利通过安全标 准化二级标准的复评。
公司矿山自动化程度日益提高。公司通过积极引进高效、智能的自动化选矿设备，以及不断改进选矿 工艺，有效提升了选矿回收率。
公司资源勘探工作有序推进。公司围绕采矿权矿区有步骤、有重点地开展资源储量核实工作；针对探 矿权矿区积极进行找矿工作，重点矿区进入地质详查阶段。
（2）中游冶炼制粉优化生产工艺，两化融合步伐加快发展 2017年，通过优化生产工艺，冶炼厂制备出超高纯APT，纯度达到国际领先水平。 粉末厂通过解决空心粒子波动等问题，粗颗粒、细颗粒和顶锤料粉末特色产品质量和性能持续提高。
通过持续对十五管还原炉自动化改造，还原炉自动化设备稳定性增强，有效地提升了生产效率，降低了生 产成本。
公司通过对废水站、生物质燃料锅炉的优化改造，降低了废水污泥量和废气的排放，环保效益显著。 报告期内，公司荣获了国家级“绿色工厂”称号。
公司两化融合步伐进一步加快。报告期内，高性能钨粉体智能制造技术改造项目顺利推进，通过采用 互联网技术、设备监控技术等，使生产车间的自动化生产设备、自动化监测仪器、ERP系统和其它管理系 统的信息集成和深度融合，形成集生产制造、供应链、设备管理、人力资源、质量管理、OA办公等为一 体的信息化系统，打造高性能钨粉和碳化钨粉智能自动生产线。
（3）下游精深加工完善产品结构，稳步提升产品质量，拓宽销售渠道，提升品牌影响力
2017年，公司硬质合金产品产量再创新高，通过大力开发新客户，积极拓展国内外市场，实现棒材销 售量529.28吨，同比增长183.72%，销售额15,195.20万元，同比增长231.67%。
赣州澳克泰继续加大高端硬质合金的研发力度，基体开发项目新增2项，涂层开发项目新增7项；新设 计刀片242款、模具278套、刀盘285款、刀板48款，产品结构逐渐完善；全年完成车削应用149款、铣削应 用54款，钻削应用18款的转批量生产，产品基本实现通用加工领域的全覆盖。
公司积极拓宽销售渠道，2017年设立赣州章源合金棒材销售有限公司，专门负责公司棒材产品的销售， 重点突破，提升公司棒材产品市场占有率；设立澳克泰（上海）工具销售有限公司，通过整合经销商资源， 形成营销合力，实现产品销量显著提升。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



报告期内，钨产品市场需求量和市场价格大幅回升，公司订单大幅增加，为保障后续产品生产的原料 供应，公司进一步压缩了前端仲钨酸铵的销售，后端产品销售数量和销售额同步大幅增加，特别是终端合 金产品随着棒材产销量的增加，销售额比重增加；营业收入按产品分类中，受钨产品销售额增长的影响， 主营业务收入占营业收入总额的比重同比增加了 9.25 个百分点；营业收入按地区分类中，国内地区销售和 国外地区销售保持了同步增加的态势，无论是产品比重结构还是地区比重结构的变化，都保持在合理的幅 度内。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


说明：

（1）营业收入变化分析 报告期内，受钨产品市场需求量和市场价格增加的影响，各产品销售量和销售收入同比均有大幅增加，
营业收入同比增长 39.59%，其中主营业务收入同比增加 55.92%；由于副产品销售减少，导致其他业务收 入同比下降 22.05%。
（2）毛利率变化分析
报告期内，受钨产品市场价格上涨的影响，公司钨产品销售毛利率同比增加 6.03 个百分点，其中：终 端产品硬质合金产销量同比增长 50%以上，有效摊薄了产品加工成本，销售毛利率同比增加 11.27 个百分 点；其他业务毛利率受副产品销售结构的影响同比减少 4.42 个百分点。
（3）营业收入按地区分析
报告期内，在营业收入总体增长 39.59%的情况下，国内销售收入同比增加了 42.15%，国外销售收入 同比增加了 30.55%，国内销售与国外销售保持了均衡的发展态势，二者占销售收入总额的比重同比基本持 平。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2017 年 9 月 29 日，公司全资子公司赣州澳克泰出资成立澳克泰（上海）工具销售有限公司，其中赣
州澳克泰出资 1,400 万元，占澳克泰（上海）70%股权；2017 年 12 月 29 日，公司出资成立赣州章源合金 棒材销售有限公司，其中公司出资 1,020 万元，占赣州章源 51%股权。报告期，澳克泰（上海）工具销售 有限公司、赣州章源合金棒材销售有限公司均纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司前五名客户中，其中第二大客户 KBM Corporation 系公司参股公司，公司对其持有 6% 股权，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人及其他关联方对 公司主要客户未拥有权益。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发投入情况


说明：

报告期内，随着公司研发投入的增加，研发支出同步增加，研发投入达 9,347.90 万元，较上年增加 36.40%。经过近几年的持续投入，报告期内有一批主要项目完工结题，包括“YG6\YG8 超粗硬质合金研 究”“钨冶炼工业废水渗透膜处理技术研究”“钨冶炼废氨综合回收利用技术产业化”“氧化钨氧化指数生产工 艺研究”等 16 个研发项目。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动现金流出小计 178,461.67 万元，较上年增加 38.16%，经营活动产生的现金流量净额
-18,968.97 万元，较上年减少 273.14%，系采购原材料支付的现金同比增加所致。
（2）投资活动现金流入小计 2,085.67 万元，较上年减少 71.76%，主要系收到的与资产相关的政府补助 及处置长期资产收到的现金同比减少所致。
（3）投资活动现金流出小计 18,062.08 万元，较上年增加 43.63%，主要系公司进行技术改造"购建固定 资产支付的现金"同比增加所致。
（4）投资活动产生的现金流量净额-15,976.41 万元，较上年增加 207.77%，主要系公司进行技术改造" 购建固定资产支付的现金"同比增加，以及收到的与资产相关的政府补助及处置长期资产收到的现金同比 减少所致。
（5）筹资活动现金流入小计 140,921.53 万元，较上年增加 32.55%，筹资活动产生的现金流量净额 25,856.64 万元，较上年增加 605.41%，系增加贷款规模收到银行贷款同比增加所致。
（6）现金及现金等价物净增加额-9,138.40 万元，较上年减少 1,335.67%，系经营活动产生的现金流量 净额减少、投资活动产生的现金流量净额减少以及筹资活动产生的现金流量净额增加共同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期，公司经营活动产生的现金净流量-18,968.97 万元，净利润 3,148.80 万元，存在较大差异主要 系报告期生产经营需求以及钨原料价格上涨，使得存货期末余额大幅增加导致经营活动产生的现金流量为 负数。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用
单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况



、

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



》

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




注：新安子钨锡矿深部延伸及技术改造工程已于 2017 年 12 月 31 日完工，该项目计划投资总额 14,762.92
万元，完工时累计已投入 10,231.21 万元；年产 400 吨高性能整体硬质合金钻具（毛坯）技改项目已于 2017
年 6 月 30 日完工，该项目计划投资总额 25,559.02 万元，完工时累计已投入 16,815.12 万元，剩余募投项
目节余资金已于 2018 年 3 月 16 日第一次临时股东大会决议永久补充流动资金。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）赣州澳克泰工具技术有限公司 公司的全资子公司赣州澳克泰工具技术有限公司，主营业务为高档硬质合金及其工具的生产开发，承
担公司 “高性能、高精度涂层刀片技术改造工程（一期）”和“年产 400 吨高性能整体硬质合金钻具（毛坯） 技改项目”的具体实施，其中，“高性能、高精度涂层刀片技术改造工程（一期）”项目于 2012 年 12 月 31
日建设实施完毕，“年产 400 吨高性能整体硬质合金钻具（毛坯）技改项目”于 2017 年 6 月 30 日建设实施 完毕。报告期内，主要生产经营硬质合金涂层刀片和棒材，涂层刀片与合金棒材产品系列和性能不断完善 优化，产、销量较上年有大幅增长，生产成本同比有较大幅度下降，但因规模产量未达预期，产品平均成 本仍然偏高，导致经营业绩亏损。报告期末，赣州澳克泰总资产 112,767.13 万元，净资产 52,469.45 万元， 营业收入 8,945.96 万元，净利润-14,917.82 万元。
（2）西安华山钨制品有限公司
公司的参股公司西安华山钨制品有限公司，成立于 2007 年 9 月 24 日，注册资本为 14,886 万元，其中：
西安北方华山机电有限公司出资 7,592.21 万元，西安华山精密机械有限公司出资 148.87 万元，本公司出资
7,145.61 万元，持有 48%股权。西安华山成立后至今，股权结构未发生变化。主营业务为钨合金制品的科
研、开发、生产、销售及售后服务。报告期内，西安华山总资产 21,193.61 万元，净资产 20,357.69 万元， 营业收入 20,658.53 万元，较上年增长 84.19%，净利润 4,322.32 万元，较上年增长 226.28%；对本公司净 利润影响 2,074.72 万元，确认西安华山其他资本公积及专项储备的变动减少资本公积 0.02 万元，影响所有
者权益增加 2,074.70 万元；报告期营业收入、净利润大幅增长，主要系销售收入大幅增长所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1. 行业格局和发展趋势 从国际钨市场看，由于钨市场持续多年的低迷，国外停产、减产和停建的钨矿山依然较多，造成全球
钨精矿产量下降。在目前价格下，部分国外钨矿山依然难以启动，未来国外市场供应保持平稳，钨市场供 需矛盾继续改善。随着“一带一路”倡议的不断推进，发达经济体再工业化和制造业升级、新兴经济体的工 业化与城镇化进程加快、全球范围内基础设施互联互通推进，国际钨需求将进入新一轮的平稳增长期。从 供应看，国外钨精矿产量总体保持平稳。从需求看，全球经济全面复苏，国外钨需求将持续保持增长态势。 从国内钨市场看，由于我国经济稳中向好态势持续发展，国内钨市场需求继续恢复。受钨矿资源禀赋、
采选成本、市场价格以及资金、安全、环保等因素的影响，钨精矿产量总体平稳，不会出现较大的增量， 未来市场供应将继续保持平稳。从供应看，由于钨精矿开采采用总量控制、配额管理，钨精矿产量保持平 稳。从需求看，我国经济由高速增长转向高质量增长，稳中向好态势持续发展，稳定运行格局继续巩固，
将拉动钨需求保持平稳增长，市场潜力和发展空间大。 十九大报告指出，加快建设制造强国，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能和实体
经济深度融合，促进我国产业迈向全球价值链中高端，培育若干世界级先进制造业集群。随着中国“京津 冀协同发展”“长江经济带”“中国制造2025”三大战略的统筹推进，“一带一路”倡议的实施，沿线国家和地区 交通等基础设施的互联互通，能源、通讯等重大标志性工程加快建设，北京城市副中心等功能平台加紧规 划落地，综合立体交通体系加快构建，“十三五”规划中的重大工程及项目的推进，数控机床、机器人、汽 车制造、飞机制造以及相关的产业升级计划的加快实施，在制造业和基础设施建设需求的带动下，钨需求 将保持平稳增长。尤其高端硬质合金切削刀具、硬质合金密封盒耐磨零件、钨催化剂、热喷涂材料、核能 新能源耐高温钨合金材料、以及硬质合金钻掘工具等具有很大的市场潜力和发展空间。
我国钨行业经过近10年来的发展，钨下游产业得到高速发展，正向产业高端发展加速迈进，产业集中 度和世界影响力不断提升，已进入世界钨工业发展先进行列，正向钨工业强国靠近。中国钨产业政策、市 场供应和价格走势已成为影响全球钨市场的关键主导因素。钨矿开采成本刚性上升、生态保护红线的划定 和安全环保监管的加强、以及环境保护税的开征和资源税法的实施等，对市场价格将起到很好的支撑作用。
（注：以上信息来源于中国钨业协会）

2. 公司发展战略 公司长期专注于以钨资源的利用和开发为基础，以高性能、高精度、高附加值的钨加工产品研发生产
为发展方向，通过引进世界先进技术和自主创新相结合，建成一个以钨矿产资源勘探、采选、冶炼、精深 加工及相关产业协同发展，国内领先，具有较强国际竞争力的钨业公司。
未来公司将继续强化资源储备，提高资源保障能力；加大新产品开发力度，丰富公司产品结构及系列， 同时大力发展具有自身技术优势及特色的精深加工产品，提升产品竞争力；大力推进科技创新，增强公司 研发创新实力，进一步加快科技创新成果转化，提升企业核心竞争力。
（1）稳定上游原料优势 钨是国民经济和现代国防不可替代的基础材料和战略资源，加强对钨原料的控制，能够夯实公司的发
展基础，加强公司在下游产品销售时的定价能力和话语权，部分化解原料成本波动带来的不利影响；同时， 充足的钨资源也是公司大力发展下游硬质合金产品的重要保障。
（2）发挥自身特色、技术优势，研发高附加值钨粉末产品 近年来，公司钨粉末产品取得了较为突出的销售业绩和市场份额。未来公司将进一步加大研发和生产
具有自身技术优势的、特色的高附加值粉末产品力度，向高附加值产品方向发展延伸产业链，完善工艺技 术，提高产品品质，“量身定制”满足不同客户的个性化需求，扩大高附加值钨粉末产品的市场份额，提升 公司盈利水平。同时，为下游硬质合金产品的发展夯实基础。
（3）大力发展高端硬质合金产品 未来公司将进一步加强高端硬质合金产品的研发实力，大力发展高性能、高精度、系列化的高端硬质
合金产品，提升公司竞争实力，提高盈利能力。

（4）竭力打造赣州澳克泰的品牌形象 未来赣州澳克泰将致力于加快新产品、高附加值产品开发进度，稳定产品质量，实现产品全系列化，
提升“澳克泰”品牌知名度和影响力，为公司利润增长做出突出贡献。
3. 2018年经营计划
（1）2018年生产经营计划：
2016年度报告中披露2017年公司计划销售收入15亿元，2017年实际实现销售收入18.31亿元，主要原因 是报告期内钨行业市场呈现企稳回升态势，公司产品销量和售价较去年均有较大幅度增长。
2018年公司计划销售收入20亿元。2018年公司将遵循“保安全、优环保、稳产量、提质量、控成本、 拓市场、推创新、强管理”的工作思路，在继续贯彻执行降本增效方案的前提下，扎实推进各项工作。本 经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划 与业绩承诺之间的差异。经营计划能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在 较大的不确定性，敬请投资者特别注意。
矿山板块：坚持 “安全第一，环保优先”理念，坚持以提升安全环保风险防控能力为中心，坚持以落实 安全环保责任为关键，突出从严管理，推动安全环保形势稳定向好；继续加快机械化设备的推广使用；加 快采矿新工艺、井下分选系统的规划实施；建立完善安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制； 高度重视采矿权区的资源储量核实工作，加大力度开展资源储量核实调查和深边部的二次找矿工作，夯实 资源储量基础。
深加工板块：切实加强科技创新能力，加大创新投入，以市场为导向，研发出更多适销对路的优势产 品、拳头产品；加强钨的应用基础研究；持续推进十五管还原炉自动化全面改造工程，提高粉末产品产能； 高效管理、维护新老客户关系，优化销售和价格策略；进一步稳定产品质量，优化产品结构，重点推进合 金产品的生产和营销升级；加大合金市场开发和产品宣传力度，积极拓展新市场、新业务及终端用户；继 续开发和优化“三渣”无公害化处理技术和方法；推进生产控制MES系统建设，实现MES系统在全生产线早 日落地。
赣州澳克泰：持续加速推进新产品研发进程，重点开发高附加值的产品，加快自有、高附加值产品的 量产和投放市场进度；2018 年将有优化升级的铸铁、钢件、不锈钢牌号的车削、铣削系列产品，切断刀、 双头槽刀系列产品以及合作生产的整体硬质圆刀具等产品推向市场。通过优化工艺，进一步稳定产品质量。
进一步完善产品定价体系，加快新市场开发，加强对新成立销售公司的管控，推行内部绩效管理，进一步 提升公司产品的市场占有率和品牌知名度，进而创造更好的经营业绩。
（2）公司未来资金需求与使用计划： 公司根据整体宏观形势及钨行业发展趋势，坚持持续、稳定和健康的发展模式，合理运用各种融资方
式，确保未来发展的资金需求。公司资金来源主要为营业收入、债务融资和股权融资，融通资金主要用于 生产经营和项目建设。2018年，公司将继续保持与金融机构的良好合作，保证融资渠道畅通，积极利用各 种融资工具，优化融资结构；不断创新融资渠道，控制融资成本；强化财务管理，防控资金风险。
4. 可能面临的风险及应对措施：
（1）宏观经济或下游需求波动导致行业景气度变化对公司经营业绩影响 风险分析：钨产品广泛应用于国民经济各个行业，主要包括装备制造、机械加工、冶金矿山、军工和
电子通讯行业等，宏观经济的波动，将对钨行业的市场需求产生影响，进而导致钨行业景气度发生变化。 公司拥有自采矿山，具备完整的钨行业产业链和钨产品的生产技术和规模优势，具有较好的抗风险能
力，但公司仍处于行业大环境中，不可避免地受到行业景气度波动的影响，如果行业景气度发生急剧波动， 公司经营业绩将受到影响。
对策：公司将积极开发技术领先、质量稳定的优势产品，拓宽市场，加大对具有核心竞争优势的特色 粉末产品的生产和市场销售，加快高端硬质合金产品的研发、生产与销售。
（2）钨精矿供应和价格波动风险 风险分析：公司生产所需主要原料为钨精矿。目前，公司自产的钨精矿并不能完全满足自身中游冶炼、
下游精深加工环节生产需求，公司对外采购钨精矿的占比较高，如果未来国内外钨精矿价格发生剧烈变化， 将会影响公司产业链各环节产品的生产成本，可能对公司的经营业绩造成不利影响。
对策：充分发挥行业地位优势，维护钨市场价格的稳定。公司在保持自有矿产稳定供给外，将充分利 用行业经验，根据市场变化，积极调整原材料库存，保证正常生产需要，降低价格波动影响。
（3）汇率波动风险 风险分析：公司出口业务占一定比例，汇率变动将对公司的经营业绩产生一定的影响。 对策：密切关注国际市场汇率的变化，最大程度降低汇率波动风险；与金融机构合作，减少汇率波动
的影响；通过合同约定锁定汇率风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用