一、概述

2017年钨市场在经历了近3年的低迷后，走出了市场“阴霾”，价格逐渐回归理性，行业形势持续稳中 向好。国内钨精矿产量保持平稳，加工产品产量持续增长，尤其高端硬质合金产量增长强劲；出口钨制品 保持增长态势，全年钨资源价格持续上扬，钨精矿价格重回10万元/吨以上，是2014年4月份以来的高位。 公司订单处于供不应求，全年产销两旺。报告期内，公司营业收入97,582.42万元，同比增长36.53%，净利 润6,888.37万元，同比增幅为20.61%。1、 报告期内公司经营情况
（1）收购大余隆鑫泰，有效补充产能，实现产业链上游钨矿资源布局 公司产能利用率一直较高，产能不足是制约公司发展的一大瓶颈。大余隆鑫泰拥有年产5000吨APT、
1500吨碳化钨的生产能力。公司收购大余隆鑫泰将有效的疏通产能瓶颈，提高产能。公司收购完成后以本
部为标准，对隆鑫泰生产设备进行工艺升级改造来提高生产质量；并引入公司销售渠道等相关资源，将大 余隆鑫泰打造成一个以产品质量及服务配套为核心竞争力的钨制品加工企业，进一步保证大余隆鑫泰经营 目标的实现。同时大余隆鑫泰拥有铁苍寨矿区钨矿采矿权，开采矿种为钨、锡、铜矿，在收购完成后，公 司加大对矿山设施的投入建设，将有望于2018年下半年实现试产。对大余隆鑫泰的收购将补充公司产业链 上游的空白，实现产业链上游钨矿资源布局。
（2）顺应产业升级，延伸材料优势，成立翔鹭精密制造 近年来，切削加工的新技术发展迅速，硬质合金刀具需求剧增，已成为先进制造技术重要的基础工艺
之一，也是金属加工企业开发新产品、新工艺、应用新材料和建立创新体系不可缺少的关键技术。为增强
公司的产品研发能力，进一步促进科研成果产业化，以适应迅速发展的市场需求，公司成立控股子公司广 东翔鹭精密制造有限公司，专注于硬质合金及超硬材料高端精密切削刀具的生产、研发、销售，新公司将 承接企业本身的材料优势，发挥至终端产品的优势，以增强企业综合竞争力，为企业战略发展打下坚实的 技术基础。从10月份精密公司成立到年底，已完成了厂房规划、进口设备的选型及签订，预计在2018年第 二季度将会有部分产品投放市场。
（3）实现质量，产量双增长，为进一步产能扩张打下坚实的基础
2017年，公司进一步发挥现有产能，较2016年，今年在粉末产品及合金产品在产量上有进一步的提高。 在质量控制上面，产品生产合格率相比2016年进一步提升，降低了合金产品的生产成本。合金干袋整形工 艺在今年得到了熟练掌握和运用，合金棒材产品种类在去年得到进一步的扩展。同时2017年公司合金部门 培养了一个稳定的技术管理团队，将为后续硬质合金持续扩产打下坚实的基础。
（4）启动车间及设备改造，增强产品质量稳定，提高生产员工工作环境。
2017年，公司粉末车间启动了还原炉自动化改造项目。部份设备改造将于2018年上半年完成，通过对 设备的改造，将有望提高公司产品质量稳定性，以及减少生产过程对人员的依赖。同时，公司对部分生产 车间进行了环境改造，先后投入改造了照明设施以及降温设施，改造完成后将提高员工工作舒适度，为后 续的人才招聘打下基础。
（5）募投项目进展顺利，助力公司未来 公司募投项目建设有序进行中，公司以设备智能化、生产过程自动化和管理信息化为出发点，采用先
进适用性技术于设备，着重发展高附加值钨系列产品。预计2018年，募投项目将相继投产，进一步增强公
司盈利能力，业绩也将得到有效的释放。
2、公司发展战略 公司坚持以“厚德载物，诚信致远”为企业的发展基石，以“高品位的企业”和“高品质的产品”作为企业
的经营理念，坚持实施技术领先的差异化战略和强化管理降低成本的成本领先战略，以做精、做专、做实 为原则，致力于打造国内领先，具有较强国际竞争力的钨制品公司。
（1）打造智能化生产，提升发展质量计划
以设备智能化、生产过程自动化和管理信息化的深度融合为重点，加快碳化钨、硬质合金及精密工具生 产线装备的更新改造，促进企业向高端制造升级。力争工艺技术装备、产品质量和主要技术经济指标达到 国际先进水平，进一步强化公司各产品的市场占有率。
加大对控股子公司大余隆鑫泰钨矿山的建设和升级工作，加快推进采选装备技改，推动机械化、自动化 矿山建设，尽快实现矿山的收益。
（2）加大高端制造投入，逐步实现进口产品国产化。
在高端硬质合金工具应用领域，国外优秀企业不仅掌握着全球主要市场，且拥有较高的定价权。公司控 股子公司广东翔鹭精密制造将瞄准行业发展的科技前沿，逐步加大对下游终端应用领域的布局与投资，加 强对产品的创意研发与新产品开发力度，不断研发技术含量高、质量稳定的产品，努力缩小与国际先进公 司的差距，逐步实现进口替代。
（3）钨资源整合收购计划
我国钨矿资源的分布主要位于湖南、江西、甘肃等地区，2017年在江西大余县人民政府的牵头下，公司 顺利完成了对大余隆鑫泰钨业51%股权的收购，使得公司的产业链更加的完善。我国钨矿山“多、散、小、 弱”的局面未发生根本性变化，公司将在机会成熟的情况下，努力推进国内钨矿山资源整合收购工作。同 时响应“一带一路”的倡议，积极参与全球矿业投资和产业布局，推进企业的的全球化发展。
（4）新材料研发及成果产业化计划
产品研发方面，公司将坚持自主技术创新，不断提升产品技术工艺水平，继续加大研发投入力度，充分 利用本公司的人才和技术优势，不断增强公司的自主研发能力，并通过积极承担国家级任务、课题等研发 项目，强化与业内知名院校、科研单位的合作，建立并完善具有竞争力的人员培养和研发制度，从人、财、 物和制度等方面巩固公司的持续创新能力。未来公司将保持并进一步扩大公司在国内外碳化钨粉的技术领 先优势，同时在合金材料及刀具产品领域将重点开发高技术含量、高附加值、具有自主知识产权和国际竞 争力的新产品。
（5）营销网络建设计划
氧化钨、碳化钨粉及硬质合金产品公司会加大与现有客户的合作，利用现有的品牌及高端市场较高的市 场占有率优势，进一步深化品牌战略，完善营销网络，巩固和提高产品的市场份额。针对精密切削工具制 造类产品，公司在营销策略上，会由原来的大部分直销的基础上增加经销渠道的比例，精密公司会加大经 销力度，积极开发拓展市场，发展更多客户资源，加强企业竞争优势。
（6）人力资源发展计划 公司始终将人才引进和培养放在企业管理的核心位置，加大招聘院校毕业生，以及聘请有经验的管理技 术人才来增强公司的软实力。同时逐步优化人力资源管理体系，建立良性竞争机制和激励机制，为公司未 来发展助力。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、产品氧化钨粉及钨粉年末存量同比增长较大，主要系该产品为前端产品，是后端产品的原料，由于年底在手订单量较多， 因而需生产储备前端产品。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2017年12月31日前已签订的未履行完毕的大额销售合同履行情况： 粉末合同含税总金额约人民币12365万元， 截止至报告期未履行合同含税总金额约人民币3858万元。

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动


√ 是 □ 否

子 公 司 名 称 变 化 情 况


本期合并财务报表范围及其变化具体情况详见“八、合并范围的变更”和“七、在其他主体中的权益”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 395,858,383.07

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期，研发投入2873.88万元，较上年增加13.22%，其中：“钨湿法冶炼钼、钨深度分离技术研究”、“高 浓度WO42-离子交换工艺研究”、“新型粉末精准自动计量设备的开发研究”、“方晶APT的生产研究”、“氮 气、二氧化碳储罐供气”项目已完工结题；“高硬度高韧性双高性能碳化钨基硬质合金的工艺研究”项目暂未 完工结题。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生现金流出------同比增长较大主要原因为订单量增多，原料的储备加大了现金的流出所至。
2、经营活动产生现金流量净额-同比减少较大主要原因为订单量增多，原料的储备加大了现金的流出使经 营活动产生现金流出增加所至。
3、投资活动现金流入----------同比增长较大主要原因为对外合作投资收到的投资款增加所至。
4、投资活动现金流出----------同比增长较大主要原因为募投项目投入增加及对外投资增加所至。
5、投资活动现金流量净额-----同比增长较大主要原因为投资活动现金流出增长较大所至。
6、筹资活动现金流入----------同比增长较大主要原因为上市发行流通股募集资金及增加流动资金贷款所至。
7、筹资活动现金净额----------同比增长较大主要原因为上市发行流通股募集资金及增加流动资金贷款所至。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 期末储备原料量较大，造成经营活动现金流出量较大。
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、货币资金-其他货币资金71788200.00元（为本公司银行承兑汇票设置质押担保）
2、固定资产-房屋建筑物6797080.53元（为本公司银行借款及银行承兑汇票设置抵押担保）
3、无形资产-土地使用权37923704.25元（为本公司银行借款及银行承兑汇票设置抵押担保）
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和发展趋势
钨是稀有金属，也是重要的战略物资，被广泛应用于国民经济各个领域。从长期看，由于钨的特殊性能及 应用广泛、产业关联度高，全球经济发展对钨资源的不可或缺和难以替代，以及中国钨资源的优势战略地 位，在中国经济保持中高速增长的同时，世界经济一旦恢复性增长，必将拉动钨需求的快速增长，钨市场 价格逐步恢复和走高是必然趋势。随着对钨行业监管的加强，尤其对钨冶炼环境保护监管政策的加强，都 将有利于规范钨矿开采，促进钨矿开采总量的平稳、资源的合理开发利用和生态环境的保护、以及产业转 型升级。随着“一带一路”、“京津冀协同发展”、“长江经济带”三大国家战略，以及“中国制造2025”规划纲 要的实施，将推动产业结构迈向中高端，加快从制造大国转向制造强国，我国钨业将迎来新的发展机遇。
从市场供应看，由于钨市场价格低位运行，国外钨矿开采新项目建设可能放缓，钨精矿产量稳中趋降，中 国一些钨矿区由于往深部下延，矿石品味下降或资源趋于枯竭，以及开采总量控制、安全环保等政策措施 的加强，钨精矿产量将继续下降，都将有利于缓解供需矛盾。但在市场好转的情况下，一些钨矿山可能恢 复生产，总体看，全球钨市场供应仍将保持平衡，或略有下降。
从市场需求看，汽车消费仍在持续增长，以汽车工业为代表的现代加工业的迅猛发展必将带动硬质合金工 具需求量的增长。促进硬质合金产业向高速、高产、高效等复合方向发展；航空航天的快速发展也将带动 高端硬质合金刀具市场需求的增长；电子消费品不断升级换代，包括手机、可穿戴设备、物联网、云计算、 数据中心、汽车电子、计算机在内的新一代电子产品市场空间广阔，电子产品消费升级将带动电子元器件 需求，也拉动硬质合金PCB用微钻需求的快速增长。
（注：以上信息来源于中国钨业协会。）

2、可能面对的风险
（1）宏观经济波动对公司营业绩的影响 目前，全球经济尚处在“后危机时代”。美国经济虽呈现复苏状态，但仍充满不确定性。欧元区仍增长缓慢，
日本也维持低速增长态势，主要新兴经济体虽然保持增长，但两面受夹，一方面出口增长困难，另一方面 通胀威胁加大。钨产品广泛应用于装备制造、机械加工、冶金矿山、军工和电子通讯行业等各个行业，但 如果公司主要客户所在国家经济出现周期性大幅波动，将对钨产品市场需求以及公司应收账款的回收产生 较大影响，进而使得公司经营业绩受到影响。
（2）原材料供应及价格风险
公司主营业务为钨制品的开发、生产与销售，主要原料为钨精矿。公司生产所需的钨精矿通过外购获得， 公司产品的销售价格根据钨精矿价格变动情况相应调整，从而降低了原材料价格波动对公司经营业绩的影 响，但如果未来钨精矿价格发生剧烈变化而钨制品价格未能同步变动，将会对公司主要产品的毛利率水平 及经营业绩产生影响。此外，公司向多家供应商外购钨精矿，不存在依赖某一或少数供应商的情形，但由 于该等原料采购合同多为按批采购，合同采购期限一般不超过1年，如果未来市场对钨精矿的需求发生爆 发式增长，或国家突然压缩钨精矿开采配额，公司存在不能在合理价格范围内确保外购原材料稳定供应的 风险。
（3）出口贸易资格风险
我国属钨资源大国和钨消费大国，目前我国钨制品的产量、出口量和消费量均位居世界第一位。但由于钨 是一种不可再生资源，国家对钨行业的各个环节（开采、冶炼、经营、出口等）均采取了较为严格的管理。 商务部对钨品直接出口企业资格制定非常严格的标准。公司是我国2016年14家获得钨品直接出口资格的企 业之一。目前公司部分产品销往国外，如果国家对出口企业资格标准进行大幅调整，则可能使公司出口业 务受到影响，从而影响公司的经营业绩。
（4）汇率波动风险 公司出口量占一定比例，汇率变动将对公司的经营业绩产生一定的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。