一、概述

（一） 公司经营环境和经营业绩

2017年，国内外经济复苏，公司产品下游总体需求有所回暖，但稀土价格大幅波动，从2017年1月至9 月，稀土价格持续上涨，涨幅接近翻倍，10月份开始回落，12月底较年初仍然是上涨。稀土价格大幅波动 对公司主要原材料磁粉的价格带来影响。面对原材料价格大幅波动给公司经营带来的不利影响，为控制成 本，稳定客户，确保公司稳健发展，公司兼顾客户和公司利益采取了多项措施：首先是通过持续推动技术 和设备自动化改造、提高生产效率降成本，优化库存及各项管理，有效控制成本；其二，大力开发市场潜 力较大的新产品，拓宽产品新应用，特别是汽车用磁体及各类高效节能电机用磁体的成功开发并逐步上量， 使公司获得了更多订单；其三，与客户协商产品定价，适当转移原材料价格上涨给公司带来的成本压力。 这些措施很好地营造了公司与下游客户共生共赢的良好合作关系，客户资源稳中有增，产品市场份额稳步 提升，公司业绩实现稳步增长。
2017 年，公司实现营业收入 526,814,340.41 元，比上年同期增加 24.50 %；实现利润总额 226,896,271.64 元， 比上年同期增加 63.48%，实现归属于上市公司股东的净利润 192,965,419.31 元，比上年同期增加 63.13%。
（二） 重要工作回顾

报告期，公司经营层各级人员继续保持勤奋努力、吃苦耐劳的工作作风，充分发扬团结协作、真抓实 干、迎难而上的精神，认真推进年初经营计划既定的各项工作，取得了较好成效，主要如下：
1、 市场和客户开发方面

2017 年，公司产品下游市场总体需求回暖，竞争仍然激烈。公司根据对下游需求的变化积极开拓市场， 重点是增长潜力较大的汽车用磁体及其它高效节能电机领域，继续做好老客户维系和新客户开发工作，确 保与客户的良好沟通，准确理解客户需求，快速向客户提供符合要求的产品，并及时解决客户提出的问题， 不断增强客户对公司的信赖，确保了报告期公司国内外客户数量增加、市场份额提升。报告期，公司产品 产销量创历史新高。
2、 产品开发方面

2017 年，公司新产品开发重点仍然是下游需求增长较快、附加值较高的汽车电机和各类高效节能电机

用磁体。报告期公司实施的研发项目共 15 项，截至报告期末实施完成 6 项，部分产品已逐渐进入量产， 为实现公司业绩稳步增长提供了保障。
3、 成本控制及管理提升方面

2017 年，公司面临了稀土原材料价格大幅上涨、人工成本上升等成本压力，公司坚持自主研发和创新， 不断改进生产工艺、改造现有设备或自制新设备，实现了更多产品和更多工序的自动化生产，产品总体生
产效率大幅提升；同时，通过优化各项管理，合理科学地安排生产提升效能，使公司在人员增加较少的情 况下完成了增加较多的生产任务。
4、 项目推进方面

2017 年，公司持续推进钐钴磁体和热压磁体项目建设工作，包括根据项目所需继续购进相关设备、对 设备进行自动化改造、完善产品批量化生产工艺和开拓产品市场等。报告期，钐钴磁体和热压磁体部分产 品实现了量产，销售收入同比大幅增加。2018 年 2 月这两个项目建设已实施完成，达到产能目标。
2017 年，公司积极推动全资子公司的建设工作，2017 年 3 月 6 日，公司全资子公司“成都银磁材料

有限公司”完成了工商注册登记；2017 年 12 月 20 日，成都银磁材料有限公司投资建设高性能稀土永磁体 项目总平方案设计通过专家会审核，目前正在进行项目总平方案的报规审查。
5、 控股子公司经营管理方面

2017年，公司控股子公司乐山银河园通磁粉有限公司（简称“银河磁粉”或子公司）通过优化各项资 源配置提升了生产效率；继续加强质量体系文件的修改和完善、开展培训增强质量意识和按章操作的能力， 确保了产品质量；积极倡导和推进设备的升级改善和环境基建治理等改善工作，确保了子公司安全生产、 降本增效，生产效率大幅提升。报告期子公司实现销售收入110,607,141.91元，较上年同期增加34.87%； 实现净利润13,026,789.84元，较上年同期增加43.62%。
二、主营业务分析 1、概述
是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同
√是 □ 否

2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

说明：上述“粘结钕铁硼磁体”包含了光盘用磁体、硬盘用磁体、汽车用磁体和其它磁体等与粘结磁体相关的业务。
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量较上年同比增加58.33%，主要系公司开发市场潜力较大的新产品，拓宽产品新应用，使公司获得了更多订单所致。 前期未完成订单在本期完成情况：


本期新增订单在本期完成情况：


（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动
√是 □否
2017年3 月，公司投资设立全资子公司“成都银磁材料有限公司”，报告期尚未进行生产经营业务。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用
单位：元

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用
2017 年，公司自主立项并实施的研发项目共 15 项，其中重要研发项目情况如下：

√ 适用 □ 不适用 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流
单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、投资活动产生的现金流量净额：本期较去年同期流量净额减少82,590,267.70元，减幅316.57%，主要系处置固定资产、无 形资产和其他长期资产收回的现金净额 87,196,740.00元，收回投资所收到的现金 730,000,000.00 元，投资支付的现金
880,000,000.00元共同影响所致。
2、现金及现金等价物净增加额较去年同期减少109,849,887.99元，减幅283.43%，主要系受上述投资活动产生的现金流量净 额减少影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用√不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√适用 □不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2010 年 10 月，公司募集资金净额为人民币 696,573,234.16 元，其中，原拟募集资金 186,600,000.00 元，其他与主营业务 相关的营运资金（超募资金）509,973,234.16 元，该募集资金到位情况已由四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司验 证，并出具川华信验（2010）65 号《验资报告》。
募集资金（含超募资金）总体使用情况：
2010 年使用 10,909.47 万元；2011 年使用 13,103.38 万元；2012 年使用 8,810.57 万元；2013 年使用 11,879.54 万元（其
中募投项目使用 2,156.15 万元、募投项目节余资金及利息永久补充流动资金 9,723.39 万元）；2014 年使用 1,388.45 万元；2015
年使用 817.02 万元；2016 年使用 474.54 万元。2017 年使用 15,428.02 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，累计使用 628,110,131.83
元，募集资金余额（含利息）为 141,915,192.15 元。


（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


承诺投资项目和超募

是否已变 更项目
募集资金 承诺投资

调整后投 本报告期
截至期末 累计投入
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使
本报告期 实现的效

是否达到
项目可行 性是否发
资金投向
（含部分
变更）
资总额（1） 投入金额
总额
金额（2）
（3）＝
（2）/（1）
用状态日
益
期
预计效益
生重大变
化

承诺投资项目

高精度、高洁净度硬盘 用粘结钕铁硼磁体扩 否 建项目


2013 年 06
月 30 日

836.21 否 否
高性能汽车用粘结钕
否
铁硼磁体扩建项目
2013 年 06
月 30 日

5,265.36 是 否

项目节余永久补充流


9,723.39 不适用 否

-- 6,101.57 -- --

2012 年 03
月 31 日

2014 年 03
月 31 日

2014 年 03
月 31 日

钕铁硼微晶磁粉生产


否 4,000 4,000 4,000.03 100.00%
2014 年 12

1,022.62

未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
1、公司募投项目 “高精度、高洁净度硬盘用粘结钕铁硼磁体扩建项目”、“高性能汽车用粘结钕 铁硼磁体扩建项目”均已达到预期建设目标，并于 2013 年 11 月通过项目验收。经公司 2013 年 12 月



，


。



，

。

（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用


公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√适用□不适用

主要参控股公司说明： 截至报告期末，公司无参股公司，有控股子公司一家及全资子公司一家。
控股子公司： “乐山银河园通磁粉有限公司”（简称“银河磁粉”）于2012年9月5日成立，注册资本4,520万元，其
中，公司出资占注册资本的88.5%。
全资子公司：“成都银磁材料有限公司”于 2017 年 3 月 6 日完成工商注册登记；截至报告期末，尚未开始生产经营业
务。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和趋势
1、公司所处行业及行业地位
报告期公司研发、生产和销售的产品包括：粘结钕铁硼磁体、钐钴磁体和热压钕铁硼磁体，公司所处 行业属于磁性材料行业中的稀土永磁体元部件制造行业。
公司从 1993 年开始，一直专业从事新一代稀土永磁体——粘结钕铁硼（Boned NdFeB）稀土磁体元件 及部件的研发、设计、生产和销售，是全球粘结钕铁硼稀土磁体产销规模最大的厂家。
公司年产能 200 吨钐钴磁体项目及年产能 300 吨的热压钕铁硼磁体项目于 2012 年 3 月开始投入建设


并于 2018 年 2 月实施完成，随着产品逐步上量，丰富的产品品种将使公司竞争力进一步提升、在磁性材 料行业中的地位进一步巩固。
2、主要产品及竞争对手情况
（1）公司主营的粘结钕铁硼磁体
报告期，公司主营产品为粘结钕铁硼磁体，包括：汽车微电机磁体、硬盘驱动器主轴电机磁体、光盘 驱动器主轴电机磁体、步进电机磁体以及各类永磁无刷直流电机转子组件等磁体零部件。
公司汽车用粘结钕铁硼磁体的制造技术难度较大，质量管理和客户认证要求极其严格，因此进入门槛 较高，属粘结钕铁硼磁体的高端应用市场。公司是同行业中较早进入汽车用粘结钕铁硼磁体领域的企业， 多年来，公司通过与汽车专用电机厂商合作，不断地开拓及发展汽车用粘结钕铁硼磁体的市场空间，快速 推进新产品开发和量产进程，在汽车用粘结钕铁硼磁体领域的竞争力不断提升。
公司硬盘驱动器用粘结钕铁硼磁体因其制造技术要求高、难度大、客户认证要求高，截至报告期末， 全球硬盘驱动器磁体批量的生产企业仍然只有三家：上海三环磁性材料有限公司（原上海爱普生磁性器件 有限公司）、日本大同电子公司和银河磁体。
公司粘结钕铁硼磁体中的光盘驱动器用磁体、家电和办公自动化用磁体等属公司传统优势产品，这些 产品的竞争主要在国内厂家之间展开。公司在这些产品上具有较明显的质量和成本竞争优势，在这些产品 领域，公司主要竞争对手包括：乔智电子股份有限公司、浙江英洛华磁业有限公司、宁波韵升高科磁业有 限公司、海美格磁石技术（深圳）有限公司。
（2）钐钴磁体
公司年产能200吨钐钴磁体项目于2012年3月开始投入建设并于2018年2月实施完成。报告期，钐钴磁 体部分产品实现量产，销售收入较上年有大幅增加。
钐钴（SmCo）永磁体是20世纪60年代发展起来的一种磁性功能材料，具有很高的磁性能、优良的温 度特性及耐腐蚀性，在军事装备、航空航天、自动化控制、汽车、通讯、传感器、石油工业、仪器仪表等 行业得以广泛应用，随着国家保护稀土资源政策的逐渐落实，钐钴磁体的应用市场将不断扩大。
钐钴磁体的主要竞争对手：宁波宁港永磁材料有限公司、宁波科星磁性材料有限公司、西南应用磁学 研究所等。
（3）热压磁体
公司年产能300吨热压磁体项目于2012年3月开始投入建设并于2018年2月实施完成。报告期热压磁体 部分产品已进入小批量生产，销售收入较上年有较大增加。
热压钕铁硼磁体属于高性能钕铁硼永磁体范畴，高性能钕铁硼永磁体可广泛应用于风力发电、节能 电梯、节能环保空调、新能源汽车、高铁动车、EPS 和高效节能电机等领域，高性能钕铁硼永磁体未来发 展空间巨大。热压钕铁硼磁体和烧结钕铁硼磁体同属高性能钕铁硼磁体在生产工艺上的细分，热压钕铁硼 磁体通过使用热挤压、热变形等不同的生产工艺来提高产品磁性能，与烧结钕铁硼磁体相比在原材料上具
有成本优势，以及在热稳定性、耐腐蚀性和稀土原料利用率、成品率等方面都有较大优势，市场前景广阔。 热压钕铁硼磁体目前只有日本大同电子（Daido）一家公司能够批量生产，我国本土企业对热压钕铁硼磁
体批量生产至今仍为空白。
3、行业发展现状及变化趋势
稀土永磁材料行业一直为国家鼓励发展的行业、历次被列入我国国民经济社会发展规划和新材料产业 发展规划重点发展的行业。
稀土功能材料是发展我国科学技术、抢占世界高科技至高点的重要领域。稀土永磁体具有高效节能的 优点，广泛应用于节能环保和新能源产业领域，随着全球对低碳和绿色经济发展的重视，从长远来看，稀 土永磁体具有广阔的应用前景。
由于稀土是国家战略资源，国家对稀土行业的相关政策对稀土价格影响较大，2011年稀土价格暴涨， 使部分新的应用领域开发因为成本原因而暂停，下游需求下滑；随后稀土价格回落，下游需求逐渐恢复但 发展缓慢；2014至2016年稀土价格波动较小，下游总体需求稳定，同时受下游需求的影响产品出现结构性 分化，至2017年整体需求有所回暖。2017年稀土价格虽然再次大幅波动，但价格很快回落，对磁体厂家及 下游客户带来的影响不大，行业前景依然看好。
受全球经济复苏、稀土价格波动、下游产品更新换代及结构调整的影响，公司主营粘结钕铁硼磁体可 能面临的发展趋势为：
（1）汽车用粘结钕铁硼磁体需求将保持增加
随着汽车电子自动化程度和节能环保要求的提高，汽车电机中需用到的磁体数量将逐步增加。 粘结钕铁硼磁体主要应用于中高档汽车的微电机和传感器中，每辆中高档、豪华轿车使用微特电机
50～80 个，有的甚至多达 100 多个。如汽车座椅电机、天窗电机、冷却风扇电机、水泵、油泵、传感器、 车载 CD 或车载硬盘等，随着汽车向舒适化、节能化、自动化及智能化发展，汽车电机中用到的粘结钕铁 硼磁体将保持增加。
近三年来，公司汽车用粘结钕铁硼磁体销售收入持续增加，预计这种趋势将继续保持。
（2）高效节能电机领域用磁体需求将增加
粘结钕铁硼因具有高效节能的优点，在节能空调电机、泵类电机、电动工具等高效节能电机的应用需 求将增加。
（3）全球硬盘驱动器用粘结钕铁硼磁体的市场需求趋于稳定
近几年来，机械式硬盘在监控录像、服务器及云计算领域的应用需求增大，监控设备广泛应用于城市

（如公路、铁路等）、企事业单位、商业、银行及家庭的安全监控方面，监控设备需用到的机械式硬盘的 需求将增加；云计算的发展对计算机的海量数据、海量存储、海量管理具有较高的要求，机械硬盘作为磁 存储技术的重要载体，是当今重要的数据保存方式之一，随着云计算的发展，硬盘用粘结钕铁硼磁体的需 求将进一步增加；但另一方面，随着平板电脑、固态硬盘的发展，个人电脑用的机械式硬盘被部分替代，
致使粘结钕铁硼磁体的用量减少。总体上看，下游市场对硬盘用粘结钕铁硼磁体的需求趋于稳定。
（4）MQ 磁粉主要专利到期给粘结钕铁硼磁体的广泛应用带来发展机遇
2014年7月MQ磁粉主要专利到期后，用国产磁粉生产的磁体也可以直接出口，磁粉供应垄断格局被打 破，磁粉价格下降，带来磁体原材料成本及售价的下降，给粘结钕铁硼磁体带来更多的应用空间，如之前 因为成本原因而不愿采用粘结磁体的下游客户将重新考虑使用粘结钕铁硼磁体、原先使用铁氧体的部分应 用领域也可能被粘结钕铁硼磁体替代。 4、公司业务相关的宏观经济层面或外部经营环境的发展现状和变化趋势
从报告期公司经营情况看，受国家对节能环保的重视，公司产品因具有高效节能的优势，下游总体需 求有所回暖，产品结构继续调整，对汽车用磁体及一些高效节能电机用磁体需求持续增加，对部分传统产 品需求有所下降。
5、公司的主要行业优势
公司是国内较早进行粘结钕铁硼磁体研发、生产和销售的厂家，粘结钕铁硼磁体产销规模全球最大， 在粘结钕铁硼磁体领域具有较大的领先优势，主要如下：
（1）人力资源优势
公司拥有一支以董事长、总经理及技术专家为带头人的集各学科高层次人才组成的研发、管理、营销 团队，具有对技术和市场“把握准、决策快、反应力和应变力强”的特点，能够准确地把握产品和市场的 发展机遇，为公司高效地研发具有前瞻性的产品打下基础，确保公司在激烈的市场竞争中保持领先地位。
（2）自主研发的技术和设备优势
在粘结钕铁硼磁体领域：公司通过多年持续不断的自主研发、自主创新，不仅形成了成熟完善的拥有 完全自主知识产权的粘结钕铁硼稀土磁体的专有工艺体系、专有生产设备体系，还拥有一系列混料、成型、 无尘复合涂层、复合注塑、充磁等自主研发的核心技术；形成了一系列与粘结钕铁硼磁体生产相配套的模 具、辅具、量具、工装夹具的设计及制造技术、磁体组件配套件的加工技术、磁体组件的组装工艺和技术。 这些技术一方面形成公司专利技术，另一方面作为公司非专利技术已全面应用在粘结钕铁硼磁体的各个生 产环节。公司通过对现有生产设备持续进行自动化和智能化改造升级，生产效率和质量不断提升。
在钐钴磁体和热压钕铁硼磁体领域：公司自主研发和创新，已初步形成了钐钴磁体的批量生产和热压 磁体小批生产工艺和设备体系。
（3）高效率带来的成本优势
公司对生产设备根据自身的生产需要改造升级，逐步对不同工序实现半自动化或自动化生产。高效率 的生产设备不仅满足了不同客户的个性化生产需求，保证了产品质量的稳定，而且大大降低了产品成本。
（4）优质客户群带来的品牌优势
公司具有二十多年研发、生产和销售粘结钕铁硼磁体的历史，针对其非标定制的特点，公司坚持以“品 质更满意，成本更低、交付更准时、服务更周到”为公司质量方针，不断地持续改进，为客户提供性价比 较高的产品和服务。由此形成了稳定、优质的客户群，如 Nidec、Minebea、Sony、松下、Mitsumi、Bosch、
Brose、JE 等国际知名品牌公司及雷利、鸣志、大洋、万至达、唯真等国内知名企业。“银河磁体”已成 为这些客户心中的知名品牌。
（5）产品优势
公司主营的粘结钕铁硼磁体在行业内具有较强的竞争力，表现在：产品种类、件数在同行业中最多； 汽车用磁体竞争优势明显；硬盘用磁体具备与国外企业竞争的优势；光盘用磁体行业领先；大型、异型磁 体、磁体组件在国内外均具有绝对的优势。
（6）管理优势
公司建立了严格的生产管理流程、品质控制体系以及供应商评估与控制体系，能够确保原材料供应、 生产、销售等各个环节的质量控制。公司于 2002 年 4 月首次通过瑞士 SGS 认证机构的 ISO9001：2000 质 量体系认证，2006 年 12 月首次通过瑞士 SGS 认证机构的 ISO/TS16949：2002 质量认证，2006 年后顺利通 过了 SGS 认证机构对质量管理体系的多次复审，2014 年通过了 ISO9001：2008 和 ISO/TS16949：2009 质 量体系审核，2017 年顺利通过了复审，质量管理水平进一步提升。
公司 2003 年 5 月首次通过日本 SONY 公司的绿色伙伴（GREEN PARTNER）环境认证，此后通过了 日本 SONY 环境体系多次重新认证；2014 年，公司通过了 ISO14001:2004 环境管理体系认证，进一步完 善了公司环境管理体系。2017 年公司取得 GB/T24001-2016/ISO 14001:2015 环境管理体系认证证书。
公司在实际生产经营管理过程中，不断学习国际先进管理理念，建立了与国际接轨的管理模式，这 些管理优势为公司产品能够被更多的国内外客户采用奠定了坚实的基础。
（7）企业文化优势
公司非常注重企业文化建设，公司根据自身发展特点，总结优良传统，沉淀了具有本公司特色的企业 文化。公司坚持“以人为本，持续发展，长久永存”的经营理念和“新技术、高效率、低成本、好管理” 的管理思路，通过持续推进5S管理、技术革新及合理化建议、反对浪费等活动对员工进行企业文化宣传， 并通过各种培训、专题讨论、企业专刊等活动，将企业文化融入日常管理，不断增强公司的凝聚力和员工 的团队意识，公司特有的企业文化使公司上下团结一致，齐心合作，具有很强的向心力、创造力和战斗力。 6、公司的主要行业困难
由于公司生产经营所需主要原材料为钕、镨钕、钐等稀土金属，由于国家对稀土行业的整合，稀土供 应相对垄断。公司没有稀土资源，公司主要原材料价格受稀土价格波动的影响，行业竞争加剧，市场开拓 难度加大，利润空间被进一步压缩；国内外经济增速减缓，下游市场需求分化，产品结构持续调整。 7、公司行业地位的变动趋势
公司从 1993 年开始，一直专业从事新一代稀土永磁体——粘结钕铁硼（Boned NdFeB）稀土磁体元件 及部件的研发、设计、生产和销售，是全球粘结钕铁硼稀土磁体产销规模最大的厂家，在行业内一直保持 着较强的竞争力。
公司从2012年3月开始投资钐钴磁体和热压磁体项目建设已实施完成，随着产品逐步上量，丰富的产
品品种使公司竞争力进一步提升、在磁性材料行业中的地位进一步巩固。
（二）公司发展战略 1、公司未来发展战略
公司坚持稳步实施持续、健康的发展战略：即以粘结钕铁硼稀土磁体及其部件产业为核心主业，不断 的自主创新、自主研发技术和装备体系，加大资金投入，加强市场开拓和精细管理，确保公司成为全球粘 结钕铁硼稀土磁体领域内具有较大领先优势的供应商。同时，公司将择机发展与公司主营业务相关的产业。
报告期，公司的经营模式和业务模式未发生重大变化。
2、战略推进情况
公司募投项目进展：2013年11月，公司募投项目“高精度、高洁净度硬盘用粘结钕铁硼磁体扩建项目”、 “高性能汽车用粘结钕铁硼磁体扩建项目”建设完成，分别达到年新增600吨和200吨设计产能的建设目标。
公司横向发展的两个项目进展：2012年3月，公司开始使用超募资金投入的年产能200吨钐钴磁体项目 及年产能300吨的热压钕铁硼磁体项目建设，这两个项目于2018年2月实施完成，达到产能目标。
公司纵向发展的项目进展：2012年8月，公司投资设立控股子公司乐山银河园通磁粉有限公司实施“钕 铁硼微晶磁粉生产项目”。该子公司于2012年9月成立，2013年正常生产经营，2014年11月该项目实施完 成，达到年产600吨“钕铁硼微晶磁粉”的生产目标。
2016年11月3日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于设立全资子公司的议案》，拟以 自有资金设立全资子公司，注册资本为30,000万元，分次投入，从事稀土永磁材料及其它新型材料、稀土 永磁产品的研究、开发、生产和销售。报告期，公司积极推动全资子公司的建设工作，2017年3月 6 日， 公司全资子公司“成都银磁材料有限公司”完成了工商注册登记；2017年12月20日，成都银磁材料有限公 司投资建设高性能稀土永磁体项目总平方案设计通过专家会审核，目前正在进行项目总平方案的报规审 查。
3、公司面临的机遇和挑战
（1）下游应用市场变化的机遇
公司主营的粘结钕铁硼稀土磁体应用领域广，产品更替快，下游应用市场变化带来公司产品结构发 生变化，对汽车用磁体及一些高效节能电机用磁体需求持续增加，而在部分传统应用领域的需求有所下降。 对此，公司根据市场需求的变化持续调整产品结构，大力开发市场增长潜力较大的新产品，按客户要求以 最快的速度提交样品和推进新产品上量，抢战新产品市场，确保公司在行业内的市场份额不断提升。
（2）新项目建成后面临的机遇和困难

公司 2012 年 3 月开始使用超募资金投资的钐钴磁体项目和热压钕铁硼磁体项目已实施完成，这两个 项目产品有利于扩大公司产品的种类和应用领域、巩固公司在磁性材料行业中的地位、进一步提升公司在 行业内的竞争力和影响力；由于公司在这两个项目的技术和设备体系上完全是公司自主研发形成，虽然产
品已实现小批或批量生产，但在量产化初期，会面临着技术、工艺、设备自动化改造等方面的困难及市场 开拓的困难。
（3）MQ磁粉的主要专利到期给公司带来发展机遇和困难 MQ磁粉主要专利2014年7月到期，国内磁粉生产的产品可以直接出口，公司有更多的产品可以使用公
司控股子公司生产的磁粉，磁体原材料成本下降会带来产品售价下降，粘结钕铁硼磁体的性价比进一步提 升，应用领域进一步拓宽，更多的微电机厂商会考虑使用粘结钕铁硼磁体，给公司业务拓展带来机遇；但 同时，公司面临粘结磁体厂家增多，致使行业竞争加剧，给公司业务经营带来困难。
4、2017 年战略发展推进计划
（1）新技术、新产品的开发计划
2017年，公司继续推进设备自动化、节能化改造；继续开发汽车电机和高效节能电机用磁体、钐钴磁 体和热压磁体新产品。
（2）产能扩张、资产收购等重大投资计划
2017年，公司拟以自有资金设立全资子公司，注册资本30,000万元，分次投入；同时继续对钐钴磁体 和热压磁体项目建设进行投入，提高钐钴磁体和热压磁体的效率和产能。
（3）投资者回报安排
按照公司《公司章程》的规定，公司将实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回 报并兼顾公司的可持续发展，综合考虑公司的发展战略和实际经营情况，科学地制定公司利润分配政策。
（三）2018 年度经营计划及资金需求情况 1、2018 年度经营计划
（1）客户及市场开拓计划
继续做好老客户维系和新客户开发工作，保持与客户的良好沟通，快速地生产出让客户更满意的产品 赢得客户；继续开拓汽车电机、泵类电机、电动工具、无人机、机器人和各类高效节能电机用粘结磁体市 场，提高产品市场占有份额；大力开拓钐钴磁体和热压磁体市场，加快样品试制和量产化工作，争取更多 产品更快进入量产，确保产品销量及销售收入较上年同期有一定增加。
（2）研发提升计划
保持新产品研发的投入，根据产品生产特点，持续优化产品生产工艺，加快新产品开发及产品量产化 进程；继续对粘结钕铁硼磁体生产设备进行自动化改造，对部分工序实施智能化和节能化改造，提升效率 降低成本；持续改进钐钴磁体和热压磁体的量产化工艺和对自制设备进行自动化改造，提升效率和产能。
（3）成本控制计划
持续推进设备自动化及智能化改造，提高产品生产效率；推进设备的节能化改造，降低能耗，节约成 本；全公司范围持续推进“反对浪费”活动，对决策、生产、作业、管理、库存等可能存在浪费的环节进 行改善，降低单位生产成本；优化库存管理，减少原材料价格波动给公司带来的成本压力。


（4）人才发展计划
2018 年总体思路：挖内部潜力提升工作效率，根据业务需求适当增加人员。通过培训、技术交流、师 傅传带等方式培训或培养更多满足公司未来的发展需要的各层次人才；增强各级管理人员的责任心，提升 其管理水平。
（5）项目推进计划
大力推进全资子公司的建设工作，按照政府要求积极报送各项资料，完成项目基础建设规划及相关工 作，并着手开始建设。
2、在建投资项目及资金来源、使用情况
公司在建项目为全资子公司的建设工作：公司将以自有资金30,000 万元分次投入设立全资子公司， 从事稀土永磁材料及其它新型材料、稀土永磁产品的研究、开发、生产和销售，2017年3月6日公司全资子 公司“成都银磁材料有限公司”完成工商注册； 2017年12月20日，成都银磁材料有限公司投资建设高性 能稀土永磁体项目总平方案设计通过专家会审核，目前正在进行项目总平方案的报规审查。 十、接待调研、沟通、采访等活动情况
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √不适用