一、概述

2017年，国家继续加大对稀土行业的规范治理力度，持续开展稀土行业专项整治行动，打击稀土违法 违规行为正逐步形成常态化机制。同时叠加稀土收储和环保整顿的影响，稀土产品价格先扬后抑，由缓慢 上涨、快速上涨到年底回落企稳。受主要原材料稀土金属价格上涨因素的影响，2017年公司产品的价格略 有上涨。
2017年，公司高性能钕铁硼永磁材料业务受风电行业全国新增并网容量下降以及配合风电客户新品开 发的影响，公司高性能钕铁硼永磁材料业务在风电领域的销售量和销售收入同比大幅下降。公司积极调整 市场策略，在汽车及家电领域取得了较大的突破，有效地对冲了传统领域销售收入下滑对公司净利润的影 响。报告期内，公司高性能钕铁硼永磁材料营业收入较去年同期下降12.77%，净利润较去年同期增长1.99%。
2017年，受到新能源汽车“补贴退坡”和“推荐目录重申”双重政策叠加效应的影响，公司新能源汽 车电机驱动系统业务的销售收入较去年同期大幅下降。在新能源汽车补贴逐年退坡的背景下，公司受到了 来自下游整车企业的成本压力的倒逼，叠加公司上游相关钢铁、铜、功率模组等原材料价格上涨的影响， 公司在新能源汽车驱动系统领域的产品售价和综合毛利率较去年同期均出现大幅下降。为了及早适应从依 靠补贴到市场引导的重大变化，公司必须通过持续降成本来不断提升市场竞争力和巩固行业地位。
报告期内，上海大郡的营业收入较去年同期下降39.72%，净利润较去年同期下降193.07%。 公司报告期内实现营业收入119,238.85万元，同比下降24.89%；实现营业利润-7,033.60万元，同比
下降138.06%；实现归属于公司股东的净利润10,159.66万元，同比下降46.78%。 报告期内，公司开展的重点工作如下： 1、合理布局，重点出击，市场结构实现战略性调整
经过多年的深耕细作、重点开拓，2017年公司市场结构发生了深刻变化，其中，作为战略市场的高端 领域--汽车市场快速增长，市场渗透力显著提高。上海大郡主动优化市场销售机制，进一步突出以客户为 中心，加强客户体验的价值导向，积极跟随市场竞争需求、调整产品结构。
2、坚持技术创新，夯实技术领先地位 公司一直以来坚持自主创新的发展道路，注重新技术的开发和研究，重视知识产权的申请和保护，确
保始终掌握前沿技术，增强自身核心竞争力。在高性能钕铁硼永磁材料产品的新技术、新工艺、新产品开 发方面不断进取；上海大郡在新能源汽车电机驱动系统的新技术储备、产品升级换代、新品开发等方面持 续提升，增强了公司的核心竞争力。2017年度新增授权专利34项，其中发明专利12项。截至2017年底，公 司共有专利189项。
3、设立子公司，推动产业布局
2017年4月12日，公司旨在提升新能源汽车用永磁体核心竞争力的全资子公司烟台正海磁材有限公司
成立。2017年5月11日，公司旨在提升新能源汽车动力总成业务核心竞争力的控股子公司杭州郡致传动技 术有限公司成立。2017年9月28日，公司全资子公司正海磁材日本株式会社注册成立，其位于日本众多汽 车客户的总部所在地，有助于快速响应客户需求，优化公司对日本客户的开发和维护。三个子公司的成立， 推动了公司产业布局及战略规划的顺利实施。
4、节能降耗多措并举，降本提效效果显著 报告期内，公司深入开展降本增效工作，降低耗水耗电量、提升土地利用率、优化工艺流程和物流布
局、加强资金支出管理、提高资金使用效率，通过全员参与共同努力，进一步确立公司的质量和成本的领 先优势。
5、加强制度流程建设，提升基础管理水平
2017年度，信息化建设取得较大进展，通过梳理工作流程，改善工作方法，提升了公司无纸化办公程 度，实现了工作效率和信息准确性的提高。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业 务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
否 营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
钕铁硼永磁材料及新能源汽车电机驱动系统 2017 年库存量同比均增长较大，主要是为在手订单增加 备货量所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司完成控股子公司杭州郡致传动技术有限公司、全资子公司烟台正海磁材有限公司、正 海磁材日本株式会社的设立工作，上述公司自成立之日起纳入公司合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司前5名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、 持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前5大客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司前5名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人
员、持股5%以上股东、 实际控制人和其他关联方在前5大供应商中未直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司本年度研发支出总额为96,697,722.55元，占营业收入的比重为8.11%，其中资本化支出占研发支
出比例为12.37%。重点研发项目情况：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
2017年研发投入资本化支出较去年同期增加366.02万元，主要是多个研发项目进入开发阶段，具体详 见本报告“第十一节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“26、开发支出”。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 详见上表
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 受备货影响，2017年公司存货期末较期初增加11,805.38万元，体现在报告期内“购买商品、接受劳
务支付的现金”金额较大，从而导致经营活动产生的现金净流量净额较低。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√适用 □不适用

单位：元


3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用



单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√适用 □不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

1、经中国证券监督管理委员会证监许可“[2011]692”号文核准，公司于 2011 年 5 月首次公开发行人民币普通股（A）股 4000
万股，发行价格为每股 21.09 元，募集资金总额为人民币 843,600,000.00 元，扣除各项发行费用，募集资金净额为人民币
786,165,989.00 元。以上募集资金已由山东汇德会计师事务所有限公司于 2011 年 5 月 26 日出具的（2011）汇所验字第 2-008 号《验资报告》验证确认。上述募集资金净额按照有关规定分别存放于华夏银行股份有限公司烟台开发区支行（账号为 12656000000485715）、中国建设银行股份有限公司烟台开发支行（账号为 37001666660050163962）及恒丰银行股份有限 公司烟台银河支行（账号为 853523010122805051）三个募集资金专户之中。 2、经中国证券监督管理委员会《关于核准 烟台正海磁性材料股份有限公司向明绚新能源技术（上海）有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监 许可[2015]47 号）文核准，公司向符合中国证监会相关规定条件的特定投资者发行人民币普通股（A）股 4,832,713 股，发 行价格为人民币每股 26.90 元，募集资金总额为人民币 129,999,979.70 元，扣除与发行相关的费用共计人民币 4,717,473.96
元，募集资金净额为人民币 125,282,505.74 元。以上募集资金已由中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）于 2015 年 2 月 12 日出具的中兴华验字（2015）第 SD-2-002 号《验资报告》验证确认。上述募集资金净额按照有关规定存放于中国农业 银行股份有限公司烟台金东支行（账号为：15392501040000211）。3、经中国证券监督管理委员会《关于核准烟台正海磁 性材料股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2016】3212 号）文核准，公司向符合中国证监会相关规定条件 的特定投资者发行人民币普通股（A）股 50,535,475 股，发行价格为人民币每股 14.94 元，募集资金总额为人民币
754,999,996.50 元，扣除与发行相关的费用共计人民币 12,032,047.16，募集资金净额为人民币为 742,967,949.34 元。以上募
集资金已由山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2017 年 1 月 12 日出具的“和信验字（2017）第 000013 号《验资报 告》验证确认。上述募集资金净额按照有关规定存放于招商银行股份有限公司烟台开发区支行（账号为 535902027010601）。4、报告期内，公司严格按照相关法律、法规、规范性文件、自律规则和公司《募集资金专项存储及使用管理制度》的规 定和要求，对募集资金的存放和使用进行有效地监督和管理，以确保用于募集资金投资项目的建设。在使用募集资金时， 公司严格履行相应的申请和审批手续，同时及时知会保荐机构，并随时接受保荐代表人的监督和检查。 5、截止 2017 年 12 月 31 日，公司对募投项目累计投入募集资金 125,507.59 万元，累计使用超募资金永久性补充流动资金 34,810.98 万元，
累计变更募集资金用途金额为 5,376 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


，

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
公司主要控股参股公司情况参见“”中的“一、概述”。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 1、稀土永磁和新能源汽车均受到了国家政策的大力扶持
（1）公司产品高性能钕铁硼永磁材料属于国家重点新材料和重点高新技术产品，公司所处行业一直 受到国家相关产业政策的大力扶持。
2012年，工业和信息化部发布的《新材料产业“十二五”发展规划》中提出，“十二五”期间，我国 新材料产业预计总产值达2万亿元，年均增长率超过25%，推广30个重点新材料品种，稀土磁性材料被列为 新材料产业“十二五”重点产品目录的首位。
2013年，工业和信息化部发布的《关于加快推进重点行业企业兼并重组的指导意见》和《关于组织开 展打击稀土开采、生产、流通环节违法违规行为专项行动的函》，支持大企业联合、兼并、重组，提高产 业集中度，组织开展打击稀土开采、生产、流通环节违法违规行为专项行动，维护市场秩序。
2014年，中国稀土案WTO终裁败诉，八部委联合开展打击稀土开采、生产、流通环节违法违规行为专 项行动。稀土企业的兼并重组工作深入推进，到2014年底以包钢稀土、中国五矿、中国铝业、广东稀土、 厦门钨业和赣州稀土分别牵头的6家大型稀土企业集团的组建实施方案均获批准。
2015年，经国务院批准,商务部决定从1月1日起取消稀土出口配额，工信部下发关于《整顿以“资源 综合利用”为名加工稀土矿产品违法违规行为的通知》。10月12日，中铝组建大型稀土企业集团工作通过 工信部验收，6大集团组建取得进展。
2016年，稀土行业规划和条例法规等不断出台。基于我国稀土行业现状、面临形势和对未来发展趋势 的判断，工信部发布《稀土行业发展规划（2016-2020年）》，明确了将构建合理开发、有序生产、高效利 用、科技创新、协同发展的稀土行业新格局。11月国务院批复通过了《全国矿产资源规划（2016-2020年）》。 明确将稀土等24种矿产列入战略性矿产目录，作为矿产资源宏观调控和监督管理的重点对象，以保障国家 经济安全、国防安全和战略新兴产业发展的需求。
2017年，国土资源部印发《关于进一步规范矿产资源勘查审批登记管理的通知》，对矿产资源勘查准 入，探矿权新立、延续、保留和变更的审批管理，以及探矿权的监督管理作出进一步规定。工业和信息化 部联合多部委于5月9日通报了打击稀土违法违规专项行动阶段工作进展情况，稀土打黑工作继续推进。
（2）新能源汽车是我国重点发展的战略性新兴产业，长期来看，国家将会持续加大对新能源汽车产 业的支持力度。
国家先后出台“863”计划电动汽车重大专项、《中华人民共和国国民经济和社会发展十二五规划纲 要》、《节能与新能源汽车产业发展规划（2012——2020年）》、《关于继续开展新能源汽车推广应用工作 的通知》、《关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》、《关于2016-2020年新能源汽车推广应用财政 支持政策的通知》、《关于免征新能源汽车车辆购置税的公告》、《关于完善城市公交车成品油价格补助 政策、加快新能源汽车推广应用的通知》、《中国制造2025》和《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴 政策的通知》等一系列的扶持政策加快新能源汽车产业的发展，地方政府也相应出台配套措施、加快落实 补贴，推动新能源汽车推广和普及。
《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》强调，要把握全球能源变革发展趋势和我国产业绿色转 型发展要求，大幅提升新能源汽车和新能源的应用比例，推动新能源汽车、新能源等成为支柱产业。
根据《节能与新能源汽车产业发展规划（2012～2020年）》，到2015年，我国纯电动汽车和插电式混
合动力汽车的累计产销量争取达到50万辆；到2020年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车的生产能力达到 200万辆，累计产销量超过500万辆。
《2018政府工作报告》更明确指出，要“推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车、 新材料等产业发展”，将新能源汽车领域作为扩大开放的领域之一，并且“将新能源汽车车辆购置税优惠 政策再延长三年，全面取消二手车限迁政策”。
2、稀土永磁和新能源汽车均符合经济发展和产业升级的方向，都有广阔的发展前景 稀土永磁提高了电机效率，达到了节能环保的效果，在当前“节能、减排”大背景下，稀土磁性材料
行业必将迎来广阔的发展前景。公司产品长久以来一直以“6A”特性和稳定优异的性能质量赢得高端客户 的高度认可，通过多年的研发,公司已成功布局汽车EPS用及新能源汽车驱动电机市场,成为国际性企业的 供应商，公司产品的应用领域将不断拓宽，伴随新能源和节能环保领域发展带来的需求增长，高性能稀土 永磁材料拥有广阔的发展空间。
发展新能源汽车对我国具有重要意义：一、能源安全。国家能源局数据显示，2016年，我国原油对外 依存度已达65%，其中汽车用石油消费占全国总量比例为55%。二、空气污染。汽车尾气已成为我国空气污 染的重要来源，是造成细颗粒物、光化学烟雾污染的重要原因。汽车是城市空气污染排放量的主要贡献者。 据环保部统计，北京31.5%的雾霾细颗粒物PM2.5 来自于汽车尾气。三、经济结构转型升级。世界主要汽 车生产国家纷纷加快部署，将发展新能源汽车作为国家战略。习近平总书记提出：发展新能源汽车是我国 从汽车大国走向汽车强国的必由之路。
（二）公司发展战略 公司在致力于做专、做强、做大原有高性能钕铁硼永磁材料业务的同时，将密切关注新能源汽车产业
的发展动向，完善在新能源汽车产业核心环节的业务布局，做大做强新能源汽车业务板块。 高性能钕铁硼永磁材料方面：全面整合各类资源，突出专业化、精细化，实行性能领先、质量领先和
高性价比的产品差异化战略，以创新为基础、以持续改进为手段、以系统管理为保障、以超越用户期望为 目标，兼顾成本领先战略，把公司打造成国内高性能钕铁硼永磁材料行业最具研发实力的企业、高性能钕 铁硼永磁材料第一供应商和汽车客户首选合作伙伴，成为全球一流的高性能钕铁硼永磁材料产品研发中心 和主要生产基地。
在新能源汽车电机驱动系统方面：公司将会加大对新能源汽车电机驱动系统业务的投入力度，以自主 创新为导向，以成本控制为抓手，践行以应用引领技术创新的理念，充分发挥公司在客户资源、自主创新、 资本平台等方面的竞争优势，加强上下游联系与合作，积极探索适用的商业模式，将公司塑造成新能源汽 车驱动系统整体解决方案的专业供应商，兼顾短期业绩的成长和长期核心竞争力的培育，协调均衡发展， 努力将公司打造为国内新能源汽车电机驱动系统行业的领军企业，同时，抓住新能源汽车产业的发展契机， 努力在新能源汽车电机驱动系统及相关领域扩建生产能力，加大研发创新力度和市场开拓力度，进一步全 面提升公司的市场竞争优势，使公司成为全球新能源汽车行业的核心供应商。
（三）2018年度经营计划 2018年，公司将以成为高性能钕铁硼永磁材料和新能源汽车电机驱动系统的行业领军企业为目标，加
快核心能力的构建，继续坚持自主创新和差异化的发展路线，加大市场开拓，加强成本、费用控制，力争 在2018年实现业绩增长，回报社会，回报广大投资者。
1、深入推进企业文化建设，实现企业文化升级。2018年，公司要吸收汽车行业领军企业的优秀文化 因子，做实企业文化工作的宣贯落地，深入推进企业文化建设，为战略的落地、制度的执行及价值观的统 一做好深入的铺垫，实现自身文化升级。使员工价值追求和公司经营目标同向，以文化统一全体员工的思 想和追求，同心同德，推动公司持续发展。
2、进一步优化市场结构，促进产能挖潜和降本增效
2018年，公司要实现市场布局的进一步优化和逐渐消弭产销的淡旺季波动，扩大目标市场的占有率， 提高整体产能利用率；不断探索工艺革新边界，优化存量资源，促进产能挖潜，大力推进降本工作。
3、加速技术创新，做行业技术的引领者 当下市场环境，产品升级换代不断加快，公司唯有加速技术创新，不断提升解决高端客户重点需求的
能力，成为“客户的首选开发伙伴”和做行业技术的引领者，才能抢占市场先机。 4、优化流程，提升基础管理水平
2018年，公司将不断优化各类流程，借助信息化手段，提高数据采集效率和流程运行效率，结合目标 管理，对各类风险进行科学识别，综合平衡风险与机会，风险与效率的关系，合理设定管控等级和升级渠 道，继续推行各类文件的科学化、标准化、模块化。
5、完善薪酬考核制度，提升人才队伍层次
2018年，公司将结合目标管理，鼓励和指导员工在能力提升的基础上改善绩效，继续推进薪酬体制改 革，实现公司业务繁荣与员工待遇提升相协同；人力部门和业务部门将充分互动，与企业文化建设相结合， 展开意识培训，与岗位需求相结合，进行技能培训。
（四）可能面对的风险 1、客户集中度较高的风险
公司秉承“高端定位，互利共赢”的商业模式，充分把握核心客户需求，与客户建立了较为稳固的战 略合作关系。2015年、2016年以及报告期，公司高性能钕铁硼永磁材料向前五名客户的销售金额合计占同 期钕铁硼永磁材料营业收入的比例分别为50.22%、40.03%和36.32%。尽管近年来公司对前五名主要客户的 销售收入占比呈现逐步下降的趋势，但公司向前述客户销售占比依然较大。如果未来公司主要客户的需求 出现明显下滑，也将对公司经营业绩形成压力。
2015年、2016年以及报告期，上海大郡向前五名客户的销售收入占同期新能源汽车电机驱动系统营业 收入的比例分别为71.92%、63.15%和53.30%。虽然上海大郡已与国内主要新能源汽车整车企业建立了密切 的合作关系，但是由于目前下游新能源汽车厂商较为集中，上海大郡报告期内的客户集中度较高，该等情 形可能给上海大郡的经营带来一定风险。如果主要客户的生产经营发生重大不利变化、或者主要客户订单 大量减少，将会对上海大郡的产品销售产生不利影响。
对此，公司将加大客户拓展力度，优化客户结构，稳步降低客户集中度。 2、市场竞争加剧的风险
目前新能源汽车行业发展迅速，整个产业链已经形成了日趋激烈的多元化竞争格局。如果上海大郡在 技术路线选择、产品性价比、持续技术创新、品质性能等方面不能及时、有效地满足市场需求，将可能导 致上海大郡的竞争力降低、产品市场推广及盈利能力无法达到预期。
对此，公司将充分发挥上海大郡多年来积淀的技术优势和行业地位，针对市场竞争和需求变化，持续 进行产品和技术创新，进一步增强应对市场竞争的能力。
3、应收账款余额较大的风险 报告期末，母公司应收账款余额为24,894.37万元。由于公司所处行业的特点，公司对客户的应收账
款账期普遍较长，导致应收账款占用公司大量的资金，给公司的现金流带来较大的压力。公司主要客户实 力较为雄厚，财务状况较好、商业信用度高。截至报告期末，公司应收账款质量良好，账龄基本为一年以 内。
报告期末，上海大郡的应收账款余额为30,196.83万元。上海大郡主要客户为国内各大新能源汽车厂 商，资信情况较好，应收账款发生大额坏账损失的可能性较低。但是，如果上海大郡在经营规模扩大的同 时，不能够降低应收账款水平、加快资金周转，则营运资金压力将进一步显现，可能给公司经营带来不利 影响。
对此，公司将完善和细化应收账款管理制度，强化销售回款考核机制，调整销售方式和销售节奏，努 力控制应收账款规模、确保应收账款质量。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用