一、概述

2017年，是我国实施“十三五”规划重要之年和推进供给侧结构性改革的深化之年，也是公司经营管理层 积极落实2017年度主要经营计划，主动适应经济发展新常态，凝心聚力，锐意进取的一年。2017年度，公司 牢牢抓住市场机遇，在公司主营业务持续扩大的基础上，以市场开拓为核心，以业务协同整合为主线，积极 构建更具竞争力的产品业务体系，努力为客户提供高附加值的产品和服务。2017年度，公司经营业绩保持较 好的发展态势。2017年度，公司实现营业收入81,073.44万元，与上年同期相比增长44.00%；归属于上市公司 股东的净利润为3,276.16万元，与上年同期相比增长6.76%。
主要情况如下：
（一）新能源汽车 新能源汽车是全世界正在进行研究的热点项目，世界汽车大国如中国、日本、美国、德国等都投入了大
量的人力、财力进行相关的研究和推广。发展新能源汽车一方面解决能源短缺、环境污染、气候变暖等全球 汽车行业面对的共同问题。另一方面，可以带动钢铁、机械加工、电子等多个行业的发展，容易形成产业集 群，是提升一个国家国际竞争实力的重要因素。受益于国家财政补贴等政策、市场及技术合力推动下，中国 新能源汽车产业有序推进，产业规模不断扩大，品牌汽车市场认可度逐步提升，在某些细分市场甚至已经能 够和国际品牌同台竞争。2017年，新能源汽车发展势头强劲，据中国汽车工业协会数据显示，2017年，新能 源汽车产销分别完成79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8%和53.3%。新能源汽车产销量的稳步增长为公 司进一步开拓新能源汽车零部件业务创造了优越的外部环境。
公司在新能源汽车零部件领域实力雄厚，具备较强的精益生产能力和完整的产业链优势。鉴于新能源汽 车的迅猛发展，为顺应汽车轻量化的发展趋势，报告期内，公司通过在技术、设备、市场、管理等多方面搭 建业务发展渠道，持续加大新能源汽车轻量化新型材料研发投入，继续深耕新能源汽车零部件业务，公司新 能源汽车零部件业务砥砺奋进，成为公司业绩增长的重要基石。报告期内，公司汽车零部件业务收入为 29,268.51万元，与上年同期相比增长51.35%。
核心大客户精准发力，公司凭借多年来突出的自主研发能力、领先技术、快速反应及出色的产品品质积 累了众多知名客户。公司与作为全球新能源领域的代表型龙头企业特斯拉建立了合作关系，公司已经向特斯 拉稳定供应液态金属锁扣，作为创新材料通过实际应用赢得了客户持续的信心。公司和通用汽车研发的超薄 超轻的镁合金车门内板正成为汽车行业轻量化发展的先锋，并荣获2017年国际镁业协会（IMA） 优秀奖。公司 持续开拓新能源汽车核心部件-电机、电控、电池包系统业务，公司与比亚迪、国轩等一批新能源电池行业主 流客户建立了合作关系。公司继续顺应市场需要和客户需求，扩大汽车项目开发，特别是新能源汽车及大型 汽配零部件的技术和生产能力配套，加强与TKP、HBA、TRW、GKN、吉利、比亚迪、江淮等国际国内知 名客户展开全面合作关系。公司在新能源汽车领域与知名客户的合作不断深入，彰显了公司产品竞争力。
（二）消费电子 为鼓励和促进电子信息行业的发展，国家先后出台了《十三五规划纲要》等多项政策，受益于我国电子
信息行业的快速发展，智能手机及笔记本电脑制造水平不断提高，我国智能手机及笔记本电脑出货量快速增 长。随着人均可支配收入的提高，消费升级成为趋势，消费者对智能手机及笔记本电脑内部结构件、外壳的 抗磨损、耐腐蚀、高强度等性能的要求也在不断提高，这为开拓智能手机及笔记本电脑内部结构件、外壳等 高性能产品市场，提升市场占有率提供了机会。镁铝合金、液态金属等新材料所独有的特殊性能优势，使其 在消费电子产品的应用中快速崛起。
以智能手机、笔记本电脑为代表的消费电子产品关键部件对材料的强度、结构、散热性要求越来越高， 公司可为智能手机、笔记本电脑等消费电子行业领域内下游客户提供薄壁、轻盈、防撞等多种解决方案。公 司突破了超薄铝镁合金技术难点，完善了笔记本制程全工序配套开发，打通了包括笔记本外观表面处理、镁 合金外壳精密模内注塑等核心配套工序的工艺链。报告期内，公司盯紧客户需求和市场变化, 加大消费电子 产品相关技术研发创新力度,以产品技术和品质为生命线,积极开拓消费电子结构件市场。随着技术、成本等 瓶颈的突破和市场认可度的提高,公司镁铝合金、液态金属等新材料在消费电子产品上的应用率快速提升。截 至报告期末，公司与华为、联想、三星、纬创、和硕、联宝等知名客户建立了合作关系。与此同时，公司还 继续积极布局运动相机、无人机、VR等新兴行业市场，与Idealens、parrot、Gopro、歌尔声学、BOE等知名 客户建立了良好的合作关系。
（三）液态金属 液态金属具有强度好、硬度高、近终成型等特性，可广泛应用于新能源汽车、消费电子、可穿戴设备等
领域，产业应用价值巨大。随着相关行业对液态金属接受程度提高，越来越多的公司采用液态金属材料设计 和制作精密零部件和产品。
公司作为行业内较早进行液态金属研发的企业，拥有全球最大规模生产锆基非晶合金的生产线，由材料 的精炼、模具制造、精密加工、表面处理及生产非晶合金设备的制造能力，是全球唯一将液态金属应用在汽 车行业的企业。公司的液态金属产品具备性能、技术、成本等多重优势，为公司产品开拓并占领市场份额创 造了良好的条件。液态金属作为公司发展战略方向之一，报告期内，一方面，公司利用液态金属领域的先发 优势，切实把握液态金属的应用趋势，通过微信公众号、技术研讨会、参展2017年国际消费类电子产品展览 会等形式向参与者展示公司自主研发的新产品及解决方案，获得来自市场的良好反响，极大地提升公司品牌 知名度和行业影响力。另一方面，在去年液态金属业务取得一定成果的基础上，持续拓展销售渠道，扩大液 态金属产品市场占有率。2017年度，公司液态金属产品销售收入5,383.57万元，与上年同期相比增长71.95%。
公司的液态金属产品目前已有锁扣、卡托、转轴、USB装饰件、指纹模组支架、摄像头外观件、中框、 手机金属边框等产品进入量产阶段。公司液态金属材料除应用于新能源汽车、消费电子等领域外，在机器人 及智能制造领域也有应用，目前已有机器人齿轮垫圈紧固件、智能手表、高尔夫球头等产品正在开发中。截 至报告期末，公司凭借产品的性能与质量优势，通过对客户的积极开发，挖掘新增细分市场，与特斯拉、格 立、海恩迈电子、小米、纬创、华为、OPPO、蓝思科技、ABB等国内外知名客户建立了良好的合作关系。
（四）5G精密通讯基站零部件
第五代移动通信系统（简称“5G系统”）是我国实施“网络强国”、“制造强国”战略的重要信息基础设施， 更是发展新一代信息通信技术的高地。为促进5G系统创新发展，提升技术研发水平，加速产业成熟，在国家 政策推动下，我国5G系统频率使用规划取得重大进展。2017年11月，工业和信息化部发布了5G系统在 3000-5000MHz频段（中频段）内的频率使用规划，我国成为国际上率先发布5G系统在中频段内频率使用规 划的国家。2018年1月，IMT-2020（5G）推进组在北京召开了5G技术研发试验第三阶段规范发布会，发布了 5G技术研发试验第三阶段第一批规范，奠定了5G第三阶段研发试验的基础。随着5G 标准在 2020 年前分阶 段落地，预计全球范围内 2020 年开始启动 5G 的规模商用。
截至报告期末，在5G通讯方面，公司与中兴通讯、国人通讯等客户保持良好的合作关系，布局5G相关 制造技术及人才，为客户提供优质的产品和服务。
（五）LED结构件
2017年，LED显示屏行业延续去年的增长态势，市场规模持续扩大。在国内市场，随着城镇化建设加速、 智慧城市、夜游经济等崛起，LED显示屏应用加速向市政工程方面渗透，需求明显较过去增多。另外随着“一 带一路”的推进，沿线国家亦成为显示屏厂商耕耘的重点区域对象。
针对国内外LED市场的新态势，公司在巩固现有客户群市场份额基础上，继续开拓高端LED显示屏结构 件市场。报告期内，公司成功收购了LED行业厂商欧普特，向提供高技术附加值和服务的价值链上游靠拢， 利用双方优势资源整合并深度耕耘，加强与行业知名厂商艾比森，利亚德等LED客户紧密合作，为后续公司 扩大高端LED显示屏结构件业务奠定了坚实的基础。
（六）机器人及智能制造 人类社会向着自动化和智能化方向发展的进程正不断加快，机器人研发、制造和应用已成为衡量国家科
技创新和高端制造业水平的重要标志，是国家科技发展的战略需求。《中国制造2025》和《“十三五”规划发 展纲要》明确提出：重点实施制造强国战略，其中，智能制造是重中之重，也是未来5-10年制造业转型升级 的大方向。伴随2017年持续进行的经济结构调整和《中国制造2025》战略深化，国内机器人产业正面临加速 增长势头。
报告期内，公司结合自身发展优势，切实把握市场需求，积极与ABB等知名企业深度合作，共同开发和 应用工业机器人，提升公司市场占有率和综合竞争力。
（七）生物可降解医用镁合金 报告期内，公司持续推进可降解镁骨内固定螺钉产品注册工作进展。2017年4月，国家食品药品监督管
理总局就公司可降解镁骨内固定螺钉临床试验审批申请召开了技术审评专家咨询会议。2017年5月，公司收 到国家食品药品监督管理总局医疗器械技术审评中心下发的有关可降解镁骨内固定螺钉项目临床试验审评 申请的注册补充资料通知。公司积极按照补充资料通知要求准备回复材料，并就补充回复材料中的问题与国 家食品药品监督管理总局医疗器械技术审评中心的评审老师进行了第三次现场咨询。评审老师就相关问题回 复提出了指导性的建议和要求，公司根据评审老师的意见对回复材料进行修改和补充，并通过增加补充实验 来完善补充问题回复（目前补充实验仍在进行中），公司将会尽快完成补充实验，争取尽早提交补充问题回 复材料。
（八）资本运作 报告期内，公司持续推进非公开发行股票项目进程。2017年1月，公司收到中国证监会出具的《中国证
监会行政许可申请受理通知书》。2017年3月,公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反 馈意见通知书》。2017年4月，公司按照相关规定向中国证监会报送反馈意见回复材料。2017年8月，公司非 公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过。2017年10月，公司收到中国证监会核发的《关 于核准东莞宜安科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕1872号）。截至目前，公司 顺利完成非公开发行5,000万股（株洲市国有资产投资控股集团有限公司足额配售公司此次非公开发行5,000 万股）及新增股份上市交易工作。
公司此次非公开发行股票引进的认购方株洲市国有资产投资控股集团有限公司为株洲市属国有投资类 企业集团，株洲市国资委100%全资控股企业，其主要经营范围为：国有资产投资与经营；金融投资与服务； 其他与主营业务相关的配套产业经营与管理。其投资的企业涉及工业、农业、金融、地产、旅游、园区等领 域，与制造相关的有株洲冶炼集团股份有限公司、潍柴动力股份有限公司、株洲天桥起重机股份有限公司等， 而且其中部分企业与公司业务有一定的相关性，有利于公司与株洲市国有资产投资控股集团有限公司下属投 资企业开展深入合作。
本次发行募集资金投向宜安云海轻合金精密压铸件生产基地项目、非晶合金（液态金属）精密结构件产 业化扩产项目及非晶合金（液态金属）研发中心建设项目，上述项目实施后有助于公司巩固现有竞争优势， 进一步提升公司行业地位。
（九）对外投资
①欧普特在LED显示、照明、电源、通讯等领域拥有一定的客户资源和营销渠道优势，在行业内具备一 定知名度。公司与欧普特在LED显示、消费电子领域客户存在较强的关联性和互补性，为整合欧普特原有客 户资源，开拓LED显示、消费电子等产品市场，报告期内，公司收购了欧普特全部股权并完成工商变更登记 手续。
②为顺应汽车轻量化的发展趋势，辐射长三角地区新能源汽车、5G产品及笔记本电脑领域等目标客户， 为客户提供更加方便快捷的服务，公司与南京云海特种金属股份有限公司强强联合，在区位优势明显，位于 长三角腹地的安徽巢湖共同投资5亿元建设轻合金精密压铸件生产基地项目（该项目是公司非公开发行股票 募集资金投资项目之一）。其中第一期项目占地近6万平方米，生产车间、办公楼、宿舍等配套建筑面积约 2.5万平方米。2017年11月16日，第一期项目及其相关配套已经建成投产。
为进一步满足宜安云海轻合金精密压铸件生产基地项目前期投入所需资金，加速其投产进程，2018年1 月，公司和南京云海特种金属股份有限公司在宜安云海注册资本为人民币10,000万元的基础上共同对其再增 资人民币5,000万元，增资完成后，宜安云海的注册资本由人民币10,000万元增至15,000万元，各股东出资比 例保持不变。截至目前，上述增资工商变更登记手续已经完成。
③为深度开展具有一定技术含量和附加值的非晶合金机械设备及其配件的研发，增加非晶合金生产设备 的供应，延伸公司液态金属产业链，培育新的利润和业务增长点，公司与液态金属有限公司、安科有限公司 共同出资成立了深圳市力安液态金属设备有限公司，并于2017年4月完成工商设立登记。
④为提供后续表面处理配套，形成完整的液态金属和MIM产业链，提高公司液态金属产品的整体竞争力， 公司通过子公司逸昊金属投资设立东莞市逸昊液态金属科技有限公司，并于2017年10月完成工商设立登记。
⑤为加强液态金属等新材料的研发力量，打造液态金属等新材料从材料成份开发与优化、批量制备技术、 先进成型装备研发、系统性检测分析和对外研发合作高端产业化平台，开展先进技术工业化关键共性技术的 科研攻关，提供新技术产业化验证平台，提高公司新材料产业的整体竞争力，公司投资设立全资子公司东莞 宜安新材料研究院有限公司，并于2017年12月完成工商设立登记。
（十）研发创新
1、研发投入 作为国家高新技术企业，公司深刻了解研发创新的重要性。为了更好满足客户需求，达到使用效果最优，
提升公司竞争力，公司跟踪行业技术发展前沿，继续以市场为导向，持续加大新能源汽车零部件、液态金属 等产品研发与创新力度。报告期内，公司研发总投入金额为4,041.53万元，较上年同期相比增长0.36%。通过 持续加大研发投入，不断完善科研管理机制，公司各种产品的研发能力和生产能力取得了长足的进步，公司 的竞争能力和行业影响力得到了进一步提升。
2、知识产权 公司持续加强研发创新力度，报告期内，取得26项授权专利。截至报告期末，公司累计拥有授权专利71
项，其中发明专利授权17项，实用新型专利授权53项，外观设计专利授权1项，技术创新优势地位进一步凸 显。
3、荣誉成果
报告期内， 公司获得非晶态合金材料及成形关键技术开发与产业化应用优秀奖、优秀奖（轻量化汽车 镁合金车门）、广东省院士专家企业工作站（2017－2020）、广东省守合同重信用企业、企业信用评价AAA 级信用企业、环保自评“绿牌”企业及绿色供应链四星级评价证书等多项荣誉。这些荣誉的获得，为公司打 造核心竞争力、保持行业领先地位奠定了扎实的基础。
4、研发项目 公司依托多年的技术创新和研发积累，继续与知名科研院校所加强产学研合作，提升公司的研发实力。
报告期内，公司汽车抗冲击部件用高韧性压铸铝合金的研发与产业化、高性能轻合金汽车传动系统关键部件 技术集成与产业化及高强铝在汽车零部件上的应用及产业化项目已处于应用阶段。
（十一）股票期权 为充分调动各层次骨干人员的积极性，让更多的员工分享公司发展成果，提升公司竞争力，报告期末，
公司第二期股票期权激励计划所涉预留授予12名中层管理人员和核心技术（业务）人员被授予57.50万份股 票期权；公司首期股票期权激励计划预留授予授股票期权的20名激励对象在第一个行权期完成自主行权共 51.24万份股票期权。
（十二）公司治理及投资者关系管理 报告期内，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，持续深入完
善公司治理结构，加强内控监督，严格防范内幕交易，切实维护公司及全体股东利益。公司严格按照法律法
规和规范性文件的规定，做好信息披露工作，认真履行信息披露义务，保证信息披露的真实、准确、完整、 及时、公平。2017年度，公司未有被处罚及采取其他监管措施情况。
报告期内，公司进一步加强投资者关系管理，通过来访调研、互动易、投资者咨询电话专线、专用邮箱 等沟通渠道与广大投资者进行互动、交流，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、 健康、稳定的关系，维护了公司公开和透明的良好市场形象，切实维护全体股东的利益。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 按行业分类中有机硅胶类为公司本期收购非同一控制企业欧普特增加所致，主要是室温固化硅橡胶的生产、销售等，新增有机 硅胶类

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期的合并范围与上年相比，增加了二家全资子公司，一家控股子公司，一家全资孙公司，一家控 股孙公司，详见下表：

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
创新是企业发展的不竭动力，公司始终高度关注技术发展前沿趋势，充分收集市场信息和客户需求，不 断加大对技术与产品的研发投入，持续进行技术革新与产品创新，实现研发、生产与市场的良性互动衔接。 报告期内，公司研发总投入金额为4,041.53万元，较上年同期相比增长0.36%。报告期内，达到拟定目标并 应用的研究项目：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1. 经营活动产生的现金流量净额13,667.59万元，较上年同期净流入增加369.75%，主要是本期收到销售货款与应付供应商货 款增加所致。
2. 投资活动产生的现金流量净额为-26,277.88万元，比上年同期净流出增加461.32%，主要是公司本期收购欧普特投资所支付 的现金所致。
3. 筹资活动产生的现金流量净额为10,357.29万元，较上年同期净流入增加77.56%，主要是公司本期银行借款增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异主要是本期收到销售货款与应付供应商货款增加所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
（1）截止 2017 年 12 月 31 日，本公司在中国光大银行股份有限公司深圳分行长期借款 9600 万元，本公司将持有的位于
惠东现巽寮湾管委会巽寮村委员会塭仔河边阳光小区房产以及松山湖房产作为抵押，抵押资产净值为 58,399,908.38 元；抵押
期限为：2017/9/8~2022/8/21；同时，本公司将存放在光大银行的定期存单 3500 万元（存单号：01622576）作为该笔贷款质押； 质押期限为：2017/9/8~2022/8/21；
（2）截止 2017 年 12 月 31 日，本公司全资子公司深圳市欧普特工业材料有限公司与中国银行股份有限公司宝安支行签订
《中小企业业务最高额质押担保合同》（2016 圳中银宝小质字第 000126 号），深圳市欧普特工业材料有限公司将持有的自抵押 合同生效之日（2016 年 3 月 30 日）起贰年内深圳市欧普特工业材料有限公司产生的所有应收账款为中国银行宝安支行授予深
圳市欧普特工业材料有限公司最高额贷款 200 万元作为抵押物， 抵押资产净值为 29,249,138.07 元； 抵押期限为：
2016/3/30~2018.3；
（3）截止 2017 年 12 月 31 日，本公司全资子公司深圳市欧普特工业材料有限公司与华夏银行股份有限公司深圳竹子林支 行签订《最高额质押担保合同》（SHZZX3 （高抵）20160001-21 号），深圳市欧普特工业材料有限公司将持有的三湘海尚花园 一期 E 座一单位 7C 房产为华夏银行股份有限公司深圳竹子林支行授予深圳市欧普特工业材料有限公司最高额贷款 550 万元为 抵押物，抵押资产净值为 8,504,860.84 元；抵押期限为：2016/3/30~2018.3。
（4）2013 年 9 月 27 日，本公司与中国工商银行东莞清溪支行签订 2013 年公司（清）并借字第 8001 号借款合同，以子 公司东莞德威铸造制品有限公司 100%股份质押担保，于 2013-11-26 日办理了股权出质登记手续，质权登记编号：A1300839482。
（5）2017 年 8 月 22 日，本公司与中国光大银行股份有限公司深圳龙华支行签订借款合同 BG78192017001，以子公司深 圳市欧普特工业材料有限公司 100%股份质押担保，于 2017 年 8 月 21 日办理了股权出质登记手续，质权登记编号：NO.01008。

五、投资状况分析
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文



34



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元
铝、


东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文



38
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及公司未来展望
1、行业发展趋势
（1）新能源汽车 根据工业和信息化部、国家发展改革委和科技部2017年4月6日发布的《汽车产业中长期发展规划》，
2016年，我国汽车产销突破2800万辆，连续8年位居全球第一。2017年，新能源汽车发展势头强劲，据中 国汽车工业协会数据显示，2017年，新能源汽车产销分别完成79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8%和 53.3%。应对全球气候变暖趋势刻不容缓，汽车轻量化成为各国焦点。随着汽车轻量化发展的大趋势及新 能源汽车产销量的增长，镁铝合金在新能源汽车中的使用量持续提高,为新材料制造企业创造了良好的发展 机遇。
（2）液态金属
非晶合金（Amorhpous alloy），也称液态金属（Liquid Metal）或金属玻璃（Metallic glasses），具有 优越的材料特性，被认为是继铜、铁和钢、塑料之后的第三次材料革命。非晶状态的特殊结构使其兼具金 属的韧性、陶瓷的强度和塑料的加工成型能力，可以在一定条件下保持高强度、高硬度、耐蚀性、耐磨性、 高电阻率、优异磁性等特性，具有一次成型实现超薄、复杂结构的优势，对于结构复杂、强度要求高的部 件，非晶合金可以节约结构件的工艺成本。
液态金属时代正加速来临，由于非晶态材料优异的物理、化学特性和广泛的技术应用，使其得到了迅 速的发展，液态金属广泛应用于智能手机等消费电子品、汽车产品、医疗、军事、智能制造以及航空航天 等领域，具有广阔的应用前景。
（3）生物可降解医用镁合金 镁合金是与人体骨骼具有最好生物力学相容性的金属材料（镁合金密度约为1.74g/cm3、人体骨骼密度
约为1.7g/cm3）。镁合金的弹性模量约为45GPa,也接近于人体骨骼（10~40GPa）,能有效避免“应力遮挡效应”， 镁合金在人体中释放出的镁离子还可促进骨细胞的增殖及分化,促进骨骼的生长和愈合。镁合金作为一种新 型医用植入物，可随着病人的不断痊愈,慢慢在人体内自动降解，不仅免去了病人二次开刀的心理和生理痛 苦，还大大降低病人的经济负担，被称为“革命性金属生物材料”，有希望替代部分传统医学中的不锈钢或 钛合金等材料。
据行业相关数据显示，我国骨科植入物市场规模已经突破120亿元。每年我国大概有300万人次做骨折 手术，其中关节置换约25万例，脊柱装置约为40万例。随着人口老龄化到来，未来10-15年骨科产业年均复 合增长率约为15%-20%，仅这一医用镁合金材料市场规模就可达120亿。因此，对其内植入物系列产品的 研发和产业化将会具有革命性和里程碑式的重要意义，市场前景巨大。
2、公司未来展望
（1）液态金属 公司将持续加大研发投入，加强非晶合金产学研联合研究，提升公司研发资源利用能力，加速科研
成果转化进度，不断推出满足客户需求的新产品。与此同时，继续通过各种展销会、产品宣讲会、互联网
等灵活多样的方式进行宣传推广，让广大客户更多了解液态金属的先进性能、应用领域等。以非公开发行 募集资金扩产液态金属为契机，积极拓展销售渠道，进一步扩大液态金属产品市场占有率。
（2）新能源汽车 在巩固现有客户群市场份额基础上，公司将继续加大研发投入力度，大力推进与科研院所的合作，着
眼行业未来发展趋势，开展前瞻性研究，积极推进新能源汽车零部件产品的工艺优化和性能升级，加快新 能源汽车零部件新产品的开发速度，集中精力不断推出新能源汽车零部件高精尖产品，进一步提升现有产 品的市场竞争力，牢固占据行业优势地位。
（3）生物可降解医用镁合金 公司将汇聚多方力量，发挥医用镁合金产业技术创新联盟各成员在该研究领域的绝对优势，通过对可
降解镁及镁合金骨科内植入物等植入器械产品的开发和临床应用进行技术攻关，发展具有自主知识产权的 新型可降解镁及镁合金医疗器械产品，促进我国医用镁合金技术的应用与推广，创造规模的社会和经济效 益。
（二）2018年度主要经营计划 公司2018年度主要经营计划：一方面，在大力发展主营业务的基础上，以公司完成本次非公开发行股
票项目为契机，紧紧把握新能源汽车、液态金属行业发展机遇，加速宜安云海轻合金精密压铸件生产基地 项目、非晶合金（液态金属）精密结构件产业化扩产项目以及非晶合金（液态金属）研发中心建设项目实 施进程，推动高科技含量新产品的产能扩张，打造新的利润增长点，从而巩固并不断提升公司的市场地位。 另一方面，公司将借助医用镁合金产业技术创新战略联盟、可降解镁植入物临床转化创新战略联盟等平台， 按照国家食品药品监督管理总局医疗器械技术审评中心下发的有关可降解镁骨内固定螺钉项目临床试验 审评申请的注册补充资料要求，积极准备相关回复资料，争取早日完成临床试验审批工作。
为实现上述计划，公司将着重抓好以下几个方面的工作：
1.市场开拓 继续加强营销团队的打造，不断吸收优秀的人才扩充营销队伍。引进国内外先进的符合市场竞争的营
销体系，提升公司整体营销能力。创新营销策略，公司根据市场信息，及时获取下游客户需求，尽量避免 和同行业内主要竞争对手生产同质化产品，获取产品溢价。完善公司营销、产品和服务能力，进一步缩短 客户响应时间,不断提升新能源汽车、液态金属产品市场占有率。
2.技术创新
（1）继续跟踪掌握行业发展的新技术，加强公司与各高校、科研院所的产学研合作，加大研发创新 投入，增强科研与生产、市场的结合度，推动核心技术成果产业转化。以市场为导向，结合新能源汽车及 液态金属行业技术、产品特质、销售特点等因素，联合开展新能源汽车及液态金属产品行业的技术创新和 攻关，开发具有自主知识产权的新产品，让产品开发更加贴近市场，更加符合产业发展需求。持续加大公 司在生物可降解医用镁合金领域的研发投入，发挥医用镁合金产业技术创新战略联盟各成员在该研究领域 的绝对优势，集中攻克一批共性的关键技术，形成综合的技术创新优势，为加速推动公司可降解镁骨内固 定螺钉产品临床试验审批进程提供技术保障。
（2）继续积极申报专利，注重知识产权的保护和登记工作，保护公司技术成果。
3.生产与质量管控 继续强化以成本控制为核心的生产管理模式，通过举行现场检查、员工岗位技能竞赛、召开改善提案、
认证审核、安全生产活动等多种形式，持续推进精益生产、体系、安全等管理工作，提高生产效率和经济 效益。
继续完善生产管理流程、品质控制体系以及供应商评估与控制体系，加强过程能力管控，持续开展以 提升重产品质量为主题的质量提升活动，学习推广科学化过程质量管理工具与方法，以极致的“工匠精神” 推进产品结构优化，提高产品质量，通过各方面的升级为客户提供全方位的增值服务。
4.公司治理 公司将严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的要求，
不断完善公司治理结构，确保股东能够充分行使权利，确保董事会能够按照法律、法规和公司章程的规定 行使职权，作出科学、迅速和谨慎的决策，确保独立董事能够认真履行职责，维护公司整体利益，尤其是 中小股东的合法权益，确保监事会能够独立有效地行使对董事、高级管理人员及公司财务的监督权和检查 权，为公司发展提供制度保障。
5. 公司文化与人才培养 公司非常注重企业文化建设，根据自身发展特点，总结优良传统，沉淀了具有本公司特色的企业文化。
通过持续推进5S管理、技术革新及合理化建议、反对浪费等活动对员工进行企业文化宣传，并通过培训、 早会、微信公众号、文艺晚会等活动，将企业文化融入日常管理，不断增强公司员工的的团队意识和凝聚 力。建立和完善符合公司特点的薪酬管理体系，在培养、稳定现有人才的基础上，继续引进行业内高端技 术人才和管理人才，增强公司的技术开发和管理团队实力。
6.资本运作 公司在加强内控体系建设、管理流程再造和技术创新等各项日常工作的同时，将密切关注资本市场发
展趋向，充分利用上市公司平台优势，有效整合各种外部资源，力争通过资本运作和产业发展的良性互动， 为公司业务打开更大的发展空间，确保公司发展活力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用