一、经营情况讨论与分析

2017年世界经济继续稳健复苏，美国经济总体稳定，欧洲经济稳健复苏，日本经济维持低速 增长，新兴市场则在低通胀环境下采取宽松的货币政策。整体上看，全球经济复苏为我国提供了 较为良好的外部环境，2017年是我国实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深 化之年，2017年我国经济好于预期，结构出现可喜变化，我国经济已由高速增长阶段转向高质量 发展阶段。
面对相对良好的经济形势，公司深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十 九大精神，认真贯彻落实有研集团的决策部署，牢固树立新发展理念，深化改革举措。公司确定 了中长期发展战略，发展方向进一步聚焦明确；以创新引领科技和研发，以资本带动产业发展， 积极推动“十三五”战略规划的落地；进一步增强集团管控能力和内部融合度，提高经营发展质 量；充分发挥上市公司平台作用，推出首期限制性股票股权激励方案。2017年度各项工作取得显 著进展，全面完成经营业绩考核指标。
1、企业经营总体情况
2017 年国内外经济形势持续稳重复苏，有色金属新材料领域由于供给侧改革持续推进，整个 行业形势延续了持续向好的势头。公司围绕年初的企业经营目标积极开拓市场，加强成本管理， 开展提质增效活动严控企业开支，加大新产品新技术研发的投入力度，报告期内实现营业收入近 41 亿元，利润总额 5,423 万元，经济效益相对稳定；国有资本保值增值率 101.42%；超额完成“两
金”压降任务。2017 年末公司资产总额为 333,220 万元，比 2016 年末资产总额 323,909 万元增 加 2.87％，截止 2017 年底，公司资产负债率为 9.43%，资产状况良好。
2、全面推进企业改革，保障公司战略落地
2017年，公司中长期发展规划经董事会审议通过，并在集团范围内进行宣贯，围绕战略规划 发展目标，为进一步增强集团管控能力，改革了集团职能管理部门的组织机构，设立综合管理部、 战略投资部、资财管理部和合规监察部四个一级管理部门，加强了集团在战略投资、资产管理等 方面的管理力度。根据公司发展战略的需要，形成了全资投资子公司、私募股权基金、战略投资 部多层次结合的投资体系。持续推进公司内部及外延拓展项目调研，为公司未来进一步拓展打下 基础。进一步围绕医疗板块开展渠道建设，实现对口腔产品经营公司博拓康泰和植介入产品经营 公司北京有泽的增投资，并完成整合过渡，经营业绩向好。按照考核任务指标层层分解，持续推 进并优化对子公司以净资产收益率为指标的考核管理办法。
3、持续提高科技创新能力，提升公司核心竞争力
报告期内，公司各子公司围绕应用领域市场需求及发展趋势，持续加大力度进行新产品、新 技术及其市场开发，取得了积极进展。有研亿金6款战略性新产品获立项；有研稀土突破磁粉制备 技术，产品成功打入国内最大的磁体生产企业；有研光电通过工艺改进，新产品VGF砷化镓单晶 成品率达到60%，并通过客户认证；有研国晶辉CVD硫化锌沉积新技术研制成功，产能进一步扩 大；有研医疗口腔正畸产品注册证完成了低滞后牙弓丝和定力推拉簧增项。
2017年，公司累计申报课题48项，立项科研经费五千多万元，申请专利128项，发表科技论文
63篇，发布标准10项，年内累计投入研发经费近一亿四千万元，获得科研经费及四技服务收入四 千余万元。公司组织各子公司积极申报国家科研项目课题：有研亿金、有研稀土牵头或参与“十 三五”国家重点研发计划专项课题立项11项，顺利通过项目答辩；有研稀土参加科技部新材料重 大专项的项目建议及实施方案的编写以及工信部产业关键共性技术发展指南、国家发改委和工信 部技术改造重点方向建议等的编制等，并部署稀土行业未来的科技发展方向。有研光电、有研国 晶辉立项 “十三五”科工局规划项目，并申报河北省重点科技成果转化项目等。
4、积极开拓市场，提高市场占有率 公司根据自身产业特点，优化经营策略，拓展市场份额。有研亿金12寸Cu靶在中芯国际、武
汉新芯、上海华力、厦门联芯部分形成批量销售；有研稀土全年稀土金属相关产品销量创历史新 高，突破3000吨，销售收入近11亿元；积极实施磁板块战略规划，加大产品市场推广，其中速凝 薄片（SC）销售同比增长200%，磁粉销售同比增长100%；有研光电积极开发锗产品市场，新拓 展客户实现近1吨销售；有研国晶辉红外产品销售收入增长74%；有研医疗通过渠道建设，带动了 自营产品牙弓丝销量同比增长30%，销售额创历史新高。
5、推出股权激励方案，健全激励机制 为完善法人治理结构，健全公司中长期激励约束机制，实现对企业中高层管理人员及骨干人
员的激励与约束，使其利益与企业的长远发展更紧密地结合，做到事业共创、利益共享、风险共 担，充分调动员工积极性和创造性，公司首期限制性股票股权激励计划获得国资委批复，并顺利 召开股东大会，向 127 名激励对象授予 830 万股限制性股票，占授予时公司股本比例 0.99%；本
次限制性股票激励计划的授予日为 2017 年 12 月 5 日，授予价格为 5.75 元/股。股权激励的顺利 推出，有效激发公司核心骨干员工干事创业的积极性，将股东利益、公司利益和员工利益结合在 一起，共同关注公司的长远发展，同时也为公司中长期战略落地提供了有效支撑，为公司实现战 略目标打下了坚实的基础。
6、产业基地建设有序推进，促进产业持续健康发展 持续推进重点产业基地项目的建设。靶材扩产建设项目2017年8月底完成二期基建主体厂房全
部建设工作；10月底机加工和洁净间投入使用，达到扩大产能的预期目标，预计2018年投入使用。 燕郊基地建设：一标段工程综合楼、倒班宿舍楼主体结构完成验收，精装修已完成60%；二标段工 程四个车间主体结构已完成验收，二次结构基本完成；三标段工程精细化工、热泵机房、油库已 完成主体结构验收，二次结构完成，综辅车间主体完成待验收；四标金属仓库工程：两个甲类金
属仓库于2017年10月26日开工，目前主体结构已完工。乐山有研为解决轻稀土金属产能不足问题， 积极推进安环及扩产改造项目，计划2018年6月建成。
完成了对天津南港、合肥新站、渤海新区、承德平泉、南京江北、曹妃甸、镇江新技术等7 个工业区的考察，其中重点考察了天津南港、合肥新站、曹妃甸三个工业区，为公司未来产业的 长远发展奠定基础。
7、加强人才培养，注重干部梯队建设 报告期内，为进一步强化集团化管控，提高运作效率，响应国资委关于“瘦身健体、提质增
效”工作会议精神，公司进一步深化改革，积极优化公司总部及各子公司人力资源配置。 2017年，公司总部聘用了总经理助理、资财管理部、合规监察部等3个岗位的人员，两个子公
司各增补了1名高管人员，各子公司调整和任命中层管理人员16人次；注重80后年轻干部培养，实 现干部队伍年轻化，提高组织活力；公司从严管理干部，加大培训力度，与人大商学院组织了领 导干部党性修养高级培训班，不断提升干部队伍综合素质。
2017年，公司累计获得各类荣誉称号和奖励十余项。其中，黄小卫教授当选中国工程院院士， 并被授予首届“全国创新争先奖”，是我国稀土领域唯一一位获此殊荣的科研工作者；刘荣辉教 授、冯宗玉高工获得“中国稀土学会青年科学家奖”；冯宗玉高工入选北京市科技新星计划。
8、扎实推进党建工作，以党建促进公司业务发展
2017年，公司党委在国资委和有研科技集团党委的领导下，深入贯彻学习党的章程、十九大 精神以及习近平总书记系列重要讲话，坚持以全面从严治党为主线，以落实“两学一做”常态化 学习教育为载体，围绕全面落实“两个责任”和公司“十三五”战略两个中心展开工作。按照有 研科技集团党委的统一部署，积极修订公司章程，将党建工作纳入公司章程，进一步完善了党委 制度和工作流程建设，促进了党建与业务融合。全面完成了全年党建工作，获得了上级党委的认 可。
2017年，公司接受并圆满完成有研科技集团党委的巡视工作及对应整改任务，针对巡视中提 出的问题制定方案、细化任务、确保落实责任；全面梳理规章制度的有效性和合规性，提出了整 改计划并按照节点要求顺利推进；积极开展集团范围内部控制评价工作，构建集团全面风险管理 体系，进一步加强了各类合同和重大决策的法律审核，完善了风险管理体制；落实安全生产责任 制，组织各子公司加强安全制度建设，完善了安全管理体系；从严落实各项保密管理制度，全年 未发生失泄密事件。

二、报告期内主要经营情况 报告期内主要经营情况参见中有关内容。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年公司实现营业收入 407,962 万元，比上年同期 380,798 万元增长 7.13％。其中主营业
务收入 286,909 万元，比去年同期 209,101 万元增长 37.21% ,主要原因是大尺寸靶材市场及蒸发 料等产品开拓效果显著致销售订单大幅增长，以及稀土材料销售量、单价同比上涨所致。 其他板 块产品主营销售收入均保持稳中有升。
2017 年度主营业务成本为 261,046 万元，较上年同期 187,825 万元增长 38.98％, 略高于主 营业务收入的增长，主要因为微电子行业市场竞争激烈，为争取市场份额，部分产品降低毛利。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司主营业务分产品销售收入、成本均比去年同期有所增长，医疗器械产品增加较大主要是
新增 2 家医疗产品公司所致，高纯超高纯金属材料产品增加主要是本年靶材、蒸发料等产品销售 收入增加，稀土材料主要是销售单价以及销量增加所致。
国内销售收入增加主要是稀土材料、高纯靶材蒸发料以及医疗器械产品的增加。公司境外销 售产品收入占比 15.35%，毛利率相对较高的稀土氧化物出口量有所增加；高附加值产品如 LED 荧
光粉的国际市场进一步拓展，国外大客户订单量持续增多也使得毛利率较高的荧光粉等产品销量 同比增长较多；红外用锗单晶出口销量明显增加。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
医疗产品：产销量增加主要是新增 2 家医疗子公司。 高纯/超高纯金属材料：大尺寸靶材、蒸发料产销量增长较快，部分产品为争取市场份额，销售价 格降低，销量增长幅度远超过销售收入增加。


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 206,820.73 万元，占年度销售总额 50.70%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 前五名供应商采购额 195,602.56 万元，占年度采购总额 48.59%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 其他说明
无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司收到科研类政府补助增加，投资保本理财收益增加，具体情况参见第二节中的“十、 非经常性损益项目和金额表”。


（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元

说明：二级子公司有研稀土新材料股份有限公司长期借款以三级子公司国科稀土新材料股份有限
公司在建工程及无形资产抵押担保，贷款金额 7,300 万元，详见本附注七、（四十五）长期借款。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 行业经营性信息分析情况参见第四节——关于公司未来发展的讨论中的“行业格局和趋势”
的内容。

□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司于 2017 年 1 月 18 日签订北京金码头电子商务有限公司出资协议书，本公司认缴出资 90.00 万元，占注册资本的 18%，2017 年北京金码头电子商务有限公司各股东按认缴出资比例缴 纳出资款，本公司实际出资 54.00 万元。
公司于 2017 年 3 月签订北京星华新材企业并购管理中心（有限合伙）合伙协议，本公司做为
有限合伙人认缴出资额 80,000.00 万元，占合伙企业的比例 19.995%，缴付期限 2019 年 12 月 31
日前，2017 年 5 月 27 日北京星华新材企业并购管理中心（有限合伙）名称变更北京华鼎新维度
企业并购管理中心（有限合伙），2017 年本公司实际出资 3,000.00 万元。详见公司于 2017 年 2
月 14 日在《上海证券报》和上海证券交易所网站披露的公告（公告编号：2017-005）。 公司第六届董事会第三十四次会议决议公告，同意公司受让北京星华科技有限公司持有的北
京华夏金服投资管理有限公司 60%股权。交易完成后，北京华夏金服投资管理有限公司成为公司 的全资子公司。北京华夏金服投资管理有限公司于 2016 年 2 月 6 日注册成立，未实际出资。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
公司于 2017 年 3 月签订北京星华新材企业并购管理中心（有限合伙）合伙协议，本公司做为有限
合伙人认缴出资额 80,000.00 万元，占合伙企业的比例 5.70%，缴付期限 2019 年 12 月 31 日前，
2017 年 5 月 27 日北京星华新材企业并购管理中心（有限合伙）名称变更北京华鼎新维度企业并 购管理中心（有限合伙），2017 年本公司实际出资 3,000.00 万元。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

2017 年年度报告


26 / 177

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、微电子材料领域
据 Gartner 发布，2017 年全球半导体产业销售收入首度突破 4000 亿美元大关，达到 4197 亿美元，同比增长 22.2%，创七年以来（2010 年为年增 31.8%）的新高。2017 年存储器芯片的拉 动作用功不可没，同时非存储器产品的表现也非常优异。PC、平板电脑和手机是传统半导体增长 的主要驱动力，5G、物联网、汽车电子、AR/VR、人工智能等相关应用在不断孕育发展，将成为未 来重要的产业支撑。在技术层面，10nm 以下技术、3D 制造、新材料和新型器件技术等都在快速推 进；在产业层面，半导体代工厂和 IDM 厂的投资新建力度一直在增加，产业巨头的兼并重组保持 高度活跃，可以认为半导体业正处于关键的转折期，新的变革即将来临。
中国半导体产业呈现非常强劲的发展势头，市场保持高度景气，是全球的核心市场。但是一 直以来，中国半导体的自主可控程度仍不容乐观。我国对于半导体产业高度重视，各项鼓励半导 体行业发展的政策密集出台。特别是自 2014 年以来，在国家大基金的指引下，该领域的投资持续 加速，中国半导体业的崛起不可逆转。国家对半导体发展政策和资金并举，也为配套企业的发展 提供了巨大商机。


半导体、新材料和仪器装备是电子信息产业的三大基础，其中新材料产业处于半导体制造环 节的上游，材料的质量直接影响芯片产品质量。随着半导体产业的扩张发展和新技术的革新，对 材料产品质量、供给能力和新产品开发能力都提出了更多需求。


靶材作为重要的半导体镀膜用材料，将会获得巨大的成长机会。国内半导体用高纯金属靶材 市场已经在 10 亿元以上（不含贵金属），预计未来几年将保持两位数增长。据统计，我国投资新 建的 300mm 晶圆厂，2020 年总产能预计将达到 125 万片/月，对高端大尺寸靶材的需求将会有数 倍的增长；同时，随着 5G、物联网等新领域的开拓，新器件的开发应用不断加速，对材料提出更 高要求，高附加值新材料靶材产品的需求也与日俱增。以集成电路中重要的逻辑芯片为例，低纳 米线宽技术节点所占比例越来越大，所需的靶材包括 Cu 及其合金、Ta、Al、Ti、NiPt、Co 等多 种高纯材料产品；存储芯片的发展对技术节点的需求更高，这些都为公司发展高端大尺寸半导体 靶材的发展提供了广阔的市场空间。


2、稀土磁材领域 我国早已成为全球最大的稀土资源供给及消费市场，其中稀土资源供应约占全球总需求的
90%，稀土最大的下游应用市场稀土永磁领域全球总产量约 15.5 万吨，国内产量就超过了 14 万吨。
我国稀土行业总产值约 700 亿元，其中上游稀土资源及金属领域约 300 亿元，下游稀土永磁材料
及其他功能材料市场约 400 亿元。2017 年，我国稀土行业在经历了持续 3 年的低迷、下滑行情之 后，受宏观经济复苏、行业打黑、政府收储、环保监查等利好因素影响，稀土市场终于走出了下 行通道。大部分稀土产品价格出现较快或爆发式上涨，行业复苏趋势明显（见图）。


2014-2017 年氧化镧价格变化（元/吨）（数据来源：亚洲金属网）



2014-2017 年氧化镨钕价格变化（元/吨）（数据来源：亚洲金属网）



2014-2017 年氧化铽价格变化（元/吨）（数据来源：亚洲金属网）
在供给侧 ，2016 年 12 月底，工信部等八部门联合发文，自 2016 年 12 月至 2017 年 4 月在 全国开展打击稀土违法违规行为专项行动。2017 年 2 月中国商务部等七部门联合印发《关于推进 重要产品信息化追溯体系建设的指导意见》，明确要求建立稀土产品追溯体系，稀土交易必须使 用专用发票。在此背景下，稀土“打黑”工作持续有力，成果显著，截至 2017 年 5 月，“打黑”
行动共涉及 23 个省（区），检查各类企业 415 家，查出违法违规线索 61 条，已依法处理企业 23 家。此外，2017 稀土环保核查力度不减，继续肃清了一批保不达标、规模效益不明显的低端产能， 同时也促使稀土分离企业采用更加绿色环保的分离提纯新技术、新装备，稀土金属冶炼企业也开 始加大投入研发更加节能高效的电解工艺和自动化装备，这些新的变化将进一步促使稀土行业技 术提升和产业结构优化。在需求端，国储收储，稀土企业补库存、以及稀土永磁等下游应用市场 快速增长带动上游产业强劲复苏。
2017 年以来，国家已经进行了 3 轮稀土国储招标，累计中标约 5700 吨（见图），虽然占稀 土总产量比例较低，但供给偏紧的大环境下，国储收储有效消除了库存，进一步刺激了市场，给 行业复苏带来积极信号。2017 年法国、德国、罗威、荷兰等国分别宣布计划在 2040 年前禁止销 售燃油汽车，新能源汽车发展备受关注。2017 年全球电动汽车（EV）销量超过 122 万辆，其中国 内市场销售超过 55.6 万辆。目前市场上绝大多数电动汽车（EV）采用稀土永磁驱动电机，每台使 用稀土永磁约 5-10kg，这有力拉动了钕/镨钕、铽/镝稀土产品需求。综上，2017 年稀土行业长期 供过于求的情况得到扭转，供求关系开始出现拐点，这为行业持续复苏奠定了基础。


2017 年稀土国储招标情况（数据来源：观研网）

未来，随着新能源汽车、节能家电、无人机、机器人等战略新兴产业快速发展，下游应用市 场预计对稀土金属及稀土永磁材料需求将继续保持每年 10%以上快速增长。在上游供给侧，随着 行业重视环保成为共识，企业采用新型绿色分离技术、更加高效环保的电解技术及自动化装备将 成为大势所趋，这将会进一步提高行业门槛。因此，预计未来我国稀土行业供求关系将得到彻底 扭转，稀土产品价格与价值将逐步回归。
3、红外光学及光电材料领域
在军民融合、安防、智能传感及 5G 等产业发展的新机遇下，红外光学及光电材料市场整体上 保持稳定快速增长。
锗系列产品的主要下游应用及占比如下图所示，包括（1）通讯光纤 30%，随着 5G 和宽带技 术的发展，对锗的需求量呈持续增加趋势，年增长率超过 10%；（2）红外光学 30%，目前主要为 军用，需求量保持稳定，民用市场刚起步，未来可能形成增量；（3）PET 催化剂 20%，主要应用 地区为日本，由于替代品的出现，用量呈逐年下降趋势；（4）太阳能电池 15%，主要用于空间卫 星和地面 CPV 聚光光伏电站，需求量呈增长趋势；（5）其它应用 5%，包括电子元件、特种晶体 和医疗保健品等。2017 年全球锗系列产品市场规模约 48 亿元，年复合增长率约 5%，增长较为平 稳，预计 2020 年全球市场规模将达到 56 亿元。锗产业原料生产主要在国内，材料精深加工主要 在国外。从竞争格局来看，终端市场主要被国外企业占据，行业集中度较高，业内企业数量不多； 但国内企业在原料、初级材料领域占据较大的份额。锗行业受原材料价格波动的影响较为明显， 2017 年锗原材料价格快速上涨，创 5 年来全年最高涨幅，对锗精深加工产品有一定的不利影响。


硫化锌是目前最主要的多谱红外光学材料，广泛应用于红外成像和制导技术中。硫化锌产品 的全球市场规模约 7 亿元，国内规模仅约 5000 万元，市场规模较小；在国防军工、安防、智能传 感等需求的刺激下，预计未来几年市场需求将有较快增长，2020 年全球市场规模可望达到 9 亿元 以上。从竞争格局来看，受到技术门槛高等因素影响，进入壁垒较高，全球仅有 4 家生产企业。 硒化锌产品的全球市场规模约 14 亿元，但受下游 CO2 激光器被光纤激光器和全固态激光器部分替 代的影响，未来硒化锌市场规模将有所下降，预计到 2020 年全球市场规模将下降到 10 亿元。硫 系玻璃作为新型温度自适应红外光学系统核心镜头元件，市场前景巨大；但目前市场规模仍很小， 估计全球市场规模仅为 1 亿元左右。
砷化镓材料在 LED、太阳能电池等技术中的应用是当前和未来发展的方向之一，也一直是光 电材料发展的重点。全球市场砷化镓材料市场约为 20 亿元，预计年均增速约为 9%，到 2020 年可
达 30 亿元左右。整体来看，行业规模较小，但深加工后产品价值约有 10 倍放大系数，价值链后 端市场规模较大。其中低阻砷化镓材料领域全球市场容量约为 12 亿元，预计未来国内 LED 用低阻 砷化镓晶片市场年增速约为 10%，砷化镓太阳能电池领域增速约为 6%，保持平稳发展态势。半绝 缘砷化镓材料全球市场量约为 8 亿元，市场增速约为 2%。国内半绝缘砷化镓材料增速高于全球， 市场发展前景较好。
4、医疗器械材料行业
Evaluate MedTech 的统计，2015 年全球医疗器械销售规模为 3903 亿美元，其中牙科为 136 亿美元；预计 2020 年医疗器械销售规模为 5140 亿美元，其中牙科为 180 亿美元。2015-2020 年 间牙科医疗器械行业销售收入的复合增长率（CAGR）约为 5.5%，高于医疗器械行业销售收入平均 增速（5%）。全球齿科医疗器械市场规模中，占比最大的为预防牙科与修复牙科，比重均为 22%， 正畸产品占比 6%。我国口腔医疗器械市场发展则更为迅猛，近三年来口腔医疗产品市场增长速度 超过 19%，增速远高于全球平均水平，市场前景广阔。
根据赛迪研究数据，2016 年我国包括设备、材料在内的口腔医疗器材产业产值为 360 亿元， 中国的口腔医疗器械市场成为继美国之后的世界第二大市场。传统产品制造业已经成熟，近年的 目标是向高端进军，向种植、正畸、矫正等高端设备、材料领域延伸，替代进口。
随着我国人口老龄化趋势，以及国内支付保障能力的提升，口腔正畸修复诊疗技术向基层医 院的普及和推广，技术先进、优质优价的国产产品越来越得到广大医患的青睐，我国口腔医疗器 械行业发展正面临着进口替代、增量市场需求、产品升级推动等诸多契机。




全球医疗器械15个子行业占比情况

口腔医疗器械市场规模结构图 来自行业协会的统计数据显示，2015 年全国口腔医疗产品与服务市场规模约为 1346 亿元，
预计到 2020 年有望突破 4000 亿元，其中口腔医疗器械约 317 亿元，口腔服务达 2110 亿元，年均 复合增长率达 24.4%。其中，高值口腔器械涉及口腔正畸、口腔修复、口腔种植等领域，据保守 估计，2017 年我国高值口腔器械市场份额约为 180 亿元，预计 2018- 2022 年，我国高值口腔器 械增长率保持在 15%左右。由此可见，国内口腔医疗产品及服务市场将持续保持高速增长，产业 正处于爆发性增长前期。医疗服务行业属于朝阳产业，而口腔等专科医疗领域在消费升级及较为 宽松的政策环境支持下，更将成为医疗服务行业中的优势产业。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司六届董事会第三十五次会议审议通过了《关于公司“十三五”发展战略规划的议案》，
确定公司未来发展战略是：将以市场为导向，以产业为核心，以创新和资本为驱动，以产融结合 为手段，以先进功能材料为聚焦方向，紧抓产业培育、技术升级、进口替代等机遇，积极推进内 外部资源整合，提升品牌价值和产业价值，参与全球资源优化配置，成为全球领先的电、磁、光 新材料提供者。并根据产业、技术发展趋势，充分挖掘产业链生态价值，适时丰富产业领域，向 新能源、节能环保、科技服务等领域延伸，扩大产业规模，打造新材料、特种加工、器件组件、 应用服务一体化产业平台。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 2018年从国际来看，世界经济处于由收缩向复苏转变的关键期。IMF上调2018年全球经济增长
预期至3.9%，新兴经济体和发展中国家的增速将达到4.9%。但“脱实向虚”现象、贸易保护主义、 资产泡沫以及地缘政治风险等也给经济带来了不确定性。从国内看，我国经济已从高速增长阶段 转向高质量发展阶段，2017年经济增长达到6.9%，居全球经济增速之首，整体呈现向好趋势。党 的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为我们的发展提供了纲领性指引。中央经 济工作会议明确稳中求进的总基调，提出“强化实体经济吸引力和竞争力” “中国制造2025” 的全面实施、重点新材料研发及应用工程启动在即，工业强基工程、转型升级技改工程等扎实推 进，为企业科技创新、提升核心竞争力水平提供了机遇。同时公司大股东有研集团完成了公司制 改制，开启了新时代新的发展机遇，面对新形势，公司将继续推动全面深化改革，特别是产业调 整升级，大力推动战略新兴相关产业纵深发展，2018年重点工作计划如下：
1、积极推进公司战略落地，确保完成2018年股权激励业绩考核指标
2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，也是有研集团实施“十三五”规划承上启下的关 键年，更是公司推进战略落地关键年，公司将坚持新发展理念，把握务实求进的工作基调，以提 质增效作为工作主线，深化改革，开创公司事业新局面。2018年是公司实施股权激励方案业绩考 核第一年，经营业绩考核指标相对于2017年需要大幅提升，公司经营的主基调是全力确保2018年 股权激励业绩考核指标的实现，完善并扎实推进公司“十三五”规划的落地。
2、贯彻公司发展战略，加强集团总部的财务管控能力 围绕贯彻战略和提高管理效率的需求，进一步理清总部的管控边界，优化授权体系和决策体
系，集团总部既要体现管控，又要突出服务功能。公司将持续推进、完善以全面预算管理、资金 集中管理、内部控制等为主要手段和措施的集团财务管理战略。继续完善全面预算管理体系，实 施预算批复制度；加强资金管控，重视经营性现金流和“两金”管理，降低财务成本，提高资金 使用效率；积极与银行推进集团授信工作，为集团内企业灵活运用授信额度建立平台；加强财务 内部控制，分析产品结构和成本结构，及时化解风险。以财务管控为抓手，充分挖掘集团内部各 种资源的融合和共享，促进公司战略顺利实施。
3、充分整合资源，内生与外延发展紧密结合，推进内外部优质项目投资 紧密围绕有研新材的电磁光三大领域发展定位，进一步发挥上市公司融资平台的作用，推进
内部资源整合，实现资源协同、高效发展。 积极推进燕郊基地和靶材产业扩产项目基地建设，进一步提升公司关键盈利产品产业能力建
设。结合首都功能区建设和产业结构调整的需求，积极寻找新的产业基地，2018年要围绕公司未 来产业领域的发展需求，完成新基地的选址工作，适时启动新基地的规划建设。
积极寻找优质并购标的，在前期充分尽调的基础上，寻求最佳时机进行战略布局，通过多层 次的投资组合，撬动社会资本，推动公司外延式发展。
严格执行公司投资管理制度，充分授权，提高投资的决策效率。进一步提升资本运作团队的 专业化水平，尽快建立专业化的投资团队，提高投资并购的执行效率。
4、持续优化产业结构，提质增效，增强盈利能力
2018年公司综合考虑现有业务的分布情况和未来发展方向，对现有业务进行有效整合，实现 产业有进有出。加强对行业发展趋势、市场形势变化的分析研判，紧密跟踪了解客户关注点和消 费需求变化，做好应对预案，及时调整经营策略，主动作为抢抓市场，牢固树立市场意识，加强 对经济周期性、规律性的研究和市场形势的分析研判，开展好增品种、提品质、创品牌工作，增 加市场份额。聚焦主营产品，推进规模化产业，做优做精细分领域的小巨人产业。2018年，公司 将以价值管理目标为导向，重点开展结构性降成本专项工作，搭建产品成本性态分析模型，分析 各公司产品成本结构特点，研究生产经营资源占用情况，有效开展提质增效工作。
5、充分利用现有研发资源，提升公司整体研发能力 面对全球5G、物联网、新能源、人工智能等快速发展的潮流，2018年公司要整合利用现有研
发资源，开展产业盈利能力强、具有一定前瞻性和基础性的产品的合作开发力度，加大科研争项 力度，加强协同创新，努力突破和掌握一批关键技术，在实施中国制造2025、工业强基、智能制 造和绿色制造工程中切实发挥作用，确保2018年重点研发计划项目落地。
6、加强干部人才队伍建设，优化干事创业组织环境 加强干部人才评价和识别，健全选人用人机制，形成能者上、平者让、庸者下的用人导向，
继续探索国有企业激励机制，完善工资总额管理制度，提高公司薪酬管理水平及激励效果。下大 力气加强干部人才队伍建设，继续加大年轻人才使用力度，通过竞争上岗等方式选拔优秀年轻干 部，优化干部队伍年龄结构，大力提拔80/90后年轻干部，加强重点领域领军人才引进力度，利用 公开招聘、猎头、专家推荐等多种方式拓宽选人视野，提高人才引进质量。
7、全面加强党建工作，以党建促进公司企业文化建设 深入学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想。加强党的领导，准确
把握新时代中国特色社会主义主要矛盾的变化，更加坚定中央企业在新时代的使命担当。牢牢聚 焦新时代国企国资改革发展的任务要求，更加坚定成为六个力量的信念追求。强化管党治党主体 责任和监督责任，不断完善党内监督体系，继续开展内部巡视工作。深入推进党风廉政建设和反 腐败斗争。以党建工作开展营造改革发展的良好氛围调动各级领导干部的积极性；充分发挥群团 组织优势，完善组织体系和工作载体，增强公司凝聚力和公司文化建设。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济不确定风险
2018 年，世界经济发展面临着很大的不确定性，全球经济增长动力有所恢复，但贸易增速仍
将处于较低水平，特别是贸易保护主义抬头，使得贸易增速的恢复更显艰难。美联储 2018 年预计
还会加息三次，美国开启税改，也悄然拉开了“税收战”序幕。中国经济持续面临下行压力，尽 管经济增速保持了“L”型，但下行压力传导到产业、就业等层面，还是对中国经济的健康运行产 生了不利影响。
应对措施：我国发展处于重要战略机遇期，公司将适应经济新常态，在加强新技术转化、新 产品开发力度，积极开拓市场、确保各产业领域的市场份额的同时，通过加大收购兼并、合资合 作等多种方式，拓展增量业务，化解风险。
2、原材料价格波动的风险 公司生产所需的主要原材料包括纯稀土、稀贵金属、锗等战略性资源等，随着全球主要经济
体需求波动及量化宽松货币政策的实施，国内主要原材料的价格存在较大幅度的波动的风险由于 公司产业规模偏小，产品盈利能力偏弱，新产品研发创新速度偏慢，原材料价格的大幅波动对公 司持续经营将产生一定的风险。2017 年年底稀土价格的大幅波动已经对公司稳健经营产生一定的 影响。
应对措施：通过与主要供应商建立战略联盟关系、开发多家供应商、产品与主要原料实行价 格联动等措施，有效化解原材料价格波动带来的影响；公司将继续立足成本管理，通过技术创新， 节能降耗，提高员工及设备效率，降低单位成本。同时加强行业研究、价格走势分析、延伸产业 链、加强上下游协同等工作，增强对市场整体行情的把握以制定合理的生产和经营策略。
3、首都功能区定位对产业基地的搬迁的风险 首都功能区定位于全国政治中心、文化中心和国际交往中心的核心承载区，是历史文化名城
保护的重点地区，是展示国家首都形象的重要窗口地区。2018 年北京地区将进一步加大非首都功 能区定位产业的舒解力度，公司虽然定位于新材料产业领域，但是部分产业不符合功能区的总体 定位，对外搬迁的压力持续加大。与此同时，公司大尺寸靶材产业基地位于北京昌平区，燕郊稀 土产业基地位于河北燕郊，虽然有序推进，还是与广大投资者的期盼存在一定差距。
应对措施：2018 年，公司将继续加大相关产业的选址调研，借助有研集团的整体优势，统筹 考虑产业新基地的建设，落实新基地的选址，力争启动新基地的建设。同时公司将科学规划，积 极与地方主管部门加强沟通协调，做好应急预案，确保现有基地建设顺利推进。
4、经营现金流持续流出风险 尽管报告期内公司经营性现金流净流入为正，但公司产品整体盈利能力较弱，市场竞争异常
激烈，2018 年仍可能有现金流入不足的潜在风险，对公司财务状况产生重大影响。 应对措施：公司加大资金集中管控力度，继续完善现金流风险指标监控机制，创新资金管控
方式，对公司债务状况、筹资成本、资金运用情况、资金回笼情况、汇率波动进行实时监控；强 化预算管理，从源头上管好资金，避免大额或突发的预算外支出情况发生；严格执行资金使用管 理规定，提高各层级负责人及员工的资金成本意识。