一、经营情况讨论与分析
2017 年，国内经济平稳增长，国外经济逐渐复苏，公司主营各行业需求回暖。
钨行业, 在全球经济回暖等因素影响下，钨产品需求增长较快，叠加补库存的因素，推动钨 价持续上涨，钨精矿（65%）价格由年初的 7 万元/吨上涨到年底的 11 万元/吨左右，据安泰科资 料，2017 年钨精矿（65%）均价达 9.05 万元/吨，与上年同期相比上涨 25%以上，行业整体盈利能 力提升。
稀土行业受打黑、收储等利好政策支撑，加上市场炒作因素，2017 年 1－8 月稀土价格一路 上行，但由于稀土行业需求不旺，基本面依然脆弱，稀土价格在 2017 年 8 月份到达高点后，急剧
下跌，到 2017 年底，几乎回吐本轮上涨周期全部涨幅。
电池材料业务方面，2017 年动力电池市场快速增长，高工产研锂电研究所（GGII）统计显 示，2017 年中国动力电池出货量 44.5GWh，同比增速 44%，上述因素带动电池材料行业继续高速 增长，高工统计 2017 年中国正极材料产量 20.8 万吨，同比增长 28.4%。
报告期，公司按照“调结构，增效益；转机制，立新规；抓研发，破瓶颈”的工作思路，主 要重点推进在产品结构调整、机制创新、技术创新等方面的工作。
结构调整上有进有退：
1、积极发展盈利前景好的产品。报告期投资建设新增 60 万件整体刀具产线、建设刀具生产
线柔性智能制造单元项目、新增年产 1,000 吨硬质合金棒材生产线、新建钛酸钡生产线、扩产 3,000
吨磁性材料生产线、新建三明年产 6,000 吨三元正极材料生产线等项目。 2、对长期亏损、竞争力不强的产品，采取关转停的措施。报告期关闭了赣州虹飞钨绞丝加热
子、成都虹波粗钨丝等长期亏损的生产线。 3、布局电池环节的回收利用，投资赣州豪鹏，进入电池回收产业。
机制创新促发展： 1、全面实施产品事业部制。报告期，公司下属所有加工制造企业完成了产品事业部组织转型，
共成立 21 个产品事业部。
2、开展混合所有制改革试点。报告期，公司完成了 IT 中心、培训学院、钛酸钡、钐钴磁材 业务的转制工作。
3、实施 2017 年限制性股票激励计划方案。报告期向核心技术及管理人员 91 人授予 505.47 万股股票。
技术创新强实力：
报告期，公司在硬质合金、难熔材料、电池材料、磁性材料等主要产业领域启动了六项重大 科技专项，另外，下属公司以专业技术委员会为指导，组织实施了 38 项重点研发项目，已验收完
成 13 项。

二、报告期内主要经营情况
2017 年，公司实现合并营业收入 141.88 亿元，同比增长 66.37%；实现归属于上市公司股东 的净利润 6.18 亿元，同比增长 320.66%。
1、钨业务方面，钨矿山企业受益于价格上涨，盈利大幅提升；APT 销量创历史新高；钨粉末 产品继续保持技术和产业优势，销量稳定发展；硬质合金深加工产品销售及盈利稳步提升，其中 重点产品合金棒材、整体刀具、数控刀片经过多年的技术积累和市场开拓，销售收入和盈利稳步 增长。
合金棒材收入利润增长图：



整体刀具收入利润增长图：



数控刀片收入利润增长图：



2、稀土行业重点产品磁性材料持续提升产品质量，拓展产品市场，优化订单结构，改善产品 盈利水平，报告期销量达 2,444.54 吨，同比大幅增长，最近两年产销图和收入利润图如下：
产销图:


收入利润表:



3、锂离子电池材料方面，公司销售上坚持推行大客户战略，产品研发上坚持以充分市场竞争 领域为主要目标；运营上，根据原材料市场变化情况，及时调整经营性库存，保障主要原材料供 应。近两年锂离子电池材料产销和收入利润情况如下：
产销图:


收入利润图:



（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

营业收入变动原因说明: 本期锂电池材料、钨系列产品销量上升、价格上涨，制造业的营业收入 大幅增长。
营业成本变动原因说明: 本期锂电池材料、钨系列产品销量上升，同时采购价格上涨，制造业的 成本大幅增长。
销售费用变动原因说明:主要为营销类费用增加。 管理费用变动原因说明:本期公司研发支出增加。
财务费用变动原因说明: 本期营业收入大幅增加，流动资金贷款增加，利息支出相应增加；本期 汇率波动，汇兑净损失同比增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明: 本期制造业公司原材料采购支出大幅增加。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付 的现金以及投资所支付的现金同比增加。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期取得借款的现金流入同比增加。 研发支出变动原因说明:本期子公司技术开发费支出增加。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期锂电池材料、钨系列产品销量上升、价格上涨，制造业的营业收入和成本大幅增长。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期产品销量上升、价格上涨，钨产品、稀土产品、电池材料产品营业收入和成本大幅增长。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 销售量为合并抵销后的销量数量（扣除厦钨集团内部的销售量）

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 366,111.25 万元，占年度销售总额 25.80%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 216,366.24 万元，占年度采购总额 17.02%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

说明：管理费用同比大幅增加的原因是本期公司研发支出增加。 财务费用同比大幅增加的原因是本期营业收入大幅增加，流动资金贷款增加，利息支出相应增加； 外币汇率波动，汇兑损失增加。 资产减值损失同比大幅增加的原因是本期公司制造业营业收入同比大幅增长，应收账款增加，相 应计提的坏账准备同比增加，且上年因大额应收款项收回冲减坏账准备，本期无此事项； 本期为提升经营效率，聚焦核心业务，公司调整产品结构，对没有竞争优势及盈利前景的产品生 产线计提减值准备，固定资产减值准备同比增加 3,599.20 万元。 所得税费用同比大幅增加的原因是本期子公司盈利增加，所得税费用相应增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元





2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

说明：受限存货为下属房地产公司开发用地。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、行业政策
2017 年 2 月 28 日，国土资源部下达 2017 年度稀土矿钨矿开采总量控制指标（第一批）的通 知：2017 年度全国第一批稀土矿（稀土氧化物 REO，下同）开采总量控制指标为 52500 吨，其中 离子型（以中重稀土为主）稀土矿指标 8950 吨，岩矿型（轻）稀土矿指标 43550 吨；第一批钨精矿
（三氧化钨含量 65%，下同）开采总量控制指标为 45650 吨，其中主采指标 36550 吨，综合利用
指标 9100 吨。
2017 年 4 月，工信部下达 2017 年第一批稀土生产总量控制计划，生产总量控制计划为矿产
品 52500 吨、冶炼分离产品 50075 吨；2017 年 7 月，工信部下达 2017 年第二批稀土生产总量控
制计划，其中矿产品 52500 吨，冶炼分离产品 49925 吨。
2017 年 6 月 8 日，工信部下达 2017 年钨生产总量控制指标 91,300 吨。
2017 年，中央环保督查组对全国进行环保督查,环保督查的严格执行对钨精矿及后续冶炼产 品产生较大影响，国内钨矿矿山方面开工情况来看，广西、云南、内蒙等地出现了大规模的减产 和停产，推动了钨产业的供给侧改革，落后产能自动淘汰，进一步改善国内钨原料产量过剩的不 利局面，促进钨原料市场的企稳回升。
2017 年，工信部、发改委、财政部、国土资源部等十二个部委联合决定，针对行业现状，继 续推动稀土行业整顿工作，并将组成督察组对相关省（区）开展实地督查。工信部、发改委、科技 部、财政部联合制定了《新材料产业发展指南》， 指出要开展稀土掺杂光纤、光纤连接器用高密 度陶瓷材料加工技术研发；要加快实现稀土磁性材料及其应用器件产业化；要加快特种稀土合金 在航空航天中的应用；要推动实现稀土磁性材料在高铁永磁电机中的规模应用；要开展稀土闪烁 晶体及高性能探测器件产业化技术攻关等稀土深加工方向。12 月 28 日，工信部、科技部两部委 联合印发《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录（2017 年版）》，满足国六排放标准的稀土催 化材料、挥发性有机化合物（VOCs）稀土净化催化材料等入选大气污染防治应用类目录。
2017 年 7 月 14 日，工信部公布了《重点新材料首批次应用示范指导目录（2017 年版）》，
其中涉及新能源领域的新材料有 4 项，包括高性能锂电池隔膜、镍钴锰酸锂三元材料、负极材料、 高纯晶体六氟磷酸锂材料。

2、价格走势 报告期钨精矿价格一路上升，详见下图


报告期稀土价格急涨急跌，详见下图：


3、房地产资料：2017 年主要项目情况（截止 2017 年 12 月 31 日）

单位：平方米



2017 年房地产销售情况（截止 2017 年 12 月 31 日）

单位：平方米


2017 年度主要房地产项目出租情况（截止 2017 年 12 月 31 日）

单位：平方米


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

对外股权投资情况

单位:万元


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

报告期，厦门金鹭一方面主动出击，积极开拓市场，另一方面做好产品开发和成本控制，加 强基础管理建设和人才培养，公司盈利能力持续提升，2017 年实现营业收入 29.20 亿元，比上年 增加 41.03%；实现归属母公司净利润 40,153.78 万元，同比增加 43.64%。
厦门虹鹭积极拓展非照明市场，努力提升钼产品的质量水平和竞争力，降低照明市场萎缩的 影响,2017 年实现营业收入 8.09 亿元，比上年增加 14.43%；实现归属母公司净利润 10,100.96 万元，比上年上升 8.78%。
洛阳豫鹭深入推动生产一体化管理体系, 通过技术探索、技术改造深入挖潜，促进生产技术 指标提升及降本减耗，2017 年实现营业收入 4.02 亿元，比上年增加 33.45%；实现归属母公司净 利润 21,633.05 万元，比上年上升 52.41%。
宁化行洛坑不断优化生产工艺， 采用高效节能设备，提高生产效益,2017 年实现营业收入 3.53 亿元，比上年上升 40.27%；实现归属母公司净利润 10,440.50 万元，比上年上升 205.91%。
金龙稀土报告期拓展原料采购渠道，优化制造流程，创新销售模式，提升运营效率。2017 年 实现营业收入 21.04 亿元，同比增加 138.80%；实现归属母公司净利润 2,967.94 万元，同比增长 29.48%。
厦门嘉鹭积极推进氨溶技改项目，继续保持与大客户良好合作关系,2017 年实现营业收入 8.49 亿元，比上年增加 65.41%，实现归属母公司净利润 2,371.08 万元，同比上升 41.24%。
都昌金鼎强化钨粗选、稳定钨精选，优化钼选矿，2017 实现营业收入 2.37 亿元，同比增长 72.99%，实现归属母公司净利润 328.84 万元,扭亏为盈。
厦门滕王阁 2017 年出售库存商铺和漳州项目二期住宅，全年实现营业收入 6.10 亿元，同比 减少 26.73%，实现归属母公司净利润 6,446.48 万元，同比增长 79.13%。
厦钨新能源受益于前期低价钴原料库存、产品价格上涨、销量增加等原因，盈利能力提升， 2017 年实现营业收入 42.17 亿元，实现归属母公司净利润 16,897.29 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用 公司控制的特殊目的主体为厦门海峡国际社区项目，该项目系公司控股子公司厦门滕王阁房
地产开发有限公司与建明（厦门）房地产有限公司合作开发的房地产项目，根据协议，由厦门滕王 阁房地产开发有限公司提供项目建设启动资金，并享有项目 67.285％收益权。厦门滕王阁房地产 开发有限公司通过主导项目管理、销售管理、财务管理行使控制权。该项目开发进展顺利，一期 项目于 2007 年 12 月份开盘发售,二期于 2009 年 7 月 28 日开盘销售，三期于 2011 年 9 月开盘销 售，第四期于 2013 年开盘销售。2016 年，因五期规划的优化提升，2016 年 4 月起开始暂停施工。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、钨产业。经过数十年的发展，我国钨行业竞争逐渐趋于成熟，市场竞争较为充分，五矿、
厦门钨业、江钨、章源钨业等国内大型企业占钨产业的比重进一步加大，行业集中度逐步提高。 钨资源上，我国大型钨企业居主导地位；冶炼环节中，我国钨冶炼工艺技术处于世界先进水 平，但产能过剩；硬质合金深加工产品方面，与国外先进厂商相比，国内技术差距比较大，国外 先进厂商占有国内高端硬质合金刀具市场大部分份额，而低端硬质合金市场，国内厂商众多，竞
争激烈。
2、目前，我国稀土产量占全球产量的 90%以上，全球稀土产品生产企业主要集中在我国。我 国主要的稀土企业包括包钢稀土、五矿稀土、中铝公司、广晟有色、赣州稀土和厦门钨业等；国 际主要稀土企业包括美国 Molycorp 公司和澳大利亚 Lynas 公司等。
由于南方中重稀土易开采的特点，稀土私采比较严重，同时稀土冶炼产能过剩，稀土行业竞 争激烈。随着打黑、行业整合等政策的作用，市场将逐渐趋于成熟与理性。
3、电池材料行业。随着新能源汽车和消费电子的快速发展，电池材料尤其是锂离子电池材料 需求增长迅速。但由于锂离子电池材料上游受原材料涨价影响，下游面临厂商降成本压力，同时 行业产能扩张迅速，行业竞争将越来越激烈。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 坚持“以钨和稀土为主业，以能源新材料和钼系列产品为两翼，以房地产为利润补充”的战
略定位，秉承“稳中求进，做大市场，获长远利”的企业方针，以“技术创新、管理创新”为动 力，通过硬质合金和钨钼制品的快速发展把厦钨做强，通过能源新材料和稀土产业链的形成和产 销量的增长把厦钨做大，通过技术创新提高新产品销售收入和利润贡献比例把厦钨做优，通过制 度建设和企业文化建设把厦钨做稳。通过体制、机制创新，把厦钨建设成为“技术创新的平台、 人才集聚的平台、产业发展的平台”，实现厦钨第三次创业的目标－让员工实现自我价值、使用 户得到满意服务、为股东取得丰厚回报、与社会共谋和谐发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，并且理解经 营计划与业绩承诺之间的差异。
年度工作总体思路 乘势而为，扩大主业规模；筑巢引凤，培育新兴产业；健全机制，夯实研发基础。 年度总体目标：预计实现营业收入 165 亿元, 预计成本费用总额 154.83 亿元，争取实现净利润比
2017 年有所增长。 为实现上述经营目标，公司将重点做好以下工作：
1、深化实施产品事业部制，完善产品事业部的运行机制，实行市场化核算，明确权责利。
2、深度调整各基地产品结构，明确各生产基地的产品和市场分工，实现各制造基地的产品升级和 转型，完成现有各基地的产品结构调整。 3、革新工程中心运营机制，建立工程中心业务指挥与协调机制，调整工程中心收入与费用分配机 制，实施工程中心研发项目专家辅导制，开展工程中心研发项目对外合作制，设立院士工作站与 专家工作站。 4、重点跟踪锂电材料扩产项目、硬质合金扩产项目、刀体扩产项目、磁性材料扩产项目等重大项 目。
5、拓展供应渠道，增强原料保障能力。
6、全面建设人才培养体系。
7、根据“整合、整理、改善、提高”的总思路，系统改进财务分析体系。
8、继续创新各类激励措施。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、经济波动带来的风险
公司生产的钨钼产品和能源新材料产品广泛应用于工业制造领域，全球经济的波动将影响公 司有色金属产品的价格和下游需求，特别是出口需求，进而导致公司的收入和利润产生波动。
2、政策风险 钨为我国战略稀有资源，国家对钨制品实行出口资质管理，钨行业的一系列调控政策将对公
司产生一定的影响；近年来，国家对于稀土行业的规范和整合力度在不断加强，国家对稀土行业 的一系列调控措施，使得公司面临一定的行业政策风险。
公司 2017 年存在一起环保行政处罚和一起海关行政处罚行为，公司暂未被授予 2018-2019 年钨出口资质，将对公司本部钨产品出口构成较大影响，但不影响下属公司钨产品出口。
3、原材料供应风险 公司主要从事钨钼等稀有金属及能源新材料的生产，所需原材料主要是钨、稀土等稀有金属，
钨、稀土均属于国家限制性开采的行业，实行生产总量控制计划管理，公司所需原材料大部分需 向外采购，未来原材料供应安全存在一定风险。
4、原材料价格波动风险。公司所主营钨钼材料、稀土和新能源材料等业务的产品价格受钨钼、 稀土等原材料价格波动的影响较大，如钨钼、稀土等原材料的价格发生大幅波动，将对公司的经 营业绩产生较大影响。
5、技术风险。若公司存在技术研发不能紧跟市场发展的节奏和国家产业政策的导向，导致公 司技术和产品的市场竞争能力下降的风险。
6、安全生产及环保风险。公司的钨和稀土矿山开采、中间制品冶炼、硬质合金、电池材料及 稀土深加工产品的生产存在着安全生产和环保风险。
7、汇率风险。汇率波动及外汇政策的变动将影响公司进口原材料成本和出口产品的销售价格。
8、对子公司的管理风险。截至 2017 年 12 月末，公司一级子公司 28 家，其中 2017 年亏损的
子公司有 12 家，随着资产规模的继续扩张，加之不同子公司的业务差异，存在由管理因素导致公 司受到损失的可能性，可能出现对子公司管理不力的风险以及由此产生的资产损失风险、或有负 债风险等。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用