一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司实现营业总收入 9450.61 万元，比上年同期 10530.56 万元减少 1079.95 万元，
减幅为 10.26％；实现利润总额 12849.74 万元，比上年同期 1278.10 万元增加 11571.64 万元，
增幅为 905.38%；股东权益 59050.60 万元，比上年同期 48520.54 万元增加 10530.07 万元，增幅
为 21.70%；实现归属于上市公司全体股东的净利润 10602.21 万元，比上年同期 925.70 万元增加
9676.51 万元，增幅为 1045.32%。
报告期内公司净利润大幅增长的主要原因系公司出售子公司等取得的非经常性损益计入净利 润所致。
2017 年度，公司积极贯彻董事会的经营策略，保持了公司的平稳发展： 一是完成出售北京全资子公司 100%股权，解决了困扰公司发展多年的重大遗留问题
经公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过, 公司以 2.9 亿元向欧银亨泰（北京）置业有限
公司转让公司持有的北京沿海绿色家园世纪房地产开发有限公司 100％股权及相关债权。2017 年 4 月，公司与受让方完成了股权工商变更登记并收到了对方支付的全额转让款，从而一举解决了 困扰公司多年的股权转让这一重大遗留问题。
本次股权转让的实施，实现了公司退出原主营业务房地产开发与销售相关资产的目标。至此， 公司不再持有房地产开发与销售的相关资产。
二是取得了相关诉讼案的有利进展 经北京市第三中级人民法院审理，依法驳回了北京沿海绿色家园世纪房地产开发有限公司股
权转让纠纷仲裁案被申请人融德信源申请撤消已生效的仲裁书的申请。同时北京盛和翔房地产经 纪有限公司及北京英策房地产经纪有限公司合同纠纷案经公司向北京市第一中级人民法院上诉后，
二审法院依法判决公司无需负担上述二起可预见的合同履行后的利益损失合计 240 万元，减少了 公司损失，维护了公司利益。
目前，公司就已生效的仲裁裁定继续寻求法院进一步对违约方融德信源的强制执行。
三是继续加强子公司的经营管理，保持经营业务健康发展
2017 年，公司控股子公司重庆镁业科技股份有限公司生产销售业务稳中有降，面对报告期内 镁铝合金原材料价格上涨与主机厂降价、销售压力增大等诸多不利因素，重庆镁业科技股份有限 公司积极努力开拓，保持公司市场份额，保证公司健康发展。
四是以自有资金购买银行理财产品，提高资金使用效率 为充分利用公司闲置资金，进一步提高资金使用效率，公司贯彻执行 2016 年度股东大会决议，
2017 年度公司（含控股子公司）通过购买银行相关理财产品及低风险信托产品，累计获取投资收
益 1141.93 万元。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司的主营业务主要来源于公司控股子公司重庆镁业科技股份有限公司，该公司主要 生产镁铝合金产品等。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 7,464.49 万元，占年度销售总额 77.12%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 5,582.3 万元，占年度采购总额 77.92%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

经营活动产生的现金流量净额 增加主要是处置北京公司股权，收到的偿还往来款项所致；
投资活动产生的现金流量净额 减少主要是购买信托及理财产品的支出增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
公司转让全资子公司北京世纪公司 100%股权及截止 2017 年 1 月 18 日公司对北京世纪公司借
款所形成的债权，合计转让款总额 29,000 万元，导致报告期公司非经常性损益大幅增长。
2017 年年度报告



（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用

15 / 132

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 请参阅本报告公司未来发展的讨论与分析中的行业竞争格局和发展趋势一节

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
本公司持有申万宏源集团股份有限公司（以下简称申万宏源）人民币普通股 1093111 股，持股比
例为 0.0055%，自 2016 年 1 月 26 日起上市交易。公司持有的申万宏源股票为无限售流通股，
2017 年 12 月 31 日申万宏源 A 股收盘价为 5.37 元/股，市值 587.00 万元。

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用 本年，公司将持有的北京沿海绿色家园世纪房地产开发有限公司（以下简称北京沿海地产）100% 股权转让给欧银亨泰（北京）置业有限公司，此次交易在合并层面确认投资收益为 11,876.57 万
元，在母公司个别报表层面确认投资收益 8,087.23 万元。本次交易股权变更手续已于 2017 年 4
月 8 日办妥，交易款项已于 2017 年 4 月 17 日全部收到。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
公司在报告期内行业分类为制造业-金属制品业，公司控股子公司重庆镁业科技股份有限公 司主要生产镁铝合金产品。
镁及镁合金的消费结构大致可分为两类：一类是非工程结构材料，主要包括镁元素添加、炼 钢脱硫、还原海绵钛、镁阳极等，这部分属于原镁消费的传统领域；第二类是工程结构材料，主 要指镁合金，终端消费主要集中在汽车、3C 等领域。镁合金在汽车产品应用中的主要切入点是汽 车轻量化，主要是替代铝合金和钢材，减轻汽车重量，同时也有较好的舒适度和安全性，轻量化 作为直接有效的车辆节能减排措施，成为当前汽车行业发展的趋势，镁及镁合金消费未来发展空 间巨大。
重庆是国内最重要的汽车、摩托车生产基地之一，相关配套产业发展比较完备，竞争比较充 分。重庆镁业在镁合金生产加工、技术研发、物流配送及成本控制等方面具有较强的竞争优势， 公司拥有实用新型专利十余项，连续多年被评为国家高新技术企业。
重庆镁业产品主要包括镁合金精密压铸件和镁合金挤压型材，主要用于汽车零部件、3C 产品 壳体、摩托车零部件、高档手动工具零件、高速纺织机械型材等。重庆镁业目前拥有镁合金压铸 生产线 10 条，具备年产铸造件 500 万件（3000 吨）、挤压型材 2000 吨的生产能力，成为西南地 区领先的镁合金深加工企业。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
报告期内,公司完成了北京子公司 100%股权的出售,公司目前的主营业务来源主要依赖于控 股 95%的子公司重庆镁业科技股份有限公司。基于公司目前规模小，资产少的现状，在综合分析 外部的市场需求、政策导向以及内部的资源条件，公司董事会与管理层积极进行业务开拓，确保 公司健康稳定发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司将重点做好以下工作：
1、继续加强对重庆镁业科技股份有限公司的经营管理，积极开发市场客户，提高市场占有率， 提升经营效益；
2、通过有效法律途径继续推进对北京世纪公司股权转让仲裁案已生效的裁定的强制执行，以 维护公司及全体股东的利益；
3、选择合适的低风险理财产品，合理安排公司闲置资金理财，在保证资金安全的同时提高资 金的利用效率，提高资金理财收益。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 目前公司所拥有的实体资产较少，如在未来没有新的资产注入，公司将面临缺乏新的利润增长点。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用