一、经营情况讨论与分析
2017 年是公司启动三年改革规划，以改革促发展，不断强化基础管理，扎实提高运营效率， 紧抓难得的市场机遇， 实现经济效益显著提升的一年。 报告期内， 公司实现营业总收入 1,020,605.19 万元，完成年度经营计划目标的 102.06%，同比增加 4,105.67 万元，上升 0.40%；
利润总额 13,436.07 万元，同比增加 5,369.87 万元，上升 66.57%；归属于母公司股东的净利润
10,727.41 万元，同比增加 5,337.60 万元，上升 99.03%。 报告期内，公司主要产品产销两旺，对经营业绩大幅提升提供了支撑。受全球经济复苏带动，
钢铁、有色行业供需状况改善，价格普涨；钼市场受益于相关行业带动，价格出现近年来难得的 上涨行情。国际市场 MW 氧化钼 1-12 月平均价格为 8.21 美元/磅钼，同比上涨 26.70%；国内钼铁 平均价格为 8.5 万元/吨，同比上涨 28.93%。公司紧抓市场机遇，强化生产组织，努力实现满产 高产。加强市场分析研判，积极把握价格走势，根据国际国内市场差异实施比价错期销售；同时 积极开拓新产品市场，优化客户结构。通过有效的营销运作，全年销售各类钼产品折合钼金属量 同比增长 6.02%，主要产品售价跑赢市场均价，取得了来之不易的营销业绩。
报告期内，公司研发实力进一步增强，成果丰硕。公司成功申请 3 项国家“重点基础材料技
术提升与产业化”专项；与 5 家科研院所建立了合作关系；省先进钼冶金技术重点实验室通过验
收；成为“中国表面工程协会热喷涂委员会”会员单位。获得授权专利 49 项，其中发明专利 24
项，实用新型 25 项；获得中国有色金属工业科学技术奖一等奖和二等奖各 1 项、陕西省科学技术
三等奖 2 项。公司在钼采、选、冶、加关键环节组织开展工艺技术攻关，进一步提高了各项技术 经济指标，降本增效、节能环保效果显著，如公司研究并应用的钼铁冶炼新工艺达到世界领先水 平，回收率 99%，单耗明显下降，每年可产生收益 2000 余万元。公司在钼金属深加工板块加大新 产品研发，积极向高端、终端应用领域拓展，核级钼合金薄壁管、G6 代以上钼靶材、高性能超长 钼带材、大宽幅钨及钼钨合金板材、造粒钼粉产业化等项目取得重要进展，部分产品已供应客户。 报告期内，公司积极推进全面质量管理，通过实施统计过程控制（SPC）,优化检验流程，促 进质量控制水平的全面提升。公司依托先进的内部检验检测资源积极拓展外部检测市场，发挥自 身综合实力优势积极承接国家及行业标准制修订委托，全年开展 20 项国家及行业、企业标准的制
修订工作，为我国钼工业发展作出贡献。 报告期内，公司基础管理水平明显提升。通过全面强化安委会层级责任，加大安全环保措施
项目实施，夯实基础管理，保证了安全生产和环保达标。在财务、物资、库存、设备管理等各方
面积极推进改革创新，通过强化预算管理和成本精细化管理，积极开展财务运作，有效节约了融 资成本、提高了资金收益；推广电商采购节约了采购成本；强化库存和回款管理，盘活钼金属产 品库存增收 2.27 亿元，全年应收账款下降 1.3 亿元；在设备管理方面推行“一人多岗、一岗多能、 运检合一”，以及创新大型专用设备专业化运营管理模式，提高了设备运维效率，降低了费用；加 强节能降耗工作,全年实现节能 1815 吨标准煤。
报告期内，公司重大生产性建设项目进展顺利。历时 6 年的王家坪尾矿库建设项目进入收尾 阶段；子公司金钼汝阳北沟尾矿库项目完成总工程量的 60%。金堆城钼矿采矿升级改造项目完成 相关审批程序，各子项工程陆续进入施工图设计阶段。此类重大项目对于保持公司持续、稳定、 高效生产将发挥重要作用。
报告期内，公司制定并启动了《改革发展纲要》（2017-2019），配套确定了《改革工作台账》， 按照问题导向和市场化方向统筹推进各项改革，明确了 17 个方面的改革任务和 31 项重点改革事 项，在人事、薪酬、机构、经营机制、管理方式等方面积极实施各项改革措施，强化了激励约束， 激发了企业活力，显著提高了运行质量和效率。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 1,020,605.19 万元，完成年度经营计划目标的 102.06%，同 比增加 4,105.67 万元，上升 0.40%；利润总额 13,436.07 万元，同比增加 5,369.87 万元，上升
66.57%；归属于母公司股东的净利润 10,727.41 万元，同比增加 5,337.60 万元，上升 99.03%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年公司实现营业收入 1,020,605.19 万元，同比上升 0.4%；公司营业成本 942,455.25 万 元，比上年度减少 2.77%。


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明

√适用 □不适用 报告期内，公司密切关注国内外市场变化，按照利润最大化的原则及时调整内外销结构，加大国内市场份额，减少国外市场份额，由此导致国内外
收入和成本同比发生变化。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
公司所生产钼精矿主要作为下游产品的原料；钼精矿销售量大于生产量主要是由于公司从市场上收购部分原料用于加工产销售；主要产品基本实现 产销同步。

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 372,464.94 万元，占年度销售总额 36.86%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 559,857.82 万元，占年度采购总额 61.84%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
2017 年度，公司销售费用同比增加 1,521.65 万元，上升 30.23%，主要是报告期公司销售量 增加影响运输费增加所致；管理费用同比减少 888.48 万元，下降 2.89%；财务费用同比增加 9,269.33 万元，主要是报告期利息收入减少及汇兑损失增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

变动原因：
A.经营活动产生的现金流量净额同比增加 47,489.35 万元，主要是报告期内钼市场价格趋于 回暖，现金流入同比增加以及公司货款结算收到大量应收票据，对外付款时背书转让，影响本期 现金流出减少所致；
B.投资活动产生的现金流量净额同比减少 149,239.96 万元，主要是报告期内公司银行理财支 出同比大幅增加所致；
C.筹资活动产生的现金流量净额同比减少 41,237.35 万元，主要是报告期内银行借款同比减 少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

金堆城钼业股份有限公司 2017 年年度报告


（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


15 / 150
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □ 不适用

单元：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 钼行业整体经历了长周期的下行，市场经过多年的洗礼，钼供应侧经过深刻改革，生产经营
集中度进一步提高，企业大型化、专业化进一步加强。钼是一种重要的战略性物资，除了广泛应 用于钢铁、能源、基建、交运、航天军工等领域，而且在核能、光伏、LCD、传感器、新材料等新 兴领域应用前景光明，钼的应用领域将进一步拓宽。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司无新增对外股权投资。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

16 / 150

金堆城钼业股份有限公司 2017 年年度报告


（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


17 / 150

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2018 年世界经济有望继续复苏，但不稳定不确定因素依然较多，主要经济体政策调整及其外 溢效应，以及贸易保护主义、地缘政治风险等可能给经济复苏进程带来变数。我国正处于转变发展 方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，既有物质技术基础雄厚、产业体系完备、市场规模 巨大、人力资源丰富、创业创新活跃等多方面优势，也面临着爬坡过坎过程中的风险挑战。在党的 十九大精神指引下，国家正在着力推动更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展；2018 年 国内生产总值预期增长目标 6.5%左右，低于 2017 年 6.9%的增幅，体现了更加重视高质量、有效率 的发展要求。
从钼的主要消费领域钢铁行业分析，在宏观经济调控的总基调下，预期 2018 年房地产投资增
速将回落，基建投资增速将趋缓；深化供给侧结构性改革，再压减钢铁产能 3000 万吨左右。这些 因素预计导致钢材总量增长放缓。但同时，我国正在积极推进的制造强国建设、产业升级工程、乡 村振兴和“一带一路”战略、国际产能合作、国防现代化建设、消费升级等将对钢铁等大宗原材料 的需求形成支撑，加之国内钢铁产品结构持续优化，不锈钢及其它优特钢产量增长，将带动钼炉料 产品的需求；而随着环保标准提升和发展新动能的增强，石化、润滑、新能源、电子、平板显示等 行业对钼化工、纯钼及钼合金产品的消费将持续增长。
2018 年影响钼产出的重要因素包括智利国家铜业公司可能减产，南美诸多铜矿山面临劳资谈 判，这些可能减少钼市场的供给量；但也有新投产项目会增加钼供给量，如加拿大 Teck 资源公司 位于智利的 Quebrada Blanca 铜钼矿预计将于下半年投产。检修、自然原因等因素也可能导致一些 已建项目产出的波动。安泰科预计 2018 年全球钼供应较上年将放缓，供应总体偏紧一些，钼产品 价格有望继续回升。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的愿景：以人为本、创新驱动、质量提升、绿色发展、和谐钼都。
公司的发展战略：在钼产业领域纵向一体化发展，非钼产业领域积极谋求相关多元化发展。 夯实基础管理，发挥市场导向，力推机制变革，谋求创新发展。通过产品经营、资本运营、管理创 新、技术创新“四轮驱动”，突出创新引领、转型升级、结构优化，提升资源价值，领航钼业发展， 将公司打造成为具有国际影响力的钼高端产品供应商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司计划生产钼精矿 44500 吨（折合含钼 45%的标量）；由钼精矿向下游延伸的各类钼
产品产量按照市场销售和公司产业链产能情况进行安排。计划实现营业收入 80 亿元。由于未来钼
市场的实际运行情况与公司预期可能存在差异，所以年终经营结果以公司 2018 年度财务报告决算 和审计报告为准。
为实现公司 2018 年经营计划，主要工作措施为： 1.改进生产运行管理，确保安全高效优质生产。强化生产运行责任体系，提高上下游衔接与转
化效率；强化设备标准化管理，提高设备可靠性和运转率；强化生产技术管理，提高和优化技术经
济指标；强化生产过程控制，提高和稳定产品质量；强化安全环保和生产现场管理，提高安全生产 和环境保护水平；加快生产保障重大项目建设，保证生产系统稳定、持续、高效运行。
2.改革科技创新机制，增强核心竞争力。改进技术研发绩效评价制度，激励公司技术研发团队 切实聚焦产业链工艺技术改进、面向市场加大产品开发和创新研究，加强科技成果转化和结果导向； 对研发人员制定灵活的薪酬制度和奖励措施，使研发人员收入与价值贡献相匹配，激发研发团队活 力；加强产学研一体化平台建设，紧盯行业前沿技术，放眼国际国内加强技术合作，吸引高技术人 才，切合实际引进先进技术成果，切实增强技术创新对公司发展的引领作用，在钼及相关难熔金属 领域形成专业化、国际化、高水平的核心竞争优势。
3.深入推进人力资源和薪酬制度改革。坚持科学合理、业绩导向、稳妥有序的原则，优化、完 善干部管理制度，促进干部队伍不断提高政治素质、业务素质、工作业绩；加强党风廉政建设，着 力打造清正廉洁、勤勉敬业的干部队伍和员工队伍。加强薪酬体系的规范化、科学化管理，增强薪 酬分配对各层级、各业务板块的激励约束作用，激发干部员工工作动能，努力提高全员工作质量和 效率。
4.强化市场营销对内对外统筹管理。以市场为导向，强化以销带产及市场信息反馈机制，切实 抓好产销衔接，持续优化产品结构，将资源配置向优势品类聚集，努力追求产业链整体价值贡献最 大化。深化内部市场化运行机制，完善内部订单、在线产品和库存管理，提高商品周转率。优化国 际国内市场、产品和客户布局，努力巩固长期优质客户，降低营销费用，保证市场份额；积极开拓 新产品市场，培育高端、终端消费客户群，打造新的增长点。改进贸易板块运营机制，提升盈利能 力。加强客户信用管理，有效防范回款风险。
5.稳妥有序推进管理改革，全面提升基础管理水平。积极总结改革经验，对标先进管理模式， 全面推进生产经营、安全环保、工程项目和设备、质量、财务、信息化、企业文化等各方面管理改 革，持续将基础管理做扎实，提升公司整体管理竞争力。
6. 积极推进资本运作，加强产融互动。提升思维，开阔视野，强化生产经营与资本运营融化 发展理念；盘活现有资产，积极处置低效无效资产；着眼于资源拓展、产业链延伸、相关多元化、 工装技术和管理升级，利用资本市场功能积极谋求通过战略合作、股权投资、并购基金等方式，打 造新的增长点，努力实现公司效益增加和价值提升。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1.钼产品市场价格波动风险。公司主要业务是钼矿开采和钼系列产品的生产、销售、研发等， 经营业绩对钼产品市场价格较为敏感。尽管 2017 年以来钼市场明显回暖，价格上涨；但市场仍面 临诸多不确定因素，可能导致钼价格的波动，从而使公司的经营业绩受到影响。
2.安全环保或自然灾害相关风险。公司高度重视安全生产和环境保护，安全环保管理体系健全、 措施周密。但在实际生产运行过程中仍可能存在难以预料的因素，有可能导致发生安全或环境方面 的事故。另外，公司采、选矿作业地处山区，重大自然灾害如暴雨、泥石流等可能对公司的生产设 施、运输道路造成破坏。
3.贸易保护所带来的风险。贸易保护加剧严重危害全球经济增长。涉及公司产品的贸易摩擦会 直接影响公司的产品出口业务，而涉及钼下游行业的贸易摩擦会间接影响公司产品的市场需求。
4. 利率风险。利率变动影响公司及子公司的借款及存款利息。目前公司尚未订立任何形式的利 率协议或以衍生工具对冲利率波动风险。
5.汇率风险。公司产品出口和相关贸易业务收入受人民币汇率波动影响。人民币汇率波动将使 公司的境外业务收入面临不确定性。