经营情况讨论与分析
董事长信函

尊敬的各位股东：

随着全球大宗商品的复苏，得益于我们在行业周期底部完成的重大收购，我们开始迎来收获 季节。我很荣幸地向您报告，2017 年度我们实现集团合并净利润 36 亿元，同比增长 253%，其中： 归属于母公司股东净利润 27 亿元，同比增长 173%。经营性净现金流 84 亿元，同比增长 189%。截 止年末可动用现金储备达 265 亿元。我们将继续保持长期和相对稳定的高比例现金分红政策，董
事会已建议向股东派发年度股息共计人民币 16.42 亿元（含税）。

凭借独特稀缺的产品组合，我们分享着国内产业结构升级和全球新能源汽车行业蓬勃发展带 来的惊喜，并得到了资本市场的热捧。过去 12 个月公司 A 股和 H 股股价累计涨幅分别达到 186% 和 270%，是全球矿业板块表现最佳的股票之一。公司总市值保持在 1,500 亿元之上，跻身全球矿 业上市公司前列。这充分体现了投资人对公司战略部署、时机把握以及高效执行的认可。

回顾

收购完成仅仅是开始，平稳过渡是第一项任务。作为矿业公司，我们始终把践行最高安全环 保标准视作第一优先。刚果（金）和巴西去年的 LTI 指标分别为 3 和 2，与收购前相比均有较大 幅度提升。澳洲创下了连续 134 天零伤害的历史最好记录。国内业务全面推行十大安全准则并开 始采用国际行业评价体系。在执行包括系统迁移、巴西区域中心搬迁、凤凰城办公室组建等多重
过渡期任务的同时，我们还经受了罕见雨季的影响以及原材料成本上升的情况。尽管如此，刚果
（金）和巴西各项产品产量和成本总体均保持了稳定。安全与稳定运营这两个重要指标凸显出我 们顺利实现了平稳过渡。

我们注重资产负债表的持续管理和优化。去年七月我们成功完成了 A 股增发，募集资金 180 亿元，这是国内资本市场近两年来最大规模的融资之一。本次发行获得 2.15 倍超额认购，引入了 中国国有企业产业结构调整基金、博时基金等八家高质量的长线机构投资者。本次融资大幅优化 了公司资产负债结构。截止去年底，公司总负债率降至 53.1%，有息净负债率仅 10.4%。

我们推行精细化管理理念，坚信成本的降低来自点点滴滴。例如，巴西业务内部推行的“Kaizen 计划”，该计划激发所有员工从身边日常工作的细节中挖掘降成本的措施。同时，我们通过采选布 局优化和工艺流程再造来进一步推动成本下降。我们一贯重视并持续投资于技术革新，因为我们 坚信长期性的、结构性的成本降低来源于此。去年我们在这些方面取得了许多新的成绩，例如， 受到我们澳洲 NPM 铜金矿无人驾驶地下采矿作业的启发，我们自主开发了远程控制卡车、挖掘机、 高风压潜孔钻机进行露天采矿作业的智能采矿生产线，有效解决危险区域的作业安全，大幅度降 低采矿成本，改善了工人作业条件，并获得中国有色金属工业科技进步一等奖。

我们通过优化产品结构和提升产品质量来进一步提高盈利水平。钨业务板块的 APT 项目是国 土资源部支持的资源综合利用示范基地项目。该项目不仅创造了钨湿法冶炼行业最快的工程建设 及达产速度，其生产工艺在国际国内均为首创，具有回收率高、成本低、综合回收效果好的特点。 特别是解决了该行业长期以来的环保难题，基本上做到了废渣废水的零排放，而且还通过回收钼 等副产品大幅降低了生产成本，同时提升了钨板块销售价格水平。该项目已达到国际领先水平， 并获得了中国产学研合作创新成果奖一等奖。

去年四月，我们获得独家购买权成功锁定刚果（金）TFM 铜钴矿 24%权益，将我们对该世界级 资产的实际控制权益提高至 80%。另外，公司参与设立的 New China Capital Legend Limited 自 然资源投资基金，于去年底签署协议拟收购全球第三大有色金属贸易商，该交易预计将于今年上 半年完成交割。

展望 - 迎接更大的挑战

2017 年我们完成了收购后的平稳过渡，2018 年的重点将是高效整合。海外位于澳洲、南美洲 和非洲的不同品种的运营资产，面临不同的语言和当地环境，各自曾隶属于不同的国际大型矿业 公司；再加上位于美国凤凰城的国际办公室，正在成长的集团管理总部，来自五湖四海、世界各
地新加盟的团队，不同的文化和背景，所有这些都意味着整合面临的巨大挑战。但有一点是共同 的：我们同属于一个 CMOC 大家庭。我们将致力于构建统一的、包容的、强大的 CMOC 文化和价值 观。我们将向市场证明，CMOC 不仅能够并购，也能够管理好并购的资产，通过高效整合实现价值 再造。

矿业是一个传统行业，其产品具有同质化特点，商业逻辑很简单：保持行业最具成本竞争优 势。成本竞争优势来自同样重要的两个方面：资源禀赋和卓越管理。资源禀赋是老天给的，可以 通过成功勘探和收购来获得。卓越管理靠练内功，是一个持续过程。企业管理是一门无止境的学 问，东方和西方各有所长，每家公司风格迥异，没有模式可以照搬。作为总部在中国的国际化公 司，我们需要在建立企业核心价值观过程中发扬中华民族精神，同时保持绝对开放和包容的心态。

成功已属于过去，我们不会安于现状、止步于此。2018 年是我们新征程的起点，我们将怀揣 伟大梦想，不忘初心，果断行动，奋力前行。

衷心感谢

本人感谢股东们、地方政府和社区、客户和合作伙伴对本集团的高度信任和一如既往的支持， 亦衷心感谢各董事会成员、境内外管理团队及全体员工对本集团今日之成就所做出的辛勤努力和 卓越贡献。

李朝春 董事长 中国北京
二零一八年三月二十九日

一、经营情况讨论与分析 报告期内，本公司收入主要来自铜、钴、钼、钨、铌和磷等相关产品，公司业绩主要受到前
述资源品种价格波动的影响，同时公司 NPM 亦有副产黄金的销售，黄金的价格波动亦会对公司业 绩产生一定影响。
（一）市场回顾
1、报告期内本公司相关产品价格同期比较


2、分板块市场回顾

（1）钼市场 本公司主要钼产品为钼铁，主要销售市场为中国境内。二零一七年国内宏观经济运行总体呈
稳中有进态势。钢铁行业在供给侧改革以及环保督查常态化影响下，不锈钢产量持续增加，企业 经营环境有所好转。而钼原料货源阶段性紧张，需求阶段性增加，国外钼市也阶段性出现上涨趋 势。内外部环境因素共同作用，助推国内钼市行情波段反弹。第一季度前期大型钢厂库存充裕， 中小钢厂多数停产，市场无需求支撑，产品价格微幅调整。后期实际需求提升以及市场炒作因素， 国内原料价格连创新高，钼铁价格也是稳步回升。第二季度前期钼原料端行情高位企稳，加上东 北地区环保影响因素的不确定性，钼市场行情变化不大；后期钢铁企业含钼钢产量略有下降，需 求萎缩而供应未减，库存积累导致钼铁企业竞价出货，国内钼市行情弱势回调。第三季度国内钼 市场淡季需求未减，钼精矿交易量稳定，市场货源紧张，钢厂整体需求稳中有增，钼铁企业现货 库存不多，行情震荡走高。第四季度矿山资金、库存压力不大，钢厂需求量稳定，再加上环保影 响，钼市行情稳中上涨，尤其是十二月因钼原料端货源持续紧张，而下游钢厂正常需求加提前备 货，国内钼价稳固向好。
二零一七年钼精矿平均价格为人民币 1,225 元/吨度，同比上涨 34.62%，最低价格为人民币 1,000 元/吨度，最高价格为人民币 1,500 元/吨度；全年钼铁平均价格为人民币 8.61 万元/吨，同比
增长 28.32 %，最低价格为人民币 7.1 万元/吨，最高价格为人民币 10.8 万元/吨。 二零一七年MW（美国金属周刊）氧化钼平均价格为8.21美元/磅钼，同比上涨26.5%，最低价
格为6.8美元/磅钼，最高价格为10.5美元/磅钼。

（2）钨市场 本公司主要钨产品为钨精矿和仲钨酸铵（APT），销售市场为中国境内。二零一七年受成本制
约加上环保核查影响，矿山总体开工率变化不大，再加上大型企业销售策略的主基调仍是惜售， 原料现货阶段性紧张助推国内钨市行情阶段性反弹。第一季度大型钨矿山企业供应中国收储订单 及长期定单，中小矿山开工率不足，原料供应偏紧，下游企业备货普遍不足，为维持运营只能接 受高报价，钨市行情稳中缓慢回升。第二季度前期环保核查趋严带来部分钨企业进一步停产，上 游原料现货供应紧缺，在下游需求未减的情况下，钨市场行情坚挺。后期市场传统淡季，买方看 空后市，不断压价，钨市行情稳中趋弱。第三季度进入行业传统淡季后，终端需求改善不大，但 因环保检查和天气原因导致矿山开工不足，产出量少，钨精矿低价库存消耗明显，钨市行情走势 得以阶段性上涨。第四季度前期终端需求没有改善，对上游原料消耗能力有限，市场观望心态较 重，钨市行情震荡回落；后期矿山受天气以及环保影响，开工率进一步减少，在原料供货不足的 情况下，持货商惜售心态加强，钨市行情逐步回暖。
二零一七年，国内65%黑钨精矿平均价格为人民币8.96万元/吨，同比上涨31.49 %，最低价格 为人民币7.2万元╱吨，最高价格人民币12.0万元/吨；APT平均价格为人民币13.86万元/吨，同比 上涨30.63 %，最低价格为人民币10.90万元/吨，最高价格为人民币18.5万元/吨。
据英国金属导报（Metal Bulletin）数据显示，二零一七年欧洲市场APT平均价格242美元/ 吨度，同比上涨26%，最低价格187美元/吨度，最高价格301美元/吨度。
（3）铜市场 本公司于国际市场上销售铜产品，主要为阴极铜，亦有小部分铜精矿。二零一七年全年，铜
价格大体维持上升趋势，升幅接近30%。铜价格攀升多现于二零一七年下半年，全球经济向好的信 号以及投资者情绪高涨也支撑了铜价格的上涨。因预计二零一八年全球可能会出现诸多劳资谈判 事件，市场预期供需基本面趋紧，因此铜价格上涨于十二月加快涨幅。基准LME现货结算价在二零 一七年末为7,207美元/吨，较年初上升30%。LME，Comex以及上海交易所库存变动较大，二零一七 年末的库存水平较二零一六年末下降6%。年度铜精矿加工/精炼费为92.50美元/吨，但现货价格在 全年大多数时候均维持在基准水平以下。二零一八年长期粗炼费/精炼费合约谈判在二零一七年十 二月取得微弱进展，在此背景下，中国铜原料联合谈判组于二零一八年初将二零一八年基准粗炼 及精炼费定为82.25美元/吨；从铜矿生产商的角度而言，该基准水平下降12%。
（4）钴市场 本公司为全球第二大钴生产商，钴产品为氢氧化钴，于国际市场销售。二零一七年初，钴基
价为 14.30 美元/磅，二零一七年十二月末收于 35.00 美元/磅，全年涨幅约为 145%（根据金属导 报低品位钴报价）。钴价格上涨主要受到电池市场强劲需求所驱动，汽车行业未来数年电动汽车的 激进版图刺激了相关需求。另一方面，先前未涉足钴市场的其他市场参与者纷纷入市，成为钴价 格上涨的另一助推剂，这些参与者包括金融投资者，他们将钴视为一类资产以期从中获利。
（5）铌市场 本公司为全球第二大铌生产商，铌产品为铌铁，主要于国际市场销售，亦有少量于国内市场
销售，是全球钢铁行业（为铌的主要终端市场，占铌总消费量约 90%）的重要供货商之一。与其 他用于钢铁生产的大宗商品相比，炼钢对铌的需求相对缺乏弹性，因为铌仅占钢铁生产成本的一 小部分。
全球整体钢铁需求于二零一七年上升 5.3%，大幅高于近几年的需求水平。市场对于含铌钢的 需求旺盛（包括在汽车、建造行业的应用需求）；同时，油气管线钢的应用需求也出现回温。二零 一七年，巴西铌铁出口量较上一年增长 27%，该增长得到终端市场强劲需求的支撑。中国来源于 巴西的进口量增长 36%，欧盟的进口量增加 34%，而美国的进口量增加 11%。此外，美国钢铁行业 的持续回暖推动铌铁进口量攀升，较上一年增长 11%。在价格方面，上半年的激烈竞争令价格受
压；下半年供应条件趋紧，价格有所上涨。

（6）磷市场（巴西） 本公司为巴西第二大磷肥生产商，主要于巴西市场销售磷肥。巴西是全球重要的农产品生产
国及出口国之一，这些农产品包括大豆、玉米、蔗糖、咖啡豆、柑橘、牛肉以及鸡肉。巴西对化 肥的需求旺盛，是世界第四大化肥消费国，每年的需求量远超国内产量。在巴西市场上磷酸一铵 （MAP）属高浓度磷肥产品，过磷酸钙（“SSP”）属低浓度磷肥产品。
二零一七年巴西化肥交付量较二零一六年上升 1%，约为 3,450 万吨，主要得益于易货比率（肥 料成本与农作物商品价格相比）处于合理水平且磷肥需求攀升（超过 1,300 万吨）。需求在年初增 长尤为强劲，将一季度的化肥价格推至高位。 MAP CFR 巴西价格于第二季度及第三季度有所回落； 但之后直至年末，价格回弹，于十二月达到 405 美元/吨。二零一七年 MAP CFR 均价为 367 美元/ 吨。
3、行业政策
（1）、中国境内 钨矿开采总量控制指标
为保护和合理开发优势矿产资源，按照保护性开采特定矿种相关规定，2017年继续对稀土矿、 钨矿实行开采总量控制。根据实际需要，2017年度稀土矿、钨矿开采总量控制指标分两批下达。 国土资源部于2017年3月17日下达了第一批通知《国土资源部关于下达2017年度稀土矿钨矿开采总 量控制指标（第一批）的通知》，通知中下达第一批钨精矿（三氧化钨含量65%）开采总量控制指 标为45,650吨，其中主采指标36,650吨，综合利用指标9,000吨。于2017年07月3日下达全年通知
《国土资源部关于下达2017年度稀土矿钨矿开采总量控制指标的通知》，通知中下达2017年全年

（含第一批通知数量）全国钨精矿（三氧化钨含量65%）开采总量控制指标为91,300吨。 环境税 2016年12月25日,全国人大常委会表决通过《环境保护税法》,按照“税负平移”原则将现行
排污费改为环保税。环境税将于2018年1月1日起开征。 环保税税目:大的分类包括大气污染物、水污染物、固体废物和噪声四类。 计算方法与收费标准：对大气污染物、水污染物,沿用了现行污染物当量值表,并按照现行方
法即以排放量折合的污染当量数作为计税依据。鼓励地方政府按照各自情况上调收取标准,在现行 排污收费标准规定的下限基础上,增设上限,即不超过最低标准的十倍。
环保税增加企业减排的税收减免档次。排污费制度规定,纳税人排放应税大气污染物或者水污 染物的浓度值低于规定标准 50%的,减半征收环境保护税。环境税则设一档减排税收减免,即：纳 税人排放应税大气污染物或者水污染物的浓度值低于规定标准 30%的,减按 75%征收环境保护税。
所得税
本公司原高新技术企业证书有效期满后，根据中国政府有关规定申请进行的重新认定。2017 年12月6日收到河南省科学技术厅、河南省财政厅、河南省国家税务局和河南省地方税务局联合颁 发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR201741000176），发证时间为2017年8月29日，有效期为 三年。公司自通过高新技术企业重新认定起连续三年（2017年至2019年）可继续享受国家关于高 新技术企业的税收优惠政策，即按15%的税率缴纳企业所得税。
（2）、中国境外
铌、磷业务（巴西） 在巴西，相关业务（矿场以及工厂）受到国家矿业生产部以及劳工、环境及文化遗产机构的
共同监管。所有监管机构向市、州以及联邦政府、公诉人以及环保机构汇报工作，有权责令整个 行业采取污染控制与治理措施，以减少 SO2、NH3、氟化物、粉尘以及其他可能破坏环境及附近 小区的排放物。磷、铌矿场开采的矿石存在放射性物质，需要遵守一系列规定严防这些物质直接 与公众接触。
公司已执行所有相关防控措施，并全面遵守相关限制与规定。 二零一七年十二月，巴西政府颁布两项新的开采法律：联邦法例 n. 13,540 修订有关释放
CFEM 的方式，而联邦法例 n. 13,575 宣布成立一个新的监管机构。随后，政府颁布法令 n. 9252， 设定有关厘定消费及出口交易中矿产使用费的参考值。
铜、金相关产品（澳大利亚） 新南威尔士的矿产开采活动主要受一九九二年采矿法案的管制，由贸易与投资部监管。新南
威尔士政府拥有新南威尔士所有矿产资源的所有权，在新南威尔士的所有矿产勘探及开采活动必 须获得有效授权以及开采牌照。根据一九九二年采矿法案，必须就所有由开采牌照持有人恢复的 公营及私营矿区支付矿产使用费。
新南威尔士二零一三年工作健康与安全（矿场及石油开采地）法案以及新南威尔士二零一四 年工作健康与安全（矿场及石油开采地）规例吸纳特别矿场安全法例以及通用工作健康与安全法 例，同时为矿场安全监管制定独立法律框架。
铜、钴相关产品（刚果（金））
根据环境社会影响评估（“ESIA”），公司继续以促进项目及周边社区可持续发展的方式开发 项目。在 2017 年下半年，TFM 矿区的运营继续执行与国际矿业和矿物可持续发展原则相一致的持 续改进计划，包括在社区饮用水和其他基础设施方面的投资，农业的生计生产项目，通过职业培 训发展教育机会。

（二）业务回顾

1、钼板块 报告期内，本公司实现钼产量16,717吨，单位现金生产成本为54,638元/吨；
2、钨板块
报告期内，本公司实现钨产量11,744吨（不含豫鹭矿业），单位现金生产成本为17,896元/吨；
3、铜、钴板块
报告期内，按80%权益计算，NPM实现可销售铜金属生产量34,913吨，C1现金成本0.92美元/ 磅；实现可销售黄金产量28,198盎司。
报告期内，TFM铜钴矿实现铜金属生产量213,843吨，C1现金成本0.15美元/磅；实现钴金属产 量16,419吨。
4、铌、磷板块 报告期内，巴西实现磷肥（高分析化肥+低分析化肥）生产量1,152,554吨；实现铌金属产量
8,674吨。

（三）经营回顾 二零一七年伴随着全球经济出现持续回暖，以铜为代表的大宗商品价格出现确定性上涨，叠
加新能源汽车领域的爆发性增长带来的钴价跳涨，以及中国供给侧改革使得中国不锈钢产量稳步 提升带来的钼消费需求增长。公司各个业务板块经营持续向好。
1、独家锁定刚果（金）铜钴业务少数股东权益，巩固海外并购成果，提升话语权及控制力；
公司与BHR于2017年1月20日签署《洛阳栾川钼业集团股份有限公司与BHR NewwoodInvestment Management Limited 关于TenkeFungurume矿区投资合作项目之合作框架协议》，BHR排他且不可撤 销地授予公司TFM24%少数股权的独家购买权。BHR收购TFM少数股权项目已于4月20日完成交割。公 司在已实施完毕并间接持有TFM56%的权益的基础上，通过合作取得TFM24%的权益的独家购买权， 实际享有刚果（金）TFM80%的权益，进一步增强项目的话语权和控制力，提升公司盈利能力和抗 风险能力；
2、顺利完成A股非公开发行股票，有效改善资产负债结构，增强公司实力；
公司180亿元人民币非公开发行A 股股票相关工作已于7月24日顺利完成，发行获得2.15倍的 超额认购，认购对象涵盖大型国有投资机构、战略投资机构以及大型公募基金。非公开发行A股股 票顺利完成，优化了公司资产负债结构和股权结构，进一步增强了公司实力，为下一步海外优质 资源并购奠定了坚实基础。公司A股股票为上证50和沪深300成分指数，同时也是首批纳入MSCI指 数的222支大盘A股之一。
3、参与设立资源投资基金，签约全球领先金属贸易商；
2017年11月，洛钼控股作为普通合伙人参与设立规模为10亿美元的NCCL基金，出资金额不超 过4.5亿美元，并以该出资为限承担责任。基金首期募集资金50,010万美元，其中公司认缴22,500 万美元。2017年12月，基金与Louis Dreyfus Company B.V.（“LDC”）签署《The Sale And Purchase Agreement》，约定基金购买LDC旗下从事基本金属和贵金属原料和金属贸易平台业务的Louis Dreyfus Company Metals B.V.的100%股权。
4、海外资产运营平稳，管理持续改善；
2016年公司两项重大海外并购项目顺利完成交割后，公司一直致力于管控架构改进和完善， 管理的融合及人力资源建设。目前海外业务管控平台已基本搭建完成，管理架构进一步优化。在 海外项目平稳过渡、稳定运营的同时，公司也致力于寻求运营改善，包括：于巴西业务实现营运 效率提升，为降低成本、提高生产运营稳定性以及重新磋商供应链合同而采取若干举措，简化支 持部门流程，从而精简成本；于刚果（金）铜钴业务实施并开展了低品位资源的浸出和开发硫化 物资源研究等；
5、加强成本管控，提升生产技术指标，资源综合回收利用成效显著，成本优势进一步增强；
报告期内，为巩固和提升公司的成本竞争优势，公司通过一系列精细化管理措施的实施，境 内业务板块钼钨选矿回收率得到进一步提升，物资集采率较上年度末再次提高8.38个百分点；通 过高效推进能源管理和设备管理，公司选矿药剂、备件消耗及能源消耗水平同比出现较大幅度下 降。NPM 为解决原矿品位下降带来的成本上升问题，新的采矿点研究方案及改造方案的可行性研 究已经完成。
报告期内，境内业务实现回收副产铜精矿折20% 4,619吨，增加收入2,566万元；回收副产铼 208公斤，增加收入78万元；二次回收钼酸铵578吨，增加收入3,595万元；副产萤石已筹建小型回 收系统；铁回收进入扩大工业回收实验。
6、严格要求，狠抓督促落实，安全环保形势平稳；
以实现安全生产零伤害、环保实现零事故为目标，持续保持安全环保高压状态，为公司生产 经营创造了良好环境。持续推进“安全行为十大准则”、“危险源辨识预知预控”等安全措施，加 大安全检查和隐患整改力度。环保方面，提前布局，加大环保投入，确保环保设备设施正常运行， 确保环保合规，为生产经营扫清障碍。建立健全环保责任制，推进环境管理体系建立。2017年国 内业务安全环保工作全年实现“零死亡”“零污染”，被河南省人民政府评为洛阳市唯一一家非煤 矿山企业“安全生产先进单位”。
7、围绕生产经营，持续加强党建和反腐倡廉工作。
围绕提升公司凝聚力、向心力和执行力，扎实开展企业文化建设工程，促进各单位互相交流、 互相学习，为生产经营活动助力。深入开展党规党纪学教活动，积极推进巡察工作，保持反腐倡 廉高压态势。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司净利润由 2016 年度的 101,923.84 万元增加至 359,561.54 万元，增加 257,637.7
万元或 253%。其中：归属于母公司所有者净利润为 272,779.62 万元，比 2016 年度的 99,804.06
万元增加 172,975.56 万元或 173%。主要原因是公司上年四季度完成了海外并购，同比新增刚果
（金）铜钴业务和巴西铌磷业务，同时钼、钨、铜、钴产品销售价格均有上涨因素所致。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:万元 币种:人民币


营业收入变动原因说明：主要原因是公司 2016 年第四季度完成了刚果（金）铜钴业务和巴西铌磷 业务并购，同比合并报告期间增加，同时钼、钨、铜、钴产品销售价格均有上涨，使公司营业收 入增加。 营业成本变动原因说明：主要原因是公司铜钴、铌磷业务销量的增加，使营业成本增加。 销售费用变动原因说明：主要原因是公司新增业务的增加，销售规模扩大，销售费用增加。 管理费用变动原因说明：主要原因是公司海外业务规模的扩大，管理费用支出增加。 财务费用变动原因说明：主要原因是公司本期利息支出和汇兑损益增加。 经营活动产生的现金流量净额：主要原因是公司新增的海外业务以及收入的增加，产生的经营性 现金流增加。
投资活动产生的现金流量净额：主要原因是公司 2016 年四季度并购海外资产，本年无大额的投资 支出。
筹资活动产生的现金流量净额：主要原因是公司 2016 年四季度并购海外资产，增加了并购贷款， 本年无大额的融资活动。
研发支出：本期公司继续保证研发投入，研发支出与上年基本持平。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司 2016 年第四季度完成刚果（金）铜钴业务和巴西铌磷业务并购，同比合并报告期间增加， 同时钼、钨、铜、钴产品销售价格均有上涨，增加了公司的收入和毛利，2017 年公司实现主营业 务收入 2,396,855 万元，同比增加 1,717,126 万元；公司实现毛利 890,547 万元，同比增加 661,247 万元。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
公司 2016 年第四季度完成刚果（金）铜钴业务和巴西铌磷业务并购，同比合并报告期间增加。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
公司铜金属、钴金属、铌金属和磷肥产销量增加的原因为 2016 年第四季度完成刚果（金）铜 钴业务和巴西铌磷业务并购，同比合并报告期间增加。

（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
2016 年第四季度完成海外资产并购，同比合并报告期间增加，上年同期数字不可比。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 1,136,114 万元，占年度销售总额 47.05%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 202,598 万元，占年度采购总额 19.8%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：万元


销售费用变动原因说明：主要原因是公司新增业务的增加，销售规模扩大，销售费用增加。 管理费用变动原因说明：主要原因是公司海外业务规模的扩大，管理费用支出增加。 财务费用变动原因说明：主要原因是公司本期利息支出和汇兑损益增加。 所得税费用变动原因说明：主要原因是公司本期利润总额较上年同期增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：万元


公司一贯秉承通过技术创新提高公司竞争优势的发展战略，强化科学技术创新对公司的支撑和 保证作用，通过技术的创新改造发现公司新的利润增长点以及降低销售产品的生产成本，使公司 产品更具市场竞争力，以提高企业的综合效益。
研发支出方面，2017 年公司境内业务主要实施了三道庄矿区选钼尾矿中铁综合回收实验研究、 万吨工艺流程优化试验研究、辉钼矿“超微入磨粒度”碎磨技术应用研究、基于高压辊磨机破碎 粒度下的球磨钢球配比优化研究、钨浮选尾矿萤石综合回收选矿技术开发研究等技术研发项目。
情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：万元


与经营活动有关的现金流量项目增加的主要原因是公司 2016 年第四季度完成刚果（金）铜钴业务 和巴西铌磷业务并购，同比合并报告期间增加所致。
收回投资所收到的现金以及取得投资收益所收到的现金项目减少的原因主要是本期内到期的理财 较上年同期减少所致。
购买或处置子公司和其他经营单位支付的现金减少的原因是公司 2016 年四季度并购海外资产，本 年无购买子公司的投资支出。 投资支付的现金增加的原因主要是本期购买银行结构性存款和其他金融机构理财产品较上年同期
增加较多所致。

取得借款收到的现金减少的主要原因是公司 2016 年四季度并购海外资产，增加了并购贷款，本年 无大额的融资活动。 收到的其他与筹资活动有关的现金减少的原因是本期到期黄金租赁业务较上年同期减少较多所致。
偿还债务支付的现金增加主要原因是本期偿还了部分短期借款以及超短融债券于本期内到期偿还。 分配股利、利润和偿付利息所支付的现金增加主要原因是支付的借款利息增加。
支付其他与筹资活动有关的现金增加的原因主要是本期支付合并范围内少数股东权益之收购款。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：万元


其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
报告期末，其他货币资金中的银行结构性存款计人民币 470,000 万元（年初数：人民币 40,000
万元）；银行承兑汇票保证金计人民币 30,000 万元（年初数：人民币 45,000 万元），借款保证金人民
币 170,142 万元（年初数：人民币 63,000 万元），矿山环境恢复治理专项保证金人民币 2,442 万元（年 初数：人民币 2,002 万元），其他保证金人民币 150 万元（年初数:5,000.00 万元 ）。

3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用
（五） 资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：万元


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 二零一八年主要金属板块市场展望
1、分板块市场展望
（1）、钼市场 二零一八年是全面贯彻落实中国共产党的第十九届全国人民代表大会精神的开局之年，经济
社会发展具有良好支撑基础和许多有利条件，与民生密切相关的就业、物价保持基本稳定，发展 质量和效益有望持续提升，预计国内经济将在新常态下继续保持稳中向好发展态势。在钼市场价 格上行的行情下，二零一八年钼供应量或稍有增加，但显著增加的可能性不大，尤其是有大型矿 山原矿品位下降，优质原料或将继续紧缺。需求方面，二零一八年在国家环保及供给侧改革政策 的指导下，钢厂不得不大力转型，向优特钢发展，这将进一步拉动钼的需求，预计国内钼需求量 将会继续增加。综合来看，宏观经济稳中向好，以及钢铁行业产品调整带来的需求增加，钼市场 未来会持续向好。
国际市场方面，国际货币基金组织（IMF）预计二零一八年全球 GDP 将增长 3.7%，较上年 回升 0.1%。世界经济将在欧美经济的带动下继续实现复苏，新兴经济体仍然有望继续稳定增长， 钢铁行业在石油价格等大宗商品的带动下好转，预计钼市场需求将继续增长。国际市场钼供给方 面，虽然二零一七年十一月 Codelco 宣布减产对国际市场有较大影响，但在考虑钼生产商 Collahuasi 和 antamina 的计划增产因素后，全球钼产量变化不大。
（2）、钨市场
多家机构预测二零一八年中国经济将保持平稳，GDP 增速保持在 6.7%左右，经济增长进入 稳态区间，随着国内经济预期稳中向好，硬质合金和钨制品、特钢等行业情况持续改善，预计钨 市终端需求有一定增长。受到中国国内日益趋严的环保政策影响，国内原料价格将保持坚挺，钨 市场有望持续向好。
（3）、铜市场 全球制造业在二零一七年末加速回暖。产出量以及新订单增长速率上升至二零一一年二月以
来最高位，推动就业率进一步改善并增强企业乐观情绪。摩根大通全球制造业指数于二零一七年 十二月上升至近七年高位，达到 54.5，表明制造业在过去 22 个月中均表现为增长。这一靓丽的数 据也表明全球经济正稳步复苏，且这一势头将维持至二零一八年。随后，Wood Mackenzie 预计全 球经济健康发展将刺激铜消费量在二零一八年以 2%的速率温和增长，且增幅在二零一九年将扩 大至 2.2%。未来中国对于铜废料的限制将推动境内精炼铜消费量的增加，秘鲁及智利二零一八年
劳资谈判导致的供应中断也为年内铜价格上涨提供支持。
（4）、钴市场
预计钴需求将于二零一八年达到约 112,000 吨，出现 3,000 吨的市场剩余。近期市场趋紧以 及稳健定价反映市场在未来供应不确定性的背景下对于未来需求增长的预期。CRU 估计直至二零 二三年，需求将以复合年增长率 9%的幅度增长；这一增长大部分的推动因素为电池市场，另一较 小的因素为应用于冶金行业的钴合金。价格方面，预计强劲且持续稳定的需求（包括不断高涨的 需求可信赖钴来源的意愿）将为价格提供良好的支撑。
（5）、铌市场
根据世界钢铁协会，由于发展中国家（不包括中国）的经济增长速度将居世界前列，全 球钢铁产量预计将在二零一八年增长约 2%。世界钢铁协会预测，新兴及发展中经济体的钢铁 产量增速可接近 5%，而更多发达经济体的钢铁产量增速将持平或放缓。中国的钢铁产量在二 零一七年保持 5.7%的强劲增长；但预期经济放缓以及环境法规收紧将令钢铁产量在二零一八 年维持在相同水平。就其他地区而言，北美以及欧盟的钢铁产量在二零一七年处于平均水平 之上，较二零一六年各自增长约 4%，预计二零一八年欧盟及美国的钢铁产量增速将分别为 1.4%及 1.1%。在铌铁的主要消费市场中，预计汽车行业的增幅将在二零一八年继续放缓；但
随着建造行业以及油气市场回暖，铌需求将逐步攀升。
（6）、磷市场（巴西） 全球磷需求在二零一七年维持在健康水平，综合影响的因素包括季节性因素、中国/亚洲需求
在二零一七年第一及第四季度上涨、拉美地区需求在第一季度上涨以及供应相关事件（如装载问 题以及摩洛哥及美国主要生产商营运成本下降）。价格方面，自国际硫价格上扬后，MAP 价格从九 月最后一周起应势上涨；另一原因为美国市场上一家产能为 160 万吨的主要磷生产商停产关闭。
基准巴西 MAP CFR 预计将在二零一八年第一季度继续盘旋在 400 美元/吨的水平，尽管国际市 场将因为淡季的到来以及沙特阿拉伯及摩洛哥将在二零一八年第二季度扩大磷产能/供应而面临 价格下行的压力。总体而言，在二零一八年，合理的易货比率以及放宽的信贷要求可能将化肥需 求拉动至与二零一七年相当的水平。
展望二零一八年的巴西市场，乐观的农民收入以及放宽的信贷要求将拉动化肥需求至与二零 一七年相当的水平，尽管玉米（第二大粮食作物）种植面积的可能减少会对化肥需求产生一定影 响（因二零一六年/二零一七年玉米价格降低以及大豆种植推迟）。但在另一方面，棉花、咖啡豆 以及柑橘等其他作物的良好表现将可抵消这一影响。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 我们的愿景是打造一家受人尊敬的国际化资源公司。致力于：巩固和保持现有业务极具竞争
力的成本优势，持续降低成本、改善管理、提高效率、内部挖潜；持续管理和优化资产负债表，
合理安排融资结构，降低资金成本；确保境外业务平稳运营的同时，发掘并发挥业务协同效应， 凭借本公司规模、产业链、技术、资金、市场和管理方面的综合竞争优势和多元化的融资平台； 以结构调整和增长方式转变为主线，积极推进资源收购，优先并购和投资位于政局稳定地区具有 良好现金流的优质成熟资源项目，“产融并举”加速公司发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 二零一八年预算：
1、钼金属板块
钼预算产量 1.35 万吨至 1.49 万吨，单位现金生产成本在 6 万元/吨至 6.63 万元/吨之间； 2、钨金属板块
钨预算产量 1.1 万吨至 1.2 万吨（不含豫鹭矿业），单位现金生产成本在 2.15 万元/吨至 2.37
万元/吨之间； 3、铜、钴金属板块
按 80%权益计算，NPM 预算可销售铜金属生产量 3 万吨至 3.2 万吨，C1 现金成本在 1.07 美元/ 磅至 1.19 美元/磅之间；实现可销售黄金产量 2.64 万盎司至 2.8 万盎司。
Tenke 铜钴矿预算铜金属生产量 19 万吨至 20.5 万吨，C1 现金成本在-0.44 美元/磅至-0.4 美 元/磅之间；预算钴金属产量 1.6 万吨至 1.75 万吨。
4、铌、磷金属板块
铌磷产量及成本保持平稳。 以上生产计划不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投资风险。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、主要产品价格波动的风险 本公司收入主要来自有色金属及磷产品，主要包括钼铁、钨精矿、铜精矿、电解铜、氢氧化钴、
铌铁及磷肥等其他相关产品的销售，经营业绩受矿产品市价波动影响较大。同时，公司 NPM 铜 金矿亦有部分副产金产品的销售，黄金的价格波动也会对公司产生一定的影响。由于相关资源开 采及冶炼成本变动相对较小，公司报告期内利润及利润率和商品价格走势密切相关，若未来相关 资源产品及黄金价格波动太大，会导致公司经营业绩不稳定，特别是如果相关资源产品价格出现 大幅下跌，公司的经营业绩会产生较大波动。
鉴于铜产品价格波动较大，且存在运输在途和滚动结算等因素，二零一六年度股东大会已授权 董事会根据市场情况、生产计划安排及公司《套期保值管理制度》，以年度权益计划总产量为上限 决定及开展铜、金产品套期保值的具体事宜。公司将加强市场研判，适时推进产品套期保值方案， 应对和防范市场价格风险。
2、依赖于矿产资源的风险 本公司主要运营项目为矿业资源开发，对资源的依赖性较强。矿产资源的储量和品位，直接
关系到公司的生存和发展。若资源产品的市场价格波动、回收率下降或通货膨胀等其他因素导致 生产成本上升，或因开采过程中的技术问题和自然条件（如天气情况、自然灾害等）限制，均可 能使开采较低品位的矿石储量在经济上不可行，从而无法保证公司储量可全部利用并影响公司的 生产能力。
公司内部相关技术人员将根据资源开发情况不时检讨及更新资源储量和品位，优化开采方案 及开采计划，以验证公司资源状况，实施最优开采方案。
3、与安全生产或自然灾害有关的风险 本公司从事的矿产资源开采及加工业务，公司在安全生产方面投入了大量资源，建立了较为
健全的安全生产管理机构、人员、制度，并持续推进安全标准化管理，形成了较为完备的安全生 产管理、防范和监督体系，但仍难以完全避免安全事故的发生。作为矿产资源开发企业，在生产 过程中必然产生大量的废石、尾矿渣，如果排渣场和尾矿库管理不善，存在形成局部灾害的可能。 本公司采矿过程中需使用爆炸物，若在储存和使用该等物料的过程中管理不当，可能发生人员伤 亡的危险。此外，若发生重大自然灾害，如暴雨、泥石流等，可能会对尾矿库、排渣场等造成危 害。
公司将持续通过制订和完善安全制度、强化安全环保责任制及考核，不断加大安全环保投入， 强力推动安全管理标准化，以防范和控制安全风险。并通过制定“汛期”应急预案及演练，实现 自然灾害风险防控。
4、利率风险 本公司承受的公允价值利率风险来银行借款利率变动。因利率变动引起金融工具现金流量变
动的风险主要与浮动利率银行借款有关。 公司已利用利率掉期工具对部分美元贷款的利率波动进行锁定，以应对美国加息带来的利率
上行。未来公司将密切关注利率变动，通过利率掉期工具等措施应对利率风险。
5、汇率风险。 本公司外汇风险主要来自所持有的非本位币资产及负债,承受外汇风险主要与美元、港币、欧
元、加拿大元、人民币、巴西雷亚尔、英镑、刚果法郎及澳币有关。公司位于境内子公司主要业 务活动均以人民币计价结算，本集团位于澳大利亚的子公司主要以澳元或美元计价结算；本集团 位于巴西的铌、磷业务主要以美元、巴西雷亚尔计价结算；本集团位于刚果（金）的铜钴业务，主 要以美元、刚果法郎计价结算。因此，本集团因汇率变动产生的风险敞口不大，外币交易主要为 境内及香港子公司的以美元计价结算的融资活动，位于澳大利亚以美元为记账本位币的子公司的 以澳元结算的经营活动，位于巴西以记账美元为本位币的子公司的巴西雷亚尔结算的经营活动， 以及位于刚果（金）以美元为本位币的子公司以刚果法郎结算的经营活动。
外币余额的资产和负债产生的外汇风险可能对公司的经营业绩产生影响。公司密切关注汇率