一、概述

2017年，全球经济复苏势头明显，我国经济运行趋于平稳，经济结构调整逐见成效，新旧动能转换加速，经济发展的质 量和效益不断提升，呈现向好局面。公司借助国内外经济发展的良好势头，积极适应市场环境，把握发展机遇，科学制定决 策，调整发展思路，优化产业结构，全面推动公司各项业务稳步发展。公司电机系列产品加大研发力度，积极开拓国际新型 高端产品市场，构建多元化的产品结构，营业收入同比增长，毛利率显著提高；公司钕铁硼磁性材料产业通过优化产品及客 户结构，加大成本控制，运行效率稳步提升，毛利率同比提高。2017年度实现营业收入185,710.29万元，较上年同期增长 12.48%；营业利润13,147.02万元，较上年同期增长1,545.66%；归属于母公司所有者净利润10,274.93万元,较上年同期增长
197.13%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



注：1、物流立体库本期营业收入减少，主要是由于本期完工订单量减少，虽有新接订单，但均未进场安装，当年未能 确认收入所致；
2、其他营业收入本期减少，主要是由于太原刚玉国际贸易有限公司技术服务收入和合同量大幅减少所致。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

注：物流立体库毛利率比上年同期降低主要是由于本期收入降幅较大，固定成本占比提高，使得本期毛利率大幅降低。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、钕铁硼本期库存减少，主要是由于对库存进行控制及消化处置了以前年度库存所致；
2、电机系列本期库存增加，主要是由于订单增加，导致备货增加；
3、物流立体库本期生产量增加，但销售量减少，主要是由于本期虽有新接订单，但均未进场安装，当年未能确认收入所致；
4、金刚石制品本期销售量和生产量增加，库存减少，主要是由于本期订单增加，引起产量、销量增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明 1、电机系列本期营业成本增加，主要是由于公司销售规模扩大，原材料采购价格上涨，及对生产一线技术骨干加薪所致；
2、物流本期营业成本减少，主要是由于本期完工订单量减少，导致直接材料、直接人工、制造费用大幅下降；
3、金刚石制品本期营业成本增加，主要是由于本期订单增加所致。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

①控股子公司山西惠众磁材研发检测有限公司于2017年8月完成了工商注销登记。自注销登记日，公司不再将该公司纳 入合并范围；
②本公司与北京亿英联能源技术开发有限公司签订股权转让协议，将持有的太原刚玉国际贸易有限公司51%的股权转让 给北京亿英联能源技术开发有限公司，股权交割日为2017年12月13日。因此，自2017年12月，公司不再将太原刚玉国际贸易 有限公司纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司钕铁硼磁性材料产业根据自身实际生产情况，结合客户需求，每年召开专题会议制订新项目的研发计划，依托浙江
大学、江西理工大学等院校的技术力量，与科研机构合作进行项目研发。

公司电机系列产业始终坚持“专业化、高档化、精品化”的战略定位，高度重视技术研发。建立了国家级电机技术中心、 国家博士后科研工作站，并先后与清华大学、浙江大学、西安电子科技大学、上海大学、浙江工业大学、信息产业部电子第 21研究所、西安微特电机研究所共建研发中心，为公司的人才引进、技术研发、员工培训提供支持。

公司消防智能装备产业在广泛调研的基础上，以美国RoboteX、法国Nexter技术为基础，与哈尔滨工业大学、浙江大学、 华中科技大学合作研发，进行消防定制化服务。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额与上年同期相比变动主要是由于销售商品、提供劳务收到的现金增幅小于购买商品、 接受劳务支付的现金增幅；
（2）投资活动产生的现金流量净额与上年同期相比变动主要是由于本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付 的现金额大于上年同期，处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金额小于上年同期，使得投资活动产生现金净支 出额大于上年同期；
（3）筹资活动产生的现金流量净额与上年同期相比变动主要是由于吸收投资收到定向增发募集配套资金增加现金流入 量同比减少，且筹资活动现金流净支出增加；
（4）现金及现金等价物净增加额与上年同期相比变动的主要是由于筹资活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现 金流量净额及经营活动产生的现金流量净额均减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

公司截至报告期末，不存在资产权利受限情况。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元




项目“新能源汽车驱动系统研发及产业化项目” 计划 2018 年完成该项目投资总额的 20%，2019 年累计完成该项目投资总额的 70%，2020 年完成该项目建设；“消防机器人及消防训练模拟产业化 项目”需根据市场环境和产业政策等变化作进一步调研，实施进度计划延后 24 个月；“新能源汽 车动力电机用高性能磁体研发与产业化项目” 2018 年计划完成该项目投资总额的 30%，2019 年 累计完成该项目投资总额的 65%，2020 年完成该项目建设。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


变更后的项目可行性发生重大变 化的情况说明

不适用

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 根据国内外经济形势，当前我国经济结构战略性调整为钕铁硼新材料、物流与消防智能装备及电机驱动系列提供了重要
发展机遇。
1、稀土永磁材料是工业与信息化发展的基础性材料，属于国家产业政策重点鼓励发展的新材料和高新技术产品，主要 应用于新能源和节能环保领域。公司将紧紧抓住稀土永磁新材料发展的契机，加速技术升级，积极推进低消耗高性能的稀土 永磁产品，扩大高附加值产品产能，完善现有产品结构，力争成为行业的领军企业之一。
2、发展高新技术产业，实现信息化和工业化“两化融合”是目前我国机械工业的发展战略，因此国家产业政策向高端、 智能装备制造倾斜，而自动化立体仓库及消防智能装备即在此列，符合国家装备制造业的战略发展方向，受到国家产业政策 的支持。公司将通过不断拓展仓储智能设备应用领域，强化公司在特殊库型中的现有优势，实现公司仓储智能设备业务规模 的稳步增长。
3、新能源汽车是我国大力倡导和积极扶持的新型产业，发展新能源汽车既可解决传统能源的短缺危机，又可减少环境 污染，具有广阔的发展前景。这将为公司向新能源汽车电机相关领域的发展提供巨大的市场空间，进而实现电机产业的转型 升级。
（二）公司发展战略 公司充分利用募集资金和自有资金，着力打造“控制技术+电机”的精密制造产业平台，通过系统集成，建设“部件+
装备+工程”的产业生态，大力发展新能源汽车电机磁性材料及驱动系统、消防机器人及消防模拟训练系统等业务领域。

在部件领域，不断丰富上游钕铁硼稀土磁材的产品类型，提升相应品质水平，拓展应用领域；大力发展新能源汽车用永 磁电机和机器人用的伺服电机，RV减速器等核心部件。在装备领，依托上游的核心部件，集成控制技术，大力发展消防机器 人，清洁机器人和医疗康复电动轮椅等高端装备。在智能领域，依托精密制造和智能物流装备的产业积累，以智能控制为核 心，大力发展消防模拟训练系统和工业4.0智能工厂系统。

公司将不断巩固自身的技术优势和行业优势，通过內延外展，将自身打造成精密制造和智能控制为核心业务的科技平台 公司。
（三）未来发展中可能存在的风险 1、市场风险
公司所处的行业市场竞争激烈，如果不能及时把握市场机遇，将导致销售及市场目标难以实现。公司须加强对行业的分 析研究，及时掌握行业技术、产品及价格动态，确保公司运营能够适应市场变化。
2、项目投资风险 由于公司主导产业的相关行业市场环境和产业政策等方面存在不确定因素，投资项目存在一定风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用