一、概述

2017年，面对内外部风险矛盾叠加的严峻挑战，公司围绕 “改革、增效、转型”的工作主线，紧抓有 色金属价格震荡回升，锡产品价格中位运行的有利市场机遇，实现经济运行稳中提质，深改转型纵深推进， 经营业绩实现重大突破，持续发展根基有利夯实。2017年，公司生产经营和深化改革取得了历史性突破， 以崭新面貌踏上深改转型的新征程。
报告期内，全年实现营业收入344.10亿元，较上年同期增长2.93%，主营业务收入342.80亿元，较上 年同期增长3.11%；营业利润13.01亿元，归属于上市公司股东的净利润7.06 亿元；公司总资产305.53亿元， 归属于上市公司股东净资产为109.56亿元。
2017年，公司重点抓了以下六个方面的工作：
（一）聚焦经济增长提质效

1、紧盯市场强运作。市场研判和锡价维护力度加强，期现联动能力、套保操作水平持续提升。原料 采购保产创效成效显著，技术营销模式效果逐显。境外贸易业务规模逐步扩大，非自产贸易稳健开展，公 司顺利通过海关AEO高级认证，成为云南省首批获得国际贸易最高等级信用的企业。
2、紧抓运行提质量。预算执行监控不断强化，成本费用管控能力提升，资产暨资金效率不断提高。
3、紧扣资本及贸易金融运作增资金。顺利完成24亿元非公开股票发行，公司价值受认可。16亿元中 期票据获得注册批文，已完成5亿元额度发行。
4、紧跟政策借外力。抓好稳增长政策争取，全国独家获批的锡精矿加工贸易政策实现首单业务开展， 为拓展国际市场和调节国内外供需平衡奠定良好开端。
（二）纵深推进全面深改激活力 法人治理结构进一步完善，完成公司章程、“三重一大”实施办法等制度修订、以及境外公司党组织设
置。“三项制度”改革加速推进，公司机关及所属单位“三定”方案落地实施，完成中级管理人员市场化选聘 办法制定，完成工资总额、中级管理人员经营业绩及薪酬考核管理办法中考评指标、核算基数、兑现模式 等内容的修订调整。新营销体制及深加工购产销研一体化运转机制持续改进。渐进解决产权及管理关系， 产销平衡等问题，盈利能力得到提升。个旧东区采选一体化改革红利逐步释放，产能、劳动生产率、盈利 能力、员工收入同比明显提高。
（三）提速推进转型升级调结构
创新能力建设得到提升，科技工作有力强化。电子焊料中心被认定为省级创新平台，有机锡平台完 成申报程序，锡材公司评定为省级创新性企业。数字化矿山建设有序推进，采选冶科技攻关持续推进。产 业基地及重点项目建设加快实施。锡材公司入选国家首批绿色制造示范单位，锡基新材料产业基地获认云 南省首批“双创”示范基地。深加工产品结构逐步优化，开放合作进展加速，行业影响力、引领力持续增强。
（四）高度重视安全环保稳定运行 安全生产形势总体平稳，认真贯彻安全生产法，严格落实安全生产主体责任和“五落实、五到位”责
任体系。完成安全生产“十三五”规划编制及安全生产手册编修，安全生产大检查及专项整治持续开展。环 境管理体系有效运行，认真贯彻环境保护法，强化环保督查和检测，污染物实现长期稳定达标排放。
（五）扎实抓好各项基础工作强根基 地质综合分析研究及重点找矿工程督导持续强化，全年新增有色金属资源22.03万吨。质量指标控制
良好，实现产品出厂合格率100%，内控达标率99.68%，过程质量达标率95.2%，未发生重大质量投诉。设 备能源管理成效持续巩固，用电成本同比减少。设备技术更新改造持续实施，选厂管理不断强化，风险控 制体系有效运行。
（六）切实强化党的领导及和谐企业建设保落实 牢牢把握新时期企业党建新要求，党组织把方向、管大局、保落实的领导核心和政治核心作用充分发
挥。迅速掀起学习宣传贯彻党的十九大精神热潮，扎实推进 “两学一做”，学习教育常态化制度化。党 员干部“四个意识”不断增强。抓实综治维稳，护厂护矿，交通消防安全等工作，全力营造和谐稳定的企 业环境。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
固体矿产资源业

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露 要求
单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求


公司矿山生产的原矿金属均为下一道选矿工序的原料，未实现对外销售。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司预测2018年1季度锌精矿含锌产品价格有上涨的趋势，基于销售策略考虑，2017年年末锌精矿含锌库 存比上年同期大幅增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

√ 适用 □ 不适用 按照“属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示”的规定，云南锡业集团（控股）有限责任公司
是本公司控股股东云南锡业集团有限责任公司的母公司，与本公司构成关联关系。上表中云南锡业集团（控 股）有限责任公司列示的2017年度采购额已包含公司向云南锡业集团（控股）有限责任公司及下属分、子 公司和云南锡业集团有限责任公司及下属分、子公司采购的金额。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司创新能力建设得到提升，科技工作有力强化，完成研发投入2.86亿元，实施科技项目
48项。投入专项科技资金2000万元，设立研发基金1000万元，审立创新项目21个，研发新产品10种，提质 提级现有产品5项。电子锡焊料中心认定为省级创新平台，有机锡平台完成申报程序，锡材公司评定为省 级创新型企业。数字化矿山建设有序推进。采选冶科技攻关持续强化，锡、铜、锌选矿回收率同比分别提 高2.5%、0.82%和2%。全年获中国有色金属工业科技一等奖3项，云南省科技进步一等奖1项，专利授权13 件。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加49,683万元，增加27.63%，主要是报告期内加大银 行承兑汇票贴现、托收金额以及积极催收货款等。
（2）投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少22,869万元，下降15.41%，主要是报告期内公司投 资支出同比上升，其中下属企业云锡文山锌铟冶炼有限公司尚处于在建期间，报告期内投资支出9.1亿元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


，






五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


郴州云湘矿 冶有限公司

子公司
有色金属产 品

270,000,000 370,449,940.33 263,626,479.66 686,268,456.43 10,995,191.93 10,913,031.93
云南锡业锡 化学品有限 公司


子公司 有机锡产品
云南锡业锡 材有限公司

子公司
有色金属产 品
云锡贸易（上 海）有限公司

子公司 进出口贸易
1,000,000,0
00

667,259,090.77 421,849,766.74 18,657,061,317.53 13,437,817.41 10,893,003.50
云锡（上海）

1,000,000,0
投资发展有
限公司
子公司 投资与贸易
00
197,793,021.66 97,780,499.91 1,018,317,638.86 2,760,989.25 2,787,291.88

云南锡业资
源（美国）有 子公司 进出口贸易 限公司

36,760,219.
50

294,477,901.25 81,861,617.77 1,032,972,898.54 679,478.55 -274,603.04
云锡（德国）

27,773,780.
资源有限公
司
子公司 进出口贸易
15
154,638,083.77 41,708,407.45 438,243,833.39 10,898,305.82 9,258,835.68

云锡（香港）

271,516,434
源兴有限公
司
子公司 投资与贸易
.30
304,581,487.93 303,371,344.54 157,422,280.80 13,132,659.61 13,132,659.61

云锡（香港）

480,811,007
资源有限公
司
子公司 投资与贸易
.81
1,458,169,185.65 584,246,162.85 1,937,636,807.34 34,121,869.22 26,258,318.10

个旧鑫龙金 属有限责任 公司

子公司

有色金属产 品

4,800,000 4,520,294.03 -5,962,251.66 157,699,876.50 2,833,155.20 2,509,041.74
云锡（红河）

有色金属产
投资发展有
限公司
子公司
品
100,000,000 10,034,708.62 9,994,067.92 0.00 -128.81 -128.81

云锡文山锌 铟冶炼有限 公司

子公司

有色金属产 品

500,000,000 1,514,244,181.54 492,715,989.41 0.00 -7,284,010.59 -7,284,010.59
和硕县矿产 开发有限责 任公司

子公司

有色金属产 品

10,000,000 5,451,929.13 5,433,221.38 0.00 -405,232.46 -405,250.56

云南锡业微 电子材料有 限公司

子公司
集成电路球
状构装高精 73,288,882.
度锡球的开 95
发、生产与

0.00 0.00 610,226.95 380,554.54 -409,436.59


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
云南锡业微电子材料有限公司已于 2017 年 12 月 5 日完成清算注销；2017 年 12 月 7 日召开的第五次
临时董事会审议通过公司以 5,043.54 万元收购云南锡业集团（控股）有限责任公司下属子公司云锡红河资 源有限责任公司，2018 年 2 月云锡红河资源有限公司纳入公司并表范围。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年是贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是锡业股份实施“十三五”规划承上启下的关键一年， 公司将围绕改革和发展目标，兼程并进，坚毅前行。
（一）宏观经济分析展望

2018年，全球发达经济体经济持续复苏将有效支撑大宗及有色产品需求，中国经济保持稳中向好态势， 支撑经济保持中高速增长和迈向中高端水平的有利条件不断积累。党的十九大胜利召开，描绘了新时代的 宏伟蓝图，做出了新时代的战略部署，指出中国经济已经转入高质量发展阶段，要把发展经济的着力点放 在实体经济上，推进国有资本做强做大做优，这为公司的发展提供有力的政策和环境支撑。
（二）公司未来发展有利因素 公司发展的根基持续稳固。一是生产经营局面稳中有进，市场及资本运作水平持续增强，经济运行
质量稳步提升。二是深化改革提速增力，体制机制、产品产业等改革举措协同推进，框架格局日渐清晰， 持续发展的基础更加坚实，条件更加有利。三是借力发展途径更多，领域更广，对外合作步伐加速，政策 争取能力显著增强。
（三）公司面临的风险因素

1、全球经济势头向好，但面临的不稳定性不确定性仍然突出，全球流动性收紧风险，贸易保护主义 抬头，金融风险、地缘政治等因素将影响投资者信心，加剧大宗商品价格波动。中国经济结构性、周期性 问题仍然突出，2018年预计中性偏紧的货币政策，可能推高实体企业运行成本。有色金属行业结构性矛盾
尚未根本解决，市场行情走势复杂。

2、发展质量和效益仍需提高。公司各板块运行质量高低不一，经营成效分化明显，彻底消灭亏损源 任务艰巨繁重。
3、转型升级任重道远，产品产业结构、资产资本结构、人力资源结构优化短期内难以一蹴而就。核 心竞争力、盈利能力进一步提升尚需时日，产融结合程度仍待提升。
（四）2018年工作指导思想 围绕“改革创新、持续增效、转型发展”工作主线，进一步提高管控能力，激发内生动力，增强核心竞争力， 提升发展质量和水平，为实现全年任务目标而奋力拼搏。
（五）2018年经营计划 公司2018年实现销售收入350亿元（其中：主营业务收入171亿元）。在公司及各单位完成预算目标
的情况下，在岗职工人均收入增长不低于8%。
（六）2018年主要任务 改革创新。加强管控体系和管控能力建设，深化体制机制改革和产业优化整合，着力构建机制有效，
管控有度，活力强劲的运转体系和协调平衡、效益最优的产业结构。 持续增效。坚持效益优先，挖掘业绩增量，严控成本和风险，提高运作水平，提升价值创造能力，加
快建设生产经营型兼顾贸易金融和资本运作的运营模式。 转型发展。提升创新驱动力，加快产业基地和重点项目建设，扩大开放合作。加快结构调整，加速
推动产业价值链向中高端转移，形成转型升级新格局。

1、聚焦中心，推动全面深化改革向更深处发力
（1）持续调整采选冶产业结构，提高发展能力。持续增强采选冶联动水平，重点抓好个旧地区生产 系统利用、产品结构和流向优化以及华联锌铟公司采矿工程扩建和文山锌铟冶炼系统投产，扩大初级产品 盈利空间。
（2）持续优化体制机制，激发内生动力 健全现代企业制度，强化管控体系和管控能力建设，进一步完善法人治理结构和运行决策机制。要持
续优化新营销体系及深加工购产销研一体化改革，理顺产权及管理关系，加快全流程信息化建设，整合重 构外贸管理服务平台，强化进出口管理专业服务团队建设。强化内控体系建设，动态完善基础管理制度， 全面提升制度约束力和执行力。
2、提速加劲，推动转型升级取得新突破
（1）着力提升创新驱动力。要强化科技创新，持续完善向科研一线倾斜的科技激励政策，确保科技 投入达到自产产品收入比例的3%，研发支出同比增长10%。加速深加工产品创新团队打造，引进高层次研
发人才、应用技术人才，大力优化深加工产品结构。

（2）着力加快产业基地打造和重点项目建设。要加大现有产业和新建项目的数字化、信息化、智能 化、自动化建设力度，推动产业创新发展。
（3）着力推进对外合作。调动行业组织等多方力量，全力化解全球锡资源利用障碍，巩固提升锡行 业龙头企业地位。加快锡产业联盟构建，推动在市场、技术、资源等方面的合作，维持行业良性竞争。
3、购产销联动，推动生产经营目标顺利实现
（1）全面提升市场运作能力。强化市场分析，探索净头寸管理机制，优化风险对冲模式，提高营运 协调能力。调整优化套保策略，有效维护锡价，稳定收益水平。
（2）精心组织采选冶及深加工产品生产。持续优化生产组织，扩大盈利产品生产，确保效益最大化。
4、强化运作，推动经济运行稳中提质
（1）积极开展资本运作，贸易金融业务。着力优化融资结构，降低融资成本。
（2）持续提升管理运行水平。强化对标和精细化管理，全面提升管理水平。
（3）着力抓好政策争取工作。从改革转型发展和缓解当期经营压力高度，深化对政策争取工作的认 识，强化政策跟进与研究，围绕国家供给侧改革等系列政策，扎实做好政策争取工作。
5、严抓严管，推动安全环保工作稳步向好 严守安全环保红线，坚持安全事故零容忍、环保严监管，确保不发生较大及以上安全环保事故。 6、夯基固本，推动资质找矿等基础工作扎实推进 有力抓好地质找矿、资源拓展和矿权维护工作。积极推进质量监督工作，严格质量管理，确保产品
质量、过程质量达标。持续强化设备能源管理，巩固“创无”成果，无泄漏工厂（车间）100%实现达标验收。 7、坚持党的领导，推动和谐企业建设纵深发展 深入学习宣传贯彻党的十九大精神，紧紧围绕新时代党的建设总要求，坚持和加强党的领导。选优
配强各级管理团队，注重专业化、职业化能力建设。做好员工困难帮扶工作。继续开展“挂包帮”、“转走访” 精准扶贫，履行好企业社会责任。抓好综合治理、信访维稳、护厂护矿等工作，着力构建平安企业环境。