一、概述

（一）报告期内公司总体经营情况 2017年，面对国内外经济形势持续低迷、钽粉钽丝传统产业增长缓慢、钽铌制品市场量
小分散、新产业持续亏损、减亏脱困等诸多挑战和压力，公司在董事会的坚强领导下，坚持 “以提升经营运行质量为中心，内强管理降成本，外拓市场增效益”的工作方针，对外抓市 场，对内强管理，大力推进产品结构调整，鼓励和推进技术含量高、盈利能力较强的产品的 生产和销售，进一步压缩和限制货款回收差、没有边际贡献、处于严重“失血”状态的产品 的生产和销售，保持公司资金健康运转。总体来看，公司运行质量稳中有升，两金占用压控 成效显现，各项管理得到有效提升，生产经营在困难中取得了一定的成绩。
2017年,公司实现营业收入9.45亿元，同比增长8.49%。利润总额-3.80亿元。出口额6,266 万美元，其中，新品实现销售2,287万美元。
截止2017年12月末，公司资产总额20.43亿元，负债总额9.33亿元，资产负债率45.69%。
（二）报告期内公司的主要工作 1、紧紧把握市场脉博，切实提升市场竞争力
2017年以来，公司以减亏控亏、效益提升为中心，主动出击，分层次加强市场开拓，更 加注重成本与利润的对比核算，更加注重客户的差别需求，全力以赴打好市场攻坚战。
一是主业市场“巩固开拓”。国际市场,继续落实大客户战略，高比容钽粉实现批量供货。 国内市场，努力跟进客户需求，拓展了市场新空间。同时，通过价格调整，钽粉钽丝的盈利 能力进一步增强。
二是新品市场“抢抓机遇”。钽铌射频超导腔荣获第十九届中国国际高新技术成果优秀 产品奖。Nb47Ti产品销售实现了历史性突破，已成为钛产品转型升级的增长点。电光源用铌 锆产品市场需求趋暖。光学平面靶材产品销售好于预期，各类涂层件保证了军工材料的稳定 供货。能源材料成功实现产品转型升级。
三是原料市场“逆风起航”。非洲公司克服困难，把控风险，加大原料采购力度，保证 了原料供给。
2、紧紧依靠技术进步，切实解决技术质量瓶颈 一是抓好科研课题推进。2017年，公司共设立科研项目38项，项目结题率达89%。按照用
户要求提供了超导腔产品。FTD系列钽粉为客户提供了样品。三元材料开始小批量供货。完成 了旋转镀膜铌靶材生产新工艺研发。晶体级钽铌氧化物实现了小批量供货。
二是抓好产品质量控制。完成了新版质量管理体系的换版工作，顺利通过了ISO9001、 GJB9001B等审核和客户认证。深度强化钽粉技术进步和质量攻关，解决了客户使用钽粉过程 中存在的问题。2017年，公司获得“全国质量管理小组活动优秀企业”、“AAA级中国质量诚 信企业”荣誉称号。分析检测中心、涂层研究室获“全国优秀质量管理小组”称号。钽粉分 厂还原班组及分析检测中心光谱组获“有色金属工业质量信得过班组”称号。
三是抓好科技项目申报。组织申报科技部“国家十三·五”重点研发计划课题，申请发 明专利5项，获得授权专利18件。积极做好国家02专项、产业链、军品配套等项目验收工作。 2017年公司再次获得“高新技术企业”、“宁夏自治区科技创新团队”称号，先后获得“武
器装备专用特种钛合金生产许可证”和“武器装备生产二级保密证书”。在十九届中国专利 奖颁奖大会上，公司发明专利“高温抗氧化材料及由其制备高温抗氧化涂层的方法”获优秀 奖。铌靶材科技成果项目获2017年度中国有色金属工业协会科学技术二等奖。
3、紧紧盯住提质增效目标，切实改善经营运行质量
2017年以来，公司制定了提质增效总体方案，确定了增利（减亏）提质增效攻坚目标。 各单位也制定方案，倒排进度，明确责任、加快推进。
一是调结构转方式。公司积极谋划调结构转方式的路径，切实把短板补足、把亮点凸显、 把成效突出。在努力提高主导产品市场竞争力的同时，大力开拓技术含量高、市场前景好、 盈利能力较强的新品市场，涂层材料等产品表现出较好的增长态势。贯彻落实中国有色矿业 集团有限公司警示大会精神，坚决杜绝开展无效、低效贸易。相继关停研磨材料分公司生产 线、钛管生产线，减少亏损，坚决止住“出血点”。通过产品结构调整和经营方式优化，精 干主业，去病强身。
二是压存货降应收。持续优化生产和采购，规范原料申报、采购、审批流程，避免资金 沉淀。对各单位存货结构、在线占用进行科学测算，摸清家底，细化管理，对存货占用起到 了明显的管控作用。继续抓好应收账款清收工作，梳理改进业务营销模式，严把赊销和收账 关，对历史遗留的应收账款加大清收力度，严格落实应收账款压降目标。
三是提收率降单耗。通过产品单耗、直收率等指标严格物料配发，实现生产管理的精细 化，使生产过程更为高效，可控。加大各分厂合理利用钽铌废料力度，缓解原料紧张局面。
四是严支出控费用。严格招待审批和费用报销制度，招待费同比下降33%。严格招标管理， 落实《集团公司招投标管理办法》，将能招标的采购全部纳入招标范畴，规范了管理。通过 招标、必联网平台比质比价、竞争性谈判等措施，网上采购率达到90%以上。
4、紧紧抓住“管理上水平”这一根本，切实提高抗风险能力 公司从内部着手，做好内控体系的深化、细化、优化工作，补“空白”、堵“漏洞”，
实现了管理上水平。
一是机构优化着力“搭架子”。对公司机电维修业务进行整合，充分发挥整合优势，集 中解决各生产单位的设备难点问题，切实保证了生产的正常运行。按照做精主业的思路，对 原钽铌材料分厂进行拆分，成立钽粉分厂和钽丝分厂，明晰了分工，强化了管理，理顺了产 业布局。
二是制度建设构筑“防火墙”。“法定职责必须为，法无授权不可为”。2017年以来， 公司相继修订完善了“三重一大”、总经理办公会议事规则、差旅费管理办法等，理顺了国 内出差审批流程。全年共梳理修订业务板块21项、业务流程159个、制度139个、风险防控点 450个。修订了三级内控管理体系，进一步明确各单位工作职责和工作流程。通过制度的完善 确保了制度立得住、行得通、管得了，发挥了制度的刚性约束作用。
三是生产管理握紧“指挥棒”。加强生产管理，确保关键产品的及时交货。在钽铌原料 价格上涨的背景下，在采购、库存、产品销售上做好平衡、考量和取舍。积极做好来料加工 订单的分析评定、审议和权衡，规范了相关管理，以确保不对公司正常市场销售形成掣肘。 四是绩效考核细耕“责任田”。推行绩效工资管理新模式，以利润、两金占用为考核重 点，重点管理工作为落脚点，有的放矢设置了不同考核权重，每月对各单位经营效果进行考
核。加强销售考核工作，由销售部对各销售单位进行销售绩效的考核，提高了考核的针对性。 制定了合理化建议评审流程，全年共征集合理化建议228项，采纳奖励176项。公司还根据工 作实际，加大精准奖励的力度，进一步拉开了收入差距，避免了洒“胡椒面”和“大水漫灌”。
五是财务管理打好“铁算盘”。坚持资金预算管理，注重敞口风险管控，堵塞了财务管 理漏洞。拓展资金筹措渠道，努力降低筹资成本，确保了资金的有效供给。严格资金付款审
批流程，防范财务风险。在保证原料用汇的前提下，时刻关注汇率变动，在相对合适的时点 结汇，规避汇率波动风险，减少汇兑损失。有效地加强财务管理，保证了资金链的安全，提 高了资金的使用效率。
六是人事管理激活“池中水”。加强员工调剂使用，整合维修业务，保证了公司生产的 正常运行。对17名子分公司专家、85名中高级技师进行了公司级年度考评。对734名职工按考 核结果进行积分进档。组织了特种作业、安全、内控制度等培训25次，参加各类培训的人数 达1519人（次）。在职工人数同比减少，生产任务同比增加的情况下，保证了人力资源的合 理调配和使用。
七是证券法务当好“前哨兵”。圆满组织召开董事会7次、监事会5次、股东大会4次，按 期完成了公司第七届董事会和监事会换届选举。协助宁夏证监局召开了辖区上市公司并购重 组座谈会。完善法律事务管理，积极开展内部审计工作。证券法务内审工作的有序跟进，为 公司规范运作提供了重要保证。
5、紧紧围绕以人为本，切实构建绿色安全的经营环境 一是在安全生产方面，牢固树立“隐患就是事故，事故就要处理”的理念，健全安全管
理体系，夯实安全生产管理基础。对公司中高度风险重新进行了识别、评估和分级，确保识 别不留死角，控制措施有效。通过了国务院安全生产督查组、国家职业卫生检查组的安全职 业卫生检查。
二是在环保治理方面，针对相关问题，及时进行了整改。对钽铌制品分厂挤压大厅烟气 开展治理，目前已完成通风设施设计。开展节能降耗工作，对钽粉分厂纯水系统进行了改造， 对湿法分厂含氨废水吹脱效率进行了提升。开展了环境管理专项检查活动，拉网式排查环境 污染敏感点。一年来，公司外排废水基本实现了工业废水的综合达标排放。
（三）报告期内公司董事会会议情况 1、公司于2017年3月3日召开六届二十三次董事会会议，会议内容：
（1）审议关于公司2016年度总经理工作报告的议案
（2）审议关于公司2016年年度董事会工作报告的议案
（3）审议关于公司2016年年度报告及其摘要的议案
（4）审议关于公司2016年度财务决算报告的议案
（5）审议关于公司2016年度利润分配预案的议案
（6）审议关于公司坏账核销及计提资产减值准备的议案
（7）审议关于公司资产报废的议案
（8）审议董事会审计委员会提交的本年度会计师事务所审计工作的总结报告议案
（9）审议关于公司内部控制评价报告的议案
（10）审议关于公司2016年度社会责任报告的议案
（11）审议关于公司2017年度预计日常经营关联交易的议案
（12）审议关于公司2017年度指定信息披露报刊的议案
（13）审议关于公司董事、监事、高级管理人员2017年度报酬的议案
（14）听取公司独立董事述职报告
（15）审议关于向相关金融机构申请流动资金贷款的议案
（16）审议关于申请对公司股票交易撤销退市风险警示的议案
（17）审议关于召开公司2016年年度股东大会有关事项的议案 2、公司于2017年4月17日召开六届二十四次董事会会议，会议内容：
（1）审议关于公司2017年第一季度报告的议案
（2）审议关于董事会换届选举的议案
（3）审议关于独立董事津贴标准及费用的议案
（4）审议关于调整2017年度预计日常经营关联交易的议案
（5）审议关于召开公司2017年第一次临时股东大会有关事项的议案 3、公司于2017年5月26日召开七届一次董事会会议，会议内容：
（1）审议关于选举公司第七届董事会董事长的议案
（2）审议关于选举公司第七届董事会副董事长的议案
（3）审议关于聘任公司总经理的议案
（4）审议关于聘任董事会秘书的议案
（5）审议关于聘任公司副总经理的议案
（6）审议关于聘任公司财务负责人的议案
（7）审议关于聘任证券事务代表的议案
（8）审议关于选举董事会各专门委员会人选的议案
（9）审议关于修改公司《章程》的议案
（10）审议关于公司与西材院进行资产租赁关联交易的议案
（11）审议关于召开公司2017年第二次临时股东大会的议案 4、公司于2017年6月29日召开七届二次董事会会议，会议内容： 审议关于向相关金融机构申请流动资金贷款的议案 5、公司于2017年8月18日召开七届三次董事会会议，会议内容：
（1）关于公司2017年半年度报告及其摘要的议案
（2）关于公司与宁夏盈氟金和科技有限公司关联交易的议案 6、公司于2017年10月25日召开七届四次董事会会议，会议内容：
（1）审议关于公司2017年第三季度报告的议案
（2）审议关于聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务审计机构和 内部控制审计机构的议案
（3）审议关于召开公司2017年第三次临时股东大会的议案 7、公司于2017年12月25日召开七届五次董事会会议，会议内容：
（1）审议关于关停研磨材料分公司生产线的议案
（2）审议关于关停钛材分公司管材生产线的议案
（3）审议关于修改《总经理办公会议事规则》的议案 二、主营业务分析
1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和 其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况


额比例

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人 和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年，公司以增强核心竞争力为目标，着力提升各产业技术进步。加强对传统产业科 研投入的占比，不断提高现有产品的科技含量和附加值，巩固公司在国际钽铌市场的地位。 本年度公司设立科研课题38项，结题率为89%，全年累计科研投入3009万元。《旋转镀膜铌靶 材关键技术开发与产业化应用》荣获中国有色金属工业协会科学技术二等奖。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本期已结转课题有应结转资本化课题，故变动较大。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用



报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无
五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望 2018年是公司“扭亏脱困”的决胜之年，公司面临的形势更严峻、局面更复杂。如不能
尽快扭转经营状况，公司将在董事会及经理层的领导下，奋力打好扭亏脱困攻坚战，全面完 成2018年的各项目标任务。
（一）行业竞争格局和发展趋势 从有色金属行业情况看，伴随着前期供给侧改革影响的逐步释放和环保限产的步步紧逼，
有色金属价格普遍上涨，行业经济增速有所加快、效益有所提升、结构有所改善，大部分有 色企业保持了业绩稳定增长的良好态势。但钽铌金属冶炼加工行业并未呈现同样的态势。钽 铌市场需求虽温和上涨，但钽铌原料价格的上涨速度、上涨幅度比产品价格的上涨要快得多、 大得多。钽行业的“闭合模式”出现变化，公司主要电容器制造商虽然加大了采购钽铌产品 的力度，但是钽粉钽丝来料加工模式的持续，进一步挤压了公司的利润空间。
（二）2018年公司主要经营目标 1、2018年公司经营目标： 营业收入：9.6亿元 2、2018年公司指导思想是：
以推进资产重组、回归主业为方向，以瘦身健体、提质增效为抓手，聚焦主业、突出创 新、加快转型、深化改革，为实现公司扭亏脱困努力奋斗。
（三）实现2018年公司经营目标主要工作措施： 1、厘清发展思路，努力开具“新处方” 一是全力推动资产重组，促进公司瘦身健体。通过出售或重组等方式，盘活亏损严重的
新产业资产，提高资产运营质量。收缩与主业关联度不高的产业投资，“瘦身健体”，对新 产业进行关停、剥离。妥善收缩亏损严重、市场竞争环境差、货款回收差、无边际贡献的部 分新产业，把关注点放在清货款、降库存和降成本上，坚决止住“出血点”，有效遏制亏损 增长的趋势。
二要调整战略规划，回归主业。坚持“植根钽铌铍，拓展新材料”的战略定位，优化升 级传统产业，促进整体跃升。积极调整部分产业产品结构，减少无边际贡献产品的生产，快 速推进盈利能力较高产品的开发及生产，逐步改善新产业经营绩效；回归主业，同时拓展新 的市场。在进一步巩固钽粉、钽丝产品市场份额基础上，走高端产品发展之路，在高比容钽 粉、高压钽粉、超导铌材、铌钛超导材、半导体用溅射钽靶材、高温涂层材料等产品方面加 大研发投入，扩大市场占有率，建立公司新的经济增长点，形成公司核心竞争力。
三是创新思路。思想观念上的“更新换代”，能力素质上的“升级换档”，才能凝聚改 革发展共识。要通过转变作风、严守纪律，做到令行禁止这些“软实力”作保证，还要建立 创新发展的容错纠错机制，保护广大干部职工干事创业的热情。2018年，公司还将积极探索 公司深化改革的相关措施，以关键技术人员、两级专家和管理干部为突破口，做好调研，科 学策划，改进方式，充分发挥绩效考核的杠杆作用，以最大限度地激发广大员工的主动性和 创造性。
2、聚焦提质增效，努力取得“新进展” 公司各单位要盯住目标，加强生产组织，加强成本费用管理，通过工艺优化、装备改进、
工序控制等方式，努力降低产品单耗，切实提高产品成品率。 3、瞄准市场需求，努力打造“新名片” 加大与战略客户的高层互动，积极争取市场订单，确保销量平稳增长。加大国内客户的
市场开拓，采取灵活的销售策略，逐步构建钽行业发展利益共同体。钽铌合金产品要在高温 合金、化工防腐等市场积极参与竞争。铌锆产品要加快市场开发步伐，确保实现全年20吨的 销量。加大旋转铌靶材在光学镀膜行业的应用，全力开拓高端市场，争取实现新的突破。及 时跟进旋转靶材喷涂用铌粉及造粒氧化铌市场，努力抢占市场先机。铌钛产品在保证质量和 交货期的基础下，进一步扩大市场份额，加大小微粉三元材料、钽铌高纯氧化物、涂层材料、 超导等的市场开发，努力控亏减亏。
4、着眼科技创新和质量提升，努力升级“新引擎” 一是围绕钽铌等传统产业，强基固本。千方百计下大力气攻克钽粉产品面临的技术质量
问题;持之以恒解决好钽丝质量不稳定问题。毫不动摇加快钽靶材、高端钽铌制品等的技术攻 关和质量改进，争取2018年在优势产业上实现“质”的提升。
二是围绕新产业新产品，优化升级。Nb47Ti产品要通过加工工艺稳定固化等措施，提高 产品稳定性；加快产品结构调整，积极推进TB3丝材认证进度，开发附加值较高的钛合金产品。 优化H622和H811高镍前躯体产品产业化工艺，做好NCA产品研发工作，确保在高端动力材料领 域有突破。充发发挥工程技术中心研发平台作用，尽快完成多层陶瓷电容器用特种镍粉的研 制工作，早日实现批量销售。推进医用熔炼钽、医用钽丝、超导单芯线用铌钛细棒、铌板、 TA101板坯以及军用高温铌钨合金涂覆等产品的技术开发。
三是围绕产品质量，精准发力。严格按照质量管理体系，强化质量管理体系运行，通过 质量改进、QC课题、小改小革、质量隐患整改等，细化过程控制，解决产品质量问题，杜绝 退换货现象发生，实现产品质量稳定提升。
四是围绕科研项目，全力攻关。公司将进一步完善修订科技管理制度和科研经费管理办 法。加强公司重点项目管理，推进国家“十三·五”重点科技计划课题、军工课题的实施， 组织好国家项目、军工项目、产业链项目的验收工作。跟踪“武器装备科研生产许可证”新 增内容“稀有金属合金及专用涂层材料”部分的申请及后续现场审核、评价等，争取尽早通 过评审，为下一步“两证合一”打下基础。完善公司专利战略布局，切实有效维护公司知识 产权。
五是围绕科研人才队伍，着力培育。人才是科技创新最关键的因素。加强科技人员业务 培训，邀请大学及科研院所相关领域的专家、学者来公司指导，让更多的技术人员参加学术 交流，提高科研人员的专业理论水平、研究水平。努力打造一批科技领军人才、青年技术人 才和高水平创新团队。为大胆创新探索撑腰鼓劲，让科技创新的种子在公司生根发芽、开花 结果。
5、紧扣两金压控，努力实现“新目标”
（1）全面加强“两金”占用管理。在存货占用管理上，一是坚持“降低存量，杜绝增量” 的原则。强化存货源头控制，采取有效措施加快毁损报废、滞销积压存货清理处置，加快存 货周转，降低非正常存货额度，盘活资金。二是细化生产组织，监控生产关键、重点环节， 合理安排生产任务，提高内转产品物料的及时性和针对性。三是优化原材料采购数量和采购 周期，完善储备标准，广泛开辟采购渠道，加强与生产单位沟通，及时掌握生产需求，避免 过剩，防止新积压发生。在应收账款管理上，一是对应收账款坚持“事前预防、事中控制、 事后催收”的原则。坚持“谁经手、谁负责，谁形成、谁催讨”，做到责任到人、奖惩到人。 二是加大应收账款清欠力度，对一年以上应收款项，进行重点跟踪，同时还要采取法律手段 跟进，防控风险。
（2）全面加强资金成本费用管理。一是做好资金管理，严格实施重大合同限额评审报备， 加强资金预算管理和收付过程监控，强化费用控制，积极筹集低成本资金，提高财务预警的 效率和效果，确保资金安全。二是坚决树立“全成本”意识，加强成本对标，在重要方面和 关键环节上制定有针对性的控制措施，将降成本任务逐级分解、逐级落实，不断优化成本管 控。
6、坚持安全绿色发展道路，重塑发展“新理念” 安全绿色发展是企业可持续发展的前提和基础。必须坚持不懈抓紧抓好，为职工提供和
谐的安全绿色环境。
在安全生产方面，要坚持“安全第一，预防为主，综合治理”方针，警钟长鸣，常抓不 懈。一是强化分厂安全管理工作，强化职工安全教育，提高员工安全技能，努力降低现场物 料不安全状态，引以为戒，举一反三，全力整改，坚决杜绝安全事故的发生。二是全面落实 公司安全生产主体责任，落实公司、车间、班组三级安全管理体系有效运行，逐步提高现场 管理水平，确保不发生人身、生产、设备等重大事故。三是加大安全投入，不能算小账省小 钱，坚持做到安全责任、安全管理、安全投入、安全培训和应急救援“五到位”，坚守安全 红线。
在环保方面，一是加强对各单位环保设施的日常监督，确保各类污染物达标排放，杜绝 环境污染问题发生。二是认真落实国家环保政策，持之以恒推进环境综合整治，确保污水、 废气等污染物的达标排放，着力研究解决好固废等的处置问题。三是利用新技术、新设备、 新工艺，着力解决公司在环保方面的痼疾，推动公司绿色发展。
7、多渠道保障原料供应
2018年，要继续发挥非洲公司和采购部各自的优势，采购部要不断降低原料采购成本。 非洲公司要使低价原料采购、资源开发的桥头堡、排头兵作用得以有效发挥，要做好公司的 “千里眼”和“顺风耳”，建设全方位的信息网络，以寻找和开发更广泛和更稳定的原料供 应商为主线，以资源开发技术服务为依托，保障公司原料供应。
（四）可能面对的风险及对策 1、市场风险
2018年，公司仍然存在主导产品销售数量和价格下滑，市场占有率受到冲击的风险。此 外由于公司新产业产品仍处在拓展市场，提高市场影响力阶段，公司应收账款期限相对较长， 数额较大，宽松的信用政策、赊销过多且信用期限较长产生大量的应收账款。
对策：
（1）遵循市场规律，抢抓市场订单，全力以赴拓展市场新空间。
（2）充分了解、评价客户和供应商的安全度。客户和供应商能按时履行合同约定，使公 司的预付账款、应收账款减少不能收回的风险。
（3）公司新产业要积极调整产品结构，不断促进产业升级，积极谋求新的发展和合作模 式。一切以有利于公司发展为出发点和落脚点。
2、原料风险 由于美国《多德·弗兰克法案》实施，欧盟《冲突矿产条例》开始生效实施，卢旺达、
坦桑尼亚和玻利维亚等国正在投资建设钽铌冶炼加工厂，预计今后世界钽原料、尤其是非洲 钽原料供应会更趋紧张，钽矿石价格会居高坚挺，继续小幅走高。非洲多点爆发的地缘政治 冲突呈现常态化趋势，这为公司获得足够原料带来了严峻挑战。
对策：
（1）公司主要原料钽铌矿石从非洲进口。为了获取钽铌原料供应的数量、价格和交期在
行业内的竞争优势，公司已建立了刚果金、卢旺达的钽铌原料供应渠道，在赞比亚成立了全 资子公司中色东方非洲有限公司。为了稳固钽铌原料的供应，还与巴西等其他地域钽铌原料 供应商保持了联系。
（2）提高原料（废料）的综合利用率和废料的周转使用率。
（3）拓展原料采购渠道，原料供应商初步建立战略合作伙伴关系。 3、汇率波动风险
公司进出口业务主要以美元、欧元和日元等主要货币作为结算货币，所以在涉外业务中 不可避免地要收付大量的外汇。随着人民币汇率的波动，使公司在其涉外业务活动中持有或 运用外汇时，承受着因汇率变动而遭受损失的可能性正逐渐加大。公司在涉外业务中面临的 汇率风险主要有以下两类：交易风险，即公司在运用外币进行计价收付的交易中，因外汇汇 率的变动而蒙受损失的可能性；折算风险，即公司在对资产负债表的会计处理中，将外币转 换成人民币时，因汇率变动而导致账面损失的可能性。
对策：在保证原料用汇的前提下，公司积极关注外汇市场变化，在相对合适的时点结汇， 利用外汇远期市场与即期市场的价格空间，大力开展远期结售汇工作，减少出口外销币种汇 兑损失。
4、管理风险 管理意识不够，成本观念不强，原料和废料的综合利用率较低，存货和应收账款占用与
公司当前运营规模相比仍然偏大。尤其是新产业，大多客户资金链紧张，抗风险能力不足。
对策：
（1）公司必须通过适时采购原料，不断清理库存，提质增效，调整产品结构等措施，降 低存货占用，控制合理库存，提高矿石综合利用率。
（2）严格执行客户信用管理制度，强化客户信用调查，将应收账款及客户信用管理工作 有机结合，降低应收账款风险。
（3）针对主要欠款客户采取多种方式进行清收，特别是运用法律手段。
（4）建立长效管理机制，强化应收账款管理。加强对账管理、合同管理制度的执行及监 督检查，每月进行检查通报。加强销售、财务、法务之间的协调配合，改善账龄结构、杜绝 呆坏账、最大程度降低应收货款。
5、人力资源风险
2017年，公司人力资源流失比例加大，对公司的发展非常不利，少数骨干的离职不仅造 成了人才和技术的损失，也造成了员工对公司前景的担忧和不安。
对策：公司将围绕提高专业技术队伍创新能力，扩大专业技术队伍培养规模，加大培养 力度，建立和完善分层分类的专业技术队伍继续教育体系，实施专业技术队伍知识不断更新， 全面改进专业技术队伍收入分配等激励办法，不断探索高层次研发与专业技术人员技术入股、 技术分红、股权激励和员工持股等激励机制的实施。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。