一、概述

当前，新一轮科技革命与产业变革蓄势待发，全球新材料产业竞争格局正在发生重大调整。新材料与信息、能源、生物 等高技术加速融合，大数据、数字仿真等技术在新材料研发设计中作用不断突出，“互联网+”、材料基因组计划、增材制造 等新技术新模式蓬勃兴起，新材料创新步伐持续加快，国际市场竞争将日趋激烈。未来五年，是国家实施《中国制造2025》、 调整产业结构、推动制造业转型升级的关键时期。新一代信息技术、航空航天装备、海洋工程和高技术船舶、节能环保、新 能源等领域的发展，为新材料产业提供了广阔的市场空间，也对新材料质量性能、保障能力等提出了更高要求。
2017年1月23日，为贯彻落实《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》和《中国制造2025》，引 导“十三五”期间新材料产业健康有序发展，工业和信息化部、发展改革委、科技部、财政部联合制定《新材料产业发展指南》。
《指南》将高性能稀土永磁列为关键战略材料，并将其作为支撑高档数控机床和机器人、先进轨道交通装备、节能环保等关 键应用领域急需的新材料进行重点支持发展，稀土永磁产业将再次迎来一轮快速发展机遇。
1、报告期内公司经营情况 报告期内，面对稀土原材料价格剧烈波动和人民币大幅升值等不利因素，公司始终坚持以客户需求为主导，以技术改造
为动力，加大高端市场的开发力度，积极开拓产品新的应用领域，调整产品结构，培育新的利润增长点，不断加大技术投入 和研发创新力度，为公司的可持续发展奠定坚实的基础。
报告期末，公司的总资产为612,328.33万元，比上年同期增长9.55%；归属于母公司所有者权益合计为430,134.16万元， 比上年同期增加4.38%。报告期内，公司完成主营收入389,526.73万元，比上年同期增长10.01%；利润总额为42,757.82万元， 比上年同期下降15.69%；归属于母公司股东的净利润为28,225.93万元，比上年同期下降10.84%。
2、报告期内公司创新和研发情况 报告期内，公司针对低碳经济、工业智能化和智能家电等领域的重大需求，围绕新能源汽车、先进轨道交通装备、节能
家电、高档数控机床和机器人等关键应用领域，研究院和各生产基地研发团队紧密配合，大胆创新， 以“十二五”以来承担 的国家863计划新材料领域重大专项和国家、地方政府及企业自立科技项目的研究积累和技术成果为基础，实现了大量新产 品或新技术的中试验证和批量生产。
在烧结钕铁硼磁体领域，通过晶粒细化、晶界扩散（降低重稀土用量）、晶界调控等新工艺的研发和攻关，磁体综合性 能不断提升，适应了新能源汽车、节能家电、信息产业等特殊应用环境的要求。同时为满足家用、玩具等特殊市场的应用， 推动稀土资源综合利用，公司还研发了含有铈（Ce）、混合稀土等低价、高丰度稀土元素的低成本稀土永磁体。
在粘结磁体领域，通过各向异性磁粉粒度调整和表面处理，并优化粘结剂组合和磁粉—粘结剂混炼工艺，改善磁体的磁 粉填充比、粉末流动性、热加工抗氧化性及磁粉的取向和高密度成形特性。在此基础上，开发了用于节能和精密控制电机所 需的高性能各向异性粘结稀土永磁材料及其产业化关键技术，成功实现新能源汽车和机器人用高性能、高性价比各向异性粘 结稀土永磁材料的产业化。
截至报告期末，公司累计申请专利已达550余件，专利授权量约350件，其中授权的发明专利约130件。专利内容涉及成 份配方优化、生产工艺改善、设备改型、装置完善、表面处理方法改进等钕铁硼材料生产过程中的各个环节，基本涵盖了稀 土永磁材料制造的全部核心技术，对公司高档钕铁硼磁体质量的改善和领先优势的保持起到了巨大的支撑作用。
3、报告期内公司对外投情况
2016年度，公司与日立金属株式会社合资成立日立金属三环磁材（南通）有限公司，注册资本为45,000.00万元，公司占 注册资本总额的49%，双方于2016年11月30日前完成首次出资40,000.00万元，公司上一报告期按出资比例以货币19,600.00 万元完成出资，剩余5,000.00万元在2017年8月31日前完成出资，公司本期按出资比例以货币2,450.00万元完成出资。
报告期内，为了稳定原材料供应，公司全资子公司宁波科宁达工业有限公司（以下简称 “科宁达”）与虔东稀土集团股
份有限公司共同出资设立宁波虔宁特种合金有限责任公司，该公司注册资本4,000.00万元，根据出资协议约定，科宁达以货 币1,600.00万元出资占注册资本的40%，截至2017年12月31日科宁达实际完成货币出资1,240.00万元。
报告期内，为推动公司更好发展，领先布局新工艺、新技术，公司全资子公司宁波科宁达工业有限公司以现金出资1,560 万元，投资参股浙江三环康盈磁业有限公司，科宁达持有20%的股权。浙江三环康盈磁业有限公司已于2017年4月26日取得 营业执照。
报告期内，为了公司长期稳定发展，根据实际需要，以现金出资3,200万元（本期实际出资为零），在天津专用汽车产 业园投资设立全资子公司其主营钕铁硼磁体的表面处理及后加工等业务。天津三环精益科技有限公司已于2017年12月25日取 得营业执照。
4、报告期内原材料情况 报告期内，稀土原材料市场波动剧烈，公司上下合力，通过适当运作有效的降低了原料价格波动对公司生产经营的影响，
有力的保障了公司的平稳运行。 为了维护行业正常生产秩序，工信部联合八部委于2016年12月启动的稀土行业专项治理行动，由过去的运动式改变为常
态化技术型，对违法违规实施精准打击。由于环境治理压力，再加上稀土产业环保监管更趋于严格，不断的“回头看”，严控
企业排污，使得稀土原材料价格变动剧烈。2017年，稀土市场在一片上涨预期中开始盘旋上升，初期上涨较为温和，至二季 度镨钕涨幅为30%左右。三季度由于电动汽车相关用的原材料及其他有色品种大幅上涨，镨钕价格也快速拉升，至九月中旬 镨钕价格最高达66万元/吨左右，较年初的33万元/吨翻倍上涨，此后至年底镨钕价格又回落到40万元/吨的水平。
5、报告期内公司注重企业的社会责任 报告期内，公司遵守国家和地方的环境法规，与社会共同发展，保护自然环境，做到达标排放；公司进一步提升稀土资
源的利用率，加强废粉、废料、氢气回收和处理等工作；公司继续倡导节能降耗，进行能源审核工作，使能源规划更加合理， 进一步减少生产过程中能源的消耗，提高公司的能源利用水平。通过资源和能源的综合利用，降低生产成本，增加经济效益， 提高竞争力。
公司积极致力于社会公益事业，回报社会，促进和谐，树立承担社会责任的良好企业形象。针对2017年京津冀地区出台 的限产限排政策，公司北京和天津地区工厂积极响应并严格遵守，以调整产能来大力支持政府，为当地百姓头顶上的一片蓝 天贡献自己的力量。
公司努力将制造过程中产生的对自然环境的不良影响减少到最低限度，公司环境推进委员会提出了“服务社会、锐意创 新、绿色节能、和谐发展”的环境理念。公司所辖工厂一直致力于绿色生产体系的建立和维护改善，公司也持续保有SONY、 松下等公司绿色伙伴资格。在致力于生产达到符合欧盟RoHS等环境标准的绿色产品的同时，确保消费者的安全和健康。几 个工厂还在多年的努力和坚持下，获得“全国清洁生产示范单位”的荣誉。通过系统的安全生产标准化体系搭建，公司下属各 工厂先后获得了当地安监部门颁发的《安全生产标准化二级企业》证书。
6、报告期内公司提升内部管理水平，提高公司抗风险能力 报告期内，公司进一步提升内部管理水平。风控办公室和内控办公室按照公司部署，加强经营风险管理，对公司货币资
金管理等重点领域进行了自查和核查，对发现存在的问题进行了有效整改，保障了公司货币资金安全，提高了公司货币资金 的使用效率和效果。
公司审计部按照内审计划，有效开展工作。对公司所属企业的财务收支及其经济活动的真实性、合法性、合理性和有效 性进行监督和检查。对公司及所属企业内部控制的设计和运行的有效性进行评价，以达到防控风险、堵塞漏洞、完善制度、 改善管理、提高经济效益的目的。
7、报告期内公司企业文化建设 多角度构建企业文化、深层次凝聚企业精神，是公司持续发展的核心竞争力。在员工中牢固树立起“诚信勤勉、创新实
干”的核心价值标准。多年的努力，天津、北京和上海工厂及总公司分别创办了“企业文化宣传报”，受众覆盖3,000多位员工；
宁波工厂在总公司的协助下，改选了工会委员会，并组织了600多员工参与企业文化活动。公司致力营造独特的人文氛围， 竭尽所能关注每位员工，充分表彰激励骨干员工，为企业稳定发展、再创辉煌打下良好基础。
作为企业文化对外宣传主要载体的企业宣传栏、报纸《中科三环人力资源专刊》和书籍《青年强则三环强》，都将视角
对准一线普通员工，记录下他们感人的瞬间，激励和关爱着每位忠诚三环事业的普通人，更广阔地弘扬创新求是文化。这种 丰富的企业文化活动与立体的企业文化宣传结合的模式得到公司员工一致认可，极大增强了企业的凝聚力。
8、报告期内公司注重员工的稳定、培育和激励 公司将优秀人才的选拔作为补充企业骨干力量的重要途径。公司注重骨干人才的稳定与培育，建立了适合企业发展阶段
的人才选拔、任用与考核激励机制。公司虽属于劳动密集型行业，但多年坚持完善人力资源管理制度，即使在市场低迷的影 响下也未主动裁员，公司获得北京市人力资源和社会保障部和财政部联合给予的“稳岗补贴”的奖励。
公司的培训上了一个大台阶，从内容上，多地区陆续开展人数众多的集中面授培训，针对工厂中高层管理者开设管理精 品班，定期将各种先进管理理念输送到生产一线。从方法和形式上，公司在多年青年骨干职业化塑造培训的基础上，自主研 发搭建起随时随地、分门别类的网络教育培训平台，及时快速地将优势的培训资源覆盖到每位员工。公司不仅一直将与主营 业务相关的培训项目作为企业内训的重点，而且引进先进管理方法提高员工工作绩效，并将员工的能力培训、知识培训、技 能培训和安全培训常态化、标准化，体现出公司“以人为本、激励创新”的经营理念。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本报告期的合并财务报表范围发生变化，公司之子公司中科三环盂县京秀磁材有限公司本期仍不纳入合并范围；报告 期内，公司设立全资子公司天津三环精益科技有限公司，但是本期尚未实际出资。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司根据发展规划，围绕高性能稀土永磁材料的研发及产业化，展开产品、工艺、设备、检测技术等的研发
活动，以前瞻性的眼光选择创新课题进行研究，通过国家、地方政府及企业自立项目的实施和开展，在稀土永磁材料研究、 工艺改进和新产品开发等稀土永磁研发、产业化各个环节及部分前沿领域都进行了全面、细致的技术开发和探索，为公司持 续不断的产业升级奠定了坚实的技术基础。
经过多年的创新和发展，公司取得了一批具有国际先进水平的创新成果，并在成分配方、工艺技术和特种技术装备等方 面形成具有三环特色的自主知识产权。目前公司产品在新能源汽车、节能家电、风力发电、计算机硬盘驱动器、汽车电机、 消费电子等新兴高端应用领域及传统高技术应用领域中的应用量持续扩大，在全球稀土永磁主流应用市场继续保持着领先优 势。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营性活动产生的现金流量净额较上一报告期减少108.24%，主要系采购原材料支出增加所致。
2、筹资活动现金流入小计较上一报告期增加233.66%、筹资活动产生的现金流量净额较上一报告期增加106.66%，主要系银 行借款增加所致。
3、现金及现金等价物净增加额较上一报告期减少422.54%，主要系采购原材料支出增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势： 可持续发展的理念已成为世界主要国家的共识，低碳经济、绿色经济已逐渐成为经济发展的主流模式。世界各国都高度
关注环境保护、低碳排放等领域关键技术的发展，制定相关优惠政策或规划鼓励相关产业的发展。在节能减排方面，我国制 定了2020年实现单位GDP二氧化碳排放量比2005年下降40-50%的节能降耗目标,这就给我国在改善能源结构、发展再生能源、 提高能源综合利用效率、倡导低碳生活等方面提出了新的要求，同时也为风力发电、新能源汽车、节能家电等低碳经济产业 的发展提供了广阔的市场空间。作为重要发展行业，最近几年国家出台了多项政策文件鼓励高端钕铁硼永磁产业发展。
根据国家发展和改革委员会《颁布的产业结构调整指导目录》，已将高性能稀土磁性材料列入鼓励类项目。在《国家中 长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》中，稀土材料被列入制造业领域中的基础原材料优先主题，属于基础原材 料的重点支持方向。稀土永磁材料为稀土材料中发展最快、所占比重最大的行业领域。在上述国家政策的影响下，稀土功能 材料将是一个重要发展方向。2017年1月，为贯彻落实《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》和《中 国制造2025》，工信部、发改委、科技部、财政部联合制定发布《新材料产业发展指南》。《指南》将高性能稀土永磁列为 关键战略材料，并将其作为支撑高档数控机床和机器人、先进轨道交通装备、节能环保等关键应用领域急需的新材料重点支 持发展，稀土永磁产业将再次迎来一轮快速发展机遇。为强化新能源汽车、驱动电机和稀土永磁材料等产业链间的协同，推 动上下游企业联合攻关，2017年，工信部组织开展了“新能源汽车驱动电机用稀土永磁材料上下游合作机制”工作，中科三环 作为核心企业之一，参与了合作机制的成立及运营等相关工作。上下游合作机制的组建，将有利于打通新能源整车、驱动电 机和稀土永磁材料等产业间发展梗阻，真正形成以新能源汽车整车、电机的协同发展带动电机关键部件和磁性材料发展的协 同创新和良好协作，实现全产业链互利共赢。
不断提升产品综合磁性能（高磁能积加上高矫顽力），降低重稀土铽和镝的使用量，提高稀土综合利用，提高生产自动 化水平，提高产品品质，提高产品性价比，是烧结钕铁硼永磁材料的发展趋势。
（二）公司发展战略
1、针对未来稀土永磁行业重大科技问题及低碳经济产业重大需求进行攻关，继续围绕新能源汽车、先进轨道交通装备、 节能家电、高档数控机床和机器人等关键应用领域，不断研究具有核心自主知识产权的稀土永磁新材料、新工艺、新产品和 新装备，开发适用于低碳经济、高新技术、国家安全等领域的高性能磁性材料。
2、进一步完善技术创新体系和制度，不断优化人才的培养和激励机制，合理配置科技资源，在公司内部建立信息通畅、 矢志创新、结合紧密、流程高效的产、学、研科技创新平台，以充分发挥公司在基础研究、中试验证、产业规模及市场开发 等方面的优势和资源。
3、继续加强知识产权体系建设，在稀土永磁材料及相关领域构建完善的专利及其他知识产权方面的保护体系，参与全 球化竞争。不断提升公司自主创新能力，积极对研发和生产过程中形成的材料配方、技术诀窍、工艺改进、设备革新、工序 优化等创新成果进行专利保护，努力构建公司在稀土永磁材料专利及其他知识产权方面的保护体系，不断提升公司高档钕铁 硼产品品质的持续改善和领先优势。
4、围绕磁性材料，积极拓展产业领域。
（1）对稀土永磁材料产业上下游适时进行产业延伸 在稳定发展稀土永磁材料主业，保障中科三环在本领域竞争优势的同时，公司还将积极拓展产业发展领域，在目前已有
的上游稀土原材料产业基础上，继续寻找投资或合作机会，加大投资规模，为公司主业的可持续发展提供更加广泛的支持。 同时，在稀土永磁材料下游应用产品领域，公司将根据产业环境、发展前景及对公司主业的发展和推动等因素，适时进行产 业延伸。
（2）进军相关磁性材料领域 发展中科三环在磁性材料领域已有的技术、人才、市场优势，拓展公司在相关磁性材料领域业务的开展，将已经布局的
非晶和纳米晶金属软磁材料继续做大做强；在热压和热变形稀土永磁材料方面加大研发，争取早日批量生产。 中科三环一直朝着世界一流的磁性材料及器件供应商的目标不断努力。
（三）公司2018年经营计划：
1、进一步加强研发，加大技术改造和革新力度，根据节能环保、新能源领域的市场需求，调整产品结构，使公司在市 场竞争中占领先机；
2、进一步开拓市场。继续加大消费类电子、节能家电、节能电机、新能源汽车等领域的应用，积极开拓公司磁材产品 在其他新兴领域的应用。
（四）公司可能面对的风险：
（1）对下游行业的依赖 钕铁硼永磁材料行业对主要下游产业的发展具有很强的依赖性。但随着新能源汽车、先进轨道交通装备、节能家电、风
力发电、高档数控机床和机器人等新兴市场的快速成长，钕铁硼永磁材料行业将得以更稳健的发展。
（2）原材料价格波动风险 稀土作为重要的资源，近年来日益受到国家的重视，已被提升到国家战略资源的高度。公司高度重视原材料的库存管理，
积极进行运作以保障原料供应，有力的降低了价格波动对生产经营的影响。
（3）人民币汇率波动的影响 海外市场为钕铁硼磁体的重要高端市场，公司产品具有较大比例的产品出口，人民币的汇率波动，在一定程度上给公司
产品带来一定的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用