一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况回顾


1.报告期内总体经营情况


（1）报告期内，公司在董事会的正确领导下，坚持“气化陕西三步走”的发展战略，主动抓住机遇、迎接挑战，为提前17年实现气化全省的战略目标做出了不懈努力。 公司以“十一五”期间国家天然气产业快速发展和能源结构调整为契机，加快陕西省天然气长输管网的建设和扩能改造，形成覆盖全省、供气安全可靠、干线与支线管网相配套的全省天然气长输管网系统。同时，公司还积极发展用气均衡稳定的天然气用户，减小输气峰谷差，提高输气管网稳定性和运行效率。另外，公司在积极寻求战略发展新突破的同时，还通过加强内控管理、压缩成本费用、开发新用户、增加销气量等有效措施，保证了公司主营业务的持续稳定发展和利润率的稳步增长，也维护了公司全体股东的利益。通过投资建设和收购兼并，积极拓展下游天然气分销业务领域，努力发展成为以天然气长输业务为核心、集下游分销业务于一体的大型综合天然气供应商。


（2）公司前期已披露的发展战略和经营计划实施完成情况公司始终坚持“以发展促建设、以建设保发展”的思路，以资源整合、市场拓展、资本运作为导向，通过市场调研、经济政策研究、投融资策略研究等方式，主动争取外部优势资源，积极提升内部管理水平，促进了公司发展方式的全面转变。 在“十二五”规划方面，公司成立了《陕西省天然气管道（网）建设与资源利用“十二五”发展规划》编制领导小组及编审委员会，确定了规划编制单位，制订了明确的工作计划。在规划编制过程中，在深入总结“十一五”规划实施经验的基础上，结合省政府关于陕西省天然气输送管道三十年规划、十年规划，以及“气化陕西”工程总体目标，对“十二五”期间公司的发展方向、资源利用、重点工程、市场开发等内容进行了深入、细致的研究和论证。目前上述规划已定稿，并经公司战略委员会审议通过，为公司下一步的发展及“气化陕西”二期工程的实施提供有力的指导性意见。 在资源整合方面，公司积极推进“资源与市场”两轮驱动的发展战略，加大力度跟踪落实有利气源，保障快速增长的市场需求，实现公司可持续发展。一是在2010年全国天然气供需缺口较大的冬季高峰期，经过公司积极的协调和努力，中石油长庆油田多次调增对我省的供气量，基本满足了全省的用气需求。二是积极开展与省内国家级天然气过境管网的开口接气、建站管理等对接工作，与中国石油天然气股份有限公司西气东输管道（销售）公司签定了5亿立方米/年供用气协议，取得中国石油天然气股份有限公司关于在西气东输一线延川县境内开口供气有关问题的复函及同意在中卫－贵阳联络线陇南分输站设置分输口向陕南地区分输供气的复函，扭转了公司长期以来单一气源供给的不利局面。三是加强中石化川东北气田、镇巴气田、韩城煤层气等气源点的跟踪落实工作，并根据省发改委“就地利用、转化，可以作为冬季调峰气量进行液化、储存”的原则意见，开展韩城煤层气应急调峰及化工项目的前期工作。在市场拓展方面，继2009年公司一系列加大市场开发和营销力度的措施、办法相继出台后，公司在下游市场开发方面充分把握市场规律、发挥行业优势，调整市场开发与营销管理网络、落实年度市场开发目标任务、建立市场开发与营销管理网络调度例会制度，指导全资、控（参）股公司加大终端市场开发力度，积极开拓市场，实现了既定的市场开发目标。2010年下游用户发展情况整体良好，全年新增工业用户 1个，商业用户1117个，居民用户22万户，锅炉356台，直燃机39台，加气站3座，销气量较去年增加2.71亿立方米。截止2010年底，公司区域用户达到37家，累计发展居民用户195万户、商业餐饮用户6696户、锅炉6323台、直燃机840台、工业用户6户、化肥用户1户、加气站122座。与2009年末相比，新增居民用户22万户、商业餐饮用户1165户、锅炉466台、直燃机43台、工业用户1户、加气站5座。 在资本运作、资产整合方面，为了实现公司“立足省内，走出陕西”市场战略，公司调整充实了资产重组与并购工作小组人员，积极与下游城市燃气用户洽谈投资合作事宜。加大产权投资工作力度，开展与渭南天然气、燃机热电、西安中民、临潼燃气等单位商洽合作等事宜；积极开展市场调研，根据关中--天水经济区、西咸一体化等建设进程，对区块内的居民、工业及开发园区等重点用户进行调研和开发；与宝鸡市、商洛市、富平县等管道沿线各市及区县政府对接，开展市场调研和区域市场投资主体的整合等工作。此外，公司组织专人赴吉林省松原市、阿根廷火地岛等地，对松原市天然气利用项目、火地岛年产80万吨尿素输气专线项目进行了现场调研，取得了省外及海外天然气利用项目第一手资料，保证公司实施走出陕西战略决策的可靠性。在企业管理方面，公司坚持加强基础管理，提高行政效率，通过管理的优化和提升，进一步改进工作流程和方法，增强执行力。公司根据内部审核工作计划，以现场查阅文件、交流谈话、实地调查等方式对各部室、分公司及所有场站进行了全面审核，并组织各部门接受外审单位的监督审核，并指导、督促相关单位对外审不合格项进行了整改。截止11月底，质量、环境及职业健康安全管理体系已顺利通过年度审核及复评换证工作；公司积极推行全面预算管理，实现财务管理对整个经济活动的有效监控，编制了《公司利润质量评价》，提高公司抵御风险稳健经营的能力；在总结公司“十一五”员工培训指导大纲基础上，组织编写了“十二五”员工培训指导大纲，并开展了中层管理干部岗位测评、全员的定员定岗和新员工双向选择的定岗工作，组织编印《部门（单位）岗位设置说明书》，为全面推行全员岗位竞聘，建立新的人力资源管理体系打下坚实基础；规范工程项目管理，根据公司“气化陕西”工程项目特点、区域，调整了组织机构，设立了项目部，全力推进工程项目建设；开展安全标准化试点工作，总结完善安全生产风险抵押金制度，大力推广新技术的应用，提高了安全管控能力；规范物资管理，提升物资管理供应工作水平，在工程项目多、物资需求量大、工期紧张的情况下，有效的满足了项目建设的需要。 公司主营业务为天然气长输管道的投资建设与运营管理，即从上游天然气开发商处购入天然气，通过本公司建设及经营的输气管道输送到省内管道沿线各城市或大型直供用户处，向相关城市燃气公司及直供用户销售天然气。截止报告期末，公司累计完成投资40亿元，建成并投运了靖西一线、咸阳-宝鸡、西安-渭南、靖西二线、宝汉线、咸宝复线等八条天然气长输管线，管道全长约1899公里，公司形成了40亿立方米的年输气能力；此外，城市管网及配套设施建设方面，建成了陕西省天然气调度控制指挥中心、留坝、白水、澄城等9县天然气城市管网及延安、泾阳、汉中、商洛等4座CNG加气母站；组建了全省规模最大的CNG车队；启动了陕南和关中维抢修中心、应急器材中心等工程项目。此外，开展了关中环线、榆西线、川陕线、西康线、韩城-渭南等输气管道及LNG调峰工厂、（榆林、安康）CNG加气母站等工程项目的前期工作，为提前实现“气化陕西”任务目标奠定了基础。


（二）公司未来发展规划


1.行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


“十一五”以来，随着西气东输等国家级骨干管道的建成，我国天然气消费迅猛增长，天然气需求已进入快速增长阶段，天然气需求量的迅速增长将导致我国天然气长期处于供不应求的局面。为了缓解日趋增长的供需矛盾，国家相继出台相关政策并采取各项措施，以保障天然气产业链上下游协调发展。从发展形势看，以下几个方面将是今后天然气产业政策的重要内容：适当提高天然气在油气总投资中的比例；鼓励多渠道筹集天然气勘探、开发、管道运输及其利用项目的建设资金；对天然气项目在贷款等方面予以一定的优惠政策；在天然气价格、税收、环境保护和利用方面加强研究，制定有利于天然气工业发展的法规以更好地支持天然气工业的发展。作为目前陕西省唯一的天然气长输管道运营商，本公司短期内在陕西省境内虽然没有同行业的竞争对手。但随着西气东输二线等国家天然气骨干管道的建设，天然气市场化进程的推进，以及中石油、中石化、中海油三个国家级能源机构在管输业务方面设立了投资公司，公司可能在未来发展过程中将会面临很大的竞争。但从目前情况来看，由于区域市场分割、自然垄断等原因，以上竞争者进入陕西省天然气长输管道业务市场还存在一定的行业壁垒。按照陕西省发改委已经明确的国家级过境管线在陕西省境内由本公司实施对接的这种权利，将会为本公司参与西气东输气源的分配以及保证公司的利益提供了保障；由于该行业具有投资规模大、专业性强等特点，具备一定的行业壁垒；天然气行业的发展关系到国计民生，国家对其利用和建设实行了比较严格的管制，给拟进入企业形成障碍；此外，公司已建成投运的各省内干、支线管网已实现向陕西省大部分地区供气，再加上公司独资或控（参）股公司在下游市场的发展，极大程度限制了其他投资商的发展空间。以上因素使得公司在较长一段时期内在省内长输管道建设及运营业务上不会面临激烈的行业竞争。但随着公司发展方式的转变、经营模式的变化、经营范围的扩大、经营内涵的提升和组织结构的调整等一系列变革，公司在向产业链上下游延伸方面将会面临更大的机遇和挑战。


2.机遇与挑战


“十二五”时期是我国工业化、信息化、城镇化加速发展的时期，同时也是我省能源发展的重要战略机遇期。从宏观政策环境来看，国家已将单位GDP的CO2排放量作为约束性指标纳入国民经济和社会发展中长期规划，并在全国开展低碳省区及低碳城市试点工作，这在客观上将成为助推我国天然气产业发展的有力引擎。同时，我省“十二五”能源发展规划将按照“加大勘探开发力度，大力提高城乡气化率，拓展资源综合利用领域，增强储备调峰能力”的思路，着力推动天然气资源的勘探开发，把实现天然气产业跨越式发展作为调整我省能源结构、提高能源利用效率、降低CO2排放强度、实施能源惠民工程的重要基础，这必将为加快实施“气化陕西”工程，促进我省天然气产业发展提供难得的机遇，由此公司将迎来大建设、大发展的黄金期。但是，我们还应该清醒地看到，公司正处于加快发展的关键阶段，同时也是各种矛盾的凸显期，面临着市场竞争态势不断加剧，投资经营压力日益增大，安全环保形势更为严峻，调峰能力不足，管理科学化及创新程度不够，人才梯队培养不均衡，企业文化还没有全面落地等诸多问题，尤其是当前中石油长庆油田向我省供气实际压力、流量低于设计参数，造成靖西一、二线输气效率降低、能力下降；同时，我省主要城市用气不均衡系数偏大，相应的调峰储备设施投入不足，城市管网的高、中、低压管道配比不够合理，高峰时段制约管网的有效运行，加剧了冬季高峰期的供需矛盾。因此，站在新起点，我们既要深入研究宏观经济形势呈现出的一系列新特点、新态势，看到天然气产业发展的巨大潜力和动力，又要充分估计面临的各种困难和挑战，认清发展中存在的矛盾和问题，高举“科学发展、富民强省，气化陕西、造福三秦”的旗帜，统一思想，科学定位，统筹谋划，提升科学发展的质量和水平，再创公司发展新辉煌。


3.风险与对策


（1）陕西省唯一天然气长输管道运营商地位受到挑战的风险由于本公司并未获得陕西省政府授予省内天然气中游长输管道运营的唯一许可，不排除其他投资者进入这一领域的可能。 但是，基于本公司长期以来承担陕西省内大部分天然气的供应任务，积累了丰富的输送与管理经验，已形成了纵贯陕西南北，延伸关中东西两翼，覆盖全省所有市区的输气干线网络，并获授权承担陕南地区天然气管道的建设与经营，以及国家主干管网经过陕西的对接建站和衔接协调工作。基于天然气管道运输的自然垄断特性，加之作为提供公共产品的国有控股企业，在可预见的将来，本公司将继续在陕西省保持绝对的竞争优势。 （2）依赖单一气源的风险 按照我国现行的天然气行业管理体制及相关政策，天然气由国家统筹分配和管理。根据国家发改委的计划安排，目前陕西省的用气由长庆油田供应，长庆油田是本公司目前唯一的天然气供应商。为了降低公司单气源的风险，公司近年来持续做好气源、气量的争取协调工作。除中石油长庆气田主力气源外，中石化川东北气田、西气东输二线、中石油陕京线、中石化榆济线、延长石油集团直罗气田、中石油韩城煤层气等资源均已承诺或意向安排给我省供气。其中，已与中国石油天然气股份有限公司西气东输管道（销售）公司签定了5亿立方米/年供用气协议，取得中国石油天然气股份有限公司关于在西气东输一线延川县境内开口供气有关问题的复函及同意在中卫－贵阳联络线陇南分输站设置分输口向陕南地区分输供气的复函，扭转了公司长期以来单一气源供给的不利局面。公司将充分利用我省的资源优势，立足长庆气田，依托中石油、中石化、延长石油集团在我省的天然气（煤层气）资源基础及国家级过境管网，到“十二五”末，新增资源配置60亿m3以上，总量达130亿m3，最终形成多气源供应、多方式调峰的安全稳定供气格局。 （3）进入天然气下游领域的风险 根据发展战略，本公司下一步将发展重心放在向下游天然气分销业务领域扩张方面，通过股权投资、并购、合资设立等方式加强对终端市场的控制能力。由于本公司主营业务为长输管道建设及运营，因此对城市燃气业务的运营及管理还缺乏一定的行业经验。 目前，公司已独资设立陕西城市燃气产业发展有限公司、参股设立咸阳市天然气有限公司、合资设立并控股汉中市天然气投资发展有限公司。经过一段时间的发展与探索，公司已初步具备开发下游燃气市场的基本思路、模式和经验，为逐步实现进入全省有较大影响的燃气市场目标奠定了坚实的基础。 （4）天然气价格管制导致的风险目前，我国天然气终端销售价格由天然气出厂价格、长输管道的管输价格、城市输配价格三部分组成。天然气出厂价格由国家发改委制定，省内长输管道的管输价格由省物价局制定。省物价局在制定输气价格时，主要考虑因素为管道及各项配套设施等消耗的成本及投资人的合理回报；不同城市之间的管输价格对比；石油、煤、天然气等各相关能源的热值比较；政府的价格引导机制，鼓励使用天然气这种清洁高效能源替代其他能源。由于价格主管部门调整价格有一定的周期，相对于市场变化，价格调整时间上可能存在有一定的滞后性，本公司向下游转移成本的能力可能在一定期限内受限。若项目建设及运营成本大幅增长，短期内可能对本公司的财务状况和经营业绩造成不利影响。 尽管本公司可根据天然气管道建设及运营成本等因素的变化向物价主管部门提出调整价格的申请，但不能保证能及时、足额得到调整。同时，当价格上调时也可能影响消费需求，而且本公司不能保证现行定价机制不会发生对本公司不利的变化。但是，作为公用事业行业，其经营涉及千家万户，稳定运行至关重要，故政府价格主管部门在定价及价格调整时也将会充分考虑投资人的合理回报。 （5）项目投入运营的初期折旧金额大的风险 与一般工业企业相比，天然气长输管道的建设及经营具有投资规模大、建设周期长，投资回收期长的特点。天然气长输管道建设及经营业务与其他能源项目一样，具有收益稳定的特点。但受市场开发及培育周期的影响，项目投入运营的初期一般输气量较小，而巨额投资导致折旧金额巨大，因此初期效益不高甚至可能出现亏损。随着市场需求的不断增长，项目效益将随着输气量的增加而稳定增长，同时，由于折旧金额保持稳定，因此利润将较快增长。