一、 报告期内经营情况回顾


（一）报告期总体经营情况


2010 年是中国经济面临复杂形势的一年。国内方面，自然灾害频发，经济结构调整任务艰巨，经济增速逐季下降，国际方面，欧债危机、美国量化宽松政策和贸易保护主义等因素不断冲击中国经济。在十分困难的背景下，我国政府加强宏观调控，努力巩固了金融危机爆发以来中国经济复苏的成果，国民经济运行态势总体良好，但自下半年开始实体经济开始面临通胀压力、货币紧缩和国际市场增长缓慢等多重因素的影响。面对复杂形势，公司管理层带领全体员工奋力开拓，应对挑战，经营规模进一步扩大，全年实现营业收入21.53 亿元，净利润2.51 亿元，分别较上年同期增长了47.44%和21.51%，净利润创出公司历史最好水平。报告期，公司销售收入增长一方面系主营业务收入增加所致，另一方面系油品贸易增加所致，公司填海项目对公司报告期利润做出较大贡献。报告期，生物产业以培育产业核心竞争力为目标，在市场低迷、动力与原材料价格大幅上涨的不利因素下，通过不断地技术创新，产品成本不断降低，主导产品泰妙菌素销量增长50%以上，继续巩固着行业龙头地位，品牌影响力进一步提升。报告期泰妙菌素原料药还通过了欧盟COS 认证，这将为公司产品打入更多国际规范市场奠定基础。报告期公司生物产业进入“中国兽药50 强暨原料药10 强”行列，相关新产品也在陆续储备中；农化产业在提高生产线自动化程度、探索新的运营和管理模式等方面做了大量工作，但由于气候异常、行业产能过剩、公司产品结构不尽合理、生产成本控制与同行业相比存在一定差距等原因，报告期拖累了公司收益，公司将千方百计采取措施促使农化产业尽快走出低谷；塑胶产业围绕“完善配套、巩固提高、寻求发展”的经营思路，坚持更新观念、开拓创新，销售收入保持稳定增长，发展势头良好，被评为“中国塑料行业AAA 级信用企业”；地产等战略项目依照政府规划和公司战略需要，稳步推进土地收储等各项工作进程，报告期对公司收益产生重大贡献，为公司主导产业的发展继续提供强力支持。


二、公司未来发展的展望


（一）行业展望与公司经营计划


2011 年是国家“十二五”开局之年。中国通过粗放式增长实现经济发展的时代逐渐过去，需要由中国制造向中国创造转型，需要由追求GDP到追求财富积累下的可持续发展，需要追求效率与公平的均衡，2011年中国财政政策将总体保持积极态势，货币政策回归稳健。与此同时，当前中国经济发展面临的形势依然复杂，面临着产业结构调整、通胀预期以及欧债危机、美国量化宽松政策及贸易保护主义等因素的影响，宏观政策将更趋灵活性和针对性，这也加大了预判的难度。公司发展面临着经济面和政策面交织的复杂局面，有挑战但更有机遇：生物产业被列入中国战略新兴产业，这为公司生物产业的发展奠定长远基础；国家继续出台积极政策促进三农发展，农药市场低迷状态将会持续改善；中央一号文件把水利建设上升为国家战略高度，为公司塑胶产业带来新的机遇。此外，公司拥有的土地资源等战略项目也将对公司继续发挥支持作用。


2011 年，公司将以国家十二五规划为导向，以“生物农化为一体,以地产和投资为两翼”的战略规划为目标，紧紧把握经济形势和宏观政策，保持对经济形势和市场形势的前瞻性预判，脚踏实地、持之以恒地向公司既定的战略目标迈进：在工作观念上保持大思路和国际化视野；在工作执行上专注于工作过程和工作细节；在技术创新上,整合国内外资源,快速前进；在能力提升上，注重学习和借鉴；在品牌建设上，狠练内功，提升服务，实现公司持续、健康、稳健发展。


（二）2011 年主要经营目标


2011 年，公司主要经营业务收入力争达到17 亿元以上，以提升主导产业盈利能力为中心，优化产品结构，强化技术创新，做好重大项目的运作，把对宏观经济形势的判断和对行业发展的把握与公司战略相结合，以产业经营和战略项目运作双轮驱动推动公司稳健发展。


2011 年公司将重点做好以下工作：1、生物分部以持续的技术进步和新产品开发为重心，以COS 认证为契机，以国际合作为手段，不断扩大产品市场占有率，实现产业的快速发展；2、农化分部要在深刻分析2010 年工作的不足和2011 年发展机会的基础上，以狠抓基础管理为手段，以制剂产品增量为突破口，积极开发新产品，发挥多年构建的品牌优势，全面提升经营质量，尽快走出行业低谷；3、塑胶产业部要围绕提升品牌竞争能力，提高产业盈利水平的经营思路开展工作，把握机遇，谋求新的发展；4、稳步推进地产和短期投资项目各项工作，为主导产业的发展提供强力支持；5、突出技术创新的核心地位，以公司技术研究院为平台，大力提升研发能力，实现公司核心竞争力的稳步提升；6、完善绩效考核体系和人才培养机制，挖掘潜能,激发智慧，树立员工建功立业的创业激情；7、加强资金管理，密切关注国家金融动态和政策导向,保障公司健康快速发展。


（三）资金供需计划


公司继续实行稳健财务政策。2011 年，公司资金需求主要包括日常生产经营资金需求和项目需求，上述资金主要由公司自筹解决。


（四）经营中存在的主要风险或困难


（1）2011 年，人民币升值、贷款利率上调和能源、人力、物流等成本的不断上升都将增加企业经营成本，此外，经济环境和货币政策会具有较多的不确定性，这为企业的生产经营带来压力。


（2）农化行业国内外市场竞争激烈，外部环境短期内依然严峻。


（3）公司产品结构的优化与公司战略目标尚有较大差距，部分产品毛利水平偏低。


2．解决方案


（1）及时把握总体形势，对经济形势、经济政策、货币政策做好跟踪和预判，引领公司顺应环境变化。


（2）及时分析市场变化，调整产品结构，改进营销策略，开拓新型市场，培育新的利润增长点。


（3）进一步突出研发的中心地位，加大考核力度，开发和引进更多新产品，提高综合毛利水平。