一、报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内总体经营情况


2010 年是国家谋划“十二五”规划的关键一年，也是公司经过30 年发展后创新发展的重要一年。在新一届董事会领导班子的团结协作下，面对市场日趋激烈竞争，公司继续围绕 “抓好增量、优化存量”发展战略，经过公司全体员工的共同努力，公司的主业得到了壮大和提升，显现出强劲的增长趋势，较好的完成了各项经济指标。公交产业以市场为导向，强化基础管理，遵循“早谋划、早部署、早组织”的客运工作原则，积极应对地铁一号线南延、二号线开通的影响，调整相关线路，优化线网布局，编制多套行车计划，创造新的客流增长点，提升安全管理水平，突发性风险控制得力。各项指标在全市公交企业中处于领先水平。出租产业以“缩时提效”为目标，强化基础管理，全面完成748 台出租营运车辆的更型工作。以迎评工作为契机，推新工作举措，服务质量进一步提升，继续发挥行业引领作用，保持规模和品牌领先地位。房地产业面临政府多次政策调控，紧抓在手项目，盘活存量资产。“品尚”一期项目基本销售完，二期项目已销售部分房屋；“品阁”与“碧水云天”项目加紧了存量销售。电力产业抓自身特点，各项工作扎实向前推进。常州电厂根据关停待处置现状，进一步落实容电指标和发电设备的处置工作。唐山电厂通过内部强化管理、控本降耗，外部积极进行市场公关，发挥自身优势，在保证正常经营生产的同时，积极推进投资华润电力唐山丰润有限公司项目的各项配套工作，努力实现了企业利润最大化。报告期内公司实现营业收入17.43亿元；利润总额8568.21万元；归属于母公司所有者的净利润5844.77万元；每股收益0.1662元。截至2010年12月31日，公司总资产29.78亿元；归属于母公司所有者权益7.99亿元。


二、对公司未来发展的展望


公司目前的主要业务涉及城市公共交通、房地产开发及电力行业。


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局。


城市公共交通：是城市动脉及流动展示窗口，维系着城市功能的正常运转并对社会经济发展起重要作用。南京成功申办了2014 年青奥会，为落实省委省政府“办好青奥会、建设新南京”总体要求，为公众创造良好的出行和生活环境，政府将大力推行“公交优先”政策，进一步确立和加强公共交通在城市交通中的主体地位，逐步对公交营运车辆及出租汽车进行更新，促进城市运力均衡发展，引导城市交通向大众、高效、低耗、可持续方向转变。房地产业：国家为巩固前期房地产调控成果，抑制市场投机性需求，确保有效供给，缓解供需矛盾，促进房地产市场健康发展，又出台了新一轮调控措施，各地也纷纷出台了相关细则。预计本轮调控将有利于稳定市场预期，进一步遏制房地产市场的投机行为，促使房地产业回归正常的发展轨道。短期看，随着国内房地产调控政策愈加严厉, 各地银行贷款全面收紧，房地产市场的热度将有所下降、成交量相对萎缩。但从中长期看，我国正处于工业化、城镇化加快发展的时期，在扩大内需、城市化进程、居民消费水平提高等因素的带动下，房地产市场在未来相当长的时期内仍将保持增长态势。电力行业：2010 年全社会用电量达4.19 万亿千瓦时，同比增长14.56％，全社会用电量持续增长，电力规模继续扩大，结构有所改善，质量和技术水平进一步提高，节能减排成效显著。2011 年是“十二五”规划的开局之年，国民经济将保持平稳较快增长的势头，电力需求也将保持较快增长的态势。预计2011 年全社会用电量为4.6 万亿千瓦时左右，同比增长9.5%。这也意味着煤炭供需再现紧张局面，煤炭市场价格继续走高，将给发电企业经营工作带来巨大压力。


2、公司未来发展机遇和挑战


城市公共交通：2011 年国家将出台《公交客运管理条例》，按照征集意见的结果，将规定对公交企业票价与成本的差额部分，以及票价实施惠民政策部分给予全额补贴，对于公交场站建设，政府要划拨用地，并允许做经营性开发，对于政府要求开辟冷僻线路造成的政策性亏损，政府也要予以补贴，更为重要的是，公交补贴将纳入地方政府的财政预算，这也解决了补贴的来源问题，避免时有时无的尴尬。同时，成功申办2014 年青奥会为南京的城市精神注入了新的内涵，为南京的发展增加了新的活力和动力。这均为公司公交客运和出租汽车的发展创造了良好的经营环境和很大的发展机遇。城市公交客运补贴固化带来机遇的同时，也显现出公交产业巨大的挑战。内部方面成本节节攀升，2010 年全国各地出现油荒、气荒，燃料价格居高不下，2011 年燃料价格还将进一步上涨；车辆折旧问题，近几年落实“公交优先”政策而大规模更新的车辆质保期已到，车辆故障率将出现高峰期，同时轮胎费用将急剧升高；以及未来继续实行公交行业员工增资计划，人工成本将越来越高。外部方面竞争压力上升，南京地铁3 号线、4 号线、10 号线、12 号线及机场快线已经敲定在五年内陆续开通，地铁营运对公交客运市场冲击将越来越激烈。房地产业：预计2011 年国家对房地产市场的宏观调控力度不会放松，市场形势存在很多不确定因素，市场风险加大，公司获取土地及房产销售形势不容乐观。但从中长期看，经过这几年的多轮政策调控，越调越涨的楼市已经具有极强抗性，虽然暂缓增长势头，但国内城市人口增长和城市化速度注定了未来房地产依然会是一个向上持续发展的行业。南京作为省会城市外来人口众多，房屋需求量大。目前南京“限购”政策涉及对象范围不广，有一年以上南京纳税证明的外地人即可购房。随着可开发土地越来越少，南京的房地产市场必定将向前推进。


电力行业：随着国内节能减排工作将进入正常轨道，国内用电量增速将进入合理区间，保持相对稳定增长。煤炭行业关停小煤矿加剧煤炭的供需紧张，而资源性产品价格的市场化改革，导致煤炭成本上涨，并向下游传导。目前煤炭价格和电力价格定价机制的不同步——煤炭价格已市场化，电力价格依然是政府定价，CPI 指数的高位运行使得短期内电价上调无望，电力行业盈利能力大幅下滑。


3、2011年度经营计划


2011 年是“十二五”规划的开局之年，也是公司经过30 年发展后新形势下的创新求变之年。公司工作指导思想：以中央经济工作“积极稳健、审慎灵活”的经济方针为指针，乘着南京“发展创新型经济”的东风，以市场为中心，优化管理机制，强化企业内部管理，进一步降低成本；稳定和提服务质量，增强企业核心竞争力；优化资源配置，寻求新的增长点，实现企业效益与股东利益最大化。公交产业要建立“政策扶持战略”。巴士公司在深化成本控制的基础上，要提升品牌服务，加强与政府间沟通对话的能力，减少亏损，争取权益最大化。电力产业要建立“风险控制战略”。在唐山电厂的运作中，要把握收益与风险的关系，力争延续优势电价；对唐电三期要持续关注，拿出具体的方案，有效地保证我方利益。出租产业要建立“专一经营战略”。出租产业作为全省同行业的龙头企业，要在品牌和规模上形成专一性。在服务举措方面不断推陈出新，提高美誉度；在争取有利政策的同时对市场进行开发挖潜，扩大经营规模，增加市场占有率。房地产业要建立“差异化战略”。房产公司必须要注重产品的独特的设计和产品性能的创新，使其具有与其他地产不同的优势，形成差异化战略。同时要积极关注国家及省、市的房地产政策动向，关注土地市场动态，寻求适合公司开发的土地资源，为房地产业可持续性发展打好基础。


4、资金需求、使用计划及来源情况


为了实现公司未来的发展战略目标，公司将会综合考虑资金投向、需求额度及融资成本等因素，积极开展多种渠道融资方式。2011 年公司相应的资金安排主要是通过自有资金和利用相关银行的综合授信额度贷款解决。


5、未来发展中的风险因素及对策


（1）宏观政策风险


①2011 年《公交客运管理条例》出台的时间不确定。公交补贴何时纳入地方政府的财政预算，存在不确定因素。对策：紧紧抓住南京全面启动筹办青奥会的重大契机，以远超南京同行业的运行效率和服务水平,争取政府更多的优惠政策，提升企业市场优势。②2011 年初，楼市调控“新国八条”出台，南京2 月19 日出台了限购令。对策：加强宏观经济形势和房地产行业走势的研究，审时度势应对宏观调控带来的不确定性因素。研究在新形势下获取土地资源的新模式，广泛收集土地出让、合作信息，加强市场调研，适时、适机争取新增土地资源。③发改委要求限制2011 年重点合同煤价格上涨，合同煤的兑现率是关键要素，综合来看，预计发电企业的综合煤炭价格将小幅上涨。对策：公司将加强与政府沟通，力争延续优势电价。


（2）主要原材料供应、价格风险


①作为城市公共交通客运企业，对燃油依赖性较强，燃油价格的波动将直接影响公司的经营成本。对策：强化成本管理，在公司内部采取各种节能节油措施，在加强运营成本控制的基础上，积极向政府有关部门申请相应补贴，以化解燃油涨价的风险。②电煤供需矛盾是影响火电企业盈利的主要因素，一是电煤价格上涨的矛盾，二是供应关系的不稳固，若煤炭价格发生异常波动或采购供应渠道不畅，将给公司带来一定的经营风险。对策：公司将从优化地煤采购、保证山西煤供应、加强应急燃煤采购和储备方面，做好燃煤管理工作，满足两个公司发电、供热用煤，力求减少煤炭费用，增加煤场库存。


（3）财务风险


①随着公司大批公共客运车辆购置、出租车辆大规模更新，公司对资金的需求进一步加大。②充足的现金流对房地产企业的发展至关重要，随着公司的发展，开发储备土地需求进一步加大，对公司的融资能力提出了更高的要求。对策：管好用活资金，提高资金统筹调度能力，加强银企合作，拓展融资渠道；加大存量资产盘活和存货销售力度，争取获得更多的资金流入，缓解资金紧张的状况。