（一） 管理层讨论与分析1、公司报告期内总体经营情况2010 年，长春燃气走过了上市十年的历程。报告期内，面对跌宕起伏的外部经济形势，公司内部经营在安全隐患依然严峻、资金缺口压力巨大、环保治理压力大、上游供应商不断提价等诸多问题挑战下，公司管理层在长春市政府、燃气控股公司及港华燃气的支持和监督下，公司经营班子带领全体员工，紧紧围绕“开拓市场、提升品质、增创效益”的经营方针，始终坚持以安全风险管理为突破口，以充足稳定供气为己任，努力开发市场，保证燃气供应，适时调整公司发展策略，化挑战为机遇，充分调动全体员工积极性，取得了较好的经济效益与社会效益，较好地完成了报告期内生产经营任务指标。报告期内，公司实现营业收入17.84亿元，比上年增加9.6% ，总资产：23.56 亿元，净资产：13.61 亿元，实现净利润：8336.71万元。


在这一年中，公司完成了解决城市燃气管网安全问题的燃气管网改造年度计划；完成了解决城市天然气气源问题的天然气长输管线建设项目；启动了改变城市管道燃气供气格局的天然气置换人工煤气项目；实施了焦化产业可持续发展的污水处理项目；以及为了消除隐患、扩大产能的煤焦油深加工技术改造项目。


2010 年重点投资项目的如期完成和启动，体现出公司在能力扩张过程中转方式，在气源得到保证的基础上调结构，使企业增强核心竞争力、得到可持续性发展的同时，加速了城市燃气由传统向绿色发展的步伐。


在燃气市场发展方面，采取新老区兼顾的发展策略，成立专门大用户安装队伍，重点发展工商用户。新增燃气销量2400 万立方米。燃气市场发展创历史新高。


焦化产业持续健康发展的格局已初步形成，公司积极推进焦化产业链前端整合，不断提升焦煤资源获取能力和保障能力。充分利用长春燃气品牌、信誉和上市公司资金优势，科学布局东北的优质炼焦煤基地，确保在市场紧张的形势下获得更为稳定和优质廉价的炼焦煤资源，同时进一步整合焦炭终端销售网络，提升产品销售效益。积极推进焦化企业与下游钢铁企业的协同发展，增加企业在销售终端的话语权，在保证公司产品“零库存”的同时，全力提升企业的产品销售利润。


对公司未来发展的展望今年，是国家“十二五”规划的第一年。尽管国家宏观经济和外部环境总体向好，对我们有利，但金融危机持续影响依然存在，国家调结构、抑通胀、稳物价力度不断加大，影响公司经营的复杂、不确定因素明显增多，经过公司认真分析预测，近两年来投巨资解决燃气安全、焦化产业可持续发展、城市气源及能源结构调整等问题，并重新梳理企业发展规划，为长春燃气未来十年乃至更长时间的发展打下了坚实基础，为企业发展积蓄了力量。为此，公司把2011 年经营方针定为“积蓄力量、把握机遇、再创高峰”。今年，我们还要面对因制气厂3 号焦炉大修改造、燃气调价滞缓等诸多困难，因此，摆在我们面前的工作异常艰巨，更需要我们认真积极面对，把形势估计得更严峻些，把困难考虑得更充分些，把应对措施安排得更周密些，沉着应对，积极而为，管理层有信心与全体员工和衷共济、共度难关，完成预定经营目标。