（一） 管理层讨论与分析


一、报告期总体经营情况


2010 年，面对国内外不断变化的宏观经济形势，公司在董事会的正确领导下，紧紧抓住中国经济复苏和上海举办世博会机遇，全面贯彻年初制定的发展战略和年度工作计划，稳健经营，积极开拓。报告期内，公司在城市交通、城市燃气、市政环境、金融创投等4 大产业均取得了较好的经营业绩。实现营业收入35.4 亿元，净利润3.14 亿元。


二、2010 年公司重点工作


1、拓展核心主业，控制管理成本，加强风险控制


（1）城市交通业务积极探索新的管理模式，保持稳步发展2010 年适逢世博盛会，大众交通抓住机遇，经历多重考验，圆满完成了各项服务与任务，多项业务指标创出历史新高。大众交通面对复杂的宏观经济形势，以弘扬服务品牌为抓手，积极探索新的管理模式，顺利的完成各项经营指标。（2）城市燃气业务平稳发展，效益稳定2010 年，大众燃气围绕以"保世博、促发展、强管理"为中心工作，恪尽职守，出色完成了世博浦西园区燃气安全保障工作；同时稳步推进虹桥枢纽等重点工程项目配套、天然气转换工作；以"服务世博"促进对外服务管理水平新提升；规范管理，较好实现了全年各项工作任务和经营管理目标。（3）市政环境业务收益稳步提高公司投资建造的市政项目：翔殷路隧道工程项目、江苏常州常焦路、五一路南段、泡桐路改造工程项目、上海金山体育场建设项目，运营管理均有序进行，投资回报按时收取，收益稳步增长。公司投资建造的环境板块项目中，浙江杭州萧山东片污水处理项目实现了顺利交接。报告期内已按合同收到年度投资回报款。上海嘉定污水处理项目二期增能改造工程顺利完成，三期扩建前期工作正有条不紊地进行。徐州大众源泉公司完成重组后，经济效益基本符合收购预期。作为徐州市2010 年城市重点工程的大众源泉三八河二期工程，年前已完成竣工验收，并与当地政府签署了BOT 运营协议。徐州项目的成功拓展，将显著扩大集团环境产业的资产规模,优化环境产业的区域布局。


2、金融创投项目的经营状况良好，初见成效


2010 年，公司在防范风险的基础上，稳步推进金融创投板块的业务发展。上半年，集团注册成立了"上海大众集团资本股权投资有限公司" ，力争在创投行业打造"大众"自主品牌。公司参股的创投平台、金融股权和直投项目经营情况良好。报告期内，集团直投的项目中，有2 个项目成功上市,松芝股份公司于2010 年7 月20 日在深圳中小板成功上市，兴业证券于2010 年10 月13 日在A 股主板上市。公司参股的兴烨创投投资的先河环保于11 月5 日在深圳创业板上市。此外公司直接投资和创投平台的一些创投项目的上市进程也在加快推进，从而为公司金融创投领域的投资回报打下了坚实的基础。


3、继续巩固上市公司专项治理工作成绩，进一步提高公司规范运作水平。


2010 年，公司坚持持续改进完善、不断提高的方针，结合业务发展新形势和监管部门的新要求，对内部控制体系的管理和运作进行了持续的健全和完善，针对公司着力打造自主创投品牌的业务发展态势，董事会有针对性地提出了健全投资项目决策体系和项目风险控制体系，在制度和组织两方面进行了充实和完善，不断夯实管理基础，提高公司规范运作意识和治理水平。


4、完善公司信息披露制度建设，加强内幕交易监管职责


根据中国证监会及上海证券交易所的要求，并结合自身情况，公司先后建立了《内幕信息及知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息报送和使用管理制度》等规章制度。建立内幕信息知情人登记制度，加强对内幕信息知情人的监管，进一步明确了信息披露的内容、信息的传递、审核与披露的界定及相应的程序，对公开信息披露和重大信息内部沟通进行全程、有效的控制。


公司发展面临的机遇和挑战


2011 年是"十二·五"开局年，是极具挑战的一年，公司将发扬"转型，创新，创未来"的精神，在积极发展城市公用事业主营业务的基础上，稳步参与资本市场的发展，走产业投资和金融创投投资相结合发展道路。继续坚持"稳健经营、稳步发展"的指导方针，制定切实有效的工作计划。2011 年公司将着重在以下几方面开展工作：


1、2011 年，公司将认真规划未来五年公司的发展方向，准确把握我国未来五年产业发展的主题、主线、目标任务和重大举措。多角度、深层次研究"十二·五"规划中经济发展方式，加快产业结构调整升级等相关政策和上海"两个中心"建设蕴含的发展机遇。公司将结合自身各方面的情况，努力做好产业定位、投资布局、经营管理、团队建设、人才储备等方面的工作，保持公司经营业绩的稳定和增长。2、公司治理是一项长期的任务，公司将根据相关监管单位的要求及公司实际发展情况，不断完善公司的法人治理结构、完善企业的内部控制机制，建立更为适应大众公用产业结构的现代企业制度。公司将进一步提高公司董事、监事和高级管理人员规范化运作的意识和风险控制意识，严格按照相关证券监管法律法规以及规范性文件的要求，不断改进和完善公司治理水平。3、随着国家《节能环保产业发展规划》等政策性指导意见的陆续出台，节能环保已列入国家战略性新兴产业。目前，国家发改委正在研究制定"十二五"节能减排的专项措施并加大财政金融支持力度，更多地采用鼓励性的经济政策，发挥市场机制，起到促进节能减排的作用，这将为公司环保产业的持续发展带来巨大机遇。2011 年，公司将加大推进在环境产业方面的项目开发，进一步夯实环境板块的发展基础，保持公司环境板块可持续发展的态势。2011 年，国内宏观经济仍然存在较多的不确定性，政府控制通胀的努力延缓了公用事业价格改革进程，货币政策趋紧增加集团融资成本，公司的发展面临着资金、人力资源等方面瓶颈的制约。对此，我们要保持清醒的认识，坚定信心，坚持"公用事业投资运营为主，金融创投为辅"的产业发展道路，强化战略贯彻，突破发展瓶颈，确保完成全年经营目标，并为集团进一步的发展打好基础


公司2011 年经营工作计划


1、2011 年，公司要高度关注大众燃气主营业务发展态势，努力降本增效。要积极抓住进一步发展的契机，拓展新的业务模式和利润增长点。2、加快环境产业发展速度，公司将制定环境产业板块3-5 年发展规划，明确发展目标、市场定位、发展路径、实施策略以及需要的资源，并逐步实施，推动环境板块的跨越式发展。3、在金融创投项目方面，对已上市企业，公司要积极关注企业发展态势，研究市场形势，把握变现时机，为滚动投资创造条件。逐步建立公司在创投细分市场上的竞争优势，积极培育"种子"项目，为可持续发展积累资源。4、公司将严格按照监管部门的新要求，继续强化公司治理和风险管理，完善投资决策、财务管理、绩效考核、跟踪审计等方面的内部控制制度，不断提高公司的法人治理水平。5、公司要密切关注资本市场发展动态和监管部门政策取向，积极研究合适的融资方式，保证公司业务发展的资金需求。6、进一步建立人才引进、储备、培养机制。加大对优秀团队的激励力度，打造各个板块的高绩效团队，为公司的发展奠定人力资源和团队基础。