（一）管理层讨论与分析一、总体经营情况在实际控制人佛山市顺德佛奥集团有限公司（以下简称"佛奥集团"）的大力支持下，公司管理层克服重重困难，维护了公司稳健经营。


1、主要经营指标公司2010 年实现营业收入681.98 万元，利润总额2,907.90 万元，总资产4,111.44 万元，所有者权益-45,205.31 万元。


2、债务重组收官在佛奥集团的全力支持下，公司按照与工行签定的《还款免息协议书》要求履行完毕偿还约定债务的义务，并实现债务重组收益5,189.39 万元。随着工行债务的了结，公司的债务重组工作圆满完成。


3、资产整合，公司拓展迈大步（1）为了能尽早恢复公司的持续经营能力，在佛奥集团全力支持下，公司收购其持有的佛山市顺德高盛装饰设计工程有限公司和佛山市阳光棕榈园林绿化工程有限公司的股权，为目前开展房地产业务奠定基础。


（2）由于公司前涉及的广发案件，现长信大厦被鄂州法院进行拍卖，导致子公司武汉长印房地产开发有限公司严重亏损，公司本着进一步清理历史包袱的原则，经审计评估机构确认，公司将武汉长印房地产开发有限公司股权转让给自然人代文昌。


4、宏观政策影响，资产重组暂缓2010 年2 月9 日，中国证券监督管理委员会上市公司并购重组审核委员会2010 年第4 次会议审核，本公司发行股份购买资产暨关联交易的方案获有条件通过后。随着国家有关房地产调控政策的不断加强，公司一直未能取得中国证券监督管理委员会的最终核准文件，同年10 月，中国证券监督管理委员会为坚决贯彻执行"新国十条"精神，已暂缓受理房地产开发企业重组申请，对已受理的房地产类重组申请应征求国土资源部意见。至此，公司重组资料需递交国土资源部审核。


二、主要财务指标情况分析报告期内公司实现营业收入681.98 万元，比去年同期减少22.15 %；实现净利润2,920.18 万元。1、 公司主要财务指标变化情况（1）资产构成与上年度相比发生重大变化的情况及原因A、报告期其他应收款占资产总额0.33%，比上年同期减少99.77%，主要系收回往来款所致；B、报告期存货比上年同期减少3,779.80 万元，主要系长印房地产公司不再纳入合并报表范围所致；C、报告期短期借款比上年同期减少4,000 万元，原因系2009 年4 月公司与工行硚口支行签订了《还款免息协议书》，约定截止2010 年10 月31 日公司分五次偿还长、短期借款本金10,456 万元，工行硚口支行同意在按协议约定偿还积欠债务的前提下，减免各期相应的贷款利息。本期根据还款协议归还工行硚口支行短期借款4,000 万元；D、报告期应付帐款比上年同期减少48.13 万元，主要原因系长印房地产公司不再纳入合并报表范围所致；E、报告期预收账款较上年同期减少108.42 万元，原因主要系预收的托管费已转营业收入。F、报告期应付利息较上期减少97.93%的原因主要系本期根据还款协议归还中国工商银行武汉市硚口支行借款8,9000 万元，减少相应利息4,353.51 万元；G、报告期其他应付款较上期增加12.63%的原因主要系增加往来款所致；H、报告期一年内到期的非流动负债比上年同期减少4,900 万元，原因系2009 年4 月公司与工行硚口支行签订了《还款免息协议书》，约定截止2010 年10 月31 日公司分五次偿还长、短期借款本金10,456 万元，工行硚口支行同意在按协议约定偿还积欠债务的前提下，减免各期相应的贷款利息。本期根据还款协议归还工行硚口支行长期借款4,900 万元；I、报告期预计负债较上期减少3,453.83 万元，原因主要系长印房地产公司不再纳入合并报表范围所致：。