（一） 管理层讨论与分析


公司是否披露过盈利预测或经营计划：是


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高20%以上：否


2010 年公司实现业务收入786 万元，归属于母公司净利润1674 万元。公司目前房地产业务总体处于规模小，资金少、盈利能力低的状态。公司嘉定厂房实现租赁收入200 万元；公司子公司青岛市南华置业有限公司运作的南方家园项目克服了当地房地产行业的不景气、以及项目自身劣势等种种不利因素影响,2010 年度实现销售收入586 万元。


目前，面积为39,698 平方米的嘉定地块的土地使用权已被当地政府收回，该地块上41,586.77 平方米（权证建筑面积26,824.77 平方米）的厂房也因此进入拆迁程序；同时，上海联海房产有限公司营业执照到期且无法延续，开发的万事利大厦项目也已基本完成销售工作，下一步应尽快完成清算工作。青岛市南华置业有限公司经营的南方家园项目一期已全部销售完成，项目二期已完工面积占已规划总建筑面积22,321.4 平方米的27%，已销售面积占已完工面积的51%，但该项目闲置部分的土地面临被政府收回的风险。公司现在面临的问题是缺乏具备竞争性和可持续发展能力的主营业务以及债务危机和现金流短缺的问题。由于主营业务缺乏竞争力，公司无法获得稳定收入和利润，难以提升盈利能力。为此，公司成立了全资子公司江苏联华园林科技有限公司，以拓展经营范围和开展新业务，争取逐步提高公司的竞争力。2010 年12 月，公司与嘉定区政府签订了《动迁补偿协议书》，获得动拆迁补偿款人民币8,534.54 万元（本年度已到账5000 万元），在一定程度上增加了公司的现金流，缓解了资金压力。公司正积极寻求新路向，以期尽快突破目前困境。


对公司未来发展的展望


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


（1）所处行业未来发展趋势及公司面临的市场竞争格局基于对国家房地产行业调控政策的判断，2011 年度，房地产行业仍会受到影响。公司房地产业务目前在售项目仅为青岛南华置业公司开发的南方家园项目，公司主营业务仍然缺乏资金及土地储备，规模小，竞争力低。2010 年末，公司设立全资子公司江苏联华园林科技有限公司。随着中国经济的腾飞，"十二五"计划中提出加快建设资源节约型、环境友好型生态社会，需要大量建设城市园林绿化，随着城市化进程的不断加快，城市人口和城市用地规模迅速扩大，新城建设和旧城改造拉动了大规模的园林绿化建设，尽管行业门槛相对较低，企业数量众多，行业内竞争比较激烈，但园林行业仍是具有市场前景和发展潜力的产业。


（2）公司未来发展机遇、发展战略和新年度经营计划2011 年公司将集中精力加快青岛南方家园项目在建房产的开发、销售进度。同时，公司子公司江苏联华园林科技有限公司将积极开展建筑工程配套项目的园林绿化植物商品贸易业务，并逐步发挥自身客户资源的优势，开展更为丰富的经营活动。


（3）公司面临的风险因素的分析综合青岛南华置业当地市场严重疲软；周边项目不同程度的烂尾；二期剩余未开发土地已经不适宜按原规划建造大型的建材市场；且该地块将面临被政府无偿收回的风险。在房地产行业受政府宏观调控政策的影响下，作为此产业链下的地产景观项目园林绿化业务可能也会因此受到影响。