（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况的回顾


公司在2010 年面对依然严峻的农药行业经营形势，在推进资产重组工作的同时，推进产品结构调整，在扩大大田市场的同时，巩固国际市场渠道、积极开发新的市场；2010 年我国农药产品经营中：产品出口形势随着国际市场逐渐复苏而渐趋好转，但仍然受到主导产品价格下滑、人民币升值等不利因素共同影响；而持续低温、干旱、暴雨等灾害性气候影响，也给农药产品在国内市场的正常销售造成较大不利影响。在依然严峻的农药行业背景下，全年实现销售收入73 亿元，比年初董事会制定的经营计划指标减少7.5%，但同比增加6.4%，其中：国内市场实现主营业务收入46412.80 万元，同比增加6.91%；国际市场实现主营业务收入22383.54 万元，同比增加42%；实现其他业务收入1554.23 万元,同比增加313%。报告期内公司归属于母公司的净利润为433.29 万元。


本报告期内公司组织开展了如下重点工作：


（1）积极推进公司资产重组工作，获中国证监会核准。报告期内，公司积极推进资产重组工作，公司向新奥控股投资有限公司发行股份购买资产工作，于2010 年12 月27 日取得中国证监会核准文件。通过实施本次重大资产重组，实际控制人旗下的部分二甲醚业务及资产得以注入上市公司，进一步提高公司的盈利能力，改善了公司的财务状况，提升公司整体实力，标志着公司正式进入能源化工行业。


（2）拓展大田市场，引领产品销售报告期内，公司结合大型推广服务活动，深化终端促销模式，结合渠道管理系统的应用，强化了对终端市场的管控，拉动产品销售；在巩固核心产品水稻市场应用的同时，在棉花、小麦市场推广组合产品，实现了公司产品在大田作物方面新的目标市场突破。


（3）推进国际高端市场销售，提升国际市场影响力报告期内，公司充分抓住下半年国际市场逐渐复苏的有利形势，克服了主导产品价格跳水、人民币升值等不利因素的影响，通过产品注册拓展国际市场空间，全年完成了13 个产品的国际注册、开发一百多名新客户，销售收入同比增长42 %。


（4）稳定阿维菌素生产，持续降低制造成本报告期内，公司两大阿维菌素原药生产企业从发酵技术创新、节能降耗、精益生产组织等方方面面入手，克服了原材料涨价以及其他不稳定因素的影响，阿维菌素产品成本较去年同期大幅度降低。


（5）加速技术创新，实现产品结构调整和升级报告期内，根据公司产品结构调整规划，完成了四个新产品的工业化试生产；在化学合成、生物发酵、制剂研发等项目上，完成五个新产品的中试项目，7 个发酵新产品的小试、7 个制剂新产品的配方研发与试生产，为下一步产品结构调整打下基础。


（6）优化组织结构，打造优秀团队报告期内公司通过组织结构优化，缩短管理流程，减少了沟通协调成本，提高了管理效率；通过一系列文化推广活动的实施，营造团结向上的文化氛围，管理团队的整体能力得以提升。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业发展趋势及分析


（1）农兽药行业：根据2010 年8 月发布的《农药产业政策》分析，国内农药企业间的兼并重组将成为一种趋势，在优化产业分工与协作的同时提高产业集中度，为拥有重点原药生产的大型农药企业集团完善产业链、提升国际竞争力，提供了政策性的机遇和挑战。国家财政支出继续向“三农”领域倾斜，将近一步提高农民的种植积极性。高毒农药将陆续退出市场，高效、低毒、低残留农药成为发展趋势，给生物农药的发展带来巨大的市场前景。金融危机影响逐渐趋弱，国内外农兽药市场需求逐渐复苏，农兽药国内市场以及出口业务将步入稳定增长阶段。


（2）能源化工行业：国家十二五规划中已经确立了“坚持节约优先、立足国内、多元发展、保护环境，加强国际互利合作，调整优化能源结构，构建安全、稳定、经济、清洁的现代能源产业体系”的发展方向。2010 年9 月颁布的《城镇燃气用二甲醚》国家标准提供了二甲醚做为替代能源的政策依据，将于 2011 年7 月1 日起实施，但具体操作仍有待于相关配套政策尽快出台。2010 年6 月，国家质检总局、工商总局、安监总局和能源局在全国联合开展了液化石油气掺混二甲醚问题专项整治行动，要求二甲醚作为燃料必须实施专气、专瓶、专用等严格管理的制度，此制度出台规范了二甲醚民用燃气使用方式，将促进二甲醚产业的健康发展。


2、新年度经营计划


2011 年公司将结合能源化工资产注入的实施，以“拓市场、调结构、降成本、创利润”为公司全年的经营方针，按照“以市场为导向”的原则提升公司市场应变能力；通过进一步拓展网络、调整及优化产品结构、降低生产成本，提高公司整体盈利能力；力争2011 年实现销售收入16 亿元，其中农兽药类原有行业实现销售收入7.5 亿元，同比增长6.7%，主导农药产品生产成本较2010 年下降15%。公司计划组织开展以下工作，以达成全年的经营计划：


1、结合资产重组进展，推动后续资产注入工作2008 年度发行股份购买资产工作已于2011 年1 月28 日全部完成。根据公司实际控制人所作出的承诺，公司将根据实际情况积极推进后续资产注入工作。


2、开拓二甲醚新领域，实现盈利能力稳定提升新能（张家港）、新能（蚌埠）将通过技术创新降低成本、拓展二甲醚应用领域、开拓新客户等一系列措施，达到盈利能力的稳定提升。持续围绕核心市场，完善市场布局，在巩固现有市场的同时，开发核心市场潜在客户，提高市场份额，提升公司市场竞争能力，保障全年经营指标的顺利实现。


3、拓展农、兽药的国内、国际市场销售，提升市场占有率公司将以渠道占有与品牌提升引领国内市场销售，在国内市场继续推广产品组合等营销模式，抓住十二五期间国家大力发展农业的有利时机，通过品牌提升，引领市场销售，提升市场占有率。


2011 年公司在国际市场方面，将坚持以利润为中心，稳定核心客户、拓展目标客户，在开发新制剂、新原药、新客户、新市场的同时，以形成稳定的利润回报为前提，进一步加强重点市场核心产品的登记注册，力争完成12 个产品的国际注册。


4、积极推进产品与技术成果转化，培育新的利润增长点能源化工产业通过开拓技术创新思路、不断优化工艺流程、节能降耗实现生产成本的降低。农兽药产业在充分市场调研基础上，选择重点产品开展技术研发与合作。公司将立足于自主研发，开发具有自主知识产权的核心技术，建立独有的核心竞争力；探索市场化研发模式，加快成果产出与转化速度，提升公司持续发展能力。


5、结合整体搬迁，完成公司产品结构调整，实现战略升级公司将充分利用石家庄基地整体搬迁的契机，落实搬迁政策，做好投资项目的调研和规划设计，通过搬迁推动公司产品结构调整进度，实现农兽药产品的全面升级。