一、公司经营情况回顾1、报告期公司总体经营情况报告期内，公司紧紧围绕年度生产经营计划确定的各项指标，深化内部改革，狠抓“双基”建设，精心组织生产，强化市场营销，克服了原料煤采购困难、铁路运力紧张等诸多困难，顺利完成了全年各项生产经营指标，全年实现营业收入352,343.77 万元；营业利润47,342 万元；归属于母公司所有者的净利润实现23,487.17 万元。公司以良好的经营业绩和投资回报获得“十佳最重要回报上市公司”的称号，以优良的信息披露质量在上市公司信息考核评比中被评为优秀。（1）坚持均衡稳定生产，确保产运销衔接平衡。以市场为导向合理配置各生产要素，加大原料煤内调力度，拓展原料煤组织渠道，均衡稳定组织生产，确保了产业链条的稳定运行；强化运输系统的装卸排管理，合理调配运力资源，保障产品的运输需求；同时认真分析研究煤焦市场的变化，大力开拓销售市场，强化焦炭、精煤、原煤和化工产品的营销管理工作，确保产品稳定销售和货款的及时回收。（2）推进重点项目建设，培育新的经济增长点。按照公司总体战略规划，全力加快龙泉煤矿建设和整合煤矿的技改扩建工程建设步伐。龙泉矿井完成投资36，404 万元，一期工程基本结束，四个井筒已经落底，选煤厂筹建正式启动，铁路专用线建设前期准备工作正抓紧推进。华苑煤业、华胜煤业技改项目前期审批和准备工作正在有序推进。（3）狠抓“双基”建设，提升企业素质。进一步加强计划成本管理，规范产、供、运、销、资金、质量、工程、合同“八大系统”的统一管理，增强了公司的集中管控能力；全力构建“管理、工作、技术、考核”四大标准体系，力求使每一项工作、每一个环节、每一个岗位都有章可循；持续推进区队班组建设，大力开展职工培训，基础管理水平和职工队伍整体素质得到了显著提升。（4）夯实基础管理，确保安全生产。进一步落实安全责任，加大安全监察和考核力度，强化业务部门的安保作用，推进区队班组建设和安全质量标准化工作，基础管理和现场管理水平显著提升；同时加大安全投入，提高技术装备水平，强化安全隐患排查治理，安全基础条件有了很大改善。2010年地面无轻伤，井下无重伤，安全生产实现“零”死亡奋斗目标。（5）加快融资步伐，增强发展竞争后劲。报告期内公司加快推进公司债发行工作，公司发行公司债申请获中国证券监督管理委员会证监许可[2010] 1476 号文核准，公司2010年公司债券于11 月成功发行，并于12 月20 日在深交所成功上市，共募集资金10 亿元，利用资本市场筹集到了公司发展所需的资金，为公司的可持续发展提供了保障。报告期内公司为满足龙泉矿井项目建设等资金需求，筹划并全面启动了非公开发行股票事宜，目前此项工作正在积极有序推进中。2010 年度全力应对煤焦市场持续低迷、原料煤供应紧张等困难，顺利完成了各项生产经营指标。公司生产经营整体保持良好态势，实现营业收入352,343.77 万元；营业利润47,342 万元；归属于母公司所有者的净利润实现23,487.17 万元。


2、公司营业构成及变化情况公司营业变化情况报告期原煤的营业收入占主营业务收入的比例比上年同期增加幅度较大，主要原因为报告期公司原煤销量上升所致。报告期精煤的营业收入占主营业务收入的比例比上年同期减少幅度较大，主要原因为报告期公司加大精煤内供所致。报告期内没有对净利润产生重大影响的其他经营业务。


3、主要供应商、客户情况（1）公司向前五名供应商合计采购金额为52,738.57 万元，占公司年度采购总额的219％。（2）公司向前五名客户的销售额合计为181,878.48 万元，占公司年度销售总额的51.62％。


4、公司的财务状况和经营成果（1）资产及利润构成变化情况交易性金融资产同比减少的主要原因是：报告期公司所属子公司深圳公司出售部分持有基金、且基金价格下跌；应收款项同比减少的主要原因是：报告期公司货款回收质量提高，清欠力度加大所致；固定资产同比增加的主要原因是：公司汇总华胜公司导致固定资产增加；在建工程同比增加的主要原因是：报告期龙泉煤矿、华苑煤业开始大规模建设；无形资产同比增加的主要原因是：公司汇总华胜公司导致采矿权和土地使用权增加；短期借款同比减少的主要原因是：本期发行10亿元的公司债，使用发债资金归还银行贷款；应付账款同比增加的主要原因是：龙泉煤矿开始大规模建设，相应增加应付工程款；应付债券同比增加的主要原因是：报告期公司发行10 亿公司债券；销售费用同比减少的主要原因是：公司产品销量下降；管理费用同比增加的主要原因是：汇总华胜公司增加管理费用支出；财务费用同比增加的主要原因是：公司发行10亿元公司债券，导致利息支出大幅增加；所得税同比减少的主要原因是：本年利润总额同比减少。（2）现金流量变化情况经营活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因是：报告期公司主要产品销售回款中现汇结算比例下降，客户大量使用票据结算、报告期部分经营费用支出增加。投资活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因是：报告期龙泉煤矿开始大规模建设，公司收购华胜公司的资产。筹资活动产生的现金流量净额同比增加的主要原因是：报告期公司发行公司债券所致。


5、公司主要控股公司及参股公司的经营情况（1）山西华南煤化有限公司该公司2000年注册成立，注册资本3,267万元，公司实际投资2,567万元，占注册资本的78.57％；该公司主营业务为经销精煤、焦炭、焦油、工矿设备。截止2010年12月31日，该公司资产总额为24,299.56万元，净资产为21,5494万元,营业收入为2,958.66万元，营业利润为-700.65万元，净利润为-745.67万元。山西华南煤化有限公司的2号煤于2010年采掘完毕，由于山西省的资源整合政策，下组煤资源由山西乡宁焦煤集团有限责任公司整合，公司资产经评估后由山西乡宁焦煤集团有限责任公司收购，目前正在进行资产评估工作。（2）山西神州煤业有限责任公司该公司2005年注册成立，注册资本为20,000万元，公司实际投资14,000万元，占注册资本的70％；该公司主营业务为原煤开采、洗精煤、焦炭、煤化工生产及销售。截止2010年12月31日，该公司资产总额为81,447.49万元，净资产为73,870.84万元，营业收入为70,026.40万元，营业利润为39,420.59元，净利润为29,371.25万元。（3）北京金奥维科技有限公司该公司2002年2月27日注册成立，注册资本2,632万元，公司实际投资2,105.60万元，占注册资本的80％；该公司原名为北京神州博泰广告有限公司，后因公司调整产品结构和经营范围，于2004年10月更名为北京金奥维科技有限公司，现主营业务为研发、制造、销售煤矿井下移动目标管理和矿用照明灯等。截止2010年12月31日，该公司资产总额为55,526万元，净资产为5,272.71万元，净利润为-442.58万元。（4）深圳市神州投资发展有限公司该公司2001年注册成立，注册资本为3,050万元，公司实际投资2,800万元，占注册资本的91.80％；该公司主营业务为投资兴办实业，国内商业，物资供销业；各类经济信息咨询；进出口业务。截止2010 年12 月31 日，该公司资产总额为2,485.36 万元，净资产为2,066.46万元，净利润为92 万元（5）太原煤气化龙泉能源发展有限公司该公司2006年注册成立，注册资本为90,000万元。公司实际投资37,800万元，占注册资本的42％；该公司主营业务为煤矿、洗煤厂及铁路自备专线的投资；焦炭、煤制品、煤化工产品（除危险品）的销售。截止2010 年12 月31 日，该公司资产总额为94,755.88 元，净资产为86,676.36万元，净利润为-986.14 万元。（6）灵石华苑煤业有限公司该公司2008年变更注册，注册资本为2,100万元，公司实际投资18,421.12万元，占注册资本的70％；该公司目前仍处于基建状态，经营范围为煤矿改扩建（除煤炭开采）。截止2010 年12 月31 日，该公司资产总额为35,816.32 万元，净资产为12,746.63万元，净利润为-53.23 万元。


二、对公司未来发展的展望1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局2011 年，根据有关权威机构预测，世界经济将继续保持恢复性增长，但受多种因素的影响，变数较多。从我国宏观经济看，2010 年12 月召开的中央经济工作会议已提出2011 年实行积极的财政政策和稳健的货币政策，预计2011 年煤焦价格不会出现大幅波动，总体将保持相对稳定态势


2、公司发展战略以及各项业务的发展情况2011 年是“十二五”规划的开局之年，做好规划项目落实、改革与发展、安全生产等各项工作，对于确保“十二五”开好局、起好步，实现公司快速、稳定、健康发展具有十分重要的意义。为此2011 年要深入学习实践科学发展观，以转型跨越发展为主题，以“十二五”规划为引领，以三个三发展为目标，以经济效益为中心；大力推进规划项目前期工作，加快主业扩张步伐；继续推进基本建设、技术改造项目建设，尽快形成新的经济增长点；继续推进安全质量标准化和班组建设，提高基础管理水平；继续推进成本管控体系建设，压缩成本费用支出，增强企业盈利能力；继续优化产品结构，提高产品质量，调整营销策略，确保产运销的衔接平衡；继续强化现金流量管理，控制市场风险，确保货款回收；努力实现“十二五”规划的各项目标良好开局。


2011 年工作重点为确保公司平稳健康发展，公司研究确定了一系列措施，正在积极落实。经过对2011 年度经营发展形势进行综合分析，公司2011 年计划生产原煤355 万吨，洗精煤146 万吨，焦炭135 万吨，营业总收入36.6 亿元。根据行业发展和市场状况，结合公司的实际情况，2011 年，公司将着重做好以下工作：（1）进一步加强公司治理，完善内控制度，提高公司规范运作水平和风险防范能力；（2）追踪市场动态，及时调整经营策略，合理调整产品结构；加强生产组织，突出安全均衡稳定生产，优化内部产业链条运行，确保产运销衔接平衡；努力提高煤焦产品质量和市场竞争力，确保产品稳定销售；优化用户结构，加强货款回收，确保资金安全。（3）全力推进龙泉、灵石华苑项目建设，强化项目管理，确保项目进度和工程质量，增强公司发展后劲；（4）巩固双基建设，大力强化成本管控，层层分解落实经济责任指标，深入开展“挖潜创效、节能降耗”为主要内容的双增双节活动，立足内部挖潜，优化生产工艺，提高资源利用率，严格控制非生产经营性支出，提高公司经营业绩；（5）以安全质量标准化建设为主线，强化安全问责，落实隐患排查责任，改进生产工艺，提升装备水平，强化现场管理，努力构建安全生产长效机制；（6）推进科技进步和信息化建设，继续强化节能减排，推广应用先进的设备工艺，加强设施运行管理，挖掘节能减排潜力，努力完成全年节能减排指标。


3、公司未来发展战略所需的资金需求、使用计划以及资金来源情况2011 年，公司拟向不超过10 名特定对象以非公开发行方式发行不超过15,500万股A 股股票，募集资金总额不超过28.50 亿元（未扣除发行费用）。募集资金投资项目：拟以部分非公开发行募集资金用于公司下属龙泉煤矿（龙泉煤矿为公司下属控股子公司太原煤气化龙泉能源发展有限公司的在建矿井）的建设。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素以及已（或拟）采取的对策和措施（1）随着山西省煤炭资源整合、煤矿兼并重组工作的完成，煤炭行业竞争的趋势将由价格竞争转为资源竞争。公司煤炭资源占有量相对较少，除主焦煤有一定的保障外，瘦煤、肥煤大多数需要外购，这种局面使得公司在行业竞争面临巨大的挑战。


（2）随着经济的持续稳定发展，节能减排要求不断提高，对环境容量、污染排放的管理力度不断加大，同时山西省水资源严重短缺，这些将导致煤炭加工转化生产成本和项目建设投资成本的上升。


2011 年，国际、国内经济仍存有诸多不确定性因素，公司将面临更大的挑战。我们将坚定信心，以争取煤炭资源为主线，加快煤炭主业扩张步伐，夯实企业发展的煤源基础；以市场需求为导向，及时调整营销策略，确保产运销的衔接平衡；以安全质量标准化和班组建设为手段，加强管理，切实提高企业基础管理水平；以成本控制为核心，合理对标，着力增强企业盈利能力；以提高经济效益为目标，优化产品结构，开展挖潜降耗、增产增收，全面提高企业竞争能力和抗风险能力，努力为广大投资者提供更大的回报。