第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司的主营业务是表面活性剂和油脂化学品研发、生产和销售，根据中国证监会发布的
《上市公司行业分类指引》，公司属于“化学原料及化学制品制造业”，所处行业编码为C26。公司所处行业为表面活性剂行业、油脂化工行业、第三方检测行业及污水治理行业。

1、表面活性剂行业
近年来，随着全国安全环保整治和监管政策的趋严，我国表面活性剂行业经过了持续多年的产业整合，生产工艺落后的小而散企业被迫退出市场，行业集中度不断提高。2021年8月，根据国家经济和社会发展第十四个五年规划纲要和二〇三五年远景目标主导思想，中国洗涤用品工业协会发布《表面活性剂行业“十四五”高质量发展指导意见》、《中国洗涤用品工业“十四五”高质量发展指导意见》，明确大力发展本土资源下的天然油脂衍生表面活性剂，推动行业绿色化可持续发展。2021年12月，国家工信部发布《“十四五”工业绿色发展规划》给出了转型升级，绿色低碳的发展方向。相关政策的出台，进一步推动我国表面活性剂行业向高质量、高品质、环保绿色低碳发展，行业头部企业的资金、技术和规模优势将进一步提高，行业竞争力进一步加强。
根据中国洗涤用品工业协会表面活性剂专业委员会的统计数据（不完全统计），2021年我国规模以上表面活性剂生产企业合计生产表面活性剂388.52万吨（折合100%浓度计算，下同），销量378.56万吨，产量相比2020年增长约5.12%，其中，阴离子表面活性剂产量152.53万吨、销量147.62万吨。
表面活性剂主要应用于洗涤剂、化妆品、食品加工、纺织印染等行业，这些行业生产的大部分产品逐渐成为人民生活中的必需品。因此，表面活性剂行业虽与国家宏观经济波动具有一定的联动性，但周期性表现不强。近年来，随着中国城市化进程的推进，国民卫生意识、卫生习惯的日益增强，个人洗护个性化需求的显现以及旅游酒店业消费需求的增长，推动了中国洗护行业稳步发展。由于新冠疫情的爆发，洗手液等个人洗护及消杀类产品需求大增。随着疫情全球化、长期化的演变，国民个人卫生防护警觉性和重视程度的加速提升，推动洗护类用品需求保持长期增长。就中长期来看，在疫情下形成的卫生及消费习惯，将驱使洗涤与个人护理领域表活需求长期稳定增长。


2、油脂化学品行业
油脂化工的主要产品以脂肪酸与脂肪醇为主，脂肪酸是重要的油脂化工产品及化工原料，主要包括硬脂酸、油酸、月桂酸等。硬脂酸下游需求领域以橡胶、塑料等行业为主；油酸作为油脂深加工未来的希望之星，工业油酸可应用于塑料、洗涤、选矿、油漆等行业，下游产品如二聚酸、聚酰胺树脂等产品拥有较高的盈利能力与市场空间；高纯油酸（≥80%）国内产量低、进口量大、进口依赖度也非常高，可用于食品、医药、化妆品等行业，具有广阔的市场空间。
2003年开始，国外大型企业的进入，带来了更为先进和全面的生产、管理经验，国内有实力的企业也通过引进技术和自主开发，纷纷新建或扩建生产装置，企业生产规模与集中度随之提高，油脂化工行业逐步进入快速发展时期。中国油脂化工行业经过多年的市场调整以及产业整合，市场格局已呈现极大改善。由于国内的油化行业受原料、工艺的限制，小厂难以为继，只有具有规模、成本优势的行业龙头能够保证产销稳定。
目前，我国油脂化工产品以基础油脂化学品为主，主要包括脂肪酸、脂肪醇、脂肪胺以及甘油等。这些基础油脂化学品经过诸如氢化、乙氧基化、磺化、硫化、皂化等反应，能够生产出众多化学品，并应用于塑料、橡胶、纺织、日化、皮革、造纸、油田等诸多下游领域。
近几年，我国硬脂酸、脂肪酸、脂肪醇等油脂化工产品保持平稳增长，2020年脂肪酸、天然脂肪醇、脂肪胺类以及甘油类产量合计达到237万吨，其中脂肪酸（含硬脂酸、油酸及皂粒）用途最广，产量占比最高达到68.8%，年平均表观需求量超过200万吨。2015年至2020年我国油脂化工行业主要产品总产量基本保持4%左右的年化增长。

3、第三方检测行业
我国检验检测机构近年来蓬勃发展，目前总数量接近4万家，但行业存在小而散乱现象，业务能力有待进一步提高的行业弊病亟待破解。由于检测行业地域分散，本地化特征明显，检测企业发展过程中需要积极开展行业整合。从国内外检测企业发展历程看，企业早期往往需要通过新设实验室、并购优质标的的方式扩大规模、完善产品线、扩张服务网络、构建公司品牌和公信力。目前国内检测行业正处于高速发展阶段，小检测机构难以负担高额的固定资产支出、在建工程投入、对外投资等资本支出；而龙头公司尤其是上市公司，可以借助资本市场以较低的费用进行融资，在综合化扩张和推动行业整合方面具有显著资本优势。

4、污水治理行业
中国的污水处理行业还处于发展的初级阶段，行业市场集中度较低，随着我国环保产业的快速发展，市场规模将在相当长的时期内不断扩大，污水处理产业市场化服务需求将逐步突出，行业将呈现资源整合与跨区域发展的趋势，在规模效应的推动下，具有良好市场信誉、
资金实力、技术与服务领先的企业将加快其扩张的步伐，未来行业的集中度将逐步提高。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
2021年，公司积极应对百年变局和世纪疫情交织带来的严峻挑战，扎实践行“以人为本、诚实守信、创新发展”的发展理念，牢牢贯穿“坚持主业发展”这条主线，着力强化“日化产业”和“油化产业”两大支撑，全力做好“产能升级、创新创优、协同发展”三个保障，充分发挥公司在表面活性剂和油脂化学品领域龙头企业的优势，强化并优化国内的产业布局，新建高起点高水准的产业基地，适度延伸产业链，拓展液洗OEM业务，有效巩固市场及行业地位，在乘风破浪中勇毅笃行，各项产业呈现高质量稳健发展的良好态势。

（一）主要业务
公司是一家专注于表面活性剂和油脂化工产品研发、生产和销售的企业，现有表面活性剂产能104万吨/年、油脂化工产能81万吨/年，是我国表面活性剂与油脂化工龙头企业之一。2021年度公司表面活性剂及油脂化工业务占业务收入的比例在90%以上，是公司的主要业务，体现出以表面活性剂和油脂化工业务为主导业务的双主业双轮启动模式。第三方检测服务以及污水治理服务占比较小。
公司在浙江嘉兴、四川眉山、河南鹤壁、广东韶关等地建有生产基地，同时在广东江门、河南安阳等地设有加工基地。

（二）主要产品及工艺流程
1、表面活性剂产品
公司生产的表面活性剂产品主要包括以AES、AOS、磺酸为代表的阴离子表面活性剂，以6501、CMEA为代表的非离子表面活性剂以及以CAB、CAO为代表的两性离子表面活性剂。公司表面活性剂产品具有较好的去污、发泡、分散、乳化、润湿等特性，广泛用作洗涤剂、起泡剂、润湿剂、乳化剂和分散剂。
公司目前生产表面活性剂的工艺主要包括磺化工艺和酰胺化工艺，其中磺化工艺主要生产AES、AOS、LAS、MES等阴离子表面活性剂，酰胺化工艺主要生产6501、CMEA等非离子表面活性剂以及CAB、CAO等两性离子表面活性剂。
表面活性剂主要产品工艺流程：


表面活性剂上下游产业链：
表面活性剂行业的上游主要是天然油脂化工业和石油化工业。油脂化工业和石油化工业为表面活性剂行业提供脂肪醇、脂肪醇醚、烷基苯、烯烃等主要原材料。原材料价格波动对表面活性剂的成本和利润水平产生重要影响。表面活性剂下游应用领域涵盖洗涤用品、化妆品、纺织印染、食品加工、农用助剂、建材、矿物浮选、石油开采、油品处理等，应用领域广泛。

2、油脂化学品
公司生产的油脂化学品主要产品包括硬脂酸、脂肪酸、油酸、单酸、二聚酸、聚酰胺树脂、单甘脂、甘油、脂肪酸盐及其他助剂等。
油脂化工产品主要以绿色可再生资源—天然油脂为基础原料，经过化学反应，如氢化、水解、酯化、精馏等反应生产出下游应用广泛、品种丰富的精细化及衍生产品。
油脂化学品主要产品工艺流程：
氢化工艺硬脂酸工艺




油脂化学品上下游产业链：
公司油脂化学产品主要以工业棕榈油、动植物油脂、植物油脚为原料，在日化、食品、塑料、橡胶、涂料、建材、养殖、医药、纺织、军工、冶金、矿产等领域均有广泛的应用。

3、第三方检测服务
公司第三方检测业务涉及食品、化妆品、洗涤用品、保健品、职业健康、安全卫生、环境、安全评价等多个检测服务领域，主要业务集中在浙江省内，并逐步向外省拓展。2021年11月赞宇检测收购广州南方医大，检测业务通过合理布局及结构调整。由于行业进入门槛的放开，2021年国内检测行业仍然存在小而散乱现象，竞争持续加剧，政府监管力度不断加大，运行成本增加，行业毛利率持续下降。为适应市场变化，检测板块各子公司进行了目标分解，内强管理，外拓业务。

4、污水治理服务
控股子公司新天达美采用“STCC碳系载体生物滤池技术”，为城镇污水处理、湖泊水质净化与生态修复、河流水生态保护、污水处理厂升级改造等水资源利用提供技术解决方案、工程建设、装置设备和技术服务，主要业务模式包括EPC、BOT、PPP等，在湖北省、重庆市、河南省、宁夏回族自治区等地区建设和营运多个污水处理项目。
因疫情、财政与货币政策的调整，对新天达美在市场营销、项目建设及运营管理的进度上造成了滞缓。针对新天达美面临的内外部问题和压力，2021年度公司加强内部管理，夯实业务基础，加快应收款回收，优先处理解决好存量项目的问题，把规避风险、调整整顿、解
决问题放在工作的首位。

（三）经营模式1、采购模式
公司结合需求量、物资市场行情，采用正式招标、比价书方式、口头询价、议价和加工合作等模式进行采购。公司设立了相关采购业务中心及管理部门，按照产品类别、市场价格及综合库存情况进行统一计划并确定采购方案。公司紧密跟踪国外进口原料和国内自产原料的价格，利用两者的不同步和差异，择机采购，作为原料的供应和补充。对于生产所需的辅料，主要由生产基地采用就近原则进行市场采购，节省运输成本。
针对使用量最大的主要原材料，采取了“多点持续跟踪、综合最优采购”的策略，即根据化工产品原料与中间产品价格波动存在的不同步相关的特点，持续跟踪基础原料（如天然油脂等）与中间原料（如脂肪醇和脂肪醇聚氧乙烯醚）的价格变动趋势，确定最优的采购策略，并通过委外加工获得所需原材料。如：脂肪醇聚氧乙烯醚是公司的主要原材料，公司现已建立了稳定的天然油脂——脂肪醇——脂肪醇聚氧乙烯醚的委托加工链，可以通过关注天然油脂、脂肪醇价格变化，掌握最终原料脂肪醇聚氧乙烯醚的采购价格。具体如下：当油脂价格合适时，公司直接采购油脂，经两道加工得到脂肪醇聚氧乙烯醚；当脂肪醇价格合适时，公司直接采购脂肪醇，经一道加工得到脂肪醇聚氧乙烯醚；当脂肪醇聚氧乙烯醚价格合适时，公司直接采购脂肪醇聚氧乙烯醚。
公司对供应商进行定期的考核评审，不断开发有发展潜力的供应商，淘汰不能满足公司采购要求的供应商，使供应商处于良好的竞争和稳定供货状态，较好的控制原材料的采购成本。
2、生产模式
报告期内，公司采取自有产能加工、租赁产能加工结合的生产模式。考虑到下游日化产品消费市场布局的特点，公司在主要产品消费地或主要原料供应地进行合理的产能布局布点
（自建产能或者租赁产能）以实现合理的市场覆盖，同时尽量减少原料或产品远距离运输造成的不合理物流成本；各个生产节点的生产控制都由公司生产技术部统一协调控制，生产技术部、品质管理部、市场综合部在生产工艺技术和生产消耗、质量控制、物流管理等方面进行支持和管理，以保证生产过程的效率和质量。在生产中，公司对一些产品会进行适量备货，以保证交货的及时性。
3、销售模式
公司直接面向市场独立销售，具有完整的销售业务体系。总体上采取集团统筹销售的模式，集团总部设立日化营销中心以及油化营销中心，分别负责日化及油化各业务经营主体的营销相关事宜。
公司目前采取的是直销销售模式，公司运用自身的销售体系直接销售，无论国内国外销
售，均针对客户和区域进行划分，防止内部无序竞争。
公司建立了完整的内贸和外贸体系。在内销中，公司通过建立目标客户的资料库，跟踪并及时了解客户的需求，制订相应的市场推广方案将产品销售给终端客户；在外销中，公司直接将产品销售给终端客户。
（四）市场份额情况
随着行业集中度的提升，公司天然油脂基表面活性剂产品的总销售量位居同行业前列，第一大产品AES及第二大产品LAS均保持在同行业第一位。
公司表面活性剂和油脂化学品的市场占有率均占三分之一以上，是国内研究和生产表面活性剂、油脂化学品的龙头企业之一。

（五）竞争优势1、技术优势
表面活性剂与油脂化学品领域公司作为由专业科研院所转制而来的表面活性剂专业企业，承继了原科研院所较强的专业研发力量。公司在表面活性剂及油脂化学品两大精细化工制造领域，积极发挥省重点企业研究院和重点实验室的平台优势，立足于新产品、新工艺的技术研究，针对相关技术产品产业化的需要不断进行技术创新。2021年度公司完成“尾气回用产业化技术”、“生物酶法关键技术”等新产品、新技术的研制，发表论文35篇，申请国家发明专利12项；申请国家、省、市级科研项目22项，获得立项9项；参与大型技改和生产工程项目，形成成果转化3项。2021年公司荣获中国轻工业百强企业、科技百强企业，浙江民营企业200强企业、杭州市制造业（数字经济）百强企业，被中国洗涤用品工业协会评为年度“创新升级之星”企业、“科技创新突出贡献企业奖”、日化产品优秀原料供应商，在日化企业供应商评比中荣获优秀供应商金牌、卓越供应商等荣誉。公司拥有气相色谱仪、液相色谱仪、液质联用仪、气质联用仪、离子色谱仪、超高效液相色谱仪等一大批先进的专用仪器，科研成果产业化能力在行业中处于领先水平。检测服务领域各检测子公司在检测专业人才引进和培养、检测设备升级换代等方面不断加大资金投入，持续优化检测工艺流程，加强各子公司之间、行业之间的检测技术交流与合作。继浙江公正2016年被认定为国家高新技术企业外，2017年杭康检测也被认定为国家高新技术企业，2018年浙江金正通过国家高新技术企业的申请认定工作。由公正检测、金正检测、宏正检测、杭康检测四家食品检测公司为基础，公司“食品企业质量安全检测技术示范中心”于2018年11月11月通过工业和信息化部获批成立。污水处理领域
公司之控股子公司新天达美是一家致力于污水处理、受污染水体净化、水资源保护与修复的高新技术企业，运用拥有自主知识产权的“STCC碳系载体生物滤池技术”及其衍生技术为提供污水处理、湖泊河流水质净化的解决方案。公司的核心技术“STCC碳系载体生物滤池技术”创造性地将自然微生物协同净化原理与曝气生物滤池工艺高效结合，较大限度地发挥污水中微生物群落自我繁衍修复的功能，利用公司自主研发的具有自净功能的多种净化材料，组成复合填料床，再通过特殊的曝气系统在填料床中形成好氧、缺氧和厌氧交替的环境，达到脱氮和除磷的目的。
2、市场优势
公司在日用化工领域陆续以自建工厂及租赁加工模式，结合生产基地区域布局、销售渠道和物流运输等因素，进行了全国性生产基地合理布局，客户交付能力及运输成本管理方面具有明显优势。表面活性剂行业经过持续的整合已取得实际效果，同时随着国内环保安全监管的强化，报告期内公司的行业地位及市场份额进一步巩固和提升，公司装置开工率提升，产销规模扩大，竞争力及盈利能力得到进一步增强。
公司最主要的油化工厂杜库达位于印尼雅加达的保税区，在棕榈油采购价格、便利性、在途时间、运输费用、生产成本等方面存在明显优势。报告期内油脂化学品市场供需状况好转，加之公司精细化管理及节能降耗、降本增效、技术创新等方面的持续优化，使公司的盈利能力大幅提升。公司2019年底收购江苏金马、诚鑫化工及维顿生物在油脂化学品细分领域的产品结构进一步优化，与杭州油化、杜库达的产品形成差异化，在国内、外市场拓展方面将发挥更大的协同效应。
3、成本优势
公司在日用化工及油脂化工细分领域的行业龙头地位和规模优势较为明显，公司在国内日化和油化领域的产业布局趋于完善，与上游原料供应商、下游客户已保持多年战略合作关系，与其他行业竞争对手相比较，有较好的材料采购成本和物流运输成本优势。为了应对大宗原材料价格大幅波动对公司销售毛利水平的影响，报告期内公司与部分战略客户加强了产品定价协商机制，通过“受托来料加工”、“材料+加工费”等结算模式获取较为稳定的经营收益。
4、管理优势
公司重视精细化和规范化管理，针对表面活性剂行业和油脂化工行业的经营特点，充分利用自身在行业内的技术、品牌、经营、生产等方面的优势，根据自身实际情况，建立起一整套包括生产、研发、营销、质量、成本控制、人力资源等管理制度，形成了一支成熟、稳定、专业的管理团队，培养了一批具有较高学术水平和较强业务能力、务实进取、具有现代企业经营理念的专业人才。专业化的管理理念和结构合理的人才队伍为公司良性、快速和持
续的发展提供了保障。

（六）竞争劣势
1、区域性产能不足，限制市场开拓
为满足市场需求公司积极扩大生产能力，并通过委托加工等方式增加供应能力，但是仍然无法满足客户需求，制约了公司销售规模和市场份额的提高。同时，由于受到产能限制而采取的委托加工等生产模式，加大了公司采购、生产和销售管理的难度，相对提高了公司的生产成本，限制了公司综合毛利率水平的提高。
2、与国际领先企业相比技术水平和国际市场份额仍有差距
多家表面活性剂行业和油脂化工行业的国际知名企业（如德国巴斯夫、法国罗地亚、日本花王和南非沙索等）拥有强大的资金、技术、研发、品牌等优势，公司与之相比，在技术水平和国际市场份额等方面存在差距。

主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
C12-14	集中采购模式	11.83%	否	11,253.00	13,190.00	
烯烃	集中采购模式	1.13%	否	5,503.00	7,501.00	
烷基苯	集中采购模式	7.97%	否	10,116.00	10,218.00	
棕榈油(棕榈硬脂)	比价采购	40.18%	否	5,468.00	6,305.07	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
1、C12-14：由于疫情原因，需求量增速高于供应，原料价格宽幅震荡,下半年伴随国内双控政策，原料供应紧张造成价格大幅度上涨；
2、烯烃：由于疫情原因，以及供应商的全球供应量缩减，烯烃全年价格单边上涨；
3、烷基苯：由于全球能源价格持续高位，烷基苯全年维持在高位，窄幅震荡；
4、棕榈油(棕榈硬脂)：2021年全球疫情反复，同时受极端气候、能源危机和产地税收政策的影响，棕榈油价格屡创新高。能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
				利用磺化生产装置，结	
AES	实现工业化生产	核心技术人员均为集团员工	部分技术受专利保护	合专利技术与客户需求，研发高品质的产品及绿色制造工艺，提高	
				竞争力	

主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况

				利用磺化生产装置，结	
AOS	实现工业化生产	核心技术人员均为集团员工	部分技术受专利保护	合专利技术与客户需求，研发高品质的产品及绿色制造工艺，提高	
				竞争力	
				利用磺化生产装置，结	
磺酸	实现工业化生产	核心技术人员均为集团员工	部分技术受专利保护	合专利技术与客户需求，研发高品质的产品及绿色制造工艺，提高	
				竞争力	
				利用油脂氢化装置，结	
氢化油	实现工业化生产	核心技术人员均为集团员工	部分技术受专利保护	合专利技术与客户需求，研发高品质的产品及绿色制造工艺，提高	
				竞争力	
				利用油脂氢化水解装	
硬脂酸	实现工业化生产	核心技术人员均为集团员工	部分技术受专利保护	置，结合专利技术与客户需求，研发高品质的产品及绿色制造工艺，	
				提高竞争力	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
表面活性剂（AES/AOS/LAS等）	104万吨/年	73.40%	30万吨/年	进行中	
油脂化学品（硬脂酸、氢化油、单甘脂、油酸等）	81万吨/年	92.85%	10万吨/年	进行中	
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
嘉兴基地	生产集团下属的所有表面活性剂产品，配备研发中心，承担出口业务	
眉山基地	生产磺化类阴离子表面活性剂	
广东基地	生产磺化类阴离子表面活性剂	
河南基地	生产磺化类阴离子表面活性剂	
杭油化临江基地	生产氢化油、硬脂酸、单甘酯等	
印尼杜库达基地	生产氢化油、硬脂酸、甘油等	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
√适用□不适用
1、广东赞宇于2021年6月30日收到江门市生态环境局《关于广东赞宇科技有限公司赞宇科技绿色表面活性剂项目环境影响报
告书的批复》（江新环审【2021】59号）。
2、眉山赞宇年产50万吨日化产品项目环评批复正在申请中。
3、杭州油化于2021年12月3日收到杭州市生态环境局钱塘分局《关于杭州油脂化工有限公司年产10万吨脂肪酸脂和油酸建设项目环境影响评价文件审批意见》（杭环钱环评批【2021】55号）
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用√不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
√适用□不适用
1、嘉兴赞宇获浙江省应急管理局颁发的《安全生产许可证》，有效期至2022年11月6日。
2、嘉兴赞宇获浙江省平湖市公路运输管理所颁发的普通货运、货物专用运输（集装箱、罐式）《道路运输经营许可证》，有效期至2023年8月1日。
3、眉山赞宇获眉山市应急管理局颁发的《安全生产许可证》，有效期至2024年5月7日。
4、杭州油化获杭州市市场监督管理局颁发的《食品生产许可证》，有效期至2026年3月29日。
5、杭州油化获杭州市市场监督管理局颁发的《食品经营许可证》，有效期至2024年9月24日。
6、杭州油化获杭州市应急管理局颁发的《危险化学品安全使用许可证》，有效期至2023年10月26日。
7、赞宇新材获浦江县应急管理局颁发的《危险化学品经营许可证》，有效期至2023年3月7日。
公司及控股子公司将会关注相关批复、许可、资质的有效期，及时办理续期手续。截至本报告披露日，在现有政策不发生重大变化的前提下，公司不存在相关批复、许可、资质有效期届满后不能通过复审的风险。

从事石油加工、石油贸易行业
是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否三、核心竞争力分析1、技术优势公司是由科研院所转制而来，是国家高新技术企业，承继了原科研院所较强的专业研发力量，设有中国轻工业磺化表面活性剂工程技术研究中心、浙江省表面活性剂重点企业研究院等。公司在表面活性剂及油脂化学品两大细分领域，积极发挥省重点企业研究院和重点实验室的平台优势，立足于新产品、新工艺的技术研究，针对相关技术产品产业化的需要不断进行技术创新。公司拥有气相色谱仪、液相色谱仪、液质联用仪、气质联用仪、离子色谱仪、超高效液相色谱仪等一大批先进的专用仪器，科研创新及成果产业化能力在行业中处于领先水平。2、市场优势公司在浙江杭州、浙江嘉兴、四川眉山、广东韶关、河南鹤壁、印尼雅加达等地建有生产基地，拥有表面活性剂和油脂化学品小试、中试和工业化装置。公司在日用化工领域陆续以自建工厂及OEM独家加工模式，结合生产基地区域布局、销售渠道和物流运输等因素，进行了全国性生产基地合理布局，客户交付能力及运输成本控制方面具有明显优势。表面活性剂行业经过持续的整合已取得实际效果，同时随着国内环保安全监管的强化，公司的行业地位及市场份额进一步巩固和提升，竞争力及盈利能力得到进一步增强。公司最主要的油化工厂杜库达位于印尼雅加达的保税区，在棕榈油采购价格、税收政策、运输费用、生产成本等方面存在明显优势。3、成本优势公司在国内日化和油化领域的产业布局趋于完善，与上游原料供应商、下游客户已保持多年战略合作关系，与行业内其他竞争对手相比较，有较好的生产成本、材料采购成本和物流运输成本优势。公司产品的主要原材料棕榈仁油、脂肪醇、棕榈油等，公司持续跟踪产品原料（如天然油脂等）与中间原料（如脂肪醇和脂肪醇聚氧乙烯醚）的价格变动趋势，确定最优的采购策略，并适当控制库存量，同时通过下游客户代加工模式有效控制成本和价格波动风险。4、管理优势公司已通过质量、环境、职业健康安全和测量管理四体系认证，获欧盟化妆品原料良好生产规范认证。公司重视精细化和规范化管理，针对表面活性剂行业和油脂化工行业的经营特点，充分利用自身在行业内的技术、品牌、经营、生产等方面的优势，根据自身实际情况，建立起一整套包括生产、研发、营销、质量、成本控制、人力资源等管理制度，形成了一支成熟、稳定、专业的管理团队，培养了一批具有较高学术水平和较强业务能力、务实进取、具有现代企业经营理念的专业人才。专业化的管理理念和结构合理的人才队伍为公司良性、快速和持续的发展提供了保障。5、资本运作优势公司2011年成功在深交所中小板上市，在行业中知名度较高，有良好的资本融资平台，能够支撑公司资本运作，实现快速发展目标。四、主营业务分析1、概述2021年度，受全球货币政策宽松及通涨预期影响，加上疫情反复、国际航运受阻、全球供应链受到冲击、国内安全环保政策及双控政策的影响，造成原料（棕榈油等）及产品价格持续大幅震荡上涨，助力公司主营业务盈利能力提升，公司主要产品价格、销量较上年同期上升。公司通过新项目的布局建设，原有生产基地的技改及产品结构调整，产能陆续释放，产品品质稳定提升，使公司表面活性剂和油脂化学品主营业务规模持续扩大，综合竞争力进一步增强；坚持以市场为导向，积极拓展销售渠道，抢抓机遇扩大市场份额。通过强化管理、节能降耗、降本增效、技术创新等，克服疫情影响，力保装置连续稳定运行，以满足市场需求，使公司整体盈利能力较上年同期大幅增长。本报告期内，公司实现营业收入112.01亿元，较上年同期增长43.54%；实现归属于上市公司净利润7.96亿元，较上年同期增长130.92%。截止2021年12月31日，公司资产总额84.20亿元，较年初增长16.64%；负债总额40.50亿元，较年初增长6.30%；归属于上市公司股东的所有者权益40.34亿元，较年初增长38.19%；资产负债率为48.10%，较年初下降4.68个百分点。主要经营情况如下：（一）日用化工业务2021年，公司实现表面活性剂日化类产品营业收入30.99亿元，较上年同期增长5.98%。实现销售毛利率14.41%，较上年同期下降4.43个百分点。公司2021年日化业务分为产品销售、客户来料加工两种业务模式，自产产品销售量42.87万吨，较上年同期降低9.27；客户来料加工模式加工数量7.71万吨，公司2021年实现加工类营业收入1.22亿元，较上年同期增长48.01%。加工类业务实现销售毛利率26.14%，较上年同期下降4.69个百分点。（二）油脂化工业务2021年，公司实现各类油脂化学品营业收入72.85亿元，较上年同期增长76.30%。实现销售毛利率14.40%，较上年同期上升2.44个百分点。公司2021年销售油化产品数量78.62万吨，较上年同期降低5.38%。（三）检测业务2021年，公司实现检测服务类营业收入1.70亿元，较上年同期增长25.88%。实现销售毛利率45.26%，较上年同期基本持平。（四）环保业务2021年，公司实现环保工程及运维服务营业收入1.02亿元，较上年同期降低21.51%。实现销售毛利率6.60%，较上年同期下降17.26个百分点。其中工程收入0.76亿元，较上年同期降低21.80%；污水处理运营收入0.26亿元，较上年同期降低20.62%。2、收入与成本营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计11,201,212,668.12100%7,803,771,296.03100%43.54%分行业日用化工3,098,825,798.3827.67%2,924,105,704.1337.47%5.98%油脂化工7,284,884,752.6365.04%4,132,187,675.0952.95%76.30%质检服务169,980,483.981.52%135,038,671.331.73%25.88%加工服务122,459,215.421.09%82,735,771.971.06%48.01%环保行业101,983,533.860.91%129,927,647.531.67%-21.51%贸易及其他业务423,078,883.853.77%399,775,825.985.12%5.83%分产品表面活性剂产品3,098,825,798.3827.67%2,924,105,704.1337.47%5.98%油化产品7,284,884,752.6365.04%4,132,187,675.0952.95%76.30%检测服务169,980,483.981.52%135,038,671.331.73%25.88%加工劳务122,459,215.421.09%82,735,771.971.06%48.01%工程收入76,094,102.140.68%97,312,330.421.25%-21.80%污水处理运营收入25,889,431.720.23%32,615,317.110.42%-20.62%贸易及其他业务423,078,883.853.77%399,775,825.985.12%5.83%分地区内销8,164,751,756.9772.89%6,048,347,969.9177.51%34.99%外销3,036,460,911.1527.11%1,755,423,326.1222.49%72.98%分销售模式直销11,201,212,668.12100.00%7,803,771,296.03100.00%43.54%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年营业成本比上年毛利率比上年同同期增减同期增减期增减分行业日用化工3,098,825,798.382,652,214,403.2414.41%5.98%11.75%-4.43%油脂化工7,284,884,752.636,236,118,352.2514.40%76.30%71.42%2.44%分产品表面活性剂产品3,098,825,798.382,652,214,403.2414.41%5.98%11.75%-4.43%油化产品7,284,884,752.636,236,118,352.2514.40%76.30%71.42%2.44%分地区内销8,164,751,756.976,971,173,840.9814.62%34.99%36.13%-0.71%外销3,036,460,911.152,572,424,606.2415.28%72.98%77.66%-2.24%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因AES(70%)261,595.42吨251,247.47吨1,787,983,571.316,923.697,274.035.06%主要为下半年原料价格上涨磺酸99,666.42吨98,619.78吨874,166,389.279,033.388,732.67-3.33%1）烷基苯原料价格全年小幅震荡；2）下半年大客户销量占比明显增加。AOS70%51,818.05吨53,136.03吨279,812,211.995,077.675,510.898.53%1）烯烃原料供应紧张，价格上涨；2）供需原因导致，AOS市场供给紧张销售价格上涨。氢化油164,495.35吨132,255.60吨980,375,053.796,942.587,784.5112.13%主要原材料上升且产品市场行情向好硬脂酸445,010.56吨483,278.25吨3,850,156,998.187,484.218,440.0512.77%主要原材料上升且产品市场行情向好海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上√是□否海外业务名称开展的具体情况报告期内税收政策对海外业务的影响公司的应对措施1、印尼宣布从2020年12月10日起执行新的棕榈油levy政策，毛棕价格低于670美元/吨时征收55美元/吨，之后价格每上涨25美元，levy增加15美元/吨（之前统一征收55杜库达公司生产各类油脂产美元/吨）。2、2022年3月21杜库达公司棕榈油当地采购硬脂酸及氢化油等油脂化工产品生产和销售品50万吨，位居油脂化工行业前列。杜库达2021年营收近40亿，原料棕榈油在生产日起印尼又执行新的棕榈油levy政策，CPO价格低于750美元/吨征收55美元/吨，之后有更强的成本优势，且随着棕榈油价格趋势性上涨有望持续，公司原料采购成本优势更成本占比近90%。价格每上涨50美元，levy增加加凸显。20美元/吨，levy最高达375美元。3、出口关税自2021年4月起从25美元/吨提高到35美元/吨，此后每月调增，至2021年10月起调增至200美元/吨。公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减日用化工销售量吨428,706.67472,512.2-9.27%生产量吨433,471.29478,757.03-9.46%库存量吨22,503.7217,739.0926.86%油脂化工销售量吨786,150.89830,879.2-5.38%生产量吨798,540.06815,413.75-2.07%库存量吨56,363.2343,974.0528.17%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重日用化工2,652,214,403.2427.79%2,373,324,871.3336.13%-8.34%油脂化工6,236,118,352.2565.34%3,637,885,857.5455.38%9.96%质检服务93,044,353.410.97%73,737,286.261.12%-0.15%加工服务90,448,974.290.95%57,225,730.960.87%0.08%环保行业95,255,129.811.00%98,928,272.581.51%-0.51%贸易及其他业务376,517,234.203.95%327,969,620.424.99%-1.04%合计9,543,598,447.22100.00%6,569,071,639.09100.00%说明成本明细项目2021年占总成本比率%2020年占总成本比率%日用化工油脂化工检测服务日用化工油脂化工检测服务原材料92.1393.449.6292.8091.5612.15燃料及动力2.062.211.451.962.751.53人工工资1.640.5755.491.060.7944.39折旧2.631.156.022.321.745.78制造费用1.542.6327.421.863.1636.15合计100.00100.00100.00100.00100.00100.00报告期内合并范围是否发生变动√是□否1、本报告期内，公司以现金出资方式投资设立沧州赞宇科技有限公司全资子公司，并将其纳入合并报表范围；2、本报告期内，公司子公司赞宇检测以现金出资方式收购广州南方医大医疗设备综合检测有限责任公司，并将其纳入合并报表范围；3、本报告期内，公司子公司赞宇检测设立杭州六方信息咨询服务有限公司全资子公司，并将其纳入合并报表范围，截止报告期末尚未实际出资；4、本报告期内，公司子公司嘉兴赞宇以认购新增注册资本获取浙江嘉利宁环境科技有限公司控制权，并将其纳入合并报表范围；5、本报告期内，公司出售江苏赞宇科技有限公司子公司部分股权，不再将其纳入合并报表范围；6、本报告期内，公司出售四川赞宇科技有限公司子公司，不再将其纳入合并报表范围；7、本报告期内，公司出售河北赞宇科技有限公司子公司部分股权，不再将其纳入合并报表范围；8、本报告期内，公司注销浙江赞宇科地股权投资合伙企业（有限合伙），不再将其纳入合并报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）1,526,613,413.53前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例13.63%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一517,921,524.354.62%2客户二435,937,952.193.89%3客户三210,254,915.681.88%4客户四187,884,081.431.68%5客户五174,614,939.881.56%合计--1,526,613,413.5313.63%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）2,784,227,263.60前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例29.94%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一845,673,032.839.09%2供应商二661,666,019.267.12%3供应商三491,840,659.955.29%4供应商四453,264,301.574.87%5供应商五331,783,249.983.57%合计--2,784,227,263.6029.94%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用70,675,420.44253,415,475.81-72.11%主要系本期运费等调整至营业成本。管理费用200,002,652.34181,312,939.4110.31%主要系人员工资增长。财务费用69,171,559.5896,079,769.75-28.01%主要系利息费用化支出减少。研发费用139,899,034.99137,056,623.242.07%主要系公司加大研发投入。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响项目研究目的在于分析建立了柑橘果实中柠檬苦素类化合物的鉴别和分离纯化技术，完善相关活性评价体系，揭示柠檬苦素类化合物抗肿瘤活性的作用机理，为果实柠檬苦素类化合物的开发与利用提供科学依据与技术支撑。不同品种柑橘果实中柠不同品种柑橘果实柠檬苦素类化合物的鉴别及其相关活性研究檬苦素类化合物的种类与含量，建立柑橘果实中柠檬苦素类化合物的鉴别和分离纯化技术，研究果实柠檬苦素类化已完成研究柑橘果实中柠檬苦素类化合物的功能性，有助于提升我公司在食品科学中的分离、提取、检测能力。合物的抗氧化性和抗肿瘤活性等相关活性。本项目旨在建立一套超建立一种超高效液相色谱-质谱联用快速测定畜肉、水产、蛋类等动物源食品中17种抗组胺类药物及其活性代谢物的检测方法，应用于实际工作，并对浙江省范围内市场上流通的动物源性食品的抗组胺类药物残留量进行检测和风险评估。高效液相色谱-质谱联用快速测定畜肉、水产、动物源性产品中多蛋类等动物食品中17种开发检验方法，强化公司在种抗组胺类药物残留量的测定方法研抗组胺类药物及其活性代谢物的检测方法体已完成食品安全领域检测检验技术，提升公司在食品安全行究和应用系，构建兽药残留检测业影响力。公共服务平台，具备快速、准确、灵敏、成本低等特点。项目围绕超高压液相色建立一套超高压液相色谱-串联质谱同时快速、准确测定15种抗病毒类药物的检测方法体系，并应用于实际工作。谱-质谱联用技术快速测定畜禽类产品中抗病毒类药物多残留分析方法的研究和应用，重点通畜禽类产品中15过采用分散固相萃取技研究一种快速测定畜禽类产种抗病毒类药特残留的快速分方法研术和离子交换固相萃取技术相结合的方式实现已完成品中15种抗病毒类药物残留的方法，提高公司在食药究和应用目标物在复杂基质中的检测方面的技术水平。净化和富集以消除ESI离子源的基质效应带来的定量偏差，用于优化15种抗病毒类药物的残留检测。提高工艺效率、开发个性化洗衣凝珠，项目目的在于实现液体开发出一套新型稳定高效的SO3蒸发工艺，具有操作安全简单，蒸发速度自平衡效应等优点，并且应用于公司磺化工艺。S03蒸发过程中热交换过程稳定、高效。由于研究开发一种液体SO3蒸发液体SO3蒸发工艺系统研究开发液体S03易结晶、操作危险性大的特点，需要已完成反应工艺及相关设备。可解决当前生产上存在的堵塞、设计的蒸发工艺与设备不稳定问题，提高生产效率。操作安全简便，换热面积大、效率高。项目将以提高PKO的生开发出PKO连续化生产与丙二胺水溶液精馏回收相结合工艺替代釜式间歇生产工艺，提高生产效率和能源利用率，实现节能降耗。研究连续化生产表面活性剂PKO的生产工艺，项目在PKO转化率、副产物残留量上有创新，将为PKO的高质量生产提供技术革新。产效率为目标展开相关研究工作，在PKO连续化生产的基础上实现丙连续化PKO反应工艺与装置的研究二胺水溶液绿色化回收工艺。PKO的转化率已完成≥99%，最终PKO中脂肪酸含量≤1.5%，废水残留DMAPA减少50%以上。本项目以当前市场最为高性价比洗衣凝珠的研发热门的洗衣凝珠作为研发目标，开展洗衣凝珠配方以及抑菌性能测试，有望实现洗衣凝珠已完成研制出高性价比的洗衣凝珠配方，满足市场不同需求，增强企业竞争力。研究洗衣凝珠配方，为公司提供洗衣凝珠产品的技术积累。相关产品的零突破。本项目主要研究AES中研究AES原料控制技术，通AEO品质控制技术研究及产业化应用AEO对二噁烷影响主要因素,以此改进AEO的原料技术指标要求以及AES磺化生产工艺改进在研确定AES中AEO对二噁烷的影响因素，改进AES的生产工艺，提高AES的品质。过系统研究影响AES中AEO对二噁烷的因素，来改进AES的生产工艺，提高AES的应用，增加AES的品AES磺化工艺。质。项目将以连续化APG脱可有效提高工艺效率、设备APG连续化脱色工艺研究色工艺为核心，通过APG的在线分散、快速脱色并消泡的方法，同时考察连续化脱色工艺的技术参数，进一步提在研设计一套连续化的APG脱色工艺装置，设备利用率，实现工艺的稳定化运行。利用率，有助于推进APG合成行业的发展，也可推广至其他表面活性剂后处理过程中应用，为表面活性剂过程工业的发展提供重要的理论高产品品质。依据和支撑。项目主要通过考察脂肪耐寒性AES新产品开发及产业化醇聚氧乙烯醚硫酸钠中技术指标对冻点的影响，确定影响AES冻点的主要原料指标，再进在研确定AES冻点改善的技术方法及相关参数，实现低冻点AES的产业化。改进AES的冻点，是提高AES品质的一个重要研究方向，可以解决诸多客户对产品质量提升的需求。一步优化和改进工艺参明显提高产品抗冻性能。提高产能。避免这类缺陷，延长工艺运行时间。数，从源头提高AES冻点。AES稳定性研究及产品品质提升市场上迫切需要进一步提升AES产品的品质以便扩大洗涤剂的应用范围。项目将以提高AES产品的稳定性为目标展开相关研究工作，提升AES产品的稳定性。在研攻克AES稳定性技术难题，实现AES产品品质提升。实现具有优异稳定性AES产品的全面应用技术研究。通过AES性能研究，拓宽AES应用领域，其应用将推广至洗涤剂等其它液洗领域。MVR蒸发浓缩节能技术研发项目通过对蒸发器内二次蒸汽进行处理后循环利用，降低蒸发过程中的蒸汽消耗量，降低能耗。设计、开发新的物料分布传输装置，减缓溶液在蒸发器内随溶液蒸发而出现的结垢现象，在研确定蒸发浓缩工艺及设备参数，设计出一套完整应用于甜水浓缩的工艺，具有节能降耗等优点。研究开发出一套新型低能耗且适用于甜水溶液浓缩处理的工艺，具有较好的经济适用性，起到更好的节能降耗作用。SO3稳定蒸发工艺及关键设备的研究开发设计新型稳定的液体SO3蒸发装置，改善蒸发工艺，提高生产周期和产能，对连续工业化生产具有较高的实用经济性。已完成设计一套液体SO3蒸发器，具有操作安全简单、蒸发速度自平衡等优点，项目完成后，实现现有SO3蒸发装置的改造安装，延长蒸发工艺的运行周期，生产的磺化产品符合原有产品指标。家居清洗剂的配方开发本项目主要围绕家居清洗剂基础配方展开研究，主要涉及地板清洁剂、玻璃清洁剂以及厨房清洁剂的开发。在研开发可用于生产的家居清洗剂基础配方（包括地板清洁剂、玻璃清洁剂、厨房清洁剂），技术质量指标符合相应的行业或国家标准。"以公司自有原料为主，开发出3-4款符合需求的高性价比的家居清洗剂配方，适配于客户现有的清洁工具。"AES冻点性能研究及品质提升项目开展AES冻点性能研究，确定AES冻点改进的技术方法及相关工艺参数进行研究。在研确定AES冻点改进的技术方法及相关参数，且应用于生产。实现低冻点AES的产业化，提高AES的应用，增加AES的品质，提高公司竞争力。碱洗水中和回用技术开发本项目通过有效手段将亚硫酸盐完全转化为硫酸盐，改善产品外观气泡，调节产品的抗冻性能，降低产品生产中的碱耗、水耗。在研开发一套碱洗水回用装置用于AES生产，生产的AES表面活性剂指标符合检测标准，实现其中的硫酸盐、水、氢氧化钠的循环利用，省去了碱洗废液的集中处理步骤同时可以降低AES生产过程中的碱耗、水耗，改善AES产品品质。磺化表面活性剂缓冲体系的研究开发项目将以提高AES产品的稳定性为目标展开相关研究工作，优化了在研优化AES的缓冲体系，减缓AES的酸解，提高AES产品的稳定性。系统研究了缓冲体系对磺化表面活性剂稳定性的影响因素，提高了AES的贮存稳定控制工艺参数。达到减少尾气排放、项目通过将磺化后，环境效应大大提高。，AES的缓冲体系，实现AES稳定性提高。性。绿色磺化生产工程研发根据嘉兴二厂设备条件，研究磺化系统的资源和能源的利用，进行了绿色化的设计和开发。经气液分离后的尾气作为工艺空气，即避免了原有磺化系统中繁杂、能耗高的空气干燥系统，对二厂设备进行研究改造，由于尾气的全部回用，可以将原有尾气中的SO2、SO3重新利用相当于提高了硫磺的转化率，大大节约了磺化产品的成本。在研设计一套气相磺化装置的尾气循环系统，实验尾气的循环利用，节约生产能耗的目的。提高公司磺化技术水平，改善公司生产工艺革新，提升磺化产品竞争力。低二噁烷脂肪醇聚氧乙烯醚硫酸钠的开发及产业化采购当地AEO原料，研究以AEO原料对AES中二噁烷的影响，查找主要因素，因此来改进原料技术指标要求以及AES磺化生产工艺改进。在研研究出脂肪醇聚氧乙烯醚硫酸钠中AEO与二噁烷的相互作用及机理，改进AES磺化工艺，降低AES中二噁烷含量。实现AES产品质量提升。脂肪醇聚氧乙烯醚硫酸钠中二噁烷控制、原料改进技术研究及产业化应用三氧化硫硫酸化生产AES过程中，抑制二噁烷的生成，尽可能脱除产品中的二噁烷。在研通过原料优化，提高AES的产品质量，降低二噁烷的含量。系统研究影响AES中AEO二噁烷的因素，改进AES的生产工艺，提高AES的应用，增加AES的品质。AES产品质量控制技术研发及产业化应用研发目的是通过源头解决或抑制AES中1，4-二噁烷的产生。主要研究AEO原料对AES中二噁烷的影响，查找主要因素，由此改进AEO的原料技术指标要求以及AES磺化生产工艺的改进。在研探究出AES中AEO的含量对二噁烷含量的影响，更好的指导生产，通过本研发项目找到一种AEO品控技术，为市场采购AEO提供相应的参照标准。与此同时，能够通过原料优化，提高AES产品质量，特别是降低1，4-二噁烷的含量。为公司大规模生产AES表面活性剂提供必要的技术基础。脂肪酸氢化和蒸馏工艺技术的研究本研发主要优化脂肪酸生产、提纯工艺。研究脂肪酸加氢的反应机理，考察温度、压力、已完成通过改进工艺及设备，降低了能耗，提高了工艺操作的稳定性，使得硬脂酸产品的品质更优、更稳定。提高脂肪酸生产能力，提高脂肪酸得率，降低能耗，降低生产成本，提高公司脂肪酸系列产品的核心竞争力。真空度、稳定工艺，催化剂等条件对脂肪酸加氢的影响；优化工艺参数，提高生产效率；研究精馏温度、回流比等对产品品质的影响，改造真空系统，稳定真空度，提高真空的可操作性，降低能耗。甘油是水解油脂的产品，在造纸、化妆品、制革、照相、印刷、金高品质甘油的工艺技术研究属加工、电工材料和橡胶等工业中都有着广泛的用途。甘油也是公司主要产品之一，改进甘油生产工艺、提高甘油已完成通过工艺技术改进，提高甘油装置的生产产能，降低生产能耗，同时进一步提升甘油品质。项目的实施提高甘油的附加值，降低能耗，降低生产成本，提高公司甘油产品的市场收益。品质，从而降低甘油生产成本，是本项目研发的主要目的。本研发目的在于开发低开发出新的水解工艺，解决低质油水解时由于杂质和脂肪酸钠的影响，提高低质油水解效率。质油为原料生产脂肪酸和甘油的生产工艺，解决低质油水解时由于杂提高低质油水解效率达到低质油连续化高压质和脂肪酸钠的影响，90%以上甚至更高，可显著水解分离工艺术研油水易发生乳化，影响已完成降低生产成本，同时开发低究油水分离，影响正常生质油加工技术，有望进一步产，若采用酸性催化剂拓宽原料的选择。又会增加脂肪酸含量，影响水解速度和转化率等问题。油脂甘油醇解法是制备单硬脂酸甘油酯最重要的工业方法，粗酯中单单甘酯连续化生产工艺优化研究甘酯含量对产品收率、产品质量、生产成本有着显著影响，本项目研发目的在于获得合理优化投料比、反应时间、反应温度，提高和稳定已完成优化投料比和工艺条件控制，使生产时单酯含量能稳定保持在高含量，解决生产中由于控制问题导致的转化率降低问题。提高单甘酯生产能力，提高粗酯中单甘酯含量，降低能耗，降低生产成本，提高公司竞争力生产时粗酯中单甘酯含量，从而提高产品收率、产品质量，降低提高油酸精馏质量，生产成本。该项目原料为植物酸化开发出高度肉豆蒄的提取工艺，使植物酸化油的利用率更高，提高了资源的综合利用水平，减少了环境污染。本项目建成后，可以直接安置富余劳动力20人，同时，还可间接增加60多个就业岗位。最后，本项目实施后增加了地域经济实力，投产后年可新增税收390余万元，为壮大地方经济作出一定的贡献。油，属于可再生资源，符合国家倡导改善生态环境实现绿色可持续发酸化油提取高度肉展的方针，通过本项目豆蒄的工艺技术研的实施，可将过去植物在研究酸化油生产过程中产生的废弃物进一步进行综合利用，减少了环境污染，提高了资源的综合利用水平。棉油酸做醇溶树脂具有良好的光泽度，抗凝胶性能好的优点，但是目不同品种油酸合成醇溶树脂前棉油酸，由于受原料制约，产量越来越少。由于醇溶树脂是今后聚酰胺树脂的发展方向，因此，用别的品种的油已完成开发出不同品种的油酸做醇溶聚酰胺树脂的工艺及控制参数，解决生产原料单一，容易受生产原料制约的问题。研究不同品种的油酸做醇溶聚酰胺树脂，使公司不受原料供应影响，增强公司核心技术竞争力。酸部分替代棉油酸合成树脂，而不改变醇溶树脂的性能。通过使用不同品种的植物油酸进行聚合，得到适合于服装、纸张、鞋不同植物油酸制备聚酰胺型热熔胶工艺技术研究类等日用方面的环保型聚酰胺热熔胶原料二聚酸产品。2、优化聚合工艺及不同品种的植物油酸配比，同时开展不同多烯胺在不同工艺条件在研开发出多种聚酰胺树脂生产工艺，使生产的二聚酸能满足不同市场对聚酰胺胶的需求偿试对聚酰胺树脂工艺的改变，使其它植物油脂油酸生产的二聚酸能替代现有二聚酸来满足市场对聚酰胺胶的需求下与二聚酸进行缩合，得到粘接性能优良的热熔胶产品油酸精馏提纯的研发项目研究油酸精馏提纯方法，细化油酸蒸馏过程，提升油酸产品含量。已完成优化油酸蒸馏过程，细化工艺条件控制，提高油酸精馏质量，提升油酸产品含量。研究油酸精馏提纯方法，有助于提高油酸精馏质量，提升油酸产品含量，增强油酸产品市场占有率。二聚酸高效水洗的研发项目研究二聚酸高效水洗方法，有效提高对二聚酸的水洗效果，避免造成二次水洗以及污染已完成开发出二聚酸高效水洗方法，使水洗效果提高，同时降低用水总量。研究二聚酸高效水洗方法，减少环境污染，降低生产成本，加大二聚酸产品的市场竞争力。具备快速、成本低等特点，准确、、环境，大幅度降低能源消耗，节约生产成本。以植物油酯交换合成脂肪酸甲酯的研究为基础，探讨磁性固体碱催化剂尺寸效应对催化活性的影响；通过对磁性固体碱催化剂表面修饰，改善其疏水亲油性开发出非均相催化生产脂肪非均相催化生产脂肪酸甲酯关健技术能，提高其在反应体系中的分散性，促进催化性能提高；定量研究不已完成酸甲酯新技术，并对磁性固体碱催化剂的型号、特点进行对比验证，确定最佳型号研究非均相催化生产脂肪酸甲酯新技术，为公司新上项目奠定基础。同植物油反应物对反应及产品要求。活性的影响，关联分子特性与反应活性之间的关系，确定不同反应物分子对磁性固体碱催化剂组成和结构的要求为工业应用奠定基础。设计特异性引物，并建1）设计针对大西洋鳕鱼立一套实时荧光PCR定（Gadusmorhua）源性成分202101实时荧光量检测鳕鱼成分的方法鉴定用特异性引物、探针，开发检验方法，强化公司在PCR法鉴定鳕鱼源体系，对多种鳕科以及已完成建立一套实时荧光PCR定性食品领域检测检验技术，提性成分的研究几种非鳕科但易被误解检测鳕鱼成分的方法体系，升公司在食品行业影响力。为鳕鱼的鱼类进行鉴定实现鳕鱼成分的精确鉴定。区分。2）撰写论文一篇。建立一套快速测定黄酒本研究通过试验选择性价比中硼、钠、镁、铝、钾合适的消解容器。优化酸体钙、钛、钒、铬、锰、系、消化时间和消化温度，铁、钴、镍、铜、锌、建立一套快速测定黄酒中202102发酵酒中26种多元素快速测定的方法研究砷、硒、锶、钼、镉、锡、锑、钡、汞、铊、铅26种元素的方法，检已完成硼、钠、镁、铝、钾、钙、钛、钒、铬、锰、铁、钴、镍、铜、锌、砷、硒、锶、指导日常检测工作，提高工作效率，节约成本。出限和灵敏度满足实际钼、镉、锡、锑、钡、汞、样品的测定，并形成铊、铅26种元素的方法，并SOP，指导日常样品的形成SOP，提高工作效率，检测。指导日常样品的检测。针对氟虫腈及其代谢产开发一种切实可效的检测方202103植物源性食物，运用GC-MS/MS技法乃至检测体系，满足对植研究一种快速测定植物源性品中氟虫腈及其代谢产物的快速测定术建立一套快速、可靠的检测方法；针对已完成物源性食品中氟虫腈及其残留物的检测需求，食品中氟虫腈及其代谢产物的方法，提高公司在检测方方法研究样品预处理技术进行研准确、简便、面的技术水平。究，以满足样品基质效实用价值高，可以提高检验简便的方法，）应的消除需要。机构大批量任务的工作效率，适用于实验室植物源性食品中氟虫腈及其代谢产物残留的快速测定。（1）运用超高效液相色谱-建立一套超高压高效液四极杆串联飞行时间质谱技202104基于高分辨质谱技术快速筛查化妆品中多种抗氧化剂的方法研究相色谱-飞行时间质谱联用快速测定动物源性食品中80种抗感染类药物的检测方法体系，具备快速、准确、灵敏等特已完成术建立一套快速、准确、可靠的化妆品中10种抗氧化剂的检测方法，并应用于实际工作。（2）重现性试验RSD≤10%，回收率在70%～强化公司化妆品安全领域检测检验技术，提升公司行业影响力。点。120%，满足不同基质化妆品样品的检测需要。建立一种快速、准确、可靠、实用的基于增强型脂质去除技术结合高分辨质谱能同时测定动物组织中多种激素的检测方法，并应用于实际工作。（1）本项目旨在建立一套完整、科学、实用的液相色谱/202105液相色谱-四极杆-飞行时间质谱法同四级杆飞行时间高时快速筛查动物组织中多种研究一种快速筛查动物组织分辨质谱用于快速筛查动物组织中多已完成激素残留的方法检测体系，并应用于实际工作。（2）重中多种激素残留的方法，提高公司在食药检测方面的技种激素残留的方法现性试验RSD≤15%，回收率术水平，同时节约时间成本。研究在60%～120%，灵敏度满足低含量实际样品的测定。（3发表论文1篇。202106基于建立一套UPLC-Q-TOF-MS/MS技术快速测定畜禽食品中多种喹诺酮类药物的检测方法体系，形成作业指导书，应用于实际样品的检测。（1）运用液相色谱-四级杆飞行时间质谱技术，建立一套快速、准确、对多种动物源性食品中喹诺酮类物质进行分析。（2）研究样品的预处理技术，以满足不同样品测定需要。通过对多种喹诺酮类药物检测条件的研究，质谱条件的优化，研究开发一种可快速高效测定畜禽类食品中多种喹诺酮类药物的残留的检测方法，提高公司在检测方面的技术水平。UPLC-Q-TOF-MS/MS技术快速筛查畜禽类食品中多种已完成喹诺酮类药物残留的方法研究高效液相色谱法测定食品中组胺的方法研究项目研究目的在于建立一套完整、科学、实用的液相色谱法测定食品中组胺检测方法体系，并应用于实际工作。精密度RSD≤10%；回收率80-110％；稳定性：日间偏差≤10％；线性关系r≥0.999；灵敏度满足低含量实际样品的测定。已完成"（1）本项目旨在建立一套完整、科学、实用的测定食品中组胺检测方法体系，并应用于实际工作。法有所提高。可以为实验室日常食品中组胺的定性和定量分析提供一定的指导意义，并增加行业竞争力。（4）发表论文1篇。"精密度RSD≤10%；回收率80-110％；稳定性：日间偏差≤10％；线性关系r≥0.999；灵敏度满足低含量实际样品的测定。测试效率比国家标准方）、滤膜法在微生物检测中的应用研究项目研究目的在于建立一套快速、科学、实用高效的滤膜法，用于检测食品和化妆品中因防腐剂的添加对样品中污染的细菌起到杀菌或抑菌作用，并应用于实际工作。已完成"（1）本项目旨在建立一套快速、高效、科学、实用的滤膜法，用于检测食品和化妆品中因防腐剂的添加对样品中污染的细菌起到杀菌或抑菌作用，并应用于实际工作。（2）滤膜法省时省料，设备要求低。有助于提高我公司在污水中微生物检测的效率，提高行业竞争力。（3）发表论文1篇。"基于QuEChERS净化GC-MS/MS法检测代用茶中多种农药残留项目研究目的在于建立一种样品前处理简单快速，方法灵敏度和选择性高，重复性好，能够满足对多种代用茶中多种农药残留同时进行快速检测的气相色谱串联质谱检测法。简化净化步骤，降低成本，灵敏度满足实际样品的检测需要。已完成"（1）本项目旨在建立一种样品前处理快速，方法灵敏度和选择性高，重复性好，能满足多种代用茶中多种农药残留同时快速检测的气相色谱串联质谱检测法。（2）精密度RSD≤10%；回收率60-120％；稳定性：日间偏差≤10％；线性关系r≥0.999；检出限≤0.005mg/kg，灵敏度满足实际样品的测定。可以为实验室代用茶中多种农药残留的快速筛查提供定性和定量分析的技术支持和借鉴。（3）发表论文1篇。"高效液相色谱串联质谱法测定动物源性食品中孔雀石绿及其代谢物残留量项目研究目的在于建立一种高效液相色谱-串联质谱法（HPLC-MS/MS快速检测孔雀石绿及其代谢物残留量，通过简化前处理步骤，选取合适的提取溶液直接提取，分散固相萃取代替固相萃取柱提纯，阳离子交换柱进一步净化，根据质谱分析优化选出最佳的淋洗和洗脱液，优化色谱质谱条件，缩短处理时间，降低检测成本，最终能够快速高效检测孔雀石绿及其代谢物。已完成"（1）本项目旨在建立一套完整、科学、实用的液相色谱串联质谱法测定动物源性食品中孔雀石绿及其代谢物残留量检测方法体系，并应用于实际工作。建立一套完整、科学、实用的液相色谱质谱联用法测定动物源性食品中孔雀石绿残留量检测方法体系，可以为实验室大批量检测提供一种快速、准确的检测方法和技术支持。饲料中镉的测定的方法研究项目研究目的在于建立一套完整、科学、实用已完成"（1）本项目旨在建立一套完整、科学、实用的饲料中建立一套完整、科学、实用的饲料中镉的测定的方法，精密度RSD≤10%；回收率80-120％；稳定性：日间偏差≤10％；线性关系r≥0.999；检出限≤1μg/kg，灵敏度满足低含量实际样品的测定。测试效率比国家标准方法提高50%；发表论文1篇。"满足白酒检测需求。并应用于实际工作。优化仪器条件，的饲料中镉的测定的方法，简化前处理步骤，根据石墨炉原子吸收光谱实际情况，缩短处理时间，提高结果精确度，最终能够快速高效检测饲料中的镉。镉的测定的方法，并应用于实际工作。≤0.010mg/kg，灵敏度满足低含量实际样品的测定。方法有所提高。可以为实验室大批量检测提供一种快速、准确的检测方法和技术支持。（4）发表论文1篇。"本项目的研发能有效提高公司在白酒检测领域的检验技202101白酒中有机溶剂的测定白酒的有机物含量决定了白酒的质量，本项目旨在研发一种白酒中有机溶剂的测定方法，提高气相色谱分析方法检测白酒成分的精度和效率，已完成建立一种白酒中有机溶剂的测定方法。术水平，提升公司的检测水平，为公司后期的发展奠定良好的基础，同时增强公司的市场竞争力，为公司的经济效益增长做出贡献。随着项目成果的实现，将提高食品检测的安全性，促进食品行业的健康发展，保障消费者的健康，步提高公司的行业地位。随着项目的进行，能有效提高公司在食品检测领域的检202102食品中多元素的测定通过研发食品中多元素的测定技术，不断提高公司的检测水平，提高食品检测的安全性，使得检测方法朝着快速、安全、精准的方向不断发展。已完成建立一种食品中多元素的测定方法。验技术水平，提升公司的检测水平，为公司后期的发展奠定良好的基础，同时增强公司的市场竞争力，为公司的经济效益增长做出贡献。随着项目成果的实现，将提高食品检测的安全性，促进食品行业的健康发展，保障消费者的健康，步提高公司的行业地位。本项目旨在研发一种水随着项目的进行，能有效提果和蔬菜中多种农药及高公司在食品农药残留检测202103水果和蔬菜中多种农药及相关化学品残留量的测定相关化学品残留量的测定技术，解决现有检测技术无法快速识别食品中的农药残留导致消费已完成建立一种水果和蔬菜中多种农药及相关化学品残留量的测定方法。领域的检验技术水平，提升公司的检测水平，为公司后期的发展奠定良好的基础，同时增强公司的市场竞争者食物中毒的问题，提力，为公司的经济效益增长高检测结果的灵敏度和做出贡献。随着项目成果的精密度RSD≤10%；回收率85-115％；稳定性：日间偏差≤10％；线性关系r≥0.998；检出限测试效率比对国家标准镍、无蔗糖的食品；准确性。实现，将提高食品检测的安全性，促进食品行业的健康发展，保障消费者的健康，步提高公司的行业地位。202104食品中西布曲明等多种违法添加减肥降脂类化合物的高效液相色谱-串联质谱测定本项目旨在研发一种高效液相色谱-串联质谱测定技术，准确检测食品中违法添加剂的含量，避免食品中非法添加的添加剂影响消费者身体健康。已完成建立一种食品中西布曲明等多种违法添加减肥降脂类化合物的高效液相色谱-串联质谱测定方法。随着项目的进行，能有效提高公司在食品检测领域的检验技术水平，提升公司的检测水平，为公司后期的发展奠定良好的基础，同时增强公司的市场竞争力，为公司的经济效益增长做出贡献。随着项目成果的实现，将提高食品检测的安全性，促进食品行业的健康发展，保障消费者的健康，步提高公司的行业地位。202105食品中糖的测定糖类对人类十分重要,人体的各器官活动所需的能量主要靠糖类供给，在我们饮食中起着非常巨大的作用。它作为功能食品的基料，应用各类保健品和食品工业中，通过对食品中糖分的检测，可以针对现在糖尿病或肥胖人群开发低热量、通过本项目的研发，提高检测精度及效率。已完成建立一种食品中糖的测定方法。随着项目的进行，能有效提高公司在食品检测领域的检验技术水平，提升公司的检测水平，为公司后期的发展奠定良好的基础，同时增强公司的市场竞争力，为公司的经济效益增长做出贡献。随着项目成果的实现，将提高食品检测的安全性，促进食品行业的健康发展，保障消费者的健康，步提高公司的行业地位。202106食品中多种非法添加辅助降血压类的测定通过本项目准确检测食品中违法添加剂的含量，避免食品中非法添加的添加剂影响消费者身体健康。已完成建立一种食品中多种非法添加辅助降血压类的测定方法。随着项目的进行，能有效提高公司在食品检测领域的检验技术水平，提升公司的检测水平，为公司后期的发展奠定良好的基础，同时增强公司的市场竞争力，为公司的经济效益增长做出贡献。随着项目成果的实现，将提高食品检测的安全性，促进食品行业的健康发展，保障消费者的健康，步提高公司的行业地位。涉水产品中重金属铅、镍、镉检测方重金属铅、镍、镉在环境中难以降解，进入涉已完成对涉水产品中重金属铅、镉检测方法进行研发，操作"1、压力消解罐消解技术：利用罐体内高压高温密实以法研发水产品中被人体误食吸收会对人体造成巨大的危害，传统的检测方法只能简单的检测出样品内重金属含量的当时值，不能提供全面的重金属污染情况，需要检测人员进行不间断定期的长期取样检测，检测比较繁琐，因此，本公司对涉水产品中重金属铅、镍、镉检测方法进行研发，操作方便，更能够及时反映出全面的污染情况。方便，更能够及时反映出全面的污染情况。及罐内的强碱或者强酸环境以实现难溶解物质的快速消解，升压、升温后,能够无损失、快速溶解易挥发性物质和难溶解物质；2、火焰原子吸收光谱检测技术：通过石墨管加热到2000摄氏度以上,使管内的测量元素被加热分解,形成气态原子，利用气态基态原子和检测样品浓度成正比关系得出检测数据。"土壤中大肠菌群的检测技术研发土壤中出现大肠杆菌会破坏其自身的正常功能，并可通过土壤中病原菌的进一步扩散等过程进而对地下水造成污染以致对人体健康构成威胁。目前，针对大肠杆菌的检测过程中工作量大，实验结果获取时间较长，限制了其在某些突发卫生事件中的应用。因此，本公司对土壤中大肠菌群的检测技术进行研发，以便应对突发卫生事件的检测需要。已完成"1、含量检测技术：取不同稀释度的土壤悬液100μL涂布麦康凯平板，37℃培养18～24h后统计菌落数，根据稀释度可大致估算土壤中大肠杆菌含量。2、培养皿比色快速检测技术：通过在含有特定指示剂的培养皿上培养大肠杆菌，依据其颜色变化和产气情况用24位真彩图像进行定量分析检测菌群，缩短检测时间。""1、含量检测技术：取不同稀释度的土壤悬液100μL涂布麦康凯平板，37℃培养18～24h后统计菌落数，根据稀释度可大致估算土壤中大肠杆菌含量。；2、培养皿比色快速检测技术：通过在含有特定指示剂的培养皿上培养大肠杆菌，依据其颜色变化和产气情况用24位真彩图像进行定量分析检测菌群，缩短检测时间。"废水中微生物检测技术的研发废水中含有大量的有机物、悬浮固体、病原微生物、抗生素、重金属等污染物,加剧了周围水环境的污染负荷，目前对废水中微生物的检测处理量大,潜在污染物浓度相对较低的特点,增加了其处理难度。因此，本公司对废水中微生物检测技术进行研发，实现高效能，处理简便，已完成"1、基因探针检测技术：利用一段已知基因的核酸序列作为探针，将其与变性后的