第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
报告期内，公司主要业务分为胶粘剂新材料和军工电子两大板块，主要产品及经营模式未发生重大变化。按照中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司胶粘剂业务所处行业分类为化学原料和化学制品制造业（行业代码C26）。经过近年来的布局及发展，公司形成了以胶粘剂系列产品为主链，复合材料系列产品辅助支撑的新材料发展模式，产品系列设计合理，产品附加值及技术含量随着产业链条的延伸而不断提升，公司由单一化工胶粘剂产品生产型企业向新材料生产、研发企业逐步转型。近年来，公司紧抓军工行业发展的历史性机遇，在胶粘剂新材料业务深入布局的基础上，通过并购重组正式切入军工电子业务，完成了必控科技及其子公司力源兴达的收购，新增电磁兼容与电源模块等业务，必控科技所从事的电磁兼容相关产品属于计算机、通信和其他电子设备制造业（行业代码C39）。
（一）胶粘剂新材料
1、行业发展状况及总体供求趋势
国家统计局3月1日发布中华人民共和国2021年国民经济和社会发展统计公报显示，初步核算，2021年国内生产总值达114.37万亿元，比上年增长8.1%，两年平均增长5.1%。其中，化学原料和化学制品制造业增长7.7%。（数据来源：国家统计局）
“十三五”期间，在国际环境复杂严峻，国内经济下行压力加大、增速放缓的情况下，我国胶粘剂行业顺应时势，进一步推进产业结构调整，实现了生产稳步增长、经济效益不断提高、产业结构进阶优化；同时，在转型升级、技术创新等方面也取得了积极的成效。我国胶粘剂行业伴随着新能源、装配式建筑、基建地产、5G消费电子等高端领域的用胶需求旺盛，推动胶粘剂行业产品功能化、高端化，应用领域不断扩大。从国际上来看，我国胶粘剂产业规模已稳居世界首位，是名副其实的生产大国。相较以前，国内企业开展国际合作逐步增加，投资并购活跃，在技术研发、科研创新等方面加大了投入，产品档次日渐提升，逐渐进军中高端产品市场，部分取代了进口产品。同时国内部分企业坚定走出去，在国外设立工厂、研发中心、销售中心，核心业务逐步从国内走向了国际，在国际市场已占据一席之地。
“十四五”期间，我国胶粘剂的发展目标是产量年均增长率为4.2%，销售额年均增长率为4.3%。力争到2025年末，改变国产产品高端不足、低端过剩的局面，使行业高附加值产品产值的比例达到40%以上，经济增长方式从规模扩张型向品质、效益提升型转变。在优化产业结构方面，胶粘剂和胶粘带产品将进一步扩大在下游应用领域的使用广度和深度，促进汽车、轨道交通、新型基础设施、新能源、消费电子、家用电器、医疗器械、现代物流等领域的市场需求快速增长。（数据来源：中国胶粘剂和胶粘带工业协会）
随着材料科技的高速发展，复合材料以其高效率、耐腐蚀、高比模、高稳定性、耐高温等性能优势在航空航天、汽车、轨道交通等交通运输领域的应用愈发广泛。随着国民经济的高速发展，经济结构的转变，新能源、环保、高端装备制造等其他新兴产业的加快发展，国内高性能纤维复合材料需求将日渐强劲。其中交通运输、工业设备发展推动高分子复合材料增长潜力很大，从子行业应用看，航天航空、汽车、风电等行业需求增长力度较强。
2、行业发展阶段及特点
在近两年贸易摩擦的影响下，国内领先企业越来越重视供应链的国产自主可控，为了减少对进口产品的依赖度，开始加强本土产品的采购，为国内胶粘剂企业创造了向高端领域突破及发展的有利窗口条件。5G通信、电子电器、高铁、城市轨道交通、新能源等新兴领域的快速崛起使得高端胶粘剂进口替代需求的显著增强。随着胶粘剂行业集中度的持续提升，具备资本投入和持续研发投入能力的企业有望在新兴领域加速实现进口替代。
目前，传统制造业、房地产、汽车等增长引擎有所放缓，但我国启动新型基础设施建设、新型城镇化建设、交通水利等重大工程建设，继续培育和扩大内需市场、优化供需结构、创新消费方式、提升服务质量等政策措施，将有力推动相关领域配套胶粘剂产品井喷式发展，有望成为行业经济的新增长点。
近年来，我国胶粘剂行业的快速发展，自动化的生产要求、产品的更新换代、生产效率的提高、行业环保政策及标准的
出台与执行等都有利于推动胶粘剂行业的健康可持续发展。国内产品技术水平和质量明显提升，逐步进军中高端产品市场，替代进口产品；产业结构逐渐优化，产品附加值显著提高。
（二）军工
1、行业发展状况及总体供求趋势
随着我国综合国力的快速提升、国际影响力不断增加，在日益复杂的国际局势和地缘政治背景下，我国军费呈持续增加态势，国防支出的稳步上升带动了国防科技工业的稳步发展。2022年我国的国防预算1.45万亿，同比增长7.1%，增幅比去年上调0.3个百分点，是自2019年以来军费预算增幅首次突破7%，国家对武器装备的采购量将进一步增加。在“十四五”期间，我国军工领域的发展目标是，实现军工现代化建设，加快突破核心技术，加快发展战略性、前沿性技术。我国国防信息化建设已形成了围绕雷达、卫星导航、军工电子、信息安全、军工通信五大应用领域的全产业链条，其中电子元器件是军工电子的主要板块，也是军队信息化装备的基本单元。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出“加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一”；“加快武器装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展。”在这种背景下，军工装备信息化发展，军工电子元器件和新材料将更为受益。（数据来源：2022年3月5日财政部在全国人大会议上提交的政府预算草案报告）
2、行业发展阶段及特点
军工电子产业主要承担武器装备的配套作用，产业链集中于军工产业链中上游环节，中游环节通信设备、雷达、红外设备，是军工电子整机的重要子系统；上游环节分为电子元器件、集成电路、PCB、嵌入式计算机模块、微波器件、连接器等，是信息化装备发展的基石。“十四五”期间，军工电子行业将在武器装备中信息化水平提升、信息化武器装备批量列装以及国产化替代提速三大“加速度”驱动下，迎来高速增长的黄金时期。
随着先进型号的加速列装，我国航空装备正式迈入了新时代。空军正在按照“空天一体、攻防兼备”的战略要求，加快实现国土防空型向攻防兼备型转变；海军对舰载机型的需求快速提升；陆军加速迈进立体化作战时代，军机带动陆军“飞起来”。军机发展迎来历史最好时代，需求明确且配套日趋成熟，行业快速发展。电磁兼容产品作为现代军用电子装中的重要组成部分，军方对电磁兼容产品愈加重视，电磁兼容行业将持续受益于国防工业产业的发展。国家战略性新兴产业发展规划中明确航空领域要加大电磁兼容投入，各个军品领域对电磁兼容的研发投入和产品需求还将带动需求的增长。
军工电源产品依据历年的数据统计，在国防预算中会占有1%左右的比例，故军工电源总体的市场容量大概在128亿人民币左右。我国军工电源行业经过多年的发展后，目前国内厂商逐步占有国内军工市场60%的市场份额，还有40%的市场份额被美国、日本等地区的主流电源厂商所占据。电源行业作为服务于各个领域的基础行业，发展受下游影响较大，如果下游行业的政策利好发展迅猛，电源行业会得到相应的快速拉动。在国防装备投入增长的背景下，电源作为国防装备的基础单元，“十四五”期间电源市场将继续保持增长。在航空、航天及军工领域，由于早期国内电源企业的工艺、电路及可靠性技术相对落后，国内航空、航天及军工电源产品主要被国际品牌占据。随着国内军工国产化政策要求的持续推进，国外厂商的占有的市场将逐步被国内技术领先的优质军工电源厂商所替代。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）胶粘剂新材料
1、产品简介及用途
公司是国内较早从事中高端胶粘剂及高分子新材料产品研发、生产和销售的精细化工企业之一。目前主营业务产品涵盖环氧树脂胶、聚氨酯胶、丙烯酸酯胶、SBS胶、热熔胶、水性胶等多个胶粘剂系列与环氧树脂复合材料、聚氨酯复合材料及聚酰亚胺材料等新材料系列，产品广泛应用于风电叶片制造、包装材料、轨道交通、船舶工程、汽车、电子电器、机械设备、建筑装饰及工业维修等领域。


图一：公司胶粘剂及新材料产品主要应用领域

2、经营模式
公司主营业务产品均属于精细化工产品，作为一家集研发、生产、销售和服务为一体的国家高新技术企业，公司的商业模式为“产品+解决方案”，依托公司的技术研发为客户提供个性化解决方案。
采购模式：公司生产所需的原材料主要为石油化工基础原料，为了确保生产任务的顺利进行，公司根据实际销售订单情况，安排生产计划向供应商统一采购。公司建立了严格的供应商管理制度、供应商管理和质量保证体系，从合格供应商目录中，结合原料的市场情况、原料价格及质量、以前年度对供应商的评价结果等因素选择原材料供应商签订采购协议，并根据原材料库存量和生产情况下达采购订单，按公司供应商管理制度对采购流程实施全过程管理。生产模式：公司胶粘剂产品主要由母公司及下属子公司自主组织生产。公司采用以销定产的生产模式，根据公司的销售合同签订情况，结合库存制定生产计划，并由生产计划部门下达生产指令，整个生产过程均有实时监视系统记录，确保生产安全。另外，公司也根据市场预测、生产能力和库存状况生产部分常规产品进行备货，以提高交货速度，并充分发挥生产能力，提高设备利用率。目前，公司主要通过上海、福建（邵武）、天津等地自行建设或收购的多个生产基地开展生产工作；同时，公司位于河北唐山、福建邵武的胶粘剂新材料生产基地正在建设中。销售模式：公司销售模式以直销为主，产品专业性强，客户对技术服务的要求较高，直销模式可减少中间环节、贴近市场并及时深入了解客户的需求，有利于向客户提供技术服务和控制产品销售风险。公司下游优质客户对供应商资格认证较为严格，因此公司制定了与客户建立长期稳定的合作关系、共同成长与发展的销售策略，同时利用优质客户的品牌辐射效应和公司现有的行业资源优势，不断寻找新的目标客户，通过体系和工厂审核，确定供应商资格。公司在销售的过程中重点突出技术领先、性价比突出、服务优良的综合优势，及时跟进行业发展趋势，适时推出新产品以满足客户需要，进一步稳固战略合作关系。



3、业绩驱动因素及行业地位
胶粘剂能有效地代替一些机械联接以及接口处的粘接，是新能源、包装、电子电器、仪器仪表、交通运输、建筑工程、航空航天等生产过程中简化工艺、节约能源、降低成本、提高经济效益的有效节能材料。随着国家在新能源、基础设施建设和民生等多个方面的持续投入及“一带一路”建设的力度增强，都将会持续拉动国内胶粘剂市场。
公司是国内较早从事中高端胶粘剂及高分子新材料产品研发、生产和销售的精细化工企业之一。经过三十多年的持续技术沉淀与创新，公司积累了丰富的胶粘剂产品配方、生产工艺技术，拥有自动化程度较高的生产线和完善的质量保证体系。公司的品牌效应和市场影响力日益突显，已逐步成长为国内胶粘剂新材料细分领域龙头企业。公司坚持研发为基础，市场为导向，研发力量不断增强、生产规模逐步扩大，是国家认定的“高新技术企业”、上海市创新型企业，公司新材料产业研究院被认定为“国家企业技术中心”和“上海胶粘剂工程技术研究中心”，经审批设立了企业博士后科研工作站，检测中心拥有中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的实验室资质，同时公司也是国内最早通过国际风能权威认证（GL认证）的内资企
业。公司的风电叶片用环氧结构胶、丙烯酸胶、聚氨酯胶等多项产品性能达到或超过国际同类产品的水平，风电叶片用环氧结构胶主要服务客户包括多家大型国有企业、上市公司。公司及子公司在胶粘剂新材料领域累计参与制定了国家标准18项，行业标准13项，团体标准2项。公司产品也曾获得“中国胶粘剂产品质量用户满意品牌”等多项荣誉。
（二）军工
1、产品简介及用途
公司军工科技板块产品主要以应用于航空、航天、舰船、陆军、兵器市场的滤波器、滤波组件和电源模块及船舶工程领域的聚酰亚胺泡沫隔热材料为主要方向。公司以晟璟科技为军工板块管理平台，下辖必控科技与力源兴达两家全资子公司及成都铭瓷、成都立扬、上海汉未三家参股公司。必控科技主要从事电磁兼容设备、电磁兼容预测试系统及相关软件、电磁兼容加固产品及屏蔽材料的研发、生产与销售。产品主要包括电磁兼容预测试系统、电磁兼容设备、滤波器、滤波组件、电源滤波模块、电磁屏蔽材料等。其生产的配套产品主要供给一级或二级整机装配军工企业或军工科研院所。
力源兴达主营业务为电源变换器模块的研发、设计、生产及销售，为客户提供电源配套服务。核心产品是高频开关电源变换器模块，其利用脉宽调制技术把客户现场电源设备如市电（220V）、车载电源（电池）、机载电源（发电机）、舰载电源（发电机）等提供的电能进行整流，然后通过高频开关将电能转换成磁能，再把磁能变回客户设备需要的电压及电流的输出，向客户的各类设备提供高稳定性的供电、转换电压、供电保护功能，满足客户的供电需求。力源兴达拥有军用和民用两大产品线，主要面向武器装备、通讯设备、仪器仪表、测试设备、工业设备、电力通信设备等领域，客户主要分布在军工行业和电网输配电及工业控制行业。
晟璟科技通过向成都铭瓷增资的方式，向军工电子元器件的钽电容、陶瓷电容（MLCC）领域拓展，产品应用于军工及民用行业的耦合、旁路、滤波、调谐、回路、能量转换、控制电路等方面。晟璟科技参股的成都立扬坚持自主研发，产品涵盖多种类总线计算机，主要包含高速信号采集及处理平台和嵌入式国产计算机平台，产品广泛应用于航天科技、中航工业、兵器集团、中国电科、中国电子等多个单位。



图二：滤波器组件、滤波电源模块与电源变换器模块

2、经营模式
必控科技的经营模式如下：
采购模式必控科技的采购主要由其采购部执行，其根据计划部提供的采购计划和研发技术部的技术要求采购生产所需原材料、外协加工件，主要包括阻容器件、磁性材料、印制板、壳体等。生产模式必控科技采用集成装配的生产模式组织生产，依据产品所属的阶段对产品进行设计，在通过验证后，对外协加工完成的壳体、印制电路板、非标准零部件及外购的标准元器件、电源模块等进行组装集成，并进行相关的试验。销售模式
必控科技产品专业性较强且大部分产品根据军工客户需求进行研发、生产，故主要采取直销的销售方式。公司的销售人员主动寻找市场机会，并将客户需求及时反馈研发技术部。在此基础上，研发技术部根据项目情况进一步与客户就产品性能指标、质量要求等进行深入沟通、评估，公司根据评估结果确认是否就此项目达成合作关系。
力源兴达的采购、生产、销售模式与必控科技基本相同。
3、公司业绩驱动因素及行业地位
必控科技相关资质齐全，研发实力突出，技术水平国内领先。通过多年的研发，必控科技致力于为用户提供“一条龙的
电磁兼容解决方案”，既可以对客户产品的电磁兼容特性进行测试，并在此基础上为客户设计电磁兼容解决方案，也可定制研发符合客户需求的电磁兼容产品。凭借高稳定性、高可靠性的特点，必控科技设计并生产的电磁兼容相关产品赢得了客户的认可，产品具有竞争优势，与军工客户建立了稳定的战略合作关系。
必控科技是国内少数通过军标认证，主要致力于为客户提供电磁兼容解决方案和相关电磁兼容设备的企业之一，必控科技的产品得到了行业内客户的广泛认可。必控科技积极探索新技术的开发和应用，加大新产品研发力度，对电磁兼容产品及其延伸产品进行了型谱扩充，对上下游资源进行了有效整合，目前产品已覆盖器件级产品、部件级产品、系统级电源产品、智能型滤波产品等，部分配套产品已进入批量生产阶段。
力源兴达基于“十三五”期间与“十四五”起步阶段军工领域大量武器装备的更新换代以及自主化程度提高的行业发展趋势、其在军品研发的前期投入、对军工项目的前期跟单定制和长期客户积累，军品销量增长较快。力源兴达立足模块电源与驱动电源产品研制，基于在模块电源与驱动电源产品研制的深厚技术积累深耕发展，进一步提升技术水平，增强研发能力，丰富技术与产品型谱，产品已覆盖地面平台、空中平台、通信网络设备、光电仪器设备、通专测试设备以及特种装备等各领域。
主要原材料的采购模式
单位：元/吨

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
环氧树脂	根据生产计划、原材料市场价格和库存情况多渠道采购	27.66%	否	27,140.00	31,180.00	
胺类固化剂	14.16%	否	33,360.00	40,080.00	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
公司胶粘剂新材料板块原辅料属于石油化工类产品，报告期内，石油价格波动、原材料及其上下游产业产能供需、环保政策等因素对原材料成本均有一定影响。
能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
环氧胶类	工业化应用	核心技术人员30余人，均为本公司在职员工，专长于风电、水处理、轨道交通等领域产品研究开发。	拥有核心自主专利技术，授权专利25项。	自主合成关键原材料、自主设计国内领先工艺、产品系列化和个性化优势、集团化采购优势、规模优势。	
聚氨酯胶类	核心技术人员30余人，均为本公司在职员工，技术专长绿色包装、家电、纺织、木工、汽车等领域产品研究开发。	拥有核心自主专利技术，授权专利15项。	
丙烯酸胶类	核心技术人员20余人，均为本公司在职员工，专长于电子、扬声器、电梯、电机等领域产品研究开发。	拥有核心自主专利技术，授权专利5项。	
SBS胶粘剂类	核心技术人员10余人，均为本公司在职员工，专长于扬声器、传统工业及民用领域产品研究开发。	拥有核心自主专利技术，授权专利4项。	
水性胶粘剂类	核心技术人员10余人，均为本公司在职员工，专长于瓶装啤酒、饮料标签粘贴、包装封箱领域产品	拥有核心自主技术，实用新型专利2项。	

报告期内，公司主要能源类型未发生重大变化。主要产品生产技术情况




		研究开发。			
其他胶粘剂产品	核心技术人员30余人，均为本公司在职员工，专长于建筑、军工、电子电器等领域产品研究开发。	拥有核心自主专利技术，授权专利31项。	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
环氧胶类	46,561.8吨	74.00%	7,000吨	项目建设初期	
聚氨酯胶类	20,000吨	57.00%	37,000吨	项目建设初期	
丙烯酸胶类	1,500吨	93.00%	7,000吨	项目建设初期	
SBS胶粘剂类	1,000吨	194.00%	7,000吨	项目建设初期	
水性胶粘剂类	8,000吨	61.80%	-	-	
其他胶粘剂产品	10,000吨	38.00%	2,000吨	项目建设初期	
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
上海杭州湾经济技术开发区	环氧胶、聚氨酯胶、丙烯酸胶、SBS胶粘剂等	
曹妃甸区化学工业园区	年产10万吨化工胶黏剂及上下游新材料项目	
丰南经济开发区临港经济园	环氧树脂胶、硅胶、高性能丙烯酸酯结构胶、改性橡胶树脂溶剂胶、溶剂复膜胶、无溶剂复膜胶（已取得环评文件，项目在建中）	
福建邵武金塘工业园区	功能型复膜胶、改性弹性树脂胶粘剂、高性能结构胶、聚酯及反应型热熔胶、特种树脂中间体）（已取得环评文件，项目在建中）	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
√适用□不适用
1、康达鑫宇于2021年4月30日收到南平市生态环境局下发的《关于批复福建康达鑫宇新材料有限公司年产3万吨胶粘剂新材料系列产品项目环境影响报告书的函》（南环保审函【2021】32号）；
2、丰南康达于2021年10月8日收到唐山市行政审批局下发的《关于唐山丰南区康达化工新材料有限公司3万吨/年胶黏剂及上下游新材料项目环境影响报告书的批复》（唐审投资环【2021】34号）。
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用√不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
√适用□不适用

主体名称	证书名称	证书编号	有效期限	
康达新材	安全生产许可证	沪WH安许证字[2021]0093	2022年07月26日	
安全生产标准化二级证书	沪AQBWHⅡ202000024	2023年01月	
危险化学品经营许可证	沪（奉）应急管危经许[2021]203623	2023年03月05日	
ISO14001：2015证书	CN10/21048	2022年08月04日	
ISO9001：2015证书	CN02/00309	2022年08月23日	
IATF16949：2016证书	IATF0438231SGSCN12/21057	2024年12月15日	

	排污许可证	91310000133501183B001Q	2023年08月24日	
城镇污水排入排水管网许可证	浦水务许字【2020】第918号	2025年12月10日	
P20200161	2025年5月5日	
检测中心实验室许可证	CNASL4435	2025年1月29日	
新材料科技	危险化学品经营许可证	沪（奉）应急管危经许[2021]202186	2022年08月03日	
固定污染源排污登记回执（排污许可登记）	913101205630565180001Y	2025年7月15日	
城镇污水排入排水管网许可证	P20210392	2026年12月26日	
P20210267	2026年8月1日	
全国工业产品生产许可证	（沪）XK08-005-02001	2022年10月30日	
天宇实业	排污许可证	913507816119613961001U	2023年7月28日	
城镇污水排入排水管网许可证	2021字第052号	2026年6月20日	
ISO14001:2015环境管理体系认证	00221E31431R3M	2024年4月22日	
ISO9001:2015质量管理体系认证证书	00221Q22383R3M	2024年4月22日	
ISO45001:2018职业健康安全管理体系认证证书	CQM21A21267R3M	2024年4月22日	
从事石油加工、石油贸易行业
是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否三、核心竞争力分析公司核心竞争力主要表现在以下六个方面：（一）持续的创新能力公司以自主开发为核心，致力于科研上的创新，视技术为企业的生命，研发方向定位于新能源、新材料、节能环保、电子信息、基础设施建设、国防军工等国家战略领域。凭借着强大的研发实力，公司自成立以来不断地推出性能优异、经济性好的产品，逐步替代进口，也使公司获得了良好的收益和持续的增长能力。公司的自主创新能力为公司快速捕捉市场需求及政策导向，研发出适销对路的产品，并为公司获得市场先机、保证持续盈利能力起到了至关重要的作用。公司重视完善知识产权保护体系，发挥公司自主知识产权优势，保持技术领先地位，提升公司的核心竞争力。近年来，公司加强产学研合作，与国内顶尖科研院所、大学深入交流，参加大型技术交流会和行业展会，加强自身学习能力，提升公司团队的创新水平，为产品研发提供高层次智力支持。（二）优秀的技术团队公司始终注重核心技术的沉淀和研发平台的打造，不断培养和建立一支知识结构合理、年龄搭配科学的专业研发梯队。公司在2000年专门设立了上海康达化工技术研究所，根据集团战略布局要求现升级为产业研究院，其中新材料产业研究院下辖检测中心、信息中心、对外合作及博士后管理中心以及十余个材料研究中心，对新产品研发、产品应用拓展、质量检验、前沿课题研究等方面开展工作。新材料产业研究院被认定为“国家企业技术中心”和“上海胶粘剂工程技术研究中心”，经审批设立了国家博士后科研工作站，检测中心拥有中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的实验室资质，同时公司也是国内最早通过国际风能权威认证（GL认证）的内资企业。公司产业研发模式具备规划策划、技术开发、工艺放大、量产放大、检测开发、应用开发、市场推广的协同运作优势，保证了产业预见性，提高了产品与技术、市场、客户需求的匹配度，提升产品开发、迭代速度，提升项目成功率，大幅缩短了项目的开发周期，及时的高价值专利储备，为掌握未来发展主动权提供保障。军工板块下属子公司必控科技现有多项专利、商标和软件著作权。在技术难度极高的航空机电领域必控科技已成功研发、生产出多项产品，走在行业前列，现有多个产品型号进入航空、航天重点项目工程，多个型号进入优选目录。必控科技高度重视人才的引进与培养，聘请我国电磁兼容领域的多位专家为技术顾问，对技术研发做指导。（三）良好的品牌形象及客户服务品牌是公司发展的核心，公司持续进行品牌建设，不断提升品牌价值。经过近三十年的运营，公司积累了一批具有代表性的国内外知名客户，在结构胶粘剂高端客户群体内树立了良好的口碑，形成了“可靠、专业、环保”的康达胶粘剂品牌。公司是中国胶粘剂和胶粘带工业协会副理事长单位、上海市高新技术企业、上海市科技小巨人培育型企业、上海市创新型企业，连续多年被授予“上海市守合同重信用企业”、“上海市制造业企业100强”称号，“万达”商标是上海市著名商标。公司产品曾获得“中国胶粘剂产品质量用户满意品牌”等多项荣誉。军工板块下属子公司必控科技被评为成都市优秀高新技术企业，也被认定为成都市高新区首批梯度培育企业，其技术中心被认定为成都市企业技术中心；力源兴达被认定为北京市及中关村优秀高新技术企业、“专精特新”中小企业、专精特新“小巨人”企业。公司无论在新材料板块还是军工电子板块均针对用户的需求特点，一方面组建由销售、研发、生产、采购等相关部门骨干人员组成的矩阵式项目攻关团队，充分发挥公司的内外资源，以较快速度满足客户的需求，为客户提供一揽子的系统解决方案；另一方面将服务团队设置成客户经理及技术工程师团队，客户经理直接面对大客户，为其提供全方位的服务，技术工程师提供现场技术的指导和帮助解决即时发生的问题。（四）混合所有制下的精细化管理公司控股股东现为唐山金控孵化，实际控制人为唐山市国资委。公司在战略上着力转变发展方式，积极实施创新驱动，深化企业改革；在管理上加强风险防范，内部大力推进精细化管理理念、狠抓细节，将风险管理融入到企业日常业务流程中；在政治上提高党建质量，积极发挥制度优势，持续提高组织抗风险能力，为企业发展保驾护航；在经营上抢抓“一带一路”等战略机遇，质效提升显著。（五）横纵产业链方向布局公司聚焦新材料和军工科技两大业务板块，在新材料领域不断夯实中长期发展战略，争取通过2-3年时间在聚酰亚胺、陶瓷基、环氧树脂基、聚氨酯基等先进复合材料领域解决1-2项国家“卡脖子”的关键问题。公司基于在新材料领域多年的工艺和技术积累，从投资与自身具有较好业务契合度的企业，自身技术创新、加大研发投入等多个维度，切入先进复合材料领域，快速推动公司向新材料领域的转型。公司于2018年完成对必控科技及其子公司力源兴达的收购，切入军工电磁兼容与电源模块领域，其在军工电子元器件领域拥有很高的行业认可度。2021年，对成都铭瓷、成都立扬、上海汉未的投资也是公司军工科技板块的产业链延伸，与必控科技、力源兴达在市场资源、技术研发上具有协同效应，使军工板块逐步形成电子装备由部件级向系统、整机级发展的产业链条（六）人才与机制优势公司构建了一支技能全面、素质过硬的人才队伍，主要管理人员和业务骨干均拥有丰富的管理和技术经验，对行业发展有着独特、深刻的理解，能够较快把握行业发展的动向，科学、高效地带领公司稳步前进。同时，公司以企业愿景、使命和价值观为核心，围绕关键核心岗位逐步建立了完备的人才梯队与继任者计划，制定了关键核心岗位及其对应的任职资格标准，对关键核心岗位人员实施内部培养晋升或外部人才引进的双轮驱动机制，形成了一支富有活力的、高学识、多梯度的核心骨干团队与坚实的后备力量，实现组织能力的持续升级迭代。为实现公司战略目标，公司股东和管理层希望建立、维护、壮大一支具备实干家精神的业务骨干和专业人才队伍，也希望这批重要骨干在与公司共同成长的过程中能够分享发展成果、实现自我价值。公司通过实施员工持股计划，充分调动各级员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合起来，有利于公司长远发展。同时，公司积极推动提高基层员工福利、加强干部考核和提拔年轻后备力量等措施，使公司内部风气焕然一新。四、主营业务分析1、概述（一）经营情况概述2021年是“十四五”规划开局之年，也是机遇与挑战并存的一年。面对疫情反复、原材料价格大幅上涨及行业竞争等压力，公司积极落实战略转型升级目标，不断完善管理体系，推进信息化建设，实施精细管理，提升管理效能，尽可能降低原材料涨价带来的不利影响。报告期内，公司实现营业收入227,161.30万元，较上年同期增长17.57%；归属于上市公司股东的净利润2,199.59万元，较上年同期下降89.77%。胶粘剂新材料板块营收稳中有升，但由于主要产品原材料价格出现较大涨幅，使产品销售毛利有较大幅度下降，从而导致了公司净利润的下降。军工科技板块围绕年度任务目标，紧抓行业发展机遇，充分发挥市场牵引作用，电磁兼容与电源模块业务快速增长。（二）报告期公司主要工作1、保持胶粘剂领先优势，把握复合材料新机遇风电叶片制造领域公司风电胶粘剂系列产品继续保持市占率领先地位，业务团队在国内市场深化与整机企业的合作关系，开启战略合作模式，重点关注海上风电的市场拓展。技术团队在研发上不断创新攻关，产品性能不断升级，缩短操作工艺时间，新产品已应用于超大型叶片的生产制造。2021年，公司进入SGRE(西门子歌美飒)供货体系，其在中国区域内所指定的叶片企业已全面切换公司产品，实现批量供货，后期公司将逐步扩大与歌美飒在风电领域的业务合作。在海外业务上，公司逐步完成SGRE（西门子歌美飒）、LM（艾尔姆）、GE（通用电气）、Nordex（罗茨）等国外客户的叶片测试工作，并成立了专门的项目组进行技术与工艺对接，加快拓展海外市场。风电环氧基体树脂已稳定向东方风电、远景风能、天顺风能等长期合作伙伴供货，中材科技、三一重能、时代新材等客户的测试工作正在稳步推进，未来公司将对环氧基体灌注树脂产品加大市场拓展力度，为客户提供体系化风电叶片材料服务。在复合材料方面，公司在参股聚发新材后，从业务协同性着手，利用自身在风电领域深耕多年的客户渠道优势，努力拓展环氧复合材料的市场空间，后期公司将根据客户的实际需求，分阶段提升环氧复合材料产能。同时，与聚发新材联手推广聚氨酯树脂在风电叶片制造中的实践与应用。软材料复合包装领域公司聚氨酯类胶粘剂销售规模稳定上升，在国内无溶剂软包装胶粘剂市场占有率领先，“一带一路”沿线国家的销售网络布局有序进行，以康达国际供应链为平台搭建的原材料与产品进出口贸易渠道初现起色。为应对市场和客户需求，公司加强对包装材料销售团队的管理，增加各区域人才储备和梯队建设。同时加大研发力度，增加技术投入，提升产品竞争力，对产品进行结构性优化调整，使其向专业化、功能化、差异化方向发展，在软包装行业陆续推出系列化环保型新产品。在市场宣传方面，业务团队参加行业知名、有影响力的展会，如深圳国际橡塑展、郑州橡塑展、成都橡塑展等，与设备厂商联合演示，展示公司产品，加大品牌宣传力度。消费电子及家电领域公司电子胶粘剂产品逐渐完成原有产品的技术升级，并根据客户需求进行个性化调整。公司在消费电子领域现已形成双组份丙烯酸酯结构胶、UV胶、PUR胶、单组份结构胶、双组份环氧胶等类型，近180余个型号的产品。在市场拓展方面实施大客户跟进策略，产品应用于行业内标杆企业，重点布局消费电子产品组装市场，包括手机、平板、笔记本电脑、穿戴设备，目前已成功应用于联想、华为、戴尔、华硕的部分机型。PUR胶粘剂产品经过吸收与创新，销售人员的持续推广，在2021年不断推出新产品，获得比亚迪、大疆、富士康等终端客户的认可。报告期内，电子胶粘剂销售收入稳定增长10%以上，随着销售规模的扩大和新产品的研发，毛利额将持续提升。在家电领域，美的集团作为全球大型家电企业之一，目前公司业务已涉及其厨热、冰箱和家用空调等产品的应用，未来将会继续导入和测试进入其中央空调、洗衣机等其他生活电器。2、加快装备“国产化”应用，军工业务再创新高随着“十四五”武器装备能力建设的浪潮步入新阶段，在此大环境下，公司在军工电子领域中也向着更高的台阶迈进。公司军工电子板块业绩快速上升，一方面是中美贸易战促进我国电子产业立足国产化的刚性需求，促进电磁兼容、电源类电子配套产业的高速增长；另一方面是国家在航空、航天、陆军、兵器等行业领域的投资规模加大，公司军工科技板块研制的产品进入批量交付阶段的品种和数量增加。报告期内，以必控科技和力源兴达为核心的军工科技板块实现营业收入28,327.38万元，较上年同期增长31.53%。其中，电源模块业务实现营收11,784.81万元，较上年同期增长18.37%；滤波器及滤波组件业务实现营收13,414.02万元，较上年同期增长58.34%；电源滤波模块业务实现收入2,131.43万元，较上年同期增长19.96%。必控科技积极探索新技术、新工艺的开发和应用，加大研发力度，对电磁兼容产品及其延伸产品进行了型谱扩充，继续对上下游资源进行有效整合，目前产品已覆盖器件级产品、部件级产品、系统级电源产品、智能型滤波产品等，部分配套产品已进入批量生产阶段。必控科技积极探索的“多品种、小批量”产品的智能化、柔性化生产模式，已基本完成原理样线的研发，部分工艺步骤已验证完成并开始试生产，该模式能够大幅度提高产能，为后续的发展提供强有力的支撑。力源兴达立足模块电源与驱动电源产品研制，基于在模块电源与驱动电源产品研制的深厚积累，报告期内技术水平逐步提升，研发能力进一步增强，丰富了技术与产品型谱，成功入选北京市2021年度第七批“专精特新”中小企业名单和2021年度第二批北京市专精特新“小巨人”企业名单。力源兴达产品覆盖地面平台、空中平台、通信网络设备、光电仪器设备、通专测试设备、无人智能系统设备以及特种装备等领域，在多个电源应用领域进行了开拓性研发，主要方向有北斗车载多路输出4倍宽电压输入电源产品、新型野外应急能源保障系统、车载装备系统电源、山地探测装备系统供电电源、大功率变换电源等。在全年研发工作过程中，力源兴达部分前期试样产品陆续转阶段并产生较大增量，新项目也在以良好的趋势持续涌入。从市场需求角度来看，随着装备系统向更高精度、更小体积、更轻重量、更高可靠性的方向发展，对电源性能提出了更高要求，作为电源技术专业科技企业，力源兴达制定了产品技术的研究发展方向，即模块化电源向高功率密度发展，并以预研方式实现产品标准化。组合式电源向轻量化发展，更适用于航空器使用；大功率电源继续加强设计人员力量，缩短设计周期，更好的适应投标要求；预研厚模电源和数字化电源，全面提升电磁兼容特性，对新老产品进行全国产化设计改造。3、自主研发与“产学研”互补，打造核心竞争力报告期内，从胶粘剂新材料与军工电子行业标杆客户的需求出发，公司根据行业发展趋势进行战略产品项目储备，加强研发投入和技术成果转换，研发费用达9,808.28万元，新增授权专利27项，其中发明专利12项，实用新型15项，受理发明专利20项，参与制定或修订国家标准3项，行业标准1项。胶粘剂新材料板块聚焦战略项目的研发和产品资源整合，重点突破技术瓶颈，围绕风电叶片、软包装材料、消费电子、白色家电、新能源电池等领域，布局新型灌注树脂、无溶剂UV环保材料、PUR胶、三防胶/漆、动力电池结构灌封胶等新产品。公司产品结构持续优化、技术水平稳步提高，为产品层级和行业地位提升、高端领域市场份额扩大发挥了重要作用，并为公司核心竞争力和规模提升增添动力。公司加强与同行间对于行业热点、前沿技术交流探讨，在重要期刊、行业会议上发表多篇专业技术论或主题报告；对重点应用行业进行专题调研，为研发项目精准立项提供指引，落实项目预研管理，促进研发更紧密贴合市场和客户需求，提高科研成果转化为工业生产的能力。公司加强中高端研发人才和价值项目引进落地，积极开展对外技术合作，与中化学研究院开展了“连续氯化氧化法氯代苯酐技术中试试验”合作并建立化工新材料技术联合实验室，与中科院化学所、大连化物所、浙江大学、东华大学等多所国内重点科研院所、高校开展了专项业务交流，完成了工信部工业强基项目。公司进一步规范各项研发流程、标准并严格执行，同时，加强研发团队与检测团队的互动交流，充分利用检测分析优势为新项目研发助力，升级研发信息化系统。强化研发人员对工艺、质量等的过程稽核，全面提升质量管理体系，强化产品质量、稳定性管控；通过研发优化调整配方、原材料标准规范和自产替代，有效降低产品成本、改善产品性能；加强研发和检测人员考核激励力度和专业培训，持续激发团队活力，提高综合研发实力和技术保障能力。军工科技板块，必控科技在报告期内新研发产品100余项，完成重点配套工程定型产品6项，某型号供电系统电源滤波组件产业化项目获得四川省重点项目专项资金的批复。力源兴达共承接新研制项目178项，已完成研制项目126项，研发成果陆续转换为实际配套产品，从样品研制向产品批量试制转换的产品型号达56个型号。力源兴达建立了深圳研发中心，制定了组织框架和运行流程，组建了有预研产品技术能力的人员队伍，逐步配置先进设备，确定了产品技术的预研方向，为未来的预研工作打下了坚实基础。报告期内，力源兴达除完成已承接的项目外，持续提升平台性技术水平，目前已规划完成研发物料库优化规则、研发电路库积累规则，产品工艺储备方案，为下一步研发引入PLM系统建立了基础。4、落实重点项目落地，进一步优化产业布局报告期内，公司加快推进唐山丰南康达与福建康达鑫宇胶粘剂新材料项目的建设进度，现已进入设备定制阶段，工程建设预计在2022年内完成。南北两个项目的建设将为公司胶粘剂系列产品的规模化提升与产品类型扩充打下基础，将大幅提高功能型复膜胶、水性聚氨酯丙烯酸材料、高性能结构胶产品产能。公司将充分利用地域及政策优势，完善产业布局，强化风险抵御能力，提升中长期盈利能力。报告期内，公司与天津滨海高新区签订《项目投资协议》，将以子公司康达新材料（天津）为投资主体建设北方研发中心与碳纤维等先进复合材料产业基地。该项目的实施将进一步夯实公司向先进新材料方向战略转型的基础，提升产品技术水平和档次、丰富产品种类、扩大产业规模、提高先进新材料和军工电源模块业务服务的市场占有率，增强企业的竞争力。5、充分利用资本平台，加大投入强度，助力公司可持续增长为满足公司产能建设的资金需求，保障公司核心业务快速发展，充分利用上市公司平台优势，打出资本组合拳。公司于报告期内启动了非公开发行股票项目并已获证监会批准，拟募资7亿元用于唐山丰南康达与福建康达鑫宇项目。非公开发行股票项目的实施将有利于壮大公司资本实力、推进募投项目顺利实施、提高公司盈利水平，优化公司股权治理结构。此外，公司项目贷融资总额也创历年新高，债务结构得到优化，资产负债率适中，为公司业务稳健可持续发展奠定了良好基础。6、收购优良标的，加快发展先进新材料领域在收并购方面，公司积极跟踪落地了多个并购项目，助力公司横向发展。已完成天宇实业90%股权和理日新材100%股权的收购工作，实现了胶粘剂细分领域的横向扩展，两家公司质地优良，属于细分行业隐形冠军。在复合材料方面，公司对聚发新材进行增资，开展环氧系列复合材料、聚氨酯复合材料在风电、光伏、轨道交通等前沿领域的应用，是公司落实向先进新材料转型战略的重要举措。在转型方面，公司收购完成惟新科技72.51%的股份，其ITO（氧化铟锡）靶材制备技术领先，性能指标与国际同类靶材相当，达到国际先进水平。该工艺技术可提高产品成品率及取材率，从而提高稀有金属铟的利用率，具有一定的成本优势与较大的发展潜力。大尺寸高性能ITO（氧化铟锡）靶材被日、韩、美企业垄断，其制备技术是《科技日报》报道的35项“卡脖子”技术之一，被列入工信部《重点新材料首批次应用示范指导目录（2019年版）》。本次收购加快了公司向先进新材料领域发展的步伐，符合公司整体战略，有利于公司产业布局。7、持续开展激励创新，充分激发公司内生活力报告期内，公司董事会制定了公司《超额利润激励实施办法》，创新性地推出了超额分享机制。公司连续三年以自有资金通过集中竞价交易方式回购公司部分股份，用于实施员工持股计划。报告期内，公司使用了5,053万元回购股份。并于同期，面向核心管理团队、骨干员工实施了第三期员工持股计划，授予股份390万股，员工持股计划方案明确了公司2022-2023年的业绩考核目标，充分调动了核心管理团队、骨干员工的积极性和主动性。公司超额利润激励的举措和员工持股计划的实施将激励广大员工创造增量价值并分享公司成长红利，激发了公司核心人才创新动能和热情，充分发挥长效激励机制作用。8、信息化赋能制造，持续推进智能制造公司及子公司ERP、OA系统建设或升级改造完成，提升了整体工作效率。通过对各管理系统中的流程梳理、固化和优化，深度挖掘数据价值，不断提升公司管理水平。公司部分车间、重点子公司已启动MES、PLM系统建设工作，同时着手引进软件开发、数据分析等专业人才，以期使公司具备必要的二次开发和数据管理能力。9、落实主体责任，持续完善安全环保机制报告期内，公司高度重视环保工作，在董事会层面设立了安全与环保委员会，把安全生产、环境保护工作列入董事会工作的重要议事议程，定期研讨重大安全生产、环境保护和职业卫生防护重要措施，并为公司管理层提出合理化建议。针对突发环境事件，公司完成了《突发环境事件应急预案》和《生产安全事故应急预案》，并分别向相关主管部门完成备案。同时，公司结合第三方进行安全能级提升工作，不断完善安全生产管理体系和管理制度的建设，培训一批懂安全、能培训、有担当的安全生产人员，为唐山丰南康达和福建康达鑫宇项目启动提供支持。本着“本质环保、预防为主、遵守法规、持续改进”的安全环保方针，公司从源头控制、过程控制、末端治理和资源化利用等方面将安全环保管理工作落到实处。通过ISO14001环境管理体系认证，将环境管理工作纳入科学化、制度化、系统化的管理轨道。长期以来，公司持续加大安全环保投入，不断提高员工安全环保意识，完善安全环保基础设施配置等措施，使安全环保管理达到行业先进水平。10、锚定国企定位，高质量开展公司治理评估报告期内，公司董事会严格按照《公司法》等法律法规的要求，遵循《公司章程》、《董事会议事规则》，切实履行股东大会赋予的董事会职责，积极推进董事会各项决议的实施，确保董事会科学决策和规范运作。“加强监管从源头上提升上市公司质量”是近几年资本市场改革的重点，报告期内，为贯彻落实《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》，中国证监会开展了上市公司治理专项行动，公司对照上市公司治理专项自查清单，对公司规范治理、信息披露、内部控制、关联交易等方面情况进行了全面自查，对存在的问题进行了及时整改，进一步提升了公司法人治理规范水平。11、坚持党建引领核心地位，积极打造党建特色品牌公司始终坚持和维护党组织在国有企业的核心地位，充分发挥其“把方向、管大局、保落实”的领导作用，全面贯彻落实党中央决策部署，大力推动全面从严治党在国有企业落实落地。公司全面加强党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设与纪律建设，坚持把提高企业经营效益、增强综合竞争力、实现国有资产保值增值作为出发点和落脚点，严格执行“三重一大”决策制度，将党的领导融入公司治理各环节，突出选人用人导向，增强基层组织“软实力”，扎实推进党风廉政建设，筑牢廉洁自律思想防线，积极推动党史学习教育走深走实，构建党史学习教育常态化长效化机制，切实做到党建工作与企业经营有机融合，开创国有企业高质量发展新局面。2、收入与成本营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,271,612,976.74100%1,932,135,499.94100%17.57%分行业胶粘剂行业1,592,588,996.6070.11%1,689,142,284.5887.42%-5.72%电子产品服务273,320,973.6712.03%202,086,024.3910.46%35.25%复合材料322,455,264.8514.19%0.00%轮胎加工销售341,220.420.02%-100.00%其他业务83,247,741.623.66%40,565,970.552.10%105.22%分产品环氧胶类1,028,271,927.2245.27%1,177,937,108.3360.97%-12.71%聚氨酯胶类279,482,005.5112.30%233,932,860.9412.11%19.47%丙烯酸胶类90,439,270.983.98%84,241,424.634.36%7.36%SBS胶粘剂类77,709,389.023.42%78,687,955.414.07%-1.24%水性胶粘剂类35,506,813.051.56%0.00%其他产品类81,179,590.823.57%114,342,935.275.92%-29.00%电源模块117,848,082.535.19%99,560,518.525.15%18.37%滤波器及滤波组件134,140,235.195.91%84,719,163.644.38%58.34%电源滤波模块21,314,262.380.94%17,768,499.060.92%19.96%电磁兼容设备及解决方案服务18,393.570.00%37,843.170.00%-51.40%轻木套材322,455,264.8514.19%0.00%其他业务83,247,741.623.66%40,565,970.552.10%105.22%轮胎加工销售341,220.420.02%-100.00%分地区东北36,090,311.371.59%49,598,188.722.57%-27.23%华北651,193,005.9528.67%527,273,656.9727.29%23.50%华东549,599,515.4724.19%660,971,595.4534.21%-16.85%华南310,819,940.7013.68%135,245,918.307.00%129.82%华中323,396,861.6314.24%258,830,120.8113.40%24.95%西北77,508,996.853.41%103,959,675.085.38%-25.44%西南223,963,447.419.86%155,690,374.068.06%43.85%国外15,793,155.740.70%其他业务83,247,741.623.66%40,565,970.552.10%105.22%分销售模式代销211,343,620.049.30%197,343,155.6610.21%7.09%直销1,977,021,615.0887.03%1,694,226,373.7387.69%16.69%其他业务83,247,741.623.66%40,565,970.552.10%105.22%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业胶粘剂行业1,592,588,996.601,413,086,794.7111.27%-5.72%15.80%-16.49%电子产品服务273,320,973.67108,248,915.4360.39%35.25%52.69%-4.52%复合材料322,455,264.85312,668,495.973.04%分产品环氧胶类1,028,271,927.22957,129,686.116.92%-12.71%14.72%-22.25%聚氨酯胶类279,482,005.51261,631,232.716.39%19.47%29.80%-7.45%轻木套材322,455,264.85312,668,495.973.04%分地区华北651,193,005.95578,336,516.0811.19%23.50%56.82%-18.87%华东549,599,515.47447,864,438.6418.51%-16.85%-5.95%-9.44%华南310,819,940.70275,232,388.5711.45%129.82%197.78%-20.21%华中323,396,861.63296,819,899.298.22%24.95%60.44%-20.30%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因胶粘剂类产品56,331.31吨57,022.15吨1,592,588,996.6027,849.6527,976.310.45%电子产品198,141.00只180,088.00只273,320,973.671,521.821,513.73-0.53%复合材料24,793.14立方米322,455,264.8513,297.5712,867.46-3.23%海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是√否公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减胶粘剂销售量吨57,022.1559,456.7-4.09%生产量吨56,331.3160,086.82-6.25%库存量吨3,934.782,784.0341.33%电子产品销售量只180,088172,1714.60%生产量只198,141188,8024.95%库存量只125,318108,34215.67%复合材料销售量立方米24,793.14生产量立方米0库存量立方米0相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用胶粘剂产品库存量增加41.33%，主要系报告期内新合并公司理日新材和天宇实业带来的库存增加。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重胶粘剂原材料1,277,157,376.0190.38%1,044,735,662.5686.59%22.25%胶粘剂人工费25,351,714.711.79%39,813,785.603.30%-36.32%胶粘剂制造费用110,577,703.987.83%122,041,537.2410.11%-9.39%电子产品原材料78,599,712.6472.61%56,933,638.5280.31%38.05%电子产品人工费9,703,157.478.96%6,424,813.789.06%51.03%电子产品制造费用19,946,045.3218.43%7,533,806.8310.63%164.75%复合材料原材料312,668,495.97100.00%复合材料人工费复合材料制造费用说明2021年公司新增复合材料业务。报告期内合并范围是否发生变动√是□否2020年6月，公司受让顺璟投资40%股权，按权益法核算；2021年4月公司受让顺璟投资（北京）有限公司剩余60%股权，从2021年4月起，顺璟投资纳入公司财务合并报表范围。2021年5月，公司全资子公司新材料科技收购上海理日化工新材料有限公司100%的股权，从2021年5月起，理日新材纳入公司财务合并报表范围。2021年5月，公司全资子公司新材料科技收购黄让南、江美云持有的南平天宇实业有限公司90%的股权，从2021年5月起，天宇实业纳入公司财务合并报表范围。2021年5月，公司出资成立天津璟创投资合伙企业（有限合伙），持有其100%股权，从2021年5月起，璟创投资纳入公司财务合并报表范围。2021年7月，公司出资成立康达新材料科技（天津）有限公司，持有其100%股权，从2021年7月起，天津康达新材料纳入公司财务合并报表范围。2021年8月，公司全资子公司晟璟科技出资成立北京瑞贝斯智能科技有限公司，本公司持有其62%股权，从2021年8月起，瑞贝斯纳入公司财务合并报表范围。2021年8月，公司全资子公司新材料科技增资天津瑞宏汽车配件制造有限公司，持有其70%股权，从2021年8月起，天津瑞宏和其子公司天津三友纳入公司财务合并报表范围。2021年8月，公司全资子公司康达国际供应链增资天津易远通国际贸易有限公司，持有其60%股权，从2021年8月起，天津易远通纳入公司财务合并报表范围。2021年9月，公司全资子公司天津康达新材料出资取得河北惟新科技有限公司72.51%的股权，从2021年9月起，河北惟新入公司财务合并报表范围。2021年9月，公司全资子公司天津康达新材料出资成立康达新材料（河北）有限公司，持有其100%股权，从2021年9月起，河北康达新材料纳入公司财务合并报表范围。2021年9月，公司全资子公司天津康达新材料出资成立河北惟新半导体材料有限公司，本公司持有其72.51%股权，从2021年9月起，惟新半导体纳入公司财务合并报表范围。2021年11月，公司控股子公司微相邦出资成立上海万斯先进新材料科技有限公司，本公司持有其51%股权，从2021年11月起，万斯先进新材料纳入公司财务合并报表范围。2021年12月，公司注销全资子公司河北雄安云町网络科技有限公司，从2021年12月起，河北云町不再纳入公司财务合并报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）1,049,227,410.74前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例46.19%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.06%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一471,025,270.2120.74%2客户二266,026,408.3811.71%3客户三120,089,108.805.29%4客户四105,897,347.454.66%5客户五86,189,275.903.79%合计--1,049,227,410.7446.19%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）677,053,697.50前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例38.75%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额0.00%适用√不适用公司主要供应商情况比例公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1客户一175,065,223.3610.02%2客户二161,530,439.359.24%3客户三129,113,067.257.39%4客户四107,655,214.616.16%5客户五103,689,752.935.93%合计--677,053,697.5038.75%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用94,104,699.5185,847,242.219.62%管理费用136,838,093.53125,345,010.929.17%财务费用26,089,327.5410,222,055.03155.23%主要系本期银行融资额增加，导致贷款利息增加所致。研发费用98,082,746.7095,357,608.182.86%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响无溶剂胶黏剂与复合工艺装备技术研究应用研究、试验发展已结项无溶剂复合胶黏剂技术研究、产品拓展强化科研计划项目承担能力，扩展新产品研发应用，提升市场竞争力无溶剂（UV-LED）凹版油墨应用研究、试验发展已结项无溶剂凹版油墨产品技术研究、产品拓展强化科研计划项目承担能力，扩展新产品研发应用，提升市场竞争力双组份聚氨酯结构胶研究开发新产品已结项丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力氢能源湿度传感器灌封胶研究开发新产品已结项丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力环保型氯丁胶粘剂研究开发新产品已结项丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力高韧性高抗冲丙烯酸结构胶研究开发新产品已结项丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力快定位高强度包覆用反应型聚氨酯热熔胶研究开发新产品已结项丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力防水卷材用耐低温丁基胶研究开发新产品已结项丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力耐高温单组分无溶剂复膜胶研究开发新产品已结项丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力高效低成本灌注树脂开发应用研究开发新产品研发中丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力低粘度水性环氧固化剂的开发研究开发新产品已结项提高原料性能，实现原料替代，降低生产成本增加原料来源，降低生产成本，提升核心竞争力UV·湿气双重固化三防胶研究开发新产品研发中丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力应用于双阻隔结构的无溶剂复膜胶研究开发新产品研发中丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力风电叶片灌注聚氨酯树脂研究开发新产品已结项丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力车灯反应型聚氨酯热熔胶研究开发新产品已结项丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力风电叶片拉挤型材研究开发新产品已结项丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用扩展风电领域新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力DC/DC变换器，100%国产化小型电源模块产品研究开发新产品研发中拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力丰富产品线，提高市场竞争力100%国产化可选电压输出电源模块研究开发新产品研发中拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力丰富产品线，提高市场竞争力100%国产化恒流源研究开发新产品研发中拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力丰富产品线，提高市场竞争力高压大功率数字电源研究开发新产品研发中拓展技术开发领域，丰富产品丰富产品线，提高市场竞争力种类，提高产品竞争力双输入大功率电源变换器研究开发新产品研发中拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力丰富产品线，提高市场竞争力两路直流输入，10路直流输出，智能配电装置研究开发新产品研发中拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力丰富产品线，提高市场竞争力大功率AC/DC多路功放电源研究开发新产品研发中拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力丰富产品线，提高市场竞争力大功率AC/DC变换器研究开发新产品研发中拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力丰富产品线，提高市场竞争力15WPLC通信电源研究开发新产品研发中拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力丰富产品线，提高市场竞争力300W储能电容充电电源研究开发新产品研发中拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力丰富产品线，提高市场竞争力超短波电台电磁兼容技术研究研究开发新产品，满足客户需求已小批供货，待试验验证拓展电磁兼容领域，丰富产品种类，提高产品竞争力丰富产品线，提高市场竞争力**供电系统强电磁脉冲防护技术研究开发新产品，满足客户需求前期已完成技术摸底，产品已送样，待用户验证强电磁脉冲防护技术拓展丰富产品线，提高市场竞争力****设备电压隔离及滤波技术研究研究开发新产品，满足客户需求产品已通过设计检定拓展产品应用领域，提高产品竞争力丰富产品线，提高市场竞争力***无刷直流电机电磁兼容技术研究研究开发新产品，满足客户需求已小批供货，待试验验证拓展电磁兼容领域，丰富产品种类，提高产品竞争力丰富产品线，提高市场竞争力低温锂电池供电单元研究开发新产品，满足客户需求已小批供货，目前使用良好拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力丰富产品线，提高市场竞争力六分仪充电单元研究开发新产品，满足客户需求已小批供货，并完成试验验证拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力丰富产品线，提高市场竞争力***蓄电池控制器雷电防护和电磁兼容技术研究研究开发新产品，满足客户需求已小批供货，并完成试验验证拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力丰富产品线，提高市场竞争力9W/15W/20W全国产化标准电源模块研发研究开发新产品，满足客户需求已小批生产，待试验验证拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力丰富产品线，提高市场竞争力Ku波段天线供电及电磁兼容技术研究研究开发新产品，满足客户需求已小批供货，并完成试验验证拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力丰富产品线，提高市场竞争力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）28525611.33%研发人员数量占比22.91%26.15%-3.24%研发人员学历结构——————本科13110722.43%硕士373215.63%博士7540.00%研发人员年龄构成——————30岁以下76709.00%30~40岁14011819.00%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）98,082,746.7095,357,608.182.86%研发投入占营业收入比例4.32%4.94%-0.62%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计2,602,020,849.561,626,495,675.4059.98%经营活动现金流出小计2,394,296,117.471,749,175,484.5736.88%经营活动产生的现金流量净额207,724,732.09-122,679,809.17269.32%投资活动现金流入小计422,637,819.19314,777,572.4034.27%投资活动现金流出小计639,485,325.77553,091,955.7015.62%投资活动产生的现金流量净额-216,847,506.58-238,314,383.309.01%筹资活动现金流入小计648,156,047.88572,306,276.0013.25%筹资活动现金流出小计716,507,897.80212,890,632.71236.56%筹资活动产生的现金流量净额-68,351,849.92359,415,643.29-119.02%现金及现金等价物净增加额-76,738,663.23-1,696,709.80-4,422.79%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用（1）2021年度经营活动产生的现金流量净额20,772.47万元，较上年同期增加269.32%，主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；（2）2021年度投资活动现金流量净额为-21,684.75万元，较上年同期增加9.01%；（3）2021年度筹资活动现金流量净额为-6,835.18万元，较上年同期减少119.02%，主要系报告期内公司分红、回购股份增加等综合原因所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期，经营活动产生的现金流量净额20,772.47万元，净利润2199.59万元，差异18,572.88万元，主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益1,741,366.179.84%主要系报告期内理财产品产生的投资收益所致。否资产减值-4,165,018.55-23.54%主要系报告期计提存货跌价准备所致。否营业外收入220,446.481.25%主要系报告期固定资产报废处置利得所致。否营业外支出962,915.595.44%主要系报告期捐赠、滞纳金支出及固定资产报废处置损失所致。否其他收益17,342,118.6998.01%主要系报告期收到的政府补贴所致。否信用减值损失2,584,845.6414.61%主要系报告期按照应收账款余额增减变动，计提坏账准备所致。否资产处置收益-119,181.45-0.67%主要系报告期固定资产处置损失所致。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金383,897,571.0610.30%403,568,514.3412.06%-1.76%应收账款822,002,139.3922.05%804,415,240.9424.04%-1.99%存货379,043,289.9710.17%255,524,248.727.63%2.54%投资性房地产6,547,205.400.18%7,131,652.610.21%-0.03%长期股权投资105,760,488.922.84%67,315,251.772.01%0.83%固定资产578,945,858.7215.53%541,769,703.2916.19%-0.66%在建工程74,528,467.712.00%30,944,064.690.92%1.08%使用权资产17,829,711.780.48%21,706,993.380.65%-0.17%短期借款527,349,467.0614.14%513,371,758.6115.34%-1.20%合同负债22,138,200.220.59%3,787,893.230.11%0.48%长期借款20,864,741.500.56%4,500,000.000.13%0.43%租赁负债8,309,817.110.22%13,441,049.110.40%-0.18%交易性金融资产0.00120,000,000.003.59%-3.59%应收票据232,675,679.486.24%283,870,756.158.48%-2.24%应收款项融资343,484,499.809.21%282,394,319.578.44%0.77%无形资产120,675,071.943.24%109,887,999.693.28%-0.04%商誉434,745,889.4111.66%328,226,998.459.81%1.85%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）