第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
特种氯乙烯共聚物是一种高分子化工新材料。特种氯乙烯共聚物的上游是化工基础原材料，如氯乙烯单体（VCM）、醋酸乙烯（VAc）及环氧树脂等；下游是油墨、涂料和油漆、胶黏剂、色片、磁卡基材、塑胶地板、工程塑料和建筑型材等。未来，随着特种氯乙烯共聚物性能的深入研究，其终端用途还将扩大。
中国已成为全球特种氯乙烯共聚物的主要产销国家。目前，全球特种氯乙烯共聚物的主要生产国是德国、日本、韩国、中国和比利时，全球主要消费国家和地区是美国、西欧、日本、韩国、印度、中国等。中国特种氯乙烯共聚物发展起步较晚，经过“十一五”时期以来的发展，中国特种氯乙烯共聚物行业已经步入了行业的快速成长期，并已成为全球重要的生产基地之一。
水性乳液（树脂）系列产品是公司未来重点发展方向，其下游的水性工业涂料目前应用范围较广，除集装箱行业大范围应用水性体系外，其余领域大多处于推广使用阶段。在一些重防腐领域的应用仍需技术攻关，在高装饰性要求领域成本还相对较高，暂时推广困难，但在轻防腐领域应用相对较多。受海外疫情影响，报告期内集装箱供应严重短缺，集装箱相关的产业大幅度增长，集装箱涂料的需求也处于历史高位，故报告期内公司水性产品销售增长显著。
在《挥发性有机物无组织排放控制标准》、《建筑类涂料与胶粘剂挥发性有机化合物含量限值标准》等一系列政策的推动实施下，一方面使得诸如船舶涂料、地坪涂料、建筑类涂料和胶粘剂产品等行业的集中度有所提高，进一步有利于公司相关水性乳液（树脂）产品及无苯产品的推广与销售；另一方面也要求公司持续进行产品研发方面的投入，促使公司进一步优化已有氯醋共聚树脂类产品的配方，减少或取代导致高VOCs含量的助剂使用；同时也促使公司持续投入水性树脂类产品的新品研发，以适应下游行业新的变革，拓展新的客户。
报告期内，国内外经济仍受到了新冠疫情不同程度的影响；“碳达峰、碳中和”等政策对行业的发展也产生了深远影响。面对安全环保监管升级、原材料不断上涨、人民币汇率变化、“能耗双控”政策、市场供求关系等因素直接影响，公司在研发、技术、工艺、设施等方面，不断投入不断升级，确保公司健康绿色可持续发展，在“专精特新”道路上行稳致远。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司所属行业为化学原料和化学制品制造业（C26），是特种氯乙烯共聚物行业的领先企业，是全球能将特种氯乙烯共聚物水性化并进行应用推广的少数企业之一；主要从事氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂和氯乙烯共聚乳液的研发、生产和销售。依托强大的研发实力和生产管理能力，公司形成了氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂二元系列、羧基三元系列、羟基三元系列、塑加工改性系列和氯乙烯共聚乳液及其改性水性丙烯酸系列、环氧系列、氯醋乳液系列等产品。
报告期内，公司主营业务及主要经营模式未发生重大变化。一、公司产品及用途
（一）氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂系列产品
氯醋树脂主要产品及用途公司主要产品主要用途主要客户氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂二元系列油墨（耐蒸煮油墨、烟包油墨等）、食品包装涂料、药品包装热封胶、胶黏剂、色片和塑料加工（PVC透明片材、塑胶地板、磁卡基材等）、汽车漆、木器漆、船舶防腐涂料等①食品罐涂料：江苏扬瑞、阿克苏诺贝尔（AKZONOBEL）、庞贝捷（PPG）、宣伟（SHERWINWILLIAMS）等；②油墨：爱迪生（DIC）、盛威科（SIEGWERK）、太阳化学（SUNCHEMICAL）、富林特（FLINT）；③塑胶地板：法国洁福地板国内全资子公司；④色片：佛山宝斯特颜料有限公司；⑤皮革表面处理剂：清远市美佳乐环保新材股份有限公司羧基三元系列羟基三元系列塑加工改性树脂VCE系列PVC建材、片材、发泡材料海螺型材（塑料型材行业知名企业）氯醋树脂主要产品工艺流程氯醋树脂产品上下游产业链
氯醋树脂上游是化工基础原材料，主要有氯乙烯单体（VCM）、醋酸乙烯（VAc）等；VCM和VAc系大宗采购商品，供应受市场价格波动影响大，同时，公司采购的VCM和VAc系液态，采购呈区域性特征。为了控制生产成本、保证原料供应的稳定性和及时性、保持产品品质，并基于化工行业原料存储安全管理规范的要求，本公司一般与公司住所地周边地区的原料供应商建立采购关系。
VCM是聚氯乙烯生产过程中的产物。目前，我国通行的聚氯乙烯主要生产方法有二种，即石油乙烯法和电石乙炔法。电石主要原材料是石灰石和焦炭。乙烯主要来源于石油。我国电石和乙烯的供应充足，能够满足特种氯乙烯共聚物行业对氯乙烯单体的需求。
醋酸乙烯，即乙酸乙烯酯，是一种重要的有机原料。醋酸乙烯的生产工艺路线主要有乙烯法和乙炔法两种，乙炔法是醋酸与乙炔加成制法，乙烯法是乙烯与醋酸和氧气直接氧化。醋酸乙烯产量稳定，市场供应充足。
氯醋树脂是油墨、涂料、色片、胶黏剂的主要树脂之一，及磁卡、塑胶地板、工程塑料、建筑型材等产品的主要基材之一，其发展与下游行业息息相关。
近几年，随着食品、药品、印刷、家居、服装、鞋、包、香烟、酒类等日用品和房地产、集装箱、汽车、船舶、工程机械、钢结构、电动车、家电等行业发展，我国油墨、涂料、胶黏剂、人造革、智能卡、塑胶地板、PVC建材等行业发展迅速，对特种氯乙烯产品性能的认知度、认可度也越来越高，直接带动了特种氯乙烯共聚物行业的发展。
(二)氯乙烯共聚乳液及其改性水性系列产品
水性乳液（树脂）主要产品及用途公司主要产品主要用途主要客户丙烯酸系列金属防腐底漆、家电水性环氧系列产品：“德威涂料”公司（集装箱涂料、风电叶片涂料、车辆涂料行业主流供应商之一）；石家庄市油漆厂（金鱼分厂）（专业制漆60余年的国家油漆涂料行业重点企业）氯乙烯共聚环氧系列及电动车塑料配件用乳液及其改漆、玻璃制品烤漆、性水性乳液氯醋乳液系家具漆、车用漆、纸（树脂）列张涂层、印刷油墨、专用粘合剂、织物表面处理剂等水性乳液（树脂）主要产品工艺流程水性乳液（树脂）产品上下游产业链
生产水性乳液（树脂）所需原辅材料主要为水、环氧树脂、丙烯酸酯类等。其中环氧树脂是环氧氯丙烷与双酚A或多元醇的缩聚产物；双酚A型环氧树脂产量最大，品种最全。丙烯酸酯类是有机化工原料，丙烯酸及其酯类是用途广泛的重要单体，它是塑料、橡胶、油漆、涂料、粘合剂及精细化工产品的重要原料，利用它可制得一系列高分子材料。目前生产丙烯酸的方法有两种：一是用丙烯腈水解法，二是用丙烯氧化法，我国目前主要采用第二种。欧洲、北美与日本等地区是主要的丙烯酸酯开发及消费区域，近几年来国内生产商正逐步扩大丙烯酸及其酯产量，如上海的华谊、沈阳化工集团等。
上述原材料环氧树脂、丙烯酸酯类主要向国内生产厂商或经销商采购，市场供应充足，且公司使用量不大，公司与主要原材料供应商建立了长期良好的合作关系，供应具有可靠保证。
水性涂料是指配方中的挥发性物质绝大部分是水的涂料。传统的溶剂型涂料因含有大量有机溶剂，对自然环境、安全生产和人体健康有很大危害。欧美等众多国家相继制定了一系列环保法规来限制VOC向大
气中排放。在此背景下，水性涂料、高固体分涂料、粉末涂料及无溶剂涂料、光固化涂料等环境友好型涂料因其VOC含量极低且节省能源而成为现代涂料工业发展的方向。
目前，国内涂料主要分为建筑涂料、粉末涂料、汽车涂料、木器漆、工业防护漆、船舶涂料、卷材涂料等，其中建筑涂料占到30%以上。过去几年建筑涂料率先初步完成了水性对溶剂型的替代，但其汽车漆、木器漆和工业漆等领域的占比还都比较低。
水性木器漆、水性防腐漆、水性防锈漆、水性金属漆等新产品将逐渐占据涂装的主导地位。面对日趋严格的环保政策，不管是涂料原材料供应商，还是涂料生产企业、涂装设备，涂装设备生产企业，正围绕水性涂料等环保产品加快转型发展。未来，随着中国经济持续快速的增长，基础设施的大量建设，人们环保意识的逐渐增强，涂料必将走向健康环保、水性化的道路，而水性涂料业必将迎来更广阔的发展空间。
二、公司产品主要经营模式
公司采用“以销定产”但对常规品种适量备货的经营模式。销售分为内销和外销，一般情况下，内销以直销为主、贸易商经销为辅；外销以贸易商经销为主、直销为辅。公司产品系列和牌号丰富，较好的满足了不同行业、不同客户的差异化需求；同时，采用“技术研发协助销售”的协调机制，协助下游客户解决其生产过程中遇到的产品配方和生产工艺等问题。因此，公司在国内、外市场均拥有一定的长期客户，产品远销世界五十多个国家和地区。
三、公司技术研发能力
公司技术研发能力处于国内同行业领先地位，集聚了一批行业内资深的技术研发人员，并与浙江大学、复旦大学等国内多所院校保持合作；拥有多项核心技术和高新技术产品；获得23项国家发明专利、10项实用新型专利及1项外观设计专利，另有多项发明专利申请已受理。公司主要原辅材料VCM、VAc、丙烯酸羟丙酯及马来酸已根据REACH法案获得欧盟REACH注册；2009年始连续被认定为江苏省高新技术企业；研发中心被认定为省级企业技术中心、省级工程技术研究中心（特种氯乙烯共聚物工程技术研究中心）。
主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
A材料	根据生产计划、原材料市场价格和库存情况确定并实施采购计划	42.03%	否	7,793.22	8,152.64	
B材料	根据生产计划、原材料市场价格和库存情况确定并实施采购计划	9.83%	否	10,510.18	12,332.83	
C材料	根据生产计划、原材料市场价格和库存情况确定并实施采购计划	25.73%	否	23,894.35	25,689.09	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
主要原材料的采购平均价格较上期大幅上涨的原因：主要是受疫情及市场供求关系变化导致；
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：主要原材料价格变动对营业成本的总体影响为41.59%。

能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
				采用环保节能的悬浮聚	
			氯乙烯-醋酸乙烯-乙烯	合生产工艺，相较其他	
			醇共聚树脂生产方法、	工艺，在生产成本、安	
			一种制备氯乙烯-醋酸乙	全性、生产效率等方面	
氯醋树脂	工业化应用	均为本公司在职员工	烯-马来酸共聚树脂的方法、一种制备可溶性氯	具有明显优势。聚合所用装置均为水相高温高	
			乙烯-醋酸乙烯-丙烯酸	压设备，生产安全管控	
			羟丙酯共聚树脂的方法	门槛较高，生产过程由	
			等	DCS全程自动化控制，	
				品质稳定。	
				洪汇新材采用全密闭水	
				相聚合生产工艺，生产	
水性乳液（树脂）	工业化应用	均为本公司在职员工	一种环氧改性氯乙烯丙烯酸酯共聚乳液的制备方法、一种高装饰性、易稀释水性氨基烤漆树脂及其制备方法、水性树脂桶等	过程由DCS全程自动化控制，基本无污染、无排放、产品品质稳定，水性产品的关键指标平均粒径可达纳米级别，直接用于砂浆且不破乳，性能优于市面上的	
				同类型产品，产品品质	
				处于行业领先地位。	

本报告期主要能源类型未发生重大变化。主要产品生产技术情况

主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
氯醋树脂	10万吨/年	53.35%	0万吨	其中6万吨已建设完成，正常投产中。	
水性乳液（树脂）	6万吨/年	63.32%	0万吨	其中2万吨及项目配套中试线及公用工程已建设完成。	
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
锡山经济技术开发区新材料产业园	EPS发泡塑、二氧化硅、脂肪胺、氯醋树脂、水性乳液（树脂）	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用√不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形适用√不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况√适用□不适用序号资质名称有效期许可范围/适用产品证书持有人1危险化学品安全使用许可证2020年11年3日-2023年11年2日危险化学品使用洪汇新材2排污许可证2021年11月9日-2026年11月8日-洪汇新材3取水许可证2018年6月10日-2023年6月9日取水量：5.0万立方米/年；水源类型：地下水（浅层井）洪汇新材4对外贸易经营者备案登记表2021年10月20日登记-洪汇新材5海关进出口货物收发货人备案回执2009年6月25日-长期-洪汇新材6高新技术企业证书2021年11月30日-2023年11月30日-洪汇新材从事石油加工、石油贸易行业是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否三、核心竞争力分析公司在特种氯乙烯及相关行业不断技术革新、探索研究，氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂和氯乙烯共聚乳液及其改性水性系列乳液的研发、生产和销售，在国内外同行业中处于领先地位，并一直致力与国外企业（如德国瓦克集团、日本信越化学工业株式会社、韩国韩华集团、美国湛新等）生产的同类产品进行竞争；同时，对包括水性工业涂料基料-氯乙烯共聚乳液及其改性水性系列等产品的超前研发，做到研发一批、储备一批、生产一批。公司始终坚持技术创新，不断提高产品质量，扩大产品适用领域，以持续创新、发展绿色环保化工新材料为己任，经过二十年的持续创新与发展，在安全环保、生产管控、技术研发、市场拓展、规范运作等方面积累了丰富的经验，凝聚了一批强有力的人才队伍和管理团队，确保公司的正常生产经营和健康绿色可持续发展。1、自主创新技术竞争优势公司自成立以来，“研发优先”一直是公司坚守的发展理念。公司具有强大的研发实力，对产品、工艺条件的改进和新品研发投入大量的人力、物力和财力，以保持在行业内长期的技术领先优势。公司目前拥有一支稳定的具有多年行业研发经验的研发队伍，相关新产品的研发能力在国内外同行业处于领先地位，形成了强有力的技术研发系统和持续创新能力。公司目前拥有23项国家发明专利、10项实用新型专利及1项外观设计专利，另有多项发明专利申请已受理，拥有多项核心技术和高新技术产品；公司2009年始连续被认定为江苏省高新技术企业。公司紧紧围绕市场需求变化趋势并切合公司的实际情况进行新品开发，通过研发新产品，公司不断进入到新的细分市场。同时，公司还建立了“技术研发协助销售”的协调机制，即协助下游客户解决其生产过程中遇到的产品配方和生产工艺等问题，并及时获取客户新的需求信息，有针对性的进行现有产品品质提升、新产品的研发和下游客户应用技能培训等，为客户提供成套解决方案。正是这种“事前超前研发、事后服务到位”之研发机制的建立和实施，公司的研发成果能迅速转化成销售收入和利润。2、研发中心平台优势公司新材料研发中心包含了小试研发平台、小试放大工艺研发平台、中试及生产平台，拥有国内高分子材料行业内为数不多全套带温带压、可逐级放大、及工艺可调节的自动化控制研发试验装置，可以从事特种氯乙烯共聚物及相关行业产品的研发，为新产品的研发与产业化提供保障，并被认定为省级企业技术中心和省级工程技术研究中心（特种氯乙烯共聚物工程技术研究中心）；研发平台有助于增强公司新品、新工艺的创新能力，有助于加速公司新品、新技术的市场转化率，大大提高了公司的研发实力；此外，借助研发中心的平台优势（包括但不限于塑料成型应用研发、涂料应用研发、油墨与粘合剂应用研发及上述产品性能检测，为客户量身定制相关培训服务等），可以为客户提供产品定制化生产或相应的技术解决方案；同时可以吸纳更多的公司发展需要的国、内外高端人才，也可与更多的大专院校、科研院所、行业上下游企业研发中心、行业内外高端人才等进行有效合作，为公司持续高效地保持行业内领先的研发能力提供有力的保证。3、市场开发优势公司拥有一支专业化的销售服务队伍，摸索出了适合公司、行业的市场开拓方式、路径。通过专业媒体和自媒体加大宣传力度、参加国内外行业展销会、线上线下推广、与客户多种方式互动、分析区域市场信息等方式掌握下游行业需求变化，适时调整销售策略，获取新老客户订单。另外，通过“技术研发协助销售”的服务模式，进一步拓展市场，提高客户满意度。公司是国内能将特种氯乙烯共聚物产品直接销往欧美等发达国家和地区的少数企业之一，已成功进入迪爱生（DIC）、太阳化学（SUNCHEMICAL）、HUBER、富林特（FLINT）、盛威科（SIEGWERK）、庞贝捷（PPG）、阿克苏诺贝尔（AKZONOBEL）等全球性油墨、涂料知名制造商的采购体系；“洪汇”品牌连续被无锡市商务局评为“无锡市重点培育和发展的国际知名品牌”，在国内外客户中建立了优秀的品牌价值与企业形象。4、专注于服务国内外中高端客户优势公司食品罐内涂料用羟基三元系列得到了国际级客户或其设立在中国的合资公司或其全球主要子公司的认可和使用，包括：“江苏扬瑞”、阿克苏诺贝尔（AKZONOBEL）、庞贝捷（PPG）、宣伟（SHERWINWILLIAMS）等公司，这些公司对全球原材料厂商的甄选以严格著称。公司的油墨用羧基三元系列和羟基三元系列已取得了国际级客户或其设立在中国的合资公司或其全球主要子公司的认可和使用，包括：迪爱生（DIC）、盛威科（SIEGWERK）、太阳化学（SUNCHEMICAL）等公司。公司塑胶地板用二元系列已取得了全球知名的PVC地板供应商法国洁福地板国内全资子公司洁福地板（中国）有限公司的认可和使用。色片用二元系列也已取得了国内领先的色片生产企业佛山宝斯特颜料有限公司的认可和使用。皮革表面处理剂用二元系列也已得到了国内领先的生产企业清远市美佳乐环保新材股份有限公司的认可和使用。公司水性乳液（树脂）系列产品已取得集装箱涂料主流供应商之一的“德威涂料”公司及专业制漆60余年的国家油漆涂料行业重点企业之石家庄市油漆厂（金鱼分厂）的认可和使用。塑加工改性树脂系列产品已取得“海螺型材（股票代码：SZ000619)”的认可和使用。5、循环经济优势公司采用多次或多种方式进行收集、回收、循环利用能源和原辅料。生产过程中使用蒸汽间接加热，除少部分损失外，大部分蒸汽转化为冷凝水全部用于生产；聚合产生的母液水经膜处理后，大部分回用于生产；污水处理中心的达标废水部分经过深度净化后回用于生产。生产过程中聚合反应未反应完的氯乙烯单体，通过冷凝回收装置，回收继续使用；聚合反应未反应完的醋酸乙烯，进入回收系统，通过富集提纯后，回收使用；甲醇通过精馏后可继续重复使用。公司将环保处理后的沉淀物和低级品等委托有资质的企业进行处理，再进行综合利用，以减少末端处理负荷。6、地域优势公司所在地-无锡，处于长江三角洲中心，东邻上海，西望南京，南接浙皖，北临长江，中抱太湖，地理位置十分便利。长三角地区经济发展迅速，是我国最大的经济核心区之一，是全球制造业聚集基地之一，也是精细化工贸易最活跃的地区之一；汇集了产业、金融、贸易、教育、科技、文化等雄厚实力，对于带动长江流域经济的发展，连接国内外市场，吸引海外投资、外国先进技术和管理经验，推动产业升级与技术转移，参与国际竞争与区域重组具有重要作用。故，良好的产业环境为公司采购、销售、产品研发、聚集人才等各项业务的开展提供了有利条件。四、主营业务分析1、概述2021年，公司始终坚持科技创新和绿色发展，秉持“顾客至尊、质量至上、技术至精、管理至严”的经营理念，认真贯彻落实年初制定的各项工作计划，从硬件、软件、培训等方面提升管理，确保生产的安全环保，受疫情、安全环保监管升级、原材料价格上涨、人民币汇率变化、“能耗双控”政策、市场供求关系等因素影响，公司经营业绩保持稳健。公司实现营业收入74,926.08万元，同比上升37.55%；归属于上市公司股东的净利润为8,593.23万元，同比下降6.50%。1、技术研发报告期内，继续对氯醋共聚树脂、水性乳液（树脂）、塑加工改性树脂等系列产品应用向更多领域拓展，引导客户需求；同时，根据客户新的需求，不断提升优化产品品质，丰富产品种类。报告期内研发投入2,739.43万元，占营业收入比例为3.66%。2、生产及质量管理报告期内，受新冠疫情、原材料供给紧张、能耗双控、安全环保设备改造升级等影响，产量同比有所下降。结合市场需求、产能的有效利用、国家和地方政府对安全环保监管要求提升等因素，对全司设备和设施进行了检修、改造或更新，优化了产品结构，确保产品生产有序。3、市场营销方面报告期内，参加了2021年国际橡塑展、荣格2021中国涂料峰会、涂料工业第19届水性技术年会暨水性技术展等行业内多个展会及论坛；对及时了解市场信息，宣展公司产品、客户交流起到积极作用。充分发挥网页、客服热线、微信公众号、专业平台、专业媒体和自媒体等服务平台优势，发布公司产品、应用信息及相关行业信息，多渠道宣传展示公司及产品，更好地服务于客户；积极加入各大行业协会、加强与下游企业的合作，关注市场竞争，紧贴市场、快速有效了解市场内外动态。4、安全环保方面报告期内，公司确保了生产经营安全、环保。遵循公司年初提出的安全生产指导思想，严格执行“安全第一、预防为主、综合治”的安全生产方针，牢固树立“以人为本、安全为首”的工作理念，促使安全环保工作在规范化、制度化、科学化的轨道上稳步前行。全年度共使用安全储备金约402万元用于安全生产管理。同时，围绕“水，气，固，液”环保四个重点方向，充分激发员工潜能，实施了多个技术改造攻关项目取得明显成效；结合环保检查要求，严格执行相关操作流程，着重控制关键点，及时发现问题，予以纠正、反馈并整改。5、资本运作管理报告期内，公司以自有资金向全资子公司洪嵩科技增资1,000万元，本次增资完成后，洪嵩科技注册资本由500万元增加至1,500万元，进一步满足其发展需要。根据自身发展战略及经营规划，公司以自有资金出资在海南省海口市设立了全资子公司洪汇（海南）科技有限公司，注册资本900万元，实际已出资500万元。此外，公司仍集中精力聚焦于主营业务，将合法拥有的深圳市汇朗朗医疗投资有限公司51%股权（即187.68万元的注册资本，已实际出资51万元，认缴出资136.68万元）转让给朗朗医疗投资有限公司，其中：已出资部分按51万元转让，未出资部分按0元转让。本次股权转让完成后，公司不再持有汇朗朗的股权。公司一直致力于主业的深耕拓展，除长期与国外企业（如德国瓦克集团、日本信越化学工业株式会社、韩国韩华集团、美国湛新等）生产的同类产品进行竞争外，还不断研发拓宽产品系列及应用领域，近年来公司经营业绩稳步增长。此外，公司也在积极寻找合适的时机整合行业内或相关行业的其他企业，及其他行业内领先企业，通过规范的资本运作，实现资源共享，助推公司更大的发展。6、规范管理方面进一步规范和完善公司内控管理，结合公司实际经营发展需要，修订了《公司章程》、《印章管理制度》、《信息披露管理制度》等多个管理制度；持续坚持做好信息披露、中小投资者权益保护，投资者关系管理等方面工作；报告期内，公司共发布公告91份，召开股东大会3次，董事会8次、监事会5次及专业委员会8次，及时回复互动易投资者问题，维护与投资者之间的友好关系。公司一直致力于服务国内、外中高端客户，产品得到广泛认可和好评；品牌连续多年被无锡市商务局评为“无锡市重点培育和发展的国际知名品牌”；品牌价值和市场占有率稳步提升，已经在国内、外客户中树立起卓越的企业形象；公司、商标除了取得国家工商行政管理总局商标局、国家知识产权局颁发的商标注册证外，商标还取了韩国、意大利、德国、印度、马德里的商标注册；此外公司水性系列产品的“ACUST”、“AERS”、“PUST”、“STUNNING”等7件标识已获国家知识产权局颁发的商标注册证；公司品牌知名度、核心竞争力得到了进一步提高。2、收入与成本营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计749,260,783.23100%544,715,994.91100%37.55%分行业特种氯乙烯共聚物749,260,783.23100.00%544,715,994.91100.00%37.55%分产品氯醋树脂491,659,970.9465.61%429,918,759.2678.93%14.36%水性乳液（树脂）256,972,276.1234.30%114,672,085.2121.05%124.09%化工助剂77,088.500.01%2,300.880.00%3,250.39%服务收入47,912.270.01%100.00%其他业务收入503,535.400.07%122,849.560.02%309.88%分地区国内销售574,642,669.0476.69%398,212,777.8373.10%44.31%出口销售174,618,114.1923.31%146,503,217.0826.90%19.19%分销售模式经销337,078,845.0844.99%268,510,842.2749.29%25.54%直销412,181,938.1555.01%276,205,152.6450.71%49.23%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业特种氯乙烯共聚物749,260,783.23583,854,035.3122.08%37.55%53.41%-8.05%分产品氯醋树脂491,659,970.94376,484,656.9323.43%14.36%30.23%-9.33%水性乳液（树脂）256,972,276.12207,042,714.4619.43%124.09%126.32%-0.79%分地区国内销售574,642,669.04445,074,373.2122.55%44.31%52.86%-4.33%国外销售174,618,114.19138,779,662.1020.52%19.19%55.24%-18.46%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因氯醋树脂32,007.6932,154.09491,659,970.9414,352.2416,374.6222.22%主要是受原材料价格变动影响水性乳液（树脂）12,663.1912,798.35256,972,276.1219,392.4220,755.0831.66%主要是受原材料价格变动影响海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是√否公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减特种氯乙烯共聚物销售量吨44,952.4441,883.557.33%生产量吨44,670.8841,423.127.84%库存量吨1,480.281,865.26-20.64%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重特种氯乙烯共聚物原/辅材料504,931,514.2286.52%305,025,269.3280.15%65.54%特种氯乙烯共聚物人工20,522,510.413.52%19,501,024.105.12%5.24%特种氯乙烯共聚物制造费用28,360,037.634.86%27,617,910.047.26%2.69%特种氯乙烯共聚物动力费20,991,716.103.60%19,135,730.415.03%9.70%特种氯乙烯共聚物运输费8,732,718.281.50%8,189,232.182.15%6.64%特种氯乙烯共聚物不可免抵进项税-11,125.250.00%1,101,804.330.29%-101.01%特种氯乙烯共聚物合计583,527,371.39100.00%380,570,970.38100.00%53.33%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否本公司于2021年6月出资500万元人民币设立洪汇（海南）科技有限公司，该公司注册资本为900万元人民币，该公司自设立之日起纳入合并范围。本公司于2021年1月出资187.68万人民币设立深圳市汇朗朗医疗投资有限公司，该公司注册资本为368万元人民币，该公司自设立之日起纳入合并范围。根据2021年11月17日公司与朗朗医疗投资有限公司签署的《股权转让协议》，公司将深圳市汇朗朗医疗投资有限公司51%股权转让给朗朗医疗，其中：已出资部分按51万元转让，未出资部分按0元转让。本公司于2021年11月22日完成了资产交接并收到股权转入款，本公司以2021年11月22日作为丧失控制权点。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）439,933,912.21前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例58.72%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一242,884,424.3832.42%2客户二104,553,025.5913.95%3客户三49,423,433.306.60%4客户四26,170,249.943.49%5客户五16,902,779.002.26%合计--439,933,912.2158.72%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）425,748,831.57前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例78.34%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额0.00%适用√不适用公司主要供应商情况比例公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一146,799,849.6127.01%2供应商二135,822,743.3624.99%3供应商三78,524,595.2114.45%4供应商四52,846,793.659.72%5供应商五11,754,849.742.16%合计--425,748,831.5778.34%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用7,043,931.135,437,600.6729.54%管理费用32,841,939.2328,952,707.1113.43%财务费用472,712.781,745,269.87-72.91%主要是报告期内汇率变化导致汇兑损失减少所致研发费用27,394,336.1023,243,671.9817.86%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响研发与PVC具有很好热该项目成功研发后，可以丰富公司的产品系列，为公司创造更多的经济利益。水性胶黏剂对人体健康和生存环境没有危害，可以大大减少废水、废气的处理费用。目前国内并没有相关产品的研发与生产，因此开发皮革胶黏剂用氯乙烯共聚乳液替代水性聚氨酯和日信氯醋共聚乳胶具有很好的应用前景和经济价值。熔性,有利于在PVC界面上互相扩散和渗透，从而与PVC材料形成更加牢固的粘结的氯乙水性氯醋树脂粘接烯共聚乳液，通过改性的开发—PVC与纤使其具有更好的延展性实现产品批量生产维，PVC与PU等和抗撕裂强度。另外氯乙烯共聚乳液原材料成本低，生产工艺简单，能耗低，生产过程中无废固、废液产生，因此产品具有很高的性价用量大等缺点，比。研究新型乳化剂，使树制备出的0VOC水性环氧树脂，防腐蚀性能以及耐水优，可与水任意比例混合，水对其有明显的降粘作用，尤其适用于对环保及对气味要求比较高的场景，同时储存稳定性保证在1年以上。本项目合成的水性环氧树脂具有较大的市场发展前景。符合环保法规、企业自身的发展以及劳动者安全性的要求。弥补了国内0VOC水性环氧树脂的空缺，因此，该项目既符合环境利益，也符合经济发展的效益，市场应用前景非常广阔。脂中不含有有机挥发物，新型0VOC的水性环氧树脂以减少VOC0VOC水性环氧树脂研究项目的排放总量，让环氧树脂实现真正的水性化，实现产品批量生产进一步将水性树脂以及水性涂料类产品更好地推入市场，逐步代替溶剂型类产品。完成大型高压聚合反应釜及反应控制系统和多级引发聚合技术与多效连续冷凝氯乙烯回收技术的研究，在试生产过程中逐步优化目标产品产业化生产工艺，完善该产品产业化过程中的装置自动化控制及安全生产防范措施目前国内没有生产氯乙烯改性水性树脂的厂家，本项目突破国外水性氯乙烯树开发的氯乙烯改性水性树脂脂的技术壁垒，建成国填补了国内空白，且在性能面向交通领域的高性能氯乙烯改性水性树脂研发及产业化内首条氯乙烯改性水性树脂产业化生产线，填补国内氯乙烯改性水性树脂空白，生产的氯乙烯改性水性树脂达到国实现产品批量生产上可以替代国外同类产品，属于国际先进，国内领先。使用氯乙烯改性水性树脂制备的水性涂料相对于国内外同类产品具有很大的性价比际先进水平，打破国外优势，项目的产业化实施，企业的技术垄断。将会大大促进国内交通用涂料水性化的发展，应用前景广阔。通过VTER树脂的研发有效降低PVC硬质品厂商的生产成本，在不改变原有加工工艺的基础上，获得的性能更好的产品，满足市场需求，扩大公司产品种类，树立品牌，获得良好的市场收益和口碑。国内PVC透明硬质品抗冲击添加剂市场需求量在15万吨以上，应用领域高端，因此经济前景亦很可观。及应用填补国内市场空白，弥补传统抗冲击添加剂价格高，不耐候，在PVC透明硬质品中达到非透明，MBS和ACR所能达到的物VTER树脂的研发及应用满足市场需求，扩大公司产品种类，完善合成完成中试理性能和加工性能，满足相关国标和企标。在不改变原及应用的技术积累。以有加工工艺的基础上，获得相对廉价的氯乙烯为单的性能更好的产品。体代替较昂贵的石油化工产品，原材料来源广泛且价格优势明显。填补国内高端羟丙分散采用新型的生产工艺技术路环保法规的要求、企业自身体主要靠进口为主的空线，合成水性多羟基官能团的发展以及劳动者安全性的无有机溶剂高固低缺；解决普通羟丙分散羟丙分散体，不含VOC，装提高，使得环保水性树脂逐粘型羟基丙烯酸分体固含低、黏度高、VOC完成中试饰性能以及耐水优，可与水步成为社会发展的需要。其散体研究项目含量高以及装饰性能一任意比例混合，水对其有明市场价格也为一般生产顾客般等缺点。进一步将水显的降粘作用，尤其适用于所能接受，弥补了国内中高性树脂以及水性涂料类中高端的汽车面漆应用市端类羟丙分散体的空缺，因产品更好地推入市场，逐步代替溶剂型类产品。场。此，该项目既符合环境利益，也符合经济发展的效益，市场应用前景非常广阔。通过本项目的研发，可提升用一步聚合方法生产出三元本公司的研发创新能力，改开发三元羟基氯醋树脂羟基氯醋树脂产品，多种单进产品质量，降低生产成本，的生产配方与生产工体采用恒定比例共同补加，改良扩充羟基树脂种类，扩一步法合成羟基三元氯醋树脂艺，努力达到替代现有的三元羟基氯醋产品，实现产品批量生产得到共聚物组成均匀性好，同时降低生产资源消耗，缩大市场使用领域，提高对共聚原理和工艺技术的理解，并在外观颜色与耐候性短了生产流程减少了质量干提高人员技术素质和管理水方面取得进展。扰因素，减少三废的排放，平，确保公司在国内外激烈降低了生产成本。的市场竞争中取得优势地位。替代传统传统抗冲击添通过原材料配比增加改性树脂的相容性；优化抗冲击性能和耐候性能；改变加工性能和塑化性能。经过加工配方实验获得合格的PVC管材硬制品，并使制品各项性能达到相应的要求，从而将该款产品推向市场。有效降低PVC硬质品厂商的生产成本，在不改变原有加工工艺的基础上，获得更好的生产加工性和性能更好的产品，并引导市场环保方向，满足市场需求，扩大公司产品种类，树立公司品牌和口碑。加剂ACR，MBS，CPE,EVA等，环保型PVC管材不耐候，加工性能差，增韧加工改性树脂用量大等问题，可应用实现试生产研究开发于PVC管材制品，具备性价比高、易加工、环保不迁移、用量小的特点。解决其价格高，公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）50500.00%研发人员数量占比16.61%15.67%0.94%研发人员学历结构——————本科2324-4.17%硕士660.00%研发人员年龄构成——————30岁以下915-40.00%30~40岁272317.39%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）27,394,336.1023,243,671.9817.86%研发投入占营业收入比例3.66%4.27%-0.61%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计510,608,352.30390,791,469.8830.66%经营活动现金流出小计447,708,154.70291,652,594.3353.51%经营活动产生的现金流量净额62,900,197.6099,138,875.55-36.55%投资活动现金流入小计593,648,140.01797,523,571.53-25.56%投资活动现金流出小计582,575,492.28805,236,415.71-27.65%投资活动产生的现金流量净额11,072,647.73-7,712,844.18243.56%筹资活动现金流入小计190,000.008,132,900.00-97.66%筹资活动现金流出小计53,418,111.4284,416,987.05-36.72%筹资活动产生的现金流量净额-53,228,111.42-76,284,087.0530.22%现金及现金等价物净增加额20,346,377.3514,525,258.9540.08%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动现金流入较上年增长30.66%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；经营活动现金流出较上年增长53.51%，主要是购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；经营活动产生的现金流量净额较上年下降36.55%，主要是购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；投资活动产生的现金流量净额较上年增长243.56%，主要是购建固定资产、无形资产和其它长期资产所支付的现金及投资所支付的现金减少所致；筹资活动现金流入较上年下降97.66%,主要是上年收到股权激励员工认缴款所致；筹资活动现金流出较上年下降36.72%,主要是股利分配减少所致；筹资活动产生的现金流量净额较上年增长30.22%，主要是分配股利、利润或偿付利息所支付的现金及收到其它与筹资活动有关的现金减少所致；现金及现金等价物净增加额较上年增长40.08%，主要是投资活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额增加及经营活动产生的现金流量净额减少综合所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益3,780,473.083.82%主要是暂时闲置的资金进行理财确认的收益否公允价值变动损益741,094.480.75%主要是暂时闲置资金购买保本浮动型理财未到期确认的公允价值变动否营业外收入113,714.080.11%主要是无须支付的应付（预收）款项否营业外支出1,845,334.151.86%主要是对外捐赠、固定资产清理损失、罚款支出等否信用减值-33,388.67-0.03%主要是计提的减值准备是其他收益2,782,931.042.81%主要是报告期内收到及确认以前年度与生产经营有关的政府补贴否资产处置收益149,278.090.15%主要是报告期内处置固定资产收益否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金67,565,871.909.04%49,439,494.557.20%1.84%应收账款94,859,570.4312.69%94,928,337.9913.82%-1.13%存货35,673,067.454.77%37,135,991.855.40%-0.63%固定资产149,642,539.3220.03%172,913,110.0825.17%-5.14%在建工程279,155.050.04%597,575.860.09%-0.05%使用权资产146,786.980.02%408,977.220.06%-0.04%合同负债805,052.210.11%2,014,930.510.29%-0.18%租赁负债72,032.530.01%-0.01%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）130,266,358.46741,094.48468,500,000.00459,663,904.99139,843,547.954.其他权益工具投资6,000,000.00-98,650.235,901,349.77金融资产小计136,266,358.46741,094.48-98,650.23468,500,000.00459,663,904.99145,744,897.72应收款项融资31,018,112.10189,168,124.05174,936,619.4745,249,616.68上述合计167,284,470.56741,094.48-98,650.23657,668,124.05634,600,524.46191,093,164.63金融负债0.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况无七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度0.006,000,000.00-100.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2016公开发行股票22,85098.5215,441.269,465.789,465.7841.43%0补充流动资金合计--22,85098.5215,441.269,465.789,465.7841.43%0--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准无锡洪汇新材料科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1182号）核准，本公司于2016年6月首次公开发行人民币普通股（A股）2,700万股，全部为发行新股，每股面值1元，每股发行价为人民币9.52元。公司首次公开发行股票募集资金总额为25,704万元，扣除发行费用2,854万元后，募集资金净额为人民币22,850万元。上述募集资金到位情况于2016年6月24日经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）苏公W[2016]B099号《验资报告》验证。基于当前市场状况及未来一段时期内水性产品相关行业发展趋势的判断，为了提高募集资金使用效益，改善公司流动资金状况，提高公司经营效益，合理降低财务成本，优化公司资金结构，公司分别于2021年7月26日、2021年8月13日召开第四届董事会第七次会议及2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于终止募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止“年产6万吨水性工业涂料基料—氯乙烯共聚乳液项目”，并将该募投项目的节余募集资金用于永久补充流动资金，以提高募集资金使用效益，保护中小投资者利益。截止2021年10月26日募集资金结余94,657,831.02元转入公司自有资金账户。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目年产6万吨水性工业涂料基料——氯乙烯共聚乳液项目是19,899.219,899.298.5212,452.2462.58%2021年08月31日2,801.84不适用是新材料研发中心项目否2,950.82,950.82,989.02101.30%2017年12月31日不适用否承诺投资项目小计--22,85022,85098.5215,441.26----2,801.84----超募资金投向无合计--22,85022,85098.5215,441.26----2,801.84----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）年产6万吨水性工业涂料基料——氯乙烯共聚乳液项目中厂房工程已建设完成，并取得了不动产权证书（证书编号：苏（2018）无锡市不动产权第0160677号，独用土地使用权面积49,030.00㎡/房屋建筑面积11,702.7㎡，该不动产权证书已包含研发中心大楼面积3677.81㎡），该项目中的2万吨产能的生产线、配套中试线及公用工程已投入使用并通过了安全设施竣工和竣工环保等验收。由于该项目立项审批较早（2012年），经过数年的不断研发，技术不断进步，公司储备了更多的品种系列产品，且部分产品工艺亦进一步得到了优化改进；随着国家对环保安全方面监管要求及标准不断提高，部分产品品种结构及工艺需要调整，致剩余产能的生产线建设周期延长，经第三届董事会第五次和第十一次会议决议，整个项目建设期计划延长至2021年8月底（详见公告编号：2018-0402019-041）。公司分别于2021年7月26日、2021年8月13日召开第四届董事会第七次会议及2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于终止募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止“年产6万吨水性工业涂料基料—氯乙烯共聚乳液项目”，并将该募投项目的节余募集资金用于永久补充流动资金，以提高募集资金使用效益，保护中小投资者利益。项目可行性发生重大变化的情况说明基于当前市场状况及未来一段时期内水性产品相关行业发展趋势的判断，为了提高募集资金使用效益，改善公司流动资金状况，提高公司经营效益，合理降低财务成本，优化公司资金结构，故终止该“年产6万吨水性工业涂料基料——氯乙烯共聚乳液项目”。公司分别于2021年7月26日、2021年8月13日召开第四届董事会第七次会议及2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于终止募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止“年产6万吨水性工业涂料基料—氯乙烯共聚乳液项目”，并将该募投项目的节余募集资金用于永久补充流动资金，以提高募集资金、使用效益，保护中小投资者利益。（具体内容详见公告：2021-052）超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况适用报告期内发生公司分别于2021年7月26日、2021年8月13日召开第四届董事会第七次会议及2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于终止募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止“年产6万吨水性工业涂料基料—氯乙烯共聚乳液项目”，并将该募投项目的节余募集资金用于永久补充流动资金，以提高募集资金使用效益，保护中小投资者利益。（具体内容详见公告：2021-052募集资金投资项目先期投入及置换情况适用截至2016年6月30日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为3,659.648102万元，已经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）出具苏公W[2016]E1505号《以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》鉴证确认。2016年7月10日公司第二届董事会第八次会议审议并通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，同意公司用募集资金3,659.648102万元置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金。其中“年产6万吨水性工业涂料基料—氯乙烯共聚乳液项目”的金额为人民币3,107.24万元；“新材料研发中心项目”的金额为人民币552.408102万元。公司独立董事发表了独立意见，并经第二届监事会第六次会议审议通过，东兴证券发表了核查意见。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因适用因新材料研发中心项目已建设完毕，2018年5月22日，公司对该项目募集资金存储专户进行了销户，并将结余资金0.062227万元（利息）转入年产6万吨水性工业涂料基料—氯乙烯共聚乳液项目募集资金存储专户中。因年产6万吨水性工业涂料基料—氯乙烯共聚乳液项目终止，2021年10月26日公司对该项目募集资金存储专户进行了销户，并将结余资金9,465.783102万元转入公司自有资金账户。尚未使用的募集资金用途及去向截止2021年10月26日募集资金结余9,465.783102万元转入公司自有资金账户。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况为提高资金使用效率，降低资金使用成本，更好地保障公司及股东利益，2016年7月10日，公司第二届董事会第八次会议审议并通过《关于使用银行承兑汇票支付募集资金投资项目款项的议案》同意公司可以使用银行承兑汇票支付募集资金投资项目中涉及的款项支付，并从募集资金专户划转等额资金至一般账户。2021年度公司使用银行承兑汇票支付“年产6万吨水性工业涂料基料—氯乙烯共聚乳液项目”项目款项合计72万元，并从募集资金专户划转等额资金至一般账户。）。募集资金变更项目情况√适用□不适用单位：万元变更后的项目对应的原承诺项目变更后项目拟投入募集资金总额(1)本报告期实际投入金额截至期末实际累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)=(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益变更后的项目可行性是否发生重大变化年产6万吨水性工业涂料基料——氯乙烯共聚乳液项目年产6万吨水性工业涂料基料——氯乙烯共聚乳液项目12,452.2498.5212,452.24100.00%2021年08月31日2,801.84不适用否补充流动资金年产6万吨水性工业涂料基料——氯乙烯共聚乳液项目9,465.789,465.789,465.78100.00%不适用否合计--21,918.029,564.321,918.02----2,801.84----变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)基于当前市场状况及未来一段时期内水性产品相关行业发展趋势的判断，为了提高募集资金使用效益，改善公司流动资金状况，提高公司经营效益，合理降低财务成本，优化公司资金结构，故终止该“年产6万吨水性工业涂料基料——氯乙烯共聚乳液项目”。公司分别于2021年7月26日、2021年8月13日召开第四届董事会第七次会议及2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于终止募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止“年产6万吨水性工业涂料基料—氯乙烯共聚乳液项目”，并将该募投项目的节余募集资金用于永久补充流动资金，以提高募集资金使用效益，保护中小投资者利益。（具体内容详见公告：2021-052）未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)年产6万吨水性工业涂料基料——氯乙烯共聚乳液项目中厂房工程已建设完成，并取得了不动产权证书（证书编号：苏（2018）无锡市不动产权第0160677号，独用土地使用权面积49,030.00㎡/房屋建筑面积11,702.7㎡，该不动产权证书已包含研发中心大楼面积3677.81㎡），该项目中的2万吨产能的生产线、配套中试线及公用工程已投入使用并通过了安全设施竣工和竣工环保等验收。由于该项目立项审批较早（2012年），经过数年的不断研发，技术不断进步，公司储备了更多的品种系列产品，且部分产品工艺亦进一步得到了优化改进；随着国家对环保安全方面监管要求及标准不断提高，部分产品品种结构及工艺需要调整，致剩余产能的生产线建设周期延长，经第三届董事会第五次和第十一次会议决议，整个项目建设期计划延长至2021年8月底（详见公告编号：2018-040、2019-041）。公司分别于2021年7月26日、2021年8月13日召开第四届董事会第七次会议及2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于终止募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止“年产6万吨水性工业涂料基料—氯乙烯共聚乳液项目”，并将该募投项目的节余募集资金用于永久补充流动资金，以提高募集资金使用效益，保护中小投资者利益。变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明基于当前市场状况及未来一段时期内水性产品相关行业发展趋势的判断，为了提高募集资金使用效益，改善公司流动资金状况，提高公司经营效益，合理降低财务成本，优化公司资金结构，故终止该“年产6万吨水性工业涂料基料——氯乙烯共聚乳液项目”。公司分别于2021年7月26日、2021年8月13日召开第四届董事会第七次会议及2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于终止募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止“年产6万吨水性工业涂料基料—氯乙烯共聚乳液项目”，并将该募投项目的节余募集资金用于永久补充流动资金，以提高募集资金使用效益，保护中小投资者利益。2021年10月26日公司对该项目募集资金存储专户进行了销户，并将结余资金9,465.783102万元转入公司自有资金账户。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司现处行业格局与趋势公司主营产品为特种氯乙烯共聚物。作为油墨、涂料、色片、胶黏剂的主要树脂之一及塑料加工（PVC建材、磁卡基材、塑胶地板等）的主要基材或改性剂之一，特种氯乙烯共聚物市场变化受下游行业影响较大。近几年，随着食品、药品、印刷、家居、服装、鞋、包、香烟、酒类等日用品和房地产、集装箱、轨道交通车辆、工程机械、钢结构、汽车船舶、电动车、家电等行业发展，我国油墨、涂料、胶黏剂及人造革、智能卡、塑胶地板、PVC建材行业发展迅速，对本行业产品性能的认知度、认可度也越来越高，直接带动了特种氯乙烯共聚物行业的发展。目前，全球特种氯乙烯共聚物主要生产国是德国、日本、韩国、中国和比利时。全球主要消费国家和地区是美国、西欧、日本、韩国、印度、中国等。未来，基于与PVC良好的相容性和附着力，特种氯乙烯共聚物消费主要与PVC制品相关，可大量应用于PVC制品用油墨、油漆、涂料，以及PVC塑胶地板、磁卡、建材等，因此，其未来需求增长与PVC树脂需求增长相关联。此外，与在PVC制品的传统应用相比，特种氯乙烯共聚物在一些附加值较高的应用领域的产业化，将直接带动其需求的快速增长，如铝箔粘合剂、易拉罐内壁涂料、金属防腐涂料、塑料零配件表面涂料、木器漆、织物阻燃涂层等。根据国务院发布的《大气污染防治行动计划》（国发【2013】37号）、财政部和国家税务总局联合发布的《关于对电池、涂料征收消费税的通知》（财税【2015】16号）、环境保护部联合发展改革委等部门发布的《“十三五”挥发性有机物污染防治工作方案》（环大气[2017]121号）、《重点行业挥发性有机物综合治理方案》（环大气〔2019〕53号）及全国各地方政府部门陆续出台的“挥发性有机物污染防治”管理办法等，近年来国家相关行业政策指出，我国将重点发展水性汽车涂料、水性防腐涂料、水性木器涂料、水性集装箱涂料等技术性能和涂装工艺性匹配的研究，配套树脂和助剂的研究；推进挥发性有机物污染治理，完善涂料、胶黏剂等产品挥发性有机物限值标准，加大工业涂装VOCs治理力度，全面推进集装箱、汽车、木质家具、船舶、工程机械、钢结构、卷材等制造行业工业涂装VOCs排放控制，在重点地区还应加强其他交通设备、电子、家用电器制造等行业工业涂装VOCs排放控制，2020年底前，针对不同行业全面推广或使用水性涂料，鼓励生产、销售和使用低毒、低挥发性有机溶剂。根据《中国集装箱行业VOCs治理自律公约》，2017年始，集装箱行业已全面实现了“油改水”。水性涂料作为涂料行业的新生力量，其诞生和发展主要受到了人类对环境保护重要性的逐渐认知所驱动。传统的溶剂型涂料因有VOC、苯、甲醛、铅、汞等重金属，对人类的生存环境及身体健康造成很大伤害，尤其是VOC的排放已成为继汽车之后的主要城市污染源，也是PM2.5的罪魁祸首之一。欧美国家相继制定了一系列环保法规来限制VOC向大气中排放，在该背景下，水性涂料、高固体分涂料、粉末涂料及辐射固化涂料等环境友好型涂料因其VOC含量极低且节省能源而成为现代涂料工业发展的方向。据国家统计局数字，从“十二五”末的2015年至“十三五”末的2020年,涂料年产量从1717.6万吨增至2459.1万吨,增长0.43倍，平均年增长率7.44%。数据显示，亚洲是世界上最大的涂料市场，它占据了全球46%的市场份额，一直是并将继续是增长最快的涂料市场。中国（包括中国大陆、中国台湾、中国香港及澳门）是亚太地区主要涂料消费，约占60%的亚洲涂料市场份额。根据涂料行业“十四五”发展总体目标，“十四五”期间，涂料全行业经济总量保持稳步增长，总产值年均增长4%左右。到2025年，涂料行业总产值预计增长到3700亿元左右；产量按年均4%增长计算，到2025年，涂料行业总产量预计增长到3000万吨左右。到2025年，环境友好的涂料品种占涂料总产量的70%。为适应我国经济“新常态”，完成“一带一路”、“中国制造2025”任务，保障国家重大专项对高性能、特种功能性涂料的需求，整个社会环保意识提高和当前的环保压力，涂料行业必须适应国内外经济形势新变化，提供更多满足市场需求的、性价比优良的涂料产品，完成产业由量到质的飞跃。据全球各地区涂料产品产量统计资料显示，北美地区水性工业涂料约占43%，溶剂型工业涂料约占51%；西欧地区水性工业涂料约占34%，溶剂型工业涂料约占52%；而在中国水性工业涂料只占15%，溶剂型工业涂料占比高达80.5%，水性工业涂料应用比例与欧美发达国家相比差距相当大，具有广阔的市场发展空间。公司顺应行业发展趋势和国家产业政策及国内外环保趋势，公司已经掌握了包括但不限于水性涂料基料及环境友好型绿色环保化工新材料的相关技术，报告期内公司已实现部分产品产业化，极大了推动了下游水性涂料的发展，未来该领域发展前景广阔。（二）公司未来发展战略与经营计划公司作为专业的特种氯乙烯共聚物研发生产企业，始终坚持技术创新，产品创新，以持续创新、发展绿色环保的化工新材料为己任，继续保持公司在国内外同行业中的规模、质量、研发、成本等方面的优势地位，致力于成为全球范围内特种氯乙烯共聚物行业的自主品牌领军企业和用户的首选品牌。努力将公司打造成为特种氯乙烯共聚物及高端水性产品行业的技术领先者、市场引导者及大型跨国供应商。为贯彻发展战略，实现发展目标，公司结合自身条件，制定了一系列旨在促进业务可持续发展、增强自主创新能力、提升核心竞争优势的发展计划。1、产品扩展计划根据特种氯乙烯共聚物行业的发展趋势，及未来水性涂料市场的巨大潜力，公司将以市场需求为先导，以技术创新为动力，不断加大研发投入，开发新产品，优化产品结构。未来，公司将充分运用研发中心平台，发挥技术领先优势，加速新产品、新技术的市场转化率，提升现有产品品质，扩大产品应用领域。将“成本较低、绿色环保、品质优良”的水性涂料基料、塑加工改性及功能性树脂和环境友好型氯醋共聚树脂等系列产品的市场推广，进一步丰富公司的产品种类。2、研发创新计划公司在坚持自主创新的前提下，充分运用好研发中心（省级工程技术研究中心、省级企业技术中心）的平台优势，通过灵活多样的合作机制，与更多的综合性高校、科研院所、行业上下游企业研发中心、行业内外高端人才等开展技术研发合作，以现有产品为基础，对水性涂料基料、塑加工改性及功能性树脂、环境友好型氯醋共聚树脂及上述特殊功能性树脂等绿色环保型树脂系列产品持续开发，增强公司新品、新工艺的创新能力，加快公司新产品的研发和产业化，加速产品应用领域的探索渗透，拓展产品的宽度和深度。除目前公司已涉猎的应用领域外，将在高性能的涂料、油墨及粘合剂等行业及电子化学品、3C电子产品等领域的应用，列为公司后期的重点研发合作方向。努力将研发中心建设成为行业内知名的研究机构和研发基地，助力企业的快速发展。3、人才建设计划公司将继续贯彻实施人才战略，不断完善用人制度，提高人才引进的开放性、合理性和高效性，形成具有自身特色的企业用人观。在公司发展的各个阶段，有针对性地引进公司急需的经营管理和技术人才，并通过分层次、有重点的员工培训和继续教育计划，努力提高员工的整体素质、提高管理人员的现代化经营管理能力、创新能力和决策能力，形成多层次的人才结构，打造学习型企业。完善公司的薪酬考核体系，针对不同岗位、不同层级的员工，制定与公司发展和员工需求相适应的薪酬体系，完善岗位的绩效考核机制，对公司发展作出贡献的个人或集体进行重点嘉奖，奖励包括但不限于：奖金、股权激励、员工持股计划等方式。营造良好的竞争氛围，集聚更多的国内、外高端人才，激发和调动员工的工作热情和积极性，帮助员工实现其职业发展，共享公司发展成果。4、市场开拓计划公司以市场需求为导向，依托原有的营销模式引入新思维，巩固国内外既有市场，积极开拓新客户，提升发展空间。公司将通过组织结构调整优化，加入相关行业协会，对外合作及参加各类专业展会，新产品新技术现场发布会，及时更新公司网站功能和电子商务平台等方式丰富宣传渠道，依托研发中心平台适时为客户提供应用培训，邀请客户来访或拜访客户等方式加大与客户的交流；此外，公司将不断优化销售队伍，扩充具有化工专业知识的销售人才，提高销售人员综合技能，打造技术顾问型营销队伍，从而更加深入地了解客户的需求，以快速抓住市场机会，有针对性的进行新产品的研发，为客户提供更为细致优质的服务，来争取更大的市场占有率。同时，公司将根据水性涂料基料、塑加工改性及功能性树脂和环境友好型氯醋共聚树脂等系列产品的市场需求情况，优化产品结构，逐步实现规模化生产，形成公司新的增长点。5、资本市场计划公司将根据业务发展规划和剩余产量建设情况，在充分考虑公司财务状况、筹资成本和资本结构的前提下，通过包括但不限于参股、控股、收购、重组等方式进行适当的资本运作，并选择合适的时机整合行业内或相关行业的其他企业，及其他行业内领先企业，实现资源共享，促进未来业务持续、稳定、健康发展，在做精、做强的基础上，逐步壮大。6、强化管理公司将持续深化企业内部管理，及时关注美元兑人民币汇率，掌握原材料市场动态，保持原材料合理库存；加强财务预决算管理，严格控制生产成本，降低物料损耗；全面落实安全环保生产责任制，开展安全环保警示教育，规范生产操作流程和操作行为，确保安全生产，达标排放；根据产品、市场发展变化及管理需要，优化调整组织结构，强化市场服务和信息收集反馈，更有力地推进和落实公司发展战略及促进内部组织更加科学合理；进一步强化规范管理，提升运营效率，以市场需求为导向，在不断优化并丰富产品的品种系列同时，严格照安全和环保的规范要求，做好产品项目的技改报批及建设推进工作。7、2022年度经营目标2022年，公司将综合考虑国内外经济变化的不确定性，根据市场需求、新产品的开发推广、现有产能利用、国家和地方政府安全环保管理要求、化工园区管理等情况，进一步丰富公司产品结构，满足市场对绿色环保产品的需求。合理调配水性树脂（乳液）和氯醋树脂系列产品产能，进一步扩大市场；通过持续地技术改造和技术攻关，进一步优化现有生产设施和生产工艺，提升现有产品的竞争力，同时确保新产品快速实现产业化。基于公司2021年度的经营情况，综合考虑安全环保、产品研发、市场拓展及经营能力等因素，公司预计2022年度：实现产品产销量、营业收入、归属于母公司所有者的净利润均同比增长-30%~0%，营业成本控制在营业收入的72%左右，期间费用率（销售费用、管理费用、研发费用、财务费用）控制在15%左右，其中研发费用预计在营业收入的4%左右。特别提示：公司上述经营目标不代表公司对2022年度的业绩预计，不构成公司对投资者的业绩承诺，能否实现取决于市场状况变化、项目建设情况、经营团队的努力程度及新型冠状病毒肺炎疫情影响等多种因素，请投资者对此保持充分的风险意识，注意投资风险。（三）公司未来发展战略和经营目标的实现可能面对的风险及解决办法1、主要原材料价格波动的风险公司目前生产经营所需要的原材料主要有VCM、VAc及环氧树脂等，属于石油化工行业的下游产品，其价格波动除了受石油价格的波动影响外，还受到市场供求关系、运输、生产工艺路线等因素的影响；如VCM的生产工艺路线主要分为石油乙烯法和电石乙炔法两种，因此，VCM的价格波动还与电石、石油的价格变动有关。所以，主要原材料价格波动对公司的经营成本及利润水平有较大影响。公司产品技术含量相对较高，产品种类较多，且客户数量稳中有升、分布的行业较为广泛。公司将进一步根据经营状况适时对产品定价策略、采购策略等进行适当调整，从而，最大限度地降低原材料价格波动对公司的影响。2、汇率波动风险公司出口业务主要以美元结算为主，少量的欧元结算为辅；目前我国采用浮动汇率制度，在一定程度上，国家外汇政策和人民币汇率波动将会对公司的盈利水平造成影响。公司将持续跟踪汇率波动情况，根据定价政策，适时调整公司产品的价格、尽可能地缩短出口业务收款周期、及时结汇或采取境外结汇等有效措施尽量消除、降低汇率波动造成的不利影响，保证公司业务的稳健发展。3、出口地政局不稳定、政策变化、新冠疫情变化而影响公司销售的风险报告期内，公司主要出口地域包括印度、意大利、韩国、泰国、德国、美国、荷兰、南非等五十多个国家和地区，且在不断拓展延伸。如出口地政局不稳、与公司产品相关的进出口政策发生变化、新冠疫情持续进