第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
纤维素醚素有“工业味精”之称，具有用途广、单位使用量小、改性效果好、对环境友好等优点，在其添加领域内可明显改善和优化产品性能，有利于提高资源利用效率和产品附加值，被广泛应用于建材、医药、食品、纺织、日化、石油开采、采矿、造纸、聚合反应及航天航空等诸多领域，是国民经济各领域必不可少的环保型添加剂。
随着我国国民经济的不断增长，建筑业、食品制造业、医药制造业等下游行业对纤维素醚的需求逐渐释放，本行业发展迅速，利润水平显著提升。
1、行业发展趋势
建材级纤维素醚的市场发展趋势得益于我国城市化水平的提高，建筑材料行业迅速发展，施工机械化水平不断提高，消费者对建材的环保要求也越来越高，带动了非离子型纤维素醚在建材领域的需求量。《国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要》提出，统筹推进传统基础设施和新型基础设施建设，打造系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系。此外，2020年2月14日，中央全面深化改革委员会第十二次会议指出“新基建”是未来我国基础建设的方向，会议提出“基础设施是经济社会发展的重要支撑，要以整体优化、协同融合为导向，统筹存量和增量、传统和新型基础设施发展，打造集约高效、经济适用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系”。“新基建”的实施执行有利于我国城市化建设朝智能化、科技化的方向推进，有利于增加建材级纤维素醚的国内需求量。医药级纤维素醚的市场发展趋势纤维素醚广泛应用于药品的薄膜包衣、粘合剂、药膜剂、软膏剂、分散剂、植物胶囊、缓控释制剂等领域。纤维素醚作为骨架材料，具有延长药效时间、促进药品分散和溶解等作用；作为胶囊和包衣时，可避免降解发生交联固化反应，是生产药用辅料的重要原料。医药级纤维素醚在发达国家应用技术成熟。①医药级HPMC是生产HPMC植物胶囊的主要原料，市场需求潜力大。医药级HPMC是生产HPMC植物胶囊的主要原料之一，占HPMC植物胶囊生产原料的99%以上，制成的HPMC植物胶囊具有安全卫生、适用性广、无交联反应风险、稳定性高等优势。与动物明胶胶囊相比较，植物胶囊在生产过程不需要添加防腐剂，而且在低湿条件下几乎不脆碎、在高湿环境囊壳性状稳定。植物胶囊由于具有上述优势，受到欧美发达国家和伊斯兰国家欢迎。大规模生产HPMC植物胶囊有一定技术难度，发达国家掌握了生产植物胶囊的相关技术。我国从事HPMC植物胶囊生产企业较少，起步较晚，HPMC植物胶囊的产量较小。目前，我国对HPMC植物胶囊准入政策尚不明确，HPMC植物胶囊在国内市场消费量很小，占全部空心胶囊消费量的比重很低，在短期内难以完全替代动物明胶胶囊。2012年4月和2014年3月，媒体先后曝光了部分国内药用胶囊厂采用皮革废料生产的明胶作为原料生产铬等重金属含量超标胶囊的事件，引发了消费者对药用和食用明胶的信任危机。该事件发生后，国家查处了一批非法生产使用不合格胶囊的企业，公众对食品和药品安全的认识也进一步提高，有利于国内明胶行业的规范经营和产业升级。预计，植物胶囊将成为未来空心胶囊产业升级的重要方向之一，是今后国内市场对医药级HPMC需求的主要增长点。②医药级纤维素醚是生产医药缓控释制剂的关键原料。医药级纤维素醚是生产缓控释制剂的关键原料之一，缓控释制剂在发达国家广泛应用于药品生产。缓释制剂可实现药效缓慢释放的作用，控释制剂实现控制药效释放时间及剂量的作用。缓控释制剂可保持服用者血药浓度平稳，消除普通制剂吸收特性造成血药浓度的峰谷现象引致的毒副反应，并延长药物作用时间，减少服药次数和用药量，提高药效，可较大幅度提高药品的附加值。长期以来，控释制剂专用HPMC(CR级)的核心生产技术掌握在少数国际知名企业手中，价格昂贵，制约了产品的推广应用和我国医药产业升级。发展缓控释专用的纤维素醚，有利于加快我国医药产业升级，对保护人民生命健康有重要意义。同时，根据《产业结构调整指导目录（2019年本）》，“药物新剂型、新辅料、儿童药、短缺药的开发和生产”列为鼓励类。因此医药级纤维素醚及HPMC植物胶囊作为药品制剂和新辅料，符合国家产业发展方向，预计未来市场需求趋势将持续上涨。食品级纤维素醚的市场发展趋势
食品级纤维素醚是公认的安全食品添加剂，可用作食品增稠剂、稳定剂和保湿剂，起到增稠、保水、改善口感等作用，在发达国家得到普遍应用，主要用于烘培食品、胶原蛋白肠衣、植脂奶油、果汁、酱料、肉类及其他蛋白质产品、油炸食品等。中国、美国、欧盟以及其他很多国家允许HPMC和离子型纤维素醚CMC作为食品添加剂使用。
我国的食品级纤维素醚在食品生产中的使用比例较低。主要原因是，国内消费者对纤维素醚作为食品添加剂功能认识的起步较晚，在国内市场仍处于应用推广阶段，加上食品级纤维素醚的售价较高，纤维素醚在我国的食品生产中的使用领域较少。随着人们对健康食品认识的提高，国内食品行业对纤维素醚的消费量有望进一步增长。
2、行业竞争格局
目前，非离子型纤维素醚市场处于充分竞争状态。公司是国内非离子型纤维素醚的主要生产厂家。HPMC是公司产销量最大的纤维素醚产品，主要应用于建材领域、医药、食品等领域。
国外大型纤维素醚厂家的销售市场主要集中在欧美及日本等经济发达地区。我国所需的少部分医药级、食品级产品和高端型号建材级纤维素醚由国外知名企业提供，进口量占国内市场消费总量比例较低。
近年来，纤维素醚行业内的中国企业在市场份额、产品竞争力、综合技术服务能力等方面逐步赶超欧美、日韩等企业，并在国家科技强国、制造强国等战略的引领下，逐步完善上下游产业链布局，综合竞争力进一步加强。未来，中国企业在纤维素醚市场的竞争力将保持高速增长。就国内市场而言，未来随着行业竞争进一步加剧，将促使行业集中度向一些具备技术、资质、资金、人才、规模等综合优势的大企业聚集。缺乏技术创新、服务能力和独特商业应用模式的企业将逐步被淘汰，竞争实力较弱的中小企业数量将大幅减少，行业面临着大者恒大，强者恒强的竞争格局。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司致力于非离子型纤维素醚产品的研发、生产和销售，具有自主研发、生产全系列建材级、医药级和食品级等非离子型纤维素醚产品的能力。从2000年开始进入非离子型纤维素醚行业，公司经过二十余年的技术研发能力和生产工艺经验的积累，掌握了生产纤维素醚生产的核心技术，从小型装置成长为大规模装置连续生产，在纤维素醚的产销规模、生产技术、产品种类、产品质量稳定性和生产环保措施等方面都具有较强的竞争实力，现已成长为国内第一、全球前四的纤维素醚供应商。
发行人主要产品的用途
主要产品	主要用途	
建材级HPMC为主，少量HEMC	抹灰砂浆：包括普通水泥基抹灰砂浆，石膏基抹灰砂浆等特种砂浆：瓷砖胶粘剂，勾缝剂，装饰砂浆，保温粘接和抹面砂浆等找平材料：内外墙腻子，石膏以及水泥基自流平砂浆等涂料类：真石漆，内外墙乳胶漆等防水材料：JS防水，渗透结晶防水砂浆等	
医药级HPMC	包衣材料、缓控释制剂、膜材、稳定剂、助悬剂、片剂黏合剂、增黏剂、植物胶囊。	
食品级HPMC	食品，可作为乳化剂、粘结剂、增稠剂和稳定剂。	
建材级纤维素醚作为高性能外加剂，可以提高建筑材料的保水性及增稠性，改善施工的和易性，保证其具有较好的施工性能，被广泛用于改善和优化包括砌筑砂浆、保温砂浆、瓷砖粘接砂浆、自流平砂浆，以及PVC树脂制造、乳胶漆、耐水腻子等在内的建材产品的性能，使之符合节能、环保等要求，提高建筑、装饰的施工效率，并间接地应用于各类型建筑工程的
砌筑及抹面施工、内外墙装修，符合国家产业政策关于新型建材节能、环保的发展方向。
公司生产的建材级纤维素醚以中高端型号的建材级HPMC为主，其主要应用领域包括保温砂浆、瓷砖粘结剂、自流平、壁纸胶等干混砂浆领域，以及聚氯乙烯(PVC)、电子浆料等领域；另有一部分普通型号产品，主要应用于预拌砂浆、普通砂浆和腻子类产品等。
医药级纤维素醚是医药行业的重要辅料，在医药行业广泛用于薄膜包衣、粘合剂、药膜剂、软膏剂、分散剂、植物胶囊、缓控释制剂等药用辅料。医药缓控释制剂（包括缓释制剂和控释制剂）专用的医药级纤维素醚核心技术长期由国外知名企业控制，国内仅少数企业掌握用于控释制剂纤维素醚的生产能力，价格昂贵，制约了产品推广应用和医药产业升级。医药级HPMC是生产缓控释制剂的重要原料，属于国家重点支持研究开发的药用辅料，符合国家产业政策支持的发展方向。医药级HPMC是生产HPMC植物胶囊的主要原料，占HPMC植物胶囊原料的90%以上，制成的植物胶囊具有安全卫生、适用性广、无交联反应风险、稳定性高等优势，符合消费者对食品药品的安全卫生需求，是动物明胶胶囊的重要补充和理想替代产品之一。国外市场对植物胶囊的需求增长较快，我国在植物胶囊领域的起步较晚，产销量小，未来的市场需求潜力大。
公司生产的医药级纤维素醚HPMC的主要应用领域包括薄膜包衣、粘合剂、药膜剂、软膏剂、分散剂、植物胶囊、缓释制剂、控释制剂（CR级）等。
在具备了植物胶囊专用HPMC生产能力的前提下，公司进一步延伸纤维素醚产业链，自主研发出HPMC植物胶囊产品，并通过不断的实践摸索，拥有了大规模、可连续生产HPMC植物胶囊的生产工艺。与以动物骨皮为原料采用传统方法生产的动物明胶胶囊相比，植物胶囊无污染、天然、保质期更长、安全性更高，市场前景广阔。发达国家拥有大规模连续生产HPMC植物胶囊的技术，生产集中度高，产销量大。我国的HPMC植物胶囊产业起步较晚，是一个新兴产业。国内掌握HPMC植物胶囊大规模连续生产技术的企业少，HPMC植物胶囊的产量和消费量小，市场需求潜力大。预计未来几年内，HPMC植物胶囊凭借绿色安全、适用性广、无交联反应风险、稳定性高等优势，将成为未来空心胶囊产业升级的重要方向之一。
公司还从事石墨化工设备、双丙酮丙烯酰胺、原乙酸三甲酯的研发、生产、销售业务。石墨类化工设备的生产和销售业务是本公司自设立至今的传统业务。公司的石墨类化工设备主要包括石墨换热器及定制设备和相关配件，主要用于盐酸、硫酸、醋酸和磷酸等腐蚀性介质的换热，主要客户是化工企业。双丙酮丙烯酰胺是一种重要的精细化工产品和原料，广泛应用于涂料、水性漆、胶粘剂、日用化工、感光树脂助剂等领域。原乙酸三甲酯，是生产医药和农药的化学中间体，可用于合成维生素B1、A1，磺胺啶等药物中间体，以及染料和香料工业。目标客户主要是三氯蔗糖和贲酯的企业，同时现已应用于医药中间体等医药行业。
1、主要产品的生产工艺
纤维素醚的工艺流程①建材级HPMC生产流程先将经检验合格的精制棉送入开棉粉碎机进行粉碎，得到一定细度及松密度的粉状精制棉；其次，将配置好的混合溶剂加入醚化反应釜内，对精制棉进行碱化、醚化、脱溶；然后，对脱溶物料回收，并将醚化反应过程中生成的盐份除去，完成中和洗涤；最后进行干燥、粉碎、包装而得成品。详见下图：②医药食品级HPMC生产流程医药级HPMC和食品级HPMC的生产工艺基本一样。与建材级纤维素醚相比较，医药级HPMC和食品级HPMC的生产流程需要进行分段醚化，工艺复杂，生产过程控制的难度大、对装置和生产环境的洁净度等要求高。如下图所示：③气相法建材级HPMC生产流程与液相法建材级纤维素醚相比较，气相法工艺，无需外加甲苯、异丙醇等有机溶剂，直接将粉碎过的纤维素细粉加入带有强力搅拌的卧式反应器内，直接加入定量的碱液、醚化剂和少量的回收低沸点副产物，在半干状态下完成醚化反应。反应结束后用热水洗涤、经过干燥、粉碎、过筛得到成品。如下图所示：HPMC植物胶囊的生产流程
HPMC植物空心胶囊是赫尔希公司投资建设的主要生产项目。HPMC植物胶囊在符合医药GMP标准的洁净环境中生产。主要生产流程如下：



2、主要经营模式
采购模式公司在每年度末根据销售预测计划及客户订单、当期库存情况，制定下一年度的生产计划。采购部门据此结合各种产品单位原料消耗量以及下年度的原料价格走势预测，编制下一年度大宗主要原料采购计划，并报送公司财务部作为年度开支预测依据。日常采购以月采购计划为准，月末根据生产部提供的原料使用计划，采购部核对原料库存情况以及当期价格，编制月度采购计划，报公司财务部做开支计划，经总经理审批后执行，并根据实际情况的变动进行相应调整。公司制定了相应的供应商筛选制度，确保所采购的原料质量合格，供货价格及结算条件符合公司要求，并与之保持长期合作关系。公司与厂区附近的供热企业签署长期供应蒸汽合同，明确约定供应数量、计量方法和计价方式，以管道输送方式采购生产所需蒸汽，并定期向供热企业支付价款。公司与主要原材料供应商保持稳定的合作关系。在采购普通原材料时，公司适时增加同类原材料的供应商数量，以避免对单一供应商形成重大依赖。公司以询价或议价的方式确定采购价格。通常情况下，公司生产所需的主要原材料向上游生产厂家直接采购，在确保质量的前提下就近向供应商采购辅料；在确定采购订单前向多家合格供应商询价，根据询价结果与供应商充分议价，来确定供应商和最终订货价格。由于公司采购精制棉的数量较大、履约能力强，更容易获得价格或信用期的优惠。生产模式公司根据产能、年度销售计划、订单定期编制年度生产计划、半年、季度和月度生产计划，并依据年度生产计划和市场变化情况及时调整编制月度生产计划。公司对大单订货采用不间断连续生产，并以自动化控制生产，保证了批次产品质量的稳定性。公司的建材级、医药食品级产品分别在独立生产装置生产。医药级纤维素醚和HPMC植物胶囊按照GMP标准生产；食品级纤维素醚生产按照食品卫生相关规定执行，产品符合食用标准。公司的石墨类设备产品采取以销定产的模式，除少量通用部件外，大部分根据客户订单要求生产。销售模式
公司主要以直销模式进行销售，具体情况如下：
公司的化工产品在国内市场以直接销售为主。公司根据客户订单收取货款并安排发货，客户订单明确购买数量、价格、付款方式和发货等内容。
石墨类化工设备主要采取面向最终用户销售的方式，公司与客户签署合同约定产品技术参数、加工、交货时间等，并将产品运输到客户指定的地点现场检验接收，为其提供安装技术指导。
在出口销售方面，公司通过参加展会、向客户推介等方式取得国外客户订单，根据国际贸易规则出口产品。公司通过与国外客户建立稳定的合作关系，稳步扩大出口销售规模。公司将利用医药级纤维素醚的现有销售渠道，大力开发新的客户资源，面向国际市场销售HPMC植物胶囊。同时，为满足国内外客户订单需求，公司利用自身品牌优势和客户资源优势，向其他厂家采购部分建材级纤维素醚成品及其他化工产品用于销售。
主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
精制棉	协商比价议价	9.87%	否	7,569.44	11,527.04	
棉浆粕	协商比价议价	29.71%	否	8,287.26	12,554.01	
木浆	协商比价议价	3.50%	否	6,809.42	7,545.00	
氯甲烷	协商比价议价	10.35%	否	2,555.23	3,510.29	
环氧丙烷	协商比价议价	11.25%	否	15,739.71	14,134.59	
液碱	协商比价议价	5.95%	否	721.33	1,402.07	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
1、精制棉及棉浆粕：2021年下半年采购价格同比、环比都有较大幅度的涨幅，主要原因系其原料棉短绒属于资源性物资，受整体市场变动影响；
2、液碱：2021年下半年采购价格同比、环比都有较大幅度的涨幅，主要原因系国家的“双控”“双限”政策使生产成本增加。能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
纤维素醚系列产品	工业化应用	均为公司在职员工	采用"稀释剂直接分离回收的纤维素醚生产工艺"和"纤维素混合醚气	依托4个省级研发平台和山东省博士后创新实践基地，并常年与高校	

主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况

			固法生产工艺"专利技	密切合作，共同建设产、	
术，自动化程度高，保	学、研基地，促进了产	
障安全生产，产品质量	品质量和研发水平的稳	
稳定。	步提升	
				赫尔希公司已被认定为	
				国家级"绿色工厂"、国	
				家级"高新技术企业"，	
				并被淄博市发改局批准	
				建立"淄博市植物胶囊	
				工程研究中心"，为产品	
				研发、改进技术工艺、	
			植物胶囊系列产品相继	实现稳步发展奠定了坚	
羟丙甲植物空心胶囊系列产品	工业化应用	均为公司在职员工	申报"崩解时限可控的羟丙甲纤维素空心硬胶囊"等国家发明专利4	实的基础。研发投入可以为产品升级和技术创新注入源源不断的动	
			项，拥有专利15项。	力，提高企业的核心竞	
				争力，公司研发费呈现	
				逐年增长趋势。秉承了	
				公司胶囊级羟丙甲纤维	
				素的原料优势，为羟丙	
				甲纤维素胶囊的持续研	
				发改进提供了强有力保	
				障。	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
纤维素醚系列产品	75000吨/年	118.08%	41000吨/年	34000吨/年产线已完工投产，41000吨/年产线在建	
羟丙甲植物空心胶囊系列产品	350亿粒/年	91.83%	73亿粒/年	277亿粒/年产线已完工投产，73亿粒/年产线在建	
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
高青化工产业园	纤维素醚系列产品	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
√适用□不适用
2021年4月26日取得《淄博赫达高分子材料有限公司纤维素醚项目（一期30000t/a纤维素醚）环境影响报告书》审批意见，将新增纤维素醚产能30000t/a。
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用√不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
√适用□不适用

序号	资质名称	类别	有效期	持证单位	续期条件是否满足	
1	食品生产许可证	食品添加剂	2024-12-25	公司	-	
2	安全生产许可证	二甲醚	2024-03-30	公司	-	
3	城镇污水排入排水管网许可证	污水	2022-12-20	公司	-	
4	药用辅料登记	乙基纤维素、甲基纤维素、羟丙甲纤维素/羟丙甲纤维素空心胶囊	-	公司/赫尔希	-	
5	特种设备制造许可证	压力容器制造	2026-03-02	公司	-	
6	特种设备制造许可证	第一类压力容器、第二类低、中压容器	2022-05-03	公司	是	
7	安全生产许可证	危险化学品生产	2024-03-23	福川	-	

从事石油加工、石油贸易行业
是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否三、核心竞争力分析（一）公司在生产工艺、新技术和新产品的研发方面有明显优势公司2010年研发成功了药品缓控释专用HPMC（CR级）并开始批量生产，该项技术被山东省经济和信息化委员会列为2012年省级技术创新项目。目前，公司的缓控释专用HPMC（CR级）已经通过了国内多家厂家评审合格并开始批量供货。2016年6月，公司缓控释专用羟丙基甲基纤维素获得国家发明专利，该产品填补了国内空白。公司“新型绿色建筑材料用纤维素醚工艺应用研究项目”于2018年8月列入淄博市科学技术发展计划。公司拥有植物胶囊专用HPMC、羟乙基长链疏水性改性羧甲基醚、药用包衣辅料用HPMC、食品添加剂甲基纤维素、应用于硝苯地平缓释片的羟丙甲纤维素、滴眼液用羟丙甲纤维素等二十余项技术品种，有助于优化公司产品结构，保持技术领先优势，持续提升盈利能力。公司2018年9月投入试生产的20000吨/年纤维素醚改建项目采用尖端设备、工艺先进，项目实行全自动化控制，安全系数高，绿色环保。该项目硬件设备、仪表、软件控制系统，均选用国际知名品牌，其中70%以上硬件来自德国、美国。先进稳定的设备及控制系统为安全、质量、环保以及自动化的实施提供了保障。自动化方面该项目自原材料投料、反应、洗涤、烘干粉碎到包装均采用全流程自动控制，同时项目配套了全自动化立体仓库，极大地提升了智能制造水平，并且大幅度降低了用工需求。质量方面项目通过实施批量控制、全流程的DCS自动控制系统、完善的SOP（标准操作规程）以及全球稳定的原材料供应系统为批次间的质量稳定提供了软件保障。DCS自动化控制，全部物料包括液、固体原料均可利用DCS系统进行精确计量和加入，反应过程中的温度、压力控制也全部实现DCS自动控制和远程监控，生产过程可靠、稳定、安全。安全方面项目在设计端实施HAZOP分析，并通过实施安全仪表控制系统（SIS系统）、完善的联锁控制逻辑、可靠的仪表控制硬件以及完善的项目质量控制流程，保障了项目的本质安全。节能环保方面项目通过采用德国BHS分离机，大大降低废水排放量。项目采用隔音及低噪声类设备等措施降低噪声，减少对人体的危害；项目固废交由相应处理资质的公司处理。公司重视新技术和新产品的研发，2008年创建了山东省纤维素醚科学技术研究中心，并通过持续的研发投入提升公司竞争优势。2009年6月，公司被认定为高新技术企业，并分别于2013年3月、2016年3月、2018年11月通过高新技术企业复审，2021年12月再次通过高新技术企业认定。烟台福川已于2018年取得高新技术企业认定，并于2021年通过复审；赫尔希公司已于2019年取得高新技术企业认定。2021年，公司建立山东省博士后创新实践基地。公司“新型绿色建筑材料用纤维素醚工艺应用研究”项目于2020年获得淄博市重大科技创新成果，“用于造粒机造粒均匀性装置”获得中国科技创新发明成果。2021年8月，公司被国家工信部评为专精特新“小巨人”企业。（二）纤维素醚的质量稳定性好，有较强的竞争实力公司十分重视产品质量控制，将产品质量视为公司竞争力的核心要素，通过严格执行ISO9001:2015、ISO22000:2018、FSSC22000（V5.0）、ISO14001:2015和ISO45001:2018的标准要求，强化质量控制措施，推动公司产品质量达到德国等发达国家的严苛标准要求。目前，公司的中高端型号建材级纤维素醚的技术指标已达到国际知名企业的同类产品标准，医药食品级纤维素醚HPMC的产品质量达到了中国药典、美国药典、欧洲药典、英国药典、印度药典、食品安全国家标准的相关要求，具备了替代进口产品和国际同类产品的实力。公司拥有一批专业的纤维素醚生产和质控人员，具有丰富的生产控制和质量控制经验，同时，公司拥有较为完善的产品质量检测检验体系，投建了原材料、产成品质量检测中心，该检验中心根据不同产品的应用范围，设有不同的应用实验平台，包括建材应用实验室和医药应用实验室，从应用指标和使用效果方面保证了产品质量稳定性。（三）“赫达”品牌在行业内树立了高品质纤维素醚的形象，有较高市场知名度和品牌优势公司自2000年进入纤维素醚市场以来，通过持续提升产品质量和完善客户服务能力，“赫达”品牌纤维素醚已经在国内外同行树立了的高品质产品形象，在国内纤维素醚市场具有较高的品牌影响力，在国际纤维素醚市场享有良好声誉，被许多国家的客户所认可。2011年12月，公司的赫达牌纤维素醚产品，被山东省名牌战略推进委员会及山东省质量技术监督局认定为“山东名牌”，2009年11月和2012年7月，公司“赫达”商标被山东省工商行政管理局认定为“山东省著名商标”，2020年，公司纤维素醚产品获得“山东优质品牌”称号。（四）客户资源优势公司在提升纤维素醚的质量稳定性和优化关键理化指标方面取得了显著进步。纤维素醚产品具备了较强的市场竞争力，赢得了国内外市场大客户的认可。该等客户对纤维素醚供应商技术研发、产品质量要求较高。主要客户包括：建材行业——意大利马贝（Mapei）、法国圣戈班（Saint-Gobain）、德国可耐福公司（KnaufGipsKG）、德高（广州）建材有限公司、北京东方雨虹防水技术股份有限公司、福建三棵树，美国雷帝等；医药行业——印度IRISINGREDIENTS、美国KERRYBIOSCIENCE、正大天晴药业集团股份有限公司、石家庄市华新药业有限责任公司、江苏德源股份有限公司、东北制药集团股份有限公司、浙江京新药业股份有限公司、齐鲁制药有限公司等。目前公司产品已稳定销往德国、法国、意大利、西班牙、俄罗斯、土耳其、美国、加拿大、巴西、印度、日本、韩国、澳大利亚、马来西亚、新加坡等等70多个国家和地区。与国内众多竞争对手相比较，公司的客户资源优势明显，国内外市场均衡发展。（五）人才优势公司管理团队稳定，团队凝聚力强，经营策略具有延续性。此外，本行业需要熟练的研发、生产及产品运用性开发的实践经验积累。公司是国内较早进入行业的厂家之一，培养了一批技术及销售的骨干人才，熟悉国内外市场的基本情况，有利于开发出贴近市场需求的产品，保证公司产品的畅销。同时，公司注重引进高端管理人才，对于公司整体管理能力的提升和生产经营水平的提高提供了强有力的保证。（六）环保优势公司十分重视环境保护，在国内同行业中较早通过技术改造，实现工业用水循环利用，大大降低了单位产品的耗水量，减少了废水和废气的排放，降低原材料和能源的消耗，有效降低了生产对环境的影响。公司投资建设环境治理升级改造项目，新建污水处理站，将传统生化法与梯度氧化法巧妙组合，有效提升污染物的去除率，末端采用多级膜处理技术，实现中水回用。废气处理系统前端新增深度冷凝、大孔树脂装置，提高污染物回收利用效率，末端低浓度废气采用高效的热力焚烧技术，保证污染物的稳定达标。公司外购蒸汽替代自有锅炉生产蒸汽、改用天然气、建立配套完善的环保设施，降低了生产过程对环境的影响，确保符合相关环保要求，履行自身社会责任。（七）区位优势公司位于山东淄博，交通便利，是我国化工行业集中区，所需主要原料的生产企业众多，采购半径小，降低了原料采购成本和储存成本，更容易招聘到化工行业技术管理人员。公司地址位于淄博市周村区的化工产业集中区，有利于吸引优秀人才、集中采购原材料、降低化工原料的储存成本，提高经营业绩。此外，公司厂区离青岛港距离较近，出口货物境内运输成本相对较低。（八）资质优势公司医药食品级纤维素醚执行《中国药典》和《食品添加剂国标》设定的标准，从生产过程到最终产品均实现标准化，确保了产品安全性。目前，公司已经取得了纤维素醚的药用辅料注册批件，以及药品食品的生产许可：1、药用辅料的注册批件公司于2014年1月15日取得山东省食品药品监督管理局颁发的《药用辅料再注册批件》，公司生产的低取代羟丙纤维素（曾用名：羟丙纤维素）、乙基纤维素、羟丙甲纤维素以及甲基纤维素已取得鲁药准字批准文号。2、药品生产许可证公司已经取得了山东省食品药品监督管理局出具的药品生产许可证，许可生产的范围是药用辅料，包括羟丙甲纤维素、甲基纤维素、乙基纤维素、低取代羟丙纤维素。3、关联审评登记号公司医药级产品羟丙甲纤维素、甲基纤维素、乙基纤维素已取得关联审评登记，目前与制剂共同审评审批结果均为“A”，A代表“已批准在上市制剂使用的原料/辅料/包材”。4、食品生产许可证公司已取得食品生产许可证，许可证品种明细为食品添加剂羟丙基甲基纤维素和甲基纤维素。5、美国DMF注册公司的医药级羟丙甲纤维素已取得美国FDA的DMF注册。6、其他认证或许可公司医药食品级纤维素醚产品取得了山东HALAL认证、MUIHALAL、OUKosher犹太认证。公司通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、IS045001职业健康安全管理体系认证和FSSC22000食品安全管理体系认证。根据欧盟相关规定，公司的纤维素醚已完成与化工原料环氧丙烷、环氧乙烷和氯甲烷有关的REACH注册。7、胶囊认证赫尔希公司生产的羟丙甲纤维素空心胶囊已取得关联审评登记，目前与制剂共同审评审批结果均为“A”，A代表“已批准在上市制剂使用的原料/辅料/包材”。同时已取得KOSHER犹太认证、HALAL清真认证、BRC认证（英国零售商协会制定的国际性技术标准认证）、美国NSF（CGMP）认证、ISO9001、ISO14001以及ISO45001三体系认证，并已取得美国、英国、德国及法国等多国客户的供货认证。四、主营业务分析1、概述2021年作为公司第二个五年发展规划——“赫达2025战略”的开局之年，在全体赫达人的共同努力下圆满收官。2021年，无论在项目的投资、销售和利润的增长、全面管理的提升以及文化价值观的践行方面，我们都交出了一份合格的答卷：一、赢1、业绩保持优质、高速增长2021年，公司业绩继续保持优质高速增长，在合并报表范围内实现营业总收入156,049.41万元，同比增长19.22%；归属于母公司所有者的净利润32,953.53万元，比去年同期增长30.65%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润31,471.38万元，较上年同期增长31.45%。其中：纤维素醚事业部实现营业收入完成120,449.27万元，销量超4万吨；石墨设备事业部实现收入4600余万元，单年收入与利润创历史新高，并有效发挥协同效应，支持了淄博赫达项目的建设。子公司赫尔希胶囊实现收入同比增长78.63%，销售超140亿粒，非欧美市场的销售量也不断扩大，高速增长得益于产能的不断提升，截至2021年底，胶囊生产线达到50条，产能超260亿粒；子公司福川化工因2021年市场剧烈变化，尽管没有实现预期目标，但四季度开始扭亏为盈。2、获得资本市场认可，市值表现优异2021年，公司备受资本市场关注，公司市值屡创新高，业绩表现亮眼。3、投资项目顺利推进2021年是公司投资项目密集开展的一年。淄博赫达项目，土建第一阶段工作陆续收尾、第二阶段工作有序开展，设备安装工作已全面展开，预计2022年底达标量产；VOC治理升级项目，主体设备基本安装完成，预计2022年中投入使用；赫尔希胶囊提升改造项目，报告期内共计26条生产线投入使用，剩余建设项目预计2023年投入使用。除了硬实力不断增强，公司软实力也在不断提升，公司持续对包括销售、人力、财务等在内的各个信息化系统进行升级，信息化水平的提升将带动效率的提高。二、变1、企业文化2.0落地公司治理由“人治”向“法治”最终向“文治”转变，形成公司自己的理念、文化和信仰，将“自驱”融入于每一位员工的血液里，让公司真正走向卓越、走向未来。2、打造创新管理团队2021年，公司管理团队有了新变化，新的管理人员的引进，带来了许多世界一流的管理理念。他们的加入会为公司带来很多体系上、观念上以及文化上的变化，同时，他们也会吸引更多优秀的人才加入到企业中来。2021年，公司招聘本科及以上人员140人，大专及以上人员328人，人员结构进一步优化。2、收入与成本营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,560,494,123.17100%1,308,887,972.69100%19.22%分行业主营业务1,557,479,029.4899.81%1,307,334,598.1699.88%19.13%其他业务3,015,093.690.19%1,553,374.530.12%94.10%分产品主营产品1,437,851,608.0692.14%1,259,560,442.4696.23%14.16%贸易产品122,642,515.117.86%49,327,530.233.77%148.63%分地区海外876,976,155.5556.20%671,996,216.2551.34%30.50%国内683,517,967.6243.80%636,891,756.4448.66%7.32%分销售模式直销1,560,494,123.17100.00%1,308,887,972.69100.00%19.22%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业分产品纤维素醚975,829,591.07660,860,595.7632.28%8.49%8.47%0.02%植物胶囊317,456,180.55115,281,138.9663.69%62.15%58.62%0.81%分地区公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因纤维素醚产品38,159.85吨35,217.41吨975,829,591.0725,685.4329,852.6916.22%植物胶囊产品1,627,791.97万粒1,415,312.89万粒317,456,180.55229.73219.81-4.32%海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上√是□否海外业务名称开展的具体情况报告期内税收政策对海外业务的影响公司的应对措施主营产品出口本期公司主营产品出口销售收入87625.44万元，较上年同期增长30.40%报告期税收政策与上年同期未发生变化，对海外业务未产生影响大力开拓海外市场，提高市场占有率公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减自营产品销售量吨39,908.0639,723.550.46%生产量吨42,873.2838,162.8612.34%库存量吨5,429.092,463.87120.35%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用公司本期末自营产品库存量较上年同比增加120.35%，主要系公司客户备货，同时植物胶囊扩大产能所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重主营业务原材料576,220,614.9065.41%486,658,577.2461.81%18.40%主营业务工资及福利37,087,307.134.21%33,619,795.534.27%10.31%主营业务能源及动力124,665,923.0614.15%117,286,425.7414.89%6.29%主营业务制造费用143,020,233.8516.23%149,887,236.4019.03%-4.58%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重自营产品原材料576,220,614.9065.41%486,658,577.2461.81%18.40%自营产品工资及福利37,087,307.134.21%33,619,795.534.27%10.31%自营产品能源及动力124,665,923.0614.15%117,286,425.7414.89%6.29%自营产品制造费用143,020,233.8516.23%149,887,236.4019.03%-4.58%说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）365,635,514.98前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例23.43%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例12.64%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一151,902,698.099.73%2客户二73,439,205.644.71%3客户三63,304,940.834.05%4客户四45,349,927.762.91%5客户五31,638,742.662.03%合计--365,635,514.9823.43%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）353,573,571.09前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例47.52%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一102,790,628.6213.81%2供应商二82,289,867.3011.06%3供应商三72,599,586.779.76%4供应商四57,881,574.467.78%5供应商五38,011,913.945.11%合计--353,573,571.0947.52%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用19,818,990.4119,577,679.001.23%管理费用86,288,185.4682,779,166.354.24%财务费用9,962,051.8321,067,313.05-52.71%主要原因系收到贷款贴息冲减财务费用所致研发费用70,801,391.5258,703,197.3720.61%4、研发投入易于被使用者接受。√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响消毒凝胶是以半固体形式存在，其为高分子聚合物，形成了对皮肤黏消毒凝胶专用纤维素醚的开发膜具有较好的生物相容性，消毒凝胶重要组成成分卡波姆随着疫情的爆发市场上供应不足，羟丙已完成项目研制生产的产品达到预定的技术指标，客户应用效果良好，产品应用性能优异项目的完成进一步拓宽了公司产品应用范围，提高了产品技术含量和附加值，为公司可持续发展奠定基础基甲基纤维素因其优良的性能成为替代卡波姆的重要材料。甲基纤维素/羟丙基甲基纤维素能给植物肉提供植物肉专用纤维素醚的开发保水保油的特性，同时提供整个组织的多汁感，起到一个模仿真实肉的口感和风味的作用。为生产可用甲基纤已完成项目研制生产的产品达到预定的技术指标，客户应用效果良好，产品应用性能优异项目的完成进一步拓宽了公司产品应用范围，提高了产品技术含量和附加值，为公司可持续发展奠定基础维素/羟丙基甲基纤维素产品，特制定本方案提供一种具有大的涂布大涂布轻质抹灰石膏用纤维素醚的开发率，良好流变性、和易性、湿粘结性及合适颗粒级配、凝结时间等优异施工性能的大涂布轻已完成项目研制生产的产品达到预定的技术指标，客户应用效果良好，产品应用性能优异项目的完成进一步拓宽了公司产品应用范围，提高了产品技术含量和附加值，为公司可持续发展奠定基础质抹灰石膏用纤维素醚研发适用于水泥基机械水泥基机械喷涂抹灰用纤维素醚研发喷涂抹灰的纤维素醚，提高羟丙基甲基纤维素醚(HPMC)的保水能力、增稠增黏和调整流变已完成项目研制生产的产品达到预定的技术指标，客户应用效果良好，产品应用性能优异项目的完成进一步拓宽了公司产品应用范围，提高了产品技术含量和附加值，为公司可持续发展奠定基础性，使水泥基机械喷涂抹灰的保水性能、合适的流动性和抗流挂性能增强。超大型瓷砖粘结用纤维素醚研发本次试验先通过应用试验，按照统一配方进行日化用品的实验，对比羟丙甲纤维素改善不同指标的实用效果，确定最佳指标后，再通过调整相应羟丙甲纤维素的工艺参数确定最佳技术路线。已完成项目研制生产的产品达到预定的技术指标，客户应用效果良好，产品应用性能优异项目的完成进一步拓宽了公司产品应用范围，提高了产品技术含量和附加值，为公司可持续发展奠定基础10000吨/年羟乙基甲基纤维素醚产业化及智能化项目为验证卧式反应器能生产出含量（取代度）合适的HEMC产品，特制定本方案。已完成完成项目建设，产品达到预定的技术指标，客户应用效果良好，产品应用性能优异，实现销售收入增长项目的完成进一步拓宽了公司产品应用范围，提高了产品技术含量和附加值，为公司可持续发展奠定基础干粉吸入剂胶囊的研发新产品开发，拓宽产品适用领域，提高产品竞争力。已完成开发新品种胶囊新产品提高公司产品的竞争力，丰富产品种类，适用于更多人群服用，提升产品销量，提升公司品牌影响力。脱模油处方与配置方法的研究优化现有脱模油处方，提升胶囊品质已完成优化现有脱模油处方，提升胶囊品质提升胶囊产品品质，降低脱模油使用量。基于精确控温的滚筒加热装置研究精准控制模条温度，使胶囊蘸胶时的性能更均一已完成精准控制模条温度，模条上每个模针的温度更均一。提升胶囊品质。羟丙甲纤维素空心胶囊对制剂溶出的影响因素研究考察胶囊溶出的影响因素，控制胶囊溶出时间已完成掌握对胶囊溶出的关键因素，并在生产中着重注意和调整。提升胶囊品质。提升胶囊切割效率的研究改善胶囊切口切丝问题。已完成改善胶囊切口切丝问题，提升胶囊合格率。提升胶囊品质，提高胶囊合格率。高透明度羟丙甲纤维素空心胶囊工艺研究新产品开发，拓宽产品适用领域，提高产品竞争力。已完成新产品开发，拓宽产品适用领域，提高产品竞争力。新产品提高公司产品的竞争力，丰富产品种类，适用于更多人群服用，提升产品销量，提升公司品牌影响力。提高空心胶囊药物控释作用的研究考察不同药物对胶囊控释作用，并对胶囊工艺处方进行调整。已完成掌握影响药用胶囊控释作用的关键因素。为公司胶囊产品进军药物市场奠定基础。原乙酸三甲酯利用混合溶剂提升收率的研究利用混合溶剂提升原乙酸三甲酯收率已完成提升产品收率3-5%在原材料消耗相同的情况下，增加产量，增加销售收入双丙酮丙烯酰胺无回收无机相中的产品已完成回收无机相中的产品，既提年回收产品15吨，增加销售机相中产品回收的研究升产品收率又利于下工序水解的操作收入双丙酮丙烯酰胺有机尾气及真空泵排气回收的研究处理有机尾气及真空泵排气已完成降低进入RTO废气中的有机物及氨含量，确保RTO系统正常运行RTO系统正常运行，废气达标排放利用烛式过滤器去除溶剂油中杂质的研究降低溶剂油中的杂质，提高产品收率已完成提升产品收率5-7%增加原乙酸三甲酯产量，增加销售收入双丙酮丙烯酰胺蒸发系统提高收率的研究降低蒸发系统产品损耗，提高产品收率已完成提升产品收率3-5%增加双丙酮丙烯酰胺产量，增加销售收入厚层施工大板砖用纤维素醚开发开发厚层施工大板砖用纤维素醚进行中成功开发厚层施工大板砖用纤维素醚拓展市场应用领域磷石膏用高开放时间纤维素醚开发开发磷石膏用高开放时间纤维素醚进行中成功开发磷石膏用高开放时间纤维素醚拓展市场应用领域新型瓷砖胶用纤维素醚开发开发新型瓷砖胶用纤维素醚进行中成功开发新型瓷砖胶用纤维素醚拓展市场应用领域公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）19316020.63%研发人员数量占比12.44%12.32%0.12%研发人员学历结构——————本科645712.28%硕士57-28.57%本科以下1249629.17%研发人员年龄构成——————30岁以下755536.36%30~40岁968611.63%40岁以上221915.79%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）70,801,391.5258,703,197.3720.61%研发投入占营业收入比例4.54%4.48%0.06%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响√适用□不适用研发人员年龄30岁以下人员变动达36.36%，系公司新进研发人员年轻化所致。研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,383,535,079.821,167,768,593.9118.48%经营活动现金流出小计927,982,198.84780,591,333.4018.88%经营活动产生的现金流量净额455,552,880.98387,177,260.5117.66%投资活动现金流入小计15,855,117.96148,709,532.08-89.34%投资活动现金流出小计738,900,643.70459,269,354.9960.89%投资活动产生的现金流量净额-723,045,525.74-310,559,822.91-132.82%筹资活动现金流入小计504,636,990.93349,318,627.4144.46%筹资活动现金流出小计326,182,854.24400,583,166.61-18.57%筹资活动产生的现金流量净额178,454,136.69-51,264,539.20448.10%现金及现金等价物净增加额-92,874,293.1719,305,255.70-581.08%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、投资活动现金流入减少主要系上期购买理财到期赎回增加所致。2、投资活动现金流出增加主要系本期公司全资子公司淄博赫达公司4.1万吨/年纤维素醚项目建设投资增加、赫达公司环境治理升级改造项目投资增加所致。3、筹资活动现金流入增加主要系本期公司项目借款增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金165,879,593.406.29%223,466,721.6413.23%-6.94%应收账款298,205,659.9911.31%219,188,926.1012.97%-1.66%合同资产0.00%0.00%0.00%存货231,994,315.318.80%109,897,118.146.50%2.30%投资性房地产9,958,908.930.38%0.00%0.38%长期股权投资18,557,828.010.70%25,570,884.481.51%-0.81%固定资产761,228,016.1428.88%673,500,365.6139.86%-10.98%在建工程693,744,443.4226.32%89,128,596.995.28%21.04%使用权资产2,266,881.570.09%1,193,225.870.07%0.02%短期借款194,984,118.307.40%85,000,000.005.03%2.37%合同负债20,705,028.750.79%18,292,814.411.08%-0.29%长期借款182,333,256.306.92%53,700,000.003.18%3.74%租赁负债1,151,203.020.04%164,872.800.01%0.03%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）6,204.782,000,000.002,006,204.782.衍生金融资产6,697,400.006,697,400.000.004.其他权益工具投资8,500,000.008,500,000.00金融资产小计15,197,400.006,204.782,000,000.006,697,400.0010,506,204.78应收款项融资89,686,213.51-73,011,973.1216,674,240.39上述合计104,883,613.516,204.782,000,000.006,697,400.00-73,011,973.1227,180,445.17金融负债0.000.000.000.000.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目账面净额受限原因货币资金67,406,525.66信用证保证金、银行承兑汇票保证金、远期锁汇保证金、ETC保证金应收款项融资6,598,624.80银行承兑汇票质押无形资产92,412,616.73长期借款抵押在建工程376,474,428.71长期借款抵押合计542,892,195.90七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度693,666,720.62263,096,533.11163.65%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）淄博赫达41000吨/年纤维素醚项目自建是制造业360,074,779.26376,474,428.71自筹28.52%181,781,000.000.00无2020年09月29日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《山东赫达股份有限公司关于全资子公司投资建设41000吨/年纤维素醚项目”的公告》（编号：2020-095号）合计------360,074,779.26376,474,428.71----181,781,000.000.00------4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况√适用□不适用单位：万元衍生品投资操作方名称关联关系是否关联交易衍生品投资类型衍生品投资初始投资金额起始日期终止日期期初投资金额报告期内购入金额报告期内售出金额计提减值准备金额（如有）期末投资金额期末投资金额占公司报告期末净资产比例报告期实际损益金额上海浦东发展银行股份有限公司淄博分行无否远期锁汇9,026.3000000.00%932.27合计9,026.3----000000.00%932.27衍生品投资资金来源自有资金涉诉情况（如适用）不适用衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有)2021年03月17日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有)2021年04月08日1、汇率波动风险，在汇率行情变动较大的情况下，银行远期结汇汇率报价可能低于公司对客户报价汇率，使公司无法按照对客户报价汇率进行锁定，造成汇兑损失。应对措施：当汇率发生巨幅波动，如果远期结汇汇率已经远低于对客户报价汇率，公司会提出要求积极与客户协商调整价格。报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等）2、客户违约风险，客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成远期结汇延期交割导致公司损失。应对措施：（1）提前预计一定的付款宽限期；（2）提前与客户沟通，积极催收应收账款，确保其如期付款；（3）如果客户确实无法如期付款，公司将协调其他客户回款，妥善安排交割资金；（4）向银行申请延期交割。3、回款预测风险：公司营销中心根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会调整自身订单和预测，造成公司回款预测不准，导致远期结售汇延期交割风险。应对措施：公司进行远期结售汇交易必须基于公司的出口业务收入，远期结售汇合约的外币金额不得超过出口业务收入预测量。4、内部控制风险，远期结售汇业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。应对措施：公司制定了《远期结售汇业务内部控制制度》，规定公司所有远期结售汇业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务（包括进出口业务、外币借款业务）为依托，以规避和防范汇率风险为目的。并就公司远期结售汇业务管理及业务流程等做出了明确规定，符合监管部门的有关要求，满足实际操作的需要，所制定的风险处理程序是切实有效的。已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定公司对报告期内衍生品投资损益情况进行了确认，确认投资收益143.99万元，公允价值变动收益788.28万元，公允价值计算以上述产品资产负债表日的市场价格为基准。报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比是否发生重大变化的说明不适用独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求公司对报告期内衍生品投资损益情况进行了确认，确认投资收益143.99万元，公允价值变动收益788.28万元，公允价值计算以上述产品资产负债表日的市场价格为基准。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润山东赫尔希胶囊有限公司子公司卫生材料及医药用品制97,500,000.00506,423,783.50327,700,847.95356,402,164.10145,050,314.55125,868,473.27报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明赫尔希公司销售收入同比增长78.63%，净利润同比增长105.13%，主要原因系赫尔希公司加大市场开发力度，国外需求量增长迅速，收入及利润较去年出现大幅度增长。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望2022年是“赫达2025”战略第一阶段最为关键的一年，也是赫达砥砺奋进的第三十个年头。我们将以“追求卓越、实现从全球第二阵营向第一阵营跨越”为目标，继续坚持“聚焦、创新、强管理、重效益”的工作方针，聚焦各项能力建设，持续创新和变革，强化管理，降本提效，为公司从“跟跑”到“并跑”再到“领跑”的升级奠定基础。结合公司实际情况及外部环境变化，制定了公司2022年经营发展目标：一、2022年经济指标1、集团目标：完成营业收入23亿元（含税）。2、纤维素醚：完成营收16.3亿元（含税）。3、赫尔希胶囊：完成营收5.6亿元（含税）。4、福川化工：完成营收1.4亿元（含税）。5、化工设备：完成营收7000万元（含税）。二、2022年工作重点2022年，公司要实现业务的稳定增长与各项能力的跨越提升。公司将在市场销售、技术创新、运营服务、组织人才四大战略领域深入挖潜，夯实基础，不断提升。基于此，2022年我们要重点落实八项工作任务：1、强抓安全、环保与质量管理，确保到岗、到人；2、推动营收、利润双增长，提升盈利能力，迈向高质量发展；3、高效运营投资项目，确保我们跨越下个台阶；4、加速现有市场渗透，不断开拓新领域和新客户；5、坚持技术创新与持续改善，不断提升企业核心竞争力；6、持续提升信息化管理水平，推动高效管理运营；7、坚持以人为本，不断提升组织能力；8、深耕企业文化，凝聚向上力量。公司未来可能面对的风险1、市场竞争风险就现有产品而言，公司目前仍在国内具有较明显的技术和规模优势，受整体经济环境影响，使得公司面临较大的市场压力，这在一定程度上将影响公司销售和盈利能力。公司将努力持续对主力产品进行技改优化，加大内部挖潜力度，保持竞争优势，同时加快发展新产品，增加新的赢利点，增强抗风险能力。2、原材料价格波动风险生产纤维素醚的原料主要为棉短绒和木浆，原材料受种植、气候、供求形势的影响，价格具有一定的波动性，对企业的生产成本的控制造成了一定的影响。针对这一影响因素，企业积极采取各种措施，及时调整经营策略，严控原材料采购及库存工作，降低产品成本费用；积极拓展原材料采购渠道及替代原材；加强对市场的研究，提高对原材料价格走势的预测能力，同时尽量缩短产品生产和交货周期，降低原材料价格波动对企业的影响，以有效化解下游市场原材料价格波动的风险。3、环保风险纤维素醚在生产过程中会产生一定的废水、废气。近年来，国家加大了对环境保护的监管力度，特别是工业生产的污染物排放。如果相关部门及监管单位不断提高工业产品的污染排放标准或加强对企业污染排放的监管力度，企业将面临经营成本不断增加的风险，甚至可能面临企业污染排放不达标而被监管单位惩处的风险。此外还有蒸汽、棉短绒、氯甲烷、环氧丙烷等供应单位，也有受环保因素制约具有停产风险。公司高度重视环保工作，具有完善的环保设施和管理制度，公司还将进一步促进减排，从工艺本质上进行改进，并持续提升环保治理的水平。4、安全生产风险公司生产过程中，部分原料、半成品或产成品为易燃、易爆物质。产品生产过程中涉及高温、高压等工艺，对操作要求较高，存在着因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当等原因而造成意外安全事故的风险。虽然报告期内，公司未发生过重大安全事故，也十分重视安全生产事故的防范，但不排除随着生产规模不断扩大，公司安全生产相关制度可能存在不充分或者没有完全地得到执行等风险，导致重大安全事故的发生，这将给公司的生产经营带来较大的不利影响。针对安全风险，公司加大安全隐患排查和整改力度，内部设置了环保部和安全部及专职安全员，制定了安全生产相关制度，加强了安全环保培训，并尽量采用了先进的设备设施和自动控制系统，尽量降低安全生产风险。5、政策风险纤维素醚在不同行业（特别是医药、食品行业）的应用标准规范对行业的需求和发展有着重要的导向和推动作用，从而对生产企业的经营绩效和盈利水平具有较大影响，相关政策的变化将可能使纤维素醚企业的生产经营风险增加、营运成本提高。另外，我国的纤维素醚产品出口较多，进出口政策及汇率政策的变化都会对企业的经营产生影响。我们将着重在产品研发、质量控制方面紧跟国家政策导向，实时做出调整；对出口业务，采取汇率锁定及针对外销业务采取灵活的定价机制等方式应对政策变化造成的不利影响。6、大规模建设投入导致利润下滑的风险公司在本部的项目建设以及子公司的后续投入，有较大金额的资本性支出，从而增加折旧费用、资金利息以及相应的其他运营成本，项目还需历经一定的建设周期，是否达到预期收益也还存在一定的不确定性，这将在一定时期内对公司业绩带来不利影响。公司将严格做好投资管理，尽量控制投资规模，并缩短建设周期，加快项目达产进程，早日发挥效益。7、中美贸易摩擦、新冠肺炎疫情等突发事件影响当前中美贸易摩擦给产业、经济运行均带来较大不确定性。如事态进一步扩大，全球市场不可避免会受此影响。公司出口美国实现的销售收入占各期收入的比例约10%，占比较小。公司出口美国的部分产品被列入美国加征关税的商品目录中，若继续提高加征关税税率将进一步增加美国客户购买相关商品的成本，或将影响部分美国客户的采购决策；若中美贸易摩擦继续升级，公司部分美国客户可能会减少订单，从而导致公司对美国的出口销量下降，对公司的出口收入、主营业务利润等带来一定影响；同时因我国的反制措施导致公司部分进口原材料成本上升，亦对公司主营业务盈利等带来一定影响。公司已通过加强供应链整合，保障供应链稳定安全，并积极与海内外客户进行沟通，共同协商解决方案，力争将中美贸易摩擦带来的影响降至最低。目前，疫情仍在全球蔓延，虽然国内疫情总体防控较好，但仍存在外输和国内局部区域散点爆发的风险。如果全球疫情不能有效控制，国内疫情长期反复不断，将对公司生产经营造成一定的不利影响。公司预计此次新冠肺炎疫情及防控措施可能对公司的产品销售造成一定的暂时性影响，影响程度取决于疫情防控的进展情况、持续时间以及各国防控政策的实施情况。公司将加快产能建设，进一步扩大市场占有率，力争将影响做到最小化。因疫情发展情况尚不明朗，对公司经营影响有待进一步评估。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范运作，公司的治理结构符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。公司股东大会、董事会、监事会及高级管理人员均根据《公司法》《公司章程》行使职权和履行义务。（一）关于股东与股东大会公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小股东能按其所持股份享有平等权利，上市后公司努力为中小股东提供便利的表决方式，积极推行股东大会网络投票，确保中小股东合法行使权益，保证中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。上市后的历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司和全体股东的合法权益。（二）关于控股股东与公司公司拥有独立的业务和经营自主能力，在资产、人员、财务、机构、业务等方面完全独立于控股股东。报告期内，公司与控股股东及其关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其关联方以其他方式变相资金占用的情形。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。（三）关于董事与董事会公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司董事会能够依据《公司法》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律法规及《公司章程》《董事会议事规则》《独立董事工作细则》等内控制度的要求开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履职水平。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独立意见。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，分别负责公司的发展战略、审计、董事及高级管理人员的提名、甄选、管理和考核等工作。（四）关于监事和监事会公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司监事会依照《深圳证券交易所股票上市规则》《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，保证了公司监事会的规范运作。（五）关于信息披露与投资者关系报告期内，公司严格按照《公司章程》《信息披露制度》《内幕信息知情人登记管理制度》等规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司董事会秘书为信息披露及投资者关系管理的负责人，通过采用投资者专线电话、电子邮箱、现场接待及深圳证券交易所互动易平台等多种方式，实现与广大投资者及时、高效的沟通。《中国证券报》《证券时报》《上海证券报》《证券日报》为公司信息披露的指定报纸，巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够平等地获得信息。（六）关于公司内部审计情况公司设立审计部，制定了《内部审计制度》，明确规定了审计部门的工作职责、权限及工作流程等内容。通过内部审计工作的有效开展，对公司的资金运作、资产使用及其他财务运作情况进行审计和监督，有效防范了内部控制的风险，保证公司资产的真实和完整，确保公司治理规范。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》《证券法》等法律法规及《公司章程》的要求规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立。公司具有完整的业务体系和直接面向市场的独立经营的能力。（一）资产完整方面公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立、合法的与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。（二）人员独立方面公司具备健全的法人治理结构，公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》《公司章程》的有关规定产生和任职，程序合法有效。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。（三）财务独立方面公司建立了独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。公司的财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在股东及其控制的其他企业兼职的情况。公司独立在银行开户，独立支配自有资金和资产，不存在实际控制人任意干预公司资金运用及占用公司资金的情况。公司作为独立纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。（四）机构独立方面公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构并制定了相应的议事规则，建立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构，各机构依照《公司法》《公司章程》和各项规章制度的规定在各自职责范围内行使职权。公司建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。（五）业务独立方面公司拥有独立完整的研发、采购、生产、销售系统。公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。综上所述，公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与各股东及其关联方相互独立，拥有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年度股东大会年度股东大会50.86%2021年04月07日2021年04月08日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于公司2020年度股东大会决议的公告》（编号：2021-022号）巨潮资讯网（http://www.cninfo2021年第一次临时股东大会临时股东大会49.06%2021年07月15日2021年07月16日.com.cn）《关于公司2021年第一次临时股东大会决议的公告》（编号：2021-045号）巨潮资讯网（http://www.cninfo2021年第二次临时股东大会临时股东大会54.35%2021年10月18日2021年10月19日.com.cn）《关于公司2021年第二次临时股东大会决议的公告》（编号：2021-061号