第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求

碳达峰、碳中和是整个“十四五”时期引导国民经济发展的重要方向，对化工这个高能耗、高排放的行业产生重大而深远的影响。“双碳”背景下，短期来看，化工产品成本曲线可能出现陡增，规模化、集约化、产业链一体化的龙头企业优势将更加突出；长期来看，碳中和的要求将促使化工企业进行技术升级改造，行业有望迎来一次深远的“低碳化”绿色革命。
中国工业硅生产规模雄踞世界首位，根据百川盈孚的数据，2020年中国已经承接了大部分的发达国家产能，工业硅总产量达到222万吨，占全球总产量的67%。受益于中国经济的腾飞，我国工业硅行业快速发展，产能和产量稳步提升，2016年到2020年产能及产量的年均复合增速分别达到0.72%和2.40%。有机硅是工业硅下游最大的消费领域，目前我国人均有机硅消耗量低于1.0kg，相比于发达国家尚存一倍以上增长空间。有机硅下游应用市场广泛，市场空间大小主要由所处应用场景决定，根据中信证券研报数据，2019-2025年包含建筑（包括装配式建筑）在内有机硅前5大应用领域将基本不变，预计行业景气度高升的有机硅市场将在未来5年及更长维度保持高增长，细分领域包括新能源汽车、光伏、电子电器领域。
（一）建筑胶行业

受房地产“房住不炒”的政策影响，目前地产行业的调控力度加大，一定程度上来说会加速行业整合，房企的集中度不断提升，精装修政策也进一步强化了地产集采空间，各细分品类的市场渠道和资源不断向一线品牌聚拢。“城镇化”程度的不断加深会带来房地产市场的结构调整，加之持续进行中的“旧城改造”和人们生活品质提升的需求，为绿色精装修胶开辟了“新战场”。建筑用胶在建筑材料中占比较低，且建筑行业、装修装饰行业的大型客户倾向于使用知名产品凸显自身楼盘的质量及档次，产业客户更看重生产产品的质量与稳定性。有机硅产品有着独特的环保品质，在环保要求不断趋严的传统建筑密封胶领域，有机硅密封胶不断取代丙烯酸胶、环氧树脂胶、传统橡胶类产品。因此，虽然有机硅产品价格相对于环氧树脂较高，但其市场规模依然能够保持稳定增长。目前建筑胶市场还未进入到存量竞争的局面，未来建筑胶领域市场前景依旧可观，市占率将继续提升。根据中信证券研究部预测，目前在传统四大领域，即幕墙结构装配、中空玻璃密封、建筑装饰及门窗密封
（不含装配式），有机硅胶的市场规模为100亿左右。

装配式建筑是国家大力发展的新型绿色建筑，也是我国建筑业改革和发展的重要方向。装配式建筑能够大大降低建筑施工过程中对环境的负担，且融合了大量数字化技术，符合建筑业产业现代化、智能化、绿色化的特点，在当前“双碳”目标成为制约建筑行业的总体要求的背景下，这一绿色施工模式对行业的引导效果十分明显。装配式技术在保障房中应用广泛，保障房稳增长及建设加速将使得装配式建筑大幅受益，保障房建设将为装配式建筑发展注入新动力。2021年7月2日，国务院发布《关于加快发展保障性租赁住房的意见》，首次明确了国家层面的住房保障体系的顶层设计，保障性租赁住房成为建设重点。保障性租赁住房带动装配式建筑同步发展，预计“十四五”期间新建保障性租赁住房中装配式建筑面积约4.6亿平米，其中2022-2023年面积为1.27、1.45亿平米。此外，2022年住房和城乡建设部印发《“十四五”建筑发展规划》，提出到2025年，装配式建筑占新建筑的比例达到30%以上。结合当前保障房即将进入快速发展通道以及装配式建筑作为建筑行业未来主要发展方向来看，装配式建筑将迎来快速发展。接缝的密封与防水是装配式建筑应用的关键技术，装配式建筑接缝密封胶是装配式建筑第一道防线，装配式建筑市场有望成为建筑密封胶下游需求增长最快的细分市场。根据中信证券研究部预测，装配式建筑用胶增量市场规模有望达到57.91亿元。
（二）涂料行业

“十四五”规划提出，要基本消除重污染天气，稳步提高空气质量优良天数的比率。伴随着环保政策的出台，水性环保题材被重点关注，目前多个省市均在紧锣密鼓地研究并推进VOCs治理和源头替代方案。近年来本土涂料品牌通过切入细分市
场以及挖掘下沉市场迅速抢占部分国内涂料市场，随着“双碳”政策和相关环保政策的影响，涂料行业的“油改水”将持续深入，市场竞争也将更加激烈。国内涂料生产企业将围绕环保产品加快转型发展，行业的集中度将进一步提高。
（三）电子胶行业

根据2021年9月22日《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作意见》：大力发展绿色低碳产业。加快发展新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，建设绿色制造体系，推动互联网、大数据、人工智能、第五代移动通信（5G）等新兴技术与绿色低碳产业深度融合。受政策助力，并伴随着5G时代的来临，我国电子电器及消费电子行业再次步入高速发展期。根据恒州博智（QYResearch）最新调查研究，2019年全球电子专用胶市场估值约为64.7亿美元，预计到2026年将达到93.7亿美元。预测期内（2020-2026）年复合增长率高达7.33%。市场的增长来源于下游各个应用行业需求的全面增长，例如集成电路，消费电子等领域。此外，工信部发布数据，据2021年新能源汽车销售数据，全年完成销量352.1万辆，同比增长1.6倍，连续7年位居全球第一。2022年1月11日，乘联会发布了2021年12月份全国乘用车市场分析报告，乘联会表示“随着新能源产业链的规模翻倍提升，降成本能力提升，2022年年末的新能源车增量很强”，同时乘联会预测，2022年，新能源汽车销量有望突破600万辆，渗透率在22％左右。有机硅材料在汽车领域运用广泛，在汽车发动机、电子电控、减震、润滑、冷却、照明、车身等系统中有几百个应用点。作为新能源汽车的主要动力来源，新能源汽车电池、电控及车身系统的稳定性及安全要求成为新能源汽车发展过程中需要重点关注的问题。新能源汽车电池的粘接和灌封的材料对于防潮、导热以及防水等方面的要求极高，有机硅胶粘剂凭借其优越的性能，能够有效满足上述需求，正逐步成为新能源汽车电池的主要辅料之一。新能源汽车用胶量是普通乘用车接近7倍，多达20kg以上。按照乘联会预测的销量数据，2022年新能源汽车用胶量有望突破12万吨。
（四）光伏胶行业

2021年是“十四五”的开局之年，《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作意见》提出：积极发展非化石能源。实施可再生能源替代行动，大力发展风能、太阳能、生物质能、海洋能、地热能等，不断提高非化石能源的消费比重。随着碳中和政策的逐步推行以及行业技术的进步，以光伏为代表的可再生能源前景可期。随着光伏装机量的持续提升，有力带动了上游关键材料的发展。在降本增效的需求下，光伏发电技术不断迭代，对新材料的需求日益旺盛，胶粘剂等光伏行业的重要辅材有望受益，主要产品光伏硅胶将迎来快速发展期。由于光伏组件工作年限长，且工作环境较为恶劣，要求光伏胶需具备优异的力学性能，良好的粘接能力以及能够耐黄变、耐湿热、耐紫外线等。随着企业研发技术不断增强，国内头部企业相继突破技术壁垒并不断扩产，国产替代过程不断加速。据中国光伏行业协会CPIA预测，2021年全球新增装机达150GW-170GW，我国新增装机规模55-65GW，“十四五”国内年均光伏新增装机规模70-90GW，未来5年我国光伏年均新增装机乐观情况可达到90GW，2025年最高可达123GW，年复合增速21%，全球光伏市场最高年均新增装机可达到287GW，2025年最高可达391GW，年复合增速16%。中信证券研究部预测，2022-2025年新增吊装将达到年均80GW，每GW约用到1400吨有机硅密封胶，2025年我国光伏领域有机硅密封胶市场空间将在18亿元左右。
随着近年来新基建、新能源、特高压、装配式建筑、油改水、消费升级等的长足发展，下游产业需求不断增长，市场空间进一步扩大。公司一直定位于中高端市场，契合行业发展趋势，在技术创新、产品质量、专业服务能力、供应链及性价比等方面拥有较强的竞争优势，致力于为世界提供高性能、绿色环保的产品。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求

（一）主要业务、产品及其用途

公司是一家以研发、生产和销售环境友好型密封胶和涂料为主的国家高新技术企业，致力于为全球客户提供定制化解决方案。公司拥有国家级“绿色工厂”和CNAS国家认可实验室，是国内密封胶龙头企业，全国密封胶年产能最大的生产企业之一。产品广泛运用于门窗幕墙、家庭装修、集装箱制造、装配式建筑、钢结构制造、机械设备、石化装备、汽车制造、船舶游艇装备、太阳能光伏、新能源汽车、LED照明、电力及电子电气等领域。
1、密封胶产品

密封胶产品根据应用领域可分为建筑密封胶、集装箱密封胶、汽车船舶密封胶、家装胶四大类。

产品类别	应用领域	主要产品型号	产品特点	用途	
		中性硅酮密封胶	良好的挤出性和触变性；对金属、玻璃、石材、瓷砖等建筑材料无腐蚀、无污染；粘结性能优异，可与建筑材料形成很强的粘结密封；优异的耐老化性能；耐高低温性能良好，固化后在-40℃至120℃均保持良好的强度和弹性。		
		中性硅酮耐候胶		
		硅酮结构密封胶		
		低模量硅酮耐候密封胶		
		中空胶		
	建筑工程	中性透明胶石材胶阻燃密封胶	适用于幕墙、门窗、中空玻璃等建筑的密封、防水、阻燃、防火，装配式建筑的防水接缝密封。	
		防火密封胶		
		单组分低模量改性硅烷密封胶		
		双组分低模量改性硅烷密封胶		
		水性密封胶			
密封胶	集装箱	硅酮密封胶丁基密封胶	专为集装箱和冷藏车的密封设计，施工及使用中更加环保、安全，具有良好的柔韧性、密封性及抗老化性。	适用于集装箱、冷藏车接缝的密封。	
		改性硅烷密封胶			
		PVC焊缝密封胶			
		PVC抗石击涂料			
		点焊密封胶			
		减震膨胀胶			
	汽车船舶	折边胶结构胶减震膨胀胶带	专为汽车焊装、涂装、总装工艺开发，适用于各种施工工艺，具有环保低VOC、耐久性能好等特点。	适用于乘用车、船舶的结构粘接、密封、防水。	
		聚氨酯密封胶			
		聚氨酯粘接胶			
		改性硅烷密封胶			
		船舶玻璃结构胶			
	家装	免钉胶	粘接性强，固化后强度高，不开裂，不腐化，不脱落，耐候保温，高效	适用于门窗与墙体间的填缝粘接，家庭装修中孔洞填	

		防霉胶组角胶	绝缘，固化后防水防潮，可粘附于混凝土、涂层、墙体、木材及塑料表面。	充及防水堵漏。	
陶瓷大板贴面胶			
收边胶			
瓷砖美缝剂			

2、电子胶产品

电子胶产品主要包括灌封胶、乙烯基硅油、硅脂、硅胶、凝胶、硅树脂等产品，应用于LED照明、新能源汽车、电子电气、电力、光伏组件等领域。

产品类别	应用领域	主要产品型号	产品特点	用途	
		双组分加成型灌封胶		适用于LED驱动电源、LED显示	
		单组分缩合型密封胶	室温固化、可加温固化	屏、地板灯、LED灯条、LED灯具	
	LED照明	导热防水灌封胶	（80℃,30min固化），低粘度、低硬度；对PC、PP、ABS、铜材	调粘结、导热、防水、防尘、防潮、防震及绝缘保护，线路板防水保护	
		导热硅脂	质无腐蚀。	灌封；电源模块防水灌封，PCB基	
		披覆胶		板防水防潮等。	
		动力电池粘接密封胶		适用于新能源汽车的三电系统（动，力锂电池、电机、电控）、汽车电子零部件的导热、防水灌封等。	
		双组分加成型灌封胶		
		单组分缩合型密封胶	导热系数高，阻燃，材料强度高	
	新能源汽车	导热硅脂	密度低。	
		披覆胶		
		双组分导热结构胶		
电子胶				
			适用于家电、手机、新能源逆变器、电子元件及组合件、PCB基板及集，成电路晶体管、CPU组装、热敏电阻、温度传感器的粘结、导热、防尘、防水防潮、防震及绝缘保护。	
		双组分加成型灌封胶		
		单组分缩合型密封胶		
		导热防水灌封胶	品种多，规格全，无毒无腐蚀性	
	电子电气	导热硅脂	可按客户要求定制。	
		披覆胶		
		导热凝胶		
	电力	双组分加成型灌封胶披覆胶	导热系数高，电绝缘性能优异，材料强度高，无腐蚀、无味。	适用于干式变压器、电力控制系统的粘结、导热、防尘、防水防潮、防震及绝缘保护。	
		光伏组件粘接密封胶	对铝材、玻璃、PC、TPE、PET、	适用于太阳能组件边框、光伏玻璃	
	光伏组件	接线盒灌封胶	PVC等基材良好粘接，阻燃，优异的耐候性能及绝缘性能。	防水密封粘接以及接线盒的防水灌封。	
3、涂料产品

涂料产品可分为水性涂料和沥青漆两大类。

产品类别	应用领域	主要产品型号	产品特点	用途	
		水性集装箱外面漆	以丙烯酸乳液、水性环氧树脂、聚氨酯或改性沥青乳液等作为成膜物质，优秀的耐盐雾性能，良好的附着力；不含铬、铅等重金属防锈颜料，安全环保；以水为分散介质，相比溶剂型涂料具有减少VOCs排放、改善作业条件、降低运输和存储过程中的安全隐患；减少清洗溶剂消耗，节能降耗等优势。		
		水性集装箱内面漆		
	集装箱	水性底架漆水性集装箱中间漆	适用于集装箱内面、外面和底架全方位喷涂。	
		水性集装箱富锌底漆		
		水性集装箱木地板漆		
		水性丙烯酸防锈底漆	以高性能水性树脂为成膜物质，优选环保高性能防锈颜料，各项性能指标达到油性涂料水平，兼具良好防腐蚀性以及装饰性。相比溶剂型涂料，能减少有机溶剂排放，具有良好的环保效益和经济效益。	适用于环境苛刻、防腐性能要求高的各种大型钢结构、石化炼油罐内面、污水处理厂、机械设备、护栏管道、铸铁件等领域。	
		水性丙烯酸防腐面漆	
		水性环氧防腐底漆	
		水性环氧防腐面漆	
		水性环氧导静电防腐底漆	
		水性环氧导静电防腐面漆	
		水性环氧富锌底漆	
水性涂料	钢结构/石化装备	水性无机富锌底漆	
		水性双组分氟碳面漆	
		水性双组分聚氨酯面漆	
		水性丙烯酸氨基烤漆	
		水性改性有机硅防腐面漆	
		水性改性醇酸防锈底漆	
		水性环氧云铁中间漆	
		室内膨胀型钢结构防火涂料	
		纳米彩色外墙漆	具有抗紫外线功能，耐候性好；抗污能力强，耐擦洗能力强；耐酸碱、耐盐雾、抗风化；优秀的防水、防渗性能；具有金属光泽，有近似铝塑板的装饰效果。	适用于宾馆饭店、豪华别墅、花园小区、高档写字楼等外墙装饰；适用于各类桥梁、隧道、电厂、大坝等工程的涂装。	
		高能桥梁漆	
		水性氟碳漆	
	建筑工程	真石漆	
		无机涂料	
		水性沥青防水涂料	
	家装	家居森林生态墙面漆	环保无毒无害，气味清新，即刷即	适用于家庭内墙涂刷装	

		净味全效生态墙面漆保洁抗菌生态墙面漆	住；具有优良的防霉、抗菌、抗黄变性能，优良的耐擦洗性能，漆膜细腻光滑，手感舒适。	饰。	
清新柔雅生态内墙漆			
超白净美生态内墙漆			
沥青漆	集装箱	沥青底架漆	具有优良的耐水、防腐和耐候性，施工方便。	适用于集装箱木地板、底梁的防护。	

（二）主要产品工艺流程

1、密封胶生产工艺流程


硅油、107

废气处理

色浆

交联剂/
催化剂

双螺杆
挤出机

混合

脱水

半成品
检测

冷却

智能调
色机

灌装

成品

填料

单组分硅橡胶生产工艺流程图双组分硅橡胶生产工艺流程图硅油助剂搅拌混合真空脱泡降温双组分硅橡胶半成品A剂半成品检测搅拌混合包装双组分胶A剂成品功能填料双组分胶A剂成品双组分胶B剂成品硅油助剂搅拌混合降温真空脱泡双组分硅橡胶半成品B剂半成品检测搅拌混合包装双组分胶B剂成品功能填料导热油加热催化剂/封头剂导热油加热DMC/D4真空脱水聚合反应升温破媒真空脱低取样测试降温包装硅油成品硅油生产工艺流程图


2、涂料生产工艺流程
（1）沥青底漆生产工艺流程图


沥青

树脂

碳酸钙

膨润土

预混合

分散

研磨

过滤包装

溶剂

卧式储罐
搅拌釜
磨漆机

水性漆生产工艺流程图助剂粉体助剂乳液色浆预分散砂磨分散检测过滤包装入库、发货水搅拌釜研磨机搅拌釜自动包装机（三）主要产品上下游产业链公司主要从事密封胶及涂料的研发、生产和销售，其上游行业相对单一，主要是化工材料制造行业，为本行业提供树脂、成膜物质、颜料与填料、溶剂、助剂等生产原料，包括沥青、溶剂油、107基胶、合成橡胶、乳液、DMC、硅油、碳酸钙等。密封胶行业和涂料行业的下游市场相对广阔，有着巨大的市场空间和持续稳定的产品需求。以公司所处的细分市场而言，其中密封胶行业的下游主要包括建筑工程、家庭装修、集装箱制造、装配式建筑、汽车制造、船舶游艇装备、太阳能光伏、LED照明、新能源汽车、电力及电子电气等行业；涂料行业的下游主要包括建筑工程、家庭装修、钢结构制造、机械设备、石化装备、集装箱制造等行业。（四）主要经营模式1、采购模式公司采购部负责公司及子公司的材料采购工作，采购部下设不同岗位分工负责密封胶和涂料用原材料采购。目前公司实行“以销定产、以产定购和安全库存相结合”的原则，根据客户订单及生产经营计划采用持续分批的形式向供应商进行采购。同时，公司对供应商进行严格的管理，通过多种方式控制原材料质量风险及供应风险，公司规定每种采购材料的备选供应商须达到1-3个，对于影响产品质量的主要材料供应商，需经过公司六个月左右的考察和评审。公司已建立了完善的供应商评价体系，从供应商等级、交付及时性、价格、质量等方面对供应商进行综合评价。经过长期的业务积累，公司与一批信誉良好、质量可靠的上游原材料供应商建立了良好的长期合作关系，形成了稳定的物料供货渠道。公司采购的密封胶、电子胶以及涂料的主要原材料如下：类别产品名称主要原材料密封胶有机硅密封胶107基胶、二甲基硅油、填料、交联剂、增粘剂水性密封胶乳液、增稠剂、填料、色浆其他密封胶合成橡胶、溶剂、橡胶助剂、颜料、树脂、增稠剂、钛白粉电子胶灌封胶乙烯基硅油、二甲基硅油、交联剂、填料、催化剂涂料水性涂料乳化沥青、填料、乳液、树脂、钛白粉、成膜助剂、增稠剂沥青漆溶剂油、软沥青、填料、增稠剂、防老剂2、生产模式报告期内，公司产品的生产通过从化兆舜、兆舜科技和大城子公司完成。公司采用“以销定产+安全库存+按单生产”的生产模式，即公司常规密封胶、电子胶、涂料产品采用以“安全库存作为计划，根据市场订单进行调整”的生产模式；部分调色产品、电子类单组分密封胶以及其他产品采用“订单生产”模式。密封胶的生产模式密封胶分为常规密封胶和彩色密封胶两种类型。常规密封胶采用自动化生产线批量生产。常规密封胶为客户常年需求，平时根据“保持必备的成品安全库存”原则制定生产计划，并及时根据市场订单进行调整，采用自动化生产线批量生产，生产效率高。彩色密封胶80%以上的产品已实现自动化系统和设备生产，部分采用间歇式生产线。彩色密封胶根据客户个性化需求，按照客服部传送的市场订单，转化为生产计划单后，采用间歇式生产线，切换效率高，可以满足客户个性化需求。密封胶的两种生产模式相辅相成，有效避免了因产品型号频繁更换导致的时间浪费，不仅降低了成本、稳定了质量，而且提高了生产线的互动率，满足了客户交付时间的要求。公司电子胶产品类型丰富，公司根据市场需求的情况安排具体的生产。针对主要客户稳定，且产量和销量较大的产品，公司根据安全库存进行生产、备货，同时根据市场订单进行及时调整；针对产量和销量相对较小的产品，采用根据市场订单生产的模式。涂料的生产模式

公司涂料分为水性涂料和沥青漆两类。
沥青漆产品规格单一，采用批量、连续性生产方式，生产部门根据订单和安全库存来组织生产。公司现有的生产设备可以满足批量化生产的需要，长期保持连续性生产和高自动化水平。
水性涂料生产主要分为三个阶段：第一阶段制备浆料，第二阶段是合成调粘，第三阶段是针对部分客户个性化定制的需求，进行颜色调制（大部分产品无需调色）。
3、销售模式

结合各项业务的客户群特点，公司采用不同的销售模式，有针对性地建设营销网络。

对于建筑工程、家庭装修、钢结构和石化装备市场，公司以直销为主，经销为辅。在北京、上海、广州、深圳、杭州、成都、重庆、武汉、郑州等重点市场采用直销模式，强化对终端市场的掌控能力，利用中心城市的扩散效应，提升产品在全国范围内的知名度和影响力。在全国其他地区，公司充分调动专营经销商的销售资源，使公司的产品突破区域、客户类型的限制，向各个市场区域渗透。
对于LED照明、新能源汽车、太阳能光伏、电力及电子电气等市场，公司采用直销和经销相结合的营销模式。针对主要大客户如杭州英飞特、上海鸣志、珠海旭源均采用了直销模式。同时，通过经销商对公司直销模式进行补充，主要针对特定的区域和公司销售团队尚未全面渗透的客户及市场。
对于集装箱和船舶游艇市场，公司主要采取直销模式。公司组建专业团队，包含销售、客服、技术支持等人员，实行一站式服务，针对不同的用户和不同的应用条件提供最适当的产品和服务，最大限度满足用户的需求。同时，对重要的大客户派驻驻厂销售服务代表，为客户实际生产中遇到的问题提供优质的解决方案。
（五）产品市场地位

业务	应用领域	产品名称	竞争地位	主要竞争对手	
密封胶	建筑工程	有机硅密封胶其他密封胶	定位于中、高端市场；在技术创新、产品质量、销售网络、专业服务能力、客户资源、性价比等方面已取得较强的竞争优势；在建筑密封胶领域已跻身国内一线品牌。	白云化工、杭州之江、郑州中原、硅宝科技	
集装箱	有机硅密封胶水性密封胶其他密封胶	在集装箱干箱密封领域为行业领导品牌，国家标准制定的参与者。	力达化学有限公司、联捷化工	
汽车、船舶	有机硅密封胶其他密封胶	公司开发的新产品，定位于高端客户群；目前仍处于小批量供货阶段。	西卡集团、汉高集团	
装配式建筑	其他密封胶	公司是国内最早推广装配式密封胶的企业，在行业具有一定的品牌知名度和影响力，销售额排名行业前列。	西卡集团、企鹅、白云化工、硅宝科技	
电子胶	LED照明	双组分加成型灌封胶单组分缩合型密封胶	定位于中、高端市场；在LED照明领域具有较高的知名度，具备较强的竞争优势。	励德、欧普特、皓明、优邦	
新能源汽车	双组分加成型灌封胶单组分缩合型密封胶	产品已进入到大型汽车制造商的供应体系。	北京天山、回天新材、道康宁、洛德	
电力、电子电气	双组分加成型灌封胶单组分缩合型密封胶	目前处于发展阶段，业务量及市场占有率相对较小。	白云化工、回天新材、北京天山、硅宝科技、拓利	
光伏组件	有机硅密封胶	目前处于发展阶段，业务量及市场占有率	回天新材、北京天山、明	

公司以环境友好型密封胶和涂料为核心产品，目前具备优势地位的领域主要集中于进入时间较早的建筑工程和集装箱制造行业。同时，公司正积极向钢结构制造、机械设备、石化装备、汽车制造、船舶游艇装备、太阳能光伏、新能源汽车、LED照明、电力及电子电气等领域拓展，培育未来新的业务增长点。

			相对较小，产品已进入部分光伏龙头企业供应体系。	浩、创景、杭州之江、硅宝科技	
涂料	集装箱	沥青漆水性涂料	公司较早进入的领域，在集装箱市场已取得领先地位，并与全球知名的集装箱制造企业建立了战略合作关系，如：中集集团、寰宇集团、新华昌集团等。	联捷化工、欣苗涂料、宁波九龙	
钢结构、石化装备	水性涂料	目前，钢结构和石化装备领域的涂料仍以传统溶剂型为主，水性涂料的占比逐年扩大，品牌知名度和市场占有率位居行业前列；公司已掌握水性防腐涂料的生产技术，产品已经过试验、认证和使用，质量、性能有保障，具有一定的先发优势。	佐敦、海虹、阿克苏诺贝尔	
建筑工程、家庭装修	水性涂料	目前业务规模偏小、市场占有率不高；目标客户主要定位于：与建筑密封胶构成协同的工程类客户。	立邦、阿克苏诺贝尔、三棵树、广东华润、嘉宝莉化工	

（六）主要的业绩驱动因素

1、经营业绩

2021年有机硅价格上涨，成本压力贯穿全产业链，公司始终以市场和客户为导向，发挥全球化布局优势，不断拓展国内外市场，同时强化运营管理，积极应对主要原材料价格上涨影响。报告期内，公司实现营业收入为167,553.99万元，同比增长33.12%，相较2019年增长64.91%；归属于上市公司股东的净利润为5,068.92万元，同比下降54.64%。主要原因系：报告期内，公司坚持使用高品质原材料，大力保障产品供应，但由于公司主要产品的主要原材料价格大幅上涨及持续波动，毛利率受到较大影响，公司盈利水平受到一定影响，导致净利润下降；公司一直以来采取直销为主的销售模式，由公司直接进行业务开拓与各种商业活动等，且受地域因素影响销售人员整体薪酬处于业内较高水平，这些会在一定程度上影响公司的销售费用。2021年，公司积极拓展销售市场，在主营业务收入取得大幅上涨的同时，销售费用也有所增加。
报告期内，公司建筑胶、集装箱用涂料及密封胶，电子胶等产品销售良好，营业收入同比增长33.12%，市场份额进一步提升。2021年10月，公司电子胶、硅油及光伏胶新生产线落成，产能大大提高，为公司积极开拓新市场提供有力保障，同时也为拓展新的业绩增长点打下来良好基础。未来公司将持续优化产品结构，加强原材料的进口替代，积极降本增效，并且不断完善销售渠道，丰富产品体系，保证产品品质及提升服务水平。
建筑市场报告期内，公司建筑胶市场销售收入94,650.63万元，同比增长6.63%。主要原因系：房地产拥有较大行业规模，尽管告别高速增长期，但仍在推动经济发展方面发挥重要作用，且在住房租赁、城市更新、老旧小区改造等方面仍有广阔结构性发展空间。与此同时，近年来地产集采趋势形成，公司作为国内密封胶龙头企业、全国密封胶年产能最大的生产企业之一受益明显，并将始终保持建筑胶市场的领先地位。公司作为中国建筑胶的龙头企业，旗下安泰建筑胶成功入围超90%的百强房地产企业品牌库。目前，公司已与百强房地产的前十强全部达成合作，夯实在门窗幕墙领域的领先地位。2021年，公司聚焦“百强房企”和重点工程，完成了多个门窗幕墙重大项目的配套和服务，助力东非第一高楼埃塞俄比亚商业银行新总部大楼、北京城市副中心三馆项目、郑州电视中心、湛江吴川机场、南昌机场T2航站楼、成都天府美术馆、扬子江国际会议中心等一批标志性项目的落成。2021年公司产品广泛应用在全国各地的小学、医院、市政等公建项目上，积极配合雄安新区等重点工程项目建设，还为各地方舱医院等防疫抗疫工程提供强有力的支持。目前公司已发展出了50多个销售服务网点和专营经销渠道，并不断地扩大营销网络的覆盖面。此外，凭借稳定的产品质量及卓越的服务品质，公司荣获了“2021中国房地产产业链战略诚信领军企业”称号。全方位的销售和服务体系为客户带来了高性价比的配套服务，深受客户好评，在业内获得了良好的口碑，积累了一批稳定、优质的客户资源。公司已与江河创建、亚厦股份、中建深圳装饰、中南幕墙、广田方特、方大集团、武汉凌云、中建八局装饰、宝业幕墙、深圳瑞玮、江苏品一等国内知名门窗、幕墙制造企业建立了长期、良好的合作关系。此类客户对供应商的资格认证严格，一般需通过产品测试、样品试用、小批量采购、大批量采购等多个阶段，且对供应商管理严格，但一经确立合作关系，不会轻易更换。报告期内，公司荣获“2021中国房地产供应链上市公司盈利能力10强”，连续7年蝉联“中国房地产开发企业Top500首选供应商品牌”前三强，安泰建筑胶已连续17年荣获“建筑胶十大首选品牌”。公司积极布局中空玻璃胶市场，2021年中空胶销售收入快速增长，目前公司已进入到国内大型玻璃企业如信义玻璃、南玻集团等供应商名录，与南玻集团达成了2021年度战略合作，并成为信义集团2021年度A类供应商，并与台玻、旗滨等行业前20强企业达成合作。定制门窗胶也建立了有效的销售模式，取得了较大突破，与国内系统门窗知名品牌如皇派、新豪轩、墨瑟、墅标、欧哲、百利玛、圣堡罗等行业重要企业达成了合作。凭借在建筑胶行业的知名度，公司积极开拓装配式建筑市场的总包单位、预制构件厂以及预制构件安装公司等客户。2021年，公司装配式密封胶实现销售收入1,622.26万元，同比增长75.05%。期间，公司完成了众多大型政府公建装配式项目，如上海市、安徽省多处安置型保障住房，并与房地产百强企业保持长期合作，巩固了行业的领先地位。公司将深耕中心城市和大客户，加大在装配式建筑胶领域的市场推广力度，积极参与国家标准与行业标准的制定，继续保持在装配式建筑胶细分行业内的先发优势。集中精英营销与技术服务队伍，树立区域性样板工程，“以点带面”扩大公司产品在装配式建筑领域的品牌影响力。集装箱市场公司在集装箱干箱密封领域为行业领导品牌，国家标准制定的参与者，市场占有率始终保持在50%以上。集装箱用涂料是公司较早进入的领域，在集装箱市场全面推行“油改水”政策的大环境下，公司产品研发和市场开拓始终走在前列。2021年受疫情影响，加之集装箱产能快速放大，全球集装箱供不应求，公司的集装箱用胶和漆也迎来了业绩高峰，市场份额进一步提升，报告期内，公司集装箱市场实现销售收入44,181.36万元，同比增长132.42%。公司集装箱用密封胶和水性底架漆产品质量稳定、性能优越，获得越来越多的箱东和集装箱制造企业的认可和使用，已与全球知名的造箱巨头中集集团、寰宇集团、新华昌集团等建立了战略合作关系，并与马士基、中远海运、MSC等全球主流的船公司和租箱公司达成合作。“十四五”期间依旧是我国发展多式联运的重要窗口期，双循环新格局带来多式联运发展新思路。作为集装箱用密封胶与水性漆的引领者，公司将继续维持全球领导地位，严控产品品质，并强化产业链合作，以优质的产品与服务为集装箱行业发展贡献更多力量。水性涂料市场在绿色低碳发展转型中，公司坚持走绿色发展之路，率先响应国家绿色制造号召，于2019年获评国家级“绿色工厂”，是水性漆行业节能减排先锋企业，是水性涂料推广应用的先行者，是水性涂料品牌的佼佼者，多款水性漆产品获得中国绿色产品认证。2021年，公司荣获“‘十三五’涂料行业高质量发展企业”、“防腐涂料影响力品牌”、“中国涂料行业低VOCs含量涂料推广工作先进示范单位”等多项荣誉。十余年来，公司水性漆同比油漆累计减排VOCs超过4万吨，已累计为超过200家钢结构客户和项目，以及超过300万平方米的石化储罐、管道管线和装置设备提供了“安全、健康、环保”的产品，为超过1000座大型建筑提供高品质涂料防护。2021年公司水性防腐漆继续引领石化防腐市场，相继中标中石化商业原油储备库、中石化日照商储库、中石油原油储备库等多个国家战略能源储备项目，石化防腐漆销售额突破一个亿。在钢结构防腐漆领域亦稳步增长，依然保持行业领先水平，与国内加工规模最大的鸿路钢构集团达成合作，并保持与国内200多家大型钢结构企业长期合作，销售服务网点遍布全国主要城市和地区。在工业防腐漆市场，公司积极布局机械设备、船舶、轨道交通、汽车零部件、防火、防水等领域，业务线条日趋丰富。公司荣获的“防腐涂料影响力品牌”等奖项，提高了行业知名度和美誉度，增强了企业核心竞争力。报告期内，公司水性涂料市场实现销售收入40,896.84万元，同比增长95.16%，主要原因系：在国内环保政策持续高压下，行业集中度进一步提高，并带动水性防腐涂料市场规模增长，公司水性漆满足市场需求，具有先发优势。未来公司将结合水性漆绿色涂装的成本优势和应用经验，继续在石化和钢结构领域做大做强；结合国家新基建布局，紧紧抓住绿色中车的行业发展机会，积极布局轨道交通领域；结合公司水性漆产品在重防腐领域产品研究成果及桥梁绿色涂装的环保要求，积极布局桥梁领域；同时随着国家对新能源汽车的大力支持与汽车绿色涂装的环保要求，公司水性漆产品也将顺势布局汽车与零部件领域。新业务市场

公司紧抓新基建及“双碳”机遇，进军新能源、电子电气、5G通讯设备、光伏等新兴领域，对电子胶、硅油及光伏胶三大领域的产能进行全面升级，目前，新业务市场发展态势良好，第二曲线加速推进。与此同时，公司推进终端化战略，对产品结构持续优化推动终端高附加值产品的转化率，进一步提升新业务市场占比。
2021年，公司进一步收购了兆舜科技的剩余股权，通过对兆舜科技的收购以及新产品的研发，以“安泰电子胶”的全新品牌形象开拓新业务市场，进军新能源汽车、LED照明等领域。公司与LED行业权威奖项阿拉丁神灯奖达成战略合作，冠名“电源类”奖项，其产品双组分加成型粘接性有机硅灌封胶ZS-GF-5299G凭借优异的产品性能，荣获2021第九届“阿拉丁神灯奖技术奖——材料类优秀奖”。公司电子胶销售部持续补充销售精英，在深圳、杭州、上海、无锡等多个重点城市设立销售网点，英飞特、上海鸣志、珠海旭源等知名企业均已成为公司的重大客户，产品已进入欧司朗、比亚迪等多家大型客户的供应体系。目前公司电子胶新产线产能完成扩充，为公司未来大力发展电子胶业务，打下坚实基础。公司电子胶的收入持续处于上升通道，报告期内，电子胶市场实现销售收入12,032.89万元，同比增长59.78%，其中光伏胶实现销售收入1,524.43万元，同比增长690.79%。
公司一直在绿色发展的基础上不断创新产品、探索新方向，2020年公司正式进入太阳能光伏领域。旗下安泰胶推出光伏组件用胶系统解决方案，从结构粘接、组件灌封、光伏一体化建筑用胶等方面进行配置，满足光伏产品需求。2021年公司与大客户晶科能源保持了良好的合作，并与天合光能达成合作，发展态势迅猛。同年，参加了SNEC国际太阳能光伏与智慧能源展览会，进一步加强了与潜在客户的深入互动交流。报告期内，公司年产2.88万吨光伏胶新生产线在广州市从化区顺利落成投产，扩大了光伏胶的产能。与此同时，公司在具备得天独厚产业集群区位优势的安庆市进行新材料基地投资，项目占地1000亩（最终以实测面积为准），拟投资不少于20亿元建设光伏胶、电子胶、涂料、密封胶等产品的生产车间、综合楼及配套设施，项目第一期工程预计在2024年5月底前试生产，届时公司光伏胶的产能将会实现新的突破。自此，公司在太阳能光伏、新能源汽车、动力电池、智慧照明、5G通信和消费电子等领域的潜能开始全面释放。
家装领域，2021年公司加大房地产精装修及家庭装修领域产品研发及市场推广力度，持续细化产品品类，推出绿色环保的家装胶系列产品，为消费者的家居健康提供系统密封解决方案。推进了陶瓷大板贴面胶产品的使用，与传统水泥基产品相比降低碳排放60倍以上，在大型板材的应用上节约工时和成本30%以上。公司与陶瓷行业的新明珠、蒙娜丽莎、东鹏等知名品牌达成合作，与万科、融创、碧桂园等前5强房企共同推进新技术的应用。目前，在装配式行业也广泛开始使用更环保、净味的家装产品，以替代传统产品。2021年公司发布了新品——达到防火A级及标准的水性内外墙无机涂料，具有防霉、抗菌、调节湿度等功能，广泛应用于公建项目，这无疑将成为公司抢占绿色涂料家装市场的又一重要“王牌”。公司在原有京东、天猫、拼多多等销售平台之外，快速抓住直播和小视频带货赛道的机遇，在抖音、快手等平台开展直播和小视频带货，现已形成较为成熟的运营模式。自2020年公司旗下防霉密封胶、环保免钉胶获得环保最高级别“法国A+认证”后，2021年瓷砖美缝剂、多用途收边胶、陶瓷的大板专用贴面胶3款产品全部通过“法国A+认证”。未来，公司将重点布局家装胶的C端渠道，提升消费者的品牌认知，将高质量的、绿色的家装产品推广至更多家庭，致力打造“法国A+认证”全系列产品和家装辅料高端品牌。

外贸领域，公司不仅保持了建筑胶业务的高速增长，电子胶、光伏胶业务也取得了突破性进展。2021年公司上线了外文官网，与“阿里巴巴”国际站等社媒矩阵一起助阵公司品牌出海国际市场。2021年，公司海外市场实现销售收入839.63万元，同比上升11.06%，主要原因系：公司在柬埔寨、越南、澳大利亚等国家建立了稳定的销售渠道。公司先后中标多个大型地表项目，如柬埔寨金边城市综合体、柬埔寨金边新机场、柬埔寨国防部办公大楼等。2021年，公司业务及产品新拓展至俄罗斯、台湾、乌兹别克斯坦、菲律宾、蒙古、玻利维亚、危地马拉、瑙鲁、赞比亚、加纳、冈比亚、法属圭亚那等国家和地区，产生一定市场效应，同时也验证了公司产品在不同气候环境下，都能达到国标和外标的使用要求。此外，公司还积极申请了一系列国外标准的检测认证，例如美标ASTMC920，欧标EN1279，澳标AS1530等，为后续海外市场的推广奠定了基础。目前，公司已在澳大利亚、新西兰、印度、土耳其、越南、柬埔寨等国家和地区设立了经销服务网点，产品应用拓展至30
个国家和地区。

公司将继续深化在建筑胶和集装箱行业的领先优势，依托技术优势，拓展装配胶、水性漆、光伏胶、电子胶等新市场的发展空间，快速提升市场份额，并努力践行“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”战略，扩大海外市场空间，提升公司国际化运营能力。
2、品牌价值和影响力

2021年，公司凭借在密封胶、涂料行业的领先优势和竞争力获评“广州市首批民营领军企业”，凭借出色的创新能力及新材料应用成果荣获“广州市新材料先进企业”称号，获得黄埔区、广州开发区2021年度“绿+企业”称号。报告期内，公司有34款安泰胶获中国绿色建材产品认证，是密封胶业内首家认证以及目前认证总量第一的企业。同年，旗下16款安泰胶和集泰水性漆产品获中国绿色产品认证，成为首批进入《佛山市绿色建材目录》的公司，产品的整体环保水平在行业内屈指可数。此外，公司荣获2021金桔奖“高质量发展上市公司奖”，体现了业界对公司的权威认可。
2021年，公司参与了第27届铝门窗幕墙博览会、2021FBC中国国际门窗幕墙博览会、SNEC第十五届（2021）国际太阳能光伏与智慧能源（上海）展览会、第26届广州国际照明展览会、第31届中国国际玻璃工业技术展览会、第五届雄安装配式建筑及绿色建材展览会等重要行业展会；主办第十届安泰荔枝节暨房地产与门窗幕墙行业交流会、联合主办AT世界建筑设计与技术革新大会分论坛“建筑之‘冠’—采光顶、金属屋面技术论坛”、承办“智能建造，钢领未来”第一届大湾区钢结构智能建造与建筑工业化技术交流会、支持“第八届全国建筑结构技术交流会”、协办“第十三届中国幕墙行业领军企业家峰会”等活动。2021年，多家权威媒体对公司的发展进行了报道，全年曝光率过千万。同时，公司还积极参与行业直播及在抖音、快手等平台开展企业自播。通过多维度、立体化地传播品牌，扩大了品牌知名度和行业影响力。
3、研发实力与技术创新

公司长期以来一直将“新技术、新产品”的研发创新作为持续经营发展的首要战略。自1990年设立研发中心起，先后成立了“广东省级企业技术中心”、“广东省高性能环保密封胶工程技术研究中心”、“广东省特种涂料工程技术研发中心”、“广东省教育部产学研结合示范基地”等多个省级研发平台，参与多项国家、行业及地方标准的制定。2021年，公司继续加大研发和技术的投入，积极引进高端人才和项目。目前，公司有研发人员157人，其中博士5人，硕士37人，并有多位外聘专家指导研发活动，组建出实力雄厚的研发创新团队。研发中心采用国际先进的双轨制管理模式，以市场为导向成立了六大研究室，密切关注各行业的市场需求和产品动向，开发新产品，提升旧产品性能。公司内部针对专业产品线成立研发小组，全程跟进新产品的研发，确保新产品、新技术稳步落地。公司研发团队围绕用量大、价格波动大、采购难度大的部分核心原材料积极开展自研原材料替代工作，整合内部研发资源集中解决“卡脖子”技术难题，相关项目进展顺利，为公司新一年度的降本增效、利润保障工作奠定了基础。
公司与子公司已获得五大管理体系认证，申请218项专利，其中授权并维持有效专利有109项，承担省、市科研项目8项，公司参与起草和参编的国家、地方、行业及团体标准共64项。此外，2021年公司承担的两项广州市科技计划项目“高性能水性集装箱涂料的开发及产业化关键技术研究”、“建筑用光伏胶的联合开发及应用研究”顺利通过验收，并在广州市科学技术局进行了成果登记；公司与深圳市建筑设计研究总院有限公司、武汉理工大学共同开展了“装配式钢结构用水性防腐涂料关键技术研究与应用”项目，项目顺利结题后进行了科学技术成果鉴定，该项目成果总体上达到国际先进水平。报告期内，公司研发经费投入6,921.92万元，研发费用同比上年增长30.72%。
4、人才激励机制

公司建成并持续发扬科学管理、精益求精、团队共享的企业文化，秉持团队合作、利益共享的理念，通过合理的岗位和薪酬设计，实施员工持股、股权激励计划等方式将核心团队紧密团结起来，为公司构建起了富有战斗力的管理团队。为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，报告期内，公司实施第二期员工持股计划。第二期员工持股计划通过非交易过户的方式获得公司回购专用证券账户所持有的公司股票。实施员工持股计划充分调动了董事、高级管理人员和核心骨干员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起。
5、资本运作
2021年1月8日，公司向特定对象发行股票上市。本次非公开发行股份数量为32,715,375股，发行价格为9.17元/股，募集资金总额为299,999,988.75元，减除不含税发行费用人民币22,625,203.18元后，实际募集资金净额为277,374,785.57元。募集资金主要用于“年产中性硅酮密封胶80,000吨和改性硅酮密封胶30,000吨项目”和“年产双组份硅橡胶15,000吨和乙烯基硅油8,000吨项目”两个项目。
报告期内，公司“年产双组分硅橡胶15,000吨和乙烯基硅油8,000吨项目”生产线在广州市从化区顺利落成投产，车间自动化程度水平高，相关产能进一步扩大。公司另一募投项目“年产中性硅酮密封胶8万吨和改性硅酮密封胶3万吨项目”也在按计划建设中，项目达到预定可使用状态的日期为2022年12月31日。新产线建设将助力公司业绩增长，为公司成长持续注入动能，“低碳”利好公司赛道。
主要原材料的采购模式

单位：元/千克

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
107基胶（二甲基硅氧烷类）	公司目前实行"以销定产、以产定购和安全库存相结合"的原则，根据客户订单及生产经营计划采用持续分批的形式向供应商进行采购。	34.32%	否	22.38	30.97	
二甲基硅油	公司目前实行"以销定产、以产定购和安全库存相结合"的原则，根据客户订单及生产经营计划采用持续分批的形式向供应商进行采购。	7.49%	否	25.28	32.62	
交联剂	公司目前实行"以销定产、以产定购和安全库存相结合"的原则，根据客户订单及生产经营计划采用持续分批的形式向供应商进行采购。	5.35%	否	34.43	36.95	
乳化沥青	公司目前实行"以销定产、以产定购和安全库存相结合"的原则，根据客户订单及生产经营计划采用持续分批的形式向供应商进行采购。	4.56%	否	3.62	3.62	
碳酸钙	公司目前实行"以销定产、以产定购和安全库存相结合"的原则，根据客户订单及生产经营计划采用持续分批的形式向供应商进行采购。	4.45%	否	1.68	1.77	
丙烯酸乳液	公司目前实行"以销定产、以产定购和安全库存相结合"的原则，根据客户订单及生产经营计划采用持续分批的形式向供应商进行采购。	5.33%	否	7.57	7.94	
DMC（二甲基环硅氧烷类）	公司目前实行"以销定产、以产定购和安全库存相结合"的原则，根据客户订单及生产经营计划采用持续分批的形式向供应商进行采购。	3.47%	否	22.77	39.30	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
1、有机硅材料上涨原因：
上游金属硅因限产限电，叠加光伏多晶硅需求增加导致价格暴涨；国外需求增加，各行业出口增多。
2、丙烯酸乳液上涨原因：
（1）丙烯酸乳液属于石油产业链，受原油价格上涨影响明显。能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要能源类型未发生重大变化。



主要产品生产技术情况

主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
			中空玻璃用高弹性恢复率硅酮弹性密		
			封胶及其制备方法；一种不含有机锡		
			的环保高强度免钉胶及其制备方法；		
			一种单组份脱肟型低模量室温硫化中		
			性硅酮耐候密封胶及其制备方法；一		
			种在高温下陶瓷化的有机硅密封胶及		
			其制备方法；建筑幕墙用的单组份脱	良好的基础性和触	
			肟型硅酮结构密封胶及其制备方法；	变性；对建筑材料无	
	产品已处于工业化应用		建筑用的单组份脱醇型硅酮结构密封	腐蚀、无污染；粘接	
有机硅密封胶	的成熟阶段，针对产品性	均为本公司在职员工	胶及其制备方法；一种用于ALC板的	性能优异；耐老化性	
	能方面持续改进、提升。		单组分硅烷改性聚醚密封胶及其制备	能优异；性能稳定，	
			方法；一种建筑幕墙用的双组份硅酮	安全环保，不含有机	
			结构密封胶及其制备方法；一种单组	溶剂。	
			份脱醇型低模量硅酮耐候密封胶及其		
			制备方法；一种汽车玻璃快速装配用		
			单组份硅烷改性聚醚密封胶及其制备		
			方法；一种硅烷改性聚醚防火密封胶		
			及其制备方法；一种硅烷改性聚醚密		
			封胶及其制备方法。		
				不含有机溶剂，施工	
	产品已处于工业化应用			及使用中更加环保、	
水性密封胶	的成熟阶段，针对产品性	均为本公司在职员工	环保型集装箱用密封胶。	安全，具有良好的柔	
	能方面持续改进、提升。			韧性、密封性及抗老	
				化性。	
				固化后具有良好的	
其他密封胶	产品已处于工业化应用的成熟阶段，针对产品性能方面持续改进、提升。	均为本公司在职员工	室外用高塑弹性防水嵌缝密封胶及其制备方法。	柔韧性和抗位移能力，防水耐潮湿；粘接性强，固化后强度	
				高，固化速度快。	
电子胶	产品已处于工业化应用的成熟阶段，针对产品性	均为本公司在职员工	LED用高强度粘接性室温固化有机硅灌封胶及其制备方法；电子用导热阻	纯度高，透明度好；固化速度快，固化过	

	能方面持续改进、提升。		燃液体硅橡胶及其制备方法；一种LED封装胶及其生产方法；一种加成型导热防沉降硅橡胶及其制备方法；一种乙烯基硅油的制备方法；一种含支链聚二甲基硅氧烷、其制备方法及应用；一种双组份加成型有机硅粘接灌封胶及其使用方法；一种有机硅披覆胶及其制备方法和应用；一种抗紫外线的有机硅树脂、制备方法及其用途；一种高性能光伏组件用有机硅密封胶及其制备方法等。	程中不产生副产物；导热系数高，电绝缘性能优异；硬度高，耐磨性好，可室温固化。	
水性涂料	产品已处于工业化应用的成熟阶段，针对产品性能方面持续改进、提升。	均为本公司在职员工	一种单组分水性金属烘烤涂料及其制备方法；一种金属用纳米复合水性隔热防腐涂料及其制备方法；集装箱用单组分耐磨水性聚氨酯木地板涂料及其制备方法；一种金属用耐高温和强耐蚀的水性烤漆及其制备方法；一种集装箱用水性聚氨酯防腐蚀涂料及其制备方法；一种改性环保型水性防腐涂料及其制备方法；一种水性环氧丙烯酸防腐涂料；一种自交联核壳结构的水性丙烯酸分散体及其制备方法和应用；一种厚浆型低VOCs水性环氧云铁涂料及其制备方法；一种水性丙烯酸聚氨酯氨基烘烤珠光漆及其制备方法；一种集装箱用水性快干耐磨木地板涂料及其制备方法；一种水性双组分环氧沥青涂料及其制备方法；一种耐低温水性丙烯酸底漆及其制备方法；一种水性纳米环氧富锌涂料及其制备方法；一种用于不锈钢基材的水性环氧底面合一漆及其制备方法；一种水性环氧富锌涂料及其制备方法；一种用于镀锌板材的水性双组分聚氨酯漆及其制备方法；一种水性底漆及其制备方法和应用。	成膜物质环保安全、无毒无味无污染；具有良好的附着力和快干性，不含重金属含量高防锈颜料；采用水性树脂作为成膜基料，不含有机溶剂，不含重金属含量高的防锈颜料。	
沥青漆	产品已处于工业化应用的成熟阶段，针对产品性能方面持续改进、提升。	均为本公司在职员工	暂无专利技术	具有优良的耐水、防腐性能。	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
有机硅密封胶	68,600吨/年	74.65%	110,000吨	“年产中性硅酮密封胶80,000吨和改性硅酮密	

				封胶30,000吨项目”为本次非公开发行募投项目，目前项目正常建设中，具体的建设情况请关注公司后续披露的募集资金使用情况公告。	
水性密封胶	8,000吨/年	40.80%			
其他密封胶	30,000吨/年	13.35%			
电子胶	51,800吨/年（包含15,000万吨双组份硅橡胶；28,800吨光伏胶；8,000吨硅油）	12.78%			
水性涂料、沥青漆	50,000吨/年	109.00%			
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
从化兆舜-南厂区	有机硅密封胶、水性密封胶、其他密封胶、水性涂料、沥青漆、硅油、电子胶	
从化兆舜-北厂区	有机硅密封胶、其他密封胶、PVC胶、光伏胶	
大城子公司-河北工厂	沥青漆、水性涂料	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
√适用□不适用
1、公司于2021年7月20日取得《广州市生态环境局关于广州集泰化工股份有限公司新增年产28800吨光伏胶和3600吨PVC胶生产线建设项目环境影响报告表的批复》（穗从环批[2021]17号）。
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用√不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
√适用□不适用

序号	资质证书名称	证书编号	许可范围	颁发机构	持有人	有效期	存续条件是否满足	
1	危险化学品经营许可证	粤穗WH应急证字[2019]4401120148	锌粉、苯甲醚、2-丙醇、吗啉、松油精、乙酸乙酯、正丁醇、正庚烷、沥青涂料、环氧树脂等32种	广州市应急管理局	集泰股份	2019.10.10-2022.10.09	是	
2	对外贸易经营者备案登记表	备案登记编号：03620270	对外贸易经营	中华人民共和国商务部	集泰股份	长期		
3	中华人民共和国海关报关单位注册登记证书	海关注册编码：4451966274	进出口货物收发货	广州海关	集泰股份	长期		
4	广东省污染物	441200201800008	废气、废水排放	广州市开发区行	集泰股份	2018.08.15-20		
	排放许可证	54		政审批局		23.08.14		
5	高新技术企业证书	GR202044003688		广东省科学技术厅	集泰股份	2020.12.09-2022.12.08		
6	固定污染源排污登记回执	914401017910336929002Z	涂料、油墨、颜料及类似产品制造	广州市生态环境局从化区分局	集泰股份	2020.08.19-2025.08.18		
7	安全生产许可证	(穗)WH应急许证字[2021]0115	含易燃溶剂的合成树脂、油漆、辅助材料、涂料等制品[闭杯闪点≤60℃]（序号2828，沥青底漆、水性环氧复锌底漆）	广州市应急管理局	从化兆舜	2021.07.23-2024.07.22	是	
8	危险化学品登记证	440112226	沥青底漆、水性环氧富锌底漆	应急管理部化学品登记中心、广东省危险化学品登记注册办公室	从化兆舜	2021.07.09-2024.07.08	是	
9	排污许可证	91440184728236729C001Q	涂料制造，密封用填料及类似品制造	广州市生态环境局从化区分局	从化兆舜	2020.08.26-2023.08.25	是	
10	排污许可证	91441900557346340F001P	合成橡胶制造	东莞市生态环境局	兆舜科技	2020.6.16-2023.6.15		
11	排放污染物许可证	91131025676039239L001U	涂料制造	大城县环境保护局局	大城子公司	2020.07.31-2023.07.30	是	
12	危险化学品登记证	131012099	沥青底漆	河北省危险化学品登记注册办公室	大城子公司	2021.08.20-2024.08.19	是	
国家安全生产监督管理局化学品登记中心	
13	安全生产许可证	冀WH安许证字2021100128	集装箱用沥青底漆	河北省应急管理厅	大城子公司	2021.12.23-2024.12.22	是	
14	特种设备使用登记证	车11冀J02161（20）	/	廊坊市行政审批局	大城子公司	长期		
15	安全生产标准化证书（三级）	冀AQBWHⅢ202100094	/	廊坊市安全生产委员会	大城子公司	2021.06.02-2024.06.01	是	
从事石油加工、石油贸易行业
是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否三、核心竞争力分析公司在研发实力、产品质量、管理水平、销售网络建设和专业服务能力等方面已建立起较强的差异化竞争优势，取得了良好的品牌知名度和客户基础，已成为国内密封胶和涂料行业中的知名企业，业务规模持续稳定增长。此外，公司立足于现有的研发、技术、市场、人才等优势资源，通过投资和收购的方式，逐步进入电子电力等附加值更高的市场，持续布局新产品、新市场、新业务，保持企业持续增长的活力。1、研发优势高素质的技术团队和持续研发投入。为保持企业持续研发能力，公司通过各种渠道积极引进高端研发人才，并高度重视专业技术人才的培养工作，利用公司先进的研发环境和产业化平台，现已形成了一支结构合理、业务素质较高的研发梯队，具备扎实的理论基础和丰富的研发经验。报告期内，公司研发经费投入6,921.92万元，同比上年增长30.72%。公司是“国家高新技术企业”、“广东省科技专家工作站”、“广东省高性能环保密封胶工程技术研究中心”、“广东省特种涂料工程技术研发开发中心”、“广东省省级企业技术中心”承担单位。已获得ISO9001质量管理体系、IATF16949国际汽车质量的技术规范、GB/T29490知识产权管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、ISO14001环境管理体系认证证书五大管理体系认证。截至本报告期，公司申请专利共218项，已获得授权并维持有效专利109项，其中发明专利74项；承担省市科研项目8项；参与起草和修订的国家、地方、行业及团体标准共64项，为行业的良性发展持续贡献力量。此外，公司承担的广州市重大科技专项《高性能水性集装箱涂料的开发及产业化关键技术研究》、广州市对外合作科技专项《建筑用光伏胶的联合开发及应用研究》顺利通过验收，并完成了科技成果登记；公司与深圳市建筑设计研究总院有限公司、武汉理工大学共同开展了《装配式钢结构用水性防腐涂料关键技术研究与应用》项目，项目顺利结题后进行了科学技术成果鉴定，该项目成果总体上达到国际先进水平；基于公司扎实的市场影响力、优秀的创新能力、强大的财务实力，公司获得由广州市工业和信息化局授予的“广州市民营领军企业”称号、由广州市新材料产业发展促进会和中国电子材料产业技术发展大会组委会授予的“新材料先进企业”称号。公司在开展科技创新活动的同时，高度关注技术、产品绿色属性对经营活动的赋能。截至报告期，公司顺利通过广州市黄埔区“绿+企业”认证。2、技术优势为实现生产规范化、智能化、机器人化的目标，除了现有较先进的自动化生产线，公司更紧跟行业发展趋势，持续推进绿色智能工厂的建设，加大生产工艺和生产技术优化的投入，引进自动化设备和生产线，有效提高生产效率，降低生产成本，保障产品品质的稳定。报告期内，公司在原有的先进生产设备上，丰富了产品体系，新增光伏胶生产线2.88万吨、乙烯基硅油生产线0.8万吨、双组份硅橡胶生产线1.5万吨，产线自动化程度高，可实现全流程监控，工艺水平先进。公司是科技部认定的高新技术企业，经过持续的投入和发展，公司建立了健全的技术创新机制以及完善的实验室管理体系，并配备专业的技术检测人员、高精确度和灵敏度的先进检测仪器设备，保障公司产品优质的性能和品质，有利于促进公司技术不断升级和产品结构不断丰富。公司已获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认证，这表明公司检测中心检测能力及与之相对应的实验室管理体系获得国际国内的权威认可，检测中心具备了依据国际认可准则开展检测服务的技术能力，认可范围内的检测结果得到国内和国际上的共同承认，进一步提升了公众和业界对公司的认知度和信任度。公司建立了大数据中心，可以实现组织内的动态信息，包括管理信息、作业信息、历史信息，以及进行“绿色原材料”的采购和统计。未来，公司将持续关注云端物联网等先进5G技术，全面提升环保生产管理能力，实现“绿色+智能”，引领行业的健康发展。3、人才优势公司所处行业属于专业化程度较高的高分子化学领域，核心人才不仅须具备相应的专业技能，更重要的是必须对下游建筑工程、集装箱制造、钢结构、石化装备的密封和防腐需求有着深入的理解。经过多年发展，公司已培养出一支经验丰富、结构合理、相对稳定、团结务实的人才团队。公司经营管理层拥有多年的密封胶、涂料的研发、生产、销售、管理经验，对建筑工程和集装箱行业有着深刻的理解，在业务整体规划和布局方面具备前瞻性，能够准确把握市场机遇并有效付诸实施。公司建成并持续发扬科学管理、精益求精、团队共享的企业文化。公司秉持团队合作、利益共享的理念，通过合理的岗位和薪酬设计等方式将核心团队紧密团结起来，为公司构建起了富有战斗力的管理团队。公司高度重视高质量人才的持续稳定获取，报告期内，公司与广东工业大学建立联合培养研究生基地；在华南理工大学材料科学与工程学院设立奖学金且启动实习基地项目；牵手暨南大学，启动校外实习基地项目。4、品牌营销优势公司定位于中高端市场，凭借较强的产品品质和技术服务能力，一直以来，公司深耕中心城市和大客户群体，同时加大对大型门窗、幕墙制造公司的市场开拓力度，并通过进入大型房地产商的品牌库，获得大型房地产公司的品牌指定。公司旗下建筑胶百强房地产的前十强已全部合作，与百强房地产的合作及入库也超过了90%，继续夯实了安泰建筑胶在房地产领域的领先地位，连续7年蝉联“中国房地产开发企业Top500首选供应商品牌”前三强，安泰建筑胶已连续17年荣获“建筑胶十大首选品牌”，并荣获“中国房地产五百强最佳供应商”、“中国房地产产业链战略诚信企业”等多项荣誉。此外，公司通过参加铝门窗幕墙博览会、2FBC中国国际门窗幕墙博览会、SNEC国际太阳能光伏与智慧能源（上海）展览会、广州国际照明展览会、中国国际玻璃工业技术展览会、雄安装配式建筑及绿色建材展览会等行业重要展会，举办“油改水”绿色涂装高峰论坛、安泰荔枝节暨房地产与门窗幕墙行业交流会、AT世界建筑设计与技术革新大会分论坛“建筑之‘冠’——采光顶、金属屋面技术论坛”、“智能建造，钢领未来”第一届大湾区钢结构智能建造与建筑工业化技术交流会等大型活动，积极参与行业直播及在各电商平台开展企业自播，多维度传播品牌影响力，扩大品牌知名度，提升品牌价值。同时，公司及时顺应“互联网+”的趋势，在注重精细化运营的基础上，在原有京东、天猫、拼多多等销售平台之外，快速抓住直播和小视频带货赛道的机遇，在抖音、快手等平台开展直播和小视频带货，已形成较为成熟的运营模式。以更直接、快速的方式服务客户，不仅传递公司“绿色环保、专业品质”的经营理念，而且有效满足了家装日常维修市场的需求。公司家装系列的免钉胶得到了广大用户的认可和赞誉，更是获得了“优采”黑科技大奖，不仅如此，长效防霉胶、多功能透明胶等多款优质、性价比更高的家装胶产品也成为了“网红”国货。5、产品质量及售后服务优势公司自成立以来，一贯高度重视产品质量管理，积累了丰富的产品质量控制经验，建立了完善的质量控制制度，并通过了ISO9001国际质量管理体系认证和IATF16949汽车产品质量管理体系认证。公司从产品设计开始即实施严格的项目管理制度，在采购环节中建立起有效的供应商管理制度，多年来积累了一批合格的原料供应商，并在生产、库存、销售各环节进行严格的质量控制，实行严格的绩效考核和责任管理制度，任务细分，责任到人，为产品质量提供了强有力的保证。公司的经营特色在于能够及时针对细分专业市场提供定制、有效的解决方案，售前、售中、售后三大环节，在全国建立起了一站式服务体系为客户提供无忧保障，比如建筑幕墙、钢结构防腐、储油罐内涂装等。此类客户自身的施工条件多样，对产品和服务的需求差异性较强，因而对售前技术调研和售后技术支持提出较高要求。公司在多年的经营中已建立起一支优秀的专业技术服务团队，能够提供产品供应、现场指导、客户回访等多方位的服务，快速响应客户多样化的需求，提升公司自身的差异化竞争优势。6、节能环保优势作为一家具有社会责任感的企业，公司产品的设计、开发紧跟国家低碳、节能、环保的政策导向，力求在保证产品质量和控制成本的同时，通过设计创新，在生产过程中减少“三废”排放，在产品使用过程中力求环境友好、人居健康。公司紧跟绿色环保的涂料行业发展趋势，自2006年起就布局和发展水性涂料的业务板块，现已开发出多项水性涂料产品以替代传统溶剂型涂料，并获得了下游客户的使用和认可，具有一定的先发优势。公司始终坚持“绿色发展”理念，不仅仅体现在公司的产品研发生产上，更是将其融入企业生产运营的各方面和全过程，在保持环境友好的同时，力求实现社会价值与经济价值的双赢。公司围绕高质量发展的标准进行提升，以节能降耗、清洁生产为目标，对原有生产工艺、生产设备实施了一系列改进和改造，不仅实现了全自动化智能生产，同时注重节能环保技术、工艺、装备的研发和应用，在生产制造各环节严格对标国际各项环保标准，同时也取得了较好的环保效益和经济效益。2019年，公司从化鳌头生产基地被国家工信部认定为国家级“绿色工厂”。2020年，公司荣获由中国涂料工业协会颁发的“中国涂料行业低VOCs含量涂料推广工作先进示范单位”称号。公司旗下产品的整体环保水平在行业内处于领先地位，报告期内，公司旗下13款安泰密封胶、3款集泰涂料共计16款产品通过国检集团的检测及对工厂生产现场管理的审核，荣获《中国绿色产品认证证书》，公司旗下34款安泰密封胶产品荣获《中国绿色建材产品认证证书》，是密封胶业内首家认证以及目前认证总量第一的企业，公司也是首批进入《佛山市绿色建材目录》的企业。截至报告期末，安泰家装胶系列中已有5款产品获得“法国A+”认证。四、主营业务分析1、概述报告期内，公司全年共实现营业总收入1,675,539,898.37元，较上年同期增长33.12%；实现营业利润52,789,583.4元，较上年同期下降61.55%；实现利润总额53,819,882.48元，较上年同期下降60.55%；归属于上市公司股东的净利润50,689,231.18元，较上年同期下降54.64%；基本每股收益0.136元/股，较上年同期下降60.23%。报告期末公司总资产1,889,106,452.17元，较本报告期初增长13.74%；归属于上市公司股东的所有者权益为842,569,990.91元，较本报告期初下降2.12%；归属于上市公司股东的每股净资产2.26（元/股），较本报告期初下降2.16%。2、收入与成本营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,675,539,898.37100%1,258,711,606.33100%33.12%分行业建筑工程及装修行业946,506,292.6356.49%887,652,717.3970.52%6.63%集装箱行业441,813,571.5426.37%190,089,332.2415.10%132.42%电子胶行业120,328,875.727.18%75,310,076.095.98%59.78%石化装备行业88,486,081.465.28%46,058,448.693.66%92.12%钢结构行业71,830,124.294.29%58,185,192.414.62%23.45%其他6,574,952.730.39%1,415,839.510.11%364.39%分产品有机硅密封胶938,249,186.6156.00%857,430,620.3968.12%9.43%水性涂料408,968,439.5924.41%209,556,457.3416.65%95.16%电子胶120,328,875.727.18%74,698,536.105.93%61.09%其他密封胶84,678,967.275.05%62,547,448.724.97%35.38%沥青漆70,712,283.514.22%23,355,225.251.86%202.77%水性密封胶51,043,655.483.05%29,707,479.022.36%71.82%其他产品及服务1,558,490.190.09%1,415,839.510.11%10.08%分地区华南地区523,445,190.6531.24%391,271,691.6831.09%33.78%华东地区699,617,071.7441.75%481,428,359.8138.25%45.32%华北地区136,761,270.368.16%110,720,707.418.80%23.52%华中地区128,475,643.527.67%102,059,600.128.11%25.88%西南地区77,129,527.364.60%82,615,648.576.56%-6.64%东北地区69,953,615.124.17%58,297,955.534.63%19.99%西北地区31,761,295.091.90%24,757,382.071.97%28.29%国外8,396,284.530.50%7,560,261.140.59%11.06%分销售模式直销1,301,427,578.4077.67%899,111,268.2371.43%44.75%经销374,112,319.9722.33%359,600,338.1028.57%4.04%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业建筑工程及装修行业946,506,292.63768,734,769.8018.78%6.63%30.84%-15.03%集装箱行业441,813,571.54315,309,910.7428.63%132.42%121.65%3.47%分产品有机硅密封胶938,249,186.61753,382,975.9819.70%9.43