第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司所处行业为化工行业中的胶粘剂行业，作为精细化工的子行业，是国家产业政策重点支持行业，公司主要生产工程胶粘剂，2021年度胶粘剂在主营业务收入中占比76.25%，按照证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于化学原料及化学制品制造业，行业编码C26。
1、行业发展概况

伴随着我国工业产值和工业产品需求的快速增长，以及全球胶粘剂企业的生产与消费中心逐渐向我国转移，我国胶粘剂行业的生产规模迅速扩大，产品产销量保持高速增长，国内企业研发和技术创新实力持续增强，胶粘剂与密封剂产品的应用领域不断扩展，已广泛应用于汽车与交通运输、新能源、通信电子、机械制造、航空航天、医疗卫生、轻工、建筑建材和日常生活等众多领域，成为这些领域生产过程中简化工艺、节约能源、降低成本、提高经济效益的重要材料。中国已跨入世界胶粘剂与密封剂生产和消费大国，约占全球市场的三分之一，约占亚太市场的三分之二。
根据中国胶粘剂和胶粘带工业协会统计，2019年我国胶粘剂行业总产量约679万吨，销售额971亿元人民币，分别比2018年增长7.54%和6.39%；2020年我国胶粘剂行业总产量约709万吨，销售额约1006.4亿元人民币，分别比2019年增长4.41%和3.58%。“十三五”期间，我国胶粘剂行业保持稳健增长，行业发展模式也逐步从规模扩张型向质量和效益提升型转变，企业技术创新能力、管理创新能力逐步得到提升。胶粘剂进口趋于平稳，出口增长迅猛，相比2016年，2020年我国胶粘剂出口量增长了48.3%，出口金额增长了30.5%，出口主要集中在制造业转移国家（越南、印度等东南亚国家）和发达国家（美国、日本、韩国等）。
随着城镇化、信息化、工业化进程不断推进，国内投资需求、消费升级需求、改善生态环境需求，都为我国胶粘剂市场带来巨大的增长空间。根据中国胶粘剂和胶粘带工业年会资料显示，“十四五”期间，我国胶粘剂的发展目标是产量年均增长率为4.2%，销售额年均增长率为4.3%，力争到2025年末，改变国产产品高端不足、低端过剩的局面，使行业高附加值产品产值的比例达到40%以上。
2、行业发展趋势

近年来，我国工程胶粘剂行业的快速发展，自动化的生产要求、产品的更新换代、生产效率的提高、行业环保政策及标准的出台与执行等都有利于推动胶粘剂行业的健康可持续发展。国内产品技术水平和质量明显提升，逐步进军中高端产品市场，替代进口产品；产业结构逐渐优化，产品附加值显著提高，具体呈现出以下特点：
产品性能持续提升，逐步实现替代进口在全球化背景下，胶粘剂行业的竞争与技术交流促进国内胶粘剂企业不断加大研发投入，提升生产技术水平，胶粘剂产品性能也在持续提升，国内企业竞争力显著增强。过去胶粘剂主要依赖国外品牌，现今国产胶粘剂正以其显著的性价比等优势在各个应用领域逐步替代进口产品，在部分中高端产品细分市场上，国产胶粘剂产品指标已接近或达到国际同类产品水平。国内经济稳步增长，胶粘剂产品全球化产业转移，以及国内企业技术进步带来的进口替代，都给国内企业带来了良好的发展机遇和持续增长的市场空间，已具备较强研发实力和产能规模的国内胶粘剂龙头企业在进口替代过程中将成为受益方。新兴市场发展带来胶粘剂应用领域扩宽随着新兴行业的发展以及胶粘剂产品改性技术的提高，胶粘剂的新型应用领域越来越广泛。5G通信、新能源汽车、复合材料、智能终端设备、手持设备及显示器、高铁、城市轨道交通、汽车轻量化及后市场维修、航空航天、新能源、工业装配自动化、装配式住宅产业化、绿色包装材料等战略性新兴市场对胶粘剂产品的需求强劲增长。高要求、高标准、高附加值的新兴市场，促进企业进行科技创新及产品结构优化升级，进而带动产品质量和档次的提高。产品的环保要求不断提高随着我国环保意识的日益提高以及环保法规的日趋完善，循环经济和绿色产业的国策逐渐深入人心，绿色环保已成为行业技术发展的主流，对胶粘剂及粘接过程的效率和环境污染防控也提出了越来越高的要求。水基型、热熔型、无溶剂型、紫外光固化型、高固含量型及生物降解型等环境友好型胶粘剂产品受到市场的青睐和重视，以其替代传统的、环境污染严重的溶剂型胶粘剂制品，将成为胶粘剂行业技术更迭的主要方向。行业集中度和技术水平不断提高

我国胶粘剂市场一直以来以中小企业为主，市场集中度不高。近年来，随着用户对胶粘剂产品质量、性能和环保节能要求的日益提高，市场竞争日趋激烈，低端胶粘剂产品利润趋薄，加上原材料价格上涨、劳动力成本提升、环保监管严格，极大地压缩了中小企业的利润空间，一些技术水平落后、缺乏自主创新能力、高污染、高能耗的小型生产企业相继被淘汰。而国内龙头企业持续加大研发投入，借助资本市场优势加快发展，在生产质量、研发实力和管理水平等方面均可以和外资企业相媲美。行业整体呈现规模化、集约化发展趋势，行业集中度和技术水平不断提高。
3、公司所处的行业地位

公司是一家由专业从事胶粘剂研究开发的科研院所改制而成的高端工程胶粘剂生产企业，专注于胶粘剂等新材料的研发、生产、销售40余年，研发力量不断增强、生产规模逐步扩大，已发展为国内工程胶粘剂行业的龙头企业，是我国工程胶粘剂行业中规模最大、产品种类最多、应用领域范围最广的内资企业之
一，多年在A股胶粘剂行业上市公司中营业收入、净利润均排名前列。

公司拥有的“回天”系列胶粘剂品牌在2007年被认定为“中国驰名商标”，在工程胶粘剂市场享有卓越的声誉，公司曾被评为“中国胶粘剂市场产品质量用户满意第一品牌”、中国胶粘剂与胶粘带行业“典范企业”，在工程胶粘剂市场享有卓越的声誉，在新产品开发、产品质量、技术服务等方面均处于国内行业领先水平。
经过多年的技术积累，公司已掌握部分细分领域内国际、国内先进技术，产品在应用领域和技术指标上均达到了国际竞争对手水平，部分产品性能甚至优于进口产品，各类主要产品在各自细分行业中的市场占有率名列前茅，逐步实现替代部分进口产品。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）主要业务范围

公司是专业从事胶粘剂等新材料研发、生产销售的高新技术企业，目前主营业务产品涵盖高性能有机硅胶、聚氨酯胶、环氧树脂胶、厌氧胶、丙烯酸酯胶等工程胶粘剂及太阳能电池背膜，产品广泛应用在光伏新能源、通信电子、智能家电、LED、汽车制造及维修、轨道交通、工程机械、绿色软包装、高端建筑等众多领域。此外，公司利用已有的汽车行业销售渠道兼营一部分非胶粘剂产品，主要为汽车制动液和其他汽车维修保养用化学品。
（二）主要产品及用途

类别	主要产品	主要用途及应用领域	
高性能有机硅胶	单组份有机硅密封胶	主要用于5G基站、手持设备、手机充电器等电子、家电、太阳能、汽车、工程机械及轨道车辆的零部件，各类建筑施工中门窗接缝处、内外墙体间的密封、粘接。	
双组份缩合型有机硅胶	主要用于电子电器的密封、粘接，LED显示屏灌封、模具制造、电厂烟囱脱硫材料粘接，中空玻璃的密封，玻璃、石材、铝板幕墙、玻璃光顶和金属结构的结构粘结密封等。	
双组份加成型有机硅胶	主要用于5G基站、逆变器、锂电池、电子线路板等电子电器的密封，HID灯、大功率LED照明、风能电机的涂覆与绝缘等。	
聚氨酯胶	单组份聚氨酯胶	主要用于汽车风挡玻璃直接装配及维修，车身边板与骨架的弹性粘接密封及车箱内木地板与底盘副架的弹性粘接，也适用于车顶及车身焊缝的粘接密封，建筑行业的粘接密封。其中PUR热熔胶广泛应用在手持电子设备的组装粘接；家用电器设备的面板粘接密封；纺织材料和家具装饰材料的复合粘接；以及汽车内饰件和外饰件的粘接。	
双组份聚氨酯胶	主要用于复合材料的粘接，应用于车辆、船舶制造、高速铁路建设等行业，在电子元器件、电器的密封粘接上，锂电池结构导热、工业、食品软包装膜的复合和水处理行业超滤丝的粘结固定上也有大批量的应用。	
锂电池负极胶	用于动力/3C/储能等领域锂离子电池中负极材料的粘接，满足电极浆料和极片加工工艺需求，以及电池充放电循环工作要求。	
丙烯酸酯胶	具有固化快、使用方便、可油面粘接、粘接材料广泛、综合机械性能好等诸多优点，在电	

	子电气、机械维修、工艺礼品、交通运输等行业得到大量应用。	
消费电子泡棉胶	微孔聚氨酯泡棉具有优异的抗压缩形变能力和优异的回弹性，为消费电子市场提供缓冲、减震、密封的解决方案。	
UV系胶	UV光固化胶	一种通过紫外线照射而快速固化的胶粘剂，主要用于电子元器件、LCD显示屏、医疗器械	
三防漆	低气味聚氨酯三防漆	低气味聚氨酯类三防漆，使用环保型溶剂替代传统芳烃类、酯类、醇类溶剂，用于电子电路板、PCBA板防护，保护PCBA板上的电子元器件在恶劣环境中可以正常工作，延长各种元器件的使用寿命。	
UV-湿气双重固化三防漆	UV快速固化三防漆，替代溶剂型三防漆，经济、环保，用于电子电路板、PCBA板防护，保护PCBA板上的电子元器件在恶劣环境中可以正常工作，延长各种元器件的使用寿命。	
环氧树脂胶	车身结构胶	主要用于汽车白车身的侧围、天窗、前后轮罩、后隔板支撑延伸板、门槛、支柱、车顶连接梁等部位的粘接。适用于全铝车身、铝钢混合、碳纤维结构、全景天窗等相同金属间、不同金属间及非金属间的粘接，促进轻量化、车身结构设计变革，简化焊接工艺，降低成本；提高整车性能：车身刚度、抗撞性能、结构耐久性，噪声、振动与声振粗糙度等。	
军工环氧胶	主要用于各类军机、大飞机、发动机的结构粘接、补强和灌注。有助于相关设备的可靠性、轻量化、减振降噪。	
电子灌封环氧胶	用于电源、变压器、继电器、水表等各类电子元器件的灌封。	
陶瓷片粘接剂	用陶瓷片进行耐磨、防腐工程时陶瓷与基材粘接的专用胶粘剂。	
环氧结构胶	各种材料的结构粘接，粘接强度高。如：逆变器磁芯、芯片固定等。	
修补剂	用于各种材质铸件的各类铸造缺陷的修复，修复后的部位颜色与基材基本一样，并具有很高的强度，可与基材一起进行各类机械加工。	
厌氧胶	螺纹锁固型	隔绝氧气后快速固化，形成不同强度的热固化性高分子聚合物，使螺纹锁固件耐冲击、耐振动、不渗漏，可替代弹簧垫、开口销等机械锁固和固持方式。	
平面密封型	用于汽车紧密结合部位的密封，替代垫片，进行小间隙部件的平面静密封。	
浸渗型	压铸件微孔的浸渗密封，用于发动机缸体及进排气歧管、汽车水泵壳体、空调压缩机壳体、粉末冶金件与压铸件等。	
耐高温无机胶	C系列无机胶	耐高温场合（1000度以上）的粘接密封。	
氧化铜无机胶	各种工业刀具的嵌接粘接，具有耐高温性。	
高分子液体密封胶	弹性好，耐油、耐压、耐酸碱等介质，作为液态密封材料，可代替固体垫片，广泛用于五金电机、压缩泵、油泵、石油化工管道、变压器等产品的平面法兰、管螺纹连接件的密封。	
硅烷改性密封胶	主要用于结合处密封，如焊缝，接缝等密封；如家具制造、装修装饰、展览展厅、橱柜门板等行业中的粘接密封；中高强度接缝处的粘接密封，如集装箱，电梯桥箱，汽车车身、内饰、空调、洁净室、通风设备的密封。	
包装胶	溶剂型包装胶	应用于各种包装薄膜材料之间的复合，如食品包装、洗化包装、医药包装、工业复合领域，主要起到保护内容物的作用。	
无溶剂包装胶	无溶剂包装胶，替代溶剂型包装胶，高效、环保、经济，主要应用于食品包装行业，快速取代溶剂型包装胶产品。	
汽车制动液	对汽车制动系统的橡胶皮碗及金属部件起保护作用，有优异的防锈、防腐蚀作用。	
太阳能电池背膜	是太阳能电池组件的最外面一层高分子材料，对电池片起到保护和支撑的作用，用来抵御恶劣环境对组件造成伤害，确保组件使用寿命。	
（三）主要产品工艺流程

高性能有机硅胶工艺流程图聚氨酯胶工艺流程图



（四）主要产品的上下游产业链

1、上游行业
胶粘剂行业的上游行业为化工材料制造行业，主要原材料为107硅橡胶、二乙二醇单甲醚等百余种化工原材料。改革开放以来，该行业发展迅速，部分胶粘剂原材料需要依赖进口的局面得到较大程度的改善；近年来，化工材料生产企业纷纷在华新建、扩建，原材料供给不足的局面得到明显改善。总体而言，胶粘剂行业主要上游行业发展迅速，总体处于供求平衡的状况。
2、下游行业
胶粘剂产品应用广泛，其下游产品几乎涉及到国民经济各个行业，但公司专注于高性能工程胶粘剂，下游行业主要集中在光伏新能源、新能源汽车、通信电子、动力锂电池、智能家电、LED、汽车制造及维修、轨道交通、工程机械、绿色软包装、高端建筑等重要工业领域。
（五）主要经营模式1、采购模式
公司所需的原材料主要通过公司向国内外厂商及经销商采购，采购程序如下图：



公司采购部指定专人负责关注原材料价格波动，准确把握趋势，合理降低采购成本。2、生产模式
公司工程胶粘剂产品全部由母公司及下属子公司自主组织生产；其他非胶类产品部分采取委托加工模式生产。
公司胶粘剂产品生产周期一般为3天至7天，主要由销售部门根据上月销售实现数、已接受的客户订单、经销商报送产品需求和客户需求持续跟踪进行销售计划的编制工作，然后将制订的销售计划下达供应链中心进行数据分析，合理监控，由其下属仓储物流部根据库存编写生产计划，提交生产部，并由生产部分派具体生产任务，组织各制造车间进行生产。供应部同步根据生产需求进行相应原材料采购。另外，公司也根据市场预测、生产能力和库存状况保持一定的安全库存，以提高交货速度并充分发挥生产能力、提高设备利用率。
3、销售模式

国内市场：由于公司产品终端客户众多、遍布全国各地，为保证产品的快速配送和货款的及时回收，公司主要采取一级经销商模式，销售网络基本覆盖全国所有地级以上城市和重要的县级城市。具体而言，公司销售系统下设光伏事业部、通用事业部、电子事业部、消费事业部四大销售事业部。各事业部的客户涵盖光伏新能源、汽车制造、轨道交通、机械设备、通信电子、家电及LED、软包装、高端建筑等制造商，采用一级经销商和大客户直接销售相结合的模式；通用事业部的汽化业务主要服务于商用车、乘用车维修保养后市场，主要采用一级经销商模式销售；公司与上述经销商的关系均为买卖关系。对于公司近年来拓展的新业务领域、新产品所涉及的重点大客户，主要由公司直接进行销售。在经销商的设立和管理方面，公司在省会、地级城市和重要的县级城市设立同级别经销商，同时在各地建立流动办事处，招聘当地业务员协助经销商开发和维护市场，形成平面型营销模式。该模式使得公司能够直接对各地经销商进行管理，及时获取各地市场的销售反馈，有助于公司根据市场情况快速调整销售策略和研发计划，以适用市场竞争的需求。国外市场：目前公司产品出口主要集中于东南亚、南亚、中东、韩国等国家和地区，也采用一级经销商与大客户直供相结合的销售模式，销售网络正在不断扩大、完善过程中，产品主要应用于光伏新能源、电子电器、绿色软包装、建筑和汽车维修等领域。
此外，公司针对胶粘剂行业细分产品种类较多、下游市场特点各异的情况，从管理团队上对各个胶种配备专门的研发团队和营销团队，并设置技术应用团队跟踪服务，进一步强化研发、销售和市场的专业化对应关系，提高公司科研产品化和产品市场化的整体效率。
（六）报告期内主要业务发展情况

报告期内，公司通过加强研发投入和新产品开发，以技改、扩建提升产能，为公司综合实力提升奠定基础。公司深入推行大客户战略，利用成熟的技术积累和完善的销售渠道，扩大胶粘剂产品的应用领域，延伸公司产业链的战略布局；加速高端领域应用拓展，持续推进产品结构升级，加速进口替代，不断增强公司市场竞争力和可持续发展能力。
报告期内，公司业务收入主要来源于以高性能有机硅胶、聚氨酯胶、丙烯酸酯胶、厌氧胶等产品为代表的胶粘剂系列产品及太阳能电池背膜、汽车维修保养用化学品的销售收入。其中，2021年度公司各类高性能工程胶粘剂销量为104,011.58吨，胶粘剂销售收入为221,078.17万元，同比增长39.87%，占公司主营业务收入的比例为76.25%，其中有机硅胶、聚氨酯胶为公司胶粘剂核心产品，营业收入分别同比增长50.15%和20.70%；太阳能电池背膜及汽车维修保养用化学品的销售收入占公司主营业务收入的比例分别为19.19%、4.57%，同比分别增长37.31%和6.72%。

主要原材料的采购模式

单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
有机硅聚合物（元/千克	）根据生产计划、原材料市场价格和	36.43%	否	22.17	32.03	

	库存情况确定并实施采购计划					
聚醚（元/千克）	根据生产计划、原材料市场价格和库存情况确定并实施采购计划	3.37%	否	14.17	14.60	
PET（元/千克）	根据生产计划、原材料市场价格和库存情况确定并实施采购计划	12.49%	否	10.83	11.72	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用

主要产品生产技术情况

主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
有机硅胶	工业化应用	均为本公司在职员工	发明专利18项，实用新型专利16项	具有国内先进的全自动双螺杆生产设备，生产效率高，工艺技术水平领先，MES自动管控，产品稳定成熟，品质好，并有有机硅相关增粘剂、催化剂、粉体处理等基础研究能力，对产品性能提升提供有利保障。其中，高导热5G用硅凝胶属国内首例、国际一流。	
聚氨酯胶	工业化应用	均为本公司在职员工	发明专利15项，实用新型专利20项	具有国内领先的自动化连续生产设备，产品品质优异，工艺流程简单高效，产品一致性好。其中，单组份聚氨酯免底涂玻璃胶、双组份高导热聚氨酯结构胶（电池用胶）等产品处于国内领先、国际先进、填补国内空白；高铁车顶“防电弧涂层”技术属国内首例、国际一流。	
其他胶类产品	工业化应用	均为本公司在职员工	发明专利47项	自主研发，行业内同类产品领先，环保安全，持续优化铸就精品。其中，车身结构胶属国内领先、填补国内空白。	
太阳能电池背膜	工业化应用	均为本公司在职员工	发明专利20项，实用新型专利39项	实现全流水线自动化生产，自主吹膜造粒，从原料到生产复合、成品实现全部自主生产，是国内首家自主背板的制造商。	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
有机硅胶（吨/年）	95,600	81.50%	21800	2021年6月新增1条光伏3万吨有机硅密封胶产线，已于2021年12月底建成投产。广州回天通信电子新材料扩建项目建成后将增加年产能21,800吨，预计于2023年上半年建成。	
聚氨酯胶（吨/年）	32,000.00	81.18%	1500	改性环保型胶粘剂迁建项目预计于2022年6月建设完成，	

				项目建成后，公司聚氨酯胶年产能将增加1,500吨。	
其他胶类产品（吨/年）	6,000.00	83.67%			
太阳能电池背膜（万平方米/年）	6,500.00	91.42%		常州回天太阳能电池功能膜材料项目，年产能3,000万平方米，已于2021年9月正式投产。	
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
襄阳高新区航天路、关羽路高新产业园	有机硅胶、聚氨酯胶、其他胶类	
宜城市襄阳精细化工园区	聚氨酯胶、其他胶类、车辆用新材料	
广州市花都区花都汽车城	有机硅胶、其他胶类	
上海市松江西部经济开发区	有机硅胶、其他胶类	
常州市武进高新技术产业开发区	太阳能电池背膜	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
√适用□不适用
1、上海回天于2021年7月19日取得上海市松江区生态环境局下发的《关于上海回天新材料有限公司新增试验线及扩大产能环评项目环境影响报告表的审批意见》（松环保许管[2021]211号）；上海回天扩大产能项目（新增115线）环评申请正在办理中；
2、广州回天于2021年8月5日取得广州市生态环境局下发的《关于广州回天通信电子新材料搬迁扩建项目环境影响报告表的批复》（穗(花)环管影[2021]110号）；
3、宜城回天年产5.1万吨锂电池胶黏剂项目环评报告正在审核中。

报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用√不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
√适用□不适用
1、主要生产经营许可权情况

序号	所有人	许可证名称	许可内容	发证单位	发证日期	有效期	
1	回天新材	自理报检企业备案登记证明书（证书编号：4202600584）	-	中华人民共和国襄阳出入境检验检疫局	2014年5月12日	-	
2	回天新材	对外贸易经营者备案登记表（登记表编号：01974024	-）	对外贸易经营者备案登记	2014年5月22日	-	
3	回天新材	中华人民共和国海关报关单位注册登记证书（海关注册编码：4206360087）	-	中华人民共和国襄阳海关	2015年7月24日	长期	
4	回天新材	《危险化学品经营许可证》	丙烯酸酯聚合物类胶粘剂、氯丁胶粘	襄阳高新技术产	2020年2月	2023年2月	

		（证书编号：鄂F安经字[2020]06063003（2））	剂、气溶胶（清洗剂、松动剂）、聚氨酯类胶粘剂、橡胶涂料、涂料用稀释剂（经营品种涉及其他行政许可的，依法履行相关手续）	业开发区管理委员会	19日	18日	
5	回天新材	《排污许可证》（证书编号：91420000714693195A001Q	排污种类：废气、废水）	襄阳高新技术区行政审批局	2020年8月20日	2023年8月19日	
6	回天新材	《排污许可证》（证书编号：91420000714693195A002Q	排污种类：废气、废水）	襄阳高新技术区行政审批局	2020年8月24日	2023年8月23日	
7	广州回天	《排污许可证》（证书编号：9144011476190205X4001U	排污种类：废气、废水）	广州市生态环境局	2020年9月11日	2023年9月10日	
8	广州回天	《危险化学品经营许可证》（证书编号：穗花WH应急证字﹝2021﹞0182号）	批发经营（无储存设施）：含易燃溶剂的合成树脂、油漆、辅助材料、涂料等制品[闭杯闪点≤60℃]（2828，聚氨酯类胶粘剂、有机硅树脂胶、聚氨酯树脂涂料、丙烯酸漆稀释剂、溶剂清洗剂、黏胶清洁剂）共计6种危险化学品。	广州市花都区应急管理局	2021年12月10日	2024年12月9日	
9	广州回天	《城镇污水排入排水管网许可证》（证书编号：2021第328号）	准予在许可范围内向城镇污水设施排放污水	广州市花都区水务局	2021年5月7日	2026年5月6日	
10	广州回天	对外贸易经营者备案登记表（02493048）	-	对外贸易经营者备案登记	2016年5月17日	-	
11	广州回天	中华人民共和国海关报关单位注册登记证书（海关注册编码：4401968217）	-	中华人民共和国花都海关	2016年11月1日	长期	
12	上海回天	危险化学品经营许可证（沪(松)应急管危经许﹝2021﹞202638）	危险化学品经营	上海市松江区应急管理局	2021年6月29日	2024年6月28日	
13	上海回天	对外贸易经营者备案登记表（02732087）	-	对外贸易经营者备案登记	2018年8月16日	-	
14	上海回天	自理报检企业备案登记证明书（证书编号：3100604710）	-	中华人民共和国上海出入境检验检疫局	2014年3月26日	-	
15	上海回天	中华人民共和国海关报关单位注册登记证书（海关注册编码：3118960718）	-	中华人民共和国松江海关	2015年8月6日	-	
16	上海回天	《排水许可证》（证书编号：沪水务排证字第SJPX10577号）	核准上海回天在申报范围内向排水设施排水	上海市松江区水务局	2018年12月10日	2023年12月9日	

17	上海回天	《城镇污水排入排水管网许可证》（许可证编号：SJPX10577）	准许上海回天在许可范围内向城镇排水设施排放污水	上海市松江区水务局	2018年12月10日	2023年12月9日	
18	上海回天	固定污染源排污登记回执（登记编号：91310117631407042D001W）	-	中华人民共和国环境保护局	2020年5月19日	2025年5月18日	
19	常州回天	自理报检企业备案登记证明书（证书编号：3216607271）	进出口货物收发货人	常州出入境检验检疫局	2013年4月11日	-	
20	常州回天	对外贸易经营者备案登记表（登记表编号：02766561	-）	对外贸易经营者备案登记	2017年9月15日	-	
21	常州回天	中华人民共和国海关报关单位注册登记证书（海关注册编码：3204963C07）	-	中华人民共和国常州海关驻武进办事处	2017年9月22日	长期	
22	常州回天	《城镇污水排入排水管网许可证》（许可证编号：苏2019字第899号（B））	核准常州回天在许可范围内向污南污水处理厂排放污水	常州市武进区行政审批局	2019年12月9日	2024年12月8日	
23	常州回天	固定污染源排污登记回执（登记编号：913204125753929309001Y）	-	中华人民共和国环境保护局	2020年6月11日	2025年6月10日	
24	回天汽用	《危险化学品经营许可证》（证书编号：鄂F安经字[2020]06063012（2））	丙烯酸酯聚合物类胶粘剂、氯丁胶粘剂、气溶胶（清洗剂、表面蜡、润滑剂、低温启动液、松动剂、雪种）、聚氨酯树脂涂料、橡胶涂料、涂料用稀释剂（经营品种涉及其他行政许可的，依法履行相关手续）	襄阳高新技术产业开发区管理委员会	2020年6月4日	2023年6月3日	
25	南北车公司	《危险化学品经营许可证》（证书编号：鄂F安经字[2020]06063024（2）	丙烯酸酯聚合物类胶粘剂、氯丁胶粘剂、气溶胶（清洗剂、润滑剂、松动剂）、涂料、涂料用稀释剂、表面处理剂（经营品种涉及其他行政许可的，依法履行相关手续）	襄阳高新技术产业开发区管理委员会	2020年10月26日	2023年10月25日	
26	荣盛电力	《电力业务许可证》（许可证编号：1041616-00588）	准许荣盛电力按照许可证载明的范围从事电力业务，许可类别为发电类	国家能源局江苏监管办公室	2016年1月15日	2035年1月14日	
27	宜城回天	《安全生产许可证》（编号：（鄂）WH安许证字[1050]）	聚氨酯胶粘剂1万吨/年；丙烯酸酯胶700吨/年；溶剂型粘接密封胶280吨/年；聚氨酯树脂漆500吨/年	湖北省应急管理厅	2021年3月8日	2023年7月26日	
28	宜城回天	《危险化学品登记证》（证书编号：420610125）	聚氨酯类胶粘剂、丙烯酸酯胶粘剂、溶剂型粘接密封剂等	湖北省危险化学品登记办公室、应急管理部化学品	2020年7月27日	2023年7月26日	

				登记中心			
29	宜城回天	《排污许可证》（证书编号：91420684MA49159E35001U）	排污种类：废气、废水	襄阳市生态环境局宜城分局	2020年8月25日	2023年8月24日	
2、行业资质

国家对于胶粘剂行业本身并未设置资质壁垒，但出于制造行业产品质量及安全性等考虑，部分制造业相继出台了各种胶粘剂产品资质认证。除制造业要求的行业准入资质、专项资质外，工程胶粘剂产品部分下游客户也存在资质管理的情况。虽工程胶粘剂作为辅助型材料占制造业成本比重低，但其质量好坏却直接影响产品的整体性能，出于产品质量安全考虑，下游客户通常只选用品牌知名度高、通过产品质量认证的厂商。
序号	资质名称	所属行业	资质类别	
1	UL认证	光伏新能源	专项资质（阻燃等级）	
2	TUV认证	专项资质	
3	REACH	电子	专项资质（电子材料无有害物质认证）	
4	ROHS	专项资质（电子材料无有害物质认证）	
5	卤素	专项资质（电子材料无有害物质认证）	
6	德国LFGB食品认证	准入资质（家电行业准入要求）	
7	美国FDA食品认证	准入资质（家电行业准入要求）	
8	中国GB食品认证	准入资质（家电行业准入要求）	
9	UL认证	专项资质（安规认证）	
10	赛宝认证	专项资质（基础性能认证）	
11	VOC限量测试	准入资质（胶粘挥发性有机化合物限量）	
12	ROHS	乘用车	专项资质（欧盟指令）	
13	TB/T3139	轨道交通	准入资质（铁道部质检中心有害物质测试合格）	
14	DIN5510	准入资质（烟火毒测试认证）	
15	EN45545	准入资质（欧标阻燃认证）	
16	TB/T3237	准入资质（铁道部质检中心阻燃测试合格）	
17	ROHS2.0	工业	专项资质（欧盟指令）	
18	FDA13500	专项资质（小分子迁移）	
19	美国NSF	专项资质（水处理产品使用中可安全应用）	
20	微普认证	专项资质	

公司已通过ISO9001、IATF16949质量管理体系认证、ISO14001国际环境管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、ISO27001信息安全管理体系认证、GJB9001C国家武器装备质量管理体系认证、知识产权体系和AS9100D航空航天质量管理体系认证，并取得相关制造行业准入资质或专项资质，在工程胶粘剂市场享有卓越的声誉。公司已取得的主要制造行业资质列举如下：
从事石油加工、石油贸易行业
是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否三、核心竞争力分析1、技术创新和研发优势公司专注于胶粘剂等新材料的研发、生产，拥有大量自主知识产权的国内国际领先产品技术，科研成果转化工业生产能力强，是国内工程胶粘剂行业中研发品种最丰富的企业。公司取得了多项科研成果，其中2项产品被列为“国家重点新产品”，4个系列产品被列入“国家级火炬计划项目”，完成4项省级科技研究及开发计划项目、1项上海市高新技术成果转化项目，34项科研成果通过了省级技术鉴定，共计获得国家级科技进步三等奖、省级科技进步奖、省技术发明奖、省科技创新企业奖等15项政府科技奖励。公司被认定为“2021年国家技术创新示范企业”、“国家企业技术中心”，并被批准为“全国博士后科研工作站”、“湖北省博士后产业基地”，与中科院合作成立了工程中心，与华中科技大学共建了粘接密封新材料联合研发中心；下属子公司广州回天为省级工程技术研究中心，获评“广东省企业技术中心”，上海回天成功跻身第二批国家级专精特新“小巨人”之列，是“上海市企业技术中心”、“院士专家工作站”，上海回天测试中心实验室获得CNAS（中国合格评定国家认可委员会）国家级实验室认证，常州回天为江苏省高性能含氟材料薄膜工程技术研究中心。公司持续聚焦重点应用领域、重点产品，加大研发投入和技术成果转换，产品结构持续优化升级，在胶粘剂高端应用领域打破国外企业技术壁垒，最近三年平均研发费用投入占营业收入的比例为4.72%，截至2021年12月31日，公司及子公司拥有178项授权专利权，其中发明专利100项、实用新型专利75项、外观设计专利3项。凭借着行业领先的技术研发和自主创新能力，在部分中高端产品细分市场上，公司产品指标已接近或达到国际同类产品水平，并正以其显著的性价比优势在各个应用领域逐步替代进口产品，抢占市场份额。作为行业企业代表，公司牵头或主要参与编制19项国家、行业标准(已发布)，还参与起草、修订2项国际标准，是厌氧胶、有机硅密封胶、丙烯酸酯胶、汽车用聚氨酯胶、太阳能背板覆膜胶等多项国家及行业标准的主要起草单位。2、行业龙头规模优势公司是国内工程胶粘剂行业的龙头企业，是我国工程胶粘剂行业中规模最大、所涵盖的产品种类最多、应用领域最广的内资企业之一，多年在A股胶粘剂行业上市公司中营业收入、净利润均排名前列，各类主要产品在各自细分行业中的市场占有率名列前茅。近年来，公司根据市场需求，持续保持在光伏新能源、通信电子、智能家电、LED、汽车制造、高铁、航空、智能驾驶等行业的资源投入，并对产业布局优化调整，重点在上海、武汉等人才集聚地进行研发布局，在襄阳、宜城等资源、成本优势地加强产能布局，在珠三角、长三角分别靠近电子电器、光伏新能源产业集群进行产能布局。公司目前有机硅胶年产能约13万吨、聚氨酯胶年产能约3.5万吨、其他胶类年产能约1万吨、太阳能电池背膜年产能约8,000万平方米。公司具备国际国内领先水平的全自动产线，通过推进全业务流程信息化、数字化建设，持续向全面数字、智能化转型，实现产供销信息流程一体化，智能化生产、网络化协同，全面提升供应链效率，降低运营成本，提升公司竞争力。3、品牌与客户资源优势公司致力于打造民族胶粘剂、新材料领域的应用专家和知名品牌，已在多个领域成功替代进口产品，且替代份额逐步提高。公司被评为“中国胶粘剂市场产品质量用户满意第一品牌”、“十大光伏原材料及辅料品牌”，公司太阳能用单、双组份有机硅胶粘剂荣获国家制造业单项冠军产品（第五批）。公司拥有的“回天”系列胶粘剂品牌获得“中国驰名商标”称号，在工程胶粘剂市场享有卓越的声誉，在新产品开发、产品质量、技术服务方面均处于国内行业领先水平。公司凭借多年来优秀的研发能力、产品质量水平、服务水平和品牌口碑等赢得了众多客户的信任，积累了大批优质客户资源。随着5G通信、消费电子、新能源汽车、高铁、城市轨道交通、光伏新能源、航空航天等新兴领域的快速崛起，公司紧抓行业发展机遇，深化与战略大客户合作，取得华为、宁德时代等战略客户正式供应商资质，华为、比亚迪股份、宇通客车、中通客车、东风日产、长安福特、中兴通讯、明纬电子等重点客户份额明显提升，优势应用领域地位进一步增强。4、销售模式和销售网络优势公司建立了与产品及下游行业相适应的销售模式，采取直接对工业客户和通过经销商销售相结合的方式。按照专业化及境内外分工原则，形成了专注于光伏新能源、通信电子、家电、LED、汽车制造及维修（后市场）、轨道交通、高端建筑、软包装等各领域的专业销售团队。公司的销售网络基本覆盖全国所有地级城市和重要的县级城市，是行业内销售网络最大、经销商最多的企业之一。近年来公司有效推行大客户战略和重点项目突破，优质大客户占比逐渐提高，销售网络和客户结构持续优化。同时，随着外贸业务的高速增长，公司在东南亚、印度、日韩、台湾等主要市场的销售网络逐步建立并完善。5、团队优势公司已形成以市场和技术研发为导向、以创新管理团队为支撑的经营架构，始终关注核心人才梯队建设，通过制度设计，建立了分专业、分层次的专业团队及职业经理人队伍。公司现有研发、营销和管理团队凝聚力强、稳定性高，高级管理人员和主要核心技术人员长期在公司工作，跟随企业一起成长。公司建立了人才长效激励机制，近年来通过资管计划持股平台、员工持股计划等形式，持续进行核心管理团队和骨干员工的激励，配合公司中长期发展需要，提供有力的人才支撑。根据业务扩张需要，公司同时不断引进行业内优秀科研、营销、管理人才，为公司持续发展注入新鲜活力。公司技术中心已建设成20余个课题组、10余种产品方向，拥有12名行业专家、6名研发总工、十余名博士及百余名硕士为主的高素质技术研发团队。四、主营业务分析1、概述报告期内，面对上游原材料价格大幅波动、下游部分应用行业减产等挑战，公司经营管理团队在董事会的领导下，抓住行业整合和进口替代等发展机遇，内控外联、资源整合、提质增效，实现了经营业绩的稳步增长，营业收入和净利润均创历史新高。2021年度，公司实现营业收入295,434.17万元，同比增长36.54%；实现归属于上市公司股东的净利润22,736.93万元，同比增长4.20%。（一）国内外市场拓展与升级报告期内，公司在光伏新能源、电子电器、交通运输设备制造和维修等主要业务领域均实现强势增长，客户结构持续优化，重点客户和核心经销商份额明显提升，优势应用领域地位进一步增强。公司胶粘剂产品在5G通信、消费电子、新能源汽车动力电池等重点新兴应用领域市场快速发展，新业务新产品市场开拓成效显著。分地区来看，国内市场实现销售收入26.8亿元，同比增长34.30%；在受海外疫情及国际海运运力紧张影响的情况下，公司外贸团队积极维护提升老客户份额，拓展新业务、新渠道，实现了出口市场逆势增长，销售收入同比增长63.01%，利润率保持较高水平，产品主要销往越南、韩国、日本、台湾、印度等地区。分行业具体情况如下：光伏新能源业务领域：公司借助硅胶+背板组合拳出击，提升前十大客户供货份额，夯实硅胶行业龙头地位。光伏硅胶市占率稳居行业前列，销售收入同比增长68.46%，晶澳科技、天合光能、东方日升、晶科能源、阿特斯等头部客户份额稳步提升；太阳能电池背膜业务销售收入同比增长37.31%，新增客户阿特斯、唐山海泰等供货量快速提升。电子电器业务领域：公司强化资源投入，不断升级产品技术，借助标杆客户稳步提升市场份额，实现营业收入45,981.06万元，同比增长42.84%，5G通讯、光伏逆变器多家头部客户突破增量。公司与华为合作再升级，多个新项目、新产品导入供货，三防漆产品稳步上量，向中兴正式供货，与小米、闻泰等合作产品启动测试；智能家电业务逆势上扬，销售额同比增长超50%，海尔、格力、高标、美的等客户开始上量；电源、LED等业绩稳定增长。交通运输设备制造和维修业务领域：公司聚焦新能源汽车及造车新势力客户，与宁德时代合作稳步推进，实现新产品导入供货，导热结构胶成功中标比亚迪锂电池项目，与亿纬锂能保持结构胶、导热胶独家供货，销量稳定提升；专注蔚来、小鹏、理想等标杆客户突破，均实现项目中标或立项；公司加速实现乘用车、客车多款胶粘剂产品进口替代，在一汽集团、比亚迪、长安福特、日产等主流车企实现连续突破、导入供货；此外，集装箱用胶销量实现数倍增长，复合材料用胶在标杆客户上量，汽车后市场业务高速增长。交通运输设备制造和维修业务领域整体实现营业收入49,394.78万元，同比增长12.96%。（二）产品研发和技术创新报告期内，公司继续加强研发投入和新产品开发，持续人才引进强化团队力量，研发费用投入13,665.24万元；升级科研项目管理办法，对研发项目分事业部进行管理，提升项目成功率，研发项目达成率约80%。研发平台协同各事业部，在主赛道战略客户、重要产品、重大项目上实现布局和突破，2021年度公司重点研发项目37项，其中量产阶段14项，涉及有机硅高导热凝胶/硅脂、三防漆、PUR热熔胶、复合材料结构粘接胶、透明背板、锂电池电极胶粘剂等新产品，推动5G通信、消费电子、复合材料、光伏新能源等行业应用产品的技术升级，促进公司产品结构持续优化、产品技术水平稳步提升。2021年，公司被认定为全国58家“国家技术创新示范企业”之一，上海回天成功跻身第二批国家级专精特新“小巨人”之列；公司及子公司共取得发明专利授权18项、申请受理发明专利32项，取得实用新型专利21项，申请受理实用新型专利4项。公司加强同行业间关于行业热点、前沿技术的交流探讨，在重要期刊、行业会议上发表9篇专业技术论文或主题报告；对重点应用行业进行专题调研，为研发项目精准立项提供指引，规范项目立项，提高研发项目管理水平和商业转化能力；持续开展对外技术合作，推动与华中科技大学“粘接密封新材料联合研发中心”合作项目落地，建立产学研合作常态机制，持续推进与中国商飞上海飞机设计研究院的产品开发合作。（三）供应链优化与产能提升报告期内，公司产品主要原材料出现价格大幅波动，公司通过与供应商达成战略合作的方式提高外部供应保障能力，内部采取充分研判市场趋势、强化采销协同、合理战略储备、产品适时调价等措施有效应对，同时不断挖潜降耗，提升供应链管理效率、改善工艺优化生产流程，降低单位制造成本和物流费用，增强公司的成本管控能力及竞争力。公司持续全方位升级质量管理、把控风险，对标重点客户要求不断进行质量过程改善，助力高端客户开发及供货上量。公司根据业务发展规划有序推进各地产能扩建项目，报告期内常州回天年产3000万平方米太阳能电池背膜扩建项目、上海回天年产3万吨光伏单组分有机硅密封胶项目先后建成投产；襄阳改性环保型胶粘剂迁建项目进入工程收尾阶段；广州回天通信电子新材料扩建项目已取得项目立项备案、环评批复、建设工程规划许可证、建设工程施工许可证等行政审批手续，并进入工程建设施工阶段。上述先进产线的建成投产，将有效提升公司的生产效率及产能利用率，促进公司市场份额的进一步扩大。（四）人力资源建设与管理优化公司围绕中长期发展战略规划，加强高端人才引进和人才储备育留，不断优化公司员工知识结构和年龄结构，通过有效的岗位培训和考核，提高员工综合素质和岗位技能；以“回天学院”线上学习平台为依托，加强内部经验知识的沉淀、交流、传播和创新，促进全员成长，持续推进关键人才梯队建设；完善薪酬结构，重建绩效考核体系，建立向奋斗者倾斜的价值分配机制，并通过员工持股计划收益分配实现对核心人员的长效激励，调动员工的积极性和创造性，有力支撑公司发展。公司持续推进升级信息化运营管理手段，结合管理制度、业务流程的变化动态更新，提高管理效率和精细化程度；进一步规范和优化业务流程，对主要工作流程和经营重点进行自查自纠，强化闭环管理；加强内部控制，通过监察审计有序进行内部风险防控；严格落实销售回款指数考核，加强应收账款管理，高度关注客户经营连续性与稳定性，有效防范市场风险；组建集团管理部，强化对战略、规则、大事件的组织推动，通过组织变革助力敏捷经营，提升公司管理水平。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,954,341,706.90100%2,163,730,555.06100%36.54%分行业电子电器459,810,561.0515.56%321,914,937.4114.88%42.84%可再生能源1,570,075,927.7753.14%1,006,945,871.4446.54%55.92%交通运输设备制造和维修493,947,842.7416.72%437,279,174.7420.21%12.96%建筑143,855,011.944.87%137,028,778.936.33%4.98%软包装231,833,730.597.85%206,615,712.699.55%12.21%其他54,818,632.811.86%53,946,079.852.49%1.62%分产品有机硅胶1,585,612,515.7353.67%1,056,002,900.9748.80%50.15%聚氨酯胶416,242,703.0414.09%344,860,676.4315.94%20.70%其他胶类产品208,926,525.057.07%179,700,848.588.31%16.26%非胶类产品688,741,330.2723.31%529,220,049.2324.46%30.14%其他业务收入54,818,632.811.86%53,946,079.852.49%1.62%分地区华东1,678,922,517.1956.85%1,109,598,484.4151.28%51.31%华南344,901,255.7411.67%254,764,830.1611.77%35.38%华中274,436,688.829.29%268,980,854.9812.43%2.03%华北206,924,856.876.99%198,465,678.269.17%4.26%西北71,516,465.182.42%65,140,880.453.01%9.79%西南52,931,248.581.78%51,847,361.822.40%2.09%东北50,130,842.001.70%46,492,866.502.15%7.82%境外274,577,832.529.29%168,439,598.487.79%63.01%分销售模式直供客户2,031,188,225.1668.75%1,452,309,710.0567.12%39.86%经销商923,153,481.7431.25%711,420,845.0132.88%29.76%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业电子电器459,810,561.05319,164,832.4330.59%42.84%58.78%-6.97%可再生能源1,570,075,927.771,249,430,800.0520.42%55.92%65.73%-4.71%交通运输设备制493,947,842.74334,486,994.1032.28%12.96%27.60%-7.77%造和维修分产品有机硅胶1,585,612,515.731,184,106,403.2825.32%50.15%69.55%-8.54%聚氨酯胶416,242,703.04320,073,658.3923.10%20.70%45.18%-12.97%非胶类产品688,741,330.27607,075,713.4411.86%30.14%35.61%-3.55%分地区华东1,678,922,517.191,339,420,509.2920.22%51.31%63.20%-5.81%华南344,901,255.74255,626,889.4225.88%35.38%57.29%-10.32%华中274,436,688.82192,048,467.8030.02%2.03%16.72%-8.81%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因有机硅胶（吨）77,895.7772,520.491,585,612,515.7319,695.5924,132.4522.53%销售价格上涨聚氨酯胶（吨）25,978.9422,085.87416,242,703.0418,747.5818,950.001.08%海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是√否公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减工程胶粘剂和化学品销售量吨104,011.5885,241.3822.02%生产量吨108,894.7185,739.9427.01%库存量吨12,420.17,536.9764.79%太阳能背膜销售量万平方米5,863.424,136.6141.74%生产量万平方米5,942.364,361.4736.25%库存量万平方米593.68514.7415.34%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用工程胶粘剂和化学品的库存量相比去年增加主要系销售规模扩大，备货增加所致。太阳能背膜销售量及生产量相比去年同期增加，主要系销售规模扩大所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重工程胶粘剂和化学品原材料1,602,980,869.7790.95%1,102,957,590.2291.98%45.33%工程胶粘剂和化学品人工工资48,701,526.692.76%44,699,100.803.73%8.95%工程胶粘剂和化学品折旧29,107,281.361.65%27,597,859.972.30%5.47%背膜原材料479,938,935.4290.85%282,001,190.6990.22%70.19%背膜人工工资14,349,446.892.72%9,515,379.043.04%50.80%背膜折旧8,021,412.291.52%10,132,816.713.24%-20.84%报告期内合并范围是否发生变动√是□否与上期相比，本期新增控股二级子公司一家，为湖北回天锂电新材料科技有限公司。本期合并范围内的子公司共十四家，具体明细见“第十节”财务报告/八、合并范围的变更和九、在其他主体中的权益”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）908,639,479.21前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例30.75%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户1267,085,389.349.04%2客户2192,009,361.316.50%3客户3165,884,317.685.61%4客户4153,995,305.705.21%5客户5129,665,105.184.39%合计--908,639,479.2130.75%主要客户其他情况说明√适用□不适用本期的前五大客户将属于同一实际控制人的客户合并列示。前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）705,992,062.06前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例29.85%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商1343,625,661.9814.53%2供应商2123,494,367.675.22%3供应商384,272,403.003.56%4供应商483,227,232.003.52%5供应商571,372,397.413.02%合计--705,992,062.0629.85%主要供应商其他情况说明√适用□不适用前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用139,493,112.40170,482,455.91-18.18%主要系公司本年加强了运费的结算管理，按照新收入准则的规定，公司本年将销售产品发生的运费列报于营业成本，导致本期销售费用总额下降。管理费用140,282,535.82111,714,533.6625.57%主要系工资及员工持股计划摊销增加所致财务费用16,115,681.3915,159,550.066.31%研发费用136,652,422.35101,160,161.4235.09%主要系公司本年加大研发投入，直接材料投入及工资增加所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响5G通讯高导热材料随着5G技术普及，智能终端和基站的发热量越来越大，对导热界面材料的性能指标提出更高的要求，同时市场容量年复合增长率达到26.1%，因此，需要研发系列高导热产品满足市场需求。客户验证开发可用于5G基站、手机终端的4W\6W\8W\10W等系列单/双组份高导热凝胶及高导热硅脂系列产品，进入华为、中兴等客户资源池。为ICT行业的客户提供全面的导热产品解决方案，提升公司科技实力和形象。摄像机模组用胶智能化生活场景的快速普及，如智能手机终端、汽车终端等产品，促进了摄像头市场的快速增长，因此，对CCM模组用环氧胶黏剂进行资源投入研发。客户验证现开发的车载摄像头模组AA胶、导热模组胶进入华为资源池。力争成为中国前三大模组厂商的供应商，提升公司实力。TYPE-C环氧结构胶用于Type-C接口的粘接密封，能够实现防水IPX10标准，同时可以显著提升产线生产效率。作为新一代的标准接口，市场容量巨大。客户验证在VIVO、OPPO、小米等手机终端客户批量使用。有助于公司实现电子行业的产品系列覆盖。单组份低温固化环氧胶低温固化环氧胶是一种单组份热固化型环氧树脂胶粘剂，固化温度低，固化速度快，不会损害温度敏感型器件，并能在极短的时间内在各种材料之间形成最佳粘接力，抗冲击性能优良，使用寿命长，具有较高的保管稳定性。客户验证通过标杆客户的验证，形成批量供货。广泛适用于记忆卡、CCD/CMOS、摄像头模组、LED背光模组等温度敏感、不能进行高温固化的领域，有利于公司业务拓展。Underfill环氧胶单组份环氧密封胶，用于CSP或BGA底部填充制程，降低硅芯片与基板之间的总体温度膨胀特性不匹配或外力造成的冲击。客户验证在标杆客户华为、欧菲光等测试通过导入资源池。为芯片封装工艺提供成熟的产品方案，助力公司实现微电子级的转变。Edgebonding用UV胶应用于芯片封装中edgebond胶水，具有优异的产品可靠性和重工性，是新一代EB胶水的发展方向。客户验证在标杆客户华为、欧菲光等测试通过导入资源池。满足最近技术的发展需要，助力公司实现微电子级的转变。大飞机用蜂窝填充材料基于国家大飞机制造的计划，在未来几年，国产大飞机制造用胶将出现大幅增长，市场前景巨大。客户验证目前产品得到商飞认可，并开始导入流程。随着公司在国产大飞机制造用胶业务领域的拓展，公司的行业知名度及盈利水平有望进一步提升。军机用耐高温结构胶在军工国产化、军工融合的大背景下，军工胶粘剂国产化速度加快，市场空间可达数十到数百亿。客户验证目前数款产品已配方定型，满足了多家军工客户的要求。项目的成功开发为公司打开了军工领域的大门，可为公司带来新的市场机会。动力电池模组结构胶随着新能源汽车及动力电池产业的高速发展，带动了相关胶粘剂的快速发展，市场空间达到数亿元规模。小试目前产品已经突破技术瓶颈，实现配方定型，达到了动力电池行业头部客户宁德时代的技术要求。产品主要用于电芯的侧面粘接，对于电芯的固定、防护、热量管理起到至关重要的作用，有利于公司业务拓展。裂、动力电池弹性结构胶基于磷酸铁锂技术的刀片电池、CTP电池集成化技术等动力电池技术的快速发展，对胶粘剂的性能提出了更高的要求，即弹性结构胶，要求具备高强度、高断裂伸长率、低模量等特征。小试目前产品已经突破技术瓶颈，实现配方定型，达到了宁德时代和比亚迪的技术要求。产品主要用于高弹性、低模量结构粘接，针对有较大形变量或共振电池设计，有利于公司业务拓展。动力电池导热凝胶用于动力电池模组和水冷板之间散热，可以有效控制电池包热量在可控范围内，且施工应力小可返修性好。小试达到宁德时代的技术要求，且上线使用正常。产品相比于导热结构胶，应用于结构需求不高的设计方案，便于后期拆卸，有利于公司业务拓展。2W高导热电源固定胶用于华为等高瓦数充电器、快充产品的导热粘接固定。产品具有低粘度、高触变、高导热、高强度等优点，解决高功率充电器的散热问题，满足客户越来越苛刻的跌落需求。小试产品初步定型，满足客户工艺性、功能性的要求，获得客户测试认可。以华为、苹果为标杆，锁定TOP10的代工厂。复合材料结构粘接胶汽车轻量化是汽车发展的重要趋势，不同类型的复合材料越来越广泛地应用于汽车制造中，包括乘用车、客车、重卡等，市场容量高达数亿元。中试/小试在行业头部客户测试通过，进入批量供货阶段。目前已经成功推出了应用于乘用车和重卡的两款典型产品。前者各项性能指标达到行业内垄断竞品的水平，已在多家客户批量使用，后者各项性能领先于行业内多家竞品。叠瓦导电胶叠瓦技术摒弃了传统的焊带串接电池结构，使用导电胶将电池串经过串并联排版后层压成组件。叠瓦组件有效受光面积增加，组件功率提升10%，可靠性高，避免隐腐蚀，可使热斑效应低，是一种高效的新组件形式。中试叠瓦导电胶导电性好，对芯片粘接力强，耐老化性能优异，目前公司产品已获得标杆客户通威认可。跟随光伏行业的技术发展，提供及时的产品解决方案，巩固公司的龙头地位。伺服电机导热灌封胶随着中国制造2025战略的推行，机床、电子制造、机器人行业对伺服电机产生大量的需求。中试目前产品在标杆客户处批量使用。电机灌封胶市场用量大，是公司长期未涉入的领域，同时该项目可以带动新能源汽车电机市场的开发，该市场增长趋势明显。动力电池导热结构胶随着新能源汽车CTP电池集成化技术的发展，电芯内部能量密度越来越高，导致放热量逐渐增高，因而对胶粘剂来说，在满足粘接需求的同时还需要增强胶粘剂的导热性能。中试目前产品已经完成配方定型，达到了比亚迪、宁德时代、蜂巢等多家客户的技术要求，同时满足客户的工艺要求，上线使用正常。产品主要用于电芯与液冷板之间的粘接，起到导热、粘接、防护的作用，是新能源汽车高集成、轻量化发展的趋势要求，有利于公司业务拓展。动力电池低密度灌用于动力电池模组间隙灌封填充，中试目前产品已经完成配方定产品主要用于电池电芯及电改善驾驶环境，封胶实现对锂电池模组的防护，并在条件允许范围内实现轻量化、阻燃、防火等需求。型，达到了比亚迪、江淮等客户的技术需求，同时满足客户的工艺要求，上线使用正常。池模组间的灌封填充防护，可以补充公司在新能源电池的产品线。电磁屏蔽膜用复合胶为解决高压电网的电磁波动及有效减弱电磁干扰，公司开发了应用于电缆屏蔽膜复合的胶粘剂，复合胶层具有优异的柔韧性和复合牢度，能够赋予电缆膜优异的拉伸性能和电磁屏蔽性，可满足拉伸、拖中试已通过行业标杆客户杭州巨力、杭州鸿成等的测试并小批量稳定使用。产品具有优异的固化速度和溶剂释放性，优于行业同类型胶粘剂，可有效提高电缆膜复合厂家生产效率、满足环保政策要求，有利于公司拽等电缆施工工艺。业务拓展。显示屏芯片包封胶应用于LCD-TFT显示屏模组中晶体管（TFT）与液晶和盖板玻璃间连接的缓冲与保护。国内显示屏芯片包封胶市场一直被欧美化工企中试公司经过多年的技术积累，自主研发的显示屏芯片包封胶产品性能优异、施工工艺简单，硅油析出性能可与该产品的成功开发对推动公司进入显示屏及微电子行业具有重要意义。业占据。欧美产品媲美。聚氨酯缓冲泡棉采用物理发泡技术，连续化生产双组份微孔聚氨酯树脂发泡材料，用于大部分手持智能及穿戴设备，新能源汽车软包电池模组，以及公共交通设备等领域。作为新一代高弹性体材料，结合衍生产品为各行业日新月异的发展趋势提供可靠的中试公司基于市场需求，开发五大电子系列泡棉，四大新能源缓冲系列泡棉。全面对接电子市场的模切商和终端客户，有利于公司业务拓展。解决方案，具有深远的市场价值。无偶联剂溶剂型复合胶应用于食品包装复合、药品包装复合，该产品具备优异的粘接性能、耐热性能、低溶残等特点；同时无偶联剂添加，消除了潜在的安全风中试在行业头部客户稳定批量应用，以此为标杆，向行业推广。无偶联剂产品对配方设计、生产交付、出厂检测都提出了更高的要求。为形成更安全的、系统的解决方案打下险。基础。汽车焊装胶此焊装胶是专为长安福特设计开发的折边胶、减震胶和点焊胶。汽车折边胶用于车身钣金件折边处的粘接剂，主要用于车门、发动机罩盖、行李箱盖板等卷边处，可增强结构、密封车体；汽车减震胶用于四门两盖内外板与加强筋之间、车顶蒙皮与加强筋之间等部位，缓冲减振，降低噪音，延长汽车使用寿命。汽车点焊胶用于车身钢板焊接部位，如前后地板、前后轮罩、侧围、前围等，粘中试福特对产品技术和质量要求比较高，所用焊装胶产品主要为进口品牌，本项目满足福特标准和工艺要求，并降低客户焊装胶使用成本，现已成功替代进口品牌。为后续其他美系主机厂的导入打下基础。接密封，防止焊缝处钢板的锈蚀。丙烯酸酯胶等，锂电池负极胶粘剂在碳中和背景下，锂电池作为新能源的重要组成部分，全球迎来了一轮爆发式的增长，动力、3C和储能锂电的市场容量急剧增大，作为电芯中电极材料的粘合剂，面临着技术升级和产品国产化的供给需求。量试第一代丙烯酸类粘合剂产品已经通过标杆客户测试，产品中试生产稳定，在量试阶段。抓住锂电行业的风口，提供系列化锂电负极胶产品，助力公司在锂电赛道获得市场收益。高性能透明背板用于双面发电组件的封装。双面发电组件比单面组件具有5%~30%的功率增效，"双面化"成为当下高效组件封装的主流方式之一。该产品可见光透过率高、耐紫外性能优异、耐老化性能优良。小批量生产产品目前已经获得了包括晶科能源在内的一批客户认可，批量、稳定供货。透明背板是未来背板的发展趋势，毛利高于常规背板，现阶段为公司提供了差异化竞争优势，尤其是透明网格产品，有望发展为户用分布式主要产品。电机磁芯粘接胶广泛应用于5G通信设备中电机磁芯与磁芯的粘接，应用市场广阔。其粘接界面为带有磁性的陶瓷体，对胶粘剂的粘接强度与耐高温性能有较高的要求。批量生产公司依托多年的技术积累，顺应时代趋势，自主开发了系列特色的磁芯粘接胶。多家行业标杆的认可，成功实现了在该用胶点的进口替代。三防漆三防漆主要用于电子电路防护，提高电路板在恶劣环境中的使用寿命。国内高端三防漆市场一直被欧美化工企业占据，如通信电子、汽车电子、工业控制行业等等，使用的基本都是欧美产品。批量生产自主研发聚氨酯、丙烯酸酯、硅树脂等系列三防漆产品，在通信电子、汽车电子等行业应用实现覆盖。填补了国内化工企业在高端三防漆行业的空白，并且有效的推动了公司从工业化学品向电子化学品转变。手持设备用PUR胶反应型聚氨酯热熔胶PUR，具有环保无溶剂、快速粘接定位、粘接强度高、自动化程度高的优点，在智能手机为代表的可移动终端智能设备以及家用电器面板粘接上应用广泛，替代胶带、粘接面板、框体以及电声结构件。批量生产满足智能手机和可穿戴设备的结构粘接需求，在智能终端客户和ODM厂批量使用。市场容量巨大，具有非常可观的经济预期。集装箱结构粘接MS胶应用于集装箱制造行业，是普通干货集装箱和冷藏集装箱制造用的环保型胶粘剂，起到增强、隔热减振和内外装饰的作用。批量生产公司研发的集装箱用高性能环保型硅烷改性密封胶系列产品，绿色环保，可长期耐受高温高湿的海洋环境，符合行业发展趋势，具有安全、环保、节能减排作用。有利于公司业务拓展，促进胶粘剂行业产业升级。无溶剂复合结构胶无溶剂软包装胶，具有零VOC排放、生产效率高、节能降耗等优点，随着国家环保政策的不断加强，人们对生活质量要求不断提升，越来批量生产公司无溶剂软包装胶在轻量包装、水煮包装，塑塑结构、镀铝结构等得到迅速的应用和推广。有利于公司业务拓展。无溶剂包装胶是行业发展的趋势，需求快速增长，成为软包装胶的主要发展方向，市越多的溶剂型复合胶逐步被无溶剂复合胶所替代，这一趋势日益明显。场广阔。医药包装复合结构胶医药包装对安全性要求严格，对包装材料也提出了更高的需求。批量生产公司软包装胶粘剂，应用于复合膜、复合袋，胶粘剂对膜材适用性强、性能稳定、衰减小、溶剂残留小，在国内知名的医药包装厂家得到广泛的应用，可以提供安全可靠的解决方案。医药包装是软包装行业中的高质的行业，是公司重点发展和推广的方向，系统的解决方案将助推公司在该行业的进一步发展。高导热灌封胶用于HW光伏逆变器灌封，可实现大功率逆变器快速热传导，延长寿命提高产品可靠性。该产品导热高，粘度低，具有良好的流动性和排泡性，常温快速固化，配合底涂剂可实现对铝壳的良好粘接，通过高温和高低温1000h老化。批量生产产品通过华为严格测试后顺利导入，树立了良好的公司形象。为后续各类产品全面导入华为打下基础。热固化聚氨酯项目用于客车焊缝密封胶，在客车全车身电泳工艺中，具有与电泳液相容性好、无污染、耐高温、抗鼓包等多种优势性能。批量生产产品在客车行业标杆客户宇通客车批量使用，供货良好。实现在实际电泳漆烘烤过程中固化的效果，提高了生产效率。底涂剂用于汽车、轨道交通等玻璃胶粘接的漆面及部分塑料、玻璃面粘接的底涂处理，提高玻璃胶的粘接性和耐久性。批量生产产品对目前市面上的多种漆板和塑料粘接匹配性优异，获得了奇瑞、东风、日产、北汽、比亚迪等标杆客户的认可，实现批量生产。对长期被美国陶氏、德国汉高为代表的国外产品的国产化替代提供了有力支持，使国内车企对胶粘接材料自主可控，并能降低国内车企的运营制造成本。突破底涂剂关键产品技术难点，公司未来在乘用车、客车、轨道交通等领域内的风挡玻璃粘接密封的推广面会迅速扩大。客车玻璃用填缝胶用于汽车车窗密封填缝，地板粘接及车体焊缝密封等，对材料起到密封防水及减震等作用。解决了使用劣质产品的流黑水、长期暴晒后开裂等问题。产品具有耐紫外优异、防水永久、粘接持久的特点。批量生产产品用于大型客车厂。有望向其它客车厂推广，提升公司市场占有率。耐候性密封胶用于客车、轨道交通等玻璃接缝密封，产品粘接密封性能可靠，抗震性好，耐候性优异，特别是改善车体流黑水方面性能突出。批量生产目前在宇通、中通、金龙、比亚迪、银隆等主要的主机厂批量使用。改善了行业由来已久的用胶痛点，巩固回天在客车密封用胶领域TOP地位，建立了单组份聚氨酯密封胶的技术引领，同时以点带面复制推广，促进回天在客车行业用胶进一步渗透。丙烯酸酯结构胶该产品专门用于交通车辆、船舶、笔记本、手机等结构粘接领域，剪切强度大，高韧性，耐剥离，并对大冲击力、压力及振动有良好的抵抗力。适合加强筋和金属薄板结构粘接，特别适合通过电泳涂漆的车体结构粘接，适用于客车舱门的铝合金面板与铝合金骨架的结构粘批量生产在国内主要客车厂家批量使用。性能丙烯酸酯胶作为高毛利产品，全面推广有利于公司产品结构升级和毛利率提升。接。汽车轻量化车身结构胶升级本项目研制的汽车复合材料结构胶，主要用于汽车的车门、发动机罩盖、行李箱盖等折边部位的粘接，不仅可以起到取代点焊、消除凹坑、保证车身平滑美观的作用，还能够增强结构、密封车体，并防止粘接部位因无法涂到油漆而过批量生产产品完成了升级和系列化，实现了产品低粘度抗流挂、油面粘接性能好、耐湿热性能优异、阻尼性能好、室温贮存期长，广泛用于汽车工业领域，获得了长安、东风乘用车等国内重点客户促进公司市场份额快速增长。早发生锈蚀。的高度认可。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）2422286.14%研发人员数量占比15.77%16.15%-0.38%研发人员学历本科968217.07%硕士6374-14.87%研发人员年龄构成30岁以下1109120.88%30~40岁112124-9.68%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）136,652,422.35101,160,161.4292,195,794.24研发投入占营业收入比例4.63%4.68%4.90%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0