第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求公司聚焦于活性炭、硅酸钠、硅胶等化工产品的研发、生产与销售。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012
年修订），公司的业务所属行业为“C26化学原料及化学制品制造业”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公
司的业务所属行业为“C制造业－26化学原料和化学制品制造业－266专用化学产品制造”。
（一）行业发展情况
1、全球活性炭的传统生产大国包括中国、美国、日本及荷兰等国家，自从20世纪90年代起，北美、西欧等发达国家受原材料制约及生产成本不断上升的影响，其活性炭产业逐步向发展中国家转移。据市场研究机构MERKLE&SEARS发布的报告称，2025年全球活性炭市场价值93.2亿美元，年复合增长率8.89%，市场规模增至350万吨。
我国是世界最大的木质活性炭生产国，但大多数是年产几百吨到上千吨的小企业。除本公司及其他几家较大型的木质活性炭企业外，国内绝大部分木质活性炭企业的整体生产技术水平和研发实力均远落后于欧美企业。在全球范围内，木质活性炭行业形成了以国内大厂与欧美企业为主导、众多中、小企业共同参与的市场竞争格局。
木质活性炭行业经历了自2012年来的大规模强制洗牌后，随着供给侧结构性改革的有序推进，以及和对环境保护的日益重视，活性炭应用领域不断扩大，水处理、机动车、溶剂和废气回收以及空气净化用等环保活性炭需求上升，市场环境逐步转暖；近年来，国家环保政策也日趋严格，活性炭行业一批不符合环保要求的中小型工厂被迫关停，加快了产业资源向以公司为代表的技术水平先进的活性炭企业集中，公司的行业优势地位日益显著。
2、2015年公司新增的控股子公司元禾化工主营硅酸钠的生产与销售，生产的硅酸钠绝大部分用于生产沉淀法白炭黑和硅胶。
我国白炭黑行业已经有60多年的发展历史，白炭黑产能、产量位居世界首位。沉淀法白炭黑是白炭黑的主流产品，占白炭黑总产能的比重超过80%，其中接近70%用于生产轮胎和其他橡胶制品。随着各国“绿色轮胎”法规、政策的推出，“绿色轮胎”市场将迎来高速发展阶段。沉淀法白炭黑作为“绿色轮胎”的关键原材料之一，也将持续受益。
元禾化工生产的硅酸钠最大用途的供给参股子公司EWS用于沉淀法白炭黑的生产，EWS具备年产10万吨白炭黑生产规模，也是国内白炭黑行业少数取得轮胎认证的供应商之一，将在绿色轮胎高速增长中赢得发展先机。
此外，元禾化工生产的硅酸钠相当部分供应给全资子公司三元循环用于硅胶的生产。
3、2021年9月，公司通过受让三元循环，将硅酸钠产品向下游延伸至硅胶的生产。
我国从上世纪50年代开始硅胶产品的研究和工业生产，进入21世纪，随着我国国民经济的快速发展成为硅胶行业发展的强劲动力，国家陆续出台一系列政策支持行业发展，我国硅胶进入蓬勃发展时期。但是，就目前而言，我国硅胶行业还存在低水平同质化竞争激烈、结构性低端产能过剩、行业整体技术水平还需进一步提高等问题。因此产业资源将向具有成本、技术优势的地区和企业集中。
公司将以建设循环产业园为抓手，创新驱动节能降耗水平的提升，以低成本、高质量的硅胶产品开拓市场，同时依托“元力”品牌效应，逐步树立行业市场知名度。
（二）行业政策环境
1、公司主营的木质活性炭业务所处行业属于国家发改委颁布的《产业结构调整目录（2019）》第一类“鼓励类”第一条“农林业”第36项“次小薪材、沙生灌木及三剩物深加工与产品开发”、第40项“松脂林建设、林产化学品深加工”及第四十三条“环境保护与资源节约综合利用”第22项“节能、节水、节材环保及资源综合利用等技术开发、应用及设备制造”，为鼓励类行业；同时《产业结构调整目录》将“以木材、伐根为主要原料的活性炭生产”以及“氯化锌法活性炭生产工艺”列为淘汰类项目，这两类产品淘汰后，将有力推动活性炭行业整合，提高公司的市场占有率。
2、财政部、税务总局2021年第40号《关于完善资源综合利用增值税政策的公告》规定，自2022年3月1日起，对以综合利用“三剩物、次小薪材、农作物秸秆、沙柳、玉米芯”等生产销售的活性炭实行增值税即征即退90%的政策。该文件是2001
年以来对资源综合利用产品增值税优惠政策的延续，体现了国家鼓励资源循环利用、节能环保基本政策取向，是木质活性炭行业的长期利好。
3、十九大报告中提出“坚持人与自然和谐共生。建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。坚持节约资源和保护环境的基本国策，实行最严格的生态环境保护制度，形成绿色发展方式和生活方式，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设美丽中国，为人民创造良好生产生活环境，为全球生态安全作出贡献。”2021年政府工作报告中提出“加强污染防治和生态建设，持续改善环境质量。深入实施可持续发展战略，巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果，促进生产生活方式绿色转型”的重点工作安排。国家在安全生产及污染治理方面的不断加强，对污染物排放标准、产品卫生安全标准的逐渐收严，要求具备企业排污许可、《药品生产许可证》、食品生产许可证等资质，一方面促进行业朝资源节约、环境友好方向发展，同时促进公司活性炭产品的推广应用；另一方面也提高了行业准入门槛，有利于公司竞争优势的发挥，也将鼓励公司规模化、集约化、技术产品创新化发展。
4、近年来国务院、有关部委陆续发布了《大气污染防治行动计划》、《水污染防治行动计划》、《石化行业挥发性有机物综合整治方案》及《重点行业挥发性有机物综合治理方案》等文件，为活性炭行业提供了更大的发展机遇，公司将随着这些政策措施的落实而长期受益。
5、2014年4月国务院发布《关于支持福建省深入实施生态省战略加快生态文明先行示范区建设的若干意见》，《意见》提出：发展壮大林产业；积极发展生物质能等非化石能源；强化科技支撑，完善技术创新体系，健全科技成果转化机制，促进节能环保、循环经济等先进技术的推广应用；积极推进循环经济发展。加快构建覆盖全社会的资源循环利用体系，加强产业园区循环化改造，实现产业废物交换利用、能量梯级利用、废水循环利用和污染物集中处理。大力推行清洁生产。加快再生资源回收体系建设，推进农林废弃物等资源化利用；加快重点行业脱硫、脱硝和除尘设施建设；加大中央投资对福建省生态建设、节能环保、水土保持、循环经济、污水垃圾处理、水利工程、新能源、能力建设等项目的支持力度；整合资源节约、环境保护、循环经济等方面中央预算内投资，开展项目统筹管理试点。这些政策措施的稳步落实，将有力促进公司对林产化工循环产业园建设的推进。
6、2016年11月国务院发布《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》提出，进一步发展壮大新一代信息技术、高端装备、新材料、生物、新能源汽车、新能源、节能环保、数字创意等战略性新兴产业，推动更广领域新技术、新产品、新业态、新模式蓬勃发展，建设制造强国。公司作为国内综合实力最强的木质活性炭企业，产品兼具节能环保性能、资源循环利用属性，是良好的新型功能材料；同时公司研发能力突出，具备参与国际竞争的实力，将显著受益于国家节能环保产业、新材料产业发展规划。
（三）行业地位
1、公司自成立以来主要从事木质活性炭的研发、生产和销售。公司利用上市和再融资契机，一方面打破资金瓶颈，依托先进的连续化、清洁化、自动化生产技术扩大规模的同时，通过并购实现了原料基地的战略布局，进一步发挥公司技术、品牌优势，行业领军地位日益巩固加强；另一方面完善法人治理结构，建立健全符合公司未来发展目标和产业要求的经营体系，管理水平不断提升。公司以技术创新为动力，以市场需求为导向，提高公司的规模生产能力、创新能力和技术服务能力，实现快速增长。公司木质活性炭的产销量从1999年建厂时的500吨左右的规模发展到如今的超过11万吨的规模。公司作为国内木质活性炭行业领军企业的地位得到不断巩固和加强，品牌影响力、市场号召力得到极大增强。
2、公司控股子公司元禾化工现拥有27万吨硅酸钠的年生产能力，位居行业前列。公司的参股公司—EWS生产白炭黑的硅酸钠全部由元禾化工供应，EWS白炭黑产能、产量位居全国同行业前列。并且，元禾化工继续发挥技术优势、成本控制优势、质量稳定优势，新增先进硅酸钠产能，除与三元循环生产硅胶实现无缝衔接外，还积极开拓周边白炭黑、铸造等行业市场，推动相关产业集约化发展并拓宽利润来源。
3、公司全资子公司三元循环现有2万吨硅胶的年生产能力，凭借低成本、高质量的竞争优势，逐步打开市场局面，为后续加快发展夯实基础。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）主要产品
公司聚焦于活性炭、硅酸钠、硅胶等化工产品的研发、生产与销售。公司主导产品为木质活性炭，主要应用领域包括糖用、味精用、食品用、化工用、药用、针剂、水处理、超级电容、空气净化、挥发性有机物（VOCs）回收利用等。公司控股子公司元禾化工生产的硅酸钠，除将硅酸钠供参股公司—EWS（公司与全球领先的特种化工企业德国赢创工业集团的合资公司）用于白炭黑的生产外，其余硅酸钠产品向EWS以外的客户销售，主要用于下游硅胶、白炭黑等产品的生产。2021年9月，公司通过受让三元循环，将硅酸钠产品向下游延伸至硅胶的生产；同时通过热能与物料的循环、综合利用，公司实现了活性炭、硅酸钠、硅胶各业务的有效衔接。
（二）主要产品工艺流程
1、活性炭
公司主要采用化学法生产工艺、物理法化学法一体化生产工艺生产各专用木质活性炭。
化学法生产工艺流程公司的化学炭生产工艺流程为三大工序：原料预处理；炭化、活化阶段；成品处理。主要工艺包括原料干燥、炭活化、除砂、回收洗涤、成品干燥、研磨调质包装等。工艺流程图如下：物理法化学法一体化生产工艺流程

物理法化学法一体化活性炭生产工艺是公司自主研发的具备国际先进水平的活性炭生产工艺。该工艺采用炭化、活化一体炉，并将物理法化学法进行一体化，减少了中间环节，利用物理炭生产的尾气经燃烧产生热量，为化学炭炭化、活化，成品干燥，原料干燥供热。劳动强度低、效率高、工作环境好，能量大大节省，实现节能减排、清洁生产，具有显著的经济效益，有利于大规模的生产应用。工艺流程图如下所示：

2、硅酸钠
硅酸钠的生产方法包括湿法和干法两种。公司主要采用干法生产：将石英砂（主要成分是SiO2）和纯碱（Na2CO3）磨细拌匀，在1300℃~1400℃的熔炉中高温煅烧生成固体硅酸钠，固体硅酸钠在高温或高温高压水中溶解，制得溶液状硅酸钠产品。
公司生产硅酸钠是采用干法生产，具体流程如下：


3、硅胶
硅胶主要原料为水玻璃、硫酸，主要能源是蒸汽。首先配制一定浓度和温度的硫酸和硅酸钠溶液，经合成反应生成硅凝胶溶液，硅凝胶进行老化扩孔并稳定结构，然后进行酸泡、水洗除去胶中的硫酸钠、硫酸及其他杂质，而后进行捞胶并用蒸汽换热干燥，最后根据客户对产品粒度、球形合格率需求进行筛选、储罐，得到成品硅胶。
工艺流程图如下所示：



（三）行业上下游情况
公司主营的木质活性炭、硅酸钠、硅胶等产品的制造的上游行业是林木的采伐与加工行业、化学制剂生产行业和石英砂生产行业。下游行业范围广泛，主要是食品、饮料、水处理、垃圾焚烧、医药、酿造、化工、冶金、烟气净化、国防、橡胶工业等涉及国民经济与人们生活的多领域多行业。上、下游行业的发展状况尤其是下游行业的发展状况会对本行业发展产生重要影响。
1、上游行业
林木采伐、加工行业森林采伐和木材加工行业在采伐和加工木材的过程中，会产生大量的林产剩余物，如锯末、枝丫、树梢、树皮、板皮、板条等废弃物，这些都是木质活性炭生产的重要原料。作为整个林产工业的前端产业，森林采伐和木材加工行业是一个连结种植业和林产工业，关系到国计民生的综合性产业。近年来，在国家产业政策鼓励下，上游产业取得了较快发展，为活性炭行业提供了充足的原材料保障。木质活性炭行业的发展将促进林产工业结构的调整和优化，并可促进林产工业废弃资源转化的增值，推进第一、第二产业的发展，提升林产工业层次及综合效益。磷酸等化学活化剂生产行业国内的木质活性炭主要采用化学法或物理法进行生产，以化学法为主，其中磷酸是重要的活化剂。因此，上游磷酸工业的发展及价格水平对木质活性炭行业具有较大的影响。石英砂行业石英砂是白炭黑、硅胶中间体——硅酸钠生产最重要的原材料，石英砂与碱按照一定的比例混合，在设定的条件下反应，生成的熔融状物质即为硅酸钠（俗称水玻璃）。石英砂的纯度、品味、粒径都可能对硅酸钠的产品质量产生影响，进而影响白炭黑产品的等级。纯碱行业
纯碱是硅酸钠生产的主要原材料之一。我国是纯碱生产大国，产能、产量位居世界第一，供应充足。
2、下游行业
木质活性炭作为一种普遍适用的工业吸附剂，广泛应用于食品、饮料、水处理、化工、冶金、国防等行业。近年来，木质活性炭在以VOCs回收、垃圾焚烧、水处理为代表的环境治理领域、以超级电容电极为代表的新材料领域、健康医药等领域的应用也逐步被发掘。
白炭黑作为一种重要的橡胶工业补强填料，广泛用作橡胶及橡胶制品的补强剂、硅橡胶制品的补强剂、牙膏的增稠剂和摩擦剂、涂料和不饱和树脂增稠剂等。随着欧盟“绿色轮胎”标签法案的实施和全球各国“绿色轮胎”政策的出台，白炭黑在绿色环保轮胎领域的应用也将持续增长。
硅胶具有迅速有效地吸附密封包装内的水分、化学性质稳定、无毒无害的特点；通过不断的创新开发，已被大量用于药物提纯、DNA分离、食品干燥、高精电子、高级化妆品、污水净化、啤酒提纯、高级涂料以及树脂生产或保存等方面。
（四）主要经营模式
1、采购模式
公司设有采购部，负责原辅材料及燃料的采购事宜。
木质活性炭业务采购模式公司木质活性炭产品所需的原材料主要为锯末等林产“三剩物”和外购半成品炭，辅助材料为磷酸、煤、包装袋等。根据林产“三剩物”大量分散在各木材加工基地即各林场、木材加工厂中、分布零散的实际情况，公司采取区域布点、培育个体供应商的模式。经过不断的优化筛选，公司目前已经形成了一个覆盖广泛、通畅有序的林产“三剩物”原材料供应网络，并与各主要供应商建立长期稳定的合作关系，使公司原材料的充分、及时供应得到有力保障。公司每年根据各供应商不同的组织货源能力、运力保障、运价水平、信用等级等标准对其按片进行划分，每年年初与各供应商签订年度采购意向合同，每月根据采购订单执行采购计划。公司辅料、燃料的采购一般根据全年的生产计划按月下达采购订单。基于公司具有行业内先进的后道除砂、洗涤、研磨、调质工艺和设备，自2008年开始向附近的一些活性炭厂家采购已经炭化、活化、酸回收后的木质活性炭半成品，再对其进行后道加工后出售。硅酸钠业务采购模式元禾化工硅酸钠生产所用的主要原材料为石英砂、纯碱，主要能源为块煤、白煤和烟煤，元禾化工主要原材料和能源均为常见的大宗商品或化工产品，市场供应充足。元禾化工主要从福建省内及周边地区就近采购原材料和能源，由于元禾化工特殊的销售模式导致其生产的稳定性较高，原材料和能源采购的稳定性也很高，从而使得元禾化工与主要供应商建立了长期稳定的购销关系。硅胶业务采购模式
三元循环硅胶生产所有主要原料为硅酸钠、硫酸，主要能源为蒸汽。硅酸钠全部由元禾化工直接供应。硫酸是常见的化工产品，市场供应充足。蒸汽由其全资子公司三元热电提供：通过循环流化床蒸汽锅炉集中供热，其次通过生物质热能回收
利用及热能梯级利用技术将公司在活性炭生产过程中副产的热能应用于硅胶的生产。
2、生产模式
木质活性炭业务生产模式由于木质活性炭产品的专用性较强，公司主要采取按订单生产的生产模式。销售部门根据对客户订单需求状况和市场预测情况提出市场需求信息，制定《产品安全库存表》和《生产通知单》并交于生产部门。生产部按《生产通知单》中所列产品的种类、交货期、产能及生产适应状况安排生产。当顾客需求或生产计划出现调整或变更时，生产部以插单形式下达生产任务，安排工厂进行生产。为加强对订单的管理，公司根据客户对产品不同技术指标的要求，将订单分为批量订单和特殊订单分别进行管理：①批量订单：生产部结合既定任务与产能匹配情况审查订单的生产可行性，合理搭配各订单规格、数量和交货期进行排产，组织落实生产，保质保量地完成生产计划。②特殊订单：相关部门在进行特殊订单评审时要审查订单的技术可行性、生产可行性和经济价值。通过评审的订单，形成生产计划，落实生产计划。未能通过评审的订单，由销售部门根据技术开发部的反馈信息，与客户进行沟通。硅酸钠业务生产模式
公司硅酸钠产品分为液态硅酸钠产品和固态硅酸钠产品。
其中，液态硅酸钠产品一部分供应给其间接参股公司赢创嘉联及三元循环，赢创嘉联和三元循环每年在下一个公历年度开始前向元禾化工提供下一公历年度所需的水玻璃年度预计数量。元禾化工据此提前安排备货和生产。
固态硅酸钠产品面向其他客户的销售，在实际生产过程中根据下游客户订单和预计的未来市场需求来安排生产计划。
3、销售模式
木质活性炭产品的销售模式公司的木质活性炭产品以国内销售为主，部分产品出口外销。①国内市场的销售模式I、直销模式直接面向终端客户的直销模式是公司最主要的内销模式。这种模式下，公司根据直接客户提供的产品型号、规格、技术要求、产品数量、交货地点、包装方式等要求组织生产并进行交货。根据不同客户确定不同的货款结算周期；销售定价在销售部、财务部联同生产部、技术开发部对不同规格产品进行成本预算和价格初定的基础上，最终由销售部根据订单具体情况在保持合理利润的情况下与客户协商确定。直销模式下，公司与直接用户建立了稳定的供应关系，在国内活性炭行业树立了良好的品牌形象，使产品在行业内始终保持较高的、稳定的市场占有率；在新领域新客户的开发方面，直销模式有利于公司与用户的直接沟通，公司可以有针对性地对客户进行技术支持以及了解市场信息，在不断开拓新领域新客户的同时更好开发出更多符合市场需求的新产品，形成新的利润增长点。II、经销商模式公司木质活性炭产品的特点之一是下游用户分布广泛且单一客户购买量较小，因此，为减少营销人员成本支出和管理压力，也为提高产品的市场占有率，公司通过多年合作并综合比较，在个别行业上选择了若干经销商，与公司合作开发及维护该区域或该行业内的相关客户。经销商模式是公司内销中的重要辅助模式，公司经销商团队保持长期稳定，通过近年的培植与合作，经销商团队逐步成长。公司根据经销商信用等级、合作年限等因素采取不同的结算方式。对信用等级较低、合作期限较短的采用“款到发货”的结算方式，降低了公司的资金风险；对信用等级较高、合作期限长的经销商公司根据采购量给予一定期限的信用额度，提高了经销商开拓市场的积极性。在销售方式上主要采用“订单制”，各地经销商确定产品订单后，公司根据经销商的订单实施定向生产，从而使得公司始终保持高效的库存管理，减少资金占用。②国外市场销售模式国外市场的销售由公司国际贸易部自营出口，采用产销一体化模式。根据木质活性炭终端用户分散的特点，公司外销时主要采取与国际专业分销商合作的销售模式，借助国际分销商的网络，强化公司销售能力。国际专业分销商一般拥有完善的仓储物流系统和先进的检测技术体系，熟悉进口国当地严格的监管规则，因此通过分销商强大的分销网络和完善的服务体系，公司产品可以直接进入进口国市场，并获得最终用户的认可。在结算方面，按照国际惯例的要求，根据客户的资信情况和长期合作的信用记录，采用多种灵活结算方式，如即期L/C、远期L/C、T/T、D/P等方式，并与中国出口信用保险公司合作对新开发客户和具有一定风险的客户进行全面的资信调查评估，以化解收汇风险。硅酸钠的销售模式公司硅酸钠产品的销售全部为直销模式，公司直接向客户销售产品。元禾化工生产的液态硅酸钠产品大部分销售给赢创嘉联和三元循环，元禾化工生产的硅酸钠产品直接通过输送管道输送到赢创嘉联/三元循环的工厂。固态硅酸钠产品根据销售合同中与客户的约定地点进行货物交付。硅胶的销售模式
公司的硅胶全部为直销模式，直接向客户销售硅胶产品。根据销售合同中与客户的约定地点进行货物交付。客户类型包括终端硅胶应用客户及贸易商客户。

主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
木质原材料	采购订单	17.42%	否	873.58	913.47	
硅酸钠原材料	采购订单	32.56%	否	631.87	846.76	
硅胶原材料	采购订单	2.37%	否	1,196.66	1,673.82	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因：
2021年度，面对严峻的外部形势和经济形势，公司原材料价格受到物流及市场等因素的冲击下，木质原材料、硅酸钠原材料、硅胶原材料下半年较上半年价格分别增加39.89元/吨、214.89元/吨、477.16元/吨。
能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
项，

主要产品生产技术情况

主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
				公司是业内研发实力最强的企业，已建成同	
活性炭	工业化应用成熟阶段，生产工艺不断改进、提高	核心技术人员均为公司员工	拥有授权专利70余其中发明专利4项，处于行业领先	行业设备最齐全、仪器最先进的研发中心，是福建省高新技术企业、福建省木质活性炭企业工程技术研究中心、福建省技术创新工	
				程创新性试点企业等	
硅酸钠	工业化应用成熟阶段，生产工艺不断改进、提高	核心技术人员均为公司员工	拥有5项授权专利	积淀40年的生产经验，能够规模化提供极具竞争力的高质量产品	
硅胶	工业化应用成熟阶段，生产工艺不断改进、提高	核心技术人员均为公司员工	拥有30余项授权专利	创新的生产工艺，能够规模化提供极具竞争力的高质量产品	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
活性炭	114,650吨/年	98.45%	1万吨/年	新增产能为募投项目“南平工业园区活性炭建设项目”实施陆续增加	

硅酸钠（折固体）	270,000吨/年	98.62%		截至2021年末，“年产32万吨固体水玻璃项目”，已建成投产一期年产8万吨生产线，二期年产8万吨/年的生产线；剩余后续根据实际情况逐步建设	
硅胶	20,000吨/年	113.03%		截至2021年末，“年产8万吨硅胶项目”，已建成投产一期年产2万吨生产线，剩余后续根据实际情况逐步建设	

报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
2021年4月，公司“南平元力环保用活性炭建设项目”环境影响报告书获南平市生态环境局批复。报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用√不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
1、报告期内，公司《食品生产许可证》到期审核后获得展期重新颁发；新获《食品生产许可证》有效期至2026年12月6日。
2、报告期内，公司《涉及饮用水卫生安全产品卫生许可批件》到期审核后获得延续，新批件有效期至2025年7月1日。从事石油加工、石油贸易行业
是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否三、核心竞争力分析公司是木质活性炭行业的领军企业，在多年的竞争中形成明显的技术、管理、品牌等优势；并积极发展硅化工产业，业务稳步协调发展。同时，利用创新性技术，实现热能与物料的循环、综合利用，推进林产化工循环产业园的建设，将活性炭、硅酸钠、硅胶生产的有机结合，产业链协同效应日益明显，为公司持续提供低成本、高质量的产品参与市场竞争。（一）产销规模扩大，产业链条完整公司一直致力于活性炭的研发、生产和销售，是国内规模最大、综合实力最强的木质活性炭生产企业，目前在福建南平、莆田、江西玉山、内蒙古满洲里、上海拥有6大活性炭生产经营基地，辐射半径覆盖国内最重要的林产区、木材加工区以及销售市场，业务基地布局合理，为同行所不能企及。木质活性炭产销规模从建厂时的500吨发展到如今的超11万吨，已连续多年产量、销售量、出口量居全国第一，并且领先规模呈扩大之势。公司控股子公司元禾化工是全球领先的特种化工企业-赢创工业集团在中国大陆唯一的沉淀法二氧化硅（包括消光剂和硅胶）领域的合作伙伴，双方合资设立EWS。元禾化工生产的硅酸钠供EWS用于沉淀法白炭黑的生产，EWS具备年产10万吨白炭黑的生产规模，是国内白炭黑行业少数取得轮胎认证的供应商之一，将在绿色轮胎高速增长中赢得发展先机。元禾化工利用先进的工艺设备，充分发挥成本控制优势、质量稳定优势，正在新增硅酸钠产能规模，持续增强产业链供应能力与盈利能力，并推动白炭黑产业的集约化发展。通过在南平工业园区建设林产化工循环产业园，公司的活性炭、硅酸钠业务通过与三元循环的连接形成完整的产业链条并实现循环运行：利用生产活性炭过程中产生的大量生物质热能，串联起各业务板块；硅酸钠业务向下游应用延展从事硅胶生产，生产环节趋于完整。（二）创新能力突出，科研成果丰富公司始终以“技术创新”为核心，以企业为主体的产学研一体化的技术开发模式，良好地把握了实验室技术、中试技术和产业化技术的各阶段特征，有效地组合起企业研发人员和科研机构及高校等研究人员联合进行技术开发、工程设计、市场接轨等科技成果的产业化全过程开发。公司是国家高新技术企业、福建省木质活性炭企业工程技术研究中心、福建省技术创新工程创新性试点企业等，是业内研发实力最强的企业。公司取得了70余项国家发明和实用新型专利，是自主创新的典范。是业内研发实力最强的企业。公司非常早就注重节能环保，投入了大量资金进行研发。自主研发的“规模化磷酸法活性炭清洁生产新技术”经福建省科技厅认定为国际先进水平；参与研发的“农林剩余物多途径热解气化联产炭材料关键技术开发”项目获得国家科学技术进步奖二等奖；公司采用高压电场技术去除气态总磷，获得活性炭工业排放标准的推荐。利用公司多年来开发成功和引进消化的成果，研发出具有国际先进水平活性炭联产热能梯级利用技术、硫酸钠废水循环利用技术等。依托上述研发力量和研发成果，为公司未来发展奠定方向，也将引领行业未来的变革。（三）产品系列齐全，市场高度认可公司基于不同原材料/生产工艺，生产百余种规格活性炭产品，满足客户多元化需求，产品应用覆盖发酵行业、食品添加剂、医药行业、化工行业、水处理、环保行业等，是国内木质活性炭行业产品系列最全的企业。并且依赖公司在销售网络、品牌塑造、技术服务、客户响应等方面不断提升强化，与下游各行业优质企业形成了良好的合作关系，获得市场的高度认可，公司活性炭不仅销往大部分省市区，而且远销亚、欧、美等多个国家和地区。并且，公司拥有数十年的水玻璃生产史，工艺成熟、管理经验丰富，产线通过规模化放大能够持续输出高质量的水玻璃，极具市场竞争力。（四）管理体系完善，团队建设提升为适应不断扩大的公司规模，公司管理建设力度也不断加强。公司已通过ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO22000食品安全管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系等多项管理体系认证；还积极争取国际上通用的其他标准认证，已经通过了犹太认证（KosherCertification）、清真认证（Halal）以及NSF认证。同时，通过导入IATF16949体系、能源管理体系、卓越绩效管理、流程梳理以及持续加强管理信息化建设等，不断提升公司管理效率。通过多年的发展，公司已形成了一支年轻化、梯队化、实践型的管理和研发团队，是引领活性炭行业发展的重要保障。四、主营业务分析1、概述2021年度，面对严峻的外部形势和经济形势，公司继续聚焦主业，对内坚定贯彻“技术创新”策略和夯实管理基础、高效开展各项工作，对外积极开拓市场、扩大协作伙伴，持续推动公司稳步健康发展。报告期内，公司实现营业收入160,801.42万元，同比增长36.70%；利润总额19,599.52万元，同比增长28.21%；实现归属于上市公司股东净利润15,203.24万元，同比增长36.65%。丰富业务板块，产业链条趋于完整2021年9月，公司完成三元循环100%股权的受让，业务范围在活性炭、硅酸钠的基础上新增硅胶及清洁能源，并且各业务板块形成了完整的产业链条并实现循环运行：利用生产活性炭过程中产生的大量生物质热能，串联起活性炭、硅酸钠、硅胶的生产；同时硅酸钠业务向下游应用延展从事硅胶生产，生产环节趋于完整。通过本次并购，公司产业延链、强链工作扎实推进，产业间协同效用得到发挥，有效降低综合管理成本和生产成本，有利于提升产业链发展水平和公司综合实力，提升产品市场竞争力。坚持技术创新，成果持续输出公司长期坚持“技术创新”战略，以自主研发为核心，实现自主可控，经多年的研发投入和技术积累，新产品、新工艺等新成果不断输出，驱动公司持续发展。报告期内，公司成功开发蜂窝炭环保用新产品，在粉状炭、颗粒炭基础上进一步丰富活性炭产品类型；木质物理炭新工艺及装备开发实现关键性突破，正在以此为基础建设新型规模化物理炭生产线，将改变传统物理法活性炭生产模式；新型磷酸盐废水回收处理工艺实现产业化应用，持续提升公司环保水平，同时有效促进降低活性炭生产的磷酸单耗。产能稳步扩张，规模化效益逐步显现报告期内，公司有序推进先进生产线的建设。首条量产的化学法柱状炭生产线建成投产，扩大了公司颗粒状活性炭的产品矩阵；第二条年产150吨超级电容炭生产线投入运行；开始兴建年产1万吨的磷酸法化学炭生产线，该线是公司成功开发的新型化学炭生产装备的再次升级，将于2022年建成投产。此外，利用积淀数十年的水玻璃高质量和低成本的工艺技术，再建成投产一条“年产8万吨固体水玻璃”生产线，由此在炉下工业园区形成了年产16万吨固体水玻璃的产能规模，公司水玻璃总体产能跃居行业前列，开辟的除活性炭之外的第二增长曲线。公司拟计划与益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司成立合资公司，致力于推进稻壳、稻壳灰生产水玻璃、活性炭的良性发展，促进公司产能规模持续扩大。优化融资结构，助力公司发展2020年度，公司完成非共发行股票事项，筹集资金用于扩大活性炭产能及建设研发中心，公司产能得以稳步增加，高附加值产品逐步投放市场，研发实力极大增强，核心竞争力不断加强。报告期内，公司完成可转换债券发行事项，资产规模进一步增长，募集资金将全部用于“环保用活性炭建设项目”，助力公司颗粒状活性炭实现规模扩张，为公司发展成为世界一流活性炭企业注入动力。完善人才培养，增强发展基础人才是企业发展的第一资源，公司通过引进与培养不断充实人才梯队：引入行业尖端人才为公司服务；积极与高职院校开展合作，深化“产教融合”，扩大技工人才供应渠道。同时，以企业文化为抓手，努力打造学习型组织，有效提升员工业务素质，关注员工职业发展规划，帮助员工实现自身价值提升等多种方式激发员工的工作主动性，增强员工对公司的归属感和凝聚力。通过多措并举，完善晋升机制，加强公司人才梯队建设工作，为持续发展打下坚实基础。2、收入与成本营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,608,014,242.66100%1,176,315,135.72100%36.70%分行业活性炭1,050,352,764.7065.32%867,040,936.1373.71%-8.39%硅化物549,313,698.8734.16%301,254,675.3925.61%8.55%其他8,347,779.090.52%8,019,524.200.68%-0.16%分产品活性炭1,048,716,616.9465.22%866,886,511.3073.70%-8.48%硅酸钠404,695,614.2025.17%237,390,089.6920.18%4.99%硅胶136,326,468.028.48%51,130,863.784.35%4.13%其他18,275,543.501.14%20,907,670.951.78%-0.64%分地区中国境内1,342,332,027.2583.48%958,885,509.4381.52%1.96%中国境外265,682,215.4116.52%217,429,626.2918.48%-1.96%分销售模式直销1,494,422,087.9992.94%1,068,678,305.5290.85%2.09%经销113,592,154.677.06%107,636,830.209.15%-2.09%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业活性炭1,050,352,764.70760,462,158.5227.60%21.14%22.14%-0.59%硅化物549,313,698.87464,139,599.8415.51%82.34%68.04%7.19%分产品活性炭1,048,716,616.94761,061,100.8227.43%20.98%22.16%-0.70%硅酸钠404,695,614.20359,753,107.9411.11%70.48%76.42%-2.99%硅胶136,326,468.0299,206,092.2127.23%166.62%71.48%40.38%分地区中国境内1,342,332,027.251,034,023,835.4822.97%39.99%37.56%1.36%中国境外265,682,215.41196,662,953.6125.98%22.19%29.92%-4.40%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因活性炭113,072吨114,063吨1,048,716,616.948,546.019,841.3615.16%硅酸钠（折固体）265,821吨266,119吨456,739,272.521,516.721,912.8826.12%硅胶25,997吨24,355吨136,326,468.024,846.976,210.4328.13%海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是√否公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减化学原料及化学制品制造业（木质活性炭）销售量吨114,06394,98920.08%生产量吨113,072100,55612.45%库存量吨10,18911,180-8.86%化学原料及化学制品制造业（硅酸钠）销售量吨267,064180,97647.57%生产量吨260,030181,01743.65%库存量吨15,4258,39083.85%化学原料及化学制品制造业（硅胶）销售量吨24,35513,36982.18%生产量吨25,99712,952100.72%库存量吨1,809167983.23%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明①化学原料及化学制品制造业（硅化物及硅酸盐）销售量较上年增加47.57%、生产量较上年增加43.65%，库存量较上年增加83.85%，主要为元禾水玻璃“年产32万吨固体水玻璃项目”项目部分产能投产规模扩大所致。②化学原料及化学制品制造业（硅胶）销售量较上年增加82.18%、生产量较上年增加100.72%、库存量较上年增加983.23%，主要为三元循环生产线调式完成产能投产规模扩大所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况单位：元合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额本期确认的销售收入金额累计确认的销售收入金额应收账款回款情况是否正常履行影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化是否存在合同无法履行的重大风险合同未正常履行的说明长期水玻璃供应合同EWS19,254.2719,254.27019,254.2719,254.27截止2022年1月已全部回款是否否已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重活性炭材料381,438,453.9150.12%325,074,565.5952.18%-2.06%人工54,866,869.097.21%47,278,286.557.59%-0.38%折旧50,318,320.366.61%37,101,533.605.96%0.66%能源152,447,453.6320.03%114,270,397.3818.34%1.69%制造费用71,639,642.549.41%57,803,956.759.28%0.14%销售运杂费50,350,361.296.62%41,485,341.586.65%-0.03%合计761,061,100.82100.00%623,014,081.45100.00%硅酸钠材料277,668,509.0967.43%146,532,056.6964.41%3.02%人工18,879,054.334.58%14,227,189.566.25%-1.67%折旧12,796,209.713.11%8,700,758.503.82%-0.72%能源80,672,688.2919.59%42,645,749.6118.75%0.84%制造费用14,016,340.583.40%10,964,238.714.82%-1.42%销售运杂费7,763,964.261.89%4,426,320.701.95%-0.06%合计411,796,766.26100.00%227,496,313.77100.00%硅胶材料57,720,322.0258.18%27,799,974.6243.86%14.32%人工3,304,436.653.33%3,150,811.894.97%-1.64%折旧7,890,419.787.95%6,326,391.589.98%-2.03%能源20,569,619.2020.73%18,764,041.0829.60%-8.87%制造费用5,171,303.405.21%4,244,841.766.70%-1.48%销售运杂费4,549,991.164.60%3,098,598.004.89%-0.29%合计99,206,092.21100.00%63,384,658.93100.00%报告期内合并范围是否发生变动2021年9月，公司收购福建南平三元循环技术有限公司100%股权。三元循环纳入公司合并报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况2021年9月，公司通过受让三元循环，将硅酸钠产品向下游延伸至硅胶的生产；同时通过热能与物料的循环、综合利用，公司实现了活性炭、硅酸钠、硅胶各业务的有效衔接。主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）382,576,297.01前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例23.94%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例12.05%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名192,542,700.9612.05%2第二名72,344,885.874.53%3第三名47,271,036.362.96%4第四名39,817,938.042.49%5第五名30,599,735.781.91%合计--382,576,297.0123.94%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）305,285,799.62前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例26.24%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名89,001,363.207.65%2第二名65,289,272.745.61%3第三名54,727,837.594.70%4第四名49,237,585.824.23%5第五名47,029,740.274.04%合计--305,285,799.6226.24%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用37,397,140.7530,584,613.1922.27%管理费用128,600,406.62111,559,193.4015.28%财务费用-13,169,207.39-2,765,855.48376.14%主要为募集资金到位，利息收入增加；归还银行借款相应利息支出减少。研发费用56,911,937.0926,323,682.46116.20%主要为活性炭业务研发支出增加所致4、研发投入主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响磷酸法柱状炭连续化、规模化工艺及装备开发实现磷酸法柱状炭大规模化量产中试实现磷酸法柱状炭大规模化量产拓展生产能力，提升公司整体技术水平木质物理炭新型活化装备开发提升设备产能和精准控制完成完成新型炭活化大型生产设备用于我司新型产品生产的试验研究提升公司整体技术水平硫酸钠废水电解优化项目提升硫酸钠废水回收处置效率完成提高对硅胶生产产生的硫酸钠废水回收处置效率减少废水排放、降低生产成本新型磷酸盐废水回收处理工艺研究新技术应用提升磷酸盐废水回收经济效益完成优化磷酸盐废水精制工艺，提高回收的磷酸纯度，增加回收经济效益减少废水排放、同时降低生产成本催化剂用活性炭和催化剂载体用活性炭机理研究拓展应用领域，促进产品开发小试开发出催化剂载体用活性炭产品及生产工艺拓展公司产品应用领域木糖酸、碱可再生颗粒炭拓展应用范围完成开发出木糖酸、碱可再生颗粒炭产品拓展公司产品应用领域液相用高分散性颗粒炭提升产品性能完成开发出高性能液相用高分散性颗粒炭产品拓展公司产品应用领域高强度4mm柱状载体炭催化剂载体用炭中试开发出高强度4mm柱状载体炭拓展公司产品应用领域，提升产品竞争力高强度2mm空气净化炭空气净化用炭完成开发出高强度2mm空气净化炭产品拓展公司产品应用领域，提升产品竞争力木质蜂窝炭产品开发气体净化用炭，开拓新市场完成开发800碘值蜂窝炭产品及其自动化生产工艺、设备拓展公司产品应用领域，提升整体技术水平稻壳基活性炭开发开发新的可再生原料完成开发高品质稻壳基活性炭产品及规模化生产工艺增加原料选择自主权，丰富产品线，提升公司整体技术水平稻壳基湿法水玻璃工艺技术开发开发新的可再生原料完成开发高品质稻壳基水玻璃产品及规模化生产工艺增加原料选择自主权，并为制备绿色轮胎的白炭黑提供适合的原材料公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）20718015.00%研发人员数量占比11.06%10.30%0.76%研发人员学历大专31296.90%本科43407.50%硕士6450.00%研发人员年龄构成30岁以下2633-21.21%30~40岁664160.98%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）56,911,937.0926,079,538.4790,458,795.08研发投入占营业收入比例3.54%2.22%6.98%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响2021年9月，公司收购福建南平三元循环技术有限公司100%股权。三元循环研发人员纳入公司研发人员统计范畴。研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因2021年度，公司研发投入5,691.19万元，较上年增长118.22%，占营业收入的比重由2.22%上升至3.54%。主要原因为：公司在活性炭生产工艺及装备创新的控制性环节加大投入力度，取得数个关键性技术突破。研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,479,642,619.871,171,474,221.6226.31%经营活动现金流出小计1,252,343,222.18990,403,133.8226.45%经营活动产生的现金流量净额227,299,397.69181,071,087.8025.53%投资活动现金流入小计197,027,527.32272,391,066.34-27.67%投资活动现金流出小计370,424,403.83608,184,971.73-39.09%投资活动产生的现金流量净额-173,396,876.51-335,793,905.39-48.36%筹资活动现金流入小计921,976,118.14990,567,645.20-6.92%筹资活动现金流出小计98,252,799.68389,517,324.68-74.78%筹资活动产生的现金流量净额823,723,318.46601,050,320.5237.05%现金及现金等价物净增加额877,391,729.77446,021,630.2496.72%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明投资活动现金流出同比减少-39.09%，主要为购买定期存款金额减少。筹资活动现金流出同比减少-74.78%，主要为本期偿还银行短期借款减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益17,898,205.509.13%主要是投资EWS按权益法计算的投资收益是资产减值246,411.850.13%主要为子公司三元循环已出售的三元竹业公司报告期内存货减值损失。否营业外收入2,697,461.771.38%主要为废料收入增加所致。否营业外支出1,775,409.100.91%主要是固定资产报废损失否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金1,400,043,701.1442.18%622,755,107.6026.26%15.92%发行可转换公司债券资金到位应收账款177,039,821.175.33%108,529,584.944.58%0.75%存货227,024,727.106.84%168,909,604.137.12%-0.28%长期股权投资87,130,837.052.62%108,778,230.264.59%-1.97%固定资产970,866,180.6229.25%839,738,584.4535.41%-6.16%发行可转换公司债券资金到位致资产总额增加，占比下降在建工程85,873,309.782.59%97,403,491.414.11%-1.52%使用权资产2,134,828.920.06%0.00%0.06%短期借款30,017,083.331.27%-1.27%合同负债16,685,213.600.50%9,163,474.520.39%0.11%长期借款14,020,961.150.59%-0.59%租赁负债1,113,987.660.03%0.03%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况截止报告期末，公司无其他资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押等权利受限的情形。七、投资状况分析1、总体情况报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度140,565,460.70248,496,015.32-43.43%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）中国证年产32万吨固体水玻璃项目其他是硅酸钠18,724,538.45132,865,501.82自有资金66.51%0.0023,474,633.55不适用2019年08月28日监会指定创业板信息披露网站合计------18,724,538.45132,865,501.82----0.0023,474,633.55------4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020非公开发行股票85,985.3312,184.0946,065.97000.00%42,326.36募集资金专户管理02021公开发行可转换公司债券88,527.8300000.00%89,250.01募集资金专户管理0合计--174,513.1612,184.0946,065.97000.00%131,576.37--0募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会出具的《关于核准福建元力活性炭股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2020]973号）的核准，公司于2020年6月非公开发行人民币普通股（A股）65,103,168股，发行价格为每股人民币13.57元，募集资金总额为人民币88,345万元，扣除发行费用2,359.67万元后，实际募集资金净额为85,985.33万元。上述募集资金全部存放于募集资金专户管理。报告期内，公司共使用募集资金12,184.09万元，累计使用46,065.97万元，剩余尚未使用的42,326.36万元均存放在公司募集资金专户。根据中国证券监督管理委员会出具的《关于同意福建元力活性炭股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（[2021]2731号）的核准，公司于2021年9月向不特定对象发行900万张可转换公司债券，每张面值100元，募集资金总额为人民币90,000.00万元，扣除发行费用1,472.17万元后，实际募集资金净额为88,527.83万元。上述募集资金全部存放于募集资金专户管理。报告期内，该募集资金的计划投资项目的前期费用、土地购买等款项由公司自筹资金支出，未从募集资金专户列支。募集资金承诺项目情况单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目南平工业园区活性炭建设项目否72,20072,2008,921.9932,972.3245.67%2022年06月30日3,037.154,530.99不适用否活性炭研发中心建设项目否6,1456,1453,262.15,453.3288.74%2022年06月30日不适用否偿还银行贷款及补充流动资金项目否10,0007,640.3307,640.33100.00%不适用否南平元力环保用活性炭建设项目否90,00088,527.83000.00%00不适用否承诺投资项目小计--178,345174,513.1612,184.0946,065.97----3,037.154,530.99----超募资金投向无合计--178,345174,513.1612,184.0946,065.97----3,037.154,530.99----未达到计划进度或预计收益的情况和原因不适用（分具体项目）项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况适用以前年度发生（1）2020年7月7日，经董事会批准、监事会审核同意，独立董事同意，保荐机构同意，公司将“偿还银行贷款及补充流动资金项目”的实施主体由公司变更为公司全资子公司南平元力活性炭有限公司。（2）2020年10月10日，经董事会批准、监事会审核同意，独立董事同意，保荐机构同意，公司将“南平工业园区活性炭建设项目—物理炭”的实施主体由南平元力活性炭有限公司变更为其全资子公司福建元力环境工程有限公司。募集资金投资项目先期投入及置换情况适用公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目款，截至2020年6月22日累计投入19,609.82万元，其中“南平工业园区活性炭建设项目”投入金额18,719.60万元，“南平元力活性炭研发中心建设项目”投入金额890.22万元。已经华兴会计师事务所（特殊普通合伙）华兴所（2020）审核字E-003号报告鉴证。截止2020年7月16日，经董事会批准、监事会审核同意，独立董事同意，保荐机构同意，公司已将募集资金等额置换上述预先投入的自筹资金。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现不适用募集资金结余的金额及原因尚未使用的募集资金用途及去向尚未使用的募集资金均存放在公司募集资金专户。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润南平元力子公司活性炭1,200,000,000.001,747,238,871.121,528,405,076.461,051,009,239.76116,928,399.42111,765,031.88元禾化工子公司硅酸钠33,061,200.00422,406,957.34355,979,298.98465,727,470.7555,513,456.6246,846,702.86三元循环子公司硅胶及热能100,000,000.00261,313,500.3696,690,321.72172,186,419.0628,690,453.2623,631,734.36报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明1、南平元力南平元力成立于2015年12月29日，负责公司活性炭业务开展。南平元力持有茘元公司、怀玉山公司、满洲里公司、元力环境100%股权及上海新金湖60%股权。南平元力注册资本120,000万元；法定代表人李立斌；住所福建省南平市陈坑至瓦口工业园区；经营范围：活性炭系列产品【含食品添加剂、植物活性炭（木质活性炭）】、原料药、药用辅料的生产、销售。2、元禾化工2015年4月30日，公司完成受让元禾化工51%股权的工商变更登记，自2015年5月1日列入公司合并报表，负责公司硅酸钠（白炭黑）业务的开展。元禾化工持有元禾水玻璃、信元投资100%股权，并通过信元投资持有EWS40%股权。元禾化工注册资本3,306.12万元；法定代表人林杰；住所为南平市新建路136号嘉联大厦三楼；经营范围：硅酸钠、白炭黑的生产、销售。3、三元循环2021年9月28日，公司完成受让三元循环100%股权的工商变更登记，自2021年10月1日列入公司合并报表，负责公司硅胶业务的开展。三元循环持有三元热电100%股权。三元循环注册资本10,000万元；法定代表人许文显；住所为福建省南平市陈坑至瓦口工业园区；经营范围：硫酸盐、磷酸盐、其他无机盐电解循环设备研制、生产、销售及电解产品的生产、销售（不含法律规定的许可项目）；热能综合梯级利用设备研发、生产、销售；生物质热能加工设备的研发、生产及销售；电力、热力、热水的生产和销售；电解、热能循环利用、生物质热能领域内的技术服务、技术咨询、技术研发、技术转让以及相关工程的投资、建设及运营；法律法规允许的商品和技术的进出口及代理业务；硅胶、硅溶胶、分子筛的生产、销售。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业格局与趋势参见“报告期内公司所处行业”及“报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。（二）公司发展战略元力股份作为国内木质活性炭行业的领军企业，秉承“以生态文明为导向、以企业价值为目标、以技术创新为手段、以业务整合为载体”的原则，立足活性炭产业链，打通环保应用；产品向健康医药、环境能源、新材料等高端化转型；并以“绿色轮胎”为契机，拓展高分散性白炭黑市场；以建设循环产业园引领绿色发展，延链、强链完善公司产业链条，践行绿色、高效、低碳的发展模式。通过对现有业务进行巩固升级和战略延伸，逐步将元力股份打造成环保产品生产、环保技术服务的综合性、创新型高科技企业。1、以木质活性炭业务为基础，强化市场领导地位。一方面继续坚持以技术创新为依托，增强成长性和自主创新能力，不断强化规模经济效应，提高市场占有率，增强市场的话语权；另一方面，把握机遇，择机进行产业收购、兼并重组与供应链整合，强化并巩固公司的市场领导地位。2、以“超级电容活性炭”研发为起点，把握活性炭材料及特种高端活性炭产业发展机遇。3、稳步布局药用活性炭市场。加大药用活性炭研发、生产、测试平台的建设投入，扩建并升级医药级活性炭洁净生产车间；探索与医药制造企业的创新型合作模式，联合开展药用活性炭的研发和生产，深入挖掘并推动活性炭在医药领域的产业化应用。4、大力拓展气相吸附领域的应用。抓住环境治理带来的巨大机遇，开展相关应用研究，丰富产品类型，积极实施颗粒炭产能的扩张，重点布局环保领域应用市场的开发，并以此为立足点全面延展气相吸附应用市场。5、以“绿色轮胎”为契机，通过控股子公司元禾化工与全球领先的特种化工企业—赢创工业集团白炭黑领域开展全面战略合作，深度介入高分散性白炭黑产业链，分享绿色轮胎产业收益，实现公司业务的协调发展。6、着力推进循环产业园的建设。通过物料与热能的循环、综合利用，将活性炭、硅酸钠、硅胶、清洁能源等业务板块有效连接，打通两大循环，有效提升公司产业链发展水平和综合实力。（三）经营计划本处所述2022年度公司经营计划，并不构成本公司对任何投资者及相关人士的业绩承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险意识，并且应当理解计划与业绩承诺之间的差异。2022年，面对复杂的宏观环境和经济形势，公司将紧紧围绕主营业务，保持战略定力，坚持贯彻“技术创新、市场开拓、管理提升、稳健扩张”的经营方针，迎接挑战、抓住机遇，持续提升核心竞争力和市场影响力，努力实现公司业绩稳步增长。1、技术开发和产品创新计划技术创新是公司可持续发展的灵魂，公司将继续推进技术开发和产品创新。继续通过对活性炭机理的展开深入研究，并围绕热能综合利用、降低消耗等开展研发与技改，优化生产工艺，提升生产线的信息化、自动化水平，为提升公司活性炭产品质量稳定性、提高环保水平、降本增效等提供保障。根据市场需要和行业政策环境的变化，深化产品专用性、差异化的研究，积极扩展具有特殊用途的活性炭新产品开发，力求研发一代、生产一代、储备一代；优化产品结构，提升技术含量高、附加值高、差异化产品的比重。通过循环产业园的建设，进一步完善活性炭、硅酸钠、硅胶、清洁能源各业务板块的融合水平，以技术为抓手，使闭环运行更加顺畅，有效降低公司整体生产成本。2、市场开拓计划随着产能的稳步上升，充分利用规模化优势，做好“开源”工作。继续强巩固和加强司在活性炭行业的市场优势地位，进一步扩大传统领域的市场份额，提升市场影响力；同时以颗粒状活性炭量产为起点，注重各品类活性炭的市场开发工作，创新销售模式，从单纯产品销售向提供一站式整体解决方案的综合性服务商迈进。全年力争实现产销各品类活性炭12.5万吨。充分发挥硅酸钠低成本、高质量的竞争优势，消化新增产能，全年努力实现满产满销。依托“元力”品牌的市场知名度，做好硅胶销售工作，深化市场分析，从粗放销售逐步进入精细化市场运作，2022年度争取产销2.5万吨。3、管理提升计划优化管理、提升效率，实现“节流”。发挥集团管理统一平台优势，整合提升各业务板块的信息交互、共享模式，提高资源统筹与配置效率。完善考核内容，以绩效提升为导向，增强全员成本意识；精细化运作工程项目管理，提升项目建设经济水平。加强人力资源管理工作，通过导入人员评价、拓宽晋升通道等方式，持续激发员工积极性，提升工作效率；同时全方位开展企业文化建设工作，增强团队凝聚力；全面加强人才培养工作，建设学习型组织，打造高素质员工队伍。持续优化安全、环保工作，从“人、机、环境”三要素全面提升安环水平。4、稳步扩张计划稳步提升活性炭生产规模。有序推进募投项目的建设，2022年将投产一条年产1万吨磷酸法化学炭生产线；同时通过技改，对原有生产线生产能力进行优化提升。高效运营水玻璃生产线，继新建投产2条年产8万吨生产线后，2022年将持续改造提升原有生产线，进一步扩大产能规模。（四）可能面对的风险1、宏观环境变化的风险公司积多年来形成的竞争优势，尤其是环保先行战略，化工主营优势业务效益持续增长。但是，近年来人工成本上涨、特别是大宗商品价格持续性大幅上涨导致的原材料等成本上升的压力显著增加；同时新冠疫情对全球经济造成巨大冲击，国际贸易保护主义有抬头之势。经济发展面临着宏观环境的诸多不确定因素影响，若宏观经济持续出现重大不利变化，将对各行业及国际贸易造成严重伤害，影响公司盈利水平。对此，公司积极融入国家发展“双循环”战略体系中，立足国内市场，积极应对国际市场。做好自身工作，一方面，公司将继续配合落实疫情防控工作常态化，保持经营稳定；另一方面坚持既定发展策略，贯彻“技术创新”，增强成长性和核心竞争力。持续推进实施产能扩张计划，将技术、成本优势转化成规模效益；采用灵活的市场策略、产品策略、销售策略，持续加强市场开拓，巩固市场龙头地位；持续优化管理，降本增效；降低财务杠杆，提升企业抗风险能力和持续发展能力。2、募投项目实施风险公司非公开发行股票及公开发行可转换公司债券的募集资金主要用于南平工业园区活性炭生产线的建设，扩张公司产能、优化产品结构，将竞争优势规模化转化、扩大。虽然募投项目已经过慎重考虑、科学决策、充分的市场调研与严格的科学论证，并已形成部分产能、实现部分效益，但由于尚需实施建设的周期还较长，后续新增产能无法快速实现有效产出和批量销售，将可能对公司未来几年的业绩产生不利影响。同时，由于项目实施可能受国内外宏观经济状况、国家产业政策、政府宏观调控等诸多因素的影响，如上述因素发生不可预见的负面变化，本次募集资金投资项目将面临无法及时、充分实施的风险。公司将精心策划、严格管理，根据客观条件完善进度安排；研判活性炭行业状况、采取针对性的销售策略保障募投项目新增产出的市场推广。3、核心技术泄密及核心技术人员流失的风险凭借多年的技术研发投入和自主创新实践，公司掌握了木质活性炭生产过程的各种关键技术工艺，实现了木质活性炭规模化、连续化、清洁化生产，提高产品质量和生产效率的同时降低生产成本，减少了环境污染，奠定了公司在木质活性炭行业内领军企业的优势地位。公司的技术创新依赖于掌握和管理这些核心技术人员和关键管理人员。将来若核心技术泄密、核心技术人员和关键管理人员流失，将会对企业的正常生产和持续发展造成不利影响。为保护核心技术和稳定核心技术人员，公司制定了相应的措施：①关键管理人员、核心技术人员直接持有公司股权，并进一步完善研发激励体制；②在关键研发及工艺节点，采取了技术接触分段屏蔽的保密制度，有效降低单一环节的技术泄密和人员流失造成的损失；③与涉密人员签订《保密协议》，加强核心技术保密工作；④建立良好的企业文化、完善用人机制，和发展平台，不断增强企业凝聚力，吸引和稳定核心技术人员。4、汇率波动风险公司活性炭产品有相当比例出口，出口业务主要以美元结算，人民币兑美元汇率的波动会对公司业绩造成影响。未来公司会继续积极开拓国外市场，若人民币兑美元汇率持续出现大幅单向升值，将对公司的经营业绩带来不利影响。公司木质活性炭产品的品质良好，与国外同等产品的价格优势明显，并且多年来公司已经同国外客户建立了良好的合作关系，在应对汇率波动方面有一定的空间。近年来，通过增加销售给国外客户的境内公司，以规避部分汇率风险。同时，公司部分出口业务采用人民币结算，未来可通过提升人民币结算比例规避部分汇率风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年06月01日公司实地调研机构广发证券公司各项目进展及未来发展规划深交所互动易网站第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，健全各项制度运行机制，进一步规范公司运作、提高公司治理水平。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况1、业务独立：公司拥有完整的开发、生产、供应、销售系统和面向市场自主经营的能力。与控股股东所控制的其他企业不存在同业竞争，公司股东及关联方也均未从事与本公司相同或相似的业务。公司独立面对市场，自主经营，不存在依赖股东及其他关联方进行生产经营管理，业务完全独立于股东单位及其他关联方。2、人员独立：公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务或领薪。公司的财务人员不存在在控股股东控制的其他企业中兼职的情形。公司具有独立的人事选择和任免机制，公司的董事、监事以及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及公司的内部相关规章制度的有关规定选举或聘任。3、资产独立：公司拥有独立的研发、采购、生产和销售的配套设施，合法拥有生产经营所需的土地、厂房、生产设备以及商标、专利权、非专利技术的所有权或者使用权。公司未以其自身资产、权益或信誉为股东提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。4、机构独立：公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了有效的法人治理结构。公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，控股股东及其他任何单位或个人均未干预本公司的机构设置和生产经营活动。5、财务独立：公司已设置独立的财务部，配备了专职的财务工作人员，能独立行使职权和履行职责。公司根据现行会计制度及相关法律、法规的要求建立了独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。公司已在中国农业银行南平四鹤支行开设了独立的基本存款账户，拥有独立的银行账户，账号为13910301040001803，不存在和控股股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形。公司依法独立纳税，与股东单位无混合纳税的情形。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会27.32%2021年02月03日2021年02月04日详见中国证监会指定创业板信息披露网站披露的《2021年第一次临时股东大会决议公告》（编号：2021-008）2020年度股东大会年度股东大会29.85%2021年04月23日2021年04月