第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求

（一）包装领域
2021年，新冠疫情的影响逐渐渗入到了国内外的许多行业，包括胶粘剂行业以及下游的软包装行业，影响到关键进口原材料的供货以及出口产品的运输等事项。报告期公司通过调整产品生产工艺、优化产品结构、扩大相关产品产能、灵活调整运输方式等方法，满足了国内外客户的需求。
报告期内，中美贸易战升级，国外疫情进一步恶化，部分关键原材料的产能不能充分释放，原材料价格大幅上涨，包装产品、原材料及下游客户产品的进出口也受到了很大影响，但是这也为胶粘剂产品技术升级和进口替代创造了良机。国内胶粘剂企业加大了进口替代产品的研发，报告期公司也及时推出了多款功能性胶粘剂产品，应用于食品包装、医药包装、工业包装等领域，产品性能达到了同类进口产品的性能，并获得下游客户的认可。
报告期内，GB37824-2019《涂料、油墨及胶粘剂工业大气污染物排放标准》、GB33372-2020《胶粘剂挥发性有机化合物限量》的施行，促使了软包装企业生产技术的改造升级和原材料的升级替代，也促使了无溶剂型复膜胶和低VOCs溶剂型复膜胶产品的发展，功能性无溶剂复膜胶、高固含高功能性溶剂型复膜胶成为了复膜胶企业的研究热点。公司也不断加大研发投入力度，推出了多款功能性无溶剂产品和高固含高功能性溶剂型复膜胶产品，进一步提升了产品竞争力。
塑料污染问题一直是软包装行业持续关注和致力于解决的问题，随着可降解塑料的发展和产业化，报告期软包装企业推出了“减塑”、“可降解材料”等环保包装产品，公司也配合软包装客户研发推出了高阻隔型胶粘剂产品、可降解材料复合用胶粘剂产品和环境友好型胶粘剂产品。
报告期内，公司顺应国家绿色环保发展战略和双循环发展战略的推行，加大在新产品方面的研发力度，积极发展减少VOCs排放的环保技术，同时配合VIP客户研发可降解材料的粘结技术，并对现有产品进行系列化和改进型研发，不断提升产品竞争力。

（二）交通运输领域（胶粘材料业务）
在双碳目标的影响下，2021年汽车行业在环保低耗与减排方面需求越来越高。虽然受汽车芯片影响，整个汽车行业并不景气，但新能源汽车仍然增长迅猛，而传统汽车则着重在提升汽车轻量化技术上发力，从汽车行业当前特点看，若单纯依靠设计的优化已不能满足低碳要求，汽车车身的轻量化已成为未来发展的必经之路，2021年已经印证了该趋势，预计未来一段时间车身轻量化将是行业发展的主流趋势。
用复合材料替代原有的金属结构是汽车轻量化中一个重要的手段，能够有效减少传统汽车的排放和增加新能源汽车的续航。2021年，各大车企均在新开发车型上采用不同程度的复合材料结构，大量轻量化技术涌现出来，其涉及的材料种类、粘结要求也呈现出了多样化的趋势。
报告期内公司汽车用胶继续完善已有复材粘结产品，并根据市场需求开发新产品。2021年公司汽车用胶中，新能源汽车用胶、复材粘结用胶占比大幅提升，个别产品成为爆款，2022年将继续开展相关项目并加强市场推广力度，加大新能源领域的投入，健全产品体系。
汽车发展的另一大需求和趋势是环保，报告期内公司大力推广汽车水性聚氨酯内饰胶和汽车PUR胶，与多家汽车一级配套商实现合作，批量供货。2022年，汽车用胶将是公司发展重点，期望带来可观效益。
报告期内高铁用胶继续保持增长，公司与行业内几大客户开展了多个合作项目，涉及高铁轨道、地铁等领域的弹性体产品，目前已开始供货。公司与铁科院合作开发的其他用途的聚氨酯弹性垫板也同时进行，可以及时应对未来铁路线路上的新需求，牢牢把握铁路弹性体领域的前沿技术。除此之外，环氧和丙烯酸产品也与国内几大主机厂开展项目深度合作，项目涉及结构件连接、部件组装等，项目中采用低气味产品代替原有国外产品，既有效降低因胶接带来的VOC排放问题，又可以
保护施工工人的健康安全，目前部分产品已通过客户测试，近期将正式供货。

（三）建筑及节能领域
报告期内，公司的无溶剂聚氨酯结构胶、木工聚氨酯热熔胶、聚氨酯建筑密封胶在集成式房屋建设、草坪铺装、外墙节能技术、门窗节能技术、屋顶节能技术、新能源的开发利用、新能源电源灌封等领域的应用更加广阔。
公司开发的用于建筑家装领域的反应型聚氨酯PUR热熔胶不断提升和稳定，2021年实现销量明显提升；随着建筑及节能领域产品的应用范围越来越广，公司将不断引进人才和技术，大力开发建筑与家装行业。人造草坪专用胶粘剂主要应用于人造草坪的生产和铺装环节，全球制造工艺和铺装工艺均一致通用，客户的终端市场主要来自于美国，2021年由于疫情回落，草坪行业复苏，草坪用胶实现较大增长。
另外，作为电子通信领域的分支，安防电子设备组装行业在《产业结构调整指导目录（2019年本）》鼓励类中被大量提及，属于我国鼓励开展的重点发展行业。安防系统可细分为防盗报警、视频监控、楼宇对讲、防爆安检、门禁控制等子系统，经过多年的高速发展，安防已经成为庞大的产业，经历了数字化、网络化发展后，安防行业正向智能化进行深度发展，根据中国安全防范产品行业协会公布的《中国安防行业“十四五”发展规划（2021-2025年）》，2020年安防行业总产值约达到7950亿元，实现增加值2650亿元；“十四五”期间安防市场年均增长率达到7%左右，2025年全行业市场总额达到1万亿元以上。
报告期内公司与安防行业几大制造商针对安防电子设备灌封项目展开积极合作，用于替代国外进口产品，打破国外胶粘剂的行业垄断地位，经过充分验证，部分产品可以满足客户的使用要求，近期会展开进一步合作，开始供货；部分产品在客户新材质设备的验证中表现良好，已通过内部实验室验证，正在推进进一步的批量测试，并根据客户的新需求，与客户开展第二轮多个其他项目的合作，助力客户的国产化替代。

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（四）交通运输领域（NVH隔音减振降噪材料业务）
1、2021年，我国汽车行业面对芯片短缺、原材料价格持续高位等不利因素影响，迎难而上、主动作为，全年汽车产销呈现稳中有增的发展态势，2021年，汽车产销分别完成2608.2万辆和2627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%，结束了2018年以来连续三年的下降局面。我国汽车产销总量已经连续13年稳居全球第一，并在“电动化、网联化、智能化”方面取得了巨大的进步。新能源汽车成为汽车行业最大亮点，其市场发展已经从政策驱动转向市场拉动新发展阶段，呈现出市场规模、发展质量双提升的良好发展局面，为“十四五”汽车产业高质量发展打下了坚实的基础。2021年，新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场占有率达到13.4%。2022年，汽车市场需求将保持稳定，伴随供给端芯片供应不足、原材料价格高位运行等问题在新的一年逐步改善，预计2022年汽车市场将继续呈现稳中向好的发展态势，全年产销表现好于2021年。（摘自中国汽车工业协会《2021年汽车工业经济运行情况》）
2、品牌竞争加剧，传统燃油车OEM整车厂向新能源电动车的加快转型化、洗牌化、产能整合集中扩大化，品牌效应已逐步表现为向头部集中和强者恒强。
3、新能源车的新势力，集中于融资能力强、资金雄厚有实力、开发周期短的新能源车厂。
4、公司子公司武汉华森现有32家OEM一供资质资源，为公司可持续发展提供了有效的保障。
5、根据OEM的总成采购策略发展趋势，增加了汽车零部件制造商准入难度，为公司在NVH内饰件（声学包）领域的发展提供了挑战和机遇。
公司立足NVH隔音减振降噪材料行业，着力丰富产品线，优化NVH声学包产品结构，整合上游优势资源打造供应平台。通过市场细分定位于NVH内饰件技术解决方案专家，为客户创造价值；通过深耕专业（材料开发、替代、技术迭代）形成核心竞争力，深度营销开拓市场、广泛布局，打造汽车行业NVH领域的知名品牌。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求

（一）主营业务、产品及用途
公司主要业务分两大类：一是胶粘材料业务，公司自1999年成立以来，一直专注于高性能聚氨酯胶粘材料，在向客户提
供胶粘材料产品的同时也努力为其提供个性化、系统性的粘接解决方案，产品种类包括塑料软包装用复合聚氨酯胶粘剂、油墨粘结料、高铁用聚氨酯胶粘剂、反光材料复合用胶粘剂等几大类一百多种产品，产品广泛应用于包装、印刷、交通运输、安全防护、家用电器、建筑材料等重要行业或领域；二是NVH隔音减振降噪材料，主要产品包括密封件、减振缓冲材、其他汽车用相关产品等。

（二）主要产品工艺及上下游产业链
1、包装领域
产品工艺流程图：



包装用胶主要产品的上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括生产二元酸、二元醇、异氰酸酯、聚醚、醋酸乙酯、化工助剂等厂家。
下游为彩印厂、防伪材料、防护材料、药品包装、食品包装、日化包装、电子包装、油墨、涂料等生产企业。

2、交通运输领域（胶粘材料业务）
汽车用胶市场推出的一系列有针对性的产品和高端产品，均实现批量应用，部分产品已经占领市场较大份额。主要产品包括以下五类：
双组份高强度聚氨酯结构胶：主要用于车辆零部件的高强度粘结，涉及的材料有金属、塑料、复合材料等；双组份弹性聚氨酯结构胶：主要用于车辆零部件的弹性粘结，如乘用车的尾翼、后尾门等，涉及的材料有塑料、复合材料、玻璃等；改性双组份高温弹性粘结胶：主要用于车身部件的粘结，具有基材适应性广，耐高温等特点，涉及的材料有各种金属、塑料、复合材料等。以上三种产品，生产工艺基本相同，如下：①液体料预混②分散粉料③加入添加剂，搅拌均匀④添加催化剂，搅拌均匀⑤检测合格⑥包装自放料口过滤后装桶出料或通过灌装机包装成管装，分装后用托盘码放。单组份高性能聚氨酯密封胶：主要用于车窗玻璃的粘结、车身填缝、车体零部件的粘结和密封。该产品应用领域广泛，应用点很多。工艺流程如下：①合成预聚物②触变剂的制备③粉料烘干④混合⑤加小料⑥加催化剂⑦包装分别使用硬管包装机和软包装机将产品包装铝管产品或者软包装产品，或者直接桶装并密封。工艺流程图（举例）：水性聚氨酯胶粘剂：主要用于汽车内饰件的粘结，如汽车顶棚、门板、仪表台、后备箱盖板等部位的贴合和粘结。主要工艺如下：
①按比例加入原料至预聚釜内，升温反应。
②加入异氰酸酯单体进行反应，合格后加入溶剂稀释。然后转入高速分散釜。
③降温，密闭加入中和剂。
④在高速分散条件下加入去离子水，高速分散。
⑤加入后扩链剂进行后扩链。
⑥将所得到的水性聚氨酯分散体转入蒸馏釜，通过真空方式脱除溶剂，脱除的溶剂可以通过分馏设备回收再次使用或委托有资质的化学品处理机构进行处理。
⑦加入相应的比例的助剂，进行复配，得到成品水性聚氨酯涂饰剂、胶黏剂。

汽车用胶主要产品的上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚、增塑剂、各种小分子醇类、化工添加剂、矿物填料等厂家。下游为乘用车、商用车、工程车主机厂及其下游配套零部件企业。

高铁用胶主要工艺如下：复配弹性体组合料A组分
将多种聚醚多元醇，扩链剂，抗氧剂，聚甲基硅氧烷，催化剂等加入合成釜，加热反应，检测合格出料。合成弹性体组合料B组分
先高真空除水，然后合成聚氨酯预聚物B组分，反应合格后放料过滤分装。


高铁用胶主要产品的上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚、增塑剂、各种小分子醇类、化工添加剂等厂家。下游为乘用车、商用车、工程车主机厂及其下游配套零部件企业。

3、交通运输领域（NVH隔音减振降噪材料业务）

泡沫塑料(EPP、EPS)类工艺流程①原材料入库检验：确认材质是否正确，并对EPP颗粒料外观和颜色进行确认、密度测量及外包装状态等项目进行受入检查。②原料预压：将高倍率EPP颗粒原材料通过负压无损注入专用预压罐体中，同时加载压缩空气并按预压曲线设置相关参数（压力与时间），对其EPP粒料内核结构进行物理增压，以达成有效成型的目的。在预压全过程中使用PLC工控程序自动监控，确保其有效性。③模压成型：通过EPP专业模具和EPP全自动成型机进行模压成型，保证部品成型成达顾客要求。成型主要过程为：一次蒸汽穿透、双面蒸汽穿透、三次蒸汽穿透成型，模压成型时主要对蒸汽压力、时间进行控制。相关成型良品条件通过设备电脑储存，生产时即调即用，自动化程度高。④热处理/烘烤：由于EPP部品自身材料特性，需对模压成型后部品进行热处理（烘烤），以保证部品内部热应力、水份的释放，使部品尺寸、表面达到要求，其主要控制点为温度和时间。⑤组装：通过专用流水线及工装按工位作业指导书对相关部品进行组装作业。⑥成品检验：由专职检查员依成品检查作业标准书对部品的外观、尺寸、重量等项目进行检查。⑦包装：按客户承认的包装方案执行。⑧入库、发货：通过EPR系统进行仓储管理，通过专业的三点照合系统确保先进先出及部品防错。PE/PP/EPDM密封件类工艺流程①原材料入库检验：确认材质是否正确，并对PE/PP膜的外观和颜色进行确认、厚度测量、每卷重量及外包装状态等项目进行受入检查。②下料：利用自动下料机下料，确保效率和材料的有效利用。③吸塑成型：使用全自动吸塑成型机和专用吸塑模，利用真空吸塑成型原理，将PE/PP膜吸塑成规定外形，确保部品形状规范。相关成型良品条件通过设备电脑储存，生产时即调即用，自动化程度高。④裁切成型：使用四柱油压裁切机和激光刀模，利用刀模高精确的轮廓，对吸塑成型后的半成品进行轮廓裁切成型，确保部品外轮廓尺寸。裁切成型主要参数为压力和行程。⑤焊接：使用专用高频熔接机与焊具，利用高频熔接机短时产生高温的原理，将膜与膜之间、膜与PET吸音棉之间、膜与PE压纹片之间进行熔接成型，使其熔接强度可靠。熔接成型的主要参数为时间、熔接电流等。⑥成品检验：由专职检查员依成品检查作业标准书对部品的外观、尺寸等项目进行检查。⑦包装：按客户承认的包装方案执行。⑧入库、发货：通过EPR系统进行仓储管理，通过专业的三点照合系统确保先进先出及部品防错。阻尼材料工艺流程



采用SBS和磁性粒子为主要材料，经与高分子材料及其他无机助剂充分加工而合成的黑色或褐色片状材料，通过捏合挤出成片状，经过制片工序成型为各种规格的片材，再经刀模裁切为各种形状，进行充磁涂胶后即为成品。

产品上游：化工原材料厂家，包括生产聚醚、乙烯烃、丙烯酸、三元乙丙橡胶、TDI、MDI等厂家。产品下游：乘用车、商用车、工程车主机厂及其下游配套零部件企业。

4、建筑及节能领域

聚氨酯建筑密封胶：主要工艺同单组份高性能聚氨酯密封胶。产品上游：化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚及聚酯、增塑剂、化工添加剂、填料等厂家。产品下游：装配式建筑、建筑伸缩缝、高铁嵌缝胶、室内密封胶等企业。无溶剂聚氨酯结构胶：主要工艺同双组份高强度聚氨酯结构胶。产品上游：化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚及聚酯、增塑剂、化工添加剂、填料等厂家。产品下游：保温一体化板、净化板、三明治结构板材粘接、复合材料粘接等企业。木工聚氨酯热熔胶（PUR）：主要工艺：①合成反应将聚醚多元醇、热塑性树脂、增粘树脂、抗氧剂、光稳定剂加入到反应釜中，高温溶解后脱水；将物料温度降至100℃，加入异氰酸酯，开启搅拌快速分散均匀，在高温下反应至合格；加入助剂，反应至合格；停止搅拌，真空条件下脱泡20分钟。②出料包装合成反应至规定异氰酸值和粘度，成品降温至一定温度后计量出料装桶包装。产品上游：化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚及聚酯、增塑剂、增粘剂、化工添加剂等厂家。产品下游：家居建材行业木工平贴包覆封边等企业。聚氨酯草坪胶：
主要工艺同双组份高强度聚氨酯结构胶。
产品上游：化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚及聚酯、增塑剂、化工添加剂、填料等厂家。产品下游：人造草坪生产厂家、体育设施施工企业等。

（三）经营模式

1、采购模式
公司生产所需的原材料主要为石油化工基础原料，为了确保生产任务的顺利进行，公司根据当月销售订单和次月生产计划向供应商统一采购，并制定了完善的采购制度、供应商管理和质量保证体系，与各大供应商保持着长期、良好、稳定的合作关系。由于原材料供应市场竞争充分，采购价格基本随行就市，同时公司有专人负责关注原材料价格波动，在原材料采购量与产品订单保持一致的同时，对某些预期价格上涨的原材料会进行预先采购，有效控制成本。
2、生产模式
公司旗下的产品全部由公司自主组织生产，生产管理由经验丰富的资深骨干直接领导，确保公司生产活动顺利进行的同时，符合国家法律法规及国际质量标准，符合环保、职业健康安全方面的各项要求。产品生产过程中，首先由销售部门根据上月销售量、已接受的客户订单、销售办事处报送的产品需求和客户需求持续跟踪进行当月销售计划的编制工作，并将该销售计划反馈给生产部门，然后生产部门根据此计划编制相应的当月生产任务，并组织生产。另外，公司也根据市场预测、生产能力和库存状况生产部分常规产品，以提高交货速度，并充分发挥生产能力，提高设备利用率。
3、销售模式
公司销售模式主要采用直销模式。目前，公司营销网络已基本覆盖全国各地，建立起高效、完善的销售网络，为国内外客户提供产品服务。在分组管理模式之下公司首先按照各应用领域建立各自专门的营销团队，从地域上则在能够辐射全国范围内建立了办事处及仓储基地，具体负责国内外的营销网络管理、新老客户的开发及维护、产品的配送及技术服务支持等。而新老客户的合同签订、订单处理、销售政策下达和信用政策等工作则由公司销售部统一管理。同时公司销售过程中注重服务导向型理念，通过搭建技术交流平台、举办区域学术讲座、提供技术资料及客服人员现场指导客户使用产品等，为客户提供最佳的粘结解决方案，完善公司的营销模式。公司全资子公司武汉华森塑胶有限公司销售基本为汽车整车企业的一级客户配套服务模式，另有少量的二级客户配套服务。每年底根据市场调研、乘用车行业发展趋势、各客户N+1年度产销规划及新车型开发动态、竞争对手竞争状况等综合分析，制定N+1年度公司销售计划，明确销售方案，努力确保销售计划达成。公司一方面巩固和扩展现有客户合作广度和深度，确保现有业务的持续稳定增长，利用自身产品优良的性价比，对现量产车型和新开发车型寻求更多新的合作点，另一方面，公司利用优质客户的品牌辐射效应和公司现有的行业资源优势，不断寻找新的目标客户，通过体系和工厂审核，确定供应商资格。
主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
原料一	询比价采购	12.07%	否	7.69	8.14	
原料二	询比价采购	8.66%	否	13.51	13.62	
原料三	询比价采购	7.08%	否	23.17	19.40	
原料四	询比价采购	6.60%	否	8.73	10.61	
原料五	询比价采购	5.80%	否	5.46	5.45	
原料六	询比价采购	3.97%	否	8.30	6.12	
原料七	询比价采购	2.99%	否	14.31	16.09	
原料八	询比价采购	2.96%	否	25.96	29.62	
原料九	询比价采购	2.79%	否	20.66	19.51	
原料十	询比价采购	2.59%	否	59.08	69.03	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
无溶剂软包装粘合剂	规模生产	3名硕士专职，研发助理若干	10余项发明专利	具有一流的产品开发孵化平台和行业客户应用经验	
功能性聚氨酯胶粘剂	规模生产	1名博士、3名硕士专职，研发助理若干	10余项发明专利	具有优质的研究平台、丰富的开发经验、稳定的产品应用性能	
油墨粘结料	规模生产	3名硕士专职，研发助理若干	10余项发明专利	具有丰富的研发平台、研发经验、行业应用案例	
双组份高强度聚氨酯结构胶	成熟	1名博士带队，3名产品经理，研发助理若干	2项发明专利	具有10年以上产品研发经验，技术领先，对市场应用点及使用工艺非常熟悉	
双组份弹性聚氨酯胶粘剂	成熟	1名博士带队，3名产品经理，研发助理若干	1项发明专利	具有10年以上产品研发经验，技术领先，对市场应用点及使用工艺非常熟悉	
双组份改性高温粘接胶	成熟	1名博士带队，3名产品经理，研发助理若干	无，保密阶段	产品性能国内领先，具有很强的技术优势	
水性聚氨酯胶粘剂	量产	1名博士带队，2名产品经理，研发助理2人	1项发明专利已申请（尚未授权）	研发团队具有外企及国内知名企业从业经历，产品性能优势明显	
双组份聚氨酯组合料	成熟	1名博士带队，1名产品经理，研发助理2人	无，保密技术	团队有多年的研发经验和应用经验，与铁科院展开技术合作，始终处于行业技	

主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况

				术最前端	
聚氨酯建筑密封胶	成熟	1名博士带队，3名产品经理，研发助理若干	1项发明专利	具有10年以上产品研发经验，技术领先，对市场应用点及使用工艺非常熟悉	
无溶剂聚氨酯结构胶	成熟	1名博士带队，3名产品经理，研发助理若干	2项发明专利	具有10年以上产品研发经验，技术领先，对市场应用点及使用工艺非常熟悉	
聚氨酯草坪胶	成熟	1名博士带队，3名产品经理，研发助理若干	1项发明专利	产品占据市场较大份额，与客户有密切的联系；产品性能优势明显，且能获取市场第一信息，不断提升产品性能；研发团队有6年以上草坪胶的开发经验	
木工聚氨酯热熔胶	成熟	1名博士带队，2名产品经理，研发助理2人	1项发明专利已申请（尚未授权）	研发团队具有外企及国内知名企业从业经历，产品性能优势明显；研发团队对市场应用及工艺非常熟悉	
复材粘接丙烯酸酯结构胶	量产	2名硕士	2项专利已申请（尚未授权）	产品性能稳定，普适性强，可满足节拍化生产应用	
安防设备密封环氧灌封胶	试生产	3名硕士	1项发明专利，2项专利已申请（尚未授权）	产品操作简单，密封牢固，耐高低温老化，可以对国外产品有效替代	
车门防水膜	项目开发完成	1名硕士带队，5名项目开发人员参与	3项实用新型专利	裁切自封口刀模，提高裁切工作效率，节省产品的制造成本。密封膜多点焊接模具，提高密封膜产品焊接良品率，提升产品质量。具有隔音功能的多层汽车车门密封膜，低成本增加防水膜隔音功能，提高产品市场竞争力	
车门密封板	项目开发完成	1名硕士带队，4名项目开发人员参与	1项实用新型专利	带胶条轨迹线的车门防水密封板，提高产品装车良品率，方便OEM人员操作，提升产品商品性，成本低、性能优	
保险杠缓冲块	项目开发完成	1名硕士带队，3名项目开发人员参与	2项实用新型专利	汽车保险杠防撞缓冲板，实现汽车轻量化、节能降耗同时提升汽车碰撞性能要求。双倍率EPP汽车保险杠防撞缓冲块的产品模具，生产的双倍率EPP汽车保险防撞缓冲块在碰撞测试中可以很好地保护行人安全同时不破坏警示灯，避免二次事故	
发泡隔音件	项目开发完成	2名硕士带队，5名项目开发人员参与	1项实用新型专利，1项发明专利	发动机仓罩缓冲块，提高缓冲块反力，增加产品使用寿命，提升市场竞争力。密封胶用耐高温耐水聚氨酯组合物及其制备方法，生产的密封胶解决产品质保期短、粘接性不好、成本高的问题	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
聚氨酯胶粘剂	46,500吨	73.34%	无	无	
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
北京石油化工和新材料产业基地	聚氨酯胶粘剂	
江苏省如东沿海经济开发区洋口化学工业园	聚氨酯胶粘剂	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用√不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形适用√不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况√适用□不适用公司全资子公司南通高盟新材料有限公司已于2022年1月28日取得江苏省应急管理厅颁发的安全生产许可证，证书有效期至2025年1月27日。从事石油加工、石油贸易行业是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求1、报告期内公司NVH隔音减振降噪材料业务主要经营模式未发生变化。2、NVH隔音减振降噪材料业务产能状况：主要工厂产品类别设计产能（万件/月）产能利用率在建产能投资建设情况武汉华森塑胶有限公司EPP产品1233%顶棚产品：1.3万件/月、地毯产品：1万件/月产线正在建设中，计划于2022年7月建成投产阻尼片产品1256%防水密封膜产品12070%防水密封板产品1681%合计60%//注：上表中，武汉华森塑胶有限公司的“顶棚地毯产品线项目”，建设内容为建立顶棚地毯全自动化生产线，建设地位于武汉华森塑胶有限公司的工厂内，车间规划使用面积为3200平方米，项目规划产能为顶棚1.3万件/月、地毯1万件/月。项目总投资2,850万元，全部为公司自有资金投资。该项目已履行完毕内部审批程序，已经公司总经理、董事长批准，未达到董事会审批标准。该项目目前正在建设中，受疫情影响达产日期以及未来市场销售具有一定的不确定性，短期内不会对公司业绩产生较大影响。报告期内整车制造生产经营情况适用√不适用报告期内汽车零部件生产经营情况√适用□不适用产量销售量本报告期上年同期与上年同比增减本报告期上年同期与上年同比增减按零部件类别NVH隔音减振降噪材料58,204,776.0074,713,626.00-22.10%58,360,946.0074,671,096.00-21.84%按整车配套按售后服务市场按区域境内地区58,204,776.0074,713,626.00-22.10%57,059,259.0073,322,451.00-22.18%境外地区1,301,687.001,348,645.00-3.48%其他分类同比变化30%以上的原因说明适用√不适用零部件销售模式公司全资子公司武汉华森塑胶有限公司销售基本为汽车整车企业的一级客户配套服务模式，另有少量的二级客户配套服务。每年底根据市场调研、乘用车行业发展趋势、各客户N+1年度产销规划及新车型开发动态、竞争对手竞争状况等综合分析，制定N+1年度公司销售计划，明确销售方案，努力确保销售计划达成。公司一方面巩固和扩展现有客户合作广度和深度，确保现有业务的持续稳定增长，利用自身产品优良的性价比，对现量产车型和新开发车型寻求更多新的合作点，另一方面，公司利用优质客户的品牌辐射效应和公司现有的行业资源优势，不断寻找新的目标客户，通过体系和工厂审核，确定供应商资格。公司开展汽车金融业务适用√不适用公司开展新能源汽车相关业务√适用□不适用新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元产品类别产能状况产量销量销售收入NVH隔音减振降噪材料1,744,280.00件1,220,996.00件1,213,767.00件7,493,293.70新能源汽车补贴收入情况三、核心竞争力分析报告期内，公司未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。1、自主创新与核心技术竞争优势作为国内高性能复合聚氨酯胶粘剂行业龙头企业，公司始终把自主创新和技术研发放在首位，公司目前拥有国内领先的聚氨酯胶粘剂行业技术创新开发基地，系“国家高新技术企业”、“中国包装优秀企业”，设有“北京市企业技术中心”，截至2021年底公司共有61名研发人员，其中硕士及以上学历的员工21人，占研发人员总数的34.43%，科研创新力强，报告期内公司研发投入6,355.68万元，占营业收入的5.78%。截至2022年3月底，公司共申请发明专利161项，其中140项已获得国家发明专利授权，21项申请已获受理；共申请实用新型专利53项，其中43项已获得实用新型专利授权，10项申请已获受理；共申请注册商标证书20件（包括3件国际注册商标证书）。2、品牌和产品质量、市场竞争优势公司的品牌优势是经过多年的市场拓展、持续地提高产品质量和服务、持续地进行科研创新和投入从而逐渐得到客户的认同而形成的。经过长期积累和发展，公司自主创建的“高盟牌”于2012年曾荣获北京市著名商标称号，公司产品被评为“中国包装名牌产品”。同时，公司于2002年起在业内权威报刊《中国包装报》上设立《高盟论坛》，已成为业内知名的技术讨论平台。公司全资子公司武汉华森塑胶有限公司所处的NVH隔音减振降噪材料行业中，一级供应商具有较强的竞争力，企业数量较少，盈利能力强，且下游汽车整车厂商对其上游隔音减振降噪材料供应商有着严格的资格认证，考察时间长，其更换上游隔音减振降噪材料供应商的转换成本高、周期长，因此长期合作、质量稳定的供应商不易被更换。武汉华森为32家汽车整车厂商的一级供应商，与主要客户合作时间大多在10年以上，合作期限较长，客户粘性较高，与客户在长期合作的过程中形成了双向依赖的战略合作关系。3、产品配套供应保障能力优势经过多年的研发和市场积累，公司的粘结材料已经形成上百个系列产品的稳定生产和供应保障能力，能够满足不同领域客户的多样化需求；由于公司在辐射全国范围内设置了办事处和仓储中心，能够对客户需求进行快速响应。另外，随着安全、环保政策的日趋严格，产品供应保障能力越来越成为公司的核心竞争能力。公司子公司武汉华森较早成为众多整车厂零部件配套厂家之一，拥有32家整车厂商一级供应商的资质，与主要客户保持长期合作，经过多年的发展及与下游整车厂合作，武汉华森在产品设计、技术交流、管理规范、订单响应、物流配送等方面积累了丰富的经验，在与汽车整车厂商的长期配套服务中积累了丰富的配套经验。武汉华森产品门类齐全，物料型号高达上千种，齐全的产品型号、及时、准确的产品供应保障能力，为下游整车客户大幅降低了采购成本、库存成本和管理成本。4、服务导向型营销模式优势公司经过多年的发展，在市场调研、售前售后服务、技术创新和驻场指导等方面大量投入，基于聚氨酯胶粘剂粘合的基材特性多种多样，在向客户提供产品的同时也努力为其提供个性化、系统性的粘结解决方案。售前与客户进行充分的沟通交流，根据客户需求配合客户共同设计产品结构，迎合针对产品的要求；客户使用过程中派客服和技术人员全程跟踪客户的生产过程并现场指导，并于售后根据为客户提供的全套解决方案找出的产品不足，及客户新的需求，对产品进行改进型研发。5、共同价值观打造的核心团队优势公司秉持“结志同之士、致高远之志”的核心价值观念，凝聚、建设和发展了一支具有相同世界观和事业观、具备高素质、高水平和高度社会责任感的忠实、勤勉、创新的核心团队。公司管理人员具有相同的价值观，跟随企业一同进步，形成很强的团队凝聚力，保障了公司健康稳定发展。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求公司全资子公司武汉华森塑胶有限公司拥有国内32家整车厂商一级供应商的资质，该资质在行业内具有明显的竞争优势。武汉华森产品门类齐全，物料型号高达上千种，并与下游汽车整车厂商的长期配套服务中，在产品设计、技术交流、管理规范、订单响应、物流配送等方面积累了丰富的经验。合作客户主要是日系车企，主要客户合作时间10年以上，客户粘性高，公司近年来也在不断开拓新能源新势力车企客户，整合公司产品。公司立足于NVH隔音减振降噪材料行业，着力丰富产品线，优化NVH声学包产品结构，整合上游优势资源打造供应平台；通过市场细分定位于NVH内饰件技术解决方案专家，为客户创造价值；通过深耕专业（材料开发、替代、技术迭代）形成核心竞争力，深度营销开拓市场、广泛布局，打造汽车行业NVH领域的知名品牌。四、主营业务分析1、概述2021年，我国疫情持续得到控制，2021年我国国内生产总值比上年增长8.1%，经济增速在全球名列前茅，经济总量突破110万亿元，稳居世界第二，我国经济发展和疫情防控双双保持全球领先地位。但新冠疫情仍持续给全球带来影响，各个行业持续受到冲击，由于国外疫情的扩大影响，部分上游原材料的产能不能充分释放，原材料价格持续高位运行，且国际物流运输也受到一定程度影响。报告期公司也面临巨大的压力和挑战，面对原材料价格的持续高位及物流等突出压力，公司通过调整产品生产工艺、优化产品结构，扩大相关产品的产能、灵活调整运输方式等方法，全力满足国内外客户的需求。为控制公司成本费用、保证公司经营效率的持续高效，公司启动了“应收、存货、涨价”三大专项攻坚战，并开展“降本增效”项目，公司上下齐心协力，共克时艰，取得了较好的成绩，进一步改善了公司的经营绩效，提升了运营效率。信息化建设方面，公司全面布局，上线多个线上流程系统，提升公司运行效率的同时，巩固内部控制机制建设。公司也同时加紧人才招聘和年轻队伍的培养，丰富队伍创新活力，持续拓展公司竞争力。2021年，公司实现营业收入109,955.40万元，与上年相比增加13,987.72万元，增幅为14.58%；实现营业利润17,959.51万元，与上年相比减少8,675.40万元，降幅为32.57%；实现归属上市公司股东的净利润15,918.52万元，与上年相比减少7,339.41万元，降幅为31.56%。技术方面，报告期内，公司在顺应国家绿色环保发展和双循环发展战略的推行下，加大在新产品方面的研发力度，积极发展减少VOCs排放的环保技术，同时配合VIP客户研发可降解材料的粘结技术，并对现有产品进行系列化和改进型研发。报告期公司在以下技术方面取得较大进展：包装领域：冷成铝复合胶粘剂完成了产品的试生产和客户测试验证，目前处于市场推广阶段，产品性能达到或超过进口产品，实现该产品国产化，改进生产工艺、提高生产效率的同时降低产品成本。电工材料复合胶粘剂方面，完成了实验室小试和应用评价，目前处于中试阶段，可应用于H级绝缘纸复合材料，性能达到或超过进口产品，完成进口产品的全面替代。可用于OLED显示屏加工过程的保护胶产品，目前已完成了实验室的小试和初步的中试测试工作，该项目能够替代进口、填补国内空白，进一步拓宽了公司产品的应用领域。具有耐乙基麦芽酚的功能型无溶剂产品，目前已经完成行业规定的验证程序，逐步进入产品推广阶段，并在国内的特定区域形成一定的销售规模，为提升公司无溶剂产品的市场竞争力、筑高技术壁垒打下了坚实的基础，进一步提高了公司在此行业的竞争力。交通运输领域：报告期内，汽车用胶方面公司继续完善已有复材粘结胶粘剂产品，并根据市场需求开发新产品，其中新能源汽车用胶、复材粘结用胶占比大幅提升，个别产品成为爆款，市场推广将进一步加强。同时，环保也是汽车发展的另一大需求及趋势，报告期公司大力推广汽车水性聚氨酯内饰胶和汽车PUR胶，与多家汽车一级配套商实现合作，批量供货。NVH隔音减振降噪材料方面，优化公司NVH声学包产品，开发顶棚地毯等新产品线，增强NVH产品核心竞争力，并拓展关联项目的开发。阻尼胶片不断优化原产品线工艺，促进技术升级和迭代，促进横向跨界市场的拓展。高铁用胶方面，报告期公司与业内最大客户合作，正常批量供货，并占据更大份额，另外公司与行业内几大客户开展了多个合作项目，涉及高铁轨道、地铁等领域的弹性体产品，已开始逐步供货。公司与铁科院合作开发的其他用途的聚氨酯弹性垫板项目也在同时进行，可以及时应对未来铁路线路上的新需求，牢牢把握铁路弹性体领域的前沿技术。除此之外，环氧和丙烯酸产品也与国内几大主机厂展开项目深度合作，涉及结构件连接、部件组装等，项目中采用低气味产品代替原有国外产品，既有效降低因粘接带来的VOC排放问题，又可以保护施工工人的健康安全，目前部分产品已通过客户测试，近期将正式供货。建筑及节能领域：报告期内，公司的无溶剂聚氨酯结构胶、木工聚氨酯热熔胶、聚氨酯建筑密封胶在集成式房屋建设、草坪铺装、外墙节能技术、门窗节能技术、屋顶节能技术、新能源的开发利用、新能源电源灌封等领域的应用更加广阔。公司开发的用于建筑家装领域的反应型聚氨酯PUR热熔胶不断提升和稳定，报告期实现销量明显提升，随着建筑及节能领域产品的应用范围越来越广，公司将不断引进人才和技术，大力开发建筑与家装行业。人造草坪专用胶粘剂，主要应用于人造草坪的生产和铺装环节，全球制造工艺和铺装工艺均一致通用，客户的终端市场主要来自于美国，2021年由于疫情回落，草坪行业复苏，草坪用胶实现较大增长。安防电子设备组装领域：报告期内公司与安防行业几大制造商针对安防电子设备灌封项目展开积极合作，用于替代国外进口产品，打破国外胶粘剂的行业垄断地位，经过充分的验证，部分产品可以满足客户的使用要求，近期会展开进一步合作，开始供货；部分产品在客户新材质设备的验证中表现良好，已通过内部实验室验证，正在推进进一步的批量测试，并根据客户的新需求，与客户开展第二轮多个其他项目的合作，助力客户的国产化替代。销售方面，包装领域：报告期内，公司实现销售量、销售额同比稳定增长，受原材料价格大幅上涨的影响，产品毛利率有一定程度下降，但国内外市场销售收入均取得了增长，特别是在国际局面错综复杂的形势下，海外出口收入同比增长5.89%。报告期公司继续巩固国内市场软包装粘合剂的领导地位，继续优化客户结构和产品结构，持续推进大客户战略并提高价值客户的权重，与关键大客户形成长期战略合作关系。在传统包装领域方面，公司继续加大明星产品的推广力度，功能型溶剂胶的销量取得了大幅增长，继续保持YH3666-1系列产品销量快速增长模式，该系列产品已经获得了市场及客户的广泛认可；高固含功能性粘合剂已经全面铺开，有望成为溶剂型粘合剂的又一明星产品，公司将继续加大市场推广力度；公司在药包领域成功推出的专用粘合剂极大满足了该领域的专业需求，得到了药包行业相关客户的广泛认可并取得了极好的市场口碑，公司已与众多药包企业达成了战略合作，该领域粘合剂已成为当前和未来公司的重点推广项目；无溶剂粘合剂是软包装复合未来发展方向，公司在报告期加大通用型无溶剂粘合剂的销售，解决了行业的诸多痛点，该类产品的销售量大幅增长，并且依然呈现快速增长势头，公司推出的铝箔蒸煮无溶剂粘合剂以及耐乙基麦芽酚无溶剂，已在多家客户顺利使用，成为未来新的增长点；反光材料领域全年呈现快速增长态势，且应用领域更广，公司反光胶销售量增长较快，预计未来将继续保持增长态势。非传统领域，高科技防伪技术实现新突破，公司响应国家环保政策，水性树脂防伪技术已稳定使用，销量稳定快速增长，同时无溶剂和UV系列已稳定使用，该领域全年实现大幅增长；公司拥有CNAS认可的现场评审实验室，为国内外市场持续提供了技术支持、质量管控及安全保障。交通运输领域：报告期内公司在汽车胶市场取得较大进展，虽然国外的主机厂项目受国外的疫情影响，进度缓慢，但是国内的主机厂客户数量及使用量在持续增加，总体实现同比较大增长，一些新型技术产品在汽车制造及新能源等领域实现业务新增长，市场前景可期，公司研发并推出一系列高端产品如高温过电泳双组份聚氨酯胶粘剂、高强度聚氨酯结构胶、多功能双组份弹性粘结胶、复合材料粘结专用胶粘剂等，在商用车和乘用车行业取得重大突破，已经取得了国内客车行业领军企业的技术认可并实现稳定供货，国内排行TOP10中的客车企业大部分已成为公司的正式客户；国内卡车行业重要配套商中的大部分也已经成为公司的合作伙伴；商用物流车领域，公司与标杆客户建立了稳定的合作，业绩取得较大增长。另外车用环保水性胶、特种胶粘剂及热熔胶等均已逐步在各领域标杆客户中批量应用。丙烯酸及环氧结构胶、聚氨酯密封胶等产品在轨道客车领域持续稳定供货，公司也逐步拓展其他类型产品在轨道客车领域的应用。公司推出的耐低温、耐疲劳客运专线用扣件系统垫板已经给行业内领军企业持续供货，业绩可期。NVH隔音减振降噪材料方面，公司在多家客户新开发的项目实现定点量产，包括日系车企客户及国内新能源车企客户，同时也在不断开拓新的新能源车企和美系车企客户，进行产品推介，报告期公司与广汽丰田加深合作，EPP产品和防水膜产品销售额大幅增加。建筑及节能领域：草坪胶方面，报告期内受原料价格上涨的影响较大，但公司通过一系列内部优化措施，在保证产品质量稳定的前提下确保市场占有率。报告期内公司开发的用于建筑家装领域的反应型聚氨酯热熔胶逐步稳定，得到客户一致认可，销量提升明显。未来公司将继续发挥品牌和产品优势，逐步扩大市场占有率，逐步实现对进口品牌的替换。公司治理方面，报告期公司通过“应收、存货、涨价”三大攻坚战、“降本增效”等专项项目的开展，锻炼了组织同心协作的能力，同时取得了较好的成绩，公司经营效率、成本控制等进一步提升；公司进一步加大信息化投入，提升数字化和数智化水平，将线下流程迁移到线上，大大提高了运营管理效率，提高了内控水平；为进一步适应发展需要，公司结合当前状况及未来战略规划，提出“精总部，强基地”战略，对组织架构进行了调整，形成了“两大基地、四大中心和一部门”的组织架构，进一步提升和强化总部支撑战略目标达成的组织能力，为战略目标的实现提供了组织保障；同时推出了2021年限制性股票激励计划，完善对核心管理人才和和核心技术业务人才激励机制，加强人才团队与公司发展的凝聚力、奋斗力，在人才招聘和培养方面，公司加大力度引进优秀人才，持续储备后备人才，重视年轻干部的培养，持续为组织注入新活力、新动力。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,099,554,049.81100%959,676,885.56100%14.58%分行业包装领域524,743,939.9947.72%477,651,425.1249.77%9.86%建筑及节能领域29,818,578.882.71%25,237,274.032.63%18.15%交通运输领域392,638,976.3435.71%399,025,203.2141.58%-1.60%其他领域152,352,554.6013.86%57,762,983.206.02%163.75%分产品NVH隔音减振降噪材料291,704,184.8826.53%333,823,113.0934.78%-12.62%聚氨酯胶粘剂642,109,831.0058.40%552,093,458.1957.53%16.30%其他165,740,033.9315.07%73,760,314.287.69%124.70%分地区东北14,158,436.211.29%16,171,171.501.69%-12.45%海外112,020,149.2910.19%105,790,342.8811.02%5.89%华北152,171,249.7913.84%97,736,343.9110.18%55.70%华东276,411,727.6425.14%206,216,741.7521.49%34.04%华南306,788,640.9027.90%329,948,617.9434.38%-7.02%华中189,002,291.7217.19%153,649,739.1216.01%23.01%西南49,001,554.264.45%50,163,928.465.23%-2.32%分销售模式直销1,099,554,049.81100.00%959,676,885.56100.00%14.58%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业包装领域524,743,939.99406,630,926.6622.51%9.86%37.06%-15.38%交通运输领域392,638,976.34223,056,433.5543.19%-1.60%15.75%-8.52%分产品NVH隔音减振291,704,184.88149,287,081.3148.82%-12.62%0.31%-6.60%降噪材料聚氨酯胶粘剂642,109,831.00501,383,369.4921.92%16.30%43.37%-14.74%分地区海外112,020,149.2982,645,933.9726.22%5.89%26.86%-12.19%华北152,171,249.79122,144,615.3119.73%55.70%82.22%-11.68%华东276,411,727.64218,677,171.4220.89%34.04%64.47%-14.64%华南306,788,640.90200,357,233.4134.69%-7.02%10.14%-10.18%华中189,002,291.72127,850,253.5532.36%23.01%75.14%-20.13%分销售模式直销1,099,554,049.81800,080,743.3427.24%14.58%42.62%-14.31%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业包装领域524,743,939.99406,630,926.6622.51%9.86%37.06%-15.38%交通运输领域83,071,566.0568,977,664.0116.97%71.35%82.23%-4.96%分产品聚氨酯胶粘剂642,109,831.00501,383,369.4921.92%16.30%43.37%-14.74%分地区海外106,169,233.1780,511,372.3224.17%6.86%28.78%-12.91%华北148,959,213.86120,962,970.8318.79%56.23%83.45%-12.05%华东266,851,004.54213,993,293.7019.81%32.92%64.34%-15.33%华南73,072,685.8456,792,509.7222.28%-5.00%20.90%-16.65%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因聚氨酯胶粘剂（吨）34,101.0934,139.05642,109,831.0018,568.1819,033.082.50%海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上√是□否海外业务名称开展的具体情况报告期内税收政策对海外业务的影响公司的应对措施聚氨酯粘合剂海外主营产品聚氨酯粘合剂实现营业收入10,410.75万元，占营业收入的比重为9.47%报告期内税收政策未发生变化。无其他产品海外其他产品实现营业收入791.26万元，占营业收入的比重为0.72%。报告期内税收政策未发生变化无公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减聚氨酯胶粘剂销售量吨34,139.0531,592.158.06%生产量吨34,101.0931,038.159.87%库存量吨3,193.413,231.37-1.17%NVH隔音减振降噪材料销售量个58,360,94674,671,096-21.84%生产量个58,204,77674,713,626-22.10%库存量个1,384,1861,540,356-10.14%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重聚氨酯粘合剂直接材料427,380,183.2785.24%287,880,437.7382.32%2.92%聚氨酯粘合剂直接人工19,633,163.323.92%16,156,666.444.62%-0.70%聚氨酯粘合剂制造费用28,596,420.495.70%24,963,223.657.14%-1.44%NVH隔音减振降噪材料直接材料118,973,206.1579.71%119,172,051.6080.08%-0.37%NVH隔音减振降噪材料直接人工13,311,897.558.92%14,008,920.829.41%-0.49%NVH隔音减振降噪材料制造费用16,977,933.4811.37%14,793,908.439.94%1.43%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否本公司本年度合并报表范围内子公司共4户，分别为北京高盟燕山科技有限公司、南通高盟新材料有限公司、武汉华森塑胶有限公司、广州华森新材料有限公司。与上年相比增加广州华森新材料有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）308,876,573.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例28.09%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名100,035,721.919.10%2第二名87,781,587.877.98%3第三名43,462,628.333.95%4第四名41,302,908.493.76%5第五名36,293,727.253.30%合计--308,876,573.8528.09%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）204,174,958.47前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例27.92%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名54,589,081.957.47%2第二名44,790,000.036.13%3第三名37,732,134.705.16%4第四名37,200,666.565.09%5第五名29,863,075.234.08%合计--204,174,958.4727.92%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用39,019,023.4834,541,964.9712.96%管理费用45,709,633.1343,179,758.535.86%财务费用-366,477.841,518,886.39-124.13%主要系本期汇兑损失减少所致。研发费用63,556,846.9552,752,547.8420.48%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响电工材料复合胶粘剂工业绝缘材料复合的胶粘剂产品，冲破壁垒，完成进口替代。完成产品试生产及部分客户测试验证，处于产品系列化及市场推广阶段。开发可应用于H级绝缘纸复合材料用聚氨酯复合胶粘剂，性能达到或超过进口产品，完成进口产品的全面替代。开拓公司产品在工业绝缘材料复合领域的应用，拓展公司产品应用领域，提高产品竞争力。OLED显示屏保护用胶进口替代，技术革新完成实验室小试和应用评价，处于中试阶段。产品性能达到或超过进口产品，实现国产化，填补国内空白，实现产品应用环保化。拓宽公司产品在OLED全新领域的应用，满足国内应用环保化需求，提高产品竞争力。功能性无溶剂应用性能提升，拓宽无溶剂产品的应用领域。完成产品的行业验证及产品系列化开发，处于产品推广阶段。重点开发耐苛性介质内容物包装复合的无溶剂产品，筑高行业壁垒。提升公司无溶剂产品的技术壁垒及行业竞争力，提高产品应用范畴，提升产品销售规模。双组份高强度聚氨酯结构胶紧跟市场轻量化趋势，不断解决车辆行业粘接新需求，巩固公司在车辆行业胶粘剂地位，创造利润。已经实现在商用车领域批量新应用，正在拓展其他应用领域及渠道。成为车辆行业复合材料粘接的首选产品成为车辆行业首选胶粘剂供应商，创造利润。双组份弹性聚氨酯复材粘接胶紧跟市场轻量化趋势，解决车辆行业粘接需求，巩固公司在车辆行业胶粘剂地位，创造利润。已经实现产品量产，并在汽车外饰件领域批量应用。成为双组份聚氨酯结构胶市场领导者成为车辆行业首选胶粘剂供应商，创造利润。双组份改性高温粘紧跟市场轻量化趋势，解决车辆行业粘接需已经实现在乘用车和大客车领域批量成为高温粘接胶的行业标杆成为车辆行业首选胶粘剂供接胶求，巩固公司在车辆行业胶粘剂地位，创造利润。应用，并向其他客户推广。产品，客户的首选品牌。应商，创造利润。水性聚氨酯胶粘剂满足车辆行业环保需求，解决内饰件粘接问题，巩固公司在车辆行业胶粘剂地位，创造利润。已经实现产品量产，并在汽车内饰件粘接领域小批量试用。成为公司聚氨酯系列产品重要的组成部分，占据市场领先地位。提升公司整体实力，创造利润。木工及汽车聚氨酯热熔胶满足车辆、建筑、家具建材行业环保需求，解决粘接问题，巩固公司在胶粘剂领域地位，创造利润。已经在家居建材领域实现广泛应用，在车辆行业已经批量应用。成为公司聚氨酯系列产品重要的组成部分，占据市场领先地位。提升公司整体实力，创造利润。双组份聚氨酯弹性体组合料满足客户需求，不断推进新产品，巩固公司高铁用胶粘剂的行业地位，创造利润。在行业内已经批量应用多年，正在提升市场占有率。成为高铁行业双组份聚氨酯弹性体组合料的龙头企业。为公司提升业绩，创造利润。复材粘接丙烯酸酯结构胶开发应用于汽车内外饰复合材料粘接的丙烯酸酯结构胶产品已达到量产在汽车配件厂中替代国外产品，实现连续大量销售。辅助公司进一步占领相关市场。安防设备密封环氧灌封胶开发应用于安防行业电子设备灌封的双组份环氧灌封胶通过客户测试，达到试生产阶段。全面替代国外进口产品，打破国外产品垄断地位，进一步占据相关行业市场，实现大幅度业绩的提升。进入安防产品组装行业并获取一定市场份额。防水膜焊接自动化提高生产效率，提升产品品质。已实现量产实现防水搭片和吸音棉焊接机器人自动化，10台机器人可节省20人。节省人工成本，提高生产效率，提升产品品质，增加市场竞争力。地毯、顶棚项目优化公司NVH声学包，新材料新工艺应用。项目实施中。形成NVH产品核心竟争力提高公司在主机厂的核心竞争力，拓展市场占有率。车带雨伞盒项目提供客户产品设计、试验验证、小批量、批量生产交付等服务。进入设计冻结、首次交样阶段。项目开发计划无延迟开拓新领域产品市场，为今后高端车型项目竞标积累项目经验。欧美系密封板提供客户产品设计、试验验证、小批量、批量生产交付等服务。进入设计冻结、首次交样阶段。项目开发计划无延迟拓展市场占有率，积累欧美系客户的项目经验。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）6166-7.58%研发人员数量占比10.93%12.77%-1.84%研发人员学历本科151050.00%硕士2126-19.23%研发人员年龄构成30岁以下146133.33%30~40岁2933-12.12%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）63,556,846.9552,752,547.8454,758,756.93研发投入占营业收入比例5.78%5.50%5.70%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,045,850,517.98927,857,794.5012.72%经营活动现金流出小计869,990,964.90662,380,659.1931.34%经营活动产生的现金流量净额175,859,553.08265,477,135.31-33.76%投资活动现金流入小计1,784,967,183.021,436,410,697.4524.27%投资活动现金流出小计1,913,237,254.481,485,342,278.7428.81%投资活动产生的现金流量净额-128,270,071.46-48,931,581.29-162.14%筹资活动现金流入小计30,368,985.5130,000,000.001.23%筹资活动现金流出小计160,538,346.93108,405,371.2348.09%筹资活动产生的现金流量净额-130,169,361.42-78,405,371.23-66.02%现金及现金等价物净增加额-82,648,884.79136,104,648.59-160.72%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少33.76%，主要系本期原材料价格大幅上涨，购买商品、接受劳务支付的现金增加，此外，支付给职工的现金亦有所增加所致；2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少162.14%，主要系本期购买的理财产品增加所致；3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少66.02%，主要系本期全资子公司武汉华森归还上期取得的疫情救助低息贷款，同时，本期分配股利支付的现金增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益26,096,119.1414.55%否公允价值变动损益6,410,384.203.58%否资产减值-3,815,763.03-2.13%否营业外收入691,686.690.39%否营业外支出975,796.930.54%否其他收益2,951,834.761.65%否信用减值损失3,355,000.491.87%否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金140,207,943.776.53%215,967,612.2110.42%-3.89%应收账款152,332,540.627.09%175,467,592.258.46%-1.37%合同资产0.00%0.00%0.00%存货144,282,544.326.72%112,939,578.485.45%1.27%投资性房地产0.00%0.00%0.00%长期股权投资0.00%0.00%0.00%固定资产197,342,631.519.19%203,621,656.599.82%-0.63%在建工程2,869,426.730.13%3,328,697.640.16%-0.03%使用权资产1,842,586.130.09%2,303,232.660.11%-0.02%短期借款30,418,146.741.42%30,039,875.001.45%-0.03%合同负债4,870,308.920.23%3,970,791.190.19%0.04%长期借款0.00%0.00%0.00%租赁负债1,364,149.380.06%1,781,053.260.09%-0.03%应收票据13,837,738.650.64%0.64%其他权益工具投资39,980,000.001.86%19,980,000.000.96%0.90%应付票据46,619,004.922.17%3,672,590.000.18%1.99%应交税费7,465,460.680.35%16,016,912.360.77%-0.42%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）4,968,290.455,958,484.20235,736.4011,162,511.054.其他权益工具投资19,980,000.0020,000,000.0039,980,000.00金融资产小计24,948,290.455,958,484.2020,235,736.4051,142,511.05其他560,430,010.81451,900.001,865,597,511.001,760,398,511.00668,303,727.19上述合计585,378,301.266,410,384.201,885,833,247.401,760,398,511.00719,446,238.24金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金5,143,665.99银行承兑汇票保证金货币资金2,638,143.00法院诉讼保证金合计7,781,808.99七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度1,865,833,247.401,458,496,444.1927.93%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源股票4,968,290.455,958,484.200.00235,736.40503,466.8011,162,511.05自有资金其他560,430,010.81451,900.001,865,597,511.001,760,398,511.0025,592,652.34668,303,727.19自有资金合计565,398,301.266,410,384.200.001,865,833,247.401,760,398,511.0026,096,119.14679,466,238.24--公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润北京高盟燕山科技有限公司子公司化工10,000,00032,823,616.0428,103,632.4012,017,627.7911,893,885.08南通高盟新材料有限公司子公司化工272,000,000480,660,092.68392,653,829.29632,632,678.5834,994,758.3632,984,127.24武汉华森塑胶有限公司子公司制造62,000,000390,443,663.99247,803,334.15410,041,525.51129,039,389.83112,137,416.51报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况报告期内，公司不断优化产品结构、提升公司整体技术水平和技术创新能力，充分发挥公司的规模优势、技术优势和品牌优势等，持续满足市场和客户的发展需要，通过实施规模化和精细化发展战略，大力推行管理创新，走“做精、做强、做大”的企业发展之路。报告期内，公司积极推进发展战略落地和产业布局，功能性无溶剂复合粘合胶和高固含高功能性溶剂型复合粘合剂市场占有率得到进一步提升，高阻隔、可降解材料复合用胶粘剂产品也逐渐得到行业头部客户的认可，公司在软包装用胶粘剂领域的品牌竞争力进一步得到提升；汽车用胶粘剂和高铁用胶粘剂产品得到较大增长；PUR、丙烯酸和环氧等技术体系胶粘剂也更好地得到市场化应用；在现有粘合剂和密封胶等粘接材料业务和车用NVH隔音减振降噪材料业务基础上，公司进一步扩展涂料涂层和弹性体业务，最终确立CASE和NVH两大基础业务板块，为公司的发展描绘了更大的空间；在CASE和NVH基础上，积极探寻在电子及半导体新材料、新能源等新型应用领域的发展机会，报告期参股了北京鼎材科技有限公司，进入OLED光电显示材料和显示面板用光刻胶领域，进一步探寻新型显示领域的发展和配套机会；公司也重点加强新技术、新产品、新客户的开发，着重推进进口替代技术的研发；为克服原材料价格大幅上涨和国际物流运费上涨等的影响，公司开展了“应收、存货、涨价”三项攻坚战和“降本增效”专项项目，取得较好的成绩，提高了团队凝聚力和战斗力；为进一步适应发展需要，公司结合当前状况及未来战略规划，提出“精总部，强基地”战略，对组织架构进行了调整，形成了“两大基地、四个中心和一个部门”的组织架构，进一步提升和强化总部支撑战略目标达成的能力，为战略目标的实现提供了组织保障；推出了2021年限制性股票激励计划，完善对核心管理人才和和核心技术、业务人才的激励和约束机制，形成良好均衡的价值分配体系，有效地将股东利益、公司利益和核心人员个人利益结合在一起，有利于提高公司的运营管理效益和效率，提高经营管理者的积极性、创造性和责任心；在人才招聘和培养方面，公司加大力度引进优秀人才，持续储备后备人才，重视年轻干部的培养，干部队伍日趋年轻化，持续为组织注入新活力、新动力；信息化建设方面，公司进一步加大信息化投入，提升数字化和数智化水平，大大提高了运营管理效率，同时也提高了内控水平。（二）公司未来的发展战略公司目前已确立“成长型战略”，坚持长期主义，统筹短期效益和中长期发展的关系，坚定不移地推动公司高速和高质量发展。未来公司将继续坚持内生式发展与外延式并购相结合的方式，产业布局上实施具有战略协同意义的并购，快速进入并寻求在电子及半导体材料、新能源、新基建、高端装备制造等应用领域的机会，充分发挥与并购企业间的协同；在内生式发展上，聚焦CASE和NVH领域，不断强化、深耕、提高市场占有率，着力进行新技术、新产品、新客户的开发，提升产品的技术水平和附加值；着力加大产能提升，CASE业务方面，一方面在南通现有生产基地进行产能扩建，另一方面，积极谋求在广东惠州大亚湾等新基地进行新材料产能布局；车用NVH隔音减振降噪材料业务方面，在提升武汉现有生产基地产能利用率基础上，积极推进华南、华东、华北等地的近地化产能布局。坚持创新精神，全面推进技术和运营管理的创新，重点以信息化、数字化为抓手，建立高效、协同、可复制的流程化组织；加大人才引进和人才培养，重视和推进干部队伍年轻化；完善激励机制，进一步激发和调动广大干部群众的责任心和积极性；加强组织能力建设，以组织能力的确定性来应对未来发展环境的不确定性。公司