第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司是国家高新科技企业、国家绿色工厂、国家专精特新小巨人企业、国家知识产权优势企业、国家博士后科研工作站、省企业技术中心及工程技术中心、省有机颜料专业技术创新平台、省产业技术研究院联合创新中心，分别在上海、鞍山两地设有研发中心，集聚业内众多专家、博士、硕士等百余人创新人才。公司依托辽宁鞍山，山东东营、济宁、浙江上虞的生产基地，致力于绿色环保高性能有机颜料及染料的研发和生产，同时以氨氧化技术为载体向高级有机新材料领域拓展，业务范围涵盖染、颜料、染颜料中间体、新材料及材料单体，广泛服务于油墨、涂料、塑料、薄膜、先进复合材料等领域。
有机颜料行业格局与趋势中国有机颜料行业经过30年迅速发展，已成为世界上最重要的有机颜料生产国，消耗国和出口国。2019年开始，行业国际巨头纷纷剥离相关业务，有机颜料国际并购大戏上演，国际并购过程中所引起的行业巨大振荡将给中国有机颜料工业的发展提供新的机遇，同时也带来挑战。近年中国的环保风暴和中美贸易磨擦也对行业发展产生了深远影响。总体而言，机遇大于挑战。我们要趋利避害，抓住机遇，加强行业薄弱环节，加速完成由颜料大国向强国的转变。坚定行业发展的信心中国有机颜料发展前景不断看好，特别涂料和塑料需求量将会进一步提高，随着国民经济的发展，有机颜料应用领域的广度和深度不断发展，通过油墨，涂料，塑料行业的应用，高性能颜料制品被广泛应用在与人民生活紧密相关的各个领域，如建筑、船舶、车辆、工程机械、集装箱、飞机、钱币和票据、包装材料、塑料制品、风力发电、太阳能发电、液晶显示屏幕等众多看得到和看不到的领域，都在扮演着不可或缺的重要角色。虽然有机颜料工业的GDP在整个化工行业中的比例不高，但它覆盖了国民经济几乎所有领域，随着人民生活水平的提高所带来的对色彩和功能需求的不断增加，其在国民经济中的地位和作用将不断得到加强。加强有机颜料行业整合我国有机颜料行业发展主体以规模效应为基础，科技创新为发展动力，通过加大新产品开发，强化企业管理，降低成本提质增效，保持了行业整体平稳运行发展。近年来，在国家强调绿水青山就是金山银山的环保整治大背景下，我国有机颜料行业秉承“绿色发展”理念，淘汰落后技术和落后产能，产业升级加速进行,众多中小型企业逐步退出。在此背景下，拥有技术和资金优势的企业加快兼并收购的步伐，市场份额逐步集中于具有竞争优势的龙头企业，行业集中度不断提升。含铅颜料替代铅铬颜料，以其优异的性价比，仍在被广泛应用，但因为其含有对人体有害的铅，铬等重金属，一直被诟病。联合国环境署为此成立了专门机构，推动在全世界范围内实现铅铬颜料禁用。欧美国家已经先行一步，在大部分行业实现了铅铬颜料的禁用（这也从另外一个方面证明了铅铬颜料替代的可行性）。中国政府也特别重视铅铬颜料对于人体以及环境所造成的危害，在联合国工业发展组织、世界卫生组织、联合国环境规划署对中国含铅涂料的高度关注之下，国家工信部和环保部给予了积极的回应，委托中国涂料工业协会负责铅铬颜料替代的相关政策工作。2020年开始实行的最新涂料行业国家强制标准，更是从政策和法规上明确了替代铅铬颜料的必须行。七彩化学的高性能有机颜料产品，基于优异的产品性能，色区覆盖度以及成本优势,逐渐成为了铅铬颜料替代的主力军，这已经被集装箱涂料，工程机械涂料，工业涂料，汽车涂料等行业的龙头企业所证明。与此同时，七彩化学也正与中国涂料工业协会紧密合作，成立了专门技术支持团队，共同推动中国的涂料行业尽快完成这一事在当代，功在千秋的产业升级工作。由此所带来的市场对相关产品的需求，已经显现了持续增长态势。新材料业务发展七彩化学的新材料业务发展，将坚定不移的走具有七彩化学特色的发展之路。七彩化学特色，意指与七彩化学主营染颜料业务具有共同相关中间体，共用生产技术，共同市场，并且掌握关键先进核心技术的相关新材料产业，由公司首席科学家和首席技术官共同掌舵，着力发展特种尼龙，特种单体，以及基于特种单体的聚酰亚胺业务等。这些新材料业务，目标将主要服务于汽车轻量化，电子产品精密化，食品保鲜与包装，光学镜片，5G通讯应用等诸多符合未来工业发展趋势的行业，市场潜力可观。行业地位

公司是国内最早将苯并咪唑酮系列产品产业化的企业之一，通过长期不断研发投入、技
术积累、工艺改良、质量控制以及产业链管理，产品质量稳定性大幅提高，产品种类更加丰富，产销规模持续扩大，有效降低了生产成本，显著提高了性价比，在国内外有很强的竞争力，且增加了对环境友好的水性高性能有机颜料产品，适用于下游水性油墨、水性涂料的生产配制。综合公司营业规模、产品发展前景、盈利能力和研发水平，公司在高性能有机颜料行业具有重要地位，特别是在苯并咪唑酮系列高性能有机颜料方面具有举足轻重的地位，在国际市场竞争具有较强的优势。
由于公司产品应用众多领域，其周期性较弱。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司主要从事染料、颜料及其染颜料中间体的研发生产和销售，已形成多系列百余种剂型产品，应用涵盖油墨、涂料、塑料和橡胶等众多领域，终端产品广泛应用于儿童玩具、食品包材、汽车漆、船舶防腐、集装箱、家具、电器、工程机械、建筑涂料、数码印刷等行业。
主要产品及用途大类产品系列主要产品产品特点及说明主要用途高性能有机颜料系列苯并咪唑酮系列颜料：颜料黄180、颜料黄181、颜料黄151、颜料红176、颜料橙64由自产的AABI、ASBI和AMBI中间体为偶合组分，技术水平国际先进，部分国内独家生产，属于高性能有机颜料。主要用于塑料、高档油墨和环保涂料等领域，终端产品广泛应用于儿童玩具、食品包材、汽车漆、船舶防腐、。集装箱、家具、电器、工程机械、、建筑涂料、数码印刷等行业。偶氮缩合系列颜料红242、颜料红144、颜料黄93合成技术难度高，技术水平国内先进，属于高性能有机颜料。偶氮颜料系列颜料黄155属于高性能有机颜料，具有高着色力，应用领域广泛，是替代铅铬黄颜料品种之一异吲哚啉系列颜料黄185、颜料黄139溶剂染料系列溶剂绿5、溶剂红195由中间体苊等原料深加工而成，技术为国内领先水平。中间体及材料单体AABI、ASBI、AMBI，1,8-萘酐主要用于苯并咪唑酮系列有机颜料和溶剂染料；合成工艺技术难度较高。年度经营情况分析及业绩驱动因素经营目标完成情况2021年，受全球疫情持续反复、产业变革加速演进、经济复苏不均衡等复杂因素影响，汇率、能源供应、原材料价格波动较大，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，经营环境复杂严峻。公司多措并举积极应对，紧密围绕年度经营目标，进一步夯实主营业务，扎实打造战略支点，深入搭建产业链布局，通过持续推进产业链延伸、产品研发、精益化管理和降本增效等工作，各项财务指标均实现较好增长。公司共实现营业收入134,689.62万元，比上年同期增长33.58%；归属于上市公司股东的净利润17,997.18万元，比上年同期增长2.57%；归属于上市公司股东的扣除非经常损益的净利润15,303.46万元，比上年同期减少9.54%。外部环境的重大变化,将对经济发展带来前所未有的新机遇和新挑战。应把握好国际经济格局变化新趋势,趋利避害。公司在以董事会为核心的管理层领导下，锐意进取，沉着应对各种严峻的困难和挑战，经营业绩、管理效率和成本管控均取得了良好成绩。未来，公司将从产业整合、产能扩充、研发创新及人才储备等多方面激发企业潜能，致力于企业高质量可持续发展。对外业务整合与布局报告期内，公司在对绍兴上虞新利化工有限公司原有控股51%的基础上，又进一步完成了29%的股权收购。收购后，公司持有绍兴上虞新利化工有限公司80%股权。绍兴上虞新利化工有限公司为苯并咪唑酮颜料的重要生产企业，这将更进一步巩固了七彩化学在苯并咪唑酮系列有机颜料的国际竞争优势。公司根据战略发展需要，进一步推进公司在高性能有机新材料产业链与技术链的布局，以自有资金收购了山东济宁市金泰利华化工科技有限公司（以下简称“金泰利华”）65.00%股权，成为公司控股子公司，金泰利华拥有年产1.5万吨催化加氢系列产品生产能力，目前审批产品有邻苯二胺2000吨/年、2,5-二氯苯胺2000吨/年、邻氯苯胺3000吨/年、莫卡5000吨/年、对氨基苯乙醚2000吨/年、特种胺的生产等。为了加强公司氨氧化技术链衍产品落地，公司与山东省鱼台县人民政府签署投资项目入园协议，与山东鲁泰化学有限公司签署战略合作协议；拟投资的产品主要包括材料中间体和单体、特种尼龙、特种聚氨酯等新材料和高端精细化学品等；公司入住园区后，将以七彩化学落户产品为核心，依托园区已有氯碱化工、煤化工为基础，打造高级有机新材料特色产业园区。上述对外投资及合作事项进一步优化公司主营业务的整体布局，增强协同效应，丰富公司产品线，充分整合人才、技术、市场等资源优势，增强公司持续盈利能力，形成新的利润增长点。进一步深化新材料产业布局报告期内，公司在继续优做强核心主营业务，进一步深化中间体产品的研发和生产；除此之外，公司继续深化布局新材料行业，依托经验丰富的核心研发团队，快速提升了公司在高级有机新材料领域的研发能力，推动公司整体技术创新，提升公司核心竞争力。特种聚氨酯产品中试线建设完成，面向工程机械密封、造纸机械设备、传动与传输等领域开展客户应用评价。中试产品已实现德国和美国两企业吨位级销售，相关项目在持续推进中。针对国内市场，建立产品全方位评价体系和应用技术，配合客户进行材料评价和加工。目前多家客户在同步开展产品认证，第一阶段评价结果佳，将继续推进，形成规模效益。5200t规模生产车间已启动建设，计划2022年底设备安装完成。此外，还有一些填补国内空白的技术和产品在进行小试研发，将作为现有产品的配套或延伸，实现根据客户的需求提供产品解决方案。技术开发与创新公司的染颜料新产品开发和老产品持续改进的工作继续进步：其中一部分颜料品种正在建设新的生产线，另外一部分颜料新品种已经安排中试。此外，公司继续在环保安全方面加大投入，对厂区进行改造，一些新技术新装备的投入使用，也使得自动化程度，主要反应的生产效率得到提高，制造成本得到下降。公司的研发创新与持续改善工作切实贯彻国家的双碳战略。公司优化产品结构，将产品全流程的碳排放量作为其中关键指标，加大性价比高具有生命力的产品推广力度和生产规模，主动落实降碳工作。积极开展高效的原子经济性技术创新，从系统和源头开展减排和降碳工作，目前已经取得了可喜的进度，一些成果已经申请了专利保护。公司的重要单体开发与新产品开发工作取得了关键性的突破。应用于特种尼龙材料的重要单体完成了中试开发和材料应用评价；应用于高端聚合物的重要单体通过连续化新技术的应用，已进行中试规模生产。信息化建设2021年公司继续深化现有的集团级企业运营管理平台SAP和OA系统，实现了全面的信息共享，加快对市场变化的响应速度，为企业决策提供更为可靠、及时、准确的全面信息支持，提高企业战略决策和市场经营运作决策的水平，从而提升七彩化学的核心竞争力，保证公司的良性可持续发展，促进办公管理向规范化、信息化、数字化发展，融合协同作业、实时通信、信息发布、资源管理、行政办公、业务流程，建立内部信息交流快速通道。本报告期内，公司新上线了安全生产信息化管理系统。它是以《企业生产全流程管理子系统》为主线，辅以《企业安全风险分区管理子系统》、《重大危险源监测预警子系统》、《人员在岗在位管理子系统》，各子系统之间通过《企业生产全流程管理子系统》形成互联互通关系，以实现企业安全生产全要素数字化管理为目标，围绕风险分级管控和隐患排查治理体系、化工过程安全管理、安全生产标准化等内容，建设集重大危险源监控信息、可燃有毒气体检测报警信息、企业安全风险分区信息、生产人员在岗在位信息和企业生产全流程管理信息等于一体的安全生产信息化管理平台，切实落了实企业安全生产主体责任，全面提升了企业安全生产管理水平。本报告期内，公司新上线了CRM信息系统。它的实施，实现了客户售前-售中-售后全流程管理，推动客户关系管理方式迭代更新，提升管理效率，以数据驱动客户关系管理，通过对客户详细资料的深入分析，提高了客户满意程度，提高企业的竞争力，同时满足不同价值客户的个性化需求，提高客户忠诚度和保有率，实现客户价值持续贡献。经营模式

公司经过多年的实践，形成了一套行之有效的采购模式、生产模式、销售模式，具体情况如下：
采购模式每年年初，公司会根据以往的销售情况和对该年市场需求的预测制定全年的销售计划、生产计划及原料采购计划。原材料采购原则上每月一次，市场部拟定次月销售计划并交给制造部，制造部根据销售计划确定生产计划和原料采购计划。市场部的供应部门根据原料库存情况以及原料市场情况，向合格供应商通过招标、议价等方式进行原料采购。原材料到厂后，品管部对原材料进行取样，并按照《原料检验规程汇编》进行检验。若原材料合格，则收货、付款；若不合格，则退货或其他处理。市场部每年根据品管部给出的重点原料清单及《市场部采购工作管理规定》进行合格供应商的挑选。生产部门提出新的采购需求后，采购部门在国内外寻找资信良好的生产厂商，让其提供所产产品的质量标准和样品。在样品通过质量检测和小试后，公司进一步与供应商接触，了解其管理规范、合规生产等事项，最后评选出合格供应商。选择新的供应商后，本公司会安排相应的小试和小批量生产，以保证所采购原材料的质量。生产模式公司的自主生产采取“以销定产”为主的策略。每年年初，公司根据以往的销售情况以及对当年市场的判断，制定出每种产品全年的生产计划，并将其分解到各月。实际执行时，公司会在生产计划的基础上，根据已接到的订单和存货情况安排生产。由于公司产品的化学反应链较长、所需反应步骤较多、生产时间较长，而客户又希望尽量缩短交货周期，因此公司需要备有一定量存货，以便尽快满足客户需求。生产车间根据生产计划组织原料、安排人员和设备完成化学合成、颜料化及表面处理等生产过程，之后制造部对半成品进行粉碎、拼混、包装，并最终入库。公司的产品数量较多，部分产品的生产工艺较为接近。对于产量较大的主要产品，公司安排专门的生产线进行生产；对于产量较小、生产工艺较为相似的产品，公司则会根据生产计划，利用一条生产线，通过相同设备不同的连接方式以及设定不同的生产参数进行生产。共用生产线生产时，由于在生产不同产品前，公司都要对设备进行清洗并按照不同产品的工艺对设备重新进行连接、调试，所用时间、人力等成本较高，因此公司的生产计划会考虑将一部分产品备为存货，以满足之后一段时间内的需求。每批产品生产时，公司品管部都会根据产品检测规定对在产品和最终产品进行检测。销售模式

公司采取直接买断式的销售方式面对市场独立销售，公司客户按照其采购公司产品的用途分为生产型客户（直销客户）和贸易型客户（经销商）。
公司采用经销方式为主的原因包括：第一、颜料行业的下游客户包括了油墨、涂料、塑料和橡胶等诸多行业生产企业，数量众多，仅凭颜料生产企业一己之力，很难实现对各类型客户的全面覆盖；第二、下游客户为了使其产品色彩多样，在采购颜料时具有少量多样的特点。有时为了保证产品颜色的稳定性，直接用户会将多种颜料混合进行调色，因此直接用户每次单一颜色的颜料采购量通常不会很大，而通过经销商直接用户可以一次性采购多个厂商生产的不同颜料。因此，经销商成为颜料、染料行业重要的销售渠道。
公司的销售又分为内销与外销，公司的外销客户主要分两种，一种为大型化工、化学制品生产商，比如巴斯夫（BASF）、科莱恩（Clariant）等化工企业，主要采用直销的方式；另一种针对境外的中小客户，公司采取与海外经销商合作的方式，海外经销商有较多的客户资源，可以集中从公司采购产品对外销售。
公司市场部下设国内销售部和国际销售部，国内销售部主要服务国内的直接客户以及经销商，国际销售部主要服务海外直接客户以及经销商。公司按照年度销售计划分解确定国内、外销售的月度指标。国内、外市场的销售负责人将指标分解给各区域主管，由各大区经销主管将销售计划完成情况上报大区经理，管理部负责整个销售的统计和考核工作。
三、核心竞争力分析

核心产品优势高性能有机颜料相对于经典有机颜料而言具有环境友好、色泽艳丽、色系全面、高耐晒牢度、高耐气候牢度等特点，主要应用于环境要求苛刻、安全性要求较高的油墨、塑料和涂料的着色，如食品包装油墨、UV油墨、户外喷墨、汽车漆、户外涂料、儿童玩具着色、彩色复印碳粉等。随着全球环保要求的不断提高和人们生活水平提高，对所使用着色剂以及着色制品安全性要求的快速提升，含有毒因子的染颜料产品将被逐渐淘汰，高性能有机颜料将拥有巨大的发展潜力。由于对技术和环保要求较高，生产厂商数量较少，主要包括巴斯夫、科莱恩、普立万、DIC等跨国知名生产厂商，我国少数企业在特定产品具有比较优势。工艺积累、技术研发优势公司是国内最早将苯并咪唑酮系列产品产业化的企业之一，经过多年的技术积累与研发投入，积累了大量的工艺诀窍和生产经验，如溶剂回收套用、表面处理工艺、提高产品在介质中的分散性、不含联苯胺基团、减少“三废”排放、替代铅铬黄、提高产品收率、纯度、自动化水平、加氢还原新工艺、开发水性产品等等。得益于上述技术积累，产品的质量稳定性大幅提高，产销规模持续扩大，产品成本在国内外都有很强的竞争力，产品种类更加丰富，增加了对环境友好的水性高性能有机颜料产品，适用于下游水性油墨、水性涂料等行业的生产配制。先后多项产品获得《国家重点新产品》和《国家火炬计划项目》负责起草了我国《5-乙酰乙酰氨基苯并咪唑酮》、《5-氨基-6-甲基苯并咪唑酮》、《颜料和体质颜料塑料加工过程中颜色热稳定性的试验（2014）》、《颜料和体质颜料塑料中分散性的评定》、《颜料和体质颜料增塑聚氯乙烯中着色剂的试验（2014）》、《C.I.颜料黄151》、《C.I.颜料黄180》等多项行业标准；拥有专利技术、非专利技术百余项；拥有经验丰富的核心技术团队和完整的研发设施，包括设备完善、功能齐全的实验室和试验车间，能够满足小试、中试及试产的开发需要。此外，在自主研发的同时，也在积极利用外部资源，与知名高校、科研机构及其他企业密切沟通，开展科研合作与交流，在鞍山总部、上海设有研发中心并设立公司中央研究院，推动公司科技创新，提升公司整体核心竞争力。经过多年在高性能有机颜料行业持续摸索和创新，积累了丰富的工艺诀窍和技术知识，培养了一支较强的研发团队，开发了多种环境友好型新产品，填补国内空白，并通过持续改良生产工艺，降低产品生产成本，不断提升产品的性价比优势，为客户提供质量优异的高性能有机颜料产品，抢占更多的市场份额。核心中间体优势上游专用中间体一直是制约我国高性能有机颜料生产的重要因素，因为国内很多颜料厂商并不具备自己生产核心中间体的能力。公司利用自身有机合成能力较强的优势，选择国内没有专用中间体供应的高性能有机颜料优先开发，并通过多年的研究和摸索，掌握了相关高性能有机颜料如苯并咪唑酮系列产品核心中间体如AABI等相关中间体的生产技术；异吲哚啉系列产品核心中间体，如邻苯二腈等相关中间体的生产技术，并实现了量产。通过向产业链上游延伸，有效控制了从基础原料到最终成品的整条产业链条，有利于对核心中间体的品质进行有效控制，提升高性能有机颜料的质量稳定性，并且可以根据客户需要，在各个环节调整生产工艺，提供个性化产品，且有效降低成本，提高产品竞争力。客户资源优势基于充沛的产能配备，自产中间体所带来的供应，品质以及成本优势，完善的质量管理体系带来的优异的产品质量和产品质量的稳定性，七彩化学近年来，赢得了越来越多的国内外实力企业的认可，并逐步发展成为稳定的战略合作伙伴，包括德国巴斯夫（BASF）、瑞士科莱恩（CLARIANT）、德国朗盛（LANXESS）、大日本油墨（DIC）、宣伟涂料（ShervinWilliams）、AkzoNobel涂料，Axalta涂料，PPG涂料、立邦涂料（NipponPaint）、美利肯（MILLIKEN）、Avient、AShulman,彼得索耶、信凯化学（TRUSTCHEM）、中远关西、金力泰，湘江涂料，上海华谊等。稳定的供应，优异的品质，以及良好的口碑相传，增强了客户对七彩化学的认可，增加了客户粘性，使得七彩化学的客户资源优势持续加强和扩大。管理团队优势公司集聚业内众多专家、博士、硕士等高级创新人才和具有行业经验丰富，实干精神的管理队伍，主要高级管理人员均拥有本科及以上学历，且大多数人员在染、颜料行业拥有近20年以上工作经验。公司核心研发人员申请了多项专利并主持过多个国家级重点科研项目，拥有丰富的行业经验。产品检测、售后服务优势由于高性能有机颜料的应用领域复杂，各客户对颜料要求的性能也不尽相同。为了有效保证产品质量的良好和稳定，公司建立了品管部。该部门配备了先进的检测设备并且自行研发了一套科学的检测技术，不仅对原材料、生产过程中的中间品以及产成品进行基本的性能和品质检验，还会根据客户所提的使用环境和要求进行特别检验，以保证公司所售产品能充分满足客户需求。此外，为了能更好的满足客户需求，公司特别成立了应用服务部，在销售时为客户提供技术支持，推荐最适合的产品，并在客户使用时提供售后服务，解答其遇到的各种问题。区位及政策优势辽宁省一直是我国重要的石化产业基地，精细化工产业基础雄厚、原料资源丰富；公司地处辽宁鞍山，位于沈大黄金经济带的重要支点；所处开发区以公司为龙头辐射周边相关产业，2014年被认定为“国家火炬鞍山精细有机新材料特色产业基地”。根据，2018年12月20日，中华人民共和国工业和信息化部发布《产业发展与转移指导目录（2018年本）》，第二节“东北地区优先承接发展的产业”中明确指出“不含致癌芳胺的染料、颜料和绿色涂料”产业是辽宁省鞍山市优先承接发展产业。公司拥有区位、资源、产业、政策多重优势叠加。环保优势

公司坚持走绿色发展和可持续发展道路，按照ISO14001国际标准建立了环境管理体系及各项环境保护管理制度并引进了EHS管理体系，设有专门部门；公司三废处理符合国家和地方环境质量标准和排放标准，公司从安全工程建设及安全管理两方面确保企业安全生产，投资了高标准的安全检测报警系统、设备安全防护设施、防爆设施，安全管理方面建立了严格的操作规程，并通过培训加强员工的安全责任意识。安全环保水平是公司客户十分重视的考核指标，完善的安全环保管理及设施为公司保持连续稳定生产提供了有力保障，也成为公司参与国际市场竞争的重要核心竞争力之一。

四、主营业务分析

概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元项目2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,346,896,198.64100%1,008,303,495.18100%33.58%分行业精细化工1,346,896,198.64100.00%1,008,303,495.18100.00%33.58%分产品染料204,030,786.0315.15%228,965,308.9722.71%-10.89%颜料994,075,265.3873.80%684,354,667.4067.87%45.26%中间体及材料单体121,225,446.999.00%85,938,011.238.52%41.06%其他27,564,700.242.05%9,045,507.580.90%204.73%分地区内销1,203,233,846.5389.33%876,630,012.5886.94%37.26%外销143,662,352.1110.67%131,673,482.6013.06%9.10%分销售模式经销722,594,407.6553.65%601,934,149.5459.70%20.05%直销624,301,790.9946.35%406,369,345.6440.30%53.63%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元项目营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业精细化工1,346,896,198.64921,105,749.2431.61%33.58%41.54%-3.85%分产品染料204,030,786.03123,592,072.5939.42%-10.89%2.97%-8.16%颜料994,075,265.38688,657,710.6130.72%45.26%50.36%-2.35%中间体及材料单体121,225,446.9991,494,745.7724.53%41.06%41.33%-0.14%分地区内销1,203,233,846.53821,632,432.6431.71%37.26%41.95%-2.26%外销143,662,352.1199,473,316.6030.76%9.10%38.28%-14.61%分销售模式经销722,594,407.65502,601,225.4630.44%20.05%26.38%-3.47%直销624,301,790.99418,504,523.7832.96%53.63%65.36%-3.37%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减精细化工销售量吨13,580.738,245.8464.70%生产量吨16,907.7610,439.7761.96%库存量吨1,496.991,208.8323.84%自用量吨3,808.522,087.2682.46%外购量吨81.39相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用报告期内，高性能有机颜料系列产品收入增幅45.26%，是产销量及库存量增长的主要原因。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重精细化工直接材料609,993,837.9866.22%428,820,807.9365.89%41.54%上述数据为主营业务产品直接材料占营业成本比重报告期内合并范围是否发生变动√是□否序号子公司全称子公司简称报告期间纳入合并范围原因1辽宁天彩材料股份有限公司天彩材料2021年度新设控股孙公司2济宁市金泰利华化工科技有限公司金泰利华2021年度非同一控制下企业合并3济宁金泰利华供应链管理有限公司金泰供应2021年度非同一控制下企业合并公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用前五名客户合计销售金额（元）345,182,982.36前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例25.63%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一151,126,801.3211.22%2客户二67,261,013.604.99%3客户三51,087,453.193.79%4客户四39,136,529.202.91%5客户五36,571,185.052.72%合计--345,182,982.3625.63%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）191,439,842.49前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例28.01%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一46,502,053.086.80%2供应商二43,324,169.916.34%3供应商三39,046,902.645.71%4供应商四37,106,539.825.43%5供应商五25,460,177.043.73%合计--191,439,842.4928.01%主要供应商其他情况说明适用√不适用费用单位：元项目2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用50,544,073.4532,170,098.3457.12%主要由于本期职工薪酬及股权激励确认股份支付费用增加、非同一控制下合并上虞新利本期较上期增加1-4月合并数据和金泰利华本期较上期增加9-12月合并数据所致管理费用87,077,218.6254,351,849.9860.21%主要由于本期职工薪酬及股权激励确认股份支付费用增加、非同一控制下合并上虞新利本期较上期增加1-4月合并数据和金泰利华本期较上期增加9-12月合并数据所致财务费用11,798,140.3910,150,667.7116.23%研发费用81,733,200.4451,227,137.4759.55%主要由于本期加大研发投入、研发人员增加、薪酬上涨、股权激励确认股份支付费用增加以及非同一控制下合并上虞新利本期较上期增加1-4月合并数据和金泰利华本期较上期增加9-12月合并数据所致研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响衍生于苊和苯二甲胺的新材料开发研究特种高分子材料及材料单体的单元反应技术开发与应用系列产品中的部分已完成试探研究工作，按计划目标进行中完成各特种材料PA、PI的开发，完成产品工艺制定与表征。对公司新材料业务布局与发展起到重要的支撑作用MXD6工艺与工程化研究新材料特种尼龙开发中试规模条件实验已完成，在应用评价确定产品制备工艺，产品品质与收率达到预期对公司新材料业务布局与发展起到重要的支撑作用间苯二甲腈和间苯二甲胺固定床催化加氢反应研究材料单体开发完成阶段性研究工作，完成催化剂筛选与寿命实验。确定产品的制备工艺，筛选出合适的催化剂是新材料配套单体开发，为新颜料提供原材料，支撑材料业务长期发展。中间体PDTO合成工艺开发颜料重要中间体开发采用新的工艺研究中，对中间体的品质与杂质进行了分析评价完成产品工艺开发与应用评价公司重点颜料品种的配套中间体，对公司颜料业务布局与发展起到重要的支撑作用。MPY0040产能提升工艺研究在现有工艺基础上优化改进，提升产品产量完成小试研究，试产工作进行中经工艺优化产品产能提升10%该产品为公司颜料系列大品种，对公司颜料业务长期稳定发展起到重要的主导与支撑作用。DPP系列颜料品种工艺研究颜料制备工艺研究与优化部分产品已进入试产阶段，工艺优化进行中完成产品工艺开发与应用评价公司颜料业务重点系列品种，支撑公司颜料业务长期持续发展。酯化-氨解-酰胺化技术开发绿色高效的中间体合成工艺研究完成两个中间体的小试开发，进入中试研究阶段完成合成工艺开发，工艺流程优化，催化剂筛选公司重点颜料品种的配套中间体，通过先进绿色高效工艺路线的开发，降本增效，助力颜料业务发展。产品中杂质分析与产品标准建立对产品中的杂质进行色谱定量和质谱定性分析，建立产品质量检验标准。完成了几个重要产品定性分析，剖析可能的杂质结构对产品及工艺中的关键中间体建立有效的质量分析方法，检测不同批次生产样品，并建立产品质量检验标准。通过分析手段高效指导开发工作，重点产品建立品质标准，保障产品生产的稳定性，支撑公司业务长期稳定发展。公司研发人员情况项目2021年2020年变动比例研发人员数量（人）24620718.84%研发人员数量占比12.80%14.60%-1.80%研发人员学历本科958215.85%硕士322624.14%研发人员年龄构成30岁以下695232.69%30~40岁1078427.38%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例项目2021年2020年2019年研发投入金额（元）81,733,200.4451,227,137.4731,107,559.14研发投入占营业收入比例6.07%5.08%4.48%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用现金流

单位：元

项目	2021年	2020年	同比增减	
经营活动现金流入小计	762,095,226.01	612,264,829.61	24.47%	
经营活动现金流出小计	601,014,680.96	518,852,882.74	15.84%	
经营活动产生的现金流量净额	161,080,545.05	93,411,946.87	72.44%	
投资活动现金流入小计	12,030,596.35	67,754,545.36	-82.24%	
投资活动现金流出小计	378,606,419.51	321,098,882.64	17.91%	
投资活动产生的现金流量净额	-366,575,823.16	-253,344,337.28	-44.69%	
筹资活动现金流入小计	1,067,215,884.00	302,000,000.00	253.38%	
筹资活动现金流出小计	772,769,150.45	327,223,954.44	136.16%	
筹资活动产生的现金流量净额	294,446,733.55	-25,223,954.44	1,267.33%	
现金及现金等价物净增加额	87,247,378.10	-187,799,683.81	146.46%	
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√适用□不适用

筹资活动产能的现金流量净额变动较大的原因为本期收到向特定对象发行股票募集资金和限制性股票款项所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元项目金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益1,028,190.650.47%主要是权益法核算确认的投资收益是公允价值变动损益13,349,542.906.04%主要是投资川流长枫新材料产生的公允价值变动收益否资产减值损失-154,366.82-0.07%主要是存货跌价损失否营业外收入18,282,844.138.28%主要是收到保险公司理赔款否营业外支出5,732,001.282.59%主要是非流动资产毁损报废损失否资产处置收益5,023,255.442.27%主要是本期处置排污权产生收益否其他收益4,251,547.301.92%主要是政府补助构成否信用减值损失1,114,082.350.50%主要是本期收回火灾事故保险公司理赔款坏账转回否六、资产及负债状况分析资产构成重大变动情况单位：元项目2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金313,230,301.9211.90%246,818,077.8212.78%-0.88%应收账款224,985,762.508.55%217,590,628.2111.26%-2.71%存货333,206,606.0712.66%227,799,718.2911.79%0.87%投资性房地产1,721,698.370.07%0.07%长期股权投资34,223,903.371.30%31,954,521.601.65%-0.35%固定资产770,802,922.5929.29%518,449,383.0626.83%2.46%主要是本年部分在建工程转固及非同一控制下合并金泰利华所致。在建工程216,602,909.518.23%214,575,827.3311.11%-2.88%使用权资产23,399,549.350.89%27,077,411.601.40%-0.51%短期借款340,598,758.8712.94%252,000,000.0013.04%-0.10%合同负债4,790,404.940.18%1,508,627.690.08%0.10%长期借款18,890,313.060.72%41,819,495.452.16%-1.44%租赁负债21,121,142.340.80%23,444,569.591.21%-0.41%境外资产占比较高适用√不适用以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.衍生金融资产-1,492,889.0064,540.501,492,889.0064,540.502.其他权益工具投资20,670,252.6913,285,002.4022,707,407.0056,662,662.09金融资产小计19,177,363.6913,349,542.9022,707,407.0056,727,202.59上述合计19,177,363.6913,349,542.9022,707,407.0056,727,202.59金融负债0.000.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否

截至报告期末的资产权利受限情况

项目	2021年12月31日账面价值	受限原因	
货币资金	14,681,046.00	保证金	
固定资产	89,962,193.34	抵押借款	
无形资产	65,348,597.38	抵押借款	
合计	169,991,836.72		

七、投资状况分析

总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度369,707,407.00125,280,000.00195.10%报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用颜料、单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）上虞新利染料、中间体、助剂生产销售；出口业务增资145,000,000.0029.00%自有资金陈建新长期长期股权投资已完成0.0026,265,994.19否2021年05月24日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于收购控股子公司股权暨关联交易的公告》天彩材料新材料的研发、生产与销售新设7,000,000.0060.00%自有资金王植源长期长期股权投资已完成0.00-1,086,661.34否2020年11月13日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于公司全资子公司拟投资设立合资公司暨关联交易的公告》金泰利华邻苯二胺、2,5-二氯苯胺、邻氯苯胺、对氨基苯乙醚的生产与销售收购195,000,000.0065.00%自有资金张玉明、侯卫波长期长期股权投资已完成0.006,813,248.20否2021年08月14日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于收购济宁市金泰利华化工科技有限公司股权的公告》合计----347,000,000.00------------0.0031,992,581.05------报告期内正在进行的重大的非股权投资情况□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他权益工具20,670,252.6913,285,002.4022,707,407.0056,662,662.09自筹金融衍生工具-1,492,889.0064,540.501,492,889.0064,540.50自筹合计19,177,363.6913,349,542.900.0022,707,407.001,492,889.000.0056,727,202.59--募集资金使用情况

√适用□不适用

募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2019年首次公开发行54,364.394,347.9150,495.1110,00018.39%1,412.06专户存储2021年非公开发行58,491.8147,154.8847,154.8811,677.7专户存储合计--112,856.251,502.7997,649.99010,0008.86%13,089.76--0募集资金总体使用情况说明1.首次公开发行股票募集资金经中国证券监督管理委员会证监许可[2018]2096号《关于核准鞍山七彩化学股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，公司于2019年2月向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票26,680,000股，发行价为每股人民币22.09元。截止2019年2月19日止，共计募集资金589,361,200.00元，扣除不含税承销费用29,468,060.00元，由主承销商长江证券承销保荐有限公司于2019年2月19日汇入本公司募集资金监管账户559,893,140.00元。另减除与本次发行权益性证券直接相关的费用合计1,624.93万元，本次募集资金净额为54,364.39万元。上述募集资金到位情况已经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）（现已更名为容诚会计师事务所（特殊普通合伙））验证，并出具了“会验字[2019]0865号”验资报告。截至2021年12月31日，公司公开发行股票募集资金使用情况为：（1）上述募集资金到位前，截至2019年3月8日，公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入13,073.96万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金13,073.96万元。（2）直接投入募集资金项目37,421.15万元。2019年度公司累计使用募集资16,098.22万元，2020年度公司累计使用募集资金16,975.02万元,2021年度公司累计使用募集资金4,347.91万元。扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为3,869.28万元。（3）募集资金账户累计产生利息收入1,147.58万元，购买银行结构性存款及七天通知存款累计产生收益195.03万元。（4）本年度节余募集资金3,794.61万元，其中永久补充流动资金3,786.62万元。截至2021年12月31日，公司募集资金专户余额合计为1,412.06万元。2.向特定对象发行股票募集资金经中国证券监督管理委员会（证监许可[2020]2935号）《关于同意鞍山七彩化学股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》核准，公司2021年5月向徐惠祥、鞍山惠丰投资集团有限公司2名特定投资者非公开发行人民币普通股股票4,937.76万股，每股发行价为12元，募集资金总额为人民币59,253.12万元，扣除不含税券商承销费用和保荐费用合计496.27万元，实际募集资金金额为58,756.85万元。另减除与本次发行权益性证券直接相关的费用合计265.04万元，本次募集资金净额为58,491.81万元。上述募集资金于2021年5月7日到账。上述资金到账情况业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2021]110Z0004号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。截至2021年12月31日，公司非公开发行股票募集资金使用情况为：（1）上述募集资金到位前，截至2021年5月21日，公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入6,208.46万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金6,208.46万元。（2）直接投入募集资金项目40,946.42万元（不含发行费用）。2021年度公司累计使用募集资金40,946.42万元。扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为11,336.93万元。（3）募集资金账户累计产生利息收入340.77万元。截至2021年12月31日，公司募集资金专户余额合计为11,677.70万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目高超细旦聚酯纤维染色性、高光牢度溶剂染料及染料中间体清洁生产项目否7,0007,000205.257,016.48100.24%2020年06月30日682.21682.21否否高耐晒牢度有机颜料及系列中间体清洁生产项目（第一期）否10,00010,000010,112.97101.13%2020年06月30日822.49822.49否否高效清洁催化芳腈系列产品及高耐气候牢度有机颜料扩建项目（第一期）是23,00013,0001,941.8612,964.8299.73%2021年09月30日不适用否高耐晒牢度高耐气候牢度有机颜料及其中间体清洁生产扩建项目是10,0001,515.1310,210.54102.11%2021年10月31日不适用否高耐晒牢度高耐气候牢度有机颜料研发检测中心扩建项目否5,5005,500254.492,007.7636.50%2021年08月02日不适用是自动化与信息化扩建项目否2,5002,500431.181,817.9772.72%2021年12月31日不适用否偿还银行贷款否6,364.396,364.3906,364.57100.00%2019年05月31日不适用否高色牢度高光牢度有机颜料及其中间体清洁生产一期项目否22,00022,00010,639.8610,639.8648.36%2022年04月30日不适用否补充流动资金否26,491.8126,491.8126,514.9626,514.96100.09%不适用否偿还银行贷款否10,00010,00010,000.0610,000.06100.00%不适用否承诺投资项目小计--112,856.2112,856.251,502.7997,649.99----1,504.71,504.7----超募资金投向无合计--112,856.2112,856.251,502.7997,649.99----1,504.71,504.7----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）报告期内，公司对高超细旦聚酯纤维染色性、高光牢度溶剂染料及染料中间体清洁生产项目和“高耐晒牢度有机颜料及系列中间体清洁生产项目（第一期）”进一步调试和完善，设备可以达到正常运行状态。由于今年以来受疫情以及市场竞争压力影响，溶剂染料销量放缓，个别品种产量、销量不能达到预期水平，项目还不能达到预期收益，公司正在积极开拓市场，随着需求增长逐步释放产能。“高效清洁催化芳腈系列产品及高耐气候牢度有机颜料扩建项目（第一期）”及“高耐晒牢度高耐气候牢度有机颜料及其中间体清洁生产扩建项目”，自2021年第四季度陆续完工并开始试生产，不适用计算实现的效益。3.“自动化与信息化扩建项目”具体包括两部分内容：第一，对七彩化学现有生产线进行自动化改造，提升产品质量，减轻一线操作人员的工作强度，提高生产管理水平；第二，对七彩化学现有业务流程进行信息化升级，包括统筹规划支持和覆盖所有关键业务领域的应用架构、功能架构、数据架构、基础设施架构以及应用集成架构，提高企业管理水平、决策能力、市场响应速度和经济效益。故本项目效益体现在公司整体经营业绩中，无法单独计算经济效益。项目可行性发生重大变化的情况说明公司于2021年7月16日召开第六届董事会第二次会议、第六届监事会第二次会议以及2021年8月2日召开的2021年第四次临时股东大会，分别审议通过了《关于终止募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意终止“高耐晒牢度高耐气候牢度有机颜料研发检测中心扩建项目”并将剩余募集资金合计3,716.45万元（含利息收入，具体金额以实际结转时项目专户资金余额为准）永久补充流动资金。详见公司于2021年7月16日披露的《关于终止募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2021-092）。超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况适用以前年度发生公司已于2019年9月26日在中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网披露《关于变更部分募集资金用途的公告》。适用募集资金投资项目先期投入及置换情况1.公司于2019年3月20日，召开第五届董事会第九次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司置换，共计人民币137,082,227.54元。已经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）（现已更名为容诚会计师事务所（特殊普通合伙））出具了会专字【2019】2127号《关于鞍山七彩化学股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。报告期内已全部置换完成。详见公司2019年3月22日于指定创业板信息披露媒体（巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于以募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用自筹资金的公告》。2.公司于2021年6月11日召开第五届董事会第三十四次会议，审议通过了《关于募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金合计人民币62,084,619.21元。已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于鞍山七彩化学股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（容诚专字[2021]110Z0182号）。详见公司2021年6月11日于指定创业板信息披露媒体（巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的公告》。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因适用截至2021年12月31日，公司各募集项目募集资金节余共计3,807.83万元，其中，“高耐晒牢度高耐气候牢度有机颜料研发检测中心扩建项目因”因项目终止节余募集资金3,731.44万元，“高耐晒牢度有机颜料及系列中间体清洁生产项目（第一期）”、“高耐晒牢度高耐气候牢度有机颜料及其中间体清洁生产扩建项目”、“高超细旦聚酯纤维染色性、高光牢度溶剂染料及染料中间体清洁生产项目”以及“偿还银行贷款”已经实施完毕，募集资金节余金额合计76.39万元，节余资金主要为账户产生的利息收入。公司将募集资金专户余额永久补充流动资金。尚未使用的募集资金用途及去向截至2021年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为13,089.76万元，全部存放于募集资金专户内。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况公司于2022年3月13日召开第六届董事会第十一次会议、第六届监事会第九次会议,分别审议通过了《关于募投项目部分建设内容终止并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意终止“高色牢度高光有机颜料及其中间体清洁生产一期”项目部分建设内容，将部分节余募集资金永久补充流动资金。详见公司于2022年3月14日披露的《关于募投项目部分建设内容终止并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-015）。募集资金变更项目情况

适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润东营天正子公司化学中间体生产销售15,000,000.00231,070,720.80185,830,491.81200,294,999.6153,272,608.5944,389,490.89上虞新利子公司染料、颜料、中间体、助剂生产销售30,620,000.00438,273,589.08269,922,533.85346,044,137.9048,411,503.7843,613,725.26报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响金泰利华股权收购推进公司在高性能有机新材料产业链与技术链的布局，增强协同效应，丰富公司产品线，充分整合人才、技术、市场等资源优势，增强公司持续经营能力和盈利能力。天彩材料新设立通过对颜料业务与材料业务的相互支撑与相互强化，实现产业链延伸，依托自身独特高性价比的材料单体和新材料合成技术，加速推进公司高性能有机新材料业务，实现和高性能有机颜料业务协同发展。上虞新利股权收购进一步提升公司持股比例，有利于提升公司管理效率，降低管理成本，增强公司在高性能有机颜料板块，特别是苯并咪唑酮系列有机颜料领域的全球竞争优势与市场地位。主要控股参股公司情况说明：天正化工，主要生产AABI、DABI、BI颜料中间体，在颜料中间体中有较强的技术优势、市场优势，是公司染、颜料中间体重要生产企业。上虞新利，染料、颜料、中间体、助剂（上述产品凭环评报告生产，除危险品）生产、销售；进出口业务（法律、法规禁止项目除外，限制项目取得许可证方可经营），是公司苯并咪唑酮系列有机颜料主要生产基地。金泰利华，化工生产技术研发、转让；邻苯二胺2000吨/年、2,5-二氯苯胺2000吨/年、邻氯苯胺3000吨/年、对氨基苯乙醚2000吨/年的生产、销售（持安全生产许可证经营，有效期限以许可证为准）；化工产品（不含危险品及易制毒化学品）销售；普通货物及技术的进出口业务（国家禁止和限制经营的项目不得经营，依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望公司行业情况请参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。1.公司战略目标“以高性能有机颜料为基础，氨氧化为纽带，成为细分高性能有机颜料国际领军企业”，持续强化现有的高性能有机颜料业务，着力发展与规划新材料相关颜料产品；与国内颜料企业协同，巩固中国有机颜料世界地位；同时以氨氧化技术链和产品链为支撑，实现从高性能有机颜料到高性能有机新材料的跨越，成为细分高性能有机新材料国际领军企业。高性能有机颜料与高性能有机新材料具有非常强的“基因关联”，通过氨氧化技术链又可衍生出许多性价比很高的材料单体和颜料中间体。因此，公司在高性能有机颜料和氨氧化研发与生产积累的经验，为跨越由颜料到材料奠定坚实的基础，加之公司拥有一支高水平的材料研发专家团队，辅以高强度的研发投入，聚焦于特种聚氨酯及单体、特种尼龙及单体、热塑性聚酰亚胺等细分领域深耕，实现差异化战略目标必将是水到渠成。2.2022年经营计划公司将结合宏观环境与市场情况，注重主营业务，加快调整产品结构，加速技术升级迭代和储备，加紧新材料行业的布局，积极开发国内国外市场；重点是新材料业务推进和继续发展颜料无铅替代市场机遇，开拓市场，做好技术开发、安全健康环保、人力资源建设和信息化建设等重点工作，实现公司全年经营计划和战略目标。科技创新以公司中央研究院为核心，继续通过多专业协同实现多点集成创新，打造公司协同创新大平台，从创新研发源头将工艺、工程、分析、安全、环保系统集成创新，形成共性核心技术，由点到线，由线到面，逐步形成公司的技术链乃至技术和创新网络，从而实现公司产品链和技术链两个主要系统的共性技术的广泛应用和提升。继续加强与高校、科研院所和上下游企业的技术合作，在撬装式设备、反应工程、分离工程、分析检测、应用服务等方面持续推进相关的技术研究和攻关，为有产业发展护航。安全健康环保工作公司持续加大安全健康环保工作的投入，将安全健康环保工作一直贯穿于公司所有生产经营活动始终，从上到下严格执行。公司EHS信息化管理平台已经上线运行,在已有基础上启动“双重预防机制数字化建设”，实现安全风险分级管控和隐患排查治理数字化，构建“五有”常态化运行机制，实现系统数据互联互通，推动企业安全生产主体责任有效落实。继续加大应急处置能力建设，完善培训、演练体系；继续推行PSM，重点建设设备全生命周期安全管控体系；公司继续推行风险分级评估及管理体系,实现危害能源控制（LOTO）人力资源建设今年人力资源建设的重点在人才发展、组织能力提升、企业文化建设。人才发展方面公司将基于“设立一套人才标准；打造两个载体；建设三层梯队；完善四项机制；建立五大赋能方式”这五个方面去建立起七彩的卓有成效的人才供应链体系，做基于全职业周期的人才培养体系；组织能力提升方面公司将做组织能力测评，依据测评结果做改进；企业文化建设方面公司将完善现有的企业文化系统，完善企业文化手册，让企业文化紧密结合员工的日常工作，把企业文化落到实处。公司将继续根据公司的战略发展需要，继续加强引进人才，为公司长远发展提供充足的人才支持。信息化建设2022年公司将继续优化以SAP、OA等为工具的信息化建设，搭建以数字化平台。将继续促进企业业务流程的重组与优化，以SRM、EHS信息化、HRM信息系统建设促进产、供、销之间的协作能力，实现企业的精细化管理，达到事前预测、事中控制、事后核算的管理要求，结合企业发展战略匹配信息化建设蓝图和目标，为企业数字化建设夯实基础。市场方面公司将着重发展新材料相关应用研究能力，为公司的新材料业务发展保驾护航。将着手建立新材料相关应用实验室，使公司具备材料产品基础性能检测能力，下游相关行业应用检测能力，为研发，生产，销售端提供应用技术数据支撑。相关应用技术团队，也在逐步组建。海外销售网络的建立，因为全球范围的新冠疫情影响，进展有所放慢。公司将根据疫情形势的变化，依托香港分公司，加速推动海外销售网络，特别是美国和欧洲分公司的设立及运行。3.公司可能面对的风险环保风险公司属于精细化工行业，在生产经营中存在着“三废”排放与综合治理问题，若处理不当，会对周边环境造成一定的不利影响。目前公司生产过程中产生的废水、废气、固废均按照国家相关规定进行处理后排放，达到了国家规定的环保标准。公司一直注重环境保护和治理工作，通过工艺改进，减少污染物排放，按照绿色环保要求对生产进行全过程控制，推行清洁生产。但在日常生产经营活动中，公司仍存在由于不能达到环保要求或发生环保事故而被有关环保部门处罚，进而对公司生产经营造成不利影响的风险。同时，随着国家对环保的要求不断提高及社会对环境保护意识的不断增强，政府可能会颁布新的法律法规，提高环保标准，增加排污治理成本，从而导致公司生产经营成本提高，在一定程度上削弱公司的竞争力，影响收益水平。公司积极响应国家环保要求，在积极履行节能减排的社会责任的同时，注重环保系统规划，通过加强三废治理研究、工艺改进、技术改造和生产过程管理等措施降低环保风险。安全生产风险公司生产过程中使用的部分原材料为易燃、易爆、强酸、强碱和具有强腐蚀性物质，生产过程中又会产生废水、废气和固体废物。虽然公司一向重视安全生产，组建了以安全环保部为核心的公司、车间、班组三个级别安全管理模式并且编制了《质量、职业健康安全管理手册》、《动火作业管理规定》、《特种作业管理规定》、《现场安全检查规定》等管理制度。但如若操作不当，仍可能会发生失火、中毒等安全事故，给员工人身安全、企业正常生产经营带来不利影响。公司高度重视安全生产，一贯坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，严格贯彻落实国家及行业有关安全生产的法律法规、标准规程，建立健全安全生产标准化体系，强化现场安全管理，加大安全投入，加强员工的安全教育培训，强化安全检查和隐患整改，坚持技术创新，采用和引进先进工艺技术和生产设备，确保安全措施的落实，不断提升公司本质安全水平。市场风险公司主要原材料产品价格出现一定波动，如果未来原材料价格上涨，公司将面临主营业务成本上升的风险。同样，公司主要产品为高性能有机颜料，主要应用于油墨、涂料和塑料等领域，如果同行业市场竞争加剧和下游市场需求减少，将导致公司主要产品销售不畅或价格大幅下降。成本上升、价格下降或应收款项的增加将大幅降低公司的盈利水平和竞争能力。公司进一步强化成本核算，加强生产环节的成本控制；通过工艺改进、优化设备配置降低材料消耗。同时，积极跟踪大宗原材料市场价格走势，加强与供应商的有效沟通，尽可能降低或避免因原材料价格波动导致生产成本上升的风险。技术流失风险经过多年的经营和开发，公司在高性能有机颜料（HPP）、溶剂染料及其中间体领域具备了较为深厚的技术积淀，在新技术的开发和应用方面取得了一定成就。但随着下游行业对公司产品要求的进一步提高，如果公司技术开发和新技术应用的能力不能满足市场需求，将会导致公司丧失技术优势地位。公司主要产品的核心技术处于国内领先水平，该类技术是公司核心竞争力的体现。公司制订了专利申请计划，有计划地将部分核心技术申请专利，通过专利保护来达到保护公司核心技术的目的。此外，公司还建立了严格的保密工作制度，与公司主要高管人员和核心技术人员均签署了《保密协议》，规定了技术人员的保密责权。尽管采取了上述措施防止公司核心技术对外泄露，但若公司核心技术人员离开公司或公司技术人员私自泄露公司技术机密，仍可能会给公司带来直接或间接的经济损失。新冠疫情风险随着疫情在全球蔓延，各国防控措施的加强，可能会影响到公司的外销业务。面对此次突发的疫情，公司采取多种措施保障员工安全，有序开展复工、复产工作。积极与上下游客户、供应商等相关方做好沟通，协调物资采购、物流运输，尽最大努力降低疫情对公司生产经营的影响。公司将对疫情的形势进行密切的关注和评估，做好风险防范的同时，及时调整工作安排，确保生产经营稳定开展。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年05月13日网络方式其他其他2020年度业绩网上说明会的投资者详见公司与2021年5月13日披露在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的调研活动信息表http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgId=9900033406&stockCode=300758&announcementId=1209971070&announcementTime=2021-05-13%2018:38参加辽宁详见公司与2021年12月10日披露在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的调研活动信息表http://www.cninfo.com.cn/new/dis辖区上市closure/detail?plate=szse&orgId=92021年12月10日网络方式其他其他公司投资者网上集900033406&stockCode=300758&announcementId=1211876578&an体接待日nouncementTime=2021-12-10%20的投资者17:50第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。关于股东与股东大会公司股东按照《公司章程》的规定，依照其所持有的股份份额享有平等权利，并承担相应义务。公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会召集、召开和表决程序，全面采取现场投票与网络投票结合的方式，审议影响中小投资者利益的重大事项时对中小投资者表决单独计票，并及时披露中小投资者的表决结果，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，确保股东能够充分行使股东权利。同时聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊重和维护全体股东的合法权益。关于公司与控股股东公司按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在控股股东超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。关于董事和董事会公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，董事会成员包含财务、法律和企业管理等方面的专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。各位董事均能按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，认真勤勉的履行职责和义务，独立董事能够独立地作出判断并发表意见。公司董事会下设审计委员会。报告期内，审计委员会认真履行职责，充分发挥了专门委员会的作用。关于监事和监事会公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督和检查，维护公司及股东的合法权益。关于绩效评价与激励约束机制公司建立了较完善的董事、高级管理人员绩效考评体系和激励约束机制，董事会负责公司董事、高级管理人员的绩效考核。公司目前的绩效考评和激励约束机制能有效的发挥作用，符合公司实际情况及发展状况。关于经理层公司已建立《总经理工作细则》对总经理的选聘、职责、权限范围等事项进行了明确约定。总经理及其他高级管理人员能够严格按照公司各项管理制度履行职责，能够忠实的执行董事会的各项决议，较好地完成了董事会制定的经营管理任务，没有发现违规行为。关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，并指定《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。关于投资者关系管理公司自上市以来，一直非常重视投资者关系管理工作，并制定了《投资者关系管理制度》明确规定了投资者关系管理的基本原则、目的、投资者关系管理的工作对象、内容和方式等，以保证与投资者建立良好的互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》认真做好投资者关系管理工作。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公