第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求

（一）报告期内，公司所在醇醚及醇醚酯行业国际国内发展状况及趋势

公司产品细分市场为醇醚及醇醚酯行业，属于精细化工行业。我国醇醚及醇醚酯行业从90年代主要依靠进口逐渐转变为自产为主、进口为辅。产品结构方面，在全球醇醚产品领先生产商陶氏化学和国内科研院校等引领下，国内企业逐步开始生产毒性更低、物理化学性质与乙二醇醚相似的丙二醇醚及醇醚酯产品。
国内市场需求方面，近年来，下游应用领域涂料、油墨和电子行业等下游市场的快速发展推动了对环保型溶剂、电子级溶剂和清洗剂的市场需求，醇醚及醇醚酯市场需求呈现稳中有升的趋势。产品供应方面，醇醚及醇醚酯市场中主要产品乙二醇（含二乙二醇）丁醚、丙二醇甲醚及醋酸酯供给总量呈逐年上升趋势。从生产区域来看，生产企业仍集中于江苏地区，其产能占全国比重高达70%以上，国内醇醚主要生产企业包括怡达股份、德纳天音、百川股份、三木集团、华伦化工等。
随着公司控股子公司泰兴怡达年产15万吨环氧丙烷项目将建成，公司可实现产业链向上游延伸，形成从原材料环氧丙烷到醇醚及醇醚酯系列产品的完整产业链。该项目建成后除保障公司自用环氧丙烷需求外，还可开拓环氧丙烷及其配套双氧水产品的销售新业务，为环氧丙烷下游企业和公司醇醚及醇醚酯系列产品提供高质量的原料，不断提升公司的竞争地位。
报告期内，公司主营业务、主要产品、主要经营模式未发生重大变化。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要产品及用途公司的主要产品为丙二醇醚及其酯类系列产品、乙二醇醚及其酯类系列产品，是环境友好的有机溶剂、化学中间体和化学专用品，广泛应用于油墨、涂料、电子化学品、日用化学品等行业；制动液则是在醇醚系列产品的基础上深化加工形成的。丙二醇醚及其酯类系列产品丙二醇醚及其酯类产品是环氧丙烷的重要衍生物，由于其化学结构的独特性，具有亲油和亲水的双重功能，且挥发速率适中，相比于部分乙二醇醚及醇醚酯系列产品更容易降解、更加环保，因此被作为工业溶剂或特种化学品广泛应用于涂料、电子、油墨和清洗剂等高端下游行业。除用作溶剂外，近年来，丙二醇甲醚及丙二醇甲醚醋酸酯在电子化学方面的应用范围越来越广，电子级丙二醇甲醚及丙二醇甲醚醋酸酯可以作为稀释剂、清洗剂或剥离液用于包括半导体、光刻胶基材、覆铜板、液晶显示等电子元器件生产领域。公司目前主导的丙二醇醚及其酯类化合物产品如下：产品名称产品简介主要特性和用途丙二醇甲醚C4H10O2，微弱的醚味，但没有强刺激性气味，其分子结构中既有醚基又有羟基，因而它的溶解性能十分优异，又有合适的挥发速率以及反应活性等特点。丙二醇甲醚作为工业溶剂，主要用于集装箱、船舶等涂料溶剂和稀释剂，在涂料、清洗剂、油墨、皮革等方面都有广泛的用途。在油墨生产中，使用丙二醇甲醚，一些配方可改成水溶性，使油墨毒性降低，改善操作环境，提高印刷质量。另外丙二醇甲醚是制造“光刻胶”基材的电子化学品之一，也是优良的电子清洗剂，是合成丙二醇双封端醚、丙二醇甲醚醋酸酯及农药的主要原料。丙二醇甲醚醋酸酯C6H12O3，无色吸湿液体，有特殊气味，是一种具有多官能团的非公害溶剂。丙二醇甲醚醋酸酯是一种挥发较快的溶剂，它对于光固化高的溶剂型体系的溶解能力被作为一个标杆。它对大部分树脂，有很好的溶解能力，所以是高档涂料常用的产品，同时也是用于制造“光刻胶”基材的电子化学品之一，也是优良的电子清洗剂。乙二醇醚及其酯类系列产品乙二醇醚及其酯类产品是环氧乙烷的重要衍生物，其分子中有醚键、羟基、羰基和烷基，可以与水或水溶性化合物、有机物以及合成的或天然的高分子物互溶，具有一般有机溶剂所不具备的性能，因此被广泛应用于工业溶剂、电子行业、医药工业基础原料、汽车制动液原料、喷气式飞机燃料抗冻添加剂、香料工业、医药工业、油田化学品等诸多领域。公司目前主导的乙二醇醚及其酯类化合物产品如下：产品名称产品简介主要特性和用途乙二醇甲醚C3H8O2，无色透明液体用途比较广泛，可作为印刷油墨、覆铜板、印染等的溶剂和稀释剂，可用作生产农药中间体、医药中间体的基础原料，同时作为良好的“防冰剂”广泛应用于航空领域。二乙二醇甲醚C5H12O3，无色透明液体可作为合成制动液的原料；电子化学品光刻胶的剥离液，制造双封端醚的原料。三乙二醇甲醚C7H16O4，用于有机合成、制动液、稀释剂一种性能优良的精细化学用品，沸点高、不易燃易爆、不具有氧化性，外观为无色透明澄清液体。可用作新型高档制动液原料、液压油、传热流体、润滑油等。三乙二醇甲醚硼酸酯能提高各功能液体的沸点，有助于抗气阻的产生。鉴于公司拥有制动液研发及生产技术，公司三乙二醇甲醚及硼酸酯系列产品相较于市场中同类产品，具有更强的针对性及适用性，因此在市场上具有较强竞争力。乙二醇乙醚醋酸酯C6H12O3，无色液体有微弱的香脂类气味；能与多种有机溶剂混溶，溶解能力比乙基溶纤剂大，能溶解油脂、松香、氯化橡胶、氯丁橡胶、硝化纤维素、乙基纤维素、醇酸树脂等多种高分子物质。乙二醇乙醚醋酸酯主要用于金属、家具喷漆的溶剂，刷涂漆用溶剂，还可用作保护性涂料、染料、树脂、皮革、油墨的溶剂。乙二醇丁醚C6H14O2，无色易燃液体，具有中等程度醚味优良的工业溶剂及助剂，广泛应用于涂料（除发挥溶剂功能外，在潮湿、炎热的环境中，能起到防“缩孔”作用）、印刷油墨、图章专业印台油墨、树脂等行业，还可用作金属清洗剂、脱润滑油剂、脱漆剂、药物萃取剂。也是合成环境友好的新型增塑剂和乙二醇丁醚醋酸酯的主要原料。乙二醇丁醚醋C8H16O3，一种高沸点主要用于高温烤瓷以及印刷油墨的高沸点溶剂，也用作乳胶漆的助聚结剂；由于该溶酸酯的、含多官能基的二元醇醚酯类溶剂剂挥发速度很慢，在水中溶解度低，所以可作为丝网印刷油墨溶剂、烤焐的釉油以及聚苯乙烯涂料印花釉的溶剂，尤其适用于丝网油墨、高端工业面漆中，在汽车工业，飞机制造业也有广泛应用，同时更是喷墨油墨的高级助溶剂。制动液制动液是液压制动系统中传递制动压力的液态介质，使用在采用液压制动系统的车辆中。制动液又称刹车油或迫力油，是制动系统不可缺少的部分，其优劣直接关系制动的可靠程度，继而关系到驾驶员的行车及生命安全。市场中制动液主要为合成型制动液，其主要是用醚、醇、酯等掺入润滑、抗氧化、防锈、抗橡胶溶胀等添加剂制成，性能相对优异，被广泛应用于高速、大负荷的汽车上。良好的合成制动液要求具备凝点低、沸点高、不易产生气阻、抗腐蚀等特点。三乙二醇甲醚、四乙二醇甲醚及其酯系列为理想的高沸点原料，因此被广泛作为原料应用于制动液的生产。公司开发的三乙二醇丁醚、三乙二醇甲醚硼酸酯等新产品，其分子链比较长、性能比较稳定，平衡回流沸点高，在较高温度下不会汽化，在较低温度下不会凝固，具有高温抗气阻性和吸湿性，在潮湿条件下能与水形成不影响汽车制动性能的组分，是优秀的制动液原料。公司拥有制动液生产许可证，是既能生产醇醚原料又能生产制动液终端产品的企业，目前公司已成为国内主要制动液生产企业的原料供应商，同时也为下游企业提供部分制动液产品。主要产品工艺流程丙二醇（乙二醇）醚系列产品工艺流程图计量反应釜（反应器）醇脱醇塔分馏计量计量催化剂环氧丙烷（环氧乙烷）醇精馏塔丙二醇（乙二醇）醚残液原料EO或PO、醇、催化剂按工艺要求经计量，经过充分混合后，经预热进入反应釜（器）进行醚化反应，反应结束后反应液进入脱醇塔回收原料醇，釜液进入多段精馏塔精馏出丙二醇（乙二醇）醚。丙二醇醚（乙二醇醚）醋酸酯系列产品工艺流程图原料醚、醋酸、脱水剂、催化剂按工艺要求经计量加入反应釜中反应，反应产生的水经脱水塔的脱水剂从塔顶采出废水，经酯水分相器，上层脱水剂回反应系统，下层废水经废水处理系统处理至达标后排放。反应液合格后经沉降槽沉降，上层清液进入脱轻塔减压精馏分离出中间组分回用，釜液进入精馏塔精馏出合格产品。残液富含催化剂回反应釜循环使用。制动液产品工艺流程图


将原料醇醚、硼酸酯与添加剂按工艺要求在配制罐中搅拌混合均匀后，经压滤机去除固体杂质，即得制动液产品。
1.主要产品的上下游产业链
公司主要产品的上游产业主要为石油化工行业，主要包括环氧丙烷、环氧乙烷及醋酸等，下游行业主要涉及涂料、油墨、电子化学、汽车制动液等行业，电子化学品、日化行业作为公司产品新兴应用市场，未来将为公司盈利水平稳步提升，提供重要支撑。公司上下游关系如图所示：


1.主要经营模式
销售模式：公司产品以直销为主，针对需求量小、公司销售网络覆盖能力相对薄弱的地区，以贸易为辅。立足国内市场，扩大市场占有率；开辟国外市场，依托现阶段已合作的国际国内知名企业挖掘市场机会，并寻求长期战略伙伴关系。生产模式采用规模化、自动化的生产装置24小时连续生产，生产装置通常为综合装置，可根据市场所需，生产不同种类的产品，装置利用率高、运行稳定。公司依托“三江战略布局”，统一管理吉林怡达、珠海怡达客户资源、销售计划和生产计划，在上年末根据销售计划、产能和设备状况制定下年度的生产计划。采购模式公司生产所需的主要原材料采用集中采购模式，即总量约定、分批交付。对于其他原材料和辅料、五金等材料，采购人员根据生产订单，结合存货，确定数量，再经比价、询价后在合格供应商名单里选择供应商。研发模式公司目前主要采取自主研发为主，并积极利用外部技术资源进行合作开发的研发模式。依托公司技术研究中心的技术研发力量，将公司研发方向与市场需求有机结合。针对客户需求，进行量身定制，将公司新产品更好的推向市场，进一步增强了公司竞争力。盈利模式
公司自成立至今，一直致力于醇醚及醇醚酯类有机化工产品的技术研发、生产及销售，随着泰兴怡达年产15万吨环氧丙烷项目的建成投产，公司将拓展环氧丙烷及其配套双氧水的销售，不断巩固公司的竞争地位。经过多年行业积累及优质的产品质量，公司赢得较为稳定的客户群体。公司与吉林怡达、珠海怡达形成三地联动的采购、生产、销售模式，使资源得到了有效配置，降低生产成本，扩展市场空间，保障公司的销售收入。

主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
环氧丙烷	集中采购	33.66%	否	15,559.52	14,328.11	
环氧乙烷	集中采购	28.27%	否	6,993.60	7,353.47	
醋酸	询比价采购	7.57%	否	5,992.55	5,714.56	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因

能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用

主要能源类型发生重大变化的原因


主要产品生产技术情况

主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
				1、公司创立了国内首家醚醇技术研究中心，并与大连理工、南京林业大学等高校建立了产、学、研战略联盟，充分进行信息及技术交流、产业化合作研发。公司为全国标准化委员会批准的"丙二醇醚和乙二醇醚工作组"召集单位，负责醇醚类产品国家标准的起草，是醇醚类产品标准的制定者。	
丙二醇醚及其酯类产品、乙二醇醚及其酯类产品	产业化	核心技术人员均为本公司员工	公司在醇醚及醇醚酯方面授权专利38项，其中授权发明专利30项，实用新型专利8项。	2、公司凭借多年醇醚及醇醚酯生产经验，对产品生产技术不断进行创新和改进，形成了怡达特有的"柔性生产"的创新技术，一方面可根据上游原材料价格及下游各行业需求，及时灵活的调整公司产品结构；另一方面可以灵活应对下游客户对公司各类醇醚及醇醚酯系列产品有不同的需求，实现多品种多规格产品同步统筹生产，为客户提供"多产品、个性化"的供应服务，从而为客户提供一站式采购的便利。	
				3、实现产业链纵向延伸：向上游延伸，建设年产15万吨环氧丙烷项目，解决核心原材料的稳定供应并降低成本；将联产品综合利用，并向下游延伸，公司于2020年3月成立湿电子事业部，致力	

				于高端电子化学品的研发与产业化，提升公司的核心竞争能力。	

主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
丙二醇醚及其酯类产品、乙二醇醚及其酯类产品、制动液	23万吨/年	66.74%1	无	无	

主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
吉林经济技术开发区	乙二醇醚及其酯类产品、丙二醇醚及其酯类产品、制动液、钛硅分子筛催化剂、2-乙基蒽醌和四丁基脲（暂未投产）	
珠海高栏港经济区	丙二醇醚及其酯类产品、乙二醇醚及其酯类产品	
泰兴经济开发区（正在试生产）	环氧丙烷、双氧水、丙二醇甲醚等	

报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
□适用√不适用

报告期内上市公司出现非正常停产情形
√适用□不适用
吉林怡达根据吉林石化集团6-7月进行停产检修无法提供环氧乙烷原料的实际情况，结合吉林怡达2021年度的生产经营和检修计划，于2021年6月29日进行停产检修工作，计划停产检修时间为1个月左右。期间吉林怡达于2021年7月2日收到吉林经济技术开发区应急管理局出具的《责令限期整改指令书》（吉经开）应急责改[2021]GJ001号，吉林怡达结合检修任务立即同步开展了隐患治理工作，并于2021年7月28日完成了指令书中的21项隐患治理工作，治理时间总计25日。吉林经济技术开发区应急管理局于2021年8月4日出具《整改复查意见书》（吉经开）应急复查[2021]GJ001号，吉林怡达重大事故隐患治理已经过安全评价机构评估，符合安全生产条件，同意生产。吉林怡达2021年度营业收入50,087.17万元，占2021年度经审计合并报表营业收入的34.53%；吉林怡达2021年度净利润4,712.69万元，占2021年度经审计合并报表归属于母公司股东的净利润的35.75%。
上述隐患治理完成时间在吉林怡达原定的年度检修计划时间范围内，不存在公司生产经营活动受到严重影响且预计在三个月以内不能恢复正常的情形。

相关批复、许可、资质及有效期的情况
√适用□不适用

怡达股份	
序号	资质名称	发证机关	有效期截止日	
1	安全生产许可证	江苏省安全生产监督管理局	2024年1月25日	


1由于公司醇醚系列产品部分用于酯化生产醇醚酯系列产品，设计产能为酯化前产能。酯化前，公司2021年度醇醚及其酯类产量为15.35万吨，产能利用率为66.74%。

2	全国工业产品生产许可证	江苏省质量技术监督局	2023年03月27日	
3	安全生产标准化证书	江苏省安全生产协会	注2	
4	危险化学品登记证	国家安全生产监督管理总局	2022年03月27日	
5	危险化学品经营许可证	江苏江阴临港经济开发区管理委员会	2024年8月22日	
6	排污许可证	无锡市生态环境局	2022年12月05日	
7	取水许可证	江阴市水利农机局	2023年01月06日	
8	职业健康安全管理体系认证证书	江苏九州认证有限公司	2024年12月20日	
9	环境管理体系认证证书	江苏九州认证有限公司	2024年12月20日	
10	质量管理体系认证证书	江苏九州认证有限公司	2024年12月20日	
11	测量管理体系认证证书	中启计量体系认证中心	2024年2月17日	
珠海怡达	
序号	资质名称	发证机关	有效期	
1	安全生产许可证	珠海市应急管理局	2024年11月28日	
2	危险化学品经营许可证	珠海市应急管理局	2023年08月11日	
3	危险化学品登记证	广东省危险化学品登记注册办公室应急管理部化学品登记中心	2024年06月04日	
4	安全生产标准化证书	广东省应急管理服务协会	2023年12月10日	
5	排污许可证	珠海市生态环境局	2023年08月24日	
6	职业健康安全管理体系认证证书	江苏九州认证有限公司	2025年01月27日	
7	环境管理体系认证证书	江苏九州认证有限公司	2025年01月27日	
8	质量管理体系认证证书	江苏九州认证有限公司	2025年01月27日	
吉林怡达	
序号	资质名称	发证机关	有效期	
1	安全生产许可证	吉林省安全生产监督管理局	2023年09月29日	
2	危险化学品登记证	吉林省危险化学品登记注册管理中心应急管理部化学品登记中心	2024年05月14日	
3	排污许可证	吉林市生态环境局	2023年6月29日	
4	职业健康安全管理体系认证证书	江苏九州认证有限公司	2022年3月21日	
5	环境管理体系认证证书	江苏九州认证有限公司	2022年3月21日	


2公司安全生产标准化证书于2020年12月27日到期，根据江苏省应急管理厅发布的《省应急管理厅关于做好企业安全生产二级标准化评审申报工作的通知》，由于2020年1月暂停企业安全生产二级标准化评审工作复审受到影响的，复审有效期延长到2021年6月30日。2021年11月4日，江苏省安全生产科学研究院发布《关于停止接收企业二级安全生产标准化评审申报材料的通知》，决定自即日起停止接收企业二级安全生产标准化评审申报材料，企业重新申报时间和要求另行通知。

6	质量管理体系认证证书	江苏九州认证有限公司	2022年3月21日	
盈科科技	
序号	资质名称	发证机关	有效期	
1	全国工业产品生产许可证（机动车辆制动液）	江苏省质量技术监督局	2023年07月15日	
天津怡苏	
序号	资质名称	发证机关	有效期	
1	危险化学品经营许可证	天津市北辰区安全生产监督管理局	2023年11月26日	
珠海仓储	
序号	资质名称	发证机关	有效期	
1	中华人民共和国港口经营许可证	珠海市交通运输局	2024年1月26日	
从事石油加工、石油贸易行业
是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力主要在以下几方面：（一）公司是行业标准的制定者，一直以来将产品创新放在首要位置，通过不断加大投入力度，形成了具备自主创新能力、足够的技术储备和新品产业化能力的研发体系，具有持续的自主创新能力。（二）公司凭借多年醇醚及醇醚酯生产经验，并通过自主研发与借鉴国外先进技术相结合，形成了怡达特有的“柔性生产”特征，可根据市场需求情况，灵活调整产品产量，配置醇醚及醇醚酯产品种类，及时推出契合市场需求的产品。（三）公司向上游延伸，加快建设年产15万吨过氧化氢直接氧化法技术生产环氧丙烷生产装置，此项技术是国家政策重点鼓励的绿色环保技术，可解决核心原材料的稳定供应，有效降低公司成本。向下游延伸，加大系列产品的综合利用，从而有效提高产品毛利率和原材料利用率。（四）公司对于现有产品继续研发深入细化，形成多规格、多品种的产品群，并加大产品升级和应用领域的拓展，以提升产品的盈利能力和市场空间。（五）依托公司“三江战略”布局，达到了贴近原料、靠近市场和面向全球的目标，形成原材料采购成本较低、运输成本较低以及产能布局合理的竞争优势。未来，通过珠海仓储的罐区募投项目实施，可进一步降低生产成本，提供了公司产品走向国际市场的通道。（六）公司通过融入阿克苏诺贝尔、PPG、巴斯夫等大客户的核心供货体系，成为国际供应链的一环，将逐步受益国际巨头市场扩大、新产品开发等带来的需求增长，为公司持续发展奠定了良好的基础。四、主营业务分析1、概述回首2021年，意义非凡。2021年是“十四五”规划和2035年远景目标的开局之年，我们亲历了党和国家历史上具有里程碑意义的大事。值此“两个一百年”奋斗目标历史交汇时期，国家开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，怡达也在2021年实现了“开门红”。1、生产、销售情况2021年度，公司实现营业收入145,041.43万元，比上年同期增加44.44%；实现归属于上市公司股东的净利润13,183.92万元，比上年同期增加3,496.26%，销售收入和净利润均实现较大增长。主要原因：①2021年全球受疫情继续肆虐，大宗商品受供需错位、货币超发等多重因素的影响，出现一轮长周期的上涨行情，中国率先控制住疫情，国内众多化工产品都经历了史上少有的“高光时刻”；②上游原材料价格大幅上涨，怡达抓住市场走势，及时调整销售策略；③怡达建立诚信的客户网络,树立了良好的企业形象和品牌形象，不断提高产品的市场占有率；④落实“三高三重”策略：“三高”是公司管理层对销售队伍的高信任；销售部与三江四地生产部、研发部、检验部、仓储部的高协作；管理层的高参与、快决策。“三重”是重视市场变化；重视一线销售团队的心声，积极采纳好的意见；重视统一行动，统一指挥，步调一致。2021年也有新的压力。“碳达峰、碳中和”的大目标下，整个化工行业继续提质增效，各地又有"能耗双控"、“拉闸限电”等政策频频出台，让本就不平静的市场继续暗流涌动，公司积极响应国家政策。2021年怡达顶住外部压力，不断驱动内在力量，在公司董事会的正确引导下及时调整销售策略积极跟随市场节奏，销售收入和净利润均实现较大增长。2、加强技术研发，持续增强产品竞争力公司一贯坚持围绕市场做研发，针对客户需求，进行量身定制。目前主要采取自主研发为主，并积极利用外部技术资源进行合作开发的研发模式。报告期内对醇醚的回收再利用工艺、品质提升工艺进行研究，对半导体级醇醚产品进行研究与开发，并开展了双氧水氧化苯酚制备苯二酚产业化项目的研发性小试部分等，具体进展情况详见本报告第三节管理层分析与讨论/四、主营业务分析/4、研发投入。3、加快项目推进，三江四地布局逐步显现公司继续秉承“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，深化发展“三江战略”，以“上攀下钻”的产品战略，向产业链上下游拓展，产业链上游主要发展环氧丙烷项目，下游以环境友好型新材料为主，逐步形成醇醚行业综合性产业集团。报告期内，公司按计划加紧推进各项目建设：①15万吨/年环氧丙烷项目：报告期内完成试生产验收手续，配套建设的双氧水装置已顺利通氢投产，双氧水装置总体试生产运行平稳，产品浓度达到50%以上，质量符合GB/T1616-2014《工业过氧化氢》标准，能满足对外客户销售和配套环氧丙烷生产的质量指标要求。环氧丙烷装置正在进行试生产，目前反应系统平稳安全，分馏系统已打通，并顺利产出环氧丙烷产品。本项目目前试生产进展符合预期，下一步泰兴怡达将积极优化环氧丙烷装置的试生产工作。②珠海怡达化学湿电子化学品（Thinner液）混配及洁净灌装技术改造项目：报告期内已完成项目建设，目前正在进行试生产前的验收手续工作。③3万立方液体化工品仓储项目：报告期内已取得《中华人民共和国港口经营许可证》并开展实际经营。④年产2000吨2-乙基蒽醌（2-叔戊基蒽醌）及四丁基脲建设项目：报告期内完成项目建设，目前正在进行水联动调试及试生产前的验收手续工作。⑤钛硅分子筛（TS-1）催化剂扩建项目：报告期内已完成项目建设并于2022年1月19日通过试生产方案论证，目前正在进行试生产。具体投资情况详见本报告第十节财务报告/七、合并财务报表项目注释/9、在建工程。4、完善公司治理，提升规范运作水平报告期内，公司继续强化治理，积极健全并完善内控制度建设。结合三标体系换版工作，报告期内组织吉林怡达、珠海怡达、江苏怡达的相关部门对公司的《管理手册》、《程序文件》及各部门的三级文件进行一次全面评审。经评审并结合公司“十四五”规划、法律法规及地方标准要求等相关要求，修订管理手册中“质量、环境、职业健康安全方针与目标”修订完善了《风险评价及分级管控管理制度》、《安全生产责任制》、《隐患排查治理管理制度》等58项安全管理制度。新增《安全风险四色图复评制度》、《安全生产信息化平台运行管理制度》、《二道门管理制度》、《动火、受限空间作业气体取样检测规定》《危险作业许可管理制度》5项安全管理制度，因设备拆除等原因作废《升降机安全操作规程》、《砂轮机操作规程》等17份文件，合并《设备巡回检查制度》、《设备维护保养制度》等10份文件。公司安环部按季度收集法律法规，并组织相关部门开展了合规性评价。通过上述制度、通知的制修订，加强了公司内控管理，是为了顺应企业的发展，规避风险。通过制度来明确每一个部门、每一个员工的工作目标，将责任明确到具体岗位和责任人，实现各级机构在执行风险及内控工作上的规范和统一，促进公司的精细化管理水平。公司自上市以来，按照上市公司监管要求，不断调整和优化公司经营管理体制。积极推进各项规章制度，强化内部控制。完善公司治理，狠抓经营规范管理，全面推进组织架构及管理流程优化工作，努力提升企业管理。规范“三会”运行，健全上市公司信息披露管理、投资者关系等工作。并通过互动易平台、投资者关系电话等线下线上多渠道常态互动，畅通投资者与上市公司交流的渠道，增强公司运作透明度，充分保护中小投资者利益，维护上市公司良好市场形象。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,450,414,339.78100%1,004,159,976.50100%44.44%分行业化工行业1,442,178,501.9899.43%999,648,505.2899.55%44.27%其他8,235,837.800.57%4,511,471.220.45%82.55%分产品醇醚系列产品937,513,059.7764.64%557,631,792.3455.53%68.12%醇醚酯系列产品487,765,701.7633.63%425,803,095.7342.40%14.55%汽车制动液15,044,135.611.04%14,211,371.521.42%5.86%其他10,091,442.640.69%6,513,716.910.65%54.93%分地区国内1,368,388,944.6294.34%891,951,259.6888.83%53.42%国外82,025,395.165.66%112,208,716.8211.17%-26.90%分销售模式直销1,450,414,339.78100.00%1,004,159,976.50100.00%44.44%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业化工行业1,442,178,501.981,140,849,073.0720.89%44.27%25.81%11.61%分产品醇醚系列产品937,513,059.77689,445,897.8126.46%68.12%42.82%13.03%醇醚酯系列产品487,765,701.76437,161,928.2910.37%14.55%5.86%7.36%分地区国内1,368,388,944.621,080,734,340.9321.02%53.42%34.10%11.37%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是√否公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减化工行业销售量万吨10.8311.13-2.70%生产量万吨10.8310.671.50%库存量万吨1.371.287.03%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位：万元合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额本期确认的销售收入金额累计确认的销售收入金额应收账款回款情况是否正常履行影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化是否存在合同无法履行的重大风险合同未正常履行的说明专利权和专有技术，包含PDP、技术服务以及技术培训江苏瑞恒新材料科技有限公司、中石油吉林化工工程有限公司10,2720010,2720.000.001735是否否不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重化工行业直接材料991,075,276.6186.26%787,843,476.9186.88%24.74%化工行业直接人工31,452,943.112.74%29,748,220.053.28%5.70%化工行业制造费用90,551,890.127.88%89,223,119.269.84%1.46%化工行业运输成本35,812,101.943.12%说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）432,524,959.09前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例29.84%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户1159,742,172.1711.02%2客户2103,344,538.707.13%3客户386,840,765.535.99%4客户443,309,775.412.99%5客户539,287,707.282.71%合计--432,524,959.0929.84%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）498,078,651.75前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例47.08%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商1201,698,053.2719.06%2供应商2142,493,468.9713.47%3供应商359,880,893.045.66%4供应商450,661,777.704.79%5供应商543,344,458.774.10%合计--498,078,651.7547.08%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用31,584,793.8923,728,739.9033.11%主要系运输仓储及进出口费用、职工薪酬增加所致。管理费用48,567,607.0129,114,798.6166.81%主要系折旧费用、职工薪酬增加所致。财务费用24,733,971.8624,579,414.830.63%研发费用24,926,038.3121,106,371.9118.10%主要系用于研发的物料消耗增加所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响自主研发的技术优势使得公HPPO大规模清洁司赢得了适应行业转型发展高效制备高纯环氧新型工艺中节能、环境已建成15万t/a产业建成15万t/a产业化装置，的重要契机，随着项目的落丙烷的研发与产业工业化控制等方面研究化装置并达到技能减排要求地，其环氧丙烷的清洁生产化工艺将为企业在激烈的市场竞争中取得更大的主动权。①解决客户反馈信息中提针对具体情况具体分析从而做出相应地调整，能极大满足客户所需，所以该项目产业化开发有着极好的市场前景，一定能取得很好的经济效益和社会效益。到的显色问题。②解决萃取由于下游产品及用途的剂、吸附剂及混合处理液使多样化，对于EP的需求用、回收及循环使用问题。乙二醇丙醚的回收再利用工艺研究性质要求也各不相同，因此根据客户要求以及后续应用反馈从回收再已完成③确定适宜的萃取、吸附工艺流程、工艺条件及主要设备与材质。④确定合理的分利用方面来进行对EP离、精馏工艺流程、工艺参整体质量的调整。数及主要设备与材质。⑤确定合理、准确、可靠的辅材料、中控及产品分析方法。⑥解决分离过程产生处理液的环保问题。本项目厂区已有完善的三废双氧水氧化苯酚制备苯二酚产业化项目（研发性小试部分）作为双氧水氧化苯酚制备苯二酚项目可行性的小试验证已完成小试验证反应条件的优化试验，采用催化反应-分离-催化剂再生的方法探索连续反应的条件优化并考察和评价催化剂的性能和使用寿，开展产物分离研发试验，保证产品符合性能指标处理装置，除新增废气回收处理装置外，废水、固废依托厂区现有设施可充分减少项目运行成本，项目建成投产后，可获得一定的经济效益、社会效益和环境保护效益，对促进企业经济发展和区域经济繁荣具有一定意义。完成时产品纯度≥99.5%，2-乙氧基-1丙醇≤0.4%，水＜0.10%，酸度＜0.01%，色度<10，金属离子Na、Mg、Al、K、Ca、Cr、Mn、Fe、Ni、Cu含量均小于1ppb，0.5um固体颗粒≤10个/ML。项目完成时，已成功试制出合格样品，并通过第三方的检测通过本项目的实施，为大规模推广半导体级化学品的发展注入新的活力，各种新材半导体级丙二醇乙醚的研究与开发针对半导体級丙二醇乙醚的技术要求，在现有设备和工艺的基础上进一步挖潜，通过自主研发，提供一种生产半导体级丙二醇乙醚的新技术，在保证反应效率和提高产品收率的基础上，提升产品关键性能指标,满足行业的需求。已完成小试验证料、新技术、新工艺的采用也必将极大的提升该行业的整体水平，同时促进了电子化学品相关行业的发展，推动新经济模式下的产业升级。结合本公司在科技创新领域的优势以及多年来行业内的技术积累，在着眼探索新的经济增长点的同时发挥本公司所长，加速本地区该领域的技术创新步伐。同时通过高技术产品的研发，加速对本地区人才的培养与积累。在公司原有丙二醇甲醚该项目采用清洁生产工艺方法进行产业化的研究开发，整个生产工艺产生的废水通过公司自由清洁系统处理完全达到排放标准，对环境和产品均不会构成污染，符合产品产业化开发要求，符合国家安全，环境保护政策法规要求。醋酸酯工艺基础上进行提升改造，对于提升我丙二醇甲醚乙酸酯低酸度工艺的研究与开发国丙二醇甲醚醋酸酯类产品档次，立足国内、走出国门，极积参与国际市场竞争，有着积极完成对相关参数的调整，形成新的工艺要素完成对相关参数的调整，形成新的工艺作业指导卡。的意义；为其它酯化反应的低酸度产品生产工艺提供新的思路。本项目的目的是针对上①通过本项目的研究，选择项目采用清洁生产工艺方法高纯乙二醇多碳醇述工艺存在的副产物已完成部分小试产合适的催化剂，原料，投料进行产业化的研究开发，整醚溶剂的中试研发多、收率低、设备腐蚀品的研发配经过普立斯反应器，生产个生产工艺几乎不产生废严重，分离复杂，易堵出高纯乙二醇多碳醇醚产水，对环境和产品均不会构塞设备等问题，我公司品。②深入研究乙二醇多碳成污染，为公司可持续发展通过自主研发，以环氧醇醚溶剂合成及精馏过程，提供保障乙烷和多碳醇为原料，尝试采用公司醚化设备技采用改性的高氯酸盐直术，为形成和建立具有自主接醚化合成，经闪蒸、知识产权的乙二醇多碳醇醚一次精馏即可直接得生产工艺提供关键的技术支99.5%以上的产品。持。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）39382.63%研发人员数量占比4.50%4.77%-0.27%研发人员学历本科1820-10.00%硕士33研发人员年龄构成30岁以下1013-23.08%30~40岁211631.25%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）24,926,038.3121,106,371.9120,135,096.62研发投入占营业收入比例1.72%2.10%2.11%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,605,518,324.441,030,724,273.1855.77%经营活动现金流出小计1,339,379,636.48950,950,489.2040.85%经营活动产生的现金流量净额266,138,687.9679,773,783.98233.62%投资活动现金流入小计28,365,911.55123,686,070.41-77.07%投资活动现金流出小计314,173,892.19387,443,633.78-18.91%投资活动产生的现金流量净额-285,807,980.64-263,757,563.37-8.36%筹资活动现金流入小计731,282,850.49732,107,900.00-0.11%筹资活动现金流出小计647,294,820.45527,850,801.9822.63%筹资活动产生的现金流量净额83,988,030.04204,257,098.02-58.88%现金及现金等价物净增加额64,176,718.3019,306,042.75232.42%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额较上年增加233.62%，主要系销售规模增加，销售回款较好所致。投资活动产生的现金流动量净额较上年减少8.36%，主要系理财减少所致。筹资活动产生的现金流量净额较上年减少58.88%，主要系银行借款减少所致。现金及现金等价物净额增加额较上年增加232.42%，主要系货币资金增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为266,138,687.96元，与本年度净利润131,003,932.26元存在重大差异的原因主要系业绩增加，销售回款较好，预收账款增加所致。五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金229,898,743.579.04%162,004,625.277.23%1.81%主要系经营活动现金流量净额增加所致。应收账款122,892,817.644.83%101,798,606.614.54%0.29%主要系营业收入增加所致。合同资产0.00%存货212,375,749.558.35%153,010,518.846.83%1.52%主要系原料采购价格上涨产品成本以及库存数量增加所致。投资性房地产0.00%长期股权投资0.00%固定资产385,236,468.3515.15%334,065,095.1314.91%0.24%主要系部分在工建工程项目结转固定资产所致。在建工程1,237,067,174.6648.65%1,138,385,514.4750.81%-2.16%主要系部分在工建工程项目结转固定资产所致。使用权资产3,699,773.810.15%3,693,894.510.16%-0.01%主要系报告期执行新租赁准则确认使用权资产所致。短期借款556,784,627.5421.90%510,252,987.5022.77%-0.87%主要系银行短期借款增加所致。合同负债86,623,053.413.41%21,555,094.110.96%2.45%主要系预收的催化剂款、技术服务费增加所致。长期借款100,000,000.003.93%200,000,000.008.93%-5.00%主要系控股子公司泰兴怡达“年产15万吨环氧丙烷项目”偿还银行项目贷款。租赁负债3,142,199.790.12%2,957,012.950.13%-0.01%主要系报告期执行新租赁准则确认租赁负债所致。长期待摊费用5,154,732.770.20%3,318,456.650.13%0.07%主要系更新改造、预交消防费增加所致。其他非流动资产9,684,430.480.38%15,429,455.620.69%-0.31%主要系预付设备款、试生产原材料采购款减少所致。应交税费19,870,309.400.78%9,828,223.390.44%0.34%主要系企业所得税、增值税增加所致。其他应付款3,700,258.330.15%11,005,907.620.49%-0.34%主要系限制性股票回购义务减少所致。一年内到期的非流动负债100,501,408.973.95%70,450,656.253.16%0.79%主要系将于一年内到期的长期借款本金以及长期借款期末计提的利息支出。其他流动负债12,148,354.820.48%6,840,449.030.31%0.17%主要系待转销项税增加所致。未分配利润317,925,221.8312.50%193,074,988.968.62%3.88%主要系净利润增加所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况项目金额受限制的原因货币资金72,125,900.00银行承兑汇票保证金固定资产23,462,764.77借款抵押无形资产83,322,842.58借款抵押合计178,911,507.35七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度222,124,850.56535,805,173.02-58.54%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）15万吨/年环氧丙烷项目自建是化工行业161,866,924.171,137,857,362.92募集资金、自有资金99.00%正在进行装置的试运行2022年01月04日巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn，公告编号：2022-001，2022-0043万立方液体化工品仓储项目自建是化工行业1,683,407.7098,048,494.91募集资金、自有资金100.00%-6,859,229.41-6,859,229.41报告期项目处于试运行阶段，达产达效需要时间2021年01月29日巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn，公告编号：2021-018年产2000吨2-乙基蒽醌（2-叔戊基蒽醌）及四丁基脲建设项目自建是化工行业41,029,023.00128,135,378.50自有资金99.00%正在建设过程中2019年01月24日巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn，公告编号：2019-006合计------204,579,354.871,364,041,236.33-----6,859,229.41-6,859,229.41------4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2017首次公开30,095.371,471.2831,209.5708,221.5227.32%0无尚未使0发行股票用的募集资金2021非公开向特定对象发行股票15,319.7915,322.9515,322.95000.00%0无尚未使用的募集资金0合计--45,415.1616,794.2346,532.5208,221.5218.10%0--0募集资金总体使用情况说明1、首次公开发行股票募集资金使用情况经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏怡达化学股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2017】1879号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司于2017年11月首次公开发行人民币普通股（A股）2,005万股，发行价格16.71元/股。扣除各项发行费用后，募集资金净额为300,953,700.00元。该项募集资金已经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具了天衡验字（2017）00135号《验资报告》。截止2021年12月31日，公司累计已使用募集资金31,209.57万元（含募集资金理财收益等），其中以前年度累计使用募集资金29,738.29万元，本年度使用募集资金1,471.28万元。募集资金已全部投入募投项目使用，无结余未使用的募集资金，募集资金专户已全部销户。2、2020年向特定对象发行股票募集资金使用情况2020年11月17日，经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏怡达化学股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2020〕2943号），同意公司向特定对象发行股票的注册申请。公司于2021年1月向14名特定对象发行人民币普通股(A股)股票6,031,267股，发行价26.86元/股，扣除发行费用后，募集资金净额为153,197,944.83元。上述募集资金已经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具的天衡验字（2021）00002号《验资报告》。2021年1月18日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，经全体董事表决，一致同意使用募集资金15,319.79万元置换预先投入募集资金投资项目的自有资金。2021年1月29日，公司完成了该募集资金对募投项目——“年产15万吨环氧丙烷项目”前期投入的置换。截止2021年12月31日，公司累计已使用募集资金46,532.52万元，本报告期内使用募集资金16,794.23万元，募集资金已全部投入募投项目使用，无结余未使用的募集资金，募集资金专户已全部销户。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目3万立方液体化工品仓储项目否8,394.638,394.631,248.468,685.19103.46%2021年01月31日-685.92-685.92否否扩能建是8,221.5200.00%00不适用是设年产2万吨乙二醇丁醚系列及1万吨丙二醇甲醚系列产品项目年产200吨钛硅分子筛（TS-1）催化剂项目否6,734.746,734.743,064.4245.50%2019年09月30日00否是补充与主营业务相关的流动资金否6,744.486,744.486,744.48100.00%00否否永久性补充流动资金是225.984,304.3100.00%00不适用否年产15万吨环氧丙烷项目否15,319.7915,319.7915,319.7915,319.79100.00%00否否承诺投资项目小计--45,415.1637,193.6416,794.2338,118.18-----685.92-685.92----超募资金投向无合计--45,415.1637,193.6416,794.2338,118.18-----685.92-685.92----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）1、“年产200吨钛硅分子筛（TS-1）催化剂项目”：该项目产品钛硅分子筛（TS-1）是过氧化氢直接氧化法（HPPO法）制备环氧丙烷生产工艺的催化剂。截止2021年12月31日，控股子公司泰兴怡达化学有限公司年产15万吨环氧丙烷项目双氧水装置已顺利投料试生产，但还没有形成销售，所以“年产200吨钛硅分子筛（TS-1）催化剂项目”产出的产品钛硅分子筛（TS-1）催化剂也没有实现对独立第三方销售，因此报告期内未能实现经济效益。2、“新建50000t/a醇醚及醇醚酯，20000t/a改扩建醇醚酯项目”：报告期内，该项目实现净利润2,271.88万元。3、“3万立方液体化工品仓储项目”：该项目已建设完成，并于2021年1月27日，该项目已建设完成并取得由珠海市交通运输局颁发的中华人民共和国港口经营许可证。报告期内，该项目已投入运行，因仓储服务业务尚处于起步阶段，全面开展需要过程。同时受折旧计提等成本费用的影响，报告期内，该项目实现净利润-685.92万元。项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况适用以前年度发生2018年4月24日，公司召开第二届董事会第二十次会议，2018年5月16日，公司召开2017年年度股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司将原募投项目“扩能建设年产2万吨乙二醇丁醚系列及1万吨丙二醇甲醚系列产品项目”变更为“新建50000t/a醇醚及醇醚酯，20000t/a改扩建醇醚酯项目”，由全资子公司吉林怡达化工有限公司负责实施，相应的项目实施地点由珠海市高栏港经济区石化九路306号变更为吉林市吉林经济技术开发区。募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用2021年1月18日，公司召开第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意使用募集资金15,319.79万元置换“年产15万吨环氧丙烷项目”预先投入募集资金投资项目的自有资金。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向无募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况√适用□不适用单位：万元变更后的项目对应的原承诺项目变更后项目拟投入募集资金总额本报告期实际投入金额截至期末实际累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)=(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益变更后的项目可行性是否发生重大(1)变化新建50000t/a醇醚及醇醚酯，20000t/a改扩建醇醚酯项目扩能建设年产2万吨乙二醇丁醚系列及1万吨丙二醇甲醚系列产品项目8,221.5208,414.34102.35%2019年05月31日2,271.88否否合计--8,221.5208,414.34----2,271.88----变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)由于公司“扩能建设年产2万吨乙二醇丁醚系列及1万吨丙二醇甲醚系列产品项目”立项较早，该项目可行性受市场、公司经营规划、产品结构变化等因素的影响已经发生了变化。为扩大醇醚及醇醚酯产品整体产能，更好适应市场需求，满足公司战略布局，推进“三江战略”，进一步提升盈利水平。2018年4月24日，公司召开第二届董事会第二十次会议，2018年5月16日，公司召开2017年年度股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司将原募投项目“扩能建设年产2万吨乙二醇丁醚系列及1万吨丙二醇甲醚系列产品项目”变更为“新建50000t/a醇醚及醇醚酯，20000t/a改扩建醇醚酯项目”，由全资子公司吉林怡达负责实施。公司独立董事、监事会、保荐机构均出具了核查意见。未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)“新建50000t/a醇醚及醇醚酯，20000t/a改扩建醇醚酯项目”于2019年5月达到预定可使用状态。报告期内该项目实现净利润2,271.88万元，截止本报告期该项目累计实现净利润1,804.95万元。报告期内，受益于产品销售价格的上涨，产能的逐步释放，该项目已给公司带来经济效益。变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明无八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润醇醚、醇醚吉林怡达化工有限公司子公司酯系列产品的生产、销153,800,000.00430,854,254.28228,188,866.79500,871,723.7162,505,951.5647,126,875.42售醇醚、醇醚珠海怡达化学有限公司子公司酯系列产品的生产、销78,000,000.00300,275,693.46120,841,664.88561,796,876.9051,603,679.4938,475,347.32售目前未实际经营，正进泰兴怡达化学有限公司子公司行年产15万吨环氧丙烷360,000,000.001,293,547,221.07352,549,894.760.00-6,958,745.89-5,568,750.24项目的试运行报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明1、吉林怡达成立于2005年12月，注册资本人民币15,380万元，怡达股份持有其100%的股权。报告期吉林怡达实现营业收入同比增长52.44%，净利润同比增长2,317.71%。2、珠海怡达成立于2003年6月，注册资本人民币7,800万元，怡达股份持有其100%的股权。报告期珠海怡达实现营业收入同比增长61.80%，净利润同比增长1,175.46%。3、泰兴怡达成立于2016年6月，注册资本人民币36,000万元，怡达股份持有其85%的股权。报告期泰兴怡达未实际经营，已建成年产15万吨环氧丙烷项目，正在进行项目试运行。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）总体发展战略“十四五”期间，怡达将以客户为中心、奋斗者为本，坚定不移地秉承创新发展、安全发展、绿色发展、和谐发展的理念，坚持科技创新驱动发展总战略。继续深化“整合三江、面向四海、提升怡达、再上台阶”的“三江”布局战略，充分发挥“三江四地”的资源、市场、区位优势，实现长三角、珠三角和东北基地三大区域的协同发展；继续实施“上攀下钻”绿色低碳的产品发展战略，不断延伸产品产业链，以高质量、精细化、差异化为发展方向，实现公司的持续、健康、长远发展，打造一流的安全环保绿色化工企业典范。（二）经营发展规划1、加快推进15万吨/年环氧丙烷项目产业化生产销售，为公司健康发展注入新动力。加快推进环氧丙烷项目的建成投产，实现环氧丙烷产品的质优量稳，开拓环氧丙烷及其配套双氧水产品的销售新业务，扩大公司在醇醚行业的领先优势。开源节流，低碳节能，确保新建项目和已有醇醚、醇醚酯装置达产达效。2、坚持高质量发展，推进产品高端应用加快开发湿电子化学品技术和市场应用，实现湿电子化学品的产业化并进入高端领域。坚持产品高质量发展，抢抓我国湿电子化学品行业、半导体行业发展良机，湿电子化学品由电子级向半导体级进军，实现半导体级产品产业化。3、做好HPPO法制环氧丙烷的技术应用推广和服务示范做好HPPO法制环氧丙烷的技术应用推广和服务示范，不断提升HPPO技术水平，做到国内外领先，同时促进环氧丙烷、双氧水等配套产品的生产和销售。4、拓展仓储业务，发挥沿海沿江港口优势依托珠海仓储港口经营资质，泰兴怡达联通港口仓储优势，开展仓储服务业务，保障原材料供应；利用港口优势进行化工品贸易，实现全球采购、出口全球，加大公司进出口业务，增强公司综合竞争能力，融入国际供应链。5、发扬工匠精神，融入智能时代发扬工匠精神，巩固和提升公司的技术优势、区域优势、上下游产业链整合配套优势，确保2个系列、争取3-5个系列高附加值产品产业化，做好知识产权工作，把公司产品做到具有全国、全球影响力的拳头产品。适应和推进工业4.0时代的到来，选择智能化、自动化，大数据处理系统控制指挥生产过程，将公司人均劳动生产率提高一倍。（三）人才发展规划1、公司将继续坚持以人为本的原则，不断加强人才开发，以合理的机制来培养人才、吸引人才、留住人才、用好人才，为优秀人才提供发展平台，让奋斗者有用武之地，对贡献突出的人才给予专项奖励、职务晋升、股权激励，确保公司的人才战略符合公司发展战略需要。2、打造一支技术精良，拥有工匠精神的员工团队，使关键岗位操作工人达到化工专业大专以上学历，以适应化工行业的新要求，提高全员专业素质。通过科学、合理的薪酬管理体系增加广大员工的工资收入，确保“十四五”末职工人均收入高于同行业水平，让每一位奋斗者都共享公司发展成果。实现公司“十四五”规划的意义重大，任务艰巨，但前景光明。全体怡达员工将在公司董事会的带领下，不忘初心，艰苦奋斗，努力拼搏，夺取“十四五”期间人均生产总值翻一番，人均销售收入翻一番的新胜利!以优异的业绩回报客户、回报员工、回报股东、回报社会。（四）可能面对的风险1、主要原材料价格波动风险公司的主要原材料为环氧丙烷、环氧乙烷、醋酸等，直接材料占主营业务成本比重较高，原材料价格的波动对公司成本的影响较大。当原料价格波动时，公司通常会通过调整产品售价等措施来规避风险，但若出现原材料价格出现快速上涨时，如果公司未能及时调整产品售价，将对公司经营业绩产生一定的不利影响。2、市场竞争风险公司是国内醇醚及醇醚酯系列产品的重要生产商之一。虽然公司在生产规模、生产技术工艺、生产及销售布局、产品质量等方面具有独特的竞争优势，综合竞争力位于市场前列，但随着行业的发展及市场规模的扩大，公司面临竞争加剧的市场环境，包括产能快速扩张、市场恶性竞争带来的价格下跌等。如果公司发生决策失误、市场拓展不力、不能保持产品技术先进性，或者未能根据市场变化及时调整经营策略等，公司将面临不利的市场竞争局面，进而可能影响公司经营业绩的稳定性。3、安全生产风险公司主要原材料环氧丙烷、环氧乙烷属于易燃、易爆化学品，对储存和运输有一定要求，同时公司醇醚及醇醚酯系列产品生产过程中的部分工序处于高温、中压环境，可能存在一定的危险性。公司的生产方式为大规模、连续性生产，如受意外事故影响造成停产对生产经营影响较大。尽管公司配备了较完备的安全设施，建立了较完善的事故预警、处理机制，整个生产过程处于受控状态，发生安全事故的可能性很小，但仍不能排除因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当或自然灾害等原因而造成意外安全事故，从而影响正常生产经营的可能。4、环氧丙烷项目投资风险环氧丙烷为公司生产所用主要原材料之一，随着公司主业规模的扩大，对环氧丙烷的需求有所增加。另外，环氧丙烷下游应用广泛，发展前景良好。为了降低公司产品成本波动影响，同时为提高公司的盈利能力，公司向主业上游延伸，采用双氧水直接氧化法生产环氧丙烷工艺，建设年产环氧丙烷15万吨项目。虽然公司已掌握了双氧水直接氧化法制造环氧丙烷的技术，环氧丙烷年产千吨级中试也运行成功，但能否在万吨级装置上运行成功存在不确定性，项目建设能否达到预期运营成果及经济效益也存在不确定性。如环氧丙烷项目成功运营并达产后，市场供求产生重大不利变化，出现价格大幅下降的情况，将会对公司的经营业绩产生较大影响。此外，环氧丙烷项目投资对资金需求较大，对公司融资能力提出更高要求，如公司增加负债进行投资，环氧丙烷项目未能产生预期效益，公司可能面临较大短期偿债压力。5、环境保护风险公司属于精细化工行业，在生产过程中会产生废水、废气、固废和噪音等。公司一直高度重视环保工作，已按国家要求配备了相应的环保设施,建立了一整套严格控制排污的环保制度,积极通过资源循环利用、深化环保综合治理、淘汰落后产能、引进高新技术等措施，严格按照绿色环保要求对生产过程进行全程控制，实现了循环利用、清洁生产、节能减排、绿色增长和可持续发展。但如果发行人在后续生产过程中因管理不善等原因导致公司未能持续性的符合环保要求，可能受到环保部门的处罚，并对公司生产经营的稳定性产生不利影响。同时，随着环保监管的趋严和社会环保意识的增强，国家可能出台更为严格的环保标准，从而增加公司的环保支出，影响公司经营业绩。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引巨潮资讯网2021年05月10日深交所互动易平台-云访谈栏目其他其他其他公司2020年度业绩说明会http://www.cninfo.com.cn，公告日期2021年5月10日，《江苏怡达化学股份有限公司投资者关系活动记录表》第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作，努力降低风险，同时加强信息披露工作，做好投资者关系管理，确保法人治理结构的合规性。公司依据监管部门和公司实际情况在治理方面制定了各项规章制度，主要有《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《战略委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《对外投资管理制度》、《融资与对外担保管理办法》、《募集资金管理办法》、《内部审计管理制度》、《内部控制管理制度》等规章制度。通过一系列制度的制定，搭建了较为完善的公司法人治理结构的制度平台，从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，从而为公司的规范运作提供了制度保障。1、股东和股东大会公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，同时还聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，会议记录完整，保证了股东大会的合法有效。2、控股股东与公司公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为，公司与控股股东进行的关联交易公平合理。3、董事与董事会公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》，董事的任职资格和选举程序均符合有关法律法规的规定。公司现有董事7人，其中独立董事3人，独立董事人数不少于董事会总人数的1/3。各董事严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会等四个专门委员会。4、监事与监事会公司监事会人数和人员构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的规定。监事会成员本着对股东负责的精神，按照公司《监事会议事规则》认真履行职责，对公司财务以及公司董事、管理层履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。5、信息披露和透明度公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责公司信息披露工作，指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公司信息披露报纸，巨潮资讯网为公司信息披露网站。公司严格遵守信息披露的有关规定，有效防止了选择性信息披露情况和内幕交易的发生，做到公平、公正、公开。公司依照相关法律、法规和《公司章程》的有关规定，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。6、投资者关系及相关利益者公司进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司证券部指派专人负责接待投资者来电来访，及时解答和回复投资者咨询。通过深交所互动易平台与投资者积极互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况（一）业务独立情况公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营及管理上独立运作。公司主要从事醇醚及醇醚酯系列有机化工产品的研发、生产及销售。公司独立对外签订合同，开展业务，拥有独立完善的研发、采购、生产、销售体系，具备面向市场自主经营的能力。公司具有独立的业务资质证书，不依赖于股东和其他任何关联方进行生产经营。公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。（二）资产独立情况公司具备与生产经营有关的研发、采购、生产、销售系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的房屋建筑物、专利、商标的所有权或使用权，具有独立的产品研发、采购、生产、销售系统，其资产具有完整性。公司资产独立完整、权属明晰，公司不存在被控股股东占用资产、资金而损害公司利益的情况，也不存在利用公司资产或信用为股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情形。（三）人员独立情况公司建立了独立的人事、劳动、工资管理体系，拥有独立运行的人力资源部门。公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《民法典》、《公司章程》等相关法律法规的规定产生，程序合法有效，不存在股东干预公司人事任免的情形。公司的人事及工资管理完全独立，总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，均未在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》相关的法律规定，根据劳动保护和社会保障相关法规，与员工签订了劳动合同，为