第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司所处行业情况

1、有机硅与有机硅产业链

有机硅是指含有Si-C键、且至少有一个有机基是直接与硅原子相连的化合物，习惯上把通过氧、硫、氮等使有机基与硅原子相连接的化合物也当作有机硅化合物。有机硅具有优异的耐温特性、耐候性、电气绝缘性、生理惰性、低表面张力等特性，下游产品种类繁多，广泛应用于电子信息、新能源、光伏、汽车、医疗医美、母婴和个人护理品、纺织、电力、建筑工程、航空航天、机械等几乎所有工业领域和高新技术领域，已成为现代工业及日常生活不可或缺的高性能材料。

有机硅产业链分为有机硅原料、有机硅单体、有机硅中间体和有机硅深加工产品四个环节。有机硅产品繁多，品种牌号多达上万种，常用的就有4,000余种，但主要为根据不同用途研发的有机硅深加工产品，上游有机硅原料、有机硅单体和有机硅中间体品种规格较少。
有机硅主要原料为硅粉和氯甲烷，硅粉由金属硅研磨制得。有机硅单体主要有甲基氯硅烷、苯基氯硅烷、甲基乙烯基氯硅烷、乙基三氯硅烷、丙基三氯硅烷、乙烯基三氯硅烷、γ-氯丙基三氯硅烷、巯丙基三氯硅烷和氟硅单体等。其中甲基氯硅烷是最重要的有机硅单体，用量占有机硅单体总量的90%以上，是整个有机硅工业的基础和支柱。有机硅中间体主要为各种硅氧烷，如有机硅单体通过水解及裂解制得的二甲基环硅氧烷混合环体（DMC）、硅醚（MM）、六甲基环三硅氧烷（D3）、八甲基环四硅氧烷（D4）、十甲基环五硅氧烷（D5）等硅氧烷系列产品。由有机硅单体及中间体出发，经不同反应，或添加各类填料及助剂，进一步加工成硅油、硅橡胶、硅树脂、硅烷偶联剂等有机硅深加工产品。随着我国综合国力和人民生活水平的不断提高，“十四五规划和2035年远景目标纲要”的实施，中国转入高质量发展阶段，有机硅深加工产品在国民生活中消费比例不断增长，其中占比较大是电子电器、汽车和新能源、医疗医美及个人护理、建筑建材等领域。




2、全球有机硅产业发展情况
资料来源：浙江省有机硅材料行业协会
有机硅是一类形态多样、品种繁多、性能优异、用途广泛的高性能化工新材料，随着国民经济的发展和人民生活水平的不断提高，有机硅产品的应用领域不断扩大，特别是在世界能源危机日益加剧的背景下，作为非石油路线的化工新型材料，有机硅愈加显示出其强大的生命力和广阔的发展前景。制备有机硅材料离不开有机硅单体，甲基氯硅烷是最重要也是用量最
大的有机硅单体，其生产水平和装置规模是衡量一个国家有机硅工业技术水平的重要依据。
从有机硅产业链角度来看，有机硅行业市场竞争呈现分化局面：随着有机硅单体企业相继投产，全球有机硅单体和有机硅中间体产能迅速扩张，市场竞争进一步加剧；但下游有机硅深加工产品因其用途广泛、品类繁多、差异化竞争明显，虽然部分常规型、通用型有机硅深加工产品竞争充分，但对于具备创新型、高附加值、高性能化、功能化、复合化、绿色化、进口替代性的产品而言，仍然具备较高的竞争优势与广阔的市场需求。目前行业内主要跨国公司大多以低价销售有机硅上游产品，依靠下游技术附加值较高的硅油、硅橡胶等深加工产品获取利润，通过一体化的竞争策略兼顾市场占有率和盈利水平。
3、我国有机硅产业发展情况
进入21世纪以来，中国已逐步建成从基础原材料、有机硅单体、中间体到各类有机硅深加工终端产品生产，从有机硅教学、科研、工程化开发和设计到加工助剂、专用设备、分析检测、自动控制、仓储物流、安全环保等相关产业配套齐全的有机硅工业体系。
从有机硅产业链角度来看，同全球有机硅产业格局一致，我国有机硅行业市场竞争也呈现分化局面：有机硅单体和有机硅中间体市场竞争加剧；但下游有机硅深加工产品因其用途广泛、品类繁多、差异化竞争明显，同时与国际厂商相比，我国有机硅终端应用型产品在一些领域仍然具有技术与性能的差距，未来我国厂商生产的具备创新型、高附加值、高性能化、功能化、复合化、绿色化，对标进口替代性或创新型的有机硅产品而言，将具备较高的竞争优势与广阔的市场需求。
从地域发展水平来讲，浙江省、广东省、江西省和内蒙古自治区等地区有机硅工业水平较发达，其中江西省、内蒙古自治区有机硅上游产品生产能力较强，广东省有机硅下游深加工产品生产能力较强，而浙江省同时具备较强的有机硅上游产品生产能力和有机硅下游深加工产品生产能力。根据浙江省有机硅材料行业协会统计，目前浙江省有机硅单体产能约占全国总产能的四分之一，是国内单体品种最齐全的省份，足以支撑有机硅下游产品发展需要；在硅油、硅橡胶、硅树脂等领域已形成一批骨干企业，上下游协同发展优势明显。
近年来，中国在“中国制造2025”、“一带一路”、“碳中和”等国家战略的稳健实施下，在新能源、新基建与三孩时代的发展与带动下，有机硅产品在越来越多的应用领域发挥作用，新兴产品不断涌现，有机硅产品在下游消费电子、5G通讯、新能源、光伏、母婴及个护用品等市场需求持续增长，同时对其他材料存量市场进行替代。中国有机硅产品需求依旧将保持正增长的趋势；同时，欧美及东南亚国家等对中国有机硅产品进口依赖度持续提升，我国有机硅产业发展前景可观。
4、有机硅产业发展方向
根据中国氟硅有机材料工业协会与卓创资讯的判断，全球有机硅材料总体趋势是向规模化、高性能化、功能化、复合化、绿色化、低成本和高附加值方向发展，虽然各国各地区差异较大，但总体来说未来有机硅产业发展具有以下趋势：
①随着中国有机硅单体产能不断扩大，技术水平提高，有机硅单体和有机硅中间体市场竞争日趋充分，外国公司基本放弃了新建有机硅单体生产装置，重点开发技术含量高、附加值高的有机硅深加工产品；
②由于中国的资源优势及巨大的市场需求，全球有机硅生产中心向中国转移，世界主要有机硅企业加快了在中国的投资，形成上下游一体化格局，竞争力进一步增强；
③在下游产品和加工技术方面，通过合成技术和改性技术的进步，实现有机硅材料与其他有机聚合物的结合和相互改性，使有机硅材料向高性能、功能化和复合化方向发展；
④有机硅下游应用领域遍地开花，建筑、纺织助剂、家用电器是有机硅深加工产品的传统应用领域，约占硅氧烷总用量的一半，今后仍将保持一定的增长速度。此外，立足当前和未来产业技术发展方向，有机硅产品将受益于下游消费电子、5G通讯、新能源、光伏、母婴及个护用品等领域的大量需求而实现快速增长。

5、公司所处行业地位

公司专注于有机硅深加工产品及纺织印染助剂产品的研发、生产、销售和应用服务，依靠在有机硅细分领域多年积累的经验和技术，公司建立了以市场需求为导向、以技术创新为依托、以应用服务为保证的发展模式，在业内享有良好的美誉度。公司产品具备创新型、高附加值、高性能化、功能化、复合化、绿色化、进口替代性强的高端差异化产品竞争优势，能够在较为充分的竞争环境中脱颖而出。公司在品牌影响力、相对规模、资金实力、技术创新等各方面的优势得以逐步体现。公司商标先后被认定为“宁波名牌产品”、“浙江省著名商标”、“中国驰名商标”等，在有机硅细分领域享有卓越的声誉。
6、周期性特点

公司产品应用领域广泛，整体的周期性特征不明显。
报告期内，公司所处行业为有机硅下游细分领域，所处行业无重大变化。
（二）公司所处行业政策

1、有机硅行业产业政策

序号	政策名称	发布单位及时间	涉及内容	
1	《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》	国务院2021.03.11	聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略新兴产业，加快关键核心技术创新应用。	
2	《鼓励外商投资产业目录（2020年版）》	国家发展和改革委员会商务部2020.12.27	鼓励外商投资产业：“采用先进节能减排技术和装备的高档织物印染及后整理加工”；以及“聚氯乙烯和有机硅新型下游产品开发与生产”、“硅橡胶等特种橡胶生产”。	
3	《市场准入负面清单草案（2020版）》	国家发展和改革委员会商务部2020.12.10	禁止项目：“新建初始规模小于20万吨/年、单套规模小于10万吨/年的甲基氯硅烷单体生产装置10万吨/年以下（有机硅配套除外）和10万吨/年及以上、没有副产四氯化碳配套处置设施的甲烷氯化物生产装置”。	
4	《产业结构调整指导目录（2019年版）》	国家发展和改革委员会2019.10.30	鼓励类：“采用酶处理、高效短流程前处理、冷轧堆前处理及染色、短流程湿蒸轧染、气流染色、小浴比染色、涂料印染、数码喷墨印花、泡沫整理等染整清洁生产技术和防水防油防污、阻燃、抗静电及多功能复合等功能性整理技术生产高档纺织面料”；以及“苯基氯硅烷、乙烯基氯硅烷等新型有机硅单体，苯基硅油、氨基硅油、聚醚改性型硅油等，苯基硅橡胶、苯撑硅橡胶等高性能橡胶及杂化材料，甲基苯基硅树脂等高性能树脂，三乙氧基硅烷等系列高效偶联剂”。限制类：“新建初始规模小于20万吨/年、单套规模小于10万吨/年的甲基氯硅烷单体生产装置，10万吨/年以下（有机硅配套除外）和10万吨/年及以上、没有副产四氯化碳配套处置设施的甲烷氯化物生产装置”，以及“新建染料、染料中间体、有机颜料、印染助剂生产装置（不包括鼓励类的染料产品和生产工艺）”。	
5	《战略性新兴产业分类（2018）》	国家统计局2018.11.26	有机硅环体材料制造被列入战略性新兴产业分类	
6	《新材料产业发展指南》	工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、财政部2016.12.30	发展重点：“特种合成橡胶等先进化工材料；先进轻纺材料”。	
7	《纺织工业发展规划（2016—2020年）》	工信部2016.09.20	发展重点：“加强高效环保型浆料、染料和印染助剂、高效环保化纤催化剂、油剂和助剂的研发及应用。开发推广绿色环保型阻燃、防水等功能性后整理助剂”。	
8	《中国有机硅行业“十三五”发展规划》	中国氟硅有机材料工业协会2016.04	“十三五”规划：“合理控制甲基单体总量和建设水平，积极推广新技术、新工艺，降低原料和能源消耗，提升资源综合利用水平，提高甲基单体生产技术水平和产品质量；加大下游中高端产品的研发力度，提高产品的技术含量和附加值”。	
9	《染颜料行业“十三五”发展规划》	中国染料工业协会2016.04	“十三五”规划：“重点研制内容包括设计开发适用于新的染整技术的生态安全印染助剂；绿色环保的新型纺织印染助剂的研究；开发新一代前处理助剂，提升产品的综合性能、适应性；利	

从国家法律法规及产业政策对有机硅行业发展的政策导向上来看，国家采取了鼓励和引进新型有机硅深加工产品发展，限制和淘汰落后有机硅上游单体产能并举的政策。具体如下：

，

			用纳米技术、生物技术、微乳化技术、缓释技术对传统印染助剂进行改造、改性，得到具有多种特殊功能的高效助剂；开发低碳、短流程、高功能、高附加值助剂；开发应用于智能化纺织品和高性能产业纺织品的助剂”。	
10	《国家重点支持的高新技术领域（2016年修订）》	科技部财政部国家税务总局2016.01.29	发展重点：“新型表面活性剂、新型安全环保颜料和染料、新型纺织染整助剂、高性能环保型胶粘剂；硅橡胶及制品制备技术；低衰耗、热匹配性能和密封性能好的封装树脂材料；以及新型纺织染整助剂”。	
11	《浙江省产业集聚区提升发展方案》	浙江省人民政府办公厅2014.11.20	集成发展主导产业：“高分子材料重点发展高端含氟聚合物和含氟中间体及高性能硅橡胶、特种硅树脂等有机硅聚合物产品、生物基高分子材料”。	
12	《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》	国务院2012.07.09	提出了节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等七大战略性新兴产业的重点发展方向和主要任务，有机硅是七大战略性新兴产业之一新材料的重要组成部分。	
13	《纺织工业“十二五”发展规划》	工信和信息化部2012.01.19	发展重点：“推进环境友好型染化料助剂的开发应用”。	
14	《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011年度）》	发改委、科技部工信部、商务部、知识产权局2011.6.23	优先发展：“硅树脂、异戊橡胶、乙丙橡胶、硅橡胶材料及改性技术”。	
15	《关于开展原材料工业技术改造重点专项工作的意见》	工信部2009.04.03	重点专项：“有机硅农药增效剂”、“高档硅树脂”、“功能性硅橡胶”、“新型硅油系列产品”。	
公司将继续密切关注并紧跟国家有机硅行业政策趋势，坚持以市场趋势为导向、以客户需求为中心，持续加强有机硅深加工产品及纺织印染助剂产品的研发、生产、销售与应用服务，扩大公司在有机硅细分领域的市场份额。同时，公司将借助资本市场的力量，增强资本力量，延伸产业链，丰富产品种类，提高产品附加值，降低采购和生产成本，促进协同效应，巩固市场优势地位，提升盈利能力，助推公司实现跨越式发展，从而成为有机硅细分领域的领导者。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司系专业从事有机硅深加工产品及纺织印染助剂产品的研发、生产、销售、应用服务为一体的国家高新技术企业。公司作为精细化工领域中的领先企业，现已成为知名的硅油、硅橡胶、硅树脂及其应用产品供应商。报告期内，公司产品涵盖类别为：硅油、硅橡胶、硅树脂、硅烷偶联剂及其下游应用产品。
（一）主要产品及用途
公司主要产品工艺流程如下：


报告期内，公司主要产品的情况如下：
1、硅油：
硅油具有卓越的耐热性、耐候性、电绝缘性、疏水性、生理惰性和较小的表面张力等，是有机硅深加工产品中的主要产品，广泛应用于电子信息、医疗与卫生、纺织与印染、建筑、造纸业等领域。硅油类产品主要包括嵌段硅油、端含氢硅油、烷基苯基硅油、有机硅表面活性剂等。公司生产的硅油主要用于电子信息、个人护理、医疗与卫生、纺织与印染、农用助剂等领域。
硅油的主要应用领域及应用范围详见下表：

应用领域	利用特性	主要应用范围	
电子工业	介电性、耐热、疏水性	变压器、晶体管的绝缘、抗热、防湿和填充。	
医学	无毒、疏水性、表面活性	医用消泡剂、软膏及保护脂的基剂，药用添加剂，外科用具的灭菌用油，人造眼球的润滑剂。	
化学工业	表面张力低、化学稳定性好	发酵、造纸、织物等化工生产过程中的消泡。	
纺织印染、皮革工业	表面张力低、憎水、抗剪切性	硅油在纺织服装行业可作为织物的柔软剂、润滑剂、防水剂、整理剂等等。有机硅与聚氨酯组合形成织物的涂层；有机硅与丙烯酸聚合形成织物的印花；有机硅与有机氟组合形成织物表面的防水涂层等。	
造纸工业	表面张力低、抗剪切性	纸张柔软剂主要用于改善生活用纸的柔软性及手感，如餐巾纸、面巾纸和卫生纸等。剥离剂又称隔离剂、防粘剂。将其涂布在纸张上形成一层防粘膜它可使粘接性物质轻易地剥离开来，被广泛用于压敏标签纸等纸种的生产。	
机械工业	耐高低温、抗氧化、强抗剪切性	润滑油、防震、阻尼用油、真空泵油。	
一般工业	抗粘、耐候性	涂料、橡胶、塑料添加剂和内脱模剂。	
一般工业	耐腐蚀、疏水性	玻璃器具、陶瓷、纸张、皮革、金属、织物等物品的表面处理。	

2、硅橡胶：
资料来源：浙江省有机硅材料行业协会
硅橡胶具有卓越的耐疲劳、耐高低温、耐老化性，优良的电绝缘性、疏水性、生理惰性等，广泛应用于电子电器、医疗医美、汽车、新能源、建筑、电缆、印刷、航空航天等领域。公司生产的硅橡胶主要用于电子电器、医疗医美、汽车与新能源、建筑等领域。
硅橡胶的主要应用领域及应用范围详见下表：
应用领域	利用其特性	主要应用范围	

电子电器业	耐疲劳、耐高温、耐臭氧、介电性、耐候性、粘接性	以炭黑等作导电介质的HTV,用作手机、电脑、电话、传真机各种电器键盘的按键键盘，绝缘子正在逐步取代陶瓷制品用于输电线路等。包封、灌注、粘接、浸渍和涂覆等材料。高效环保的发光材料LED市场的飞速成长，则推动了室温硫化硅橡胶在LED芯片固定和LED镜头灌封保护的应用。LSR液体硅橡胶是半导体芯片和电子器件优良的灌封和保护材料等。	
新能源	耐紫外线、高透光性	应用于光伏发电产业等新能源方面，如太阳能电池组件（边框密封、接线盒灌封）和大功率LED照明（芯片固定、灌封、硅橡胶直接成型镜头）。	
汽车工业	耐高温、耐油、耐疲劳、粘接性	汽车点火线、火花塞保护罩、加热及散热品软管、消声器衬里、加油泵、进油阀、垫圈和密封件、软管、阀门（如滤油器）和其他如波纹管、排气管挂架、雨刮片等。现场成形的密封圈、汽车挡风玻璃、门窗框架、反光灯、排气管及易受水淋设备的粘接密封。	
医疗卫生	无毒、生理惰性、耐生物老化	婴儿奶嘴、各种医疗用软管、插管、整容修复、人造器官、药物胶囊等。隐性眼镜和人工角膜、齿科印模材料、防噪音耳塞等。	
建筑业	耐老化、着色、粘接性	建筑领域的胶粘剂、密封剂和填缝剂，高层建筑物嵌板、幕墙接缝的密封，厨房瓷砖周围空隙的填平和斗、便池周围的密封等取代沥青，用于公路接缝的密封剂。	
电缆工业	电绝缘性、耐潮湿	用硅橡胶绝缘的电缆有电力电缆、船舶电缆、航空电线、点火电缆、加热电缆、原子能电缆等。制得的高压输变电用复合绝缘子，不仅重量只有瓷质绝缘子的1/5-1/10,方便使用，而且耐污闪性能好，确保高压输变电网的安全运行。陶瓷化硅橡胶电缆可以取代现行的氧化镁矿物绝缘耐火电缆和云母带绕包、塑料（橡胶）复合绝缘的耐火电缆，在高温火焰的烧蚀后，形成坚硬的铠体，保护着电线电缆不被烧坏，从而达到保证电力、通讯畅通的目的。	
航空、航天工业	耐高温、耐臭氧、耐潮湿、耐疲劳、耐燃耐腐蚀、耐辐射	飞机和宇宙飞船的各种胶管、氧气面罩、密封垫圈、缓冲防震层、开关护套。宇宙飞船窗口、真空泵系统和电子设备的密封，烧蚀涂层、耐油部位的密封。透光率高达91%的有机硅凝胶、飞机三合风档玻璃的中间粘合层、发动机部件的精密铸造。	
其他领域	不粘、选择性透气、耐水蒸气、粘接性、仿真性	透气性薄膜、印刷用胶辊、高压锅密封圈；古代文物复制的模具、常规武器上的密封，厨房家居用品等。	

3、硅树脂：
资料来源：浙江省有机硅材料行业协会
硅树脂具有优异的耐热性、耐寒性、耐候性、疏水性、电绝缘性能等，广泛应用于配制有机硅绝缘漆、有机硅涂料、有机硅粘接剂，也常用作生产加成型硅橡胶的补强填料等领域。公司生产的硅树脂主要用于LED封装胶、加成型硅橡胶等领域。
硅树脂的主要应用领域及应用范围详见下表：
应用领域	利用其特性	主要应用范围	
粘接剂		金属和耐热的非金属材料的粘接剂，耐热橡胶或橡胶与金属的粘接剂，绝热隔音材料与钢或钛合金的粘接剂，以及压敏粘接剂。	
绝缘漆		电机设备的线圈浸渍漆，粘接云母用的绝缘漆，用于玻璃丝、玻璃布及石棉布浸渍的绝缘漆。	
涂料	热氧化稳定性、绝缘性	耐热、耐候的防腐涂料，耐搔抓的透明涂料，脱模和防潮涂料、耐辐照涂料。	
有机硅塑料		作半导体封装用的模压塑料，与玻璃布制得的层压塑料，发泡后制得的泡沫塑料。	

4、硅烷偶联剂：
资料来源：浙江省有机硅材料行业协会
硅烷偶联剂具有优异的耐温、耐候、粘接、地表面张力和生理惰性等，广泛应用于玻璃纤维增强材料、处理矿物粉末填料、涂料、增粘剂、绿色轮胎及在橡胶加工过程中改善橡胶性能等领域。
硅烷偶联剂的主要应用领域及应用范围详见下表：

应用领域	利用其特性	主要应用范围	
增粘剂	粘接性	用作环氧、聚氨脂、氯丁橡胶等粘接剂和密封剂增粘剂可大大提高树脂对玻璃或金属基材干态粘接性，改善湿态粘接保持率。	
处理玻璃纤增强材料	耐温性、柔软性	玻璃增强纤维的处理剂，有效提高复合材料的湿态机械性能和稳定电气性能和耐热性。	
涂料	耐水性、耐候性、耐磨性、低表面张力	提高涂膜与基材的附着力、耐水性、耐候性、耐磨性，改善树脂和颜料的相容性、分散性，提高涂膜的表面硬度。	
处理矿物粉末填料	润湿性、分散性	提高复合材料的机械强度、改善加工性能，增强填料的润湿性和分散性。	
绿色轮胎	粘接性	轮胎配方中部分添加沉淀白炭黑作为轮胎面胶，可减少滚动阻力，提高燃油的使用效率。而沉淀白炭黑必须用含硫的硅烷偶联剂处理，才能成为有效的补强填料。	
橡胶加工	耐温性、耐候性、易加工性	提高无机填料在橡胶中的分散性，改善橡胶结合加工工艺性能。	
其他方面	低表面张力	处理玻璃表面，防止飞机、汽车的挡风玻璃表面结冰现象。	

5、前处理助剂：
资料来源：浙江省有机硅材料行业协会
前处理助剂具有优异的乳化、润湿、渗透、洗涤、分散作用，广泛用于各类纺织品的除蜡、去油、净洗、漂白等领域。公司生产的前处理助剂主要应用于纺织与印染加工的前处理工序。
6、后整理助剂：
后整理助剂具有优异的平滑性、柔软性、回弹性、亲水性等，广泛应用于各类纺织品的后整理加工工序，提升纺织品的附加值。公司生产的后整理助剂主要应用于纺织与印染加工的后整理工序。
7、染色印花助剂：
染色印花助剂具有优异的分散性、移染性、反应性和固着性等，广泛应用于各类纺织品的染色、印花工序，赋予纺织品美感。公司生产的染色印花助剂主要应用于纺织与印染加工的染色印花工序。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（二）主要经营模式
1、盈利模式
公司的盈利主要来源于主营业务产品的销售溢价，即公司凭借领先的技术水平、稳定的产品品质、贴心的营销服务、良好的地理区位、差异化的产品定位以及对客户需求的深度理解等优势获取下游客户订单，通过外购的DMC、MM等原材料、自有的生产装置设备以及相关专利技术、工艺配方，生产制造符合客户需求的产品，并履行销售订单约定的权利义务。
2、采购模式
公司所需的原材料均通过公司采购部统一采购。公司对主要原材料建立合格供应商名录，实行以订单为导向，紧密跟踪主流市场报价信息平台，结合原材料波动幅度和波动频率采取灵活的采购策略，根据各供应商实时报价情况灵活选择，以确保能够按照市场公允价格进行采购。如预计主要原材料价格上涨时采用储备部分原材料的措施，以降低生产成本；而如原材料波动趋势不明显或呈下降态势时，则采用增加采购频率、减小单次采购规模以作合理库存管控的策略。对于日常性原材料采购，由生产部根据生产需求情况向采购部发出采购计划，经审核后由采购部实施采购。
3、生产模式
公司主要按照“以销定产”的业务模式组织生产，由销售中心根据库存量和客户订单向生产部发送任务通知，生产部根据任务要求组织生产。对于有定制要求的品种，还需经技术部门组织评审后，再由生产部组织生产。为确保能够具备应对小额、多批次订单的快速反应能力，公司会对常用产品型号备以安全库存。公司严格按照ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系等的要求进行生产管理。
4、销售模式
公司坚持“以市场为导向，以客户为中心”的原则、以“深入市场与客户，一体化专业服务”为导向，建立了一支专业、高效、稳定的营销团队。公司产品销售对象面向全球客户。公司产品销售模式以公司直销为主、贸易商买断式经销为辅，重点布局浙江省、江苏省、山东省、福建省、广东省等下游终端客户聚集地区，同时在全球多个国家和地区布局营销网络，为公司的稳步发展创造了良好条件。
（三）产品市场地位与竞争优势
公司持续深入技术与产品研发，创新提高产品性能。报告期内，公司产品的品类众多，公司产品类别包括有机硅中间体与有机硅深加工产品，在产业链上具备向部分原材料延伸的优势，促进了原材料综合利用率的提高，保证了稳定优质的原材料供应链，从而促使公司有效控制成本，提高产品质量。同时，公司的特种硅油等部分产品的产能规模在市场上具有领先地位，公司科学利用产能规模与成本管控的协同效应，有效提升了产品品质与附加值，进一步提高了市场与客户的认可度。
报告期内，公司作为有机硅细分领域知名的硅油、硅橡胶、硅树脂及其应用产品供应商，叠加公司商标先后被认定为“宁波名牌产品”、“浙江省著名商标”、“中国驰名商标”等品牌效应，公司产品在市场上取得了卓越的知名度。其中，公司的特种硅油、精细化硅油等产品的质量和性能在市场上具有领先地位。
（四）主要业绩驱动因素
1、国家政策鼓励与支持
根据《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》、《鼓励外商投资产业目录（2020版）》、《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》等国家政策规定，有机硅材料不仅是国家战略性新兴产业新材料行业的重要组成部分，同时也是其他战略新兴产业行业不可或缺的配套材料，有机硅产品市场前景广阔。
2、下游应用领域快速发展，市场需求总量增加
近年来，中国在“中国制造2025”、“一带一路”、“碳中和”等国家战略的稳健实施下，在新能源、新基建与三孩时代的发展与带动下，有机硅产品在越来越多的应用领域发挥作用，新兴产品不断涌现，有机硅产品在下游消费电子、5G通讯、新能源、光伏、母婴及个护用品等市场需求持续增长，同时对其他材料存量市场进行替代。中国有机硅产品需求持续保持较快增长的趋势；同时，欧美及东南亚国家等对中国有机硅产品进口依赖度持续提升。以上因素促进了产业链上游的有机硅深加工产品需求总量的增加。公司生产的有机硅深加工产品及纺织印染助剂产品获得了客户的广泛认可。
3、公司巩固竞争优势，主营业务稳步增长
公司专注于有机硅深加工产品及纺织印染助剂产品的研发、生产、销售和应用服务，公司产品具有创新型、高附加值、高性能化、功能化、复合化、绿色化、进口替代性强的差异化竞争优势，在有机硅细分领域享有卓越的声誉。报告期内，公司聚焦覆盖头部和下沉市场需求,增加行业引领性技术攻关项目，持续强化产业链协同效应，实现产品价值与产业链的延伸，巩固优势区域与产品市场，培育拓展潜能市场，增强了公司核心竞争力与聚合式抗风险能力，保障了公司主营业务稳步增长。
主要原材料的采购模式


主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格（元/kg）	下半年平均价格（元/kg）	
DMC	集中采购	54.06%	否	21.36	31.61	
MM	集中采购	7.50%	否	26.72	46.38	
注：上述表格中主要原材料价格为不含税价。原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
主要原因为受市场供需变化的影响，导致供应商原材料价格上涨。能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况

主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
		公司核心技术人员由国际型	公司坚持研发与生产密切结合，	公司产品具备"创新型、高附加	
有机硅深加工及其应用产品	成熟稳定/高端前沿	有机硅复合人才为科研领头人、以博士研究生、硕士研究生和本专科学历等中高级	紧密围绕"市场和客户需求"开展具体科研创新的科创驱动战略，已取得了30项发明专利，另有	值、高性能化、功能化、复合化、绿色化、低成本和安全可靠"的特点，在有机硅应用领域	
		专业技术人才为骨干组成。	18项发明专利正在审核中。	具备较强差异化竞争能力。	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
有机硅深加工及其应用产品	8.55万吨	84.16%	0.85万吨	在建	

主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
湖州莫干山高新区生物医药（化工）集中区（培育期）	公司在此园区主要产品种类：有机硅深加工产品	
江西永修云山经济开发区星火工业园	公司在此园区主要产品种类：MM、含氢硅油、硅树脂等	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
√适用□不适用
德清润禾于2021年3月17日收到湖州市生态环境局出具的《关于浙江润禾有机硅新材料有限公司年产2000吨有机硅新材料技改项目环境影响评价报告书的审查意见》湖环建[2021]2号，经审查同意德清润禾利用已有厂房技改形成1500吨化妆品硅油，同时取消500吨硅橡胶建设内容。
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用√不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
√适用□不适用
报告期内，公司主要产品生产、运输、销售等所需的对外贸易经营者备案登记表、海关报关单位注册登记证书、道路运输经营许可证均在正常有效期内。
从事石油加工、石油贸易行业
是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否三、核心竞争力分析1、技术研发优势公司拥有一支稳定的由国际复合型有机硅人才为科研领头人、以博士研究生、硕士研究生和本专科学历等中高级专业技术人才为骨干的研发人才队伍，已形成了“一体两翼”的研发基地布局，即以总部润禾研究院为主体，按照公司发展战略做好研发产品、研发投入规划并组织实施，德清润禾有机硅新材料省级企业研究院和宁海润禾环保型织物整理剂省级高新技术企业研发中心为两翼，按照各自专业方向，始终紧密围绕“市场和客户需求”开展具体科研创新。其中，浙江润禾有机硅新材料研究院先后被湖州市经济和信息化委员会和浙江省经济和信息化委员会授予“湖州市市级企业研究中心”和“省级企业研究院”称号。公司本部及生产型全资子公司德清润禾均为高新技术企业，公司先后获得“浙江省科技型企业”、“宁波市专利示范企业”、“湖州市专利示范企业”、“中国氟硅行业新锐企业”、“湖州市四星级绿色工厂”等荣誉，生产开发的产品多次获得“浙江省科学技术成果奖”、“湖州市科学技术进步奖”、“中国纺织工业联合会科学技术进步奖”、“中国氟硅行业创新奖”等奖项。截至报告期末，公司取得了多项研发成果，其中拥有30项发明专利，另有18项发明专利正在审核中。公司为进一步推进提高研发工作的水平与层次，实现强强联合、优势互补，公司陆续与浙江大学、浙江工业大学、杭州师范大学、东华大学、中科院宁波材料所等专业院校与机构开展了广泛深入的产学研合作；设立“润禾”奖学金并在公司设立了研究生创新基地及大学生实习基地。报告期内，公司完成设立省级博士后科研工作站，进一步激发了公司科研团队的活力，助推公司科创驱动高质量发展。2、产品品质优势公司将产品质量视为公司赖以生存的基础和参与市场竞争的核心竞争力，始终将质量控制体系建设作为公司发展的重要工作之一，致力于打造“全流程控制”的管理模式，涵盖技术研发、产品制造到售后服务等各环节，从根本上保证公司产品的卓越品质。截止报告期末，公司已通过ISO9001质量管理体系认证和ISO14001环境管理体系认证。公司产品先后进行了Bluesign、ZDHC、GOTS、Oeko-tex-100等认证并获得相应认证证书，取得了SGS、Intertek等相关产品的检测报告，同时公司大力培养专业检验检测的技术人员，为公司产品快速进军有机硅细分领域全球头部高端市场打下坚实基础。3、营销服务优势公司产品主要为工业生产中的中间产品，与下游客户产品的伍配性与稳定性是公司产品实现价值的关键，也是公司产品进行市场拓展的基础。因此，营销服务的广度和深度决定了公司与下游客户之间的合作空间。公司拥有一支专业一体化的销售服务队伍，形成了适合公司的市场开拓渠道，着眼于全球市场，以“深入市场与客户、专业一体化服务”为宗旨，能够对客户使用过程发现的问题进行及时与专业的分析、反馈并提出解决方案，打造“及时、专业、到位”的营销品牌，为公司的稳步发展创造了良好条件。4、核心地域优势我国是全球最大的有机硅深加工产品的生产国和消费国，境内销售市场广阔，为行业内企业提供了良好的市场环境。公司目前主要生产基地位于浙江省宁波市和浙江省湖州市。浙江省经济发展迅速，是我国最主要的经济核心区之一，也是国内有机硅深加工产品产业链最为聚集的地区。良好的产业环境为企业提供了发展土壤，也有利于公司采购、销售、产品研发等各项业务方便快捷的开展。5、差异化竞争优势近年来，随着环保督察力度的不断加大，有机硅深加工行业市场集中度虽有所提升，但还是相对分散，常规型、通用型产品竞争充分，但差异化产品市场仍具备较好的竞争环境。公司具备较强的差异化竞争优势，在有机硅细分领域具备较高技术附加值和经济附加值的有机硅细分产品能够在较为充分的竞争环境中，保持较好的竞争优势和利润空间。6、知名品牌优势悠久的企业历史和深厚的文化沉淀构成了公司稳固的市场地位及品牌优势。公司依靠在有机硅细分领域多年积累的经验和技术，建立了以市场需求为导向、以技术创新为依托、以优质服务为保障的发展模式，在业内享有良好的美誉度。公司商标先后被认定为“宁波名牌产品”、“浙江省著名商标”、“中国驰名商标”等，在有机硅细分领域享有卓越的声誉。四、主营业务分析1、概述2021年，全球新冠肺炎疫情持续蔓延，国内外环境发生深刻变化。公司作为国内有机硅细分领域的领先企业，面对全球新冠肺炎疫情持续蔓延影响、有机硅上游原材料价格大幅波动等影响下，主动适应变化，持续推进技术创新，加强市场开拓力度，推动公司跨越式高质量发展。报告期内，公司密切关注并紧跟国家有机硅行业政策与趋势，持续推进资本项目，打造目标市场的优质产业链，强化产业链协同效应；聚焦覆盖头部和下沉市场需求，增加行业引领性技术攻关项目，实现产品价值与产业链的延伸；实施全球市场一盘棋的营销战略，强化与客户互利发展的商业生态系统，巩固优势区域与产品市场，培育拓展潜能市场，有效增加市场份额；不断引进国际型复合高端人才，实施人才强企战略，提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，助推公司较好的实现经营业绩。截止2021年12月31日，公司总资产为119,020.60万元，比上年期末增加27.00%；报告期内，公司实现营业收入110,375.32万元，比上年同期增长55.12%；归属于上市公司股东的净利润9,302.90万元，比上年同期增长71.71%。报告期内，公司重点完成了以下几个方面的工作：产业布局与产能优化报告期内，公司拥有浙江宁海、浙江德清两大生产基地，江西永修生产基地在建。浙江德清生产基地，位于浙江省湖州市德清县莫干山经济开发区，主要生产硅油、硅橡胶、硅树脂及其应用产品。浙江宁海生产基地，位于浙江省宁波市宁海县宁波南部滨海新区，主要生产纺织化学品，产品涵盖前处理助剂、染色印花助剂、后整理助剂三大类别。江西永修生产基地，位于江西永修云山经济开发区星火工业园，主要生产公司有机硅深加工产品原料，产品涵盖MM、MDM等。报告期内，公司为延伸产业链、丰富产品结构及提升产品附加值，增加公司利润增长点，启动了“向不特定对象发行可转换公司债券项目”，拟向不特定对象发行可转换公司债券筹集资金用于相关募投项目建设，其中“8kt/a有机硅胶黏剂及配套项目”拟在德清生产基地实施，“年产35kt/a有机硅新材料项目（一期）”拟在永修生产基地实施。截止本报告披露日，公司已向深圳证券交易所提交并在巨潮资讯网披露了《润禾材料关于宁波润禾高新材料科技股份有限公司申请向不特定对象发行可转换公司债券的审核中心意见落实函的回复》。2、技术创新与产品研发公司坚持研发与生产密切结合，紧密围绕“市场和客户需求”开展科研创新的科创驱动战略。目前公司已形成“一体两翼”的研发体系，即以杭州润禾研究院为主体，德清润禾有机硅新材料省级企业研究院和宁海润禾环保型织物整理剂省级高新技术企业研发中心为两翼的研发体系。报告期内，公司取得了30项发明专利，另有18项发明专利正在审核中。公司持续优化技术与工艺，聚焦重点应用领域的升级，同步新兴应用领域的拓展，强化产品质量，提升产品附加值；公司多措并举、逐步分批的实施成本管控措施，增强了产品的市场竞争力；同时，随着人民生活质量与需求的不断提升，公司开发出了满足市场头部客户需求的特种、高端产品，覆盖头部与下沉市场的需求，巩固了市场领先地位。报告期内，公司重点对个人护理用硅凝胶，导热凝胶，烷氧基封端硅油和烷氧基封端树脂，有机硅交联剂，有机硅脱模剂等产品进行产品优化和升级。3、市场营销与品牌建设公司深耕有机硅细分领域二十余年，始终以“深入市场客户、一体化专业服务”为宗旨，拥有一支专业、高效、稳定的销售及服务团队，在行业内享有“及时、专业、到位的有机硅应用服务专家”的口碑。公司实施覆盖头部与下沉市场、内贸与外贸两手抓的营销战略。公司建立了扩大市场布局与聚焦重点区域双循环系统，优化客户结构和知名标杆客户名单，挖掘其需求与困难，模拟应用场景，提供多种深入的服务与解决方案，超预期满足客户需求；聚焦目标市场与客户核心需求，优化产品结构，聚焦优势产品和优势区域，加强丰富营销渠道与体系建设；优化市场分区管理及目标考核，提升营销团队执行力；强化营销人员产品、技术、应用、检测“四位一体”业务技能；提高后端服务系统对销售业务的支持与反馈速度；优化市场舆情监测体系，实时把握海内外市场动态，快速有序信息共享，及时精准地调整市场策略；强化技术与售后服务在市场推广中的支撑作用；加强产品宣传与品牌推广，提升品牌知名度。截止报告期末，公司产品已获得Bluesign、ZDHC、GOTS、Oeko-tex-100、欧盟REACH等认证，取得了SGS、Intertek等相关产品的检测报告；同时，公司取得了印度、土耳其、新西兰、墨西哥、巴基斯坦、肯尼亚、美国、阿根廷等国家和地区的注册商标证书。4、人才引进与文化建设公司坚持人才是公司发展战略的基础。为打造科创驱动型高精尖技术企业，继续贯彻实施人才战略，公司有针对性地引进科研、销售与管理方面的国际型人才，并通过分层次、有重点的员工培训和继续教育计划，在企业文化、团队建设、业务技能、产品知识、认证检测等方面全方位对各级员工进行分类分批培训，形成多层次的人才结构，提升公司现代化管理水平，增强员工业务技能，提高员工对公司的归属感。报告期内，公司继续推进研发工作水平的提高，与浙江大学、杭州师范大学、东华大学、浙江理工大学、山东大学等专业院校开展深入的产学研合作，实现了强强联合与优势互补；设立了“润禾”奖学金并在公司持续设立研究生创新基地及大学生实习基地；公司设立的省级博士后科研工作站，首位博士课题项目已通过中期考核；进一步激发了科研团队的活力，助推公司科创驱动高质量快速发展。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,103,753,228.57100%711,526,005.02100%55.12%分行业分行业--有机硅材料制造1,102,753,228.6199.91%711,442,671.6999.99%55.00%其他999,999.960.09%83,333.330.01%1,100.00%分产品有机硅深加工产品663,041,171.9160.07%436,141,380.8661.30%52.02%纺织印染助剂产品424,128,820.2538.43%271,601,173.7138.17%56.16%其他16,583,236.411.50%3,783,450.450.53%338.31%分地区中国境内857,638,575.4877.70%598,833,927.5084.16%43.22%中国境外246,114,653.0922.30%112,692,077.5215.84%118.40%分销售模式经销504,798,656.3745.74%320,389,884.6345.03%57.56%直销597,954,572.2454.17%391,052,787.0654.96%52.91%其他999,999.960.09%83,333.330.01%1,100.00%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业分行业--有机硅材料制造1,087,169,992.16842,043,159.4222.55%53.61%57.07%-1.70%分产品有机硅深加工产品663,041,171.91523,340,201.6921.07%52.02%51.16%0.45%纺织印染助剂产品424,128,820.25318,702,957.7324.86%56.16%67.85%-5.23%分地区中国境内841,546,714.00648,510,682.5522.94%41.25%43.12%-1.00%中国境外245,623,278.16193,532,476.8721.21%119.36%133.27%-4.70%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用产品名称产量（吨）[注]销量（吨）收入实现情况（元）产品上半年平均售价（元/kg）产品下半年平均售价（元/kg）同比变动情况变动原因有机硅深加工产品19,483.7319,681.32663,041,171.9128.8940.1438.94%下半年受上游原材料价格上涨影响，公司相应提高销售价格纺织印染助剂产品25,963.4725,970.95424,128,820.2513.2119.5447.92%下半年受上游原材料价格上涨影响，公司相应提高销售价格注：本产能中不包含公司总产能中生产的自用中间体。海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上√是□否海外业务名称开展的具体情况（元）报告期内税收政策对海外业务的影响公司的应对措施有机硅深加工产品145,352,578.56无纺织印染助剂产品100,270,699.60无公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减有机硅材料制造销售量吨45,652.2842,063.158.53%生产量吨45,447.2142,273.367.51%库存量吨1,697.231,902.30-10.78%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明□适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重有机硅深加工产品材料成本471,481,701.8590.09%310,367,583.2189.64%0.45%有机硅深加工产品人工成本6,939,000.931.33%5,057,984.341.46%-0.13%有机硅深加工产品制造费用32,044,730.226.12%22,538,381.736.51%-0.39%有机硅深加工产品运输费12,874,768.692.46%8,263,206.332.39%0.07%纺织印染助剂产品材料成本283,582,431.5788.99%162,142,927.1285.40%3.59%纺织印染助剂产品人工成本3,710,303.811.16%3,635,474.551.91%-0.75%纺织印染助剂产品制造费用16,479,015.555.17%14,737,943.177.76%-2.59%纺织印染助剂产品运输费14,931,206.804.68%9,357,192.494.93%-0.25%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年2月1日，公司完成全资子公司宁波同和新材料有限公司的设立，注册资本800.00万人民币，2021年纳入合并范围。2021年11月，公司完成对全资子公司浙江润禾有机硅新材料有限公司的存续分立，分立后德清润禾继续存续，2021年纳入合并范围；同时，公司设立全资子公司小禾电子材料（德清）有限公司，小禾材料注册资本2,000.00万人民币，2021年纳入合并范围。2021年3月，公司对润禾金属持股比例由持股66%变更为持股100％，变更为公司全资子公司；2021年10月，注销全资子公司润禾金属，注销后不再纳入合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）85,254,705.67前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例7.72%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名23,497,035.402.13%2第二名19,126,979.621.73%3第三名15,252,889.431.38%4第四名14,064,292.201.27%5第五名13,313,509.021.21%合计--85,254,705.677.72%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）389,126,392.04前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例45.10%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名130,387,210.2715.11%2第二名86,042,062.719.97%3第三名74,399,050.068.62%4第四名57,525,355.006.67%5第五名40,772,714.004.73%合计--389,126,392.0445.10%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用59,325,570.3243,601,627.5036.06%主要原因系报告期内销售收入增长，销售人员薪资、展览广告等费用大幅增加所致。管理费用42,874,727.5030,691,404.1939.70%主要原因系报告期内管理人员薪酬、折旧及购买新办公家具等费用增加所致。财务费用2,583,222.41986,946.79161.74%主要原因系本年2月募集资金专户注销，利息收入减少所致。研发费用37,098,553.1525,556,937.8645.16%主要原因是公司加大研发投入，相应的研发人员薪酬及研发直接投入增加所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响低色变环保型阳离子软片顺应市场柔软剂的发展趋势，开发一种低黄变低色变且环保的阳离子软片——硬脂酸三乙醇胺酯季铵盐，满足客户需求，符合可持续发展理念。已经完成研发得到一款低黄变、低色变且环保的阳离子软片，主要用于纤维素纤维面料，能赋予纤维素纤维一定的亲水性能。得到一款低黄变、低色变的阳离子软片，符合环保要求，顺应绿色发展理念，为公司的绿色发展起到促进作用，同时为软片在棉上的应用打开一定的市场。得到一款低黄变、低色变的顺应柔软剂市场的发展趋势，开发非离子软片，符合环保要求，极低色变非离子软片一种低黄变低色变且环保的非离子软片——高级脂肪酸特殊胺结构，满足客户需求，符合可持续发已经完成研发得到一款低黄变、低色变且环保的非离子软片，并能受到市场的广泛欢迎。顺应绿色发展理念，为公司的绿色发展起到促进作用，同时也能带来一定的经济效展理念。益，能促进公司的可持续发展。主要是针对绍兴、广东以及海外市开发一款通用型子乳化硅油，能方便乳化，能满足客户对风格的要求。通过对自乳化硅油技术研场，开发一款优异的通用型自乳化发，储备自乳化硅油产品开通用型自乳化硅硅油。在达到手感风格突出的前提已经完成发技术，为后续一系列自乳油下，满足客户需求，又可以轻松方研发化硅油产品开发打下基础，便地进行自乳化，节约运输成本，同时能为客户节约成本，公达到双赢的目的。司也能抢占市场，赢得客户的尊重。本项目以开发高螺旋硅基材料为总体目标，开发具有高比表面积、高弹性、高韧性、高反应活性及高延展性的硅基母体材料，并可以作为公司未来多功能材料研究高螺旋结构的硅基母体材料的研制及配套设备的研究为引入多种功能性基团的载体，为后续多功能高螺旋硅基材料提供原料和模型。为能顺利实现多功能硅基材料奠定基础，并加速实现国产化和产业化应用，达到国外先进已经完成研发开发具有高比表面积、高弹性、高韧性、高反应活性及高延展性的高螺旋硅基母体材料，为后续多功能硅基材料提供原料和载体与开发储备技术力量与人才，提升公司的技术水平，能逐步达到国际先进水平，提高公司在行业内的竞争力与影响力，丰富产品的多样技术水平，解决关键“卡脖子”问性，提高公司的抗风险能力。题，填补该材料国内空白，促进我国功能纺织整理行业的有效发展，提高公司市场竞争力。研究开发硅基介孔材料，在硅基介硅基介孔材料的研究与开发及配套设备的研究孔材料中引入强酸基团或铂等贵重金属作为催化剂，该类催化剂分离简单，可以做到重复利用，能有效的降低生产成本和提高生产效率，并且也能因为残留减少对产品已经完成研发研究开发出具有吸附提纯硅基介孔材料，以特殊的官能团为桥基，能够吸附产品中存在的一些催化剂或其它物质，达到提纯目的开拓公司研发产品新领域和新方向，为未来研究与开发打下一定基础和储备技术人才。性能的影响。生态环保型液体脂肪族柔软剂的开发及应用本项目的目的是为了满足市场需求，开发出一只液体脂肪族柔软剂，符合生态环保要求，满足客户对价格和效果的双重需求。打开对成本控制严格的低价市场，抢占脂肪族柔软剂市场份额，打开低价市场已经完成研发开发出一只符合生态环保要求、满足客户对价格和效果双重需求液体脂肪族柔软剂，。为公司未来液体脂肪族柔软剂的开发储备技术和培养技术人才。同时开发出的液体脂肪酸柔软剂将投入市场，满足客户需求，为公司带来一定的经济效益。新型乳液聚合型有机硅整理剂的开发及应用研究随着生活品质的提高，当前对柔软剂的要求也更高，开发一款更高效的乳液聚合型有机硅整理剂，提升整体手感与稳定定性，同时减少其他负面影响，更加顺应市场的需求。已经完成研发开发一款高效的乳液聚合型有机硅整理剂，手感与稳定定性并存，同时环保，符合Oeko-texStandard100的要求。为公司开发了乳液聚合产品体系，填补了该项技术在公司内部的空白，为未来公司在乳液聚合产品上的开发打下一定基础，丰富了公司产品种类，提升的公司产品的核心竞争力。本项目的目的是为了开发一款无本项目站在公司和客户的角溶剂嵌段硅油柔软剂，避免反应过度去考虑，该项目产品在生无溶剂嵌段硅油的开发及应用程中溶剂的使用，减少对环境的危害和避免对人体皮肤的刺激。无溶剂嵌段硅油中不含有溶剂，可以提已经完成研发研究开出一款无溶剂的嵌段硅油，并能投入市场使用。产过程中不会涉及到，这样就减少了公司生产上溶剂的使用量，提高了生产上的安高产品中有效成分的含量，减少产全性，同时更加环保，是一品运输中可能存在的危险，同时也可以有效降低运输成本和使用成中可持续发展的技术储备。本。解决高温印染行业和生物发酵行业中高温条件下消泡困难的问题。目前消泡剂市场在公司业务目前公司的消泡剂能耐受不超过组成中占比约为1~2%，项目耐高温消泡剂100摄氏度的环境温度，尚无法满足此类市场的需求。随着印染行业已完成研发拟实现130摄氏度稳定消泡顺利实施后，可以显著增加特种助剂业务在公司业务的的升级，以及生物发酵行业的进一贡献，成为公司业务新的增步发展，耐高温消泡剂的需求会进长点。一步释放。目前公司电子级乙烯基硅油被广目前电子类硅油和硅凝胶为公司现有业务的重要组成部分。项目实施后，公司能够保持在该领域的技术领先地位，实现持续性增长。泛应用于电子产品的导热凝胶和高导热硅凝胶灌封凝胶中。为了满足电子行业高能量密度需求，导热凝胶需要提供已完成研发拟完成适合8和8~11W/mk导热凝胶用硅凝胶各一款更高的导热率，客观上要求高导热硅凝胶材料的技术升级。目前电子类硅油和硅凝胶为超低粘度乙烯基硅油超级粘度乙烯基硅油是目前市场供应相对匮乏的硅油原料，在电子灌封，显示封装等领域有广泛用途已完成研发开发50粘度及以下乙烯基硅油公司现有业务的重要组成部分。项目实施后，公司能够保持在该领域的技术领先地位，实现持续性增长。有机硅增效剂是公司现有业农用有机硅增效剂是作为农药的务重要组成部分，约占高浓度有机硅增效剂助剂使用。目前公司现有增效剂的浓度约为70%左右，随着客户和市场的不断发展，逐渐对高浓度有机已完成研发推出含量>90%的有机硅增效剂5-10%。高浓度有机硅增效剂的推出，弥补了国内产品在此邻域的空白，极大的增加硅增效剂提出需求。了现有产品线的市场竞争力，实现业务的长期增长。加成型有机硅材料是公司现有业务的主体，通过对下游加成型有机硅粘合剂有机硅粘合剂是有机硅材料在电子，电器行业的重要应用组成。开发加成型有机硅粘合剂是公司业务向下游扩展的重要方向。已完成研发开发1款单组份加成型有机硅粘合剂和1款双组分加成型有机硅粘合剂。应用的不断延申，是实现公司高速增长的战略组成之一。加成型有机硅粘合剂是加成型有机硅材料在电子，电器行业的主要应用，也是公司未来下游业务的重要组成。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）877811.54%研发人员数量占比18.28%18.84%-0.56%研发人员学历本科624926.53%硕士10911.11%博士110.00%研发人员年龄构成30岁以下473727.03%30~40岁2728-3.57%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）37,098,553.1525,556,937.8624,882,095.63研发投入占营业收入比例3.36%3.59%3.94%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计864,318,460.73474,354,133.3082.21%经营活动现金流出小计732,511,429.75425,762,275.4572.05%经营活动产生的现金流量净额131,807,030.9848,591,857.85171.25%投资活动现金流入小计3,442,247.603,398,178.611.30%投资活动现金流出小计132,536,182.3744,601,740.49197.15%投资活动产生的现金流量净额-129,093,934.77-41,203,561.88-213.31%筹资活动现金流入小计25,000,000.00筹资活动现金流出小计22,799,205.7040,821,000.00-44.15%筹资活动产生的现金流量净额2,200,794.30-40,821,000.00105.39%现金及现金等价物净增加额4,255,075.30-35,394,355.70112.02%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加171.25%，主要原因系报告期销售收入增长，经营活动产生的现金流量净额增加所致。投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少213.31%，主要原因系固定资产投资增加所致。筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加105.39%，主要原因系本报告期银行短期借款增加及上年同期归还短期借款所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减金额占总资产比例金额占总资产比例重大变动说明货币资金126,952,239.8010.67%119,532,498.5012.74%-2.07%应收账款211,037,234.2717.73%195,134,889.9020.80%-3.07%存货90,550,758.247.61%79,096,398.218.43%-0.82%投资性房地产2,489,699.280.21%2,789,894.400.30%-0.09%固定资产262,871,734.6722.09%222,284,631.5423.70%-1.61%在建工程179,441,761.1915.08%61,457,125.926.55%8.53%主要原因是2021年年产35kt/a有机硅新材料项目（一期）以及研究院研发中心项目新增金额较大。使用权资产1,955,041.060.16%847,643.470.09%0.07%短期借款30,519,496.662.56%2.56%主要原因是2021年公司新增银行借款。合同负债9,699,140.520.81%5,221,217.020.56%0.25%租赁负债940,883.420.08%609,283.240.06%0.02%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价计入权益的累计本期计提本期购买本期出售其他变动期末数值变动损益公允价值变动的减值金额金额金融资产衍生金融资产439,451.25-69,208.92370,242.33上述合计439,451.25-69,208.92370,242.33金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金34,740,884.81银行承兑汇票保证金、远期结售汇保证金、ETC押金应收票据158,713,442.87质押用于开具银行承兑汇票、已背书或贴现未终止确认的票据存货固定资产11,685,809.30抵押无形资产3,859,363.96抵押应收款项融资8,550,031.36质押用于开具银行承兑汇票合计217,549,532.30--七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2017首次公开发行人民币普通股17,062.924,329.63118,261.09203,537.44320.73%0--0合计--17,062.924,329.6318,261.0903,537.4420.73%0--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]1916号《关于核准宁波润禾高新材料科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，公司于2017年11月向社会公开发行股票人民币普通股（A股）2,440万股，每股发行价为8.34元，应募集资金总额为人民币203,496,000.00元，根据有关规定扣除发行费用32,866,792.46元后，实际募集资金金额170,629,207.54元。该募集资金已于2017年11月到位，上述资金到位情况业经容诚会计师事务所(特殊普通合伙)[2017]5283号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理，并与专户银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》。根据《宁波润禾高新材料科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》，公司首次公开发行股票募集资金扣除发行费等费用后将用于年产2.5万吨有机硅新材料扩建项目。募集资金到位后，按募集资金使用管理的相关规定置换本次发行前已投入使用的自筹资金。2017年12月20日，公司第一届董事会第十次会议审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》。审议通过后，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金1,400.46万元。为实现公司未来战略发展规划、适应生产基地定位、优化整体产能布局，同时实现资源优化共享、提升整体运营效率、降低生产运营成本，在综合考虑市场发展趋势、周边环境变化以及安全环保新理念等因素的基础上，2019年11月22日，公司召开了第二届董事会第四次会议、第二届监事会第四次会议，审议通过了《润禾材料关于调整部分募集资金投资项目并将相关募集资金永久性补充流动资金的议案》，鉴于公司对募投项目“年产2.5万吨有机硅新材料扩建项目”投资总额进行募投项目于2020年11月投建完成，节余募集资金永久性补流4,329.63万元，该事项已经公司2020年12月17日召开的第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第十次会议审议通过，并已经2021年1月5日召开的公司2021年第一次临时股东大会审议通过。公司实际投入相关项目的募集资金款项共计人民币18,261.09万元，其中累计投入募投项目10,394.02万元，变更永久补充流动资金3,537.44万元，募投项目投建完成后节余募集资金永久性补流4,329.63万元。公司于2019年11月22日召开了第二届董事会第四次会议、第二届监事会第四次会议，审议通过了《润禾材料关于调整部分募集资金投资项目并将相关募集资金永久性补充流动资金的议案》，调整后募投项目所需要的投资总额为13,525.48万元，其余3,537.44万元用于永久性补充流动资金。以上议案已经公司于2019年12月10日召开的2019年第二次临时股东大会审议通过。调整，原规划募投项目投资总额为18,586.00万元，调整后募投项目所需要的投资总额为13,525.48万元，公司拟用首次公开发行股票的募集资金净额17,062.92万元中的13,525.48万元建设调整后募投项目，其余3,537.44万元用于永久性补充流动资金。以上议案已经公司于2019年12月10日召开的2019年第二次临时股东大会审议通过。2020年12月17日，公司召开第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过了《润禾材料关于首次公开发行股票募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，公司募投项目已达到预定可使用状态，为了提高募集资金使用效率，结合公司实际经营情况，公司拟将首次公开发行股票募集资金结项，并将相关账户的节余募集资金（含理财收益及利息收入）4,314.62万元（截止2020年11月30日，最终金额以资金转出当日银行结息余额为准）用于永久补充流动资金，满足与公司主营业务相关的日常生产经营活动所需。节余募集资金划转完成后，公司将注销对应的募集资金专户。以上议案已经2021年1月5日召开的公司2021年第一次临时股东大会审议通过。公司实际最终节余募集资金转出用于永久性补充流动资金的金额为4,329.63万元（差额主要是利息收入）。公司完成节余募集资金永久性补流后，于2021年2月10日完成了募集资金专户注销。截至2021年12月31日，公司实际投入相关项目的募集资金款项共计人民币18,261.09万元，其中累计投入募投项目10,394.02万元，变更永久补充流动资金3,537.44万元，募投项目投建完成后节余募集资金永久性补流4,329.63万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目年产2.5万吨有机硅新材料扩建项目是17,062.9213,525.484010,394.02100.00%52020年11月2,440.052,440.05是否永久性补充流动资金项目否03,537.444,329.6367,867.077100.00%00不适用否承诺投--17,062.9217,062.924,329.6318,261.098----2,440.052,440.05----同脚注3内容。公司首次公开发行股票募集资金投资项目“年产2.5万吨有机硅新材料扩建项目”于2020年11月达到预定可使用状态，该项目完工进度已达100%。2020年12月17日，公司召开了第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过了《润禾材料关于首次公开发行股票募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，该议案已经公司2021年第一次临时股东大会审议通过。具体内容详见公司于2020年12月18日在中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）上披露的《润禾材料关于首次公开发行股票募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的公告》（公告编号：2020-061）。同脚注1内容。公司最终使用募集资金永久性补充流动资金总额为7876.07万元，其中募投项目变更永久补充流动资金3,537.44万元，募投项目投建完成后节余募集资金永久性补流4,329.63万元。同脚注2内容。资项目小计超募资金投向0合计--17,062.9217,062.924,329.6318,261.09----2,440.052,440.05----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况适用以前年度发生根据2019年11月22日第二届董事会第四次会议决议，公司终止“年产0.4万吨单甲基单烯丙基聚醚项目”，同时将“年产0.5万吨端环氧硅油目”、“年产0.5万吨嵌段硅油项目”及“年产0.3万吨软珠项目”实施地点由浙江省德清县变更为浙江省宁海县，并改用自有/自筹资金进行建设，其他子项目保持不变；本次拟调整子项目规划的投资总额为5,060.52万元，调整后募投项目所需要的投资总额为13,525.48万元。募集资金投资项目先期投入适用截至2017年12月20日止，公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入1,400.46万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金1,400.46万元。及置换情况用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因适用2020年12月17日，公司召开第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过了《润禾材料关于首次公开发行股票募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，以上议案已经公司2021年第一次临时股东大会审议通过。公司完成节余募集资金永久性补充流动资金后，于2021年2月10日完成了募集资金专户注销。项目实施出现募集资金结余的金额及具体原因情况如下：公司在募投项目实施过程中，严格按照募集资金管理的有关规定，本着合理、高效、节约的原则，从项目建设的实际需求出发，科学审慎地使用募集资金，在保证项目建设质量和控制风险的前提下，对项目成本实行精细化预算管理，实现对项目费用的实时显示、动态控制与有效管理。公司多措并举降低项目建设成本和费用：采用招投标或者多轮询价谈判方式控制重大工程的工程造价；多渠道接触与筛选技术成熟、质量稳定、应答效率高的供应商，及时调整采购策略；合理优化设备选型，以高性价比优质国产设备替代部分进口设备；有效整合利用既有设备、材料、人力等内部资源等。与此同时，随着公司产品生产工艺技术的提高与