第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
到2050年，全球人口预计将超过100亿。自然资源稀缺，气候变化和人口增长等多重因素,加剧了保证食品和营养的安全的复杂性。
如今，饲料-食物链面临着双重挑战：1)为满足日益增长的全球需求，必须提供足够多高质量、高性价比的肉、蛋、奶等食品；2)而该生产运行系统必须符合环境友好、社会有益和经济可行等各项要求。基于此，大家普遍认同动物营养行业在提高终端食品的品质和安全，提高家禽养殖效率，降低对环境的不利影响，保证动物健康和优质饲养等方面发挥着重要作用。
安迪苏的愿景是以经济安全且可持续的方式为人类提供高品质食品。
作为动物营养饲料添加剂市场的领导者，安迪苏通过战略合作、产品与服务销售、研究与创新的有机结合提供全面解决方案。
自成立至今的80余年，安迪苏一直致力于通过不断地为饲料和食品行业提供创新产品和服务，同时持续提升公司可持续发展能力。需要特别指出的是，安迪苏目前推出的动物营养添加剂中包含动物所需的必需营养素，也包含可以帮助动物提升消化能力，提高饲料产出效率和提升饲料质量，通过稳定肠道有益菌群提高肠道健康来增强对有害微生物的抵抗力进而帮助提升动物健康水平的各类特种产品。通过此类产品的推广，安迪苏在审慎使用抗生素降低抗菌素耐药性（AMR）的风险方面起到了积极的作用。与此同时，安迪苏提供的各类饲料添加剂，可以在动物生产过程中减少废物排放（如氮、磷和甲烷），提高原材料利用率，并进一步完善动物饲养效率和优质养殖之间的平衡，从而对可持续生产和环境保护做出自己的贡献。
安迪苏为预混料厂、饲料加工厂、养殖农场、一条龙养殖企业，以及为动物包括家禽、猪、反刍动物和水生动物等相关的食品生产提供解决方案。我们的团队向全球逾110多个国家约3900名客户提供服务，帮助客户就如何提升生产效率、提高动物性能、优化动物营养和原料使用、保证动物健康的同时尽可能减少/最小化其对环境的影响。
安迪苏的业务遍及全球，销售团队分布在欧洲/独联体、中东/非洲、印度次大陆、北美、南美和中美洲、亚太和中国七个地区。
公司拥有一支专业的销售和技术支持团队，在饲料添加剂应用技术、饲料配方和成品分析等方面提供专业咨询，依赖其全球经销网络以及与客户之间长期有效的合作关系，进一步增强了公司作为首选供应商的市场地位。
在安迪苏实施大客户管理销售策略的同时，安迪苏持续投资各类销售培训，以持续改善客户关系，提高客户忠诚度并提升销售业绩。数字化营销战略则通过对客户关系管理系统、电商平台、网络研讨会和视频平台、社交媒体和内容营销等数字化工具的投资，助力安迪苏作为动物营养和特种饲料添加剂领域的专家和楷模的形象。
近年来，公司一直积极实施“双支柱”战略，即在不断巩固蛋氨酸行业领先地位的同时，加快特种业务的发展。
为此，安迪苏为市场带来了全方位的产品和服务，在饲料和动物生产的关键步骤都为客户提供了支持：“功能性产品”（如蛋氨酸、维生素、铵和硫酸钠），“提升消化性能产品”（酶、溶血卵磷脂），“反刍动物类”（过瘤胃包被蛋氨酸，斯特敏），“水产及创新替代蛋白”（水产饲料添加剂和一种安全、健康、可追溯、营养的创新单细胞蛋白产品斐康®蛋白），“提升动物健康水平类产品”（例如肠道健康产品）以及“服务和其他产品”等，在饲料原料评估、饲料配方、饲料生产、存储和动物健康和性能等方面为客户提供支持。
安迪苏是一家全球领先的公司，目前由5个主要产品线组成:
功能性产品：安迪苏是全球液体蛋氨酸的领导者，全球第二大蛋氨酸生产商、全球少数几家能够同时生产液体和固体蛋氨酸的蛋氨酸生产商之一，并且是一家全系列蛋氨酸产品的供应商；安迪苏在饲料级维生素行业中拥有非常独特的竞争优势，安迪苏致力于向客户提供高质量且具有完全可追溯性的全系列维生素解决方案。提升消化性能产品安迪苏是世界领先并深受客户认可的非淀粉多糖酶供应商之一。反刍动物类产品以我们的明星产品过瘤胃包被蛋氨酸为代表，具有领先的市场地位。水产及创新替代蛋白水产对于安迪苏而言是一个非常有发展前景的新领域，公司致力于在该领域加速发展并扩大产品组合。提升动物健康水平类产品在提升动物健康性能产品领域，如肠道健康类产品，安迪苏处于世界领先地位。通过于2021年完成的对FRAmelco的收购，安迪苏将进一步巩固其在“营养促健康”这一极具发展前景并快速增长的市场中的领导地位。服务和其他产品安迪苏提供全方位的服务和产品，支持客户在饲料和动物生产过程中的关键环节。安迪苏的8个研发中心，超过200名员工致力于研究和创新，是支持“双支柱”战略发展的重要引擎。安迪苏依赖于其分布在欧洲、美国和中国的生产基地，为动物饲料领域设计、生产、推广可持续的营养解决方案。大部分产品的生产均通过上述生产平台在安迪苏内部完成，另有部分维生素产品是通过贸易方式获得，还有部分特种产品的生产是通过与行业内战略合作伙伴合作完成。为了建立可持续发展模式，我们希望能在经济和人类发展与保护地球资源之间取得平衡。安全和可持续是安迪苏发展的重中之重。得益于不断创新的生产方式和持续提升的安全理念，所有员工一致共同努力，力争“无事故”工作场所真正实现零事故。安迪苏还致力于减少对环境的影响。安迪苏针对其生产活动对环境的影响，制定了相应的减排政策，同时设立了极具挑战性的目标。自2015年起的十年间，安迪苏致力于每生产一公斤产品，温室气体排放、能源消耗、用水量较2015年水平减少20%，温室气体排放和能源消耗目标已提前完成。自2021年开始,安迪苏根据《巴黎气候协定》的倡议，设立了更高的目标，即在2019年基础上每年额外再减少2.5%的绝对温室气体排放量。可持续性对安迪苏而言至关重要，公司已就如何实现碳中和以及如何降低对环境的影响定义了明确的指导方针。我们的目标与《巴黎协定》、《联合国气候变化框架公约》和联合国可持续发展目标等国际标准一致，并致力于为联合国可持续发展目标做出自己的贡献。如，可持续发展目标6“清洁饮水”、目标7“清洁能源”、目标12“负责任的消费和生产”以及目标13“气候行动”。减少温室气体排放是通过各种开发和优化工艺流程、提高能源效率和购买可再生或低碳能源等各种项目逐步实现的。改善能源消耗主要是围绕3个主要领域建立：1)工艺操作的高效，尽可能避免损失;2)旨在提高生产流程中能源使用效率的技术和成本方面的研究;3)优化采购合同和寻求补贴。所有工业项目都将加强用水量的控制作为项目管理基本目标。我们亦努力持续改善流程，以提高工业用水效率和挖掘循环利用的各种措施。二、报告期内公司所处行业情况具体参见本章节第五部分“报告期内主要经营情况”第四小节“行业经营性信息分析”。三、报告期内公司从事的业务情况安迪苏专注于研发、生产和销售动物营养添加剂。安迪苏产品分为三类：功能性产品、特种产品和其他动物饲料添加剂产品。公司经营业绩、财务状况和发展前景在很大程度上将受全球宏观经济影响。2021年，全球经济放缓，贸易壁垒上升，商业和地缘政治紧张局势加剧，而这些情况由于新冠肺炎疫情而更加恶化。然而，不同地区的态势存在明显的差异：发达国家由于较低的经济增长率和人口老龄化导致经济下滑，而发展中国家经济增长由于疫情的影响出现延缓。贸易失衡和汇率波动亦给经济复苏增加了不确定性。中国/亚洲猪瘟危机对中国肉类行业产生了重大影响。生猪养殖行业正在复苏中，需求驱动因素预计将在未来继续长期存在。依托自身在整个食品价值链中的重要地位，安迪苏有着很高的抗风险能力，在过去的十年间安迪苏一直保持着稳定的业务经营水平。安迪苏业已采取各项措施提高自身竞争力，包括严格的成本控制、生产工艺的不断改进、产能的提升以及提供高附加值服务和不断丰富其产品组合：欧洲生产平台扩建项目成功提升年产能总计8万吨：包括在过去的两年间对Burgos工厂和LesRoches工厂增加新生产线，以及对现有中间体生产装置追加配套投资。基于液体蛋氨酸技术(“HMTBA”)开发出来的新型粉末状蛋氨酸产品罗迪美®A-dry，可以让受限于产品或生产工艺不能使用液体蛋氨酸的客户，也能享受到液体蛋氨酸的益处。罗迪美®A-dry的推出将助力安迪苏成为能够覆盖全系列蛋氨酸产品的全球领先供应商，满足饲料生产商的全需求，从而为他们创造价值。除产能外，数字化改造项目已在欧洲工厂成功实施，目前正转至南京工厂。Display4.0是安迪苏生产迈入工业4.0的项目之一，荣获化学倡议2021（ChemistryInitiatives2021）“生产流程数字化”类别优胜奖。Display4.0将帮助安迪苏的生产环节更具成本竞争力，拥有更高运营效率，并能帮助公司更准确地预测未来生产工艺的发展趋势。南京工厂的扩产项目在2019年初建设完毕。该项目帮助安迪苏将年产能提升到17万吨，并进一步提升其生产效率。年产能18万吨的南京工厂液体蛋氨酸二期项目进展顺利。二期项目建成后将帮助安迪苏满足日益增长的客户需求，并将进一步提升安迪苏的成本效益。安迪苏也在采取一切可行措施来满足环保要求，为不断推出更高要求的环保政策提前做好准备。尽管受到COVID-19的影响，该项目仍进展顺利，土建工程已完成，施工进度达99%，预调试阶段已开始。该项目将于2022年下半年开始试运行。资本支出作为公司第二业务支柱，安迪苏正积极开发特种产品业务，以更好地提升动物生产和健康水平。安迪苏积极探索创新性产品，对特种产品在未来的巨大发展潜力充满信心。整合后的纽蔼迪公司在产品组合、动物品类以及目标市场等各方面均与安迪苏公司极具互补性，该并购有助于安迪苏打造一体化解决方案，为客户创造更多价值。收购FRAmelco后，双方在市场、产品和运营方面的协同效应随之发展。安迪苏和恺勒司在2020年3月初共同成立了一家名为恺迪苏的合资公司，目的是利用合资公司独家开发亚洲市场。恺勒司是一家美国技术公司，拥有单细胞蛋白及该产品的创新制造工艺。安迪苏通过拥有其少数股权，已成为恺勒司战略投资人之一。本次合作是进入亚洲水产养殖市场的绝好机遇。恺迪苏正在按计划稳步推进斐康®创新蛋白产品的首个规模化生产单元项目。目前该项目的建造工程已经完成87%，并实现90万工时零事故的里程碑。该项目的试运行准备工作正在按计划进行。“科学至上”的理念深深扎根于安迪苏。无论是对功能性产品(蛋氨酸，维生素A)的工艺优化，还是为特种产品开发新的客户驱动解决方案，安迪苏一直秉承创新的理念，这也是公司的关键竞争优势。-2021年安迪苏一方面致力于不断的充实新产品，新解决方案，另一方面专注于蛋氨酸工艺的关键步变技术；-在新冠肺炎疫情期间，我们将精力更多地发挥在研究与创新的组织优化方面，确定了战略实施的五大支柱:绿色生产、全新测试、多维影响、创新共赢和数字赋能；-安迪苏新建的中国研发创新中心（南京）顺利按计划推进，于2022年初投入试运营，将被全新着力打造为安迪苏又一个全球研发创新中心，并将发展为亚洲市场的“创新引擎”和业务助推器。2021年10月，中国研发创新中心获授予“江苏省省级工程技术研究中心”资格，这是政府部门对安迪苏中国研发创新实力的高度认可；-法国的研究与创新中心也开始重组，新建了2个研发中心，一个位于LaRochelle，整合并开发产品制剂能力（封装、干燥、添加剂保护等）；另一个位于Lyon，该中心将整合所有化学、工程，营养和分析能力；-同时，安迪苏持续开发其新产品和新服务，于2021年10月底推出了最新的酶制剂产品罗酶宝Phyplus，该产品是公司在提升消化性能解决方案领域25年深耕细作的又一里程碑。为了补充“内部”技术和研发能力的发展，创新实验室(安迪苏的开放创新组织)通过AVF基金继续寻求对创新企业的投资。创新实验室持续通过更广泛的专业资源，增强搜集、评估和投资创新项目的能力。2021年6月24日，安迪苏宣布一项投资协议，通过增资在数据分析专家PigChamppro-europa公司中获得25%的份额。PigChamp软件将成为客户进行数据分析的重要支柱，从而为农场运行成本、动物保健、遗传学和饲料生产方面的持续改进提供了机会。这项投资对安迪苏来说是进军精准畜牧养殖方面(PLF)的一个重要里程碑。安迪苏致力于投资并为市场带来各类创新解决方案，以支持动物生产行业可持续发展的同时提升生产效率、动物福利、生物安全和可追溯性。四、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用报告期内，公司拥有的核心竞争力未发生重大变化。1.全球行业领军企业源于我们优秀的团队和优秀的研发能力，安迪苏的知名度在全世界范围内持续提升，安迪苏被广泛认同为动物营养领域的专家。功能性产品功能性产品主要包括蛋氨酸和维生素。不断巩固其在蛋氨酸市场的领导地位，是安迪苏的第一业务支柱。蛋氨酸蛋氨酸是安迪苏集团的主要产品之一。由于化学合成蛋氨酸生产工艺复杂，需要大量专业知识与前期资本投入，整个生产流程又受到环境保护及安全生产方面的严格监管，因此在全球范围内仅有少数几个厂商有能力安全、持续稳定地规模化生产蛋氨酸。安迪苏也是目前全球为数不多可以同时生产固体和液体蛋氨酸的生产商之一。安迪苏目前已有两个生产平台（分别位于欧洲和中国南京），并于2018年1月决定在南京（毗邻现有南京工厂）建立南京工厂二期项目。此外，为了满足日益增长的客户需求，安迪苏已展开关于下一个液态蛋氨酸生产平台的可行性研究。欧洲生产平台这个早期的生产平台，主要由四家工厂组成：LesRoches工厂（上游原料工厂），主要生产合成蛋氨酸的第一中间体MMP，分别提供给位于法国的Commentry工厂和Roussillon工厂进而生产固体蛋氨酸及位于西班牙的Burgos工厂用于生产液体蛋氨酸。欧洲生产平台扩产项目完成后，液体蛋氨酸的欧洲工厂产能增加5万吨/年。该项目已于2018年底如期基本完工，并已在2019年为市场提供了新增产能。与此同时，可持续发展项目“MMPS1液体炉项目”已在2019年底前建设完成，该项目将使安迪苏中间体（MMP）生产单元的大气污染物排放（氮氧化物、硫氧化物、粉尘）减少25%甚至50%。更需指出的是，安迪苏开发完成了罗迪美®A-Dry+，这是一款基于液体蛋氨酸技术开发出的新型的粉末状蛋氨酸产品。同时也利用该技术为反刍动物市场提供了新产品：Rumensmart。在欧洲生产平台扩建项目中，西班牙Burgos工厂应用了这项专利技术。该生产单元的设计以可持续发展的价值观为准绳，优化能源消耗（通过回收废蒸汽），减少二氧化碳排放量，从而对环境的影响降到最低。伴随液体蛋氨酸业务的不断增长，2020年安迪苏决定在欧洲工厂(LesRoches工厂和Burgos工厂)开展新的脱瓶颈项目，目的是将液体蛋氨酸在Burgos工厂的产能每年增加3万吨,以应对不断增长的市场需求并进一步优化成本竞争能力。欧洲蛋氨酸工厂脱瓶颈项目已于2021年8月底顺利完成，并已实现满负荷生产。南京生产平台-现有南京工厂为了更好的服务于中国市场，世界第一大蛋氨酸消费市场，安迪苏于2013年建立了南京工厂。安迪苏是最早在中国设立蛋氨酸生产基地的全球性企业之一，凭借全流程一体化的生产工艺、世界级的生产制造水平，南京工厂已成为生产规模及成本控制方面全球领先的液体蛋氨酸生产基地之一。得益于充分一体化的生产平台，通过持续研发投入而实现生产流程的优化和不断增加的产能，安迪苏对于保持自身成本优势充满信心。同时，南京工厂通过不断扩大投资和脱瓶颈提升产能有效地抓住中国蛋氨酸市场需求的高速增长机遇，快速应对市场变化，从而进一步增强了安迪苏的竞争实力和市场领先地位。南京工厂目前正在持续投资，以优化其能源消耗，改善其环境影响。南京生产平台-南京工厂二期项目为满足客户不断增长的需求，巩固其领导地位，蓝星安迪苏股份有限公司董事会于2018年1月16日批准建设年产18万吨液体蛋氨酸的新工厂。该工厂位于南京江北新材料科技园内，紧邻现有安迪苏南京工厂。为实现更好的环保效果和更优的成本效率而进一步优化生产流程，在总投资略有增加的基础上，该项目在对工艺流程进行了一些特定的优化改造，预计将于2022年下半年试生产。该项目与现有工厂将形成的强大协同效应，特别是形成更强的规模经济优势。得益于现有的南京工厂，虽然面临新进入者以及原有厂商新产能投放等情况，在市场持续增长的背景下，安迪苏成功地将蛋氨酸的市场占有率在2012年至2017年期间从24%提升至27%，并在近年来持续巩固其现有市场份额。安迪苏将通过持续产业投资，进一步扩大产能，在未来继续保持领先地位。安迪苏以罗迪美®品牌销售蛋氨酸。在“全球布局及全球供应（GLOBALPICTUREANDGLOBALSUPPLY）”评比中被重点客户评为液体蛋氨酸类最佳品牌。安迪苏在全球各区域市场均占有重要地位。市场主要竞争者为诺伟司、赢创、住友、韩国希杰、新和成和宁夏紫光。维生素安迪苏也是维生素市场的重要参与者，向客户提供全系列维生素产品，包括A、B、D3、E、H等一系列产品。麦可维®作为全系列高可靠性、高质量的维生素品牌广获客户认可，这主要得益于麦可维认证系统所提供的供应商筛选及保障服务。安迪苏在饲料用维生素A市场占有约20%的产能。安迪苏拥有一家维生素A生产厂，得益于各项安全措施的有效实施，目前生产均保持稳定，未受到新冠肺炎疫情的不利影响。为降低供应风险，安迪苏通过多种采购渠道，包括从一些大型化工企业购买原材料生产维生素A，生产经营未受到任何原材料供应问题的影响。近年来，数家维生素生厂商间歇出现生产供应问题。因此，维生素A市场在2021年下半年表现持续活跃，与历史平均水平相比，价格一直保持在较高水平，需求强劲。2021年，贸易维生素销量增加，但价格在2021年前9个月处于低位，第四季度在运输成本、原材料和能源成本的压力的综合影响下，价格大幅上涨，但对公司的盈利水平影响非常有限。特种产品特种产品包括提升消化性能产品（酶制剂）、过瘤胃包被蛋氨酸、提升动物健康水平类产品（益生菌、短中链脂肪酸、植物提取物和有机硒）、适口性产品、霉菌毒素管理产品、饲料保鲜类产品、水产产品添加剂及创新替代蛋白类产品等。这些产品能够支持客户以更具竞争力和更可持续的方式生产。加速特种产品业务的发展是公司发展的第二大业务支柱。借助现有产品线的内生有机发展，新产品的不断推出和外部并购，安迪苏旨在成为全球动物营养特种产品的领导者之一。提升消化性能类产品（酶制剂）安迪苏在饲料级酶制剂市场拥有领先地位。酶制剂的作用在于提高饲料的消化率和利用效率，从而降低饲料成本（大豆、玉米等）和氮、磷排放，因此饲料级酶制剂更有助于动物的可持续生产。饲料级酶制剂分为以下不同的类别：非淀粉多糖酶：用于家禽和猪饲料中以提高谷物和饲料的消化率。罗酶宝®问世超过20年来一直是非淀粉多糖酶领域的领导品牌。除此之外，安迪苏还提供精准营养评价（PNE）服务，帮助客户评估饲料质量并根据动物实际需求配比饲料。PNE服务可通过一款在线工具Addict完成，该工具可以自动将PNE预测的分析值转换为用于饲料配方的营养价值；植酸酶：用于酶解家禽、猪和水生动物中的植酸盐，帮助释放结合态磷。罗酶宝Advance®是安迪苏于2015年推出的一种新型非淀粉多糖酶，得益于其出色的产出效率，该产品的业务发展迅速。2019年，安迪苏正式推出罗酶宝AdvancePhy®,一种同时含有上述两类酶制剂产品的创新复合型产品。依据监管部门的核准，该产品将以液体、固体两种形态逐步上市。2021年，该产品的普及速度持续提升。2021年10月，安迪苏推出了最新的酶制剂产品罗酶宝Phyplus，该产品是公司在提升消化性能解决方案领域25年深耕细作的又一里程碑。在产品自身高效以及其内在的强热稳定性之上，它承载了一项全新技术，可将植酸酶以液体形式应用于饲料混合生产，这有助于简化饲料加工厂操作流程，同时提升成本效益和安全性。目前，该新产品已通过监管部门的批准，将在未来几年逐步推出。过瘤胃包被蛋氨酸基于全球领先的蛋氨酸技术，安迪苏集团积极探索相关领域的创新延伸产品，研制推出两种过瘤胃包被蛋氨酸：斯特敏®和美斯特®，均被认为是反刍动物类中性能十分优异的过瘤胃包被蛋氨酸，可有效提高牛奶质量和产量的同时改善奶牛整体健康状况。最终，这些产品通过提高奶牛的寿命而使牛奶的生产更具可持续性。继续按照计划推出两种新产品，以补充现有的产品。一种是RumenSmart®（已在北美、拉丁美洲和欧洲市场推出）；另一种产品是包被赖氨酸产品，Smartamine®ML（已在北美和拉丁美洲推出），该产品将会应用一种与斯特敏®同样的包被技术，而该独特技术已使斯特敏®获得巨大成功。这些新产品丰富了安迪苏反刍动物类产品组合并完善了氨基酸平衡营养方案；安迪苏持续研发投入，用以开发与奶牛营养和健康有关的新产品和新理念。3)提升动物健康水平类产品有机硒自2014年推出喜利硒（有机硒）以来，这一基于强大的研发和技术支持的创新性产品，帮助安迪苏成为了这一细分领域的主要参与者。有机硒有助于提高家禽和猪的繁殖能力，提高虾的养殖存活率，提升家禽、猪、水生动物在不良生长环境下的生产性能和健康状况。有机硒在全球各地区和各类动物品种中的使用量均在稳步增加。安迪苏的相关产品不仅在繁殖生产领域，同时也在其他细分市场（肉鸡，蛋鸡，猪，水生动物和奶牛）。该产品的销量在新推出的美国市场稳步增长。喜利硒将于2022年初在中国市场推出。肠道健康类产品安泰来®是安迪苏提供的帮助动物养殖过程中减少抗生素使用的解决方案之一。健肠宝®丁酸盐和艾派施®植物提取物更好的补充了安迪苏现有产品线。近期完成的FRAmelco收购进一步巩固了安迪苏在颇具发展前景并快速增长的“营养促健康”领域中的领导地位，这得益于中短链脂肪酸对现有产品组合的补充。致力于帮助养殖户以更可持续的方式生产家禽、猪以及水产(减少抗生素的使用，提高动物健康水平)的各项研发工作也在积极进行中，以开发更多的产品和解决方案。水产及创新替代蛋白类产品安迪苏通过提供创新的营养和健康解决方案促进主要市场中鱼虾养殖的可持续发展。水产产品市场，尤其是亚洲市场，对安迪苏来说是一个巨大的增长机会。安迪苏通过稳步加强其在亚洲、拉丁美洲以及中东和非洲等新地区的业务来加速发展。安迪苏与恺勒司成立的合资公司恺迪苏，为中国和东南亚的水产养殖业开发创新斐康@蛋白，有可能成为水产饲料行业的潜在颠覆者。同时，也促使安迪苏成功进入替代蛋白业务，这一具有巨大发展潜力的新领域。适口性产品适口性产品可刺激提高采食量，从而加强动物的生长和健康水平（猪、反刍动物、马）。除了在猪的应用，新的细分市场（奶牛和小牛）应用已在积极探索中。销售增长也伴随持续创新、经销网络的不断扩大以及中国生猪市场的回暖而持续推动。霉菌毒素管理和饲料保鲜类产品全球变暖更有利于真菌在谷物上的滋生，从而增加了真菌毒素在谷物和饲料中的繁殖。饲料保鲜类产品可以抑制谷物和饲料中霉菌和细菌病原体的滋生，从而更好地利用饲料资源，减少浪费。该产品系列还包括防止脂肪降解的抗氧化剂，从而保护饲料的营养价值。霉菌毒素管理产品减轻了霉菌毒素对家禽、猪、反刍动物和水禽的健康、繁殖和生产性能的负面影响。覆盖全球的生产及销售网络根据各地区客户的分布情况，安迪苏已相应建立了高效便捷的本地供应链系统。安迪苏的生产网络分布于欧洲、美国以及中国。在主要的市场区域，安迪苏授权一些特许加工制造商来生产一些特定的产品。这些工厂通过直销或分销网络，向全世界的客户供应产品。安迪苏的产品从工厂直接供货给客户或运往各区域仓库。以中国市场为例，为确保产品按时安全地送达全国各地的客户，安迪苏在南京建立了一个多功能供应链中转中心，亦根据客户聚集情况在全国各地建立了10个区域分销仓储中心。同时，该网络也可确保安迪苏在中国生产的产品从中国出口至世界各个国家和地区。另外，安迪苏在上海设立了仓库，专门用于储存从中国采购的各类产品，并从这里转运至全球客户或其它各区域仓库。安迪苏的销售团队则适时地在全球增设销售子公司或办事处。安迪苏将根据新兴市场发展的需要，逐步建立和完善当地的销售组织。例如，安迪苏分别于2016年，2017年和2018年在印度，马来西亚和迪拜设立新的销售子公司。随着与纽蔼迪的整合，集团将依赖纽蔼迪在意大利、西班牙、波兰和希腊的子公司进一步扩充销售网络。在2020年初，安迪苏在土耳其完成建立了一个新的子公司，以便我们的团队能更好地为当地市场提供产品和服务。除了安迪苏自身的销售力量外，安迪苏还与一些遍布于世界各地的销售代理机构和分销商建立了长期紧密合作关系，以便更好地服务于当地市场和客户。2018年安迪苏通过中国化工电商平台完成了电子商务网站的开发工作。该平台对客户订购流程实现全流程数字化，方便客户在线下单、付款和收货，跟踪全过程。特别是在近年COVID-19疫情的情况下，数字化平台为安迪苏有效响应市场及客户需求发挥了重要作用。通过电商平台为客户提供更精准、及时、优质、创新的高价值服务，安迪苏巩固了客户关系，开拓了新的市场，并将通过不断提升电商工作水平，努力保持行业内领跑位置。除了加强区域销售网络外，安迪苏自2018年起，着力实施全球大客户战略，以更好地服务那些在其各个地区均有业务开展的全球重点大客户。公司已为每个大客户任命其专属的大客户经理，并实施“以客户为中心”的计划，以保证公司所有员工能够更快地了解客户的需求。同时，通过已实施的CRM系统，在整个组织中创造无缝衔接的客户体验，以分享客户想法、问题和机会，以确保客户维系和新业务的发展。专业全面的饲料解决方案得益于安迪苏的品牌知名度、稳定的产品质量、有竞争力的产品价格和丰富的产品组合，大多数主要客户均选择从安迪苏采购一揽子产品。安迪苏拥有悠久的行业历史，领先的行业地位和卓越的技术创新和产品研发能力，正因如此，安迪苏得以开展以解决客户痛点为目标的各项科学研究。安迪苏整合了纽蔼迪和FRAmelco的产品组合，从而可以为客户提供更多新的解决方案。解决方案可以涵盖农户，饲料生产商和一条龙企业面临的各类问题，例如防止谷物和饲料在储存过程中出现营养损失；减少抗生素的使用；改善动物福利；降低饲料成本和延长奶牛服务寿命等。同时，通过组织专项客户计划和组织客户培训以全方位、一体化思路共同探索并制定应对各项挑战的综合解决方案，其中包含霉菌毒素污染问题、肠道健康问题，以及如何建立有效的预防措施以达到在养殖过程减少抗生素使用和禁止使用抗生素促生长剂的目的。为了进一步巩固客户关系并提升差异化竞争优势，公司设立了创新实验室，持续探索颠覆性的技术、产品和服务以提高客户生产效率、可持续性发展能力和动物健康水平。卓越领先的市场开拓能力安迪苏成功抓住了由新兴经济体动物蛋白质需求上升、家禽养殖工业化等带来的动物营养添加剂需求快速增加的机会，持续拓展业务。随着新兴经济体国家人口增长、人均收入提高、饮食结构变化，动物蛋白质需求量持续增长。安迪苏产品可以促进动物新陈代谢改善健康状况，提高饲养效率。人口增长、人均收入水平提高以及土地和水资源更高效利用的需求为安迪苏核心业务的美好未来提供了坚实基础。安迪苏将通过践行双支柱战略：即继续保持其在蛋氨酸市场的领先地位（安迪苏的第一业务支柱），并持续不断的推出创新解决方案来加速特种产品业务的发展（安迪苏的第二业务支柱）来实现为全球提供健康、可持续、高性价比且高质量食品的使命。蛋氨酸安迪苏将产能扩张与现有产能脱瓶颈化建设相结合，积极为未来发展储备动力。与此同时，安迪苏也将持续不断的提高其生产的可靠性，运营的高效性和环境保护的合规水平。安迪苏保证其战略性原材料的供应稳定和可靠。2016年，安迪苏将硫磺重熔生产整合进入欧洲生产平台；通过中国和欧洲的脱瓶颈化项目，欧洲生产平台扩建项目和A-Dry+项目，安迪苏扩大其在欧洲和中国工厂的产能；安迪苏每年都会通过新的环境排查和新项目的启动来减少生产对环境的影响：主要的环保投入应用在以下几个重要项目：例如新的静电过滤器用于减少南京工厂烟气中的灰尘；新废气炉的建设，能最大限度地提高MMP（蛋氨酸合成的中间产物）生产装置的能源回收率；在Commentry投资新的废水处理项目已在2021年三季度投入使用。南京工厂液体蛋氨酸二期项目是实施“双支柱”战略的关键一步，也是巩固公司在蛋氨酸行业领导地位的重要举措。特种产品安迪苏通过建立战略联盟、创新型产品和外部并购来进一步巩固自身核心业务并丰富其高增长板块的产品组合的多样性。主要的行业驱动因素包括抗生素替代品，提高生产效率，提升营养健康水平等，目的是通过以下关键指标来构建全方位、定制化的饲料行业特种产品解决方案，从中发现最有发展前景的业务：技术（提供增值服务，满足客户需求的解决方案，促进销售增长和提升盈利能力）；提升进入市场的能力；提供增值服务（数字化）；扩大细分领域（家禽，猪，反刍动物，水生动物等）。
强大的研究和创新能力安迪苏研究与创新组织启动了新战略计划（R&I2025），围绕五大支柱：绿色生产、全新测试、多维影响、创新共赢和数字赋能。这五大支柱是为实现安迪苏的研发愿景而设立-—我们通过推动科学技术，共同实现客户驱动的创新，以可持续的方式满足我们的未来。每一个支柱都建立在一系列倡议和项目的基础上，将促进安迪苏自身和客户的可持续增长。安迪苏致力于在动物营养领域不断的创新与研究，以寻求可持续方案。因此，公司决定启动一支年度研究资金，旨在鼓励国际实验室在饲料行业的一些主要挑战上进行合作。这些挑战包括可持续性、抗生素禁令、创新饲料、早期喂养和如何适应日益变暖的环境等。其目标是在3年内为解决饲料行业关键挑战的合作项目提供高达100万欧元的资金。安迪苏第一期研究资金的申请已于2021年6月开始，先后收到了80个高质量的提案，其中选定2个为最终方案。与此同时，安迪苏研究与创新组织也在追求内部能力不断增强。位于南京的新中国研发中心正按照计划进行建设，已于2022年初投入试运营。此外，安迪苏将在法国新建2个研发中心，一个位于Lyon，该中心将整合所有化学、工程，营养和分析能力，预计在2023年第三季度投入运营；另一个位于LaRochelle，已在2021年底投入运营，整合并开发产品制剂能力（封装、干燥、添加剂保护等）。创建于2017年的创新实验室致力于寻找、选择和开发颠覆性创新解决方案，已重新定位，将其活动集中在以下四个的关键领域:PLF(精准畜牧养殖)，智慧工厂，创新饲料原料和替代蛋白。这些领域将成为安迪苏可持续发展的长期挑战。此外，安迪苏一直与多个国际实验室、大学及研发机构紧密合作，不断加强与科学界联系，积极鼓励创新精神，并通过赞助不同技术的研创项目，来吸引优秀的科技人才。继与四川农业大学正式签署启动关于猪营养研究合作项目，与美国费耶特维尔的阿肯色大学建立了家禽营养研究合作项目，与新加坡的詹姆斯库克大学水产养殖营养研究之后，公司又先后建立了两项长期合作关系，一个是与威斯康辛大学建立了反刍动物研究项目，另一个是与法国INRAe合作研究一些特定的非常关键的全球动物营养话题。位于新加坡的新水产养殖研究创新中心已顺利启动和运行，优先研究的重点是帮助发展安迪苏的水产业务，支持安迪苏-恺勒司新设立的合资企业生产创新替代蛋白（单细胞蛋白）。同时，从法国实验农场开始，安迪苏全面致力于开发新的数字管理技术来运行其实验农场。伴随自身在动物营养健康领域的积淀，自1945年推出固体蛋氨酸以来，安迪苏突出的研究与创新能力也一直保持着行业先行者的地位。安迪苏是率先合成蛋氨酸，率先整合蛋氨酸上、下游生产，率先研发推出反刍动物产品和包被维生素A等创新产品的公司之一。同时安迪苏是首位推出高浓度维生素A产品（一百万国际单位/克）的公司，而该产品已经成为市场的新产品标准。自2014年以来，安迪苏每年推出一款新产品或服务，并计划到2026年，新产品业务收入将达到特种产品的20%。科学合理的低成本运营安迪苏整合蛋氨酸上下游生产流程，其生产流程可以延伸到丙烯、硫磺及其他基础原材料，保证生产蛋氨酸所需高危险性中间体供应的稳定性及可靠性。这些中间体主要包括甲醇、甲硫基丙酫、硫化氢、氢化氰等化学材料。这些材料的供应商数量有限且均不能实现一体化生产。通过自主生产这些高危险性中间体，安迪苏能够监控每个生产环节的质量，并能够合理降低生产成本，从而获得更大竞争优势。深谙行业、经验丰富的高管团队
安迪苏管理团队在动物饲料添加剂行业和国际公司管理方面拥有平均超过10年的相关行业
和管理经验，致力于实现对全球业务和资源持续有效的整合和配置。此外，员工敬业度是安迪苏除安全生产和财务业绩指标之外的另一关键绩效指标。据此，安迪苏构建了完善的员工职业发展和激励机制，以保证为自身持续发展提供内在动力。
在新冠肺炎疫情的大背景下，安迪苏将员工安全放在首位，同时确保业务的连续性，为全球客户提供服务，为全球食物供应链的正常运转贡献绵薄之力。
安迪苏也迎来一位新任董事王浩先生。经2021年9月的第一次临时股东大会审议通过，王浩先生担任公司董事，全面负责安迪苏中国一体化战略的落地实施。同时，安迪苏通过创建销售学院和研究与创新学院，致力于培养员工的专业技术发展。

五、报告期内主要经营情况
请参见以下主营业务分析等内容。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入12,868,681,37911,910,430,9768.05%营业成本8,474,548,8837,390,596,33814.67%销售费用1,197,379,4201,322,290,461-9.45%管理费用644,385,051631,397,7602.06%财务费用16,754,765146,554,812-88.57%研发费用340,578,020301,295,73913.04%经营活动产生的现金流量净额2,601,939,2652,708,415,580-3.93%投资活动产生的现金流量净额(2,442,785,182)(2,300,841,296)6.17%筹资活动产生的现金流量净额(630,676,581)(3,027,032,547)-79.17%营业收入同比增长8.05%，主要归功于液体蛋氨酸销售增长23%，特种产品销售增长12%。营业成本同比增长14.67%主要是由于适用新收入准则而进行的运输费用重分类（2021年调整金额人民币356,038,906元）。如按照2020年口径核算，营业成本变动为：增加10%。具体可参见以下收入和成本分析。销售费用同比减少9.45%，主要原因同上述营业成本变动分析。财务费用同比减少88.57%，主要原因为汇兑损失的减少。筹资活动产生的现金流量净额同比减少79.17%，主要原因为2020年回购子公司少数股权。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用请参见以下针对收入及成本具体分析。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）营养及健康行业12,868,681,3798,474,548,88334%8%15%减少4个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）功能性产品9,071,719,5956,346,140,70530%6%14%减少4个百分点特种产品3,164,456,6831,625,080,98849%12%15%减少1个百分点其他产品632,505,101503,327,19020%12%28%减少10个百分点合计12,868,681,3798,474,548,88334%8%15%减少4个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）欧洲、中东及非洲4,529,245,32813%中北美洲2,386,906,7674%亚太地区（不含中国）2,011,982,8444%南美洲2,314,821,7457%中国1,376,807,8697%其他248,916,8268%合计12,868,681,3798%主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明（*）本公司仅按地区披露营业收入，营运成本或毛利率均未按地区数据统计分析2021年本公司因适用新收入准则规定而将运输费用重分类至营业成本。2021年成本、毛利根据2020年可比口径列示如下：主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）营养及健康行业12,868,681,3798,118,509,97737%8%10%减少1个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）功能性产品9,071,719,5956,082,542,22633%6%9%减少2个百分点特种产品3,164,456,6831,583,062,71150%12%12%0其他产品632,505,101452,905,04028%12%15%减少2个百分点合计12,868,681,3798,118,509,97737%8%10%减少1个百分点与2020年相比销量因素价格因素外币折算因素功能性产品(194,633,515)1,229,156,274(485,647,606)特种产品532,648,405(20,532,333)(171,323,045)各类产品销售收入影响因素分析（单位：元）安迪苏2021年度营业收入为人民币12,868,681,379元，较2020年比上升了8.05%（以当期欧元/人民币汇率计算），若以与2020年度相同的欧元/人民币汇率计算则上升了13.7%。产销量情况分析表□适用√不适用由于各类产品的计量单位并不具可比性，因此，关于按照该类别列示的产销量信息将不予披露。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明营养及健不适用8,474,548,883100%7,390,596,338100%15%原材料价康行业格上升分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明功能性产品原材料、设备及消耗品68%，折旧及摊销12%，其他20%6,346,140,70575%5,580,007,58676%14%原材料价格上升及运输成本上升特种产品原材料、设备及消耗品75%，折旧及摊销5%，其他20%1,625,080,98819%1,416,009,85019%15%生产成本上升及运输成本上升其他产品原材料、设备及消耗品43%，折旧及摊销16%，其他41%503,327,1906%394,578,9025%28%原材料价格上升及运输成本上升成本分析其他情况说明2021年本公司因适用新收入准则规定而将运输费用重分类至营业成本2021年成本根据2020年可比口径列示如下：分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况营养及健康行业不适用8,118,509,977100%7,390,596,338100%10%原材料价格上升分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明功能性产品原材料、设备及消耗品6,082,542,22675%5,580,007,58676%9%原材料价格上升71%，折旧及摊销12%，其他17%特种产品原材料、设备及消耗品77%，折旧及摊销5%，其他18%1,583,062,71119%1,416,009,85019%12%生产成本增加其他产品原材料、设备及消耗品48%，折旧及摊销18%，其他34%452,905,0406%394,578,9025%15%原材料价格上升报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额86,900万元，占年度销售总额7%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额173,200万元，占年度采购总额32%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元项目本期数上年同期数变动（%）销售费用1,197,379,4201,322,290,461-9.45%管理费用644,385,051631,397,7602.06%财务费用16,754,765146,554,812-88.57%销售费用同比减少9.45%主要是由于适用新收入准则而进行的运输费用重分类（2021年调整金额人民币356,038,906元）。如按照2020年口径核算，销售费用变动为：增加17.48%。除此之外，销售费用增加主要是由于分销相关费用的增加。财务费用的下降主要是由于相较去年改善的汇兑损益影响。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入400,376,412本期资本化研发投入5,256,834研发投入合计405,633,246研发投入总额占营业收入比例（%）3.15%研发投入资本化的比重（%）1.30%研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量210研发人员数量占公司总人数的比例（%）9%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生52硕士研究生61本科8专科75高中及以下14研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3530-40岁（含30岁，不含40岁）9140-50岁（含40岁，不含50岁）4250-60岁（含50岁，不含60岁）2960岁及以上13情况说明√适用□不适用利润表中的研发费用考虑了税收返还人民币59,798,392元的影响。通过在南京建立世界级的研究与创新中心，并重组优化法国的研发创新中心，安迪苏加强了公司在全球的研发创新能力。为期3年的研究资助计划已于2021年启动，公司亦与多地区的著名大学和研究机构签订合作协议，以贴近当地市场需求，并为各种动物物种提供及时的支持与创新服务。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
安迪苏合并层面上，2021年经营活动产生的现金流为2,601,939,265元人民币，而2020年
为2,708,415,580元人民币。
安迪苏2021年获得的经营性现金流入使得公司有能力支付股利（约人民币535,945,628元）
（其中包括安迪苏营养集团支付少数股东的股利）。
2021年投资活动现金流出的增加主要是由于资本支出。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明衍生金融资产3,472,676039,884,2500-91汇率变化对衍生品投资组合的影响其他流动资产284,255,6261429,844,2792-34预缴税金余额减少长期应收款133,593,515154,602,1430145保证金增加在建工程2,578,000,304121,682,054,970853在建项目支出增加使用权资产186,061,87010不适用2021年1月起适用新租赁准则其他非流动资产20,219,9500150,859,8801-87预付工程设备款减少衍生金融负债51,938,52202,118,60002,352汇率变化对衍生品投资组合的影响应付账款1,658,897,25381,182,547,468640应付账款余额增加应交税费216,146,2721314,187,7282-31应交税金余额增加一年内到期的非流动负债341,272,5592222,890,468153—年内到期的租赁负债增加长期借款15,669,920061,636,1470-75本年度归还部分借款租赁负债140,055,604100不适用2021年1月起适用新租赁准则预计负债98,548,382000不适用准备金增加其他综合收益(1,226,007,293)-6(367,582,718)-2234外币财务报表折算差额增加境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产11,154,496,843（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为53%。境外资产占比较高的相关说明√适用□不适用作为一家全球化动物营养添加剂生产企业，安迪苏的销售和分销网络、产能以及研发和创新实力分布在世界各地。我们可靠高效的生产网络主要由分别位于欧洲和中国的两大生产平台组成。截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用具体请参见如下对化工行业的分析。化工行业经营性信息分析行业基本情况(1).行业政策及其变化□适用√不适用(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用行业趋势受益于全球发展“大趋势”，预计动物饲料添加剂行业将在未来几年保持增长。该行业增长将主要受到肉类工业化生产、全球人口增长、财富创造和全球可持续化发展观念的驱动。新兴市场正在经历该转变趋势，因为新兴市场消费者的膳食偏好将转向富含蛋白质的膳食，而在发达国家，消费者的饮食习惯正转向更健康的食品概念。我们相信，为客户提供的多种产品组合可以强化公司对于客户的重要地位，并使得我们的产品及服务有别于竞争对手。源于可提供多种饲料营养添加剂，我们可以为客户提供配方建议等增值服务，并就其饲料营养添加剂使用比例等决策提供建议。蛋氨酸行业具有高准入壁垒的特点，主要准入壁垒包括：高科技专有技术、愈发严格的监管许可和授权、国家和地区环境及卫生安全法规要求、获得关键中间体原料能力，以及提升蛋氨酸生产能力所需的巨额资本投入。生产蛋氨酸的化学工艺流程需要关键专业知识和工艺技术。获取或开发此种专业知识和工艺技术的难度构成了进入市场的重要壁垒。此外，我们认为，技术和商业相关专业知识及对产品开发和工艺流程创新的持续投资，是保持竞争力的关键因素。根据行业经验，新建世界级规模化学合成蛋氨酸生产装置需要巨额初始资本投入，并且至少需要4年时间进行许可、规划和建设工作。最后，是否能够获取制造蛋氨酸所需关键中间体和原材料（例如，仅有少数供应商对外销售的甲硫基丙醛（“MMP”）），也是设立新生产基地需要考虑的关键因素。得益于领先的液体蛋氨酸技术及对产品工艺的不断优化升级，安迪苏拥有强大的成本领先优势，位列世界上最低生产成本制造商之一。2021年，从供应方面来看，全球的形势正在改善，继第一季度生产中断、第二季度维修停工及中国第三季度能源控制之后，大多数生产商正在逐步恢复至正常生产水平。受到美国反倾销案的影响和全球物流的限制，全球不同生产商的蛋氨酸供应正在地区之间进行重组。与此同时，关键原材料价格的上涨继续给蛋氨酸生产带来压力。在物流方面，航运延误、集装箱/舱位不足、港口拥堵、卡车司机不足等方面尚未得到改善，这给全球蛋氨酸供应链带来了更大的压力。随着海运价格继续飙升，物流的这种局面或将持续到2022年底。尽管全球需求形势稳定，欧洲、北美和拉丁美洲等地区对液体蛋氨酸的需求仍显强劲。尽管第三季度中国和一些亚洲国家的市场疲软，但由于市场需求强劲、供应紧张，北美、欧洲、拉丁美洲甚至中东和非洲的市场在2021年极具弹性。2021年底，原材料和能源成本大幅上涨。价格上涨和严格的成本管理部分抵消了不利影响。经过2021年初的大幅上涨，蛋氨酸在欧洲市场的单价在第三季度略有下降，低于2.2欧元/千克（固体蛋氨酸）。随后价格反弹并急剧上升，至2021年底达到3欧元/千克。蛋氨酸价格趋势（欧元/千克）来源：安迪苏根据feedinfo每月欧洲市场平均现货价格整理而得。蛋氨酸全球蛋氨酸市场产能高度集中，由赢创、安迪苏、诺伟司及住友等行业巨头分享。受人口增长、发展中国家经济水平提高、现代化禽畜养殖业不断发展等因素影响，包括中国在内的亚太地区蛋氨酸需求高速增长。中国的猪肉、禽类及家畜生产规模居世界前列。相关养殖业持续保持高速发展，带动蛋氨酸的需求快速增长，尽管受到冠状病毒危机的影响，蛋氨酸市场在近几年仍持续增长。国际行业巨头为巩固现有市场地位，在过去几年逐步增加对亚洲地区投资。目前所有地区对蛋氨酸都表现出旺盛的需求。全球市场需求达到150万吨，市场的正常增长将意味着两年后将会有约20万吨的额外需求。受益于欧洲扩建项目和中国脱瓶颈项目的顺利完成，安迪苏在2021年巩固了其全球市场份额，排名第二。诺伟司于2020年7月29日在美国提交了关于自法国、日本和西班牙进口蛋氨酸反倾销税的申请。该诉讼的最终裁决为对西班牙生产并出口到美国的液体蛋氨酸征收36%的税。为了我们美国客户乃至下游客户的利益，安迪苏将持续关注反倾销进程，并决定对这一决定提出上诉。无论未来判决结果如何，安迪苏将一如既往的保持我们在美国市场作为可靠稳定的蛋氨酸供应商的市场地位。公司已决定停止从法国出口固体蛋氨酸到美国，并将这部分有限的产品销往其他地区和国家。2022年初，由于宏观环境的持续恶化导致供求关系愈加紧张，原材料成本急剧飙升。受益于公司灵活的采购方式和迅速的反应策略，到目前为止，安迪苏位于欧洲的工厂生产维持正常水平。公司也正积极提供各项措施，例如价格调整和严格的成本节约计划等来缓解成本增加带来的影响。维生素维生素在医药、食品添加剂和动物营养添加剂等领域中具有广泛应用。近年来，随着维生素产业不断发展壮大，中国已成为维生素产品主要生产和出口国，维生素C、维生素E、维生素B2、维生素D3等产品生产技术及市场占有率处于世界领先地位。安迪苏在维生素市场主要竞争对手为DSMN.V.（帝斯曼）、浙江新和成股份有限公司及浙江医药股份有限公司。国内维生素A和维生素E生产主要集中于浙江新和成股份有限公司与浙江医药股份有限公司。国内大部分维生素生产商均受到原材料成本、能源和运输成本上升的影响，部分生产企业停产，导致2021年第四季度市场供应紧张。特种产品提升消化性能类产品（酶制剂）酶制剂产品被广泛应用于各类动物品种的饲料生产中，用以提高能量和营养成分的吸收率或降解不良成分。这些饲料酶能改善动物肠道健康，提升生长性能，同时极大程度地降低饲料和废弃物的处理成本。酶制剂生产需要大量的研发投入、专利技术以及资金投入。Novozyme（诺维信）/DSMalliance.（帝斯曼）、Dupont（杜邦）、AssociatedBritishFoods（英联食品）、BASFS.E.（巴斯夫）及安迪苏是主要的全球市场参与者。在中国，市场主要由几家国内公司垄断，进口产品的市场份额持续缩小。中国的主要参与者是VTR（溢多利），VlandBiotech（蔚蓝生物），SunHY（新华扬），Youtell（尤特尔生化），Challenge（挑战集团）和Smistyle（昕大洋）。过瘤胃包被蛋氨酸过瘤胃包被蛋氨酸（用于奶牛和肉牛）市场较集中，主要由包被蛋氨酸和赖氨酸组成。安迪苏在该领域的主要竞争对手是Balchem（拜切），Ajinomoto（味之素），Evonik（赢创），Novus（诺伟司）和Kemin（建明）。提升动物健康水平类产品该市场包括不同类型的技术和产品，例如安迪苏产品组合中的硒，益生菌，丁酸钠和植物提取素，能服务于市场上所有的重要动物品种。全球有提供不同解决方案的厂商，但主要竞争对手为ADM（艾地盟），Alltech（奥特奇），AngelYeast（安琪酵母），Arm＆Hammer（艾禾美），Biomin（百奥明），Calpis（可尔必思），Chr.Hansen(科汉森)，Cargill(嘉吉)/Delacon(地绿康)/DiamondV(达农威)，DaniscoAnimalNutrition(丹尼斯克)，DSM(帝斯曼)/Biomin(百奥明),Evonik（赢创），EWNutrition(祎威能)，Huvepharma(浩卫制药)，Kemin（建明），Lallemand(拉曼)，Norel，Orffa(奥夫拉)，Perstorp(柏斯托)，Phileo(菲利欧),Phytobiotics（惠托斯），TrouwNutrition（泰高）/Selko（赛尔可）。水产产品Alltech（奥特奇），Biomin（百奥明），Kemin（建明），Liptosa（利多赛）和Novus（诺伟司）是安迪苏在水产产品市场的主要竞争对手。适口性产品适口性产品主要用于猪和反刍动物市场，提高动物采食量。安迪苏主要国际竞争对手是ADM（艾地盟），Lucta（乐达集团），Norel，Phodé（馥蒂），国内的主要竞争对手是Dadi（大帝）和Menon（美农）。霉菌毒素管理产品饲料中添加的霉菌毒素管理产品适用于所有物种。安迪苏在该领域的主要竞争对手是Alltech（奥特奇），Biomin（百奥明），EWNutrition(祎威能)，Impetraco（英派克斯），Innovad，Kemin（建明），Norel和Olmix（欧密斯）。饲料保鲜类产品与霉菌毒素管理产品相同，饲料防腐添加剂被全球广泛用于各个物种的饲料生产。安迪苏在该市场的主要竞争对手是Alltech（奥特奇），Anpario（安彭利），BASF（巴斯夫）,Eastman（伊士曼）,Kemira（凯米拉）,FFChemicals（FF化学）,Impextraco（英派克斯），Innovad，Kemin（建明），Lucta（乐达集团），Norel，Perstorp(柏斯托)和Selko（赛尔可）。产品与生产(1).主要经营模式
√适用□不适用
安迪苏不断根据其产品生产和销售的流动路径调整分销网络。主要原材料由各供应商负责运输。
中间体产品，基于安全保障原因，安迪苏使用专用铁路槽罐车运输，2021年运输量为25.7万吨产品。
相比于2020年的85.82万吨，2021年安迪苏在全球范围内产成品的运输量为119.5万吨左右。
产成品的运输方式则多种多样，主要为公路运输。运输工具包括：卡车、干货和冷藏集装箱，油罐车，铁路罐车，国际标准罐式集装箱及散装化学品船。
公司的运输方针以优先考虑保证安全和减少污染为前提。为了减少碳排放并降低物流成本，一些运输路线上已经开始使用多式联运的新运输方式。
下图为2021年各区域各运输方式货物运送量对比：




安迪苏的原材料和成品中，液体储存在储罐中，固体储存在传统的仓库中。工厂内的仓库由安迪苏员工来管理，工厂外的仓库则外包给专业物流服务商。安迪苏已为所有厂内及厂外的仓库建立了统一的管理规范，并对这些管理规范进行定期审查及改进。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用√不适用

主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素蛋氨酸、蛋氨酸羟基类似物、维生素、硫酸铵、硫酸钠功能性产品丙烯、天然气、氨、硫磺、甲醇、维生素E油动物饲料能源及原材料成本、原油价格及美元走势酶制剂、反刍动物蛋氨酸、有机硒添加剂、益生菌产品、适口性产品、霉菌毒素管理产品、丁酸盐添加剂、饲料保鲜产品、水产产品特种产品酶制剂：粘蛋白，纤维素，小麦粉反刍动物蛋氨酸：丙烯、天然气、氨、硫、甲醇、乳胶、丙酸异丁酯、二氧化硅与有机硒、丁酸、酵母、糖精、碳酸盐动物饲料能源及原材料成本、原油价格及美元走势二硫化碳、硫酸及制剂服务其他产品天然气、硫工业应用能源及原材料成本、原油价格及美元走势安迪苏是动物饲料添加剂市场的主要参与者之一。安迪苏拥有大量的产品品类，支持和促进家禽和水产养殖中营养物质的摄入、吸收、同化、生长和健康。得益于有效的“全球市场准入”规划及流程，安迪苏能精准地针对各市场确立所需的技术规范，并根据相关规范进行产品调整，也正因如此，安迪苏才能通过其全球布局抓住国际市场上的商业机遇。由于相关标准及要求在各国的规定有所不同，饲料相关行业中的企业需要了解所涉及市场所在国家的不同规定。某些国家和地区还会有一些特殊的要求，涉及产品测试、证书颁发、出货检验等，除此之外，一些国家本就较为复杂的管理体系还会不断地升级或扩展。为应对全球卫生或政治危机，贸易措施不断收紧和推广，地缘经济出现复苏。尽管处在严格复杂的科技和卫生贸易环境中，安迪苏的产品依然成功获得了120多个国家的市场准入。安迪苏一直以为食品及饲料安全做出贡献为己任，竭力控制相关风险。在生产的过程中，安迪苏也一直将安全与健康作为我们工作的重中之重，确保每种产品安全、适合动物使用且符合行业规范。为了实现这一目标，公司管理层决定在全球经营活动（生产及销售）中坚持实施一种综合管理系统，总体上与ISO9001以及欧洲饲料添加剂和预混合饲料质量体系（FAMI-QS）等标准保持一致。安迪苏是一个公认的优势突出且值得信赖的全球领导者，因此公司在北美洲、拉丁美洲、欧洲、亚太地区及中国的各主要饲料行业联合会和委员会担任成员或主席。研发创新√适用□不适用安迪苏的研发活动主要分为以下三类：探索——与学术、研究机构或初创公司携手进行基础研究与开发；创新——通过全球研发中心进行测试并实现商业化；提升——对已有产品不断进行提升与改进。安迪苏将持续进行大规模投入以加强其研发能力。安迪苏公司奉行对产品，生产流程以至于生产经营模式，工作组织形式等各方面进行持续研究和创新的政策。安迪苏全球共有8个研发中心，分别进行分析、营养学、配方、生物技术，化学流程、化学和配方及流程等方面的研究开发。另外，致力于发现颠覆性技术的创新实验室孵化器在其全面运行的近几年，已经发现并进行了数百个概念验证，并已建立起成熟投资流程。迄今为止已完成在污染物检测、昆虫和寄生虫控制、智能农业领域以及抗生素替代物等领域的数项投资。生产工艺与流程√适用□不适用安迪苏完全垂直整合的蛋氨酸生产流程，保证了生产蛋氨酸所需关键中间体的稳定供应，从而在竞争中获得整个生产链的最大价值。外部采购的重要原材料为丙烯、甲醇、天燃气和硫产品等。在生产过程中产生的一些多余的中间体，如硫酸、二硫化碳等将被销售到市场上。产成品则是固体蛋氨酸、液体蛋氨酸以及硫酸钠和硫酸铵副产品。安迪苏的功能性产品的生产网络由七个工厂构成——五个位于法国、一个位于西班牙、一个位于中国。在主要的市场区域，安迪苏授权特许制造及加工商来生产一些特定的产品或业务。这些工厂通过直销或分销网络向全世界的客户供应产品。安迪苏的产品从工厂直接供货给客户或运往各区域仓库。产能与开工情况
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
主要厂区或项目	在建产能	在建产能预计完工时间	
现有南京工厂脱瓶颈项目	3万吨/年	完成	
南京工厂液体蛋氨酸二期项目	18万吨/年	2022年	
欧洲生产平台扩建项目（含A-dry项目）	5万吨/年	完成	
欧洲生产平台扩建项目	3万吨/年	完成	

生产能力的增减情况
√适用□不适用
安迪苏于2016年宣布增加液体蛋氨酸产能5万吨/年的欧洲生产平台扩建项目，该项目已按
计划于2019年底完工。
为满足客户不断增长的需求，巩固其领导地位，蓝星安迪苏股份有限公司董事会于2018年
1月16日批准建设年产18万吨液体蛋氨酸的南京工厂二期项目。该项目紧邻现有安迪苏南京工厂。目前该项目正在建设中，为满足日益增长的环保需求，对生产工艺做进一步优化，预计项目投产时间为2022年。
同时，为了满足客户需求，进一步提高欧洲工厂的竞争力，欧洲蛋氨酸工厂脱瓶颈项目（新增3万吨产能）已完工，并实现满负荷生产。

产品线及产能结构优化的调整情况
√适用□不适用
现有南京工厂脱瓶颈工程伴随着南京工厂液体蛋氨酸二期项目完工后的协同效用，南京工厂的总产能将有可能扩大至年产36万吨。

非正常停产情况
□适用√不适用

原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用单位：元币种：人民币主要原材料采购模式采购金额价格同比变动比率（%）价格波动对营业成本的影响丙烯95%长期合约1,259,673,19939%增加公司运营成本甲醇长期合约244,651,45850%增加公司运营成本硫磺长期合约345,912,46671%增加公司运营成本主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：增加公司运营成本主要能源的基本情况√适用□不适用主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量天然气年度采购合同定期结算32%2.3TWh2.3TWh电力年度采购合同定期结算1.2%0.33TWh0.33TWh主要能源价格变化对公司营业成本的影响：增加公司运营成本原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用安迪苏产品不同主营业务的基本情况请参见上文第三节第五部分“报告期内主要经营情况”之“收入和成本分析”。安迪苏产品属于“营养及健康行业”。按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用安迪苏销售额中有16%(2020年：不到15%)的部分是通过经销商销售完成，大部分的销售是通过安迪苏自己的销售网络来完成的。会计政策说明√适用□不适用对于具体的销售收入确认的会计政策，请参阅第十节财务报告部分中的相关会计政策部分。环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
安迪苏继续投资恺勒司
2021年3月，安迪苏和恺勒司达成协议，安迪苏投资435万美元，获取恺勒司少数股权。该投资旨在进一步发展Feedkind创新蛋白产品在亚洲市场的发展。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用本公司通过持有的衍生金融工具来管理由于货币汇率变动对公司经营带来的影响，公司持有衍生金融工具并无取得投机收益的目的。对于大部分交易套期开始时，集团使用现金流套期记账，并记录套期关系、套期工具和套期项目的性质。详细信息请参阅第十节财务报告部分-七.57“套期”部分。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
注：以下财务数据是基于本公司子公司未经抵消前财务数据，如无特指，币种为人民币，单位为元。
公司名称	注册/认缴资本	业务类型	总资产	净资产	净利润	变化	
AdisseoFranceSAS	8,341.7万欧元	研发生产和销售	8,671,502,253	5,109,038,104	1,277,126,427	无	
蓝星安迪苏南京有限公司	人民币30.38亿元	研发生产和其他产品的销售	5,392,841,030	4,484,796,735	113,357,425	无	
安迪苏生命科学制品（上海）有限	70万美元	销售及采购	1,246,901,671	687,833,024	37,296,659	无	

公司							
AdisseoUSAInc.	313.9万美元	销售	843,190,680	380,609,978	51,046,520	无	
AdisseoBrasilNutriçaoAnimalLtd.	198.7万巴西雷亚尔	销售	419,015,234	31,664,302	34,646,926	无	

占公司合并净利润10%以上子公司
公司名称	AdisseoFranceS.A.S	蓝星安迪苏南京有限公司	
业务类型	研发生产和销售	研发生产和销售	
收入	10,166,661,256	1,804,989,285	
AdisseoFranceSAS是公司的重要子公司，其主要业务包括研发、生产以及销售，产品包括Commentry工厂生产的反刍动物蛋氨酸和维生素A、Commentry工厂和Roussillon工厂生产的固体蛋氨酸、LesRoches工厂生产蛋氨酸上游产品以及西班牙Burgos工厂生产的液体蛋氨酸。
蓝星安迪苏南京有限公司是集团内第二大生产基地，主要生产液体蛋氨酸。

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用1)全球经济
基于广泛的免疫接种及需求的上升，全球经济在2021年迅速复苏。由于原油价格和劳动力成
本的上涨，主要经济实体通胀将高于预期。全球供应链中断在2021年对全球经济造成严重影响，
预计到2022年仍将存在。

新兴经济体呈现蛋白质食品需求增长机会全球尤其是中国、印度等新兴经济体的持续发展，推动了城镇化和人民生活水平不断提高，从而促进动物蛋白（禽肉、牛肉、猪肉、鱼肉和鸡蛋等）人均消费量提升。非洲猪瘟爆发后，中国在猪肉生产方面进行了大量投资，帮助恢复了生猪库存，到2021年底恢复到2017年底的水平。猪肉产量显著增加，牛肉、羊肉和家禽产量稳步增长，牛奶产量快速增长。畜牧业努力建立绿色生产体系，以满足日益增长的可追溯和健康食品生产需求。(二)公司发展战略√适用□不适用本公司主营业务为动物营养添加剂的研发、生产与销售。安全和业务的连续性一直安迪苏的重中之重。近年来，公司积极践行“双支柱“战略，即不断巩固公司在蛋氨酸行业（特别是液体蛋氨酸）的全球领导地位并同时加快公司在特种业务的发展。同时，公司将持续保持其在维生素业务领域的独特市场地位。公司战略发展基于以下五个优势：遍布全球的销售网络。在主要市场均设立生产基地，形成一个全球范围内均衡的生产布局。对FRAmelco的收购进一步扩充了安迪苏的工业制造网络，分别在荷兰、西班牙和泰国新增3家工厂。利用FRAmeclo资源整合，公司已启动支持特种业务的扩产和优化项目。成本竞争优势得益于拥有最先进的液体蛋氨酸生产技术，安迪苏的成本竞争力拥有极强的起始竞争力并一直在不断发展精益求精，并自2019年开始实施竞争力提升计划以来取得更大的进步。该计划帮助公司于2021年继续实现成本节约1.65亿元。该计划将在接下来几年继续推行，以实现进一步的成本节约。强大的研究与创新能力“科学至上”的理念深深扎根于安迪苏。目前，诸多新产品研发项目正处在研发的不同阶段中，以有力促进公司业务的有机增长。除了内部技术和研究能力，作为公司的开放式创新结构，创新实验室作为外部研发力量的补充一直致力于各类创新技术的风险投资。预计到2026年，特种产品业务收入的20%将来自新产品。加速中国发展战略安迪苏于2020年提出的“中国一体化战略”正在稳步推进中，成效显著：得益于水产、营养促健康和反刍动物业务两位数的高速增长，特种产品业务销售强劲增长62%；中国特种产品产能扩充项目于2021年12月进入基础工程设计阶段，预计将于2023年试运行；新建的中国研发创新中心（南京）于2022年年初投入试运营；安迪苏精准营养分析（PNE）服务于2021年11月荣获中法团队合作2021年创新奖；安迪苏与恺勒司合作成立的合资公司恺迪苏正在按计划稳步推进斐康®创新蛋白产品的首个规模化生产单元项目。目前该项目近90%的建造工程已经完成