第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
2021年，世界经济在疫情等多重挑战下呈现出复杂性和不确定性。国内形势一方面由于疫情得到了有效防控，中国经济率先实现了恢复性增长；另一方面由于复杂的外部环境又导致需求收缩和供给波动，“双碳”目标和“双控”政策推动了行业供给侧改革，促进能源结构向绿色、环保、低碳转型，也推动着聚氨酯产业集中和优化升级。在“十四五”发展规划的开局之年，公司在主要原材料价格屡破历史高点、海运短缺且运费飙升等诸多挑战下，依然保持了战略清晰和组织韧性，面对国内外市场“双轮驱动”新机遇，重点开发高端市场，调整和优化产品结构，加大新品推广，保障了主营业务销售实现了稳中有升。报告期内，公司实现营业总收入494,955,740.71元，比上年同期增长27.06%，新产品对实现业务增长做出了较大贡献；实现归属于母公司股东的净利润63,816,103.25元，比上年同期下降42.49%，一是由于主要原料有机硅等采购价格大幅上涨，导致公司生产成本显著增加，产品销售价格向下游及终端传导能力有限且滞后；二是受海外疫情影响，外国港口周转时间严重放缓，出口海运费持续高涨；公司实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润62,350,660.49元，比上年同期下降23.04%。
报告期内，公司以市场为导向，以创新为动力，以精细化管理为载体，深度挖掘企业潜力，不断提升公司发展质量，重点开展了以下几方面的工作：
1、充分发挥科技引领作用，开发高端产品，提升体系创新能力
以高质量发展为指针，坚持创新驱动不动摇，提升体系创新能力，人才梯队更趋优化。公司已建立起一支高效、成熟的研发团队，美思德研究院设有研发中心、分析中心和应用中心，按照专业化分工与集成模式，围绕技术发展及市场需求，大力开展新产品和新技术研发，公司有三分之一以上的员工在从事研发技术工作；NMR、GC-MS、高温GPC等大型分析测试仪器均已完成调试并投入正常使用，产品分子结构和材料应用性能研究日趋体系化，应用研究和工程化研究促进了科技成果转化质量进一步增强；公司被评为国家级专精特新“小巨人”企业、中国石油和化工优秀民营企业、江苏省民营科技企业、聚氨酯行业双创先锋企业等荣誉称号。成功开发出低导热系数和良好表面性能硬泡匀泡剂、低气味低环体残留软泡匀泡剂、超低VOC和FOG慢回弹匀泡剂、良好储存稳定性和力学性能单组份匀泡剂等高新产品，其中“硬质聚氨酯泡沫稳定剂”被认定为江苏省专精特新产品；“低气味、低挥发聚氨酯高回弹泡沫稳定剂”被认定为江苏省重点推广应用新产品；“新一代聚氨酯泡沫稳定剂”被认定为南京市创新产品。报告期内，公司成功开发和产业化新产品共19项，这些中高端新品种及高性价比产品形成了具有市场竞争力的产品系列，得到市场认可并已批量销售，提升了公司在市场的份额，为公司业务持续增长提供了强力支撑。
在2021年度，公司申请发明专利共14项，申请实用新型专利共1项，获得授权发明专利5
项和授权实用新型专利1项。截止2021年12月31日，公司累计已获得授权专利共21项，其中
发明专利20项，实用新型专利1项。报告期内，公司“一种固定床反应器连续制备聚硅氧烷的方法”（专利号：ZL201610037033.2）获得“南京市优秀发明专利奖”，还获得“十三五”中国石油和化工创新典范企业等荣誉称号。
2、立足两个市场，提升产品和服务，扩大品牌全球影响力
公司主动应对国内外市场变化，面对行业发展放缓等困难，深耕和拓宽产品应用领域，聚焦市场难点和热点，深入推进大客户战略，抓住国内汽车行业，尤其是新能源汽车快速成长的机会，推出能够满足汽车行业低气味、低挥发所需的绿色环保匀泡剂产品，抢占行业高端市场，该领域的业务成长已成为公司业务增长的新机会。
报告期内，公司成立美思德国际（德国）公司，引进海外高端专业人才，深度开发国外市场和优质客户，及时反馈欧美市场动态和技术需求。面对疫情特殊环境，公司组织参加了Utech欧洲和PUChina展会，还多次组织国内外客户开展线上技术交流会、研讨会和产品发布会等活动，加大了技术服务国际化力度，进一步提升了公司与全球客户之间合作的紧密性与稳定性。
公司关注软泡行业绿色环保发展的需求，加大匀泡剂生产工艺创新和技术突破，开发出了满足欧盟标准、IKEA（宜家）标准的用于家具行业的低挥发性硅油，得到了国内外高端海绵生产企业的认可和使用，对于公司拓展两个市场和进一步扩大品牌影响力起到了很大的推动作用。加强营销团队建设，通过渠道优化和挖掘新的业务增长点，为客户配套供应催化剂等新业务已初见成效。公司经过多年培育的欧洲、中东市场销售实现快速增长，公司的品牌影响力在该市场得到进一步的提升。
3、把握发展机遇，积极承担重要科技攻关项目，助力聚氨酯行业发展
围绕聚氨酯行业低碳、节能、环保、安全的发展趋势和要求，公司承担了中国聚氨酯行业“十四五”发展规划重要科技攻关项目——“绿色安全环保型助剂的复合技术开发及应用”。公司于2021年12月获得建设“中国聚氨酯工业协会助剂工程技术中心”的批复，致力打造一个“中心”和两个“平台”——聚氨酯助剂中心的创新平台和信息平台。通过平台建设和运行，为聚氨酯材料的研发机构和生产经营企业提供一个开放式共享平台，推动行业的技术创新、技术合作和信息交流；深度整合行业优势资源、促进关键助剂在聚氨酯材料中发挥协同效应，从而带动上游原料企业和下游制品企业的技术创新与发展，推动公司实现由过去的单一助剂供应商向多种助剂与解决方案供应商的战略转型。
4、推进精益管理，改善运营质量和生产效率，努力实现降本增效
公司以规范化为标准、系统化为特征、数据化为方向、信息化为手段，积极推行精工制造和精益管理，有效融合质量、安全、环境和职业健康安全管理体系与知识产权管理体系，科学设计和优化薪酬与绩效考核体系，推进财务信息化建设和资金预算执行监控，在国际市场动荡的环境下，积极运用远期结汇等金融衍生工具，降低汇率风险。通过开展清洁生产、资源回收和循环利用，优化改进生产工艺，进一步提高生产效率和资源利用率，实现节能降耗；采用科学分析与预测方法努力降低采购成本，群策群力积极消化不良库存和滞压库存，积极推出高附加值、高性价比新产品，深入挖掘企业潜能，全面推进降本增效，改善了组织活力与运营质量。
5、筑牢安全环保屏障，助力低碳减排，推动绿色和可持续发展
公司始终坚持将EHS（环保、职业健康、安全）视为红线、底线和生命线的理念，启动了过程安全管理（PSM）项目，包含应急管理、作业许可、操作规程和变更管理等12个要素，重点开展现场目视化、属地管理、应急管理、操作规程等要素的实施，推进生产现场规范化管理，优化双重预防机制建设，推行“五位一体化”安全管理信息系统和标准化建设，进一步提高了企业的本质安全水平。
公司积极响应国家低碳环保政策，以创新解决方案助力行业碳减排，在新产品开发和制备工艺中注重遵循绿色、环保、节能的设计原则，通过开发可降低制品的导热系数、低散发和低气味
等性能的匀泡剂产品，助力聚氨酯材料节能减排和绿色升级；积极开展清洁生产和安全标准化，推进绿色循环发展，保证了公司生产和经营规范有序，安全环保健康运行。
6、拓展新业务，建设新项目，推动公司实现转型升级
公司在打造匀泡剂主业核心竞争力的同时，优化助剂产业布局，积极拓展聚氨酯催化剂新业务；充分发挥自身优势，推进有机硅匀泡剂与有机胺催化剂两个业务板块的战略协同，以市场为导向，在为客户提供组合助剂产品的同时提供配套的技术解决方案。报告期内，公司克服重重困难，“4.5万吨/年有机胺系列产品项目（一期2.5万吨有机胺催化剂项目）”实现了破土动工，截至目前已完成项目的备案、土地规划与设计和“三同时”，厂区主要建构筑物土建基础施工均已基本完成，项目关键管理人才均已到岗到位，积极推进项目统筹规划和建设管理，“高质量、保安全、保工期、省费用”地开展项目建设。
同时，公司还推进了该项新业务作为非公开发行股票的募集资金投资项目——4.5万吨/年有机胺系列产品项目（一期2.5万吨/年有机胺催化剂项目），非公开发行股票事项在2021年12月获得了中国证监会的核准批复。
公司以“中国聚氨酯工业协会助剂工程技术中心”建设和催化剂项目建设为契机，以“立足聚氨酯助剂，创造价值”为愿景，加快实现助剂业务的转型升级，积极推进聚氨酯关键助剂国产化，立足高质量、可持续发展，努力成为具有全球竞争力的精细化工企业。

二、报告期内公司所处行业情况1、行业概况
根据中国证监会2012年10月发布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“C26化学原料和化学制品制造业”，具体细分行业为专项化学用品制造行业。公司研发和生产的有机硅表面活性剂作为泡沫稳定剂主要应用于聚氨酯工业，是聚氨酯泡沫塑料产业化应用中的关键助剂。聚氨酯是重要的化工新材料，因其性能卓越、用途广泛，被誉为“第五大塑料”。我国聚氨酯行业的发展经历了从小到大、从低端到高端的跨越，目前中国聚氨酯主要原材料产能均超过全球产能的1/3，成为全球最大的聚氨酯原材料和制品生产基地，也是世界上聚氨酯应用领域最全的地区，聚氨酯原料和制品生产、消费量持续增长，产业结构持续优化。聚氨酯行业“十四五”将迎来新的挑战与机遇，行业由高速增长转向高质量增长，市场进入创新发展和提升阶段，向着高性能、高品质、环保和可持续的方向发展。
2021年，中国聚氨酯工业协会发布的《中国聚氨酯行业“十四五”发展指南》提出，“十四五”期间，聚氨酯行业要加大对功能性、绿色安全环保型助剂的复合技术开发及应用，积极推进发泡剂ODS替代。2021年6月，中国正式接受《〈蒙特利尔议定书〉基加利修正案》，加强氢氟碳化物(HFCs)等非二氧化碳温室气体管控，该修正案于2021年9月15日对我国生效。我国是全球最大的HFCs生产、使用国，其中HFCs发泡剂在聚氨酯泡沫行业广泛使用，聚氨酯泡沫所需的环保发泡剂和配套的匀泡剂、催化剂等助剂的开发和应用已迫在眉睫。针对聚氨酯行业发泡剂ODS替代任务，公司加大了新型发泡剂及与之配套使用的关键助剂的研发升级。目前，公司开发的适用于新型环保发泡体系所需的低气味、低挥发、阻燃型匀泡剂等新一代聚氨酯匀泡剂，已经开始进入重点市场推广，其需求量在稳步上升。
2、行业地位
公司具有年产2.2万吨聚氨酯泡沫稳定剂（又称匀泡剂）生产能力，是目前国内生产规模大、品种全、科技含量高的聚氨酯泡沫稳定剂生产企业，在产品品种、生产规模及安全自动化生产等方面，已经发展成为我国聚氨酯泡沫稳定剂行业的领军企业。
在核心技术领域，公司掌握了聚氨酯泡沫稳定剂产品的分子结构设计、化学合成和配方组合等核心技术，“万吨级聚氨酯泡沫用有机硅匀泡剂关键技术开发及产业化”项目被列入国家聚氨酯行业“十二五”科技攻关计划，建成了我国第一个万吨级聚氨酯泡沫稳定剂自动化生产线，生产规模和技术水平具有国际竞争力。美思德提出的“新一代聚氨酯泡沫稳定剂的研发及产业化”项目，被列入中国聚氨酯行业“十三五”发展规划的十三项关键项目之一，并被列为江苏省科技成果转化项目，该项目已通过验收并成功投产，为公司可持续发展提供了有力支撑。
公司提出并承担了中国聚氨酯行业“十四五”重要科技攻关项目——“绿色安全环保型助剂的复合技术开发及应用”，将围绕聚氨酯泡沫塑料行业发展的关键技术难题，积极开展助剂体系的研发与创新。2021年，公司获批组建“中国聚氨酯工业协会助剂工程技术中心”，将通过建设聚氨酯助剂的创新平台和信息平台，深度整合行业优势资源，强化上下游协同创新和合作机制，推动产学研用深度融合，助力公司实现转型升级——由单一助剂供应向供应多种助剂组合与解决方案配套供应的战略转型，从而进一步巩固和发展公司在聚氨酯助剂行业的领先地位。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主营业务情况1、公司主要业务
报告期内，公司主营业务为聚氨酯泡沫稳定剂的研发、生产和销售，在为市场提供聚氨酯泡沫稳定剂产品的同时也为客户提供技术支持服务。
除上述业务，公司正在开展与自身主业密切相关的有机胺催化剂领域新业务，在子公司美思德（吉林）公司投资建设4.5万吨/年有机胺系列产品，项目计划分为两期建设，其中一期建设
万吨/年有机胺催化剂项目，二期建设2万吨/年有机胺系列产品项目。一期项目的产品为有机胺催化剂，它与公司现有主要产品聚氨酯泡沫稳定剂构成聚氨酯泡沫工业所需的两大关键助剂，目前项目正处于施工建设中。2、公司主要产品及其用途目前，公司主要产品为聚氨酯泡沫稳定剂，又称匀泡剂，是聚氨酯泡沫塑料生产过程中所需的关键助剂，其主要功能是调节和控制泡沫制品的泡孔尺寸、均匀度和开闭孔率等，在稳定泡沫体高度、改善外观及手感、提高泡沫体力学性能等方面发挥着不可替代的作用。按照下游需求的聚氨酯硬泡和聚氨酯软泡来分类，聚氨酯泡沫稳定剂也可分为硬质聚氨酯泡沫稳定剂和软质聚氨酯泡沫稳定剂（包括高回弹匀泡剂），主要用途如下：聚氨酯硬泡匀泡剂用途促进原料组分间的互溶性，调节聚氨酯硬泡的闭孔率和均匀度，提高聚氨酯硬泡的力学性能，增强绝热保温性能。主要应用领域冷藏保温建筑节能太阳能热水器管道保温其他行业汽车制造、仿木家具等。聚氨酯软泡匀泡剂用途提高原料组分间的相容性，促进聚氨酯软泡泡沫体的结构稳定，增强其柔软、透气、高回弹和阻燃等性能。主要应用领域软体家具运动鞋汽车垫材玩具其他行业运动器材、声学材料、包装材料等。随着聚氨酯行业向着高性能、高品质、安全和环保方向发展，聚氨酯发泡剂ODS替代迫在眉睫，尤其是新型发泡剂的不断升级换代，需要与新型发泡剂相配套的聚氨酯匀泡剂、催化剂等关键助剂的协同才能发挥理想效能。未来，聚氨酯助剂（尤其是匀泡剂和催化剂）将更加专业化、系列化和绿色化，新品种的开发和应用层出不穷。注释①：上图中A号产品为使用了匀泡剂的聚氨酯硬质泡沫。注释②：上图中B号产品为未使用匀泡剂的聚氨酯硬质泡沫。BA使用和未使用聚氨酯匀泡剂的成型材料对比情况如下图：：（二）公司经营模式公司建立了独立、完整和有效衔接的研发、采购、生产、质控、销售及客户服务体系，结合市场需求和客户自身情况，独立地开展公司生产和经营活动。1、研发公司十分注重科研投入与创新能力的提升，依托公司建设的江苏省企业技术中心、江苏省有机硅表面活性剂工程技术研究中心、国家博士后科研工作站分站、江苏省博士后创新实践基地等创新平台，坚持走自主创新之路，在不断扩大已有技术优势的同时，逐渐缩小与国际先进水平的差距并力争赶超。经过多年的发展，公司已经形成了符合行业特征且高效运行的创新体系，包括基础研究、分子结构设计及化学合成、应用技术开发和技术产业化四大模块。通过国家、省市级科研项目或自立项课题，与高校院所以及相关企业保持广泛的科技交流与合作，持续研发新产品和新工艺。充分听取客户对产品性能的诉求和建议，不断提升产品的定制化开发能力和快速响应能力，建立起一整套涵盖市场、研发、生产及供应链的相互联接、互为依存和促进的高效经营机制，持续推动公司的创新与发展。2、采购公司建立了科学的采购管理体系和制度流程，直接面向国内外市场采购各类原辅材料。公司结合生产计划、销售订单以及现有库存状况，并综合衡量当前市场供需状况、价格趋势以及合理库存需求等因素编制采购计划与交付安排。同时公司还建立了完善的供应商评价体系，从筛选合格供应商、建立供方档案、定期进行考核评审等方面实施全过程的动态管理。对于每一种主要原材料公司均拥有多家可选的合格供应商，既确保了供应的稳定性，也保持了一定的竞价机制。公司始终倡导诚信和契约精神，从不拖欠应付款项，在业内享有良好商誉，与多家国内外知名供应商建立战略合作关系，保证了原料供应渠道的优质和稳定。3、生产、质控公司主要采取“以市场为导向，以销定产”的生产模式，根据产品的订单和库存情况，下达生产任务并组织生产。公司生产部根据市场部当月销售计划，并结合当月库存情况编制相应的月生产计划任务，经审核后以“周”为单位组织生产。公司全部生产过程均采用DCS自动化控制系统，既能实现生产操作的准确无误，也为化工安全环保提供了保障。公司拥有专业、完善的质控体系，对原料、中间体及产成品均实施严格的质量检验和监督管理。4、销售公司销售模式是以直销、经销相结合的形式。境内销售模式：公司产品类别不同，采用的销售方式有所不同。聚氨酯硬泡匀泡剂主要采取“直销为主，经销为辅”的销售模式，软泡匀泡剂则主要为“经销为主、直销为辅”。其中，硬泡匀泡剂主要销售给组合料生产厂，这类企业相对集中，生产规模较大、采购量较大，因此公司主要采取直销模式进行销售。软泡匀泡剂主要面向终端用户聚氨酯软质泡沫生产工厂，该类企业地域分布广，生产规模相对较小，所需原材料品种多、采购量小，如果直接向上游厂商采购，规模效益不大，因而大多通过经销商实现一站式采购；对于一些生产规模相对较大的软泡工厂，公司还是采取直销方式。境外销售模式：公司境外销售主要采取“直销和经销相结合”的模式。多年来，公司通过海外客户走访洽谈、参加国际专业展会和网络通讯等多种形式，与多个国家信誉好、实力强的直销客户及经销商建立起长期稳定的业务合作关系，经过多年的积累，海外业务成长韧性十足。2021年成立了美思德国际（德国）公司，引进了优秀的国外销售人才和管理人才，公司国际化和专业化的营销团队受到了海外客户的欢迎与认可，国际化业务发展有了更新、更高的起点。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、技术研发优势
公司是国家高新技术企业，拥有“中国聚氨酯工业协会助剂工程技术中心（表面活性剂、催化剂、抗氧剂）”、“江苏省有机硅表面活性剂工程技术研究中心”、“江苏省企业技术中心”、“国家博士后科研工作站分站”、“江苏省博士后创新实践基地”、“江苏省研究生工作站”、“南京市博士后创新实践基地”等创新平台，拥有一支以知名专家为学术带头人，以博士和硕士为骨干的创新队伍，研发技术人员占公司员工总数的三分之一以上，形成了集分子结构设计与化学合成、应用研究和工程化研究为一体的技术创新体系。
公司注重科技投入与研发能力的提升，不断开发具有自主知识产权的产品和核心技术，承担国家科技部火炬计划项目3项，省部级科技项目5项，拥有省市重点推广应用新产品3项，市创
新产品3项，硬质聚氨酯泡沫稳定剂被认定为“江苏省专精特新产品”；公司先后获得国家专精特新“小巨人”企业、中国石油和化工优秀民营企业、中国石油和化工创新典范企业、中国聚氨酯典范成长企业等荣誉。公司提出并承担的“新一代聚氨酯泡沫稳定剂的研发及产业化”项目，
被列为中国聚氨酯行业“十三五”发展规划重点攻关项目和江苏省科技成果转化项目，项目实施推动了匀泡剂产品的应用性能高端化、生产工艺绿色化，提升了公司在聚氨酯行业的技术领先地位。“十四五”期间，美思德将围绕“环保、创新、安全、节能、高效、发展”的理念发展，提出并承担中国聚氨酯行业“十四五”重要科技攻关项目——“绿色安全环保型助剂的复合技术开发及应用”，以推动中国聚氨酯助剂产业向专业化、精细化、特色化、新颖化、国际化方向发展。
2、客户及渠道优势
公司秉持“以人为本，以诚为本，创新发展，造福社会”的经营理念，致力于向客户提供稳定、卓越的产品和配套服务。经过二十年的积累和发展，在国内外培育出了诸多优秀的合作伙伴，包括陶氏化学、巴斯夫、科思创、亨斯迈、赢创、万华化学、红宝丽等国内外知名企业，并逐步提高了在这些客户中的产品供应份额。稳定优质的核心客户不仅能为公司提供稳定可观的经济效益，而且还为公司带来了良好的口碑及市场示范效应，使得公司在匀泡剂行业竞争中具有较强优势，为公司业绩提升奠定了良好的基础。公司拥有的优质客户资源也在一定程度上反映了公司技术和产品的市场竞争力与客户认可度，为公司后续新业务的发展奠定了坚实的基础。
公司以市场为导向，持续深耕渠道建设，在德国设立全资子公司，在上海、广东设立分公司及办事处，以优质服务、专业化和精细化管理为品牌提升提供动力来源。经过二十多年的国内外市场耕耘，在巩固和拓展直销渠道基础之上，还筛选和培育了诸多专业、优质的经销渠道，形成了直销、经销等相结合的营销优势，销售网络基本覆盖了全球主要经济体。公司市场营销团队定期对经销商进行走访交流、培训与考核；公司技术服务团队配合经销商做好终端客户的技术支持和客户需求的深度挖潜，从而有效提升了经销商的忠诚度和紧密合作关系，使公司的产品能够更快速、更精准地到送达客户，全方位地为客户提供优质产品和价值服务。
3、产品优势
公司拥有聚氨酯匀泡剂系列产品发展的整体布局，在产品品种、产能、生产制造水平以及化工安全环保等方面，均具有较强的国际竞争力。二十年来，公司开发的多个产品和技术都获得了发明专利等自主知识产权，产品涵盖了聚氨酯多个应用领域，适用于各种发泡剂体系的聚氨酯泡沫制品生产。先后开发出了适用于冷藏保温、建筑节能、热水器、家具、鞋材、汽车等聚氨酯泡沫塑料体系下的全系列聚氨酯泡沫稳定剂产品，形成了硬泡匀泡剂、软泡匀泡剂、高回弹匀泡剂三大系列，并在高、中、低端均有产品布局。公司目前的生产装备自动化控制水平，可以在保障市场对匀泡剂高品质、高需求量的同时，确保生产运行安全和绿色环保。整合国内外资源，公司开展了聚氨酯匀泡剂客户所需的催化剂、加工助剂的预销售，投资建设年产2.5万吨催化剂新工厂，将为国内外客户提供更全面、更有价值的组合助剂产品和技术服务。
4、品牌优势
公司拥有的“MAYSTA”品牌已成为区别于竞争对手的一种核心优势。公司的注册商标先后被认定为南京市著名商标和江苏省著名商标，“MAYSTA”硬质聚氨酯泡沫稳定剂被评认定为南京市名牌产品和江苏省名牌产品。公司积极参加具有全球影响力的聚氨酯行业国际展会，通过海外市场走访、学术论坛与技术交流，快速的市场反应和及时的供应链服务，公司在市场上建立了良好的信誉和口碑，产品远销欧洲、中东、东南亚、非洲、北美和南美等主要地区。美思德品牌在聚氨酯行业受到广泛的认可。报告期内，公司新增注册商标“MAYCAT”，这是为公司新的业务板块
——聚氨酯催化剂注册的商标，它将与匀泡剂形成助剂产品组合，为客户提供助剂打包供应和配套解决方案，在提供价值服务的同时，也进一步提升公司的品牌价值。
5、管理优势
公司坚持以质量求生存，视安全、环保和职业健康为红线和生命线，通过QEHS制度建设，持续推进ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系的实施与规范控制管理的全过程。公司匀泡剂产品完成了欧盟REACH法规的注册，为公司进一步开拓欧洲市场取得独特的竞争优势。通过实施精细化管理，采用DCS和ERP等手段，逐步建立了现代化、科学化和规范化的管理和控制体系，为不断巩固和加强公司核心竞争力提供了有力保障。
6、战略优势
公司坚持“专业化、精细化、国际化”发展战略，充分发挥科技引领作用，不断推出具有自主知识产权、适应并引导市场需求的高技术产品，进一步巩固和发展公司在聚氨酯匀泡剂行业的领先地位。同时，积极开发与公司主营业务密切相关的有机胺催化剂新业务。通过有机胺催化剂项目的建设和实施，以发挥出匀泡剂和催化剂在同一客户应用场景的协同效应，同时进一步拓宽了公司的产品线和发展空间，完善助剂业务的战略布局，实现从聚氨酯匀泡剂生产商向聚氨酯助剂技术服务+解决方案提供商的战略转型，在满足市场对公司现有产品需求的同时，为客户提供组合产品和配套技术服务。建设中的“中国聚氨酯工业协会助剂工程技术中心”，将为促进聚氨酯关键助剂实现国产化作出贡献。

五、报告期内主要经营情况
截至2021年12月31日，公司总资产为1,079,821,414.49元，归属于母公司股东权益为922,210,059.25元。报告期内，公司实现营业总收入494,955,740.71元，比上年同期增长27.06%；毛利率比上年同期下降14.37个百分点；实现利润总额71,460,358.42元，比上年同期下降44.62%实现归属于母公司股东的净利润63,816,103.25元，比上年同期下降42.49%；实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润62,350,660.49元，比上年同期下降23.04%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入494,955,740.71389,549,116.6027.06营业成本376,651,531.51240,483,982.8356.62销售费用15,283,465.4417,559,912.82-12.96管理费用17,736,231.9017,799,090.82-0.35财务费用-9,461,135.76-4,553,376.83-研发费用22,174,402.1220,940,043.395.89经营活动产生的现金流量净额78,559,355.57103,253,835.81-23.92投资活动产生的现金流量净额-93,711,786.19-17,021,128.40-筹资活动产生的现金流量净额-36,868,420.97-29,521,864.11-营业收入变动原因说明：主要源于海外市场的恢复性增长，公司推出的软泡新产品对业务增长贡献较为显著。营业成本变动原因说明：主要系公司主要原材料成本、海外物流费用上涨所致。销售费用变动原因说明：不适用。管理费用变动原因说明：不适用。财务费用变动原因说明：主要是利息收入增长所致。研发费用变动原因说明：不适用。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是原料采购价格上涨使得购买商品支付的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是美思德（吉林）公司投资建设有机胺项目所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是分配现金股利增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入494,955,740.71元，同比增长27.06%；营业成本376,651,531.51元，同比增长56.62%。具体详见如下各分表。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）精细化工480,732,320.95362,679,066.3524.5626.5355.99减少14.24个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）硬泡匀泡剂373,866,135.80277,819,114.3725.6920.3944.58减少12.43个百分点软泡匀泡剂106,229,016.9984,468,052.2720.4853.09109.35减少21.37个百分点油化品637,168.16391,899.7238.49--不适用合计480,732,320.95362,679,066.3524.5626.5355.99减少14.24个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境外201,269,788.04145,841,347.1927.5450.9796.72减少16.85个百分点境内279,462,531.91216,837,719.1622.4113.3236.92减少13.38个百分点合计480,732,320.95362,679,066.3524.5626.5355.99主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销380,101,974.83281,339,689.5225.9820.1346.12减少13.17个百分点经销100,630,346.1281,339,376.8319.1758.39103.54减少17.93个百分点合计480,732,320.95362,679,066.3524.5626.5355.99减少14.24个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明①主营业务收入分析公司2021年度实现营业收入49,495.57万元，同比增长27.06%，其中主营业务收入48,073.23万元，同比增长26.53%。报告期主营业务收入增长主要源于海外市场的恢复性增长及软泡匀泡剂新产品销售增长。②主营业务成本分析公司2021年度营业成本38,954.91万元，同比增长56.62%，其中主营业务成本36,267.91万元，同比增长55.99%。报告期主营业务成本增长主要源于匀泡剂产品销量增长、原料价格上涨、职工薪酬增加等。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）硬泡匀剂剂吨13,596.6613,682.12956.155.377.22-11.09软泡匀剂剂吨3,127.673,294.53236.5721.9434.31-33.53油化品吨30.0030.00----100.00产销量情况说明软泡匀泡剂销售量增长原因主要是：一、拓宽软泡匀泡剂营销渠道；二、加大软泡匀泡剂新产品研发力度。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明精细化工直接材料330,227,323.2891.05208,368,257.6489.6258.48详见其他说明精细化工直接人工3,499,103.350.972,615,323.821.1333.79详见其他说明精细化工制造费用28,952,639.727.9821,515,881.789.2534.56详见其他说明合计362,679,066.35100.00232,499,463.24100.0055.99分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明硬泡匀泡剂直接材料251,422,461.8569.33171,998,648.0873.9846.18详见其他说明硬泡匀泡剂直接人工2,874,018.670.792,223,036.430.9629.28硬泡匀泡剂制造费用23,522,633.846.4917,929,410.017.7131.20详见其他说明软泡匀泡剂直接材料78,427,407.5221.6236,369,609.5615.64115.64详见其他说明软泡匀泡剂直接人工625,084.680.17392,287.390.1759.34详见其他说明软泡匀泡剂制造费用5,415,560.071.493,586,471.771.5451.00详见其他说明油化品直接材料377,453.910.10-油化品制造费用14,445.810.01-合计362,679,066.35100.00232,499,463.24100.0055.99成本分析其他情况说明主营业务成本上涨主要是产品销量增长、原料价格上涨、职工薪酬增加所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额14,855.06万元，占年度销售总额30.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额21,775.47万元，占年度采购总额60.58%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用项目本期数上年同期数同比增减（%）变动原因说明销售费用15,283,465.4417,559,912.82-12.96管理费用17,736,231.9017,799,090.82-0.35研发费用22,174,402.1220,940,043.395.89财务费用-9,461,135.76-4,553,376.83-107.78主要是利息收入增长所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入22,174,402.12本期资本化研发投入0.00研发投入合计22,174,402.12研发投入总额占营业收入比例（%）4.48研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量41研发人员数量占公司总人数的比例（%）34.45研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生7本科16专科10高中及以下5研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）830-40岁（含30岁，不含40岁）1740-50岁（含40岁，不含50岁）750-60岁（含50岁，不含60岁）660岁及以上3情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	本期数	上年同期数	同比增减（%）	变动原因说明	
经营活动产生的现金流量净额	78,559,355.57	103,253,835.81	-23.92		
投资活动产生的现金流量净额	-93,711,786.19	-17,021,128.40	不适用	主要是美思德（吉林）公司投资建设有机胺项目所致。	
筹资活动产生的现金流量净额	-36,868,420.97	-29,521,864.11	不适用	主要是分配现金股利增加所致。	


(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产402,866.500.0420,780.000.001,838.72备注1应收款项融资6,795,194.410.6327,324,774.062.73-75.13备注2预付款项3,702,808.610.341,448,111.660.14155.70备注3其他应收款5,482,860.370.511,001,367.410.10447.54备注4存货68,726,422.336.3652,216,112.065.2231.62备注5其他流动资产4,548,799.300.422,549,497.140.2678.42备注6在建工程35,262,206.543.27600,000.000.065,777.03备注7无形资产70,772,909.176.5522,040,874.242.20221.10备注8长期待摊费用82,568.730.01165,137.610.02-50.00备注9其他非流动资产52,654,575.094.886,818,456.000.68672.24备注10短期借款2,901,018.220.29-100.00备注11应付票据92,606,181.208.5823,428,163.002.34295.28备注12合同负债1,261,461.830.122,293,071.240.23-44.99备注13应交税费2,728,918.030.251,628,008.040.1667.62备注14其他应付款7,150,944.920.6616,838,409.001.68-57.53备注15一年内到期的非流动负债237,604.750.02不适用备注16其他说明备注1：主要是未到期远期结汇浮动收益增加所致。备注2：主要是应收票据减少所致。备注3：主要是购买原辅材料预付款增加所致。备注4：主要是未到期定期存款、大额存单应收利息增加所致。备注5：主要是原材料期末库存增加所致。备注6：主要是待抵扣增值税进项税额增加所致。备注7：主要是美思德（吉林）公司前期建设费用增加所致。备注8：主要是美思德（吉林）公司购置土地使用权所致。备注9：主要是摊销美思德上海分公司装修费所致。备注10：主要是美思德（吉林）公司长期资产预付款项增加所致。备注11：主要是美思德新材料归还短期借款所致。备注12：主要是美思德（吉林）公司建设费用采用银行承兑汇票结算所致。备注13：主要是转让商品收到的预收账款减少所致。备注14：主要是应交增值税及代扣代缴个人所得税增加所致。备注15：主要是冲销限制性股权回购义务款所致。备注16：主要是执行新租赁准则租赁负债增加所致。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产627.91（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为0.58%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金54,004,851.39开具银行承兑汇票保证金及远期结汇保证金其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“C26化学原料和化学制品制造业。化工行业经营性信息分析行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用2021年3月15日，中央财经委员会以“研究促进平台经济健康发展问题和实现碳达峰、碳中和的基本思路和主要举措”为议题，习近平总书记强调：实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，要把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，拿出抓铁有痕的劲头，如期实现2030年前碳达峰、2060年前碳中和的目标。碳达峰、碳中和目标，比以往的碳减排目标更加严格。化工行业作为国民经济的重要支柱产业和原材料配套工业，在实现国家“碳中和”目标的过程中挑战和机遇并存，国内能源消费结构和化工产业会发生深刻变化，对新能源的高效利用、对传统化石原料的科学替代、对生物基路线的深度开发都为化工产业带来新的挑战。2021年6月17日，中国正式接受《〈关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书〉基加利修正案》，该修正案于2021年9月15日对我国生效，我国成为修正案第122个缔约方。《基加利修正案》于2016年10月15日在卢旺达基加利通过，将氢氟碳化物（HFCs）纳入《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》管控范围。HFCs是消耗臭氧层物质（ODS）的常用替代品，虽然本身不是ODS，但HFCs是一类人工合成的强效温室气体，具有高全球升温潜能值（GWP），其应用广泛，涉及汽车空调、家用制冷、工商制冷、消防、泡沫、气雾剂等行业。《基加利修正案》通过后，《蒙特利尔议定书》开启了协同应对臭氧层耗损和气候变化的历史新篇章。我国是全球最大的HFCs生产、使用国，其中HFCs发泡剂在聚氨酯泡沫行业广泛使用，削减和替代工作存在诸多挑战。“双碳”目标和“双控”政策的提出，表明我国高度重视保护臭氧层履约工作，扎实开展履约治理行动，同时将推动建筑节能等产业快速发展，为聚氨酯保温材料、涂料、复合材料等带来新的发展机遇。2021年，中国聚氨酯工业协会发布的《中国聚氨酯行业“十四五”发展指南》提出，“十四五”期间，聚氨酯行业要加大对功能性、绿色安全环保型助剂的复合技术开发及应用，积极推进发泡剂ODS替代。国家“十四五”规划纲要明确提出，要以人民为中心，改善生活品质，全面促进消费，扎实推动共同富裕。作为衣食住行的重要支撑产业，聚氨酯行业“十四五”将迎来新的机遇，在经历高速增长之后，开始进入高质量发展的技术提升期，向着高性能、高品质、环保和可持续的方向发展。公司研发和生产的聚氨酯泡沫稳定剂是聚氨酯泡沫塑料工业的关键助剂。聚氨酯作为性能优异的建筑保温材料，在助力我国“碳达峰、碳中和”目标的实现中将会发挥重要作用。随着我国对破坏大气臭氧层发泡剂淘汰和监管力度的加大，聚氨酯发泡剂绿色升级迫在眉睫；发泡剂的升级换代，亟需配套的泡沫稳定剂、催化剂等关键助剂协同与配套，聚氨酯工业迈入了以创新引领、绿色发展为主题的新阶段。(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用①细分行业概况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“C26化学原料和化学制品制造业”，具体细分行业为专项化学用品制造行业。精细化工已经成为当今化工行业的重要发展方向之一，精细化工产品种类多、附加值高、用途广、产业关联度大，服务于国民经济的诸多行业和高新技术产业的各个领域。聚氨酯泡沫稳定剂行业自身的生产经营并不具有明显的周期性，行业发展受上下游发展影响较为明显。本行业的上游行业为石油化工行业，下游行业为聚氨酯泡沫制造业，产品主要应用于建筑、家电、汽车、鞋服、家具、太阳能等行业，覆盖国民经济的各个领域，其需求量基本上是随着宏观经济的变化而波动。②公司行业地位公司具有年产2.2万吨有机硅表面活性剂生产能力，是目前国内生产规模大、品种全、科技含量高的聚氨酯泡沫稳定剂生产企业，销售份额占据市场前列，具有较大的规模优势、品牌优势和客户资源优势，美思德的商标在行业内享有较高的品牌影响力和美誉度，综合实力位居全国同行前列。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用主要经营模式具体详见本年报“第三节公司业务概要”之“三、报告期内公司从事的业务情况”。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素硬质聚氨酯泡沫稳定剂精细化工有机硅、烯丙醇聚醚聚氨酯组合料业，聚氨酯板材、喷涂企业原料价格及产品供求关系软质聚氨酯泡沫稳定剂精细化工有机硅、烯丙醇聚醚、二丙二醇聚氨酯泡棉企业,高回弹企业原料价格及产品供求关系研发创新√适用□不适用在2021年度，公司申请发明专利共14项，申请实用新型专利共1项，获得授权发明专利5项和授权实用新型专利1项。截止2021年12月31日，公司累计已获得授权专利共21项，其中发明专利20项，实用新型专利1项。公司成功开发和产业化新产品等19项，这些新产品均已获得了市场认可并形成批量销售，为公司业务持续增长和可持续发展提供了有力支撑。2021年12月，中国聚氨酯工业协会批准美思德牵头组建“聚氨酯助剂工程技术中心”，公司将把握这个历史机遇，充分发挥自主创新的优势，依靠科技进步推动企业实现转型升级；通过整合行业优质创新资源，开展联合技术攻关，努力为我国助剂工业的高质量发展做出新的贡献。生产工艺与流程√适用□不适用1、硬泡匀泡剂的生产工艺流程如下图：2、软泡匀泡剂的生产工艺流程如下图：产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间聚氨酯泡沫稳定剂22,000吨/年76.16--已完工生产能力的增减情况√适用□不适用根据《中国聚氨酯产业现状及“十三五”发展规划建议》，公司提出并承担的“新一代聚氨酯泡沫稳定剂的研发及产业化”被列入行业“十三五”重点技术攻关计划，并于2017年7月被列入江苏省科技成果转化项目。公司的全资子公司南京美思德新材料有限公司作为该科技成果转化项目的参建单位，配合与协助母公司承担着该产业化装置的建设和生产运营任务。该项目是在公司现有的生产技术和产品品种的基础上，开展的新一代聚氨酯泡沫稳定剂新的分子结构设计，高效、节能环保工业化技术开发，以适应聚氨酯行业低碳、节能、环保、安全的发展趋势。2020年4月，公司已通过验收并正式投产，聚氨酯泡沫稳定剂总产能达到22,000吨/年。产品线及产能结构优化的调整情况□适用√不适用非正常停产情况□适用√不适用原材料采购主要原材料的基本情况单位：吨√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量八甲基环四硅氧烷全球市场价采购电汇、银行承兑汇票62.884,447.614,267.23六甲基二硅氧烷全球市场价采购银行承兑汇票39.20220.04193.61高氢硅油全球市场价采购电汇36.51461.64468.23二丙二醇全球市场价采购电汇81.991,337.121,274.29烯丙醇聚醚全球市场价采购银行承兑汇票16.159,038.508,833.98主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：单价上升使营业成本上升，单价下降使营业成本下降。主要能源的基本情况√适用□不适用主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量电与当地供电公司签订协议月结-5.34136.13万千瓦时136.13万千瓦时蒸汽与当地供汽公司签订协议月结13.910.66万吨0.66万吨主要能源价格变化对公司营业成本的影响单价上升使营业成本上升，单价下降使营业成本下降。原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币细分行业营业收入营业成本毛利率营业收营业成毛利率同行业(%)入比上本比上比上年同领域产品毛利率情况年增减年增减增减（%）（%）（%）精细化工480,732,320.95362,679,066.3524.5626.5355.99-14.24未知按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）直销收入38,010.2020.13经销收入10,063.0358.39会计政策说明√适用□不适用相关会计政策详见“第十节财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“38.收入”。环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用公司于2021年12月17日召开第四届董事会第五次会议，审议通过了《关于公司建设“中国聚氨酯工业协会助剂工程技术中心”项目的议案》，同意公司拟使用自有资金12,000万元投资开展“中国聚氨酯工业协会助剂工程技术中心”项目建设。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见“第二节公司简介和主要财务指标”之“十一、采用公允价值计量的项目”。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：人民币万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入净利润美思德新材料子公司化工产品研发制造及销售17,948.9336,799.5133,481.2127,380.453,472.53美思德精细化工子公司化工材料的研发销售及技术服务600.00[注1]734.14613.901,069.45106.51美思德国际（英国）公司（MAYSTAINTERNATIONALLTD）子公司研发和销售表面活性剂、催化剂及相关化工产品260.00[注2]37.4637.46724.86-94.96美思德（吉林）公司子公司化工产品研发制造及销售10,000.0021,245.159,911.05--68.52美思德国际（德国）公司（MAYSTAINTERNATIONALGMBH）子公司研发和销售表面活性剂、催化剂及相关化工产品100.00[注3]590.45242.41475.46-87.27注1：南京美思德精细化工有限公司注册资本为人民币600万元，实收资本为人民币200万元。注2：除美思德国际（英国）公司（MAYSTAINTERNATIONALLTD）的投资总额为260万美元。注3：美思德国际（德国）公司（MAYSTAINTERNATIONALGMBH）的投资总额为100万欧元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用在后疫情时代，随着全球能源结构深度调整，地缘冲突加剧和贸易摩擦频发，世界经济的不确定性继续增大，化工行业面临新的洗礼和考验。我国是全球最大的聚氨酯生产和消费国，行业发展正由过去的高速增长转向高质量增长，市场进入新的提升时期，绿色发展、低碳发展已经成为发展潮流，向着高性能、高品质、环保和可持续的方向发展。当前化工行业主要面临“五个挑战”：一是来自疫情防控艰巨任务的风险挑战；二是来自保护主义、单边主义加剧的风险挑战；三是来自国内经济下行压力加大的现实挑战；四是来自“双碳”目标对全行业发展提出的新挑战；五是来自高端前沿技术创新快速发展与变革的全新挑战。科技创新成为化工企业转型升级的主要驱动力，在国家对化工安全与环保提出更高标准和要求下，聚氨酯行业结构调整的步伐将进一步加快，公司所处的聚氨酯匀泡剂领域竞争将趋于白热化。一方面，近两年涌现了一批新的同行企业，为求生存不得不进行价格比拼；另一方面，由于市场需求不振及客户需求升级，聚氨酯匀泡剂行业将进入到一个全产业链的竞争时代。(二)公司发展战略√适用□不适用公司坚持“专业化、精细化、国际化”的发展战略，通过创新驱动，不断巩固和发展在聚氨酯助剂行业的领先地位。1、专业化：积极开展“中国聚氨酯工业协会助剂工程技术中心”的建设，大力提升技术创新综合实力，不断推出具有自主知识产权、适应并引导市场需求的高技术产品；培育一支善于创新团队和勇闯市场的营销队伍，高标准建设营销与服务网络，快捷获取市场信息，快速提供产品和现场技术服务，积极应对国内外市场竞争。2、精细化：有效融合ISO9001、ISO14001和ISO45001管理体系和知识产权管理体系，实现精细化管理；通过自动化、数字化和智能化升级改造，实现产品在分子层面的精细合成。遵循循环经济理念，以安全、环保为目标，依靠创新驱动，不断开改进优化生产工艺，着力开发中高端产品，进一步巩固和发展公司在聚氨酯助剂行业的领先地位。3、国际化：加大力度培养和引进国际化高端人才，加快国际公司的业务建设，构建全球化业务框架，培育跨文化的融和能力和全球化管理能力；进一步整合国内外资源，在全球范围内打造供应链体系，不断提高海外市场份额，以一流的产品和服务参与全球化竞争，力争进入全球聚氨酯助剂细分行业的三甲行列。(三)经营计划√适用□不适用多年来，公司紧密围绕中国聚氨酯行业的发展规划，把加大科技创新、突破国产化瓶颈等重点任务深度融入公司发展战略。公司提出和承担的聚氨酯行业“十四五”重要科技攻关项目——“绿色安全环保型助剂的复合技术开发及应用”，将为公司高起点拓宽产品线，融入新的发展格局迎来历史机遇。2022年是公司发展的“转型升级年”，是谋篇布局、转型发展的重要始点。通过投资建设2.5万吨/年有机胺催化剂项目，着力做好项目人才队伍建设和项目产品的市场渠道建设，在努力打造催化剂项目精品工程和样板工程的同时，还要充分发挥技术优势、产品优势、营销优势和品牌优势，为有机胺催化剂项目的投产运行做好全方位的准备。围绕聚氨酯行业发展的重点和趋势，公司将继续坚持“技术领先、市场领先”的经营策略，加强基础研究和应用研究，创新开发高性能、绿色、安全、环保型助剂，促进关键助剂国产化，加快实现由单一助剂供应商向多种助剂及解决方案供应商的战略转变，提升企业和行业的国际竞争力。1、坚持创新驱动和技术引领，立足聚氨酯助剂创造价值①提升科技创新水平通过建设“中国聚氨酯工业协会助剂工程技术中心”，进一步增强企业的创新主体地位，围绕聚氨酯行业“十四五”重要科技攻关项目——“绿色安全环保型助剂的复合技术开发及应用”，搭建创新平台和信息平台；通过与高等院校、科研院所、骨干企业紧密合作，探索创新合作机制和集成创新管理模式，搭建一个集成产学研用、融合要素资源的开放式研发平台；进一步完善研发中心、分析中心和应用中心的装备和软硬件条件，充分发挥中试基地的成果转化作用；聚焦聚氨酯材料高端应用，开展催化剂、表面活性剂等关键助剂复合技术开发，创新开发高性能、绿色、安全、环保型助剂，促进我国聚氨酯助剂产业向专业化、精细化、特色化和国际化发展，助力聚氨酯绿色升级。②高标准建设催化剂项目以高质量、高标准为目标，精心设计、精益建设有机胺催化剂新工厂。通过项目建设和运营，加快实现有机硅匀泡剂和有机胺催化剂两大关键助剂的有机整合和战略协同，打造成为国内第一个同时拥有聚氨酯匀泡剂和催化剂的大型聚氨酯助剂生产企业，为下游客户提供组合产品和配套服务，进一步巩固和提高公司市场占有率，提升公司在行业中的优势地位。③打造中高端助剂产业瞄准中高端聚氨酯专用化学品市场，开发高性能、高附加值和高性价比聚氨酯匀泡剂和催化剂产品，实现产品高端化差异化；培育一批应用技术人才，为公司业务增长提供强有力的技术支持，为客户提供聚氨酯助剂创新解决方案和价值服务。2、立足两个市场，通过双轮驱动，实现双循环发展①整合产业资源积极整合国内外资源，在产业链上下游积极寻找符合公司发展战略的优质投资项目，关注高端应用领域，寻求优势互补、合作共赢的战略伙伴，以控股或参股投资、并购等方式，对相关业务进行产业整合或布局，建立更为稳健的战略合作关系，维护产业链供应链安全和稳定，提升公司综合竞争力。②完善业务布局坚持国际化战略不动摇，加强全球化经营能力和全球供应链建设，通过在海外投资或并购，提升公司跨地区跨国界的人才吸纳能力、技术响应能力、新品开发能力，以及主要原料的供应能力和公司产品的市场及时投放能力，进一步完善国内外业务布局，通过双轮驱动，实现两个市场的可持续发展。③加大品牌建设公司通过展会、学术会、产品发布会、行业交流会、专业媒体等渠道加大品牌推广力度，进一步提高美思德品牌的知名度和美誉度；在研发、生产、售后服务中精益求精，进一步巩固和提升公司的产品品质和服务质量；通过中国聚氨酯工业协会“助剂工程技术中心”建设，与产业链各环节携手发展，提升企业“专业化、精细化、国际化”的形象与品牌影响力。3、建立高效管理体系，确保战略有效执行①夯实QEHS管理坚决落实国家质量、安全、环保和职业健康严格监管的相关要求，全面提升QEHS管理效率和水平；进一步强化源头控制、过程监管和末端治理，确保企业无重大安全、质量、环保和职业健康事故发生，保持公司生产经营运行健康、平稳和有序。②加强人才队伍建设坚持“以人为本，发展企业发展人”的企业文化，完善人力资源体系建设，进一步优化人才结构和人力资源配置，充分调动员工的积极性和创造性，建立科学合理的人才引进、培养、激励与考核机制，将公司发展目标与员工个人职业生涯发展有机结合，建立良好的人才梯队及人才储备，实现“共创、共享、共成长”。③落实转型升级战略在做强做大公司主业的同时，依靠自主创新优势，通过持续的业务整合和优化，加快实施由“聚氨酯匀泡剂”向“聚氨酯组合助剂”的战略转型。从产品和业务角度，要从过去的单一的匀泡剂业务向匀泡剂+催化剂+加工助剂业务转化；从营销方式角度，要从过去的单一产品销售的模式向组合产品+技术服务+解决方案的模式进行转变，努力把公司建设成为国际一流的聚氨酯助剂企业。(四)可能面对的风险√适用□不适用1、原材料价格波动风险公司生产经营所需的主要原材料为有机硅单体、烯丙醇聚醚、二元醇类等，若出现原材料价格快速上涨的情况，而公司产品价格向下游客户的传导又具有一定的滞后性，将会导致公司生产成本的快速上升、毛利水平下降，影响公司的经营业绩。应对措施：一是要做好主要原材料动态行情研究，加强市场分析和预判，利用公司的资金优势，做好机会性采购；推进南京工厂的技改项目，在自动化、智能化水平方面升级之外，增强公司的仓储能力，提高原材料的战略储备能力，促进供应链安全稳定；二是充分利用公司在聚氨酯助剂行业的领先地位和品牌美誉度，与公司的上游厂商寻求匹配的、稳定的战略供应体系，建立战略合作关系。通过规模采购，在保证原材料稳定供应的同时，使得原材料成本能够得到有效的控制，降低主要原材料价格波动对公司盈利能力的影响。2、汇率波动风险公司产品远销海外多个国家，在出口贸易中公司采取的主要外币结算币种为美元和欧元。一方面，人民币汇率波动将直接影响公司产品在国际市场的竞争力。另一方面，出口业务所形成的外币资产，折算为人民币时会产生汇兑损益，从而影响公司的经营业绩。应对措施：修订公司《金融衍生品投资管理制度》，按照制度规定开展外汇衍生品业务，持续加强国际贸易和汇率政策的分析和研究，合理制定贸易条款和结算方式，并充分利用公司规模、技术、品牌等综合优势，争取在价格、币种、结算周期谈判协商机制中的主动权，最大限度地规避国际结算汇率风险，从而降低汇率波动对公司当期利润的影响。3、安全环保风险公司作为一家精细化工企业会用到易燃易爆及有毒化学品，在生产过程中会产生废水、废气、固废等。在安全、环保和职业健康方面，如有任何一点疏忽大意，都会对企业的生产经营造成重大影响。随着“碳达峰、碳中和”目标的提出，公司未来在产品、工艺、环保设施等方面的投入会进一步加大。应对措施：公司将以提升本质安全水平为核心，强化事前管理，运行“五位一体化”安全管理信息系统，进一步加强生产运营各个环节的精细化管理，不断完善安全管理和风险防控体系，确保安全、环保和职业健康“零事故”；积极响应国家低碳环保政策，以绿色发展为导向，通过技术创新和工艺升级，开发出高品质助剂，以创新解决方案助力节能减排。4、经营环境风险当前，全球疫情持续波动已成为常态化，严峻复杂的外部形势的加上地缘政治冲突和贸易战此起彼伏，将为公司生产经营带来诸多挑战，公司海外业务主要涉及到欧洲、中东、东南亚、北美和南美等地区，客户地域和应用领域分布较广，以中美贸易摩擦为代表的国际关系深刻变化，以及发达国家的进口紧缩进一步加深了外部环境的不确定性，另外汇率的大幅波动等都会给公司产品出口、运输和货款回收带来诸多风险。应对措施：一是充分利用公司的规模成本优势、技术研发优势和管理优势，深度挖掘国内外市场需求，进一步提升市场快速响应能力，优化产品布局，加快产品创新，拓宽高附加值产品和差异化产品的销售占比；二是把握市场动态，迅速、灵活地应对市场变化，及时调整营销策略，积极寻找和培育新的业务增长点，拓展多元化发展空间，尽量降低宏观环境不利因素所带来的负面影响。5、新项目投资风险公司正在投资建设有机胺催化剂项目，尽管有机胺催化剂与公司目前的核心产品有机硅匀泡剂具有很强的市场协同效应，但项目的实施需要履行各类审批手续，建设投资额较大，建设周期较长，如项目审批、市场环境、项目建设环境等实施条件因素发生变化，或者国家法律法规、地方有关政策、行业宏观环境等因素发生变化，可能存在项目建设不能按预期达到运营效果和获得预期收益。应对措施：公司在立项的决策过程中综合考虑了多种情况，为投资项目做了多方面的准备，如出现市场、政策变化，公司将对项目进行调整及优化，以增强未来持续经营和盈利能力；同时要加强项目团队建设，做好项目规划和预算，强化项目过程管理；规范资金使用，按进度、保质保量抓好项目建设。另外，提前做好新建项目产品的销售渠道建设，项目产品的预销售工作已经启动，这为新项目的投产运营和实现预期收益打下了坚实的基础。(五)其他□适用√不适用七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、《中华人民共和国证券法》（以下简称“《证券法》”）、《上市公司治理准则》及其他相关的法律、法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，积极规范公司运作，努力降低风险，同时加强信息披露工作，做好投资者关系管理，确保法人治理结构的合规性。1、股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，确保所有股东充分行使合法权利，特别是中小股东享有平等地位和依法行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。报告期内，公司股东大会的召集、召开符合有关规定，并有律师现场见证，表决程序合法、有效。2、控股股东与上市公司的关系公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为，没有占用公司资金或要求公司为其提供担保或为他人提供担保，公司与控股股东之间目前尚无关联交易发生。3、董事和董事会公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》、《董事会议事规则》等规定的选聘程序选举董事，公司董事的人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事严格遵守所作的董事声明和承诺，忠实、勤勉、诚信地履行职责，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，并能够严格执行股东大会对董事会的授权，落实股东大会的各项决议。报告期内，公司董事会的召集、召开、议事程序符合《公司章程》、《董事会议事规则》的规定。公司董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专门委员会各尽其责，协助董事会履行决策和监督职能，大大提高了董事会运作效率，在促进公司规范运作方面发挥了重要的作用。4、监事和监事会公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的选聘程序选举监事，公司监事的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司监事会的召集、召开、议事程序符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。公司监事会认真履行职责，本着从股东利益出发的原则，认真审议各项议案，对公司董事会、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对重大事项发表独立意见，充分维护了公司和全体股东的利益。5、信息披露报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》以及《信息披露管理制度》等有关规定，指定董事会秘书负责公司信息披露工作，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司的定期报告及临时公告，确保投资者及时了解公司发生的相关事项，最大程度地保护投资者的利益。6、投资者关系管理公司高度重视投资者关系的管理工作，充分尊重和维护投资者的合法权益，指派专人负责接待投资者来电来访，及时解答和回复投资者咨询，并通过投资者邮箱、上交所E互动平台等渠道与投资者积极互动，认真听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系。公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因□适用√不适用二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划□适用√不适用控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划。□适用√不适用三、股东大会情况简介会议届次召开日期决议刊登的指定网站的查询索引决议刊登的披露日期会议决议2020年年度股东大会2021年5月17日www.sse.com.cn2021年5月18日审议通过全部议案，详见公司披露于上海证券交易所网站上的《2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-021）。2021年第一次临时股东大会2021年11月16日www.sse.com.cn2021年11月17日审议通过全部议案，详见公司披露于上海证券交易所网站上的《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-049）。表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会□适用√不适用股东大会情况说明√适用□不适用报告期内，公司共召开2次股东大会，均采用现场投票和网络投票相结合的表决方式召开，审议的所有议案均获通过，不存在否决议案的情况。四、董事、监事和高级管理人员的情况(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况√适用□不适用单位：股姓名职务(注)性别年龄任期起始日期任期终止日期年初持股数年末持股数年度内股份增减变动量增减变动原因报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）是否在公司关联方获取报酬孙宇董事长、总经理男622012年3月20日2024年5月16日7,885,5007,885,5000/223.19否张伟董事、副总经理男532012年3月20日2024年5月16日1,181,2501,181,2500/98.04否陈青董事、董事会秘书、副总经理女662012年3月20日2024年5月16日885,938885,9380/128.46否黄冠雄董事男572012年3月20日2024年5月16日000/0.00是金一董事男832012年3月20日2024年5月16日000/0.00否高明波董事男592012年3月20日2024年5月16日000/0.00否蒋剑春独立董事男672018年5月17日2024年5月16日000/7.14否邓德强独立董事男442018年5月17日2024年5月16日000/7.14否林辉独立董事男492021年52024年5000/4.17是月17日月16日宋琪监事会主席女582012年3月20日2024年5月16日000/0.00是张玉琴监事女722018年5月17日2024年5月16日000/7.14否庄新玲监事女372018年5月17日2024年5月16日000/17.71否徐开进财务总监男522012年3月20日2024年5月16日493,700493,7000/53.64否徐志坚（届满离任）独立董事男582015年12月4日2021年5月16日000/3.57否合计/////10,446,38810,446,3880/550.20/姓名主要工作经历孙宇1994年至1997年就职于吉林石化公司，任研究院副院长；1998年至2001年就职于吉化集团公司，任国际事业部部长；2004年至2005年就职于中国石油技术开发公司苏丹红海油化公司，任经理；2005年加入本公司前身南京德美世创化工有限公司（以下简称“德美世创”），历任董事、总经理，并兼任研发中心主任。现任本公司董事长兼总经理。张伟1992年至2000年就职于甘肃天水风动工具厂；2000年至2002年就职于德雄化工；2002年起在德美世创工作，任总经理助理兼市场营销部部长；2003年起任德美世创董事、副总经理。现任本公司董事、副总经理。陈青1982年至2000年就职于江苏省化工研究所；2001年起在德美世创工作，任行政管理部部长；2007年起任德美世创供应链总监兼行政管理部部长；2018年11月起任深圳市森日有机硅材料股份有限公司董事。现任本公司董事、副总经理兼董事会秘书。黄冠雄1981年就职于顺德农机厂；1983年自主创业，先后从事运输和化工材料贸易业务；1996年设立顺德精化；1998年创办广东德美精细化工集团股份有限公司（以下简称“德美化工”）前身德美实业，历任德美化工执行董事、董事长、总经理等职务。曾任德美世创董事长，现任本公司董事。金一1963年至1980年就职于中国科学院兰州化物所；1980年至1989年就职于江苏省化工研究所，任副总工程师；1989年至1999年就职