第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，全球进入后疫情时代新常态，经济保持稳定恢复态势。在董事会的领导下，公司管理层和全体员工按照年度经营计划，积极开展各项工作，克服原材料价格上涨、疫情反复和限电限产等不利因素的影响，积极把握全球市场格局变化的机遇，着重拓展各领域市场空间，以高端品质赢得客户信赖，主要产品的全球市场份额进一步扩大；稳步提升生产能力和技术创新能力，不断提升产品品质，满足不同领域客户的个性化需求，全面提升核心竞争力和盈利能力。报告期内，公司营业收入及净利润均实现大幅增长，六甲基二硅氮烷被国家工信部认定为制造业单项冠军产品，新增授权专利19个，公司实现可持续高质量发展。
生产方面，公司按照全年生产计划，科学组织安全生产，稳步提升产能，顺利完成甲基和乙烯基系列产品装置扩能，为全年稳定满足市场供应提供了有效保证。各生产线工艺优化升级持续进行，产品收率和技术指标精准控制能力持续提升、节能降耗措施取得实效，为满足不同领域市场的差异化质量需求提供技术保障。苯基下游产品等项目按计划有序建设中。
市场方面，公司始终紧跟国家战略发展方向，充分发挥核心产品在全球细分市场的主导能力，在新能源、新材料等高增长领域积极抢抓市场机会，以品质和服务赢得了新客户群体的信赖；受益于下游市场需求旺盛，公司精准把握全球市场机会，适时调整市场策略，克服各种突发不利因素，国际和国内市场产品价格稳中有升，市场销量同比大幅增长，乙烯基、苯基等系列新产品顺利实现全球销售。
二、报告期内公司所处行业情况
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”的相关描述。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司是一家专业从事有机硅精细化学品研发、生产及销售的高新技术企业，凭借技术优势、产品品质优势及良好的信誉，在所属细分领域处于领先地位。报告期内，公司产品主要包括有机硅功能性助剂和苯基氯硅烷两大类，广泛应用于有机硅新材料、医药、电子化学品、新能源等领域。
功能性助剂产品主要包括甲基系列的六甲基二硅氮烷、硅醚等，以及乙烯基系列的乙烯基双封头、乙烯基硅氮烷、乙烯基氯硅烷等。有机硅功能性助剂产品用途广泛，其中六甲基二硅氮烷作为硅橡胶、硅油等有机硅下游产品生产过程中不可或缺的关键改性材料，能够显著提升有机硅材料的疏水、补强、延展等性能；作为基团保护剂用于部分抗生素、肝炎、肿瘤、艾滋病、心脑血管疾病等治疗药物的合成；作为粘接助剂、清洗剂、抗蚀剂等用于半导体工业；作为稳定剂用于锂电池电解液，改善锂离子电池的电化学性能和循环性能。乙烯基双封头主要作为封头剂用于生产高温硫化硅橡胶、加成型硅橡胶、硅凝胶和乙烯基硅油等系列产品。
苯基氯硅烷产品主要包括苯基三氯硅烷和二苯基二氯硅烷等有机硅新型特种单体，是生产苯基中间体以及苯基硅橡胶、苯基硅树脂、苯基硅油等下游产品的主要原料，更是提高下游产品特种性能的关键原料。相对于甲基有机硅材料，苯基有机硅材料具有更加优异的特种性能，尤其在耐高低温、耐辐射、耐候性、阻燃性等方面表现优异。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、工艺与质量优势
公司高度重视技术工艺的创新与先进性，自主研发的六甲基二硅氮烷无溶剂法专利技术，使产品具有高纯低杂的品质优势。公司自主研发乙烯基新型特种单体专利技术，完成乙烯基产品循环产业链的技术突破和规模化工业生产。公司在国内率先实现直接法生产苯基氯硅烷，建有目前国内唯一同时产出苯基三氯硅烷与二苯基二氯硅烷的直接法生产线。公司积极发挥自身工艺与质量技术优势，通过了ISO9001：2015质量管理体系认证，作为主要起草单位参与12项行业、团体标准的编写。六甲基二硅氮烷、乙烯基双封头、苯基氯硅烷等核心产品在细分领域中质量优势突出，处于行业领先水平，市场占有率、出口量国内领先，得到众多国际有机硅巨头和制药企业的认证和认可。
2、多产品综合服务优势
公司的主要产品多为下游产品性能提升的关键原料，基于下游产品生产工艺的特点，公司产品与下游客户产品的适配性尤为重要。很多客户需要同时使用多种性能提升原料，多品种综合服务也具有广泛市场需求。为提高市场服务空间，公司形成了由生产、市场和研发技术人员组成的客户服务团队，结合客户个性化产品需求，做有针对性的独立或联合产品研发和产品定制，为客户提供满足个性需求的多品种产品组合服务方案，满足客户个性化的品质需求和多品类的采购需

求。公司已为全球多家大型有机硅企业提供多产品综合服务方案，拓展了公司与客户之间合作的广度和深度，形成了长期稳定的客户合作关系。报告期内，新亚强上海已筹备运营，将充分发挥公司市场开拓和客户服务的优势，进一步增强公司的综合服务能力。
3、研发创新优势
公司建有江苏省研究生工作站、江苏省企业技术中心、江苏省苯基单体工程技术研究中心、江苏省有机硅化合物及材料工程研究中心，与杭州师范大学、武汉大学建立了长期的产学研合作关系。报告期内，公司为进一步提升研发和成果转化能力，利用上海的资源和人才优势，启动上海研发中心的建设，未来将更进一步提升公司的研发创新能力。公司经过多年发展，公司在产品升级和新产品研发等方面积累了大量经验和技术，取得专利45项，高新技术产品4项；六甲基二硅氮烷产品被中华人民共和国工业和信息化部、中国工业经济联合会认定为制造业单项冠军产品。
4、产业链拓展延伸及循环经济优势
公司持续向有机硅产业链上下游延伸拓展产品线，不断丰富甲基、乙烯基和苯基三大产品线产品品类。公司甲基产品线向电子级高端应用领域积极拓展，乙烯基和苯基产品线实现向上下游延伸，力求实现各个环节的中间产品，既可继续向下生产，又可实现市场销售的产出结构，有利于公司根据市场和自身生产需要灵活调整，满足市场需求、平衡市场风险。与此同时，公司不断加强副产物的综合利用，拓展有机硅副产物综合利用和无害化处置，有效提高资源利用效率，建设绿色工艺和清洁生产的循环经济，创造良好的社会效益、经济效益和环保效益，提高公司盈利能力和市场竞争力。
5、市场品牌优势
新亚强品牌创立近三十年，依托多年来在质量、技术、信誉、服务等方面优势，得到了市场的广泛认可和选择，形成了稳固的市场地位和全球品牌效应。公司商标通过马德里商标注册，完成了在美国、日本、印度、韩国以及欧盟等国家和地区的商标注册，并通过欧盟REACH注册和清真HALAL认证。公司先后获得中国质量诚信企业、中国氟硅行业十大品牌等荣誉称号。多年来，通过为全球不同地区不同需求的行业客户提供满足个性化需求的高品质产品，为客户提供售前、售中、售后全方位服务，公司品牌获得了较为广泛的客户认可，拥有大量长期稳定、多品种合作的优质客户群体。
五、报告期内主要经营情况
公司资产总额为250,548.61万元，较上年同期增加19.05%，归属于上市公司股东的净资产220,043.79万元，较上年同期增加11.89%。实现营业收入87，999.60万元，较上年同期增加79.47%；归属于上市公司股东的净利润31,944.46万元，较上年同期增加103.03%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润29,137.32万元，较上年同期增加118.96%；每股收益2.05元，较上年同期增加69.42%；扣除非经常性损益后每股收益1.87元，较上年同期增加81.55%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入879,996,006.51490,329,112.0779.47营业成本502,214,027.97288,008,736.6974.37销售费用2,643,356.422,275,621.9116.16管理费用18,528,107.8821,536,710.47-13.97财务费用1,345,387.653,764,837.76-64.26研发费用28,158,869.8118,031,997.2356.16经营活动产生的现金流量净额190,468,110.19153,571,836.8624.03投资活动产生的现金流量净额-244,984,772.86-1,206,805,447.90不适用筹资活动产生的现金流量净额-85,558,000.001,144,000,000.00不适用营业收入变动原因说明：主要是全球市场需求旺盛，主要产品量价齐升所致。营业成本变动原因说明：主要是销量增加及原材料价格上涨所致。财务费用变动原因说明：主要是人民币与美元汇率波动导致的汇兑损益。研发费用变动原因说明：主要是研发投入增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是投资收回的现金增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是2020年度上市收到募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年公司实现营业收入87,999.60万元，同比增加79.47%，营业成本50,221.40万元，同比增加74.37%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）化工850,011,644.04483,250,052.0243.1576.1271.56增加1.51个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）功能性助剂679,515,517.20378,899,511.4244.2456.0256.08增加0.02个百分点苯基氯硅烷170,496,126.84104,350,540.6038.80261.89168.17增加21.40个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销426,319,961.42251,064,790.6741.1159.8654.75增加1.59个百分点外销423,691,682.62232,185,261.3545.2096.2094.42增加0.50个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销690,931,176.15393,140,407.6543.1081.9577.271.50贸易商159,080,467.8990,109,629.6143.3654.6250.451.57主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）功能性助剂吨10,235.829,299.50609.7249.6426.3643.76苯基氯硅烷吨4,340.162,851.69863.31261.55102.63454.33产销量情况说明产销量增长主要是产品产能逐步释放，市场需求保持旺盛，产销量均有所增长。库存量增长主要是随产销量相应增加备货量，部分货物因船期变化延期发出以及苯基氯硅烷产品前期基数较小。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明化工直接材料403,016,053.9583.40228,966,346.6081.2976.02直接人工15,367,776.833.1812,271,960.944.3625.23制造费用64,866,221.2413.4240,427,550.9014.3560.45分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例上年同期金额上年同期占总本期金额较上情况(%)成本比例(%)年同期变动比例(%)说明功能性助剂直接材料333,545,589.2688.03205,516,420.1184.6662.30直接人工10,540,614.462.7810,118,663.764.174.17制造费用34,813,307.709.1927,118,019.2311.1728.38苯基氯硅烷直接材料69,470,464.6966.5723,449,926.5060.26196.25直接人工4,827,162.374.632,153,297.185.53124.18制造费用30,052,913.5428.8013,309,531.6634.2125.80成本分析其他情况说明主要是本年产销量增加及原材料价格上涨导致成本上升。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额40,173.37万元，占年度销售总额45.65%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额27,874.24万元，占年度采购总额59.43%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额9,371.77万元，占年度采购总额19.98%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用2,643,356.422,275,621.9116.16管理费用18,528,107.8821,536,710.47-13.97研发费用28,158,869.8118,031,997.2356.16财务费用1,345,387.653,764,837.76-64.26研发费用变动原因说明：主要是研发投入增加所致。财务费用变动原因说明：主要是人民币与美元汇率波动导致的汇兑损益。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入28,158,869.81本期资本化研发投入研发投入合计28,158,869.81研发投入总额占营业收入比例（%）3.20研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量60研发人员数量占公司总人数的比例（%）13.25研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生2本科19专科38高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）230-40岁（含30岁，不含40岁）3240-50岁（含40岁，不含50岁）1850-60岁（含50岁，不含60岁）660岁及以上2情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	190,468,110.19	153,571,836.86	24.03	
投资活动产生的现金流量净额	-244,984,772.86	-1,206,805,447.90	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-85,558,000.00	1,144,000,000.00	不适用	
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是投资收回的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是2020年度上市收到募集资金所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用

资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金236,578,797.479.44394,962,980.4218.77-40.10主要是本期用于购买理财的资金增加应收票据86,077,385.583.4447,978,160.792.2879.41主要是本期票据结算量增加应收账款142,080,485.115.6768,699,465.833.26106.81主要是本期营业收入增加，应收账款相应增加预付款项13,664,601.420.557,012,562.680.3394.86主要是本期预付材料款增加其他应收款1,546.52-100.00主要是收回期初应收款项存货191,801,578.447.6694,225,496.474.48103.56主要是原料价格上涨存货成本增长所致其他流动资产16,149,153.100.643,764,638.730.18328.97主要是本期待抵扣增值税增加所致固定资产288,561,296.1211.52177,540,783.938.4462.53主要是本期乙烯基等项目达到预定可使用状态结转固定资产递延所得税资产2,004,662.000.081,184,874.810.0669.19主要是本期计提坏账准备增加可抵扣暂时性差异所致其他非流动资产26,126,831.211.047,021,782.540.33272.08主要是本期预付设备款增加所致应付票据203,152,703.208.1180,329,960.083.82152.90主要是本期票据支付的原料款增加所致项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应付账款65,629,722.942.6238,635,077.011.8469.87主要是本期应付材料及工程款增加所致合同负债6,632,371.780.263,707,983.350.1878.87本期预收货款增加所致应交税费13,818,926.040.553,854,660.300.18258.50主要是本期应交企业所得税增加所致其他应付款234,006.180.0197,519.73139.96主要是本期应付员工报销款增加所致其他流动负债650,729.560.03266,716.680.01143.98主要是待转销项税额增加所致递延收益5,173,635.700.213,462,803.920.1649.41主要是与资产相关的政府补助增加所致递延所得税负债2,017,810.730.081,249,584.660.0661.48主要是公允价值变动损益增加所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目年末账面价值受限原因货币资金8,954,012.12银行承兑汇票及结汇保证金应收票据86,077,385.58质押开具银行承兑汇票合计95,031,397.70其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”的相关描述。化工行业经营性信息分析行业基本情况(1).行业政策及其变化□适用√不适用(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用公司专业从事有机硅精细化学品的研发、生产及销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》规定，公司业务属于大类“C制造业”中的子类“C26化学原料和化学制品制造业”；根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司业务属于“C制造业—C26化学原料和化学制品制造业—C266专用化学产品制造”。公司是国内有机硅功能性助剂和苯基氯硅烷产品主要生产企业，六甲基二硅氮烷、乙烯基双封头和二苯基二氯硅烷等主要产品在有机硅细分领域质量优势突出，处于行业领先水平，市场占有率、出口量国内领先，具有较强的全球竞争力，得到众多国际有机硅巨头和制药企业的认证和认可。公司是中国石油和化学工业联合会化工新材料专业委员会副主任单位，中国氟硅有机材料协会副主任单位，先后获得中国氟硅行业十大品牌、中国质量诚信企业、江苏省瞪羚企业等荣誉。公司作为主要起草单位参与《工业用二苯基二氯硅烷》《工业用三甲基一氯硅烷》《六甲基二硅氮烷》等12项行业标准和团体标准的编写，部分标准被工信部评为百项团体标准应用示范优秀项目、中国氟硅行业标准创新贡献奖一等奖，六甲基二硅氮烷产品被中华人民共和国工业和信息化部、中国工业经济联合会认定为制造业单项冠军产品。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用1、采购模式公司采购部根据生产计划、原料库存及到货周期，制订月度采购计划，并向生产厂家直接采购或通过贸易商采购。公司建立了完善的供应商管理制度，对新进入的供应商进行资质审查，产品试用，最后根据产品的质量、性能、试用情况、价格等因素选定合格供应商，并建立合格供应商档案。采购部、质量管理部对合格供应商选择、续用进行综合评价。2、生产模式公司主要采取“市场导向，以销定产”的生产模式，即根据产品市场趋势、客户订单需求、产品库存等因素，下达生产任务组织生产。在生产过程中，技术部负责生产工艺管理，制定产品工艺技术文件；生产车间严格执行工艺操作程序，控制各项工艺指标，保证产品质量；安全环保部对生产过程中的安全环保问题进行全程监督；质量管理部按相关标准对原料、产成品进行严格的质量检验和控制。3、销售模式公司销售业务由国内市场部和国际市场部负责，主要以向有机硅新材料、医药制造、电子化学品、新能源制造企业直销为主，向贸易商销售为辅的模式。贸易商客户均采用买断式交易。两种模式的销售价格和销售策略均根据产品综合成本、市场供需情况、原材料供应情况等因素制定，账期和付款方式的选择无差异。凭借产品质量优势及良好的市场信誉，公司已与众多全球知名有机硅生产企业及制药企业建立了长期稳定的合作关系。同时，通过客户推荐、参加展会等方式以及知名客户影响力进一步拓展公司的销售渠道。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素功能性助剂精细化工三甲基氯硅烷有机硅新材料、医药、电子化学品、新能源汽车、聚氨酯、气凝胶、锂电池等制造成本、供需状况苯基氯硅烷精细化工氯化苯LED、军工、电子电气、新材料等制造成本、供需状况研发创新√适用□不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“四、报告期内核心竞争力分析”中技术研发优势中的相关描述。生产工艺与流程√适用□不适用1、六甲基二硅氮烷、硅醚的工艺流程2、苯基三氯硅烷、二苯基二氯硅烷的工艺流程产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间功能性助剂12,078.40吨84.74苯基氯硅烷5,000吨86.80苯基氯硅烷下游产品20,000吨13,795.792022年8月生产能力的增减情况√适用□不适用2021年度，公司“年产8,100吨乙烯基硅烷系列产品、3,000吨六甲基二硅氧烷技改扩建项目”建设完成。产品线及产能结构优化的调整情况□适用√不适用非正常停产情况□适用√不适用原材料采购(1).主要原材料的基本情况主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量三甲基氯硅烷议价采购承兑、电汇结算56.5610,347.61吨10,212.23吨氯化苯议价采购承兑、电汇结算79.736,096.71吨6,530.52吨√适用□不适用主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：营业成本随主要原材料价格的同向变动。(2).主要能源的基本情况主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量电长期协议电汇结算-0.683,638.95万千瓦时3,638.95万千瓦时蒸汽长期协议电汇结算24.5274,027.3吨74,027.3吨√适用□不适用主要能源价格变化对公司营业成本的影响：营业成本受能源价格影响较小。(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况□适用√不适用按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）直销69,093.1181.95贸易商15,908.0554.62会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司对外股权投资金额为1,300.00万元，较去年同期增长100.00%。

重大的股权投资√适用□不适用2021年9月，公司出资12,000万元在上海市设立新亚强（上海）硅材料有限公司。具体内容详见公司分别于2021年9月8日、2021年9月17日披露于上海证券交易所官网上的《关于对外投资设立公司的公告》（公告编号：2021-043）及《关于对外投资设立公司的进展公告》（公告编号：2021-048）。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目名称期末余额应收款项融资2,344,723.79交易性金融资产1,372,452,071.55合计1,374,796,795.34报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：元
公司名称	持股比例	注册资本	主营业务	资产总额	净资产	营业收入	净利润	
新亚强（上海）硅材料有限公司	100%	120,000,000	技术研发、贸易等	13,011,828.05	13,006,821.00	212,389.50	6,821.00	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
有机硅以特殊的性质和丰富的制品形态被广泛应用于建筑、汽车、电子电气等多个领域，其在化学性能方面具有良好的耐热耐寒性、耐氧化性、耐药品性等，在物理性能方面具有良好的电绝缘性、脱模性、透气性、压缩性等。随着有机硅材料的广泛应用，下游行业对其提出了更高的功能和特性需求。有机硅功能性助剂可以在硅橡胶、硅油、硅树脂等下游产品的合成过程中有效改善其加工性能、力学性能、光学性能、老化性能等。
公司一直专注于有机硅功能性助剂及苯基氯硅烷的研发、生产及销售，依靠不断的技术研发和创新，使公司的生产工艺及产品结构日臻完善，产品的纯度及副产品的综合利用率不断提高。全球有机硅行业的发展具有以下游产品开发为中心带动上游单体合成的特点，呈现上游单体集中生产、下游分散深加工的特点。公司是六甲基二硅氮烷、乙烯基双封头等有机硅功能性助剂的主要生产企业，受功能性助剂种类繁多、产品市场规模处于成长期等特点影响，功能性助剂生产企业呈现同类产品生产企业较少、规模较小的特点，部分功能性助剂由于技术含量高、市场供应有限、替代性较小等因素影响，呈现附加值高、毛利率高的特点。
公司是国内苯基氯硅烷产品生产的龙头企业，苯基氯硅烷虽属于上游单体行业，但属于新型有机硅特种单体，是上游单体中的高性能精细产品，是合成苯基硅橡胶、苯基硅油、苯基硅树脂的主要原料之一，也可用于制取苯基中间体，对于提高产品的耐高低温、耐候性、耐辐射等方面有较为显著的作用，在有机硅单体中的用量和重要性仅次于甲基氯硅烷。
未来，随着国民经济的发展和人们对高品质生活的不断追求，以及新能源汽车、5G信息技术、高端装备制造、生物医学、国防军工等战略性新兴产业的快速发展，必将拉动有机硅下游产品市

场向中高端领域延伸发展。公司功能性助剂和苯基氯硅烷产品作为有机硅高性能新材料重要的改性助剂和核心原料，在越来越多的领域展示其优越性能并发挥特殊作用，也必将对传统产业的技术进步和产品升级换代起到积极的推动作用，其产品价格和市场需求有望继续保持快速增长态势。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将专注于有机硅精细化学行业的创新发展，依托现有的工艺优势、客户优势、市场先发优势和自主创新能力，持续技术研发和创新，打造以高性能有机硅功能性助剂与苯基氯硅烷、苯基中间体、苯基深加工产品相结合的产业链布局，形成关键资源配套较为齐全、资源利用综合性好的柔性产业链，不断满足国内外客户对有机硅高端产品的个性化需求，创建具有国际竞争力的有机硅精细化工企业。
(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司将进一步提升产能规模优势，持续加大技术创新力度，加速推进项目建设，不断提升核心产品的优势地位和全球市场份额。积极拓展主要产品在半导体、新能源、高端新材料等领域的创新应用。
公司将继续坚持差异化的产品战略，着手布局新业务板块，提高新产品培育和产业化效率。以上海研发中心建设为契机，加强与高校及科研院所深度合作，快速推进研发中心和联合实验室的建设投用，增强与下游重点客户的技术沟通，使产品研发具有更强的针对性和前瞻性，更加贴近市场需求。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、市场竞争加剧风险
有机硅属于技术、资金密集型行业，长期以来为跨国巨头所垄断。随着国内市场对有机硅产品需求的增加，国内有机硅企业迅速成长，部分优势企业的产品链已从有机硅单体延伸至有机硅中间体和有机硅材料，同时，部分跨国巨头也纷纷在国内投资设厂或扩产。如果行业内优势企业进入公司主要产品细分领域，公司将面临竞争加剧的市场环境，包括产能扩张、市场恶性竞争带来的价格下跌等。如果公司发生决策失误、市场拓展不力、不能保持产品技术先进性，或者未能根据市场变化及时调整经营策略等情况，公司将面临不利的市场竞争局面，进而可能影响公司经营业绩的稳定性。
2、宏观经济与市场环境变化风险
公司专业从事有机硅精细化学品研发、生产及销售。公司上游主要为生产有机硅单体、氯化苯及硅粉等产品的化工企业，下游行业分布广泛，涵盖了建筑、汽车、电子电器、电力、新能源、医疗卫生、个人护理、航天航空、纺织、日用品等领域，公司受单个下游领域的影响较小。公司

所处行业及上下游产业与宏观经济形势存在较高关联度，宏观经济周期波动将对公司的经营状况产生一定的影响。宏观经济持续下行时，可能对公司下游客户的需求产生不利影响，进而对公司的未来经营产生一定的不确定性风险。
3、安全生产风险
公司生产经营过程中的原料三甲基氯硅烷、二甲基二氯硅烷、硅粉等以及产品六甲基二硅氮烷、苯基三氯硅烷、二苯基二氯硅烷等均属于危险化学品，在其研发、生产、仓储和运输过程中存在一定的安全风险。尽管公司高度重视安全生产，将安全工作放在首位，已取得安全生产标准化二级认证，从制度建设、安全设备设施建设、生产过程控制、应急预警、事故应对和员工培训等方面加强安全生产管理，但不能完全排除因操作不当、设备故障或其他偶发因素而引发的安全生产事故的可能性，进而影响公司正常的生产经营。
4、环境保护风险
公司高度重视环保工作，已遵照国家有关环境保护的法律法规要求建立了相应的环保制度，配备了相应的环保基础设施及配套并取得ISO14001：2015环境管理体系认证，通过改进生产工艺、增加资源循环利用、加大环保设施投入等措施，严格按照环保要求对生产过程进行全程控制，实现了循环利用、清洁生产、节能减排和可持续发展。
虽然公司采取了诸多措施，加强环保工作的管理，在生产经营过程中坚持环保先行、绿色发展的原则，并取得了一定的成果，但仍可能因操作失误、管理疏忽等偶发因素引发环保问题受到环保部门的处罚，进而影响公司生产经营的稳定性。同时，随着环保监管的趋严，未来国家可能出台更为严格的环保标准，将进一步加大公司在环保方面的投入，增加公司的经营成本，进而对公司的经营业绩造成影响。
5、技术研发风险
公司的产品主要为性能独特的有机硅功能性助剂和国内生产规模较小、未来市场前景较为广阔的高附加值细分产品，如六甲基二硅氮烷、乙烯基双封头、苯基三氯硅烷、二苯基二氯硅烷等。为保持细分产品领域的领先性，公司在适度规模化经营的同时，高度重视工艺与技术创新，通过研发新工艺、新产品以保持差异化竞争优势。但是，新产品的研发过程需要进行大量实验，研发周期较长，相应的研发、试制成本较高；同时新产品投放市场获得客户认证也存在一系列不确定性因素。因此，如果新产品开发失败或未能适应市场需求变化，将使公司的研发投入无法产生经济效益，进而对公司的经营造成不利影响。
6、国际环境重大变化风险
当前全球范围内新冠肺炎疫情持续反复，俄乌冲突给全球经济复苏带来更大的不确定性。若国际局势发生重大不利变化，主要经济体宏观政策发生重大调整等，可能导致大宗商品和能源价格上涨、国际物流不畅、汇率大幅波动等风险，给公司经营带来一定不利影响。
(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，以全面提升公司治理水平，规范公司运作，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策经营与监督管理体系，以确保权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作。截至本报告期末，公司治理的实际情况符合上述法律法规及中国证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。
1、关于股东和股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》《股东大会议事规则》等相关规定和要求，召集、召开股东大会，尽可能地让更多的股东参加股东大会并充分行使自己的权利，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位。报告期内的股东大会由董事会召集召开，股东大会均聘请了律师事务所律师进行现场见证。未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数的10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，未发生监事会提议召开股东大会的情形。根据公司章程和相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。
2、关于董事和董事会
公司设董事会，对股东大会负责。报告期内，公司现有董事7名，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数、构成均符合法律法规和公司章程的规定，全体董事均由公司股东大会选举产生。董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，公司制定了各专门委员会工作细则，专门委员会的设立为董事会的决策提供了科学和专业的参考意见。报告期内的董事会会议均严格按照规定程序进行，各位董事能够准时出席董事会，并依照相关法律法规和内部管理制度诚信勤勉地履行自己的职责和义务，确保了董事会各项决策的公平公正、科学有效。
3、关于监事和监事会
公司设监事会，对全体股东负责。监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，占监事会总人数的三分之一，公司监事会的人数、人员构成及选举程序均符合相关法律、法规和《公司章程》的规定。公司全体监事均能依照《公司法》等法律法规、规范性文件及《公司章程》《监事会议事规则》等相关规定和要求，认真履行自己的职责，按时出席监事会会议、列席董事会会

议，并对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行了有效监督并发表意见，维护了公司和股东的合法权益。
4、关于控股股东和上市公司
公司控股股东为初琳女士，其行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形，公司的重大事项均由股东大会或董事会通过集体决策依法作出。报告期内，公司控股股东初琳女士没有发生违规占用公司资金和其他资产的现象，也未出现要求为其担保和替他人担保的情形。公司董事会、监事会和各内部机构能够依据相关议事规则或公司制度独立运作。
5、关于信息披露与透明度
公司依照《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》《信息披露事务管理制度》等相关规定和要求，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。公司指定董事会秘书为信息披露工作负责人，按照规定真实、准确、完整、及时、公平地披露相关信息。中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报和上海证券交易所官网（www.sse.com.cn）作为公司信息披露的报纸和网站，保证全体股东享有平等获得信息的权利。
6、关于投资者关系
公司高度重视投资者关系管理工作，制订了《投资者关系管理制度》，指定公司董事会秘书为投资者关系管理主管负责人，董事会办公室为公司投资者关系日常管理的职能部门，负责做好投资者来访接待工作，回答投资者的咨询。报告期内，公司通过上海证券交易所E互动平台、投资者热线、现场接待调研等多种渠道和方式加强与投资者的沟通和交流，在合法合规的前提下尽可能地回答投资者的问询，增进了投资者对公司的了解和认同，充分保障了投资者的知情权和合法权益，有利于公司治理水平的提升和实现公司整体利益最大化。
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月18日	www.sse.com.cn	2021年5月19日	关于2020年度董事会工作报告的议案、关于2020年度监事会工作报告的议案、关于2020年年度报告及	

				其摘要的议案、关于2020年度财务决算报告的议案、关于2020年度利润分配方案的议案、关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案、关于使用自有资金进行现金管理的议案。	
2021年第一次临时股东大会	2021年9月23日	www.sse.com.cn	2021年9月24日	关于调整部分募集资金投资项目投资金额、实施主体及实施地点的议案、关于续聘2021年度审计机构的议案。	
2021年第二次临时股东大会	2021年11月19日	www.sse.com.cn	2021年11月20日	关于确定第三届董事会董事薪酬及津贴标准的议案、关于确定第三届监事会非职工代表监事薪酬标准的议案、关于公司董事会换届选举暨选举第三届董事会非独立董事的议案、关于公司董事会换届选举暨选举第三届董事会独立董事的议案、关于公司监事会换届选举暨选举第三届监事会非职工代表监事的议案。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
初亚军	董事长、总经理	男	67	2015年8月16日	2024年11月18日	2,375,630	2,375,630			159.96	否	
初琳	副董事长	女	40	2018年11月22日	2024年11月18日	72,118,613	72,118,613			100.21	否	
季向东	董事	男	47	2021年11月19日	2024年11月18日						是	
初亚贤	董事、副总经理	男	59	2015年8月16日	2024年11月18日	9,821,657	9,821,657			61.59	否	
董岩	董事（离任）	男	47	2018年11月22日	2021年11月19日						是	
杨晓勇	独立董事	男	67	2018年11月22日	2024年11月18日					6.00	否	
张明燕	独立董事	女	66	2018年11月22日	2024年11月18日					6.00	否	
许前	独立董事	男	55	2018年11月22日	2024年11月18日					6.00	否	
刘贤钊	监事会主席	男	54	2018年11月22日	2024年11月18日						是	
李志刚	职工代表监事	男	41	2018年11月22日	2024年11月18日	65,000	65,000			29.94	否	
王洪波	监事	男	47	2018年11月22日	2024年11月18日	60,000	60,000			21.01	否	

许洪钧	副总经理	男	54	2015年8月16日	2024年11月18日	65,000	65,000			25.86	否	
桑修申	副总经理、董事会秘书	男	45	2015年8月16日	2024年11月18日	65,000	65,000			24.87	否	
刘春山	副总经理	男	41	2015年8月16日	2024年11月18日	65,000	65,000			39.91	否	
宋娜	财务负责人	女	40	2015年8月16日	2024年11月18日	65,000	65,000			26.33	否	
王凯辉	副总经理	男	46	2021年11月19日	2024年11月18日	30,000	30,000			25.10	否	
合计	/	/	/	/	/	84,730,900	84,730,900		/	532.78	/	

姓名	主要工作经历	
初亚军	历任新亚强硅化学江苏有限公司执行董事、总经理。现任公司董事长、总经理。	
初琳	历任全国人大财经委办公室主任科员。现任公司副董事长。	
季向东	历任珠海红塔仁恒纸业有限公司副总经理、财务总监，珠海红塔仁恒包装股份有限公司副董事长、总经理，佛山华新包装股份有限公司副董事长、总经理。现任红塔创新投资股份有限公司董事、总裁，红塔创新（昆山）创业投资有限公司执行董事、总经理，公司董事。	
初亚贤	历任新亚强硅化学江苏有限公司副总经理。现任公司董事、副总经理。	
杨晓勇	历任中蓝晨光化工研究设计院有限公司工程师、高级工程师、设计所副所长、总工程师，《有机硅材料》杂志主编，中国氟硅有机材料工业协会名誉理事长、总工程师。现任公司独立董事。	
张明燕	历任南京理工大学经济管理学院教师、系主任，南京理工大学泰州科技学院副院长。现任公司独立董事。	
许前	现任南京理工大学教师，任公司独立董事。	
刘贤钊	历任首都钢铁总公司职员，中国化学工业部职员，北京中正泰投资发展有限公司职员。现任红塔创新投资股份有限公司副总裁，公司监事会主席。	
李志刚	历任新亚强硅化学江苏有限公司生产副部长、生产一部部长。公司生产一部部长。公司职工监事。	
王洪波	历任新亚强硅化学江苏有限公司采购部长。现任公司采购物流部部长，公司监事。	
许洪钧	历任新亚强硅化学江苏有限公司副总经理，公司董事。现任公司副总经理。	
桑修申	历任新亚强硅化学江苏有限公司副总经理，公司董事。现任公司副总经理、董事会秘书。	
刘春山	历任新亚强硅化学江苏有限公司，公司总经理助理、监事。现任公司副总经理。	
宋娜	历任新亚强硅化学江苏有限公司财务部长。现任公司财务负责人。	
王凯辉	历任公司生产技术总监。现任公司副总经理。	

董岩（离任）	2001年至今历任红塔创新投资股份有限公司投资部副总经理、总经理，2018年11月至2021年11月任公司董事。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期初琳宿迁亚强智盈企业管理中心（有限合伙）执行事务合伙人2018年12月季向东红塔创新投资股份有限公司董事、总裁2018年3月红塔创新（昆山）创业投资有限公司执行董事2018年3月刘贤钊红塔创新投资股份有限公司副总裁2002年11月董岩（离任）红塔创新投资股份有限公司投资部总经理2001年8月在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
季向东	华仁药业股份有限公司	董事	2018年11月		
季向东	冰轮环境技术股份有限公司	董事	2019年5月		
季向东	烟台万隆真空冶金股份有限公司	董事	2019年11月		
季向东	红塔高新（深圳）股权投资管理有限公司	董事	2018年7月		
季向东	云南红塔股权投资基金管理有限公司	董事	2018年12月		
季向东	红塔创新（珠海）创业投资管理有限公司	董事	2019年11月		
季向东	红塔创新（青岛）股权投资管理有限公司	董事	2020年6月		
刘贤钊	北方光电股份有限公司	董事	2019年10月		
刘贤钊	昆山尤尼康工业技术有限公司	董事	2008年7月		
刘贤钊	立得空间信息技术股份有限公司	董事	2017年8月		
刘贤钊	北京普来福环境技术有限公司	董事	2014年4月		
刘贤钊	苏州世名科技股份有限公司	监事	2018年11月		
刘贤钊	云南红塔股权投资基金管理有限公司	董事、总经理	2021年6月		
杨晓勇	东岳集团有限公司	独立非执行董事	2014年8月		
杨晓勇	湖北兴发化工集团股份有限公司	独立董事	2015年4月	2021年4月	
杨晓勇	宁波润禾高新材料科技股份有限公司	独立董事	2016年5月		
杨晓勇	河南恒星科技股份有限公司	独立董事	2019年11月		
杨晓勇	湖北江瀚新材料股份有限公司	独立董事	2021年5月		
张明燕	苏州高博软件职业技术学院继续教育学院	院长	2018年8月		

任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
张明燕	北方光电股份有限公司	独立董事	2016年3月		
张明燕	无锡先导智能装备股份有限公司	独立董事	2021年2月		
张明燕	南京佳力图机房环境技术股份有限公司	独立董事	2015年10月	2021年11月	
许前	南京理工大学	副教授	1995年8月		
许前	安徽泰达汽车零部件有限公司	监事	2012年7月		
许前	南京经纬认证有限公司	监事	2016年12月		
董岩（离任）	广州诗尼曼家居股份有限公司	董事	2016年12月		
董岩（离任）	北京煜邦电力技术股份有限公司	董事	2015年11月		
董岩（离任）	天津惠德汽车进气系统股份有限公司	董事	2016年12月		
董岩（离任）	耕宇牧星(北京)空间科技有限公司	董事	2020年6月		
董岩（离任）	河北冀衡医药股份有限公司	董事	2020年9月		
董岩（离任）	郑州沃特节能科技股份有限公司	董事	2020年12月		
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	根据公司章程的规定，公司董事、监事的报酬由公司股东大会决定，高级管理人员的报酬由公司董事会决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	薪酬标准结合公司经营实际和具体岗位及分工情况综合考量确定，按照公司薪酬与考核相关制度执行。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	详见本节“现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	532.78万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
董岩	董事	离任	任期届满	
季向东	董事	选举	换届选举	
王凯辉	副总经理	聘任	公司管理需要	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第二届董事会第十四次会议	2021年1月8日	关于开展外汇套期保值业务的议案。	
第二届董事会第十五次会议	2021年4月23日	关于2020年度总经理工作报告的议案、关于2020年度董事会工作报告的议案、关于2020年年度报告及其摘要的议案、关于2021年第一季度报告及其正文的议案、关于2020年度财务决算报告的议案、关于未披露2020年度内部控制评价报告的说明、关于公司2020年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告、关于董事会审计委员会2020年度履职情况报告的议案、关于2020年度利润分配方案的议案、关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案、关于使用自有资金进行现金管理的议案、关于增设募集资金专项账户的议案、关于召开2020年年度股东大会的议案。	
第二届董事会第十六次会议	2021年7月30日	关于2021年半年度报告及其摘要的议案、关于公司2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告。	
第二届董事会第十七次会议	2021年9月6日	关于对外投资设立公司的议案、关于调整部分募集资金投资项目投资金额、实施主体及实施地点的议案、关于续聘2021年度审计机构的议案、关于召开2021年第一临时股东大会的议案。	
第二届董事会第十八次会议	2021年10月28日	关于2021年第三季度报告的议案、关于公司董事会换届选举暨提名第三届董事会非独立董事候选人的议案、关于公司董事会换届选举暨提名第三届董事会独立董事候选人的议案、关于拟定第三届董事会董事薪酬及津贴标准的议案、关于召开2021年第二次临时股东大会的议案。	
第三届董事会第一次会议	2021年11月19日	关于选举公司第三届董事会董事长的议案、关于选举公司第三届董事会副董事长的议案、关于选举公司第三届董事会各专门委员会组成人员的议案、关于聘任公司总经理的议案、关于聘任公司其他高级管理人员的议案、关于聘任公司董事会秘书的议案、关于聘任公司证券事务代表的议案。	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
初亚军	否	6	6				否	3	
初琳	否	6	6				否	3	
季向东	否	1	1				否	1	
初亚贤	否	6	6	2			否	3	
杨晓勇	是	6	6	2			否	3	
张明燕	是	6	6	2			否	3	
许前	是	6	6	2			否	3	
董岩（离任）	否	5	5	2			否	3	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	6	
其中：现场会议次数	4	
通讯方式召开会议次数		
现场结合通讯方式召开会议次数	2	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	张明燕、季向东、许前	
提名委员会	杨晓勇、初亚军、许前	
薪酬与考核委员会	许前、初琳、张明燕	
战略委员会	初亚军、初琳、初亚贤、杨晓勇	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况关于2020年年度报告及其摘要的议案、关于2021年第一季度报告及其正文的议案、关于审计委员会按照法律法规及相关规章制度开展工作，勤2021年4月23日未披露2020年度内部控制评价报告的议案、关于董事会审勉尽责，根据公司实际情况，经过充分讨论，一致通过审计委员会2020年度履职情况报告的议案、关于2020年度利润分配方案的议案议议案，并提交公司董事会审议。审计委员会按照法律法规及相关规章制度开展工作，勤2021年7月30日关于2021年半年度报告及其摘要的议案勉尽责，根据公司实际情况，经过充分讨论，一致通过审议议案，并提交公司董事会审议。审计委员会按照法律法规及相关规章制度开展工作，勤2021年9月6日关于续聘2021年度审计机构的议案勉尽责，根据公司实际情况，经过充分讨论，一致通过审议议案，并提交公司董事会审议。2021年10月28日关于2021年第三季度报告的审计委员会按照法律法规及报告期内审计委员会召开5次会议议案相关规章制度开展工作，勤勉尽责，根据公司实际情况，经过充分讨论，一致通过审议议案，并提交公司董事会审议。2021年11月19日关于选举第三届董事会审计委员会主任委员（召集人）的议案审计委员会按照法律法规及相关规章制度开展工作，勤勉尽责，根据公司实际情况，经过充分讨论，一致通过审议议案。召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年10月28日关于公司董事会换届选举暨提名第三届董事会非独立董事候选人的议案、关于公司董事会换届选举暨提名第三届董事会独立董事候选人的议案提名委员会按照法律法规及相关规章制度开展工作，勤勉尽责，根据公司实际情况，经过充分讨论，一致通过审议议案，并提交公司董事会审议。2021年11月19日关于选举第三届董事会提名为会员主任委员（召集人）的议案审计委员会按照法律法规及相关规章制度开展工作，勤勉尽责，根据公司实际情况，经过充分讨论，一致通过审议议案。报告期内提名委员会召开2次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况薪酬与考核委员会按照法律2021年4月23日关于确定董事、高级管理人员2020年度薪酬的议案法规及相关规章制度开展工作，勤勉尽责，根据公司实际情况，经过充分讨论，一致通过审议议案。薪酬与考核委员会按照法律关于选举第三届董事会薪酬与法规及相关规章制度开展工2021年11月19日考核委员会主任委员（召集人）作，勤勉尽责，根据公司实的议案际情况，经过充分讨论，一致通过审议议案。报告期内薪酬与考核委员会召开2次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况战略委员会按照法律法规及2021年4月23日关于2020年度财务决算报告的议案、关于公司2020年度募集资金存放与使用情况的专项相关规章制度开展工作，勤勉尽责，根据公司实际情况，经过充分讨论，一致通过审报告议议案，并提交公司董事会审议。2021年9月6日关于对外投资设立公司的议战略委员会按照法律法规及报告期内战略委员会召开3次会议案、关于调整部分募集资金投资项目投资金额、实施主体及实施地点的议案相关规章制度开展工作，勤勉尽责，根据公司实际情况，经过充分讨论，一致通过审议议案，并提交公司董事会审议。2021年11月19日关于选举第三届董事会战略委员会主任委员（召集人）的议案战略委员会按照法律法规及相关规章制度开展工作，勤勉尽责，根据公司实际情况，经过充分讨论，一致通过审议议案。存在异议事项的具体情况□适用√不适用存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	453	
主要子公司在职员工的数量		
在职员工的数量合计	453	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数		
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	299	
销售人员	9	
技术人员	28	
财务人员	5	
行政人员	112	
合计	453	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
硕士及以上	6	
本科	35	
大专	54	
高中及以下	358	
合计	453	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
公司当前执行的薪酬制度包括《薪酬管理制度》《绩效考核实施细则》。公司的薪酬结构主要包括：基本工资、绩效工资、各类补贴和年终奖金。绩效工资主要是由个人岗位职责和月度工
作实绩确定，各类补贴包括学历补贴、工龄补贴、交通补贴、伙食补贴等，年终奖金是根据个人全年贡献以及公司经营业绩确定。
(三)培训计划
√适用□不适用
公司培训以内训、外训相结合的模式，制定分级分岗培训计划，以实现关键人才的重点培养及整体人员的素质提高。公司各部门制定部门级月度培训计划，公司定期收集部门培训需求，确保培训有针对性、有实效，并及时完善更新公司级年度培训计划，培训内容涵盖企业文化、素质提升、职业技能、安全生产、学历提升等各个方面。开展学习型班组评选活动，营造主动学习、积极工作的良好氛围。
(四)劳务外包情况
□适用√不适用

十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
公司于2019年2月21日召开2018年年度股东大会，审议通过了《关于公司上市后三年分红回报规划的议案》，并在《公司章程》中明确了利润分配的具体政策、利润的决策程序和机制、公司利润分配政策的调整或变更、利润分配的信息披露等，充分保证了中小投资者的合法权益。报告期内公司的利润分配政策未做调整。
2022年3月29日召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于2021年度利润分配及公
积金转增股本方案的议案》，以2021年12月31日总股本155,560,000股为基数，向全体股东每
10股派发现金红利10.00元（含税），共计派发现金红利155,560,000.00元（含税），同时以资
本公积金向全体股东每10股转增4.5股。本年度现金分红金额占当年归属于上市公司股东的净利润比例为48.70%。
(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用

(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用

(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
公司已经建立高级管理人员的绩效考核机制。根据董事会薪酬与考核委员会拟定的薪酬方案，公司依据高级管理人员职责与分工并结合实际履职情况，进行业绩、素养和管理指标的考核。公司不断完善薪酬体系和激励机制，以结果为导向，充分调动高级管理人员的工作激情。
十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定,对纳入内控评价范围的公司各种业务和事项均已建立了内部控制,形成了基本适应公司生产经营管理和战略发展需要的内部控制体系。报告期内,公司内部控制体系能够得以有效执行。公司及时披露了《内部控制评价报告》和《内部控制审计报告》。
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
报告期内，公司新增全资子公司新亚强上海，并纳入内部控制管控范围，新亚强上海在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司保持独立，未出现失控现象。
十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
公司聘请的中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司2021年度内部控制情况进行了
审计，并出具了《内部控制审计报告》，详见公司于2022年3月31日披露于上海证券交易所官网的《2021年度内部控制审计报告》。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见

十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况无

十六、其他
□适用√不适用

第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
√适用□不适用
排污信息√适用□不适用污染物名称排放方式排放口数量主要特征染污执行的污染物排放标准排放总量（吨）核定的排放总量（吨）超标排放废水间歇排放2COD、NH3-N《污水综合排放标准》（GB8978-1996）表4中三级标准COD≤500mg/L、污水排入城镇下水道水质标准（GB/T31962-2015）NH3-N≤50mg/LCOD：8.12、NH3-N：0.42COD：12.87、NH3-N：0.49无废气连续排放VOC、《危险废物焚烧污染物控制VOC：9.03、烟尘：0.11、NOx：1.04、CO:11.67、SO2:0.33、氨：0.84、氯化氢：5.88VOC：16.36、烟尘：0.18、NOx：1.31、CO:12.96、SO2:0.35、氨：0.91、氯化氢：6.17烟尘、标准》（GB18484-2001）表35NOx、CO、中相应标准、《江苏省化学工业有机物排放标准》无SO2、（DB32/3151-2016）、氨、氯《恶臭污染物排放标准》化氢（GB14554-93）一级防治污染设施的建设和运行情况√适用□不适用公司建有废水处理系统，主要采取MVR蒸发除盐和生化处理工艺，对生产废水进行收集处理，经在线监测符合接管标准后，部分排入园区污水处理厂集中处理，部分转入生产系统循环使用。公司建有焚烧处理设施，用于处理废气、废液、废渣。焚烧废气通过急冷、除尘、脱硝脱酸等工艺处理后，经在线监测达标后通过排气筒排放。建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况√适用□不适用公司严格执行环境影响评价、环保三同时制度，及时取得行政许可手续。突发环境事件应急预案√适用□不适用公司根据监管要求，编制了《突发环境应急预案》，并经宿迁市宿豫生态环境局备案，其备案文号为：321321202164-H、321311202118-H。环境自行监测方案√适用□不适用公司按照国家或地方污染物排放（控制）标准，结合公司实际情况制定环境自行监测方案，方案内容包括：监测点位、监测项目及频次、执行标准限值、监测方法、监测仪器等。公司严格按照监测方案要求进行自动监测，并委托第三方资质单位定期对主要污染物排放情况进行监测。报告期内因环境问题受到行政处罚的情况□适用√不适用其他应当公开的环境信息
□适用√不适用

(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明
□适用√不适用

(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
□适用√不适用

(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
□适用√不适用

二、社会责任工作情况
√适用□不适用
公司始终把社会责任放在企业发展的重要位置，积极履行上市公司社会责任，彰显企业担当，共享企业发展成果。公司以诚信经营、照章纳税、安全生产、保护环境为基础，全力做到对合作伙伴负责、对社会负责、对全体股东和员工负责。
三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
□适用√不适用
2021年年度报告