第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
报告期内，由于国内外疫情管控的影响，化工行业原材料涨价、供货紧张等情况仍在继续。很多进口原材料出现短缺，油墨企业忙于原材料替代、备份等工作，以保障自身原有市场。2021年四季度，伴随着“能耗双控”政策的激烈干预和全球性的供应链危机，化工原材料供应紧张，给业内带来了极大困扰。面对诸多困难，公司上下一体始终保持求真务实的姿态，坚持业务创新和内控管理两手抓、两手硬，实现公司稳步发展。2021年度公司实现营业收入39,588.61万元，同比上年同期减少4.6%；实现归属于上市公司股东净利润5,569.21万元，同比上年同期增加11.88%。
报告期内，公司紧紧围绕年度工作计划，深耕主营业务，扎实推进各项工作，具体举措如下：1、优化升级智能制造水平，实现降本增效
报告期内，公司从人员、机器、环境、材料、方法五个方面入手，全面剖析生产管理过程中的可能浪费现象，精益求精。积极顺应数字文明发展趋势，对技术装备进行迭代升级，形成传统行业与信息技术深度融合的新模式，以期逐步实现自动化、智能化，物料添加输送密闭化、管道化，产品批量规模化。
2、调整销售策略，平稳销售市场
报告期内，为夯实业绩，降低风险，公司管理层充分考虑各方面因素对销售策略进行调整，打破激进的主基调，以“稳”字当先、高质量发展为思路，采用灵活审批手段，适时调整应对各类突发情况。依托品牌优势、服务优势，赢得客户信赖，获取企业可持续发展动力。
3、持续创新赋能，增强技术活力
加大技术创新赋能、持续提升产品转型升级；加强与高校之间的合作，提高创新驱动发展；深化与特种材料研发企业之间的横向联合；多方合作共同开发前沿产品；在新品研发领域，致力于营造“开发一代、储备一代、产业化一代”的良好局面。
二、报告期内公司所处行业情况1、油墨行业
油墨是印刷的基本要素之一，按版型划分，油墨主要可分为凸版油墨、平版油墨、凹版油墨、网孔版油墨和喷墨五大类。其中，凸版油墨主要应用于书刊、报纸、单据、画册等的印刷；平版油墨和凹印油墨分别适用于平板印刷和凹版印刷。我国市场上，食品和医药包装主要采用凹版印刷油墨进行印制。网孔版油墨适用于各类网孔版印刷的各种承印物。喷墨适用于非接触性涂布或印刷工艺；主要应用于数码打印、喷绘、无版印刷等领域。使用喷墨进行打印、喷绘或无版印刷的工艺，具有无需制版，单批次件数少，制品图文清晰靓丽等特点。
油墨的制造是一个复杂的化工工程，涉及力学、光学、彩色学和表面化学等各类学科，从产业链来看，油墨上游主要原料包括树脂连接料、填充物、稀释剂、爽滑剂、颜料和染料等，其中颜料决定了油墨的颜色和着色力，约占油墨成本构成的20~40%左右。油墨下游主要应用于出版物印刷和包装物印刷，如书刊印刷、报纸印刷和食品包装印刷等，此外，近年来在建筑装饰材料等方面也有一定的应用。油墨行业发展与印刷业销售收入之间呈正向线性关系。在现代社会中，油墨可通过不同的工艺，涂布在纸张、金属、玻璃、塑料等各种基材之上，广泛应用于出版物印刷、包装印刷、商务印刷等诸多领域。
我国油墨产业的发展最早可追溯到20世纪初。改革开放以来，国内油墨市场得到快速发展，油墨广泛应用于纸张、金属、玻璃、塑料等多种媒介。近年来受环保治理工作的进一步推进影响，部分化工原料价格上涨，我国油墨行业发展增速逐步趋缓。从产品结构来看，凹版油墨和平版油墨是目前我国油墨行业产量最大的两个细分品类。近年来，随着人们生活条件的改善，对产品包装要求逐渐提高，印刷市场结构和需求发生变化，凹版印刷油墨开始崭露头角，产量占比逐步提升。
目前油墨行业的竞争，主要集中体现在如何提高产品质量、优化产品性能、拓宽产品功能、环保化转型升级、持续改进客户服务体验等方面，籍此以获得下游的认可，从而占领更多的市场。不少大型生产企业，致力于研究并推出各种新型环保材料和新技术，力求与不断升级的印刷设备和工艺相适应，以便满足客户的各种个性化需求。当前油墨行业的市场竞争，已越来越转变为油墨制造商之间的一种综合实力的竞争。
随着我国国民经济的飞速发展，印刷包装业的繁荣带动了油墨制造业的快速成长，使得我国在最近的十几年间迅速崛起成为世界油墨制造大国之一，目前国内油墨产业规模正以10%以上的速度持续快速增长。国内油墨行业发展到今天，溶剂油墨的量正在慢慢减少，而胶印油墨的市场份额也呈现出稳中略降的趋势。近两年，各种环境友好型、更利于操作者健康的绿色油墨相继在市场上崛起，印刷产业链开始步入绿色转型的关键期。在一众环保型油墨中，以下一些油墨品种发展尤为迅速：
①UV油墨。UV油墨是一种在紫外线的照射下，利用不同波长的紫外光能量使墨膜迅速干燥的油墨。该类产品不含（或极少）挥发性有机化合物（VOCs），对大气环境友好；同时，印刷档次较高，且对设备的选择余地较大；可在胶印、凹印、丝印、柔印等多种设备上印刷。本世纪初UV油墨得到快速发展，经过几十年的自主研发，如今的UV油墨国内品牌大户，不仅能够满足内需、而且已开始进入国际市场，逐渐渗透到日常生活的各个方面。基于UV油墨本身的光固化属性，其
产品组成中不可避免含有光引发剂、残余单体等性能特殊的化学物质，在食品、医药、化妆品包装等领域的应用受到了一定的局限。
②水性油墨。水性油墨通常采用水作为油墨的分散介质，印刷性能好，挥发性有机溶剂相对较少，是环境友好型油墨的典型代表，受到了各方的青睐。水性油墨优势明显：不污染环境，降低印刷品表面残留毒物，节约成本等。近年来，水性油墨在食品、药品和婴幼儿用品包装等领域发展较快。基于水性油墨产品中，水分散介质的挥发热能、表面张力等物理特性，水性油墨的应用，对生产工艺和设备的要求有别于溶剂型性油墨；有的甚至需要进口高档设备才能印出精细效果，价格相当昂贵，一般印刷厂难以承受。目前，水性油墨的应用，还待进一步拓展。
③数字印刷油墨（喷墨）。目前，数字印刷已成为国内外包装和广告印制领域一种新的发展潮流，国内也进口了相当数量的数字印刷机。为了使数字印刷机既适应高速印刷的要求，又能达到良好的印刷质量，数字印刷油墨相当重要。但是国内开发和生产的数字印刷油墨产品还寥寥无几，如天津油墨公司和其它一些公司虽然早已研制喷印油墨；但目前，数码打印、无版印刷等领域，所使的高端数字印刷油墨（喷墨），基本仍被国际上一些知名品牌所占据。国内数字印刷油墨，还有待广大油墨行业从业者进一步发展和推广。
2、复合聚氨酯胶粘剂行业
我国复合聚氨酯胶粘剂行业起步于上世纪80年代，最初仅有少量企业进行聚氨酯胶粘剂的研发和生产，国内需求主要依赖进口。90年代以后，国内企业在聚氨酯胶粘剂的研发上取得突破，逐渐打破国外化工巨头垄断的局面。2000年以后，受益于国民经济稳步发展，复合聚氨酯胶粘剂行业也迎来高速成长期，持续增长势头迅猛。目前，我国复合聚氨酯胶粘剂行业已经具备一定的生产规模，但中小规模生产企业仍是行业主体，具有一定生产规模且拥有自主技术的企业仍然较少。行业发展的有利因素主要归纳有以下两点：
复合聚氨酯胶粘剂作为高分子新材料，应用范围不断扩大，在国民经济中地位不断提高，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《石化和化学工业“十二五”发展规划》等国家规划文件把复合聚氨酯胶粘剂作为国家重点支持产品来发展，这将极大地促进复合聚氨酯胶粘剂行业发展。随着下游需求领域对材料的要求越来越高，复合聚氨酯胶粘剂作为高分子新材料，在提高产品性能、降低成本和环保节能等方面作用突出。随着下游产业范围的不断扩大，传统适用范围稳定增长和新兴应用领域快速增长，带动了复合聚氨酯胶粘剂需求容量快速增长。在总结有利因素的同时，也应重视行业的不利因素，随着行业的快速发展，跨国企业凭借着先进的生产技术，成熟的营销体系，完善的服务流程抢占市场份额。虽然少数国内先进企业通过自身技术改进、提高服务质量等手段在部分领域与跨国企业展开竞争，但高昂的研发投入和逐渐提高的人力成本也使得国内企业竞争压力不断加剧。
复合聚氨酯胶粘剂大型生产企业技术水平处于国内企业中高端领域。复合聚氨酯胶粘剂的阻隔性和实用性良好，产品蒸煮时间、剥离强度，以及蒸煮前后剥离强度变化基本达到国际大型化工企业水平，部分产品已能在高端产品市场中与国际巨头展开竞争。总体来看，我国复合聚氨酯胶粘剂生产技术水平落后于国际先进水平。但国内先进企业，与国际大型企业的技术差距在不断缩小。
随着复合聚氨酯胶粘剂的传统应用领域和新兴应用领域范围不断扩大，该类型产品在家用电器、建筑材料、交通运输、新能源、安全防护、烟包用镀铝膜等方面的应用，进一步推广和拓宽，复合聚氨酯胶粘剂市场容量扩容速度将会加快。基于复合聚氨酯胶粘剂生产技术标准不断提高，行业技术水平不断成熟，国内企业技术水平与国际龙头差距不断缩小，部分国产高端复合聚氨酯胶粘剂产品与国际巨头展开竞争，呈现进口替代效应。当下中国社会对食品和食品包装卫生问题越来越重视，胶粘剂等包装用材料需要，在符合食品包装功能要求的情况下，兼顾卫生法律法规。未来，对人体无危害、对环境无污染的绿色环保型胶粘剂市场前景广阔。
3、PCB电子油墨行业
PCB电子油墨的生产，涉及化学、物理学、材料科学、电气工程等多个学科，横跨精细化工和电子信息两大领域，是技术密集型产业。PCB电子油墨新产品的研发对企业跨领域研究创新能力具有相当高的要求。由于PCB电子油墨具有专业性强、技术要求高的专业属性，研发能力和技术水平构成了PCB电子油墨生产企业的核心竞争力。
随着行业的快速发展，尤其是新兴电子产品、汽车电子、人工智能、云计算等下游新兴领域需求的增长，传统PCB产品（单双面板）的市场需求减弱，而将刚性电路板（PCB）和柔性电路板
（FPC）通过压合而制成的软硬结合电路板——刚挠结合板逐渐成为行业的发展趋势。刚挠结合板改变了传统的平面式的设计概念，扩大到立体的三维空间概念，给产品设计带来巨大的便利。设计者可以利用单个组件替代由多个连接器、多条线缆和带状电缆连接成的复合印刷电路板，性能更强，稳定性也越高，同时也将设计的范围限制在一个组件内，通过弯曲、折叠线路来优化可用空间，具有使产品的性能更强、稳定性更高、重量更轻、体积更小的优势。在手机摄像头、笔记本电脑、激光打印、医疗、军用、航空等产品中得到广泛应用。
根据相关行业报告预测，2016年至2021年中国PCB产业各细分产品产值增速均高于全球平均水平，尤其表现在多层电路板、HDI板以及刚挠结合板等各类高技术含量PCB产品。
此外，针对PCB下游行业，国家亦多次出台相关政策鼓励集成电路行业、智能硬件产业创新发展。2018年《政府工作报告》提出“推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车等产业发展”。未来多层板、HDI板以及刚挠结合板等产品将在政策的持续支持和下游新兴市场需求的推动下，具备较大的增长潜力，传统的PCB产品市场将面临更多压力。
三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内，公司从事的主要业务为软包装用油墨、复合用聚氨酯胶粘剂以及PCB电子油墨等产品生产销售。产品广泛应用于食品包装、饮料包装、药品包装、卷烟包装及PCB电子新材料制品领域。公司是长三角地区具有较强的竞争优势和品牌影响力的油墨生产企业之一，在长三角乃至全国油墨市场占据重要的地位。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生变化，主要体现在以下几个方面：
1、用户体验好、客户粘性大。在食品、药品包装印刷过程中，油墨与胶粘剂作为印刷过程的两类重要耗材，二者的匹配程度直接影响着印刷工艺的适应性和印刷效果的稳定性。公司作为行业内少数既生产软包装用油墨又生产软包装复合胶粘剂的生产商，下属两类产品匹配性较好，且能通过两类产品协同调整的方式来为客户提供一体化解决方案。为了更好地模拟客户的应用情境，公司配备了行业中先进的彩印机和复合机以模拟客户的实际生产过程。客户无论是在开发新产品过程中寻求创新方案，或是在实际生产过程中遇到应用难题，公司均能快速反馈，从而提升用户体验、保证客户粘性、实现长期合作。
2、掌握油墨制造中的连接料树脂合成核心技术，产品更新快。环保油墨生产的核心成分是连接料树脂的合成，而国内生产高品质连接料树脂的企业为数不多。多数环保油墨生产企业为确保产品品质，向境外企业或境内中外合资企业采购连接料，成本高昂。公司在多年从事环保型包装油墨和复合聚氨酯胶粘剂研发、生产过程中，已经掌握了高品质聚氨酯连接料的核心技术，逐渐形成企业核心竞争优势。公司终端产品的成本显著降低，油墨配方技术保密性得以增强。此外，公司可以运用聚氨酯合成技术对连接料结构进行自由设计和改进，产品创新能力显著增强。
3、品牌知名度高，客户群体庞大。公司同中国软包装行业共同起步和发展，品牌在软包装企业中家喻户晓。众多包装印刷行业领先企业均为公司下游客户，具体包括“百事可乐”、“可口可乐”、“雅士利”、“双汇”、“娃哈哈”、“康师傅”、“汇源果汁”、“喔喔奶糖”等饮料和食品企业。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入39,588.61万元，同比上年减少4.6%，实现归属母公司净利润5,569.21万元，较上年同期增加11.88%，每股收益0.28元，较上年增加12.00%，扣除非经常性损益后的每股收益0.04元，较上年下降83.33%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入395,886,104.52414,972,525.62-4.60营业成本289,711,102.44268,302,763.937.98销售费用25,061,574.1025,577,931.04-2.02管理费用52,252,102.2244,850,012.9516.50财务费用-4,798,513.99-3,249,912.37-47.65研发费用18,082,150.6517,963,977.850.66经营活动产生的现金流量净额26,223,388.9277,838,470.53-66.31投资活动产生的现金流量净额54,689,287.2847,732,945.1114.57筹资活动产生的现金流量净额-1,318,156.94-89,239,828.4698.52营业收入变动原因说明：跟去年同期基本持平。营业成本变动原因说明：主要系原材料价格上涨，导致较去年同期有较大幅度上升。销售费用变动原因说明：跟去年同期略有下降。管理费用变动原因说明：主要系人工费，折旧费等增加所致。财务费用变动原因说明：主要为本期利息收入增多所致。研发费用变动原因说明：跟去年同期基本持平。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本期购买原材料增多所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本期理财产品到期所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为2020年分配股利所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年公司实现主营业务收入392,512,501.45元，主营业务成本289,022,071.41元，具体情况,见如下分析：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）化工行业392,512,501.45289,022,071.4126.37-3.348.77减少8.20个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）包装油墨250,314,975.23185,778,108.8325.78-2.828.44减少7.71个百分点电子油墨21,931,195.8715,665,000.3128.57-7.63-0.22减少5.31个百分点胶粘剂120,266,330.3587,578,962.2727.18-3.5911.28减少9.73个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销392,512,501.45289,022,071.4126.37-3.348.77减少8.2个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，根据新收入准则调整原在销售费用里核算的运费并入主营业务成本，剔除运费因素影响，各项指标跟上年同期对比如下：1、分行业情况，主营成本289,022,071.41元，毛利率为26.37%，毛利率比上年减少8.20个百分点；2、分产品情况：（1）包装油墨主营成本185,778,108.83元，毛利率为25.78%，毛利率比上年减少7.71个百分点；（2）电子油墨主营成本15,665,000.31元，毛利率为28.57%，毛利率比上年减少5.31个百分点；（3）胶粘剂主营成本87,578,962.27元，毛利率为27.18%，毛利率比上年减少9.73个百分点；3、分地区情况，主营成本289,022,071.41元，毛利率为26.37%，毛利率比上年减少8.20个百分点。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）包装油墨吨12,053.3212,145.47909.77-8.17-6.82-9.21聚氨酯胶粘剂吨6,618.216,680.22778.54-11.02-7.87-7.43电子油墨吨400.12392.1928.37-4.32-6.5814.86产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明化工直接材料263,349,940.9193.90237,232,820.8792.8311.01直接人工8,254,495.772.948,241,264.983.220.16其他8,870,481.893.1610,087,735.813.95-12.07小计280,474,918.57100.00255,561,821.66100.00分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明直接材料170,518,835.0595.36155,185,953.0294.419.88包装油墨直接人工4,265,724.002.394,533,313.402.76-5.90其他4,021,396.502.254,649,138.102.83-13.50小计178,805,955.55100.00164,368,404.52100.008.78聚氨酯胶粘剂直接材料79,224,693.2492.0768,703,067.6390.5115.31直接人工2,917,028.773.392,524,554.593.3315.55其他3,908,505.434.544,676,646.266.16-16.43小计86,050,227.44100.0075,904,268.48100.0013.37电子油墨直接材料13,606,412.6287.1213,343,800.2287.281.97直接人工1,071,743.006.861,183,396.997.74-9.44其他940,579.966.02761,951.454.9823.44小计15,618,735.58100.0015,289,148.66100.002.16成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额4,971.46万元，占年度销售总额12.56%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1四川通国医药包装印刷有限公司693.141.75B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额11,341.44万元，占年度采购总额39.75%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1南京利必信化工有限公司1,342.924.71其他说明无费用√适用□不适用本期销售费用2,506.16万元，与去年同期持平；本期管理费用5,225.21万元，同比增加16.50%，主要系报告期内职工薪酬、折旧费、修理费增加所致；本期研发费用1,808.22万元，跟去年同期持平;本期财务费用-479.85万元，同比增加47.65%，主要系报告期内利息收入增多所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入18,082,150.65本期资本化研发投入0研发投入合计18,082,150.65研发投入总额占营业收入比例（%）4.57研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量49研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.60研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生2本科15专科20高中及以下11研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）730-40岁（含30岁，不含40岁）1740-50岁（含40岁，不含50岁）1350-60岁（含50岁，不含60岁）1060岁及以上2情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
本期经营活动产生的现金净流入2,622.34万元，同比减少净流入5,161.51万元，主要系采购原材料现金流出增加所致；本期投资活动产生的现金净流入5,468.92万元，同比增加净流入695.63万元，主要系报告期内理财产品到期所致；本期筹资活动产生的现金净流出131.82万元，同比减少净流出8,792.17万元，主要系上年报告期分配股利,本期未发生所致。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明√适用□不适用报告期内公司处置了位于台州市黄岩江口街道永丰路2号的闲置资产，获得净收益4,738.66万元。(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金219,842,105.1126.26132,706,185.7816.9565.66主要系母公司处置了新来桥房产所增加的资金。预付款项494,727.890.068,604,168.841.10-94.25主要系预付设备款减少所致。其他应收款1,068,458.450.13427,778.910.05149.77主要为本报告期计提利息收入所致。存货78,700,416.849.4058,231,963.247.4435.15主要系原材料价格上涨导致存货单价上升以及有部份原材料备货所致。其他流动资产1,932,688.740.232,950,823.020.38-34.50主要系增值税待抵扣进项税额本期抵扣所致。投资性房地产2,064,752.330.2536,097,096.014.61-94.28主要系母公司处置了部分投资产性房地产所致。在建工程29,191,843.563.498,918,460.401.14227.32主要系桐乡公司增加白墨自动化生产线设备投入所致。无形资产42,904,536.845.1214,138,617.151.81203.46主要系滕州子公司办妥了土地产权证书，转入无形资产所致。其他非流动资产1,602,334.200.1915,956,961.392.04-89.96主要系滕州子公司办妥了土地产权证书，转入无形资产所致。应付票据63,359,627.477.5743,633,442.315.5745.21主要系公司增加开具银承汇票支付材料款所致。应交税费5,179,686.410.6218,858,658.272.41-72.53主要系应交增值税和应交企业所得税减少所致。其他应付款3,478,879.890.425,741,654.160.73-39.41主要系应付运费、押金保证金减少所致。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用截止2021年12月31日，公司所有权或使用权受到限制的资产有货币资金15,122,332.99元（票据保证金及ETC保证金），应收票据7,762,418.78元（应付票据质押担保），应收票据34,265,621.64元（已背书未到期），应收款项融资12,339,896.97元（应付票据质押担保），固定资产28,860,418.16元（最高借款额度抵押担保），无形资产4,447,148.38元（最高借款额度抵押担保）。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用公司所处的细分行业主要为凹印油墨的生产销售。近几年，凹印油墨市场需求持续旺盛，在包装材料印刷中被广泛使用。作为替代物的环保型水性油墨，尽管不含有害溶剂，但在性能和印刷质量上仍赶不上溶剂型凹印油墨的标准，影响了水性墨的市场推广。目前，水性油墨在纸张、纸板上的印刷适应性较好，在塑料薄膜上的应用尚待进一步开发。化工行业经营性信息分析行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用2015年9月国家卫计委针对食品接触材料及制品出台了GB31603-2015标准，该标准规定了食品接触材料和制品企业的厂区环境、生产加工、包装储运等进行了细致的规定，以确保食品接触材料和制品的卫生和安全。我司生产的油墨、胶黏剂也属于食品接触材料和制品范畴，基于该标准的实施，我司需要从厂区环境、生产控制等不同环节作出调整，务求达到该标准的相关条款要求。2016年8月1日，国家危险废物名录（2016版）推出，该名录中，明确列出涂料、油墨、颜料及类似物质生产过程产生的半成品、成品废料和清洗液体、包装废弃物等是危险废弃物，物料编号HW12.该名录的出台，要求油墨及胶黏剂生产企业对废料、废弃包装的处理，务必遵循危险废弃物处理规范；其处理成本明显要比一般废弃物高，在一定程度上将影响油墨、胶水的产品价格。2016年10月国家卫计委针对食品、及食品包装出台了GB4806.1-2016到GB4806.11-2016的一系列标准主要针对食品接触材料及制品的安全、卫生标准，该系列标准规定了食品接触材料及制品的一般卫生要求，同时具体玻璃、塑料、金属等包装材料等不同材料进行了具体规定。该系列标准一方面有力地抑制了包装行业卫生、安全不规范的乱象，确保了消费者的健康安全；另一方面，也对我司下游企业的安全、卫生标准提高了要求。2016年国家卫计委针对GB4806.一系列标准主要针对食品接触材料及制品系列安全、卫生标准，出台了近50种专门规范限定指标检测方法的标准，该系列标准出台，要求食品接触材料及制品生产企业具有较精密的检测仪器，和高水平的检测分析实验室。2017年，《食品安全国家标准食品接触材料及制品用添加剂使用标准》推出，GB9685-2016标准是对包装印刷行业影响深远的一项食品安全标准，该标准列出了可以在食品接触材料及制品用油墨及胶黏剂中允许使用的添加剂种类。不少包装企业以此作为衡量包装油墨及胶水企业是否为合格供应商的重要标准。2017年，《胶粘剂挥发性有机化合物限量》及《环境标志产品技术要求胶黏剂》两项标准公布，这两项标准规定了油墨中可挥发性有机的限量和胶黏剂中有毒有害物质控制种类和具体指标。对胶水市场环保性要求具有效明显的提高。2018年10月公布的《环境标志产品凹印油墨和柔印油墨》标准，是归口与国家环境保护部的一项强制性标准。该标准对环保型油墨，需要满足哪些技术指标要求做出了明确的规定。其中特别是对油墨中voc含量控制，提到一个相当严厉的水平；要求油墨中voc含量≤5%；该条款的推出，虽然在一定程度上高于目前行业技术所能达到的状态，对对整个油墨行业的的水性化推广起到了一定的导向和推广作用。2019年实施的《包装材料用油墨限制使用物质》，为了尽可能减少包装材料用油墨的安全和环境问题，该标准对油墨生产所用原材料进行了梳理，罗列了878种不允许在油墨中使用的有毒有害物质。2020年颁布的《印刷工业污染防治可行技术指南》，本标准实施后，会有更多的企业选择在原辅材料、设备或工艺革新上进行调整，UV油墨、水性油墨、植物油基胶印油墨等原辅材料将逐步替代原有产品，油墨行业将迎来发展契机。2020年实施的《2020年挥发性有机物治理攻坚方案》，将低VOCs含量产品纳入政府采购名录，并在政府投资项目中优先使用；引导将使用低VOCs含量涂料、油墨、粘胶剂等纳入政府采购装修合同环保条款。2021年国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会颁布的《油墨中可挥发性有机化合物(VOCs)含量的限值》，规定了油墨中可挥发性有机化合物（VOCs）含量的限值，给出了相关的油墨术语和定义、分类、要求、试验方法、包装标志和禁用溶剂清单。该标准适用于出厂状态的各种油墨。(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用油墨制造是精细化工行业中的一个小分支，根据中国产业信息网统计数据，2018年，国内油墨总产量约为76.8万吨，平版油墨约占印刷油墨总产量的36%，凹印油墨约占总量的30.8%。其他（柔印、UV、丝网、凸版）油墨约占总量的33.2%。公司所处的细分行业主要为凹印油墨的生产销售。公司成立于1983年，是国内最早从事油墨生产的企业。从2005年起开始生产环保型油墨，经过超过十多年的不懈努力，目前公司品牌影响力已遍布全国。产品“东方牌”被评为“浙江省名牌产品”并荣获“浙江省著名商标”。公司生产的300型耐蒸煮复合油墨、超力福醇溶塑料耐蒸煮表印油墨等被国家科技部列为国家级火炬计划项目、国家级新产品。超力福无苯无酮复合油墨荣获“2014年度塑料包装行业市场竞争力优势产品”。公司系中国日用化工协会油墨分会副理事长单位、中国印协凹印分会副会长单位、中国塑协复合膜制品专业委员会常务理事单位、中国包装联合会常务理事单位、中国印刷技术协会常务理事单位、中国印制电路行业协会会员、亚洲包装联合会会员、中国食品包装行业十佳龙头企业、中国油墨行业“十强企业”、中国环境标志产品认证企业、浙江省标准创新型企业。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用公司生产模式主要为“以销定产”。根据客户订单安排生产,对常规产品设置了一定的安全库存量，保证常规产品及时供应市场。主要业务模式如下图：报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素包装油墨油墨制造钛白粉、颜料、有机溶剂等食品、药品、烟包及种子、农药等软国际原油价格的波动、同行业市场竞包装印刷用争程度以及下游企业行情景气状况聚氨酯胶粘剂精细化工多元酸、多元醇、醋酸乙醋、异氰酸酯等食品、药品、烟包及种子、农药等软包装制作复合用国际原油价格的波动、同行业市场竞争程度以及下游企业行情景气状况研发创新√适用□不适用1、建立研发中心，鼓励技术创新新东方油墨研发中心成立于2007年9月，由总工程师全面负责技术创新管理，下设油墨、胶粘剂、连接料树脂、PCB电子材料研发室和一个分析检测中心，并制定有相应的《项目管理制度》和《研发人员绩效考核奖励制度》。研发中心在开展每个研发项目过程中都编写《项目开发计划》，明确项目开发的具体计划并约定一定的奖励以鼓励技术创新。2、高素质研发团队公司组建了一支高素质的研发团队，招聘研发人员不仅注重其理论素养还看重其丰富的行业经验，目前公司研发技术人员共59余名，均具有大专以上学历。此外，公司大力营造创新氛围，激发各部门员工的创新热情，这些措施在实践中已起到了较好效果。3、与高校及科研院所合作公司积极开展产学研合作，与浙江大学、中山大学、北京化工大学、江南大学、浙江工业大学等有关高校院所建立长期良好的技术合作关系，并同中国日用化工协会油墨分会、中国油墨绿色联盟、中国印刷技术协会、中国科学院化学研究所等单位保持了密切的交流与联系。近年来，公司研发创新致力于协助下游印刷企业，从根本上解决VOCs排放问题。并率先在行业内推广“醇水油墨+喷淋+生物降解”VOCs排放系统解决新理念，研发创新的VOCs源头削减环保油墨和胶粘剂产品，其中超力福4011醇水复合油墨、3088单一溶剂油墨等油墨产品获得了省科技厅评定的“浙江省科学技术成果”；WRJ-7700/8800、WRJ-9300B/9700A型无溶剂胶粘剂产品通过中国印刷协会绿色原辅材料评审，被纳入中国印刷技术协会和中国印刷杂志社联合编订的《绿色原辅材料产品目录（2019）》。生产工艺与流程√适用□不适用油墨（含电子油墨产品）生产工艺与流程聚氨酯胶粘剂生产工艺与流程主剂生产工艺流程图：固化剂生产工艺流程图：产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间桐乡公司油墨生产10000吨120.53已投产不适用不适用桐乡公司聚氨酯胶粘剂生产10000吨66.18已投产不适用不适用桐乡公司电子油墨生产500吨80.02已投产不适用不适用桐乡无溶剂胶粘剂10000吨已完工待投产4,314.77不适用滕州公司30000吨油墨生产一期15000吨在建2,308.432022年12月31日生产能力的增减情况√适用□不适用报告期内，公司无新上生产线或淘汰生产线，生产能力无增减。产品线及产能结构优化的调整情况□适用√不适用非正常停产情况□适用√不适用原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量醋酸乙酯向生产厂商或经销商采购承兑50.385,412.08吨5,371.66吨钛白粉向生产厂商或经销商采购承兑、电汇35.302,815.00吨2,176.35吨己二酸向生产厂商或经销商采购承兑、电汇65.351,010.00吨1,360.00吨异氰酸酯向生产厂商或经销商采购承兑19.93406.27吨370.61吨醋酸正丙酯向生产厂商或经销商采购承兑、电汇19.073,145.40吨3,145.40吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响较大。主要能源的基本情况主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量电力（千瓦时）直接采购委托收款02,860,4302,860,430蒸汽（吨）直接采购委托收款27.783,145.43,145.4√适用□不适用主要能源价格变化对公司营业成本的影响较小。(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币细分行业营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况包装油墨250,314,975.23185,778,108.8325.78-2.828.44-7.71电子油墨21,931,195.8715,665,000.3128.57-7.63-0.22-5.31胶粘剂120,266,330.3587,578,962.2727.18-3.5911.28-9.73小计392,512,501.45289,022,071.4126.37-3.348.77-8.20按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）直销32,900.09-3.65经销6,351.16-1.69小计39,251.25会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析□适用√不适用重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售√适用□不适用1、报告期间内，公司完成对位于黄岩区江口街道永丰路2号、6号的国有建设用地使用权及房屋（构筑物）所有权的出售，该事项经第四届董事会第四次会议及2020年第三次临时股东大会审议通过，出售价款合计13,520万元，截止报告期末已收到款项。2、报告期内，政府征收公司位于台州市黄岩区黄椒路101号的房地产，该事项经第五届董事会第四次会议及2021年第四次临时股东大会审议通过，预计获得征收补偿总价款86,973,158元，截止报告期末尚未收到款项。(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用1、新东方油墨有限公司，注册资本21,571.312783万元，公司持有其100%股权。该公司经营范围：生产销售环保型溶剂油墨、聚氨酯胶粘剂；甲苯、二甲苯、异丙醇、乙醇、乙酸乙酯、乙酸丁酯、2-丁酮、4-甲基-2-戊酮的批发（直拨直销售）。环保型水性油墨、PCB电子油墨的生产销售；货物进出口、技术进出口；化工原材料（除危险化学品及易制毒化学品）的销售；普通货物运输。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止本报告期末，新东方油墨总资产60,354.97万元，净资产45,823.93万元，报告期内实现营业收入39,356.66万元，营业利润3,377.01万元，净利润2,989.62万元。2、新东方新材料（滕州）有限公司，注册资本为13,000万元，公司持有其100%股权。该公司经营范围：油墨、胶粘剂（危险化学品及易制毒化学品除外）、塑料制品制造、销售；化工原料销售；经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后凭许可证方可开展经营活动）截止本报告期末，滕州公司已取得年产三万吨环保型包装油墨等项目（一期）环境影响报告书的批复，但因疫情、施工许可审批及钉子户搬迁协调等原因，造成项目工程建设进度延期，预计2022年年底完工。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、油墨行业格局和发展趋势。目前油墨行业的竞争，主要集中体现在如何提高产品质量、优化产品性能、拓宽产品功能、环保化转型升级、持续改进客户服务体验等方面，籍此以获得下游的认可，从而占领更多的市场。不少大型生产企业，致力于研究并推出各种新型环保材料和新技术，力求与不断升级的印刷设备和工艺相适应，以便满足客户的各种个性化需求。当前油墨行业的市场竞争，已越来越转变为油墨制造商之间的一种综合实力的竞争。随着我国国民经济的飞速发展，印刷包装业的繁荣带动了油墨制造业的快速成长，使得我国在最近的十几年间迅速崛起成为世界油墨制造大国之一，目前国内油墨产业规模正以10%以上的速度持续快速增长。国内油墨行业发展到今天，溶剂油墨的量正在慢慢减少，而胶印油墨的市场份额也呈现出稳中略降的趋势。近两年，各种环境友好，更利于操作者健康的绿色油墨相继在市场上崛起，印刷产业链开始步入绿色转型的关键期。在一众环保型油墨中，以下一些油墨品种发展尤为迅速：①UV油墨。UV油墨是一种在紫外线的照射下，利用不同波长的紫外光能量使墨膜迅速干燥的油墨。该类产品不含（或极少）挥发性有机化合物（VOCs），对大气环境友好；同时，印刷档次较高，且对设备的选择余地较大；可在胶印、凹印、丝印、柔印等多种设备上印刷。本世纪初UV油墨得到快速发展，经过几十年的自主研发，如今的UV油墨国内品牌大户，不仅能够满足内需、而且已开始进入国际市场，逐渐渗透到日常生活的各个方面。基于UV油墨本身的光固化属性，其产品组成中不可避免含有光引发剂、残余单体等性能特殊的化学物质，在食品、医药、化妆品包装等领域的应用受到了一定的局限。②水性油墨。水性油墨通常采用水作为油墨的分散介质，印刷性能好，挥发性有机溶剂相对较少，是环境友好型油墨的典型代表，受到了各方的青睐。水性油墨优势明显：不污染环境，降低印刷品表面残留毒物，节约成本等。近年来，水性油墨在食品、药品和婴幼儿用品包装等领域发展较快。基于水性油墨产品中，水分散介质的挥发热能、表面张力等物理特性，水性油墨的应用，对生产工艺和设备的要求有别于溶剂型性油墨；有的甚至需要进口高档设备才能印出精细效果，价格相当昂贵，一般印刷厂难以承受。目前，水性油墨的应用，还待进一步拓展。③数字印刷油墨（喷墨）。目前，数字印刷已成为国内外包装和广告印制领域一种新的发展潮流，国内也进口了相当数量的数字印刷机。为了使数字印刷机既适应高速印刷的要求，又能达到良好的印刷质量，数字印刷油墨相当重要。但是国内开发和生产的数字印刷油墨产品还寥寥无几，如天津油墨公司和其它一些公司虽然早已研制喷印油墨；但目前，数码打印、无版印刷等领域，所使的高端数字印刷油墨（喷墨），基本仍被国际上一些知名品牌所占据。国内数字印刷油墨，还有待广大油墨行业从业者进一步发展和推广。2、聚氨酯胶粘剂行业格局和发展趋势。复合聚氨酯胶粘剂大型生产企业技术水平处于国内企业中高端领域。复合聚氨酯胶粘剂的阻隔性和实用性良好，产品蒸煮时间、剥离强度，以及蒸煮前后剥离强度变化基本达到国际大型化工企业水平，部分产品已能在高端产品市场中与国际巨头展开竞争。总体来看，我国复合聚氨酯胶粘剂生产技术水平落后于国际先进水平。但国内先进企业，与国际大型企业的技术差距在不断缩小。随着复合聚氨酯胶粘剂的传统应用领域和新兴应用领域范围不断扩大，该类型产品在家用电器、建筑材料、交通运输、新能源、安全防护、烟包用镀铝膜等方面的应用，进一步推广和拓宽，复合聚氨酯胶粘剂市场容量扩容速度将会加快。基于复合聚氨酯胶粘剂生产技术标准不断提高，行业技术水平不断成熟，国内企业技术水平与国际龙头差距不断缩小，部分国产高端复合聚氨酯胶粘剂产品与国际巨头展开竞争，呈现进口替代效应。当下中国社会对食品和食品包装卫生问题越来越重视，胶粘剂等包装用材料需要，在符合食品包装功能要求的情况下，兼顾卫生法律法规。未来，对人体无危害、对环境无污染的绿色环保型胶粘剂市场前景广阔。3、PCB电子油墨行业格局及发展趋势根据相关行业报告预测，2016年至2021年中国PCB产业各细分产品产值增速均高于全球平均水平，尤其表现在多层电路板、HDI板以及刚挠结合板等各类高技术含量PCB产品。此外，针对PCB下游行业，国家亦多次出台相关政策鼓励集成电路行业、智能硬件产业创新发展。2018年《政府工作报告》提出“推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车等产业发展”。未来多层板、HDI板以及刚挠结合板等产品将在政策的持续支持和下游新兴市场需求的推动下，具备较大的增长潜力，传统的PCB产品市场将面临更多压力。(二)公司发展战略√适用□不适用随着国家对环境保护和食品安全越来越重视，“绿色包装”、“绿色印刷”将成为印刷行业的发展主流。公司作为国内大型的油墨企业，将遵循“绿色印刷、美丽中国”的主题，走低碳、环保、节能、高效的产业发展路线，通过科技创新和资源整合，努力成为中国油墨制造的领军企业，造就世界一流的绿色品牌。在油墨和聚氨酯胶粘剂发展战略上，公司通过技术创新，主力研发环保型的油墨和聚氨酯胶粘剂产品，推出源头削减型的油墨和胶粘剂产品，着眼未来市场的需求，力争走在行业的前列。在PCB电子油墨的发展战略上，公司目前的PCB电子油墨产品，主要以液态感光阻焊油墨（绿色为主，又称PCB绿油）为主，主要用于传统PCB产品（单双面板）。该类产品目前市场价格竞争激烈，利润空间被极大压缩，继续发展该类产品已不具备实际意义。因而在未来，公司对PCB材料的研发方向将重新进行梳理和调整，结合自身的研发能力来确定该类产品的发展方向。(三)经营计划√适用□不适用2022年度，新冠疫情防控常态化、原辅材料涨价、运输受限制等不利因素仍然存在，中国日用化工协会油墨分会在2022年3月10日发布了第一份关于全行业发展的预警《2022年中国油墨行业发展预警》，油墨行业面临的形势仍然非常严峻。因此，2022年度，公司经营的仍然必须坚持稳字当头、稳中求进的宗旨，继续推动以下工作：（一）坚持技术创新。尤其是产品多元化的创新，适当拓宽产品渠道，加强表印油墨市场拓展，日用或医化行情也可适当把握机会。抓住当前油墨行业转型升级的机遇，研究环保材料在配方中的替代，攻克当前行业中的技术难点，形成独有的既经济、环保，同时又安全、稳定的新材料。针对现有产品的技术创新，应朝着不断降低产品成本的方向努力，积极寻找可替代的材料，来应对某些原材料涨价带来的不利影响。（二）优化升级制造水平。将智能制造作为推动公司高质量发展的主攻方向，进一步提高生产效率和管理能力，淘汰落后的、限制性的技术和装备，实现企业生产运行在线控制智能化、生产过程可视化、管理控制一体化和运行状态最优化。（三）不断完善人才培训体系建设，打造一批懂行业、懂技术，专业素养高、事业心强、适应性好的人才队伍，加强标准化专业人才、管理人才的培训，满足公司不同层次、不同领域标准化人才的需求，以专业的人才队伍来应对外部环境的不确定性。（四）完善公司治理水平计划，规范完善公司法人治理结构，提高公司治理水平。公司将进一步加强运营管理的规范化、制度化和科学化建设，依照现代企业管理要求整合与合理配置企业资源，完善企业内部控制制度，以全面提高公司的综合管理水平。(四)可能面对的风险√适用□不适用1、市场竞争风险公司所处油墨、胶粘剂行业竞争较为激烈。在公司所处的中高端油墨、胶粘剂市场中，竞争对手主要是跨国企业集团及境内大型生产商，主要采取高技术含量、大规模生产方式参与市场竞争。国内大量中小民营企业从事低端油墨的生产，主要采取降低销售价格方式参与市场竞争。公司多年以来从事油墨、胶粘剂产品的研发、生产，已经具有国内一流的产品质量、成熟稳定的经营模式并已拥有较为稳定的客户群体。虽然已具备较强的市场竞争力，但如果市场环境恶化或者新增竞争对手不断加入，可能导致市场竞争加剧，给公司未来发展带来一定风险。2、原材料价格波动的风险公司生产所需主要原材料为醋酸乙酯、己二酸、醋酸正丙酯等石油化工产品以及钛白粉等精细化工产品，生产成本受到相关行业价格波动影响。公司在多年从业过程中积累了丰富的采购经验，其采购部门对于主要原材料价格进行长期跟踪并定期对未来走势进行研判。在前述价格预测的基础上，公司采取“订单+备货”的采购方式，在预计市场价格上涨的情况下适量备货以维持采购成本的稳定。除此之外，公司在细分行业内竞争能力较强、客户粘度较高，故本身对于原材料价格波动的风险管理能力较强。但如果多项主要原材料价格持续大幅波动，可能会对公司利润水平造成负面影响。3、下游行业增速放缓导致的风险公司生产的油墨、胶粘剂产品大量应用于包装印刷行业。我国近十年印刷行业增速较高，稳定高于同期国民经济整体增速，带动了油墨行业的同步增长。2015年中国印刷业总产值首次突破1.12万亿，是仅次于美国的全球第二大印刷大国。虽然目前包装印刷行业整体较为景气，但近年来行业总产值增长率呈现小幅下滑趋势，如果未来行业增长率进一步下滑甚至出现负增长，可能对公司产品销量产生负面影响。4、可能发生坏账的风险公司客户较为分散，单个客户如果出现违约风险对公司业务的影响有限。同时，公司已形成一套完整的销售和财务风险控制系统，包括对客户的经营状况和商业信用进行调查分析、定期对客户进行回访和监督、对销售经理实行货款回笼责任制等。但如果由于经济危机等原因导致主要客户的信用条件同时发生重大变化，公司可能面临应收账款不能如期收回而发生坏账的风险。5、毛利率降低的风险公司生产过程所需的原辅材料来自于石油化工产品，受国际原油价格波动的间接影响较大。直接的上游供应商一般为国内大型的石油化工企业（如鲁西化工、万华化学）和国际化工巨头（如拜耳、巴斯夫），在行业中具有较强的定价权及经营优势。6、技术失密风险油墨配方及制造工艺过程控制是市场竞争的核心技术，是公司核心竞争力的重要组成部分。前述配方及技术由公司技术研发团队共同掌握，单个技术人员无法掌握全套核心技术，但单项核心技术对公司产品的竞争力仍产生一定影响。考虑到前述影响因素，公司制订了严格完善的技术保密制度，并与技术研发人员签订了《技术保密协议》。尽管如此，仍不能排除未来可能发生部分技术或配方失密的风险，从而对公司的生产经营产生不利影响。7、核心技术人员流失的风险优秀的研发和技术队伍为技术创新提供了良好的基础，稳定和扩大科技人才队伍对公司的生存和发展十分重要。公司一贯注重对核心技术人员的培养和激励，为技术人员开创良好的科研条件，提供行业内具有竞争力的薪酬，制定针对研发成果的系列奖励措施，缔造良好的企业文化氛围。自成立以来，技术队伍不断扩大并保持稳定。虽然公司已采取了多种措施稳定技术人员队伍并取得了较好的效果，但随着油墨行业快速发展，跨国企业在我国投资增加，行业整体对人才的争夺也日趋激烈。未来能否持续维持技术队伍稳定，避免或减少人员流失，不断吸引优秀技术人员加盟，将关系到公司能否持续保持行业内技术领先地位的重要基础。8、产品价格下降的风险报告期内，在原材料价格持续下降的大背景下，公司产品销售单价亦有所下降。虽然公司通过其较强的议价能力，使售价下降幅度低于成本下降幅度，维持毛利率稳中有增的趋势，但如果未来原材料成本持续上升，同时市场竞争加剧导致产品价格仍在下降，则公司可能面临产品价格下降风险。9、技术创新风险在发展过程中，公司始终将技术创新作为核心竞争力建设的关键组成部分。公司通过内部培养、外部引进等方式不断充实技术人员队伍，提高研发实力，加快对新技术的感知能力、吸收能力和应用能力。公司要求研发项目在成为正式产品前需要经过配方研发、小试、中试、小批量生产等多重环节，最大限度确保新产品投放市场后能够快速获得客户认同。尽管如此，未来市场仍将会对油墨产品提出更多、更高、更特殊的技术要求，不同客户也会存在更加细化的个性化需求。如果公司不能及时进行技术创新并紧跟客户的产品需求、保持充足的技术储备、打造完善的产品系列，未来可能无法保持长期、稳定增长。(五)其他□适用√不适用七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关其他规范性文件等的要求，不断地完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作。公司内控体系日益健全，治理水平的规范化程度持续提高。1、关于股东与股东大会。本报告期，公司召开了5次股东大会，会议的召集、通知、召开、表决程序严格遵照《上市公司股东大会规则》和公司章程、公司《股东大会议事规则》的规定和要求。公司平等对待全体股东，按照相关规定通过提供网络投票方式，提高了中小股东参与股东大会的便利性，保证了中小股东能充分行使其权利。公司本报告期的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护公司和股东的合法权益。2、关于公司控股股东公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。3、关于董事与董事会报告期内，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。公司独立董事能按照相应规章制度，不受公司实际控制人、其他与公司存在利害关系的单位、人员的影响，独立地履行职责。4、关于监事和监事会报告期内，公司监事会人数和人员构成符合法律法规的要求，公司全体监事能够以认真负责的态度出席监事会、董事会和股东大会，从维护公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进监事规范运作，起到了有效的监督作用。公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因□适用√不适用二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划□适用√不适用控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划□适用√不适用三、股东大会情况简介会议届次召开日期决议刊登的指定网站的查询索引决议刊登的披露日期会议决议2021年第一次2021年01月11上海证券交易所网站2021年01月12日出席会议股东临时股东大会日（www.sse.com.cn）公告编号：2021-002一致同意2020年年度股东大会2021年05月21日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公告编号：2021-0282021年05月22日出席会议股东一致同意2021年第二次临时股东大会2021年06月18日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公告编号：2021-0402021年06月19日出席会议股东一致同意2021年第三次临时股东大会2021年09月30日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公告编号：2021-0572021年10月08日出席会议股东持有表决权的股份数：73640170股，其中73635570股同意，4600股反对2021年第四临时股东大会2021年11月12日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公告编号：2021-0652021年11月13日出席会议股东一致同意表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会□适用√不适用股东大会情况说明√适用□不适用报告期内，股东大会召集、通知、召开、表决程序严格遵照《上市公司股东大会规则》和公司章程、公司《股东大会议事规则》的规定和要求。公司平等对待全体股东，按照相关规定通过提供网络投票方式，提高了中小股东参与股东大会的便利性，保证了中小股东能充分行使其权利。公司本报告期的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。四、董事、监事和高级管理人员的情况(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况√适用□不适用单位：股姓名职务(注)性别年龄任期起始日期任期终止日期年初持股数年末持股数年度内股份增减变动量增减变动原因报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）是否在公司关联方获取报酬樊黎黎董事长(离任)女372020/3/302021/5/21000不适用134.86否庄盛鑫董事、总经理（离任）男372020/3/302021/5/21000不适用193.01否董事、总经理2021/5/212024/5/20周其华董事、副总经理、董秘（离任）男562020/3/302021/5/21551,300656,020104,720个人原因65.87否王岳法董事男592020/3/302021/5/21810,0001,134,000324,000个人原因53.50否樊家骅监事会主席男652020/3/302021/5/211,761,0001,761,500500个人原因37.34否王秀玲董事、财务总监（离职）女482020/3/302021/5/21000不适用43.90否职工监事2021/5/212024/5/20李素珍董事女402020/3/302021/5/2101,0001,000个人原因45.11否刘翰林独立董事男582020/3/302021/5/21000不适用3.00否王秩龙独立董事男622020/3/302021/5/21000不适用3.00否钟明强独立董事男582020/11/162021/5/21000不适用3.00否曾广锋监事(离职)男392020/3/302021/5/21000不适用39.35否董事2021/5/212024/5/20汪昕职工监事女452020/3/302021/5/21000不适用41.75否许广彬董事长男462021/5/212024/5/20060,166,79360,166,793不适用0是陆君副董事长、财务总监、董秘男452021/5/212024/5/20000不适用149.20是丛培勇董事男432021/5/212024/5/20000不适用0是郭晓董事男402021/5/212024/5/20000不适用0是朱根林独立董事男672021/5/212024/5/20000不适用10.00否李若山独立董事男732021/5/212024/5/20000不适用10.00否陈国良独立董事男842021/5/212024/5/20000不适用10.00否孙国磊监事会主席男422021/5/212024/5/20000不适用0是张银滨监事男372021/5/212024/5/20000不适用0是王新玲副总经理女382021/5/212024/5/20000不适用115.20是合计/////3,122,30063,719,31360,597,013/958.09/注：1、公司副董事长、财务总监、董事会秘书陆君先生在2021年1月1日至2021年5月21日在华云数据控股集团有限公司领取报酬，2021年5月21日之后在东方材料领取报酬。2、公司副总经理王新玲女士在2021年1月1日至2021年5月21日在厦门安超云软件有限公司领取报酬，2021年5月21日之后在东方材料领取报酬。姓名主要工作经历樊黎黎曾任台州汇聚投资有限公司总经理、新东方新材料股份有限公司副总经理兼董事长。庄盛鑫曾任前海宝润（深圳）融资租赁有限公司董事，新东方新材料股份有限公司投融资部总监、公司副总经理。现任新东方新材料股份有限公司董事、总经理周其华曾任华光树脂总经理、胶粘剂事业部总监；兼任新东方油墨有限公司监事、新东方新材料（滕州）有限公司监事、新东方新材料股份有限公司董事、董事会秘书、副总经理。现任新东方新材料股份有限公司总工程师、副总裁；桐乡油墨监事，台州市黄岩大爱塑业有限公司监事、滕州新东方监事王岳法曾任浙江新东方油墨集团有限公司采购部部长，新东方油墨有限公司销售总监、副总经理、新东方新材料股份有限公司董事。现任新东方新材料（滕州）有限公司总经理。樊家骅曾任黄岩油墨化学厂供销科长、新东方股份驻上海办事处主任、桐乡油墨销售总监、新东方新材料股份有限公司董事、新东方新材料股份有限公司监事。王秀玲曾任新东方有限财务经理、新东方股份财务部长、新东方新材料股份有限公司董事兼财务总监。现任新东方新材料股份有限公司职工监事；台州亲加亲监事。李素珍曾任浙江新东方油墨集团有限公司技术办副主任、总裁秘书，桐乡子公司任行政副总兼总裁办主任、首席安全官、党支部书记、公司职工监事、新东方新材料股份有限公司董事。现任桐乡公司副总经理。刘翰林曾任杭州电子科技大学讲师、副教授、教授，杭州电子科技大学财务管理教研室主任、会计系副主任、财经学院副院长、会计学院党委书记、新东方新材料股份有限公司独立董事。王秩龙曾任杭州电子科技大学财经学院副书记、人文学院副院长、信息工程学院副院长兼副书记、人文与法学院书记兼副院长、杭州电子科技大学资产经营有限公司董事长兼总经理、新东方新材料股份有限公司独立董事。钟明强浙江工业大学材料科学与工程学院高分子材料与工程专业教授、博士生导师、院学术委员会主任、“材料科学与工程”浙江省一流学科（A类）负责人、“塑料改性与加工技术研究”浙江省重点实验室主任，曾任新东方新材料股份有限公司独立董事。曾广锋曾任浙江新东方油墨集团有限公司人事专员、总裁秘书，桐乡新东方行政部部长、计划办副主任、技术管理办公室副主任，新东方新材料股份有限公司监事、证券事务代表。现任新东方新材料股份有限公司董事。汪昕曾任浙江金龙电机股份有限公司主办会计，浙江裕足圣诞树有限公司财务主管兼行政负责人,浙江黄岩华光树脂有限公司财务负责人，浙江新东方油墨股份有限公司财务总监，浙江永太科技股份有限公司审计部经理、新东方新材料股份有限公司职工监事。现任新东方新材料股份有限公司审计总监。许广彬曾任厦门蓝芒科技有限公司董事长，世纪互联副总裁、云计算业务负责人，万国数据销售副总裁；现任华云数据控股集团创始人、董事长兼总裁，新东方新材料股份有限公司董事长兼法定代表人。陆君曾任无锡太极实业股份有限公司董事会秘书，江苏太极实业新材料有限公司财务总监，海太半导体（无锡）有限公司财务总监，太极微电子（苏州）有限公司和太极半导体（苏州）有限公司监事会主席，华云数据控股集团首席财务官；现任新东方新材料股份有限公司副董事长、董事会秘书、财务总监。丛培勇曾任中国电子技术标准化研究院国家电子公文系列标准制定负责人、国家电子文件系列标准制定负责人、内外网交换标准制定负责人、参与多个国家核高基项目和科技部科技支撑计划项目，国家电子文件管理推进联盟技术组组长、国家数字政府建设服务联盟副秘书长、内蒙古自治区电子文件自主可控技术协会副会长等职务；现任华云数据控股集团高级副总裁、信创战略部总经理，新东方新材料股份有限公司董事。郭晓曾任厦门蓝芒科技有限公司首席架构师、研发总监，厦门华云信息技术有限公司产品技术总监，现任华云数据控股集团联合创始人、产品技术中心高级副总裁，新东方新材料股份有限公司董事。朱根林曾任上海国际信托投资公司计划部经理、基金管理部经理兼上海上投投资管理公司总经理，上海汽车集团财务有限责任公司总经理、上海汽车工业（集团）总公司副总会计师，上海汽车工业（集团）总公司财务总监、副总裁，上海汽车集团股份有限公司副总裁，上海汽车集团财务公司有限责任公司总经理、董事长，上海汽车资产经营有限公司董事长，上海创意产业投资有限公司董事长，上海浦城房地产发展有限公司董事长，华域汽车系统股份有限公司监事长，上海汽车集团（北京）有限公司总经理，中国汽车工业投资开发有限公司董事长，以及招商银行股份有限公司董事、监事，申银万国证券股份有限公司董事、副监事长，长江养老保险股份有限公司董事等。社会兼职曾任上海市促进科技成果转化基金会监事长，上海市水资源保护基金会监事长，上海市成本研究会副会长等。现任新东方新材料股份有限公司独立董事。李若山曾任厦门大学经济学院会计系副主任、经济学院副院长,复旦大学管理学院副院长、会计系主任及金融系主任,上海证券交易所上市公司咨询专家委员会委员,财政部会计准则委员会咨询专家。现任复旦大学管理学院会计系教授、博士生导师，上海汽车集团股份有限公司、深圳盐田港股份有限公司、上海张江高科技园区开发股份有限公司等公司的独立董事，兴业银行股份有限公司的监事，新东方新材料股份有限公司独立董事。陈国良1973年在中国科学技术大学任教；1981年至1983年在美国普渡大学做访问学者；2003年当选中国科学院院士；2004年担任中国科学技术大学软件学院院长；2009年兼任深圳大学计算机与软件学院院长，现任新东方新材料股份有限公司独立董事。孙国磊曾任先声药业集团人力资源主管、培训副经理，堂皇集团人力资源总监，京信通信HR副总、子公司总经理，圣象集团人力资源副总兼运营副总，中地控股集团CHO,集团执行总裁兼子公司CEO，天洋控股集团CHO，商学院执行院长，COO；现任华云数据控股集团副总裁，新东方新材料股份有限公司监事会主席。张银滨曾任厦门华云信息技术有限公司运营总监。现任华云数据控股集团有限公司运营中心高级副总裁，新东方新材料股份有限公司监事。王新玲曾任厦门雅迅网络股份有限公司，福建星网锐捷通讯股份有限公司，厦门华云信息技术有限公司，客户经理，客户总监，投资总监，总裁助理等职务，华云数据控股集团投资总裁、投资决策委员会副主席。现任新东方新材料股份有限公司副总经理。其它情况说明□适用√不适用(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期王秀玲台州市黄岩亲加亲投资有限公司经理、执行董事2020.10.22/汪昕台州市黄岩亲加亲投资有限公司监事2020.10.22/在股东单位任职情况的说明亲加亲投资公司于2011年设立，是新东方新材料股份有限公司的股东，为新东方新材料公司员工持股平台。王秀玲担任该公司执行董事、法定代表人，汪昕担任该公司监事。上述两人均不在该公司领取报酬。在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期庄盛鑫前海宝润（深圳）融资租赁有限公司董事2013-8/庄盛鑫上海馥欣新能源科技有限公司执行董事、法定代表人2020-12/周其华新东方油墨有限公司监事2007-7/周其华浙江飞翼光电科技股份有限公司董事2020-11/周其华新东方新材料（滕州）有限公司监事2018-8/周其华台州市黄岩大爱塑业有限公司监事2010-06/王岳法新东方新材料（滕州）有限公司执行董事、法定代表人2018-8/王岳法浙江飞翼光电科技股份有限公司董事2020-11/刘翰林浙江联信会计师有限责任公司董事1995-7/刘翰林浙江大华技术股份有限公司独立董事2020-8-122023-8-11刘翰林浙江润阳新材料科技股份有限公司独立董事2019-3-112021-1-13刘翰林浙江天台祥和实业股份有限公司独立董事2018-92021-9汪昕台州市起航教育咨询有限公司监事2017-8/许广彬无锡云悦网络科技有限公司总经理、执行董事//许广彬无锡云谷投资有限公司总经理、执行董事2017-05/许广彬华云数据控股集团有限公司董事长,总经理//许广彬安徽声学港大数据服执行董事兼总经2021-05/务有限公司理许广彬信创技术发展有限公司执行董事兼总经理2019-11/许广彬淮南云谷大数据产业园有限公司执行董事兼总经理2019-07/许广彬安超云软件有限公司执行董事2019-09/许广彬安徽迈成冠世科技有限公司执行董事兼总经理2020-09/许广彬华云数据有限公司执行董事兼总经理2020-10/许广彬江苏安超云软件有限公司总经理2019-11/许广彬合肥华云数据有限公司执行董事兼总经理2019-082021-02许广彬厦门容能科技有限公司执行董事兼总经理2018-082021-01许广彬华云数据控股（无锡）有限公司总经理,执行董事/2021-01许广彬安徽华云数据有限公司执行董事兼总经理2019-082021-02许广彬安徽信创适配验证中心有限公司执行董事兼总经理/2021-02许