第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年是“十四五”规划开局之年，也是机遇与挑战并存的一年。外部环境风云变幻，全球疫情反复，产业链材料短缺形成“卡脖子”困境等多种外部环境因素影响，制造型企业的经营发展压力依然很大。晶华新材在董事会的领导和大力支持下，统筹疫情防控，坚持以市场为导向，以生产经营为核心，坚持创新驱动，战略转型升级，多措并举，持续发力，实现了各项指标的全面优化。
1、统筹疫情防控，保障生产稳定
面对反反复复的疫情，公司管理层统筹疫情防控，保障公司稳定生产。一方面公司积极做好疫情防控宣传知识，落实防控要求和措施；另一方面公司做好生产经营工作，保障生产线的稳定
运行，满足公司持续扩张的产能和市场需求，通过技术攻关、精准排产、强化管理、深挖潜力等举措，使各事业部的产能均有显著提升。
2、推进公司战略深化发展，明确发展方向
积极推进公司战略深化发展，努力构建公司核心竞争力，以智数化带动企业生产效率的提升，紧紧把握国产替代进口的风口，提升公司市场占有率和市场地位。公司将以胶黏剂的基础研发、应用开发、精益生产作为核心竞争优势，突破产品功能性和延展产品的适用性，提升并扩大精密涂层技术在多领域的延伸应用，加强产品质量管理，通过研发加强对于不同基材的应用理解，通过胶黏剂和基材的组合应用开发，进一步完善功能性产品线，提升为客户提供各种行业胶粘解决方案的能力，抓住新能源汽车、动力电池、绿色家装等新兴下游应用的发展机遇，为公司长久发展打下夯实的基础。
公司的非公开发行作为公司战略的一个重要举措，在2021年稳步推进，将在2022年争取项目落地，与产业资本、财务资本紧密合作，为公司的发展注入活力。
3、落实重点项目，提升经济效益
2021年晶华新材全资子公司江苏晶华研发中心扩建项目将于2022年4月完成施工。该项目将切实保障公司新产品开发、新工艺设计、新技术的运用，为实现公司主要产品技术产业化和提升产业层次，探究前沿技术提供强大的技术支持。
加快定增项目—年产6,800万平方米电子材料扩建项目的落地，公司已经开始设备选型，并计划先用自有资金进行投入，保障项目的实施及产能的及时释放。
化工新材料二期项目已经通过验收，完成达产；工业胶粘材料新增两台涂布机，且通过技改升级，提升车速，提升产能；电子胶粘材料，一方面提升车速，另一方面改造功能性薄膜的生产线增加产能。
2021年2月投资安徽晶华新材料科技有限公司，建立“年产OCA光学膜胶带2600万m2、硅
胶保护膜2100万m2、离型膜4000万m2”项目，现已完成部分产线投入试产阶段，预计2022年上半年将建成投产。该项目将进一步扩大公司功能性薄膜材料和电子材料产能。
4、树立标杆客户，开发重点市场
报告期，公司对工业胶粘材料的产品进行优化整合，突出以和纸、美纹纸为重点产品，深耕下游汽车等轨道交通、电子电器、家电、家装等重点下游应用领域。2021年，公司与立邦建立战略合作伙伴，树立标杆客户。公司的产品也用于宇通客车、海尔、海信、中车等产品上不断渗透下游应用市场，强化品牌影响力。外销销售方面，公司不断践行品牌升级、积极参与国际展会、打造海外平台，公司至今已拥有60多个外销销售点，产品销往超60个国家和地区。同时，公司深度开发亚洲、南非及欧洲市场的关键大客户，加之全球经济逐渐恢复正常运行，报告期内，大部分客户采购需求回暖明显，公司外销收入提升。
电子胶粘材料以新能源动力电池胶粘材料为主要发展方向，目前在新能源电池行业，公司产品用于的终端客户有：宁德时代、中航锂电、力神能源、蔚来汽车等等，为进一步开拓市场份额，
公司已经向国内各大锂电池生产企业提供产品方案和送样认证，逐步实现国外品牌产品的全面替代。随着国内动力电池产能持续突破、储能市场的不断发展，公司生产的动力电池胶粘材料销售量持续攀升。目前公司有10条电子生产线，共计产能600万平方米/月，为考虑后续动力电池、
储能市场的发展，公司已经布局年产6800万平方米的产能，该项目目前在设备选型期，公司已经预留充足的土地用于大力发展电子胶粘材料，随着后续市场情况的变化，公司会持续放量产能以满足市场所需。动力电池胶粘材料的持续发力，来源于新能源行业下游客户的扩展以及公司产品线的丰富。3C电子胶粘材料，2021年保持稳定增长态势，被京东方，OPPO,华星光电等终端厂商和客户使用,公司产品的下游终端涵盖各大笔电、手机品牌，产品主要用于笔电、手机中的导电、遮蔽、导热等功能。
功能性薄膜材料，经过3年时间的产品经营，光电从原先单一的保护膜产品，逐步向功能性材料发展。目前主要核心业务：AB胶、OCA、PU保护膜、TPU类产品等。在功能性薄膜材料端，公司以建立核心团队，沉淀技术，打好基本功为主，完善华南市场，建立市场形象和口碑。同时，公司正积极研发三层全贴合OCA胶膜，并针对未来OCA光学膜在如手机、车载等场景的新兴应用加强技术储备。
5、打造胶黏核心，创新技术攻关
公司坚持立足主业，通过突破关键技术、提升行业进口替代水平，助力产品结构升级。2021年，在工业胶粘领域，实现美纹纸胶带、和纸胶带在包括汽车、医疗、家装主要胶带应用下游领域的重大产品突破。同时，公司积极响应国家在“3060双碳目标”、“快递包装材料绿色化”的顶层部署，在包装胶带领域突破可降解胶带技术，突破了可降解胶粘材料的技术攻关。电子胶粘材料方面，公司凭借多年的研发优势，能够提供功能突出、定制化的解决方案，紧紧把握新能源汽车加速替代传统燃油车的趋势，在动力电池用胶粘材料方面从单一品种向多品种延伸、单一功能向多功能发展。此外，公司通过与华南理工大学、复旦大学进行产学研合作以及人才外聘、项目攻关小组组建联合产业研发等方式，充实公司研发力量以及研发储备，不断透析市场需求，加快开发进度，推动公司快速发展。
公司将继续利用技术创新，发展高端、新颖、科技含量高的绿色环保的新材料产业。6、以智能化、自动化打造企业先进管理
深入学习智数化相关知识，提高创新能力，加快工厂标准化建设，提升生产效率，通过PLM、WMS、BI分析系统的使用，CRM、HR系统的导入，SRM、MES系统的接入，为推动公司建设智能工厂，推进人与机高效融合。
7、积极寻找产业落地园区，打造三角鼎立布局
为进一步优化公司的产业布局和产品线的规划，公司积极寻找资源优势丰富的区域，推动工业胶粘材料往中西部地区落地，实现规模化经济，提升公司的盈利水平；释放张家港的现有空间，重新布局产线；安徽生产基地的构建，为公司的发展提供强有力的支持。未来公司将形成三角鼎立的产业生态圈，近距离辐射客户。
二、报告期内公司所处行业情况
公司所处行业为化工行业中的胶粘材料与胶粘剂行业，作为精细化工的子行业，是国家产业政策重点支持行业，公司主要为工业企业、手机厂商、动力电池厂商、屏显厂商等客户提供胶黏材料、胶粘剂等产品，是产业链上不可或缺的一环。
近年来，随着我国经济不断发展，工业产值和工业产品需求快速增长，拉动胶粘材料与胶粘剂需求量不断提升，全球胶粘带与胶粘剂企业的生产与消费中心逐渐向我国转移，公司所处行业的生产规模迅速扩大。并且，随着国内创新型科技企业实力不断提升，各类胶粘产品应用领域不断扩展，在5G通信、电子电器、动力电池及新能源汽车、物联网、机械制造、轻工和日常生活等众多领域逐步产生新型产品需求，胶粘材料与胶粘剂成为各个领域实现轻量化、高粘接、提质增效的重要产品。根据中国胶粘剂和胶粘带工业协会统计，2020年我国胶粘剂总销量约709万吨，总销售额达1006.4亿元人民币，胶粘带总销量为299.0亿平方米，总销售额达500.8亿元。
展望未来，得益于国内疫情发展得到精准控制，国内经济活动获得高速发展的重要窗口期，内循环下的投资需求、消费升级需求、生态环境提升需求，均成为国内胶粘带与胶粘剂高速发展的强劲引擎。在“十四五”末，我国胶粘带与胶粘剂产品将改变国产产品高端不足、低端过剩的局面，行业附加值将进一步提升，由粗放的规模扩张型发展向更高质量的效益提升型发展转型。期间，随着产品的更新换代、生产效率的提高、行业环保政策及标准的出台与执行等因素推动，我国胶粘行业的发展主要将呈现六大趋势。
趋势一：产品端，新兴应用市场及应用场景催生新兴产品需求，行业整体附加值将出现显著提升。随着5G、新能源汽车等尖端技术不断突破，与物联网等前沿概念逐步兴起，战略性新兴产业未来将迎来爆发式发展，强势拉动胶粘行业出现新的市场空间，并且，该类新兴用胶市场将成为领先胶粘材料企业竞相角逐的主场。例如，消费电子用胶领域，集合了汇鑫、斯迪克、新纶、回天、集泰、硅宝、永冠等包括公司在内的强势胶粘上市企业。此外，公司、赛伍、斯迪克等行业内龙头企业也逐步突破新能源汽车、光伏、轨道交通、航天航空、医疗器械等领域。
趋势二：销售端，绑定终端大客户成为主旋律，各厂商纷纷由产品向解决方案服务商升级。随着粘胶行业进入高质量发展阶段，“技术+服务”已经成为构筑企业护城河的要素，从而形成模仿的系统能力，抬高中小企业进入壁垒；同时，与大客户形成强绑定，是胶粘企业提升对终端市场掌控力的重要模式，通过定制化开发，保证产品和服务质量，建立长期合作成为国内粘胶厂商下一阶段的努力方向。例如，国际知名胶粘厂商德莎的电子胶带绑定大众、宝马、奔驰等大厂，提供中高温美纹纸胶带、遮蔽胶带、分色胶带等产品，配套遮蔽设计、工装工具、异形模切片解决方案；国内领先企业集泰股份与百强房企中的90家建立合作，提供各类工业胶粘或胶带，以及整合售后服务。
趋势三：投资端，马太效应逐步凸显，领先胶粘企业将通过收并购和合资合作整合产业资源，逐步完善产业链能力，行业集中度将逐步提高。目前，胶粘领先企业纷纷寻求通过国内外的收并购来获取重点技术成果、上游原材料、下游销售渠道等，打通产业链，进一步提升产品竞争力，
扩大销售渠道，逐步形成纵向一体化优势，持续降本增效。未来，技术水平落后、缺乏自主创新能力、高污染、高能耗的小型生产企业相继被淘汰，国内龙头企业将借助资本市场优势加快发展，推动行业整体呈现规模化、集约化的发展趋势，行业集中度和技术水平不断提高。
趋势四：技术端，加快技术创新和自主可控，国产替代进口加速向深水区进军。胶粘材料作为下游应用的重要辅材，需要积极迎合我国具有世界领先地位优势的应用产业升级。目前，我国在光伏发电和建筑装饰领域的用胶已经实现较高的国产化替代，在消费电子在部分中低端领域已经实现了大范围的国产替代进口，但是，消费电子的高端领域、新能源动力电池和新能源汽车、轨道交通和航空航天领域，国产替代进口正处于发展期或萌芽期，需要胶粘厂商大力进行技术创新与突破，配合国家长期发展战略，打造民族强企。
趋势五：成本端，随着行业整体利润水平下行，降本增效成为长期课题。过去十年，中国胶粘行业逐步成熟，市场平均价格持续、缓慢走低，为胶粘企业提出新的挑战。因此，胶粘企业要在精益生产、优化效能、管理提升方面持续发力，提升自动化、智能化生产水平，同时，向高附加值领域积极突破，避免陷入低价竞争的恶性循环。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司以成为“胶粘材料行业的国际引领者及产品解决方案提供商”为目标，通过技术创新、自动化、数字化不断提高产品品质与品牌价值。主营业务涵盖各类工业胶粘材料、电子胶粘材料、功能性薄膜材料以及特种纸的研发、生产和销售。其中，工业胶粘材料方面，以实现规模化、高性价比、差异化、品牌化为发展路线，充分利用公司已布局的上游特种纸及胶粘剂领域资源，针对传统及新兴应用需求，提升产品覆盖面及产品质量；电子及功能性薄膜材料方面，以精密涂布技术带动产品品质提升，以嵌入式研发为入口，深入了解客户需求并与客户建立长期战略合作关系，力争打开动力电池、新能源汽车、折叠屏手机等新兴客户渠道；特种纸方面，突破传统造纸技术，持续产品创新，提升产品功能性，进一步完成进口替代，并乘上“以纸代塑”的行业东风，持续开发环境友好的特种纸新品类；化工材料方面，大力构建基础研究到应用开发的能力体系，实现产品功能性和适用性的双飞跃并赋能其他业务充分发展。此外，公司也正积极布局石墨烯业务，已通过多家企业认证，达成小批量试产与出货。
同时，公司通过加强基础研究，优化工艺技术不断加快产品升级，并与客户共建实验室、进行嵌入式研发，不断提升与客户的粘性，深度挖掘客户需求。现今，公司产品已被广泛应用于建筑装饰、汽车制造及汽车美容、电子电器产品制造、家具制造、文具、包装、航空高铁等领域的喷漆遮蔽、粘接、固定、保护、导电和绝缘等方面。未来，公司将逐步形成在汽车产业解决方案、消费类产品、设计与建筑、电子材料、电力能源、轨道交通运输等行业解决方案小组，拉通销售、研发及生产，打造系统解决方案，充分提升客户体验，为客户创造价值。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司专注于胶粘带与胶粘剂等新材料的研发、生产和销售推广，拥有大量自主知识产权的国内国际领先产品技术，形成强劲的成果转化能力，是国内胶粘带与胶粘剂行业中研发能力领先的企业。在国家关于自主创新和国产替代进口的倡导下，公司持续投入研发，在部分领域打破国际厂商用胶技术壁垒，成为国内企业在用胶方面进行国产替代进口的重要先遣队。
1、创新研发驱动，产学研体系拱卫
公司自主研发各类环保、高性能胶粘剂制备和高端特种纸制造等领先的新工艺、新技术，在生产关键领域获得了国家多项发明专利，不断引领胶粘行业先进制造水平。公司共拥有18项发明专利技术、58项实用新型专利，晶华新材、江苏晶华、浙江晶鑫、昆山晶华均为高新技术企业，上海晶华为上海市科技小巨人企业,在产学研方面与复旦大学、华南理工大学等国内高等院校保持稳定的合作。公司围绕化工材料，作为构建晶华产业链闭环，提升核心竞争力的关键，目前丙烯酸水胶、油胶初见起色。
同时，公司着眼未来，积极落实了PLM平台建设，实现研发流程现代化、可视化、透明化，未来能够进一步缩短研发周期、降低研发成本、提升研发效率。此外，公司研发团队积极进行预研储备工作，以中长期发展战略为出发点，储备公司下一阶段高速发展的拳头产品，以应对未来的国际国内的发展趋势。
2、特色销售体系，全方位覆盖
公司坚持以下游客户需求为导向，建立了经销与直销相结合的复合销售模式，贴近客户、快速反应。按照胶粘带与胶黏剂的实际应用场景，公司建立了工业销售、电子销售、光学销售等多个销售团队，深入接触客户实际需求，提升产品应用体验。同时，公司还搭建了覆盖全国的销售网络，通过经销与直销相结合，并在重点客户地区增设办事处等方式，满足全国所有地级城市和重要的县级城市需求。
此外，公司积极组建大客户服务小组，快速响应大客户需求，不断提升大客户销售额占比。公司与国内知名手机厂商、笔电龙头、动力电池龙头、造车新势力均建立了强有力的合作关系，并且不断深化合作范围，拓展合作领域，为公司长期发展奠定了客户基础。
3、建立健全认证体系，提升竞争力
公司拥有健全的管理体系，在引领着中国和纸胶带、美纹纸胶带的工业事业部基础上，通过ISO14001和FSC森林认证体系持续推进更加安全、更加美化地球环境的管理理念，以更加关注顾客的需求为焦点，导入了IATF16949质量管理体系，为不断提高对顾客提供更优质的产品和服务，扩展了生产胶粘剂的化工事业部、生产离型膜的电子材料事业部，并将IATF16949全面推广开来。为有助于自我完善、在设计阶段就开始预防产品缺陷，成立了通过3C认证的新能源汽车胶带实验室，光学涂胶质量管控体系，公司通过自产胶粘剂+离型材料+涂布加工技术的一体化，给客户提供优质产品和专业化技术服务，为顾客提供了全方位质量保障和专业化技术服务。
4、打造全产业链，提升产能保供给
以胶粘剂为核心打造公司全产业链，以质量为根本，以效益为目标，以技术创新、管理创新为手段，不断优化产品结构和客户结构，充分利用自身的研发、营销、管理、人才及全产链优势，以客户为中心推进全产业链发展战略，增强企业市场竞争力，坚持规模化、专业化、科技化的发展道路并形成现代化的经营格局。公司规划5万吨胶黏剂生产能力，未来将在剩余地块继续投资建设化工类项目，自产胶水替代水平即将实现100%，支持形成全产业链能力。丙烯酸水胶在“环保大势”和无溶剂技术的革新下增长可期，加大反应型丙烯酸胶的研发，为电子领域业务拓展做好支撑。
5、以客户需求为切点，一站式方案提供筑壁垒
公司以多年的市场经验服务客户，品类齐全，在胶粘剂、特种纸、膜类胶粘材料、纸基胶粘材料、布基胶粘材料方面，公司产品应用于汽车及轨道交通、新能源动力电池、消费电子等众多领域，方便客户一站式采购，降低客户采购成本。不同区域、不同行业客户对于各类胶粘带产品有着各自不同的需求，包括但不限于：产品的初粘性、持粘性、解卷力、内聚力、耐温性、平整度、光泽度、低VOCs要求等。
6、打造智能制造体系，强化公司效率
公司持续推动管理提升，提升生产自动化、智能化水平。公司持续向全面数字化、智能化转型，积极推进WMS、MES等系统，实现物料流转全面可追溯；并引进国际先进高速机器，实现智能化生产，提升生产效率。通过软件与硬件相结合，公司致力于实现供应链高效运转，降低运营成本，增强公司智能制造体系竞争优势。并且，公司未来将进一步扩大产能、提升软件与硬件水平，持续优化公司生产能力，不断提升公司核心竞争力，实现可持续、跨越式发展，稳定公司市场地位。
公司经过多年的发展，已成为在胶粘材料配方、涂层聚合、精密涂布方面具有领先优势的新材料综合解决方案供应商。公司将持续围绕终端客户的产品升级路线来前瞻性布局自身产品升级方向，并不断的拓展产品组合的宽度、长度并加强产品组合的深度，进而为客户提供“一站式”综合解决方案。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入139,471.7万元，较上年同期增加34.27%；本期毛利率为16.27%，较上年同期减少2.79个百分点；归属于母公司净利润3168.3万元，较上年同期减少79.62%，减
少的原因主要是上年度上海晶华政策性搬迁完成，确认了搬迁税后净收益为11840万元，影响了当年度增减比例。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,394,717,048.871,038,740,713.8634.27营业成本1,167,810,443.52840,761,826.5638.90销售费用31,649,626.8323,477,982.3634.81管理费用65,031,151.9555,385,470.8617.42财务费用22,004,463.5019,973,821.7710.17研发费用61,771,210.2539,232,982.0057.45经营活动产生的现金流量净额126,187,570.1377,760,043.4562.28投资活动产生的现金流量净额-131,748,313.0156,156,627.18-334.61筹资活动产生的现金流量净额-20,862,450.43-37,170,727.1343.87营业收入变动原因说明：子公司江苏晶华产能释放，产销量增加；其他各分子公司增强销售推广力度使销售量增长营业成本变动原因说明：因销量增长，原材料采购成本增涨过快、人工成本增加、能耗成本增涨等因素导致营业成本增长大于销售额增长销售费用变动原因说明：因销售增长相对销售人员提成增加，限制性股票激励摊销成本增长管理费用变动原因说明：人工成本增加；限制性股票激励摊销成本增加财务费用变动原因说明：产能增加导致的短期融资利息较去年有所增涨研发费用变动原因说明：加强新产品研发材料投入，改进原有产品工艺等材料耗用增加经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：由于本期销售额增长，公司加强信用管理，销售资金及时回款增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年度购建固定资产、无形资产、其他长期资产及投资支付的现金流出增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：吸收投资收到的现金减少，支付其他与筹资活动有关的现金增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入139,471.7万元，较上年同期增加34.27%；本期毛利率为16.27%，较上年同期减少2.79个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）化学原料和化学制品制造业1,312,117,257.031,086,026,274.4517.2330.9735.55减少2.8个百分点橡胶和塑料制品业79,056,842.2480,679,217.19-2.05153.59136.24增加7.5个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减营业成本比上年增减毛利率比上年增减（%）（%）（%）电子级胶粘材料253,763,086.43202,011,418.4520.3926.1126.40减少0.19个百分点工业胶粘材料899,614,717.41762,003,369.3215.3031.2334.31减少1.94个百分点功能性薄膜材料79,056,842.2480,679,217.19-2.05153.59136.24增加7.5个百分点化工新材料11,071,965.8410,567,268.814.56106.68291.29减少45.03个百分点特种纸116,716,384.5178,698,364.8632.5718.0630.96减少6.64个百分点其他30,951,102.8432,745,853.01-5.8184.7192.35减少2.77个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销1,060,461,688.43879,096,595.9117.1035.9939.53减少2.11个百分点外销334,255,360.44288,713,847.6113.6232.0040.63减少5.3个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销613,859,268.05514,120,522.1816.2542.7446.72减少2.27个百分点直销446,602,420.38364,976,073.7318.2825.6428.10减少1.57个百分点ODM334,255,360.44288,713,847.6113.6232.0040.63减少5.30个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、化学原料和化学制品制造业包括工业胶粘、电子级胶粘材料等产品，随着子公司江苏晶华产销量增加，公司并注重成本管理、费用管控、新产品的开发，在当前原材料价格普遍上涨的形势下公司并没有随着材料价上涨跟着立即而立即相应提高产品售价，而是采取循序渐进的方式提高售价，即稳定市场占有效同时还能增强竞争力；2、橡胶和塑料制品业主要产品是公司近两年新开发的功能性薄膜材料，通过市场验证，在华南二级市场有一定知名度，拓展了市场，产销增加，成本下降，盈利能力增强；3、特种纸，由于纸浆采购价的上张，能耗成本的上涨，生产成本上升4、化工新材料，公司在满足自我生产的需求外，通过自主产品销售与委托加工收入等方式相结合，积累各方资源与经验，由于化工产品的材料价普遍上涨，为增强市场竞争力，终端产品价格调增的缓慢，使产品今年赢利能力下降；5、工业胶粘材料，由于生产基地的产能释放，产品升级，销售开拓力度加强，后因原物料采购成本、人工成本与能源成本的多重上涨，区域性“双控”对产能的影响，导致销售额与成本都有一定的增涨。6、内外销市场在国内与国际大环境不利的情况下，特别是外销运输成本增涨较大，通过各种营销方式，拓展市场，推广新品，量利齐增。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）电子级胶粘材料万平方米2,046.542,970.29922.7112.8413.82125.62工业胶粘材料万平方米44,239.8345,445.573,393.5721.8618.7612.73功能性薄膜材料万平方米721.51848.19217.022.3437.6522.31化工新材料吨42,201.711,128.801,261.88539.72238.19505.39特种纸万平方米57,175.0017,111.365,003.1219.97-0.31216.84产销量情况说明1、电子级胶粘材料随着产能释放，调整自主产品与外购产品结构，相对的库存储备量也在逐步上升；2、工业胶粘材料产能转移后，产能逐步释放，产销均有提升，适度发展；3、功能性薄膜材料是公司新开拓的产品，通过市场的验证后，合理配置产销结构；4、化工新材料通过自主产品研发并耗用，增加委托加工模式相结合，除满足自主需求外，加大对外销售的能力，原物料价格增涨时，战略储备库存，控制成本；5、特种美纹纸满足自主产能外，不断开发新品，调整产品结构，形成新的利润点；重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明化学原料和化学品制造业材料成本832,080,323.6276.62587,819,774.0373.3741.55化学原料和化学品制造业人工成本65,835,459.916.0653,652,695.086.7022.71化学原料和化学品制造业制造成本188,110,490.9217.32159,713,529.2219.9317.78橡胶和塑料制品业材料成本61,086,527.0875.7227,063,733.7479.25125.71橡胶和塑料制品业人工成本6,284,720.897.792,794,696.348.18124.88橡胶和塑料制品业制造成本13,307,969.2216.494,292,937.7912.57210.00分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电子级胶粘材料材料成本158,990,720.4678.71116,300,695.8072.7736.71电子级胶粘材料人工成本13,454,723.626.6614,464,513.979.05-6.98电子级胶粘材料制造成本29,565,974.3714.6429,058,334.9818.181.75工业胶粘材料材料成本584,806,223.8776.75418,381,590.6873.7439.78工业胶粘材料人工成本44,899,112.835.8935,083,677.946.1827.98工业胶粘材料制造成本132,298,032.6217.36113,900,568.6020.0816.15功能性薄膜材料材料成本61,086,527.0875.7227,063,733.7379.25125.71功能性薄膜材料人工成本6,284,720.897.792,794,696.348.18124.88功能性薄膜材料制造成本13,307,969.2216.494,292,937.7912.57210.00化工新材料材料成本8,071,995.6576.391,457,501.0453.97453.82化工新材料人工成本697,477.596.60275,851.0410.21152.85化工新材料制造成本1,797,795.5717.01967,258.7735.8285.87特种纸材料成本56,901,902.8472.3042,899,125.0571.3932.64特种纸人工成本4,135,804.845.263,216,235.165.3528.59特种纸制造成本17,660,657.1822.4413,979,740.9323.2626.33其他材料成本23,309,480.8071.188,780,861.4878.39165.46其他人工成本2,648,341.038.09612,416.975.47332.44其他制造成本6,788,031.1820.731,807,625.9316.14275.52成本分析其他情况说明报告期内产品主要原材料价格持续上涨、产能释放，产量加大，用工荒，导致人工成本上涨，下半年的“双控”限产，能耗成本持续上涨，使公司产品成本大于上年度成本。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用1、公司于2021年1月29日召开第三届董事会第八次会议，审议通过了《关于投资扩建OCA光学胶膜项目的议案》，根据该议案及与安徽省定远县人民政府签署的《投资协议书》的约定，公司将在安徽省定远县设立注册资本为人民币5,000万元的子公司。具体内容详见公司于2021年2月2日在指定信息披露媒体披露的《公司关于投资扩建OCA光学胶膜项目的公告》（公告编号：2021-008）。安徽晶华新材料科技有限公司办理完成了工商注册登记手续，并取得了定远县市场监督管理局核发的营业执照。具体内容详见公司于2021年2月27日在指定信息披露媒体披露的《公司关于投资扩建OCA光学胶膜项目的进展公告》（公告编号：2021-017）。2、公司与自然人周钦泽于2021年12月签署《股权转让协议》约定，公司向周钦泽转让其持有的三得应用材料（深圳）有限公司100%的股权，双方同意100%的股权作价为人民币8,143,642.56元，股权转让定价依据为深圳三得于2021年9月30日的净资产。深圳三得于2021年12月31日，在深圳市市场监督管理局完成了股权转让的工商变更登记。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额18,080.46万元，占年度销售总额12.96%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额22,077.28万元，占年度采购总额23.98%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：人民币元项目本期数上年同期数变动比例情况说明销售费用31,649,626.8323,477,982.3634.81%主要系报告期内销售增长相对销售人员提成增加，限制性股票激励摊销成本增加管理费用65,031,151.9555,385,470.8617.42%主要系报告期内人工成本的增加、限制性股票激励摊销成本增加财务费用22,004,463.5019,973,821.7710.17%主要系报告期内产能增加导致的短期融资利息较去年有所增涨研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入61,771,210.25本期资本化研发投入研发投入合计61,771,210.25研发投入总额占营业收入比例（%）4.43研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量185研发人员数量占公司总人数的比例（%）15.53%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生4本科47专科123高中及以下10研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4530-40岁（含30岁，不含40岁）8940-50岁（含40岁，不含50岁）4350-60岁（含50岁，不含60岁）760岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用单位：人民币元
项目	本期数	上年同期数	变动比例	情况说明	
经营活动产生现金流量净额	126,187,570.13	77,760,043.45	62.28%	本期销售额增长，公司加强信用管理，销售资金及时回款增加所致	
投资活动产生现金流量净额	-131,748,313.01	56,156,627.18	不适用	本年度购建固定资产、无形资产、其他长期资产及投资支付的现金流出增加所致	
筹资活动产生现金流量净额	-20,862,450.43	-37,170,727.13	43.87%	吸收投资收到的现金减少，支付其他与筹资活动有关的现金增加所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产50,408,237.802.860.000.00不适用购买银行理财产品应收票据623,203.530.042,859,475.220.17-78.21报告期内收到的商业承兑汇票减少应收款项融资12,835,881.640.737,818,587.240.4764.17报告期内收到的银行承兑汇票增加其他应收款14,838,594.100.8444,809,430.062.71-66.89母公司政策性搬迁结束，政府补偿款已付清。长期股权投资13,923,222.860.798,319,065.180.5067.37主要系本期对联营企业投资的增加所致其他非流动金融资产14,164,000.000.809,664,000.000.5946.56增加投资所致在建工程66,564,704.423.7816,554,952.831.00302.08新建厂房及新增设备所致使用权资产29,439,226.421.67不适用会计政策变更所致长期待摊费用23,388,237.461.3312,425,220.240.7588.23新增全资子公司厂房装修费等递延所得税资产42,443,917.892.4128,437,987.311.7249.25未来可抵扣亏损增加所致其他非流动资产26,478,249.031.5019,837,415.151.2033.48主要系预付设备款及不动产款增加所致短期借款299,511,071.3617.01221,177,004.0213.4035.42短期流动借款增加所致应交税费12,801,315.970.7327,105,313.541.64-52.77上年政策性搬迁所得税增加所致租赁负债11,744,447.160.67不适用会计政策变更所致长期应付款6,736,771.110.41不适用会计政策变更所致递延收益13,973,684.510.799,769,356.590.5943.04与资产有关政府补助增加所致递延所得税负债252,163.250.01703,031.850.04-64.13报告期内处置子公司商誉所致股本183,129,000.0010.40130,515,0007.9140.31资本公积转增股本所致其他综合收益2,092,307.590.123,960,848.890.24-47.18主要系外币财务报表折算差额减少所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末余额受限制的原因货币资金7,856,441.24其中：加工贸易进口料件保证金818,220.57加工贸易进口料件保证金信用证保证金4,000,000.00开具信用证提供保证银行承兑汇票保证金3,038,220.67为开具银行承兑汇票提供担保应收票据636,776.35期末未终止确认的商业承兑汇票固定资产174,431,965.00其中：房屋建筑物174,431,965.00为银行借款提供抵押使用权资产23,007,363.15其中：机器设备23,007,363.15为租赁提供担保在建工程15,309,734.51其中：安徽晶华机器设备15,309,734.51为租赁提供担保无形资产47,462,699.54其中：土地使用权47,462,699.54为银行借款提供抵押其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见以下分析。化工行业经营性信息分析行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用公司胶粘材料所处具体行业为胶粘制品行业，主要产品为各类胶粘带，按照产品加工工艺分类，公司属于中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）中的“C26化学原料和化学制品制造业”。公司功能性薄膜材料主要研发、生产和销售各种功能性涂层复合材料产品，按照产品加工工艺分类，公司属于中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）中的“C29橡胶和塑料制品业”。1、行业主管部门和行业监管体制胶粘行业原隶属化工部直属管理。国家行政机构改革后，由国家发改委承担行业宏观管理职能，主要负责制订产业政策，指导技术改造。本行业的自律管理团体为中国胶粘剂和胶粘带工业协会，该行业协会前身中国胶粘剂工业协会于1987年9月在北京成立，是中国胶粘剂及密封剂行业的企业事业单位自愿联合组成的全国性专业性的行业组织。2012年3月15日经国务院国有资产监督管理委员会审核和民政部批准协会更名为中国胶粘剂和胶粘带工业协会。我国对胶粘剂和胶粘带行业采取国家宏观调控和行业自律相结合的方式，国家发改委对行业发展进行宏观管理和政策指导，行业协会研究行业发展动态，组织行业交流，共同确保我国胶粘剂和胶粘带行业健康有序发展，为胶粘剂和胶粘带行业企业的发展创造良好的规范体系和市场环境，各企业的生产经营基于市场化方式进行。2、行业主要法律法规胶粘材料广泛应用于日常生活和工业生产中，如建筑装饰、居家日用、包装、汽车制造、电子元器件制造等；功能性涂层复合材料属于国家重点扶持和发展的战略性新兴产业中的新材料产业，在国家经济中占有重要位置。近年来，国家相关部门制定的主要相关行业政策如下:时间文件名称发布单位相关内容2021年《重点新材料首批次应用示范指导目录（2021年版）》工业和信息化部将“膜材料”列入先进化工材料；“高导热人工石墨膜”列入先进无机非金属材料2021年《十四五塑料污染治理行动》发改委科学稳妥推广塑料替代产品。充分考虑竹木制品、纸制品、可降解塑料制品等全生命周期资源环境影响，完善相关产品的质量和食品安全标准。2019年《产业结构调整指导目录》(2019年本)发改委将“改性型、水基型胶粘剂和新型热熔胶，环保型吸水剂、水处理剂，分子筛固汞、无汞等新型高效、环保催化剂和助剂，纳米材料，功能性膜材料，超净高纯试剂、光刻胶、电子气、高性能液晶材料等新型精细化学品的开发与生产”作为鼓励发展产业。2020年《鼓励外商投资产业目录》(2020年版)发改委、商务部精细化工：催化剂新产品、新技术，染（颜）料商品化加工技术，电子化学品和造纸化学品，皮革化学品（N-N二甲基甲酰胺除外），油田助剂，表面活性剂，水处理剂，胶粘剂、密封胶、胶粘带，无机纤维、无机纳米材料生产，颜料包膜处理深加工。2018年《战略性新兴产业分类（2018）》国家统计局本分类规定的战略性新兴产业是以重大技术突破和重大发展需求为基础，对经济社会全局和长远发展具有重大引领带动作用，知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、综合效益好的产业，包括:新一代信息技术产业、高端装备制造产业、新材料产业、生物产业、新能源汽车产业、新能源产业、节能环保产业、数字创意产业、相关服务业等9大领域。2018年《知识产权重点支持产业目录（2018年本）》国家知识产权局《目录》确定了10个重点产业，细化为62项细分领域，明确了国家重点发展和亟需知识产权支持的重点产业。其中包括:先进电子材料、先进功能材料(高性能膜材料)。2017年《新材料产业发展指南》工信部、发改委、科技部、财政部进一步健全新材料产业体系，下大力气突破一批关键材料，提升新材料产业保障能力，支撑中国制造实现由大变强的历史跨越。加大前沿新材料(石墨烯、金属及高分子增材制造等材料为重点)领域知识产权布局，围绕重点领域开展应用示范，逐步扩大前沿新材料应用领域。2016年《轻工业发展规划（2016-2020年）》工信部重点发展应用于新能源、生物医药、信息等领域新产品，多功能、高性能塑料新材料及助剂；重点发展光学膜、新型柔性/液晶显示屏、高阻隔多层复合共挤薄膜等功能性膜材料及产品；大力发展超小型、超高精度、超高速、智能控制的塑料高端加工设备，加大对塑料加工设备精密化、智能化改造，加快高精度塑料检测设备及仪器研发及应用。2015年《外商投资产业指导目录（2015年修订）》商务部将精细化工产业中的胶粘剂行业列为“鼓励投资产业”。2012年《新材料产业“十二五”重点产品目录》工信部将光学聚酯膜、扩散膜、透明导电膜、电磁波屏蔽膜、增亮膜等功能性膜材料列入了新材料“十二五”重点发展的产品。2011年《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011年）》国家发改委、科学技术部、工信部、商务部、知识产权局将“功能薄膜”列入当前优先发展的高技术产业化重点领域产品。2011年《中国合成胶粘剂和胶粘带行业“十二五”发展规划》中国胶粘剂和胶粘带工业协会要求推进胶粘剂和胶粘带产业的发展，促进产业结构升级，走上新型可持续发展道路，提出的目标包括：产量和销售额保持平稳较快增长、产品结构优化升级、新产品开发取得实效、健全和完善质量保障体系、节能减排和环保工作取得明显进展、品牌建设取得成效。(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用1、行业竞争格局我国胶粘行业有大约3500家企业，表现为中小企业居多、低端产能过剩、高端产能不足的整体局面。目前，中国胶粘行业的竞争格局可分为3个梯队。其中，第一梯队是以3M、汉高、道康宁、德莎、日东电工、富乐等为代表的国际巨头企业。他们拥有强大的研发能力和品牌优势，在国内建立合资企业或生产基地，在高端电子、医疗、新能源等市场具有较高的竞争护城河。第二梯队是以公司、回天新材、硅宝科技、高盟新材、集泰股份、斯迪克、赛伍科技等为代表的国内领先企业，这些企业具有自主知识产权和研发技术积累，产品质量和附加值较高，在电子、新能源、建筑等领域已经实现较大份额的进口替代或正在突破胶粘剂行业的关键技术。第三梯队主要以小型企业和裁切商为主，据产业信息网的数据统计：约有3400家营业收入不足5000万元，数量占比超80%，其生产技术和管理水平不佳，低端产品同质化竞争激烈，致使低端产品产能过剩、压低行业利润率水平。胶粘剂行业可细分为丙烯酸酯胶、聚氨酯胶、环氧树脂胶、有机硅胶等市场。丙烯酸酯胶主要分为丙烯酸水胶、丙烯酸油胶以及反应型丙烯酸酯胶，国际巨头企业，如汉高、3M、富乐、巴斯夫、石梅等，在各个细分领域均占据主导地位，国内头部企业亦在部分细分市场上占据一定市场份额，如万华、华谊、天山、哥俩好。聚氨酯胶分为聚氨酯水胶、聚氨酯油胶以及反应型聚氨酯胶，第一梯队亦为国际头部企业，例如富乐、胶王、西卡、汉高、3M、路博润等，占据较大的市场份额，国内企业在部分胶种的部分细分应用市场有一定突破并占据一定份额，例如回天、天山等。环氧树脂胶以国际龙头企业德路、汉高、富乐为主，国内企业如回天新材等亦有相关布局。有机硅胶以道康宁、GE、汉高等国际头部企业为主。相较于全球胶粘行业TOP10企业占据50%以上市场份额，我国胶粘行业集中度还有很大提升空间，未来行业格局将重塑。随着国内领先企业自主创新和国产替代进口的提速发展，以及绿色健康需求和环保政策趋势将淘汰众多低品质、高能耗小型企业。少数拥有自主知识产权的国内企业，具有一定的技术基础，可以生产较高技术含量和较高利润率的产品，其市场份额将逐步提升。我国胶粘行业的头部效应将进一步加强，“专精特新”的胶粘企业将引领行业发展。2020年底，在中国胶粘剂和胶粘带行业年会上，有领导提出胶粘行业的“十四五”目标：有10-15家企业年销售额大于20亿元，有30-50家企业年销售额大于10亿元，最为重要的是，培育3-5家具有国际竞争力的大型企业集团。2、竞争对手情况从全球范围厂商来看，与公司存在竞争关系的厂商如下：序号企业名称与公司主要竞争产品企业简介13M各类胶带及胶粘产品，如丙烯酸泡棉胶带、遮蔽胶带、反应型结构胶、密封胶、热熔胶等总部设在美国明尼苏达州的圣保罗市，是世界著名的产品多元化跨国企业。3M胶粘带产品种类齐全，可以满足不同客户的各种需求，主要包括双面胶粘带、胶粘标识、遮蔽胶粘带、包装胶粘带和材料、保护胶粘带等。2Tesa德莎各类胶粘产品，如丙烯酸泡棉胶带、导电泡棉胶带德国著名的胶粘带制造商之一，产品在全世界100多个国家销售。德莎拥有很强的技术研发实力，在胶粘带的创新上一直走在世界前列；目前德莎胶粘带已经在汽车、电子、电器、智能卡、造纸与印刷、食品包装行业被广泛应用。3NittoDenko日东电工工业类胶粘产品（建筑、汽车制造及美容等）成立于1918年，总部位于日本大阪府茨木市，是一家大型的跨国公司，在全球有多家生产基地和研发机构，其先后在北京、上海、厦门、香港、深圳和台湾设立了分公司。4AveryDennison艾利丹尼森特种纸胶带，消费类胶粘产品（办公用具、包装等）成立于1990年，总部设在美国加利福尼亚州格伦代尔。公司主要产品是自粘标志、标签、广告贴等。致力于帮助各品牌提升关注度和吸引力。其生产的反光胶带、各类特种纸胶带也广受好评，在中国拥有近20家工厂，并于2007年在昆山立了材料研发中心和研究所。5Henkel德国汉高工业类胶粘产品，如丙烯酸酯胶、聚氨酯胶、环氧树脂胶、有机硅胶德国汉高拥有近140年历史，业务遍及欧洲、北美洲、亚太区和拉丁美洲，在近75个国家生产经营1万余种民用和工业用产品。其粘合剂业务产品广泛应用于通用工业、民用粘合剂、工业粘合剂、汽车行业、金属工业、航天业务及电子业务，为全球客户在世界各地提供全球统一品质的产品和度身定做全面的工艺解决方案。6H.B.Fuller富乐工业类胶粘产品，如丙烯酸酯胶、聚氨酯胶、环氧树脂胶成立于1887年，业务遍布全球，为电子、一次性卫生用品、医疗、交通、清洁能源、包装、建筑、木工、一般工业和其他消费类业务领域的客户提供广泛的品牌产品，是全球大的专业生产和营销粘合剂、密封胶、涂料、油漆以及其它特殊化工品的跨国公司之一。全球市场竞争来看，胶粘行业集中度较高，龙头企业地位稳固。如3M、Tesa、NittoDenko、AveryDennison、Henkel等发达国家和地区的国际领先企业起步早，已经拥有较高的品牌知名度和市场份额。同时，在全球市场中，国际厂商在高端产品技术工艺、知识产权、生产设备、生产能力、产品种类、品牌影响、渠道建设和市场份额等方面也具有一定优势。从国内厂商来看，与公司存在竞争关系的厂商如下:序号企业名称与公司主要竞争产品企业简介1江苏斯迪克新材料科技股份有限公司（300806.SZ）功能性光学膜，电子胶粘带，工业胶粘带，热管理复合材料位于江苏，是国内领先的功能性涂层复合材料供应商，主要产品为功能性薄膜材料、电子级胶粘材料、热管理复合材料和薄膜包装材料。2上海永冠众诚新材料科技(集团)股份有限公司（603681.SH）工业胶粘带：纸基及布基胶粘带，铝箔胶粘带，薄膜胶粘带，泡棉胶粘带，铝箔胶粘带等位于上海市,主要产品为布基胶带、管道胶带、美纹纸胶带、OPP胶带、双面PP（棉纸、布基、泡棉）胶带、铝箔胶带、PVC电工胶带、玻璃纤维胶带、牛皮纸胶带、警示胶带（膜）等。3苏州赛伍应用技术股份有限公司（603212.SH）通讯及消费电子材料、交通胶粘材料苏州赛伍应用技术股份有限公司（股票简称：赛伍技术，股票代码：603212）作为综合高分子材料方案解决商，赛伍还有POE胶膜等PV组件用其他材料和定制材料，成为totalsolution提供商。除了PV领域，赛伍的其他先进材料还应用在变频嚣（Invertor）、智能手机和新能源汽车（EV）等领域。4中山市皇冠胶粘制品有限公司电子胶粘带，工业胶粘带位于广东省中山市，是一家集研发、生产、销售于一体的国内胶粘制品龙头企业，专业生产高性能双面胶粘带和高端保护膜两大系列产品。5福建友谊胶粘带集团有限公司OPP胶带，美纹纸胶粘带位于福建省福清市，现已发展成集研发、生产、销售为一体的现代化、专业化、规模化胶粘带产业，主要生产BOPP封箱胶带、美纹纸胶带、和纸胶带、牛皮纸胶带、海绵胶带及其它专用胶带等。6中山市杰联胶粘制品有限公司美纹纸胶粘带位于广东省中山市，主要产品为常温、中高温用途的汽车喷漆美纹纸胶带，电子行业和金属等各行业喷涂遮盖美纹纸胶带等。7新纶新材料股份有限公司（002341.SZ）铝塑复合膜、OCA及保护膜等位于广东省深圳市，主要以高端精密涂布技术为核心，聚焦新材料与新材料精密制造产业方向，业务涵盖电子功能材料、光电显示材料、有机硅光学材料、新能源材料、精密制造等领域。8湖北回天新材料股份有限公司（300041.SZ）电子胶黏剂回天新材是专业从事胶粘剂和新材料研发、生产的高新技术企业集团，是当前中国5G通讯、消费电子、新能源汽车、轨道交通、光伏、包装、建筑等行业胶粘剂和新材料重要供应商之一。经过多年的发展，公司已经成为国内为数不多的具备丰富产品种类、全产业链供应能力的综合性胶带企业。目前公司规划工业胶粘材料的生产能力为60,000万平方米/年，电子胶粘材料7,200万平方米/年，功能性薄膜3,500万平方米/年，化工胶黏剂50,000吨/年，特种纸35,000吨/年。凭借公司产品稳定的质量、性价比优势、品牌口碑及敏锐的市场响应速度，产品应用于宁德时代、中航锂电、立邦、宇通客车、OPPO等知名终端企业。公司相较前述主要竞争对手均较大的产能规模、较高的技术水平，具有较强的经营实力。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用经营模式：公司的经营模式主要以“以销定产、以产定购”为主。其生产经营活动围绕客户订单、合同有序展开，根据订单合同进行采购与生产，生产完成后确认交货并提供售后服务。采购模式：公司产品的主要原材料为各种酯类单体、丙烯酸、离型液、树脂、含浸液、助剂等。公司设有专门的采购部，根据生产部门制定的产品生产计划，筛选原材料供应商，同时根据研发部门、生产部门提出的新材料需求，采购部门寻找符合要求的新材料供应商，并持续对供应商进行日常管理。采购部会对原材料安全库存进行跟踪，当原材料库存量下降到预定的最低库存量时，采购部会进行原材料采购。为了保证采购原材料的质量和价格，采购部建立了完善的供应商管理制度和评价体系，以保证原材料货源充足，产品质量合格，采购价格合理。为了防止原材料价格的波动，公司也积极采取战略库存的采购模式，以争取减少因原材料价格涨跌引起的成本波动。面对未来不确定形势，一方面，公司将积极进一步加强战略性采购模式，对于原材料主材寻找1-2家核心供应商，储备若干家辅助供应商，并与主要供应商签订长期战略协议，以获得具备市场竞争力的价格；另一方面，为了满足电子、光电等事业部对于中高端产品性能及质量要求，采购部门会定向寻找一些高品质、高纯度的原材料供应商，严格把控原材料品质。生产模式：公司实行“以销定产加安全库存”的生产原则，围绕客户需求开展，以保证生产计划和销售需求相匹配。公司物料计划部负责生产基地与营销中心之间的总体协调，根据销售计划及实时订单，统筹安排生产计划，主要通过ERP进行信息流控制，实现生产指令、物料备货、生产进度等实时数据的传递和共享。生产部门负责具体产品的生产流程管理，监督安全生产，组织部门生产质量规范管理工作。公司各部门积极配合生产部门，确保订单按期完成，产品质量达标，产销平衡，减少生产过程中的损失和浪费，进一步提升生产效率。同时，公司将区分不同业务线的生产环境要求，进一步加强生产环境的管理，以生产标准较高的光学胶产品生产为例，一方面通过与供应商定制化UV设备自动感应光强设备加强自动化温控管理，另一方面采用定时灰尘监控仪器动态监测灰尘达标情况，严格执行操作手册内容，打造洁净无尘生产环境。销售模式：公司根据不同的产品形成不同的销售模式工业胶粘材料：分为内销和外销，内销主要以国内经销商、国内直销为主，辅助网络营销；外销主要以经销、ODM为主，辅助直销、网络营销。公司主要通过大型展会、招标、客户推荐、网站等多种途径拓展业务，加强与客户的合作。公司主要客户签署自有品牌销售产品作出限制性的约定或要求。电子胶粘材料、化工新材料、功能性薄膜材料：电子胶粘材料主要以大客户开发模式为主，当公司开拓新的大客户时，公司将成立大客户小组。大客户小组成员包含产品及技术研发人员、采购经理、销售人员、公司管理人员，通过“拉链计划”使得大客户小组应与大客户各对应层级紧密挂钩。除了大客户管理及沟通机制，公司根据重点客户进行产品认证，获得终端客户的认证后，进入其合格供应商名单。终端客户将指定其模切商采购公司的产品。公司将围绕终端客户进行嵌入式的开发，提前获取的应用场景，提前获取客户需求，并且同时结合客户新一代产品及技术方案提供胶粘类产品解决方案，并制定公司下一代产品，与客户形成一个长期的、滚动式、紧密供货关系。以终端客户为主的销售方式增加了公司与客户之间的粘合度，围绕终端客户新产品对材料的性能要求开发产品，使得与客户的合作不断加深，粘性不断增强。技术研发模式：公司根据市场需求，针对重点客户的新市场新领域所需产品，综合新产品、新工艺、新技术、新材料的应用，统筹各事业部的研发活动，增加跨事业部研发沟通效率，内部按技术导向划分为多个技术平台，为各事业部服务。在公司层面设立研究院，研究院从技术角度提供产品创意和基础研发，各个事业部以项目组带动研发，从市场的角度提供项目的支持和创意、需求。公司将逐步系统性地建立研发体系，完善基础研发、产品开发、应用技术优化和工艺测试的系统能力。通过研发团队在实验室研发、上机试验、优化改良等过程，制作出符合市场所需产品样品，最终由客户完成应用验证后，经客户审查合格，即可签订单实施生产。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素工业胶粘材料胶粘材料行业纸浆、纸基、树脂、橡胶、含浸液、助剂、离型液等建筑装饰行业、汽车制造与维修、医疗、鞋材、航天航空、家电，电子电器制造原材料价格波动及市场供求关系电子胶粘材料胶粘材料行业纸浆、纸基、薄膜、树脂、助剂、离型液等家电行业、电子电器制造行业原材料价格波动及市场供求关系功能性薄膜材料功能性光学膜行业膜基、薄膜、橡胶、树脂、助剂、离型液等3C电子、显示器等行业原材料价格波动及市场供求关系化工材料胶粘剂行业醋酸正丁酯、硬脂酸锌、偶氮二异丁腈、正己烷、乙酸乙酯、异丙醇、甲基异丁基（甲）酮、甲基异丁基（甲）酮、丁酮等与胶粘材料行业应用相关的胶粘剂原材料价格波动及市场供求关系特种纸造纸行业纸浆、含浸液、离型液等与工业胶粘材料行业应用相关的特种纸、与医疗、生活用纸相关的吸水纸原材料价格波动及市场供求关系研发创新√适用□不适用公司坚持依靠技术进步和创新驱动，通过提升产品品质、优化产品结构和创新新功能产品提升公司核心竞争力。公司的技术创新主要通过国外先进技术的引进吸收、自主研发、产学研合作研发相结合的方式进行。1、以市场需求为导向：公司始终对标国际领先企业的研发优势，紧跟国际视野，公司研发部下设信息收集中心收集国际技术动态信息，多参与展会，通过引进吸收和自主研发相结合的方式，实现规模化生产，满足客户的需求。2、以客户需求为导向：工业胶粘材料应用领域较多，需要不断深入市场，满足客户需求；电子胶粘材料下游行业为电子产业，该产业发展速度非常快，产品更新换代也很快。新产品的工艺特点和技术要求都会发生变化，这就需要公司在电子胶粘带材料上不断提高技术水平，满足功能性的需求。公司与下游直销客户、经销商客户建立了非常稳定的合作关系，通过高效的沟通，公司能够在第一时间了解客户的新需求，并在较短的时间内实现新产品的研发和生产，快速响应，满足客户的新需求。同时，公司也积极培育大客户，直击终端，最高效的获取客户信息，与大客户结成战略合作伙伴。3、以基础研究为基石，嵌入式研发促发展。晶华公司在行业中深耕20多年，拥有对行业非常熟悉的敏锐度和判断力，具有丰富的研发、生产和管理能力储备，公司核心的研发和营销人员都有较好的行业经验。公司会根据未来行业发展趋势、国家环保标准、安全生产等方面的要求，进行前瞻性的自主研发，以保持行业持续的优势地位。4、以产学研合作模式助力研发，实现技术创新。公司积极寻找合适自己的大学，探索适合公司技术合作及发展的产学研合作关系。通过合作使公司贴近市场需求，又能使公司接触到理论研究的最新进展。未来公司将继续寻找符合公司产业发展的研究机构、高校及其他新技术，不断培育新产品，实现技术的新变化。生产工艺与流程√适用□不适用工业胶粘材料生产工艺流程电子胶粘材料生产工艺流程功能性薄膜材料生产工艺流程化工材料生产工艺流程产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间江苏晶华年产8,400万㎡功能性胶带和3,600万㎡功能膜材料48.92年产8,400万㎡功能性胶带和3,600万㎡功能膜材料，投资1亿元项目主体已经建设完成，目前处于项目验收阶段江苏晶华6亿平方米/年功能性胶带及5万吨新型胶水项目79.256亿平方米/年功能性胶带及5万吨新型胶水项目，投资金额10亿元项目主体已经建设完成，目前还有车间7尚未验收安徽晶华年产OCA光学膜胶带2600万m2、硅胶保护膜2100万m2、离型膜4000万m2项目-年产OCA光学膜胶带2600万m2、硅胶保护膜2100万m2、离型膜4000万m2项目，项目总投资2亿元，其中固定资产投资1.4806亿，流动资产5194万6,183.7已安装完成4条产线并投入试产，第五条产线正在安装，配套甲类仓库、罐区及丙类仓库预计2022年5月底完工浙江晶鑫年产32000万平方米特种胶带项目-年产13000吨特种胶带原纸，6000吨涂布加工纸，5500吨特种胶带，项目投资7200万元3,100项目主体已建设完成，目前处于项目验收阶段生产能力的增减情况√适用□不适用公司产品名称2020年末产能合计（万㎡）2021年末产能合计（万㎡）说明江苏晶华电子胶粘材料3,3007200产能释放，通过技改提升产能功能性薄膜材料3,3003500设备提速工业胶粘材料48,00060,000增加设备、设备提速、产能释放化工产品12,500(吨)40,000(吨)项目验收完成，产能逐步释放安徽晶华功能性薄膜材料00年产OCA光学膜胶带2600万m2、硅胶保护膜2100万m2、离型膜4000万m2项目部分产线已于2021年12月底试生产，所以2021年尚未有产能释放浙江晶鑫特种纸24800吨35000吨通过技改提升产能综合分析2021年较2020年，公司产能逐步提升，一方面来源于前期设备正常达产后产能的逐步释放，另一方面公司通过技改提升生产效率。产品线及产能结构优化的调整情况√适用□不适用公司根据市场和自身实际情况，新增美纹纸、和纸生产线，产能达到6亿平方米，产品聚焦美纹、和纸类，未来中高温美纹纸、和纸是公司主要发展的方向；电子胶粘材料提升车速，从功能性薄膜调整产业投入电子胶粘材料的生产，未来公司将继续扩大电子胶粘材料的产能；化工新材料是公司发展的核心竞争力，2021年项目验收完成，产能释放，后续将在现有厂区继续投入化工新材料的产能。非正常停产情况□适用√不适用原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量纸浆直接采购信用证17.4725186.90吨24896.08吨纸基直接采购电汇、承兑汇票6.419599.58万平方米9135.34万平方米树脂直接采购电汇、承兑汇票10.426301.09吨6240.06吨橡胶直接采购电汇、承兑汇票22.184953.07吨4752.02吨含浸液直接采购电汇、承兑汇票35.0814188.57吨14142.58吨离型液直接采购电汇、承兑汇票15.223076.83吨3102.30吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响报告期内原材料价格调整频繁，导致材料成本上升，终端市场销售价格调整缓慢，企业盈利能力下降。主要能源的基本情况□适用√不适用原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币细分行业营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况电子级胶粘材料25,376.3120,201.1420.3926.1126.40-0.19工业胶粘材料89,961.4776,200.3415.3031.2334.31-1.94功能性薄膜材料7,905.688,067.92-2.05153.59136.247.5化工新材料1,107.201,056.734.56106.68291.29-45.03特种纸11,671.647,869.8432.5718.0630.96-6.64其他3,095.113,274.59-5.80184.70192.35-2.77按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）内销经销61,385.9343.79内销直销44,660.2426.55外销ODM33,425.5432.00会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用1、深圳三得
晶华新材与深圳三得其他三位自然人股东对深圳三得进行同比例增资，新增注册资本人民币
500.00万元，本次增资后深圳三得的注册资本由1,420.40万元增加至1,920.40万元，增资部分均由深圳三得原股东按照各自持股比例进行同比例增资。本次增资后，晶华新材持有深圳三得51%股权。具体内容详见公司于指定信息披露媒体披露的《关于三得应用材料（深圳）有限公司同比例增资暨关联交易的公告》（公告编号：2021-007）。
鉴于深圳三得2020年度处于业绩未达预期的状态，经公司第三届董事会第八次会议审议通过的《关于三得应用材料（深圳）有限公司同比例增资暨关联交易的议案》涉及的增资事项不再进行实施。
公司与自然人周钦泽于2021年12月签署《股权转让协议》，公司向周钦泽转让其持有的三得应用材料（深圳）有限公司100%的股权，双方同意100%的股权作价为人民币8,143,642.56元，股权转让定价依据为深圳三得于2021年9月30日的净资产。深圳三得于2021年12月31日，在深圳市市场监督管理局完成了股权转让的工商变更登记。
转让后，公司不再持有深圳三得的股权，但保留深圳三得原股东王进等人的追偿权。2、安徽晶华
公司于2021年1月29日召开第三届董事会第八次会议，审议通过了《关于投资扩建OCA光学胶膜项目的议案》，根据该议案及与安徽省定远县人民政府签署的《投资协议书》的约定，公司将在安徽省定远县设立注册资本为人民币5,000万元的全资子公司。具体内容详见公司于2021年2月2日在指定信息披露媒体披露的《公司关于投资扩建OCA光学胶膜项目的公告》（公告编号：2021-008）。
安徽晶华新材料科技有限公司办理完成了工商注册登记手续，并取得了定远县市场监督管理局核发的营业执照。具体内容详见公司于2021年2月27日在指定信息披露媒体披露的《公司关于投资扩建OCA光学胶膜项目的进展公告》（公告编号：2021-017）。
3、晶华新材作为有限合伙人投资设立产业基金南通嘉鑫瑞康创业投资合伙企业（有限合伙），投资金额为人民币1,000.00万元，出资占比为5.5%。2021年6月28日，南通嘉鑫瑞康创业投资合伙企业（有限合伙）在启东市注册成立。具体内容详见公司于指定信息披露媒体披露的《关于参与发起设立产业基金暨关联交易的公告》（公告编号：2021-031）及《关于参与发起设立产业基金暨关联交易的进展公告》（公告编号：2021-057）。
4、苏州百利
天津市百利恒源胶带制品有限公司（以下简称“天津百利”）与公司于2021年7月签署《股权转让协议》，天津百利向公司转让其持有的苏州百利39%的股权。本次转让后，公司将持有苏州百利90%的股权。根据天衡会计师事务所(特殊普通合伙)出具的“天衡审字〔2021〕02507号”
《苏州百利恒源胶粘制品有限公司2021年1-6月财务报表审计报告》，苏州百利截至2021年6
月30日的所有者权益为9,756,217.51元，双方同意以此作为定价依据，即苏州百利39%股权作
价人民币3,804,924.83元。苏州百利在2021年7月29日完成股权转让所涉及的工商变更登记手续。
5、晶弘（上海）防水材料股份有限公司
2021年7月，晶华新材对外投资设立晶弘（上海）防水材料股份有限公司，公司注册资本为
人民币1000万元整，晶华新材出资300万元整，持股30%。已于2021年7月14日在上海市市场监督管理局登记设立。
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用序号公司名称经营范围注册资本投资比例总资产（万元）净资产（万元）净利润（万元）1广东晶华科技有限公司研发、生产、销售：各类粘胶制品及配套材料。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)1,126万元100%6,319.745,991.99-33.862浙江晶鑫特种纸业有限公司一般项目：特种纸、特种胶带研发、生产和销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：技术进出口；货物进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。4,500万元100%39,059.8528,835.226,035.343香港晶华投资有限公司黏胶制品，黏胶配套材料，橡胶制品，办公用品销售和技术的贸易300万美元100%3,767.653,736.373,578.524江苏晶华新材料科技有限公司胶带、胶水的生产（其中危险化学品限按许可证所列项目经营）；生产其他化工品、各类胶粘制品及配套材料、离型纸、离型膜、石墨膜、橡胶制品（以上不含危险化学品）；销售自产产品；房屋租赁、物业管理；货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）许可项目：发电业务、输电业务、供（配