第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年宏观环境发生较多变化，面对新冠疫情反复、物流受阻、原材料价格大幅上涨、能耗双控、海外极端的货币宽松政策等不利因素，公司在董事会的决策部署和领导下，经营班子带领全体干部员工戮力同心、攻坚克难，持续扩链延链，深耕主业，多点布局，抢占市场先机，持续强化管理提升，增加内生动力，重视研发创新，发挥竞争优势，建立战略合作伙伴，打通运输渠道，确保货物交付，全力推进智能化、自动化建设，满足产能释放需求，助力智能制造战略布局，孵化新事业部、开拓新领域，布局未来。2021年，公司业绩实现稳健增长，实现了“十四五”良好开局，公司实现营业收入384,004.81万元，同比增长59.07%；实现营业利润25,577.42万元，同比增长30.45%；实现利润总额25,133.92万元，同比增长28.50%；实现归属于上市公司股东的净利润22,551.20万元，同比增长28.50%；实现扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润18,813.11万元，同比增长56.79%。
1、多点布局，紧抓项目落实，全面延链扩产
公司立足民用胶带市场，为抢占市场先机，实施横向布局纵向整合，全面投资扩大生产，充分发挥规模效应，进一步延伸产业链，实施多点布局，在原上海青浦基地、江西抚州基地的基础上布点越南基地、山东基地。公司为应对旷日持久的中美贸易摩擦，在越南海防布局生产基地，以规避中美贸易摩擦对公司美国胶带市场业务的影响，同时得益于越南较低的人工成本，公司盈利能力和市场竞争能力得到进一步提高。为建立南北均衡布局，规避OPP胶带产品运输成本敏感的特性，公司于2020年在山东临沭开始筹建生产基地，以辐射冀鲁豫，抢占华北市场份额。
报告期内，多点布局的项目推进或落地的情况如下：

序号	项目名称	项目类型	项目状态	
1	年产7,380万平方米水性PVC胶带胶粘制品生产线建设项目	IPO募投项目	已投产，达到预期效益	
2	年产7,000万平方米水性美纹纸胶带胶粘制品生产线建设项目	IPO募投项目	已投产，达到预期效益	
3	年产4,200万平方米无溶剂天然橡胶布基胶带胶粘制品生产线建设项目	IPO募投项目	已投产，达到预期效益	
4	研发总部建设项目	IPO募投项目	已达预定可使用状态	
5	山东永冠新型包装材料及胶粘材料智能化一期生产项目	可转债募投项目	目前尚在试运行中,预计2022年1季度达预定可使用状态	
6	江西永冠智能制造产业升级一期技改项目	可转债募投项目	目前尚在试运行中,预计2022年1季度达预定可使用状态	
7	线束、医用胶带产研一体化及制造基地建设项目	可转债募投项目	预计2023年3月达到预定可使用状态	

8	四条BOPP拉膜线自筹项目	自筹项目	已投产，达到预期效益	
二线已达预定可使用状态,目前在试运行中	
三线预计2022年6-8月投产	
四线预计2022年6-8月投产	
9	新型清洁高速特种纸造纸机自筹项目	自筹项目	已投产，达到预期效益	
10	越南生产基地建设自筹项目	自筹项目	已投产，尚未达到预期收益	
11	余热锅炉改扩建升级自筹项目	自筹项目	预计2022年12月达到预定可使用状态	
12	环保可降解新材料生产基地建设项目	自筹项目	2021年下半年启动建设、预计2023年达到预定可使用状态	
2、持续强化管理提升，内生动力不断增强
报告期内，公司持续推进数据化、信息化与工业化深度融合，提升公司整体工作效率与正确度；持续加强生产管控，确保订单履约，满足定制化需求；持续加强财务、业务利润与风险管控，应对日益加剧的竞争与复杂多变的宏观环境；持续防范安全生产风险和环保风险；公司不断提升公司的现代企业管理水平，增强公司发展的内生驱动力。
数据化、信息化与工业化深度融合，不断提升公司的现代企业管理水平公司产品多、产业链长、客户全球布局、定制化要求高，促使企业不断提高数据化、信息化水平，实现各类资源的高效调度，以保障企业正常经营与进一步发展。公司于2008年起在胶粘带行业内率先启用ERP，引进国内外先进管理理念，通过不断的消化吸收和实践，持续推进数据化、信息化进程，先后建立了OA办公自动化系统、ERP系统、MES系统、WMS系统等数据化、信息化系统，基本实现了人、设备互联，实现了数据的采集、传输和处理，从而使公司逐步实现生产、研发、人力资源、财务、销售、售后、采购、物料仓储等管理互融互通，提高公司综合管理水平，也为公司进一步发展打下了坚实的基础。报告期内，公司将数据化、信息化工作由战术层面向战略层面全面渗透，要求所有部门积极参与到数据化、信息化推进过程中来，结合本部门日常工作，将重复、繁琐、易错、多部门共享事项提出来，进行数据化、信息化改造，本部门能解决的自行解决，本部门不能解决的提交IT部解决。解决形式也多种多样，例如ERP系统二次开发、OA办公自动化系统导入、小程序等等。数据化、信息化与各部门日常工作的深度融合，极大地降低工作强度，提高工作效率，提高数据的可记录、可追溯、可查询、可分析、可预警等功能，为公司决策提供了数据基础，也解决了因工作压力大留不住人的局面。持续加强生产管控，确保订单履约，满足定制化需求报告期内，新一轮疫情及双控、限电等诸多不利因素导致生产秩序受到一定影响，有时需要放缓生产节奏，有时需要加快生产节奏，对生产管控带来了挑战。公司全面强化生产管控，加强内部资源统筹调配，全力以赴确保产品交付。一是坚持总体计划与动态调整相结合，努力克服不利因素影响。根据材料供货、用电用气负荷、运输情况、配套服务等外部因素和人员、场地等内部条件的变化，及时调整生产计划，制定应对策略，合理调配内外部资源；二是利用数据化、信息化系统强化生产组织，保证了生产高效运行。持续加强生产、采购、营销、物流、技术等部门之间的通力协作，消除或压缩信息等待和传递时间，严格把控关键时间节点，快速响应实际进度与计划进度的偏差，及时进行纠偏，提高了生产计划执行率，以高效的组织实现了高效的运行。三是加强质量控制，避免返工，提高生产效率。进一步强化全员质量意识，严格遵守各项技术、工艺规范，从源头上严把质量关，加大对产品批量作业的工序以及关键工序的质检力度，保证各道工序的质量。持续加强财务、业务利润与风险管控，应对日益加剧的竞争与复杂多变的宏观环境报告期内，公司加大了考核力度，对生产环节，制定《生产成本控制管理制度》及相关的考核方案与标准；对采购环节，制定采购人员考核制度；对销售环节，设定了销售额、毛利额、应收账款回收等的考核方案；其他部门也制定了相关的考核方案。利用《功过奖励问责管理规定》与相关制度、标准、方案等，加强和规范公司生产经营中责任追究工作，有效促进了生产经营风险防范，保证公司盈利水平。报告期内，为应对原材料、能源价格、汇率的大幅波动，成立了价格管理委员会，从销售到采购形成紧密联动机制，有效降低了主要原材料价格波动带来的负面影响。财务部门持续进行检查与监督，保证公司制定的政策执行到位。针对原材料、能源价格大幅上涨，人民币大幅升值，公司积极采取应对措施：一是公司外部通过分批多次提价的方式逐步将价格波动传导至下游客户；二是公司内部通过技改与数据化、信息化对产品成本进一步优化与管控；三是公司通过一些外汇衍生品的投资及套期保值工具来规避和防范汇率及原料价格波动的风险。报告期内，公司运用外汇锁定等工具方面取得了较好的成效，有效缓解了原材料涨价及人民币升值的双重压力，保持稳步增长。报告期内，持续对存货进行盘点，分析，持续对呆滞料进行及时处理，盘活资金。持续防范安全生产风险和环保风险
报告期内，公司严格落实安全生产责任制，守住安全生产的红线，增加环保设备投入，持续防范安全生产风险和环保风险。
3、前期项目投入竣工投产，产能进一步释放
报告期内，公司膜基胶带销量同比增长32.65%，销售额同比增长77.71%，膜基胶带的增长，主要源于公司BOPP胶带新增涂布产能的进一步释放。BOPP胶带消费量占整体胶带消费市场的60%以上，是产销量最大的一类胶带，提升公司BOPP胶带市场占有率对于稳固公司行业地位，提升行
业话语权具有重大意义；同时，BOPP薄膜生产线及配套设备投资额较大，有利于公司在OPP胶带产品领域建立资金壁垒优势。随着公司BOPP胶带涂布产能的扩大及产业链的延伸，公司OPP胶带产品的市场竞争力将进一步提升，毛利及收入水平有望进一步增加。
报告期内，公司纸基胶带销量同比增长50.67%，销售额同比增长61.52%，纸基胶带的增长，主要源于公司“新型清洁高速特种纸造纸机自筹项目”与IPO募投项目“年产7,000万平方米水性美纹纸胶带胶粘制品生产线建设项目”投产见效，有利于公司解决纸基胶带产能瓶颈问题。
4、重视研发创新，发挥竞争优势
报告期内，公司坚持立足主业，继续扩充研发团队，增加研发投入，坚持以技术创新推动主业升级，致力于新产品、新技术、新工艺的开发研制与新装备的应用，同时持续强化科技管理工作，不断增强企业的科研实力和核心竞争力。在民用胶带领域，公司持续优化完善现有品类，在烤漆专用美纹纸、耐90天紫外线和纸、外墙喷漆美纹纸，低噪音OPP胶带，无声OPP胶带，防护服专用胶带，可降解水溶性胶黏剂，舞台遮蔽专用胶带等研发项目中取得较大成果。公司不断延伸产业链，通过自主研发和借鉴上游企业经验，目前已掌握BOPP薄膜生产工艺，薄膜先期满足自用，也可以根据市场需求对外出售；在可降解胶带领域，公司自主研发的环保可降解胶带，由专业机构按照国际标准进行检测，经过64天分解效果达到62%，降解效果完全满足标准，同时在产品成本方面及使用性能方面具有比较明显的优势；在工业、汽车等中高端领域，汽车线束胶带通过了难度最高的3000小时105度检测，为后期汽车线束胶带推广打下了坚实的基础。
公司立足于基础研究，重视与下游客户的定制化研发，通过技术部门、销售部等多部门多维度了解、掌握最新的行业动态及客户需求，将公司的研发活动延伸至客户的新产品开发，能够根据市场的变化迅速调整产品设计方案。公司定制化优势非常明显，累计服务客户数量多达26,000
余个，遍布全球110多个国家和地区。公司品类齐全，目前在售产品共有61个品类，超过49,000款，方便客户一站式采购，降低客户采购成本。不同区域、不同行业客户对于各类胶粘带产品有着各自不同的需求，包括但不限于：产品的初粘性、持粘性、解卷力、内聚力、耐温性、平整度、光泽度、VOCs要求等。公司通过20年发展，在胶水制备和基材、胶水、被粘物的匹配方面具有深厚的技术积累。通过经验累积，公司匹配新需求的反应速度有较大提高，庞大的参数空间和匹配数据库是公司的竞争壁垒之一。
公司成立至今，通过自主研发、自主创新掌握多项核心技术，涉及基材制备、胶粘剂制备、涂布等多个关键工艺步骤，并且研发了拥有自主知识产权的关键生产设备。目前公司共拥有13项发明专利技术、37项实用新型专利、8项外观设计专利、6项高新技术成果转化，并且先后通过ISO9001/14001/18000、IATF16949体系管理认证、REACH认证、美国UL认证、加拿大CSA认证、欧盟RoHS环保认证、欧盟CE认证、全球BSCI社会责任体系认证等。公司系上海市高新技术企业、上海市科技小巨人企业、上海市企业技术中心企业。在产学研方面与东华大学、江南大学国内高等院校保持稳定的合作关系。
5、建立战略合作伙伴，打通运输渠道，确保货物交付
报告期内，面对全球疫情冲击导致的海运费上涨，配柜配舱难等问题，公司坚定既有的经营方针，通过与港区铁司船司建立战略合作关系、优化公司货代服务、在定价中合理分摊海运费用等多项应对举措，全方位保证出口货物通道畅通，确保货物交付。公司出口集装箱量较去年同期有所增长，出口业务总体保持逆势增长的态势。
6、全力推进智能化、自动化建设，满足产能释放需求，助力智能制造战略布局
推动企业向自动化、智能化和信息化发展，是我国传统工业升级改造的必经之路，对于破解当前产业发展瓶颈，实现工业转型升级，具有十分重要的意义，也是制造业未来发展的趋势。为支撑公司未来三至五年的高速产能释放，减少用工、招人及管理压力，提升库容，提高物料流转效率（机器全天候自动操作），降低员工劳动强度，减少安全隐患，并充分发挥公司自身完善的数据化、信息化系统管理优势，公司启动可转债募投项目“江西永冠智能制造产业升级一期技改项目”建设，对厂区美纹纸胶带、PVC胶带生产进行智能化技术改造并配套建设智能化仓库。通过引进自动上料机、自动包装机、货架系统、堆垛机系统等自动化设备，及ERP、MES、WMS等信息化系统，从生产环节到物流仓储进行自动化改造，实现“机器代人化”，是打造智能工厂的重要一环，有利于公司逐步实现生产、研发、人力资源、财务、销售、售后、采购、物料仓储等管理互融互通，提高公司综合管理水平，为公司实现“三年小变化、五年自动化、十年智能化”的目标打下坚实基础。
7、孵化新事业部、开拓新领域
公司在四大传统胶带产品（布基胶带、美纹纸胶带、PVC胶带、OPP胶带）做大做强的基础上，布局未来，孵化新事业部、开拓新领域，相继成立汽车线束胶带事业部，医用耗材事业部，热熔胶事业部，汽车结构胶事业部，标贴广告耗材事业部，消费电子胶带事业部，进军车用、高端工业、医用等高附加值胶粘产品市场。热熔胶事业部已逐步打开局面；汽车线束胶带通过了难度最高的3000小时105度检测，且公司已获得汽车16949认证，实现了部分销售；其他事业部业务尚在推进中。

二、报告期内公司所处行业情况
报告期内公司所处行业情况详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（四）行业经营性信息分析”。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
公司是一家全球领先的综合性胶粘材料制造商，专注于各类民用胶粘材料、工业用胶粘材料、化工材料的研发、生产和销售。主要产品包括布基胶带、美纹纸胶带、PVC胶带、OPP胶带、双面
胶、可降解环保胶带、汽车线束胶带、医用胶带等。广泛应用于民用、工业用、医用等领域，适用于日用DIY、建筑装饰、包装、文具、汽车制造及美容、电子电器、航空、船舶、高铁等场景。

公司创始于2002年，总部位于长三角一体化中心区域上海市青浦区朱家角，在江西抚州、山东临沂、越南海防拥有大型生产基地。公司集纺织、特种纸制造、特种膜制造、PVC膜压延、高精度涂布、防渗上硅、包装于一体，形成了全产业链、自动化生产的经营格局。销售市场遍布全球110多个国家和地区，与3M、日东电工等国际知名企业建立的稳定的供应关系。
全球胶粘带行业约千亿级市场规模，在立足根本，把民用胶粘产品不断优化、做大做强的基础上，公司积极拓展布局汽车线束胶带、可降解胶带、医用胶带及耗材、特种胶粘剂、消费电子胶带等高新胶粘产品，并力争实现部分国产替代。
（二）经营模式
先进的信息化管理系统，完善的产业链配套，规模化的生产设备，铸就了公司以“诚信、品质、成本、服务”为一体的营销追求。公司相继在越南、日本、美国等国家设立子公司或办事机构，以拓展营销渠道，形成全球化服务网络。公司在立足民用胶带市场的同时，向工业、汽车、医用等领域迈进，打造胶粘带综合解决方案产品生态。公司上市后，充分利用好资本市场的融资作用，平衡企业发展、股民利益和社会责任等多方面企业追求，走高质量和可持续发展道路，力推公司逐步朝着专业化、智能化、差异化、品牌化的方向发展，保持行业领先地位，力图打造民族胶粘品牌。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、技术优势
公司成立至今，通过自主研发、自主创新掌握多项核心技术，涉及基材制备、胶粘剂制备、涂布等多个关键工艺步骤，并且研发了拥有自主知识产权的关键生产设备。目前公司共拥有13项发明专利技术、12项实用新型专利、7项外观设计专利、6项高新技术成果转化，并且先后通
过ISO9001/14001/18000、IATF16949体系管理认证、REACH认证、美国UL认证、加拿大CSA认证、欧盟RoHS环保认证、欧盟CE认证、全球BSCI社会责任体系认证等。公司系上海市高新技术企业、上海市科技小巨人企业、上海市企业技术中心企业。在产学研方面与东华大学、江南大学国内高等院校保持稳定的合作关系。
公司立足于基础研究，重视与下游客户的定制化研发，通过技术部门、销售部等多部门多维度了解、掌握最新的行业动态及客户需求，将公司的研发活动延伸至客户的新产品开发，能够根据市场的变化迅速调整产品设计方案。公司定制化优势非常明显，累计服务客户数量多达26,000
余个，遍布全球110多个国家和地区。公司品类齐全，目前在售产品共有61个品类，超过
49,000款，方便客户一站式采购，降低客户采购成本。不同区域、不同行业客户对于各类胶粘带产品有着各自不同的需求，包括但不限于：产品的初粘性、持粘性、解卷力、内聚力、耐温性、平整度、光泽度、VOCs要求等。公司通过20年发展，在胶水制备和基材、胶水、被粘物的匹配方面具有深厚的技术积累。通过经验累积，公司匹配新需求的反应速度更快，庞大的参数空间和匹配数据库是公司的竞争壁垒之一。
2、产品种类齐全
公司主要产品是布基胶带、美纹纸胶带、OPP胶带、PVC胶带，兼顾生产其它各类胶带，如清洁胶带、铝箔胶带、双面胶带等。公司拥有丰富的产品业务线，产品种类齐全，方便客户进行“一站式”采购。公司产品应用领域广泛，民用端胶带应用领域包括建筑装饰、家居日用、物流包装、医疗器械等多个方面；工业胶带应用领域包括汽车制造、电子元器件制造、造船等行业。丰富的产品线增强了公司的综合抗风险能力，也使得公司有能力满足客户多方位的需求。公司配备专业的产品技术人员，具备根据客户需求个性化定制产品的能力，为客户提供完善的整体解决方案。丰富的在研产品，促进了产品系列化程度的提高，公司的产品优势在未来一段时期将具有持续性。
3、产业链完善
为确保能够向客户提供稳定的产品品质、可靠的交货周期以及高性价比的产品，公司不断进行产业链延伸，通过多年的技术研发与经验沉淀，目前产业链已经涵盖纺织、特种纸制造、特种膜制造、PVC膜压延、高精度涂布、防渗上硅、裁切包装、印刷等。目前，公司已完成主要产品的产业链纵向整合，公司主要产品市场竞争力突出。销售方面，公司与各国重要客户共同收集市场信息，基于客户的各类多样化需求，进行产品实时开发，通过持续不断提高对客户产品需求的响应速度以及客户定制化程度保证公司产品的竞争力。
4、抗风险能力强
公司布基胶带、美纹纸胶带、PVC胶带、OPP胶带、清洁胶带、牛皮纸胶带等胶带应用领域广泛，产品销售市场呈全球化布局态势，并实施内外销并重的销售策略。经过多年的市场开拓和培育，产品销售市场已覆盖国内、欧洲、美国、日本、中东、东南亚、印度、南美、澳大利亚、北美等110多个国家和地区，覆盖了发达、发展中国家和地区；公司目前拥有一批稳定的客户群，
主要包括3M、日东电工、Tesa、DollarGeneralCorporation等知名跨国企业，该等客户存在较高的准入门槛，必须通过客户严格的供应商考评程序及第三方多方位评测，才能被接纳为其全球采购体系成员，并建立长期供销合作关系。新供应商进入其采购体系需要花费漫长的时间和较大的财务成本。公司客户集中度低，分散的市场分布及多客户的收入组成使得公司具备较强的抗风险能力。
为了应对地缘政治、应对中美贸易摩擦，减少国际贸易壁垒，公司于2019年开始筹备越南海
防生产基地，已于2021年7月全面投产，目前处于持续放量过程中；2021年10月，公司披露公开发行可转换公司债券预案，其中拟进行的募集资金投资项目“全球化营销渠道建设项目”将于美国达拉斯建设网络渠道，集办公及仓储功能于一体，同时通过购置完备的配套设备和货架等，一旦项目完成，将大大提升公司本地化销售服务能力，进一步推动公司全球化布局的战略实施。强大的研发定制能力、丰富的产品种类、完善的产业链、全球化的布局、内外销并重的销售
策略、优质且分散的客户资源铸就了公司极强的抗风险能力，成为公司经营过程中重要的竞争优势。
5、创新管理优势
公司多年来始终坚持“开放、包容、团结、激情、敬业、忠诚”的核心管理理念，一直与世界顶级胶带制造商及其他跨国公司进行业务合作，拥有许多合作学习的机会，包括技术标准、管理理念、管理方法等方面。公司引进吸收国内外先进管理理念，通过不断消化吸收和实践，持续推进公司管理创新、技术创新和服务创新。公司坚持以客户为导向的经营策略，引导技术产业化的应用，通过建设“智能工厂”和“立体仓库”推动公司向自动化、智能化发展，通过数据化、信息化与工业化深度融合，不断提升公司的现代企业管理水平，从而提高产品品质和交付能力。创新管理优势有助于将公司打造成为全球客户提供全方位、一站式胶带采购服务的行业领先平台。
6、核心团队优势
公司核心管理团队稳定，团队成员均拥有长期的、与主营业务相关的专业背景，积累了丰富的行业和企业管理经验，理解胶带行业并具有前瞻性视野和开拓精神。公司的管理团队和核心业务团队经过多年的共同创业，已经形成了较强的凝聚力。公司重视高端胶带行业人才的吸收和培养，积极引入具备胶带行业专业背景、经验丰富、高度责任感的优秀人才，不断增添公司管理团队的新生力量。自公司成立以来，核心管理团队始终秉承着务实肯干的作风，凭借对胶带行业的深刻理解和市场需求的准确把握，推动了公司持续高速增长。
7、环保投入优势
公司严格遵守环保排放要求，2015年-2021年累计环保投入1.23亿元，建设废气回收设备、溶剂回收设备、污染源自动监控系统等。随着国家环保监管力度的持续加大，胶带制造行业面临的环保压力日益增加，环保投入不足、生产工艺落后、生产效率低下、社会责任投入不到位等各
类不规范的小型胶粘带企业将被淘汰出局，行业政策及环保压力将逐渐倒逼部分低端产能及落后产能被动退出，未来规模生产效应更强的龙头胶粘制品企业竞争优势将更加明显。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入384,004.81万元，同比增长59.07%；实现利润总额25,133.92万元，同比增长28.50%；实现归属于上市公司股东的净利润22,551.20万元，同比增长28.50%；实现扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润18,813.11万元，同比增长56.79%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入3,840,048,136.622,414,078,217.2659.07营业成本3,341,402,893.252,066,286,944.6561.71销售费用26,091,812.3019,352,327.4234.83管理费用60,194,089.6743,375,001.7338.78财务费用43,026,253.8933,169,705.0029.72研发费用138,314,099.23106,864,015.0529.43经营活动产生的现金流量净额12,069,860.21215,180,894.16-94.39投资活动产生的现金流量净额-997,445,799.50-681,058,080.83不适用筹资活动产生的现金流量净额743,894,248.121,228,991,717.67-39.47营业收入变动原因说明：主要系本期销售规模增长所致。营业成本变动原因说明：主要系本期销售规模增长导致营业成本同比增加。销售费用变动原因说明：主要系本期销售规模增长导致销售费用同比增加。管理费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬、办公水电费及中介咨询服务费用增加所致。财务费用变动原因说明：主要系本期银行借款增加及可转债计息导致利息支出增加所致。研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期产业链延伸、销售规模、在手订单增长铺底流动资金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期长期资产投资增加及投资支付的现金增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期发行可转换公司债券收到募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用主营业务分行业、分产品、分地区收入和成本分析见下：主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）制造业3,780,630,010.723,285,421,196.4113.1057.9760.46减少1.35个百分点小计3,780,630,010.723,285,421,196.4113.1057.9760.46减少1.35个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）布基胶带549,401,899.72423,066,059.2723.0010.7722.61减少7.44个百分点纸基胶带1,006,931,083.88880,734,690.6312.5361.5266.88减少2.81个百分点膜基胶带1,915,637,742.891,712,862,262.7310.5977.7170.31增加3.89个百分点其他308,659,284.23268,758,183.7812.9357.5359.10减少0.85个百分点小计3,780,630,010.723,285,421,196.4113.1057.9760.46减少1.35个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销1,117,886,568.53997,379,270.0010.7838.5438.10增加0.28个百分点外销2,662,743,442.192,288,041,926.4114.0767.8672.64减少2.39个百分点小计3,780,630,010.723,285,421,196.4113.1057.9760.46减少1.35个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明1、膜基胶带营业收入增长了77.71%，主要因为OPP胶带产能、产量、销量持续增长，报告期内，公司新增加OPP涂布生产线10条；同时，通过技术改造、产能升级使得PVC胶带生产效率提升。营业成本增长了70.31%，主要因为营业收入增长，营业成本同比增长。2、纸基胶带营业收入增长了61.52%，主要因为公司“新型清洁高速特种纸造纸机自筹项目”与IPO募投项目“年产7,000万平方米水性美纹纸胶带胶粘制品生产线建设项目”投产见效。营业成本增长了66.88%，主要因为营业收入增长，营业成本同比增长。3、内销营业收入增长了38.54%，外销营业收入增长了67.86%，主要主要系前期所投项目逐步落地，产能释放所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）布基胶带万平方米16,465.0013,944.621,891.3017.343.14-5.85纸基胶带万平方米73,646.9170,097.477,635.6851.0650.6732.27膜基胶带万平方米267,867.84258,855.6124,015.2734.0032.6584.17产销量情况说明1、报告期内，纸基胶带、膜基胶带生产量、销售量均比上年大幅度增加主要系前期多点布局、延链扩产、项目落地，产能释放所致；2、报告期内，各主要产品库存量比上年大幅度增加主要系延链扩产加之新冠疫情反复、海运紧张物流受阻所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明制造业直接材料/直接人工/制造费用3,285,421,196.4198.322,047,485,141.0799.0960.46小计3,285,421,196.4198.322,047,485,141.0799.0960.46分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明布基胶带直接材料/直接人工/制造费用423,066,059.2712.66345,044,999.2316.7022.61纸基胶带直接材料/直接人工/制造费用880,734,690.6326.36527,752,513.4825.5466.88膜基胶带直接材料/直接人工/制造费用1,712,862,262.7351.261,005,759,941.0848.6770.31其他直接材料/直接人工/制造费用268,758,183.788.04168,927,687.288.1859.10小计3,285,421,196.4198.322,047,485,141.0799.0960.46成本分析其他情况说明纸基胶带成本构成项目-直接材料/直接人工/制造费用比上年增加66.88%，主要系膜基胶带营业收入比上年增长了61.52%,因此营业成本同步增加。膜基胶带成本构成项目-直接材料/直接人工/制造费用比上年增加70.31%，主要系膜基胶带营业收入比上年增长了77.71%，因此营业成本同步增加。其他成本构成项目-直接材料/直接人工/制造费用比上年增加59.10%，主要系膜基胶带营业收入比上年增长了57.53%，因此营业成本同步增加。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额59,234.83万元，占年度销售总额15.43%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。单位:万元币种:人民币序客户名称销售额占年度销售总额比关联关系号例（%）1客户一16,489.534.29否2客户二13,859.333.61否3客户三12,354.543.22否4客户四8,740.002.28否5客户五7,791.432.03否报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额109,107.61万元，占年度采购总额32.93%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。单位:万元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）关联关系1供应商一38,855.3411.73否2供应商二22,840.446.89否3供应商三21,716.366.55否4供应商四15,239.334.60否5供应商五10,456.143.16否报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用科目2021年度2020年度增长幅度占利润总额比例变动原因说明销售费用26,091,812.3019,352,327.4234.83%10.38%主要系本期销售规模增长导致销售费用同比增加。管理费用60,194,089.6743,375,001.7338.78%23.95%主要系本期职工薪酬、办公水电费及中介咨询服务费增加所致。研发费用138,314,099.23106,864,015.0529.43%55.03%主要系本期研发投入增加所致。财务费用43,026,253.8933,169,705.0029.72%17.12%主要系本期银行借款增加及可转债计息导致利息支出增加所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入138,314,099.23本期资本化研发投入0.00研发投入合计138,314,099.23研发投入总额占营业收入比例（%）3.60研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量179研发人员数量占公司总人数的比例（%）7.41研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生3本科14专科60高中及以下101研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2130-40岁（含30岁，不含40岁）8840-50岁（含40岁，不含50岁）5550-60岁（含50岁，不含60岁）1560岁及以上0情况说明√适用□不适用为提高公司市场竞争力，报告期内，公司加大了新产品的技术研发投入。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例	说明	
经营活动产生的现金流量净额	12,069,860.21	215,180,894.16	-94.39%	主要系本期产业链延伸、销售规模、在手订单增	

				长铺底流动资金增加所致。	
				主要系本期长期	
投资活动产生的现金流量净额	-997,445,799.5	-681,058,080.83	不适用	资产投资增加及投资支付的现金	
				增加所致。	
				主要系上期发行	
筹资活动产生的现金流量净额	743,894,248.12	1,228,991,717.67	-39.47%	可转换公司债券收到募集资金所	
				致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产150,132,241.853.1931,945,540.530.94369.96主要系本期购买基金等理财产品增加所致。应收账款588,761,258.0912.51298,695,228.408.8097.11主要系本期销售规模增长所致。预付款项77,385,252.061.6444,216,488.561.3075.01主要系本期预付存货采购款项增加所致。其他应收款50,274,600.881.0724,223,819.090.71107.54主要系期末应收出口退税款增加所致。存货615,342,010.9713.08390,222,085.0511.4957.69主要系产业链延伸，期末原材料备货及在手订单金额增加所致。其他流动资产123,978,635.652.6376,312,496.632.2562.46主要系待抵扣待认证及待取得抵扣凭证的进项税。长期股权投资9,833,275.900.210.000.00不适用主要系本期投资联营企业所致固定资产1,103,046,531.7423.44501,357,918.6514.77120.01主要系本期在建工程转固增加所致。在建工程665,998,137.8214.15491,893,290.2114.4935.39主要系本期在建工程投入增加所致。使用权资产7,633,457.380.160.000.00不适用主要系本期执行新租赁准则所致。无形资产87,372,855.211.8651,702,146.201.5268.99主要系本期购买土地增加所致。长期待摊费用5,541,332.470.1210,108,931.390.30-45.18主要系本期子公司越南永冠取得土地权证将长期待摊费用中土地租赁费重分类至无形资产所致。递延所得税资产14,507,985.040.318,146,123.920.2478.10主要系本期收到与资产相关的政府补助增加所致导致可抵扣暂时性差异增加所致。交易性金融负债1,151,977.600.024,255,646.290.13-72.93主要系本期末持有衍生金融工具公允价值变动亏损金额减少所致。应付票据206,150,000.004.38104,872,935.483.0996.57主要系本期以票据付款结算增加所致。应付账款377,385,833.948.02244,854,762.067.2154.13主要系本期采购规模增加所致。应付职工薪酬28,237,522.850.6019,119,717.130.5647.69主要系本期生产规模扩大员工人数增加所致。一年内到期的非流动负债149,414,761.943.187,027,103.410.212,026.26主要系本期一年以内到期的长期借款重分类所致。其他流动负债5,088,664.570.113,677,806.580.1138.36主要系本期计提经销商返利增加所致。长期借款708,524,171.9115.06141,169,350.004.16401.90主要系本期因构建长期资产所需导致银行借款增加所致。应付债券0.000.00469,819,257.5513.84-100.00主要系本期可转换公司债券转股及赎回所致。租赁负债3,154,805.570.070.000.00不适用主要系本期执行新租赁准则所致。长期应付款27,466,666.650.582,301,762.740.071,093.29主要系本期应付融资租赁款增加所致。递延收益49,112,279.561.0423,426,112.770.69109.65主要系本期收到与资产相关的政府补助增加所致。其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产131,565,393.26（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为2.80%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用人民币：元项目期末账面价值受限原因货币资金39,166,093.06开立银行承兑汇票保证金、其他保证金及衍生金融工具保证金固定资产146,440,748.44抵押借款担保、融资租赁在建工程289,922,881.26抵押借款担保合计475,529,722.76其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见以下分析化工行业经营性信息分析行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用公司的主营业务为各类胶带产品的研发、生产和销售。根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“C26化学原料和化学制品制造业”；根据《国民经济行业分类代码》（GB/T4754-2011），公司属于“C2659其他合成材料制造”。公司所处具体行业为胶粘剂和胶粘带行业，属于精细化工产业分支。我国对胶粘剂和胶粘带行业采取国家宏观调控和行业自律相结合的方式，国家发改委对行业发展进行宏观管理和政策指导，行业协会研究行业发展动态，组织行业交流，共同确保我国胶粘剂和胶粘带行业健康有序发展，为胶粘剂和胶粘带行业企业的发展创造良好的规范体系和市场环境。胶粘剂和胶粘带行业，原隶属化工部直属管理，国家机构改革后，由国家发改委承担行业宏观管理职能，主要负责制订产业政策，指导技术改造。公司所处行业的自律管理团体为中国胶粘剂和胶粘带工业协会。该行业协会前身中国胶粘剂工业协会于1987年9月在北京成立，是中国胶粘剂及密封剂行业的企业事业单位自愿联合组成的全国性专业性的行业组织。2012年3月15日经国务院国有资产监督管理委员会审核，民政部批准协会更名为中国胶粘剂和胶粘带工业协会。胶粘剂和胶粘带广泛应用于日常生活和工业生产中，如建筑装饰、居家日用、包装、汽车制造、电子元器件制造等。近年来国家关于胶粘剂和胶粘带行业的相关产业政策如下：时间政策名称发文单位文件内容2021.3《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》发改委“十四五”期间，我国新材料产业将重点发展高端新材料，例如高端稀土功能材料、高温合金、高性能纤维及其复合材料等。2020.11《鼓励外商投资产业目录》（2020年版）发改委、商务部精细化工：胶粘剂、密封胶、胶粘带；水性油墨、电子束固化紫外光固化等低挥发性油、环保型有机溶剂；高性能涂料，高固体份、无溶剂涂料及配套树脂，水性工业涂料及配套水性树脂生产被列为鼓励投资产业。2020.6《快递包装政府采购需求标准（试行）》财政部办公厅、生态环境部办公厅、国家邮政局办公室快递中应使用幅宽不大于45mm的生物降解胶带；快递包装中不得使用溶剂型胶粘剂。2020.1《关于进一步加强塑料污染治理的意见》发改委到2022年底，北京、上海、江苏、浙江、福建、广东等省市的邮政快递网点，先行禁止使用不可降解的塑料包装袋、一次性塑料编织袋等，降低不可降解的塑料胶带使用量。到2025年底，全国范围邮政快递网点禁止使用不可降解的塑料包装袋、塑料胶带、一次性塑料编织袋等。2019.11《产业结构调整目录》（2019年本）发改委将“改性型、水基型胶粘剂和新型热熔胶，环保型吸水剂、水处理剂，分子筛固汞、无汞等新型高效、环保催化剂和助剂，纳米材料，功能性膜材料，超净高纯试剂、光刻胶、电子气、高性能液晶材料等新型精细化学品的开发与生产”作为鼓励发展产业。时间政策名称发文单位文件内容2017.01《新材料产业发展指南》工信部、发改委、科技部、财政部进一步健全新材料产业体系，下大力气突破一批关键材料，提升新材料产业保障能力，支撑中国制造实现由大变强的历史跨越。2017.01《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》发改委将“高效密封剂、密封胶和胶带”列为国家重点支持的新材料产业。2015.08《中国制造2025》国务院规划提出要加大基础专用材料研发力度，提高专用材料自给保障能力和制备技术水平。主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用胶粘剂和胶粘带行业简介胶粘带，俗称胶带，是以布、纸、膜等为基材，通过将胶粘剂均匀涂布于各类基材上加工成带状并制成卷盘供应的产品。根据胶粘剂的种类可分为水性胶带、油性胶带、溶剂型胶带、热熔型胶带、天然橡胶胶带等；根据功效可分为高温胶带、双面胶带、绝缘胶带、特种胶带等，不同的功效适合不同的使用需求；根据基材的种类可分为布基胶带、纸基胶带、膜基胶带等各类胶带。功能从医用膏贴、遮蔽保护、包装封箱等民用消耗品到电气设备、电子产品的原材料，从基本的密封、连接、固定、遮蔽保护等基本功能扩展到导电、绝缘、抗UV、导热等多种复合功能，胶粘带已经从传统的胶粘材料制造业逐步演化成一个科技含量高、应用领域广、下游行业细分多的新兴材料行业。胶粘剂和胶粘带行业市场概况全球胶粘带市场规模：根据MarketsandMarkets发布的市场报告显示，全球范围胶带市场规模预计将在2016年-2021年间按5.5%的年复合增长率增长，预计全球胶带市场规模将从2016年的473.3亿美元增长到2021年618.6亿美元。AlexanderWatsonAssociates数据显示，亚洲地区占据全球胶粘带销量最大的市场份额，市场占比达到54%，其次是北美市场、欧洲市场、南美市场、非洲及中东地区市场。假设未来复合增长率为5%，预计2025年全球胶带市场有望达到750亿美元，胶带行业未来全球市场空间巨大。中国胶粘带市场规模：根据中国胶粘剂和胶粘带工业协会的统计数据显示，近年来，我国胶带销量保持上升的趋势，2017年度至2020年度，国内胶带销量由234亿平方米增长至299亿平方米，复合增长率达到8.51%；国内胶带市场规模对应从403.4亿元增长至500.8亿元，复合增长率达到7.48%。2020年度中国胶粘带销售额达到500.8亿元，相较于2019年度同比增长7.58%。胶粘剂和胶粘带行业竞争格局胶粘剂和胶粘带行业经过改革开放以来持续、快速、稳定的发展，已形成较大的生产规模。目前行业的基本特点是行业内企业多、规模小、产业集中度低、经营两极分化趋势明显。胶粘剂和胶粘带行业目前具有规模化生产能力的企业不多，大部分系从规模生产厂家购买母卷，经过简单的裁切和包装对外出售的裁切商。多数企业产品单一，技术含量不高，市场竞争较为激烈。胶粘带制品全球行业龙头包括3M、Tesa、日东电工、德国汉高、美国艾丽、日本Lintec等，3M等国际胶带制造企业历史悠久，技术实力雄厚，品牌优势明显，基本垄断了适用于电子、汽车等行业的中高端胶带市场，引领着整个行业的发展方向。国内厂商凭借成本优势，快速发展壮大，占领了大部分中低端市场。总体而言，胶粘带行业呈现出中高端市场产品主要被国际领先企业占领，中低端市场竞争激烈的竞争格局。少数国内领先企业虽然在某些中高端产品领域已经能够与国外品牌进行竞争，但是国内企业由于品牌效应和技术上的差距，整体竞争力仍然相对较弱。目前国内市场大致可以分为三个层次的竞争格局：首先是用于特殊用途，符合特定质量和环保要求，具有特定物理和化学特性的高附加值胶带产品市场，如汽车、电子电器制造中使用的线束胶带、医用胶带等。该类市场主要被欧美大型知名胶带企业占据，主要包括3M、Tesa、日东电工等。国内部分企业在个别胶带产品上已经可以和国外企业进行竞争，但总体而言还存在较大差距。第二个层次的市场主要竞争者为有一定生产能力，达到一定技术水平，拥有自主品牌的胶带生产企业。该类企业生产的胶粘带产品质量稳定，被市场广泛认可，也有一些企业取得国际知名企业的认可，成为其产品的代工或贴牌厂商。公司目前正处于该层次市场。第三个层次的市场为低端产品竞争市场，主要企业是小型生产企业和下游裁切商，生产的胶带产品同质化程度高，技术含量较低。目前，国内胶粘带制造企业数量较多、较分散；中低端产品占比大，中高端产品较少，国内优势企业正逐步开展进口替代产品的制造。随着中低端市场的饱和，行业竞争从原来价格竞争向技术和品牌竞争转变，国内胶粘带厂商愈发重视产品的研发创新和为客户提供定制化综合解决方案的能力。在我国产业结构调整和升级的大背景下，胶粘材料行业的行业整合和升级也将提速，能够持续研发新技术新产品、具有工艺先进性和较强的生产成本控制能力的企业将会成为行业龙头，技术实力弱的中小厂商将面临被市场淘汰的危机。中国国内主要胶带企业列示国内主要胶带企业企业名称基本情况福建友谊胶粘带集团有限公司始创于1986年，在全国拥有多个生产基地，主要产品包括BOPP封箱胶带、美纹纸胶带、和纸胶带、牛皮纸胶带。中山市皇冠胶粘制品有限公司始建于1990年，专业生产高性能双面胶粘带和高端保护膜两大系列产品。台湾亚洲化学股份有限公司（炎州集团4306.TW）创立于1960年，是台湾以胶带为本业的上市公司；为全球第二大PVC生产厂商及第三大OPP包装胶带厂。浙江永和胶粘制品股份有限公司创建于1993年，全国最大的BOPP胶粘带生产厂家之一。江苏斯迪克新材料科技股份有限公司（300806.SZ）国内领先的功能性涂层复合材料供应商。永乐胶带有限公司成立于1985年，主要产品为PVC胶带，2004年收购了美国普利茂斯，拥有各项汽车及行业认证，产品主要配套大众、福特、沃尔沃等汽车制造厂，2017年被美国艾利公司收购。永大（中山）有限公司创始于1984年，主营品牌BOPP胶带、双面胶带。上海晶华胶粘新材料股份有限公司（603683.SH）成立于1994年，主要产品包括美纹纸胶粘带、电子胶粘带，于2015年年末申报IPO主板。浙江奔多实业有限公司公司于2003年成立，坐落在宁波杭州湾新区，全国BOPP胶带半成品母卷主要厂家之一。公司行业地位公司董事长及公司核心团队深耕胶粘带行业20余年，通过持续的研发创新及高投入的项目扩展，公司完成了布基、纸基、膜基三大类民用胶粘产品的一体化、自动化产业链整合。公司与3M、日东电工等全球品牌商，以及快递、建材、汽车等行业知名公司建立了稳固的合作关系。目前，公司各民用胶粘产品产销量处于行业领先水平，是行业内民用胶粘产品的首选供应商。工业、汽车胶带等高端胶粘产品方面，公司结合自身技术研发方向及行业特点寻找机会进行突破，力争实现部分产品的国产替代。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用1、采购模式普通业务公司产品的主要原材料为塑料粒子、树脂、纸浆、SIS橡胶、其他橡胶、纱等，公司原材料采购流程由采购部、计划部和仓储物流部负责，计划部根据生产计划安排仓储物流部请购，再由采购部负责采购；仓储物流部会对原材料安全库存进行跟踪，当原材料库存量下降到预定的最低库存量时，仓储物流部通知采购部进行采购，全部过程通过ERP系统操作。采购部从公司的合格供应商名录中选取采购对象进行比价采购，每种原辅材料的采购遵循货比三家、质优者先、价廉者胜、就近者取的原则。公司采用合格供应商管理制度，由采购部、质检部和技术部对供应商进行评估，主要评估项目包括品质、交货期、价格、服务等，符合条件的供应商成为公司合格供应商。公司定期对合格供应商进行跟踪评估，确保原材料品质。进料加工业务公司根据海外客户采购订单需求，由计划部下达物料用量，仓储物流部根据用量下达原材料请购单，再由采购部负责采购。加贸部会将相应的进口料件名称、数量、金额和进料加工对应产成品的名称、数量、金额等信息报海关备案。2、生产模式普通业务对于普通业务，公司实行“以销定产加安全库存”的生产模式，销售部根据客户订单及未来需求预测制定销售计划，由计划部负责协调生产。计划部根据销售计划对产品进行分类，并通过ERP系统将生产指令分发至各生产部门。生产部根据生产指令安排生产计划，并实时将生产进度上传ERP系统方便各部门进行跟踪。如果需求的产品为非标准化的定制产品，计划部还将要求技术部参与生产过程，对生产工艺进行调整。进料加工业务对于进料加工业务，公司实行“以销定产”的生产模式，加贸部根据海外客户订单组织生产，由计划部负责协调，生产部生产。加贸部根据海关“专料专用、专料专放、专料专账”要求，制作加工贸易台账，确保进口料件不与国产料件混放、不与国产料件调换顶替。未经海关许可，进口料件和进料加工成品不在境内出售、串换，公司严格遵守海关监督要求。3、销售模式公司海外销售主要是ODM的销售模式，对于个别客户销售采用OEM模式，也有部分海外客户直接向公司采购母卷。内销主要采用直销的方式，辅以网络销售及经销商模式销售。A、外销模式分类①ODM模式公司海外销售主要是ODM的销售模式，产品销售覆盖全球超过60个国家和地区。公司主要海外客户包括3M、日东电工等，为知名度较高，在全球或区域性市场有着较高市场占有率的客户。公司主要通过大型展会、招标、客户推荐、网站等多种途径拓展国际业务，加强海外推广。公司主要客户签署的ODM协议及订单中未对公司以自有品牌销售产品作出限制性的约定或要求。②OEM模式：公司仅对日本EbunoCo.,Ltd.一家客户销售采用OEM模式，在实际生产中使用了EbunoCo.,Ltd.的专利技术。③海外胶带母卷直销公司部分海外客户直接向公司采购母卷，该类客户主要集中在印度和中东地区，母卷在当地由客户安排经过后道加工工序之后出售给最终消费者。公司销售母卷后不参与后续加工安排、品牌营运、渠道管理等事项。B、内销模式分类①国内直接销售公司国内直接销售主要系销售母卷，母卷由客户安排后道加工工序形成产成品出售给最终消费者。公司直接销售后不参与后续加工安排、品牌营运、渠道管理等事项。②国内经销模式公司尝试以经销方式销售自有品牌产成品，主要采用买断方式。自有品牌业务主要目的是为拓展国内市场，树立公司品牌形象。③网销经营模式为了推广自有品牌，提高品牌知名度，2015年以来，公司尝试通过淘宝网等网络销售平台进行线上销售。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素布基胶带胶粘材料行业塑料粒子、纱布、树脂、橡胶、隔离剂、助剂、离型液等家居日用、手工DIY、包装行业、建筑装饰行业、防水补漏、广告展览行业、原材料价格波动及市场供求关系美纹纸胶带胶粘材料行业纸浆、纸基、树脂、橡胶、含浸液、助剂、离型液等建筑装饰行业、汽车制造与维修、医疗、鞋材、航天航空、家电，电子电器制造原材料价格波动及市场供求关系PVC胶带胶粘材料行业PVC粉、树脂、橡胶等日用电线绝缘保护、装修装潢行业、汽车制造与维修、线束缠绕、电子电器制造、航空航天、家电、医疗原材料价格波动及市场供求关系OPP胶带胶粘材料行业OPP膜、丁酯包装行业、文具办公原材料价格波动及市场供求关系研发创新√适用□不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”之“4、重视研发创新，发挥竞争优势”。生产工艺与流程√适用□不适用A、布基胶带B、纸基胶带C、膜基胶带D、BOPP工艺流程图介绍产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间布基胶带18,000.0091.47纸基胶带82,200.0089.59膜基胶带295,200.0090.74注:设计产能计量单位为万平方米。生产能力的增减情况√适用□不适用万平方米产品名称2021年产能2020年产能产能增减布基胶带18,000.0014,700.003,300.00纸基胶带82,200.0054,600.0027,600.00膜基胶带295,200.00233,980.0061,220.00产品线及产能结构优化的调整情况√适用□不适用膜基胶带主要包括OPP胶带与PVC胶带，报告期内，公司新增加OPP胶带涂布生产线10条，BOPP拉膜线第一条生产线投产，第二条生产线已达预定可使用状态，目前处于试运行中；同时，公司对现有的PVC胶带的产线进行改造升级，使得PVC胶带生产效率提升，因此，2021年公司膜基胶带产能较2020年有较大的提升；纸基胶带主要包括美纹胶带、清洁胶带、牛皮胶带，报告期内，公司“新型清洁高速特种纸造纸机自筹项目”与IPO募投项目“年产7,000万平方米水性美纹纸胶带胶粘制品生产线建设项目”投产见效，因此，2021年公司纸基胶带产能较2020年有较大的提升。非正常停产情况□适用√不适用原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量OPP膜直接采购银行存款19.1115,604,267.0015,604,267.00丁酯直接采购承兑汇票+银行存款101.4047,223,760.0047,366,481.00树脂直接采购银行存款-1.1919,696,015.0520,179,555.33粒子直接采购银行存款27.6315,074,880.0015,597,851.65其他橡胶直接采购信用证10.119,123,036.509,055,101.29纸浆直接采购信用证25.0032,202,347.4031,132,032.44PVC粉直接采购银行存款42.9511,518,534.0011,529,435.57SIS橡胶直接采购承兑汇票+银行存款20.007,838,167.007,359,759.71PP粒子直接采购银行存款不适用49,222,150.0047,399,963.58主要原材料价格变化对公司营业成本的影响报告期内，主要原材料平均价格除树脂外均呈上涨态势且涨幅较大，对公司销售成本产生较大的负面影响。注：采购量、耗用量计量单位是千克。主要能源的基本情况√适用□不适用主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量煤直接采购银行存款42.59167,014,560.00161,649,038.20电直接采购银行存款10.00102,479,310.63102,479,310.63主要能源价格变化对公司营业成本的影响煤大涨，电略涨，报告期内主要能源对公司销售成本产生较大的负面影响。注:煤采购量、耗用量计量单位为千克；电采购量、耗用量计量单位为度。原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况√适用□不适用为规避上游原材料价格的波动、市场供需变化及大宗商品价格发生剧烈波动对公司经营业绩造成冲击，锁定产品原料价差，控制经营风险，公司会进行与生产经营相关的产品、原材料的期货套期保值业务。采用阶段性储备等其他方式的基本情况√适用□不适用公司基于对原材料市场的走势判断、结合对未来销售增长的预期，会适当适时的增加原材料的采购。产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币细分行业营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况布基胶带54,940.1942,306.6123.0010.7722.61-7.43纸基胶带100,693.1188,073.4712.5361.5266.88-2.81膜基胶带191,563.77171,286.2310.5977.7170.313.89其他30,865.9326,875.8212.9357.5359.10-0.85按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）境内销售111,788.6638.54境外销售266,274.3467.86会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用

序号	投资方	被投资方	截至报告期末投资金额	被投资方注册资本（截至报告期末）	在被投资单位持股比例	
1	永冠新材	江西永冠	72,807.03万元	16,200万元	100%	
2	永冠新材	上海重发		100万元	100%	
3	永冠新材	永康泽冉	110万元	100万元	100%	
4	永冠新材	江西八福	270万元	500万元	100%	
5	永冠新材	山东永冠	30,000万元	10,000万元	100%	
6	永冠新材	越南永冠	3,472.56万元	1,300万美元	38.46%	
7	永冠新材	江西振冠	3,500.00万元	5,000万元	70%	
8	永冠新材	江西连冠	500.00万元	10,000万元	100%	
9	永冠新材	上海永钰		1,000万元	100%	
10	永冠新材	云诺国际		1万港元	100%	
11	永冠新材	嘉善恩舍	983.33万元	2,180.1万元	62.50%	
12	江西永冠	越南永冠	5,256.25万元	1,300万美元	61.54%	
13	江西永冠	江西胶粘	5,000.00万元	5,000万元	100%	

重大的股权投资√适用□不适用2021年1月，公司出资设立江西振冠环保可降解新材料有限公司。该公司于2021年1月28日完成工商设立登记，截至2021年12月31日注册资本为人民币5,000.00万元，其中本公司认缴出资额人民币3,500.00万元，蔡寿星认缴出资额人民币1,500.00万元。截至2021年12月31日，本公司实际出资人民币3,500.00万元，蔡寿星实际出资人民币1,500.00万元，本公司占其注册资本的70.00%，拥有对其的实质控制权。2021年5月，公司出资设立上海永珏新材料科技有限公司。该公司于2021年5月10日完成工商设立登记，截至2021年12月31日注册资本为人民币1,000.00万元，其中本公司认缴出资额人民币1,000.00万元。截至2021年12月31日，本公司尚未实际出资，本公司占其注册资本的100.00%，拥有对其的实质控制权。2021年5月13日，公司召开第三届董事会第十三次会议，审议通过《关于使用自有资金向公司全资子公司增资的议案》，同意公司使用自有资金向江西永冠增资30,000万元，其中3,000万元计入新增注册资本，剩余27,000万元计入资本公积，增资完成后江西永冠注册资本由13,200万元增加至16,200万元。具体内容详见公司于2021年5月15日在指定信息披露媒体披露的《上海永冠众诚新材料科技（集团）股份有限公司关于使用自有资金向公司全资子公司增资的公告》（公告编号：2021-046）。截至报告期末，江西永冠已完成本次增资的工商变更登记手续。2021年5月13日，公司召开第三届董事会第十三次会议，审议通过《关于全资子公司向公司控股子公司增资的议案》，同意公司全资子公司江西永冠使用自有资金向越南永冠增资500万美元。增资完成后，越南永冠注册资本由800万美元增加至1,300万美元。具体内容详见公司于2021年5月15日在指定信息披露媒体披露的《上海永冠众诚新材料科技（集团）股份有限公司关于全资子公司江西永冠科技发展有限公司向公司控股子公司增资的公告》（公告编号：2021-047）。截至报告期末，越南永冠已完成本次增资的工商变更登记手续。2021年7月，公司作为有限合伙人出资人民币1,362.50万元认购嘉善永冠恩舍医疗产业创业投资合伙企业（有限合伙）发起设立的投资基金份额，认缴出资比例为62.4971%。具体内容详见公司于2021年7月13日在指定信息披露媒体披露的《上海永冠众诚新材料科技（集团）股份有限公司关于认购产业投资基金份额的公告》（公告编号：2021-065）。2021年9月，公司出资设立江西连冠新材料科技有限公司。该公司于2021年9月2日完成工商设立登记，截至2021年12月31日注册资本为人民币10,000.00万元，其中本公司认缴出资额人民币10,000.00万元。截至2021年12月31日，本公司实际出资人民币500.00万元，本公司占其注册资本的100.00%，拥有对其的实质控制权。重大的非股权投资√适用□不适用2021年1月4日，公司与江西省抚州市东乡区人民政府签订《投资兴办环保可降解新材料生产基地建设项目合同书》，公司拟投资8.855亿元在江西省抚州市东乡区兴建“环保可降解新材料生产基地建设项目”。具体内容详见公司于2021年1月5日在指定信息披露媒体披露的《上海永冠众诚新材料科技（集团）股份有限公司关于签订项目投资合同书的公告》（公告编号：2021-002）。2021年1月25日，公司召开第三届董事会第九次会议，审议通过《关于设立控股子公司投资兴建环保可降解新材料生产基地建设项目的议案》，同意公司设立控股子公司投资兴建环保可降解新材料生产基地建设项目。该事项经2021年第一次临时股东大会审议通过。截至目前，本项目正有序推进中。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用人民币：元项目名称期末数期初数交易性金融资产150,132,241.8531,945,540.53应收款项融资200,241.77614,607.33合计150,332,483.6232,560,147.86报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用序号公司名称经营范围注册资本投资比例总资产（万元）净资产（万元）净利润（万元）1江西永冠科技发展有限公司胶粘制品、胶带原纸、胶带纱布生产、加工、销售；经营本企业自产产品的出口业务、原辅材料的进口业务；包装装潢印刷；橡胶制品、塑料制品、玻璃纤维及制品制造、销售；第一、二类医疗器械生产及进出口业务；劳保用品生产及进出口业务；民用（非医用）口罩生产及进出口业务；熔喷布生产及进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）16,200万元100%332,931.15103,285.1016,297.402上海重发胶粘制品有限公司生产加工粘胶制品、包装材料，从事货物及技术的进出口业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。100万元100%304.6395.7588.473永康市泽冉家居用品有限公司家居用具、厨房用具，包装材料（不含木竹材料），保温材料、绝缘材料、清洁用具、宠物用具、卫生洁具、日用橡胶制品、日用百货销售100万元100%74.03-583.03-27.154江西八福科技发展有限公司包装装潢印刷；纸箱、纸管、造粒生产及销售。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)500万元100%506.05299.67-30.595云诺国际贸易有限批发胶粘制品及包装材料，目前云诺国际尚未开展经营。1万港元100%---公司6越南ADHES包装科技有限公司生产胶带、包装袋和装饰印刷，经营出口本公司的产品及根据企业生产需求进行机器、零配件、原材料进口。经营胶带产品、日用品、包装产品，化学产品和原材料（危险化学品除外）、纺织品和包装材料。1,300万美元100%13,156.549,268.941,244.137永冠新材料科技(山东)有限公司在新材料科技领域内从事技术研发；生产，销售：包装材料、薄膜制品，胶粘制品及其原辅材料、包装装潢印刷（限分支经营），化工产品及原料（除危险化学品），经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（不另附进出口商品目录），但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。经营电子商务。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】10,000万元100%43,731.4829,629.13-333.988江西永冠胶粘制品有限公司一般项目：胶粘制品、胶带原纸、胶带纱布生产、加工、销售；经营本企业自产产品的出口业务、原辅材料的进口业务；包装装潢印刷。（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）5,000万元100%74,635.928,118.183,118.759江西振冠环保可降解新材料有限公司一般项目：在环保可降解材料领域内从事技术研发，生产、销售胶粘制品，包装装潢印刷，经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的原辅材料的进口业务（不另附进出口商品目录），但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外，化工产品及原料（除危险化学品）、不干胶材料、离型纸、原纸、离型纸、纸制品、离型膜、包装材料、橡胶制品、日用百货、编织物研发、非食用淀粉及淀粉制品的生产、销售。（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）5,000万元70%5,333.955,001.681.6810上海永珏新材料科技有限公司一般项目：玻璃纤维、纺织科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、生物基材料、高性能纤维及复合材料、玻璃纤维及制品、产业用纺织制成品、隔热和隔音材料、橡胶制品、塑料制品、化工产品（不含许可类化工产品）的制造、加工，销售公司自产产品。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）；许可项目：货物进出口，技术进出口。（除依法须经批准的项目外，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）1,000万元100%---12江西连冠新材料科技有限公司电子及集成电路胶带、电子工业胶带、汽车改色膜、隔热膜、车衣膜