第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
雅运股份成立于1998年，二十余年来潜心深耕于纺织化学品行业，主要从事中高端染料和纺织助剂的研发、生产、销售及相关染整应用技术服务。
2021年，市场环境与经营环境大为改善，下游纺织行业需求旺盛，公司报告期业绩水平同比有了可观的回升。与此同时，零星散发的疫情以及下游纺织产业的转型升级与加速转移都给公司带来了不小的挑战。面对疫情波及，公司积极配合政府的防疫举措，在严格遵守防疫政策的基础上维持厂区正常运转。面对纺织行业在新时代的新需求新变化，公司一方面坚持“染助一体化”的经营特色，立足染整整体解决方案提供商的定位，顺应时代需求开发新型差异化、绿色环保产品；另一方面发挥应用技术优势与色彩算法积累，创新开拓颜色数字化解决方案新的赛道，赋能纺织产业链。
公司2021年度，实现营业收入92,957.63万，同比增加15.64%；实现归属于上市公司股东净利润6,842.91万，同比增加24.29%。
报告期公司坚决贯彻“推进染助一体化协同发展、提升差异化、节能减排的产品和应用技术、通过数字化进一步完善染整问题解决方案和技术服务体系”的既定战略方针，染料产品与纺织助剂两手抓，紧握“染助一体化”经营特色，公司2021年度经营稳健、发展平稳。
公司相信研发创新是企业长期发展的不竭动力，随着行业逐渐向差异化、个性化产品方向发展，产业链也走向数字化、智能化时代，优秀研发创新能力的作用日渐凸显。2021年度公司持续加大研发创新投入力度、优化公司技术中心软硬件设施、加强公司人才队伍建设，报告期子公司震东新材料首次通过高新技术企业认定，科法曼技术中心被评为江苏省级企业技术中心，截至2021年末，公司共有研发人员119人，占全部员工的20.55%。除此之外，公司也积极推动企业生产设备的现代化改造，报告期完成了对科法曼厂区拼装设备的自动化升级，运用信息化技术实现生产设备的自动化运行，便于企业日常管理，提升企业生产效率，科法曼也顺利通过信息化和工业化两化融合管理体系评定。在公司强大科研能力的支撑下，截至2021年12月31日，公司及子
公司共获得184项专利，其中发明专利122项，实用新型专利62项。基于公司长期的技术积累及应用技术优势，公司拥有丰富的产品系列，长期保持在尼龙和羊毛染色产品细分高端市场的优势地位，帮助公司在中高端印染市场占据一席之地。
面对行业走向数字化、智能化的发展大势，公司凭借长期积累的庞大色彩数据库及相关应用技术储备，在报告期继续推进纺织产业链颜色数字化的工作。全资子公司蒙克科技建立了数字化的颜色解决方案，开发了可代替人眼随时随地检测实体色样，实现颜色数字化精准传递的小蒙智能移动测色仪，搭配专为印染企业与服装及面料企业分别开发的智染通和面料通APP，实现颜色快速、精准开发，以及颜色的快速定量检测、分析优化及分色处理，提高了一次染色成功率与颜色确认效率。报告期内蒙克科技推出了供应链色彩云平台，已为服装品牌提供服务，形成从颜色产生到店铺销售的闭环，确保颜色在供应链中可追溯，提升对市场反响的快速反应能力，并协助用户选择更绿色、更合理的生产工艺路线，有效节约资源，提高市场响应速度和产品附加值的同时推动供应链可持续发展。通过数字技术赋能纺织产业链，为公司寻找新的增长点。
随着环保理念的深入人心，随着2030“碳达峰”2060“碳中和”国家战略的提出，目前纺织印染行业正面临着一场前所未有的大变革，行业转型迫在眉睫。公司顺应时代潮流，积极研发具有环保、低碳等绿色属性的全新产品，报告期公司的涤棉一浴雅格欣CP系列染料入选第十五批中国印染行业节能减排先进技术推荐目录，助剂事业部则开发了碳排放核算模型，为印染行业节能减排贡献自己的力量。更重要的是公司将环保理念融入到了日常的生产经营与产品开发之中，无论是公司传统的染料与纺织助剂产品亦或是数字化颜色解决方案这样的创新产品，公司都将其环保性能纳入其研发、生产与设计之中。公司近几年来持续推进产品的蓝标、GOTS、ZDHC等环保标准的注册认证工作，报告期内进行了蓝标的第二次复审工作，而在设计颜色数字化颜色解决方案的系列软硬件时，公司将其协助用户节约资源、优化工艺作为重要功能，使其设计之初便具有推动供应链可持续发展的属性。公司一系列绿色、环保产品既是为国家、行业绿色低碳事业贡献自己的一份力量，也是为了在行业这场绿色革命中抢得先机，为公司在这场行业大转型中抓住机遇。
此外公司积极完善产业链布局，提升公司生产能力，于报告期加快推进位于太仓及绍兴两地的在建助剂生产项目。其中太仓募投项目因疫情及政策调整等原因延期至2022年完成，公司积极调集资源做好沟通协调工作并采用负责人定期汇报进度等措施，截至目前该项目已近尾声。绍兴在建生产基地毗邻柯桥纺织印染基地，根据《浙江省全球先进制造业基地建设“十四五”规划》，浙江“十四五”期间将打造国际一流的现代纺织和服装产业基地，绍兴基地可以凭借自身区位优势，极大加强公司区域销售能力，目前其部分车间已建成，正在进行设备调试，预计年内该项目将全面建成。太仓及绍兴两大基地的建成将大幅提升公司助剂生产能力，完善公司产能布局。同时公司位于北虹桥的研发中心项目也将建成投入使用，公司综合竞争力也有望获得大幅提升。

二、报告期内公司所处行业情况
公司所处的行业为纺织化工行业。根据《国民经济行业分类》，公司的相关业务属于“C26化学原料和化学制品制造业”大类。根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业归属于“C26化学原料和化学制品制造业”分类，主要产品为染料及纺织助剂。
2021年度整体经济形势复苏，经营环境大为改善，公司所属纺织化工行业得益于整体经济形
势向好及下游相对旺盛的需求较2020年度明显回暖，根据中国染料工业协会提供的数据，2021
年国内染料总产量83.5万吨，扭转了2020年的下降态势恢复增长。2021年度纺织印染产业受到海外订单回流、消费端需求等因素影响，增长明显，根据国家统计局数据，2021年全年，印染行业规模以上企业印染布产量605.81亿米，同比增长11.76%；根据中国海关有关数据，纺织服装出口额增长明显，达到3154.6亿美元，同比增长8.3%，其中服装产品出口额1702.6亿美元，同比增速达到24%。可见2021年度纺织服装行业态势总体向好，一定程度上刺激了纺织化学品行业整体需求，使得报告期公司及行业整体业绩情况有所增长。但同时也应当注意到当前全球疫情仍未得到有效控制，大宗商品价格仍处于高位对产品毛利率产生一定影响，且纺织产业链供应链衔接仍不够顺畅，行业实现全面复苏的基础仍需进一步巩固。
“十四五”时期是纺织产业链转型发展的关键时期。绿色低碳、数字智能、科技时尚成为当今众多行业发展的主旋律，纺织印染行业也不例外。《纺织行业“十四五”发展纲要》中将“科技、时尚、绿色”高质量发展作为行业未来的发展目标，作为全国重要纺织产业基地的浙江省也在《全球先进制造业基地建设“十四五”规划》中提出要打造国际一流的现代纺织和服装产业基地，推动纺织产业向数字化、个性化、时尚化、品牌化、绿色化方向发展。环境保护近年来越来越受到国家重视，排污指标趋严、惩戒力度加大、绿色产品扶持力度不断提升，纺织产业链必须摒弃传统的粗放发展模式，才能符合当今绿色发展的新基调。而数字智能等信息化技术，目前正被大规模的被运用到各个传统行业内，纺织产业链的数字化赋能提升快相关企业对流行色的反应能力、减少生产各环节的资源损耗，帮助企业适应当下对于个性化、绿色化的全新需求。

三、报告期内公司从事的业务情况1、主要业务
公司是染料和纺织助剂一体化发展的、以客户多样化需求为导向的、为印染企业和服装面料企业提供多元化产品和应用技术服务的染整整体解决方案提供商。公司主要从事中高端染料和纺织助剂的研发、生产、销售及相关染整应用技术服务。公司产品包括染料和纺织助剂两大类，染料类产品主要包括棉用活性染料、羊毛及尼龙用染料和涤纶用分散染料等，纺织助剂类产品包括印染前处理助剂、染色和印花助剂、以及后整理助剂等。公司的产品广泛应用于纤维素纤维、蛋白质纤维、聚酰胺纤维和聚酯纤维的染色、印花及功能整理上。公司在提供染料和纺织助剂产品的同时，向下游印染及纺织服装行业客户提供相关的染整应用技术服务。
2、经营模式
公司的采购模式：公司根据季度或半年度的销售预测，结合生产部门的相关生产计划，确定采购品种、质量标准和用途后组织安排采购，对于价格波动较大的原料和产品，公司会在价格处于相对较低的时候开始建立相对较多的库存。在供应商的选择上，公司建立了完善的评价体系和比价机制。公司向供应商下单，在供应商发货后，由仓库负责验收入库工作，再由财务部门按合同约定与供应商结算货款。
公司的生产模式：公司染料和纺织助剂的生产部门一般根据各自销售部门的市场需求预测安排生产，以保证产品能够及时、充足供货。结合公司经营模式的特点，内外部环境多变、产品多样化的特点，公司采用“核心自产、优势外包”的柔性生产模式，两种生产方式相互补充。截至目前，公司太仓募投项目建设已近尾声，绍兴生产基地部分车间去年底已建成，预计年内将全面投入使用。上述两个生产基地建成后，公司自产能力将显著提升，公司将拥有位于纺织产业腹地的大型生产基地，整体产能布局将更为合理。
公司的销售服务模式：公司目前的业务以国内市场为主。公司业务以直销为主，经销为辅。除印染企业外，公司同时为服装品牌和面料供应商提供各种应用技术服务和染整问题解决方案，促进公司的产品在下游的使用。
3、公司产品市场地位
公司是国内为数不多的“染助一体化”协同发展的企业，拥有品类齐全的染料和纺织助剂产品。在细分领域上，公司保持在尼龙和羊毛染色上产品的优势地位，长久以来这两类纤维所使用的中高端染料主要市场仍被国际染料公司昂高、亨斯曼和德司达等所占据，目前公司在尼龙染料中高端市场已经逐步在产品和应用技术上替代国际领先企业，在尼龙用酸性染料细分市场处于技术领先水平。而羊毛染料市场公司在国内该细分市场主要与亨斯曼的产品进行竞争和替代，2019年公司参与制订了行业绿色加工体系标准《毛纺织产品化学品管控要求》，公司在国内羊毛细分市场处于领先地位。
4、公司报告期业绩情况
2021年度，受国内纺织服装出口回暖影响，下游纺织印染行业对染料及纺织助剂需求较为旺盛，公司营收及销量明显上升。受到原材料价格上涨等因素影响，公司部分产品毛利率有所下降对公司业绩产生一定不利影响。综合来看，公司2021年度业绩较2020年度明显回暖，符合行业整体趋势。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用1、业务模式优势
公司基于产品和技术积累、应用技术优势、客户和供应链的资源、完善的颜色配方数据库以及与最终端客户服装品牌和面料企业的互动，建立了稳定完善的业务模式，具体如下：

在该业务模式下，公司集中资源投入销售渠道和网络的建立及客户资源的积累、产品研发方面及应用技术的积累等方面，生产采用“核心自产、优势外包”的经营模式，具体而言：1）全面贴近客户的销售及技术服务团队协同配合
公司建立了一支销售网络遍布国内外印染加工企业集中区域的区域销售团队，直接面对下游印染企业，与客户直接沟通，了解客户在染整加工过程中的技术问题和个性化需求。同时公司还建立了一支立足于各个染整加工细分市场的应用技术服务团队，结合公司技术中心的各种相关设施及长期积累的应用技术经验，提供各种技术服务和染整问题的解决方案，帮助印染企业解决问题、提高品质效益的同时，有力促进公司染料、纺织助剂产品的销售。
与公司下游直接客户印染企业的客户-服装品牌和面料商合作公司的全资子公司蒙克科技建立了数字化的颜色解决方案，与公司的技术服务部门一起，直接向服装品牌及面料商提供染整加工过程中的技术咨询和服务，帮助服装品牌及面料商确定流行色及标准，以及环保要求的产品和工艺，并推荐和协调与印染企业的关系，打造一种与印染客户、服装品牌商的三方共赢的模式，有效提升公司的影响力，增加客户黏性，促进产品销售。同时，公司也从源头获取产品和研发需求的一手信息。自主核心产品和完善的供应链相结合公司拥有多项产品的发明专利，在太仓和天津建立了核心产品的生产基地，生产应用于细分市场的核心产品和客户定制化产品。绍兴生产基地部分车间已进行设备调试预计年内将全面建成投入使用，公司建立了完善的供应链管理机制和团队，对于染料、纺织助剂的常规产品及部分特色产品，公司深入了解行业内主要相关供应商的生产工艺、规模和优势，并与匹配的供应商建立了长期的战略合作伙伴关系，以外包方式进行生产。这种“核心自产，优势外包”的柔性生产方式，能够充分使用行业的资源和优势，完善产品体系，建立成本优势。功能齐全的技术中心和专业的各技术团队
公司的技术中心包括应用技术中心、产品研发中心、品牌服务中心、质量控制中心、测试分析中心（通过国家CNAS认证）等，子公司科法曼拥有1700余平米的技术中心，下设染整应用技术中心和工程技术研究中心，并于2021年被评为江苏省级企业技术中心。公司不仅拥有完善的分析、检测等各种应用设施、多年积累的配方数据库，还拥有经验丰富的技术团队，可以为下游服装、面料和印染企业提供一个完整的染整技术改进措施或解决方案。此外，技术中心能够对销售和技术服务团队提供有力的技术支撑，同时也对生产基地和供应链管理进行专业的技术指导。公司先进的业务模式，在激烈的市场竞争中树立了“染整整体解决方案提供商”的良好形象。
2、公司产品研发与染整应用技术服务人才优势
研发优势：公司拥有上海市市级企业技术中心，下设应用技术中心、产品研发中心、品牌服务中心、质量控制中心及测试分析中心。公司重视研发资金投入，具有一批拥有较高研发水平的科技人才，并且持续开展研发项目实现技术储备，公司及子公司雅运新材料、科法曼、太仓宝霓、震东新材料均为国家高新技术企业，多项产品被认定为国家重点新产品、省级高新技术产品。截至2021年末，公司研发及技术人员为119人，占公司总人数的20.55%。截至2021年12月31日，公司及下属子公司拥有已授权专利184项，其中发明专利122项，上述专利已应用于染料或纺织助剂生产中并转化为成熟产品，在中高端染料、纺织助剂的研发生产和染整应用技术服务领域形成核心技术优势。应用技术优势：公司一直致力于中高端染料和纺织助剂产品的技术开发和新染整工艺改进，掌握了多项核心技术，目前已形成雅格素、雅格欣、雅格赛特、尤纳素、雅特隆等产品系列的活性、酸性和分散染料相关核心技术，以及雅洁瑞、雅可舒、雅可印、雅可风、雅可固、印花糊料、雅可赛等产品系列的纺织助剂相关核心技术。锦/棉、锦/粘混纺及交织织物的一浴一步法染色技术、欧诺兰高效环保新型酶制剂、涤棉一浴雅格欣CP系列染料，入选中国印染行业节能减排先进技术推荐目录。
3、染料和纺织助剂一体化协同发展
染料和纺织助剂作为印染行业的基础性原料，在实现印染工艺的过程中相辅相成，缺一不可。染料为印染产品提供基础性色调，而纺织助剂作为纺织印染的添加剂，用以帮助染色、改善纺织印染品质，使纺织产品具有更多的功能性并提高纺织品附加值。公司作为染整整体解决方案的提供商，既拥有适合满足各种牢度需要的，适合多种染色工艺的，在棉、毛、尼龙、涤纶及上述几种混纺均可使用的多种染料系列产品，还拥有适合前处理、染色和印花配套及后整理的纺织助剂产品，能够在新的节能环保工艺、短流程、混纺纤维染色以及织物综合后整理等整个染整环节上，实现纺织染料和纺织助剂的协同发展，更好地满足市场对一站式产品和服务的需求。
染助一体化的优势使得公司在减能减排新工艺发展上能够协同发展，开发出更多的适合缩短时间、减少用水及减少二氧化碳排放的染整工艺。
4、产品系列丰富，细分市场领先
公司产品系列丰富，染料系列拥有雅格素棉用活性染料系列，雅格赛特、尤纳素羊毛及尼龙用染料系列，雅特隆涤纶用分散染料系列等列，纺织助剂系列拥有雅洁瑞、欧诺兰等前处理剂系列，雅可赛、匀可灵、雅可印等染色及印花助剂系列，雅可舒、海之威等后整理剂系列，共约500
多个染料品种和400个左右的助剂品种，公司在众多细分市场均具有竞争力。对于众多细分市场，
公司都有相应的多个系列产品服务于不同个性性能要求和加工工艺的系列，使客户使用到更合适的染料和纺织助剂。
在细分领域上，公司保持在尼龙和羊毛染色上产品的优势地位，长久以来这两类纤维所使用的中高端染料主要市场仍被国际染料公司昂高、亨斯曼和德司达等所占据，目前公司在尼龙染料中高端市场已经逐步在产品和应用技术上替代国际领先企业，在尼龙用酸性染料细分市场处于技术领先水平。而羊毛染料市场公司在国内该细分市场主要与亨斯曼的产品进行竞争和替代，2019年公司参与制订了行业绿色加工体系标准《毛纺织产品化学品管控要求》，公司在国内羊毛细分市场处于领先地位。
5、品牌及客户资源优势
公司经过20多年的发展和完善，公司品牌、产品品牌和应用技术服务已经得到客户的广泛认
可，具有较高知名度和影响力。公司拥有共500多个染料品种和400个左右的助剂品种，例如雅格素棉用活性染料系列，雅格赛特酸性染料系列，尤纳素毛用染料系列等产品品牌系列。其中“雅格素”、“匀可灵”等品牌商标被认定为上海市著名商标。公司产品在行业内具有较强的品牌效应。公司为印染客户以及较多的服装、面料品牌提供各种应用技术服务和染整问题解决方案，与下游印染客户和更下游的服装、面料企业之间建立良好的合作关系，客户粘性较强。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现主营业务收入92,957.63万元，同比增长15.64%，归属于上市公司股东的净利润为6,842.91万元，同比上升24.29%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为6,220.52万元，同比上升25.69%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入929,576,286.32803,846,955.1415.64营业成本660,601,982.97572,027,682.3815.48销售费用54,323,905.2554,159,865.980.30管理费用71,498,169.7864,609,234.6410.66财务费用4,671,959.002,671,772.4474.86研发费用46,684,883.7735,848,592.3730.23经营活动产生的现金流量净额38,692,936.7390,923,966.18-57.44投资活动产生的现金流量净额-35,636,760.23-117,644,696.09不适用筹资活动产生的现金流量净额122,101,003.40-671,593.63不适用财务费用变动原因说明：主要系本期金融机构借款增加所致研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期采购支付款项增加本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司收入稳步上升，实现营业收入92,957.63万元,较去年同期上升15.64%，营业成本66,060.20万元，较去年同期上升15.48%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）纺织化学品行业929,576,286.32660,601,982.9728.9415.6415.48增加0.10个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）染料产品524,410,210.59346,410,264.6733.948.964.00增加3.14个百分点助剂产品400,877,064.08312,963,883.8621.9327.2932.58减少3.12个百分点其他产品4,289,011.651,227,834.4471.37-43.59-57.54增加9.41个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东地区704,321,819.93493,094,221.7629.9913.6612.38增加0.79个百分点华南地区67,988,146.0245,337,821.7533.3244.0935.25增加4.36个百分点华北地区29,517,375.1721,554,512.9126.98-11.32-12.58增加1.06个百分点国内其他地区40,901,514.1429,845,099.5827.0336.7955.6减少8.82个百分点海外86,847,431.0670,770,326.9718.5117.726.59减少5.72个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销769,514,018.68540,642,866.2629.7417.9218.02减少0.06个百分点经销160,062,267.64119,959,116.7125.055.85.29增加0.36个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）染料吨14,012.7811,821.6810,651.646.2516.1128.89纺织助剂吨35,129.1235,621.746,583.3430.9524.338.56产销量情况说明染料备货导致库存增加重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明纺织化学品原材料62,427.5994.5053,770.0294.0016.10纺织化学品人工414.060.63273.040.4851.65委外加工减少，自产增加纺织化学品制造费用2,185.223.312,045.743.586.82纺织化学品运输费1,033.321.561,113.971.94-7.24分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明染料原材料33,878.2795.4031,229.3894.618.48染料人工197.650.56193.410.592.19染料制造费用890.542.51955.902.89-6.84染料运输费545.471.53630.541.91-13.49纺织助剂原材料28,109.1393.3621,778.9492.9529.07纺织助剂人工216.410.7270.180.30208.35委外加工减少，自产增加纺织助剂制造费用1,294.684.301,098.064.6917.91纺织助剂运输费487.851.62483.432.060.91成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额8,315.84万元，占年度销售总额8.95%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额22,606.18万元，占年度采购总额32.43%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元币种：人民币费用项目本期数上年同期数变动比例(%)变动原因销售费用54,323,905.2554,159,865.980.3管理费用71,498,169.7864,609,234.6410.66研发费用46,684,883.7735,848,592.3730.23主要系本期研发项目投入增加所致财务费用4,671,959.002,671,772.4474.86主要系本期金融机构借款增加所致研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入46,684,883.77本期资本化研发投入0研发投入合计46,684,883.77研发投入总额占营业收入比例（%）5.02研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量119研发人员数量占公司总人数的比例（%）20.55研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生14本科35专科40高中及以下29研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2930-40岁（含30岁，不含40岁）4940-50岁（含40岁，不含50岁）2950-60岁（含50岁，不含60岁）1160岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
费用项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	变动原因	
一、经营活动					
现金流入总额	556,580,847.26	519,920,975.98	7.05		
现金流出总额	517,887,910.53	428,997,009.80	20.72		
现金流量净额	38,692,936.73	90,923,966.18	-57.44	主要系本期采购支付款项增加所致	
二、投资活动					
现金流入总额	492,212,301.49	1,411,290,168.76	-65.12	主要系本期理财产品投资减少所致	
现金流出总额	527,849,061.72	1,528,934,864.85	-65.48	主要系本期理财产品投资减少所致	
现金流量净额	-35,636,760.23	-117,644,696.09	不适用	不适用	
三、筹资活动					
现金流入总额	234,997,546.10	79,000,000.00	197.47	主要系本期金融机构借款增加所致	
现金流出总额	112,896,542.70	79,671,593.63	41.7	主要系本期归还金融机构借款所致	
现金流量净额	122,101,003.40	-671,593.63	不适用	不适用	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元本期期上期期本期期末末数占末数占金额较上项目名称本期期末数总资产上期期末数总资产期期末变情况说明的比例的比例动比例（%）（%）（%）货币资金232,851,426.6812.65106,954,812.527.57117.71主要系本期理财产品到期所致交易性金融资产0.00172,761,331.6112.23-100.00主要系本期理财产品到期所致应收票据11,886,090.650.717,243,464.760.5164.09主要系本期已贴现未到期的银行承兑汇票增加所致。应收账款融资39,256,620.352.3481,980,097.025.80-52.11主要系本期期末银行承兑汇票减少所致其他应收款6,548,785.740.362,779,928.870.20135.57主要系本期应收出口退税款增加所致。其他流动资产44,490,884.412.4213,682,837.110.97225.16主要系本期留抵进项税增加所致。其他权益工具投资80,000,000.00主要系本期通过湖南湘江盛世祥瑞股权投资合伙企业（有限合伙）投资麒麟软件有限公司所致。固定资产98,229,680.915.3473,167,741.855.1834.25主要系本期子公司在建工程转固所致。在建工程218,821,873.4411.89130,374,043.239.2367.84主要系本期子公司在建工程持续投入增加所致。使用权资产42,012,695.442.28主要系本期启用新租赁准则按合同确认租金所致。长期待摊费用320,023.130.021,827,842.750.13-82.49主要系本期摊销装修费所致。短期借款115,114,339.136.2459,066,045.834.1894.89主要为本期金融机构借款和票据贴现增加所致。应付票据34,604,877.601.8821,507,783.891.5260.89主要系本期开出银行承兑汇票支付货款增加所致。预收款项622,309.010.03118,118.590.01426.85主要系本期预收款增加所致。合同负债7,075,454.880.3810,851,716.030.77-34.80主要系本期合同预收款减少所致。应交税金12,761,156.050.696,930,231.220.4984.14主要系本期增值税增加所致。其他应付款7,869,517.080.433,815,777.260.27106.24主要系本期应付长期资产款增加所致。一年内到期的非流动负债23,984,936.841.300.00主要系本期项目长期借款及租赁负债增加所致。其他流动负债16,151,770.850.961,410,723.070.101,044.93主要系本期未到期的银行融资平台票据增加所致。长期借款71,170,000.003.870.00主要系本期在建项目金融机构专项借款增加所致。租赁负债29,251,586.931.590.00主要系本期启用新租赁准则按合同确认租金所致。递延收益1,398,280.060.08187,740.910.01644.79主要系子公司美保林本期递延项目收入增加所致。其他非流动负债30,000,000.001.63其他权益工具投资负债增加其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产3,625,999.28（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.22%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元金额：人民币项目期末账面价值受限原因货币资金6,082,102.52银行承兑汇票保证金、信用证保证金固定资产8,431,141.05抵押借款在建工程132,690,361.88抵押借款无形资产86,987,642.21抵押借款合计234,191,247.66其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见以下“化工行业经营性信息分析”。

化工行业经营性信息分析
行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用公司所处的行业为纺织化工行业。根据《国民经济行业分类》，公司的相关业务属于“C26化学原料和化学制品制造业”大类。根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业归属于“C26化学原料和化学制品制造业”分类。2021年度的行业相关政策变动情况如下：时间政策2021年1月《关于推进污水资源化利用的指导意见》2021年2月《危险化学品企业重大危险源安全包保责任制办法（试行）》2021年3月《排污许可管理条例》2021年5月《浙江省生态环境保护“十四五”规划》2021年5月浙江省政府办公厅《全球先进制造业基地建设“十四五”规划（征求意见稿）》2021年6月《纺织行业“十四五”发展纲要》2021年7月《“十四五”循环经济发展规划》2021年9月《中华人民共和国安全生产法（2021年修订）》2021年12月《印染行业“十四五”发展指导意见》“十四五”时期是纺织产业链转型发展的关键时期。绿色低碳、数字智能、科技时尚成为当今众多行业发展的主旋律，纺织印染行业也不例外。《纺织行业“十四五”发展纲要》中将“科技、时尚、绿色”高质量发展作为行业未来的发展目标，作为全国重要纺织产业基地的浙江省也在《全球先进制造业基地建设“十四五”规划》中提出要打造国际一流的现代纺织和服装产业基地，推动纺织产业向数字化、个性化、时尚化、品牌化、绿色化方向发展。环境保护近年来越来越受到国家重视，排污指标趋严、惩戒力度加大、绿色产品扶持力度不断提升，纺织产业链必须摒弃传统的粗放发展模式，才能符合当今绿色发展的新基调。而数字智能等信息化技术，目前正被大规模的被运用到各个传统行业内，纺织产业链的数字化赋能提升快相关企业对流行色的反应能力、减少生产各环节的资源损耗，帮助企业适应当下对于个性化、绿色化的全新需求。公司顺应时代潮流，积极研发具有环保、低碳等绿色属性的全新产品，报告期公司的涤棉一浴雅格欣CP系列染料入选第十五批中国印染行业节能减排先进技术推荐目录，助剂事业部则开发了碳排放核算模型，为印染行业节能减排贡献自己的力量。面对行业走向数字化、智能化的发展大势，公司凭借长期积累的庞大色彩数据库及相关应用技术储备，建立了数字化的颜色解决方案。此外，公司作为化工行业企业，安全生产始终是第一要务，2021年9月新《安全生产法》正式实施，新法进一步压实了企业安全生产主体责任，明确相关监管责任，加大违法惩处力度，健全安全生产责任体系。公司严格遵守相关法规政策，牢牢绷住安全生产这根弦，将保障公司生产安全当做企业长期发展的最重要基础。(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用公司主要从事中高端染料和纺织助剂的研发、生产、销售及相关染整应用技术服务，主要产品包括染料和纺织助剂两大类。目前在分散染料市场几家业内巨头掌握市场的绝对话语权，而活性染料市场方面中低端产品同样竞争激烈。公司产品以活性染料为主瞄准对染料及应用技术要求较高的中高端市场及部分细分领域，对标亨斯曼、昂高和德司达等国际染料巨头的相关产品进行竞争与替代，保持在尼龙和羊毛染色上产品的优势地位，帮助公司在激烈的市场竞争中占据一席之地。同时，公司也是国内为数不多的染助一体化协同发展企业，拥有多达约50个系列500多个染料产品以及约20个系列400个左右的助剂产品，产品种类丰富齐全，能够满足客户的不同需求。而凭借公司齐全的产品系列及在纺织化学品行业的多年积累，公司形成了以生产销售染料、纺织助剂的同时提供染整应用技术解决方案的经营特色，以染整整体解决方案提供商的独特定位为公司客户提供更优质的技术服务，增强公司用户粘性，提升了公司综合竞争力。除此之外，公司积极探索创新，尝试利用数字化赋能纺织产业链，开发了颜色数字化解决方案。公司针对纺织产业链上印染企业、面料企业以及服装品牌各自的不同需求，开发了小蒙智能测色仪、智染通、面料通以及供应链色彩云平台。通过一系列智能化、数字化软硬件可实现颜色快速、精准开发及快速定量检测、分析优化及分色处理，形成从颜色产生到店铺销售的闭环，协助用户选择更绿色、更合理的生产工艺路线，有效节约资源，提高市场响应速度和产品附加值的同时推动供应链可持续发展。通过数字技术赋能纺织产业链，一个覆盖纺织印染全产业链的颜色数字化解决方案已初具雏形，未来有望成为公司一个能够带动公司整体业务全面发展的全新增长点。产品与生产(1).主要经营模式
√适用□不适用
公司主要经营模式如下：
采购模式：公司根据季度或半年度的销售预测，结合生产部门的相关生产计划，确定采购品种、质量标准和用途后组织安排采购，对于价格波动较大的原料和产品，公司会在价格处于相对较低的时候开始建立相对较多的库存。在供应商的选择上，公司建立了完善的评价体系和比价机制。公司在向供应商下单，在供应商发货后，由仓库负责验收入库工作，再由财务部门按合同约定与供应商结算货款。生产模式：公司染料和纺织助剂的生产部门一般根据各自销售部门的市场需求预测安排生产，以保证产品能够及时、充足供货。结合公司经营模式的特点，内外部环境多变、产品多样化的特点，公司采用“核心自产、优势外包”的柔性生产模式，两种生产方式相互补充。截至目前公司募投项目建设已近尾声，绍兴生产基地部分车间去年底已建成，预计年内将全面投入使用。上述两个生产基地建成后，公司自产能力将显著提升，公司将拥有位于纺织产业腹地的大型生产基地，整体产能布局将更为合理。销售服务模式：
公司目前的业务以国内市场为主。公司业务以直销为主，经销为辅。公司的技术服务团队根据客户需求和新工艺及产品推广情况，做到快速响应、现场服务。公司同时为服装品牌和面料供应商提供各种应用技术服务和染整问题解决方案，促进公司的产品在下游的使用。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用√不适用

主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素染料C26化学原料和化学制品制造业染料原粉及成品、染料中间体纺织印染原材料价格波动及市场供求关系纺织助剂C26化学原料和化学制品制造业纺织助剂原料纺织印染原材料价格波动及市场供求关系研发创新√适用□不适用公司始终相信企业优秀的研发能力与先进的工艺设备是关系到企业长期发展的基石，报告期内公司持续加强公司研发能力建设，子公司震东新材料首次被认证为高新技术企业。子公司科法曼拥有1700余平米的技术中心，下设染整应用技术中心和工程技术研究中心，并于2021年被评为江苏省级企业技术中心。除了对公司相关硬件设施的升级，公司同样注重人才队伍建设，积极吸引、培养高精尖技术人才，截至2021年底公司现有科研人员119人，占公司员工总数的20.55%。依托公司扎实的研发设施条件及完备的人才队伍，截至2021年12月31日，公司及子公司共获得184项专利，其中发明专利122项。并成功开发出符合当下绿色环保理念的涤棉一浴雅格欣CP系列染料，该产品入选入选第十五批中国印染行业节能减排先进技术推荐目录。同时公司积极探索纺织产业链的数字化赋能，充分挖掘长期积累的技术优势，大胆运用数字技术，开发出小蒙智能测色仪、智染通APP等一系列智能化软硬件产品，抓住纺织产业链一系列痛点、难点，促进公司在纺织服装产业链的布局，开发更多的增值产品和服务，开创适合未来发展的新赛道。生产工艺与流程√适用□不适用1、染料的工艺流程公司染料的生产工艺主要分为合成和拼混两种流程，具体如下：合成生产工艺流程染料产品的合成生产工艺流程，是一个涉及到许多物理加工和化学反应的合成加工过程，涉及到研碎、研磨、匀质、溶解过滤、盐析以及喷雾干燥等一系列的物理加工过程和重氮化反应、偶合反应、缩合反应等主要的合成反应过程，公司通过实时的在线生产控制技术完成整个生产。染料的拼混生产工艺流程染料的拼混生产工艺流程主要是一个物理的生产加工过程。它涉及到多个包括粉碎、匀质、混合搅拌、溶解过滤、盐析、喷雾干燥等一系列的物理加工过程。染料的拼混生产加工过程按照生产工艺流程主要分为两大类：一为干拼生产流程，即以固态混合复配为主要生产过程的加工形式。二为湿拼生产流程，即液态混合复配喷干为主要生产过程的加工形式。2、纺织助剂的工艺流程前处理助剂工艺流程染色助剂工艺流程后整理助剂工艺流程其他助剂工艺流程产能与开工情况
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
主要厂区或项目	设计产能	产能利用率（%）	在建产能	在建产能已投资额	在建产能预计完工时间	
科法曼	18,600吨	58.91	0	0	无	
太仓宝霓	16,000吨	0	16,000吨	12,890.12	2022年5月	
震东新材料	80,000吨	0	80,000吨	6,792.39	2022年11月	

生产能力的增减情况
□适用√不适用
产品线及产能结构优化的调整情况
□适用√不适用非正常停产情况
□适用√不适用

原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量活性染料基础黑粉市场询价银行承兑/电汇1.051,718.16吨1,753.36吨活性染料基础黄粉市场询价银行承兑/电汇-7.73768.33吨685.55吨活性染料基础蓝粉市场询价银行承兑/电汇-4.78279.35吨292.33吨褐藻胶市场询价银行承兑/电汇-4.54378.63吨388.48吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响无主要能源的基本情况√适用□不适用主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量热力定向电汇8.00983.82983.82电力定向电汇0124.85124.85主要能源价格变化对公司营业成本的影响较小原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：元币种：人民币细分行业营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况纺织化学929,576,660,601,28.9415.6415.480.10品行业286.32982.97按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）直销769,514,018.6817.92经销160,062,267.645.80会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用√不适用(2).重大环保违规情况
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
经公司第四届董事会第六次会议审议通过，公司以自有资金5,000万元作为有限合伙人认购
湖南湘江盛世祥瑞股权投资合伙企业（有限合伙）发起设立的投资基金份额。2021年2月8日基金在中国证券投资基金业协会完成基金备案手续，编码为SNY935，认缴规模为8,000万元，基金管理人为上海盛重投资管理有限公司。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用主要为在建工程投资。详见附注说明“七、22.在建工程”以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用
(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用
(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
1、报告期内公司主要控股参股公司
单位：万元币种：人民币
名称/内容	行业	主要产品或服务	股权比例	注册资本	总资产	净资产	净利润	
雅运新材料	化学原料及化学制品	染料及纺织助剂	100%	10,000	39,347.08	15,909.95	2,437.05	
科法曼	化学原料及化学制品	染料及纺织助剂	100%	2,000	23,907.07	16,583.26	3,164.10	
美保林	化学原料及化学制品	染料	51%	701.31万美元	9,822.66	9,400.15	456.10	
太仓宝霓	化学原料及化学制品	纺织助剂	100%	14,900	25,045.38	16,744.26	948.11	
震东新材料	化学原料及化学制品	纺织助剂	51%	10,000	25,901.64	7,765.66	-1,004.99	

2、报告期内单个子公司的净利润对公司净利润影响达10%的公司情况
单位：万元币种：人民币
公司名称	营业收入	营业成本	营业利润	
雅运新材料	19,346.62	13,104.82	2,984.15	
科法曼	23,383.74	17,829.70	4,098.83	
太仓宝霓	26,114.55	22,369.85	1,155.25	
震东新材料	12,030.78	9,955.51	-901.69	

(八)公司控制的结构化主体情况
√适用□不适用
报告期，公司作为有限合伙人，使用自有资金5,000万元认购湖南湘江盛世祥瑞股权投资合伙企业（有限合伙）62.5%的财产份额。根据相关会计准则的规定，公司将其作为结构化主体纳入合并财务报表范围。

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用1、行业趋势
影响世界染料、纺织助剂需求的因素主要为下游工业部门，总的来说，纺织品、皮革和纸张对染料和纺织助剂的需求较大，其中纺织品对染料及助剂的需求最大。在纺织品应用领域，一方面人口的增长和消费水平决定了纺织品产业的规模及多样性需求；另一方面关于服装色调的流行趋势也会对染料品种形成一定的影响。2018年至2020年各年实现工业总产值分别为687.5亿元、
709.8亿元、670.5亿元，产品销售收入分别为681.5亿元、688.3亿元、609亿元，染料产量分
别为81.2万吨、79万吨、76.9万吨,2021年染料产量回升至83.5万吨。（数据来源：中国染料工业协会）
在染料、纺织助剂市场方面，随着居民消费水平的不断提升，人们对服装及家纺产品的需求量及产品的舒适性、功能性等要求日渐提高。下游市场的稳定需求，使得染料及纺织助剂的整体需求整体平稳。而对于部分中高端产品来说，受益于高端面料服饰越来越得到消费者的青睐及功能性纺织产品的广泛运用，同时相关产品又具有一定的技术壁垒，相较于常规产品而言能够给企业稳定的销量与利润。
目前分散染料市场主要由行业内几家龙头公司把持，行业集中度较高，而活性染料市场在常规产品方面竞争激烈，大量企业生产同类产品，同质化竞争严重，整体毛利水平较低。而在中高端定制化市场，产品对企业技术水平有较高要求，具有供应中高端染料及纺织助剂产品的企业拥有更大的盈利空间。随着客户对高端个性化产品需求的逐步增大，高端细分市场将在未来保持较高增速，这使得业内品类齐全，具有较强研发能力及技术优势的中大型企业在市场竞争中优势明显。
2、纺织行业发展趋势
纺织行业作为染料、纺织助剂行业的主要下游行业，其稳定的需求是纺织化工行业稳步发展的基础，其发展趋势也会在很大程度上影响纺织化工行业的发展重心。
“十三五”期间，我国纺织行业在全球价值链中便具有较强竞争力，2020年，我国纺织纤维加工总量达5800万吨，化纤产量占世界的比重70%以上；纺织品服装出口额达2990亿美元，占
世界的比重超过三分之一，稳居世界第一位。全国纺织行业规上企业实现营业收入4.52万亿元，占全国工业4.3%，利润总额2065亿元，占全国工业3.2%，纺织业在我国国民经济中历来占据重要地位。根据《纺织行业“十四五”发展纲要》，“十四五”期间，我国规模以上纺织企业工业增加值年均增长保持在合理区间；纺织行业纤维加工总量、纺织品服装出口占全球份额保持基本稳定。将继续推进新一代信息技术与纺织工业的深度融合，加快行业数字化转型，重点围绕纤维新材料、纺织绿色制造、先进纺织制品、纺织智能制造与装备等四个领域开展技术装备研发创新，积极推动区域协调发展，提升中西部重点纺织产业发展区域规模以上纺织企业营收占比。建成若干世界级先进纺织产业集群，形成一批知名跨国企业集团和有国际影响力的纺织服装品牌，加快迈向全球价值链中高端，为巩固纺织强国地位并为我国实现制造强国质量强国目标发挥重要作用。
可见在未来我国纺织业仍将是我国国民经济的重要一环，将以高质量发展为主题，以数字智能、绿色环保、时尚个性等为发展方向，稳步发展，为纺织化学品行业带来稳定的需求。
3、行业利润水平的变动趋势及变动原因
纺织化工行业受上游原材料价格波动影响较大，当前国际局势纷繁复杂，化工原料价格变动较大，为增强企业企业盈利水平的稳定性，行业内具有资金优势的企业纷纷选择向产业链上游延伸，涉足中间体行业使企业获得相对稳定的毛利水平。此外，随着环保政策的日趋严格，众多粗放式经营的中小厂商环保压力陡增，而具有规模化效应的大型厂商能够很好地消化环保设施带来的经营成本。对于一些在细分市场具有独特优势的厂商，由于其产品具有较强的不可替代性，相关企业受原材料及环保成本的影响相对较小。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司是染料和纺织助剂一体化发展的、以客户多样化需求为导向的、为客户和服装面料企业提供多元化产品和应用技术服务的染整整体解决方案提供商。公司拥有品类齐全的染料及纺织助剂产品，能够满足广大客户的不同需求，并在对染料及应用技术要求较高的尼龙及羊毛用染料方面具有一定的技术优势，从而为众多中高端客户提供个性化、差异化产品，从而使得公司保持较强的竞争力。同时公司抓住纺织产业链向智能化、绿色化转型的契机，凭借优秀的研发能力研制了一批符合环保、低碳理念的产品，在环保事业愈发重要的当下抓住这一时代潮流；凭借自身长期的技术积累与参股公司的领先技术，发展颜色数字化解决方案，瞄准行业痛点、难点，形成覆盖纺织全产业链的智能化系统，为公司客户提供更智能、便捷、快速的技术服务，帮助公司寻找新的业务增长点的同时带动公司染料及纺织助剂产品的销售，为企业的长远发展注入新的动力。
(三)经营计划
√适用□不适用
1、前期经营计划回顾
报告期公司进一步加强了公司研发能力建设，子公司震东新材料首次获评高新技术企业，子公司科法曼技术中心被评为江苏省级企业技术中心。公司所研发颜色数字化智能化系统平台已初具雏形，目前正根据用户的初步使用反馈进行优化升级，预计将在新的一年发布正式版本。公司位于太仓的募投项目受疫情及行业政策调整等因素影响延期至今年完成，公司积极调动资源采取多项措施保障项目实施；而位于绍兴的生产基地部分车间已与2021年度试运行，预计年内将全面投入使用，两个基地的建成将大幅提升公司助剂生产能力完善公司产业链布局。
2、开拓颜色数字化解决方案新赛道，创新经营盈利模式，赋能纺织产业链
公司将充分发挥应用技术和颜色算法积累的优势，以品牌和印染端的核心需求为根本，打造更全面、更专业、更智慧的纺织供应链颜色数字化解决方案。2022年，计划加快配套智能硬件“小蒙”的全国布局，正式发布数字化颜色解决方案，解决品牌供应链部门对颜色快速和准确的需求，为最终实现颜色快反奠定颜色数字化的基础。并在下半年将正式发布针对印染端的智染通1.0版本，为印染端颜色复样到大生产实现快反给出数字解决方案。同时将积极拓宽业务范围，探索性尝试颜色数字化解决方案在非纺织行业的应用。
3、加快在建项目建设，补足生产短板，提升公司软实力
预计2022年内，公司太仓和绍兴助剂生产项目将逐步建成投产，上述项目将显著提升公司生产能力，其中绍兴厂区更具有毗邻全国纺织印染基地的独特区位优势，未来公司助剂业务规模有望跨上新的台阶。随着年内位于上海北虹桥的研发中心项目的建成投入使用，公司综合竞争力也将获得大幅提升。
4、围绕核心产品打造高效稳定产供销体系，合理规划营销重点转移布局
逐步完善统一的原材料采购和生产计划的管理体系，围绕公司核心产品有针对性地筛选关键原材料产品，重点关注相关行业动态，建立科学的年度月度采购计划，目标做到供货高效，成本可控；营销方面要把握供应链调整带来的机遇，将工作重点放在中西部及国外生产转移地区，同时将外销作为未来长期的增长方向之一。
5、2022年，公司计划实现营业总收入11.4~11.9亿元，归属于上市公司股东的净利润7,900~8,300万元。（本计划不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者注意投资风险）

(四)可能面对的风险
√适用□不适用1、市场风险
市场需求受国内外宏观经济波动影响的风险公司主要从事中高端染料和纺织助剂的研发、生产、销售及相关的染整应用技术服务，产品广泛应用于纤维素纤维、蛋白质纤维、聚酰胺纤维和聚酯纤维的染色、印花及功能整理。染料及纺织助剂行业的发展周期与下游纺织印染行业的发展周期有较大的相关性，纺织印染行业的景气度对公司染料及纺织助剂产品的市场需求影响重大。国内外经济发展的周期性变化将对纺织印染行业产生周期性的影响，进而导致国内外染料及纺织助剂市场需求发生周期性变化，引起染料及纺织助剂的供需关系及市场价格的波动。未来国内外整体经济环境仍然存在一定的不确定性。若未来全球经济衰退，国内增速减缓，将导致国内外市场对纺织品的需求量增幅减缓甚至下降，也将影响国内外市场对于染料及纺织助剂的需求，从而对公司未来的业绩将造成不利影响。主要原材料价格波动的风险公司主要采购包括棉用活性染料原粉及成品、羊毛及尼龙用染料原粉及成品、涤纶用分散染料原粉及成品、中间体、纺织助剂原料等。原材料成本是公司产品生产成本的主要组成部分，原材料价格的波动对公司产品成本的影响较大。公司凭借业务模式优势、产品品质、产品结构和客户资源等方面的优势，可以将大部分原材料价格波动转移到销售价格的调整上。但若未来原材料价格出现大幅上涨，且公司不能够及时将原材料价格波动传递到销售价格的调整上，公司盈利水平会受到较大影响。产品售价波动的风险染料和纺织助剂产品价格受到了原材料采购价格、市场竞争因素、环保因素及企业定价策略等多方面因素的影响。报告期内，受国家宏观经济形势和下游纺织印染行业的影响，染料整体价格有所波动，对公司的收入造成了一定影响。如果未来公司产品价格出现不利变化，将对公司营业收入造成较大影响。新产品开发的风险
染料和纺织助剂产品品种众多，相应的研发和生产技术日新月异。随着技术进步和下游市场需求的不断变化，产品研发生产的新技术也不断涌现。不断开发新产品和新技术，适应市场需求变化和行业发展趋势，是染料、纺织助剂生产厂商能够长期保持市场竞争力的关键。公司历来重视技术研发的投入，在新产品、新工艺的开发上坚持以市场需求为导向。但新产品、新技术的开发需要投入大量的人力和财力，周期较长，开发过程不确定因素较多，公司存在新产品开发不确定性的风险。
2、财务风险
应收账款增加的风险虽然公司应收账款的产生均与公司正常的生产经营和业务发展有关，且应收账款的账龄主要在一年以内，应收账款整体质量较高，但公司下游印染行业受到国家环保政策和宏观经济的影响较大，如未来客户经营状况发生不利变化或公司采取的收款措施不力，公司将面临发生应收账款增加及发生坏账损失的风险。存货计提跌价准备增加的风险
公司存货主要由原材料、库存商品和发出商品构成。公司存货占总资产比例较大，与公司的生产经营模式吻合。近年来，受到宏观经济形势及环保政策趋严等各方面因素的影响，公司的原材料、库存商品的市场价格也发生较大波动。未来若国内外整体经济形势下滑，公司原材料、库存商品的市场价格下滑，可能导致公司存货计提跌价准备增加，对公司业绩造成不利的影响。
3、环保风险
公司目前及募集资金投资项目生产的产品主要是染料和纺织助剂产品，根据《企业环境信用评价办法（试行）》（环发[2013]150号），公司所处行业属于重污染行业，在正常生产过程中会产生一定量的废水、废气、废渣。
公司已按照相关规定投资建设了相应的环保设施，从而有效治理“三废”，并随着国家最新环保政策的要求不断加大环保资金投入。同时，公司在生产工艺和流程上积极探索节能减排的方法和技术，从而最大限度地降低对环境的污染。但是若发生意外事故，公司仍然存在对环境造成一定污染的可能性，从而大幅增加公司在环保治理方面的费用支出。近年来，国家大力推进经济增长方式的转变，积极建设资源节约型、节能环保型社会，为了进一步实施上述战略，国家有可能进一步出台更加严格的环保政策，提高环保标准，从而致使公司进一步加大环保投入，影响公司的盈利水平。此外，随着国家对环境保护要求的进一步提升，公司上游生产企业也面临较大的增加环保投入的压力，公司存在一定采购价格上升的风险。
4、核心技术人才流失的风险
公司拥有一支高学历、高素质的技术研发团队，经过多年的探索和实践，在国内中高端染料、纺织助剂的研发生产和染整应用技术服务领域积累了显著的技术优势。技术人才是公司不断创新和发展基石之一，公司为技术人才提供良好的薪资待遇和工作环境，同时完善激励创新机制，调动技术人才的创新积极性，保持公司科研任务的稳定。随着公司所处行业的不断发展，在相关领域内的竞争将更加激烈，公司为了保持核心竞争优势，对高素质、复合型技术人才的需求将进一步加大。未来若公司发生核心技术人才流失的情况，将使公司在新产品开发和应用技术研究等方面受到不利影响。
5、安全生产的风险
公司主要从事中高端染料和纺织助剂的研发、生产、销售及相关染整应用技术服务，生产涉及一系列化学合成反应和物理生产过程，对操作要求较高，如设备及工艺不完善、物品保管及操作不当则可能造成安全事故。
公司一贯注重安全生产，建立健全了相关安全生产管理体系、安全生产管理制度，配备了专职工作人员负责安全管理工作，定期对安全设施进行检查和维护保养，确保安全设施有效运行，以制度化保障安全生产的有效执行，着力提高员工个人的防范意识和安全意识，防止事故发生。
但是，公司未来仍然可能存在因生产过程中管理、操作等因素引发安全生产事故的风险，从而对公司的生产经营造成不利影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和公司管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的完整的议事、决策、授权、执行的公司治理体系。公司通过
《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》和《董事会秘书工作细则》等公司治理相关制度，明确了股东大会、董事会、监事会、独立董事、总经理及董事会秘书等的权责范围和工作程序，为公司的规范化运作提供了制度保障。同时，董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，并相应制定了各专门委员会的议事规则，明确了相应的权责、议事程序和规则。报告期内，公司不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，公司积极规范运作，努力降低风险，有效保障了公司的规范治理和良好运营。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在资产、人员、财务、机构和业务等方面均独立于实际控制人及其控制的其他企业，具有独立、完整的资产和业务，具备面向市场自主经营的能力。
（一）资产独立情况
公司拥有独立的生产、经营场所，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利的所有权或使用权，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，各种资产权属清晰、完整，不存在以公司资产、权益或信用为各主要股东的债务提供担保以及资产、资金被实际控制人及其控制的其他企业和公司其他主要股东及其控制的下属企业占用而损害公司利益的情况。
（二）人员独立情况
公司具有独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，员工工资发放、福利支出与主要股东及其关联方严格分离。公司董事、监事、高级管理人员的任职，均严格按照《公司法》、
《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件规定的程序推选和任免，不存在实际控制人、其他任何部门、单位或人士违反公司章程规定干预公司人事任免的情况。公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员不在实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员不在实际控制人及其控制的其他企业中兼职。
（三）财务独立情况
公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，具有规范的财务会计制度和财务管理制度。公司在银行独立开设账户，未与实际控制人及其控制的其他企业共用银行账号，独立支配公司资金和其他资产。公司作为独立的纳税人，依法进行纳税申报和履行缴纳义务。
（四）机构独立情况
公司已建立健全的内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。公司依照《公司法》和《公司章程》设有股东大会、董事会、监事会等权利、决策及监督机构，建立了符合自身经营特点、独立完整的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司在生产经营和管理机构方面与实际控制人及其控制的其他企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，不
存在实际控制人及其控制的其他企业和公司其他主要股东干预公司机构设置的情况。公司实际控制人及其控制的其他企业各职能部门与公司各职能部门之间不存在任何上下级关系，不存在实际控制人及其控制的其他企业和公司其他主要股东直接干预公司生产经营活动的情况。
（五）业务独立情况
公司主要从事中高端染料和纺织助剂的研发、生产、销售及染整应用技术服务，公司的业务独立于实际控制人及其控制的其他企业，与实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。公司拥有从事上述业务的完整、独立的研发、供应、生产和销售系统，不依赖股东及其他关联方进行生产经营活动。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月13日	上海证券交易所网站www.sse.com.cn（公告编号：2021-038）	2021年5月14日	会议审议通过《2020年度董事会工作报告》、《关于公司2020年年度报告及其摘要的议案》等11项议案，详见2021年5月14日在上海证券交易所网站及指定媒体披露的《上海雅运纺织化工股份有限公司2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-038）	
2021年第一次临时股东大会	2021年12月13日	上海证券交易所网站www.sse.com.cn（公告编号：2021-079）	2021年12月14日	会议审议通过《关于公司董事会选举独立董事的议案》、《关于公司部分募投项目终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
2020年年度股东大会、2021年第一次临时股东大会的议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
谢兵	董事长、总经理	男	51	2020年7月21日	2023年7月20日	49,083,840	49,083,840	0		92.00	否	
顾喆栋	董事、副总经理	男	53	2020年7月21日	2023年7月20日	38,750,400	38,750,400	0		73.50	否	
郑怡华	董事、副总经理	女	48	2020年7月21日	2023年7月20日	27,232,920	27,232,920	0		63.20	否	
曾建平	董事、副总经理	男	57	2020年7月21日	2023年7月20日	2,870,400	2,870,400	0		84.25	否	
刘新兵	董事	男	40	2020年7月21日	2023年7月20日	0	0	0		40.99	否	
米小民	董事	女	52	2020年7月21日	2023年7月20日	0	0	0		24.92	否	
饶艳超	独立董事	女	49	2020年7月21日	2023年7月20日	0	0	0		10.00	否	
韦烨	独立董事	男	51	2020年7月21日	2023年7月20日	0	0	0		10.00	否	
张训苏	独立董事	男	58	2021年12月13日	2023年7月20日	0	0	0		0.55	否	
王建庆（期满离任）	独立董事	男	65	2020年7月20日	2021年12月13日	0	0	0		9.50	否	
顾新宇	监事会主席	男	46	2020年7月21日	2023年7月20日	0	0	0		57.80	否	
朱英	职工代表监事	女	44	2020年7	2023年7	500	500	0		16.46	否	

				月21日	月20日							
陈宏燕	监事	女	35	2020年7月21日	2023年7月20日	0	0	0		9.99	否	
陶剑勤	财务总监	女	49	2021年6月10日	2023年7月20日	0	0	0		26.21	否	
徐雅琴（退休离任）	财务总监	女	61	2020年7月21日	2021年6月9日	645,840	645,840	0		26.60	否	
成玉清	副总经理、董事会秘书	男	57	2020年7月21日	2023年7月20日	287,040	287,040	0		43.80	否	
合计	/	/	/	/	/	118,870,940	118,870,940	0	/	589.77	/	
注：1、独立董事张训苏薪酬为2021年12月13日任职起至报告期末期间的薪酬；
2、财务总监陶剑勤薪酬为2021年6月10日任职起至报告期末期间的薪酬。

姓名	主要工作经历	
谢兵	谢兵，男，1971年1月生，中国国籍，无境外居留权，硕士学历，毕业于中欧国际工商学院。曾任上海新力纺织化学品有限公司销售员、汽巴精化（上海）有限公司销售经理，1998年12月参与创建公司，历任销售副总、董事长。2011年7月起担任公司第一届、第二届、第三届董事会董事长、总经理。2020年7月至今担任公司第四届董事会董事长、总经理，任期三年（2020年7月21日至2023年7月20日），同时担任子公司太仓宝霓实业有限公司董事、子公司浙江震东新材料有限公司董事等职务。	
顾喆栋	顾喆栋，男，1968年7月生，中国国籍，无境外居留权，硕士学历，毕业于中国纺织大学。曾任中国纺织大学教师、东棉化药（上海）有限公司销售代表，1998年参与创建公司，历任公司副总经理、雅运助剂总经理。2011年7月起担任公司第一届、第二届、