第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，面对新冠疫情的持续影响以及大宗商品价格的波动等外部环境，公司始终围绕长期发展战略和年度经营目标，积极优化经营策略，充分发挥自身优势与资源，较好的完成了既定的年度目标。此外，公司紧跟行业趋势，高性能有机颜料和核心中间体的产能释放，加快内蒙金属钠项目的建设，产业布局与资本运营并进，为实现公司“成为全球客户一站式采购的颜料龙头企业”这一目标继续努力。报告期内，公司主要情况如下：
1、经营目标完成情况
报告期内公司实现营业收入245,729.56万元，较上年同期增长22.55%；归属于母公司净利润31,187.33万元，较上年同期增长20.13%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润29,427.36万元，较上年同期增长24.98%。
2、加快募投项目，尽快发挥效益
“年产8,000吨高性能与环保型有机颜料项目”由5,000吨环保型有机颜料和3,000吨高性能有机颜料两部分组成。5,000吨环保型有机颜料项目已投入使用，2020年12月27日，公司3,000吨高性能有机颜料项目进行了试生产，进一步满足了市场需求。至此，公司募投项目已全部建设完成并投入生产，较好的提升了公司的产能和经济效益。
3、重视安全环保，保障正常生产
公司坚持以人为本，以“零事故、零伤害”为追求目标，努力为员工营造安全的工作环境。持续建立全员安全生产责任制、安全操作规程、应急处置方案等规章制度，不断提高安全生产管理水平，不断完善生产现场本质安全化水平，切实履行安全生产职责和社会责任，促进公司、员工与社会和谐发展。
报告期内，公司在厂前区新建了中央控制室，将公司甲乙类车间的分控制室全部迁移至中央控制室，最远覆盖距离超过500米，为员工营造了更加安全、舒适的工作环境。同时，还将全厂可燃气体报警器、消防报警及联动控制器、人员定位系统、视频监控系统等全部改造、迁移至中央控制室，即完善提升了硬件系统的水平，又强化了统筹管理，提高了安全生产智能化、信息化的管理水平。
4、坚持绿色制造，促进产业升级
报告期内，公司引进自动化及智能化制造设备，配套已经建成的智能化仓储，不断提高公司智能制造水平；实现连续流管式反应硝化工艺，提高工艺本质安全，降低安全风险；建立污水、污泥、沼气及废气协同处理系统，实现“三废”的减量化、无害化和资源化处理。报告期内，公司共有7个技改项目，目前进展顺利，效果显著。
5、加大科研投入，实施技术创新
公司依托现有技术平台，自主研发为主，采用灵活多样的合作研发和引进消化吸收等多种形式，开展实施技术创新。
2021年11月，由百合花承担的“浙江省百合花有机颜料重点企业研究院”建设项目，经浙江省科技厅组织专家评审，通过合格验收。
公司研发团队，在高性能有机颜料、食品接触类材料及环保型有机颜料、颜料配套中间体及专用助剂等四个方向开展了新产品的研究开发工作。于此同时，在围绕本质安全、本质环保、节能、降耗和资源再生等五个方面开展了新工艺、新技术和新装备的多项技术攻关项目，并取得一定成果。
6、提升员工积极性，实施股权激励
公司实施了2021年限制性股票激励计划，激励对象主要为在公司（含子公司）任职的高级
管理人员、中层管理人员、技术（业务）骨干，授予激励对象123人，数量2,945,200股，进一步赋能骨干团队，激励员工与公司长期共赢发展。
7、统筹疫情防控，保障生产稳定
面对反反复复的疫情，公司管理层统筹疫情防控，保障公司稳定生产。一方面公司积极做好疫情防控宣传知识，落实防控要求和措施；另一方面公司做好生产经营工作，保障生产线的稳定运行，满足公司持续扩张的产能和市场需求，通过技术攻关、精准排产、强化管理、深挖潜力等举措，使公司生产车间的产能均有显著提升。
二、报告期内公司所处行业情况
公司所生产的有机颜料属于着色剂。着色剂主要分为染料和颜料，其中染料指溶于水或其他溶剂的着色剂，颜料指不溶于水或其他溶剂的着色剂。由于不溶于使用介质，始终以原来的晶体状态存在。因此，颜料自身的颜色就代表了它在底物中的颜色。
颜料可分为有机颜料和无机颜料，其中无机颜料主要包括天然矿物和无机化合物，有机颜料则指有机化合物制成的颜料。与无机颜料相比，有机颜料生产工艺较为复杂，然而成本也相对较高；同时色谱广泛，颜色鲜艳，着色力高，随着国民经济的发展，有机颜料应用领域不断拓宽，除用于传统的油墨，涂料，塑料行业外，也应用在汽车、建筑、轨道交通、化妆品、电子化学应用等领域。
有机颜料是重要的着色剂，主要应用于油墨、涂料、塑料和橡胶等领域。上游行业为基础化工和中间体产业，基础化工主要包括酸类、碱类等无机化工原料，中间体产业包括胺类、苯类、助剂等有机化工原料。下游行业主要为涂料、油墨、塑料和橡胶等，最终广泛应用于儿童玩具、食品包材、印刷、汽车漆、工程机械、船舶防腐、建筑装饰、轨道交通车辆、数码喷绘等领
域。

我国是全球最主要的精细化工产品生产基地，有机颜料是精细化工产业中的重要分支，我国同时作为全球最主要的精细化工产品生产基地与消费市场，基于产业配套需求、国内巨大的市场潜力和生产成本优势等因素，我国快速承接了世界有机颜料产能和制造技术的转移。近几年，我国有机颜料行业随宏观经济形势呈现出波动增长态势。

三、报告期内公司从事的业务情况１、公司主要业务
公司自成立以来，专注于有机颜料、中间体和珠光颜料的研发、生产、销售和服务。公司具
备全色谱颜料的生产能力，有机颜料的生产规模、技术水平和产品质量均处于国内行业的领先水平，产品主要应用于中高档涂料、油墨及高分子材料着色领域。
２、经营模式
（１）采购模式
公司采购采用“以销定产、以产定采”的模式，并按月编制采购预算及执行。公司采购部根据月度生产计划和销售计划，以现有库存、市场情况为依据，统一制定相应的月度采购计划，并且每周根据最新订单情况进行动态调整。公司对下属子公司的采购采用集中采购和子公司自行采购相结合的管理模式，对于中间体等主要原料，公司大多采用集中采购的方式。
（２）生产模式
公司生产组织主要采取以销定产的模式。销售服务部为制定生产计划的牵头部门，汇总产品订单、现有成品库存等各项信息，组织生产部、采购部等相关部门在每月月底召开生产计划会，制定下月生产计划。同时，为了更准确地把握市场需求变动和生产进度完成情况，销售服务部根据新出现的订单、已完成生产的订单进一步制定周生产计划。生产部根据上述月生产计划和周生产计划负责安排生产。
（３）销售模式
公司的销售模式包括直销模式和经销模式。颜料的下游客户涵盖油墨、涂料、塑料及特种领域，不同行业对产品的需求和性能差异较大，由于这些行业的厂家集中度不高，较为分散，基于以上因素公司根据不同客户的特点采取不同的销售模式。
公司对需求量大或行业影响力强的客户主要采取直销模式，除此以外的其它客户主要采取经销模式。
3、产品市场地位与竞争优势
公司持续深入技术与产品研发，创新提高产品性能。报告期内，公司产品的品类众多，公司
产品类别包括有机颜料及相关中间体等产品。产业链向上延伸的优势保证了核心原材料供应的稳定，有效控制了成本，保证了产品质量。同时，公司产品在高性能有机颜料市场上具有领先优势，公司科学利用产能规模与成本管控的协同效应，有效控制了产品的成本，提高了产品的市场竞争力，有效提升了产品品质与附加值，进一步提高了市场与客户的认可度。
报告期内，公司拥有40,000多吨的有机颜料产能，共有200多个规格可供客户选择，产品广泛覆盖各类应用领域，可以满足日益扩大的下游领域对有机颜料的差异化需求，是国内少数具备生产全色谱颜料能力的生产企业。叠加公司“浙江省著名商标”、“中国驰名商标”等品牌效应，公司产品在市场上有卓越的知名度和良好的客户认知度。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用1、规模优势.
经过近30年的积累，公司已经发展成为国内有机颜料行业综合竞争力领先的龙头企业。公
司目前是国内少数具备生产全色谱颜料能力的生产企业，目前共有50多条颜料生产线，生产
200多个规格颜料，广泛覆盖各类应用领域，可以满足日益扩大的下游领域对有机颜料的差异化需求。
2、研发和技术创新优势
公司是国家高新技术企业，拥有国家级企业技术中心、国家级博士后工作站、省级重点企业
研究院等多个研发平台。分析测试中心为CNAS认证实验室。用于技术创新的实验场地超过5000平方米，实验仪器设备投资额达4000多万元。
公司坚持以结构调整为引擎、以产业升级为导向，走“自主创新”和“引进先进技术”相结合的双轮驱动发展模式。注重自主知识产权的创造、积累和保护工作。截止报告期，公司拥有44项授权发明专利和14项正在申请中的发明专利。公司积极参与有机颜料的国家标准和行业标
准的制定，公司已主持制定22项行业标准，参与制定5项国家标准和16项行业标准。
公司自主研制生产多种高性能、环保型有机颜料，在汽车涂料、食品包装、儿童玩具、特种定制印刷油墨等应用领域取得突破和发展。
3、关键中间体配套优势
近年来的安全、环保监管使部分原料供应商生产不正常，直接影响供货数量及价格，中间体
的质量和供应稳定性对公司生产至关重要。公司中间体产能持续释放，有效保障了公司高性能有机颜料的生产，公司参股的内蒙古源晟制钠项目也顺利试生产。公司将产业链向上游延伸，有效控制成本，增强抗市场风险能力。
4、安全环保优势
公司投资建设了较完备的三废处理设施，并按照国家最新环保政策的要求，在园区内率先实
施了全厂性RTO工程、厌氧废气治理工程、污泥减量化工程等，以高标准持续对相关环保设施更新改造提升。公司对安全生产高度重视，以高标准、严要求落实各项安全生产法律法规和标准规范的要求，公司自建的专职应急消防队伍力量不断壮大，新建了应急救援站，积极拓展安全培训
空间建设，新建了中央控制室，按照国家要求确保安全设施及自动化安全控制系统符合要求并不断提升。
5、营销渠道优势和品牌优势
针对有机颜料行业的特点，公司建立了完善的销售网络体系和客户服务体系，利用公司技术
优势为客户提供个性化的服务和技术支持，并通过客户服务了解市场需求信息，从而指导新产品开发方向。
坚守与合作伙伴“双赢”的经营理念，与各位经销商、代理商、供应商保持永恒的和谐的合作关系，实现互惠互利，合作共赢。公司已在行业内树立起高品质、安全环保、优质服务的市场形象，在行业内拥有良好的声誉和市场公信力，为开拓市场和扩大市场份额提供了有力保障。
6、人才优势
公司自成立以来一直从事有机颜料制造的研发、生产及销售，已拥有成熟且系统的团队配
置，且公司一直重视人力资源管理及员工持续培训学习，通过运用人力资源管理系统、培训管理系统发现和培养人才，凝聚了一支优秀而稳定的管理和业务骨干团队。

五、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入245,729.56万元，较上年同期增长22.55%；归属于母公司净利润31,187.33万元，较上年同期增长20.13%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润29,427.36万元，较上年同期增长24.98%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,457,295,597.042,005,080,280.7522.55营业成本1,816,547,625.141,482,896,784.0322.50销售费用23,562,182.6620,476,782.5615.07管理费用122,523,482.2995,152,535.6228.77财务费用6,065,471.669,414,960.78-35.58研发费用94,380,624.9976,234,848.3423.80经营活动产生的现金流量净额227,061,522.67268,027,952.81-15.28投资活动产生的现金流量净额-300,044,960.97-123,270,543.02不适用筹资活动产生的现金流量净额26,457,959.19-73,587,105.33不适用营业收入变动原因说明：主要系销售增加所致。营业成本变动原因说明：主要系销售增加所致。销售费用变动原因说明：主要系工资、业务招持费及REACH认证费增加。管理费用变动原因说明：主要系工资增加、计提股权激励费用所致。财务费用变动原因说明：主要系汇兑损失减少所致。研发费用变动原因说明：主要系研发投入加大所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系工资支付增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期购建固定资产支付的现金及结构性存款增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到股权认购款及借款增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内公司实现营业收入245,729.56万元，较上年同期增长22.55%；营业成本181,654.76万元，较上年同期增长22.50%。报告期公司生产、销售比上年有所增长，整体毛利率保持上年同期水平，盈利能力稳定，公司经营活动正常稳健，资金流充裕，财务状况良好。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）化工2,437,223,723.421,801,889,034.1826.0722.5322.64减少0.06个百分点其他20,071,873.6214,658,590.9626.9724.927.36增加11.95个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）颜料2,313,889,585.301,721,490,487.0225.6021.5522.14减少0.36个百分点中间体123,334,138.1280,398,547.1634.8144.5834.47增加4.90个百分点其他业务20,071,873.6214,658,590.9626.9724.927.36增加11.95个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内市场1,902,343,562.531,446,059,448.6623.9920.5324.79减少2.59个百分点国外市场554,952,034.51370,488,176.4833.2430.0414.31增加9.19个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）贸易商1,965,050,404.701,502,015,742.8023.5617.9720.50减少1.61个百分点直接客户492,245,192.34314,531,882.3436.1045.0533.05增加5.76个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司总体销售情况良好，中间体营收和毛利率较同期有所增加。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）颜料吨39,960.4740,548.494,905.1811.5015.48-10.70中间体吨15,891.232,609.641,083.9334.2518.75112.64产销量情况说明产量的增加主要由于新投产车间产能释放、原有车间在技改的作用下产能提升。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明化工原材料1,363,770,210.7375.691,102,731,124.1775.0523.67化工人工工资94,619,659.005.2578,399,357.095.3420.69化工制造费用343,499,164.4519.06288,112,266.1619.6119.22分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明颜料原材料1,301,112,291.9475.581,055,788,688.8874.9123.24颜料人工工资91,006,755.855.2975,099,965.975.3321.18颜料制造费用329,371,439.2319.13278,565,951.8519.7618.24中间体原材料62,657,918.7977.9346,942,435.2978.5133.48中间体人工工资3,612,903.154.493,299,391.125.529.50中间体制造费用14,127,725.2217.579,546,314.3215.9747.99成本分析其他情况说明颜料随着产量的增长，各项成本费用也随之增加。为优化生产工艺，新增酯化、加氢两车间，以致中间体制造费用较上年同期涨幅度较大。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用1、内蒙古源晟制钠科技有限公司2021年4月10日，经公司、王月忠友好协商，就源晟制钠的股权转让事宜达成一致意见,签订了《股权转让协议书》，按协议的要求，公司同意将其持有的内蒙古源晟制钠科技有限公司4.0%的股权转让给王月忠。本次转让完成后，百合花集团股份有限公司持有源晟制钠的84%降至80%股权。截止报告期，内蒙古源晟制钠科技有限公司股权结构变更为：百合花集团股份有限公司持有6400万股，占内蒙源晟制钠总股本的80%;张雨凡持有320万股，占内蒙源晟制钠总股本的4%;李辰持有320万股，占内蒙源晟制钠总股本的4%;钱海江持有320万股，占内蒙源晟制钠总股本的4%；王国岳持有320万股，占内蒙源晟制钠总股本的4%；王月忠持有320万股，占内蒙源晟制钠总股本的4%。2、湖北百合新材料有限公司2021年7月5日，经杭州弗沃德精细化工有限公司、刘洪祥友好协商，就湖北百合的股权转让事宜达成一致意见,签订了《股权转让协议书》，按协议的要求，弗沃德化工同意将其持有的湖北百合新材料有限公司74.0%的股权转让给刘洪祥。本次转让完成后，杭州弗沃德精细化工有限公司持有湖北百合的100%降至26%股权。2021年12月22日，经杭州弗沃德精细化工有限公司、刘洪祥友好协商，就湖北百合的股权转让事宜达成一致意见,签订了《股权转让协议书》，按协议的要求，弗沃德化工同意将其持有的湖北百合新材料有限公司26.0%的股权以1,195万元转让给刘洪祥。本次转让完成后，杭州弗沃德精细化工有限公司不再持有湖北百合的股权。本年因股权转让减少宁波嘉海德泽股权投资管理合伙企业（有限合伙）、湖北百合新材料有限公司2家公司，2家公司股权转让交割日分别为2021年1月26日、2021年9月2日，其利润表和现金流量表合并至2020年12月31日、2021年8月31日。因子公司注销减少杭州百合花海德股权投资基金合伙企业（有限合伙）1家公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额107,189.27万元，占年度销售总额43.62%；其中前五名客户销售额中关联方销售额61,242.90万元，占年度销售总额24.92%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额30,685.90万元，占年度采购总额19.32%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额246.87万元，占年度采购总额0.16%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用费用项目本期数上年同期数变动比例(%)变动原因销售费用23,562,182.6620,476,782.5615.07主要系工资、业务招持费及REACH认证费增加所致。管理费用122,523,482.2995,152,535.6228.77主要系工资增加、计提股权激励费用所致。研发费用94,380,624.9976,234,848.3423.80主要系公司研发加大投入所致。财务费用6,065,471.669,414,960.78-35.58主要系汇兑损失减少所致。所得税费用53,696,752.8047,145,801.8613.90主要系本年利润增加所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入94,380,624.99本期资本化研发投入0研发投入合计94,380,624.99研发投入总额占营业收入比例（%）3.84研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量217研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.03研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生12本科46专科80高中及以下76研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4430-40岁（含30岁，不含40岁）7940-50岁（含40岁，不含50岁）7350-60岁（含50岁，不含60岁）2160岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	本期数	上年同期数	变动比例	变动原因	
一、经营活动	
现金流入总额	1,528,547,873.27	1,243,685,205.70	22.90	主要系报告期工资支付增加所致。	
现金流出总额	1,301,486,350.60	975,657,252.89	33.40	
现金流量净额	227,061,522.67	268,027,952.81	-15.28	
二、投资活动	
现金流入总额	1,845,127,827.29	758,119,163.39	143.38	主要系报告期购建固定资产支付的现金及结构性存款增加所致。	
现金流出总额	2,145,172,788.26	881,389,706.41	143.39	
现金流量净额	-300,044,960.97	-123,270,543.02	不适用	
三、筹资活动	
现金流入总额	242,614,823.99	197,762,624.00	22.68	主要系收到股权认购款及借款增加所致。	
现金流出总额	216,156,864.80	271,349,729.33	-20.34	
现金流量净额	26,457,959.19	-73,587,105.33	不适用	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元本期期上期期本期期末金额较上期期末变动比例（%）项目名称本期期末数末数占总资产的比例上期期末数末数占总资产的比例情况说明（%）（%）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产95,090,054.792.74-0.00100.00注1应收票据374,656,666.2610.81285,539,238.239.5531.21注2应收款项融资14,965,039.850.433,515,199.200.12325.72注3预付款项38,362,003.981.1123,598,143.280.7962.56注4其他应收款9,284,714.890.273,515,229.960.12164.13注5持有待售资产-0.005,990,672.940.20-100.00注6其他流动资产11,551,942.830.336,999,487.830.2365.04注7在建工程256,025,697.337.39142,279,312.904.7679.95注8合同负债10,242,527.020.307,709,293.600.2632.86注9其他应付款31,535,470.620.9110,030,504.690.34214.40注10持有待售负债-0.001,023,000.000.03-100.00注11长期借款90,142,083.222.60-0.00100.00注12其他说明注1：主要系结构性存款从货币资金分类至交易性金融资产所致。注2：主要系已支付未到期信用等级一般的应收票据增加所致。注3：主要系年末信用等级较高的银行承兑汇票较年初增加所致。注4：主要系预付原材料、设备款增加所致。注5：主要系应收出口退税额增加、支付土地保证金增加所致。注6：主要系收回持有待售资产款项所致。注7：主要系报告期末留抵进项税增加所致。注8：主要系内蒙源晟投资增加所致。注9：主要系预收货款增加所致。注10：主要系限制性股票回购义务增加所致。注11：主要系处置持有待售负债所致。注12：主要系报告期末内蒙源晟项目贷款增加所致。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产952,501.72（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.027%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目年末账面价值受限原因货币资金43,452,992.72银行承兑汇票保证金固定资产4,583,899.51短期借款抵押无形资产1,517,358.48短期借款抵押其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
颜料可分为有机颜料、珠光颜料、金属颜料和其它无机颜料，其中无机颜料主要包括天然矿物和无机化合物，有机颜料则指有机化合物制成的颜料。与无机颜料相比，有机颜料生产工艺较为复杂，然而成本也相对较高；同时色谱广泛，颜色鲜艳，着色力高，随着国民经济的发展，有机颜料应用领域不断拓宽，除用于传统的油墨，涂料，塑料行业外，也应用在汽车、建筑、轨道交通、化妆品、电子化学应用等领域。
目前全球颜料年需求约100万吨，其中有机颜料占40万吨，珠光颜料约10万吨，金属颜料
约20万吨，其他无机颜料（不含珠光、金属材料）约30万吨。高性能、环保型有机颜料和珠光颜料分别成为有机颜料和无机颜料中最有市场潜力的产品种类
1、经典颜料已经进入饱和低速增长状态，行业集中度提升
经典有机颜料一般包括偶氮类经典有机颜料、色酚AS系列颜料等。主要应用于油墨，也用于中低档涂料、塑料。经典有机颜料虽然其色谱齐全、色泽鲜艳、价格较低且已大量用于塑料制品的着色，但因其化学结构等因素，其在耐热性、耐光性、耐迁移性等牢度性能方面存在种种缺陷，某些颜料在高温时会发生分解，对人体和环境产生不良影响，因此在某些应用领域具有局限性。经典有机颜料主要需求端印刷油墨的增速趋缓，部分经典颜料市场被高性能颜料取代，传统的经典有机颜料处于2%-3%饱和增长趋势。
2、高性能颜料品种丰富，技术含量较高,面临快速发展时期
高性能、环保型有机颜料展现出更优异的物理化学特性与安全环保性能，既具有传统偶氮颜料鲜艳、色强高的优点，又能满足中高档涂料、油墨、塑料等领域对耐光性、耐热性、耐溶剂性、安全环保等更高性能的要求，从而成为有机颜料发展的趋势。时会发生分解，对人体和环境产生不良影响，因此在某些应用领域具有局限性。高性能有机颜料包括苯并咪唑酮颜料、偶氮缩合颜料、喹吖啶酮类、吡咯并吡咯二酮类（DPP）、蒽醌杂环类等种类。全球高性能有机颜料产量比例约为10-12%，但销售额比例却达到约25-30%，并以8%-10%左右的较快速度增长。

化工行业经营性信息分析
1行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用□不适用
一、国内行业政策
①国家发展和改革委员会颁布的《产业结构调整指导目录（2019年本）》自2020年1月
日起实施。目录将“高色牢度、功能性、低芳胺、无重金属、易分散、原浆着色的有机颜料”、“染料、有机颜料及其中间体清洁生产、本质安全的新技术的开发和应用”列入鼓励类投资项目。②国家工业和信息化部制定的《产业技术创新能力发展规划（2016-2020年）》中，将“千吨级酞菁颜料、杂环有机颜料和偶氮型有机颜料连续化生产工艺及装备”列为石化和化学工业重点发展方向。③国家发展改革委、科技部、工业和信息化部等有关部门发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，将“高品质有机颜料”列入战略性新兴产业重点产品。④科技部、财政部、国家税务总局发布的《高新技术企业认定管理办法》和《国家重点支持的高新技术领域》，将“新型安全环保颜料和染料”列入国家重点支持的高新技术领域。公司属于高新技术企业。⑤2020年3月17日，财政部、国家税务总局联合发布《关于提高部分产品出口退税率的公告》（财政部税务总局公告2020年第15号），公告所列货物适用的出口退税率，自2020年3月20日起实施，其中颜料及以其为基本成分的制品（产品编码：32041700）出口退税率提高到了13%，对我国颜料行业产生积极影响。出口退税政策有利于我国颜料行业出口规模扩大，提高国内颜料产品在国际市场的竞争力和市占率。⑥2020年3月4日，国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会发布《木器涂料中有害物质限量GB18581-2020》、《车辆涂料中有害物质限量GB24409-2020》、《建筑用墙面涂料中有害物质限量GB18582-2020》、《工业防护涂料中有害物质限量GB30981-2020》等多项强制性国家标准，对于部分涂料的铅铬含量进行了限制，于2020年12月1日实施。随着政策的落地和进一步推进，高性能有机颜料有望逐步对市场含铅铬等有毒无机颜料形成替代，未来发展潜力巨大。⑦2020年12月26日人大常委会通过《中华人民共和国长江保护法》，国家对长江流域河湖岸线实施特殊管制，禁止在长江干支流岸线一公里范围内新建、扩建化工园区和化工项目。长江流域县级以上地方人民政府应当组织对沿河湖垃圾填埋场、加油站、矿山、尾矿库、危险废物处置场、化工园区和化工项目等地下水重点污染源及周边地下水环境风险隐患开展调查评估，并采取相应风险防范和整治措施。二、国外主要法律法规我国有机颜料主要出口市场为欧美地区，上述地区制定了专门法律法规对有机颜料的品质及成分提出要求，形成有机颜料进口的“绿色壁垒”。主要法律法规类型包括：①欧盟地区REACH法规，要求从2018年6月1日起对所有进入欧盟市场的化学品进行注册管理，非欧盟企业供应商向欧盟企业客户销售时，需委任一个欧盟境内的自然人或法人作为代表对产品进行注册，或由欧盟企业客户对产品进行注册。②除欧盟外的其他国家和地区普遍采用化学物质清单管理模式，对列入现有化学物质清单的化学品可以在现有市场销售，对清单之外的化学物质按照新化学物质注册管理办法进行管理，需要企业提供产品性质、参数等证明材料并通过评估后方可获得市场准入资格。整体来看，有机颜料行业的环保、安全政策日益趋严，小、散、不达标的企业面临淘汰，行业的集中度也将越来越高，有机颜料行业正处于小企业不断退出，大企业凭借资本和技术快速扩张的加速阶段。主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用近几年世界有机颜料行业的发展呈现以下特点和趋势：世界有机颜料产业向亚洲转移，中国目前已成为世界有机颜料最大的生产国和出口国。由于发达国家日益提高的环保要求和不断上升的人力成本，以及来自亚洲新兴经济体的竞争压力加大，发达国家颜料企业不断压缩在本土的生产规模。20世纪80年代以后，世界有机颜料生产逐渐由欧美向亚洲低成本的国家如中国、印度转移。中国、印度等国家以其丰富的资源，较低的人力资本，完整的下游产业，在承接了发达国家产能的同时，吸收了其先进的制造技术和工艺，推动了本土颜料行业的迅速发展。对含有毒、有害物质产品的限用和禁用。随着环境保护意识的不断增强，人们对颜料产品的安全、环保要求也不断提高，美国、欧洲、日本等国已建立了研究颜料生态安全和毒理的机构，专门了解和研究颜料对人类健康与环境的影响，并制定了颜料中重金属含量的指标。2007年6月1日，欧盟开始实施《化学品注册、评估、许可和限制》法规及《REACH》法规。我国也不断提高环保标准，2020年3月4日，国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会发布《木器涂料中有害物质限量GB18581-2020》、《车辆涂料中有害物质限量GB24409-2020》、《建筑用墙面涂料中有害物质限量GB18582-2020》、《工业防护涂料中有害物质限量GB30981-2020》等多项强制性国家标准，对于部分涂料的铅铬含量进行了限制，于2020年12月1日实施。安全环保意识提升高性能有机颜料的快速发展。随着越来越多的化学成分，尤其是有害重金属成分禁止或者限制在颜料产品中使用，部分经典颜料又因为在高温等条件下容易分解并产生出可能致癌物质，并无法被用于高端和使用环境较为严苛的领域，高性能有机颜料以及良好的耐气候牢度、耐热性、耐溶剂及耐迁移等性质越来越受到人们青睐，成为了各大企业、研究机构竞相研究、生产的对象。高性能、环保型有机颜料趋势明显。与传统偶氮有机颜料相比，高性能、环保型有机颜料使用时展现出更优异的物理化学特性与安全环保性能，既具有传统偶氮颜料鲜艳、色强高的优点，又能满足中高档涂料、油墨、塑料等领域对耐光性、耐热性、耐溶剂性、安全环保等更高性能的要求，从而成为有机颜料发展的趋势。环保型颜料所含可能对人体健康和自然环境有害的物质大幅降低，欧美等地区的“绿色壁垒”，一方面提高了有机颜料的技术壁垒、贸易壁垒；另一方面又促进了环保型有机颜料新技术、新产品的开发进程，环保型有机颜料的市场需求不断增长。公司目前产品覆盖了有机颜料和珠光颜料，产品种类齐全，能满足不同的市场需求。公司为国内有机颜料行业综合竞争力领先的龙头企业，有机颜料的生产规模、技术水平和产品质量均处于国内领先水平，高性能有机颜料在国内市场占有率处于领先地位，在国际市场的竞争力亦不断增强。产品与生产主要经营模式√适用□不适用生产上，公司主要采取以销定产的模式组织生产。采购上，公司采用集中采购和子公司自行采购相结合的管理模式，对于中间体等需求量较大的原料，为增加议价能力，公司大多采用集中采购的方式。销售上，分为直销和经销两种模式。颜料用户主要包括油墨、涂料、塑料等生产企业，购入货物后用于生产颜料下游产品。公司对这类需求量大或行业影响力强的客户主要采取直销模式，对其它客户主要采取经销模式。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素有机颜料有机颜料行业液碱、4B酸、DCB、乙萘酚、色酚系列等油墨、涂料、塑料原材料成本研发创新√适用□不适用报告期内，2021年公司本级新申报发明专利2项；授权申请发明专利1项，主持完成中国染料工业协会团体标准1项；百合科莱恩通过浙江省级新产品鉴定项目2项，新申报发明专利1项，授权发明专利2项；弗沃德化工2021年申请发明专利1项，实用新型专利5项。生产工艺与流程√适用□不适用1、DPP大红PR254生产工艺2、永固红PR170生产工艺3、立索尔洋红PR57:1生产工艺4、黄颜料品种工艺流程5、4-氯-2，5-二甲氧基苯胺（4625）工艺流程产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间有机颜料（吨）40,300.0099.16生产能力的增减情况□适用√不适用产品线及产能结构优化的调整情况□适用√不适用非正常停产情况□适用√不适用原材料采购(1).主要原材料的基本情况主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量DCB（吨）集中模式承兑、现汇66.323,473.323,210.37乙萘酚（吨）集中模式承兑、现汇11.101,503.001,342.852.3酸（吨）集中模式承兑、现汇3.116,201.686,232.334B酸（吨）集中模式承兑、现汇1.403,577.203,267.11液碱（吨）集中模式承兑、现汇22.0652,538.1052,810.70√适用□不适用主要原材料价格变化对公司营业成本的影响:营业成本随着价格变动相应变动。(2).主要能源的基本情况主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量电力(万度)集中采购现汇-6.6110,281.7710,281.77热力(吨)集中采购现汇31.22471,649.00471,649.00天然气(立方米)集中采购现汇20.601,582,656.001,582,656.00√适用□不适用主要能源价格变化对公司营业成本的影响:营业成本随着价格变动相应变动。(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币细分行业营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况颜料231,388.96172,149.0525.6021.5522.14-0.36中间体12,333.418,039.8534.8144.5834.474.90按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）贸易商196,505.0417.97直接客户49,224.5245.05会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用

被投资单位	主营业务	投资成本	期末余额	2021年度	2020年度	在被投资单位持股比例	
变动额	变动额	
湖商银行	存贷款、银行结算	9,450,000.00	9,450,000.00		-6,300,000.00	3.75%	
内蒙新材	中间体	30,000,000.00	32,110,552.06	2,283,061.32	207,746.90	7.50%	

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目年末余额年初余额以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产95,090,054.79其中：债务工具投资权益工具投资结构性存款95,090,054.79指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产其中：债务工具投资混合工具投资其他合计95,090,054.79报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用子公司名称所处行业主要产品注册资本（万元）期末总资产（万元）期末净资产（万元）本年度净利润（万元）百合科莱恩颜料生产销售颜料13,980.0052,775.5233,915.175,461.30宣城颜料颜料生产销售颜料5,000.0021,780.2915,198.032,522.94彩丽化工贸易颜料、中间体5001,569.391,178.15-17.43百合进出口进出口颜料、中间体5002,448.201,321.5155.48百合环境环保工业固废处置及综合利用1,000.001,227.69-474.17-101.09弗沃德化工颜料珠光颜料2,700.0012,913.0911,286.631,039.46源晟制钠颜料生产、销售金属钠8,000.0025,543.577,103.82-809.47LilyColorsCorporation贸易颜料、中间体100万美元95.2592.51(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用公司主营是有机颜料和相关中间体，当前处于与经典颜料和高性能有机颜料并重的格局。我们依托国内环保和科技的先发优势，致力于不断丰富色系，横向拓展高性能颜料品类和产线，纵向拓展配套中间体品类和产能，提升产品竞争力，为客户提供“一站式”采购，从而提高全球占有率。有机颜料是精细化工产业中的重要分支，技术和工艺要求复杂，受环保政策、安全监管政策影响大，对于技术、环保和安全的要求高。随着人们生活水平的发展，终端消费不断升级，高性能产品需求不断增长，指标要求也越来越高，推动着颜料企业的技术研发和进步。从颜料的供给端分析：1、全球供应格局与变化有机颜料行业始于19世纪末，欧美国家长期占据主导地位，原四家行业巨头包括瑞士汽巴、瑞士科莱恩、德国巴斯夫、大日本油墨DIC主导行业超过半个世纪。2008年金融危机后，瑞士汽巴于2009年被巴斯夫并购（其色母粒业务2006年被科莱恩收购）。当时这四家行业巨头在全球有机颜料市场占用率达65%，全球高性能有机颜料市场占有率达到90%，并且发明了行业90%以上的新产品、新技术。然而20世纪80年代后，由于全球涂料、油墨产能开始持续向亚洲地区转移。基于产业配套需求、生产成本优势等因素，全球有机颜料生产逐渐由欧美向以我国为主的亚洲国家转移。进入21世纪，世界有机颜料产业向亚洲转移趋势日益明显，我国快速承接了世界有机颜料产能和制造技术的转移，占世界有机颜料产量已经接近70%,成为最大的生产国和出口国，全球有机颜料生产形成了目前的三个主要梯队。第一梯队为国际巨头巴斯夫、科莱恩、DIC，均配套下游优势业务。国际巨头占据高端有机颜料市场份额，巴斯夫集团公司涂料业务（尤其汽车涂料）全球领先，科莱恩集团公司塑料业务全球领先，DIC则是全球领先的油墨厂商，三巨头的颜料业务均配套自身产业将颜料业务发展起来，形成了协同优势。第二梯队以百合花、先尼科、七彩化学、常州北美、胜达化工、山东阳光等规模性国内厂商为主。在高性能颜料领域，百合花、先尼科处于领先地位；在经典颜料领域，百合花、常州北美、胜达化工、山东阳光处于领先地位；在酞菁和无机铅铬颜料领域，双乐颜料、河北捷虹处于国内领先。第三梯队拥有近100家小企业（主要集中在我国），品种结构单一且同质化严重，目前受环保监管影响份额持续流失。2、中国供应格局与变化国内有机颜料产量2012-2019年CAGR为3.1%。经过多年市场竞争的不断淘汰和整合，集中度逐步提升，国内CR5从2012年的42.6%提升为2019年的46.2%，CR10从2012年的60.7%提升为2019年的65.1%。在我国承接有机颜料产能的过程中，一批小、散、不规范的有机颜料企业进入市场。这些企业在发展过程中不太重视环保、安全的投入，生产不规范，低价竞争导致行业的毛利率下行。近几年国家环保和安全政策推动行业整合，行业集中度进入快速提升期。落后以及小规模的产能逐渐退出颜料行业，行业毛利率逐步好转。3、未来的趋势环保和安全政策推动的行业整合持续进行，行业毛利率仍有较大提升空间。龙头企业有望凭借规模、环保和成本优势，提升行业竞争力与市场份额。高性能颜料进入快速发展期，成为国内龙头企业的重点发展方向。近年来面对中国厂商对高性能颜料市场的蚕食，西方巨头不断收缩业务。20年巴斯夫全球颜料业务出售给DIC，21年科莱恩亦已出售其颜料业务给HeubachGroup和SKCapitalPartners组成的财团。从颜料的需求端分析：1、有机颜料用途广泛。有机颜料色谱广泛，颜色鲜艳，着色力高，被广泛应用于油墨、涂料、塑料及橡胶等领域。油墨用于胶版印刷、装饰纸、烟酒食品包装印刷品等；涂料方面有建筑涂料、汽车涂料、防腐涂料等；塑料方面如家用电器、儿童玩具、家用器皿、汽车、塑料袋、包装材料、电线和电缆、建筑材料、体育和休闲用品等，总的颜料用量上，油墨用量最大。2、单品占比不高。颜料应用在涂料、油墨、塑料等下游行业中时，通常和树脂，分散剂，填料等材料一同添加，单品占比不高。涂料中颜料占比在5%-10%；油墨中颜料占比在10%-20%；应用于塑料时，颜料会先加工成色母粒，再添加入塑料中，而色母粒在塑料中的占比仅2%。整体而言，颜料在终端应用产品中的占比低，价格主要由供应端确定。3、对含有毒、有害物质产品的限用和禁用。随着环境保护意识的不断增强，人们对颜料产品的安全、环保要求也不断提高。美国、欧洲、日本等国已建立了研究颜料生态安全和毒理的机构，专门了解和研究颜料对人类健康与环境的影响，并制定了颜料中重金属含量的指标。2007年6月1日，欧盟开始实施《化学品注册、评估、许可和限制》法规，即REACH法规。我国也不断提高环保标准，2020年3月4日，国家标准委公布涂料产业新国标，对涂料中有毒、有害物质含量作出了更严格的规定。新国标在2020年12月1日开始强制执行。4、高性能有机颜料是未来的发展趋势。与传统偶氮有机颜料相比，高性能有机颜料使用时展现出更优异的物理化学特性，既具有传统偶氮颜料颜色鲜艳、色强高的优点，又能满足中高档涂料、塑料、油墨等领域对耐光性、耐热性、耐溶剂性等更高性能的要求，从而成为有机颜料发展的趋势。目前全球高性能有机颜料产量比例约为15-20%，但销售额比例却达到约40-50%，并以10%左右的较快速度增长。(二)公司发展战略√适用□不适用公司提出“321”的业务发展战略，就是“三个基础、两个方向、一个目标”。三个基础是指：注重技术，做标准。公司是行业唯一通过国家级企业技术中心认证的公司，也是行业内首家通过中国合格评定国家认可委员会(CNAS)认证的公司。截止报告期，公司拥有44项授权发明专利和14项正在申请中的发明专利,公司已主持制定22项行业标准，参与制定5项国家标准和17项行业标准。重视环保，看长远。公司始终视环境保护为公司可持续发展的生命线，采用先进的环保治理工艺、改进环保治理设施、优化环保资源配置，提升公司环境保护管理水平。公司已建成日处理万吨的污水处理中心。公司建立了园区首套RTO处理装置，将全生产区域有机废气收集并进行集中处理。强化安全，防风险。公司采用管式连续硝化生产工艺取代传统釜式生产工艺，进一步提升工艺本质安全水平，管控源头风险。公司加强安全队伍建设，由安全总监，注册安全工程师及安全管理人员组成的安全队伍保障公司安全生产。建立专职应急消防队伍，及时应对各类安全突发状况。
两个方向是指：
横向一体化，拓展品类，扩张色系，品类交替谋求定价权。公司重点发展高性能、环保性有机颜料及相关中间体，新投产的3000吨高性能颜料将强化公司在高性能颜料领域的竞争优势。公司具备生产全色谱颜料能力，但现有产能更多偏重红、黄、橙系颜料，紫、蓝、绿系颜料多依赖外购中间体做简单加工，在某些色系和品种竞争力不足，未来公司拟进一步在高性能颜料的细分品种打造重点拳头产品。纵向一体化，丰富自有品种中间体，构筑成本可控的产业竞争力。公司近年不断向上游中间体延伸产业链，高性能颜料生产过程中所需的关键中间体4-氯-2，5-二甲氧基苯胺
（4625）、色酚系列、DB-70、DMSS等大部分用量均是自产，已具备了较完整的产品链自我配套体系。公司参股内蒙古美力坚新材料有限公司、控股内蒙古源晟制钠科技有限公司，为公司乙萘酚、金属钠等原材料提供保障。产业链向上游中间体、原材料的延伸，不仅是为公司的原材料采购提供保障，提升了产业竞争力，也极大的拓展了公司的产业链，打开了产业空间，丰富了公司的利润源泉。
一个目标是指“成为全球客户一站式采购的颜料龙头企业”。公司基于目前已具备的技术积
淀和产品布局，依托横向纵向的一体化扩张，拓展品类，扩张色系，丰富自有品种中间体，努力
打造成为全球客户一站式采购的颜料龙头企业。

(三)经营计划
√适用□不适用
在绿色发展的大趋势下，公司大力发展高性能、环保型有机颜料，从而替代因不符合环保的监管要求而被清退的产能。同时高性能有机颜料是公司近年来为顺应市场发展重点发展的高端产品，主要应用于高端油墨，汽车漆、儿童玩具塑料等领域。高性能有机颜料具有功能性强、技术门槛高等特点，目前我国对于进口产品依赖程度高，国内市场参与者较少，产品的利润率水平相对较高，是公司未来利润的主要增长点。
具体工作举措如下：
充分发挥“国家级企业技术中心”“省级重点企业研究院”作为公司科技创新体系建设的核心作用，进一步完善并提升自主创新和科技创新实力，争取培育一系列在国内外市场具有领先优势的科研成果，为推动公司研发技术不断升级。同时，深化产学研合作，加强与华东理工大学等国内高等院校及其他科研单位的合作研究，使产学研合作平台成为专业技术交流、高层次技术人才培养的基地，同时通过公司各类技术平台进行环保节能新技术、功能新材料等方面的开发研究，使公司在市场竞争中始终具备技术优势。公司将在现有优势产品的基础上，加快开发用于高端汽车涂料、食品包装和特种定制印刷油墨等高性能、环保型有机颜料领域的产品，同时对彩色打印机喷墨颜料、液晶显示屏颜料、红外吸收颜料等前瞻性技术进行储备，加快向高性能、创新型、高附加值的升级速度，增强公司的核心竞争力。以推进精细化管理为载体，加强成本管控。梳理内部控制体系和成本管理体系，采购、生产等实行全面预算管理，建立指标体系，分层级落实。推进各层级的精细化管理，在车间、班组之间实施节能节约生产考评，依靠节能减排提升综合效益。充分发挥现有产能，加快技改项目实施，尽快实现内蒙源晟金属钠项目正常生产，完成公司2022年度的经营目标。用好资本平台，寻找合作契机。因受环保因素影响，近年中间体的供应不稳定，部分颜料企业也存在生产不稳定的状况，公司将利用主板上市企业的优势，在相关产业链及存在产品互补优势的同行中寻求合作机会，不断丰富色系，横向拓展高性能颜料品类和产线，纵向拓展配套中间体品类和产能，提升产品竞争力，为客户提供“一站式”采购，从而提高市场占有率。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用１、行业市场竞争的风险
目前国内有机颜料行业集中度整体上仍然不高，全国上百家有机颜料生产企业大多是中小企
业，产品同质化严重，市场竞争激烈。受到国家环保政策、市场环境、国家安全要求不断提升等众多因素的影响，行业集约化发展历程往往需要经历较长的时间，在此期间市场竞争依然激烈，无序竞争严重，公司面临较大的竞争压力。公司如果不能在技术、管理和营销等方面持续保持着创新和发展，则可能面临在行业市场竞争中失去领先地位的风险。
２、下游行业周期性波动的风险
油墨、涂料及塑料等是有机颜料行业的下游应用领域，因此公司的业绩与油墨等下游行业的
景气度直接相关。国内经济发展的周期性变化将对工业涂料等行业产生周期性的影响，进而导致有机颜料市场需求发生周期性的变化，引起有机颜料产品供求关系的变化和市场价格的波动，公司面临行业下游周期性波动的风险。
３、原材料价格波动的风险
公司产品的原材料主要来源于石油化工和煤化工行业，受近年国家环保安全监管的加强、供
应的不确定性大幅加大，价格波动很大。
公司产品原材料成本占主营业务成本比重较高，报告期内原材料成本占主营业务成本的比重在70%以上。因此，原材料的价格波动对公司的经营成果有明显的影响，并会影响到公司盈利能力的持续性和稳定性。
４、汇率波动的风险
公司产品出口主要以美元结算，汇率变动势必对公司的出口和经营业绩产生一定的影响如果
未来人民币汇率大幅波动，随着公司国外市场的进一步拓展和出口规模的增长，将对公司以人民币计价的营业收入和利润产生较大的影响。
5、环保风险
公司目前生产的产品及募集资金投资项目均属于精细化工领域，在正常生产过程中会产生一定数量的废水、废气和废渣。尽管公司投资建设了较完备的三废处理设施，并按照国家最新环保政策的要求不断加大投入对相关设施更新改造，在工艺上积极探索节能减排的技术和方法，但若发生突发事件或者处理不当，公司仍存在对环境造成一定污染的可能，从而增加公司在环保治理方面的费用支出。同时，国家及地方政府可能在将来实施更为严格的环境保护规定，这可能会导致公司为达到新标准而支付更高的环境保护费用，在一定程度上影响公司的经营业绩。
6、安全生产风险
公司目前生产的产品属于精细化工领域，生产中涉及的化学品，存在由于不当操作、管理疏
忽、设备故障、外界不可抗力等因素而导致安全事故的可能，进而影响公司的正常生产经营。同时，随着国家对危化品行业的整治力度不断加强，如果公司不符合相关监管要求，亦会对公司的生产经营及发展造成不利影响。对此，公司已结合生产特点制定了安全生产管理制度和各部门的安全技术操作规程、安全生产管理考核条例。
7、国际贸易风险
海外市场是公司产品的重要市场，海外市场所在国家的政治环境、经济状况、贸易法规、关
税水平、非关税贸易壁垒及突发性国际事件等均可能对公司的经营造成一定影响。国家调整出口退税也会对出口业务造成影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合本公司实际情况，不断完善公司治理结构和内容管理制度。公司法人治理情况符合中国证监会的有关要求，公司治理情况具体如下：
（一）关于股东大会
报告期内，公司严格按照《公司法》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求及相关规定
和程序召集、召开股东大会，充分保障所有股东特别是中小股东的平等权利。报告期内公司共召开一次年度股东大会，二次临时股东大会，会议召集召开符合《公司法》、《公司章程》等相关规定。
（二）关于控股股东
报告期内，公司控股股东严格规范自身行为，并依法行使权利、履行义务，不存在利用其特
殊地位谋取额外利益的行为，不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了独立，公司董事会、监事会和内部机构均能独立运作。
（三）关于董事与董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘董事，公司董事会由9人组成，其中独
立董事3人，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的要求，按时出席董事会、股东大会，履行职责，认真表决，并就会议中相关重大决策提出意见和建议，使公司的决策更加规范科学。报告期内，公司共召开了8次董事会议，董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个专门委员会，均严格按照《公司章程》、《委员会实施细则》规范运作。
（四）关于监事和监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，公司监事会由3人组成，其中职工代表监事2人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司共召开了
8次监事会，公司监事认真负责的履行职责，本着对股东负责的态度，对公司的日常经营、财务支出、关联交易及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益，保证了公司的规范运作。
（五）关于信息披露与透明度
报告期内，公司已经按照中国证监会和上海证券交易所的有关要求强化有关人员的信息披露
意识，避免信息披露违规事件的发生，使投资者能及时、公平、真实、准确、完整地了解公司状况。
（六）关于投资者关系
报告期内，公司通过定期报告、临时公告、邮件、电话等方式，积极为投资者提供服务，公
平对待每个投资者，维护投资者的合法权益。公司还注重投资者回报，在公司章程中对利润分配政策进行了规定并切实履行。公司充分尊重和维护客户、职工、供应商、债权人等利益相关者的合法权益，共同推进公司持续、稳定发展。
（七）关于内控规范
报告期内，公司根据国家相关要求和规定，结合自身实际情况，建立和完善适合公司经营发
展需要的内部控制体系，并对相关管理制度、管理流程进行梳理优化，以便提高公司的风险防范能力和规范运作水平。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临	2021.3.8	www.sse.com.cn	2021.3.9	审议通过了《关于公司<2021年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2021年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请公司股东大会授权董事会办理2021年限制性股票激励计划相关事宜的议案》。	
时股东大		《百合花集团股份		
会		有限公司2021年第		
		一次临时股东大会		
		决议公告》，公告		
		编号2021-008		
2020年年度股东大会	2021.5.7	www.sse.com.cn《百合花集团股份有限公司2020年年度股东大会决议公告》，公告编号2021-033	2021.5.8	审议通过了《关于2020年度董事会工作报告的议案》、《关于2020年度监事会工作报告的议案》、《关于2020年年度报告全文及摘要的议案》、《关于2020年度财务决算报告的议案》、《关于2020年度利润分配预案的	

				议案》、《关于2020年度董事、监事和高级管理人员薪酬的议案》、《关于续聘公司2021年度会计师事务所的议案》、《关于2021年度申请综合授信额度并对子公司授信额度内贷款提供担保的议案》、《关于公司2020年度日常关联交易实际执行情况和公司2021年度日常关联交易预计情况的议案》、《关于<2020年度募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》、《关于增补公司董事候选人的议案》、《关于增补公司监事候选人的议案》、《关于首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。	
2021年第二次临时股东大会	2021.11.1	www.sse.com.cn《百合花集团股份有限公司2021年第二次临时股东大会决议公告》，公告编号2021-048	2021.11.2	审议通过了《关于董事会换届选举暨提名第四届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于董事会换届选举暨提名第四届董事会独立董事候选人的议案》、《关于监事会换届选举暨提名第四届监事会股东代表监事候选人的议案》。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司共召开了3次股东大会，股东大会的具体情况详见上述对应日期在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的股东大会决议公告。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
陈立荣	董事长、总经理	男	57	2021年11月01日	2024年10月31日	8,991,818				103.05	否	
陈卫忠	副董事长、副总经理	男	50	2021年11月01日	2024年10月31日	2,697,545				81.93	否	
王迪明	董事、副总经理、董事会秘书	男	48	2021年11月01日	2024年10月31日	1,798,363				82.00	否	
陈鹏飞	董事	男	33	2021年11月01日	2024年10月31日	4,495,910				76.78	否	
陈燕南	董事	女	56	2021年11月01日	2024年10月31日	0	72,000	72,000	股权激励	0	否	
高建江	董事	男	54	2021年11月01日	2024年10月31日	0	36,000	36,000	股权激励	0	否	
章靖忠	独立董事	男	59	2018年9月28日	2021年9月27日					6	否	
周夏飞	独立董事	女	57	2021年11月01日	2024年10月31日					8	否	
朱欣	独立董事	男	59	2021年11月01日	2024年10月31日					2	否	
田利明	独立董事	男	67	2021年11	2024年10					8	否	

				月01日	月31日							
宣勇军	监事会主席	男	46	2021年11月01日	2024年10月31日					67.98	否	
徐涛	监事	男	47	2021年11月01日	2024年10月31日					66.52	否	
俞东波	监事	男	45	2021年11月01日	2024年10月31日					0	否	
王峰	副总经理	男	57	2021年11月01日	2024年10月31日	0	171,000	171,000	股权激励	82.01	否	
覃志忠	副总经理	男	52	2021年11月01日	2024年10月31日	0	153,000	153,000	股权激励	82.40	否	
蒋珊	财务总监	女	50	2021年11月01日	2024年10月31日	0	108,000	108,000	股权激励	76.04	否	
合计	/	/	/	/	/	17,983,636	540,000	540,000	/	742.71	/	

姓名	主要工作经历	
陈立荣	曾任百合花集团有限公司总经理。现任中国涂料协会副理事长、中国染料工业协会副会长、中国日用化工协会油墨分会副理事长、百合花控股有限公司董事长、百合房地产董事长、百合航太董事长及公司董事长、总经理	
陈卫忠	曾任百合花集团有限公司副总经理。现任百合花控股有限公司董事及公司副董事长、副总经理	
王迪明	曾任百合花集团有限公司副总经理。现任百合花控股有限公司董事及公司董事、副总经理、董事会秘书。	
陈燕南	曾任杭州英特化工有限公司主办会计、杭州百合化工有限公司财务经理、百合花集团有限公司财务经理、杭州百合房地产开发有限公司董事和财务总监、浙江百合航太复合材料有限公司监事和财务总监，现任百合花控股有限公司财务总监。	
陈鹏飞	曾任公司董事办公室主任，现任公司副总经理。	
高建江	杭州天华伞业有限公司营销经理，百合花集团采购部经理，杭州百合环境科技有限公司经理，现任杭州百合房地产开发有限公司总经理。	
田利明	1991年起至今先后任中国染料工业协会专职常务副秘书长、秘书长、副会长兼秘书长。现任中国染料工业协会专职副会长兼亚洲染料工业联合会秘书长，中国印染行业协会常务理事。	
周夏飞	1990年起在浙江大学任教至今，1993年取得注册会计师资格，从事会计事务所审计工作八年左右，后转为非执业会员。现为浙江大学经济学院财政系副主任、副教授、硕士生导师、浙江省审计学会理事、浙江省中小企业创业指导师。	
朱欣	曾任浙江财经学院法学副教授、浙江省委办公厅、浙江六和律师事务所创世合伙人；现任浙江浙经律师事务所高级合伙人、专职律	

	师、杭州仲裁委员会仲裁员。	
宣勇军	曾任百合花集团股份有限公司试验员、销售经理，现任百合花集团股份有限公司销售总监、杭州弗沃德精细化工有限公司董事长、第三届监事会职工代表监事。	
徐涛	曾任百合花集团股份有限公司技术员、车间主任、生产经理、生产副总、营销服务总监，现任宣城英特颜料有限公司总经理、第三届监事会职工代表监事。	
俞东波	曾任百合花集团资金管理部经理，百合花控股资金管理部经理，现任浙江百合航太复合材料有限公司副总经理。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务陈立荣百合花控股有限公司董事长陈卫忠百合花控股有限公司董事王迪明百合花控股有限公司董事陈鹏飞百合花控股有限公司董事陈燕南百合花控股有限公司财务总监在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	
陈立荣	浙江百合航太复合材料有限公司	董事长	
陈立荣	杭州百合房地产开发有限公司	董事长	
高建江	杭州百合房地产开发有限公司	总经理	
王迪明	浙江百合安防科技有限公司	执行董事	
周夏飞	横店集团得邦照明股份有限公司	独立董事	
周夏飞	奥普家居股份有限公司	独立董事	
周夏飞	南高峰化工股份有限公司	独立董事	
周夏飞	浙江山峪染料股份有限公司	独立董事	
周夏飞	润达医疗科技股份有限公司	独立董事	
周夏飞	朗阁教育股份有限公司	独立董事	
俞东波	浙江百合航太复合材料有限公司	副总经理	
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	公司根据有关规定制度方案，经薪酬委员会审议后，提交董事会通过，后报股东大会批准。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	公司董事、监事以及高级管理人员按照公司制订的相关薪酬制度确定报酬。其中独立董事只领取年度津贴，津贴具体金额由董事会讨论后交由股东大会确定。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	报告期内，董事、监事和高级管理人员的应付报酬为742.71万。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	报告期内，董事、监事和高级管理人员实际获得报酬合计为742.71万。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
章靖忠	独立董事	离任	六年任期到期	
朱欣	独立董事	选举	增补独立董事