第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，国内疫情得到有效控制，宏观经济保持良好复苏势头，下游需求好转，公司抓住机会扩大产能，开发新产品，提升管理水平，实现了产量、销量及利润新突破。
报告期内，公司实现营业收入540,482.59万元，同比增长110.77%；利润总额27,209.46万元，同比增长110.75%；实现归属于上市公司股东净利润23,884.00万元，同比增长106.19%。
在疫情反复及外部环境复杂形势下，公司保持战略定力，坚持稳中求进的发展方式，积极推进新投项目建设，研发新产品，优化产品结构。在全力拓展市场的同时，着重加强新产品的研发创新能力和提升管理水平，为公司持续健康发展夯实基础。
2021年公司主要完成了以下重点工作：
积极推进IPO募投项目建设报告期内，公司严格按照上市公司募集资金管理办法，在公司董事会及保荐机构的监督指导下，合理使用募集资金，积极建设“年产10万吨聚酰胺6材料扩建项目”和“研发中心建设项目”，其中“年产10万吨聚酰胺6材料扩建项目”，设计三条生产线，前二条生产线已完成投产，第三条生产线在第四季度完成投产。“研发中心建设项目”规划布局以及主要研发设备选型逐步完成，项目建设有序推进，完工部分研发设备，该设备主要用于研发尼龙66、尼龙66与尼龙6共聚产品，在第四季度顺利试车，并将研发产品送至客户试样，为建设新项目做好前期准备。坚持技术创新和研发能力提升，进一步推行精细化管理和智能化生产
报告期内，公司进一步通过引进优秀的技术研发人才和行业专家，购买先进的研发设备和软件，运用新技术、新工艺、新材料，不断开发适应市场需求的新产品，提升产品的附加值，同时积极开展产学研合作，不断提升技术自主研发能力和自主创新能力。进一步细化ISO管理体系，加强其执行力度，同时通过引进国际先进的管理理念和生产流程，结合信息化系统和智能化设备的运用，进一步优化生产流程、提高劳动生产率，从而提高整个公司的生产运营效率。
3、扩大产能，满足市场的发展需求
随着市场需求的不断增加及产品品种更新速度加快，行业需求呈现增长趋势，公司抓住机遇，通过租赁与外协加工的方式，实现了生产规模的快速发展，但仍然存在产能不足的情况，因此推进扩建项目建设，包括聚合顺鲁化建设第一期“年产18万吨聚酰胺6切片项目”、聚合顺本部筹
建年产10.4万吨尼龙新材料项目、山东聚合顺第一期“年产10万吨尼龙新材料（尼龙66）项目”筹建。公司未来几年产能增加，会形成更大的规模优势，可以满足市场与客户的各种需求，也具有更强的市场竞争优势。
深入了解市场需求，开拓发展新产品，提升品牌知名度，加强营销网络建设。报告期内，公司主动获取市场信息，判断市场当前和未来的需求，做到信息共享，提升协调效率。公司在深耕原有产品的基础上，拓展、延伸尼龙6切片制造领域，开拓特种尼龙新产品，满足更多客户的需求。公司通过提供优质产品、提升服务质量，大幅提升了公司品牌形象和价值。公司以现有的营销渠道为依托，通过加强销售人才队伍的建设，提升公司的市场营销水平。安全生产和环保节能工作（节能降耗）。更高安全环保水平是企业综合实力的体现，也是企业在发展中必须承担的社会责任，公司持续深入开展安全生产和环保节能工作，加强对环保安全设施的改进和优化，加强对全体员工的安全生产和节能环保意识。公司加大环保、节能设施的投入，降低碳排放，改善了生产环境。加强员工队伍的建设
报告期内，公司不断保障和改善员工的生活和工作环境，让员工体面劳动，安心工作；做好人文关怀和团建活动，充分关注员工身心健康；充分发挥党组织与工会的组织作用，积极开展文体活动，丰富员工的业余生活，提升员工的归属感和幸福感，加强企业凝聚力。

二、报告期内公司所处行业情况1、产业政策支持
近年来，我国先后出台了一系列的产业政策鼓励行业发展。2013年2月工信部下发的《产业结构调整目录（2011年本）》（2013年修正版）指出重点鼓励发展智能化、超仿真等差别化、功能性聚酯（PET）及纤维生产（东部地区限于技术改造）腈纶、锦纶、氨纶、粘胶纤维等其他化学纤维品种的差别化、功能性改性纤维生产。工信部于2016年9月、2017年2月分别下发的《纺织工业发展规划（2016-2020年）》、《产业用纺织品行业“十三五”发展指导意见》等均对尼龙行业的发展及转型提出了更高要求，明确将开发多重改性技术与工程专用模块及其组合平台，
实现聚酯、锦纶等通用纤维高效柔性化与功能化作为重点发展领域。工信部于2019年10月下发的《产业结构调整目录（2019年本）》将长碳链尼龙、耐高温尼龙等新型聚酰胺开发与生产列为鼓励类。综上所述，国家产业政策的支持将对行业的发展产生积极的推动作用。
2、国内市场空间广阔
新常态下，国内经济稳步增长，居民生活水平不断提升，我国民用纺丝、工业用丝、尼龙工程塑料、尼龙薄膜等行业的发展，推动我国尼龙6切片市场需求稳步增长，尤其是尼龙6切片高端产品需求增长迅速。据中国石油和化学工业联合会、海关、中纤网等相关数据显示，2020年我国尼龙6切片产量约为389万吨，表观消费量约为406.50万吨。目前，国内尼龙6切片主要应用在尼龙纤维、工程塑料和薄膜方面，2016年尼龙6切片在尼龙纤维领域应用合计占81%，占主导地位，尼龙纤维是过去尼龙需求增长的主要原因，预计未来仍将保持平稳上涨趋势。同时，虽然近年来我国尼龙6在工程塑料领域消费量增长较快，但2018年我国尼龙6工程塑料和薄膜的消费
量约占尼龙6切片消费量的30%，而早在2016年西欧、美国、日本等国的工程塑料及薄膜的消费占比均在50%以上[数据来源：《合成纤维工业》—锦纶6产业链生产现状及市场分析与展望]，仍有不少差距。随着汽车工业、高速铁路的飞速发展及其零部件国产化进程加快及尼龙薄膜的进一步普及，尼龙6工程塑料和薄膜的消费量有望大幅增长，从而拉动尼龙需求快速增长。
3、出口市场前景较好
根据PciWoodMackenzie发布的《2016WorldPA6&PA66Supply/DemandReport》，亚太地区在全球尼龙消费市场的份额最大，为我国尼龙产业外销提供了广阔的市场空间。与此同时，随着我国尼龙6切片行业的发展，新投产企业在产品质量、稳定性等方面具有较为明显的后发优势，我国国内部分高端企业产品与进口高端产品差距已显著缩小，部分产品已经实现了进口替代，受行业历史发展限制，我国尼龙6切片出口量绝对值较小，但增速明显：2013-2020年，我国尼龙6
切片出口从4.89万吨增长至12.28万吨。随着国内企业设备先进性优势增强、生产工艺的不断完
善，预计未来尼龙6切片外销销量将进一步增长。4、上游原材料供应稳定
90年代初中国石化在荷兰帝斯曼公司环己酮—磷酸羟胺法（HPO）生产工艺的基础上，开发出具有自主知识产权的以环己酮氨肟化为核心的己内酰胺成套生产技术，打破了己内酰胺生产技术长期被国外少数公司垄断的局面，己内酰胺生产能力、产量也得到了快速增长。近年来，随着己内酰胺技术的国产化，国内新增产能连续投产，国内己内酰胺产量大幅增长增速居国内化工产品前列。2020年国内己内酰胺产量约370万吨。随着国内新建的己内酰胺装置陆续投产，自给率逐年上升，高端己内酰胺的紧俏得到了较大缓解，上游原材料的稳定供应对行业的发展产生了积极的影响。
5、低端落后高能耗的产能逐步被淘汰、产业集中度提升
我国尼龙产业生产工艺和生产技术在21世纪后尤其是近年来取得了快速发展，行业内新投入生产线设备和技术具有较高水准。相比之下，早期投产设备在产品质量、能耗、工艺控制等具有
明显劣势，产品竞争力较低，市场空间逐渐被压缩，面临淘汰风险，这一趋势也引导行业向高端化、差别化方向发展。
同时，行业规模经济日益凸显、产业集中度提升。随着尼龙6聚合技术进步明显，日产100-200吨的聚合装置纷纷出现，生产已开始向规模化、低消耗、高质量发展。目前行业内主要生产企业的产能都达到了10万吨/年以上，且国内尼龙6切片生产区域性分布明显，主要集中在江浙闽一带，产业集中度不断提高。
公司将根据行业发展的趋势及目前在行业所处的地位，进一步扩大产能、拓展公司的产品线，加强对高性能、差别化产品和特种尼龙研发投入力度，加强和完善公司技术研发体系的建设和营销网络的建设，进一步增强公司综合实力，提高公司的品牌知名度和市场占有率。
6、行业竞争格局
中国尼龙6切片行业常规产品产能扩张较快，行业竞争充分。随着国家智能制造、新能源、绿色环保等战略的逐步推进，国家通过节能减排、限制高能耗等行业标准，不断引导行业向技术、品牌、产品附加值等高水平、良性竞争态势发展。随着行业竞争的深入，有行业知名度和相应研发规模实力的企业才能建立自身的竞争优势，摆脱低成本竞争局面，实现差异化竞争战略，最终获得持续发展的能力。
当前我国尼龙6切片行业呈现出较为明显的转型升级趋势，行业内企业主要可以分为两个层次，第一层次是国内少数几家企业通过自主研发和技术吸收消化，结合市场需求自主研发出一批拥有自主知识产权的尼龙6切片产品，在国内高端市场和国际市场上具有一定的竞争力；第二层
次是以中小型尼龙6切片企业或早期投资企业为主，这些企业技术水平较低，设备面临升级换代的压力，产品主要集中在中低端，利润率较低，市场竞争激烈。随着竞争加剧，这些企业逐渐关停退出市场，产业逐步开始向头部企业集聚。
7、公司的竞争地位
公司的管理团队、主要研发人员在尼龙聚合及相关领域有二十多年的从业经历，行业经验丰富，历年来积累了良好的技术研发优势。在公司成立后，依托公司核心研发团队积累的技术研发优势，吸收消化伍德伊文达菲瑟公司技术和工艺，融合企业自主技术及工艺，由伍德伊文达菲瑟公司和北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司定制设备，使公司项目整体技术、产品质量优于同行业大多数企业。除此之外，公司结合市场需求，积极立足于高性能尼龙6切片的研发、生产和销售，使得公司成功地捕捉到了该领域迅速发展的国内市场空间，产品实现了进口替代的效果。综上，公司的生产技术和产品性能已处于较高水平，产品质量高于一般的尼龙6切片企业，
相比高端进口产品亦具有一定竞争力，属于尼龙6切片行业第一层次企业，位于行业上游水平。
公司成功抓住了我国尼龙6切片行业发展的市场机遇，公司产品的市场地位逐渐夯实提升。
公司将通过研发与生产特种尼龙(含共聚、高温尼龙、尼龙66等品种)，致力于用更优的成本，更高的品质，服务于更多细分领域的优质高端客户，提升公司在国内乃至国际尼龙新材料市场上的服务能力。
三、报告期内公司从事的业务情况
公司报告期内主营业务、主要产品、经营模式、主要业绩驱动因素未发生变化。
公司主要从事尼龙新材料的研发、生产和销售。尼龙系重要的化学合成材料，尼龙切片通常为白色柱形片状颗粒，是尼龙工业链接化工原料和下游应用的中间体。针对不同的应用领域，公司的主要产品包含纤维级切片、工程塑料级切片、薄膜级切片三大类。在此基础上，公司通过研发特种尼龙（含共聚、高温尼龙、尼龙66等种类），不断丰富产品序列、加大研发投入、改进工艺配方，不断扩大应用领域和市场需求的覆盖程度。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、生产设备和加工工艺优势
长久以来，国内尼龙6聚合产业存在低端产品市场竞争激烈，高端产品国内供给不足、主要
依赖进口的情况。公司自成立起便定位于高端尼龙6切片市场，采用德国制造的尼龙6切片制造设备及技术，并与北京三联签订了配套聚合设备供货合同，建成了先进的生产设备体系，为公司业务的飞速发展奠定了硬件基础。与此同时，公司主要技术人员深入参与生产设备、关键环节的设计和实施，将工艺技术与生产设备有机结合，保证了公司在先进设备体系的基础上，充分发挥公司创新技术及加工工艺，实现高品质、高稳定、柔性化的生产设计。
除此之外，公司专门设立了技术研发中心，核心技术人员行业经验丰富、技术过硬，能够很好地掌握进口设备的生产加工工艺诀窍，实现以低运营成本完成较高标准的产品生产。
2、研发团队及创新能力优势
公司自成立以来一直十分重视研发团队的建设，通过引进专业技术人才和完善研发激励机制，不断加强研发体系建设。公司研发中心主任毛新华先生在职业生涯中曾任中国化纤工业协会标准化委员会理事，曾承担并完成过多项国家、省级技术创新项目，主持开发了多项国内先进的新技术、新工艺、新产品。整个研发团队拥有多年尼龙6聚合工艺研发和生产经验，为新产品的研发提供技术支撑。
公司自成立以来始终把技术创新摆在首要位置，在引进国外先进工程技术的基础上，通过消化、吸收、再创新，形成了具有自主知识产权的核心技术。公司拥有国际先进的聚合设备和产品试验、分析、检测设备，检测手段和设备齐全，为企业可持续创新提供了必要的检测基础。公司创新成果斐然，截止报告期末，公司拥有专利35项，其中发明专利6项。
3、柔性化生产优势
公司从筹划启动开始，将柔性化因素贯穿工厂生产设计的各个环节：筹划投产阶段，主创人员深入参与生产体系设计，将柔性化生产理念贯穿其中，保证生产设备兼容性和过渡空间；生产过程中，通过信息化系统、精益生产、智能排产等实现了生产过程模块化、自动化、各部门（工序）连接的无缝化，为公司根据市场波动和未来发展定位而在不同产品之间切换奠定了基础。柔
性化生产一方面可以帮助公司实现多品种、小批量、多批次的生产，通过实现产品多品种快速切换生产，在满足市场多样化需求的同时也提高了公司的应变能力，另一方面，柔性化生产线有利于公司在应对市场需求变化的时候，相比于竞争对手以更小的门槛以及更低的成本实现新产线的建立和产能的调整。
4、产品质量优势
公司以高端产品起家，在国内高端市场对进口依赖程度较高时，制定了进口替代发展战略，依靠产品在质量、稳定性等多方面的优势，在多家下游知名客户中成功替代了台湾等地的进口产品，帮助公司快速站稳了脚跟，并奠定了品牌美誉度和行业影响力。在此基础上，通过不断对产品的改良研发，依托于先进的生产设备和生产工艺，公司成功研发了多个高端、差别化尼龙型号，行业认可度较高。目前，公司产品涉及尼龙纤维级、工程塑料级、薄膜级等多个系列，公司所开发一系列产品在经客户试用之后，得到很高的评价，产品的性能、稳定性等特点均得到了客户的认可，这也是公司能在报告期内业绩快速增长的重要原因，是公司进行差别化竞争战略的有利保障。
5、营销和客户资源优势
与行业内其他产业链较长的企业相比，公司专注于尼龙聚合一个环节，所有产品均流入市场，因此建立自主的营销网络和客户资源体系尤为重要。
公司自设立以来，建立自己的营销体系，公司产品的定位与多家主流客户相契合，并与之建立了稳定的业务关系，在此过程中，随着行业的整体向好，行业各环节产能扩张，公司产品的市场需求进一步增加，实现了与客户的共同成长。截至目前，公司建立了较为完整的市场营销体系和客户管理制度，公司营销网络以华东为中心，辐射华北和华南地区，同时，公司积极重视国际市场布局，已建立国际销售部，产品远销欧洲、南美洲、大洋洲、东亚等地区。
6、管理优势
公司经过多年的发展，培养了一批专业、务实肯干的技术、管理人才，同时又引进一批行业优秀的技术、管理人才。公司主要高级管理人员从事聚合行业多年且保持稳定，积累了丰富的生产和管理经验，同时也对行业的发展趋势具有良好的专业判断能力，有效把握行业方向，抓住市场机会，取得优良的经营业绩。
7、规模与品牌优势
随着国家智能制造、新能源、绿色环保等战略的逐步推进，国家通过节能减排、限制高能耗等行业标准，不断引导行业向技术、品牌、产品附加值等高水平、良性竞争态势发展。
公司根据行业发展的趋势及目前在行业所处的地位，保持可持续发展，扩大产能、拓展公司的产品线，满足市场对高性能、差别化产品和特种尼龙产品的需要，形成规模化优势。
截止报告期末，公司的产能比上年末增加，达到40余万吨；为缓解供货压力，有委托外加工产品，此外，将推进新项目建设，未来几年，随着产能增加，市场占有率将进一步提升，规模化优势凸显，实现公司的高质量发展。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入540,482.59万元，同比增长110.77%；利润总额27,209.46万元，同比增长110.75%；实现归属于上市公司股东净利润23,884.00万元，同比增长106.19%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入5,404,825,907.932,564,309,820.99110.77营业成本4,991,390,572.162,338,613,650.95113.43销售费用7,862,693.456,345,700.9623.91管理费用28,678,811.8616,935,148.9769.34财务费用-11,584,293.36-3,182,865.67不适用研发费用108,736,846.7878,149,401.9039.14经营活动产生的现金流量净额265,693,839.23137,540,781.4893.17投资活动产生的现金流量净额-369,171,283.55-90,671,832.21不适用筹资活动产生的现金流量净额-32,667,015.30590,657,709.29不适用营业收入变动原因说明：系本期销量增加及价格上涨所致。营业成本变动原因说明：系本期销量增加及主要原材料价格上涨所致。管理费用变动原因说明：系本期新增子公司人员及相关费用增加所致。财务费用变动原因说明：系本期利息收入增长所致。研发费用变动原因说明：系本期产品研发投入增长所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期项目投资增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期无吸收投资收到的现金（2020年公司IPO募集资金到位）本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内公司实现营业收入540,482.59万元，同比增长110.77%。营业成本为499,139.06万元，同比增长113.43%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）4,817,629,541.92减少化工产品5,228,248,058.807.85105.56107.750.98个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）4,817,629,541.92减少尼龙切片5,228,248,058.807.85105.56107.750.98个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内4,699,295,231.884,349,291,685.097.4592.8096.01减少1.52个百分点境外528,952,826.92468,337,856.8311.46398.91368.19增加5.81个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内公司新项目投产及产能释放，销量及收入快速增长。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）尼龙切片吨347,923.49385,764.516,079.1546.7453.3070.50产销量情况说明报告期内公司新项目投产及产能释放，产量和销量大幅增加,本年销售量中包含委托加工切片39,011.29吨,外购成品切片1,343.39吨。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明化工产品原材料4,562,589,997.4594.712,054,383,178.8288.59122.09主要系产量增加及主要原材料价格上涨所致化工产品人员薪酬19,473,245.920.4011,696,219.190.5066.49主要系产量增加所致化工产品能源89,431,827.431.8647,809,795.422.0687.06主要系产量增加所致化工产品制造费用81,941,846.801.7037,667,206.471.62117.54主要系产量增加所致化工产品产品运费44,245,157.820.9222,852,419.150.9993.61主要系销量增长化工产品外购产品19,947,466.500.41144,516,015.876.23-86.20主要系公司产能释放，外购成品减少所致分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明尼龙切片原材料4,562,589,997.4594.712,054,383,178.8288.59122.09主要系产量增加及主要原材料价格上涨所致尼龙人员19,473,245.920.4011,696,219.190.5066.49主要系产切片薪酬量增加所致尼龙切片能源89,431,827.431.8647,809,795.422.0687.06主要系产量增加所致尼龙切片制造费用81,941,846.801.7037,667,206.471.62117.54主要系产量增加所致尼龙切片产品运费44,245,157.820.9222,852,419.150.9993.61主要系销量增长尼龙切片外购产品19,947,466.500.41144,516,015.876.23-86.20主要系公司产能释放，外购成品减少所致成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额204,601.02万元，占年度销售总额33.34%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额369,670.63万元，占年度采购总额60.30%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用7,862,693.456,345,700.9623.91管理费用28,678,811.8616,935,148.9769.34财务费用-11,584,293.36-3,182,865.67不适用研发费用108,736,846.7878,149,401.9039.14研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入108,736,846.78本期资本化研发投入0研发投入合计108,736,846.78研发投入总额占营业收入比例（%）2.01研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量75研发人员数量占公司总人数的比例（%）16.48%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生2本科26专科35高中及以下10研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2430-40岁（含30岁，不含40岁）2740-50岁（含40岁，不含50岁）1350-60岁（含50岁，不含60岁）860岁及以上3情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	265,693,839.23	137,540,781.48	93.17	
投资活动产生的现金流量净额	-369,171,283.55	-90,671,832.21	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-32,667,015.30	590,657,709.29	不适用	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金1,500,916,200.7043.671,015,666,201.9644.3047.78系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致交易性金融资产5,168,253.790.15100.00系本期新增美元锁汇业务所致应收票据62,128,451.192.71-100.00主要系根据会计准则改列至应收款项融资应收账款147,209,465.774.28107,983,906.254.7136.33主要系本期有信用证支持的应收账款增加所致应收款项融资144,077,271.984.1930,058,572.891.31379.32主要系应收票据改列至本科目预付款项228,471,513.126.65173,718,384.257.5831.52主要系预付的材料采购款其他应收款24,433,072.030.71203,400.000.0111,912.33主要系垫付征地补偿款存货438,866,736.3512.77300,084,908.1613.0946.25主要系生产经营规模扩大及主要原材料价格上涨所致其他流120,238,124.163.5025,842,569.671.13365.27主要系待动资产抵扣增值税及结构性存款增加所致在建工程230,413,974.016.7046,257,969.932.02398.11主要系子公司项目投资增加所致使用权资产715,085.100.02100.00主要系子公司租赁房屋建筑物所致无形资产47,446,073.731.3827,290,227.881.1973.86主要系子公司取得土地使用权所致递延所得税资产5,822,194.350.173,417,600.110.1570.36主要系可抵扣暂时性差异增加所致应付票据1,599,115,000.0046.52804,000,000.0035.0698.89主要系原材料采购增加所致应付账款60,138,936.401.7539,375,213.111.7252.73主要系原材料采购增加所致合同负债142,615,852.674.1545,535,753.941.99213.20主要系预收货款增加所致应交税费3,667,846.060.115,535,937.030.24-33.74主要系应交企业所得税减少所致其他应付款10,071,037.140.295,289,956.210.2390.38主要系外销运费增加所致其他流动负债16,908,184.940.495,036,891.700.22235.69主要系待转销项税额增加所致递延收益27,105,047.100.7919,388,486.720.8539.80主要系收到的与资产相关的政府补贴增加所致盈余公积63,409,216.601.8440,234,033.551.7557.60本期净利润增加所致未分配利润492,488,635.9114.33308,378,549.4713.4559.70本期净利润增加所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金961,514,024.60银行承兑汇票保证金、信用证保证金、已质押定期存单、未到期定期存单应收利息应收款项融资74,353,506.63票据资金池质押合计1,035,867,531.23其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用新常态下，国内经济稳步增长，居民生活水平不断提升，我国民用纺丝、工业用丝、尼龙工程塑料、尼龙薄膜等行业的快速发展，推动我国尼龙6切片市场需求稳步增长。行业增长。目前，国内尼龙6切片主要应用于尼龙纤维、工程塑料及薄膜方面，2016年尼龙6切片在尼龙纤维领域应用合计占81%，占主导地位，尼龙纤维是过去尼龙需求增长的主要原因，预计未来仍将保持平稳上涨趋势。同时，近年来我国尼龙6工程塑料消费量年均增长率保持在10%以上，但总量来看，2016年我国尼龙6工程塑料和薄膜的消费量占比不到20%，而西欧、美国、日本等国占比均在50%以上，仍有不少差距。随着汽车工业、高速铁路的飞速发展及其零部件国产化进程加快及尼龙薄膜的进一步普及，尼龙6工程塑料及薄膜的消费量有望大幅增长，从而拉动尼龙6需求快速增长。政策支持。近年来，我国先后出台了一系列的产业政策鼓励行业发展。2013年2月工信部下发的《产业机构调整目录（2011年本）》指出重点鼓励发展智能化、超仿真等差别化、功能化聚酯及纤维生产（东部地区限于技术改造），腈纶、锦纶、氨纶、粘胶纤维等其他化学纤维品种的差别化、功能化改性纤维生产。工信部于2016年9月、2017年2月分别下发的《纺织工业发展规划（2016-2020年）》、《产业用纺织品行业“十三五”发展指导意见》等均对尼龙行业发展及转型提出了更高要求，明确将开发改性技术与工程专业模块，实现聚酯、锦纶等通用纤维高效柔性化与功能化作为重点发展领域。综上所述，国家产业政策的支持将对行业的发展产生积极的推动作用。行业竞争。低端落后高能耗的产能逐步被淘汰、产业集中度提升。我国尼龙产业生产工艺和生产技术在21世纪后取得了快速发展，行业内新投入生产线设备和技术具有较高水准。相比之下，早期投产设备在产品质量、能耗、工艺控制等具有明显劣势，产品竞争力较低，市场空间逐步被压缩，面临淘汰风险，这一趋势也引导行业高端化、差别化方向发展。同时，行业规模经济日益凸显，产能集中度提升。随着尼龙6产品技术进步，生产已经开始向规模化、低消耗、高质量发展。目前，行业快速发展，国内尼龙6切片生产区域分布明显，产业集中度不断提升。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析□适用√不适用重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产5,168,253.795,168,253.795,168,253.79应收款项融资30,058,572.89144,077,271.98114,018,699.09合计30,058,572.89149,245,525.77119,186,952.885,168,253.79报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用1.全资子公司公司名称主要经营地注册地业务性质持股比例（%）取得方式聚合顺特种浙江杭州杭州贸易类100设立常德聚合顺湖南常德常德制造业100设立山西聚合顺山西长治长治贸易类100设立注意：山西聚合顺于2022年1月成立。2.控股子公司公司名称主要经营地注册地业务性质持股比例（%）取得方式聚合顺鲁化山东滕州滕州制造业51设立山东聚合顺山东淄博淄博制造业70设立(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用尼龙6的市场发展空间广阔。主要用于尼龙纤维、工程塑料和薄膜等领域，公司产品下游应用领域广泛。在尼龙纤维方面，尼龙纤维受益于于国内经济的中高速发展，跟宏观经济密切相关的纺织服装一直保持相对稳定的收入，刚需支撑较足。随着国民生活水平的不断提高，消费升级不断推进虽然尼龙纤维较涤纶纤维价格更贵，但是其更佳的性能感有望随着消费升级需求增速继续攀升。2010年我国尼龙纤维(含尼龙6纤维和尼龙66纤维等，以尼龙6纤维为主)产量为145.2万吨，2017年达332万吨，复合增长率达12.54%。工程塑料方面，我国汽车、电子电器、机械、高铁等行业的快速发展，对尼龙6工程塑料的需求不断增长，尤其是对中高端、高性能的尼龙6工程塑料需求将趋于旺盛，根据中国工程塑料工业协会的市场调研报告，我国尼龙类工程塑料年增长率达30.2%。薄膜领域方面，近几年中国的尼龙薄膜行业进入了良性发展的轨道。预计未来在食品包装领域需求增长的驱动下，我国尼龙薄膜的产量将保持快速增长态势，也将拉动上游尼龙6切片的需求增长。有研究报告预计，随着尼龙产品开发技术的不断提高，应用领域的不断扩大，带动尼龙市场规模的不断增长。预计到2025年，中国尼龙行业市场规模将达到1,709.12亿元，较2019年增长64.8%。下游应用领域需求持续增加为尼龙6发展提供市场保证。当前市场对尼龙6切片的质量、差异化提出更高要求，推动行业内部进行产品结构调整，企业产品向高品质、差别化、功能化等方面发展，公司从技术领先性、产品丰富性方面发展，重视研发项目，努力提高产品附加值，符合产业发展的趋势。(二)公司发展战略√适用□不适用结合本公司面临的内外部环境，以及本公司未发的发展目标与发展趋势，公司一方面将继续研发生产尼龙6切片材料，在巩固既有产品的优势地位基础上，通过扩大产能、加大研发投入和营销网络建设，不断提高产品品质和技术含量，逐步替代进口高端产品、满足国内高端客户的需求，以高质量、高性价比的产品发展和巩固市场；另一方面，公司也将在特种尼龙（尼龙66、高温尼龙等）领域，研发与生产新产品，以实现公司产品的多元化、高端化发展，满足不同客户的需求。(三)经营计划√适用□不适用面对反复的疫情及复杂的外部形势，公司坚定保持战略定力，坚持稳中求进的工作方式，推进募投项目建设，研发新产品，优化现有产品结构，在全力拓展市场的同时，加强新产品的研发创新能力，提升管理水平，为持续发展积蓄力量。积极推进“研发中心项目”及各子公司的新项目建设公司推进“研发中心建设项目”，为研发与生产新产品，以实现公司产品的多元化、高端化发展将发挥积极作用。为为满足市场的需求，积极推进新项目建设：聚合顺鲁化项目一期18万吨、杭州聚合顺本部扩建项目一期10万吨、山东聚合顺项目一期10万吨尼龙66项目，随着产能增加，市场占有率将进一步提升，规模化优势凸显，实现公司的高质量发展。坚持技术创新和研发能力提升，进一步推行精细化管理和智能化生产公司将进一步通过引进优秀的技术研发人才和行业专家、购买先进的研发设备和软件、运用新技术、新工艺、新材料，不断开发适应市场需求的新产品，提升产品的附加值，同时积极开展产学研合作，不断提升技术自主研发能力和自主创新能力。进一步细化ISO管理体系，加强其执行力度，同时通过引进国际先进的管理理念和生产流程，结合信息化系统和智能化设备的运用，进一步优化生产流程、提高劳动生产率，从而提高整个公司的生产运营效率。安全生产、环保节能工作。
公司持续深入开展安全生产和环保节能工作，加强对环保安全设施的改进和优化，加强对全体员工的安全生产和节能环保意识。更高安全环保水平是企业综合实力的体现，也是企业在发展中必须承担的社会责任。报告期内，公司加大环保、节能设施的投入，降低了碳排放，改善了生产环境。
4、履行环境责任
公司贯彻节能减排精神，进一步减少碳排放，深化循环经济，坚持实施蒸汽余热四效循环使用，推进资源综合利用，全面推进清洁生产，广泛开展节能减排技术合作。广泛宣传节能减排的重要性、紧迫性，提高全公司节能及环保意识，促进节能减碳和提升能源利用效率。
公司正在部署碳达峰、碳中和规划，将尽早完成战略规划，按计划实现碳达峰、碳中和，助力国家实现“双碳目标”。
5.结合新《公司法》、《证券法》，建立更严格的内控体系，确保公司持续规范运行。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
行业周期性波动的风险公司所处行业为尼龙6切片行业，属于化工领域，具有行业周期性波动的特点。该行业的周期性主要受两方面因素影响：一是行业产能，二是原材料己内酰胺的价格。因此，尼龙6切片行业的景气度取决于上述两因素的叠加情况：低产能、原材料低价格，行业景气度相对较高；高产能、原材料高价格，行业景气度相对较低。若未来行业周期波动导致景气度下降，则会影响公司营业收入和利润的增速，极端情况下甚至会导致公司利润同比减少。行业竞争加剧的风险公司自成立以来一直非常注重新产品的开发及生产工艺的改进，在规模、管理、技术、信誉和品牌、区位资源等方面积累了一定的优势，竞争力不断加强。未来，若公司不能在产品的功能特性上持续创新，保持产品较高的质量及良好的市场口碑，或者行业整体产能大幅增加，供过于求形成恶性竞争，则难以保持销售的稳步增长和市场份额的持续提升，从而影响公司经营业绩，甚至导致业绩同比下降的风险。环保政策、能源耗用政策变化导致的风险公司生产过程中会产生废水、废气及固体废物，公司经营须遵守多项有关空气、水质、固废处理、公众健康安全的环保法律法规，并接受国家有关环保部门的检查。公司已按照先进的环保理念投资建设了较为完备的三废处理设施，并按照国家最新环保政策的要求不断加大投入，同时亦在生产工艺及流程上积极探索节能减排的技术和方法。公司严格遵守相关环保法律法规。但若发生突发事件或在生产流程中处理不当，公司仍存在对环境造成一定污染的可能，从而增加公司在环保治理方面的费用支出。另外，随着国家制定并实施更为严格的环保法律法规，公司环保投入将进一步增加，环保成本相应增大，可能对公司业绩产生一定影响。根据当前法律法规及公司能耗水平，公司目前主营的尼龙6切片生产项目能耗情况符合相关产业政策。但随着我国政府节能减排政策等产业政策及环境政策力度的不断加强，相关节能、减排标准可能会发生变化。届时，若公司主营的生产项目不符合节能、减排标准，可能会面临被要求整改的风险，进而对公司业绩带来不利影响。项目的实施风险公司正建设扩产新建项目，建成后将进一步扩大企业生产规模，优化产品结构，提高产品差别化比率，提升公司产品的市场份额，巩固其在行业内的市场地位，增强核心竞争力。公司已对扩产项目做了充分的行业分析和市场调研，进行了慎重、充分的可行性研究论证，并且针对新增产能的消化制定了营销管理、人才建设和市场拓展等一系列措施，认为项目切实可行、投资回报良好，并已为该等项目的实施开展相应的准备工作。但由于项目可行性研究是基于历史、当前和未来一定时期内公司的经营情况、市场环境等因素做出的，在项目实施过程中，公司不能完全排除其他影响项目实施进度的事项发生，遇到诸如国家宏观政策、市场、技术、财务变化等原因导致各项目所依赖的条件发生变化，项目实施进度将可能出现拖延或项目不能完全实施。同时，若未来宏观及地区经济形势等发生较大变化，相关项目的经济效益有可能无法达到预期水平，从而对公司的经营业绩产生不利影响。新冠疫情引致的经营风险
自新冠疫情在各国相继发生后，全世界各个行业均遭受不同程度的影响，虽然公司属于连续生产模式，但受制于隔离、交通管制等防疫管控措施，公司的采购、生产和销售等环节在短期内还是受到一定程度的影响。截至目前，国内新冠疫情已经得到有效控制，但如果后期国内疫情发生不利变化或国外疫情继续蔓延，将不利于公司正常采购及销售，继而给生产经营带来一定影响。
(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规以及
《公司章程》的要求，不断健全完善公司治理结构和公司内部控制体系、公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确、运作规范、切实保障了公司和股东的合法权益。目前，公司已按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并严格依法规范运作，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见，确保所有股东特别是中小股东的平等地位，充分行使股东的合法权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，其通过股东大会行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面能做到独立分开。公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。报告期内公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。
3、关于董事与董事会、董事会各专业委员会：董事人数及人员构成符合有关法律法规，各位董事能够认真、勤勉地履行职责，积极参加有关业务培训，认真学习相关法律法规，公司董事的权利义务和责任明确。
4、关于监事和监事会：公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的相关规定履行职责，勤勉尽责的履行监督职能，监督公司依法运作，包括监督公司董事会及高级管理人员行使职权，监督公司关联交易情况、财务状况和定期报告的编制。
5、关于相关利益者：公司充分尊重顾客、员工、供应商及合作伙伴、社会公众等利益相关者的合法权利，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续健康发展，兼顾企业的经济效益和社会效益的同步提升。
6、关于信息披露与透明度：公司依法制定了《信息披露管理制度》，明确信息披露责任人真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，在中国证监会指定的报刊及网站上披露公司的最新信息，使全体股东享有平等的知情权。公司还制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，依法维护公司信息披露的公开、公正、公平。报告期内，公司严格按照制度规定，对涉及公司定期报告和重大事项等内幕信息知情人进行了登记备案管理，防止和杜绝内幕交易等违法行为，增加了公司的透明度，切实维护了股东的合法权益。公司治理是企业的一项长期任务，公司将继续完善法人治理结构，健全企业内控机制，进一步提高公司董事、监事和高级管理人员规范化运作意识和风险控制意识，促进公司的持续稳定健康发展。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大	2021年5月12日	www.sse.com.cn	2021年05月13日	本次会议的议案均全票表决通过，审议通过《关于2020年度董事	

会				会工作报告》等18项会议议案。	
2021年第一次临时股东大会	2021年12月13日	www.sse.com.cn	2021年12月14日	审议通过《关于为杭州聚合顺特种材料科技有限公司银行综合授信提供担保的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司召开了2020年度股东大会和2021年第一次临时股东大会，股东大会的召集、召开程序符合法律、行政法规、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定；出席股东大会现场会议的人员资格及召集人资格合法有效；股东大会的表决程序、表决结果合法有效。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
傅昌宝	董事长	男	53	2019-03-18	第二届董事会任期届满之日止	15,000,000	15,000,000	0	不适用	42.8352	否	
毛新华	董事、总经理	男	57	2019-03-18	第二届董事会任期届满之日止	2,000,000	2,000,000	0	不适用	39.5352	否	
姚双燕	董事、董事会秘书、副总经理	女	43	2019-03-18	第二届董事会任期届满之日止	0	0	0	不适用	24.8598	否	
郑安东	董事	男	53	2019-03-18	第二届董事会任期届满之日止	1,080,000	980,000	-100,000	因个人资金需求减持10万股	—	否	
陈勇	独董	男	66	2019-03-18	第二届董事会任期届满之日止	0	0	0	不适用	4.999992	否	
俞婷婷	独董	女	40	2019-03-18	第二届董事会任期届满之日止	0	0	0	不适用	4.999992	否	
杜淼	独董	女	51	2019-03-18	第二届董事会任期届满之日止	0	0	0	不适用	4.999992	否	
陈树峰	财务总监	男	52	2019-03-18	任期届满之	1,000,000	750,000	-250000	因个人资	51.5398	否	

					日止				金需求减持25万股			
李晓光	监事会主席	男	51	2019-03-18	第二届监事会任期届满之日止	420,000	420,000	0	不适用	30.7982	否	
沈晓伟	监事	男	51	2019-03-18	第二届监事会任期届满之日止	425,000	318,750	-106250	因个人资金需求减持10.6250万股	17.965092	否	
沈琴	职工监事	女	35	2020-09-17	第二届监事会任期届满之日止	0	0	0	不适用	13.8236	否	
合计	/	/	/	/	/	19,925,000	19,468,750	-456,250	/	236.356868	/	

姓名	主要工作经历	
傅昌宝	1995年8月-至今,历任温州永昌控股有限公司执行董事兼总经理；任温州市永昌贸易有限公司执行董事兼总经理；杭州永昌实业有限公司执行董事兼总经理；2015年5月-至今，任东莞宇球电子股份有限公司董事；2013.11-聚合顺成立，自成立至2016年3月担任有限公司董事长。2016年3月任股份公司董事长。2019.10-至今担任杭州聚合顺特种材料有限公司执行董事兼经理；2020.12.11-至今，山东聚合顺鲁化新材料有限公司董事长。	
毛新华	1988年-2000年，担任广东新会美达锦纶股份有限公司技术员、车间主任；2000年-2004年，担任新会美达─ＤＳＭ尼龙切片有限公司总经理；2004年-2012年，担任广东新会美达锦纶股份有限公司副总经理兼美达-DSM有限公司总经理；2013年11月-至2016年3月任有限公司阶段研发中心主任。2016年3月至今，任股份公司董事、总经理、研发中心主任；2020年12月至今担任常德聚合顺新材料有限公司董事长。	
姚双燕	2003-2013，担任杭州永昌锦纶有限公司财务部副部长；2013年11月至2016年3月任有限公司阶段监事。2016年3月至今任股份公司董事、董事会秘书、副总经理；2019.10-至今，担任杭州聚合顺特种材料科技有限公司监事。	
郑安东	1985年5月至2015年12月，任职于乐清仪表元件厂；2016年1月至今，任乐清市东尔机械配件有限公司质监经理、监事。2018年6月至今，任公司董事。	
陈勇	1982年9月至今，历任四川省轻工业厅计划财务处副主任科员，浙江财经大学副教授，新疆大学科学技术学院（新疆理工学院）教学督导；2018年6月至今任公司独立董事；2020年9月至今任浙江天成自控股份有限公司独立董事；2020年8月至今任贝隆精密科技股份有限公司独立董事；2021年9月至今任浙江永坚新材料股份有限公司独董。	
俞婷婷	2005.12-至今，就职国浩律师（杭州）事务所，现为国浩律师（杭州）事务所合伙人；2018.6-至今，任公司独董；2021年3月至今任浙	

	江君亭酒店管理股份有限公司独立董事。	
杜淼	1999年12月至今，历任浙江大学高分子系讲师、副教授；2012年5月至2020年3月担任杭州沃蓝能源科技有限公司监事。2018年6月至今任公司独立董事。	
陈树峰	1993年至2001年任浙江省化工轻工总公司会计主管；2001年至2002年任杭州天宇消防工程有限公司财务经理；2002年至2004年任贝因美集团投融资部总经理助理；2004年至2006年任方远集团邵武新天地房地产开发有限公司财务总监；2006年至2011年任贝因美集团资金管理中心、资产管理中心经理；2011年至2012年任贝因美婴童食品股份有限公司财务部高级经理；2012年12月至2018年6月任浙江天成自控股份有限公司财务总监；2018年7月至今任公司财务总监；2021年9月至今任浙江永坚新材料股份有限公司董事。	
李晓光	1992年9月至2006年5月任湖北省咸宁市化学纤维厂生产部主任；2006年6月至2009年10月，任锦隆化纤有限公司（由原咸宁市化学纤维厂改制）聚合车间主任；2009年11月至2014年9月任浙江华建尼龙有限公司质检部经理。2014年11月至今任公司研发中心副主任、技术开发部负责人；2016年3月至今任公司监事会主席。	
沈晓伟	1989年至2014年就职于无锡市高分子材料厂，担任销售经理。2014年10月至今任公司销售经理；2016年8月至今任公司监事。	
沈琴	2009年3月至2011年5月任杭州飞祥电子线缆实业有限公司经理助理兼人事专员；2011年6月至2014年3月任和合科技集团有限公司技术开发部部长助理，2014年4月至2015年9月任杭州钱江电气集团股份有限公司研发中心文员、标准化专职人员；2015年11月至今，先后任本公司研发中心文员、研发管办主任、研发中心主任助理；2020年9月至今任公司监事。	
其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期傅昌宝温州市永昌控股有限公司执行董事兼总经理1995.8至今傅昌宝温州市永昌贸易有限公司执行董事兼总经理1999.4至今在股东单位任职情况的说明温州市永昌控股有限公司、温州市永昌贸易有限公司、傅昌宝为行动一致人。在其他单位任职情况
√适用□不适用

任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
傅昌宝	东莞宇球电子股份有限公司	董事	2015-05	至今	
傅昌宝	山东聚合顺鲁化新材料有限公司	董事长	2020-12	至今	
傅昌宝	杭州聚合顺特种材料有限公司	执行董事兼经理	2019-10	至今	
傅昌宝	杭州聚丰企业管理有限公司	执行董事兼总经理	2020-11	至今	
姚双燕	杭州聚合顺特种材料有限公司	监事	2019-10	至今	
毛新华	常德聚合顺新材料有限公司	执行董事兼经理	2020-12	至今	
郑安东	乐清市东尔机械配件有限公司	质检经理监事	2016-01	至今	
陈勇	浙江天成自控股份有限公司	独董	2020-09	至今	
陈勇	贝隆精密科技股份有限公司	独董	2020-08	至今	
陈勇	浙江永坚新材料科技股份有限公司	独董	2021-09	至今	
陈树峰	浙江永坚新材料科技股份有限公司	董事	2021-09	至今	
李晓光	山东聚合顺鲁化新材料有限公司	总经理	2020-10	至今	
沈琴	常德聚合顺新材料有限公司	监事	2020-12	至今	
在其他单位任职情况的说明	山东聚合顺鲁化新材料有限公司为公司控股子公司；杭州聚合顺特种材料科技有限公司、常德聚合顺新材料有限公司为公司全资子公司。	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用

董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	第二届薪酬委员会第二次会议、第二届董事会第十五次会议、第二届监事会第十一次会议、2020年年度股东大会审议通过了《关于公司董事、监事和高级管理人2020年度薪酬执行情况及2021年度薪酬考核方案的议案》。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	非独立董事均不以董事的职务在公司领取薪酬或津贴，其薪酬标准按其在本公司所任具体职务核定。公司高级管理人员根据公司有关制度按岗位和绩效发放报酬。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	独立董事津贴按月发放。高级管理人员基本薪酬按月发放，绩效薪酬在完成年度考核后予以一次性发放。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况详见四/（一）：董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况中披露的数据。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
□适用√不适用
(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
		审议通过了以下议案：	
		1、《关于2020年度董事会工作报告》；	
		2、《关于2020年度总经理工作报告》；	
		3、《关于2020年度财务决算报告》；	
		4、《关于独立董事2020年度述职报告》；	
第二届董事会第十五次会议	2021年4月15日	5、《关于董事会审计委员会2020年度履职情况报告》；6、《关于2020年度内部控制评价报告》；	
		7、《关于2020年度年度报告及摘要》；	
		8、《关于2020年度利润分配预案》；	
		9、《关于2021年度向金融机构申请综合授信额度的议案》；	

		10、《关于2020年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》；11、《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）的议案》；12、《关于公司董事、监事和高级管理人员2020年度薪酬执行情况及2021年度薪酬考核方案的议案》；13、《关于会计政策变更的议案》；14、《关于公司符合公开发行A股可转换公司债券条件的议案》；15、《关于公司公开发行A股可转换公司债券方案（修订版）的议案》；16、《关于公司公开发行A股可转换公司债券预案（修订版）的议案》；17、《关于公司A股可转换公司债券持有人会议规则（修订版）的议案》；18、《关于公开发行A股可转换公司债券摊薄即期回报与填补措施及相关主体承诺（修订版）的议案》；19、《关于公司前次募集资金使用情况专项报告的议案》；20、《关于提请召开杭州聚合顺新材料股份有限公司2020年度股东大会的议案》。	
第二届董事会第十六次会议	2021年4月29日	审议通过了《关于公司2021年第一季度报告的议案》；	
第二届董事会第十七次会议	2021年8月19日	审议通过了以下议案：1、《关于公司2021年半年度报告及其摘要的议案》；2、《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》；3、《关于使用闲置自有资金进行现金管理的议案》；5、《关于公司募集资金2021年半年度存放与使用情况的专项报告的议案》；6、《关于为杭州聚合顺特种材料科技有限公司银行综合授信提供担保的议案》；7、《关于提请召开2021年第一次临时股东大会的议案》。	
第二届董事会第十八次会议	2021年9月22日	审议通过了《关于向全资子公司杭州聚合顺特种材料科技有限公司增资的议案》。	
第二届董事会第十九次会议	2021年10月8日	审议通过了以下议案：1、《关于新增预计日常关联交易情况的议案》；2、《关于公司公开发行A股可转换公司债券方案及预	

		案等相关文件修订说明的议案》；3、《关于公司公开发行A股可转换公司债券预案（二次修订版）的议案》；4、《关于公司公开发行A股可转换公司债券募集资金运用的可行性分析报告（修订版）的议案》；5、《关于公开发行A股可转换公司债券摊薄即期回报与填补措施及相关主体承诺（二次修订版）的议案》。	
		审议通过了以下议案：	
第二届董事会第二十次会议	2021年10月28日	1、《关于公司2021年第三季度报告的议案》；2、《关于首次公开发行股票募集资金投资项目延期的	
		议案》。	
		审议通过了以下议案：	
第二届董事会第二十一次会议	2021年11月25日	1、《关于增加日常关联交易额度的议案》；2、《关于提请召开杭州聚合顺新材料股份有限公司	
		2021年第一次临时股东大会的议案》。	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
傅昌宝	否	7	7	0	0	0	否	2	
毛新华	否	7	7	0	0	0	否	2	
姚双燕	否	7	7	0	0	0	否	2	
郑安东	否	7	7	6	0	0	否	0	
陈勇	是	7	7	5	0	0	否	0	
俞婷婷	是	7	7	5	0	0	否	0	
杜淼	是	7	7	6	0	0	否	1	
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	7	
其中：现场会议次数	0	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	7	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	主任委员：陈勇；委员：陈勇、俞婷婷、毛新华	
提名委员会	主任委员：俞婷婷；委员：俞婷婷、傅昌宝、杜淼	
薪酬与考核委员会	主任委员：杜淼；委员：杜淼、傅昌宝、陈勇	
战略委员会	主任委员：傅昌宝；委员：傅昌宝、毛新华、俞婷婷	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况审议通过了：1、《关于董事会审计委员会2020年度履职情况报告》；2、《关于2020年度财务决算报告》；3、《关于2020年度内部控制评价报告》；2021-04-15第二届审计委员会第五次会议4、《关于2020年度年度报告及摘要》；5、《关于2020年度利润分配预案》；6、《关于2020年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》；7、《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）的议案》；8、《关于会计政策变更的议案》。报告期内审计委员会委员会召开4次会议2021-04-29第二届审计委员会第六次会议审议通过了：1、《关于公司2021年第一季度报告的议案》2021-08-19第二届审计委员会第七次会议审议通过了：1、《关于公司2021年第三季度报告的议案》；2、《关于首次公开发行股票募集资金投资项目延期的议案》。2021-10-28第二届审计委员会第八次会议审议通过了：1、《关于公司2021年第三季度报告的议案》召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-4-15第二届薪酬与考核委员会第二次会议审议通过了：1、《关于公司董事、监事和高级管理人员2020年度薪酬执行情况及2021年度薪酬考核方案的议案》。报告期内薪酬与考核委委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-9-16第二届战略委员会第四次会议审议通过了：1、《关于向全资子公司杭州聚合顺特种材料科技有限公司增资的议案》报告期内战略委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况----报告期内提名委员会召开0次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	297	
主要子公司在职员工的数量	158	
在职员工的数量合计	455	

母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	26	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	283	
销售人员	21	
技术人员	104	
财务人员	11	
行政人员	36	
合计	455	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
本科	91	
大专	73	
中专/职高	181	
初中	110	
合计	455	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
公司根据年度经营目标和实际经营情况，确保一线职工的福利待遇稳中有升；同时，结合人力资源市场行情和实际情况，持续改革优化员工薪酬体系，畅通员工晋升路径，吸引和留住高素质人才，切实增强公司在人力资源市场的竞争力。不断完善绩效考核方法，发挥薪酬考核的激励作用，坚持薪酬与个人工作业绩挂钩，进一步提高绩效考核的权威性、有效性，充分调动职工工作的积极性和主观能动性，体现职工工作价值。

(三)培训计划
√适用□不适用
2021年，公司积极按培训计划开展各项培训工作，坚持自主培训为主，外部培训为辅的原则，以公司内部培训为主要培训形式，开展常规培训、跨部门经验交流等培训工作，并通过子公司员工到公司总部轮岗、专业培训，在做好相关专业技能培训的同时，积极引进、吸收外部优秀经验，从而进一步提高队伍综合素质、专业水平和业务技能，为公司的人力资源可持续发展提供保障，效果良好。同时重点开展ISO体系、16949体系运行相关业务培训，持续深化广大员工对ISO体系、16949体系管理的理解，培养员工在工作中按体系管理规范操作的习惯。坚持常态化安全生产培训，重点加强员工岗位安全操作、应急处理能力相关培训，进一步提高应急突发事件处置能力。强化班组、车间培训，使员工对安全知识的掌握更加贴近公司生产实际。通过聘请专业讲师、外训等形式，针对各级员工选择相应专业课程，丰富员工业余生活，改善员工知识结构，促进员工提高自身素质。2022年，公司将继续围绕核心业务及公司发展需求开展员工培训工作。

(四)劳务外包情况
□适用√不适用

十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
根据《公司章程》规定，公司应注重对股东稳定、合理的回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，公司利润分配不得超过累计可分配利润总额，不得损害公司持续经营能力。公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，在利润分配形式中，现金分红优先于股票股利。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。公司现金分红的具体条件和比例：在公司当年实现的净利润为正数且公司累计未分配利润为正数的情况下，公司应当进行现金分红，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的15％，若存在现金与股票相结合的方式分配利润的，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到20％。公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策。
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司2021年度合并报表实现归属于母公司所
有者的净利润238,839,969.49元，母公司报表实现净利润231,751,830.45元。根据《公司章程》
规定，公司提取母公司净利润10%盈余公积金23,175,183.05元。截止2021年12月31日，母公
司可供股东分配的利润为486,428,896.80元，合并报表可供股东分配的利润为492,488,635.91
元。根据截止2021年末的财务状况，现提议2021年度利润分配预案为：以公司总股本
315,547,000.00股为基数，每10股派发现金红利2.051（含税），共计派发现金红利64,718,689.70元（含税），剩余未分配利润留待以后年度分配。本次分配不进行资本公积金转增股本。
(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用

是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用

(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
□适用√不适用

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
报告期内，公司在严格依照中国证监会、上海