第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，面对严峻复杂的国内外政治经济形势，公司始终坚持生产经营计划和目标毫不松懈，以提高经济效益和服务质量为中心，积极拓展市场份额、创新优化产品服务、精细化管控以降本增效，有效缓解了公司主要原材料价格大幅波动的冲击，积极应对疫情及外部大环境带来的经济波动和不利影响，实现了营业收入和净利润的双增长。同时，公司在报告期内获得景德镇纳税二十强企业、景德镇守合同重信用公示单位、创新人才示范基地、江西省管理创新示范企业、江西省优秀企业、国家高新技术企业等一系列奖项和荣誉。公司董事长、总经理纪金树先生荣获“江西省年度十大经济人物”荣誉，获得了社会各界的支持与认可。
报告期内，公司共实现营业收入128,296.67万元，较去年同期增长42.96%；其中主营业务收入124,058.46万元，较去年同期增长42.10%；归属于上市公司股东的净利润16,764.14万元，较去年同期增长36.66%；归属于上市公司股东的扣非净利润15,510.9万元，较去年同期增长53.96%。
一、运营管理方面。
1、狠抓新项目建设，培育增长新动能。2021年，公司重点督导协调新建项目、募投项目的实施进度及建设过程中遇到的困难。报告期内各募投项目以及自有资金建设项目均稳步推进，其中苯基和辛基硅烷项目一期已顺利实现量产并开始对外销售；公司4万吨硅基新材料绿色循环产
业链项目（2万吨纳米二氧化硅和2万吨高温硅橡胶）、3万吨特种有机硅新材料项目、9000吨新型有机硅材料项目均按计划加快推进中，上述项目计划在2022年下半年投产；公司第二套5万吨三氯氢硅产能装置的建设工作也在加紧进行，第二套装置在第一套装置的基础上，对技术工艺进行了进一步优化和升级，并依照光伏级三氯氢硅的技术参数和标准进行设计，通过专用除杂质装置去除三氯氢硅中的硼、磷、碳等杂质，以达到光伏行业对三氯氢硅指标要求，并实现光伏级三氯氢硅的对外销售，该项目计划于2022年三季度实现投产，届时公司将拥有10万吨/年的三氯氢硅产能，可充分保障公司新建项目对三氯氢硅原料的需求，为公司快速做强、做大奠定了良好的基础。公司研发中心和应用中心项目2021年底前顺利封顶，预计2022年下半年投入使用。
2、夯实信息化管理，稳定发展基石。在信息化建设方面深化与资讯融合，通过完善U8系统、OA系统、综合安防管理系统、中心数字机房系统以及建设生产Scada系统，完成了宏柏从供应链到生产再到销售以及办公协同、人员管理业务管理全覆盖，完成了生产过程数据数字化转型，提高了公司全业务管理水平。建设信息安全管理机制并通过国家等保测评以提升企业对信息安全的管理目的。
3、升级安全环保管理，组建专职消防队伍。2021年公司成立专职消防队，形成14人的专业消防队伍，并完善应急物资，建成微型消防站，对安全生产形成有效保障。年度对726名职工完成消防基础知识培训，培训覆盖率约90.6%，逐一考核合格。
二、科技创新方面。
公司始终坚持“以满足客户需求为中心，以成本降低和环境友好为立足点”的技术创新理念和“自主创新为核心、产学研相结合为促进”的技术创新原则，通过各种技术创新不断提升公司综合竞争力，助力公司发展新动能。报告期，公司依托院士工作站、哈尔滨硅基材料研究所、本部技术部等多个研发平台，对公司现有和即将投产的产品进行技术工艺升级优化，对未来规划的产品进行前瞻性研发，都取得了良好的效果。截至2021年12月31日，公司共获得授权发明专
利28项（其中2021年新取得发明专利8项），另外新申报的7项发明专利已通过初审。三、人才管理方面
面对疫情和原材料价格波动带来的成本端和销售端的双重压力，2021年公司深化人事体制改革，搭建兼具外部竞争力与内部公平性的薪酬体系、科学全面的绩效管理体系，同时完善招聘体系建设，做好专业技术人才培养工作，为企业发展提供人才保障，助力公司达成了全年经营目标。报告期内完成了如下工作：
1、完善网络招聘、社会招聘、内部推荐、校园招聘四维一体招聘体系建设，通过控制新增人员的年龄和学历水平，逐步淘汰低学历人员，改善了从业人员结构，提高了员工综合素质。
2、对公司的人力资源管理体系进行优化，搭建兼具外部竞争力与内部公平性的薪酬体系、科学全面的绩效管理体系，同时指导协助分公司、子公司推进薪酬套改，为建设一体化的集团人力资源管理体系奠定基础。
3、组织开展“新型学徒制”、“学历技能提升”等培训，帮助名员工获得学历及技能方面的提升。通过对员工进行理论及实操考核，选拔出合格技工，从而锻炼了技能人才队伍。
二、报告期内公司所处行业情况(1)行业情况说明
据市场调研机构MarketsandMarkets发布的报告，全球功能性硅烷市场规模将从2015年的
亿美元增至2020年的17亿美元，2015-2020年的复合年均增长率为5%。其中亚太地区硅烷需求强劲，是推动全球硅烷市场增长的主要因素。中国作为世界主要硅烷消费国，将引领亚太地区硅烷市场的发展。此外，巴西和印度等其他新型经济体硅烷市场也将伴随本国经济增长而逐步壮大。2019年全球功能性硅烷产能约为62.1万吨/年，产量约为43.9万吨。功能性硅烷主要用于橡胶加工、粘合剂、复合材料等领域。2017年起，随着我国经济企稳向好，硅烷下游市场首先复苏；同时，随着去产能目标逐步实现，行业集中度显著提高，硅烷市场明显回暖。根据全国硅产业绿色发展战略联盟统计，2019年我国功能性硅烷总产能为43.05万吨/年，产量为27.85万吨，同比分别增长6.6%和6.7%。未来，在安全和环保要求持续收紧、供给侧改革持续推进的背景下，硅烷企业将朝着大型化、一体化和区域化的趋势发展。随着新能源汽车、复合材料和表面处理等新兴市场需求的壮大成熟，预计到2023年，我国硅烷总产量将达到39万吨。（2）公司所处的行业地位公司是我国含硫硅烷制造细分行业中具备循环经济体系及世界领先产业规模的企业之一。根据《中国硅产业年鉴（2014）》的统计，公司为国内功能性硅烷行业龙头企业之一，行业排名前三。经中国石油和化学工业联合会认定，2016-2018年，公司含硫硅烷偶联剂在全球和国内市场的占有率连续三年位列第一。经工业和信息化部、中国工业经济联合会评定，公司于2019年11月被列入第四批制造业单项冠军示范企业名单。2022年1月26日经中国石油和化学工业联合会证明公司含硫硅烷偶联剂2019年至2021年期间在国内外市场排名均为第一。公司报告期内已顺利通过高新技术企业复审，拥有本部技术部、哈尔滨硅材料研究所、东莞应用研发中心三个研发部门。同时，公司还与中国工程院院士杜善义院士及其团队合作设有院士工作站，进行产品工艺的改造设计。经过多年积累，公司掌握了含硫硅烷、新一代氨基硅烷、下一代含硫硅烷及气凝胶和特种硅烷等产品的生产技术。三、报告期内公司从事的业务情况主要业务报告期内公司主要业务未发生变化，主要从事功能性硅烷、纳米硅材料等硅基新材料及其他化学助剂的研发、生产与销售，是我国含硫硅烷制造细分行业中具备循环经济体系及世界领先产业规模的企业之一。根据《中国硅产业年鉴（2014）》及《精细化工与专用化学品》的统计，公司为国内功能性硅烷行业龙头企业。公司的主要产品包括硅烷偶联剂和气相白炭黑等，其中硅烷偶联剂对公司主营业务收入的贡献比例在90%以上，主要用于橡胶及轮胎、建筑、纺织、医药、涂料等行业。经营模式公司作为行业内首家完成硅新材料产业链绿色循环生产的公司，报告期内充分整合各生产要素资源，在供应端管控采购成本、在销售端优化市场和产品结构，提升品牌价值，形成可持续发展和稳定的盈利模式；并通过持续研发创新新产品，构建可持续的强大内生增长模式；通过循环经济和一体化，实现环境友好和绿色发展。生产模式：公司主要采用“以销定产”的生产模式。公司通常会结合市场供需、客户需求预测及在手订单情况，由生产部按照客户确定的产品规格、供货时间、质量和数量组织生产，并通知采购部门根据生产订单完成情况，实时变更物料采购计划、调整生产顺序，协调生产资源配备，满足客户个性化需求。公司通常还会在客户订单基础上，保证一定的安全库存，以备客户的额外需要。销售模式：公司产品主要通过直销和经销的两种销售方式，销售区域面向国内和国际两个市场。公司对于直销客户及经销客户，对于外销客户，公司会考虑汇率变动风险、出口需承担的费用（如运输费、出口操作费）等因素对价格进行加成。对于经销类客户，公司会考虑经销商资金成本、仓储物流费用等结合经销商当地市场情况给予经销商一定的利益让渡。采购模式：公司产品的原料主要包括硅块、氯丙烯、无水乙醇、炭黑。采购部每月根据生产计划并结合原料存量制定采购计划。采购以向生产商直采及向贸易商采购相结合的方式，对于不同原料，采用不同的采购方式，确保原料供应充足、采购价格合理。同时公司通过《供应商管理程序》优先选择一定数量的合格供应商，并进行日常管理和质量考核，从产品质量佳、交付货物及时、售后服务好等多方面综合考虑，逐步完善供应商诚信体系建设，促使其确保所提供产品的质量以及交付、服务符合公司要求，以保证原材料供应的稳定性及价格的竞争力。同时，在合同履行过程中，针对产品质量差、交付货物逾期、售后服务不佳的供应商，实行清退机制，进一步建立健全供应商诚信体系建设。报告期内，公司的经营模式未发生重大变化。四、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用产品优势。公司现有单套5万吨三氯氢硅产能装置，该套装置对现有三氯氢硅生产工艺进行了技术创新，与传统工艺相比，该生产装置工所采用的生产工艺能实现连续化和自动化生产，大幅提高生产效率和产品受率，从而保证了产品品质的稳定。公司拥有全球产量最大的含硫硅烷（含固体硅烷）生产线，并通过产业链延伸，建成了“硅块-氯硅烷-中间体-功能性硅烷-气相白炭黑”的完整绿色循环产业链。公司通过长期研发，在国内还率先开发出具有自主知识产权的新一代特种含硫硅烷产品，其工艺和产品性能优于国内企业标准，长期稳定供货于全球十大轮胎知名企业。硅烷生产链闭锁循环。公司通过技术改造成为业内率先完成硅烷生产链闭锁循环的公司。对于生产过程中产生的副产物四氯化硅，公司将其加工处理为气相白炭黑后对外出售；对于副产物氯化氢，公司已实现循环使用。通过硅烷生产链的闭锁循环，公司不仅免除了对氢气和氯气的采购需要，提高了物料使用效率，也减少了生产过程中的“三废”排放，实现了更好的经济和环境效益。含硫硅烷产业链布局完整。公司形成了从基础原料工业硅到三氯氢硅、γ1、γ2等中间体，再到含硫硅烷的完整产业链布局，实现了对产品品质和成本的有效管控。未来，随着公司募投项目的实施，公司三氯氢硅、γ1和γ2产能将得到进一步扩大，公司将根据自身需求和市场供需情况，灵活调整对外销售和自用的比例，在提升盈利能力的同时进一步巩固市场地位。销售及客户优势。公司具有业内领先的销售能力及客户优势。公司多年来的业务积累已经将业务拓展至美国、欧洲、韩国及东南亚地区等主要轮胎生产地。公司客户涵盖全球前十大轮胎生产企业，其销售回款情况良好、产品需求稳定。同时，该等客户对供应商有严格的产品质量及供货能力要求，合格供应商资质的认证周期较长。公司的客户优势为未来业务持续稳定发展提供了坚实保障。技术研发能力优势。公司十分注重在技术研发方面的投入，拥有一支化学工程、分析化学、精细化工、高分子、化工设备、仪表控制等诸多领域背景的数十人专业团队，构建了从研发到应用完整的技术研发体系。此外，公司与杜善义院士团队合作设有院士工作站进行产品工艺的改造设计。经过多年积累，公司取得了十多项含硫硅烷领域的核心技术，在成为国内领先的含硫硅烷生产商的同时，还掌握了新型氨基硅烷和气凝胶的生产技术。安全生产及环境保护体系完善。我国日益严格的安全和环保政策对硅烷生产企业提出了较高的要求。公司对安全生产和环保问题非常重视，在建立、健全相关规章制度的同时，加大投入建设了一批安全和环保设施，形成了完善的安全生产及环境保护体系。在安全生产方面，公司建立了完善的三级安全管理网络和健全的安全生产责任制，制定了安全生产规章制度和岗位操作规程。公司安全生产职能管理部门定期组织安全检查，隐患排查治理，实施闭环管理。在环保方面，公司拥有废气焚烧炉、污水处理站、盐酸吸收装置、硫化氢尾气吸收装置、脱硫脱硝设备等主要环保设施，此外各生产车间皆配有尾气回收系统，对生产中产生的三废进行有效综合处理，有效降低各类污染。综合管理能力优势。公司与行业内竞争对手相比具有领先的管理水平，管理团队经验丰富。公司通过ISO/TS16949质量管理体系、ISO14001环境管理体系及OHSAS18001职业健康安全管理体系的认证，拥有良好的激励机制，已针对核心骨干建立了员工持股平台。公司核心技术团队稳定，研发能力强，在成本控制等方面均处业内领先水平，具备良好的市场化管理能力。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，面对严峻复杂的国内外政治经济形势，公司始终坚持生产经营计划和目标毫不松懈，以提高经济效益和服务质量为中心，积极拓展市场份额、创新优化产品服务、精细化管控以降本增效，有效缓解了公司主要原材料价格大幅波动的冲击，积极应对疫情及外部大环境带来的经济波动不利影响，实现了营业收入和净利润的双增长。2021年度，公司实现公司实现营业收入12.83亿元，同比增长42.96%；实现归属于上市公司股东的净利润1.68亿元，同比增长36.66%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,282,966,705.59897,427,292.2942.96营业成本938,967,020.60664,394,459.7441.33销售费用26,117,113.9921,616,240.6620.82管理费用73,557,471.3849,504,204.4948.59财务费用5,806,630.9511,621,679.99-50.04研发费用44,019,668.9725,368,510.6373.52经营活动产生的现金流量净额76,597,619.8596,244,805.81-20.41投资活动产生的现金流量净额-546,867,553.10-240,319,385.72-127.56筹资活动产生的现金流量净额242,241,695.84594,417,688.18-59.25营业收入变动原因说明：主要受市场影响，公司主要产品售价上涨所致营业成本变动原因说明：主要受市场影响，公司主要原材料采购价格上涨以及运输费增加所致管理费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬增加和安全生产事故导致的停工损失及赔偿费用增加所致财务费用变动原因说明：主要系汇兑损失同比上期减少所致研发费用变动原因说明：主要系企业发展需要加大研发投入所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司购买现金管理产品及新项目建设投入较上年同期增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司首次公开发行股票收到股东投资款及本期公司支付普通股股利、增加银行借款所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司实现营业收入12.83亿元，同比增长42.96%；；营业成本93,896.70万元，同比增长41.33%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）化工行业1,240,584,623.69904,361,432.7727.1042.1039.24增加1.50个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）硅烷偶联剂1,113,360,632.82798,026,313.3428.3240.9637.01增加2.07个百分点气相白炭黑101,421,429.9083,982,940.9017.1967.7571.23减少1.69个百分点其他25,802,560.9722,352,178.5313.3713.4424.14减少7.46个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内销售845,434,013.94588,844,633.2330.3543.2829.24增加7.57个百分点国外销售395,150,609.75315,516,799.5420.1539.6662.73减少11.33个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销285,997,866.38206,691,780.5727.7327.7832.10减少2.36个百分点直销954,586,757.31697,669,652.2026.9147.0441.50增加2.86个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）硅烷偶联剂公斤51,822,398.2052,925,908.407,013,851.95-6.170.59-13.59气相白炭黑公斤4,687,226.004,690,390.00105,123.5016.4716.53-2.92其他公斤1,214,812.551,176,188.30229,620.5030.6620.0620.22产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明化工行业直接材料664,825,635.7173.51458,125,284.9070.5345.12受订单数量及原材料价格上涨影响化工行业制造费用151,125,820.6116.71139,711,205.5421.518.17化工行业直接人工32,276,739.273.5729,355,246.224.529.95化工行业运输费用56,133,237.186.2122,326,711.273.44151.42受订单数量及海运费单价上涨的影响分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明硅烷偶联剂直接材料592,597,840.7674.26422,658,443.7572.5640.21受订单数量及原材料价格上涨影响硅烷偶联剂制造费用127,416,219.7315.97116,364,479.0919.989.50硅烷偶联剂直接人工27,043,515.143.3924,560,997.354.2210.11硅烷偶联剂运输费用50,968,737.716.3918,882,204.473.24169.93受订单数量及海运费单价上涨的影响气相白炭黑直接材料53,525,004.8763.7321,208,295.8943.24152.38受订单数量及原材料价格上涨影响气相白炭黑制造费用22,109,278.9626.3321,495,123.8843.832.86气相白炭黑直接人工3,752,781.044.473,303,846.656.7413.59气相白炭黑运输费用4,595,876.035.473,038,807.206.2051.24受订单数量影响其他直接材料18,702,790.0883.6714,258,545.2679.1931.17受订单数量及原材料价格上涨影响其他制造费用1,600,321.927.161,851,602.5710.28-13.57其他直接人工1,480,443.096.621,490,402.228.28-0.67其他运输费用568,623.442.54405,699.602.2540.16受订单数量影响成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额34,747.39万元，占年度销售总额27.08%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额28,532.26万元，占年度采购总额27.08%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用项目本期报告数上年同期数同比变动比例（%）情况说明销售费用26,117,113.9921,616,240.6620.82管理费用73,557,471.3849,504,204.4948.59主要系本期职工薪酬增加和安全生产事故导致的停工损失及赔偿费用增加所致研发费用44,019,668.9725,368,510.6373.52主要系企业发展需要加大研发投入所致财务费用5,806,630.9511,621,679.99-50.04主要系汇兑损失同比上期减少所致研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入44,019,668.97本期资本化研发投入-研发投入合计44,019,668.97研发投入总额占营业收入比例（%）3.43研发投入资本化的比重（%）-研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量168研发人员数量占公司总人数的比例（%）15.27研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生16本科93专科58高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3530-40岁（含30岁，不含40岁）6240-50岁（含40岁，不含50岁）5550-60岁（含50岁，不含60岁）1560岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	本期数	上年同期数	同比变动比例（%）	情况说明	
经营活动产生的现金流量净额	76,597,619.85	96,244,805.81	-20.41		
投资活动产生的现金流量净额	-546,867,553.10	-240,319,385.72	-127.56	主要系本期公司购买现金管理产品及新项目建设投入较上年同期增加所致	
筹资活动产生的现金流量净额	242,241,695.84	594,417,688.18	-59.25	主要系上期公司首次公开发行股票收到股东投资款及本期公司支付普通股股利、增加银行借款所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金370,323,555.5715.87580,556,991.7531.37-36.21主要系公司对部分闲置资金进行现金管理购买结构性存款等理财产品和购置固定资产等长期资产导致交易性金融资产401,279,474.1417.2083,130,000.004.49382.71主要系公司对部分闲置资金进行现金管理购买结构性存款等理财产品所致应收账款355,837,151.5215.25218,359,732.2611.8062.96主要系本期销售规模扩大所致应收款项融资74,031,318.623.1750,667,992.492.7446.11主要系本期销售规模扩大所致其他应收款984,644.290.041,984,581.390.11-50.39主要系本期期末员工暂借款减少所致在建工程138,508,293.305.94101,921,941.385.5135.90主要系新项目在建工程增加所致递延所得税资产7,419,655.310.323,501,480.630.19111.90主要系本期收到与资产相关的政府补助相关递延收益计提的递延所得税资产同比增加所致其他非流动资产97,532,290.774.1814,975,530.140.81551.28主要系新项目建设相关工程有序开展预付款同比上期末增加所致短期借款322,768,075.3313.837,962,152.640.433,953.78系本期公司根据经营规模增加银行短期借款所致合同负债7,458,278.160.323,823,851.860.2195.05系本期公司预收货款增加所致应付职工薪酬20,877,907.760.8910,904,323.550.5991.46主要系期末年终奖金及工资薪金同比上期增加所致应交税费34,203,535.941.4716,975,973.020.92101.48主要系应交企业所得税同比上期增加所致其他流动负债944,987.360.04487,615.910.0393.80主要系预收货款对应的待结转销项税递延收益39,479,036.861.6918,782,037.061.01110.20系本期公司收到基础设施建设配套费所致专项储备6,154,560.890.2616,303,639.230.88-62.25主要系本期公司加大安全生产投入所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产208,190,742.2（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为8.92%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用截止报告期末，公司所有权或使用权受取限制的资产合计195,632,126.96元,系银行借款保证金、已质押的定期存款、已质押的应收款项融资、已质押的固定资产和已质押的无形资产。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见以下“化工行业经营性信息分析”化工行业经营性信息分析行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用1、国家鼓励并引导有机硅材料的发展，近年来，逐步加大环保力度，限制淘汰落后产能。公司主营业务不属于《国务院关于化解产能严重过剩矛盾的指导意见》（国发[2013]41号）等法律法规或规定中明确定性的“产能过剩”行业。2、2017年，国家发改委、生态环境部、工信部发布《有机硅行业清洁生产评价指标体系》，对有机硅生产的工艺及装备、资源能源消耗、资源综合利用、污染物产生及清洁生产管理等指标做了详细的规定。3、2019年，在国家发展改革委发布的《鼓励外商投资产业目录（2019版）》中，将“有机硅新型下游产品开发与生产”、“硅橡胶”、“胶粘剂及密封胶”等纳入“全国鼓励外商投资产业目录”。“全国鼓励外商投资产业目录”的主要目的是积极鼓励外商投资更多投向现代农业、先进制造、高新技术、现代服务业等领域，充分发挥外资在传统产业转型升级、新兴产业发展中的作用，促进经济高质量发展。4、2021年10月，国家发改委发布《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，推动气凝胶等新型材料研发应用。(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用请详见本报告第三节管理层讨论与分析之二“报告期内公司所处行业情况”。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用请详见本报告第三节管理层讨论与分析之三“报告期内公司从事的业务情况”。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素硅烷偶联剂化工行业硅块、氯丙烯、无水乙醇、碳黑橡胶制品、建筑、纺织等原材料价格、行业竞争情况，下游需求气相白碳黑化工行业四氯化硅、氢气各行业作为添加剂、催化剂载体，脱色剂等原材料价格、行业竞争情况，下游需求研发创新√适用□不适用创新是一个企业持续发展的源动力，公司始终把研发创新放在重要的战略地位中，不断强化自主创新能力。2021年，公司科技创新平台维护良好，进行了第四次国家高新技术企业申报并取得了相关的资质证书、通过省级技术中心复审及省级院士工作站评审。公司凭借产学研紧密结合的开放式研发平台，与相关高等院校、科研院所等机构或部门保持了长期稳定的科研合作关系。截至2021年12月31日，公司获得授权的发明专利28项，2021年授权发明专利8项。另外2021新申报的7项发明专利已通过初审。企业内部立项充分体现了公司在新材料产品研发领域的综合实力。生产工艺与流程√适用□不适用产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间氯硅烷绿色循环产业建设项目年产50,000吨三氯氢硅805万t/a17,775.642022.08新型有机硅材料年产9,000吨氨基硅烷-9000t/a3,960.062022.12功能性气凝胶生产基地建设项目年产10,000立方米功能性气凝胶-10,000立方米/年196.98-研发中心建设项目---458.292022.09智能化仓储物流中心建设项目---396.212023.12新材料应用中心建设项目---757.342022.09年产3.0万吨特种有机硅新材料项目年产3万吨特种硅烷生产能力-3万t/a591.032022.12年产4.0万吨硅基新材料绿色循环产业链项目2万t/a气相白炭黑合成系统和2万t/a高温硅橡胶-4万t/a27.762022.10生产能力的增减情况√适用□不适用报告期内，公司苯基和辛基硅烷项目一期已建成投产，目前产能正在释放过程中。产品线及产能结构优化的调整情况□适用√不适用非正常停产情况√适用□不适用1、2021年3月5日下午3：20分，公司的抗硫化返原剂生产车间在试生产过程中发生火灾事故。具体内容详见公司于2021年3月9日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《江西宏柏新材料股份有限公司关于发生安全事故的公告》（公告编号：2021-004）。2、事故发生后，公司严格按照政府各职能监管部门要求采取有效措施积极落实整改。现经安全环保专家组以及政府各职能监管部门现场检查，同意公司从2021年4月3日起有序恢复生产。具体内容详见公司于2021年4月6日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《江西宏柏新材料股份有限公司关于发生安全事故的进展公告》（公告编号：2021-009）。3、根据《江西宏柏新材料股份有限公司“3·5”爆燃一般安全生产事故调查报告》，经景德镇市应急管理局调查认定，本次事故直接原因为公司化工车间双锥真空干燥器内部爆燃移位，造成1名操作工人受撞击死亡并引起火灾。具体内容详见公司于2021年7月13日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《江西宏柏新材料股份有限公司关于安全生产责任事故的进展公告》（公告编号：2021-038）。原材料采购(1).主要原材料的基本情况主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量硅块市场采购银行电汇或承兑结算53.957,876.08吨8,296.28吨氯丙烯市场采购银行电汇或承兑结算31.0616,702.70吨16,929.20吨无水乙醇市场采购银行电汇或承兑结算14.3719,392.75吨19,477.09吨炭黑市场采购主要为月结承兑支付53.317,803.71吨8,340.46吨电煤市场采购主要为月结承兑支付80.1998,329.38吨94,483.00吨√适用□不适用主要原材料价格变化对公司营业成本的影响无(2).主要能源的基本情况√适用□不适用主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量电市场采购银行现汇或承兑汇票结算-0.0056,046,480（度）56,046,480（度）水市场采购银行现汇或承兑汇票结算-0.0255,507（吨）55,507（吨）主要能源价格变化对公司营业成本的影响无原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币细分行业营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况化工行业124,058.4690,436.1427.1042.1039.241.50按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）经销28,599.7927.78直销95,458.6847.04会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用

被投资公司名称	主要业务	投资金额（万元）	持股比例	资金来源	
东莞宏珀	销售：鞋底添加剂、塑胶粒、其他化工产品，商务信息咨询，贸易经纪与代理，货物进出口、技术进出口。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)	公司对其增资5,000.00万元。	100%	自有资金	
江维高科	聚乙烯醇、乳液、涂料、胶粉、白乳胶制造及销售；供热服务；其他化学品销售（不含危险化学品）；经营本企业相关产品的出口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品除外）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。***	通过全资子公司塔山电化、富祥国际、澳门宏柏按各自持有江维高科的股权比例对其总增资5,000.00万元	100%	自有资金	

重大的股权投资√适用□不适用2020年4月27日公司第一届董事会第二十七次会议审议通过了《关于公司控制的下属公司江西江维高科股份有限公司增加股本的议案》，同意公司控制的下属公司江西江维高科股份有限公司新增注册资本11,000.00万元。前述增资事项根据公司及江西江维高科股份有限公司经营需要，分两期完成，第一期增资总额6,000.00万元（本次增资已于2020年5月份完成），第二期增资总额5,000.00万元（本次增资于报告期内完成）。以上增加股本均由乐平塔山电化有限公司、富祥国际有限公司、宏柏贸易一人有限公司按其各自持股比例进行认购。2021年5月28日公司第二届董事会第四次会议以及第二届监事会第四次会议监事会审议并通过了《关于东莞宏珀贸易有限公司增加注册资本的议案》，本次增资完成后，东莞宏珀注册资本由500万元增至5,500万元，东莞宏珀仍为公司的全资子公司，持股比例不变。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用

项目	期末数	期初数	当期变动	
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产	401,279,474.14	83,130,000.00	318,149,474.14	
应收款项融资	74,031,318.62	50,667,992.49	23,363,326.13	

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：元
主要子公司名称	总资产	净资产	主营业务收入	主营业务利润	净利润	

江维高科	145,278,050.38	6,883,761.98	155,653,511.79	16,826,587.43	11,545,981.52	
宏柏贸易	254,253,090.54	48,583,027.51	387,766,244.99	42,514,976.54	26,754,342.32	
东莞宏珀	29,511,524.92	23,558,078.02	25,554,572.36	5,259,579.01	1,678,012.76	
注：1、江维高科主营业务：聚乙烯醇、乳液、涂料、胶粉、白乳胶制造及销售；供热服务；其他化学品销售
（不含危险化学品）；经营本企业相关产品的出口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品除外）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。***
2、宏柏贸易主营业务：一般化学品的销售及贸易
3、东莞宏珀主营业务：销售：鞋底添加剂、塑胶粒、其他化工产品，商务信息咨询，贸易经纪与代理，货物进出口、技术进出口。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
据市场调研机构MarketsandMarkets发布的报告，全球功能性硅烷市场规模将从2015年的
13.3亿美元增至2020年的17亿美元，2015-2020年的复合年均增长率为5%。其中亚太地区硅烷需求强劲，是推动全球硅烷市场增长的主要因素。中国作为世界主要硅烷消费国，将引领亚太地区硅烷市场的发展。此外，巴西和印度等其他新型经济体硅烷市场也将伴随本国经济增长而逐步壮大。2019年全球功能性硅烷产能约为62.1万吨/年，产量约为43.9万吨。功能性硅烷主要用于橡胶加工、粘合剂、复合材料等领域。
随着我国绿色轮胎（指由于应用新材质和设计，而导致滚动阻力小，因而耗油低、废气排放少的子午线轮胎）法规的逐步实施，新能源汽车市场的逐步成熟，轨道交通、复合软包装、消费电子和户外广告等新兴产业的发展，复合材料和碳纤维时代的到来以及建筑行业的活跃发展，硅烷行业未来的发展空间将更加广阔。
功能性硅烷可分硅烷偶联剂、硅烷交联剂及其他功能性硅烷，硅烷偶联剂可进一步分为含硫、氨基、乙烯基、环氧基、丙烯酰氧基等类别。公司主要产品为含硫硅烷偶联剂。含硫硅烷是以硫为主要功能基团的一类功能性硅烷的统称，是目前用量最大的一类功能性硅烷，主要应用于橡胶工业。含硫硅烷可有效提高白炭黑填料与橡胶分子结合能力，并能促进橡胶硫化，同时具有偶联剂、促进剂和硫化剂的作用，已经成为子午线轮胎生产的重要原料。采用该类硅烷与沉淀法白炭黑复配生产的“绿色轮胎”，可降低轮胎滚动阻力并提高轮胎的抗湿滑性能，从而更加节能和安全。
(二)公司发展战略及经营
√适用□不适用
公司始终坚持以客户需求为导向，以安全环保为底线，不断发展绿色循环产业链，持续加大研发投入，积极建设国际国内营销网络，在巩固含硫硅烷行业领先地位的同时，逐步拓展硅基新材料的深加工，提高产品的附加值，最终将公司打造为全球硅基新材料龙头制造商之一。
1、立足主业，进一步建设三氯氢硅产能，提升后端产品产能利用率
公司当前主要产品产销率趋近饱和，产能利用率受制于三氯氢硅生产能力，尚未具备中间体及功能性硅烷产品同时饱和循环生产的客观条件。公司将立足主业，扩大三氯氢硅及中间体的产能，以使得工艺后端产能得到更加有效利用，从而进一步满足市场对公司产品的需求。
2、拓展绿色循环产业链，深化产品副产物内部循环
公司将进一步拓展和完善以氯硅烷闭锁循环为基础的绿色生产体系，配套建设相关的细分新产品生产线和环保设施，进一步优化和完善氯硅烷绿色循环产业链。通过绿色循环产业链，公司将实现各个生产环节的产能平衡，减少单位产品原材料耗用，提高生产系统的安全环保性能，完善公司硅烷产品系列并增强市场竞争力。
3、专注研发，扩充终端产品品类，巩固行业内领导地位及竞争优势
公司计划利用氯硅烷循环产业链的优势，紧紧围绕功能性硅烷主业，通过投资建设气凝胶、特种硅烷、氨基硅烷、白炭黑和硅橡胶等项目，扩充终端产品品类，加大市场覆盖力度，充分发挥公司研发中心、硅材料研究所的研发能力，依托院士工作站及产业孵化中心，加快科研成果落地转化，通过技术升级和产业升级，实现产品附加值大幅提升，进一步巩固公司在行业内的领导地位和竞争优势。
4、提升生产和管理的自动化、信息化，打造智能制造生产体系
公司一直高度重视生产和管理的自动化、信息化建设。公司计划在绿色循环产业链的基础上，结合新时代制造业发展形势、任务和要求，配套智能基础设施、智能物流系统等高端智能化系统，推动新一代信息技术与制造技术的深度融合，打造行业内领先的智能制造生产体系。
5、加强市场信息收集，密切客户交流，推动新材料的研发及新领域的拓展
公司将在建设应用及营销中心的基础上，进一步加强对国内外市场讯息的收集能力，并通过与客户密切的沟通交流，实现对市场需求的精准判断。公司将结合市场需求，有针对性地加大在技术研发和产品应用领域的投入，确保公司产品拥有较强的竞争优势。

(三)经营计划
√适用□不适用
公司管理团队将在董事会的领导下，围绕发展战略，实现既定经营目标，持续提质增量，降低生产成本，优化产品结构，加快推出新产品，在市场方面加强国内外市场开拓力度，进一步提升市场占有率，实现销售的稳步增长。
（一）全力以赴重点项目建设，确保新产品顺利投产
新的一年，公司将在现有项目全面开工的基础上，全力以赴加快项目建设，推进2万吨白炭
黑、2万吨硅橡胶和3万吨特种硅烷项目的建设投产，确保4季度实现项目全面试生产，做优做强循环产业链，提升企业的核心竞争力，为公司持续稳健发展提供新动能。
（二）发挥市场龙头地位优势，积极推广新产品、开拓新市场
1、2022年硅材料行业仍然处于高位上行阶段，对此公司将继续发挥行业单项冠军的优势地位，维持产品高价值区间，同时提升响应机制，施行动态报价和及时发货并进的策略，提升市占率的同时进一步提升盈利能力。
2、今年销售重心在于公司新产品推广，建立稳定的新产品经销和分销渠道。销售部一方面通过有效方式鼓励经销商促销公司产品，另一方面配合公司非含硫硅烷产品生产计划，2022年积极采取有针对性的营销策略，向目标客户进行产品认证。在渠道建设方面，通过大数据资料进行分析与筛选客户，利用网络平台与客户建立直接联系。
3、因时而变，开发新市场。2022年度疫情依然严峻，再加上俄乌冲突的大背景下，硅材料上下游生产应用市场也随之产生波动。报告期内公司除了精耕细作传统大市场外，同时也瞄准新兴的生产基地，如南美洲、东南亚市场，努力开拓新客户。
（三）加强教育培训，与时俱进打造一流经营团队
随着公司成功上市成为一家公众公司，公司发展进入了快车道，在募集资金和上市平台的加持下，公司发展迅速，生产运营各方面都在高速增长。与此同时，外部的竞争环境加剧、政府监管要求也在不断提升。以上这些对公司的经营管理能力都提出了更高跟严苛的要求。为此，公司将重点加强团队教育力度，一方面积极开展外训，吸收先进的管理经验，学习使用更便捷更高效的管理工具，另一方面加强内训，完善培训考核体制，要求各高管带头开展部门培训，加大考核力度，与时俱进的提高核心骨干的专业能力。最终实现公司由人力密集型到技术密集型企业的转变升级。
（四）强化团队建设，全面提升员工归属感和荣誉感
公司将秉承“创造和分享”的理念，持续推进员工激励计划，持续完善薪酬管理体系，确保员工工资的增长率不低于经营业绩的增长率。进一步推进工作环境改善、员工餐饮、子女教育、困难员工帮扶、培训等多项措施，切实提升员工幸福感和归属感。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
（一）宏观经济波动及下游产能过剩风险
公司主要从事功能性硅烷、纳米硅材料等硅基新材料的研发、生产与销售，产品应用领域主要为橡胶制品、建筑、纺织、汽车、皮革、造纸、涂料、医药医疗等下游行业。该等行业客户对公司产品的需求受宏观经济及自身行业周期的影响会产生波动。如宏观经济出现不良波动，或者客户所在行业或其下游行业景气程度降低或产能严重过剩，则可能影响该等客户对公司产品的需求，导致公司产品销售价格或销售数量的下滑，公司业绩将可能受到不利影响。
（二）原材料、能源价格波动风险
公司产品的生产成本主要是直接材料成本。公司从外部采购的主要原材料包括硅块、氯丙烯、无水乙醇、炭黑、电煤等，消耗的主要能源为电力。原材料中，硅块生产厂商受环保督查力
度的逐步提高，有出现减产或价格大幅提高的可能性。氯丙烯、炭黑等为石化产品，其价格受石油等基础原料价格和市场供需关系影响，呈现不同程度的波动。无水乙醇主要受玉米、木薯等生物质原料价格波动及市场行情的影响。电煤价格目前处于历史相对高位，未来不排除进一步升高的可能。随着市场环境的变化，公司未来的原材料和能源采购价格存在一定的不确定性。如若公司的原材料、能源价格出现大幅波动，而公司不能有效地将价格上涨的压力转移到下游或不能通过技术工艺创新抵消成本上涨的压力，又或在价格下降过程中未能做好存货管理，都将会对公司的经营业绩产生不利影响。同时，公司自备电厂的用电成本可能会受国家电力体制改革、煤炭行业改革等政策因素影响而出现上升。
（三）市场竞争加剧风险
虽然公司对市场需求状况、市场竞争格局进行了充分的市场调研和客观预测，并制定了完善的市场营销计划，但如市场环境发生巨大不利变化或市场开拓不能如期推进，公司仍将面临产能消化问题而引致的产品销售风险。另一方面，行业现处于技术提升、产业链整合的时期，其功能实现、质量稳定性等方面仍然有一定的提升空间。随着市场的扩大，竞争对手也将加大对相关产品的研究开发和市场开拓力度，导致竞争加剧。在此背景下，如果公司未来未能准确把握市场机遇和变化趋势，不断开拓新的市场，提高产品技术水平，有效控制成本，进一步丰富产品类型，则可能导致公司的竞争力下降，在激烈的市场竞争中失去领先优势，进而对公司业绩造成不利影响。
（四）技术风险
1、技术人员流失或无法及时补充风险
公司所处行业对公司的技术实力有较高的要求，因此技术人员队伍特别是核心技术人员的稳定是公司持续保持技术优势、市场竞争力和发展潜力的重要保障。公司高度重视人才队伍建设，建立健全了人才激励办法和竞业禁止规定等措施，技术人员队伍不断壮大、核心技术团队保持稳定，但随着公司业务规模的扩大，高水平人才仍在一定程度上存在缺口，如果无法得到及时补充，可能对公司的业务扩张产生不利影响。此外，行业的竞争也体现在对人才的竞争上，未来不排除技术人员特别是核心技术人员出现流失的风险，这可能对公司正在推进的技术研发项目造成不利影响，同时也可能导致公司核心技术的外泄，从而对公司经营造成不利影响。
2、核心技术外泄风险
公司掌握了核心产品生产的一系列专利或专有技术，是公司核心竞争力的重要组成部分之一，为此，公司建立了严格的保密机制。除前述人员流失导致的核心技术外泄风险外，如果由于知识产权保护不力、竞争对手采取不正当竞争手段等原因导致公司的核心技术外泄，也可能对公司的经营造成不利影响。
3、出现替代性技术或产品风险
公司所处行业拥有较长的发展历程，技术发展路径较清晰，下游应用领域广泛。但在未来行业的发展过程中，不排除出现重大技术革新，导致工艺流程发生重大变化的可能；也不排除出现
成本或性能更具优势的新型产品或材料，对公司产品实现重大替代的可能。如若出现上述情况，则公司的部分或全部产品将失去市场需求，从而对公司经营产生不利影响。
（五）安全生产风险
公司在生产的部分环节存在高温或高压的生产环境，且生产过程中会涉及到部分有毒、具有腐蚀性或易燃易爆的化工原料，因此公司存在一定的安全生产风险。
虽然公司遵照国家有关安全生产管理的法律法规，装备了安全生产设施，建立了严格、全面的安全生产制度，并在安全生产方面积累了较为丰富的经验，形成了一整套完善成熟的安全生产体系，保证安全生产管理水平，但随着公司业务规模的不断扩大以及相关设施、设备的老化，如不能始终严格执行各项安全管理措施，不断提高员工的安全生产能力和意识，及时维护、更新相关设施、设备，公司仍然存在发生安全事故的风险，将对员工人身及公司财产安全造成损失，对公司经营造成不利影响。此外，如果国家进一步制定并实施更为严格的安全生产及职业健康标准，公司面临着安全生产及职业健康投入进一步增加、相关成本相应增大的风险，可能对公司业绩产生一定影响。
（六）环境保护风险
公司作为化工企业，生产过程中会产生一定的废水、废气和废渣。公司高度重视环境保护，遵照国家有关环境保护的法律法规，装备了相应的环保设施并努力保证其持续有效运行。公司还大力发展循环经济，充分利用生产环节中产生的副产品，提高资源利用效率，减少资源浪费。虽然公司采取了上述措施，但仍不能排除因各种主客观原因造成的突发环境污染事故，从而对公司的正常生产经营产生不利影响。除此之外，随着国家进一步制定并实施更为严格的环境保护法律法规，公司面临着环保投入进一步增加，环保成本相应增大的风险，可能对公司业绩产生一定影响。
（七）关税等进出口政策及国际贸易环境变化风险
公司作为全球最大的含硫硅烷生产商之一，主要终端客户为国际知名轮胎厂商，分布在韩国、日本、东南亚、欧洲及北美等地区。若公司产品主要进口国实施贸易限制政策，例如大幅提高关税或实施进口配额，将不利于公司产品的销售，可能对公司业绩产生一定影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理符合相关法律法规的要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。
1、关于股东和股东大会。公司已根据相关法律、法规及《公司章程》的规定，制定了《股东大会议事规则》，建立了较为完善的股东大会制度。公司股东大会由全体股东组成，是公司的最高权力机构。报告期内，公司召开1次年度股东大会。公司股东大会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的相关规定。
2、关于公司和控股股东。公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、机构、财务上均独立于控股股东，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。公司的控股股东能够依法行使权利，并承担相应义务。报告期内，控股股东未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等没有产生不利影响。
3、关于董事和董事会。公司已根据相关法律、法规及《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》，建立了较为完善的董事会制度。公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3
名。董事会是公司的决策机构，向股东大会负责并报告工作。报告期内，公司共召开7次董事会，公司董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，不存在连续两次不出席董事会的情况。公司董事会的召集、召开程序完全符合《公司法》、《公司章程》及公司《董事会议事规则》的相关规定。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。各专门委员会均已制定工作细则，并按照工作细则的规定履行职责。
4、关于监事和监事会。公司根据相关法律、法规及《公司章程》的规定，制定了《监事会议事规则》，建立了较为完善的监事会制度。公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事会是公司的监督机构，负责监督检查公司的财务状况，并对公司董事、总经理及其他高级管理人员执行职务情况进行监督，维护公司和股东及员工的利益。报告期内，公司共召开6次监事会。公司监事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》及公司《监事会议事规则》的相关规定。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月11日	http://www.sse.com.cn	2021年5月12日	审议并通过《关于公司2020年度董事会工作报告的议案》；审议并通过《关于公司2020年度监事会工作报告的议案》；审议并通过《关于2020年度独立董事履职报告的议案》；审议并通过《关于公司2020年度财务决算报告的议案》；审议并通过《关于2020年年度报告及其摘要的议案》；审议并通过《关于公司2020年度利润分配方案的议案》；审议并通过《关于续聘公司2021年度审计机构的议案》；审议并通过《关于2021年度申请银行授信额度的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：万股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
纪金树	董事长、总经理	男	57	2005-12-31	2023-12-27	0	0	0	-	303.39	否	
林庆松	董事	男	65	2009-12-31	2023-12-27	0	0	0	-		否	
杨荣坤	董事	男	61	2009-12-31	2023-12-27	0	0	0	-		否	
汪国清	董事	男	56	2017-12-01	2023-12-27	0	0	0	-		否	
吴华	董事	男	64	2017-12-01	2023-12-27	0	0	0	-		否	
郎丰平	董事、副总经理	男	57	2012-10-01	2023-12-27	0	0	0	-	74.36	否	
张工	独立董事	男	57	2017-12-01	2023-12-27	0	0	0	-	6	否	
朱崇强	独立董事	男	41	2017-12-01	2023-12-27	0	0	0	-	6	否	
周世权	独立董事	男	45	2020-12-01	2023-12-27	0	0	0	-	6	否	
周怀国	监事会主席	男	73	2012-10-01	2023-12-27	307.62	307.62	0	-		否	
王林森	监事	男	63	2017-12-01	2023-12-27	0	0	0	-		否	
宋建坤	职工监事	男	33	2017-12-01	2023-12-27	0	0	0	-	101.61	否	
胡成发	副总经理	男	48	2017-12-01	2023-12-27	0	0	0	-	139.71	否	
张捷	董秘	男	45	2015-12-01	2023-12-27	0	0	0	-	101.00	否	
陈杰	财务总监	男	45	2016-07-01	2023-12-27	0	0	0	-	114.14	否	
李明崽	副总经理	男	54	2020-12-01	2023-12-27	0	0	0	-	79.01	否	
纪冠丞	副总经理	男	29	2020-12-01	2023-12-27	0	0	0	-	95.99	否	
合计	/	/	/	/	/	307.62	307.62		-	1,027.20	/	

姓名	主要工作经历	
纪金树	专科,曾任职神洲鞋材有限公司、陆昌化工股份有限公司、东莞冠杰公司、东莞宏柏鞋材制造有限公司；2005年至今任公司董事长兼总经理。此外还担任东莞宏珀贸易有限公司执行董事兼经理、江西江维高科股份有限公司董事、乐平塔山电化有限公司董事、宏柏贸易一	

	人有限公司董事、富祥国际有限公司董事、宏柏（亚洲）集团有限公司董事、宏柏实业有限公司董事。	
林庆松	专科，曾任职进裕化学有限公司、意流橡胶开发中心、东莞宏柏鞋材制造有限公司，2009年至今任公司董事。此外还担任宏柏（亚洲）集团有限公司董事。	
杨荣坤	曾任职龙岗实业有限公司、秋明橡胶（股份）公司、东莞宏柏鞋材制造有限公司。2009年至今任公司董事。	
汪国清	本科，曾任职江西电化厂、江西电化高科有限公司责任公司、江西世龙实业股份有限公司、云南宝龙硅业有限公司。现任公司董事。此外还担任江西华景化工有限公司董事、江西乐安江化工有限公司董事、南昌龙厚实业有限公司执行董事兼总经理、新余市宝隆企业管理中心（有限合伙）执行董事、乐平市宝兰置业有限公司董事、江西世龙实业股份有限公司董事长兼总经理。	
吴华	专科，曾任职衢州化轻总公司、塔山电化、江维高科、衢州市衢化化工有限公司,2012年至2017年就职于景德镇宏柏化学科技有限公司，任监事；2017年12月任公司董事。此外还担任乐平市宝兰置业有限公司董事长、衢州市嘉华投资管理有限公司执行董事、衢州市华正投资管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人、深圳龙蕃实业有限公司董事、江西电化高科有限公司董事。	
郎丰平	专科，曾任职江西电化厂、东豪气体、嘉柏新材；2012年10月至今任公司董事兼副总经理。此外还担任江西江维高科股份有限公司董事、南昌龙厚实业有限公司监事。	
张工	本科，拥有法律职业资格，曾任职南昌市第二律师事务所、南昌市金融房地产律师事务所，现为江西豫章律师事务所合伙人、主任。2017年12月至今担任公司独立董事。	
朱崇强	博士研究生，2011年4月至今担任哈尔滨工业大学化工与化学学院专任教师；2017年12月至今担任公司独立董事。	
周世权	硕士研究生曾任蛇口中华会计师事务所审计一部项目经理，深圳市俊励国际船舶代理有限公司财务部经理，中航城投资有限公司运营总监，深圳市天彦通信股份有限公司财务总监，2021年6月至今任深圳市力合微电子股份有限公司财务总监。2015年9月至2022年1月任搜于特集团股份有限公司独立董事。2017年11月至2021年6月任深圳市力合微电子股份有限公司独立董事。2020年12月至今担任公司独立董事。	
周怀国	专科，曾任职江山双氧水厂、潍坊门捷化工有限公司、嘉捷新材。目前还担任潍坊门捷化工有限公司监事、公主岭市弘扬房地产开发有限公司监事。2012年至今担任公司监事。	
王林森	本科学历，曾任职乐平伍木实业有限公司、云南宝龙硅业有限公司。目前还担任江西伍木置业有限公司执行董事兼总经理、江西伍木农业科技开发有限公司董事长、新余市锦宏科技合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人。2017年12月至今担任公司监事。	
宋建坤	硕士研究生，中级经济师，曾任职深圳新宙邦科技股份有限公司；2012年4月至2017年12月担任景德镇宏柏化学科技有限公司董事长特助、总经办主任。目前还担任乐平市宝兰置业有限公司监事、江西江维高科股份有限公司监事。2017年12月至今担任总经理助理、职工监事。	
胡成发	硕士研究生，曾任职河南商城县银松化工集团、温州小伦包衣技术有限公司、无锡鸿孚硅业科技有限公司，2017年12月至今任公司公司副总经理	
张捷	本科学历，曾任职江西洪都集团公司、江西洪都航空工业股份有限公司、江西华伍制动器股份有限公司、江西绿滋肴有限公司、江西沃格光电股份有限公司，2015年12月至今任公司副总经理、董事会秘书。	
陈杰	硕士研究生，曾任职于南昌洪都航空工业集团公司、立信会计师事务所北京分所、大华会计师事务所有限公司、天职国际会计师事务所	

	有限公司、上海天合石油工程股份有限公司、北京聚利科技股份有限公司，2016年7月任公司任财务负责人。	
李明崽	曾任职嘉柏新材，2012年10月至2017年12月就职于景德镇宏柏化学科技有限公司任销售经理；2017年12月至2020年12月任公司销售经理、企划部经理;2020年12月至今任公司副总经理。	
纪冠丞	本科学历，曾任职于宏柏贸易一人有限公司，2020年9月任公司人力资源部经理；2020年12月至今任公司副总经理；	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期纪金树宏柏化学董事2009-08至今纪金树宏柏亚洲董事2010-05至今林庆松宏柏亚洲董事2010-05至今杨荣坤宏柏亚洲董事2010-05至今汪国清南昌龙厚执行董事、总经理2017-03至今汪国清新余宝隆执行事务合伙人2017-09至今吴华华正投资执行事务合伙人2012-102021-12-9郎丰平南昌龙厚监事2017-03至今王林森新余锦宏执行事务合伙人2017-07至今在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
纪金树	东莞宏珀	执行董事、总经理	2014-09	至今	
纪金树	宏柏控股	董事	2009-08	至今	
纪金树	宏柏实业	董事	1995-08	至今	
纪金树	江维高科	董事	2013-08	至今	
纪金树	澳门宏柏	董事	2013-01	至今	
纪金树	富祥国际	董事	2014-05	至今	
林庆松	宏柏控股	董事	2009-08	至今	
林庆松	江维高科	董事	2013-08	至今	
杨荣坤	宏柏控股	董事	2009-08	至今	
杨荣坤	龙岗实业股份有限公司	董事长	1989-09	至今	
杨荣坤	江维高科	监事	2013-08	至今	
汪国清	江西华景化工有限公司	董事长	2003-04	至今	
汪国清	江西乐安江化工有限公司	董事	2000-09	至今	
汪国清	深圳龙蕃实业有限公司	董事	2016-03	2021-06	
汪国清	乐平市宝兰置业有限公司	董事	2017-05	至今	
汪国清	世龙实业	董事长、总经理	2014-06	至今	
郎丰平	江维高科	董事	2013-08	至今	
吴华	乐平市宝兰置业有限公司	董事长	2017-05	至今	
吴华	衢州市嘉华投资管理有限公司	执行董事	2015-08	至今	
吴华	深圳龙蕃实业有限公司	董事	2016-03	至今	
吴华	江西电化高科有限责任公司	董事	2014-06	至今	
吴华	杭州柯信生物科技合伙	执行事务合伙人	2020-12	至今	

	企业				
吴华	衢州市衢化化工有限公司	执行董事	2002-04	至今	
吴华	衢州市鑫易生物科技合伙企业（有限合伙）	执行事务合伙人	2020-09	至今	
张工	江西豫章律师事务所	主任	2000-10	至今	
朱崇强	哈尔滨工业大学化工与化学学院	教师	2011-04	至今	
周世权	深圳市天彦通信股份有限公司	财务总监	2017-05	2021-06	
周世权	东莞搜于特服装股份有限公司(中小板)	独立董事	2015-09	2022-01	
周世权	深圳市力合微电子股份有限公司	独立董事	2017-11	2021-06	
周世权	深圳市力合微电子股份有限公司	财务总监	2021-06	至今	
周怀国	衢州天娇木业有限公司	执行董事	2004-09	2021-11被注销	
周怀国	衢州门捷化工有限公司	执行董事	2008-03	2021-11被注销	
周怀国	潍坊门捷化工有限公司	监事	2006-04	至今	
周怀国	公主岭市弘扬房地产开发有限公司	监事	2012-04	至今	
王林森	江西伍木农业科技开发有限公司	董事长	2011-09	至今	
王林森	江西伍木纳米钙科技有限公司	董事长	2019-09	至今	
宋建坤	乐平市宝兰置业有限公司	监事	2017-05	至今	
宋建坤	江维高科	监事	2021-09	至今	
李明崽	乐平市宝兰置业有限公司	董事	2017-05	至今	
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	公司董事、监事薪酬分别由董事会薪酬与考核委员会、董事会、监事会审议通过后，提交股东大会审议；高级管理人员薪酬由董事会薪酬与考核委员会、董事会审议	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	公司对独立董事采用津贴方式确定报酬；对非独立董事、监事和高级管理人员按其在公司所处岗位薪酬标准，采用基本薪酬+绩效考核结果综合确定报酬；非独立董事不另外领取薪酬。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	已全额支付	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	1027.20万元	
(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
□适用√不适用
(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第二届董事会第二次会议	2021/04/18	本次会议审议通过了《关于公司2020年度总经理工作报告的议案》、《关于公司2020年度董事会工作报告的议案》、《关于2020年年度董事会审计委员会履职情况报告的议案》、《关于2020年度独立董事履职报告的议案》、《关于公司2020年度财务决算报告的议案》、《关于2020年年度报告及其摘要的议案》、《