第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司围绕年初制定的发展目标，积极组织既有生产线的生产和乌苏在建项目的调试与投产，山西合成生物产业园项目稳步推进，不断加强新产品新应用的研发并取得一定成效。
报告期内，公司实现营业收入219,745.67万元，比上年同期增长46.77%，实现营业利润73,884.81万元，比上年同期增长41.48%；归属于上市公司股东的净利润60,789.21万元，比上年同期增长32.82%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润57,440.83万元，同比增长43.17%。公司报告期内重点工作开展情况如下：
1、持续加强研发投入
公司继续在生物法长链二元酸、生物基戊二胺及生物基聚酰胺功能材料等领域所积累的生物制造技术基础上持续研发，不断改进菌种及纯化工艺，提高生产效率。具有高强、耐温、可回收和低成本综合优势的新型生物基聚酰胺已完成中试验证，有望进入“以塑代钢、以塑代塑”用于替代金属、替代热固型材料的大场景应用阶段。加大在生物基聚酰胺应用开发投入的同时，公司积极探索绿色、环保的可持续发展方向，为了解决生物制造原料的长期供应和生物废弃物的再利用，公司正在开展秸秆处理和应用于乳酸生产的中试实验，进展顺利。
目前公司已在太原成立合成生物研究院，并承担合成生物山西省重点实验室的建设工作，利用研发经验和研发资源与高校合作，为产业发展储备人才和技术。入职员工已经在上海研发中心进行培训，并参与部分研发课题；研发平台的设备订购、平台设计均已完成。公司拟构建研发-中试-工厂相结合的研发平台，高通量研发平台取得初步成效。
同时，公司凭借上海作为中国东部沿海地区经济最发达的核心地区的优势，拟构建新的研发基地，较大幅度增设研发设施和引进高端人才，积极进行科研交流，以更好地整合优化人才、技术、设备等各项资源，增强公司整体研发实力。
2、扩充产能、布局产业链
凯赛（乌苏）年产5万吨生物基戊二胺及年产10万吨生物基聚酰胺生产线已经于2021年上
半年末如期投产，截止至本报告期末，生物基聚酰胺产品开发了300多家客户并开始形成销售。
公司与山西转型综合改革示范区管理委员会合作，共同在山西转型综合改革示范区投资打造“山西合成生物产业生态园区”。2021年1月，山西合成生物产业园年产4万吨生物法癸二酸和
年产90万吨生物基聚酰胺项目开工奠基仪式举行，40000吨/年生物法癸二酸项目计划于2022年上半年投产试车，其他山西产业园项目正在设计、土建、设备采购过程中。
公司扩充产能的同时，实现产业链向下游延伸，提升公司整体竞争力。公司持续研发生物基长链聚酰胺、高温聚酰胺、聚酰胺弹性体、农业废弃物、可降解材料等项目，为进一步下游应用和业务扩展奠定基础。
3、携手客户、强化市场推广
公司进一步与下游客户深化合作，积极开拓产品下游潜在应用，持续发掘开拓市场空间，如DC18产品与国际知名医药企业合作，助力其研发生产新一代降糖药物；公司的生物基戊二胺在通过下游国际客户验证的基础上，继续拓展异氰酸酯、环氧固化剂等领域的应用；公司的生物基聚酰胺在新能源汽车、风电叶片及管材、板材、建筑材料、结构件等市场规模较大的应用场景和领域的拓展与应用。
4、重视人才培养、引进
公司持续重视引进行业高端人才，尤其具有国际视野的管理者、研发人才，为公司未来全面拓展储备优秀人才。同时公司注重加强内部培训，优化人才培养机制，完善人才梯队建设，为公司的可持续发展提供动力。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以合成生物学等学科为基础，利用生物制造技术，从事新型生物基材料的研发、生产及销售的高新技术企业，是全球领先的利用生物制造规模化生产新材料的企业之一。
公司主要产品包括：
-系列生物法长链二元酸（DC10-DC18），年产能7.5万吨，生产线位于凯赛金乡和乌苏技术，凯赛太原的癸二酸生产线正在建设中；2021年度公司长链二元酸销售额同比增长。随着长链尼龙等产品的进一步推广，长链二元酸的市场规模有望进一步扩大。
公司募投项目之一40000吨/年生物法癸二酸建设项目在凯赛太原生产基地建设中，计划于
2022年上半年开始投产试车。癸二酸可作为聚合单体用于生产长链尼龙、癸二酸的酯类等产品。癸二酸的主要客户与公司长链二元酸（DC11-DC18）的客户部分重叠。公司生物法癸二酸样品已经过下游客户验证，在产品质量上与化学法产品相比具有明显优势。
-生物基戊二胺，年产能5万吨，生产线位于乌苏材料，已于2021年中期投产，随后产能将逐步提升。公司生产的生物基戊二胺主要用做生产生物基聚酰胺的原料，少量进行销售，主要销售领域为环氧固化剂、异氰酸酯等。
-系列生物基聚酰胺（泰纶、E-2260、E-1273、E-3300、E-6300等），凯赛金乡千吨级生产线已向客户提供产品，年产10万吨生产线位于乌苏材料，已于2021年中期投产，随后产能将逐步提升。
公司以自产的生物基戊二胺为核心原料，与一种或多种不同的二元酸聚合，生产系列生物基聚酰胺，产品种类包括PA56、PA510、PA5X等。
针对生物基聚酰胺的下游应用，公司注册了主要应用于纺织领域的商标“泰纶○R”和主要应用于工程材料领域的商标“ECOPENT○R”。已经开发和正在开发的产品应用领域包括：民用丝领域，例如运动服饰、内衣、袜类、与棉麻丝毛混纺的面料、箱包、地毯等；工业丝领域，例如轮胎帘子布、箱包、气囊丝、脱模布等；无纺布领域，例如面膜、卫生用品等；工程塑料领域，例如汽车部件、电子电器、扎带、隔热条等；玻纤增强复合材料和碳纤维增强复合材料用于轻量化领域，例如新能源汽车、风电叶片、管材、建筑材料；尼龙弹性体领域，例如面料、鞋材。
生物制造作为一种革命性的生产方式，以生物质为原材料或运用生物方法进行大规模物质加工与转化，为社会发展提供工业商品（如新材料产品），生产过程绿色、条件温和且具备经济性，作为解决人类对传统石化、化工产品的过度依赖，以及解决碳减排、碳中和问题的有效途径，未来发展空间非常广阔。

(二)主要经营模式1、采购模式
公司建立健全了供应商管理制度和管理流程。为有效控制采购成本和采购质量，保持原材料供应稳定，公司通常会保持两家及以上供应商供应同一种原材料。
公司生物法长链二元酸的原材料主要为烷烃、硫酸、烧碱和葡萄糖，生物基戊二胺的原材料目前主要为玉米，生物基聚酰胺的原材料主要为二元酸和自产的戊二胺。其中除了烷烃既有境内采购也有境外采购，其余主要原材料均是境内采购。
公司在供应商开发和管理、采购合同管理、原材料采购进度管理、原材料入库验收等环节都建立健全了相关工作制度和工作程序，保证了采购工作的规范性。同时为了保证生产的稳定进行，根据采购周期和生产周期，公司对主要原材料建立了安全库存制度。
2、生产模式
销售部门根据产品的历史销售情况以及对未来市场的预测，制定年度和季度销售计划。生产部门综合销售计划、产能情况等因素，制定生产和物料需求月度计划和周计划，负责生产计划的安排和实施，并对计划实施情况进行跟踪，确保按照订单评审交期出货。技术质量部根据生产部门下达的生产计划制定相应工艺标准和检验标准，并负责原辅料、半成品、产成品的检验工作。
此外，公司结合主要客户的需求预测、市场供需情况、自身生产能力和库存状况进行库存动态调整，以提高交货速度，充分发挥生产能力，提高设备利用率。
3、经营模式
公司销售主要为直销，有少量非终端贸易商客户。对于境内客户，公司通过境内生产基地直接销售，公司会委托第三方运输公司，将货物运送至客户指定地点，客户签收确认。对于境外客户，物流方式主要分两种：①对于交货期限相对宽松的订单，公司由境内直接发货至客户指定港口；②对于交货期限相对紧迫的订单，公司在美国和欧洲各租用了仓库，并保持了一定的库存规模，以快速满足客户需求，仓库由第三方物流商管理并承担存储期间的管理职责。
公司与小型客户的结算方式主要为“款到发货”，但对于少数合作时间长、自身信誉好、销售规模大且具有长期战略合作关系的大客户一般会给予30-90天的账期。
4、研发模式
研发和创新是公司业务发展的基础，公司产业化的几个产品都是基于公司自主研发的成果。公司在合成生物学、细胞工程、生物化工、高分子材料与工程等学科领域均设有研发团队，跨越多学科的高通量研发平台是公司研发特色之一。公司将加强合成生物学全产业链高通量研发设施建设，选择有相对竞争力、前瞻性、社会意义和商业价值的项目进行系统性重点研发。
公司研发采取自主研发为主、合作研发为辅的研发模式。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛生物制造行业基本情况A、生物制造行业简介<1>行业发展背景传统石化、化工生产活动对化石资源持续消耗，人类活动对于化石资源依赖问题与日俱增，同时环境污染、安全风险问题日益成为社会高度关注问题，在这样的大背景下，随着基因组学与系统生物学在20世纪90年代的兴起，合成生物学于21世纪初应运而生，科学家尝试在现代生物学与系统生物学的基础上引入工程学思想和策略，诞生了学科高度交叉的合成生物学，成为近年来发展最为迅猛的新兴前沿交叉学科之一。2020年诺贝尔化学奖颁给了两位对基因编辑技术有突出贡献的科学家。由二氧化碳等温室气体排放引起的全球气候变化已经成为全人类需要面对的重大挑战之一。实现碳中和是全球应对气候变化的最根本的举措。2020年9月22日，中国国家领导人在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布，中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。《“十四五”规划》及《2022年政府工作报告》中均提及“碳中和”、“碳达峰”目标，量化碳减排目标（“十四五”时期单位国内生产总值能耗和二氧化碳排放分别降低13.5%、18%），并细化各项工作。2021年2月发布的《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》提出“提升产业园区和产业集群循环化水平”、“鼓励绿色低碳技术研发”等发展方向。2021年9月《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》提出“大力发展绿色低碳产业。加快发展新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业。建设绿色制造体系。”、“全面推广绿色低碳建材，推动建筑材料循环利用。”等要求；2021年10月《国务院2030年前碳达峰行动方案》指出“深入实施绿色制造工程，大力推行绿色设计，完善绿色制造体系，建设绿色工厂和绿色工业园区。”、“发挥科技创新的支撑引领作用，完善科技创新体制机制，强化创新能力，加快绿色低碳科技革命。”；《2022年政府工作报告》中提出“推进绿色低碳技术研发和推广应用，建设绿色制造和服务体系，推进钢铁、有色、石化、化工、建材等行业节能降碳，强化交通和建筑节能。”传统石化产品通常由石油、天然气等化石能源提纯制造基本化工原料，并在此基础上进行化学合成。代表性的产品包括塑料、合成纤维、合成橡胶等，其全生产过程带来大量的碳排放。而生物基产品来源于玉米、秸秆等可再生的生物质原料，通过生物转化得到，可用于纺织材料、工程材料、生物燃料等，实现对石化基产品的替代。因而生物制造是通过植物的光合作用和工业微生物的“细胞工厂”间接地把空气中的CO2转变成了生物基材料，用于人类的衣食住行用，实现碳的减排。我国《“十三五”国家科技创新规划》《“十三五”生物技术创新专项规划》都将合成生物技术列为“构建具有国际竞争力的现代产业技术体系”所需的“发展引领产业变革的颠覆性技术”之一。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》（简称“十四五”规划）“构筑产业体系新支柱”一节中明确提出“加快发展生物医药、生物育种、生物材料、生物能源等产业，做大做强生物经济”。合成生物学在过去二十年中表现出巨大发展潜力，其理论与技术体系正在不断完善中，理论上大多数现有的物质、材料都可以被生物合成，以葡萄糖为例，除戊二胺外，还包括己内酰胺、己二酸、琥珀酸、戊二酸等物质在理论上都可以被生物合成。虽然大多数物质、材料可以被生物合成，但是生物转化的效率以及从实验室合成到产业化放大过程中仍有大量需要解决的科学和技术问题。全球资本市场越来越青睐生物制造领域。麦肯锡全球研究院（McKinseyGlobalInstitute）发布的研究报告将合成生物学列入未来十二大颠覆性技术之一的“下一代基因组学”之中，预计到2025年，合成生物学与生物制造的经济影响将达到1,000亿美元。根据BCCResearch市场研究报告预测显示，该领域2017-2022年的复合年增长率（CAGR）为26.0%。B、生物基材料行业简介生物基材料，是利用谷物、豆科、秸秆、竹木粉等可再生生物质为原料制造的新型材料和化学品，主要包括生物基化工原料、生物基塑料、生物基纤维、生物基橡胶等。生物基材料由于其绿色生产、环境友好、资源节约等特点，已成为快速成长的新兴产业。长链二元酸、二元胺及聚酰胺行业基本情况A、长链二元酸行业概况长链二元酸（LCDA）通常是指碳链上含有十个以上碳原子的脂肪族二元羧酸，不同数量碳原子的二元酸下游用途有一定区别：比如十碳的癸二酸主要用于生产聚酰胺610、癸二胺、聚酰胺1010、增塑剂壬二酸二辛酯（DOZ）及润滑油、油剂，还可用于医药行业以及电容器电解液生产；十二碳的DC12（月桂二酸）可用于制备聚酰胺612、高级香料、高档润滑油、高档防锈剂、高级粉末涂料、热熔胶、合成纤维以及其他聚合物。此外，近年来，长链二元酸逐渐在合成医药中间体等方面显露出特殊作用和广阔用途。长链二元酸传统上以化学法生产为主。在近年的市场竞争中，以英威达为代表的传统化学法长链二元酸（以DC12月桂二酸等为主）自2015年底开始逐步退出市场。以生物制造方法生产的长链二元酸系列产品由于经济性及绿色环保优势突出，逐步主导市场。公司为生物法长链二元酸的全球主导供应商。此外，DC10（癸二酸）传统生产方式为蓖麻油水解裂解制取，全球约11万吨的市场规模。公司正在建设4万吨生物法癸二酸生产线，建成后将竞争癸二酸市场。B、二元胺行业概况二元胺是含有二个胺基的胺基化合物，主要用于聚酰胺等产品生产原材料，己二胺是使用量最大的二元胺品种之一。己二腈是生产己二胺的重要原料，2021年全球己二腈在产企业产能情况如下:己二腈厂家产能（万吨/年）英威达104.3奥升德40巴斯夫（含索尔维）26华峰集团5旭化成4.3总计179.6资料来源：中信建投证券我国己二腈工业化生产尚处于起步阶段，所需己二腈仍然依赖进口，成本较高，制约了我国己二胺及聚酰胺66产业的发展，是我国双单体聚酰胺行业发展核心瓶颈难题。近年国内己二腈厂商相关项目建成后可能在一定程度上缓解中国地区己二腈供应紧张问题。戊二胺比己二胺化学结构少一个CH2，是重要的碳五平台化合物，可作为纺丝、工程材料、医药、农药、有机合成等领域的原料。公司乌苏工厂生物基戊二胺项目年产能5万吨/年，已于2021年上半年末投产，产能将逐步提升；此外，公司在太原生产基地规划建设50万吨/年产能的生产线。建成后有望解决己二腈长期原材料供应不足这一国内双单体聚酰胺行业发展核心瓶颈难题。C、聚酰胺行业概况目前聚酰胺产品中仍以石油基聚酰胺为主，主要品种包括聚酰胺6（尼龙6）、聚酰胺66（尼龙66）和特种聚酰胺，其中聚酰胺6和聚酰胺66合计占比接近90%。我国聚酰胺产业近些年来已取得长足进步，但仍然存在着一些问题，如发展方式没有根本转变，共性技术研究缺位，原创性研究薄弱，缺少核心技术和自主知识产权，部分关键原材料依赖进口，在开发周期、性能、可靠性等方面与国外同类产品差距较大，产品结构不尽合理，高端聚酰胺仍主要依赖进口等。生物基聚酰胺已经产业化，不同种类的生物基聚酰胺在纺丝和工程材料领域均开始应用推广。聚酰胺66在汽车、服装、机械工业、电子电器等领域均有广泛应用，其中以工程塑料和工业丝的应用为主。根据能源与环保期刊等披露数据显示，近10年，全球聚酰胺消费量以年均7.5%左右的速度递增。受制于对己二腈等原料的进口依赖，聚酰胺66的生产能力并不充足，且缺乏对关键原料的议价能力。2020年以来，数个公司宣布新建己二腈装置，规划建设产能达到100万吨/年，建成后可能在一定程度上缓解中国地区己二腈供应紧张问题。聚酰胺6（我国俗称尼龙6）材料是由己内酰胺通过开环聚合或阴离子聚合制备合成，是当前国内外产量最大，应用范围最广的一种聚酰胺材料。近年来，我国聚酰胺6纤维行业持续快速发展，常规产品产能、产量已居世界前列，但产能结构性过剩，行业盈利能力下降；行业自主创新能力较弱，高附加值、高技术含量产品比重低，不能很好适应功能性、绿色化、差异化、个性化消费升级需求。特种聚酰胺产品包含长链聚酰胺、高温聚酰胺等产品，目前市场上的长链聚酰胺主要包括聚酰胺612、聚酰胺1010、聚酰胺1012等，高温聚酰胺主要包括聚酰胺6T、聚酰胺10T等。长链聚酰胺主要用在汽车零件、深海石油管道、粉末涂料等应用领域。高温聚酰胺主要用作汽车、机械、电子/电气工业中耐热制件的理想工程塑料。随着汽车轻量化技术不断革新及深海石油开采需求逐年增加，特种聚酰胺市场将不断扩展。据GrandViewResearch统计，2018年全球特种聚酰胺市场规模为23.6亿美元，据PolarisMarketResearch预测，到2026年全球特种聚酰胺市场规模将达到36.0亿美元，2018年至2026年的年复合增长率为5.3%。国际市场上，该类市场主要被国外企业主导，包括杜邦、阿科玛和赢创等。其中，杜邦开发的长链聚酰胺系列产品具有优异的刚度和韧性平衡、良好的电气和阻燃性、耐磨性和耐化学性，以聚酰胺612为例，其具有优异的柔韧性、耐应力开裂性，并因其具备耐燃料、耐水/乙二醇冷却剂以及对其他化学制品的耐受性等优异性能，广泛应用于汽车燃料和冷却系统。随着公司生物基戊二胺产业化技术的突破，通过生物基戊二胺与各种二元酸或二元酸的组合物缩聚，可生产系列生物基聚酰胺产品，包括PA56、PA510、PA5X等。公司千吨级生物基聚酰胺生产线已经开始销售产品，年产10万吨生物基聚酰胺生产线已于2021年中期投产，随后产能将逐步提升。随着生物基聚酰胺的开发进展，其产品性能和应用潜力逐渐为市场所接受和认可。作为一种新型生物基材料，生物基聚酰胺的应用推广也将对改善我国关键材料对外进口依赖有着积极作用。生物基戊二胺和生物基聚酰胺产业化技术于2015年被工信部列为产业关键共性技术；连续两年，国家工信部将生物基聚酰胺56列为重点新材料首批次应用示范指导目录（2018/2019）、（2019/2020）。生物基聚酰胺作为一种新型聚酰胺材料，进入市场时间较短，客户对于材料的性能深入理解和熟练使用需要过程，针对生物基聚酰胺的应用标准也需要逐步完善。以戊二胺为基础的生物基聚酰胺突破性地引入奇数碳二元胺，分子结构的改变相应带来产品使用性能和加工性能的改变，已经显示出在民用丝、工业丝、改性工程材料、复合材料等领域的应用潜力。公司泰纶○R系列产品主要应用关于纺丝领域，ECOPENT○R系列包括从200℃到310℃熔点范围的多种产品，可应用于汽车、电子电器、高强复合材料、管材等领域。进入本行业的主要壁垒A、技术壁垒长链二元酸、戊二胺等物质早在20余年前已在实验室中实现了生物转化，但在规模化生产过程中由于技术瓶颈的存在，导致产出率低、成本高、产品质量不达标等问题，从而无法实现产业化。因此，对于潜在进入者来说，如何突破生物制造的技术瓶颈，降低成本、提升质量是实现产业化最大的壁垒。B、研发团队壁垒生物制造与传统的化工制造不同，作为集生物学、化学、工程学等多领域知识的“会聚”领域，从业企业需要在合成生物学、细胞工程、生物化工、高分子材料与工程等学科领域均设有经验丰富的研发和技术团队，通过各学科之间的跨领域协同，系统地综合考虑提升质量和优化成本解决方案，并需要积累行之有效微生物的筛选评价体系，提升研发效率，因此，若没有成熟的复合型团队，就无法具备产品开发、迭代更新能力，也无法具备产品应用的拓展能力。C、资金壁垒生物法制造长链二元酸、生物基戊二胺、生物基聚酰胺等产品的技术开发和产业化往往需要大量的时间，且失败率极高，投资规模大。即使掌握初代技术后，产品的后续研发、技术迭代更新等方面仍需要大量研发资金投入。因此，本行业的新进入企业必须具备较强的资金实力。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是目前全球具有代表性的以合成生物学为基础的平台型生物制造公司。已产业化的和储备产品中：长链二元酸方面，DC11-DC18产品继续主导全球市场。2021年新冠疫情带来的负面影响减弱，公司长链二元酸收入增长；公司布局新的长链二元酸产品种类，生物法癸二酸DC10将于2022年上半年开始投产试车；随着公司生物基戊二胺的规模化生产，长链二元酸在长链尼龙等领域的用量将有望增加。戊二胺方面，公司生物基戊二胺技术不断实现突破，乌苏工厂的大规模产线已于2021年上半年末开始投产，之后产能将逐渐提升。公司生产戊二胺主要用于自身聚酰胺系列产品的生产，少量提供给环氧固化剂、异氰酸酯等领域的下游客户。生物基聚酰胺方面，公司基于自产的生物基戊二胺与各种二元酸的缩聚可得到系列生物基聚酰胺产品。随着生物基戊二胺的投产，公司生物基聚酰胺的生产接续进行并逐步提高产能，逐步满足下游工程塑料、工业丝、民用丝等客户的需求。公司生物基聚酰胺产品以原料可再生、产品可回收、成本可竞争的优势和轻量化的特点，将在新的拓展领域，例如与碳纤维或玻纤增强复合材料用于汽车、风能发电、交通运输等领域具有更大的应用潜力。综上，公司在生物法长链二元酸、生物基戊二胺和生物基聚酰胺行业竞争中的优势地位较为突出。虽然目前公司在相关领域占据主导性地位，但由于生物制造具备较广阔的市场空间，不能排除其他企业或科研机构获得重大技术突破，进入该细分领域，从而与公司直接竞争的可能。同时，亦存在部分竞争对手利用不正当方式窃取公司技术秘密，意图生产类似产品，可能与公司存在竞争。此外，传统化工法相关产能的扩张亦可能对公司行业地位产生影响。为应对潜在市场竞争，公司将继续通过对内深挖潜力、对外适时适度的探寻行业整合机会等措施进一步提升竞争实力，巩固和提升行业市场占有率。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
传统的经济发展主要依靠的是化石原料，但是随着时代的发展，不可再生资源储量逐步减少，环境压力逐步加大，传统的经济发展模式已经不适合时代发展的要求。未来包括中国在内的主要经济体将以生态化、绿色化以及资源可回收利用为发展原则，实现绿色、低碳、可持续的发展目标。
近年来全球范围内合成生物学学科迅猛发展。2020年，诺贝尔化学奖颁给了两位对基因编辑技术有突出贡献的科学家，基因编辑等前沿的合成生物学技术为生物制造的快速发展提供了有力的技术支撑，我国在此领域人才储备不断扩大，在整体发展水平上保持了与国际同步水平；在生物法长链二元酸、生物基戊二胺等产品的生物制造技术上实现世界领先；在新合成途径设计、基因编辑这些最前沿、决定未来产业布局的研究方向上，总体保持了与国际并行。
合成生物学现有的发展多是基于自然界中已有生物合成途径实现生物制造。然而，部分物质并无现成的天然生物合成途径，这为今后生物制造产业的发展带来很大的挑战，但这也正是合成生物学真正展现其颠覆性价值之处，包括该等产品在内的高附加值、高性能产品将成为生物制造未来主攻方向。目前，能从零创建物质的全新生物合成途径报道较少，有诸多因素，比如瓶颈之一为微生物设计能力。此外，生物制造虽然对解决可持续发展等问题有积极作用，但所涉及学科众多，技术要求跨越生物、化学、工程等多个领域，如何实现学科交叉利用，有效降低生产成本，是生物制造未来发展的重要挑战。
2020年，各国对碳排放提出新的要求，我国也提出中国将提高国家自主贡献力度，采取更加
有力的政策和措施在2060年前努力实现碳中和。2021年2月发布的《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》提出“提升产业园区和产业集群循环化水平”、“鼓励绿色低碳技术研发”等发展方向。在此背景下，合成生物材料迎来了迅猛发展的契机。
合成生物学和生物制造可以在生物基材料替代石化材料、生物能源替代化石能源、轻量化节能等多个方面为碳中和提供解决方案。在碳中和的产业背景下，合成生物技术有望提供一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少的新材料新能源产业化道路。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司拥有以下四大核心技术，表格内加粗内容是报告期内新突破的核心技术关键指标或具体表征：序号是否取得技术名称主要创新点或先进性技术来源专利或其他技术保对应工艺体现核心技术先进性的关键指标或具体表征护措施现代基因工以商业秘密形式保护，同时已申请系列专利（与摇瓶的相关系数>0.9），平均每年都会有若干个新筛选的高效菌株用于生产针对“一步法”直接从糖转化为戊二胺存在的戊二胺细胞抑制问题，公司利用该核心技术开发出的菌株，提高了细胞对戊二胺的耐受性，并通过改造关键酶的蛋白结构，使其在高pH具有稳定性，在戊二胺发酵和提取过程中减少无机酸/无机碱的用量，不但降低成本，也减少了因此而产生的无机盐对污水处理的负担程编辑手段1利用合成生物学手段，开发微生物代谢途径和构（如CRISPR/Cas9等）用自主研发基因工程建高效工程菌于工业微生物代谢途径改造公司目前合成生物学和菌种高通量筛选平台的菌种筛选能力已达数十万株/年量级，筛选效率相较传统方法提升明显公司创新性地研发出高通量筛选微量孔版，筛选结果与常规的摇瓶和小型发酵罐结果具有高度关联性公司近三年新筛选的菌株主要应用于生物法长链二元酸和生物基戊二胺的生产，不同特点的菌株针对性地对应解决不同的生产问题，部分新菌种达到行业内开创性水平。例如：筛选出并不断改进生物法长链二元酸系列产品的菌种，提高发酵转化率、产酸水平和节能减耗水平。如针对C10烷烃对菌种抑制问题，开发了具备商业化竞争力的DC10菌种（公司发酵罐容积数倍于公开水平的基础上，产酸和转化率远超公开水平1）；针对超长链二元酸（DC16以上）代谢过程产生杂酸影响聚合质量问题，公司利用高通量筛选模型，专门开发了低杂酸含量的菌株，满足了客户用于制造具备接近聚酰胺11或聚酰胺12的特种长链聚酰胺的单体需要通过特异性的代谢通路优化和遗传改造，解决目标产物生物合成过程中还原力不足等问题，使单位细胞产能提高10%以上，且显著提高了目标产物转化率从转运蛋白角度，精细调控竞争途径通路强度，在不影响细胞生长和能量供应情况下有效增强碳向目标产物的流量，提高目标产物转化率构建动态调控元件，精细化调控“一步法”菌株中酶的表达时间和强度，有效解决戊二胺毒性问题，并提升了戊二胺转化率1《微生物学通报》1989,06(004):332-337、AMBExpress,2018,8:75序号是否取得技术名称主要创新点或先进性技术来源专利或其他技术保对应工艺体现核心技术先进性的关键指标或具体表征护措施在专利方公司改造了赖氨酸脱羧酶，使其在高pH环境下具有稳定性，赖氨酸脱羧酶在PH~8.0时的活性相对中性PH的维持率超过95%，公开市场报道为50-60%2，从而简化戊二胺生产工艺并降低了无机酸、碱消耗利用在线传式申请保感器技术采护的同集生物代谢时，对其2微生物代谢调控和微生物高效转化技术过程各种生理参数，进行大数据分自主研发中最为核心、最难得知的某生物工程析，实施智些工艺参能化控制过数以商业程秘密方式保护以专利形式进行保护，例3生物转化/发酵体系的分离纯化技术针对性地高效实现生物制造去杂质过程自主研发如：ZL201310374635.3、US143767生物化工84等，并辅以商业秘密保护长链二元酸发酵过程是一个“气液固油”四相共存的复杂体系，菌体在这个体系中的生长和代谢随着发酵反应过程会发生相应的变化，反应器的放大设计和控制成为产业化重点挑战之一，公司在结合菌体生理与生物反应器流场特性的多尺度参数研究的基础上，把长链二元酸的发酵反应从摇瓶逐步放大到200m³、600m³、800m³的发酵罐。单个发酵体积的增大直接影响到生产效率、生产成本和产品质量稳定性。公司利用该核心技术，实现在扩大反应器同时仍保持了高转化率，而根据公司的了解，目前窃取公司商业秘密的山东瀚霖发酵罐达到了上百立方米级，其余均远未达到这一级别。公司长链二元酸发酵罐设计和过程控制能力处于行业领先水平公司开发的连续发酵工艺，在二元酸产品尤其是在十二碳二元酸发酵上，使得发酵效率在传统分批发酵工艺的基础上提高了20%，从而降低了生产成本，提高了发酵产能公司结合长链二元酸菌种改造和发酵控制技术，成功地将原料转化过程中产生的微量杂酸等难以纯化的杂质控制在较低水平，以便通过纯化可以降到ppm级别的水平开发农业废弃物综合利用的微生物高效转化技术，并完成中试放大的初步验证，产品原料单耗低公司的长链二元酸分离纯化技术可高效、低成本地将产品中的关键杂质控制在极低水平（ppm级）公司开发的膜过滤技术，起到一步实现“破乳、去菌体、去残留烷烃”的作用，从本质上解决了生物法长链二元酸从发酵液提取的成本和质量两个瓶颈，成为生物法长链二元酸产业化技术突破的里程碑公司开发的溶剂结晶工艺，系统地解决了长链二元酸微量杂质和残留溶剂去除、设备材质选型、溶剂回收等一系列关键技术问题，开发了一个低成本、高质量的产品精制工艺，使生物法长链二元酸不仅在成本上而且在质量上都可以与化学法工艺竞争。通过系统的研发，公司既拥有一步膜过滤提取工艺使长链二元酸收率接近99%，又有溶剂结晶等进一步产品精制技术，同时还有分子蒸馏、色谱分离、从发酵液一步结晶等多种提取纯化方法，这些方法可相互取代或组合使用针对长链二元酸制备过程中的废弃物（重组分）进行提取纯化工艺的研究，通过不同分离单元操作的工艺结合，得到相对高质量长链二元酸产品，并可用于混合二元酸应用领域2《生物加工过程》2015,13(5):20-25序号是否取得技术名称主要创新点或先进性技术来源专利或其他技术保对应工艺体现核心技术先进性的关键指标或具体表征护措施公司针对聚酰胺应用的特点和质量需求以及生物法杂质特征，设定了生物法长链二元酸的热稳定性指标，并开发了相应的检测方法，把生物法长链二元酸的热稳定性从60%提升到95%以上，使得生物法长链二元酸应用于高端聚合物领域成为可能以专利形一步法，实现低耗能、环保低碳的工艺路线式进行保4聚合工艺及其下游应用开发技术研究生物材料聚合反应动力学和热力学，设计相应的生产装置和工艺，针对市场需求研究改性方法自主研发护，例如：ZL201310060588.5、ZL201410301102.7、ZL201410853909.1，并辅以生物高分子材料聚合与改性商业秘密保护以农业废弃物为原料的生物转化体系单体的提纯技术开发，采用分离耦合技术提取纯化，得到不同纯度的单体产品，适合于不同应用领域针对生物基戊二胺提取，研发优化工艺，显著提高产品收率，减少排放和污水处理量公司开发的生物基聚酰胺56连续聚合装置和工艺，长时间连续运行不产生凝胶（PA66连续聚合线会产生凝胶3）为生物基聚酰胺融体直纺民用丝开发了产业化设备和工艺条件，且兼具成本竞争力公司开发了抗菌性、阻燃性生物基聚酰胺。其中公司开发的抑菌纤维通过大肠杆菌抗菌性能试验，且实验中水洗50次抑菌率达99.5%,达到国家AAA级标准公司生物基聚酰胺纤维的柔软性的参数初始模量与羊毛相当，优于棉织品，耐磨性达到棉花的数倍，具有良好的纺织性能公司开发的高温尼龙，熔点可在290~310℃范围调节控制，解决了传统工艺制备高温尼龙出料难、易分解黄变等技术难题，具有低成本、高竞争力的明显优势；且其产品耐热性优异、强度高、耐化学性好、尺寸稳定性佳、易加工成型等特点，阻燃性更好、耐温性能优于尼龙66，可广泛应用于电子电器接插件、汽车发动机周边等相关应用。在市场常规高温尼龙的基础上，公司利用原料优势进一步开发出长链高温尼龙，耐化学性较传统产品有大幅度提升，吸水性低且力学性能优异，在电子电器、汽车零配件等的高端领域具有广泛应用前景公司在生物基聚酰胺基础上开发了高性能纤维增强热塑性复合材料的应用，通过生物基聚酰胺系列产品，分别与短纤维增强复合材料、长纤维增强复合材料以及连续长纤维复合材料的复合，开发出的复合材料机械性能明显提升，可以广泛应用于RTP管材、风电、建筑模板、飞机、医疗器械、高级文体用品以及汽车零配件等众多领域通过设备创新及工艺优化，制备高温尼龙由传统的长时间、低效率的两步法提升为高效率、短耗时的3中国化工贸易，2014,18:139-139序号技术名称主要创新点或先进性技术来源是否取得专利或其他技术保护措施对应工艺体现核心技术先进性的关键指标或具体表征针对如电子电器、汽车等市场对于材料性能的特殊需求，针对性地研发出具有满足相应领域性能参数（收缩率、热老化性能、脱扣力等指标）要求的产品：以电子电器行业为例，公司开发了相应的生物基聚酰胺产品，成型收缩率低（垂直成型收缩率在~0.3%水平成型收率~0.8%-0.9%），具有良好的防翘曲性能；以汽车行业为例，35%玻纤增强PA56，在150℃、2,000小时热老化后，表面及形状无明显变化，高于大众汽车制定的产品标准4；以扎带行业为例，PA56的5*250mm规格的脱扣力高于264N，高于行业标准。虽然公司突破了不少应用指标，但公司仍然需要进一步研发生物基聚酰胺的改性技术，以满足针对每个细分市场的应用性能需求4大众汽车关于PA66的标准《VW-50133》国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021单项冠军产品2018、2021长链二元酸报告期内获得的研发成果报告期内，公司继续布局生物基聚酰胺及核心单体的专利申请，并获得67个发明专利授权和2个实用新型专利授权。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利10867538189实用新型专利625953外观设计专利0000软件著作权0000其他0000合计11469597242研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入133,531,127.1984,299,778.1758.40资本化研发投入研发投入合计133,531,127.1984,299,778.1758.40研发投入总额占营业收入比例（%）6.085.63增加0.45个百分点研发投入资本化的比重（%）//研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用研发费用较上年同比上升58.40%,主要系公司本期加大了研发投入力度，研发人员的人数和薪酬增加。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1生物制造研究2,007.50378.001,016.09使用CRISPR/Cas9的高效基因组编辑工具，实现在工业通过对微生物基因改造工具、高通量微生物筛选模型生物制造高通量平台的搭建使得菌种改适用于合成生物学领域，用于菌株平台的菌株中的高效基因组定点和系统、生物反应在线控制造、筛选效率极大增的高效改造和筛建设敲除、敲入和连续基因组编系统、复杂生物体系的提取加，同时智能化系统选，以及生物反应辑；获得目标菌株的高通量纯化系统、高分子材料高通的研究以及生产线的体系的高通量、自筛选方法，筛选效率高，筛量聚合系统以及生物材料实施，属于国内外行动化、智能化控制选通量达到每年数十万株；微型高通量测试系统的研业领先水平。平台。使用西门子智能化平台稳究，搭建生物制造研究平定采集数据；逐步完善高通台，研发效率数倍增长。量聚合、检测和评价系统，对测试过程进行评测和优化。2生物基聚酰胺单体研究2.1长链二元酸系列产品的研究2.1.1月桂二3,150.0834.333,466.03一方面对菌株代谢途径进实现长链二元酸发酵、提取在生物法长链二元酸应用于生产聚酰酸使用0行改造，一方面使用代谢流效率的逐步增加，显著提高产业化技术全球领先胺、高级香料、高煤化工量分析底物代谢途径，优化产品质量，优化副产物处理的基础上，拓宽工艺档润滑油、高档防原料研遗传改造和发酵工艺，提高方案。路线，同时完善固废腐剂、热熔胶、合究目标产物产量；同时对目标处理方案，有益于资成纤维及其聚合产物的提取纯化的多个体源再利用和环境保物。系进行优化，产品纯度增护，推动行业可持续加，产品透光率90%以上。发展。2.1.2生物法17,564.3,312.6,818.04通过基因编辑、同源重组、实现生物法制备癸二酸的实现生物法制备癸二针对化学法生产癸二酸0024代谢工程改造癸二酸生产产业化生产，降低生产成酸的产业化技术的开癸二酸污染严重、产业化菌株，使其发酵效率进一步本，并且实现生产工艺绿色发，处于国内外行业原料依赖进口等技术开提高；已在工业化生产上获环保，解决癸二酸生产过程领先地位。问题，开发生物法发得聚合级癸二酸产品，同时中环境问题，产品质量满足制备癸二酸的工产品发酵和提取效率得到市场要求，生产成本可与化艺，生产工艺安进一步提升；解决癸二酸生学法竞争。全、环境友好，成产过程中产生污水的问题本相对化学法大并应用于产业化生产。大降低，且产品纯度大大提高。全球癸二酸市场需求量约11万吨/年，其中近70%用于生产聚酰胺相关产品，10%用于生产热熔胶约占总量，其余用于生产汽车冷却液、润滑脂、聚酯多元醇等。中国年消耗约占全球40%，国际需求量约占60%。2.1.4连续发酵工艺研究100.0068.3268.32目前正在中试阶段，连续发酵工艺中长链二元酸发酵效率显著提高。实现长链二元酸连续发酵工艺的产业化实施，长链二元酸发酵效率提高20%。连续发酵工艺用于长链二元酸生产属于世界首创。适用于不同链长长链二元酸产品，同时也试用于其他发酵产品，应用范围广。2.1.5长链二元酸废弃物工艺研究2,275.001,211.231,211.23对DC12及DC13生产过程中废弃物进行提取工艺的研究，形成实验方案，打通路线，在实验室阶段获得高质量的目标产品。开发DC12及DC13生产过程中废弃物的提取工艺，产品透光大于90%，总酸含量大于90%。长链二元酸废弃物的工业化处理和再利用，目前未见报道，属于独家首创的技术。扩大长链二元酸的应用领域，降低长链二元酸的成本，主要应用于金属缓蚀剂领域。2.2生物基戊二胺产业化技术开发2.2.1生物基戊二胺第一代技术600.00443.75443.75基因工程结合菌种筛选的方法，得到高酶活的赖氨酸脱羧酶。赖氨酸脱羧酶酶活提高50%，戊二胺转化率99%以上。实现赖氨酸脱羧酶活性达到文献报道中最高水平。生物基戊二胺可与不同链长的二元酸搭配，生产出多种生物基聚酰胺，可以应用在电子电器、机械设备、汽车部件等日常生产生活的多个方面。2.2.2生物基戊二胺第二代技术2,138.002,611.123,736.92在中试阶段对菌种及发酵相关工艺参数进行优化，获得发酵转化率高的生产菌株。一步法生产戊二胺，提高戊二胺产量和转化率，生产成本低于二步法。本项目针对目前戊二胺发酵产物浓度低、转化率低等问题，开发了含赖氨酸脱羧酶生物基戊二胺可与不同链长的二元酸搭配，生产出多种生物基聚酰基因的宿主细胞，可直接发酵葡萄糖生产戊二胺，简化生产工艺，降低投资和运行成本，发酵液中戊二胺浓度高，领先行业水平。胺，可以应用在电子电器、机械设备、汽车部件等日常生产生活的多个方面。2.2.3生物基戊二胺第三代技术1,476.50621.781,113.48在第三代戊二胺发酵工艺的基础上，开发了对应的提取纯化技术，工艺优化和改进方面取得实质性进展。实现第三代工艺技术的突破，产品达到行业认可的指标要求。行业内暂无研究，处于行业内领先水平。生物基戊二胺和系列生物基聚酰胺已经逐步形成市场应用，面临千万吨以上的市场规模。2.2.4戊二胺提取纯化工艺研究60.00101.14101.14开发适应不同发酵技术的多种戊二胺提取纯化新路线，完成小试，实现新工艺的开发。针对不同提取工艺，打通工艺流程，为产业化奠定基础。针对戊二胺提取纯化工艺，系统性的提出了多元化的解决方案，处于世界领先地位。产业化推广可实现节能减排的工艺效果。3生物高分子材料聚合研究3.1生物基聚酰胺聚合机理、工艺和装置研究1,762.00691.031,162.63完成生物基聚酰胺PA5X系列产品的产业化生产，同时对功能性聚酰胺树脂进行小试研究。生物基聚酰胺PA5X系列产品的产业化生产。生物基聚酰胺PA5X系列产品的产业化生产处于国内外领先水平。广泛应用于纺织及工程材料领域。3.3耐高温聚酰胺聚合研400221.92221.92完成共聚耐高温聚酰胺的初步研发。完成2种耐高温共聚聚酰胺开发工艺并进行中试制备。配方、工艺改进后产品均可一步法制备，实现低成本、高效率、高端应用领域：电子电器，汽车配件等。究优性能。4生物基材料在纺织领域应用技术开发4.1生物基聚酰胺熔体直纺技术开发500274.531,204.13通过对寡聚物的研究，实现熔体直纺的工业化生产，目前产线运行稳定，能获得高质量聚酰胺纤维。以熔体直纺的方式产业化生产聚酰胺纤维，提升产品纺丝稳定性。PA56熔体直纺技术鲜少有国内外文献报道，工业化生产属于国内外领先水平。提高PA56在纺丝领域的竞争力，极大降低成本，提高产品质量和稳定性。4.2高性能生物基聚酰胺纺丝技术开发2,741.00445.192,763.59实现高性能生物基聚酰胺纺丝技术的工业规模的产业化，稳定生产各类不同生物基聚酰胺纤维，并持续进行工艺优化，稳定产品质量，降低生产成本。实现双单体聚酰胺稳定方式纺丝，产品质量达到市场要求。建成全球首个双单体聚酰胺直纺制备民用丝的生产线。增强PA56在纺丝领域的成本和质量竞争力。5生物基聚酰胺的工程材料改性技术开发4,1601,469.872,123.87制备得到高性能弹性体和纤维复合材料，并研究下游应用及市场开发。开发生物基聚酰胺弹性体和纤维复合材料，实现弹性体硬度30-50D，发泡倍率8倍以上；实现以塑代钢以及材料轻量化。以生物基戊二胺单体聚合制备弹性体，具有高性能、低碳的领先优势；实现以塑代钢，以热塑替代热固性产品，以及轻量化，提供可持续发展路径。广泛应用于鞋材发泡、建筑、特殊管材以及轻量化。6农业废弃物的高值化利用6.1利用农业废弃物生产生物基产品技术开发2,600.00436.79436.79对秸秆废弃物进行预处理、水解等工艺，并进一步实现高效发酵转化，同时对发酵液进行提取纯化的研究，并进入中试阶段。开发以秸秆为原料进行发酵生产的L-乳酸发酵液提纯工艺，产品化学纯度≥99%，光学纯度≥99.5%。目前行业内基本是实验室阶段的研究。对传统农业的可持续发展和产业更新换代具有重大的提升作用，可制备各类性能优异的生物基可降解材料。6.2可生物降解的生物材料聚合机理和工艺研究558231.86523.86对不同类型可降解材料进行研究和分析，目前处于多种可降解材料的小试阶段。提供一种高性能的可生物降解新材料，改善现有包装材料在性能上的缺陷（力学性能差、降解周期长等），同时增加其可降解性能，实现其与湿垃圾等产品的同步降解。进一步通过废弃生物质产品开发可生物降解材料，不使用粮食基原料，真正实现绿色循环。开发出全新的可生物降解材料，达到行业先进水平的同时，进一步提升行业标准。同时利用废弃生物质制备可生物降解材料，克服现有可生物降解材料原料来源于石油或粮食的问题，真正实现产业化突破，达到世界领先水平。可以在可降解材料领域进行大规模应用。合计/42,092.0013,353.1126,411.79////情况说明1、序号不连续为部分项目于本报告期前已结题造成；2、预计总投资规模、累计投入金额均以本报告期内在研项目为计；3、以上6个方向的在研项目共包含57个子项；4、上表尾数差异为四舍五入原因所致。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）374206研发人员数量占公司总人数的比例（%）18.3816.00研发人员薪酬合计4,183.433,068.39研发人员平均薪酬16.0114.90注：研发人员平均薪酬按研发人员平均年薪列示。研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生18硕士研究生78本科161专科117高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）19030-40岁（含30岁，不含40岁）14840-50岁（含40岁，不含50岁）2650-60岁（含50岁，不含60岁）860岁及以上2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用1、技术优势
公司应用先进的合成生物学技术、细胞工程、生物化工、高分子材料与工程等生物制造核心科技，技术在全球范围内处于领先地位。公司保有大量的研究、生产商业秘密和专利，拥有从产品创意设想到产业化实践的完整经验，在生物、化学、材料、工程等领域均设有研发团队。经过近二十年的积淀，公司积累了丰富的经验，能够大幅缩短后续研发周期和降低研发成本。
2、国际化团队生物制造经验积累优势
公司拥有经验丰富、卓有远见的国际化管理团队及成熟的研发团队，积累了大量合成生物学、细胞工程、生物化工、高分子材料与工程等学科领域专业研发人才，公司长期重视从内部
挖掘发展潜力，不断提高内部管理效率。公司一方面通过提高设备自动化水平来提升生产效率，另一方面也通过提升人员素质、优化内部管理体制来提高员工工作效率。公司管理团队稳定，且管理层多为研发背景人员，对于生产技术以及产品发展具有良好的判断力，经过多年的积累，对于从研发到产业化具有丰富的实践经验。
3、产业链优势
公司目前商业化产品主要聚焦聚酰胺产业链，包括为生物基聚酰胺及其单体生物法长链二元酸和生物基戊二胺，是全球领先的利用生物制造规模化生产新型材料的企业之一。二元胺及二元酸可以聚合生成聚酰胺，公司产品已覆盖缩聚型聚酰胺生产过程中所需的关键原材料及聚合产品，并且通过生物法能够生产从碳十到碳十八（目前以DC12、DC13为主）的各种链长的二元酸，具备开拓多个潜在市场的能力，如十三碳二元酸的推出使得麝香T的生产成本有效降低，市场规模有效扩张。此外，公司结合自有的生物基戊二胺产品，具备通过不同单体组合得到更多高性能聚酰胺的基础，如聚酰胺56产品性能接近通用型聚酰胺66，戊二胺与长链二元酸（十六碳以上）聚合得到的长链聚酰胺产品具有接近聚酰胺11、12的低温柔韧性能，可以拥有完整的平台生产一系列生物基聚酰胺产品。
4、成本优势
公司在规模化的生产过程中，通过持续的新技术开发和升级，不断优化生产工艺流程并引入数字化、智能化管理方式，进一步加强成本优势。公司拥有完整平台能够自产聚酰胺单体并以此生产聚合物，主要核心原材料由公司自主掌握。
5、绿色生产和碳减排政策优势
公司通过生物制造方法生产，反应过程温和，三废排放少，原料部分利用可再生生物质原料，对于解决化石资源依赖和可持续发展问题具有重要意义。公司生物制造新材料的绿色概念在高端品牌中较易获得认可，公司的生物基戊二胺实验性产品经下游国际客户验证，已用于汽车表面漆涂料，该应用获得欧洲新材料大奖（ECSInnovationAward）。
公司生物基产品采用可再生的农作物作为原料，农作物通过光合作用将大气中的二氧化碳转化为淀粉、纤维素等有机碳，再通过生物转化生产出生物基产品；生物制造过程条件温和，节能减碳，因此，生物基材料有望做到零碳甚至负碳，对降低碳排放有显著作用。经第三方检测，生产每吨生物基聚酰胺56比传统尼龙66或尼龙6减碳4-5吨；生产每吨生物法癸二酸比化学法癸二酸减碳约20%；此外，公司生物基聚酰胺产品以塑代钢应用于轻量化场合，终端产品由于减重而降耗节能，以塑代塑替代热固性材料实现材料循环使用，都可以实现对碳中和的有益贡献。绿色生产和轻量化是公司产品的特点，用生物基材料的高性价比与石油化学品竞争，发展空间广阔。
6、业务布局合理优势
公司现有生产产能目前主要集中在金乡、乌苏，并正在太原建设第三个生产基地。生产基地当地具有原材料\能源等资源丰富、价格较低的优势。此外，公司总部及主要研发实验室设立在上海张江高科技园区，作为中国东部沿海地区经济最发达的核心地区，长三角及其周边省份相关产业链较为完整，下游企业数量较多，便于吸引高端人才。此外公司在美国和香港设立了子公司从事境外销售。公司业务地理位置布局发挥了很好的辐射作用，使公司更贴近国内外客户和市场，从而提高了公司拓展客户和服务客户的能力。
7、品牌和客户优势
公司是目前全球具有代表性的能够实现生物法制造系列长链二元酸并大规模产业化的龙头企业，同时实现生物基戊二胺和生物基聚酰胺生物制造技术突破，在市场中树立了良好的品牌形象，与杜邦、艾曼斯、诺和诺德、赢创等知名企业建立了长期稳定商业合作关系，并配合下
游客户深度研发产品潜在应用，进一步提升客户粘性。良好的品牌和客户基础有利于公司进一步拓展客户，也有利于公司未来向产业链下游的快速延伸。
8、质量优势
公司产品质量优良且性能稳定，作为全球长链二元酸市场主导供应商，产品作为业内标杆，并定义了该产品主要生物指标、质量标准、方法等重要参数。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术人员流失风险
公司利用生物制造方法从事生物法长链二元酸、生物基戊二胺及生物基聚酰胺等新型材料的研发、生产及销售。生物制造行业对企业的技术实力有较高的要求，且随着公司业务规模的扩大、生物制造技术的不断迭代和工艺水平的提升，技术人员队伍的传承性和持续创新能力至关重要。虽然公司高度重视人才队伍建设，通过股权激励、薪酬福利等措施提高员工积极性和凝聚力，在本报告期研发和技术人员人数都有显著增加，但未来不排除行业内潜在竞争对手提供更优厚的薪酬、福利待遇吸引公司人才，或公司受其他因素影响导致公司技术人才流失，而公司又不能安排适当人选接替或及时补充相关技术人员，则可能带来研发进程放缓或暂时停顿的风险，对公司保持持续竞争力和业务的持续发展造成不利影响。
2、核心技术外泄或失密风险
公司掌握的核心技术是公司保持竞争优势的基础。公司历史上曾经发生过商业秘密外泄，并引发了一些纠纷及诉讼，公司通过法律手段维护了自身合法权益，但仍对公司带来了一定影响，分散了公司精力，增加了公司维权成本。尽管公司通过专利布局、通过软件、硬件等管理措施防范知识产权风险，但仍难以完全杜绝，未来若再次发生核心技术外泄或失密，可能对公司发展造成不利影响。
3、技术研发滞后风险
近年来投资界、科学界、政府对合成生物学高度重视，加速了该领域技术科学和产业化研究水平的提升，若竞争对手获得更多资源，有可能在该领域取得相对公司更先进的技术，公司可能因此面临更激烈的市场竞争，影响公司的盈利能力。
目前，公司所处的长链二元酸、戊二胺和聚酰胺行业技术发展路径较为清晰，下游应用领域广泛，公司对行业内和相关领域各学科的基础研究和技术进展一直保持紧密的关注和跟进。但在未来生物制造行业的发展过程中，不排除出现重大技术革新，导致工艺流程发生重大变化的可能，也不排除出现成本或性能更具优势的新型产品或材料，对相关产品实现重大替代的可
能。若公司无法顺应趋势，面对变革，则公司的部分产品将失去市场需求，从而对公司经营产生不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、原材料和能源价格波动风险
随着市场环境的变化，公司未来的原材料和能源采购价格存在一定的不确定性。若公司的原材料、能源价格出现大幅上涨，而公司不能有效地将原材料和能源价格上涨的压力转移到下游或不能通过技术工艺创新抵消成本上涨的压力，都将会对公司的经营业绩产生不利影响。
2、新项目建设进度、产品达产进度及销售不确定性的风险
报告期内，公司主要收入来源为生物法长链二元酸产品。生物基聚酰胺及其单体生物基戊二胺的大规模产线已投产，开始贡献销售收入，上述产品产能利用率提升的过程仍可能存在一定的设备调试、技术工艺调整优化等问题需要解决，存在达产进度不及预期的风险。年产40000吨生物法癸二酸等项目正在建设中，由于项目投资建设受到人员组织、供应商设备加工运抵、土建安装速度以及宏观环境、贸易和行业政策变化等因素的影响，同时新冠疫情的反复也可能对项目建设和经营产生一定的影响，存在建设进度不达预期的风险。此外，在实践中，下游化工材料生产商对于原材料的使用和更替是一个循序渐进的过程，需要一定时间，以PA56和PA66为例：虽然两种产品在不同应用场景下性能各有优劣，但PA56作为一种新型通用型聚酰胺材料，进入市场时间相对较短，客户对于该材料的性能深入理解和熟练使用需要过程，此外，相较于PA66较为完善的应用标准，生物基聚酰胺相关标准仍在进一步推广完善过程中。若市场对新产品如生物法癸二酸、生物基聚酰胺5X系列等适应时间较长，将影响公司未来营业收入的增长。
3、安全生产风险
公司产品的生物转化过程需要一定压力的蒸汽、各种电压等级的供电设施及导热油设施等，且生物基聚酰胺聚合是在高温和一定压力下进行，因此公司生产过程存在一定的安全风险。未来随着公司业务规模的不断扩大以及相关设施、设备的老化，如公司不能始终严格执行各项安全管理措施，不断提高员工的安全生产能力和意识，及时维护、更新相关设施、设备，则公司仍然存在发生安全事故的风险，对员工人身及公司财产安全造成重大损失，对公司经营造成不利影响。在极端情况下，若公司因安全生产事故造成巨大财产损失或背负巨额赔偿义务，或者因安全生产事故被主管机关责令停产整改或被吊销有关资质、许可，则会对公司带来重大不利影响。此外，如果国家进一步制定并实施更为严格的安全生产及职业健康标准，公司面临着安全生产及职业健康投入进一步增加、相关成本相应增大的风险，可能对公司业绩产生一定影响。
4、环保合规风险
虽然公司主要产品通过生物制造方法生产，生物转化过程在常温常压下通过发酵或酶转化方式进行，且公司不断扩大玉米等可再生生物质原料的利用，但生产过程中仍会产生一定的废水、废气和废渣。
若因管理不到位或不可抗力等因素导致公司未来发生重大环境污染事故，公司可能会受到环境保护主管部门的处罚，甚至被要求停产整改，从而对公司的经营产生不利影响。此外，随着国家进一步制定并实施更为严格的环境保护政策，公司也面临着环保成本增大的风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、应收账款回收的风险
报告期内，公司的应收账款金额较大，对公司造成了一定的营运资金压力。但公司的主要客户为国内外大型企业，总体信用状况良好。公司已根据谨慎性原则对应收账款计提了坏账准备。如果未来公司应收账款管理不当或者客户自身发生重大经营困难，可能导致公司应收账款无法及时收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。
2、存货跌价风险
报告期末，公司的存货账面价值为118,512.08万元，占流动资产的比例为10.40%，占比较大，且随着公司业务的增长存在增加趋势。
公司难以精确预测客户的未来需求，公司的产品生产需求预测基于多项假设，包括从客户处得到的非约束性预测，但每一个假设都可能导致公司的预测出现差错，导致原材料及产成品的存货水平超过客户需求，或者由于客户订单的减少等不确定因素，均可能导致公司的部分产成品和原材料在库存期间过剩，可能会导致存货发生跌价风险。
如果未来产品销售价格发生重大不利变化或发出商品在客户端未能验收通过而被退回，可能导致存货可变现净值低于账面净值，而需要计提存货跌价准备，从而影响公司的盈利水平。
3、税收优惠风险
报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除。如果中国有关税收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得中国高新技术企业资格或不满足研发费用加计扣除的条件等，将对公司的经营业绩造成一定影响。
4、汇率波动风险
报告期内，公司因持有美元而产生汇兑损失金额为1,413.74万元，主要系报告期内汇率变动所致。如果未来公司继续持有美元、人民币汇率发生大幅波动，将继续会给公司带来汇兑损益，进而影响公司经营业绩。
5、毛利率波动的风险
公司主要原辅料采购成本存在一定价格波动，报告期内，公司主营业务毛利率为40.00%，较为平稳。如果未来公司的上游材料采购价格、经营规模、产品结构、客户资源、成本控制、技术创新优势等方面发生较大变动，或者行业竞争加剧，导致公司产品销售价格下降、成本费用提高或客户的需求发生较大的变化，公司将面临主营业务毛利率出现波动的风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、下游行业波动风险
公司未来将进一步扩大生物基聚酰胺的生产和销售，聚酰胺应用于纺织、电子产品、薄膜、汽车零件、环保涂料等行业，该等行业需求同样受到宏观经济形势及社会消费水平变化等因素影响，若客户对相应产品的需求发生变化，则公司的业绩会受到影响。
2、市场竞争风险
公司目前商业化产品主要聚焦聚酰胺产业链，包括生物基聚酰胺及其单体生物法长链二元酸和生物基戊二胺，是全球利用生物制造技术规模化生产新型材料的企业之一，未来不排除其他企业或科研机构获得重大技术突破，从而与公司直接竞争。
在生物法长链二元酸领域，根据公开信息或媒体报道，有其他厂家宣布计划进入该领域。例如，2021年10月28日的新日恒力公告，年产5万吨月桂二酸项目正式投产，已开启二分之一产能，后续将在保证产品质量的前提下，逐步释放产能；2017年中国石化集团清江石油化
工有限责任公司宣布建设千吨级长链二元酸项目，截至本报告签署日，尚无未搜索到公开信息披露其进展情况。
生物基戊二胺及生物基聚酰胺方面，根据公开资料，宁夏伊品生物科技股份有限公司于2017
年对外公告计划投资建设生物基戊二胺及聚酰胺56项目。阳煤化工股份有限公司于2020年7
月公告签署《生物酶法制备尼龙56技术开发合作框架协议》，其中涉及开发以赖氨酸为原料的
生物法戊二胺及尼龙56的技术，但截至本报告签署日，尚未对外公告项目后续进展情况。
若上述项目及类似项目等成功达产，则将与公司产生直接竞争，未来可能对公司产品销售量及利润率产生不利影响。同时，未来随着生物制造市场的扩大与成熟，不排除会有具有较强资金实力及研发实力的企业进入该领域，对公司业务造成冲击。亦存在部分竞争对手利用不正当方式窃取公司技术秘密，意图生产类似产品，可能与公司存在竞争。此外，传统化工法相关产能的扩张亦可能对公司行业地位产生影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、宏观经济波动风险
报告期内，公司主要收入来自生物法长链二元酸系列产品，生物基聚酰胺开始贡献销售收入。公司太原生产基地正在建设，产能逐步扩张中。但如宏观经济出现下滑，或者客户所在行业及其下游行业景气程度降低，则可能影响该等客户对公司产品的需求量，导致公司产品销售价格或销售数量的下滑，公司业绩将可能受到不利影响。受国际形势影响，石油及原材料价格有大幅上涨的风险，将可能对公司产品成本产生影响。
2、公司生产经营和项目建设受到新型冠状病毒肺炎疫情影响的风险
目前，新型冠状疫情仍在持续，疫情对公司的生产经营和项目建设造成了一定影响。未来若国内外疫情持续或加重，可能对公司生产经营造成重大不利影响。
3、关税等进出口政策及国际贸易环境变化风险
报告期内，公司存在产品外销和部分原材料进口的情形。其中公司产品外销地区主要包括美国、欧盟等，原材料进口地区主要包括日本、中国台湾等，因中美贸易摩擦，公司主要产品长链二元酸曾被列入加征关税清单，加征15%的关税，并于2019年12月实施，随着中美达成第一阶段贸易协议，上述加征关税并未实际实施；公司重要产品PA5X和戊二胺2018年起实际加征关税25%至31.5%。因此，后续若包括美国在内的上述国家或地区对公司出口产品和进口原材料大幅提升关税或实施贸易限制政策，若公司无法将关税加征相关成本转移，将不利于公司业务的开展，可能对公司业绩产生一定影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
具体详见第三节“管理层讨论与分析”之“一、经营情况的讨论与分析”相关内容。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,197,456,745.001,497,191,402.0446.77营业成本1,339,864,003.22799,158,813.1067.66销售费用41,848,166.2823,953,508.8074.71管理费用133,885,173.41120,365,207.9411.23研发费用133,531,127.1984,299,778.1758.40财务费用-182,284,120.64-10,928,411.65不适用经营活动产生的现金流量净额594,183,441.79514,964,265.7915.38投资活动产生的现金流量净额-126,253,745.27-1,197,232,039.78不适用筹资活动产生的现金流量净额2,987,449,226.666,063,446,484.43-50.73营业收入变动原因说明：营业收入较上年同比上升46.77%，主要系长链二元酸系列产品、生物基聚酰胺系列产品等主营产品收入增长。营业成本变动原因说明：营业成本较上年同比上升67.66%，主要系营业成本随营业收入增长而增加。销售费用变动原因说明：销售费用较上年同比上升74.71%，主要系公司包装费的增加以及销售人员人数的增加。财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年波动较大，主要系本期利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：研发费用较上年同比上升58.40%，主要系公司本期加大了研发投入力度，研发人员的人数和薪酬增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额波动较大主要系公司结构性存款产品减少导致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额同比下降50.73%，主要系公司本年收到少数股东投资款，而公司上年有首次公开发行募集资金的影响。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析
√适用□不适用
报告期内，公司实现营业收入219,745.67万元，较上年同期增加46.77%，营业成本133,986.40万元,较上年同期增加67.66%，营业收入和营业成本增加主要系受益于疫情影响减少以及市场需求的持续增长；2021年公司主营业务收入为215,367.89万元，主营业务毛利率39.70%，较上年同期减少7.33个百分点，具体分析如下：

主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率营业收营业成毛利（%）入比上年增减（%）本比上年增减（%）率比上年增减（%）合成生物材料行业2,153,678,874.811,298,625,153.7539.7044.7764.79减少7.33个百分点合计2,153,678,874.811,298,625,153.7539.7044.7764.79减少7.33个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）长链二元酸系列1,996,136,953.311,151,231,814.4642.3336.9850.08减少5.03个百分点生物基聚酰胺系列152,607,196.90147,393,339.293.42不适用不适用不适用其他4,934,724.60100.00-83.79不适用不适用合计2,153,678,874.811,298,625,153.7539.7044.7764.79减少7.33个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内1,158,926,273.34690,028,825.7940.4652.6357.68减少1.91个百分点境外994,752,601.47608,596,327.9638.8236.5673.67减少13.07个百分点合计2,153,678,874.811,298,625,153.7539.7044.7764.79减少7.33个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销模式2,153,678,874.811,298,625,153.7539.7044.7764.79减少7.33个百分点合计2,153,678,874.811,298,625,153.7539.7044.7764.79减少7.33个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分行业变动说明：公司合成生物材料行业收入有明显增长。主营业务分产品变动说明：公司长链二元酸系列销售收入增长，报告期内公司生物基聚酰胺产线投产，开始贡献收入，作为公司主要产品列示。主营业务分地区变动说明：公司境内外销售均有明显上涨。主营业务销售模式说明：公司通过直销模式直接与客户签订合同，受益于疫情影响减少以及市场需求的持续增长，公司直销模式相比去年有明显增长由于2021年会计政策变更，将运输费由销售费用转至主营业务成本中核算，同时受原材料，国际运费上涨所致，毛利率下降7.33个百分点。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）长链二元酸系列吨59,448.7761,470.7616,391.9435.42%42.49%-22.14%生物基础聚酰胺系列吨16,837.097,386.6112,428.47不适用不适用不适用产销量情况说明长链二元酸系统产品在没有新增产线的情况下，生产量由上年43,901.01吨增加至59,448.77吨，同比增加35.42%，产能利用率由58.53%提高至79.27%。同时公司深入挖掘长链二元酸市场，销售量亦从43,138.99吨增加至61,470.76吨，同比增加了42.49%。在扣除了部分自用消耗后，库存量为16,391.94吨，维持较低水平，较上年同比减少22.14%。上述生物基聚酰胺系列的销售量和生产量为乌苏工厂自2021年7月1日（投产时间）至2021年12月31日期间的生物基聚酰胺系列的销售量和生产量，2021年上半年试运营期间的销售量和生产量均在在建工程中核算。公司2022年1月21日发布的《关于部分募投项目变更的问询函的回复公告》中披露的销售量为截至公告日且包括试运营期间的销售量。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明长链二元酸系列直接材料619,871,306.9346.26409,148,909.6051.2051.50长链二元酸系列直接人工42,459,829.553.1727,090,691.493.3956.73长链二元酸系列制造费用488,900,677.9836.49330,859,331.4741.4047.77生物基聚酰胺系列直接材料89,133,625.876.650.000.00不适用生物基聚酰胺系列直接人工8,552,541.420.640.000.00不适用生物基聚酰胺系列制造费用49,707,172.003.710.000.00不适用其他直接材料0.000.0011,913,993.991.49不适用