第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司实现业务收入287,661,274.91元，同比增加22.82%，实现净利润89,360,811.30元，同比增加20.06%。其中母公司实现净利润87,720,532.17元，同比增长17.11%。自2016年迁入新的研发生产基地后，公司经营面积扩大，产能持续释放，公司产品品种添加速度明显加快，为公司业绩的持续快速增长创造了条件。报告期内，公司由于更新新的ERP系统，影响了采购、发货、研发、生产等环节的正常运行，公司业绩发展受到一定程度的影响。
报告期内，公司新申请专利共7项，其中国内发明专利3项，实用新型专利2项，外观设计专
利2项；报告期内，获得国内发明专利2项，实用新型专利2项，外观设计专利2项。报告期内，科研试剂研发项目正常开展，稳步推进。报告期内，公司被中国化学试剂工业协会评为中国化学试剂工业协会副理事长单位，公司项目“4-（5-氯-2-吡啶偶氮）-1，3-苯二胺”被上海市奉贤区经济委员会评为2021年奉贤区创新产品项目。
报告期内，经公司总经理办公会决议通过，公司投资并设立全资子公司上海阿拉丁生物试剂有限公司，开展生物试剂研发业务。随着基因工程、蛋白质组学及分子生物学等生命科学研究领域的迅速发展，对生物试剂的需求将迅速放大。生物试剂产品应用领域广泛，需求众多。虽然公司针对高度依赖进口的生物试剂进行了深度开发，拓展了生命科学科研试剂产品线，但公司生物试剂的品种相对较少，研发设备、人才及技术储备急需提升。通过设立子公司，可以全面提升公司生命科学领域产品研发能力，有利于公司建设品种丰富、具备生物活性的重组蛋白质库和抗体库，满足更多客户的多元化需求。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1、主要业务
公司是集研发、生产及销售为一体的科研试剂制造商，业务涵盖高端化学、生命科学、分析色谱及材料科学四大领域，同时配套少量实验耗材。公司自主打造“阿拉丁”品牌科研试剂和“芯硅谷”品牌实验耗材，主要依托自身电子商务平台（www.aladdin-e.com）实现线上销售。
公司长期根植于科研试剂领域，满足用户的多样化需求，科研试剂产品广泛应用于高等院校、科研院所以及生物医药、新材料、新能源、节能环保、航空航天等高新技术产业和战略性新兴产业
相关企业的研发机构，使用者多为科学家和一线研发工程师，赢得了众多知名客户的信赖。2、主要产品情况
公司一直致力于国家战略性新兴产业所需科研试剂的研发及生产，经过多年的探索、积累与发展，产品涵盖了高端化学、生命科学、分析色谱及材料科学四大领域，形成了自主试剂品牌“阿拉丁”系列产品。公司产品主要是科研试剂和小部分配套实验耗材，具体情况如下：
科研试剂①高端化学在高端化学试剂方面，公司擅长药物化学、有机化学、化学生物学等领域。②生命科学公司目前能够提供的生命科学试剂产品，被广泛用于基因组学、蛋白质组学、代谢组学、糖组学等研究领域。③分析色谱公司重点发展我国短缺的有机标准品和标准溶液等分析色谱试剂，主要用于质量分析的各种应用并提供准确的检测结果，包括液相和气相色谱分析、质谱分析、KarlFischer滴定、元素痕量分析、经典分析、药品分析、环境和空气监测、食品和饮料分析等。④材料科学公司侧重于有机高分子材料以及纳米复合材料等新型材料的合成、制备、改性和收集，广泛用于半导体和芯片、航空航天、未来生物技术、多功能生物传感器和新能源等领域的研发环节。实验耗材
在科研试剂领域多年的研发、生产、销售的经验基础上，公司于2015年上线“芯硅谷”品牌实验耗材作为试剂产品的配套产品。
公司提供的实验耗材，包括安全防护、玻璃器皿、仪器工具、色谱耗材和细胞工厂等产品，是公司试剂类产品的配套补充。

(二)主要经营模式
科研试剂和实验耗材是科研活动经常性消耗品，购买频率高，呈现出多批次、小批量的特点，下游客户分散，主要使用者为具有研发需求的各领域企业、高等院校、科研院所的科研人员，专业知识丰富，属于理性购买群体，对产品的技术条件、规格、用途等要求严格，重复订货率高。
公司依托互联网兴起的大背景，建立起电商模式，将供应链管理贯穿于销售、采购、研发、生产、检测及仓储的始终，形成了线下生产、线上销售的经营模式，该模式和科研用品客户分散、购买频繁且单次购买量小的特点相适应，在业内起到了良好的示范效应。同时，公司针对部分试剂原
料进行定制采购并自主完成对该部分产品的后续加工环节，实现了延展产能、控制设备投入、降低生产成本、提高生产效率的效果。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业的发展阶段及基本特点科学服务行业的发展与创新对国家科技创新起到重要支撑作用，已成为当今世界科技和经济发展不可或缺的先行行业，它的发展在一定程度上标志着一个国家的经济和科技发展水平。科研用品主要用于高等院校、科研院所以及生物医药、疾病防控、新材料、新能源、节能环保、半导体和芯片、航空航天、食品安全、环境监测、农业科学等相关行业内企业的研发试验，是随着社会技术水平的不断进步而逐渐发展起来的。美国、欧洲等国家和地区在全球科研试剂市场中占据主导地位，这些国家行业起步较早，重视研发，掌握行业先进技术，国际权威科学杂志中《Science》、《Nature》等的实验多使用这些国家的产品。伴随着一轮轮科技革命与产业变革的兴起，国际科研试剂产业发展已相对成熟，在品种方面已由一般的通用试剂向高纯试剂、生化试剂、特种试剂、分析专用试剂等方向发展，试剂门类和品种不断增加。我国科研试剂行业起步晚、底子薄，发展相对滞后，表现为企业数量多、规模小、技术相对落后。行业发展初期，大多数企业采取作坊式加工生产，不具备严格的工艺流程和检测程序，质量难以保证，与美国、欧洲等企业的同类产品存在较大差距。同时，由于技术储备不足，国内科研试剂研发周期长、耗费成本高、更新速度慢，因此产品种类少，难以满足下游科学研究的基本需求。为了推动国产科研试剂的产业化发展，2005年，科技部组织相关专家开始了科研用试剂的调研工作，2006年开始正式推动该工作，近年来，我国国产科研用试剂的品种和数量都有了很大提高。进入“十三五”以来，我国整体经济实力快速提升，国家对科技创新、自主研发也愈发重视，我国科研试剂行业发展进入关键时期，市场需求不断扩大，然而，目前国内仪器分析试剂、特种试剂、电子信息行业专用科研试剂以及生化试剂都还没形成规模，特别是高端试剂的市场缺口较大，有相当一部分品种尚属空白，只能长期依赖进口解决，供需矛盾比较突出。与此同时，在国家产业规划调整及市场自然淘汰的双重影响下，国内科研试剂行业正由粗放式经营向规范化经营转变。已有部分技术实力较强、生产规模较大、具备一定品牌影响力的生产企业借助于国家技术转型升级的契机快速发展，逐步确立了自身优势，加快追赶国际行业龙头的步伐。主要技术门槛科研试剂需满足高纯度、高性能、高品质等指标要求，进入该市场的生产企业不仅需要掌握从研发、生产到最终产品形成的全流程技术，还需要具备持续的研究开发能力及技术应用能力。一些关键的研发、生产技术如配方、纯化、合成、分析、分装及包装等技术，都需要企业在生产经营实践中不断积累与改进。同时，科研试剂行业对技术人才的专业性及经验要求较高，优秀的研发人员需要跨领域掌握药物化学、有机化学、分析化学、生物化学、分子生物学、遗传学、免疫学及材料科学中的若干学科，需要较长时间的技术沉淀及积累方可参与配方、制备工艺及分析方法的研发设计，新进入者无法在短时间内完成上述技术及人才储备，难以满足行业要求。后进企业由于研发技术和生产工艺储备不足，缺乏相关经验，难以在短期内取得技术优势并对现有竞争格局产生冲击。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内科研试剂品种最齐全的生产商之一，自成立以来一直以进口替代为己任，坚持打造“阿拉丁”自主试剂品牌，通过自主研发扩充产品线，缓解了国内企业进口试剂价格昂贵、发货周期长等局面，在业内享有较高声誉。公司是中国化学试剂工业协会团体标准委员会副主任委员单位及团体会员单位、中国分析测试协会会员、上海化学试剂产业技术创新战略联盟成员，作为牵头单位主导了46项行业标准的起草，参与了15项行业标准的验证，完成了超过5.5万项企业产品标准的制订，连续9年被评为“最受用户欢迎试剂品牌”，连续6年被评为“中国化学试剂行业十强企业”，在全国化学试剂信息站的国内试剂品牌综合评价调查中，“阿拉丁”品牌在品种的选择方面连续4年位列榜首，获得了客户的高度信赖。作为技术密集型企业，公司的科技领先性及技术创新性也得到了相应的认可，先后被认定为“高新技术企业”、“国家级专精特新小巨人”、“上海市科技小巨人工程企业”、“上海市专利工作试点企业”、“上海市科技小巨人培育企业”及“上海市专精特新中小企业”。为积极响应政府号召，促进资源整合共享、优化资源配置效率，公司加入上海研发公共服务平台，向社会开放大型仪器设备，为科技创新提供支撑。报告期内，公司主营业务收入逐年提升，产品市场占有率逐步提高。公司部分产品达到了国际同等技术水平并实现了部分进口替代，逐步打破了外企绝对垄断的态势。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
技术发展情况和未来发展趋势科研试剂种类繁多，工艺技术复杂，其关键技术主要包括配方、纯化、合成、分析、分装及包装等技术。近年来科研试剂需求逐步由通用试剂向高纯试剂、标准物质等专用试剂发展。此外，合成技术在有机化学领域，蛋白质组学在生物试剂领域均得到快速发展。科研试剂的制备技术及品质代表着科研试剂的尖端发展水平。科研试剂产业发展情况和未来发展趋势近几年，我国科研试剂产业竞争格局由外资企业绝对垄断向相对垄断过渡，主要表现为内资品牌部分产品达到了国际同等技术水平或实现了部分进口替代，逐步打破了外企绝对垄断的态势。未来，我国具有研发创新实力的科研试剂企业将通过技术创新、工艺开发等持续研发新的试剂品种，科研试剂国产化趋势将越发明显。目前是我国科研试剂发展的重要机遇期，生物医药、新材料、新能源、节能环保、航空航天等下游战略新兴产业的快速发展，对高纯试剂等提出了新的需求，而国家和社会各方面对环保、食品安全重视程度的持续升级，对标准物质等高端检测试剂提出新的技术要求，未来化学试剂将从通用试剂进一步向高端专用试剂发展；同时随着基因工程、蛋白质组学及分子生物学等生命科学研究领域的迅速发展，对生物试剂的需求将迅速放大。我国科研试剂生产企业需要以差异化、精细化、系列化为目标，持续加大研发投入及技术升级，向专业化发展，才能适应用户的多样化需求。科学服务行业业态、模式发展情况和未来发展趋势
科学服务行业具有下游客户分散、采购批量小、采购频率高等特点，天然适合电商模式。随着我国电子商务行业的飞速发展，为降低信息搜索成本，扩大销售半径，科学服务行业内无论是自主品牌生产商，亦或是进口产品代理商，大多逐步建立起自身的电商平台，通过线上销售产品，更快的响应速度、更好的用户体验，促使了行业的快速发展。同时，近年来部分高等院校、科研院所、企业和医院为便于采购、物流及付款的统一管理，陆续建立了自主科研用品采购平台。预计科学服务行业未来电商化销售趋势将势不可挡。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司一贯注重技术研发与创新能力建设，通过持续投入、积累、储备和优化，掌握科研试剂成套制备方法。公司核心技术为科研试剂的配方技术、分离纯化工艺技术、高效合成工艺技术、标准物质研制技术、修饰改性技术、分析技术、分装工艺技术及包装工艺技术等，均系自主研发取得，主要由专利技术和非专利技术组成。公司的核心技术，覆盖了科研试剂从研发、生产到最终产品形成的全过程。综合水平国内领先、部分达到国际先进。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020年不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请专利共7项，其中国内发明专利3项，实用新型专利2项，外观设计专利2项；报告期内，获得国内发明专利2项，实用新型专利2项，外观设计专利2项。报告期内，科研试剂研发项目正常开展，稳步推进。报告期内，公司被中国化学试剂工业协会评为中国化学试剂工业协会副理事长单位，公司项目“4-（5-氯-2-吡啶偶氮）-1，3-苯二胺”被上海市奉贤区经济委员会评为2021年奉贤区创新产品项目。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利324713实用新型专利225244外观设计专利228563软件著作权----其他----合计76184120研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入22,658,802.0715,682,906.2944.48%资本化研发投入---研发投入合计22,658,802.0715,682,906.2944.48%研发投入总额占营业收入比例（%）7.88%6.70%1.18%研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景设计研究有形成的有机金属试剂，活性高，技术稳定，适于羰基双键、极性双键、极性三键加成反应、复分解反应，可用于抗菌、免疫、抗病毒、精神类、抗肿瘤药物创制研发等。机金属试剂的技术路线，1有机金属试剂的研究开发433.00147.56147.56试验研发、优化阶段合成工艺，技术方法，制备工艺，建立形成有机金属进口替代试剂产品的技术方法体系。基于离子液项目产品液2功能化离子液体制备工艺209.00221.05327.46项目完成、产品阶段体的功能性质设计开发一系列新型功能化离子液体试剂制国内领先态温度范围宽、蒸气压低、溶解能力强、可循环使用，具有优良备工艺，包括的黏度、亲水磺酸基功能性、热稳定化、酰胺功能性，广泛应用化、羧基功能于催化、分化和氨基功离、新型载体能化等，涉及和介质等领不同阳离子、域的研究。阴离子组合。设计开发标形成的标准品纯物质可以用于物质鉴别、检查、监测、比对、含量测定以及仪器性能的校正、核查、检定，方法评价等不同应用方向。准品纯物质的技术方法、3标准品纯物质项目开发260.00295.58295.58试验研发、优化阶段制备工艺，产品具有含量高、杂质成份低等技术特进口替代点，建立形成相应产品体系。设计或引入蛋白质组学与天然氨基和生物多肽非天然酸截然不同研究方向重4氨基酸及其衍生物研318.00145.48250.16项目完成、产品阶段的结构，开发一系列具有新颖结构的国内领先要科研试剂，应用于杀菌剂、特种添加制非天然氨基剂、新药开发酸及其衍生等领域。物。不同的有机实现有机半半导体材料导体材料的5小分子有机半导体试剂的工艺方法研究开发291.00219.32323.60项目完成、产品阶段对光、电、热、压等因素有不同的响应，表现出不同的特性。研究开发、化学修饰调控相应π共轭体系进口替代多功能性，形成小分子有机半导体试剂结构新、光电性能好、纯度高、芳香性强、稳定性好等技术特点，结构的多样提供材料试性。剂。研究高稳定高稳定性的标准溶液在检验检测、产品开发、分析测试、质量监督等国民经济和社会发展各方面发挥越来越重要的作用，形成产品满足标准溶液的复配配方，开6高稳定标准溶液开发项目600.00351.98351.98试验研发、优化阶段发相应制备工方法，产品稳定性高、可以长期储存进口替代使用，形成高稳定标准溶液完整工艺。多领域对高稳定标准溶液的需求。系列新型配体试剂，涉及项目开发形含磷配体、卡成的有机配宾配体等，对7新型有机配体试剂研究开发210.00219.67517.72项目完成、产品阶段体试剂将具有结构新、配位活性高、稳定性好、适用国内领先铑、铱等金属具备强配位能力，适用于铁钴镍等过性强等技术渡金属配位特点。研究，是优良配位工具试剂。研究并优化形成品种涉荧光体芳香及新型蒽醌共轭结构、设类、三氮烯8高灵敏高选择性荧光试剂286.00223.13417.81项目完成、产品阶段计配位基团、引入发色团等，提高荧光发射强度，形成的新型荧国内领先类、喹啉类、席夫碱类、腙类、偶氮类、吲哚类等，应用于分析科光试剂具有学、生物试剂较高灵敏度，等科研领域。优良选择性。开发高纯化合物的纯化配方、杂质控制技术、精制提纯技术、晶型调控技术、高效分离工艺等。高纯有机试剂和高纯无机试剂的技9高纯化合物关键制备方法的试验研发与工艺优化2,741.00147.91147.91试验研发、设计阶段国内领先术配方、工艺方法的试验研发、技术优化，用于满足新能源、新材料、节能环保、大规模集成电路等高科技领域的高端试剂研究开发需求。实现重要科研试剂的合成技术配方、工艺路线、原子经济性反应技术、高效液相合成技术、固相合成技术等。项目形成重重要科要合成试剂研试剂物质，可以应10的合成路线设计及其高效制2,694.00147.33147.33试验研发、设计阶段进口替代用于高性能、高效率的分离材料和催化剂研究，用备方法于染料、香研究料、合成材料研究，用于满足医药工业中各种反应的底物、中间体或辅助试剂、以及创新药物研究。11理化与电导率核心物质制备技术研究开发项目2,573.00146.87146.87试验研发、设计阶段实现理化与电导率核心物质的技术配方、制备工艺方法、分析检测技术、稳定性检验评估技术等。国内领先项目形成理化与电导率核心物质，广泛应用于药品、环境、食品安全、公共安全、滴定、单/多元素、离子色谱、实验室鉴定、检测、分析研究以及各种化学测量等科研应用领域。合计/10,615.002,265.883,073.98////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）11973研发人员数量占公司总人数的比例（%）25.81%23.17%研发人员薪酬合计16,018,872.2110,438,351.23研发人员平均薪酬134,612.37142,991.11研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生47本科55专科7高中及以下8研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）7330-40岁（含30岁，不含40岁）4140-50岁（含40岁，不含50岁）450-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
科研服务行业在技术、人才、品牌、资金、管理及规模等方面具有一系列准入壁垒。公司始终秉承“以进口替代为己任，让科研创新更便捷”的理念，坚持打造“阿拉丁”自主试剂品牌，服务于科研人员的试验研究，通过自主研发不断拓宽科研试剂产品线，同时持续完善电商销售模式，锻造自身核心竞争力。核心竞争优势主要有：
1、技术优势
公司在科研试剂领域有着十余年的研发、生产经验，目前掌握科研试剂的配方技术、分离纯化工艺技术、高效合成工艺技术、标准物质研制技术、修饰改性技术、分析技术、分装工艺技术及包装工艺技术等，覆盖了科研试剂从研发、生产到最终产品形成的全过程。
2、分析方法开发及质检能力优势
公司方法开发人员通过不断研究、反复探索，熟练掌握超过3,200种分析方法，能够联合运用核磁共振波谱仪、液相色谱仪、气相色谱仪、电感耦合等离子体质谱仪、X射线衍射仪及Elemantra元素分析仪等一系列先进分析仪器，实现多维度、立体表征产品性能。目前，公司建立了与研发、生产相适应的质量标准体系，已完成超过5.5万项企业产品标准的制订。
3、品牌优势
公司自设立伊始就坚持打造自主品牌，经过十余年的努力，产品和服务历经市场的反复考验，“阿拉丁”科研试剂品牌拥有了较高的知名度，深受客户信赖，形成了良好的市场口碑和商誉，在全国化学试剂信息站的国内试剂品牌综合评价调查中，“阿拉丁”连续9年被评为“最受用户欢迎试剂品牌”，在行业竞争中拥有较为明显的优势。
4、电商平台优势
公司主要依托于自身电子商务平台进行线上销售，经过多年沉淀，积累了丰富的电商平台建设经验，近年来网站流量和访问量节节攀升，直接带动了销量的增长，根据全国化学试剂信息站的跟踪统计，在2021年度国内科研试剂企业电商平台排名比较中，公司各个季度全部位列第一，具有领先的行业地位。
5、客户群体优势
公司拥有广泛的客户群体，产品直接服务于高等院校、科研院所以及生物医药、新材料、新能源、节能环保、航空航天等高新技术产业和战略性新兴产业相关企业研发机构的科学家和一线科研工作者，积累了优质、稳定、丰富的客户群体。
6、仓储优势
公司建有甲类仓库、常温库、2-8℃冷库、-20℃冷库、原料库、包材库、耗材库，其中甲类仓库具备符合国家法律法规要求的危险化学品存储资质，公司持有《危险化学品经营许可证（带储存设施）》。公司可根据不同品类科研试剂对于温度、湿度、光线及通风等储存要求的不同进行分类存放，同时，满足危险化学品防火、防爆、防中毒、防泄漏等特殊储存要求，持续保障产品性能。公司在全国建立四大仓储系统，能够满足全国各地客户的需求，提升发货效率。强大的仓储能力确保公司在符合国家安全及环保相关法律法规要求的前提下合规经营，为公司不断进行品种开发、持续扩大生产规模提供了可靠的保障。
7、管理优势
公司向来注重信息化管理，通过信息化、数字化管理实现管理精细化，上线并持续完善各种信息管理系统。目前，公司各信息系统数据完全打通，客户在公司电商平台上下单后，相关信息流依次经过CRM系统—ERP系统—WMS系统—智能物流管理系统，涵盖线上下单、在线支付、信息提醒、仓储配货、智能发货、售后服务等全过程，实现了信息自动化、操作流程化。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、研发失败或研发不足的风险
科研试剂产品的研究开发需要长期的工艺技术积累，研发流程包括立项、评审、配方设计、工艺路线开发、分析方法开发、研发小试、工艺路线优化等多个环节，任何一个环节都关系到研发成败。若公司新产品研发失败可能导致公司新增试剂品种速度低于预期，进而导致公司销售收入增长缓慢或销售规模下降。如果未来公司的研发投入不足，研发能力无法适应科研试剂行业的发展趋势，或无法持续保持研发创新能力，将对公司的生产经营产生不利的影响。
2、核心技术失密的风险
公司的核心技术包括专利技术及未申请专利的专有技术，主要为科研试剂的配方技术、分离纯化工艺技术、高效合成工艺技术、标准物质研制技术、修饰改性技术、分析技术、分装工艺技术及包装工艺技术等。一方面，目前公司正在申请且已获得受理的发明专利共15项，若上述专利申请失
败，则公司可能面临无法通过专利形式进行知识产权保护的风险；另一方面，公司的核心技术主要由核心技术人员及主要研发骨干掌握，未申请专利的专有技术存在技术泄密的风险。
3、核心技术人员流失的风险
公司的核心技术主要由少数核心技术人员及主要研发骨干掌握，能否持续培养并留住核心技术人员是公司能否保持竞争优势的重中之重。若公司不能为核心技术人员提供良好的激励机制、科研环境、发展空间则可能导致核心技术人员流失，从而对公司的生产经营造成较大的不利影响。
4、人才团队建设不足的风险
科研试剂产品种类丰富，产品配方、制备工艺及分析方法复杂且需要紧跟科技发展前沿动态，优秀的研发人员需要跨学科了解或掌握药物化学、有机化学、分析化学、生物化学、分子生物学、遗传学、免疫学及材料科学等相关知识，同时需要较长时间的技术沉淀方可参与配方、制备工艺及分析方法的研发。公司存在人才团队建设无法满足业务发展需要的风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、国内科研试剂市场份额主要由外资企业占有，公司产品市场占有率较低，市场竞争激烈的风
险
目前，外资企业控制着国内科研试剂市场大部分的市场份额，跨国巨头企业一般通过对外并购
的方式降低竞争，而国内科研试剂市场主体以经销商和贸易商为主，大都倾向于通过代理外资品牌以价格竞争的方式快速做大市场。目前，公司市场占有率较低。品牌代理的盛行及价格竞争的存在一定程度上阻碍了科研试剂的国产化、降低了行业门槛、加剧了企业竞争，激烈的市场竞争环境可能对公司生产经营和盈利能力造成不利影响。
2、信息系统及网络安全的风险
公司主要依托于自身电子商务平台（www.aladdin-e.com）实现线上销售。客户自主下单时，从产品挑选、下单订购到结算付款可全部在线上操作完成，目前公司各IT系统数据完全打通，客户在公司电商平台上下单后，相关信息流依次经过CRM系统—ERP系统—WMS系统—智能物流管理系统，涵盖线上下单、在线支付、信息提醒、仓储配货、标签打印、智能发货、售后服务等全过程。若公司IT系统升级维护不及时或当出现网络恶意攻击而无法及时解决时将导致公司电商平台或IT系统出现漏洞，直接影响用户体验甚至导致公司业务无法正常开展。
3、品牌维护风险
长期以来，公司致力于打造“阿拉丁”品牌科研试剂和“芯硅谷”品牌实验耗材。用户体验对于科研试剂电子商务企业至关重要，这与包括商品选购、下单支付、物流配送、产品质量和售后服务等在内的电子商务业务链各个环节密不可分，如果公司电子商务平台无法持续更新升级为客户提供便利的购物体验，推出的产品质量不能满足科研工作者研发要求，产品种类不能满足下游研发机
构快速变化的需求，或者无法及时准确地完成货物配送，将会影响用户体验，进而面临品牌认可度及客户忠诚度下降的风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、销售收入规模较小的风险
报告期内公司业务规模不断扩大，但总体规模仍然较小。科学服务行业的国际巨头年销售额高达百亿美元，而国内企业主要通过代理外资品牌快速抢占市场，扩大收入规模，部分大型代理商或经销商年销售额超过十亿元人民币。
公司放弃代理外资品牌的发展战略，致力于自主打造“阿拉丁”品牌科研试剂及“芯硅谷”品牌实验耗材，聚焦于科研试剂的研发和品种添加，收入无法在短期内实现爆发式增长。同时，由于科研试剂品种众多、单位用量少，因此公司销售呈现客户分散、收入规模总体较小的特点。销售规模较小可能对公司抵御市场波动的能力产生不利影响。
2、利润率下降的风险
报告期内，公司综合毛利率、净利率较高，2021年综合毛利率为62.26%,净利率为31.06%，利润率一直维持在较高水平。
如果未来行业竞争加剧导致产品销售价格下降，或者原材料价格大幅上涨、公司不能及时推出契合市场需求的新产品，则公司利润率将存在下降的风险。
3、存货跌价及周转较慢的风险
报告期末，公司存货的账面价值为18,099.49万元，占同期末公司资产总额的比例为19.42%。公司存货周转率为0.75次，低于同行业可比公司平均水平，存货周转速度较慢。随着公司业务规模的不断扩大，存货也会随之上升。较大规模的存货将占用公司营运资金，影响经营性现金流，增加财务风险。
此外，公司目前主要通过线上渠道销售，根据下游客户的需要及国内外试剂品种发展方向不断添加新产品，对于销量较好的产品配备安全库存量以保证销售的及时性。面对科研试剂行业日趋激烈的竞争格局，如果未来出现由于公司未能及时、准确把握下游行业变化或其他无法事先预知的原因导致存货长期无法顺利实现销售、存货价格迅速下跌、长库龄产品滞销，将导致存货跌价风险，对公司经营业绩及经营现金流产生不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
公司业务主要面对高等院校、科研院所以及生物医药、新材料、新能源、节能环保、航空航天等高新技术产业和战略性新兴产业研发机构。我国科研试剂尤其是高端试剂行业的起步相对国外较晚，标准制订的步伐也相对缓慢，目前国家与行业化学试剂产品质量标准相对较少，对于大量涌现的色谱级、电子级、超高纯级、光谱级、衍生级、核磁级、无水级、质谱级、荧光级、标准物质等
新型化学试剂及重组蛋白、抗体等生物试剂的国家标准及行业标准尚有缺失，难以匹配种类繁多的科研试剂。
未来，随着行业的不断发展和成熟，国家可能会出台相关的举措，对执业许可、生产经营、产品质量标准等方面进行监督和规范。若公司不能持续满足国家监管部门的有关规定和要求，则存在被相关部门处罚的风险，可能会对公司的生产经营带来一定的不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
公司的下游客户主要为高等院校、科研院所以及生物医药、新材料、新能源、节能环保、航空航天等高新技术产业和战略性新兴产业研发机构的科学家和一线科研人员。公司所涉及的下游行业较为广泛，受宏观经济及市场供需情况的影响，会随着整体经济状况或市场环境的变化而出现一定的波动。若宏观经济政策发生变动，国内外宏观经济发生重大变化、经济增长速度放缓或出现周期性波动，公司未能及时对行业需求进行合理预期并调整公司的经营策略，可能对公司未来的发展产生一定的负面影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
1、安全生产风险
公司部分科研试剂产品为危险化学品，有易燃、易爆及易腐蚀等性质。公司按照《中华人民共
和国安全生产法》、《危险化学品安全管理条例》等相关法律法规规范日常生产经营活动，拥有具备危险化学品存储资质的甲类仓库，但若公司员工在生产、装卸和仓储过程中操作不当或违规操作则可能造成人身安全或财产损失等安全事故，公司可能面临承担相应经济损失和法律责任的风险。
2、宁富路139号建筑物无法办理产证的风险
2013年9月2日，公司和上海杨王投资发展有限公司签订了《厂房转让协议书》，约定由上海
杨王投资发展有限公司将位于上海市奉贤区南桥镇宁富路139号的土地上所有建筑及配套设备作价
300万元转让给公司。公司于2013年9月9日付清上述款项。由于历史原因，该地块建筑物无法办理房地产权证。
公司未利用上述房产进行生产活动。由于公司无法取得该地块的房地产权证，若因该等房屋权属瑕疵被有关部门拆除，公司将面临相关房产减值的风险。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现业务收入287,661,274.91元，同比增加22.82%，实现净利润89,360,811.30元，同比增加20.06%。其中母公司实现净利润87,720,532.17元，同比增长17.11%。自2016年迁
入新的研发生产基地后，公司经营面积扩大，产能持续释放，公司产品品种添加速度明显加快，为公司业绩的持续快速增长创造了条件。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入287,661,274.91234,220,217.6622.82%营业成本108,556,403.6191,861,913.2318.17%销售费用19,888,509.789,819,834.99102.53%管理费用42,294,321.2135,024,958.0320.75%财务费用-5,609,787.26-542,866.85-933.36%研发费用22,658,802.0715,682,906.2944.48%经营活动产生的现金流量净额15,000,074.0381,391,819.43-81.57%投资活动产生的现金流量净额52,569,180.69-219,102,236.28123.99%筹资活动产生的现金流量净额-58,520,212.71394,097,441.57-114.85%营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入较上年同比增长22.82%，受到二季度增速缓慢影响较大。公司通过持续优化系统，加强销售团队管理，增加市场服务团队等策略促进销售增长。营业成本变动原因说明：报告期内，公司收入增长带来产品销售成本的增长，较2021年度增加18.17%销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用较上年增长102.53%，主要为人员增长导致的人工成本增加，增长率达93.03%。管理费用变动原因说明：报告期内，管理费用较上年增长20.75%，系公司推进和完善项目建设，人员的增加导致的职工薪酬增加、购置新设备及在建工程的完工转固导致的折旧摊销等费用增长是主要变动来源。财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用较上年变动-933.36%，系公司将首次募集资金利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：报告期内，研发费用较上年增长44.48%，系公司加强对研发部门投入，特别是人员投入，研发人员薪酬增加导致研发费用增长。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年变动-81.57%，主要系公司持续推进产品丰富度进行的原辅料采购，同时增加了相应各部门的人员导致的支付职工薪酬增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年变动123.99%，主要系公司进行的募集资金管理进行相应的短期投资，在报告期内逐步收回所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年变动-114.85%，主要系公司在年内发放股息红利所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入287,661,274.91元，营业成本为108,556,403.61元，其中，主营业务收入281,254,776.16元，主营业务成本106,117,104.86元，具体分析如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减营业成本比上年增毛利率比上年增减（%）（%）减（%）研究和试验发展行业28,125.4810,611.7162.27%23.25%19.08%增加1.32个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）高端化学14,814.545,799.9260.85%22.00%19.32%增加0.88个百分点生命科学6,699.242,444.9263.50%29.46%24.63%增加1.41个百分点分析色谱3,842.591,193.1968.95%34.68%52.14%减少3.56个百分点材料科学2,044.48688.0466.35%33.22%21.74%增加3.18个百分点实验耗材724.61485.6432.98%-34.93%-34.31%减少0.62个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东14,615.205,395.7363.08%20.64%16.42%增加1.34个百分点华南4,272.621,616.3062.17%10.66%14.09%减少1.14个百分点华北4,852.551,952.9859.75%47.69%35.92%增加3.48个百分点华中1,431.57503.2364.85%52.85%33.80%增加5.01个百分点西北442.76153.0065.44%0.29%-8.75%增加3.42个百分点西南1,640.37684.0758.30%26.84%25.56%增加0.43个百分点东北870.41306.4064.80%-1.85%-13.29%增加4.65个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销19,712.517,104.4863.9638.2338.43减少0.05个百分点经销8,412.973,507.2358.31-1.71-7.20增加2.47个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营各类科研试剂及耗材，产品分为五大类，包括：高端试剂、生命科学、分析色谱、材料科学和实验耗材。报告期内主营业务销售收入较上年增长23.25%，其中，收入主要来源于高端化学，收入占比52.67%；从收入分布上看，华东地区仍是公司主要收入来源地区，占比51.96%；从销售模式上看，公司收入主要来源于直销，占比62.02%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）高端化学万瓶/万个193.32108.97168.46135.1030.18100.29生命科学万瓶/万个65.8235.8747.62135.2328.15169.47分析色谱万瓶/万个15.7838.1727.72-45.3436.04-44.69材料科学万瓶/万个17.628.8013.46186.9736.65190.16实验耗材万瓶/万个19.9115.8531.81-17.63-31.9714.62产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明研究和试验发展行业直接材料7,296.8168.76%7,118.9579.89%2.50%主要系销售增长所致直接人工416.103.92%278.683.13%49.31%主要系销售增长及人工成本上涨所致制造费用964.349.09%397.554.46%142.57%主要系人工成本上涨及设备折旧增加所致运输包装1,934.4618.23%1,116.1412.52%73.32%主要系销售增长及运费上涨所致分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明高端化学直接材料3,944.2368.00%3,536.0778.24%11.54%主要系销售增长所致直接人工223.843.86%164.623.64%35.98%主要系销售增长所致制造费用507.678.75%235.485.21%115.59%主要系人工薪酬增长及设备折旧增加运费包装1,124.1819.38%583.4412.91%92.68%主要系销售增长所致生命科学直接材料1,716.4670.20%1,757.9280.74%-2.36%原材料涨价所致直接人工79.653.26%56.242.58%41.62%主要系销售增长所致制造费用223.949.16%80.443.69%178.39%主要系人工薪酬增长及设备折旧增加运费包装424.8817.38%282.612.98%50.35%主要系销售增长所致分析色谱直接材料821.8768.88%838.7777.75%-2.01%主要系销售减少所致直接人工69.815.85%41.523.85%68.13%主要系人工成本增长所致制造费用139.9011.72%59.45.51%135.52%主要系人工薪酬增长及设备折旧增加运费包装161.6113.54%139.1112.90%16.17%主要系销售增长所致材料科学直接材料483.8570.32%355.2981.77%36.19%主要系销售增长所致直接人工22.083.21%9.342.15%136.37%主要系销售增长及人工成本增加所致制造费用52.287.60%13.353.07%291.62%主要系人工薪酬增长及设备折旧增加运费包装129.8318.87%56.5313.01%129.67%主要系销售增长所致实验耗材直接材料330.4068.03%640.9691.41-48.45%主要系销售减少所致直接人工20.734.27%2.70.38667.80%主要系人工薪酬增长所致制造费用40.568.35%3.070.441221.08%主要系人工薪酬增长及设备折旧增加运费包装93.9519.35%54.467.7772.52%主要系运费上涨增长所致成本分析其他情况说明报告期内，公司营业收入较上年同期保持增长，营业成本总额随之增加；成本构成中，比较突出的是制造费用和运费包装等费用变动幅度较大，这些变动主要来源于人工成本整体上涨和产品销售运输过程中包装材料及运输费用上涨。对此，公司将继续推进和采取积极应对措施，包括提高生产效率、优化包装用料以及建立当地分仓等策略，控制相关费用增长。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额5,544.60万元，占年度销售总额19.72%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户11,922.726.84否2客户21,547.555.50否3客户3810.202.88否4客户4705.602.51否5客户5558.531.99否合计/5,544.6019.72/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额1,313.22万元，占年度采购总额7.24%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商1418.492.31否2供应商2245.141.35否3供应商3226.071.25否4供应商4222.021.22否5供应商5201.501.11否合计/1,313.227.24/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用项目本期上期变动比例（%）原因销售费用19,888,509.789,819,834.99102.53%主要销售人员增加导致的职工薪酬增长管理费用42,294,321.2135,024,958.0320.75%主要人员增加导致的职工薪酬增长及新增固定资产折旧摊销形成的费用增长研发费用22,658,802.0715,682,906.2944.48%主要研发人员增加导致的职工薪酬增长财务费用-5,609,787.26-542,866.85933.36%主要尚未使用的募集资金产生的利息收入所致现金流
√适用□不适用

项目	本期	上期	变动比例（%）	原因	
经营活动产生的现金流量净额	15,000,074.03	81,391,819.43	-81.57%	报告期扩大采购原材料以及人工成本上涨导致的对外支付增加所致	
投资活动产生的现金流量净额	52,569,180.69	-219,102,236.28	-123.99%	对现金管理过程中投资到期收回所致	
筹资活动产生的现金流量净额	-58,520,212.71	394,097,441.57	-114.85%	主要系分配股息红利导致的资金对外支付所示	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金349,176,784.1237.46%340,060,690.7039.38%2.68%现金管理投资到期收回交易性金融资产50,354,221.925.40%210,773,168.9524.41%-76.11%现金管理投资到期收回存货180,994,917.1119.42%100,940,279.7111.69%79.31%增加产品品种和现货供应进行的新产品开发和备库所致其他流动资9,329,484.201.00%1,293,350.650.15%614.38%期末采购设产备预付款增加所致在建工程4,778,491.090.51%3,029,233.080.35%57.75%主要系募投项目实施过程中长期待摊费用23,566.000.00%421,924.420.05%-94.41%主要系新租办公场所弃用原租入房屋，原装修费的一次转销其他非流动资产48,417,268.115.19%1,679,549.580.19%2782.75%主要系采购形成进项税待抵所致短期借款-0.00%1,280,394.110.15%-100.00%期末不存在短期借款所致其他应付款940,815.550.10%4,146,251.520.48%-77.31%主要系对外支付首发上市发行服务费等相关费用所致合同负债1,069,500.660.11%1,521,239.510.18%-29.70%期末销售产品处于在途状态导致其他流动负债394,127.080.04%197,761.140.02%99.29%主要系待转销项税额增加所致长期应付职工薪酬-0.00%0.000.00%0.00%股本100,933,400.0010.83%100,933,400.0011.69%0.00%资本公积539,129,217.4357.84%536,362,725.4362.11%0.52%专项储备156,858.120.02%200,222.940.02%-21.66%主要系正常计提和使用安全生产费用所致盈余公积39,297,004.224.22%30,524,951.003.53%28.74%期末未分配利润计提盈余公积所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
随着我国高科技行业的迅速发展，国内科研机构科学实验活动日益频繁，科研机构对高端科研试剂产品的需求明显增加。根据国家统计局统计，2021年全年全国研究与试验发展（R&D）经费支出27,864亿元，比上年增长14.2%。
目前，我国高端科研试剂市场的特点是供需矛盾十分突出。世界上试剂品种超过30万种，而国内仪器分析试剂、特种试剂、电子信息行业专用科研试剂以及生化试剂都还没形成规模，特别是高端试剂的市场缺口较大。国内试剂生产企业数量较多，但大部分企业规模较小，生产特定的几种化学试剂以供应有限的客户群体，尚未形成具有垄断地位的大型企业。
国内高端科研试剂被外资垄断。上世纪90年代以来，我国高端科研试剂的需求快速增长，国外试剂企业纷纷开始加大在中国市场的开拓力度，通过设立分支机构、生产基地等方式进入中国市场，抢占高端试剂市场份额。目前国内科研试剂的竞争格局为Sigma-Aldrich、ThermoFisherScientific等国际巨头处于垄断地位，国产试剂市场份额较小且集中在中低端产品市场。
近年来，国内试剂企业也出现了可喜的变化，经过一段时间积累，部分具有一定规模、拥有自主研发能力的科研试剂生产企业逐渐以相对齐全的产品条线、良好的供应链管理水平、优质的服务以及具有竞争力的价格在中高端科研试剂领域具备一定竞争力，但与国际龙头企业相比仍存在较大实力差距。
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
2021年2月25日，公司设立全资子公司上海阿拉丁生物试剂有限公司，拟开展生物试剂研发业务。
2021年12月9日，公司在新加坡设立全资子公司ALADDINTECHNOLOGYPTE.LTD，拟通过ALADDINTECHNOLOGYPTE.LTD逐步拓展海外市场，ALADDINTECHNOLOGYPTE.LTD目前尚未开展业
务。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目期初余额变动额期末余额交易性金融资产210,773,168.95-160,418,947.0350,354,221.92合计210,773,168.95-160,418,947.0350,354,221.92报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
截至报告期末，公司主要控股公司基本情况如下：
公司名称	类型	主要业务	注册资本	公司持股比例	
阿拉丁试剂（上	全资	化工原料及产品（除监控化学品、民用爆炸物	人民币	100.00%	
海）有限公司	子公	品、易制毒化学品）、仪器仪表、安防设备、	9,361.9373		
	司	实验室设备的批发、零售，危险化学品经营（具	万元整		
		体项目见许可证），电子商务（不得从事金融			
		业务），从事化工科技、生物科技领域内的技			
		术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，从			
		事货物进出口及技术进出口业务，一类、二类			
		医疗器械批发、零售，仓储服务（除危险化学			
		品）、化学试剂（除危险化学品、监控化学品、			
		民用爆炸物品、易制毒化学品）、生物试剂的			
		研发、生产、分装。			

上海客学谷网络科技有限公司	全资子公司	从事网络科技、计算机科技、通讯科技、电子科技、生物科技、医疗科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，商务信息咨询，计算机信息系统集成，计算机、软件及辅助设备、电子产品、通讯设备、仪器仪表、玻璃制品、化工原料及产品（除危险化学品、监控化学品、民用爆炸物品、易制毒化学品）的批发、零售，计算机网络工程施工，电脑图文设计、制作、文化艺术交流策划，设计、制作、代理、发布各类广告，电子商务（不得从事金融业务）。	人民币1,000.0000万元整	100.00%	
上海阿拉丁生物试剂有限公司	全资子公司	从事生物科技、医药科技、人工智能科技领域内的技术研发、技术服务、技术转让，生物试剂的研发、零售（除危险化学品、药品），实验室消耗品、实验室仪器设备、第一类医疗器械生产和销售，第二类医疗器械销售，数据处理服务，软件开发、销售，健康管理咨询，货物进出口，技术进出口。	人民币1,000.0000万元整	100.00%	
ALADDINTECHNOLOGYPTE.LTD	全资子公司	目前未开展实质业务，公司拟拓展海外市场	美元100元整	100.00%	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
近几年，我国科研试剂产业竞争格局由外资企业绝对垄断向相对垄断过渡，主要表现为内资品牌部分产品达到了国际同等技术水平或实现了部分进口替代，逐步打破了外企绝对垄断的态势，但外资品牌依然控制大部分的市场份额。未来，我国具有研发创新实力的科研试剂企业将通过技术创新、工艺开发等持续研发新的试剂品种，科研试剂国产化趋势将越发明显。“十三五”期间是我国科研试剂发展的重要机遇期，生物医药、新材料、新能源、节能环保、航空航天等下游战略新兴产业的快速发展，对高纯试剂等提出了新的需求，而国家和社会各方面对环保、食品安全重视程度的持续升级，对标准物质等高端检测试剂提出新的技术要求，未来化学试剂将从通用试剂进一步向高端专用试剂发展；同时随着基因工程、蛋白质组学及分子生物学等生命科学研究领域的迅速发展，对生物试剂的需求将迅速放大。我国科研试剂生产企业需要以差异化、精细化、系列化为目标，持续加大研发投入及技术升级，向专业化发展，才能适应用户的多样化需求。
科学服务行业具有下游客户分散、采购批量小、采购频率高等特点，天然适合电商模式。随着我国电子商务行业的飞速发展，为降低信息搜索成本，扩大销售半径，科学服务行业内无论是自主品牌生产商，亦或是进口产品代理商，大多逐步建立起自身的电商平台，通过线上销售产品，更快的响应速度、更好的用户体验，促使了行业的快速发展。同时，近年来部分高等院校、科研院所、企业和医院为便于采购、物流及付款的统一管理，陆续建立了自主科研用品采购平台。预计科学服务行业未来电商化销售趋势将势不可挡。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司始终秉承“以进口替代为己任，让科研创新更便捷”的理念，将围绕高端化学、生命科学、分析色谱和材料科学四大领域，继续拓宽科研试剂产品线，服务于科研人员的试验研究，通过不断提升研发能力、优化产品结构、强化服务意识，持续巩固和提升自身行业地位，矢志成为业内一流的科研试剂生产商。

(三)经营计划
√适用□不适用
2021-2023年，公司需紧密结合市场发展方向，依靠自主创新、技术研发，以内生性增长为
主要驱动力，力争开发出3万个以上新品种，满足国内科研活动的基本需求。

(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司根据《公司法》、《证券法》等法律、法规的要求，公司建立健全了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相互协调和相互制衡机制，保障了公司经营管理的有序进行。公司依据相关法律、法规及《公司章程》，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会战略委员会工作制度》、《董事会审计委员会工作制度》、《董事会提名委员会工作制度》、
《董事会薪酬与考核委员会工作制度》、《独立董事工作制度》等相关制度，为公司法人治理结构的规范化运行提供了制度保证。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021/5/11	www.sse.com.cn	2021/5/12	1.审议通过《关于<2020年度董事会工作报告>的议案》；	
				2.审议通过《关于<2020年度监事会工	
				作报告>的议案》；	
				3.审议通过《关于<2020年年度报告及	
				其摘要>的议案》；	
				4.审议通过《关于<公司2020年度利润	
				分配方案>的议案》；	
				5.审议通过《关于<2020年财务决算报	
				告>的议案》；	
				6.审议通过《关于<2021年财务预算报	
				告>的议案》；	
				7.审议通过《关于<2020年度独立董事	
				述职报告>的议案》；	
				8.审议通过《关于续聘公司2021年度	
				审计机构的议案》；	
				9.审议通过《关于确定董事、监事、高	
				级管理人员薪酬方案的议案》；	
				10.审议通过《关于使用部分超募资金永	
				久补充流动资金的议案》；	
2021年第一次临时股东大会	2021/7/15	www.sse.com.cn	2021/7/16	审议通过《关于公司符合向不特定对象发行可转换公司债券条件的议案》；审议通过《关于公司向不特定对象发	

				行可转换公司债券方案的议案》；审议通过《关于公司向不特定对象发行可转换公司债券预案的议案》；审议通过《关于公司向不特定对象发行可转换公司债券的论证分析报告的议案》；审议通过《关于公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金运用的可行性分析报告的议案》；审议通过《关于<上海阿拉丁生化科技股份有限公司可转换公司债券持有人会议规则>的议案》；审议通过《关于公司前次募集资金使用情况专项报告的议案》；审议通过《关于公司向不特定对象发行可转换公司债券摊薄即期回报与填补措施及相关主体承诺的议案》；审议通过《关于公司未来三年（2021-2023年度）股东分红回报规划的议案》；审议通过《关于提请公司股东大会授权董事会全权办理向不特定对象发行可转换公司债券具体事宜的议案》；	
2021年第二次临时股东大会	2021/11/29	www.sse.com.cn	2021/11/30	审议通过《关于公司<2021年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》；审议通过《关于公司<2021年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》；审议通过《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》；	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用
2021年年度报告


四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用
2021年年度报告


五、红筹架构公司治理情况
□适用√不适用

六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
徐久振	董事长、总经理、核心技术人员	男	56	2019年月19日	9	2022年月18日	9	28,000,000	28,000,000	0	-	64.92	否	
赵新安[注1]	董事、副总经理、董事会秘书	男	53	2019年月19日	9	2022年月18日	9	630,000	630,000	0	-	82.78	是	
顾玮彧	财务总监、副总经理	男	47	2019年月19日	9	2022年月18日	9	0	0	0	-	83.10	否	
王坤	董事	女	42	2019年月19日	9	2022年月18日	9	0	0	0	-	25.59	否	
沈鸿浩	董事	男	39	2019年月19日	9	2022年月18日	9	0	0	0	-	25.86	否	
薛大威	董事	男	39	2019年月19日	9	2022年月18日	9	0	0	0	-	0	否	
林清	独立董事	女	42	2019年月19日	9	2022年月18日	9	0	0	0	-	5.00	否	
李源	独立董事	男	48	2019年月19日	9	2022年月18日	9	0	0	0	-	5.00	否	
黄遵顺	独立董事	男	52	2019年	9	2022年	9	0	0	0	-	5.00	否	

				月19日	月18日							
姜苏	监事会主席、核心技术人员	男	40	2019年9月19日	2022年9月18日	0	0	0	-	53.12	否	
马亭	监事	女	41	2019年9月19日	2022年9月18日	0	0	0	-	45.31	否	
赵悦	职工监事	女	35	2019年8月30日	2022年9月18日	0	0	0	-	38.39	否	
招立萍	副总经理	女	42	2019年9月19日	2022年9月18日	15,000,000	15,000,000	0	-	40.83	否	
凌青	副总经理、核心技术人员	男	50	2019年9月19日	2022年9月18日	0	0	0		75.35	否	
海龙	核心技术人员	男	39	2013年7月15日	-	0	0	0	-	22.22	否	
合计	/	/	/	/	/	43,630,000	43,630,000	0	/	572.47	/	
注1：赵新安自2017年4至今任佳农食品控股（集团）股份有限公司独立董事，并领取独立董事津贴，佳农食品控股（集团）股份有限公司为公司关联方。

姓名	主要工作经历	
徐久振	董事长、总经理、核心技术人员，1966年12月出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历。1996年8月至2003年11月，任复盛生物执行董事；2001年7月至2011年7月，任上海仕博生物技术有限公司董事长、总经理；2004年5月至2013年11月，任仕元科学执行董事；2007年4月至2016年1月，任仕创投资监事；2011年6月至2017年8月，任ALADDININDUSTRIALCORPORATION董事；2009年3月至2013年8月，任公司监事、技术总监；2013年9月至2017年3月，任公司技术总监；2017年4月至今，任公司董事长、总经理；2021年2月至今，任阿拉丁生物执行董事；2021年5月至今，任阿拉丁试剂执行董事；2021年12月至今，任ALADDINTECHNOLOGYPTE.LTD董事。	
赵新安	董事、副总经理、董事会秘书，1969年3月出生，中国国籍，无境外永久居留权，博士研究生学历。2000年1月至2013年10月，曾任天同证券有限责任公司经理，恒信证券有限责任公司行业研究员，长江证券股份有限公司行业研究员，太平资产管理有限公司研究员，东北证券股份有限公司行业研究员；2013年11月至2018年12月，任公司董事、董事会秘书；2019年1月至今，任公司董事、董事会秘书、副总经理；2017年4月至今，任佳农食品控股（集团）股份有限公司独立董事。	
顾玮彧	董事、副总经理、财务总监，1975年6月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，中级会计师职称。1997年10月至2011年3	

	月，曾任亚太农用化学（集团）公司会计，上海明凯照明有限公司财务主管，特瑞堡工程织物（上海）有限公司财务经理；2011年4月至2012年1月，任公司财务主管；2012年2月至2013年8月，任公司财务经理；2013年9月至2013年11月，任公司董事、财务总监、董事会秘书；2013年12月至2018年12月，任公司董事、财务总监；2019年1月至今，任公司董事、财务总监、副总经理。	
王坤	董事，1980年7月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2004年9月至2010年10月，曾任上海蓝猫卡通产品销售有限公司人事助理兼总经理助理，上海俊凯卡通文化用品有限公司行政人事主管，上海移通网络有限公司人事主管；2011年3月至2013年8月任公司行政人事主管；2013年9月至2015年5月，任公司董事、行政人事主管；2015年6月至今，任公司董事、行政人事部经理。	
沈鸿浩	董事，1983年5月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2008年5月至2013年3月，曾任上海俊运商品物流有限公司总账会计，中曼石油天然气集团股份有限公司总账会计；2013年5月至2015年3月，任公司总账会计；2015年4月至2018年12月，任公司财务部主管；2019年2月至今，任公司董事、财务部主管。	
薛大威	董事，1983年6月出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历。2009年4月至2017年6月，任兴全基金管理有限公司专户投资部副总监兼投资经理；2015年11月至2017年5月，任上海兴全睿众资产管理有限公司副总经理；2017年6月至今，任上海睿郡资产管理有限公司副总经理兼投资经理；2019年2月至今，任公司董事。	
林清	独立董事，1980年11月出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历。2006年1月至2017年9月，曾任黎曼投资控股有限公司投资经理，AshlandPartner&CompanyLLP高级经理，平安信托有限责任公司投资副总监；2017年10月至今，任平安资本有限责任公司投资副总监；2019年2月至今，任公司独立董事。	
李源	独立董事，1974年6月出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历。1997年7月至2017年9月，曾任国药集团一致药业股份有限公司区域总监，上海市汇业律师事务所高级合伙人；2017年10月至今，任德恒上海律师事务所合伙人；2019年4月至今，任公司独立董事；2019年8月至今，任广东晶科电子股份有限公司独立董事；2019年8月至2021年9月，任山东信通电子股份有限公司独立董事；2019年11月至2022年2月，任旗天科技集团股份有限公司独立董事；2021年4月至今，任浙江德馨食品科技股份有限公司独立董事。	
黄遵顺	独立董事，1970年3月出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历