第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，公司坚定以“光固化产业为核心、半导体产业为重点”的产业发展方向，在核心产业——光固化产业发展上，实行“同业整合、横向拓展、纵向延伸”的发展战略，以现有产品和市场为中心，着眼于全球化经营发展战略，不断丰富产品线，提高市场占有率，在持续夯实光引发剂行业龙头地位的基础上，积极延伸光固化产业链并在电子化学材料领域拓展。
2021年，新型冠状病毒肺炎疫情对全球的影响仍显著存在，尤其是欧美及东南亚地区疫情反复，导致市场需求波动变大，产品竞争加剧，产品价格下行压力变大。但与2020年相比，2021年的市场需求端有了较大的恢复，在2021年上半年，光引发剂需求快速复苏，其一，得益于世界各国努力恢复正常经济活动所实行的一系列举措；其二，下游行业出于对环保节能等方面的考虑，加大了对UV光固化技术的使用；其三，考虑到疫情的不确定性，产业链中很多环节加大了对上游产品的需求。公司在保证产能充足的基础上，辅助以灵活的销售策略和价格策略加强对市场的开拓，积极应对国内外市场带来的新变化，保证了对下游客户的供应，公司的市场占有率得到进一步提升；在2021年下半年，受国内房地产等行业低迷的影响，部分下游行业出现了明显调整，在
市场需求方面比2021年上半年有较明显的回落，更重要的是，因美国宽松经济政策的影响，推动了通胀的扩大，同时叠加国家能源“双控”政策的出台，产业链中的基础原料和能源均出现了快速的成本上涨，并叠加出产能不足的现象，这在客观上危害到了行业的发展。公司作为全国产量最大、品种最全的光引发剂生产供应商，及时了解政策走向，统筹原料采购和生产运营，调整发货节奏，制订可行的应对方案，保证了产品生产稳定和客户供应。2021年，公司完成营业收入1,252,459,155.24元，同比上升23.83%；实现归属于上市公司股东的净利润165,657,630.46元，同比上升21.15%；实现销售量20,351.27吨，较上年同期的销售量增长19.77%。客户和市场对公司产品的认可度在持续提升，公司的综合竞争实力得到进一步巩固。
（一）研发能力不断加强
报告期内，公司进一步加大研发力度，在丰富发展原有核心技术的基础上，充分利用已有的
技术创新优势，继续加大自主创新投入，提升研发创新能力，加强专项技术的开发和应用，加深与客户的技术交流，并针对性的进行问题解决。同时，公司积极开发新的核心技术和产品，加强自主知识产权的保护，在关键技术领域取得独占权，为提高公司自身核心竞争力打下坚实基础。报告期内，公司新增授权专利23项，其中发明专利11项，实用新型12项，进一步增强了公司的自主创新能力。
（二）生产规模及产能增加
报告期内，公司进一步优化了下属生产基地的生产工艺流程及生产组织运营，以有效提高生
产效率，确保生产有条不紊进行，保障产品供货的及时性，满足销售部门的供货需求。公司生产基地生产项目基本上按计划正常开展，公司的产能也按计划进行了提升，进一步夯实了公司发展的基石，为公司未来实现大发展打下了坚实的基础。为保证产品的稳定供应和丰富产品品种和类型，公司进一步完善多个生产基地的布局和建设，以实现主要产品多基地同时生产。报告期内，公司持续推进内蒙古久日年产9,250吨系列光引发剂及中间体项目、怀化久源年产24,000吨光
引发剂项目、山东久日年产32,300吨光固化材料及净水剂建设项目、东营久日年产87,000吨光
固化系列材料建设项目、大晶新材千吨级光刻胶及配套试剂项目、大晶信息年产600吨微电子光刻胶专用光敏剂项目的实施，有利于丰富产品种类，扩大公司生产规模，扩展公司业务领域，提升公司的综合竞争力。
报告期内，为积极推进公司研发成果落地转换，实现环境友好型辐射固化涂装工程及材料研究成果产业化，公司新投资设立了全资子公司久兴智合；为保证产品供应，保持公司在光引发剂领域的优势地位，公司全资子公司湖南久日新投资设立了全资孙公司怀化久源；为保障募投项目顺利实施，公司向全资子公司内蒙古久日进行了增资，截至本报告披露日，内蒙古久日9,250吨系列光引发剂及中间体项目已逐步投料运行。同时，公司继续开展对半导体电子化学材料领域的产业布局，公司控股子公司大晶信息收购了晶虹生物和科利生物，并以增资扩股的方式引入战略投资者厦门恒坤新材料科技股份有限公司。为立足公司长远发展，促进公司完善产业布局，提高公司在半导体电子化学材料方面的研发能力，公司设立了全资子公司久日半导体，发展定位为半导体领域相关化学材料的研发、制造和销售，以拓展公司半导体产业领域布局，进一步增强公司
在电子化学材料方面的综合实力。为加强对上游原材料的把控，根据战略规划和经营发展的需要，公司全资子公司湖南久日收购弘润化工原部分股东持有的40.00%股权并向弘润化工增资，截至本报告披露日，湖南久日持有弘润化工52.00%的股权，弘润化工成为湖南久日的控股子公司。
（三）管理水平进一步提升
报告期内，公司进一步完善组织结构、健全管理制度、加强企业文化建设，提高了公司整体
管控水平和经济运行成效。公司在管理上继续以三体系为主线，推进并优化工作督办、合理化建议、精细化管理和6S现场管理，深入完善ERP系统建设和OA无纸化办公流程，助力公司的管理水平得到进一步提升。报告期内，公司在团队建设、员工培训、企业文化建设方面效果显著，员工综合能力得到明显提升。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1．主要业务情况
公司主要从事系列光引发剂的研发、生产和销售，所处行业为《战略性新兴产业分类（2018）》
之“先进石化化工新材料”，是全国产量最大、品种最全的光引发剂生产供应商，在光固化领域具有全球影响力。
光引发剂是光固化材料（主要包括UV涂料、UV油墨、UV胶粘剂等）的核心原材料，光固化材料是传统溶剂型涂料、油墨、胶粘剂的重要替代产品，是实现国家VOCs减排战略、治理大气污染的重要手段和措施。由于其环保、高效、节能、适应性广等优良特性，光固化材料广泛应用于国民经济的众多领域，包括木器涂装、塑料制品涂装、装饰建材涂装、纸张印刷、包装印刷、汽车部件、电器/电子涂装、印刷线路板制造、光纤制造、3D打印、电子胶等多种行业。随着世界各国对环保要求的不断提高和技术进步，光固化材料的应用范围不断拓展，市场需求持续扩大。特别是随着国家明确提出“双碳”目标的形势下，具有节能减排特色的光固化技术应用将会得到实质性政策利好加持，从而持续提高光固化产品的市场渗透率。
公司长期致力于通过自主研发创新，为大气污染防治及下游各行业的产业升级提供环保、节能、高效的光固化产品、技术与服务。公司在光固化领域积累了大量专利与非专利技术，并构建了成熟高效的研发和成果转化体系，形成了较强的持续研发创新能力。
主要产品情况公司主要光引发剂产品简要情况如下表所示：产品型号产品主要功能特点主要应用领域184白色固体，与活性稀释剂相容性好，光引发效率高，耐黄变，侧重于表面固化。家具木器清漆、地板涂料、电子产品涂层，胶粘剂、汽车内饰、家居装饰、纸上光油、塑料制品等。TPO黄色固体粉末，在稀释剂中溶解性好，光引发剂效率高，耐黄变，侧重于厚涂层固化，有光漂白效果，热稳定性好，储存稳定性好。家具木器清漆、PCB油墨、电子产品涂层、胶粘剂、印刷油墨、汽车内饰、光纤、家居装饰、纸上光油、甲油胶等。1173无色或浅黄色液体，便于使用，与低聚物和活性稀释剂相容性好，引发效率高并具有良好的耐黄变性能；合成工艺较简单，成本相对较低。家具木器涂料、地板涂料、电子产品涂层、家居装饰、纸上光油、塑料制品等。907白色固体粉末，在活性稀释剂中溶解性好，具有很高的光引发活性，与ITX或者DETX搭配在有色油墨体系中非常高效。PCB油墨、胶粘剂、印刷油墨、家居装饰等。DETX黄色粉末，是高效的夺氢型光引发剂，固化后黄变较重，常用于有色配方体系。PCB油墨、电子产品涂层和制造、胶粘剂、印刷油墨、家居装饰等，适用于UVLED应用。ITX黄色固体粉末，是高效的夺氢型光引发剂，黄变较重，气味相对较小，适用于有PCB油墨、电子产品涂层、胶粘剂、印刷油墨、家居装饰、化妆品包装等。色配方体系。369/379黄色固体粉末，具有很高的光引发活性，曝光后气味较小，吸收波长较长，适用于UVLED油墨。PCB油墨、电子产品涂层、胶粘剂、汽车内饰、家居装饰等。(二)主要经营模式1．盈利模式报告期内，公司主要通过对系列光引发剂产品的技术、工艺的研发、组织生产并实现销售获得收入，盈利主要来自于光引发剂产品的销售收入与成本费用之间的差额。2．采购模式公司及下属公司的原材料采购工作由公司集中实施管理。公司定期根据订单情况、销售预测和生产计划进行物料采购。对于原有物料的常规采购，生产计划部门每月末提出月度采购计划；月度采购计划经采购部门、供应商管理等部门会签审核批准后交由采购部门具体实施，即选择适宜供应商并进行询价、议价；采购部门及审核部门根据上月对供应商评价和询价情况确定本月采购厂家、数量及价格，采购合同经采购部门评审批准后签署，采购部门对合同的执行情况进行跟踪；收货后由原料检验部门进行验收，确认原料入库的同时对供应商的供货能力进行持续评估。对于新开发供应商，根据公司《新供应商准入流程》，首先由供应商管理部门向潜在供应商索要样品，并交由质检部门检测、研发技术部门登记备案。产品技术指标符合条件的，经研发技术部门同意，采购部门向其进行小批量采购试用，经小批量使用能够满足公司正常生产需要的，作为公司待认定合格供应商。之后，供应商管理部门组织技术部门对潜在合格供应商的资质、生产能力、生产环境、价格、交期、付款方式、质保体系等进行综合考察，符合公司条件的，列入公司合格供方名录。生产模式公司基于原料供应的便利性以及自然环境、员工、运营成本等因素考虑，已构建了多个布局合理的生产基地，并正在投资新建或拟建新的生产基地。对于184、TPO、1173、907、TPO-L、DETX、369、379等主流光引发剂品种，为确保客户需求和供应稳定，公司同时在两个基地生产。公司总体上采取“以销定产”的生产模式，即根据客户订单、未来市场趋势及自身库存情况确定生产计划。公司在上年末和本年初，会制订全年销售计划，销售部门每月根据已签署的销售订单及客户意向情况制订月度销售计划，通过公司月度生产运营会议确定，并结合产品库存，下达给各个生产基地当月生产计划，生产基地据此生产计划组织生产。公司各生产基地严格遵照ISO9001质量管理体系及相关产品标准、ISO14000、ISO45001以及二级安全化标准等进行生产，确保产品质量、员工健康、环境友好及生产安全。通常，公司为确保产品供应的稳定，满足客户的临时需求，会根据市场判断备有一定的安全库存。销售模式
公司的具体销售模式包括向终端客户销售和向贸易商销售两种。终端客户为下游UV涂料、UV
油墨等产品生产企业，贸易商客户主要为从事化工产品贸易的企业。针对不同客户类型，公司在所售产品类型、收入确认政策、结算方式、信用政策等方面基本一致，不存在显著差异。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛随着光引发剂、单体、树脂等光固化材料原料研发技术愈发成熟，光固化光源系统的不断更新，以及越来越多的终端产品市场要求节能环保，光固化产品的应用领域已经渗入到日常生活的各个方面。尤其随着光固化技术中光源技术，即UVLED的快速发展，给光固化产业带来了巨大生机，UVLED较传统汞灯具有安全、稳定、节能、长效、方便等特点，应用迅速拓展，同时，随着国家明确提出“双碳”目标的形势下，具有节能减排功能的光固化技术应用将会得到实质性政策利好加持。应用领域广泛，下游需求旺盛光固化技术是一种高效、环保、节能、适用性广的材料处理和加工技术，行业内普遍将UV光固化技术归纳为具有“5E”特点的工业技术：Environmentalfriendly（环境友好）、Efficient（高效）、Energysaving（节能）、Enabling（适应性好）、Economical（经济），被誉为21世纪绿色工业的新技术。由于人们环保意识的不断提升、各国对环保监管的加强，光固化技术的应用领域、范围和深度均得到显著拓展，目前，光固化材料已广泛应用于国民经济的众多领域，包括木器涂装、塑料制品涂装、装饰建材涂装、纸张印刷、包装印刷、汽车部件、电器/电子涂装、印刷线路板制造、光纤制造、3D打印、电子胶等领域。光引发剂是光固化材料中的核心组成部分，其性能对光固化材料的固化速度和固化程度起关键性作用。我国光引发剂制造业经过二十多年的稳步发展，目前已进入产业化、规模化、集团化的发展阶段。由于我国光固化产品的使用比例仍低于发达国家，且发展尚不平衡，因此，我国的光固化技术具有很大的应用潜力和市场机遇，近年来处于一个持续稳定增长的趋势。同时，随着光固化新产品的开发、应用领域的不断拓展和持续增长的需求，为光固化配方产品中关键性原材料——光引发剂提供了源源不竭的需求推动与良好的发展前景。产业政策支持，市场环境较好光固化材料属于新材料，我国先后颁布了《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011年度）》《石化和化学工业发展规划（2016-2020年）》《产业结构调整指导目录（2019年本）》等一系列相关产业政策，加强环保型涂料、光敏材料的研发推广和应用。2019年生态环境部印发《重点行业挥发性有机物综合治理方案》明确提出，工业涂装VOCs综合治理要加强源头控制，推荐使用包括光固化涂料在内的绿色涂料来替代溶剂型涂料。限制VOCs排放、实施“双碳”战略、加大UV涂料在涂料产品中的比例，能增加光固化材料的需求，光固化产业市场前景广阔。随着国家对环保要求的日益严格，国家及各级政府已出台相关法律法规，对生产中使用的油墨、涂料产品在环保方面提出了更高、更严苛的要求。同时，广大消费者的健康环保意识也在不断增强，人们在选择购买产品时也倾向于更安全、更环保的产品。UV光固化产品相较传统的溶剂型涂料、油墨恰恰在环保方面具有得天独厚的优势，相对于普通的水性涂料和油墨更加节能。因此，在UV光固化技术中占重要地位的光引发剂具有非常良好的发展前景。产业规模上升，市场前景广阔据中国感光学会辐射固化专业委员会统计，目前我国已成为世界最主要的光引发剂生产和出口国，预计生产产量和出口量在一定时期仍将处于增长态势。目前我国企业具备常规和部分高端光固化材料的研发生产能力，随着行业的不断发展及整合，出现了一批设备比较先进、生产管理规范、生产规模较大、产品质量稳定、科研开发投入较大、经济效益较好的骨干企业，已具备了一定的产业规模和较好的发展基础，市场环境的不断改善和企业素质的提升将有力提升国内光引发剂的国际竞争力。同时，光固化产品应用领域的不断拓展和光引发剂自身性能的持续改良，将有望进一步扩大市场容量并带动光引发剂产销量的增长，光引发剂业务未来发展前景广阔。技术门槛较高，复制不具优势光引发剂整体的生产工艺都相对复杂，且生产方面对自动化程度，安全环保以及节能减排等方面不断提升要求，使得行业的生产合规门槛较高。随着产品应用端对产品规格和法规注册的要求逐年提高，对光引发剂厂家研发、法规注册、生产品质管控等方面的专业度要求也是逐年提高。如行业新进入者不具备较高的技术实力和研发水平，只是进行简单的模仿式生产，则既无法实现工艺技术的升级换代以适应国家对安全环保的提升要求，又无法与下游市场实现良性的互动，很难建立起较强的市场竞争能力。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是全国产量最大、品种最全的光引发剂生产供应商，在产品品类、研发与技术服务能力、稳定供货能力、品牌影响力等方面拥有较强的竞争优势，在光固化领域具有全球影响力。首先，公司通过自主研发，已具备184、TPO、1173、907、369、DETX、ITX、PBZ、TPO-L、379等十余种光引发剂的规模化生产能力，较之竞争对手，公司产品线更为齐全，拥有为下游客户提供一站式原料供应的能力。其次，公司研发能力突出，在产品、技术、工艺、设备等方面的自主创新能力均具有较强竞争优势。截至报告期末，公司拥有多项专利及非专利技术，其中发明专利64项、实用新型专利20项，公司主持2项、参与7项行业标准的编制（光引发剂行业共11项），承担多项重大科研项目。在原有针对光引发剂产品及生产工艺研发的基础之上，公司还开发出系列大分子光引发剂、低气味和UVLED光引发剂等新产品，并积极探索对多种型号光引发剂的混合复配使用，以及光引发剂与单体、树脂结合使用的研究开发，使公司针对下游客户个性化需求的专业技术服务能力有较强的竞争优势。第三，公司通过布局合理的生产基地，实现主要光引发剂拥有两个生产基地，从而保障对下游客户供应的稳定性和安全性；同时，公司不断增加光引发剂品种，以满足客户对更多种类光引发剂的需求。第四，公司通过投资和并购光引发剂核心原材料供应厂商进行产业链的布局，进一步夯实公司在光引发剂行业的优势地位。报告期内，公司全资子公司内蒙古久日投资了宏远天呈，截至本报告披露日，内蒙古久日持有宏远天呈33.80%股权；公司全资子公司湖南久日收购弘润化工原部分股东持有的40.00%股权并向弘润化工增资，截至本报告披露日，湖南久日持有弘润化工52.00%的股权，弘润化工成为湖南久日的控股子公司。第五，公司通过技术研发，开发了以高性能UV单体ACMO为代表的特种UV单体产品，为下游客户提供更多优质单体材料的选择。更多特种UV单体产品的推出将为满足客户多元化需求，提升公司综合实力，增加客户黏性等方面发挥协同效应。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
行业市场发展近年来，国家及各省市各级政府不断出台环保法规、标准，对减少溶剂型涂料、油墨、胶粘剂产品的使用，及促进环保型产品使用提出了明确的计划和目标，有关法规政策对UV光固化产业发展起到了积极促进作用。特别是2021年“两会”上，“碳达峰、碳中和”首次被写入国务院政府工作报告，中国正式开启“双碳”元年。UV光固化产品属于低VOCs产品，碳排放极少，而且固化过程采用紫外光，能耗大大低于传统的溶剂型产品和水性涂料及粉末涂料，必将会得到更多重视。UV光固化技术也可以与水性、粉末等技术相结合，在进一步扩展应用范围，在国家节能减排，“双碳”战略中有所作为。○1由于我国将长期持续加大力度推动生态文明建设和生态环境保护，预计未来环保监管的不断加强将继续推动UV光固化产业稳定增长。○2作为一种先进的材料表面处理技术，UV光固化技术的高效、节能、经济等特点，能够满足下游家具、建材、印刷、PCB、金属加工、光纤、3D打印等众多制造业自动化、清洁化、效率提升、成本降低的业务发展需要。○3近年来，以UVLED、大分子光引发剂、水性UV光固化配方产品等新技术、新产品为代表，UV光固化技术在涂料、油墨等行业的应用量不断提高，未来随着行业内的持续研发创新、技术进步，新产品、新技术不断推陈出新，UV光固化技术的应用领域、应用场景将得到持续拓展。技术与产品发展UV光固化领域自身持续技术进步将使得光固化技术应用成本更低、效率更高，为UV光固化技术催生出更加丰富的应用场景，为相关产品带来广阔的市场需求。目前及未来几年，相对热点技术和产品研发方向主要包括：○1UVLED技术：UVLED技术是指用LED发出的光使UV油墨、UV涂料、UV胶粘剂等液体材料转变为固体。与传统的汞灯相比，UVLED光源使用安全、方便，更加节能，使用寿命更长，且UVLED光源无需预热，可以根据需要随时开启或关闭，使用更为灵活。○2水性UV固化材料：水性UV固化材料是以水性UV树脂为基础，用水作为稀释剂，采用光照方式进行固化的材料，同时具备UV光固化技术和水性涂料技术的优点，用水来代替活性稀释剂稀释低聚物，可实现低粘度，特别适用于全自动化喷涂，VOCs含量更低。○3大分子光引发剂：随着大众安全意识的提高，对食品、药品等包装的安全性越来越重视，如欧洲对食品、药品包装油墨制定了严格的标准，禁止使用迁移性大的原材料，已主要采用低迁移性的大分子光引发剂，而中国的食品包装油墨行业标准已经在最后的征询意见阶段。在全球范围内，大分子光引发剂由于其低毒性和低迁移性的优点，会被越来越多应用到包装油墨中，因此开发更多类型的大分子光引发剂是行业产品的发展趋势。○4阳离子光引发剂：由阳离子光引发剂和配套树脂、单体构成的配方产品，具有抗氧阻聚、体系收缩低和低粘度的优点，可与自由基固化体系互补。未来阳离子固化产品应用或与自由基固化产品混合使用具备发展前景，在3D打印以及光固化胶粘剂等领域将越来越被重视。因此阳离子光引发剂也是产品和技术的发展方向之一。○5低气味光引发剂：随着光固化涂料应用范围越来越广，尤其是跟人们日常生活相关度比较高的领域，用户对产品的气味更加关注，因此，低气味引发剂产品更受客户欢迎。开发出高性价比的低气味产品，可以进一步扩展光固化产品的应用领域。○6电子产品用光引发剂（光敏剂）：亚太地区是电子产品的重点生产区域，在显示屏和芯片制造过程中，需要多个品种的光敏剂，比如六芳基双咪唑类、肟酯类引发剂、PAC（DNQ类）以及光产酸类等。随着中国电子产品的发展和生产的集中，对这类产品的需求将不断提高。行业经营模式发展
随着光固化技术的发展，特别是UVLED、水性UV技术的快速发展，其对光引发剂以及整个配方产品的性能提出了新要求。在研究开发解决方案时，通常不同光引发剂之间的搭配使用以及光引发剂混合物与UV树脂、UV单体的相互配合是重要的研究方向。为满足下游新领域提出的多样化需求，只单纯生产常规型号光引发剂的生产商将在市场竞争中处于劣势。光引发剂生产厂家需要对LED固化设备的性能理解，配合设备进行相应光引发剂的研发。市场发展趋势要求生产商须具备调整常规光引发剂性能的研发实力，并为客户提供技术解决方案，向下游渗透，参与到下游客户的产品开发过程中去，与客户联系更加紧密，逐渐由常规光引发剂生产商转变为光固化技术解决方案提供商。
2021年，化工原料的供应及价格有较大的变动，对光引发剂的生产稳定和成本控制带来很大的不确定性。因此核心原材料供应和价格的稳定也有利于光引发剂行业的稳定，有实力的光引发剂企业对上游原材料的掌控也具备合理性和必要性。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的全部核心技术均用于制造光引发剂及其核心原料，主要聚焦于如何改进工艺技术，以提升产量及产品品质、降低成本、强化安全生产、减少污染物排放等方面。公司技术来源系自主研发、消化吸收再创新，核心技术所对应的已授权专利均为原始取得，核心技术对第三方不存在依赖。报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。序号技术名称公司核心技术特点及先进性1一锅法合成TPO工艺公司的TPO生产工序简单，对原料品质要求较低，工艺适应性强，原材料和工艺过程危险性低，易于规模化生产。2184碱解、蒸馏、结晶、干燥设备和工艺公司自主设计了碱解工艺生产线，取消了有机溶剂的使用，优化了反应条件，同时提高了反应转化率和收率；自主开发并设计了将结晶、过滤和干燥三个分离的工序结合为一个操作的设备装置，保障了安全，稳定了产品质量，实现了产能的大幅提升。31173、184酮新技术公司使用酸-酸一步连续法合成1173、184酮，取代了酰氯和傅克两步间歇反应，生产不再使用易燃易爆如苯等原料，同时大幅减少原材料消耗及副产品产生，几乎不产生废水和危废，并通过对设备的创新设计，实现生产连续化和自动化，达到生产的本质安全。4高温高压缩合技术公司通过采用缩合反应，该技术可使廉价的原料氯苯经高压法缩合工艺得到目标产物。该工艺收率高、“三废”少、气味低。5低氯等光引发剂控制技术公司研究开发出特殊规格产品的分析方法，再通过该方法指导技术人员进行各种工艺控制和流程改善，直到做出符合规定的产品，再将此技术应用于生产，可生产出高品质的低氯等产品。6低色度产品生产技术公司研究发现光引发剂变色的原因，再通过调整工艺参数，规避该变色因素，从而解决变色问题。该技术不仅可以免除蒸馏工序，提高收率，同时合成得到低色度高品质产品。7多步合成连续化技术公司通过分析369每步反应的机理，发现关键控制点，可实现多步合成反应的串联。成本低、环境友好，可工业化大规模制备和生产。该技术可推广应用于新产品工艺开发，显著加快新产品研发和生产速度。8新907替代光引发剂产品及生产工艺针对907在欧洲地区及绿色油墨领域应用受到限制的情况，公司研发出新型替代品707及生产工艺，其性能接近907，符合法规要求，不受应用限制。9高效大分子TX类光引发剂的开发与生产工艺公司开发的大分子光引发剂生产技术，可生产TX类大分子光引发剂，产品为固体粉末颗粒。用于食品包装油墨中，满足对光引发剂低迁移的要求，且工艺适合大规模生产。10光引发剂907新工艺（溴化法）公司研发新合成路线，可取代茴香硫醚，以常见原料氯苯为起始原料，不受茴香硫醚原料限制。11光引发剂907新工艺（氯化法）公司研发的氯化法新工艺，替代硫酸-溴代工艺，减少废酸产生，降低环境排放，有利于提高生产稳定性和安全性，且氯气价格便宜，供应稳定。12光引发剂TPO-L的新生产技术公司研究发现通过精确控制反应物投料比和反应温度能直接得到高含量的产品，避免用高真空设备蒸馏，减少设备投入和维修，提高产量，减少固体废料，提升安全性。使用该技术可实现快速大量生产产品。13UVLED光引发剂复配技术通过公司自产的光引发剂复配和修饰，开发出适合浅色油墨使用的UVLED光引发剂，以及适合木器涂料使用的UVLED光引发剂。产品性能优异、易于量产，价格适中。14活性芳烃的高选择性羰基/羧基化技术利用固体催化剂，经过气、液、固三相反应，实现均三甲苯的选择性羧基化和羰基化，可以生产2，4，6-三甲基苯甲酸和2，4，6-三甲基苯甲醛。15光引发剂1173、184氯化、碱解自动化生产技术公司对传统1173、184的氯化、碱解合成工艺进行了系统的改进和优化，实现了大规模生产的自动化控制，提高了生产效率和设备产能、加强了生产的稳定性和安全性。16光引发剂819的新工艺公司开发了819产品不侵犯专利的新工艺，该工艺不使用叔丁醇等提供“氢源”的试剂，避免大量叔丁醇的使用，降低污染排放，并降低副产物叔丁酯的产生，减少釜残等危废数量。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2019年-国家级专精特新“小巨人”企业2020年-单项冠军示范企业2020年光引发剂注：2019年天津久日被认定为第一批国家级专精特新“小巨人”企业；2020年湖南久日被认定为第二批国家级专精特新“小巨人”企业；2020年天津久日入选制造业单项冠军示范企业。报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获得授权专利23项，其中发明专利11项，实用新型专利12项。公司新授权的发明专利包括《一种可聚合Ⅱ型光引发剂及其制备方法》《一种二苯甲酮类化合物的制备方法》《一种UV-LED光源固化的白色木器面漆及其制备方法》《一种UV/湿气双重固化的眼镜框涂料及其制备方法》《一种α-羟基酮类光引发剂的制备方法》《一种丙烯酰吗啉的制备方法》《甲基取代苯甲醛的制备方法》《一种自供氢型大分子二苯甲酮的制备及应用》《一种聚硅氮烷材料的制备方法及应用》《一种生产光引发剂1173和184循环工艺》《一种苯基双（2,4,6-三甲基苯甲酰基）氧化膦的制备方法》。新授权的实用新型专利包括《一种用于光引发剂合成的反应釜》《一种光引发剂的干燥装置》《一种光引发剂的提纯装置》《一种合成DETX的尾气吸收循环利用装置》《一种TPO生产工艺中的废液处理装置》《制备光引发剂的提纯结晶釜》《一种用于光引发剂加工的废水处理装置》《光引发剂连续化生产自动控制系统》《一种光引发剂溶剂高效脱除装置》《一种降低光引发剂金属离子的装置》《一种光引发剂制备过程中的吸附装置》《一种光引发剂联合反应器》。专利的增长使公司在光引发剂生产工艺技术的高效节能和低碳环保、光引发剂的安全性能、光引发剂重要原材料生产技术以及单体制备技术和下游UV应用技术等方面有更多的技术储备和应用前景。报告期内，天津久日获得2021第十届天津市民营企业健康成长工程科技创新100强；山东久日获批“光固化材料滨州市工程研究中心”、滨州市工业企业“一企一技术”研发中心、并获得滨州市专利奖二等奖；湖南久日技术中心被认定为湖南省企业技术中心；怀化久源获得2021年“创客中国”湖南省怀化市中小微企业创新创业大赛（创客组）二等奖；常州久日获批江苏省民营科技企业、江苏省2021年第4批入库科技型中小企业。公司及子公司、孙公司凭借强大的研发实力荣获多项荣誉。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利131110264实用新型专利22122920外观设计专利0000软件著作权1010其他0000合计362313284研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入70,763,679.6652,141,736.7435.71资本化研发投入---研发投入合计70,763,679.6652,141,736.7435.71研发投入总额占营业收入比例（%）5.655.16增加0.49个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用研发费用本期数较上年同期数增加35.71%，主要原因：公司加大研发投入，相应研发费用增加较多；2021年因疫情影响，研发投入基数较低。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1TPO氧化新工艺的开发3,000,000.00982,200.843,158,558.78项目已完成，经过小试和中试,并经过生产检验。提高收率，减少副产物，减少三废。国内领先。用于光引发剂TPO的生产。2大分子类光引发剂的设计和合成开发14,050,000.005,678,453.149,557,811.54完成了3类大分子光引发剂的合成和工艺优化。完成食品包装油墨系列大分子光引发剂开发。达到国际先进水平。为食品包装、油墨的使用提供整套解决方案，多种大分子可搭配使用。3907替代品项目3,000,000.001,953,276.004,841,872.54项目已完成，已完成低气味907替代品的开发和工艺优化。可用于非食品包装UV印刷油墨。完成了工艺优化，可以进入试生产阶段。扩展UV印刷油墨的应用领域，如普通包装领域，以及单张纸印刷领域。4光刻胶等特殊用途光敏材料的开发3,000,000.001,360,555.292,465,630.26光敏剂及中间体合成工艺优化阶段。利用合格中间体完成光敏剂合成。工艺完善阶段，国内领先。可以用于LCD制造用光刻胶。5双官能团光引发的开发5,000,000.003,118,876.714,273,848.57完成小试以及中试研究，完成了工艺优化。完成工艺开发和试生产。工艺技术国内领先。作为低气味光引发剂用于净味配方。6光固化配方产品开发8,000,000.001,501,767.191,644,821.76低成本UV胶印油墨配方进行了优化。低成本UV油墨替代传统油性油墨。处于配方调整和测试阶段，仍需要继续完善。用于普通包装和单张纸印刷领域。73D打印光敏树脂3,000,000.001,680,145.033,914,295.62项目已完成，已完成光敏树脂的搭可应用于家电配件模型的制造。配方优化后性能可满足使用要求。应用于模型设计等先进制造领域。配，性能已经得到优化改善。8新型二苯甲酮类引发的开发及工艺优化6,000,000.001,922,456.863,530,707.74继续推进新结构合成和工艺优化。替代现有二苯甲酮类产品，符合法规要求。设计，合成，测试评价循环调整阶段。用于替代因法规限制使用二苯甲酮产品的领域。9低色度产品与低离子型1104产品工艺开发8,276,000.001,144,311.038,175,733.72项目已完成，1104光引发剂的工艺改善已完成并实施，同时提升了产品品质。通过工艺改善，达到1104产品品质提升和特种规格产品的生产。国内领先。实现品质提升和特种规格产品生产，满足更多领域使用要求。10高性能单体582项目研发6,356,400.00953,374.413,942,910.90单体项目的二次工艺优化已经基本完成，下一步开展中试验证。产品品质达到国外产品水平，成本进一步降低。工艺完成后，可达国际先进水平。降低配方黏度，提高活性，用于UV喷墨油墨以及其他低粘度配方产品。11TPO新合成技术的开发5,500,000.001,082,951.631,259,335.80继续开发光引发剂TPO新工艺，减少三废，简化生产。开发出更好的合成方法和工艺。开发中，如开发成功，可达到国际先进水平。如开发成功，可改善TPO生产，降低成本，促进光引发剂TPO的下游应用。12819新工艺的开发2,000,000.00806,329.281,127,437.87继续优化光引发剂819新工艺来适应大生产。优于传统光引发剂819的工艺技术。国际先进，突破专利。将应用于光引发剂819的生产中。13阳离子光引发剂单体树脂的开发2,000,000.00708,550.49708,550.49完成了部分阳离子单体和引发剂的开发。完善产品，优化好工艺，配合自由基系列产品为客户提供全面解决方案。国内先进，形成配套更完善的系列产品。为特殊用途的应用方向提供更多高性价比产品选择。14低迁移光引发剂开发5,000,000.002,643,823.652,643,823.65完成低迁移引发剂开发，为更严格行业法规提供解决方案。优化产品规格，满足油墨新标准，实现准入，豁免毒性检测。完成后能达到国际领先水平。满足德国以及欧盟油墨配方的严格要求，提供合格原材料。15光引发剂BDK新工艺开发与改进3,000,000.00295,067.98295,067.98工艺上进行优化，同时尝试新工艺。超越现有技术，简化生产，降低成本。目标是开发出国际先进的技术。应用于BDK的生产，满足市场需求。16907氯化法新工艺细节优化5,640,000.006,760,694.176,760,694.17项目已完成，完成了中间体精馏工艺，甲硫基取代工艺等，进一步降低了907成本。提高收率，减少三废，进一步增加竞争力。不断提升，达到国内领先水平。成果已应用于907生产中，提高产品竞争力和利润率。17高品质1173和184产品生产工艺优化18,877,200.009,873,142.0712,122,312.70项目已完成，已完成高品质1173和184产品和特殊规格1173的工艺，成本进一步降低。通过工艺改善，完成高品质产品的生产，同时降低生产成本。工艺优化阶段，国内领先。实现品质提升和特种规格产品生产，满足更多领域使用要求。合计/101,699,600.0042,465,975.7770,423,414.09////情况说明报告期内，公司完成了如下项目：TPO氧化新工艺的开发；907替代品项目；3D打印光敏树脂；低色度产品与低离子型1104产品工艺开发；907氯化法新工艺细节优化；高品质1173和184产品生产工艺优化。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）255192研发人员数量占公司总人数的比例（%）20.4819.12研发人员薪酬合计3,125.912,018.48研发人员平均薪酬12.2610.51注：上表中“公司研发人员的数量”“研发人员薪酬合计”包含湖南久日于报告期内并购的弘润化工，因2021年度弘润化工的利润表尚未与公司合并，故本报告中的“研发费用”未包含弘润化工研发人员薪酬。研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生6硕士研究生20本科102专科82高中及以下45研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4830-40岁（含30岁，不含40岁）13540-50岁（含40岁，不含50岁）4750-60岁（含50岁，不含60岁）2360岁及以上2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明√适用□不适用报告期内，弘润化工的利润表尚未与公司合并，故本报告中的“研发费用”均未包含弘润化工研发人员薪酬。三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用雄厚的研发实力与强大的持续创新能力公司的研发优势源于对UV光固化行业二十余年的专注与长期积累。公司十分重视新产品、新技术、新工艺的研发与应用，持续自主研发创新是公司维持市场优势地位的核心竞争力。截至2021年12月31日，公司拥有研发技术人员255名，占公司总人数的20.48%，专业涵盖有机化学、化学工程、机械、自动控制、分析化学、材料工程等多领域，并设有“国家企业技术中心”、“天津市光引发剂技术工程中心”。公司董事长赵国锋先生为有机化学专业博士、南开大学化学学院教授，入选2016年科技部“科技创新创业人才”、国家第三批“万人计划”科技创业领军人才；核心技术人员寇福平先生1995年获得南开大学物理化学博士学位，后于浙江大学进行博士后研究，1997年任浙江大学化学系副教授，现任公司董事、副总裁兼生产技术中心主任；核心技术人员张齐先生，2008年获南开大学有机化学博士学位，正高级工程师职称，现任公司董事、副总裁兼研发中心主任；首席科学家康文兵先生为物质工学博士、山东大学“国家胶体材料工程技术研究中心”教授、博士生导师，主要研究方向为电子材料基础及应用研究（OLED、半导体及显示器制造用光刻胶、周边材料、涂膜型绝缘材料、纳米级光刻胶表面处理材料）。公司研发团队科研力量雄厚、专业结构合理。作为科研成果的具体体现，截至2021年12月31日，公司拥有专利84项，其中发明专利64项、实用新型专利20项，并积累了大量非专利技术。此外，公司主持2项、参与7项行业标准的编制（行业共11项）。公司的研发实力主要体现在以下五个具体方面：第一、有强大的研发队伍和科研水平高的核心技术人员，并不断壮大；第二、自主研发创新产品生产工艺，覆盖十余种光引发剂核心产品并实现量产，较之竞争对手产品线更为齐全；第三、通过对传统生产工艺、配方的不断改进完善，在避免大规模投入的情况下有效提升产能；第四、基于对技术工艺的深入理解，从上游原料、光引发剂生产技术，以及副产物资源化利用方面进行系统性考虑，逐个产品进行工艺革新和提升，提高自动化水平，实现绿色化新工艺；第五、具备根据客户特定需求研发特殊产品的能力。综上，公司研发人员充足、队伍强大、核心技术人员稳定且科研水平较高；公司已取得多项专利及非专利技术，自主研发拥有覆盖行业主流光引发剂品种的大规模生产工艺技术，自主研发能力强；公司取得多项省部级以上科研奖项、承担多项省部级以上科研项目、主持参与编制多项行业标准，具有较强的科研实力；公司正在从事多项研发项目，持续进行技术研发和创新。因此公司具备自主创新能力、持续创新能力。完备的产品体系不同的光引发剂型号其性能特点有所不同，比如184由于其较短的吸收波长对表面固化非常有效，但深层固化效果不佳；TPO具有较长的吸收波长，有利于深层固化，但表面固化效果较差，所以184、1173一般都与TPO搭配使用；ITX吸收波长较长，单独使用效果有限，如与907搭配应用于UV油墨则效果显著改善。基于上述原因，下游UV光固化材料生产企业通常对多种型号光引发剂产品进行混合复配使用，以满足具体应用领域的个性化需求。行业内，大多数光引发剂生产企业仅具备供应单一或少数几类产品型号的能力，公司经过多年的潜心研究和稳健发展，现已具备包括184、TPO、1173、907、369/379、DETX、ITX、TPO-L以及PBZ在内的十余种光引发剂的规模化生产能力，产品范围涵盖主流品种及专用领域，是业内产品线最为齐全的龙头供应商。较完善的产品系列，再加上公司新开发的系列大分子光引发剂和低气味光引发剂，使公司能够独立满足下游客户的多样化采购需求，并有助于解决食品包装油墨和净味漆等有更高要求的下游应用，增强客户黏性，增强公司在行业内的竞争优势。行业领先的产品供应能力环保监管的要求及UV光固化材料应用领域的不断拓展，使得下游市场对光引发剂产生巨大需求。而作为UV光固化行业核心原材料的光引发剂能否持续稳定的供应，会对下游UV涂料、油墨等厂商的正常生产经营、经营业绩造成重大影响。为此公司已构建了多个布局合理的现代化生产基地，并正在投资新建或拟建新的生产基地，对于184、TPO、1173、907、TPO-L、DETX、369、379等核心光引发剂品种有效保证同时在两个基地生产，此举有助于增强公司稳定持续供货能力，为产品序列齐备提供可靠保障，增强客户对公司供货能力的信任，从而进一步强化和巩固公司在光引发剂产品供应领域的竞争优势。优质而稳定的客户资源光引发剂作为UV光固化材料的核心关键原料，进入下游优质客户的供应商体系之前，需要经历长期、严格的认证过程，客户为保证自身供应链的稳定，会对供应商的产品质量、持续供货能力、环保达标情况、售后服务等因素进行严格考察，且一旦通过认证，双方之间将形成长期、稳固的合作关系，这样的合作关系既有利于下游客户供应链的稳固，也有利于光引发剂生产企业持续盈利能力的稳步提升。同时，具备与优质客户紧密合作关系的光引发剂生产企业，可以借助该优势提前掌握市场需求、开发更多符合客户要求的产品，获得市场先机。因此，能否与优质客户建立长期、稳定、紧密的合作关系，成为光引发剂生产企业之间的竞争关键。公司长期致力于光引发剂产业，经过多年的市场耕耘与不断积累，公司的研发与技术服务能力、产品质量、产品线、稳定供货能力、品牌等获得了下游客户的充分认可。UV光固化行业良好的发展前景、公司综合竞争能力的不断提升及营销模式的不断改进，将使公司与优质客户的合作关系进一步巩固，也是进一步强化了公司在行业内的龙头地位。研发服务驱动的先进营销服务模式涂料、油墨、胶粘剂产品具有应用范围广、市场规模大、需求变化快、个性化需求多等特点。公司在长期经营过程中，积累了大量的行业应用经验，对产业链各环节的发展拥有深刻的理解。由于公司拥有多品种光引发剂产品的研发和规模化生产能力，因此较之竞争对手，公司对各型号光引发剂产品的性能、特点、优劣势具有更为充分的理解和把握。在此基础之上，除确保光引发剂产品的研发、升级外，公司积极响应客户需求，对不同品种光引发剂的复配使用进行深入研发，并对光引发剂与其他两类UV光固化核心原料树脂、单体的结合使用进行持续探索。多领域研发创新的投入，使公司形成了能够为客户提供综合性技术支持与服务的能力，实现了由单纯的产品研发、生产向综合解决方案提供商的转变，使公司对下游客户的影响力及双方的业务粘性进一步增强。人才团队优势
先进的光引发剂产品与技术研发需要一支强大的科技人才队伍，公司核心管理与技术团队拥
有多年UV光固化领域的研发、销售和管理经验。公司研发技术人员不仅具备有机化学、合成工艺、新材料应用、自动化控制、环境工程等复合知识背景，还拥有多年的行业实践经验，对下游应用市场产品特性理解深刻。同时，为立足公司长远发展，促进公司完善产业布局，提高公司在半导体电子化学材料方面的研发能力，报告期内，公司全资子公司久日半导体新增3名研发人员，
其中包括2名博士和1名硕士，并聘用多名专家教授，在光刻胶、光刻工艺及其他半导体电子化学材料方面拥有丰富的知识背景和经验。公司的销售人员除拥有较强的市场营销能力，还掌握丰富的UV光固化理论知识，熟悉行业发展状况。经过多年的磨练与积累，公司已逐步建立了一支人员稳定、技术基础扎实、拥有丰富行业应用经验，且同时具备市场经营理念的复合型人才队伍。(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
强大的技术工艺和产品研发能力是公司可持续发展并保持行业竞争优势的关键。报告期内，公司围绕光引发剂产品生产工艺、新型光引发剂产品研发、不同光引发剂型号之间的复配使用等主营业务领域以及光固化配方产品领域，对研发机构设置、研发流程体系不断完善，并持续加大研发投入，在技术工艺、产品设计等方面取得了多项研发成果。截至报告期末，公司拥有发明专利64项、实用新型专利20项，以及多项非专利技术。但随着下游产业市场需求的不断变化，产业技术水平的持续提升以及市场竞争的加剧，公司的研发和持续创新能力面临着严峻挑战。如果公司不能准确把握行业未来发展方向、研发创新机制不能适应行业发展需要、技术水平无法满足市场要求，则公司的市场竞争力和盈利能力将受到负面影响。同时，根据业务发展规划，未来公司将着力在新型光引发剂、特种光固化材料、电子化学材料等领域进行研究开发，但由于技术与产品创新具有一定难度、市场需求可能发生变化，以及研发过程及进度存在不确定性，可能导致研发结果不及预期或研发投入超支，对公司发展规划的实现和经营业绩产生不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
随着公司近年来的快速发展，公司业务规模及员工人数有了较大增长，经营管理面临的压力日趋增大。随着市场规模不断扩大以及公司实施精细化管理策略的要求，未来公司在机制建立、战略规划、组织设计、运营管理、资金管理和内部控制等方面的管理水平将面临更大的挑战。虽然公司按照现代企业制度的要求建立了较为规范的管理体系，生产经营各方面运转情况良好，但随着公司不断发展和规模不断扩大，公司管理体系和组织结构将趋于复杂化，现有的管理体系、管理人员的数量和能力将对公司的发展构成一定的制约，公司面临是否能建立适应较大规模企业集团特征的管理体系和团队以确保公司高速、健康发展的风险。

(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用
光固化材料和电子化学材料发展前景良好，公司在光引发剂市场规模迅速扩大，新的竞争者可能会随之出现，行业竞争日趋激烈。虽然公司不断加大研发力度，具有丰富的行业经验，生产、销售的产品质量稳定，客户忠诚度和稳定度较高，但随着竞争对手的不断加入，行业竞争日趋激烈，公司面临市场竞争不断加剧，产品价格下滑导致利润下降的风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
汇率波动的风险公司主营业务收入中出口占一定比重，未来如人民币对美元汇率波动或公司出口金额加大，将可能对公司的汇兑损益产生更大影响，使公司经营面临一定汇率风险。所得税税率及出口退税政策变化的风险
天津久日2020年通过高新技术企业认定，山东久日2020年通过高新技术企业认定，湖南久
日2021年通过高新技术企业认定，大晶新材2019年通过高新技术企业认定，弘润化工2019年通过高新技术企业认定，有效期均为三年，天津久日、山东久日、湖南久日、大晶新材和弘润化工在有效期内享受15%的企业所得税优惠税率。如果未来天津久日、山东久日、湖南久日、大晶新材和弘润化工的高新技术企业认定不能通过后续复审，所得税优惠税率相应取消，则会对公司净利润产生一定的影响。
同时，报告期内公司出口产品享受增值税出口退税的优惠政策，如未来国家调低出口退税率或取消出口退税政策，将会增加公司的外销成本，对公司出口业务的业绩将会造成一定影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用1．安全生产风险
公司生产过程中盐酸、甲醇等部分原材料属于危险化学品，1173和184的氯化工艺、369的
烷基化工艺等属于危险化工工艺。危险化学品在运输、储存、使用过程中，以及危险化工工艺在操作过程中，可能因操作不当造成人员伤亡、财产损失等安全生产事故。为避免安全生产事故的发生，公司采取了多项措施，包括制订并严格执行安全生产管理制度及标准化操作规程，配备完备的安全生产设施，设立公司一级的安全生产委员会和各生产基地的安全环保部等常设机构，配置有注册安全工程师的专职人员，专职从事安全生产监督管理工作，定期进行安全生产教育培训，定期对车间、仓库、设备进行安全检查。但由于可能受到突发环境变化影响，以及化工企业部分生产环节需人工操作，公司仍存在发生安全生产事故的潜在风险。在未来经营过程中，如因管理
不当发生安全生产事故，公司将可能面临行政处罚、停产整改等监管措施，进而对公司正常生产及经营业绩造成不利影响。
环保风险公司在生产过程中会产生废气、废水、固体废弃物等污染物，主要包括氨氮、苯、氯化氢等。公司日常经营需符合《环境保护法》《大气污染防治法》《水污染防治法》以及《土壤环境质量建设用地土壤污染风险管控标准》等法律法规的要求，对污染物进行防治处理。报告期内，公司投入大量资金和技术力量用于环保设施和技术工艺改进，在湖南久日和山东久日新上了RTO尾气处理装置，遵照有关环保法规进行环境治理。如果国家在未来进一步制定、实施更为严格的环境保护法律法规，一方面，公司需要增加购置环保设备、加大环保技术工艺研发投入或采取其他环保措施，以满足监管部门对环保的要求，这将导致公司经营成本增加，进而对公司经营业绩造成一定影响；如公司的环保治理、“三废”排放不能满足监管出台新的或更高的要求，将可能受到罚款、停限产等监管措施，对公司经营业绩造成不利影响。产品价格波动风险2019年以来，随着更多竞争对手的加入，光引发剂制造业竞争日趋激烈。更重要的是外部环境因新冠疫情充满不确定性，间接造成了全球海运体系的失衡导致运力严重不足和运费价格飞涨。这些原因都导致市场竞争更为激烈，光引发剂产品价格承压明显。停、限产风险报告期内，我国的环保政策、安全生产监管对业内企业的要求不断加强。公司高度重视环境保护、安全生产以及产品的稳定供应，通过多种有效措施以降低停、限产的影响，主要措施包括：重新设计并合理布局生产基地实现主要产品多基地同时生产；加大资金和研发投入减少污染物排放并着力实现生产过程的连续化、自动化和标准化；加强内部管理和安全教育培训等。上述措施的实施有助于减小停、限产对公司正常经营的影响。但在经营过程中，公司仍存在因不可抗力、政府监管政策等原因而造成被迫停止生产或关闭部分生产设施的可能。如发生停、限产情形，将可能对公司的正常生产经营和经营业绩造成不利影响。核心技术人员流失风险公司作为高新技术企业，拥有稳定、高素质的人才队伍对公司的发展壮大至关重要。随着行业竞争格局的不断演化，对人才的争夺必将日趋激烈，如果公司未来不能在发展前景、薪酬、福利、工作环境等方面持续提供具有竞争力的待遇和激励机制，可能会造成人才队伍的不稳定，从而对公司的经营业绩及长远发展造成不利影响。人力成本上升的风险报告期内,公司主营业务迅速发展，公司员工薪酬总体亦呈增长态势。公司通过加大技术研发投入及市场开发力度，扩大员工规模，提高员工的薪酬待遇水平来有效提升员工积极性，促进公司业务的快速发展。虽然报告期内公司采取了适合现阶段公司特点的工资政策，但是随着公司的不断发展，员工队伍的迅速扩大和员工薪酬待遇水平的上升，如果公司全部人员总成本增幅与营业收入增幅不匹配，将在未来有可能对公司经营业绩产生一定影响。新冠病毒肺炎疫情影响风险全球范围内，新型冠状病毒肺炎疫情的影响仍广泛存在，各国虽努力在恢复正常的经济生产活动，需求也出现了明显的恢复和提高，但不确定性仍较大，尤其是对于那些管控疫情差的国家后续的需求仍会面临降低等不利因素，可能会对公司出口业务产生较大影响。募集资金投资项目实施风险公司首次公开发行的募集资金投资项目对增强公司的竞争能力有着重要意义，但项目的建设存在实施风险，最终经营成果的实现存在一定的市场风险。本次募集资金投资项目的建设计划能否按时完成、项目的实施过程和实施效果等存在一定程度的不确定性。虽然公司对募集资金投资项目在技术方案、设备选型、市场前景等方面进行了缜密分析，但在项目实施过程中，可能存在因工程进度、工程质量、投资成本、产业政策发生变化而引致的风险。募集资金投资项目用地尚未全部取得的风险公司首次公开发行的募集资金投资项目中的东营久日年产87,000吨光固化系列材料建设项目将投资建设于山东省东营市东营港经济开发区。该项目已取得山东省化工产业安全生产转型升级专项行动领导小组办公室出具的《关于对久日新材料（东营）有限公司年产87000吨光固化系列材料建设项目等5个“两重点一重大”化工项目的联审意见》《山东省建设项目备案证明》和《东营市生态环境局关于久日新材料（东营）有限公司年产87,000吨光固化系列材料建设项目环境影响报告书的批复》。截至本报告披露日，该项目规划用地304亩，东营久日已与东营市自然资源局签署《国有建设用地使用权出让合同》取得项目所需第一批120亩建设用地，剩余所需用地184亩尚未取得。如若公司一直无法正常取得项目建设用地的使用权，将可能对本次募集资金投资项目的正常实施造成不利影响。募投项目延期风险○1年产87,000吨光固化系列材料建设项目年产87,000吨光固化系列材料建设项目由于土地问题，未能按计划进行建设。根据山东省自然资源厅、山东省发展和改革委员会等十一个部门联合发布的《关于建立实施山东省海岸建筑退缩线制度的通知》，明确山东划定“两线”（海岸建筑核心退缩线和一般控制线），“两区”（核心退缩区和一般控制区），加强海岸带管控，核心退缩区内除准入项目外，不得新建、扩建建筑物。截至报告披露前，“两线”“两区”仍未形成。东营久日地处海岸线向陆一侧附近，有划入退缩区的可能。根据东营港经济开发区新材料产业园管理服务中心于2021年12月6日出具的《关于久日项目土地情况的说明》：“当前国家自然资源部已对海岸线修测成果完成审查，修测成果已反馈至山东省自然资源部门，待省上会后将对海岸线修测成果进行公布。同时，久日新材料（东营）有限公司项目已再次申报2022年度省重大项目，以确保用地指标要素，但久日新材料（东营）有限公司第二批次的184亩土地的获取时间尚不明确。”因此，由于受海岸线政策影响，项目第二批建设用地未能如期取得，该募投项目进展滞后于原定计划，存在一定延期风险。由于第二批次184亩土地获取时间的不确定性，公司先期已陆续启动替代方案以减少“年产87,000吨光固化系列材料建设项目”延期的影响。首先，公司启动了全资子公司内蒙古久日的“年产9,250吨系列光引发剂及中间体项目”建设，并先后于2020年12月2日、2022年1月11日分别召开的2020年第四次临时股东大会、2022年第一次临时股东大会审议通过，将“年产87,000吨光固化系列材料建设项目”暂未使用的募集资金33,500.00万元分两次变更至“年产9,250吨系列光引发剂及中间体项目”建设，以承接“年产87,000吨光固化系列材料建设项目”计划生产的公司核心光引发剂产品TPO的部分产能，“年产9,250吨系列光引发剂及中间体项目”已于2022年3月15日开始逐步投料试运行；同时，公司全资子公司湖南久日实施光引发剂项目扩建，注册成立了怀化久源，投资建设“年产24,000吨光引发剂项目”，以承接“年产87,000吨光固化系列材料建设项目”中计划生产的公司核心光引发剂产品184和1173的产能，2021年11月22日，公司召开的2021年第一次临时股东大会审议通过，将“年产87,000吨光固化系列材料建设项目”暂未使用的募集资金45,476.00万元变更至“年产24,000吨光引发剂项目”建设。根据公司以“光固化产业为核心、半导体产业为重点”的产业发展方向，为立足公司长远发展，促进公司完善产业布局，提高公司在半导体电子化学材料方面的研发能力，公司设立了全资子公司久日半导体，发展定位为半导体领域相关的化学材料的研发、制造和销售，以拓展公司半导体产业领域布局，进一步增强公司在半导体电子化学材料方面的综合实力，2022年1月11日，公司召开的2022年第一次临时股东大会审议通过，将“年产87,000吨光固化系列材料建设项目”暂未使用的募集资金5,000.00万元变更至“久日半导体材料研发实验室建设”，久日半导体项目预计于2022年7月底前投入使用。○2光固化技术研究中心改建项目随着公司发展方向和战略的变化，研究中心规模和研发方向也随之进行调整，研究中心新增电子化学材料方向的研发团队，研发方向为各种光刻胶原材料以及其他半导体电子化学材料等领域，力争填补国内空白，解决关键材料“卡脖子”问题。未来5年，光固化产业方向将着力开发新型复合型高效低气味、低迁移光引发剂产品、特种光固化单体、环保型油墨、环保型涂料等多层次、多方向光固化材料产品及其应用技术，不断开发并积累更多的技术储备，为客户定制适合的产品，并进一步强化针对客户需求提供专项技术解决方案的能力，助力公司成为全球光固化材料的引领者。随着研究中心研发方向增加，原研究中心项目设计及功能已无法满足研究中心研究和未来发展需要。经多次沟通，原计划用地仅可进行改建，无法重建或扩建，经公司慎重考虑，从立足研究中心长远规划及未来发展出发，决定不再在原计划用地上进行改建，改为寻找新的地址建设研发中心。备选的新地址由于政策和疫情原因，目前尚未最终签订协议，因此该募投项目进展滞后于原定计划，存在一定延期风险。毛利率下滑风险
面对2021年受疫情影响市场需求下滑的短期竞争环境，公司采取策略性降价等措施以进一
步稳固和扩大市场竞争优势。上述策略降价行为系公司应对2021年市场竞争情况的短期性、策略性行为，随着全球疫情企稳和全球市场需求复苏，公司产品价格有望止跌回暖。从历史数据看公司主要产品价格已回落至历史低位并已回升，但毛利率变动受到下游市场需求、市场供应情况、原材料价格波动以及公司与竞争对手价格策略等多种因素影响，不排除公司存在短期内毛利率下滑的风险。

五、报告期内主要经营情况
2021年，公司实现营业收入1,252,459,155.24元，同比增加23.83%，实现归属于上市公司股东的净利润165,657,630.46元，同比增加21.15%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,252,459,155.241,011,418,016.2723.83营业成本907,558,744.98755,965,378.9520.05销售费用24,040,802.4621,466,046.4811.99管理费用66,589,774.9662,439,716.856.65财务费用19,800,744.744,031,423.09391.16研发费用70,763,679.6652,141,736.7435.71经营活动产生的现金流量净额73,047,039.44190,983,693.21-61.75投资活动产生的现金流量净额193,621,218.65-473,344,112.11不适用筹资活动产生的现金流量净额-50,343,272.44145,946,381.24-134.49财务费用变动原因说明：财务费用本期数较上年同期数增加391.16%，主要原因：本期借款规模和借款使用时间均比上期多，本期新增的长期借款利率较短期借款高，综合导致利息支出增加；上期使用闲置资金投资于利率较高的存款，本期根据资金需求减少了此类投资，利息收入减少等原因综合导致。研发费用变动原因说明：研发费用本期数较上年同期数增加35.71%，主要原因：公司加大研发投入，相应研发费用增加较多。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数减少61.75%，主要原因：公司根据市场需求备库存导致购买商品、接受劳务支付的现金增加较多。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数变动较大，主要原因：公司根据资金需求减少理财规模导致投资支付的现金减少较多。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数减少134.49%，主要原因：公司本期偿还债务支付的现金增加较多。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析
√适用□不适用
报告期内，主营业务收入本期数较上年同期数增加23.85%，主要原因：报告期内光引发剂市场环境向好，客户和市场对公司产品和服务的认可度持续提升，公司抓住市场机遇，积极开拓市场，光引发剂销量较去年同期增加19.77%，主营业务收入增加。报告期内，主营业务成本本期数较上年同期数增加20.08%，主要原因：主营业务收入增加，主营业务成本相应增加。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）光固化材料1,252,096,211.03907,195,800.7727.5523.8520.08增加2.28个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）光引发剂1,218,733,629.74879,147,817.6227.8623.5419.36增加2.52个百分点精细化学品7,973,349.584,283,067.8146.2836.2634.23增加0.81个百分点单体17,426,297.6517,013,154.952.3766.5682.29减少8.43个百分点其他7,962,934.066,751,760.3915.21-2.584.34减少5.63个百分点合计1,252,096,211.03907,195,800.7727.5523.8520.08增加2.28个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东地区285,939,642.35203,473,031.7928.8415.8912.58增加2.09个百分点华南地区225,770,947.87164,228,078.3627.263.17-3.56增加5.08个百分点华中地区48,767,434.8736,098,606.8525.9815.0910.61增加3.00个百分点华北地区27,984,190.9421,404,214.0923.512.447.88减少3.86个百分点西南地区3,700,093.792,864,432.6922.58-21.27-20.66减少0.60个百分点内销其他区域2,243,991.181,138,734.6449.25-62.11-68.23增加9.77个百分点出口657,689,910.03477,988,702.3527.3241.4138.62增加1.46个百分点合计1,252,096,211.03907,195,800.7727.5523.8520.08增加2.28个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）终端客户662,748,821.35483,127,712.7227.1024.7020.21增加2.72个百分点贸易商589,347,389.68424,068,088.0528.0422.9219.93增加1.79个百分点合计1,252,096,211.03907,195,800.7727.5523.8520.08增加2.28个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：报告期内单体营业收入、营业成本同比增加，主要原因：单体销量增加，营业收入、营业成本相应增加。报告期内精细化学品营业收入、营业成本同比增加，主要原因：精细化学品销量增加，营业收入、营业成本相应增加。报告期内内销其他区域营业收入、营业成本同比减少，主要原因：内销其他区域市场份额较少，销量减少，营业收入、营业成本相应减少。报告期内出口收入、成本同比增加，主要原因：为提高产品市场占有率，2021年国外销售进一步夯实销售渠道；2020年底美国大量出台经济刺激措施，推升美国市场的产品需求；欧洲客户逐步从疫情中恢复常态，采购量大幅提升；亚太地区印度等新兴市场需求增长迅速，同时稳定了日本、韩国及台湾地区的销售，综合以上因素使得2021年出口销售量同比增加，营业收入增加，营业成本相应增加。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）光引发剂吨17,783.0620,351.274,150.4629.9919.7794.92产销量情况说明：报告期内光引发剂销量较去年同期增加19.77%，市场占有率提高；报告期内光引发剂库存量较去年同期增加94.92%，主要系公司根据市场需求备库存导致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明光固化材料直接材料677,013,833.0374.63550,574,085.5872.8722.97-直接人工37,728,912.234.1630,983,514.754.1021.77-制造费用192,453,055.5121.21173,958,011.2823.0310.63-合计-907,195,800.77100.00755,515,611.61100.0020.08-分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明光引发剂直接材料650,966,214.3571.76533,456,037.8570.6122.03-直接人工37,260,513.544.1130,537,345.264.0422.02-制造费用190,921,089.7321.05172,527,408.1422.8410.66-其他直接材料26,047,618.682.8717,118,047.732.2752.16-直接人工468,398.690.05446,169.490.064.98-制造费用1,531,965.780.171,430,603.140.197.09-合计-907,195,800.77100.00755,515,611.61100.0020.08-成本分析其他情况说明：报告期内其他产品直接材料较上年同期增加52.16%，主要原因：其他产品中贸易产品销量增加，直接材料相应增加。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额30,427.95万元，占年度销售总额24.30%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一15,853.5412.66否2客户二4,104.083.28否3客户三3,733.162.98否4客户四3,585.522.86否5CoatesScreenInksGmbH/DICINDIALIMITED/SunChemicalBV/迪爱生（广州）油墨有限公司/迪爱生（太原）油墨有限公司/南通迪爱生色料有限公司/深圳深日油墨有限公司3,151.652.52否合计/30,427.9524.30/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用报告期内，客户一、客户四的排名较上年度保持不变，客户二对公司的采购额较上年度增加，由上年度第三名变为本报告期内第二名，客户三对公司的采购额较上年度减少，由上年度第二名变为本