一、经营情况讨论与分析
第三节管理层讨论与分析
2021年是我国“十四五”规划开局之年，也是中国共产党成立100周年，我国如期全面建成小康社会、实现了第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化强国，向第二个百年奋斗
目标奋进的新征程。在国际局势复杂多变、经济形势和新冠疫情严峻，我国提出“碳达峰、碳中和”目标愿景，以国内循环为主体，国内外双循环相互促进的大背景下，公司克服了新冠疫情不断反复的不利因素，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，完成了公司“十四五”发展规划和2035远景规划的制定，明确了公司中长期发展思想、战略和具体规划。
报告期内，公司在人才引进与培养、产品研发与推广应用、产品生产与管理、市场开发与供应链稳定以及信息化和募投项目建设等方面积极努力，公司各项工作取得了比较好的进步，圆满完成了2021年目标计划，推动了公司高质量快速发展。
报告期内，公司产品销量整体增长，其中基础化工领域和精细化工领域里的医药、化工新材料均收入增速明显。公司实现销售收入158,933.00万元，净利润16,255.55万元。
公司立足长远和可持续发展，坚持创新驱动发展战略，时刻保持危机意识，注重人才引进和培养，不断强化人才队伍建设。2021年年末，公司拥有博士9名、硕士65名，同时加强对外合作，与复旦大学签订了功能介孔碳负载贵金属催化剂的制备研究的相关合作协议，组建专项研发团队。
报告期内，公司进一步拓展产业链布局，持续加大研发投入，在深耕精细化工领域的同时、积极拓展基础化工和环保新能源等领域，产品研发速度加快，多个新产品投放市场；在贵金属减量化研究方面持续发力，完成多个低含量贵金属催化剂的开发并在下游用户实现应用，节约贵金属资源也降低了用户使用成本，公司产品的竞争优势得到加强；在催化应用技术的研究开发和推广方面，与多家用户达成了催化应用技术开发和改进协议，多个催化应用技术已授权下游用户使用，有力推动行业发展。
报告期内，公司研发投入5,060.01万元，截止报告期末，公司本年新增获得专利26个，其
中发明专利25个，累计获得专利91个，其中发明专利76个；主持、参与起草或修订已发布实施
的贵金属催化剂相关的国家标准8项，行业及团体标准32项，充分体现公司技术水平和行业地位。
报告期内，公司在以销定产模式下，积极与用户沟通加强产品销售计划性，积极与供应商沟通加强原料价格预判，有效应对了贵金属原材料价格波动带来的影响。公司持续推进产品生产工艺优化，提高产品批量化和稳定化生产水平，生产效率和批次质量稳定性进一步提升。
2021年，公司的发展获得国家、省市和行业的广泛认可，获得国家级专精特新“小巨人”企业认定，获得陕西省科技进步一等奖和中国材料研究学会科学技术奖一等奖等重要奖项及荣誉，获批“陕西省催化材料与技术重点实验室”，获得陕西省制造业单项冠军、省级隐形冠军企业、中国石油和化工行业技术创新示范企业、“陕西工业精品”和陕西省重点新产品，获得“陕西省中青年领军人才”、陕西省“职工发明家”、“陕西省青年科技新星”、“西安英才计划-青年人才”等。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事贵金属催化剂的研发与生产、催化应用技术的研究开发、废旧贵金属催化剂的回收及再加工等业务，在此基础上公司也在不断加强其它新型催化剂的研究开发。
1、贵金属催化剂产品
公司贵金属催化剂产品达数百种，主要以铂族金属（铂、钯、钌、铑、铱等）为催化活性组分。按照催化反应类别，可分为多相催化剂和均相催化剂两大主要产品类别，按照制备工艺和规格分类，共计300余种。
公司产品型号不同，制备工艺不同，各类产品生产的用时也不同，大多数产品生产时间在一周以内。
多相催化剂多相催化剂是目前工业中使用比例最高的催化剂，一般由活性组分、助剂和载体组成。活性组分是指能够改变化学反应速度而自身不出现于最终产物中的物质。助剂是添加到催化剂中的少量物质，用来改善催化剂的性能。载体是催化剂活性组分的分散剂或支持物。载体的主要作用是增加催化剂的有效表面，提供合适的孔结构，保证活性物质的分散性和催化剂的机械强度及热稳定性。公司多相催化剂主要以钯（Pd）、铂（Pt）、钌（Ru）、铑（Rh）等贵金属为活性组分，以活性炭等为载体。均相催化剂
公司均相催化剂以铂族金属无机化合物或有机金属配合物为主。2、贵金属催化剂加工服务
公司生产销售贵金属催化剂产品的同时，向客户提供贵金属催化剂加工服务。加工服务中，贵金属原料作为周转材料，不参与交易定价，公司考虑加工所需工艺、人员、设备、辅料等消耗，按照产品加工数量收取加工费。
3、催化应用技术的研究开发服务
依托多年的基础积累、对催化反应的认知和研究开发，凭借研究开发新型高效催化合成工艺技术、优化和改进下游产品催化合成工艺等能力，公司可以为客户提供催化应用技术的开发、咨询、工艺改进等服务，同时在催化应用技术服务中还可以不断改进催化剂性能和研究开发专用催化剂，既能为客户提供催化反应技术服务，也可以为客户提供性能更加优异和适合的催化剂产品。公司依托优质的催化剂产品和先进的催化合成技术，为客户提供全流程的工艺设计、咨询服务，以安全高效、绿色环保、低成本的新催化合成工艺替代客户现有产品的生产工艺，实现与客户的深度绑定，以技术创新推动公司催化剂产品销售规模的持续稳定增长。
(二)主要经营模式
报告期内，公司的经营模式未发生重大的变化。1、销售模式
公司通过自主研发、生产并向客户销售贵金属催化剂产品或提供贵金属催化剂加工、催化应用技术开发等服务实现盈利。公司相关产品及服务主要以直销方式提供，即直接与最终用户签署合同和结算款项，并向其提供技术支持和售后服务。公司目前客户主要分布于医药、化工新材料、农药、染料及颜料等领域，同时大力拓展基础化工、环保、新能源等新领域，公司选择下游行业主要取决于目标市场容量与市场周期，即市场容量是否有足够发展空间，市场周期是否能够保持长期稳定。
2、采购模式
公司设立了物资部负责采购及物资管理相关事宜，公司建立并严格执行采购物资分类与供应商分类管理制度，采用根据实际生产情况进行定期采购和实时采购相结合的采购模式。
3、生产模式
公司实行“以销定产”的生产模式。市场部根据合同向运行保障部提交产品需求单；运行保障部根据产品需求单确定生产工艺之后，向相应的生产部门下达生产任务单；生产部门根据生产任务单组织生产。为保障稳定供应并提高生产效率，对于部分订单量较大、需求较为稳定的长期客户，公司市场部门一般会进行订单预判，并由运行保障部安排生产部门提前生产备货。
公司现有生产线主要分为三大类：多相贵金属催化剂生产类、均相贵金属催化剂生产类、贵金属回收分离提纯生产类。公司现有三大类生产线完全独立，由于生产工艺及流程的不同，三大类生产线之间不存在共用生产线的情况，三大类生产线无法相互切换，产能不能调配。但是，三大类生产线内部分别按贵金属种类、生产工艺、载体种类等因素分为多个产品生产线，内部产品生产线之间存在共用生产设备，产能调配的情况。
4、研发模式
公司采取自主研发为主、合作研发为辅的研发模式。公司技术中心下设六个研究室和两个检测组：多相催化剂研究室、连续催化研究室、催化合成研究室、环保催化技术研究室、均相与微反应研究室、回收与循环再利用研究室、催化性能评价检测组、物化性能检测组，从不同方向负责公司的技术研发工作，形成了公司自主研发与客户需求研发相结合、短期与中长期科研目标兼顾的研发机制。
公司自主研发是公司基于自身对行业、市场发展趋势和技术发展的判断，对产品和技术进行创新，不断增加产品种类，提升技术水平，满足或开发市场需求，维持业内领先的技术水平；客户需求研发是业务部门或市场部人员根据客户实际需求及公司产品和技术现状等，经技术部门进行技术可行性判断，通过技术突破或新产品研发进而满足客户要求。同时，公司从项目研发所需资源、成本、周期等方面综合考虑，在部分项目研发过程中，采取与科研院所等机构合作研发的方式，从而提高研发效率及公司综合研发实力。公司亦通过承担国家相关部门科研课题，时刻关注行业前沿科技动态，保持科研敏锐度与持续创新能力。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛催化是典型的综合交叉科学，位于基础研究和应用研究的交叉点，与绿色化学和可持续发展紧密相连，是化学工业中最重要的科学技术，是当今重要的高新技术和绿色环保技术之一。2018年国家统计局发布的《战略性新兴产业分类》中，催化剂包括各种贵金属催化剂都属于战略新兴产业中的新材料产业。在我国十四五规划和国家重点研发计划中催化剂也被纳入新材料领域。催化剂作为化学工业的“心脏”应用非常广泛，包括化工、医药、农药、材料、资源、能源、环保等等，涉及国计民生。欧盟“地平线2020”计划列举人类社会面临的七大挑战，其中四项应对策略都要通过催化技术实现，它认为催化是未来可持续社会的关键核心科技。我国“十三五国家基础研究专项规划”指出，催化要为解决能源、资源、环境及人口健康等领域的关键问题提供物质基础和技术支撑。另外我国许多催化剂还依赖进口，特别是基础化工、化工新材料、氢能等领域进口催化剂现象很突出，因此我国催化剂发展任务还很艰巨并长期看好。据新思界产业研究中心发布的《2018-2023年贵金属催化剂行业市场深度调研及投资前景预测分析报告》，预计2023年，中国贵金属催化剂行业的需求规模将扩大到205.6亿元。2021年是“十四五”的开局之年，也是我国完成第一个百年目标并向第二个百年目标奋进的交汇期，这个时期正处于世界百年之大变局时期，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，我国面临的机遇和挑战并存且挑战不断加剧，世界经济结构重塑，贸易保护抬头等不利因素增加。同时全球经济合作、人类命运共同体建设也成为大多数国家和有志之士的共识，信息化、智能化、数字化对全球经济、科技、生活的影响加剧，新一代技术革命已经到来，我国也已经转入高质量发展时期。科技自立自强成为国家战略，解决国家重大需求和卡脖子问题成为我们的共同责任。近几年，在功能材料、先进材料、煤炭高效利用、氢能、环保等方面的国家重大科技研发计划中都涉及多项催化材料与技术，2021年国家重大科技研发专项中也设立了催化专项。国家多个行业的十四五规划中涉及“催化”，这些都为包括凯立新材在内的“催化”领域企业提供了更多发展机会。目前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，我国发展不平衡、不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨，特别是对于我们这样一个人口大国，我们在粮食、能源、资源、环境以及人民健康等方面的发展任务还非常艰巨，在解决这些方面的问题和发展中，催化起到了技术和物质支撑的作用。我国倡导和推进人类命运共同体，积极参加和引领境全球环境治理，推动碳达峰和碳中和进程，这对我国产业结构调整、绿色环保生产、人民生活等提出更高要求。2021年我国各个行业都在制定碳达峰和碳中和路线图，在减排降碳方面，“催化”也大有可为。催化作为绿色环保高新技术，是化学工业的核心技术，在能源、资源、环保、健康、化工新材料等领域发展中起到关键作用，催化性能主要通过下游应用来检测评价，需要催化剂生产企业从研究、中试到产业化方面有比较深厚的技术积累和产业化经验，同时也需要有下游客户长期的认可、配合和支持。持续的研发投入，过硬的技术团队，良好的市场基础，与高校、科研院所进行合作开发的能力是企业在催化行业可持续发展的关键要素。总之，催化对于技术实力强、研发团队强的创新型企业而言，责任重大、使命光荣、前景光明。公司所处的行业地位分析及其变化情况催化剂产品和技术应用，既涉及国计民生，如医药、粮食等作物、环境、衣食住行等，也涉及经济基础，如石油化工、煤化工、新能源等，还涉及未来社会发展，如环境治理、碳达峰碳中和、新材料、新药合成等，和多个领域相关，发展前景广阔。我国在催化剂的基础研究与工业应用方面，与国外相比，依旧存在不小的差距。具体表现为：贵金属催化剂种类较少；载体种类以及性能高端的载体较少；催化剂和催化应用技术结合度不高；新型催化剂及专用催化剂类型较少。同时，在基础化工、精细化工、环保、新能源、新药、化工新材料等领域，存在部分催化剂依赖进口的现象，甚至国外有些类别的催化剂禁止销往中国。在国际国内双循环的环境下，催化剂作为化学工业的核心助剂，关系到产业链的安全，因此进口催化剂实现国产化的需求增强。2021年全球新冠疫情加剧对多个行业带来冲击和挑战。我国将面向人民生命健康和科技自立自强作为国策，从生产大国向生产强国转变步伐加快，产品结构调整持续推进和优化，精细化工继续成为化学工业发展和产品结构调整的主战场，医药行业尤其是创新药等企业发展迅速，亦给行业和公司带来更多发展机会和新的挑战。公司产品被应用于新冠肺炎药物的生产，该应用拉动了公司产品需求的增长。公司作为我国精细化工领域贵金属催化剂具有技术优势的企业，通过持续加大研发力量和投入，提升技术实力，优化产品性能，同时紧密围绕公司主业，积极响应碳达峰碳中和的国家战略，加快进口替代和卡脖子相关问题的解决，在基础化工、能源环保等新领域加大研究开发，相关研发项目进展良好，为公司能够在我国科技自立自强和进口产品替代步伐加快，公司下游客户需求增长的情况下，保持行业领先地位和竞争优势。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势

公司产品目前主要应用于精细化工领域，精细化工是我国化学工业发展的方向，发展势头比较好，公司产品销售继续保持了比较高的增长。报告期内，公司下游产业链发展势头良好，特别是随着大健康产业的高速发展，医药原料、CDMO等行业持续快速发展，对催化剂和催化技术的需求旺盛，同时对催化剂性能的要求越来越高，催化材料与技术研发、生产企业将向技术创新密集型发展，技术良好的企业未来发展空间和潜力更大。
随着“双碳”目标的提出，催化材料与技术的发展将在实现“双碳”目标过程中将起到关键核心作用。一是在石油化工、煤化工、天然气化工、氯碱化工等行业节能、降耗，提高生产效率，以及产业的高附加值转型和老旧生产工艺改进等方面，均有赖于催化技术及催化材料的创新和发展；二是在国家大力发展氢能等新能源的政策和环境下，催化剂在制氢、储氢和氢燃料电池方面
发展潜力巨大；三是催化在CO2的资源化利用方面未来潜力也很大。公司的主业催化材料与技术将迎来重大发展机遇，也是该行业研发人员面临的新挑战。
贵金属资源属于极度稀缺资源，加之下游用户对成本控制要求逐渐提高，降低贵金属催化剂使用成本、节约贵金属资源成为贵金属催化剂改进的方向和目标。公司依托自身坚实的技术研发基础和实力，近几年来在精细化工行业率先进行催化剂贵金属减量化研究和推广应用，在催化剂中贵金属用量减少的情况下保持了催化剂性能甚至提高了催化剂性能，得到下游行业的高度认可，推动贵金属催化剂行业的发展。
2021年公司在基础化工、氢能、环保等领域继续强化研究工作，布局了多个新产品和新技术。在PVC无汞催化剂、燃料电池催化剂、烷烃脱氢催化剂、废气净化处理催化剂以及铜系、镍系催化剂以及非贵金属催化剂等方面都取得了比较好的进展。公司催化产品种类不断丰富和增加，公司产品应用领域不断扩展，强化了公司可持续发展和高质量发展，成为行业中产品种类和应用丰富多样的代表。
随着下游产业链的高速发展，提高了客户对催化剂产品和技术的要求。公司在销售催化剂产品的同时，需要不断满足客户对催化技术服务的诉求，催化技术服务和催化剂产品销售将协同发展，技术服务成为产品销售的有力保障，也成为行业的发展趋势。CDMO企业对催化反应步骤技术外包服务的诉求持续加强，公司凭借技术、人才、硬件优势已成为该领域的领头服务商，前景广阔。
公司在研究开发生产催化剂的同时，也研究开发催化反应技术，并且将催化技术与催化剂协同研究，有利于比较快速的研究开发出性能优异、更加适合反应工艺的催化剂以及更加高效经济的催化反应技术，增强了公司应对市场、用户的能力和水平，也提高了公司新型催化剂和专用催化剂的创新创造能力和水平。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司拥有自主知识产权的核心技术，以技术创新驱动作为发展战略，不断强化新技术和新产品研究开发，历经多年经营，公司积累了多项核心技术并实现产业化发展，主要情况如下：多相贵金属催化剂制备技术、均相催化剂（包括手性催化剂）制备技术公司目前主要产品为炭载多相催化剂和均相催化剂，在催化剂制备方面，形成了多项核心技术。公司多相催化剂主要核心技术包括：载体的制备与改性、活性组分设计、活性金属分散度及大小和形貌控制、助剂对催化性能的改进，催化剂活性和选择性调变与控制，催化剂寿命增强技术等，同时在贵金属含量减量化方面形成了一系列核心技术。均相催化剂主要核心技术包括：配合物设计、催化剂晶型控制、配体制备及预处理、纯化及纯度控制、中心金属元素价态控制、均相催化剂负载化技术等。同时公司形成了实验室工艺技术放大、催化剂生产特殊设备设计与工艺控制等一系列生产工艺技术，成功开发出了上百种催化剂产品，核心产品有培南类合成用催化剂、茚虫威合成用催化剂、DCB（3,3'-二氯联苯胺）合成用催化剂、氯乙酸催化剂、系列胺类连续化生产催化剂、选择性氢化催化剂、多种抗病毒药生产用催化剂、偶联催化剂等。催化合成技术公司基于对贵金属催化剂的深刻理解，在研究催化剂的同时，开发并形成了比较完整的催化还原、催化氢解、催化偶联、氢甲酰化等一系列催化合成技术，具有绿色环保、安全高效、低成本、易操作的特点，主要包括吡啶加氢系列、氨基苯酚系列、氢甲酰化系列、选择性脱氯系列、硝基加氢系列等几十种医药、农药中间体的催化合成技术，部分已通过授权下游客户使用实现收益。贵金属回收、分离提纯技术公司废旧催化剂回收业务主要服务于催化剂产品使用客户，与部分客户形成了催化剂产品供应、废旧催化剂回收再加工的循环合作模式，大幅降低了下游客户的资金压力，实现了贵金属资源的循环利用。公司研制开发的焚烧富集、回收提纯贵金属专用设备及形成的湿法回收工艺技术，使得贵金属回收提纯过程更加安全高效、绿色环保。连续催化技术及其催化剂制备连续催化反应（固定床反应）具有绿色环保、安全高效、低成本、自动化等特点，是石油化工中普遍和常用的技术，但在精细化工领域由于合成工艺技术及其催化剂的高技术性制约导致应用较少。公司从2010年开始精细化学品生产中连续催化技术研究开发，目前已经形成了一系列专有和特色工艺技术，包括连续催化反应工艺技术设计及成套工艺包开发、反应器设计及设备制造指导与工艺安装、专用催化剂研究开发及工艺改进升级等，已开发多氯苯脱氯降解技术、2,5-二氯-4-三氟甲基苯胺脱氯防脱氟技术、N-异丙基-4-氟苯胺连续化制备技术、2,3,4-三氟苯胺连续化制备技术、2,4-二氟苯胺连续化制备技术、2,5-二氯苯胺连续化制备技术、哌嗪系列连续化制备技术、吡啶系列加氢制备哌啶技术等，部分已通过技术授权实现收益。环保催化技术及其催化剂制备公司以催化技术解决环保问题，特别是特殊废水和各类有机废气净化处理为方向，研究开发了石油化工、精细化工、烟草等多个领域多种废水的催化剂湿法氧化工艺技术，开发出了各种有机废气的催化燃烧工艺技术。公司自主研发的贵金属/蜂窝陶瓷整体式催化剂、金属复合氧化物/蜂窝陶瓷整体式催化剂对VOCs的催化氧化性能优异，适用于各类有机废气特别是含氧有机物的催化燃烧，开发了废水催化氧化系列催化剂，两类催化剂产品性能水平处于国内先进水平。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020不适用报告期内获得的研发成果报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利72520276实用新型专利011313外观设计专利0022软件著作权0022其他0000合计72621993研发投入情况表单位：万元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入5,060.013,335.8251.69资本化研发投入00不适用研发投入合计5,060.013,335.8251.69研发投入总额占营业收入比例（%）3.183.17增加0.01个百分点研发投入资本化的比重（%）00不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”中的研发费用变动原因说明。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1功能介孔碳负载贵金属催化剂的制备研究280.0075.92113.77部分型号催化剂处于小试实验开发阶段，部分型号催化剂进入中试放大阶段，部分型号催化剂进入批量试产阶段通过调控和优化功能介孔碳负载贵金属催化剂的制备，使该催化剂在模型催化反应中的性能优于现有商品化催化剂，最终在公司进行产业化目前相关报导主要以理论研究为主，除公司有应用外，国内几乎再没有应用和产业化实例，技术门槛较高。本项目将从介孔碳载体制备开始研究，调控功能介孔碳载体的结构、功能组分、浸润性、过滤性，优化制备方法，降低介孔碳成本，结合应用需求，实现介孔碳载贵金属催化剂的设计合成及产业化。通过催化剂载体的设计合成制备出更高性能的催化剂，对部分商品化催化剂进行技术迭代，引领行业发展。行业内现有商品化钯炭催化剂中的钯金属粒子以单原子或团簇形式稳定存在的通过提高催化剂中概率比较低，起有效催化作用的钯金属有效贵金属粒子的2单原子钯催化剂研发450.0085.84214.53中试放大，部分型号进入批量试产阶段研发出以单原子、纳米团簇形貌为主的钯催化剂制备方法粒子比率较低。本项目通过单原子钯催化剂制备技术的研究，开发出钯金属粒子以单原子或团簇形式稳定存在的催化剂，大幅提高催化剂中有效催化作用的比率，实现催化剂中贵金属的等效减量，大幅降低催化剂成本，保持市场钯金属粒子比率，在保持催化性能不变竞争优势，促进下或更优的情况下，大幅降低催化剂中的游行业发展。贵金属含量，力争早日实现工业应用。行业内炭载贵金属催化剂具有型号多、3炭载贵金属催化剂性能及生产工艺的优化研究320.0097.66177.98中试放大/批量试产对现有炭载贵金属催化剂的生产工艺进行持续优化和改进，提高产品性能和生产效率客户诉求多、技术更新快的特点，要满足下游客户对催化剂性能提升幅度日益增长的要求，持续不断的提升已有产品的性能，保持其在行业内的技术先进性。近年来对产品性能的升级改进满足了市通过技术研究，实现生产效率的大幅提高，实现降本增效。场需求，但造就了多载体、多工艺、多操作的生产工艺，导致部分产品生产效率相对下降，本项目的目的是优化生产工艺，生产效率提高25%以上，同时增强产品的质量稳定性。4质子交换膜燃料电池用铂炭催化剂的研究600.00103.75173.86中试放大，部分型号已达到可批量生产的水平研发出单批次公斤级制备技术，催化初始活性和耐久性均达到国际先进水平目前国内燃料电池铂炭催化剂的电化学性能、耐久性、生产效率及稳定性与国际先进水平存在一定的差距。从商业应用的角度讲，国内现有技术水平仍然存在成本高、耐久性差、生产效率低的问题。本项目通过研究高稳定载体和特殊形貌催化剂的制备技术来提高催化剂电化学性能和耐久性，降低铂含量；通过生产工艺的革新，大幅提高产品的稳定性和生产效率。力争实现铂载量降低30%以上、耐久性提高30%、批次稳定性>99.5%的目标，早日商品化应用。用于制造氢燃料电池电堆的核心部件膜电极，是氢燃料电池的关键原材料和主要成本组成之一。随着国家氢能产业的发展，以及“双碳”目标的要求，未来市场前景非常广阔。5新型有机液体储氢体系研发及产业化330.0057.04100.43中试放大研究开发高效、低成本的苯系物加氢-脱氢循环催化技术及催化剂，实现氢能的高效运输目前行业内公开数据很少，本项目研发的芳环类有机物加氢/脱氢技术及催化剂，力争实现加氢反应转化率≥99%，选择性≥99%，催化剂单程寿命≥180天；脱氢反应温度≤300℃，转化率≥95%，选择性≥95%，催化剂单程寿命≥30天；实现有机液体储氢示范装置的运行，综合成本和效率达到国际先进水平。该项目主要用于氢能的储运，尤其是长距离的储运，运氢效率高，经济价值明显，前景广阔。6新型均相催化剂的研制650.00410.24605.80小试实验/中试放大/批量试产研制市场所需的新型均相催化剂产品，并实现稳定生产，性能到达行业领先水平均相催化剂正在经历由传统、昂贵、低效、高用量向新型、廉价、高效、低用量的发展阶段。下游市场对新型均相催化剂的需求日益增加，对催化剂的研发和改进速度提出更高要求。公司开发的部分新型均相催化剂已处于行业一流水平，占有一定的市场，为了保证在新型不断满足下游市场的发展需求，主要是新型均相催化剂的研制和量产。随着医药、化工新材料等行业的持续高速发展，对新型均均相催化剂开发领域具有持续的技术先进性，需要不断地跟踪行业发展方向。本项目的主要目的在于紧跟均相催化剂和均相催化技术发展趋势，了解行业和市场对于新型均相催化剂的目标需求，不断进行新型均相催化剂产品的研制和优化，力争在新型均相催化剂开发、工艺稳定性及催化活性等方面均处于行业领先。相催化剂的需求源源不断，市场前景广阔。7烯烃类氢甲酰化反应催化合成技术研究250.0076.12233.51小试实验/中试放大将高碳α-烯烃氢甲酰化后制高碳醇，并工业应用高碳α-烯烃制高碳醇的产业化报道极少，文献资料报道较多，无法获得行业产业化技术参数。本项目以煤制油副产的高碳α-烯烃为原料，开发高效氢甲酰化技术，并配套开发专用催化剂，实现高碳α-烯烃制高碳醇的产业化。力争达到C5-C7高碳α-烯烃转化率>95%，直链醇选择性>90%，吨产品催化成本低于4,000元。高碳醇的市场需求量大，该催化合成技术具有原料、生产成本等优势，竞争力强，市场前景广阔。未来将以工艺包的形式与下游企业合作，效益可观。8高效清洁催化氧化技术及其催化剂的开发与应用800.00230.67291.03小试实验研发氯化氢氧化制氯气工艺技术及其专用催化剂；开发使用空气/双氧水等洁净氧化剂取代传统氧化剂的工艺技术及其催化剂，并工业化。本项目开发低温下氯化氢氧化制氯气工艺技术，氯化氢单程转化率>92%，催化剂寿命不低于2.5年，自主完成工艺包的开发并推广应用，达到国际先进水平。同时研发醇，醛，侧链芳烃的以空气、双氧水等洁净氧化剂催化选择性转化技术，取代传统的精细化工中的化学氧化剂氧化工艺，并配套开发专用催化剂，形成工艺技术包，达到国际先进水平。氯化氢催化氧化制氯气工艺能实现氯资源的氯气-氯化氢-氯气闭路循环，可以提高氯产品生产经济效益和解决氯化氢带来的污染问题，而且会积极缓解目前存在的氯平衡问题。另外在当前国家双碳目标及环境问题日趋紧张的背景下，绿色氧化技术将越来越多的取代传统污染严重，碳排放高的化学氧化技术。因此市场对于新型催化氧化技术及催化剂的需求会日趋旺盛，经济效益良好。9精细化工用连续催化加氢技术的开发与应用1,000.00245.35308.26小试实验/中试放大将连续催化加氢技术推广应用到精细化学品合成过程，替代传统釜式工艺技术，提高生产效率，降低成本，实现连续催化加氢技术高效、安全、环保、产品质量稳定的优势。连续催化加氢技术在精细化工中应用很少，工艺对催化剂的专一性要求很高，几乎每种化合物的连续加氢工艺都需要匹配专用催化剂，催化加氢工艺需要与催化剂协同研究，目前公司的连续催化加氢技术处于行业领先水平，针对不同的化合物不断在开发和储备对应的工艺技术和专用催化剂。涉及的反应类型主要有：硝基加氢、硝基加氢防脱卤、脱氯、碳碳双键加氢、碳氧双键加氢、苯环加氢、杂环加氢、氰基加氢、酮胺缩合等等，原料转化率100%，选择性>99%，催化剂使用寿命普遍大于8个月，催化成本低于釜式工艺。连续化工艺自动化程度高，过程安全环保，人员需求少，生产效率高。目前精细化工催化加氢反应仍然以釜式工艺为主，由于连续催化加氢工艺技术优势明显，随着专用配套催化剂研发的加快，釜式加氢工艺将逐渐被替代，连续催化加氢工艺将成为主流，市场前期非常广阔。10系列催化羰基化合成技术研发与应用500.0093.9293.92小试实验/中试放大/利用Pd/C催化羰基化将氯苄、溴苯类制备成苯乙酸（酯）、苯甲酸、苯甲酰胺类化合物，取代传统的NaCN工艺、化学氧化工艺、钯均相催化工目前很多芳香酸（酯、酰胺）类化合物采用NaCN工艺、化学氧化工艺、钯均相催化工艺制备，成本高、三废量大。本项目采用专用Pd/C多相催化剂，具有良好的催化活性、选择性和套用性，在此类反应中转化率>99%，选择性>95%，套用次数>5次。该项目用于取代传统工艺，具有良好的安全性、环保性和经济性，开发了一系列芳香环酸、酯、酰胺类化合物制备的新工艺，具艺，开发系列官能团化合物合成的新途径并进行产业化推广有极大的工业应用价值，应用前景广阔。11高性能烷烃脱氢铂系催化剂研发2,000.0055.41205.53中试放大/批量试产研发出性能优于进口的铂氧化铝催化剂，并进行工业生产公司立足于多年的催化剂开发经验，组织团队进行长期的技术攻关，目前开发的催化剂经评价，转化率36-39%，选择性93-96%，积碳量<3.5%。活性、选择性、寿命、再生性能等各方面性能均优于进口催化剂，目前正在工业试生产和性能优化。该催化剂未来市场需求量有望达到2000吨/年，以进口为主，国产替代市场前景广阔。12PVC用高性能铜系催化剂的研发与应用1,000.0062.1892.36中试放大/批量试产开发高性能的Cu/C催化剂，在氯乙烯生产中实现工业应用该催化剂正在进行万吨级工业试用，运行良好。本项目力争在乙炔空速20h-1，温度110-180℃的条件下，实现乙炔转化率≥97%，选择性≥96%，使用寿命超过8,000h，性能达到国内领先水平。该项目主要用于电石法生产氯乙烯过程中汞系催化剂和贵金属催化剂的替代，由于环保、履约、经济性等多方面的诉求，该催化剂及技术将成为替代贵金属催化剂主流，市场潜力巨大。13高性能铜系催化剂研发与应用1,200.0014.8314.83小试实验/中试放大研究开发高性能的铜系催化剂，实现工业化应用推广。目前铜系催化剂在工业应用中非常广泛，加氢反应，脱氢反应，裂解/聚合反应等都大规模的使用到铜系催化剂，但都普遍存在催化剂质量稳定性差、生产效率低、选择性差、使用周期短等共性问题。并且高性能的催化剂型号长期依赖进口，受制于人。公司从事铜系催化剂研究多年，积累了丰富的制备技术，在此基础上针对系列加氢、脱氢、裂解、该项目催化剂主要用于加氢反应，脱氢反应，裂解/聚合反应，是化工行业的基础合成反应，并且以高性能催化剂市场为主，市场前景广阔。聚合催化剂进行产业化研究，目标达到国际领先水平，推动行业技术进步。14高性能镍系催化剂研发与应用800.0036.4936.49小试实验/中试放大通过调控和优化催化剂的制备技术，研发出高性能镍系催化剂，通过技术进步大幅提高催化剂的性价比，并推广应用。目前镍系催化剂在工业应用中非常广泛，主要用于加氢反应和偶联反应，使用规模大，性能要求高。国产催化剂普遍存在质量稳定性差、生产效率低、选择性差、使用周期短等共性问题。高性能的催化剂型号长期依赖进口，受制于人。公司从事镍系催化剂研究多年，积累了丰富的制备技术，在此基础上针对系列加氢、偶联催化剂进行产业化研究，目标达到国际领先水平，推动行业技术进步。该项目催化剂主要用于加氢反应，偶联反应，是轻工、化工行业的基础合成反应，并且以高性能催化剂市场为主，市场前景广阔。15氧化铝等多相贵金属催化剂回收技术提升和优化220.0055.30183.83中试放大/批量试产研发出高效、低能耗、绿色环保的回收技术并进行产业化行业内湿法回收技术普遍采用酸溶或碱溶的方法回收废钯、铂氧化铝催化剂中的贵金属，过程为间歇式操作，溶解产生大量的铝盐，造成环境污染，回收率低，只有90%左右。公司采用连续化的方法回收其中的钯、铂，只需溶解少量的氧化铝，大量的氧化铝经过特定工艺的活化处理可作为载体回用，大大减少了三废的排放，实现钯、铂高效、清洁的连续化回收，回收率>95%。废催化剂资源回收再利用技术，主要是对募投项目提供技术支持，保持技术先进性，确保竞争优势，实现更大效益。16复杂体系中贵金属的回收工艺研究800.0075.8875.88小试试验/中试放大从复杂有机/无机反应体系中将贵金属均相催化剂高效、快捷方便的分离出来，实现贵金属资源的有效回收利用目前有机反应体系、水相反应体系中的均相贵金属回收难度较大，在精细化工行业中还没有得到广泛应用。本研究采用吸附、沉淀、解离相结合的办法，高效回收铑、钯等均相态贵金属，回收率比现有水平提高10%以上，可为全行业提高优质服务，具有良好的经济价值。均相贵金属催化剂在精细化工中应用广泛，由于其难回收，造成较大的资源浪费，而且贵金属残留对产品有较大影响。该项目通过对有机/无机反应体系中的贵金属进行高效回收，具有良好的经济价值和行业示范效应，市场前景好。17高性能防脱卤硝基还原用铂炭催化剂的研究250.0074.94125.60已结题研发出寿命更长、活性更高、脱氯/氟更少的低成本铂炭催化剂目前行业内卤代苯胺大多由铁粉或催化加氢还原其卤代硝基化合物制备而成，铁粉还原污染严重逐渐被淘汰，催化加氢通常采用1-3%铂炭催化剂，具有环境友好、收率高、产品质量好等优点。催化加氢工艺分为有溶剂和无溶剂工艺，有溶剂工艺脱卤量一般在0.5%以内，无溶剂工艺需要加入多种脱卤抑制剂，脱卤量可控制在0.05%以内。本项目将通过催化剂本征性能的改进，提高铂炭催化剂的活性、选择性和稳定性，在不加入脱卤抑制剂条件下，实现无溶剂工艺脱卤<0.03%，有溶剂工艺脱卤<0.1%，同时提高套用次数20%以上。对现有商品化防脱卤硝基还原用铂炭催化剂进行性能提升，稳固已有市场，开拓新增市场，推动下游工艺革新，促进下游市场增长。18催化湿式氧化处理高难有机废水技术280.00109.52262.68已结题研发出高性能催化氧化法废水处理催化剂，并配套开发废水处理工艺技术，形成工程化的工艺技术包行业催化剂产品性能：高难有机废水的COD去除率≥85%，氨氮去除率≥85%，催化剂寿命≥2年。本项目研发的高性能催化氧化法废水处理催化剂在同等条件下，高难有机废水的COD去除率≥90%，氨氮去除率≥90%，催化剂寿命≥2年，并配套开发废水处理工艺技术，形成工程化的工艺技术包。该项目主要用于化工行业高难有机废水的处理，随着环保、节能、减排诉求的持续增强，该项目市场需求持续增长，工艺技术包与催化剂协调推广。19低浓度有机废液中铑的200.0088.88162.83已结题研发出高效、清洁的有机铑废液中铑的回收技术，实现应用目前回收乙酰丙酮二羰基铑生产废液中的铑采用的回收方法为沉淀法，铑粉的回收率>86%。回收得到的铑粉不能直接本项目针对现有废铑催化剂的回收再利用进行研究，通高效绿色回收工艺研究使用，需再次溶解，周期长。采用的沉淀剂为含硫化合物，对环境产生污染。本项目研究采用高分子吸附剂吸附有机溶液中的铑，然后将铑解析下来，通过离子交换技术提纯铑，最后得到满足行标要求的三氯化铑，可以直接投入生产使用，回收率>90%。过工艺技术的优化和革新，提高生产效率，降低生产成本，实现效益。20丙烯酸废气催化燃烧催化剂的研究35047.2217.91已结题研发丙烯酸废气催化燃烧催化剂，实现工业应用目前下游应用行业几乎全部采用进口催化剂，贵金属含量2,000-3,000g/m3，空速20,000h-1处理废气浓度为3,000ppm的丙烯酸废气，起燃温度为230℃，98%转化率的温度不高于550℃，尾气非甲烷总烃小于60mg/m3，寿命3-5年。本项目研发的丙烯酸废气催化燃烧催化剂，贵金属含量1,500-2,000g/m3，在空速20,000-30,000h-1条件下处理浓度3,000-5,000ppm的丙烯酸废气，起燃温度不高于250℃，98%转化温度不高于550℃，尾气排放非甲烷总烃小于50mg/m3，寿命3-5年，力争早日工业应用。丙烯酸、MMA、PTA等行业均需要该类高端废气催化燃烧催化剂，目前仍然依赖进口，国产化替代前景广阔。21PVC金基无汞催化剂及技术的开发650.00572.20689.72已结题开发性能优越的Au/C催化剂，在氯乙烯生产中实现工业应用该催化剂已经完成万吨级工业试用，性能良好，达到预期，正在进行更大规模的工业试用。本项目力争在乙炔空速50h-1，温度180-220℃的条件下，实现乙炔转化率≥97%，选择性≥99%，使用寿命超过12,000h，公司催化剂性能处于行业领先水平。该项目主要用于电石法生产氯乙烯过程中汞系催化剂的替代，由于环保、履约、节能等多方面的诉求，该催化剂及技术将成为主流，未来催化剂需求将近万吨/年，市场前景广阔。合计/12,930.002,669.344,380.75////情况说明注：公司在研项目预计总投资规模根据项目整体规划及公司在研项目整体规划等因素进行调整。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）7057研发人员数量占公司总人数的比例（%）30.4329.08研发人员薪酬合计2,060.391,403.56研发人员平均薪酬29.4324.62研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生9硕士研究生38本科20专科3高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2930-40岁（含30岁，不含40岁）3740-50岁（含40岁，不含50岁）350-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、体制机制优势

公司是国有企业西北有色金属研究院下属控股企业，在党组织的领导下，具有符合现代化管理和发展的民主决策、运行保障、监督纠偏等体制机制，有利于公司始终沿着正确的方向发展；有利于公司核心人员包括各级管理干部队伍不断提升技术管理水平与自身素养；有利于发挥领导干部以身作则和党员先锋模范引领作用；有利于引进高端人才和充分利用外部人才资源，催发职工内动力和使命感。同时，公司研发、市场、生产等部门的核心员工都持有公司股份，有利于调动职工积极性，稳定职工队伍。
2、技术与研发优势
公司不但研究开发催化剂产品，而且研究开发绿色环保的催化合成技术，将催化剂和催化应用技术相融合，使催化剂与下游生产技术高度匹配。公司可以高效的开发新催化剂，改进提升现有产品性能；可以更好地与用户需求相结合，使开发出的催化剂适用性更好；可以为客户提供更加安全、高效、环保、低成本的催化应用工艺技术。公司催化剂和催化应用技术协同发展、同向发力的创新研发模式，不仅可以获得新的、更大的、更稳定的催化剂市场，而且能够开发出更多原创性的技术与产品，从而成为贵金属催化剂行业的引领者。
作为一家研发驱动型企业，报告期内，公司坚持对研发进行持续投入，不断引进高层次人才，不断增强研发人员队伍，研发人员占到总职工人数的30.43%，同时公司聘请了以院士为核心的多名国内著名专家组成的指导团队。公司一直坚持创新驱动发展战略，积累了丰富的催化剂研发和生产经验，已形成一支长期从事贵金属催化剂以及其它新型催化剂研究和开发的技术人员和专家团队，公司研发力量、团队和水平都处于国内前列。
公司建成了以国家地方联合工程研究中心、省重点实验室、院士工作站等国家、省市研究平台，形成了“研发-中试-产业化-回收再利用”一个完整的研究开发和生产服务产业链以及“技术
+产品+合作+服务”的全方位研究和发展模式，以技术为核心不断推动创新链布局产业链，产业链强化创新链的良性创新驱动发展模式。同时围绕国家重大需求和卡脖子问题，保持对市场和前沿技术的紧密关注，持续开发出可以解决国家重大需求和卡脖子问题、符合客户需求和市场未来方向的具有较强核心竞争力的关键产品、关键技术和前瞻性产品。
3、产品优势

公司研究、开发出了活性炭负载、氧化物负载、有机物负载贵金属催化剂，均相催化剂，手性催化剂，专用催化剂等数百种催化剂，以及相关的催化合成/反应工艺技术，能为客户提供钯系、铂系、铑系、钌系等丰富的贵金属催化剂系列产品，种类齐全，质量稳定，引领了我国精细化工贵金属催化剂的发展，产品广泛应用于医药、农药、颜料、染料、食品、化工新材料等领域。同时，公司在基础化工、能源环保等催化剂应用领域不断布局并取得突破，如丙烷脱氢、异丁烷脱氢、苯胺生产、聚氯乙烯、燃料电池生产相关领域用催化剂等，均是公司未来持续快速发展的源动力。产品系列丰富有助于公司能满足不同层次客户的需求，提高市场占有率，同时减少市场开拓的重复投入，促进营销资源的有效整合，实现产品市场的交叉拓展，提高公司的市场竞争力。同时公司也在积极强化产品生产的自动化和智能化研究和改进，不断提高生产规模、效率和稳定性。
4、品牌及客户优势

公司贵金属催化剂主要参与中高端市场竞争，在诸多产品上都表现出很好的性能优势，知名度较高，具备较强的品牌和客户优势，在精细化工领域是国内同行中较少的能与国际知名大型催化剂企业抗衡和竞争的企业。公司目前产品用户量近千家，其中上市企业达百家之多，用户基础
大、质量高。公司一直重视与客户，特别是下游行业龙头企业的交流合作，保持着对市场和前沿技术的紧密关注，持续开发出符合客户需求、具有较强核心竞争力的前瞻性产品，从而达到稳定原市场、开拓新市场，保持公司高质量、快速、持续发展的目标。
5、服务优势

公司良好的本地化客户服务机制确保能对客户需求做出快速反应，公司不但为用户提供优质的催化剂产品，废催化剂回收循环等全流程、一体化业务，而且根据用户特点可以定制和研发专用催化剂，为用户提供催化合成技术、连续化技术、废气废水处理技术，具备与客户联合研究开发新产品、新技术以及改进提升老工艺的能力，可以为客户提供全套产业链产品、技术与服务。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
行业技术升级迭代的风险随着催化剂行业技术的发展，应用面的扩大，技术的升级迭代加快，不同技术之间的竞争加剧，技术创新和新产品开发仍是行业竞争的关键。由于贵金属资源稀缺，价格昂贵，如何在降低贵金属使用量的同时，保证其使用效率和催化效果，一直都是国内外的研究热点。纳米稀土等非贵金属催化材料、高性能贵金属催化材料、环保型催化材料等新型催化材料亦为目前的研究热点方向。若公司对技术和市场的发展趋势不能正确判断，对行业关键技术的发展动态、新技术及新产品的研发方向等方面不能正确把握，导致公司未能持续保持技术先进性和不断开发新的更高品质的产品，可能面临公司竞争力下降，后继发展乏力的风险。公司要不断加强对催化前沿和发展的研究分析，加强对新产品新技术研究前期论证，充分发挥院士和公司特聘专家在公司研究规划中的指导作用，及时调整研发计划，同时紧密围绕国家重大需求，围绕解决卡脖子问题、关键问题，把握好研发方向，增强研究开发方向的准确性和前瞻性。技术落后于竞争对手的风险
公司的贵金属催化剂业务处于全市场竞争的行业状态，催化剂性能优势是获得市场的前提。若公司不能持续保持对产品性能的改进优化以及新产品的研究开发，就存在部分催化剂的性能指标被同行超越，丢失客户和市场份额的风险。
公司将持续增强研发力量，加大研发投入，扩大与高校和科研院所的研发合作，通过优化现有产品性能，降低催化剂使用成本，积极化解迭代风险，同时通过开发高效安全的新技术和新产品，不断强化技术优势。
(四)经营风险
√适用□不适用
贵金属价格波动及资金占用较高的风险公司贵金属催化剂的主要原料为钯、铂、铑等铂族贵金属，其价格受全球地缘形式和下游行业经济周期的影响变化快、波动大，且铂族金属价格昂贵，通常占销售模式下产品生产成本的90%以上，贵金属价格的波动对销售模式下的产品成本影响较大。若未来公司不能有效地将原材料价格上涨的压力转移到下游、或不能通过技术工艺创新抵消成本上涨的压力，又或在价格下降过程中未能做好存货管理，都将会对公司的经营业绩产生不利影响。同时，如果贵金属市场价格大幅下跌，相关贵金属原材料亦存在减值风险。公司将进一步加强与供应商的战略合作，加强对贵金属市场的分析研判，同时提高产品销售的计划性，提升生产效率，提高贵金属周转速度。下游客户领域较为集中的风险

公司为我国精细化工领域具有技术优势的贵金属催化剂供应商，产品及服务主要应用于医药、农药、染料颜料及化工新材料等行业。其中，来自医药领域客户的收入占比较高，公司前五大客户也较多的集中于该领域。公司产品主要应用于下游客户产品的催化反应合成工艺中，一旦有更为先进的合成工艺出现，将会形成化学原料药、中间体生产技术的迭代。如果新的合成工艺不使用公司的催化剂产品或公司的催化剂产品性能跟不上技术迭代的速度，将导致公司存在失去该类客户的风险。
同时，随着国内“4+7”带量采购、药品关联审评和一致性评价政策的实施，将会使公司下游医药企业的竞争更加激烈，迫使其通过技术进步降低生产成本，维持竞争优势。部分客户可能将对相关催化剂产品提出降低使用成本的要求，或者开发新的合成工艺将使用新的催化剂，若公司产品改进升级和新产品研发跟不上客户要求，将存在失去该类客户的风险。从而对公司整体经营及收入情况造成影响。
公司将通过不断强化产品性能改进，提高产品生产稳定性和性价比，增强产品的一致性和稳定性，以更好地满足药品关联审评和一致性评价对公司产品的要求。另外公司除过精细化工领域
产品外，也在不断拓展基础化工、新能源、环保等领域产品研究开发和推广应用，大力拓展公司产品和技术外延，为公司持续发展奠定良好的市场基础。

(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用
贵金属资源短缺的风险

贵金属在全球属于稀缺资源，贵金属催化剂的主要原材料是铂、钯等贵金属原料，而我国在铂族金属资源上属于极度匮乏的国家，主要贵金属大部分依赖进口。近期全球疫情蔓延，逆全球化升温，贸易保护主义抬头，国家愈加重视稀贵金属的战略价值，稀贵金属作为未来高科技发展不可或缺的关键元素，战略价值愈加凸显。若未来由于国际政治等因素的影响，国内贵金属供应出现短缺，将对公司的生产经营造成较大的影响。
公司将通过加强与供应商的战略合作，并拓展废旧贵金属催化剂回收业务，来增加原料供应的稳定性，提高公司贵金属产品的循环利用率，有效面对贵金属市场变化。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
法律风险公司主要从事贵金属催化剂的研发、生产和销售。由于行业内技术进步快，科技含量高，知识产权种类、数量繁多，若公司对侵犯知识产权的行为未能及时发现并采取有效的法律措施，可能会对公司的知识产权和品牌形象产生负面影响。税收优惠变化的风险

报告期内，公司享受高新技术企业税收优惠，适用企业所得税税率为15%，若未来公司不能持续符合高新技术企业的相关标准，或国家税收政策有所调整，公司未来税后经营业绩将受到一定的影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用

新冠肺炎疫情引发的风险
受新冠肺炎疫情风险影响，各地政府相继出台并严格执行关于延迟复工、限制物流、人流等新冠肺炎疫情防控政策，公司需按照属地疫情防控部门的有关要求，在做好疫情防控管理，若疫情反复或防控趋严，将会影响公司开工率和物流运输。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现主营业务收入158,022.95万元，较上年同比增长54.08%。归属于上市公司股东的净利润16,255.55万元，较上年同期增长54.34%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入158,933.00105,218.2051.05营业成本133,325.2287,407.6952.53销售费用933.42730.8927.71管理费用2,338.001,632.8543.19财务费用653.03516.6126.41研发费用5,060.013,335.8251.69经营活动产生的现金流量净额4,780.834,586.734.23投资活动产生的现金流量净额-15,322.22-2,143.85不适用筹资活动产生的现金流量净额40,134.83-369.61不适用营业收入变动原因说明：详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、2.收入和成本分析”。营业成本变动原因说明：详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、2.收入和成本分析”。销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用较上年同比增长27.71%，主要系市场部职工人数增加导致职工薪酬上升，以及报告期内公司大力开拓市场，差旅招待费及广宣费增加所致。管理费用变动原因说明：报告期内，管理费用较上年同比增长43.19%，主要系公司职工人数增加导致职工薪酬上升，以及报告期内公司上市，上市费用增加所致。财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用较上年同比增长26.41%，主要系报告期内公司贷款金额增加，产生利息支出所致。研发费用变动原因说明：报告期内，研发费用较上年同期增长1,724.18万元，同比增长51.69%，主要系公司加大对均相催化剂、环保催化剂、催化技术以及新型催化剂的研究开发的投入，同时公司研发人员数量较上年同期增长49.12%及职工薪酬较上年同期增长55.68%。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动现金净流出较上年同期增加主要系（1）本期催化氢化示范性生产平台项目、稀贵金属催化材料生产再利用产业化项目建设和先进催化材料与技术创新中心及产业化建设项目投资进程快，固定资产投资支付较上年同期增加3,608.62万元，同比增长201.57%；（2）本期发行股份，募集资金增加，短期内有可供支配现金，本期加强对短期现金结构性存款理财投资，其中本期结构性存款投资有1亿元在年底前未到期所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动现金流量净额较上年增加40,504.44万元，主要系本期发行股份，募集资金增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年，公司均相、多相催化剂产品及催化应用技术的研究开发服务实现主营业务收入15.80亿元，较上年同期增长54.08%；主营营业成本13.24亿元，较上年同期增长55.96%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）化学试剂与助剂158,022.95132,439.4916.1954.0855.96减少1.01个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）均相催化剂81,322.1169,453.7414.59145.24160.63减少5.04个百分点多相催化剂76,428.4962,975.5117.6011.408.08增加2.53个百分点催化应用技术服务272.3610.2496.24-65.51不适用减少3.76个百分点合计158,022.95132,439.4916.1954.0855.96减少1.01个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内157,293.82131,878.1916.1654.8256.83减少1.07个百分点境外729.13561.3023.02-24.01-32.07增加9.13个百分点合计158,022.95132,439.4916.1954.0855.96减少1.01个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）催化剂销售145,183.73125,995.0213.2259.0357.54增加0.82个百分点催化剂加工12,566.876,434.2348.8019.9830.14减少4.00个百分点催化应用技术服务272.3610.2496.24-65.51不适用减少3.76个百分点合计158,022.95132,439.4916.1954.0855.96减少1.01个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，主营业务收入为158,022.95万元，较上年同期增加54.08%，主要系1、整体下游需求增长，导致贵金属催化剂产品整体销量较上年增长34.43%；2、公司加强研发投入，巩固原有技术并构建新的核心竞争力，形成了一系列富有市场竞争力的产品，产品结构进一步优化，其中单价较高的均相贵金属催化剂收入较上年同期增长145.24%，对整体收入增长贡献较大。3、公司催化剂产品及催化应用技术在精细化工领域领域积淀深厚，与客户形成了长期稳定的合作关系，随着客户拓展和产品突破，主营业务收入中占比63.69%的医药领域、占比15.69%的化工新材料领域，收入较上年同期分别增长了44.35%、88.7%；4、公司重点布局的基础化工领域，在公司主营业务收入占比从2020年的4.93%提升至10.05%，收入较上年同期增长213.8%，市场应用推广进度加快，产品性能正逐步得到客户的认可。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）多相催化剂kg144,156.44123,640.812,911.2937.2920.7847.14均相催化剂kg18,728.7117,746.68846.22560.32530.93713.62合计/162,885.15141,387.493,757.5051.0534.4380.42产销量情况说明1、报告期内，公司产量上涨51.05%，主要系公司在以销定产模式下，随着订单量增长，产量随之上涨所致；销量上涨34.43%主要系下游需求旺盛所致；库存量上涨主要系疫情期快递暂停所致。2、报告期内，在公司整体销量增长的情况下，均相催化剂销售产品生产量、销售量较上年均增速明显，主要系公司加大了均相催化剂开发力度，产品性能优化所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分产品情况分产品成本构成本期金额本期占总上年同期上年同期本期金情况项目成本比例(%)金额占总成本比例(%)额较上年同期变动比例(%)说明多相催化剂材料费用59,888.0945.2256,115.4666.086.72直接人工1,678.791.271,166.641.3743.90制造费用1,408.641.06987.681.1642.62小计62,975.5147.5558,269.7768.628.08均相催化剂材料费用69,051.1252.1426,361.1531.04161.94直接人工335.560.25241.850.2838.75制造费用67.050.0545.180.0548.41小计69,453.7452.4426,648.1831.38160.63催化应用技术服务材料费用3.820.00---直接人工5.090.00---制造费用1.330.00---小计10.240.01---合计132,439.49100.0084,917.96100.0055.96分模式情况分模式成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明催化剂销售材料费用124,775.6294.2179,032.1193.0757.88直接人工772.570.58580.180.6833.16制造费用446.830.34361.750.4323.52小计125,995.0295.1379,974.0394.1857.54催化剂加工材料费用4,163.593.143,444.504.0620.88直接人工1,241.780.94828.310.9849.92制造费用1,028.860.78671.110.7953.31小计6,434.234.864,943.925.8230.14催化应用技术服务材料费用3.820.00---直接人工5.090.00---制造费用1.330.00---小计10.240.01---合计132,439.49100.0084,917.96100.0055.96成本分析其他情况说明：报告期内，公司主营业务成本为132,439.49万元，较上年同期上升55.96%，主要系产品产量随销量增长，原辅材料使用量和价格较上年同期均有所上涨，导致材料费用较上年同期上升56.34%，直接人工较上年同期增长43.38%所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额47,258.88万元，占年度销售总额29.91%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户A15,816.7610.01否2客户B13,452.848.51否3客户C6,534.024.13否4客户D5,947.303.76否5客户E5,507.963.49否合计/47,258.8829.91/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用报告期内，客户A和客户C为上一年度前五大客户，客户B、客户D和客户E对因业务模式和产品种类变化，导致其销售收入增加，新增成为前五大客户。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额82,064.20万元，占年度采购总额59.33%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商A23,062.5516.67否2供应商B18,581.6013.43否3供应商C17,397.4312.58否4供应商D17,294.1412.50否5供应商E5,728.484.14否合计/82,064.2059.33/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用报告期内，供应商D为上一年度前五大供应商，供应商A、B、C、E系因其及时供货能力和报价优势，新增成为前五大供应商。费用√适用□不适用项目重大变动原因：详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”的费用变动原因说明。现金流
√适用□不适用

现金流量分析：
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”的现金流变动原因说明。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金41,520.5335.9311,913.1823.38248.53主要系报告期首次公开发行募集资金到账所致交易性金融资产10,055.658.70--不适用系报告期现金理财中结构性存款1亿元在年底前未到期所致应收账款7,077.706.125,088.629.9939.09主要系营业收入同比增长51.05%，其中11-12月实现的收入中未到期结算的款项较多所致应收票据7,906.336.844,157.338.1690.18主要系报告期收入增加，除满足应收款项融资确认标准的15大银行票据外，收到其余年底前未到期票据增加所致应收款项融资5,888.085.10410.430.811,334.61主要系公司加强票据回款管理，期末银行承兑汇票中满足应收款项融资确认标准的15大银行票据增加所致预付款项789.490.68121.150.24551.63主要系辅料需求量大且有定制化需求，预付辅料款所致其他应收款425.030.3732.740.061,198.23主要系报告期工程项目开工，支付的农民工工资保证金及项目招投标支付的招标保证金所致存货19,313.8216.7113,693.8826.8841.04主要系期末贵金属原料库存增加以及周转料增加所致一年内到期的非流动资产281.940.24--不适用主要系融资租赁保证金从长期应收款调整到一年内到期的非流动资产所致其他流动资产414.150.3635.490.071,067.01主要系期末进项税留抵增加所致长期应收款--260.850.51-100.00主要系融资租赁业务在下年度到期，融资租赁保证金从长期应收款调整到一年内到期的非流动资产所致在建工程6,181.525.35609.001.20915.03主要系报告期催化氢化示范性生产平台项目、稀贵金属催化材料生产再利用产业化项目建设和先进催化材料与技术创新中心及产业化建设项目投资进程快，施工进度增加所致其他非流动资产1,298.921.12432.950.85200.01主要系报告期处于工程建设期，预付项目施工款和设备款项增加使用权资产1,526.151.32不适用主要系2021年初使用新租赁准则，将融资租赁的固定资产调整到使用权资产短期借款6,962.006.024,449.808.7356.46主要系报告期内公司根据经营需要增加短期借款所致应付账款5,891.925.104,289.418.4237.36主要系报告期工程施工进度加快，未结算支付的工程款增加所致合同负债2,315.762.00802.911.58188.42主要系预收货款的不含税款项调整到合同负债，公司采用款到发货结算的客户增加所致应付职工薪酬2,647.792.291,567.513.0868.92主要系报告期计提的年度奖金年底前未支付所致应交税费455.700.39877.261.72-48.05主要为本期期末应交企业所得税较上年同期减少所致一年内到期的非流动负债597.360.521,000.001.96-40.26主要系下年度融资租赁业务到期，融资租赁1年内的应归还余额较上年减少所致其他流动负债3,218.112.78460.810.90598.35主要系报告期已背书未到期的不满足融资确认标准的15大银行承兑汇票增加所致长期借款5,007.264.33不适用主要系报告期项目融资需求，增加银行长期借款所致长期应付款--574.621.13-100.00主要系下年度融资租赁业务到期，融资租赁业务应归还余额均在1年内，由长期应付款调整到一年内到期的非流动负债所致递延所得税负债11.220.01--不适用主要系报告期其他权益工具投资公允价值变动计提的递延所得税负债增加所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用

详见“第三节管理层讨论与分析”中的“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况”
化工行业经营性信息分析
行业基本情况(1).行业政策及其变化□适用√不适用(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中的“（三）所处行业情况”产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中的“（二）主要经营模式”。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素钯炭催化剂（Pd/C）化学试剂和助剂制造钯1、医药：抗生素类药物（培南类、莫西沙星、阿奇霉素、米诺环素、氨曲南等）；抗病毒类药物（丙肝药索菲布韦、拉维达韦、HIV药利托那韦、非典流感药奥司他韦、法匹拉韦等）；新一代靶向肿瘤治疗药物（吉非替尼、伊马替尼等）；维生素类（维生素A、E、H等）；抗心衰类药物（沙库必曲等）；降糖类药物（米格列醇等）；心血管类药物（普利、瑞舒伐他汀等）；甾体类激素类药物（安宫黄体酮、非那甾胺等）；2、农药：茚虫威、康宽等；3、液晶中间体；4、化工新材料（聚酰亚胺单体、聚氨酯单体、氯乙酸、树脂等）。贵金属价格波动，制造成本铂炭催化剂（Pt/C）化学试剂和助剂制造铂1、农药：麦草畏、二甲戊乐灵、异丙甲草胺、甲磺草胺等；2、颜料及染料：DCB、红色基颜料、克利西汀；3、化工新材料：聚酰亚胺等。贵金属价格波动，制造成本铑炭催化剂（Rh/C）化学试剂和助剂制造铑医药：米诺环素、羟基哌啶等。贵金属价格波动，制造成本钌炭催化剂（Ru/C）化学试剂和助剂制造钌1、医药：氨基丙醇、氨基丁醇、氨甲环酸等；2、化工新材料：双酚A、哌啶类等。贵金属价格波动，制造成本四（三苯基膦）钯化学试剂和助剂制造钯1、农药：甲维盐、啶酰菌胺等；2、化工新材料：液晶材料、OLED中间体等。贵金属价格波动，制造成本醋酸钯化学试剂和助剂制造钯抗病毒药：奥司他韦、维帕他韦等；香料、农药、化工新材料等。贵金属价格波动，制造成本辛酸铑化学试剂和助剂制造铑抗生素类药物：培南类。贵金属价格波动，制造成本三（三苯基膦）氯化铑化学试剂和助剂制造铑1、原料药：伊维菌素；2、农药：康宽中间体；贵金属价格波动，制造成本3、新材料：氢化丁腈橡胶。乙酰丙酮二羰基铑化学试剂和助剂制造铑农药：肤虫胺等。贵金属价格波动，制造成本[1’1-双（二苯基膦）二茂铁]二氯化钯化学试剂和助剂制造钯医药中间体和原料合成：如雷迪帕韦、维帕他韦等。贵金属价格波动，制造成本二（三苯基膦）二氯化钯化学试剂和助剂制造钯医药：酶抑制剂阿比特龙等；农药：唑啉草酯等。贵金属价格波动，制造成本氯亚铂酸钾化学试剂和助剂制造铂抗癌类药物：顺铂、奥沙利铂等。贵金属价格波动，制造成本卡斯特催化剂化学试剂和助剂制造铂新能源：有机硅加氢。贵金属价格波动，制造成本氧化铂化学试剂和助剂制造铂医药：氨甲环酸。贵金属价格波动，制造成本(s)-[2,2′-双（二苯基膦）-1,1′-联萘]二氯化钌化学试剂和助剂制造钌医药：非甾体类消炎止痛药；香料等。贵金属价格波动，制造成本（1,5-环辛二烯）氯化铱（I）二聚体化学试剂和助剂制造铱农药：精异丙甲草胺等。贵金属价格波动，制造成本二碘对伞花烃钌化学试剂和助剂制造钌医药：沙库必曲等。贵金属价格波动，制造成本双（二叔丁基4-二甲基氨基苯基膦）氯化钯（Pd-132）化学试剂和助剂制造钯化工新材料：液晶中间体等。贵金属价格波动，制造成本研发创新√适用□不适用一、公司核心关键技术攻关及重大技术突破载体催化剂的性能提升与质量控制，关键在于催化剂制备技术的掌握，公司经过多年系统深入的基础共性技术的研发攻关，成功实现催化剂活性金属价态、粒度、分布等的调控，同时在载