第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，全球低碳经济竞争愈演愈烈，已有超过130个国家和地区做出在21世纪中叶或之前实现碳中和的重大发展战略承诺，并将通过植树造林、节能减排、能源转型等各种方式兑现有关碳中和、碳达峰的承诺。在此背景下，全球家电能效水平不断提升，真空绝热板需求量提高。与此同时，在需求日趋多样化、个性化以及年轻化的趋势下，冰箱冷柜市场呈现消费升级趋势，节能、健康、智能等成为行业重要发展方向，为公司经营和发展带来市场机遇。但是，受上游玻璃纤维短切丝等原材料和能源价格上涨、人民币汇率波动、全球海运运力不足导致运费上升等因素影响，公司在2021年亦面临了较大的成本压力和市场风险。为有效应对当前机会与挑战并存的局面，公司围绕年度工作计划，秉持稳中求进的工作基调，对内强化公司治理、提升管理水平、加大研发和技改投入、推进募集资金投资项目实施；对外巩固既有市场份额、加大客户开发及下游新应用拓展力度，推动主营业务稳健发展。
报告期内，公司实现营业收入71,129.15万元，同比增长37.79%；归属于上市公司股东的净利润11,357.09万元，同比增长21.66%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9,847.73万元，同比增长27.86%。
（一）加大研发投入、推动技术进步和提效降本，提升盈利能力
报告期内公司持续推进研发人才队伍建设并加大研发投入金额，开展芯材生产工艺优化及多样化研发、吸附剂生产设备和封装设备提效降本研发、后端生产自动化改造等研发工作。一方面，通过研发和技改提升真空绝热板制造全流程设备运行效率和产能，另一方面，通过加强内部管理和生产过程管控减少浪费并提高产品良率，合力实现降本提效。同时，公司继续推进真空绝热板下游应用如保温箱、保温桶、装配式厨房冰箱等研发项目的实施以及真空玻璃生产试验线等多项研发工作。
公司2021年投入研发费用3,345.68万元，占销售收入4.70%。报告期间，公司新增提交31
项专利申请，新增26项专利授权。截至报告期末，公司拥有93项有效专利，其中25项发明专利。
2021年1月，公司技术中心被认定为福建省第十三批企业技术中心。2021年9月，公司获评2021年福建省科技小巨人企业。
（二）巩固主业市场龙头地位，拓展下游应用提升行业认可度
报告期内，公司进一步扩充产能、提升服务质量，凭借产品品质、技术实力、产能规模等优势继续保持行业领先地位。公司在外部经营环境复杂多变的不利形势下，仍努力实现真空绝热板销售收入稳步增长。此外，子公司赛特冷链积极把握国内疫苗出口的冷链运输机遇，以真空绝热板为核心保温层，为下游客户量身订制适配于疫苗冷链运输的保温箱，进一步推动保温箱及真空绝热板的销售。
为促进品牌建设和产品应用推广，赛特冷链加快开发民用保温箱、可拆式冷藏车厢等适用不同场景的新产品，并积极参与行业和联盟技术交流与合作。截至2021年末，公司及相关产品品牌已先后获医药供应链联盟与药链圈的“2020-2021年度医药冷链物流装备推荐品牌”、中国物流与采购联合会医药物流分会“2021年医药冷链十佳箱柜技术装备服务商”、药链圈“2021年度现代医药物流技术装备推荐企业”等多项荣誉。
除公司真空绝热板、保温箱等基石产品实现稳步增长以外，公司还积极开发真空玻璃等新产品。截至目前，真空玻璃项目虽尚处中试阶段，但公司已通过积极参加行业交流互动，逐步提升真空玻璃的市场认知度和客户认可度。报告期内，公司真空玻璃凭借其良好的隔热隔音性能和独特的焊封工艺，已获“AWE2021艾普兰核芯奖”、“2021年度中国家电产业链金钉奖”等荣誉，产品备受下游客户，特别是家电厂商的关注。



（三）募投项目持续推进、实现产能提升和增效降本
报告期内，募投项目“年产350万平方米超低导热系数真空绝热板扩产项目”2栋厂房、3500mm宽幅湿法芯材生产线及多台真空封装机相继完工转固；超细玻璃纤维芯材生产线完成初步安装并于2021年12月点火试机。得益于公司持续技改提效及募投项目新增产能的逐步释放，2021年公司真空绝热板产量达720.77万平方米，同比增长35.57%。
待超细玻璃纤维芯材生产线达产后，预计公司可实现新增年产超细玻璃纤维及玻璃纤维芯材
万吨，推动公司产业链向上游延伸，有利于公司控制芯材生产成本、提升盈利能力、增强供应链韧性。报告期内，公司不断推进募投项目“研发中心建设项目”之“真空玻璃生产试验线研发项目”的实施。截至目前，该项目已在中试阶段对相关材料及工艺进行了验证，产品具有良好的隔热隔音性能，为后续放大生产线、实施产业化奠定了坚实的基础。（四）加强人才队伍培养、提升管理水平报告期内，公司通过实施《储干培训班》、《生产管理实务提升特训营》、《金牌总经理特训营》、《人力资源管理实务专修班》等多个培训项目，对一线管理人员、储备干部、经营管理团队等全方位进行人才培训和培养，提升各级管理人员的生产管理水平和经营管理能力。公司通过对一线员工操作技术培训、安全生产培训、消防知识及操作培训等，进一步提升员工操作技能、加强全员安全意识。（五）推进真空玻璃产业化实施、积极布局真空产业制造基地2021年，子公司维爱吉在厦门市集美区购得面积超5万平方米的工业用地，预计将作为未来真空玻璃产业化项目的推广及实施用地。2021年7月，公司与安徽省合肥市肥西县花岗镇人民政府签订《花岗镇人民政府与福建赛特新材股份有限公司关于赛特真空产业制造基地项目的投资合作协议》。报告期内公司已完成项目公司的设立、项目备案等各项前序工作。公司选择在合肥建设赛特真空产业制造基地，旨在发挥合肥市突出的产业优势、区位优势和人才优势，提高公司的客户服务能力及市场响应速度，降低物流成本，进一步推动公司做大做强主业。二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况1、主要业务公司是一家从事真空绝热材料制造技术开发及其应用研究的高新技术企业，长期致力于研发、生产、销售真空绝热板，并对真空绝热板下游应用、真空保温技术应用以及生产装备进行持续研发。公司秉持“安全可靠、节能环保、客户满意、持续创新”的经营理念，发挥在真空绝热领域深耕多年的技术优势、品质及成本控制优势、检测优势、规模优势，实施定制化服务，持续为客户提供高效节能环保的真空绝热板产品和保温箱等产品，助力冰箱、冷柜等家电领域以及食品、生鲜、医药及生物制品等冷链物流领域的保温节能和环保减碳。2、主要产品真空绝热板真空绝热板采用真空绝热原理，抽除板内气体使其保持低真空状态，有效消除气体对流传热和气体分子热传导，导热系数一般在3.5mW/(m·K)以下，绝热性能卓越。真空绝热板主要由芯材、阻隔膜和吸附剂三部分构成，导热系数只有传统绝热材料的1/6甚至更低，还具有厚度薄、体积小、重量轻等优点，应用前景广阔。公司已掌握多种高性能低成本的芯材配方与成型、阻隔膜检测与制备、吸附剂制备及配方优化、真空封装制造工艺和真空绝热板性能检测等核心技术，并形成自主知识产权。公司还具备真空绝热板关键生产设备的设计、优化和工艺持续改进能力。保温箱保温箱是公司真空绝热板在医疗、生物制品、生鲜及食品等冷链物流领域的应用拓展。公司以真空绝热板为主要隔热部件，根据不同应用场景制成各类型保温箱，兼具保温层薄，隔热性能优异、容积比大等优势，可以满足多种温区、多种时效的使用场景要求。报告期间，公司针对下游客户在疫苗出口、医药运输和生鲜物流等使用场景的个性化需求，为客户提供保温解决方案的方式，保温箱销售业绩提升，较上年增长87.70%。(二)主要经营模式1、生产模式公司下游客户对真空绝热板、保温箱等产品的规格需求具有个性化、多样化、非标准化的特点，且下游客户通常会根据市场需求的变化不断地推出新款终端产品，进而更新真空绝热板的应用及设计方案。因此，公司采取“以销定产”的定制化生产模式。公司在取得客户的供应商资格认证，建立合作关系后，按照具体合同及订单规定的规格型号、技术性能指标进行差异化生产，且需要及时响应客户需求变化，更新产品规格。2、采购模式公司采购的主要原材料、辅材等产品时，首先以定期招标方式确定合格供应商，并根据实际情况与相关企业签署框架合作协议；其次，公司通过对供应商供货能力、合作满意度等确定向各供应商每年或每半年的采购数量、采购价格等关键条款。针对各类原辅材料，公司通常储备2家及以上的合格供应商及一定数量的备选供应商，以有效控制原辅材料的供应风险。在公司接到订单之后，将根据订单情况制定生产计划，并由采购部门根据生产计划向合格供应商采购生产所需的原辅材料等。为保证生产有序开展，公司对部分重要原材料还制定了安全库存政策。3、销售模式公司主要通过向下游客户提供定制化、个性化的真空绝热板、保温箱等产品获得收入和现金流，并实现盈利。真空绝热板销售模式公司的真空绝热板主要采用直接销售模式和中间商销售模式，销售模式主要由客户的采购模式、采购习惯等决定。公司真空绝热板目前主要应用在冰箱、冷柜等家电领域，下游客户多为国内外知名家电制造企业。直接销售模式：公司将真空绝热板直接销售给冰箱、冷柜、自动贩卖机、热水器等生产商等下游制造企业。公司通过客户相关认证成为其合格供应商之后，客户向公司发出订单，公司接单生产及按合同交货和与客户直接结算货款。中间商销售模式：在全球家电行业，部分跨国公司或规模较大的企业出于降低库存、转移采购风险原因，采用了委托中间商采购相关原材料产品的采购模式，该类下游客户的这种采购特点决定了公司需要先将产品销售给中间商，再由中间商转售给终端客户。针对此类公司自己开拓或通过中间商开拓的终端客户，公司均需要先通过该终端客户直接主导的产品和管理体系认证后，才能通过其指定或认可的中间商实现销售，且后续的新品研发和认证也由该终端客户直接与公司对接。经终端客户指定或认可的中间商为公司的直接客户，但并非公司产品的最终使用用户。该过程中，中间商根据终端用户指令向公司下达采购指令，公司直接将真空绝热板发往终端客户或中间商。保温箱销售模式
公司的保温箱产品主要应用于医用及食品等冷链物流领域，下游客户主要为物流运输企业、医药物流公司或医药企业（检测试剂、生物制品等），公司针对不同客户对保温箱的不同需求采用个性化定制模式。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）真空绝热板行业真空绝热板的研发始于20世纪50年代，由于材料成本居高不下，关键技术悬而未决，真空绝热板在较长时期内没有得到大规模的推广应用。20世纪末，随着能源问题的凸显以及环保要求的进一步提高，真空绝热材料作为高效节能保温产品，市场需求增长较快，驱使企业加大研发力度，实现真空绝热板关键生产技术的突破，并逐步实现产业化生产。国内真空绝热板产业发展起步较晚，但以赛特新材为首的实体企业及科研院所的积极参与推动了真空绝热板产业在国内的发展，中国已经成为全球真空绝热板生产制造中心。目前真空绝热板下游以在冰箱、冷柜上的保温应用为主，并在冷链运输上有一定的应用渗透。自2021年3月起，欧盟委员正式对家用冰箱冷柜实施新的能效标识方案，规定新能效标签等级只有A到G，原有最高等级产品（A+++）只能达到新能效等级D，或者有极少的产品能够达到能效等级C，同时G等级和F等级的冰箱冷柜将前后于2021年4月1日和2024年4月1日起退出市场。中国作为冰箱冷柜的生产及消费大国，冰箱能效国家标准《家用电冰箱耗电量限定值及能源效率等级》自2016年10月1日起正式实施，推动冰箱朝低能耗方向发展。真空绝热板系采用真空绝热原理制成的真空器件，因其板内保持高真空状态，绝热性能卓越，伴随着能效标准的提升和各国节能政策的引导支持，各大冰箱、冷柜生产企业更加重视真空绝热板的应用，促进近年来真空绝热板在冰箱冷柜行业销售量的提升。2021年，全球天然气、动力煤、石油等主要能源价格持续攀升、供需形势紧张，能源电力供应面临严峻挑战，多国电价快速上涨，其中欧洲多地电价创下历史新高。冰箱、冷柜因长年不间断工作，是电器里的用电大户，其能效水平将受到越来越多消费者的关注，成为影响消费决策的重要指标。真空绝热板能够帮助冰箱冷柜企业生产制造更高能效水平的产品，更好地满足消费者减少能源开支的诉求。此外，在全球共同致力于削减强效温室气体如HFCs物质等化学品消费、加快推进碳达峰、碳中和目标任务的背景下，以及冰箱市场消费升级拉动下，真空绝热板因其能够直接减少冰箱发泡剂HFCs物质的使用，同时提升冰箱容积率满足消费者增加储物空间的需求，行业迎来良好的发展机遇。真空绝热板行业实现产业化生产需要长期研发技术的沉淀、生产经验的积累以及专业化设备的支持。真空绝热板生产工艺复杂，其主要组成部分芯材的技术路径与选择、吸附剂的制备及阻隔膜研制是互相存在密切关联的一个整体，共同决定了真空绝热板绝热性能及其优化升级，形成进入该行业较高的技术壁垒，主要体现在以下几个方面：A多学科融合与技术集成壁垒真空绝热板行业涉及真空学、材料科学、传热学、表面科学等多学科知识的交叉融合，需要在芯材技术路径与选择、吸附剂配方及阻隔膜研发制备等多方面集成相关技术，并在实践中不断检验磨合，方能出产性能优越的真空绝热板。新进入者在较短时间内难以同时在芯材、吸附剂、阻隔膜、性能检测、生产装备研发等方面具备成熟的技术，从而导致其生产的真空绝热板性能、质量稳定性无法与业内成熟企业相竞争。B设备开发及规模化生产壁垒真空绝热板的生产工艺涉及芯材成型、高效吸附剂制备、高性能阻隔膜制备与复合、真空封装、性能检测等一系列生产环节，需要各类生产设备与之配套。业内企业通常需要通过长时间的开发积累，才能逐步形成一系列相互配套、适应自身生产工艺流程的生产、研发及检测设备，从而实现规模化生产，并不断提升生产效率，满足客户定制化、小批量、快速响应、高稳定性生产要求。实现高效率规模化生产的先发企业往往具有低成本优势，并且能够满足客户建设安全供应链的要求，而新进入者因无法快速获得成熟生产设备并实现规模化量产，从而缺乏竞争优势。C技术人才及研发经验壁垒真空绝热板行业发展的时间较短，目前市场上专业从事真空绝热研究开发和一线生产的成熟技术人才较为短缺，长期的研发和生产实践是培养专业技术人才的主要途径，因此业内先发企业具有明显的人才优势。行业先发企业在持续的研发及生产过程中积累下丰富的样本及性能数据，为后续完善产品性能，提升工艺水平提供了重要技术支持和储备。新进入者难以在短时间内获得大量研发技术人员、熟练工人以及研发、生产数据，从而面临较高的技术人才及研发经验壁垒。(2)冷链运输行业冷链运输链是温度受控的供应链，即在受控条件下沿着供应链进行温度敏感货物的存储和运输，包含一系列确保所运输产品处于低温环境的设备和操作。冷链运输不仅可以向世界各地的人们提供新鲜食品和药物，而且可以确保关键疫苗的安全存储和运输，是生物制品和疫苗运输方的核心要素之一。以真空绝热板作为核心隔热部件制成的保温箱，可广泛应用于食品、疫苗、生物制品的冷链全环节保温。优质的保温箱不仅能够确保所运输货物的安全，同时可减少运输损耗，降低能源消耗，提升用户体验。近年来，我国肉类、水果、蔬菜、水产品、乳品、速冻食品以及疫苗、生物制剂、药品等冷链产品市场需求快速增长，推动冷链物流较快发展，但仍面临不少突出瓶颈和痛点难点卡点问题，难以有效满足市场需求。随着我国进入新发展阶段，人民群众对高品质消费品和市场主体对高质量物流服务的需求快速增长，冷链物流发展面临新的机遇和挑战。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司长期专注于真空绝热板的科研投入和市场推广，通过广泛深入真空绝热板各个组件及其综合性能的研究与探索，构建起集芯材生产、阻隔膜测试及制备、吸附剂测试及制备、真空封装及产品性能检测能力、专业设备加工改造于一体的产业链优势，在业界形成良好的品牌知名度，有效推动了真空绝热板下游应用和行业发展。公司产品及服务已覆盖全球主要白电制造商，包括：国外品牌客户如三星、LG、东芝家电、日立、惠而浦、博西家电、大宇等，国内客户如海尔、美的、海信等知名家电生产企业，并有部分产品销售给医用或运输用的保温设备生产企业如赛默飞世尔、海尔生物。公司通过严格的供应商考评，成为前述客户的主要或者重要新型保温材料供应商，与其建立了长期密切合作关系。随着“年产350万平方米超低导热系数真空绝热板扩产项目”之湿法芯材线、封装机的投入，公司生产能力能够更好地满足客户订单需求。报告期内，公司真空绝热板在家电领域的市场占有率继续保持行业领先地位。公司作为行业头部企业，充分发挥自身技术优势和市场影响力，以主要起草单位的身份参与过行业标准《家用电器用真空绝热板》（QB/T4682-2014）、《建筑用真空绝热板》（JG/T438-2014），国家标准《真空绝热板》（GB/T37608-2019）、《真空绝热板有效导热系数的测定》（GB/T39704-2020）、《真空绝热板湿热条件下热阻保留率的测定》（GB/T39548-2020）、《绝热材料行业绿色工厂评价要求》（JCT2639-2021）的制定，积极推动行业健康发展。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
国务院印发的《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》强调了从
空间、行业、建筑等领域推动绿色低碳发展，途径包括清洁生产、环保产业和绿色化改造等，提出支持绿色技术创新，推进清洁生产，发展环保产业，推进重点行业和重要领域绿色化改造。高
效节能领域迎来新的发展。在绿色家电领域，家用电器是居民能源消耗的第二大来源，占住宅总能耗的20%以上(供暖后)，且高达30%的居民碳排放来自于家用电器。通过绿色家电产品结构的升级，尤其是低能耗产品在市场中的推广普及，可以有效降低居民消费端的碳排放。碳中和要求下的家电行业结构面临调整，碳排放高的企业、产品和技术或将面临淘汰，有持续技术创新能力的绿色家电配套零部件生产企业将迎来行业资源整合的机遇。
2021年，国内家电企业面临着疫情反复、全球运力不足、物流效率低下、航运价格暴增等不利因素以及原材料价格剧烈波动、供应链压力增大、芯片短缺、国内需求疲软、竞争加剧等困难。2021年全年冰箱国内生产量为8,609.6万台，同比增长2.00%，销售量为8,643.3万台，同比上升2.30%，出口量为4,378.6万台，同比上升4.80%，内销量为4,264.70万台，同比微降0.10%。2022年，面对经济下行压力，不确定性仍较多。面对未来高端消费需求以及差异化需求继续提升，冰箱企业需要通过优化和调整产品结构及成本、深挖市场、提高产品附加值，提升竞争力。VIP行业面临机遇与挑战。
2021年12月，国家发改委发布《“十四五”冷链物流发展规划》（以下简称“《冷链规划》”），
提出发展目标：到2025年，初步形成衔接产地销地、覆盖城市乡村、联通国内国际的冷链物流网络，基本建成符合我国国情和产业结构特点、适应经济社会发展需要的冷链物流体系，调节农产品跨季节供需、支撑冷链产品跨区域流通的能力和效率显著提高，对国民经济和社会发展的支撑保障作用显著增强。
《冷链规划》提出需加大绿色冷链装备研发应用：研究制定绿色冷链技术及节能设施设备推广目录，鼓励使用绿色、安全、节能、环保冷藏车及配套装备设施。加快淘汰高排放冷藏车，适应城市绿色配送发展需要，鼓励新增或更新的冷藏车采用新能源车型。研发应用符合冷链物流特点的蓄冷周转箱、保温包装、保温罩等。研究加强冷链物流全流程、全生命周期碳排放管理，加强低温加工、冷冻冷藏、冷藏销售等环节绿色冷链装备研究应用，鼓励使用绿色低碳高效制冷剂和保温耗材。《冷链规划》的出台，为高效保温箱产品的应用推广带来市场机遇。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期内，公司继续致力于优化真空绝热板绝热性能，降低生产成本，提升生产效率，以及对真空技术应用的新产品开发方面的深度研发。公司掌握了真空绝热板芯材、阻隔膜、吸附剂的生产和性能检测技术、真空玻璃制造技术。具体如下：核心技术技术先进性及特征高性能低成本芯材配方及成型技术公司经过多年持续研发和生产实践，掌握了多个高性能、低成本的芯材配方和制备工艺并实现量产，使芯材在成本降低情况下，实现低热导、低密度、高强度以及物理性质稳定的优点，制成的VIP产品绝热性能和性价比优势明显。公司掌握了多样化芯材生产工艺及配方，不同工艺路径下量产的VIP性能均稳定，可满足不同客户的订制需求且为VIP生产提供芯材供应保障。阻隔膜精确检测、遴选及高性能阻隔膜制备技术用于维持真空绝热板的真空度，防止外界气体和水汽渗入的高阻隔膜是提升真空绝热板绝热性能的关键材料之一。公司自主研发的高性能阻隔膜，具有优异的阻隔性能和耐候性，大幅降低了边缘热桥效应，量产后可降低对国外特定膜材料的依赖程度。吸附剂制备及配方优化技术吸附剂用于吸收真空绝热板内部残留气体、水汽分子及外部渗入气体和水汽，以维持真空绝热板性能和延长其使用寿命。公司已掌握了真空绝热板内部残余气体及外部渗入气体检测、分析技术，以此为手段，能够精准分析残余气体成分，设计出合理的吸附材料配比组成，达到长时间高效吸气的效果，实现了量产和进口替代，降低了公司VIP生产成本，提高了VIP产品性价比和竞争力。真空绝热板导热系数检测技术产品性能精密检测技术是真空绝热板产品质量控制的重要手段，更是产品性能研发和改进的基本依托，是企业行业技术话语权的体现。公司通过自主研发，开发出的导热系数快速检测技术和仪器，可保障生产线在线测试的效率和精度，实现真空绝热板出厂全检，并为公司不断优化和改进产品性能提供技术和设备保障。真空绝热板整体制造工艺技术及设备制造技术公司围绕VIP制造各工序进行工艺优化研究和设备的自主开发，已先后开发出多代次和不同结构适应不同使用需求的真空绝热板，掌握了制造流程关键技术。公司还自始主导真空绝热板关键工艺流程——封装工序设备的研发和制造，进而掌握了多代封装设备制造技术。真空玻璃生产工艺技术公司通过自主研发，初步掌握了真空封装等核心工艺技术，目前产出的样品已具备较为良好的隔热隔音性能。报告期内公司核心技术变化情况具体如下：芯材方面针对短切丝供应相对紧张、价格上涨的情况，报告期内公司发挥自身掌握多种芯材制造技术的优势，利用上市募集资金投建超细玻璃纤维芯材生产线一套。该生产线采用离心法生产技术及公司自主研发的连续在线热压新工艺，可减少玻璃棉再加工为芯材的多道工序并减少能源消耗，将为公司确保供应链安全、控制芯材成本、丰富产品品类创造有利条件。经过多年的研发积累，公司已掌握了以玻璃纤维短切丝、超细玻璃棉或以上述芯材为主的混合芯材为原材料，工艺路线涵盖湿法成型和干法梳理成型的芯材制造技术，能够满足客户多样化的产品需求。报告期内公司还开展了粉体芯材VIP的配方和成型工艺研发工作。粉体芯材能够有效降低对内部气体变化的敏感性，使真空绝热板的绝热性能更为稳定。吸附剂产品及生产设备开发方面报告期内，公司通过优化生产工艺，提高吸附材料吸湿活性和吸湿量；通过创新产品结构和配方优化，开发出可应用于厚度7mm以下真空绝热板的超薄吸附剂。公司开发出吸附剂新型生产设备并投入使用，能够兼容生产多规格的吸附剂，进一步降低了吸附剂制备过程的能耗和人工，提高了生产效率、吸附性能和质量稳定性。真空绝热板整体制造工艺方面报告期内，公司持续完善VIP整体制造工艺，包括芯材设备的降能耗改造、封装工艺的生产效率和成品率提升、封装流程简化改造、后道生产工序自动化提升。同时公司通过对各种实验条件下的板内真空度跟踪分析，优化封装工艺、吸附剂添加标准以及阻隔袋的组分设计等。真空玻璃生产工艺及设备开发方面报告期内公司完成第二条真空玻璃生产试验线的图纸设计，开启对真空玻璃连续生产工艺的研究与验证；推进真空玻璃用吸附剂制备工艺研发和性能测试方法研究，为今后真空玻璃全周期性能测试奠定基础；合作开发快速在线测量真空玻璃隔热性的传感器及测量系统，为真空玻璃在线快速检测储备技术手段。真空技术应用开发方面报告期内，公司凭借真空绝热技术优势，围绕真空绝热板开展不同场景应用技术研究，如VIP在热水器、新能源冷藏车的保温层应用开发、冷库VIP复合板设计及生产工艺研发。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020年真空绝热板报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增专利授权26项，其中实用新型专利20项，外观设计专利6项；新增专利申请31项，其中发明专利6项，实用新型专利19项，外观设计专利6项。截至本报告期末，本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利607125实用新型专利19207257外观设计专利661611软件著作权0000其他0000合计312615993公司拥有有效专利93项，其中发明专利25项、实用新型专利57项、外观设计专利11项。报告期内获得的知识产权列表研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入33,456,799.2925,468,698.1531.36资本化研发投入研发投入合计33,456,799.2925,468,698.1531.36研发投入总额占营业收入比例（%）4.704.93减少0.23个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1VIP四边封的单体封装设备的研发800.00452.78761.77中试阶段。报告期申请专利7项，获得9项专利授权。底膜预成型，大幅降低真空绝热板角部漏率，延长真空绝热板寿命，降低人工成本。行业内首创的新型的封口工艺和优化结构。应用于生产结构更优、原料利用率更高的VIP。2真空玻璃生产试验线研发4,730.00448.04838.28研发阶段。本年新增专利申请申请18项专利，新增2项专利授权。开发出可量产真空玻璃的生产线，量产的产品使用寿命、绝热性能、耐候性等指标均达设计要求刚性玻璃材料的真空封接技术及其生产设备；真空玻璃量产及质量检测技术。真空玻璃的生产。3玻璃纤维气流成网量产工艺研发690.00332.43562.07实验机试机阶段。执行期内申请实用新型3项。开发出采用气流成网方式制备玻璃纤维芯材的生产工艺及设备，并可稳定量产。气流成网工艺可提高芯材的孔隙率并降低芯材密度，降低芯材成本。用于VIP干法芯材的生产。4金属纳米膜研发1,170.00360.14652.70样品测试阶段。报告期内申请专利7项，其中发明专利3项。采用真空镀膜与精密涂布技术结合的层叠工艺制备高阻隔金属纳米膜提升阻隔膜的阻气性能提升，满足VIP的寿命要求。应用于VIP的高阻隔膜制备。5薄壁冰箱及一体化厨房冰箱示范样机研制520.00469.41536.14实验室研发阶段以VIP为主要绝热材料，开发出薄壁冰箱及一体化厨房冰箱的示范样机。采用纳米薄膜和3D立体VIP技术，可以降低热桥，避免冰箱结露，优化冰箱结构提升能效。主要应用于家用高端冰箱、冷柜等领域。6透明水汽阻隔膜研发2,600.00351.88351.88实验室研发阶段采用真空镀膜技术，开发出高阻水性的透明高阻隔膜透明陶瓷膜的外层复合可为VIP的寿命及可靠性提供保障。用于VIP。7干法离心棉VIP工艺研发1,065.00584.63584.63实验室研发阶段以降本增效为目标，开发出超细玻璃纤维芯材的干法生产工艺。该芯材密度较低，制成的VIP满足同等使用需求前提下，质量更轻，成本更低。主要应用于家用冰箱、冷柜医疗及食品冷链保温等领域。8四边封用阻隔膜63.6033.2794.27样品测试验证阶段。报告期申请了三项相关专利。开发出可适用四边封工艺的高阻隔膜。立体结构的四边封VIP在技术上领先现有的制袋VIP结构一代。四边封底壳VIP在建筑、家电、冷链物流具有广泛的应用前景。9高阻隔膜性能优化545.00177.56237.14试验阶段通过本研发项目，提升高阻隔膜层间剥离强度、阻气性等性能指标1、PM/MP层间剥离强度≥1.5N/15mm,2、氦气阻隔性能≤5*10-8Pa•L/(s•cm2)。用于生产VIP的高阻隔膜，延长VIP的使用寿命。10气硅复合板生产工艺及冷藏箱生产工艺研究200.0050.8392.83工艺研发完成开发出应用气硅VIP作核心保温部件的冷藏箱并实现量产量产复合板导热系数4.5mw/mk以内，制成的冷蒧箱整体保温可达72h。用于医疗及生物制剂如疫苗等冷链保温。115轴夹持式高速铺网机研发项目163.0023.4348.75研发阶段开发出用于生产干法芯材的铺网设备，铺网机入网速度达到60m/min。满足不同产品铺网需要。铺网机入网速度达到60m/min。用于生产玻纤干法芯材或无纺布织造等。12真空性能在线快速检测系统研发65.0052.8656.80研发阶段开发出快速在线测量真空玻璃隔热性的传感器及测量系统。满足真空玻璃在线生产全检。应用于真空玻璃U值快速检测，真空玻璃在线检测。13高阻隔膜新型结构及制备工艺研究360.008.428.42研发阶段开发出阻隔性能满足VIP使用需求的新型结构的高阻隔膜，拓展阻隔膜品类。可量化应用于超低导热系数真空绝热板，制成的VIP导热系数在1.5Mw/m.k之内。应用于生产超低导热系数真空绝热板合计/12,971.603,345.684,825.68////注：上表中各研发项目预计总投资规模包含所需投入的研发设备，本期投入金额及累计投入金额为公司计入费用化的研发投入。情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）119118研发人员数量占公司总人数的比例（%）10.8012.08研发人员薪酬合计1,555.771,214.80研发人员平均薪酬13.1311.35研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生8本科75专科20高中及以下15研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3530-40岁（含30岁，不含40岁）5040-50岁（含40岁，不含50岁）2350-60岁（含50岁，不含60岁）960岁及以上2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、核心技术团队和研发优势
公司专注于在真空绝热领域的研发和积累沉淀，现已拥有一支横向覆盖真空学、传热学、制冷及设备、材料学等多学科背景的技术研发团队。截至报告期末，公司研发人员共119人，在真空绝热板芯材制备、阻隔膜检测及制备、吸附剂测试及制备、真空封装及真空绝热板产品性能检
测、生产线自动化提升、真空玻璃产品及设备开发等方面积累了较为丰富的研发经验，具备较强的研发能力。
2、优质稳定的客户资源优势
经过在真空绝热行业内十多年的市场培育和拓展，公司与国内外众多知名冰箱冷柜家电制造企业建立起稳定的合作关系，这些知名企业对重要材料供应商的认证极为严格，需要进行较长时间的技术论证、供应商考评和应用测试，公司产品已通过主要冰箱制造企业客户的考察、验厂等合格供应商认证，并作为其主要供应商或者重要供应商进行批量供货。
公司能够获得国内外知名客户严格的供应商准入认证是公司综合竞争力的集中体现，充分保障了未来市场份额的稳定性和盈利能力的持续性，为公司开发新客户、拓展新的产品应用领域奠定了良好的基础。报告期内，公司在客户新规格新品开发中有所突破。同时保温箱产品在医疗、生物制品冷链运输环节的接单量和销售收入呈增长态势。
3、产业链一体化优势
公司是业内极少数具备集芯材生产、阻隔膜测试及制备、吸附剂测试及制备、真空封装及产品性能检测能力于一体的企业，公司以真空绝热板的主要构件和主要生产环节的全面创新来推动真空绝热板性价比的提升。公司因此具备了快速的市场反应能力和满足客户需求能力，并通过全面控制产品质量，降低产品生产成本，在市场竞争中建立起性能、成本优势。
为降低原材料采购成本、稳定主要原材料的供应，报告期内公司对“年产350万平方米超低导热系数真空绝热板扩产项目”部分生产工艺进行改进，引入超细玻璃纤维芯材生产线，实现产业链向上游进一步延伸。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
□适用√不适用

(四)经营风险
√适用□不适用
1、部分原材料存在进口依赖且采购集中度高的风险。公司使用的高分子材料薄膜EVOH膜仅向日本KURARAYCO.,LTD进行采购，且其他替代品供应商分布在日本、以色列等海外国家。如果
KURARAYCO.,LTD出现生产经营异常、产品质量下降、价格上涨或产能紧张无法满足公司需求等情形且公司无法快速采用其他替代材料进行生产时，可能对公司生产经营造成较大不利影响。
2、产品结构及主要应用领域总体仍较单一、下游客户集中度较高的风险。公司主要产品为真空绝热板和保温箱，产品结构较为单一，且真空绝热板主要应用在能效等级要求较高、容积率要求较高的冰箱、冷柜领域。同时报告期内公司向前五大客户（同一实际控制人口径合并计算）的合计销售收入占营业收入60.94%。如果未来真空绝热板市场供需发生不利变动、渗透率低于预期、出现替代产品或技术、主要客户减少或停止对公司的采购，或者公司出现产品质量下降，给公司在客户认证评级方面带来一定负面影响甚至导致客户流失，都将对公司的成长性和盈利水平产生不利影响。
2021年，得益于国内疫苗出口的增加，公司扩大了保温箱及真空绝热板在生物制品冷链运输环节的应用并带动销售收入的增长。随着国外疫情防控措施的调整和各种抗新冠病毒药物的上市，如果未来国内疫苗出口量减少，公司产品在生物制品冷链运输的收入存在下降及不可持续的风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、毛利率下降的风险
公司毛利率受下游市场需求、市场竞争强度、产品价格、能源价格、原材料价格、运输成本、人工成本及汇率波动等多个因素影响，如果未来公司出现产品售价下降、能源或重要原材料价格持续上涨、运输成本及人工成本上升或公司成本管控不力等情形，可能导致公司毛利率出现一定程度的下降。
2、汇兑损失风险
公司产品出口区域主要分布在韩、日、欧、美等国家和地区，且大多以美元、欧元等外币结算。随着海外市场规模的扩大，公司出口收入可能进一步增加，如果未来结算币种的汇率出现不利变动，产生大额汇兑损失，将对公司经营业绩产生不利影响。
3、存货跌价风险
报告期各期末，公司存货账面价值分别为13,108.26万元，占流动资产的比重分别为19.71%。公司存货采用成本与可变现净值孰低计量，在资产负债表日按照单个存货成本高于可变现净值的差额计提存货跌价准备，在确定产成品可变现净值时充分考虑产品的有效期对可变现净值的影响。如果市场需求发生重大不利变化，可能导致公司产品滞销公司将面临存货跌价损失的风险。
4、税收优惠政策变化风险
根据福建省科学技术厅、福建省财政厅、国家税务总局福建省税务局2020年1月21日（闽
科高[2020]2号）文，本公司被认定为福建省2019年高新技术企业，并于2019年12月2日新取得高新技术企业证书，证书编号：GR201935000371，有效期三年，2021年本公司适用15%的企业
所得税税率。若未来公司不能持续符合高新技术企业的相关标准或国家税收优惠政策发生调整，公司税后经营业绩将受到不利影响。
5、政府补助政策变化风险
报告期内，公司确认为当期损益（计入其他收益）的政府补助分别为1,484.79万元，公司享受的政府补助系基于政府部门相关规定和公司的实际经营情况，若未来政府补助相关政策发生变化，公司不能持续获得政府补助，可能对公司的经营业绩造成不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
市场规模相对较小的风险。由于行业发展时间较短，公司产品真空绝热板现阶段最主要应用于冰箱、冷柜等冷链领域，市场渗透率较低，规模相对较小。如果未来真空绝热板对传统保温材料的替代效应不足、渗透率不及预期或冰箱冷柜等下游市场需求萎缩、产销量下降，则可能对公司业务的持续增长带来较大不利影响。
市场竞争加剧风险。真空绝热板所处的行业为国内新兴产业，未来市场空间巨大，若未来有新的竞争对手突破行业技术、资金等壁垒，进入真空绝热板行业，或者出现适用于冰箱冷柜等领域的其他新型绝热材料，将导致行业竞争加剧，影响真空绝热板的产品销售价格和毛利率水平，从而导致行业利润水平下滑。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
市场环境发生不利变化的风险。公司2019年至2021年以及本报告期产品外销收入占当期主营业务收入的比重分别为64.49%、63.69%、57.86%，若公司主要客户所在国的政治、经济、贸易政策等发生较大变化或发生战争、公共卫生事件以及其它不可抗力事件，我国出口政策出现较大变化或我国与公司产品主要出口国之间发生较大贸易摩擦等情况，均可能对公司业务产生不利影响。
2021年，新冠疫情在全球多个国家和地区扩散，国内疫情防控总体有效，但也相继多点式爆发。公司下游客户多为大型跨国企业，其在世界各地布局并建有工厂，如果全球疫情出现反复或持续恶化，导致其上游配套不畅、原材料价格上涨、员工不能正常到位或市场需求萎缩。公司客户可能局部减产或暂停生产，从而对公司经营业绩产生不利影响。如果公司上游供应商因为疫情不能维持正常生产或出货，或因疫情影响国内物流运输业，同样也可能导致公司部分原材料出现供应紧缺、价格上涨的情况。
新冠疫情还造成全球各港口作业效率下降，船舶运输时间拉长，集装箱周转不畅，国际进出口业务陷入订舱难、船期不稳、一柜难求、运费高涨的困境，如果公司下游客户出货受阻、库存上升，或因出口成本上升而订单缩减，进而压缩冰箱冷柜产量，减少对真空绝热板的采购，可能导致公司业务收入下降。当前海运供需紧张局面也可能对公司存货周转、运输成本产生不利影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用(九)其他重大风险
√适用□不适用
技术研发风险。真空绝热板目前仍处于市场发展初期，公司需要对核心技术进行持续研发投入及优化创新，不断提升产品性价比，才能进一步巩固并增强公司的市场地位。未来如果公司的研发技术不能保持行业领先并进行持续升级或更新、产品性能不能及时满足客户的更高要求、或者其他市场竞争者率先开发出其他性能更优、成本更低的替代性产品，将对公司持续盈利能力产生重大不利影响。
五、报告期内主要经营情况
详见本节“一、经营情况讨论与分析”。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入711,291,543.48516,196,825.0337.79营业成本482,584,482.92328,462,953.8946.92销售费用32,122,279.4025,754,869.2324.72管理费用34,591,089.1524,601,731.7240.60财务费用6,915,990.7412,897,489.96-46.38研发费用33,456,799.2925,468,698.1531.36经营活动产生的现金流量净额83,713,899.8469,438,482.7320.56投资活动产生的现金流量净额-85,286,140.94-270,960,211.69不适用筹资活动产生的现金流量净额-41,478,593.83395,454,165.23不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内国内外真空绝热板及保温箱订单需求增加所致。营业成本变动原因说明：主要系报告期收入增加、原辅材料及能源价格上涨，成本同比增加所致。销售费用变动原因说明：主要系报告期销售人员薪酬、差旅招待及仓储服务等费用增加所致。管理费用变动原因说明：主要系公司经营规模扩大，相应的管理人员薪酬、资产折旧及摊销、行政办公费等增加所致。财务费用变动原因说明：主要系报告期人民币汇率波动产生的汇兑损失减少所致。研发费用变动原因说明：主要系报告期公司加大研发投入，研发人员薪酬、研发材料及研发设备折旧与摊销增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司营业收入增长，销售商品、提供劳务收到的现金及收到税费返还相应增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司募集资金逐步投入募投项目建设，投入及收回的以暂时闲置募集资金购买银行结构性存款金额减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要2020年公司在上海证券交易所科创板首次公开发行人民币普通股（A股）2,000万股所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内公司进一步聚焦主业，全年共实现营业总收入711,291,543.48元，较上年增长37.79%，其中真空绝热板销售收入680,802,996.71元，较上年增长35.29%；保温箱销售收入19,141,208.18元，较上年增长87.70%。报告期内营业成本为482,584,482.92元，较上年增长46.92%，其中主营业务成本为472,939,625.76元，较上年增长44.32%，主要系收入增加、原辅材料及能源价格上涨，成本同比增加所致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）非金属矿物制品700,913,831.74472,939,625.7632.5335.9244.32减少3.92个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）真空绝热板680,802,996.71459,662,142.4432.4835.2943.64减少3.92个百分点保温箱19,141,208.1812,507,102.1234.6687.7088.95减少0.43个百分点其他969,626.85770,381.2020.55-57.21-28.50减少31.90个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内销售295,350,420.81204,593,540.7630.7357.7560.19减少1.06个百分点国外销售405,563,410.93268,346,085.0033.8323.4834.18减少5.27个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直接销售567,900,096.38387,990,519.4331.6857.4362.46减少2.12个百分点中间商销售133,013,735.3584,949,106.3336.14-14.15-4.44减少6.49个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）真空绝热板平方米7,207,691.166,762,264.10617,689.5535.5730.77102.92产销量情况说明生产量含自产、委托加工数量及外采再加工数量。(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明非金属矿物制品直接材料249,783,075.4752.82147,681,813.1645.0669.14人工成本68,118,411.8314.4054,151,807.6516.5225.79制造费用127,876,527.2127.0497,398,333.4629.7231.29其他费用27,161,611.255.7428,479,482.978.69-4.63分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明真空绝热板直接材料240,893,567.4952.41142,761,149.7644.6168.74人工成本66,215,835.0914.4153,144,848.6616.6124.60制造费用125,884,068.2527.3996,022,244.5730.0131.10其他费用26,668,671.615.8028,086,541.678.78-5.05保温箱直接材料8,336,523.2566.653,950,989.9659.69111.00人工成本1,803,534.7914.42997,250.8215.0780.85制造费用1,892,573.5715.131,358,255.2120.5239.34其他费用474,470.512.79312,731.634.7251.72其他直接材料552,984.7371.78969,673.4490.00-42.97人工成本99,041.9512.869,708.170.90920.19制造费用99,885.3912.9717,833.681.66460.09其他费用18,469.132.4080,209.677.44-76.97成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用公司于2021年5月以现金1,200,000.00元购买子公司福建玖壹真空技术有限公司24%的股权。本次交易完成后，本公司直接持有福建玖壹真空技术有限公司100%的股权。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户（同一实际控制人口径合并计算）销售额43,979.23万元，占年度销售总额60.94%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一13,719.5019.29否2客户二9,429.0813.26否3客户三8,158.2811.47否4客户四7,293.3110.25否5客户五4,744.406.67否合计/43,344.5760.94/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额17,035.03万元，占年度采购总额29.54%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一4,523.897.85否2供应商二4,454.157.72否3供应商三3,455.365.99否4供应商四2,735.034.74否5供应商五1,866.603.24否合计/17,035.0329.54/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用报告期内因购置超细玻璃纤维芯材生产线，公司前5名供应商中存在新增一家供应商的情形。费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例销售费用32,122,279.4025,754,869.2324.72%管理费用34,591,089.1524,601,731.7240.60%研发费用33,456,799.2925,468,698.1531.36%财务费用6,915,990.7412,897,489.96-46.38%项目重大变化说明：报告期管理费用同比上年增加40.60%，主要系公司经营规模扩大，相应的管理人员薪酬、资产折旧及摊销、行政办公费等增加所致。报告期研发费用同比上年增加31.36%，主要系报告期公司加大研发投入，研发人员薪酬、研发材料及研发设备折旧与摊销增加所致。报告期财务费用同比上年减少46.38%，主要系报告期人民币汇率波动产生的汇兑损失减少所致。现金流
√适用□不适用


科目	本期数	上年同期数	变动比例	
经营活动产生的现金流量净额	83,713,899.84	69,438,482.73	20.56%	
投资活动产生的现金流量净额	-85,286,140.94	-270,960,211.69	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-41,478,593.83	395,454,165.23	不适用	
项目重大变化说明：
投资活动产生的现金流量净额为-85,286,140.94元，较去年同期大幅减少,主要系公司募集资金逐步投入募投项目建设，投入及收回的以暂时闲置募集资金购买银行结构性存款金额减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额为-41,478,593.83元，较去年同期大幅减少，主要系2020年公司在上海证券交易所科创板首次向社会公开发行人民币普通股（A股）2,000.00万股，筹资活动产生现金流量大幅增加所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产70,402,700.566.06242,964.000.0228,876.60主要系本期将符合银保监办发〔2019〕204号文定义的结构性存款计入“交易性金融资产”科目列报所致应收款项融资15,789,717.571.3621,986,811.062.06-28.19主要系应收票据本期终止确认所致其他应收款5,970,197.590.513,017,444.560.2897.86主要系本期购买原材料金额增加，所需保证金同步上升所致存货131,082,570.2911.2873,622,881.086.8878.05主要系报告期内原辅材料价格大幅上涨及公司营业收入增长，库存周转的原辅材料余额增加，同时受出口航运困难影响，订单产品延缓交付导致产成品库存增加所致。其他流动资产34,694,845.052.99163,965,541.9515.33-78.84主要系本期将符合银保监办发〔2019〕204号文定义的结构性存款计入“交易性金融资产”科目列报所致固定资产331,555,195.1628.53205,964,460.7419.2560.98主要系公司募投项目的厂房和设备相继转固所致在建工程64,278,019.435.53109,028,506.2310.19-41.04主要系公司募投项目的厂房和设备相继转固所致使用权资产163,314.280.01不适用主要系公司执行新租赁准则，公司根据准则要求将报告期内符合要求的租赁在本科目列报所致无形资产57,681,240.594.9624,867,921.212.32131.95主要系子公司维爱吉报告期内购买工业用地所致长期待摊费用20,671,032.701.787,611,795.830.71171.57主要系公司二期厂房装修及配套工程增加所致其他非流动资产12,091,061.861.044,962,449.690.46143.65主要系公司设备投入增加、预付设备采购款增加所致预收款项44,036.700.00不适用主要系公司出租厂房预收租金所致合同负债1,966,745.930.175,134,142.480.48-61.69主要系公司履行与商品交付相关的履约义务、确认收入所致应付职工薪酬17,845,705.691.5412,442,049.181.1643.43主要系生产销售规模及效益增长、人员增加，期末计提的职工薪酬增加所致其他应付款11,107,360.990.965,477,675.130.51102.78主要系公司规模扩大、供应商保证金及其他应付未付的费用增加所致其他流动负债20,458,647.111.7614,016,212.461.3145.96主要系期末已背书未终止确认的应收票据增加所致长期借款10,000,000.000.8620,000,000.001.87-50.00主要系报告期公司归还部分银行借款所致递延所得税负债60,405.080.0136,444.600.0065.74主要系公司远期结售汇公允价值变动影响所致未分配利润333,923,282.3528.73253,138,576.6423.6631.91主要系公司营业收入增长，净利润增加所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目2021年12月31日账面价值受限原因货币资金16,619,466.04银行承兑汇票保证金应收票据27,201,347.86开具银行承兑汇票质押应收票据20,305,099.64期末已背书或贴现但尚未到期的应收票据不能终止确认的部分应收款项融资9,601,366.17开具银行承兑汇票质押固定资产92,520,994.78抵押借款未解无形资产11,834,121.39抵押借款未解合计178,082,395.88/其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
由于冰箱、冷柜目前在全球经济社会生活中的使用率很高，并且具有连续使用、连续通电的特点，是家用电器中耗电量较多的电器之一，其能效水平一直备受世界各国关注。提高冰箱、冷柜产品的能耗标准对降低社会总体能源消耗、实现碳中和、碳达峰目标具有重要意义。在欧洲，“能源效率第一”成为欧洲能源联盟战略首要原则，自2021年3月起，欧盟委员正式对家用冰箱冷柜实施新的能效标识方案。该新能效标识推动冰箱能效等级标准进一步提升，并将逐步淘汰低等级冰箱冷柜。而日本已通过节能领跑者制度，以推动冰箱冷柜节能标准的不断提升。韩国则实施家电绿色管理规定以淘汰低能效家电，例如对耗电量大的家电型号征收个别所得税等措施。中国作为冰箱冷柜的生产及消费大国，自2016年10月1日起正式实施的冰箱新版能效国家标准《家用电冰箱耗电量限定值及能源效率等级》，对1级能效冰箱产品耗电量有下降约40%的强制要求；2021年9月，我国国家标准化管理委员会发布了《关于开展2021年强制性国家标准复审工作的
通知》，拟对实施满5年的《家用电冰箱耗电量限定值及能效等级》等行业标准从标准的适用性、规范性、时效性以及协调性等方面开展复审工作。
长期以来，硬质聚氨酯泡沫成为冰箱、冷柜主要保温材料，其发泡剂现以环戊烷或环戊烷与氢氟碳化物HFCs物质的多元混配为主，其中HFCs物质为强效温室气体。2019年1月1日，《蒙特利尔议定书》基加利修正案正式生效，该全球协定旨在削减强效温室气体HFCs物质的消费，并分类设定削减时间表：包括美日、欧盟等在内的大部分发达国家率先进行HFCs的削减，从2019
年开始在基线水平上削减10%，到2029年将削减70%，到2036年削减85%；包括我国在内的绝大部分发展中国家将在2024年冻结HFCs消费，到2029年削减10%，到2045年削减80%。基加利修正案的达成，无疑对以HFCs物质和环戊烷共混物为主要发泡剂的冰箱行业影响重大。从目前的替代技术发展情况来看，除采用HFOs等新型发泡剂之外，“环戊烷+真空绝热板”的技术路线成为另一现实可行的选择，此举既能避免HFCs对环境的破坏，又可以不受HFOs高昂成本的限制。
2020年12月，中央经济工作会议双碳目标提出。2021年4月，中国正式对外宣布决定接受
基加利修正案，加强HFCs等非二氧化碳温室气体管控，该修正案将于2021年9月15日对中国生效，开启了中国履行《蒙特利尔议定书》和应对气候变化行动的历史新篇章。
在各国家电能效标准的大幅提升、节能政策的引导支持和削减强效温室气体HFCs物质目标达成驱动下，各大冰箱、冷柜生产企业更加重视真空绝热板的应用，从中长期来看，真空绝热板的市场需求将不断释放。真空绝热板行业的发展因此越来越受到社会各界关注，2021年6月，中国绝热节能材料协会真空绝热板分会正式成立，成为国内首个真空绝热材料细分行业协会组织，以推动行业规范健康发展。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
2021年8月12日，公司出资10,000万元，独资设立安徽赛特新材有限公司，由其负责实施未来在安徽建设真空产业制造基地运作等。
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目2020年12月31日2020年12月31日以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产70,402,700.56242,964.00其中：远期结售汇公允价值变动1,069.88242,964.00结构性存款70,401,630.68应收款项融资15,789,717.5721,986,811.06合计86,192,418.1322,229,775.06报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用
(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用
(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
1、公司名称：福建赛特冷链科技有限公司企业类型：有限责任公司
股东构成：赛特新材持股100%
注册地址：福建省龙岩市连城工业园区5幢法定代表人：邱珏
注册资本：1,200万元
成立日期：2010年11月19日
营业期限：2010年11月19日至长期
经营范围：保温箱的研发、生产、销售与租赁；真空绝热板、墙体保温板、光电材料、真空设备制造、销售；合成橡胶制造、其他合成材料的研发、生产、销售和技术咨询；质检技术服务；提供包装、仓储、清洁保卫、绿化养护服务；物流配送；化工材料（危险化学品、监控化学品除外）销售；货物与技术的进出口业务（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）。
赛特冷链主要生产真空绝热板及保温箱。截至2021年12月31日，赛特冷链总资产为7,170.40
万元，净资产为3,700.25万元；报告期内，实现营业收入为13,406.89万元，营业利润3,520.50
万元，净利润2,648.61万元。
2、公司名称：福建菲尔姆科技有限公司企业类型：有限责任公司
股东构成：赛特新材持股100%
注册地址：福建省龙岩市连城工业园区5幢法定代表人：汪坤明
注册资本：1,000万元
成立日期：2018年4月20日
营业期限：2018年4月20日至长期
经营范围：高阻隔软包材料、铝塑膜、高效吸气剂、真空绝热材料、真空应用设备研发、推广、制造与销售；货物与技术的进出口业务（国家禁止或限制进口的货物、技术除外）。
菲尔姆主要从事高阻隔膜的生产与研发，并为公司提供生产所需的阻隔袋。截至2021年12
月31日，菲尔姆总资产为10,320.80万元，净资产为36.94万元；报告期内，实现营业收入为
10,402.40万元，营业利润81.08万元，净利润40.01万元。
3、维爱吉（厦门）科技有限责任公司企业类型：有限责任公司
股东构成：赛特新材持股100%
注册地址：厦门市集美区兑英南路255号（4号楼）七层706室法定代表人：汪坤明
注册资本：1,000万元
成立日期：2020年6月22日
营业期限：2020年6月22日至长期
经营范围：新材料技术推广服务；节能技术推广服务；其他技术推广服务；技术玻璃制品制造；日用玻璃制品制造；金属结构制造；金属门窗制造；建筑、家具用金属配件制造；其他建筑、安全用金属制品制造；其他未列明科技推广和应用服务业；玻璃仪器制造；玻璃包装容器制造；玻璃保温容器制造；制镜及类似品加工；其他玻璃制品制造；有色金属合金制造；泵及真空设备制造；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务
（不另附进出口商品目录），但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。
维爱吉主要负责真空玻璃前期市场推广以及未来产业化运作等。报告期内维爱吉未发生产品销售。截至2021年12月31日，维爱吉总资产为3,947.42万元，净资产为726.41万元；报告期内，实现营业收入为0.00万元，营业利润-327.40万元，净利润-248.21万元。
4、福建玖壹真空技术有限公司
企业类型：有限责任公司
股东构成：赛特新材持股100%
注册地址：福建省龙岩市连城县莲峰镇姚坪村工业二路5号法定代表人：杨家应
注册资本：1,000万元
成立日期：2020年5月19日
营业期限：2020年5月19日至2050年5月18日
经营范围：泵及真空设备制造；纺织专用设备制造；其他未列明的电子设备制造；电子元器件与机电组件设备制造；其他未列明电气机械及器材制造；电气设备批发；其他机械设备及电子产品批发。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至2021年12月31日，玖壹真空总资产为941.28万元，净资产为889.44万元；报告期
内，实现营业收入为1,183.83万元，营业利润199.20万元，净利润189.29万元。5、安徽赛特新材有限公司
企业类型：有限责任公司
股东构成：赛特新材持股100%
注册地址：安徽省合肥市肥西县花岗镇产城融合示范区独秀园路与将军岭路交口西北角法定代表人：汪坤明
注册资本：10,000万元
成立日期：2021年8月12日
营业期限：2021年8月12日至长期
经营范围：一般项目：隔热和隔音材料制造；技术玻璃制品制造；玻璃纤维及制品制造；泵及真空设备制造；泵及真空设备销售；塑料制品制造；塑料制品销售；生态环境材料制造；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；金属结构制造；金属结构销售；门窗制造加工；金属制品销售；再生资源回收（除生产性废旧金属）；货物进出口；技术进出口；进出口代理（除许可业务外，可自主依法经营法律法律非禁止或限制的项目）
安徽赛特主要为未来建设赛特真空产业制造基地项目实施主体。截至2021年12月31日，安
徽赛特总资产为18.63万元，净资产为-1.37万元；报告期内，实现营业收入为0.00万元，营业利润-1.42万元，净利润-1.37万元。
(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、真空绝热板行业格局和发展趋势
真空绝热板作为一种新型绝热材料，发源于国外，具有高效节能、环境友好、节约空间的优点。国内真空绝热板行业起步较晚，但国内行业领先企业的研发技术及生产规模已达到国际先进水平，且中国已经成为全球最主要的真空绝热板生产基地。
国内真空绝热板生产企业包括赛特新材、松下真空节能新材料(重庆)有限公司、四川迈科隆真空新材料有限公司、滁州银兴新材料科技有限公司、安徽弘徽科技有限公司等。国际上具有一定规模的真空绝热板生产企业主要分布在日本、德国、美国等地，如日本松下电器、德国va-Q-tec、美国Nanopore。
在各国倡导节能减碳、提高家电能效等级、以及我国加快推进双碳目标大背景下，以赛特新材为代表的中国真空绝热板生产企业迎来良好的市场机遇。赛特新材凭借技术研发优势、产业链一体化优势、规模优势、客户优势，与下游客户合作紧密，继续保持行业领先地位。
欧洲、北美、日本、韩国等主要发达地区和国家所生产和使用的冰箱、冷柜已经大量使用真空绝热板作为保温材料，而我国系目前最大冰箱生产国和出口国，真空绝热板在中国制造的冰箱中使用率相对还较低。随着节能环保政策趋严，相关产品能效标准不断提高，消费升级持续进行，真空绝热板的市场渗透率将会进一步提升。
面对日益增长的市场需求，真空绝热板行业将以提升产品性价比为技术发展目标，并呈现以下趋势：继续开发性能更好及成本更低的真空绝热板芯材；干法工艺逐渐发展成熟并成为芯材制备主流工艺之一；开发更优性能的阻隔膜；提升真空绝热板板制造整体自动化水平；开发适应新工艺的生产设备以提高真空绝热板生产效率和质量可靠性。
2、冷链行业格局和发展趋势
公司凭借真空绝热制造技术优势，加强与下游客户合作，以真空绝热板作为核心保温部件，开发出适用于食品生鲜、药品、疫苗及生物制品等运输和储存的保温箱产品并在各冷链环节中得以推广使用。
报告期内，国家对冷链物流的发展提出了明确要求及部署规划。2021年12月，国务院办公厅发布《“十四五”冷链物流发展规划》（以下简称“规划”），明确提出到2025年，我国要初步形成衔接产地销地、覆盖城市乡村、联通国内国际的冷链物流网络，基本建成符合我国国情和产业结构特点、适应经济社会发展需要的冷链物流体系，调节农产品跨季节供需、支撑冷链产品跨区域流通的能力和效率显著提高，对国民经济和社会发展的支持及保障作用显著增强。展望2035年，要全面建成现代冷链物流体系，设施网络、技术装备、服务质量达到世界先进水平。规划进一步明确，我国要进一步健全冷链物流服务体系，聚焦“6+1”重点品类，即：肉类、水果、蔬菜、水产品、乳品、速冻食品等主要生鲜食品以及疫苗等医药产品，分类优化冷链服务流程与规范；完善产地冷链物流设施布局，完善冷链源头基点网络，建设产地冷链集配中心；完善冷链物流监管体系，加快建设全国性冷链物流追溯监管平台。
此外，随着居民消费水平的不断提升，近年来中国冷链物流行业市场规模进一步增长。2020年，中国冷链物流行业市场规模达到4150亿元，同比增长22.38%。2012年以来，中国冷链物流企业呈逐年增长趋势，而我国现有冷藏车等配套设施保有量少且冷藏运输率低。随着食品品质、药品安全问题引起监管部门、物流企业、消费者等相关各方的重视，居民人均收入的不断增长，冷链物流在食品、药品运输当中显得越发重要，行业发展前景良好。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将发挥真空绝热技术优势，紧跟碳达峰、碳中和大趋势，助力客户节能减排；进一步做优做强真空绝热板和真空玻璃，持续推进技术创新和产品开发研究，广泛挖掘绝热保温市场需求，不断拓宽市场应用领域，打造全球最主要的真空绝热技术产业集群。
(三)经营计划
√适用□不适用
1、持续推进技术创新和产能提升，主营产品业务稳中求进
推进募集资金投资项目“年产350万平方米超低导热系数真空绝热板扩产项目”目标产能稳步释放，加快“研发中心建设项目”各课题实施；加快真空玻璃中试产业化，打造公司未来新增长点；打通上下游，布局真空产业新制造基地，增强公司盈利能力和抗风险能力。
2、把握机遇，拓宽市场应用场景
以提升管理效率和管理精准度为目标，2022年公司将重点推进ERP系统升级和MES（计划排程）信息化重点项目落地，提升公司内控能力，消除管理漏洞，更好地指导公司经营管理。
(四)其他
□适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理原则》等法律法规的规定以及中国证监会发布的其他规范性文件要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，持续促进股东大会、董事会、监事会的有效制衡和科学决策，努力降低经营风险，切实维护公司及全体股东的利益。
根据相关法律、法规及规范性文件的规定，公司建立并逐步完善了以《公司章程》为核心，包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《总经理工作细则》、