第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司定位于以一流的亲水性功能高分子产品和技术，服务制浆造纸、水处理、矿物加工、油气开采和纺织印染等水基工业领域，为水基工业绿色发展和水生态保护创造核心价值。公司秉承“以绿色科技、护生命之源”的企业使命，以高性价比产品与专业化服务，与客户构建长期伙伴关系，致力成为水基工业领域的首选合作伙伴。报告期内，公司实现营业收入145,231.93万元，同比增加27.98%；实现归属于上市公司股东的净利润10,725.31万元，同比增加2.23%。报告期内，公司获评苏州市质量奖、张家港市质量管理优秀奖、江苏省质量信用A级企业、张家港市双重预防机制建设标杆企业。
报告期内，公司重点工作情况如下：
（一）响应水基工业绿色低碳转型的长期刚性需求，聚焦更强更优性能的功能高分子的新技术与新产品研发
一直以来，公司将围绕亲水性功能高分子核心产品的研发与创新作为战略引领，致力于通过科技创新提升公司的核心竞争力，实现企业的可持续发展。报告期内，公司投入研发费用6,379.55万元，同比增长31.30%。
国家正式推进实现2030碳达峰和2060年碳中和的“双碳”国家战略，极大促动了传统制造业，包括制浆造纸、矿物加工、油气开采、纺织印染和水处理等水基工业的绿色化转型升级。基于亲水性功能高分子在帮助水基工业实现节能降耗、减碳减排、资源节约、资源循环和治理污染等方面的突出功效，公司技术团队紧紧围绕下游市场的核心需求，从客户现场应用发现问题与机会，到研发源头寻找答案。从产品分子结构设计到制造工艺设计、从生产制造到现场应用，全流
程打造具有更高绿色低碳功能的新产品与新技术。
报告期内，公司继续着力巩固在造纸用水溶性高分子领域的优势地位，新开发了食品纸级助留助滤剂，产品达到GB9685-2016《食品接触材料及制品用添加剂使用标准》以及德国联邦风险评估研究所（BFR）食品接触性材料符合性要求，已成功应用于国内大型食品纸生产企业；公司继续加大对二次纤维造纸化学品的研发投入，加快产品的性能优化与更新迭代的步伐，提升二次纤维的保留率以及纸机的滤水速度，减少生产过程中的原料浪费和能源损耗，助力造纸客户更好地适应以国产废纸为主体的新型原料结构；公司开发的污泥深度脱水用绿色有机脱水剂，利用自主设计的水溶性高分子的特定结构，强化污泥脱水微观动力过程，实现了可完全或部分替代现有无机脱水剂，单位污泥脱水剂的消耗量减少可达90%，助力市政污泥的减量化、无害化和资源化；公司开发的纳米球形膜阻垢剂具有创新的高分子结构形式，在水体中拥有极高的结垢离子捕捉性能，可以为水处理纳滤膜及反渗透膜提供高效的保护，维持高通量的膜过滤效率，并可延长膜材料使用寿命；公司开发的铝矿专用絮凝剂，利用高分子链中特种官能团对铁离子的络合作用，有效去除铝矿加工过程中赤泥悬浮物，显著提升铝矿加工效率，强化分离效果，提高氧化铝产品品质；公司完成了连续化特种阳离子单体工艺技术研究，使生产效率提升，过程安全性提高，产品收率提升，三废减少，能耗降低，产品质量更加稳定。
报告期内，公司新增核心技术2项，新增授权专利35项，其中发明专利12项，涉及功能性单体制造技术、水溶性高分子制造与应用技术、水处理膜制造技术、河道水处理技术及设备等多个方面，PCT国际专利申请获得重要进展。公司正在参与4项国家/行业标准的制定和修订工作。截至报告期末公司累计拥有核心技术20项，合计拥有授权专利126项，其中授权发明专利42项，
共计参与制定和修订并已颁布实施的国家/行业标准共11项。公司整体研发实力进一步增强。
（二）规模化制造与专业化服务双管齐下，进一步扩大市场覆盖面
公司基于完整的亲水性功能高分子产业链和对客户应用场景的深刻理解与敏锐感知，运用核心产品规模化制造与特定领域专业化服务的特色，巩固并提升原有市场的优势地位，核心客户群持续扩容，同时，公司进一步加大新市场、新应用的开拓力度，扩大市场覆盖面。报告期公司营业收入实现145,231.93万元，同比增加27.98%，市场占有规模进一步提高。
报告期内，公司中标全球最大的制浆造纸企业APP集团的多台超大型纸机助留助滤剂业务；中标中国纸业投资有限公司的助留助滤剂和CMC联合采购项目；中标天津创业环保、嘉兴市、绍兴市等大型水处理絮凝剂项目；公司开发的绿色有机脱水剂在兰州市政等大型污泥处理项目取得成功应用并受到客户好评；公司新型MBR膜产品成功交付台湾某大型工业园区水处理项目；公司卷式膜产品成功进入中煤、华能等大型能源集团；公司利用“组合气浮/MBR工艺+微纳米曝气+生态浮岛”技术路线，对河道水体进行处理，成功中标河道治理项目；公司铝矿专用絮凝剂成功进入云锡集团、宝丰能源等大型企业；公司抗高盐聚合物压裂体系成功进入国内某大型油田。
报告期内，公司上线的CRM系统实现了从商机获取、售前跟进、订单交付、销售回款的售前、售中、售后的销售全过程数字化。为加快公司业务拓展提供了有力的支撑。
（三）筑牢安全环保防火墙，持续提升产能利用率
公司以“绿色生产、环境保护、诚信守法、持续改进”为环境方针，以“坚持安全生产”为安全方针，持续推进全员参与安全环保工作，筑牢安全环保防火墙。公司以双重预防机制创建标准为基础开展工作，多维度地开展安全管理优化与改善，提升公司安全标准化水平及环境管理水平。报告期内，公司及子公司博亿化工均顺利通过了江苏省安全生产标准化二级企业的复审，以及江苏省“五位一体”安全管理一体化平台验收。
公司通过对生产工艺的持续优化和对生产装备的升级改造，提高生产效率。通过深入推行精益生产LEAD项目，以“预测、计划、执行、跟踪、汇报”为五大核心元素，搭建公司MCRS生产运营管理体系，提高生产管理水平。报告期内，公司整体产能利用率同比增加6%。
（四）狠抓募投项目建设，力争项目尽快投产
报告期内，公司管理层高度重视募投项目的建设，集中优势资源积极投建。据公司投建计划，因“年产3.3万吨水处理及工业水过程专用化学品及其配套1.6万吨单体扩建项目”规模较大，公司采用分步实施建成投产。其中固体型聚丙烯酰胺产线已完成设备安装，正在进行调试，预计将在2022年第二季度试生产，乳液型聚丙烯酰胺及水分散型水溶性高分子产线正在进行设备安装，
预计将在2022年第三季度试生产，配套功能性单体产线预计将在2022年第四季度完成设备安装、调试并进入试生产。“950套/年分离膜设备制造项目”预计将在2022年第四季度试生产。
（五）加强人才引进与培养，持续推进人才梯队建设
公司坚持人才的外部引进与内部培养并举，做好各类人才的选用育留。截至报告期末，公司共有博士5名，硕士43名。公司针对中高层管理者开展的“凌云计划”一期27名学员，开设了宏观经济、商业思维、战略规划等方面的课程，着力开拓、优化并提升中高层管理者的眼界、认知及思维能力；公司针对中基层管理者开展的“梧桐计划”二期34名学员，开设了情境领导力、金字塔原理、工作关系等课程，着力打造并提升中基层管理者的团队管理能力。公司根据不同层级的员工实施相应的学历提升计划，根据岗位要求，实施专业技能培训，鼓励员工考取职业资格与技能水平证书。
随着人才梯队建设的持续推进，公司整体业务水平和管理能力得以提升，人才梯队初步形成，为公司下一步快速发展打下良好的基础。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务情况
公司定位于以一流的亲水性功能高分子产品和技术，服务制浆造纸、水处理、矿物加工、油气开采和纺织印染等水基工业领域，为水基工业绿色发展和水生态保护创造核心价值。公司主要从事功能性单体、水溶性高分子、水处理膜及膜应用的研发、生产和销售，同时针对集中区内企
业提供能源外供。秉承“以绿色科技、护生命之源”的企业使命，公司立足客户需求，致力于成为水基工业领域的首选合作伙伴。
公司专注于亲水性功能高分子领域的技术创新和应用开发，已构建起较为完整的功能性单体
——亲水性功能高分子——应用产品——应用技术服务的产业链。公司的技术成果和产品在助力绿色发展和水生态保护两个方向上与下游市场深度融合。在工业水过程领域，公司产品有助于客户提升物质回收率和利用率，减少污染物排放，提升生产效率，节约能源与资源，实现资源循环利用。在水处理领域，公司产品有助于减少下游行业的污水排放，提升污水排放标准，实施废水资源化，治理黑臭水体和河湖水环境，提升给水和循环水质量，实现水资源节约和水生态保护。
2、公司的主要产品与服务
公司产品和服务以亲水性功能高分子为核心，按照产品类型可以分为功能性单体、水溶性高分子、水处理膜及膜应用和能源外供。公司构建了从关键原料到核心产品，再到应用技术服务的较为完整的产业链，形成了较强的市场竞争力。公司主要产品和服务如下图所示：

功能性单体是制备亲水性功能高分子的关键原料，公司生产的功能性单体包括丙烯酰胺类、烯丙基类、特种阳离子类和制膜专用单体等四大类，大多数用于生产水溶性高分子，少数品种用于生产亲水性高分子分离膜。公司生产的功能性单体除满足自用外，也对外销售，产品具有纯度高、聚合活性高等特点。
水溶性高分子属于强亲水性功能高分子，公司生产的水溶性高分子产品品类较多，细分品种多达上百种，即便是同类产品，因单体配比、分子量、产品形态等不同也会带来性能的差异。根据单体的构成不同，公司生产的水溶性高分子主要分为聚丙烯酰胺类、聚二甲基二烯丙基氯化铵类、聚羧酸类、聚胺类等。
公司生产的水处理膜产品是基于亲水性高分子分离膜材料制成的膜元件/膜组件与膜设备，主要包括基于PVDF材质的中空纤维超滤膜（UF）和MBR膜、基于聚酰胺材质的纳滤膜（NF）和反渗透膜（RO）等产品种类。为了推广应用水处理膜产品，同时也为了能够更好地与下游应用市场进行深度融合，公司开展以膜法水处理技术为核心的水处理工程及运营服务，主要应用于市政和工业水处理领域，为客户提供方案设计、膜系统集成、膜工程实施、水处理装置或膜装置运营及技术咨询等专业服务。
公司建有热电联产装置，在满足自身生产所需的基础上向索尔维、阿科玛、北方天普等集中区内企业供应蒸汽和电力，用于其工业生产的能源。公司建有天然气制氢车间，向集中区内企业索尔维和阿科玛供应氢气，用于其生产胺类表面活性剂和聚酰胺类高分子材料的原料。

(二)主要经营模式
采购模式目前公司主要采取市场化采购及战略化采购相结合的模式。一方面，对于重要的原材料，公司与优质供应商建立了长期稳定的合作关系，签订长期的框架协议，按照约定的价格公式定价，既保证了稳定的供应，又能很好的控制成本。另一方面，公司会及时关注原辅料价格波动，预测市场行情，在涨跌价时把控订货数量，尽可能地降低采购成本。生产模式公司的功能性单体和水溶性高分子采用月度计划生产模式，在保证一定安全库存的基础上，根据客户月度订单情况安排生产。针对部分大客户，公司通过定制化研发和生产，能够为客户提供满足其个性化需求的特有产品。水处理膜产品的生产模式是常规产品的月度计划生产模式与项目定制生产模式的结合。对于大型工程项目的膜产品需求，公司按照项目合同与进展，安排原料采购和组织生产，在保证及时供货的同时将库存占用资金降到最低。销售模式公司的销售部门负责各自销售领域内的市场调研与开发、产品销售、客户服务与维护等工作，对于客户资料档案及时进行收集整理和更新，对新增客户在正式签订合同前将档案整理归档供公司审核留存。公司采用“直销为主、经销为辅”的销售模式。直销模式下，公司对大型终端客户采取“产品+技术服务”的销售模式；对于国内多数中小型终端客户，公司采取“产品+远程技术支持”的销售模式。经销模式下，公司与经销商签订买断式产品销售合同，将产品销售给经销商，再由经销商销售给终端客户。研发模式
公司由执行总裁分管技术研发，设立技术委员会制定公司的技术发展战略与发展规划。设立了聚合物与单体研发中心、膜材料与膜产品研发中心、膜应用工程技术中心以及分析测试中心。公司各研发中心总监是所属技术方向的研发总负责人，负责研发中心的全面管理。公司研发
中心的所有技术人员按照学术水平、研究成就和经验积累评定与聘请为相应的职能岗位，从高级
到低级包括：专家、高级工程师、工程师、助理工程师、实验员等。公司主体研发工作和任务以课题或项目形式开展，根据研发项目的需要，聘任职能岗位匹配、开题准备合格、具备组织能力的高级技术人员担纲项目负责人，并由项目负责人自主组建课题小组。项目负责人所在研发机构负责为项目的开展提供组织协调、资源支持和流程管理。公司所有重大研发项目立项时均需要经过可行性研究和严格的审批，保证研发项目的设定符合公司的发展战略。公司坚持“自主研发为主导、外部协作为支持”的整体研发策略，在大力构建与强化自主研发能力的同时，积极推动外部合作，特别是“产学研”合作。公司所开展的产学研合作课题涵盖了先导型技术研究、关键性基础研究等前瞻性课题及工业化研发课题。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛发展阶段公司所处的水溶性高分子行业，随着我国“绿水青山就是金山银山”的生态文明建设目标不断深入人心，“碳达峰、碳中和”国家双碳战略的全面部署与大力推进，以及国家在战略层面大力推动我国经济社会由粗放式发展向高质量发展的转型升级，使水基工业客户在节能降耗、减碳减排、资源节约、资源循环、污染治理等绿色发展方面的迫切且长期的深度需求不断提升。水溶性高分子因其在节能降耗、减碳减排、污染治理、资源节约和资源循环等方面的优异功效得到了水基工业客户的广泛应用，其在国内市场的年需求量已达百万吨的规模。自“十三五”以来，水溶性高分子行业从粗放型发展阶段开始进入转型升级、提质增效的高质量发展阶段。同时，国内经营较好的企业纷纷开展产能扩张与行业整合。以水溶性高分子品类中最大品类聚丙烯酰胺行业为例，据行业协会统计，自2010年以来，国内聚丙烯酰胺整个行业产能增长约两倍以上，但国内生产厂家从近200家减少至目前三十余家，市场集中度迅速提高。预计进入十四五以后，水溶性高分子行业将进一步朝着规模化、专业化、精细化、高质量的方向发展。公司所处的水处理膜行业，尽管国内水处理膜产业较发达国家起步晚，经过十多年的快速发展，目前已经成为全球主要的水处理膜生产国家之一。但是行业中低端产品产能过剩，高端产品严重依赖进口。近年来部分大型央企、国企纷纷进入该领域，行业竞争激烈。随着国家整体生态环保政策、可持续发展的深入推进，国内水处理膜市场整体需求仍处于持续上升通道中，只是近年来增速有所放缓。与此同时在面向盐湖提锂、废水资源化、海水淡化、自来水提标等应用领域的水处理膜市场也出现了新的增长点。基本特点水溶性高分子市场发展多年，下游应用广泛，已经成为很多下游行业不可或缺的产品。其中，通用型产品技术较成熟，市场供应较充足，市场竞争主要集中在价格层面。随着下游产业升级对产品功效提出更高的要求，以及下游应用条件的变化等，市场对高性能和新型产品的需求较为积极，且高性能和新型产品可以得到较高的市场溢价。同时，成熟的工业化供应以及优良的应用性能，也使得水溶性高分子的应用领域不断拓展，形成新的需求增长点，如污泥深度脱水、建筑材料等。水溶性高分子行业在欧美日等发达国家起步早、市场发展成熟，经过多年的竞争和行业整合，形成了目前行业集中度高、供应格局相对稳定的局面。国内水溶性高分子行业现处在稳步发展阶段，市场参与者较多，跨国公司、民企、国企共同参与市场竞争。跨国公司凭借在技术和产业上的先发优势，以其所积累的品牌优势，在国内高端市场占有较大市场份额。民营企业参与者较多，在水溶性高分子市场上正发挥越来越重要的作用，部分优秀的民营企业在完整的产业链配套，全面的产品应用系列、高性能的新型产品研发等方面能力不断增强，在贴近下游应用市场的同时，不断帮助下游客户满足对产品高效化、绿色化和新型化的需求。国内水处理膜市场早期主要依赖进口，近十多年来受国家环境保护战略及相应产业政策的推动发展迅速。快速发展的市场吸引了众多的行业参与者，包括部分央企、国企、众多民企，同时海外膜企业也在中国积极开拓市场。膜材料作为膜行业竞争的核心，受到各个膜生产企业的高度重视；膜材料制造技术也是膜行业的核心技术。国外膜企业为防范技术的扩散，大多以进口膜材料在国内加工膜元件和组装膜设备的方式，甚至是只进口膜元件而在国内组装膜设备的方式来供应中国市场。我国膜行业起步较晚，目前整体制造技术较国外高端品牌仍然存在较大差距。近十余年来，在国内膜企业的持续努力下，这种差距正在明显缩小，部分国内膜企业开始进军高端膜产品领域，在攻克关键制造技术的同时，为国内用户提供了多样化选择和更敏捷的供应链响应。主要技术门槛公司生产的功能性单体、水溶性高分子及水处理膜产品属不同类型产品，其生产技术涵盖精细有机合成、高分子合成以及高分子加工三块领域。三类产品的生产制造，尤其是高端产品生产制造具有很高技术门槛。公司生产的功能性单体，是生产水溶性高分子的核心原料。功能性单体产品品质要求高，产品稳定性控制难度大、容易发生自聚进而导致收率降低、品质下降。功能性单体生产过程中，原材料品质，工艺配方、催化剂、工艺控制条件、设备材质、运行程序控制参数等因素均易引起产品质量波动。优质功能性单体的稳定生产是上述多方面因素的完整结合的产物。水溶性高分子是由功能性单体通过特定条件下的引发聚合反应获得的高分子产品，分子量可以达到很高水平，部分产品分子量甚至可以达到2000万以上，生产过程稍有波动将会直接导致产品的分子量、分子量分布、甚至分子结构发生变化。公司产品下游应用情况千差万别，对产品规格要求各不相同，需要根据客户现场需求针对性地进行产品设计，需要选择合适的产品组成和产品结构，特殊情况时，还需要合成特种单体解决客户问题。为适应多种终端客户需求，需要形成多种规格产品，生产条件的严格掌握对生产车间提出很高管理要求。水溶性高分子在现场使用时，受到现场浆料、水质、水温、处理工艺诸多因素干扰，产品应用方案需根据现场情况实时进行调节，多规格产品与现场情况的适配性选择以及产品应用过程中的故障排除也对相关从业人员提出很高技术要求。膜的孔径、孔隙率、膜表面电荷及膜表面亲疏水性等都是水处理膜的核心参数。膜孔径和膜表面电荷直接影响到水处理膜的分离效果，孔隙率和膜表面亲疏水性直接影响到水处理的分离效率，膜表面电荷、膜表面亲疏水性等同时也影响膜的使用寿命。中空纤维超/微滤膜的膜孔径、孔隙率及膜表面亲疏水性等关键参数的核心控制点包括原材料选型、铸膜液配方及制膜工艺、溶胶凝胶相转化过程、后处理工艺等核心关键技术。纳滤/反渗透膜等复合膜的膜孔径、孔隙率、膜表面电荷及膜表面亲疏水性等核心参数的控制点包括底膜的结构设计与性能优化，铸膜液配方研究与后处理工艺设计与优化、新型单体结构设计与批次稳定性量产、界面聚合反应与条件控制，膜制备过程原位后处理、干燥技术等核心关键技术。水处理膜的制备过程需要对反应单体等原材料、配方、温度、湿度、风速、风量、气压、溶液PH值、溶液浓度、反应时间、设备张力等多方面进行精准控制。此外，对纳滤/反渗透膜等复合膜而言，生产设备为非标设备，生产设备的好坏严重影响膜性能的高低。所以，对水处理膜而言，制膜原材料、制膜配方、制膜工艺和生产设备等对膜产品性能影响巨大，也成为水处理膜生产的核心技术门槛。公司所处的行业地位分析及其变化情况(1)行业地位功能性单体具有较高的生产制造门槛，国内生产企业相对较少，公司不仅可以生产较多品类的特种阳离子型功能性单体，而且作为规模化的丙烯酰胺类和烯丙基类大宗功能性单体的规模化生产商，占有较高的市场占有率。公司所生产的多品种功能性单体为下游聚合物生产提供了关键原料支撑。公司生产的丙烯酰胺、DMDAAC等大宗单体，杂质少、活性高、品质稳定，成为下游聚合物企业优选原料。水溶性高分子产品下游应用领域广，客户群体大，市场相对分散。公司在提供较全面产品系列的同时，深耕细分应用领域，通过核心产品的规模化制造为客户提供成本竞争力，以特定领域的专业化服务，为客户提供针对性的解决方案，不断在细分市场获取领先地位。在制浆造纸的湿部过程、水处理的污水沉降与污泥脱水、矿物洗选加工的洗矿水回用、矿浆浓密过程、纺织印染的洗涤固色过程，公司凭借持续的产品开发与贴近客户的应用服务，得到了下游客户的认可，具有较高的品牌影响力和市场占有率。在油气开采领域，公司集中在钻井与压裂助剂研究与开发，由于公司为新进入者，目前市场占有率较低。根据全国功能高分子行业委员会统计，公司的造纸用聚丙烯酰胺产品名列前茅，阳离子型聚丙烯酰胺产品近几年保持在行业前五。2021年，公司制浆造纸业务成功中标全球最大造纸企业APP集团多台超大型纸机的助留助滤剂；水处理业务成功中标天津创业环保、嘉兴市政、绍兴市政、兰州市政等项目；矿物加工业务成功供应云锡集团、宝丰能源等大型企业；油气业务，新增中石油新疆油田等油田业务；在海外市场开拓方面，超过1000吨水溶性高分子产品成功进入北美市场。2021年富淼科技连续当选“全国功能高分子行业委员会理事长单位”、“水溶性聚合物产业技术创新战略联盟会长单位”，魏星光同志荣获“全国功能高分子行业委员会行业发展突出贡献企业家”称号，王勤同志荣获“全国功能高分子行业委员会行业发展突出贡献专家”称号。在水处理膜及膜应用市场上，2021年公司MBR膜产品成功交付台湾市场某大型工业园区水处理项目，公司卷式膜产品成功进入中煤集团、华能电力等大型能源客户；公司利用“组合气浮/MBR工艺+微纳米曝气+生态浮岛”技术路线，对河道水体进行处理，成功中标河道治理项目。（2）技术地位作为行业技术领先型企业，公司主导、参与水溶性高分子产品、水处理膜产品、水处理应用、水质监测方法等一系列国家标准、行业标准的制定。2021年作为主要起草的“工业循环冷却水及水垢中钙、镁含量的测定原子吸收光谱法”国家标准获批进入实施阶段。截至报告期末，公司合计拥有授权专利126项，其中发明专利42项，累计参与制定和修订并已颁布实施的国家/行业标准共11项。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
新技术发展情况按照国家规划，我国经济发展从十四五开始将逐步进入高质量发展新的历史阶段。同时，全球发达国家和主要经济体国家全面进入碳达峰碳中和“双碳”时代，并由此带来深刻的新工业革命。在上述大背景下，我国各行各业对于节能、低碳、减污、减排、资源节约与利用，生态保护等都将提出越来越高的要求，由此带动了各行业新技术、新产品、新应用的蓬勃发展。造纸工业是国内节能减碳七大重点工业部门之一。在造纸过程中湿纸页的干燥要消耗大量蒸汽，如何减少蒸汽消耗对于造纸助留助滤剂提出了更高的要求。废纸的回收与循环利用对于减少碳排放并增加森林碳汇具有重大意义。我国的废纸纤维（即二次纤维）已经占到纸浆原料比重的70%，但大量废纸纤维，特别是国内废纸纤维的重复利用，导致纤维质量持续降低；为满足纸张强度指标的基本需求，废纸纤维造纸需要添加基于水溶性高分子的纸张增强剂产品；由此，造纸工业对于新型高性能干强剂产品与技术提出了越来越高的要求。由于化学浆的制造过程中产生大量的三废排放物，且能耗非常高，以机械浆为代表的环保型高得率制浆技术在国内外得到广泛应用；高得率浆纤维表面活性较传统纤维低很多，纸张抄造过程难度加大，对纸机湿部助留助滤剂的应用提出更高要求。2021年，史上最严“限塑令”正式在全国生效。一次性不可降解塑料吸管、不可降解塑料包装等均被明确禁止使用，改用绿色环保材料已是大势所趋，不仅可降解塑料产业近期成为市场关注的热点，不可降解塑料用纸制品替代也逐渐开始推广，国内数家生产厂已经开始转产可替代塑料包装袋的食品纸，由此对纸张添加剂提出了高端化要求，基于超高品质的水溶性高分子助留助滤剂将在食品纸中获得新的应用。水处理行业在国家生态文明建设中将长期发挥重要作用。2021年国家发展改革委关于加强长江经济带重要湖泊保护和治理的指导意见，要求构建完整、稳定、健康的湖泊生态系统，带来长江中下游湖泊治理发展，出现一系列围绕河湖治理技术，其中污泥清淤治理以及河道曝气治理技术成为主流技术；在河泥和湖泥清淤过程中，高效絮凝剂可以发挥重要的作用。2021年6月27日，国家发改委发布《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》，要求城市和县城污泥无害化、资源化利用水平进一步提升，城市污泥无害化处置率达到90%以上。市政污泥无害化、资源化利用的一个重要手段是利用有机脱水剂替代现有工艺中石灰与铁盐。可以预见，在这个指导方针推动下，有机脱水剂，特别是能够达到深度脱水性能的有机脱水剂将会迎来增长性的需求。我国盐湖卤水锂资源占全国锂资源总量的79%以上，约占世界盐湖卤水锂资源的1/3，但我国盐湖多数镁锂比高，而镁和锂又很难分离，开发难度大，因此锂矿石提取仍然占据较大比重，国内仍有约70%的锂原料仍需进口锂辉石来满足生产需求。为尽快摆脱对海外锂辉石供给的高度依赖，拓宽锂盐生产原料供给渠道迫在眉睫。2021年锂行业内新开发推广了以载体吸附加膜分离为基础的综合技术，衍生出“吸附法提锂”技术和“原卤提锂技术”。随着锂电池行业的迅猛发展，可以预见具备高效镁锂离子分离功效的特种纳滤膜将会有很好的市场前景。随着国内油气勘探开发力度的加大，能替代传统胍胶液的清洁型高性能高分子压裂液开始出现需求，并且在未来一段时间内预计这一需求将以每年两位数的速度增长。清洁型高性能高分子压裂液要求具备极高的稠化粘度和优异的耐温抗盐性能，以适应目前国内广域范围页岩气田、页岩油田以及老油田增产压裂工艺要求，起到快速增稠、强力悬砂的功效，同时该清洁压裂液要求可以用返排水或者是海水直接配制。我国是矿物开采与加工大国，同时也是进口矿物大国。国际矿石原料如铝土矿、稀土矿等资源供应复杂。使矿物加工过程如浸出、浓缩、反洗等工序的生产工艺不断优化，对加工助剂的质量提出更高要求。面对低品位、多变化、组成复杂的各类矿石原料，基于水溶性高分子的矿物加工助剂不但须要更加耐高温、耐强碱，而且要求铝矿石在加工过程中，能够适应不同矿石带来的波动性，具备应用场景的广谱性。新产业、新业态、新模式的发展情况当今经济社会正在发生着迅速、广泛、深刻的变化。随着数字化技术的迅速发展、消费者需求的不断变化和竞争业态的复杂多变化，各类产品与服务的更新周期越来越快。通过数字化实现产业链资源的快速优化配置与便捷连通，是实现经济高质量发展的关键路径之一。在我国经济社会发展十四五规划中明确提出，要加快数字化发展，建设数字中国。打造数字经济新优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业、新业态和新模式，壮大经济发展新引擎。近两年来新冠疫情在全球的肆虐流行，促进了线上经济的蓬勃发展。不仅是成熟的B2C业务，B2B业务也越来越多地转到线上开展。企业间的线上交易，不仅可以有效降低疫情变化带来的不确定性，还可以有效降低交易成本，使供需连接更加高效透明。实体性企业通过数据化技术进行产业数字化转型，帮助企业形成新的竞争优势，例如通过工厂数字化提升生产效率并实现柔性供应，营销数字化提升客户覆盖面和满意度，运营数字化提升人均产出，未来公司也将扩大在数字化方面的投资，形成数字竞争力。未来发展趋势
水溶性高分子属于化工行业的精细化工分支。自十三五以来，我国从国家层面和地方省市层面都对化工行业的安全环保监管提出了越来越高的标准，特别是在安全方面，部分省市的安全规范要求已经达到国际上最为严苛的管理标准。安全与环保设施的配置不仅要求企业有较大的固定资产投入，还会大幅度增加运营成本支出，因此需要企业具有一定的规模、运营能力和负担能力，这使得小型化工企业发展更为困难。2016年国务院办公厅印发《关于石化产业调结构促转型增效益的指导意见》促进我国化工行业转型发展，在此基础上各省制定相应的实施计划与措施。山东省十三五期间对全省化工企业进行安全、环保、节能、质量和转型升级“四评级一评价”，关闭退出2300多家不合格生产企业。为了加强化工企业的集约化发展和风险管控，引导和要求化工企业进入合格化工园区成为国内化工行业整体转型的一个基本路径。《山东省化工产业“十四五”发展规划》中提出到2025年，全省化工企业入园率提升至45%以上，化工园区和重点监控点企业产值占行业比重提高到80%以上。同样，江苏省在十三五期间出台规范园区发展、化工行业转型升级高质量发展的多项文件，通过压减化工园（集中）区数量、压减沿江地区化工生产企业数量、压减环境敏感区域化工生产企业数量等严格举措，推动全省化工行业的供给侧改革和产业转型升级；《江苏省“十四五”化工产业高端发展规划》提出到“十四五”末，力争全省化工园区、集中区产值贡献率提升至70%以上，化工企业入园率由目前的42.7%提升至50%以上。
水溶性高分子行业作为化工产业中中的一个细分行业，将会与大行业的发展趋势保持一致，企业将在安全、环保、节能、质量等方面实施转型升级，并逐步进入规范合格的化工产业园区，在追求技术进步的同时，不断进行规模扩张。预期水溶性高分子行业集中度将进一步提升，十年之后中国市场或像发达国家一样，最终由少数几家供应商满足市场的大部分需求。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术主要包括功能性单体制造、水溶性高分子制造与应用、水处理膜制造、水处理膜应用、制氢等领域拥有多项核心技术。公司核心技术按照功能性单体品种、水溶性高分子产品形态以及产品应用领域、膜产品形态及应用以及制氢等方面形成20项核心技术。公司积极参与功能性单体及水溶性高分子产品的生产、应用、检测相关标准建设，主导进行了报告期内，公司新增参与“工业废水深度处理及回用技术规范吸附法”和“聚丙烯酰胺行业绿色工厂评价要求”两项行业标准，以及“二甲基二烯丙基氯化铵副产氯化钠”和“市政污泥调理剂”两项团体标准制定。2020年参与制定的“工业循环冷却水及水垢中钙、镁含量的测定原子吸收光谱法”与本报告期内发布，将于2022年3月实施。截止2021年12月31日，公司共参与15项国/标以及3项团标的制定工作，其中3项国标与8项行标已经发布。具体如下表：序号核心技术技术优点技术成果技术来源功能性单体制造技术1丙烯酰胺单体（AM）生产技术采用自主培育的高选择性微生物菌种，发酵生产高活性的生物酶催化剂，结合游离细胞催化水合技术、高精度膜分离及离子交换纯化等技术，提高丙烯腈水合转化成丙烯酰胺的转化率和选择性及产品纯度，反应转化率和纯度可达到99.9%以上，产品收率高、纯度高，聚合活性好17项实用新型专利自主研发2烯丙基类单体（DMDAAC）生产技术采用一步法加成工艺，生产工艺控制简单，通过调节反应物料配比、精准控制工艺条件，将副产物和杂质在生产过程和产品中降到最低，提高了DMDAAC的产品质量和聚合活性；同时采用深冷技术对生产过程中的尾气进行处理，回收可用的原料，减少废气排放，废气排放量达到国家排放标准3项发明专利3项实用新型专利自主研发3连续化单体生产技术采用连续进料的管式反应器和配套工艺技术，将间歇法季铵盐生产方式变革为连续化生产方式，产品生产安全性进一步提高，产品收率提升、三废减少、能耗降低，同时质量更加稳定专有技术自主研发4特种阳离子单体（DMAEMA、DMAPMA、DMC、MAPTAC等）制造技术高效催化剂筛选提高反应速度，减少副反应发生。合适的精馏工艺降低产品成本，缩短精馏时间，避免高温下产品的分解和副反应。产品杂质含量低、活性高、质量稳定，在制备高分子量的水溶性高分子上有着明显的质量优势4项发明专利4项实用新型专利自主研发5制膜专用单体（SACM）制造技术创新与开发了SACM高纯度产品制造工艺，产品杂质含量低、活性高、质量稳定专有技术自主研发水溶性高分子制造与应用技术6固体型聚丙烯酰胺生产技术采用新型连续法带式聚合工艺生产粉粒状固体聚丙烯酰胺成套工艺与设备，具有生产过程稳定、高效，产品品质波动小、不溶物低、应用性能优异、产品种类丰富等特点。特种单体的引入给产品带来更广泛用途，适应各种产品要求6项发明专利2项实用新型专利自主研发7水分散型该技术生产出的产品具有特定分子结构、性能优2项发明专利自主序号核心技术技术优点技术成果技术来源聚丙烯酰胺生产技术异、产品有效成分高、溶解速度快、不含油分的优点。产品对于二次纤维造纸助留助滤过程具有优越的适应性研发8乳液型聚丙烯酰胺生产技术该技术生产出的产品有效成分含量高，产品分子量高、流动性好、稳定性好、溶解速度快，广泛应用于制浆造纸、油气开采、水处理、矿物加工。聚合过程可控制接枝、交联等高分子结构，产品性能更加优越9项发明专利自主研发9聚二甲基二烯丙基氯化铵生产技术采用水溶液聚合技术，生产工艺可控性高，工艺过程无三废产生，产品分子量可控性好，残余单体低，产品稳定性好，产品品质优良，形成不同规格系列产品2项发明专利1项实用新型专利自主研发10造纸施胶专用高分子乳化剂、促进剂合成及乳化技术采用水溶液聚合与改性工艺，实现反应过程的自动化控制，反应可控程度更高。产品配方更加合理化，产品稳定性更强6项发明专利3项实用新型专利自主研发11织物固色剂合成技术采用水溶液聚合技术生产高效无醛固色剂，生产工艺可控性高，尤其是对固色关键官能团在分子链中的分布重点进行调控，实现产品高皂洗牢度、固色后耐氯耐汗渍能力强的固色优点专有技术自主研发12二次纤维造纸过程中组合应用技术利用水溶性高分子具有电性中和，吸附、凝聚、絮凝、包覆作用，通过对不同产品单独或组合应用，为以二次纤维为主要原料的造纸过程提供：阴离子垃圾控制产品与应用技术、胶粘物控制产品与应用技术、提高浆料滤水速度产品与应用技术、提高浆料与填料保留产品与应用技术、施胶乳化产品与应用技术、纸张增强产品与应用技术。以上产品与技术综合运行，可以达到提高纸机系统清洁度、提高纸机运行效率、提高纸机运行车速、提高纤维原料利用率、提高纸张抗水性、提高纸张强度的目的专有技术自主研发13有机污泥脱水技术利用高电荷高通道的全有机水溶性高分子污泥脱水剂，在中和有机污泥表面电荷同时构建脱水通道，促进污泥快速脱水。实现绿色、高效污泥脱水专有技术自主研发水处理膜制造技术14PVDF中空纤维膜材料及柱式膜组件生产技术采用专有的制膜配方和工艺，最大限度保留聚偏氟乙烯树脂优良的化学稳定性和韧性，所生产的中空纤维膜丝具有耐污染、易清洗、分离效率高、通量大、出水水质好等优点;采用硬胶浇铸与软胶浇铸工艺相结合的方法，使得端部封头既能确保承压部分的强度，又能使膜丝根部受到软胶的保护，在运行和反洗过程中不易断丝。原液进入膜组件的流道方向互为垂直，使流体在膜丝间分布更为均匀，组件流道内流体也更易实现紊流状自主研发项发明专利项实用新型专利序号核心技术技术优点技术成果技术来源态，有效控制和减小浓差极化层15内衬增强型PVDF中空纤维膜材料及帘式膜组件生产技术内衬增强型膜材料拉伸强力大于300N，膜层厚度降低，开孔率提高，膜通量增大；同时采用小孔径的成膜机制使膜丝的平均孔径小于市场同类国内产品的孔径，提升膜过滤精度。膜架产水和曝气管路与膜架一体化设计方式，膜箱机械强度和抗外力冲击性更强，膜箱空间布置更紧凑，安装和维护简便，高密度填充的膜箱设计，占地面积少，扩容方便5项发明专利4项实用新型专利自主研发16高选择性纳滤膜材料及膜元件生产技术从制备纳滤膜分离层的核心涂覆材料入手，在聚砜多孔支撑膜上交替均匀涂覆酰氯溶液与哌嗪溶液进行界面聚合，通过酰氯与哌嗪进行界面聚合并层层组装形成特种聚酰胺纳滤膜。该纳滤膜材料二价盐截留率大于98%，同时一价盐截留率小于30%。在中性分子混合物、中性分子与带电物质混合物、带电离子混合物的分离方面，表现优异专有技术2项实用新型专利产学研合作水处理膜应用技术17以MBR为核心工艺的可生化污水的提标改造与超低排放技术与成套装备针对市政和工业污水的提标改造和超低排放要求，以膜生物反应器（MBR）工艺为核心，选择组合应用膜前预处理技术、纳滤技术、吸附脱有机物技术、吸附-生化联合脱总氮技术等专项技术，满足可生化废水高效低成本的提标要求，所达到的排放指标从一级A到地表III类水体。该技术中充分利用了公司独具特色的MBR膜、纳滤膜、膜前除磷剂、膜前絮凝剂等产品8项实用新型专利自主研发18膜法工业废水资源化技术与成套设备以膜分离技术为核心，根据废水水质特点进行废水深度资源化系统设计与成套解决方案提供。采用超滤技术为后续的工艺进行预处理，利用反渗透进行水回用，可以回到生产工艺或电厂的化水；采用纳滤技术实现硫酸钠和氯化钠的分离，实现盐的资源化；硫酸钠也可采用结晶方式制成工业芒硝实现资源化，氯化钠根据地区的情况可制成融雪盐或工业盐实现资源化；利用引进的双极膜将水中的盐转化为对应的酸碱，减少新鲜酸碱的使用，从源头实现盐资源的循环，实现尽可能的减排1项实用新型专利自主研发19以纳滤膜为核心的难降解工业废水处理技术以纳滤膜作为核心工艺对难降解物质进行浓缩，结合厌氧系统、高温发酵、湿式氧化、蒸发等工艺，实现难降解工业废水的达标处理1项实用新型专利自主研发制氢技术20低消耗天然气制氢技术通过合理控制物料配比，分离回收生产过程中的有效组分，提高原料综合利用率；通过换热网络合理回收热能，降低产品能耗1项实用新型专利买断技术亲水性高分子应用领域广泛，对原材料把控、生产工艺开发、生产控制稳定、产品准确应用是亲水性高分子最主要技术门槛。终端客户面临的情况往往千差万别，需要根据客户现场情况选择或设计合适的产品及应用方法。公司始终坚持来源于客户，服务于客户的理念，根据发现问题到解决问题的过程形成一套产品设计——产品开发——产品应用——应用反馈——产品设计改进的闭环开发体系。在这个过程中逐步形成对功能性单体的质量把控，亲水性高分子结构设计、生产过程把控以及产品应用方法等核心技术，为公司产品开发与推广提供持续竞争力。报告期内，公司新增两项核心技术，分别为连续化单体生产技术以及绿色污泥深度脱水技术。连续化单体生产技术采用连续进料的管式反应器和配套工艺技术，将间歇法季铵盐生产方式变革为连续化生产方式，产品生产安全性进一步提高，产品收率提升，杂质、三废减少，能耗降低，产品质量更加稳定。高质量单体的技术突破，为水溶性高分子设计与稳定生产提供打下更好基础，产品质量更加稳定，品质进一步提升。有机脱水剂产品及应用技术的开发，利用低能耗有机脱水剂替代传统污泥处理时使用的大量高能耗石灰与无机脱水剂。能够显著降低污泥深度脱水环节碳排放总量，节约能源消耗；绿色污泥深度脱水技术中，脱水剂效能更高，污泥深度脱水过程可以减少90%以上脱水剂用量，提高脱水设备利用率，提升效率；绿色脱水技术不会因为石灰与铁的引入导致污泥性质发生改变，在实现脱水目的同时有效推动污泥无害化、资源化利用水平。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续在功能性单体、水溶性高分子、膜材料及产品应用方面进行研究。功能性单体方面，公司完成续化单体工艺技术研究，该技术在公司扩建单体项目中获得应用。该技术采用连续进料的管式反应器和配套工艺技术，将间歇法季铵盐生产方式变革为连续化生产方式，产品生产安全性进一步提高，产品收率提升，杂质、三废减少，能耗降低，产品质量更加稳定。造纸应用领域，公司开发了食品级助留助滤剂产品，达到GB9685-2016《食品接触材料及制品用添加剂使用标准》和德国联邦风险评估研究所（BFR）食品接触性材料符合性要求，满足国内大型食品纸机生产需求，产品已经在国内两家大型食品纸生产厂获得连续使用。公司为解决国内纸原料品质下降而设计开发的纤维改性剂产品于2021年取得重要进展，利用产品高分子链与纤维的表面反应和交织结构，改善纤维堆积性能，弥补纤维经过多次抄造带来的缺陷，改善造纸过程的各项指标和成纸强度指标，产品使用效果明显优于市场现有产品。公司开发的污泥深度脱水用有机脱水剂，利用高分子结构中的排斥空间，强化污泥脱水过程，可以在污泥脱水工艺中降低脱水剂消耗90%以上，完全或部分替代现有无机脱水剂，能有效提高污泥脱水效率10%以上。并且实现市政污泥的无害化和资源化，产品已经在国内多个大型污泥处置厂连续应用。公司开发的纳米球形膜阻垢剂利用球形结构高分子，利用阻垢剂球形分子结构，增加捕捉水中细微水垢的同时，避免阻垢剂进入膜孔导致的膜孔污堵，产品更加适合膜法水处理中对纳滤及反渗透膜的保护，有效延长膜材料寿命。公司开发的铝矿专用絮凝剂，利用高分子链中特种官能团对铁离子的络合作用，有效去除铝矿加工过程中赤泥悬浮物，能够显著提高现行铝矿（尤其是进口矿原料）加工过程效率，提升分离效果，降低赤泥中偏铝酸的含量，提高铝矿加工收率。截止12月31日，以公开授权公告日为准。公司新增授权专利35项，其中发明专利12项，实用新型专利23项；涉及功能性单体制造技术、水溶性高分子制造与应用技术、水处理膜制造技术、河道水处理技术及设备等多个方面，公司正在参与4项国家/行业标准的制定和修订工作。截至报告期末，公司合计拥有授权专利126项，其中发明专利42项，累计参与制定和修订并已颁布实施的国家/行业标准共11项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利341211442实用新型专利20239684外观设计专利000软件著作权0055其他000合计5435215131研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入63,795,520.6048,587,200.5731.30资本化研发投入---研发投入合计63,795,520.6048,587,200.5731.30研发投入总额占营业收入比例（%）4.394.280.11研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用主要系研发人员薪酬增加，试产领用材料数量及材料价格上涨所致研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景随着国产品收家对污季铵率，杂水处理1化反应工艺优400204204工程建设实现连续式季铵化反应工艺质含量较间歇法均有要求提高，季铵盐类化明显改阳离子善单体前景广阔新型该研究处于国内先进水平显著提微生提升水合反高产物2物催300275355小试应产物浓度浓度，化剂20%提高反研究应效率提升产品品提升产质，降低残品性价3固体聚丙烯酰胺工艺优化1,100879879工艺研究余单体满足食品纸使用要求。提升产品滤水性能，提高产品生产效项目技术水平处于行业领先地位比，增加产品在食品纸方面适用性，提率、降低能高市场耗竞争力效果明随着造纸原料质量持续降低，应用前景广阔显优于特种现有液固体提高二次纤体类增4聚丙烯酰796205513工艺研究维综合强度、改善抄强剂产品项目胺开造性能技术水发平处于行业领先地位该项目国家各5聚丙烯酰胺结构研究40092479完成提高产品耐盐性为理论性基础研究，行业内此方面研究较行业节能减排，耗水量降低，对聚丙烯少酰胺耐盐性要求提升，市场广阔6新型聚丙烯酰胺材料研究70-121完成研究聚丙烯酰胺材料保水性能；研究聚合物结构与絮团强度关系；中试放大试产；应用设备开发；应用技术研究提高产品保水性能产品节水效果明显，应用市场非常广阔7乳液聚丙烯酰胺工艺优化500539539完成提升乳液产品稳定性，改善溶解性，降低成本该研究处于国内先进水平自动化水平提高带动乳液聚丙烯酰胺发展，市场潜力大8膜阻垢剂的开发737185413工艺研究开发高性能纳滤与反渗透膜专用阻垢剂及连续法生产工艺该产品达到进口同类产品的技术水平随膜法水处理的普及，膜专用阻垢剂市场快速增长9适用于污泥深度脱水水溶性高分子与综合应用技术开发900280405完成不用或少用无机调理剂，配合适当脱水设备，实现污泥达标市场有少量同类产品，但单耗大、成本高、适应性差。新产品综合性价比达到行业领先绿色污泥深度脱水是实现污泥资源化利用的关键，市场巨大10抗菌型中空纤维超/微滤300-62小试完成，项目暂停开发自抑菌分离膜产品目前国内市场上暂未发现同类产通用型超滤膜的升级产品，可节约膜材料的开发品，项目技术水平处于行业领先地位药剂消耗，延长膜使用寿命。11帘式膜组件自动化浇注工艺及设备研发项目300-174完成提高生产效率5倍以上；节降膜丝原材料消耗8%以上；改善帘式膜的运行性能，减缓污染现在市场上普遍采取手工方式进行帘式的浇注，生产效率低，膜材料消耗多，品质稳定性差帘式膜组件浇注生产线的升级换代12聚砜超滤膜的制备及性能优化15014156完成成功制备一种水通量较高、表面形貌较为平整、亲水性较好、分离性能较为稳定的聚砜超滤膜；利用上述超滤膜作为底膜，制备出的纳滤膜对一二价盐离子有较好的选择分离性能，二价离子截留率大于98%，一价离子截留率小于30%目前市面上的超滤底膜涂敷层厚度不均匀，且有缺陷孔存在，难以用作高性能纳滤膜的底膜是纳滤膜和反渗透膜的核心原材料之一，可应用于高性能纳滤膜和反渗透膜的制备，具有广泛的市场应用前景。13MBR及纳滤膜在难处理化工与制药废水处理6063106完成保障膜系统的稳定产水；降低离线化学清洗频次和药剂消耗10%，降低运行能耗，膜的使用寿命延长化工与制药难处理废水采用传统的生化处理工艺很难达到排放可以解决制药废水用传统生化、物化工艺难以实现达标纳管或领域的应用工艺研究10%标准。该项研究处于国内先进水平者排放的问题，具有良好的应用前景。14标准化膜堆模型设计（软件）50-64完成提高工程质量，加快设计速度，降低工程造价，提高工程项目实施效率在大部分膜应用领域，标准化膜堆模型设计属于各公司的核心技术，但模型的通用性不强可以应用于膜系统的设计过程，大大提高工程设计的效率与质量，促进膜应用项目的推广15铝矿赤泥沉降开发450191191工艺研究开发氧化铝冶炼过程针对含硅含铁杂质赤泥沉降助剂高适应性产品，铝矿加工领域领先水平满足铝矿加工企业多矿源要求，市场竞争力强，前景广阔16高Li+/Mg2+比选择性纳滤膜材料及提锂专用膜元件开发700256256小试研究提高出水的Li+/Mg2+比，Li+拦截率≤30%，Mg2+拦截率≥98%，市面上常规纳滤膜对Li+/Mg2+比的选择性有待提升，提锂成本高专用于一二价阳离子分离，特别是盐湖提锂合计/7,2133,1834,917////报告期内，公司分在功能性单体制造、水溶性高分子制造、膜材料改性、膜组件制备及应用等领域，共进行16项重要在研项目，其中季铵化反应工艺优化、固体聚丙烯酰胺工艺优化、乳液聚丙烯酰胺工艺优化获得显著进展，已经在本期募投项目中进行应用。在造纸厂以纸代塑的需求推动下，公司完成产品超低残单方面改进，开发固体型及乳液型食品级助留助滤剂产品，产品符合GB9685-2016《食品接触材料及制品用添加剂使用标准》和德国联邦风险评估研究所（BFR）食品接触性材料符合性要求，产品已经连续在国内数家大型食品包装纸机台上正常使用。特种固体聚丙烯酰胺开发和新型聚丙烯酰胺材料研究两个项目取得显著结果。采用同关键客户联合攻关的方式开发的纤维改性剂，直接与某大型纸厂展开应用合作，针对纸机生产工艺和原料特点开发纤维改性剂产品，产品在客户处评价获得好评，效果明显优于现有液体类增强剂产品。适用于污泥深度脱水水溶性高分子与综合应用技术开发项目完成有机污泥脱水技术的开发，产品在河北某大型污水处理厂、天津某大型污水处理厂、山东某水务集团、江苏某大型市政污泥处置厂均获得可喜应用，利用有机污泥脱水剂替代绝大部分石灰甚至取代全部无机加石灰的污泥脱水方案应用。帘式膜组件自动化浇注工艺及设备项目主要聚焦在“分丝排线式浇注工艺和设备”的开发，在报告期内取得显著成果。新升级开发的分丝排线式浇注工艺和设备消除了膜帘制作过程中膜丝根部无规则交叉、不可避免地形成织网状的缺点，有效解决了污泥及丝状物等杂质在膜丝根部沉积缠绕的困扰，同时实现了膜丝的有效装填面积提升10%以上。在相同运行条件下，气流与水流冲刷效力更高，膜丝抗污堵能力更强。该成果已实现连续化批量生产，供货给客户使用。MBR与纳滤工艺的应用研究上，已分别在草甘膦浓缩处理、汽车涂装废水处理、环糊精浓缩提纯、抗生素废水处理的应用场景中进行现场了小试、中试或生产运行的测试验证，处理效果获得客户肯定。情况说明无研发人员情况单位:元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）105102研发人员数量占公司总人数的比例（%）13.6113.23研发人员薪酬合计21,749,820.0418,643,336.03研发人员平均薪酬207,141.14182,777.80注：上表中公司研发人员数量和平均薪酬为月加权平均数,此处薪酬包括工资及公司承担的社保和公积金研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生27本科42专科36高中及以下研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3930-40岁（含30岁，不含40岁）4240-50岁（含40岁，不含50岁）1850-60岁（含50岁，不含60岁）760岁及以上1注：教育程度与年龄结构研发人员数量为期末员工人数研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
经过十一年的发展，公司已经形成了从功能性单体、水溶性高分子、水处理膜及膜应用的核心产业链。形成十余种功能性单体及四大类水溶性高分子超过100种规格产品，广泛应用于制浆造纸、水处理、油气开采、矿物加工及纺织印染市场。公司水处理膜产品完成超滤膜、MBR、纳滤膜及反渗透膜30余种规格，应用于原水处理、污水处理、水生态治理、垃圾渗滤液处理、工业废水处理、工艺水处理、循环水处理等各类客户，出口市场覆盖全球几十个国家与地区。具体核心竞争力分析如下：
产业链竞争力公司产品和服务以亲水性功能高分子为核心，按照产品类型可以分为功能性单体、水溶性高分子、水处理膜及膜应用。公司构建了从关键原料到核心产品，再到应用技术服务的较为完整的产业链，有助于新产品与新技术研发的路径通畅，从而形成较强的竞争力。技术竞争力精细化工行业对技术和工艺要求较高，核心竞争力体现在化学反应、核心催化剂的选择、反应装置与流程设计、生产过程控制及产品应用技术上。水溶性高分子下游应用行业多，应用场景复杂，客户需求多样化，只有高素质的研发团队，充分理解客户需求，并通过分子设计与合成技术，才能形成生产工艺，最终形成优质产品。生产技术和工艺决定了行业内企业的产品质量、使用效果，直接影响到客户对产品的认可度。而应用技术通常是企业在长期客户服务实践中不断积累得以掌握的。同时水处理化学品和工业水过程化学品是应用型产品，配方技术也决定了产品性能，要求企业不断加强新产品的技术研发和应用技术研究，持续跟进客户现场出现的变化及趋势，了解行业规范对客户要求的变化导致客户追求产品的性能变化，并根据客户变化及时做出产品方案的调整，技术研发投入相对较高。性能优异的水处理膜材料与膜产品对于制造工艺中的原料、配方、工艺、设备和控制均有非常高的要求，对于新进入行业的企业而言难以较快地掌握成熟的生产技术和工艺、应用技术。公司在功能性单体制造、水溶性高分子制造与应用、水处理膜制造、水处理膜应用以及制氢技术上形成自己的核心技术，成为公司技术核心竞争力。人才竞争力

公司拥有经验丰富、专业扎实的研发、管理、销售与应用服务的人才团队，硕士43人，博
士5人，公司的高级管理人员拥有多年在世界500强跨国化工企业的高层管理经验、国际化视野和先进的公司治理理念，对所处行业特征和发展趋势有着深刻认识。公司主要市场销售团队平均拥有超过十年的行业经验和丰富的专业知识，对客户需求和行业发展趋势具有深刻的理解，公司超过三十人的现场服务工程师团队拥有丰富的应用技术知识和现场服务经验，对复杂的工业水过程和水系统有着深刻的理解。公司研发、管理、销售与应用服务的人才团队，覆盖下游应用领域服务要求。公司大力推进干部体系建设和组织能力提升，拥有高管人才、中层团队、基层骨干多层次人才梯队，形成了完整的人才竞争力。
截至报告期末，公司已经拥有研发技术人员107名。公司努力提高业务人员技术能力，提高对现场客户需求的技术洞察，及时发现市场对产品技术需求的变化，强化业务人员与技术人员的对接，提高公司在客户需求——技术开发——产品生产——产品应用的闭环打造，增强产品竞争力。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术更新和进步的风险
水溶性高分子、功能性单体、水处理膜等产品的研发、生产、应用和水处理服务领域具有较强的技术壁垒，属于技术驱动型行业。公司只有通过不断加强各种新技术、新产品、新工艺的研究，才能紧跟行业发展趋势，保持长期竞争力。如果公司不能持续加强研究开发，无法满足国家政策要求和客户需要，将对公司的经营业绩产生不利影响。
2、核心技术人员流失风险
随着行业的持续发展，行业内企业之间对于高端人才的竞争日益激烈，如果公司无法持续加强核心技术人员的培养及引进并为核心技术人员提供有竞争力的激励机制和薪资待遇，将存在核心技术人员流失的风险，公司的技术水平、研发能力也将受到不利影响。
3、研发失败风险
公司注重技术、产品的研发创新投入，未来预期仍将保持较高的研发投入支出，如果未来相关研发项目失败、或相关研发技术不能形成产品并实现产业化，将会对公司的经营业绩产生不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、安全生产风险
公司在从事水溶性高分子、功能性单体、水处理膜及氢气等产品的研发、生产和销售过程中，部分原料、半成品或产成品、副产品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，且部分生产工序处于一定的高温和压力环境下，具有危险性。公司的热电联产装置所涉及的锅炉、汽轮机和管网等设备、设施具有高温、高压的危险。在生产过程中，若因员工操作不当，物品及原料保管不当、安全管理措施执行不到位、设备及工艺不完善、设备故障或自然灾害等原因，均可能导致发生火灾、爆炸、有毒物质泄漏等安全事故，从而影响公司的正常生产经营，并可能造成较大的经济损失。
2、环保风险
按排污许可证管理类别，公司属于重点管理企业。公司在生产过程中会产生废水、废气、固体废弃物和噪声等污染。随着我国经济增长模式转变和可持续发展战略的全面实施，国家和社会对环境保护的日益重视，环保管理力度不断加大，相关部门可能颁布和采用更高的环保标准。未来，若公司在环保政策发生变化时不能及时达到相应的要求，则有可能被限产、停产或面临受到环保处罚的风险。
3、新业务拓展风险
2016年以来，公司设立富淼膜科技、聚微环保、金渠环保等子公司，逐步拓展水处理膜产品的研发、生产和销售，开拓膜法水处理运营服务业务。报告期内，水处理膜及膜应用占公司主营业务收入比例在5%以下，主要收入来自于膜应用服务业务。公司作为水处理膜及膜应用市场的新进者，业务发展历程较短，市场占有率较低，尚处于市场开拓阶段。新业务的拓展对公司相应的技术、运营、市场开发等能力提出了新的要求，新业务开拓能否成功受到行业发展状况、市场需求变化以及市场竞争状况等多重因素的影响。特别是公司在向政府背景合作方提供的膜及水处理运营服务业务的过程中，如项目投资不能按时到位，规划不能如期实施，将造成项目延缓或停滞。因此，公司新业务的开拓可能不及预期或者遇到其他不利因素，进而对公司未来的经营业绩产生不利影响。
4、进出口业务及汇率波动风险
一直以来，外销收入是公司经营收入的重要来源之一，部分原辅料需要从国外进口。如国际政治经济环境、进出口国家的贸易政策和国际市场供求等因素发生不利变化，可能对公司未来经营业绩产生不利影响。同时，报告期内，人民币汇率波动导致的汇兑损益变化对公司利润波动产
生了一定影响。未来随着公司出口业务规模的增长，如人民币汇率进一步波动，汇兑损益的变化可能对公司利润产生不利影响。
5、首发募投项目实施风险
①募投项目产能消化的风险
首发募投项目投产后公司产能将会大幅上升，需要公司进行市场拓展，来消化新增产能。如果未来行业内竞争加剧，或公司市场拓展进度不及产能扩张规模，或对新产品技术、市场发展趋势的把握出现偏差，将会造成公司产销率、产能利用率下降，因而会对公司收入和经营业绩提升产生不利影响。
②募投项目新增折旧对公司经营业绩带来不利影响的风险
公司首发募投项目主要建设与主营业务相关生产车间及相关生产设备，公司的固定资产规模会随之增加，将导致相关折旧增加。募投项目产能释放及经济效益提升需要一定的时间，在项目建成投产的初期，新增固定资产折旧可能会对公司经营业绩产生不利影响。
③首发募投项目延期投产风险
公司管理层高度重视首发募投项目的建设，虽然集中优势资源积极投建，但首发募投项目受新冠疫情、市场环境、产业政策变化以及实施进度、原材料及设备采购等因素影响，导致项目出现延期情形，截至目前，募投项目仍在建设中，尚未达到可使用状态。募投项目的延期可能在一定程度上会影响公司生产和研发的进程。
6、“能源双控”政策对公司日常经营的风险
报告期内，“能耗双控”政策，对公司所在的产业链、供应链的影响较大，未来可能还存在一定的不确定性。可能会出现上游产品大幅涨价、上游供应商中断供应原材料、公司停产、下游客户停产导致产品销售受阻等风险和影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、应收账款及坏账风险
报告期期末，公司应收账款净额为278,514,289.20元，占期末流动资产的比例为23.11%。公司已制定针对性的款项催收制度，不断规范并加强应收账款的催收管理。但随着公司业务规模的不断扩大，应收账款的增长将进一步加大公司的营运资金周转压力；同时，如果下游行业或主要客户的经营状况发生重大不利变化，也将加大公司坏账损失的风险，进而对公司资产质量以及财务状况产生不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、行业监管政策变化风险
国家对化工生产实施多项行业监管政策，如投资审批制度、环境保护行政许可、工艺技术要求、安全标准等。随着国家对安全生产、环境保护的重视程度不断提升，上述行业监管政策存在变化的可能性。如果上述政策发生变化，公司在经营过程中可能面临因无法达到相关要求而影响正常经营，以及投资项目未获审批通过或无法获得环境保护行政许可而不能实施等行业监管方面的风险。
2、主要原材料供应及价格波动风险
报告期内，公司主营业务成本中直接材料的占比在80%以上。公司的主要原材料包括丙烯腈、氯丙烯、DAC等，均为石油衍生品丙烯的下游产品，与原油价格具有较强关联性，波动较大。公司向下游客户销售的水溶性高分子产品价格的调整频次和调整幅度与原材料波动相比存在一定的滞后性，尤其是水溶性高分子的部分主要客户与公司签订了约定一定期限内固定价格的长期协议，产品价格不能随着原材料价格的短期大幅波动及时进行大幅调整，如短期原材料价格出现大幅波动，公司经营业绩将受到一定影响。
公司主要原材料丙烯腈、氯丙烯、DAC的采购定价方式是随行就市，采购价格随国际原油、石油衍生品丙烯的价格变化而波动。近期受国际地缘政治冲突等因素影响，国际油价出现明显的上涨，若未来国际原油及其衍生品丙烯价格发生剧烈变动，公司的主要原材料价格将发生较大波动，可能影响公司经营业绩。若受上游石化行业产能及市场供求等因素影响，亦可能会出现部分原材料缺货或者价格大幅上涨的情形，对公司的生产经营带来不利影响。
3、市场竞争加剧的风险
在功能性单体领域，产品性能主要体现在纯度和反应控制水平上，公司与竞争对手的产品在上述指标上处于相近水平，面临一定的竞争压力。
在水处理化学品及工业水过程化学品领域，爱森、索理思、凯米拉等跨国化工企业在产品、技术、规模、品牌等方面具备显著优势，公司在国内、海外市场都面临激烈的市场竞争。
在水处理膜及膜应用领域，随着众多国外大型膜技术企业凭借其资本和技术优势介入我国膜技术应用市场，国内大型国企介入膜产业以及水处理工程及运营领域行业内企业规模的不断扩张，行业集中度将逐渐提升，市场竞争可能加剧。而公司在该业务领域尚处于初步发展阶段，未来也将面临更为激烈的市场竞争。
公司作为水基工业领域的专业产品供应与服务商，虽然所从事的业务具有较高的门槛，但如果竞争对手开发出更具有竞争力的产品、提供更好的价格或服务，且公司不能抓住行业发展机遇、准确把握行业发展趋势或正确应对市场竞争状况出现的变化，则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等均会受到不利影响，存在市场占有率进一步下降的风险。公司产品主要应用于水处理、制浆造纸、矿物洗选、纺织印染、油气开采等领域，如果未来细分市场竞争格局发生变化，主要竞争对手采取比较激进的价格策略导致市场竞争日趋激烈，将导致公司毛利率下降，从而对经营业绩产生不利影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、新型冠状病毒肺炎疫情引起的不确定风险
2020年初以来，新型冠状病毒肺炎疫情爆发致使全国各行各业均遭受了不同程度的影响，并在全球范围内蔓延。在国内疫情逐步得到控制的情形下，公司生产经营逐步实现正常化并稳步发展。但疫情对全球宏观经济造成了一定程度的冲击，且后续影响具有不确定性，部分国家及地区政府用于防疫的财政支出增加迅速，加之经济发展受新型冠状病毒肺炎疫情影响，税收有所下滑，财政资金相对紧张，从而对未来一段时间公司业务拓展、应收账款回收可能产生一定程度的不利影响。
2、极端天气频发导致供应链中断的风险
2021年以来，全球极端天气频发，极端天气严重影响人类的生活。随着经济全球化的不断深入，由于极端天气的不可控及强破坏性，其对全球工业生产可能产生不利的影响，也将对宏观经济将造成一定的冲击，进而可能导致公司在原料采购、生产经营、业务拓展、应收账款回收等产生不利影响。
3、宏观经济及下游行业波动导致公司业绩下滑的风险
公司的营业收入主要来源于水溶性高分子和功能性单体产品，下游客户主要分布于水处理、制浆造纸、矿物洗选、纺织印染、油气开采等行业，与国家宏观经济周期及包括节能减排目标等在内的国家相关环保政策的变化紧密相关。报告期内，公司在水溶性高分子收入中，占比最高的是制浆造纸领域，随着2017年7月国务院发布《禁止洋垃圾入境推进固体废物进口管理制度改革实施方案》，近年来进口废纸浆总量和占比均逐年下降，国内废纸价格大幅上涨，造纸企业对成本管控的力度将进一步增强，进而影响公司产品的毛利率。由于受国内废纸可回收总量和质量的制约，造纸企业将增加对商品纸浆的需求，并加快在境外规模化建设以废纸为原料的浆厂，可能会减少其国内部分产品需求，进而影响国内产品销售。国家宏观经济的整体运行态势或国家相关政策的调整，都会对本公司主营业务的市场需求产生影响。若上述行业景气状况不佳，客户对公司相关产品的需求量可能明显下降，将对公司的生产经营产生不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
可转债审批及发行失败风险
报告期内，公司拟公开发行可转换公司债券，并于2021年9月17日公告了《江苏富淼科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券预案》，目前该事项仍在筹备中。未来尚需获得上海证券交易所审核及中国证监会核准，最终能否取得批准以及是否能够成功发行存在一定不确定性。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入14.52亿元，较上年同期增长27.98%；归属于上市公司股东的净利润为1.07亿元，较上年同期增长2.23%；2021年末，公司资产总额18.48亿元，同比增长41.02%；归属上市公司股东净资产13.94亿元，同比增长43.71%；公司加权平均净资产收益率8.11%，同比减少3.12个百分点

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,452,319,318.411,134,782,996.1227.98营业成本1,164,499,698.43849,768,144.0137.04销售费用49,024,646.5344,567,386.8210.00管理费用57,218,035.1359,512,091.54-3.85财务费用-52,182.866,348,018.47-100.82研发费用63,795,520.6048,587,200.5731.30经营活动产生的现金流量净额96,049,135.99165,574,725.46-41.99投资活动产生的现金流量净额-199,936,917.44-76,405,198.32不适用筹资活动产生的现金流量净额318,735,791.77-103,038,301.54不适用营业收入变动原因说明：主要系公司加强市场开拓，扩大销售规模以及上游原料涨价所致；营业成本变动原因说明：主要系报告期销售数量的增长以及原材料价格上涨所致；销售费用变动原因说明：要系报告期增加客户走访，加强市场推广带来的费用增加所致；管理费用变动原因说明：主要系报告期减少了上市相关费用所致；财务费用变动原因说明：主要系报告期利息支出减少、募集资金存款导致的利息收入增加，以及汇兑损失减少所致；研发费用变动原因说明：主要系研发人员薪酬增加，试产领用材料数量及材料价格上涨所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售收入增长带来的应收票据、应收账款的增加，原材料数量及价格上涨引起的库存增加，以及薪酬、社保支付增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期募投项目投建及购买保本型理财产品等因素所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要首发募集资金到位，归还借款以及分配现金股利所致；本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入1,438,371,917.94元，主营业务成本为1,153,177,661.37元。受水溶性高分子与功能性单体销量的增长，以及主要原材料价格的大幅上涨等因素影响，公司营业收入同比增加27.97%，营业成本同比增加37.13%，毛利率同比下降了5.36%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）精细化工行业1,164,216,850.20954,343,073.4018.0330.0239.08减少5.34个百分点水处理膜行业72,316,744.7261,215,964.3015.3510.3820.77减少7.28个百分点能源供应行业201,838,323.02137,618,623.6731.8223.7632.25减少4.37个百分点合计1,438,371,917.941,153,177,661.3719.8327.9737.13减少5.36个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）水溶性高分子670,507,824.33530,147,360.6220.9326.0335.47减少5.51个百分点功能性单体490,794,776.24423,285,223.0713.7635.7244.09减少5.01个百分点水处理膜及膜应用72,316,744.7261,215,964.3015.3510.3820.77减少7.28个百分点能源外供201,838,323.02137,618,623.6731.8223.7632.25减少4.37个百分点其他2,914,249.63910,489.7168.7667.62-14.33增加29.89个百分点合计1,438,371,917.941,153,177,661.3719.8327.9737.13减少5.36个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销1,247,865,086.37988,333,807.0220.8027.5634.50减少4.08个百分点外销190,506,831.57164,843,854.3513.4730.7055.37减少13.74个百分点合计1,438,371,917.941,153,177,661.3719.8327.9737.13减少5.36个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销1,261,638,599.83996,970,186.7920.9826.6935.45-5.11经销176,733,318.11156,207,474.5911.6137.8948.94-6.56合计1,438,371,917.941,153,177,661.3719.8327.9737.13-5.36主营业务分行业、分产品、分地区