第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年是国家“十四五”规划的开局之年，也是公司推进高质量发展的重要一年。虽然全球疫情持续出现反复；能源及大宗商品供需矛盾不断加剧；同时在能耗“双控”的相关政策调控影响下，公司主要原材料价格飙升带来成本端压力。但在董事会和经营管理层带领下，公司秉持“技术创新、管理增效”的经营理念，积极应对原料价格上涨，在复杂的局势中多措并举推进经营发展，依然取得了稳健的经营业绩。主要情况如下：
（一）经营成果
基于销售实绩增长较好、产品结构进一步优化并持续加强成本管控，以及转让子公司投资收益增加等因素影响。报告期内，实现营业收入114,866.22万元，同比上升16.37%；归属于母公司所有者的净利润11,291.36万元，同比增长3.34%。截止2021年12月31日，公司总资产
178,977.72万元，较上年期末增长7.86%。整体经营业绩保持良好势头。
（二）研发创新和成果
报告期内，公司进一步加大研发力度，在丰富发展原有核心技术的基础上，充分利用已有的技术积累，继续加大自主创新投入，提升研发创新能力，加深与客户的技术交流和产品应用推广。2021年度公司研发投入4,380.48万元，占营收比例的3.81%，全年14项在研项目课题均取得预期的研究成果，符合油墨及印刷行业绿色环保的发展方向，与行业推进绿色低碳的高质量发展深度契合。公司在行业中率先推出适用于传统胶印机印刷的混合型LED-UV固化油墨MontAge系列产品并正式推广商用，解决传统胶版印刷工艺高能耗、低效率等痛点问题；LED-UV固化技术及解决方案全面推广，不断提升油墨产品在包装印刷行业的适应面，积极推动大幅降低VOCs排放，加大核心关键技术的再创新开发；同时公司还在代表未来发展的数码喷墨印刷及相关功能材料应用领域内加大研发投入，增强核心材料的自主开发和关键技术应用能力的培养。公司通过对自主核心技术能力的不断丰富和创新，继续在现有印刷行业中深耕细作并积极拓宽外延应用，持续进行技术研发投入，保持行业技术相对领先的地位。
报告期内，公司新增发明专利授权2项，截止报告期末，公司共拥有发明专利授权18项，尚
有10项发明专利申请正由国家知识产权局受理审核中。在产学研合作方面，公司与杭州师范大学有机硅国家重点实验室开展“UV固化有机硅改性高分子在油墨中的应用开发”合作项目持续推进中，报告期内已完成多个具有特殊结构的新型光固化树脂开发样品并经评测，目标是拓宽光固化低聚体树脂的应用范围，增加功能性材料的核心技术储备。同时，与浙江工业大学化工学院新设立开展“新型环保型油墨用二芳基甲酮类光引发剂的开发研究”项目也已正式启动，报告期内已经走通多条合成路线，所获得的样品品质达到或超过现用品品质，进一步的衍生物尚待继续测试，为今后高性能高环保性固化技术要求储备核心材料选项。报告期内公司还荣获由中国轻工业联合会颁发的“‘十三五’轻工行业科技创新先进集体”荣誉称号，该项殊荣是对公司在行业内坚持绿色设计、持续科技创新的肯定。
报告期内，公司继续践行绿色设计工作，积极参与涉及油墨产品、检测方法等方面共计10项国家/行业/团体标准内容的制定和修订工作，领衔组织油墨行业建立绿色产品设计规范，引领油墨行业的绿色可持续发展。
（三）加大市场拓展力度
报告期内，公司坚持以市场为导向，加大对客户结构和产品结构调整，营业收入创出新高，市场份额稳步提升。总体来看一方面国内疫情防控趋势虽有反复但整体可控，印刷行业业务稳步复苏，且受益于深耕多年的重点客户业务量相对饱满，以及公司优势产品的应用面不断扩大；另一方面为确保公司整体良性发展并结合市场实际状况，2021年四季度以来分批对重点油墨产品价格进行了适当上调也助力营收向好。
随着国家环保力度的不断加强，针对当前国家提倡绿色印刷的明确要求，公司继续稳步落实“绿印计划”推广工作，在市场开拓中持续不断地推出适应市场的新产品，通过技术研发调整优化产品设计，不断拓宽产品的应用场景。其中LED-UV油墨产品系列报告期内实现50%以上的增量，
尤其是在书刊印刷应用领域，引领下游印刷行业绿色化、智能化、精品化发展方向的LED-UV书刊轮转印刷工艺技术整体解决方案，获得了多家客户的接受与好评，所使用的油墨产品在实际应用场景中取得实质性进展，进一步扩大了在产品细分市场中的应用范围，巩固了公司的行业领先地
位。液体油墨方面在食品包装消费领域，对头部重点客户强化了服务营销，形成了全国各地多点开花的良好局面，同时产品线扩容也带来了可观的销售增量。
综上，公司坚持深耕环保印刷应用领域得到了广大客户的认可，符合当前包装印刷市场需求的整体变化。从国家统计局对印刷和记录媒介复制业经营状况公布的统计数据显示，2021年1—
12月份规模以上企业实现营收同比增长10.3%，而同期公司营收增速明显高于下游印刷行业，也表明公司依然处于行业强势地位。公司将继续依托产品技术优势和丰富的产品线，加强在多元化应用层面的深度与广度，夯实与重点客户的合作基础，以点带面逐步形成规模效应。
（四）生产效能稳步释放
公司通过自有资金投建的“年产5,000吨紫外光固化（UV）油墨产能置换技术改造项目”和
“2.8万吨/年液体油墨及功能材料项目（一期工程/年产1万吨液体油墨）”已于2020年内陆续投运。报告期内，UV油墨连续化生产新工艺的研究和优化调整，使得生产效率大幅提升，产能利用率始终保持在较高水平；液体油墨生产建立密闭的连续性生产工艺，符合环保、安全等监管体系要求，生产效率稳步提升，产品品质稳定，为后续将实施的液体油墨及功能材料建设项目（二期工程）提供了有利支撑。通过加强生产经营内部管理，生产工艺得到进一步优化，生产效能的稳步释放推动规模效应进一步显现，满足了新时期迎合市场发展对产品结构调整的需要，不断夯实公司发展壮大的基石。
此外，“年产1万吨液体油墨及8,000吨功能材料项目（二期工程）”和“新材料研发中心项目”作为首次公开发行股份的部分募投项目，目前已着手前期相关工作，公司将结合市场产品结构的需求变化和相关功能材料的研发成果，进行充分地讨论和设计部署及时开工建设。
（五）管理提升、夯实基础
报告期内，公司在管理上以“三体系”为主线，建立健全和完善内部管理体制，深入推进合理化建议、精细化管理和6S现场管理等多项工作举措，在日常管理中通过对采购、生产、仓储、物流等环节的精细化管理，对公司资源进行了充分地利用，既有效控制了成本，又为客户提供了高效、优质的产品和服务体验。在团队建设、员工培训、企业文化建设方面，通过重点培训、岗位轮换等锻炼方式丰富人才工作经历，同时给予责任和压力并及时跟踪考核、反馈、指导，加快人才培育成长；积极推进公司技能人才评价标准化体系的建设，强化在一线工作实践中培养人才，不断促进公司员工综合能力的提升。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、公司的主营业务
公司主要从事符合国家环保战略方向的节能环保型油墨产品及数码材料、功能材料的研发、生产和销售服务，其中各系列油墨产品和功能材料广泛应用于食品饮料、医药卷烟和日化用品包装，以及出版商业印刷、广告媒体和工业制造标签标识等领域，为客户提供完整的油墨相关产品应用和印刷解决方案的技术服务。
公司长期致力于自主研发创新，具备对各类印刷油墨产品的设计、优化、工艺的持续创新和改进能力，不断丰富产品线来满足客户的需求，持续提高产品对环境的友好程度和对节能环保需求的响应力度，进一步扩大市场占有率。公司重点产品的生产规模、技术水平和产品质量均处于国内行业的领先水平，公司是国内最具竞争优势和品牌影响力的油墨生产企业之一，助力构建印刷产业链和终端消费品健康节能环保的绿色生态环境，成为推动国家绿色低碳发展方式的践行者、贡献者。
2、主要的产品情况
主要产品	主要功能特点	主要应用领域	
UV油墨系列	UV油墨具有瞬间固化、无VOCs排放等优良的节能环保特性，成为了市场上成长最快、最具发展潜力的节能环保型油墨品种之一，是公司近年来重点发展的高新技术产品。印刷方式涵盖胶印、柔印、丝网、数码喷墨印刷等。近年来，随着节能环保型LED-UV固化技术逐步成熟并加快推广应用，配	适用于纸张、纸塑复合膜、金属卡纸以及塑料片材等多种材料，目前国内UV油墨最主要的应用领域是高档香烟、酒、保健品及化妆品包装的印刷；其次是各类商标、票据及商务资料等的印刷。	

主要产品	主要功能特点	主要应用领域	
	套LED-UV油墨产品成长较快，占据部分传统胶印油墨的商务和出版印刷市场，成为市场新的增长点。		
胶印油墨系列	以油性物质为溶剂的胶印油墨，主要包括单张纸胶印油墨，卷筒纸胶印油墨，辅助产品调墨油、光油，中间产品油墨用树脂等。胶印油墨是目前国内印刷行业中应用规模最大的油墨产品，主要应用于各种纸张的平版胶印印刷。公司研发的全植物油胶印油墨凭借VOCs排放极低、印刷性能优异、脱墨效果好等特性成为公司新的业务增长点。	适用于以纸质材料为主要印刷基材的各类包装印刷和高环保品质要求的如儿童读物书籍等出版物印刷。	
液体油墨系列	液体油墨的主要原料为溶剂（溶剂型油墨为醇/酯类有机溶剂，水性油墨为水和醇类）、树脂、颜料及助剂等，以凹版印刷和柔版印刷方式为主。随着技术的进步发展和环保要求的提高，公司的液体油墨产品已经实现了醇酯溶型甚至接近全醇溶型的溶剂型油墨，降低了对环境的负荷，公司还在进一步向醇水溶型和水溶型油墨方向发展，提供更为绿色环保的液体油墨。	适用于塑料薄膜、复合膜以及纸张和纸塑类材料，应用于规模化的包装印刷，特别适用于烟、酒、食品、饮料、药品、儿童玩具等卫生品质条件要求严格的包装印刷产品。	
数码喷印油墨及功能材料类其他产品	主要包括：UV数码喷印油墨，适用于高附着粘合功能的塑胶材料；水性数码喷印油墨，适用于纸张材质的印刷，替代部分传统胶印方式；含有各种功能助剂组分的特定树脂溶液类功能材料，按所含溶剂分类可以分为水性功能材料、溶剂型功能材料等，主要应用于功能性包装标签印刷；导电性水性墨等。	数码喷印油墨适用于纸、塑、膜、纤维等各类型材料的数码印刷，如巨幅灯箱广告；功能材料包括包装标签印刷的罩光油、哑光油等，提升印刷品耐折耐磨和高附着力等精美特性，如家电产品标志标签；导电性水性墨应用于特定发热材料的印刷加工等。	

(二)主要经营模式1、盈利模式
公司主要为下游客户提供完整的油墨相关产品和印刷解决方案，从而获得收入和现金流并实现盈利，盈利主要来自于节能环保型印刷油墨产品及数码材料、功能材料的销售收入与成本费用之间的差额。
公司通过不断的研发创新，能够快速响应下游客户的需求，向客户提供高性价比且稳定量产的产品，使公司在行业竞争中取得优势。
2、采购模式
公司实行“以产定购”的采购模式。
国内采购计划按照公司生产计划进行分解，常规通用性原材料建立安全库存进行采购，其他的零星材料按照使用部门或者计划部门采购需求进行定量采购；国外采购计划由业务部门根据生产计划及其他物料需求情况，逐单编制提交采购申请，然后根据采购申请的要求编制相应的采购进口订单，逐单采购。
3、生产模式
公司采取“安全库存”与“以销定产”相结合的生产模式。
对部分销售量较为稳定的产品，公司一般备有1—2周的安全库存。根据现有库存和安全库存相比对，若现有库存少于或等于安全库存则安排生产，具体生产一个批次的量按照最经济生产量下达。对于有常备库存的产品，公司设定最高库存，一般情况下，产品的库存不超过设定的最高库存量；以销定产的产品，公司根据接到的订单需求量安排生产，此类产品通常不备库存。
4、销售模式
公司实行以经销为主、直销为辅的销售模式。
报告期内，公司经销收入占比在70%左右，结合相关产品的业务特点和国内印刷行业较为分散的现状，主要面向全国一级经销商进行销售，一级经销商通过直销或各个细分区域的分级经销商来服务全国印刷业客户，公司对经销商均实行买断式销售。此外，对于印刷行业内具有细分市场领导地位的印刷企业，公司采取直销的模式，通过个性化服务来增强客户粘性，不断满足客户需求，并通过这些客户的影响力提升公司的品牌效应。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛2021年是“十四五”规划的开局之年，在中国油墨协会年会上发布了《中国油墨工业“十四五”高质量发展指导意见（2021—2025年）》，全面系统地对“十三五”时期中国油墨工业的发展成就、存在的问题进行了总结，对于“十四五”期间油墨行业面临的形势进行了预判，并提出了指导思路、发展目标、主要任务课题和保障措施。中国油墨工业的生产规模、产品结构、原材料供给、生产制造工艺、技术装备、包装和新产品研发、标准体系建设和环境治理等均迈上新的台阶，行业发展开始从规模扩张型向质量提升型转变。中国油墨工业主要产品配方技术和功效性要求均已经接近或达到国际先进水平，部分产品配方工艺接近国际领先水平，产品满足多元化的印刷需求。“低碳、环保、安全、健康”发展理念得到较好地贯彻实施。植物油基胶印油墨、水性油墨、UV油墨等环保型油墨产品所占比重进一步扩大，获得国家环境标志产品技术认可的绿色印刷油墨产品已逐步成为市场的主流产品。行业发展格局“十三五”期间，全国油墨大类产品实际总产量约375万吨，年均递增速度为2.15%；实际销售收入近908亿元，年均递增速度为1.35%。同过去的两个5年相比，2016—2020年，全国油墨行业增速放缓，使得5年内总体增长速度平缓。从油墨产品结构分析，以新闻、出版为主的平版油墨继续沿着下行通道缓慢下降；而包装印刷用柔版油墨、凹版油墨所占比重却持续上升。此外，随着个性化印刷品需求的增长，近年来数码印刷呈现增长态势，推动了喷墨产品快速发展；全植物油基胶印油墨、水性油墨、UV能量固化油墨等一系列具有环保概念的产品得到了大力发展，市场占有率有明显提升。油墨产品的研发和制造涵盖多学科应用，涉及材料科学、流体力学、色彩学和界面科学等各类学科，从产业链来看，油墨上游主要原料包括树脂连接料、稀释剂、功能助剂、颜料等，其中颜料决定了油墨的颜色和着色力，约占油墨成本构成的20%～40%。油墨行业发展与印刷业销售收入之间成正向线性关系，油墨行业的下游主要为印刷业，伴随着网络普及带来阅读习惯改变，报刊杂志类出版印刷受到较大冲击；与此同时，随着我国食品工业、医药、电子信息、电子商务、物流等行业的快速发展，包装印刷产业得到了迅速发展，成为印刷业的发展重心，增速高于印刷行业的整体增长速度。未来巨大的包装印刷市场需求是维持油墨行业发展的重要支撑。油墨下游除主要应用于出版物印刷和包装物印刷，如书刊印刷、报纸印刷和食药包装等外，近年来在建筑装饰材料和工业生产制造等方面又有新的广泛应用。在现代社会中，油墨可通过不同的工艺，印刷涂布在纸张、塑料、金属、玻璃等各种基材之上，产品广泛应用于出版、包装、建材、电子等诸多领域。产业政策支持，前景明朗与欧美、日本等发达国家相比，我国油墨行业特别是节能环保型油墨的生产使用起步较晚。油墨服务于包装印刷行业，作为我国国民经济的重要组成部分，2016年科技部、财政部、国家税务总局在发布的《国家重点支持的高新技术领域》中，已将“数字印刷用油墨、墨水，环保型油墨，特殊印刷材料等制备技术”列入国家重点支持的高新技术领域。所属产品和行业属于国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》目录中的重点鼓励和推广使用的“新材料产业”类别的“先进石化化工新材料”之“新型功能涂层材料”，同时也是国家发改委在《产业结构调整指导目录（2019年本）》中优先鼓励的“水性油墨、紫外光固化油墨、植物油油墨等节能环保型油墨生产”行业。随着国民经济的快速发展以及环保意识的不断增强，通过技术及设备的引进、消化、吸收、再创新，我国油墨工业取得了长足发展，我国油墨市场正在朝着高技术化、产业化、标准化、安全节能环保的纵深方向发展。相关法规及产业政策的颁布实施，为油墨行业的稳步发展提供了坚实的政策指引，将有利于油墨行业未来持续保持良好发展态势。绿色环保理念成为主流趋势在过去的十几年中，我国油墨产品的质量和数量发生了巨大的变化，但我国印刷品人均消费量仍很低，随着我国国民经济的持续发展，油墨的大力发展也显而易见。未来我国油墨工业的发展，除了增加产品外，将更注重于调整产品结构，主要在于提高生产集中度，加大研发力度，提高科技含量和产品质量及产品的稳定性，使之更好地适应当今多色、高速、快干、无污染、低消耗的现代化印刷业需要。2021年10月中国油墨协会发布《中国油墨工业“十四五”高质量发展指导意见（2021—2025年）》指出，绿色印刷同样是下游市场追求的主要方向，油墨行业不断地对产品进行技术升级，相继推出了无污染、无或低VOCs的油墨产品，产品的环保程度也在不断向上提升。“十三五”期间，UV能量固化油墨，在从普通UV油墨向LED-UV油墨转变；针对溶剂型凹版油墨的环保问题，有部分油墨企业与印刷企业联动推进使用单一溶剂油墨，在印刷过程中，将溶剂回收，并再作为原材料回用在油墨生产中，从经济的角度和环保的角度均具有优势；水性油墨方面，从行业标准到产品研发都成为产业链追逐、发展的热点，很多企业在水性油墨研发方面做了很多工作，并取得了一些成果。随着国家环保力度的加强，针对当前国家提倡绿色印刷的明确要求，“自主创新，绿色环保”已经成为业界共识，并根据印刷的新需求，持续不断地推出适应市场的新产品。2021年12月工信部正式发布《“十四五”工业绿色发展规划》，该规划强调并阐述了“十四五”期间工业绿色发展的总体思路，提出着力构建完善的绿色低碳技术体系和绿色制造支撑体系，系统推进工业向产业结构高端化、能源消费低碳化、资源利用循环化、生产过程清洁化、产品供给绿色化、生产方式数字化等六个方向转型，为公司坚定不移实现绿色低碳的高质量发展道路指明方向。技术门槛高油墨行业相关技术水平要求较高，需要多种研发、工艺、技术的长期积累才可实现具体材料性能的突破，行业进入具备较高的技术壁垒，主要表现为：①油墨用树脂是油墨产品的核心原材料之一，许多油墨性能的提升都通过树脂产品开发得以实现；②自动化水平较高的生产工艺为油墨产品的生产效率提升和质量稳定奠定基础；③为满足油墨各种使用用途、印刷条件要求进行开发、设计、调整油墨配方的核心技术，是不断提高市场竞争力的核心之一。以上技术壁垒的突破均需要较长时间的积累和钻研，行业新进入者或技术较为落后的厂商难以在短时间内快速突破上述壁垒。公司具备完善的油墨产品研发体系及基础材料研发能力，在长期研发积累的大量产品及材料实验数据、工艺经验基础上，形成了油墨相关核心产品、配方和工艺技术。公司所处的行业地位分析及其变化情况作为国内领先的综合性油墨产品及印刷解决方案服务商，公司产品已覆盖国内市场的主要节能环保型油墨品种，公司拥有的“杭华”品牌是全国油墨行业颇具影响力的品牌，已在行业内树立起高技术、高品质、优质服务的市场形象。经过三十多年持续的科研投入，公司已在节能环保型印刷油墨产品的配方设计、生产工艺、检测技术等方面形成了自主核心技术，并具备对相关产品设计、优化、工艺的持续创新和改进能力，使公司产品始终保持行业优势地位。公司已培养出各个层次的技术人才和管理人才，拥有18项发明专利并掌握UV油墨、胶印油墨、液体油墨的核心技术，以及行业内首家印刷技术研究室和行业领先的国家CNAS认证的分析检测中心，共主持/参与起草油墨产品相关国家/行业标准五十余项。公司是行业内首家被工信部评定的“工业产品绿色设计示范企业”，并入选“2019年度浙江省创新型领军企业培育名单”。此外，公司还是中国日用化工协会油墨分会副理事长单位、中国感光学会辐射固化专业委员会理事单位、浙江省日用化工行业协会副理事长单位。2021年11月广西壮族自治区工业和信息化厅将子公司蒙山梧华正式认定为2021年度第二批自治区“专精特新”中小企业，有效期3年，此次评定是对子公司蒙山梧华专注树脂合成技术，不断提升创新能力的认可，以及在行业细分领域优势的肯定。报告期内，公司产品市场占有率仍保持在同行业前列，尤其是在UV油墨方面，公司是国内少数拥有完整全套核心技术的生产企业，引领国内UV油墨行业的技术进步。根据中国油墨协会对油墨行业三十余家重点企业的数据统计，2021年1—9月公司油墨产品的销售收入在重点企业中排名第三；而UV油墨的产量在可比重点企业同类产品中排名第一，持续领先于其他竞争对手。报告期内，中国印刷技术协会为贯彻“十四五”规划纲要关于推进绿色发展的要求，落实国家新闻出版署、国家发改委、工信部等五部委《关于推进印刷业绿色化发展的意见》，推广使用绿色环保低碳的原辅材料产品，自2021年5月起正式启动对2021年度绿色原辅材料产品目录修订工作。公司成为本年度第一批审核通过的企业之一，其油墨产品已纳入印刷行业发布《绿色原辅材料产品目录（2021）》，将进一步有利于今后公司产品的市场拓展。报告期内，公司先后荣获中国日用化工协会“‘十三五’油墨行业十强企业”和中国轻工业联合会“‘十三五’轻工行业科技创新先进集体”荣誉称号，该等殊荣是对公司在行业内坚持绿色设计、持续科技创新、追求精益生产、提升综合治理方面的肯定，践行了绿色、环保、生态、安全的创新之路，助力油墨行业和印刷业的“四化”发展。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
行业标准发展国家标准《油墨中可挥发性有机化合物（VOCs）含量的测定方法》（GB/T38608-2020）和《油墨中可挥发性有机化合物（VOCs）含量的限值》（GB38507-2020）分别于2020年10月、2021年4月正式实施。该等标准对油墨中VOCs含量限值作出了强制规定，更高标准要求的产业规范相继颁布、实施，为油墨行业的稳步发展指明了发展方向，提供了积极的政策环境，将有利于推动油墨行业向环保节能高效绿色的方向发展。公司沿着既定的发展目标推动新型环保型油墨和高效印刷应用技术获得新的发展，相关产品均符合标准要求。市场需求发展随着我国经济的快速增长，人们生活水平进一步提高，消费者对食品、医药、烟酒、化妆品、玩具等包装用印刷油墨提出了较高要求，植物油型油墨、UV油墨和水性墨等环保、无害、节能、减排的绿色特性正好符合消费者对包装印刷的较高要求。因此，我国对油墨的绿色要求为环保型油墨产品的发展创造了良好契机和机遇。油墨行业的下游主要为印刷工业，随着我国食品工业、医药、电子信息、电子商务、物流等行业的快速发展，未来巨大的包装印刷市场需求是推动油墨行业发展的重要支撑。数字印刷将与传统型印刷相融合，个性化、功能化和高效高品质生产将成为社会及产业制造的主流，促使印刷复制转印方式发生革命性变化，进而获得更广泛的应用，喷墨墨水将快速发展壮大，已逐步转向国内自主研发，广泛应用于各类生产制造过程中。新业态发展
根据当前国际印刷市场的动向和国内强调经济双循环的基本政策，新时代中国特色社会主义发展的基本思想和发展理念，油墨行业结合服务印刷产业链的整体发展趋势和行业发展动力，“十四五”期间，行业仍以满足印刷业和相关制造产业对印刷油墨和相关材料的具体需求为主，继续推动产业转型升级，以科技创新和制度创新为根本动力，倡导产业链资源的绿色可持续发展理念、加大引导绿色生产和绿色消费、促进绿色印刷增长。“十四五”期间油墨行业的发展方向有以下几方面：
①“互联网+”对平台建设的作用
“互联网+”全面开启了崭新的运作模式，对传统销售和信息交互发生了革命性变革。该模式将有效利用线上互动的模式，对销售渠道建立、生产工艺的管理、制造环境及废弃物、废气的线上监控，贯穿于油墨行业生产、销售、技术研发的全过程。同时，随着国家对“物联网”的建设的大力扶持，充分协调和物联网系统内的设备、设施资源，降低固定资产投入，提高油墨行业自身的企业经营利润和印刷产业服务能力，提高基础设施的利用率和应用价值。
②“工业4.0”对油墨及关联印刷行业的深远影响
人力成本的上升是社会各行业普遍面临的问题。劳动密集型产业将伴随着智能生产自动化程度的提高而获得新生力量，逐步改善现代企业生产运营模式。“十四五”期间，油墨行业中规模以上的企业将充分利用工业智能自动化设备装置进行规模化生产，以降低人力成本，提升生产效率和产品质量，大幅改善作业环境。
③印刷行业整体偏向包装装潢产业发展
“十四五”期间出版印刷的数量仍将继续逐步下降，而包装装潢行业印刷量仍在上升。目前，我国油墨行业正在逐步与国际接轨。相关数据显示，国外油墨行业80%的产能应用于包装领域，国内市场目前已经突破60%，而整体包装装潢行业印刷量已超过50%，油墨主要应用于食品医药等生活必需品的各类包装印刷和各类生活起居产业的装饰装潢印刷。
④环境友好型油墨将是未来行业的着重发力点
绿色印刷标准系列的出台，标志着印刷厂商开始进入印刷领域绿色清洁印刷的变革时代。为适应这种革命性变化，油墨行业必然审时度势，积极适应印刷工业需求，生产出资源绿色、无污染、无VOCs的油墨产品，生物质基油墨、水性油墨、UV油墨等环保型油墨仍是发展的主力产品，适应平版印刷、柔版印刷以及喷墨印刷等更易使用的高品质油墨将获得更好的技术进步和发展，而适应凹版印刷的单一溶剂型油墨仍能获得高水平循环经济的环境许可得到发展。
新的《中华人民共和国食品安全法》已于2021年4月正式实施，未来食品包装用油墨的标准日趋严格，食品级包装油墨势必结合包装材料的优化升级而达到更为严苛的技术标准，以应对各种食品包装必须经历的运输使用和环境条件及废弃处理的全过程，保证在正常生态下不对食品及环境造成二次污染。油墨行业将从原料的把控、生产工艺、以及后期的运输等全方面进行升级，以提升食品包装用油墨的安全系数。与此同时，作为食品包装价值链的一部分，油墨企业也将越来越重视上下游的充分沟通和信息交流，为食品包装安全提供强有力的支持。
⑤功能性油墨产品应用领域进一步拓宽
目前，功能性印刷电子油墨在多个市场的应用已呈现快速增长态势，柔性印刷电子与自身产品生产相结合会逐步兴起，印刷电子的市场潜力巨大。目前，光伏产品、LED灯源制造和应用以及RFID标签制造等都已成为印刷电子的潜在市场；长远看，印刷电子将渗透到显示屏、触摸屏和柔性穿戴及医疗用品等行业，尤其在显示屏行业，其将拥有无限的发展前景。
数码印刷具有“无需制版、按需印刷、可变数据”等优势，目前处于发展上升期。喷墨印刷设备通过电子行业与数据处理行业的技术进步，产品的迭代也在逐年推进，同时应用领域也逐渐从广告等传统的印刷领域，进一步扩展到装饰、建材、新能源、电子部件、玩具等各个工业制造领域，行业研发投入较高，总量快速增长。
油墨行业将紧密围绕印刷行业迈向“绿色化、数字化、智能化、集约化”方向的发展特点，继续坚持以发展绿色环保油墨为主要指导方向。公司将进一步投资建设国内领先的环保绿色油墨生产基地和新材料研发中心基地，并依托多年积累的雄厚技术研发能力，以创新的思路继续践行以绿色、环保、安全为核心的发展理念，通过推进产品的绿色化设计研发、全（半）封闭连续化生产工艺应用与提升、功能材料专项技术应用拓展、构建云端印刷服务和数字化管理平台等多方面举措，助力油墨行业全面服务印刷业实现“四化”的联动发展。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况序号核心技术名称技术应用特点及提升产品性能的体现1全植物油基胶印油墨核心技术油墨完全无矿物油，纸印品易回收再生；印刷快固着，极低VOCs；印品耐刮擦，无残留气味。报告期内，在油墨转移性、性价比上做进一步提升研究，形成无矿物油低PAHs化特征胶印油墨新技术。2胶印UV固化油墨环保性与新技术适应多种材料进行胶印印刷，极低VOCs，符合环境标志技术要求，不含禁用引发剂，普遍适应LED-UV固化技术。报告期内，开发形成低乳化油墨技术方案，已经应用在多个LED-UV四色油墨配方中，解决印刷客户各类印刷故障，满足多种基材印刷需要。3胶印油墨包装减量化设计多种类平版胶印油墨储运品质保证；包装材料减量化，废弃物易处置。序号核心技术名称技术应用特点及提升产品性能的体现报告期内，持续改善平版胶印油墨包装减量化及自动供墨设备系统，首创更易使用的便携卧式供墨装置，成功投放市场应用35套，持续支持印刷企业节能降耗并减少固废排放。4CNAS分析测试中心的建设满足公司多样性原料、研究开发和产品质量管控的分析测试需求。报告期内，开发新的检测方法应用，提高对UV油墨、胶印油墨和树脂技术新的原料筛选及质控的要求，同时进行CNAS中心新增检测项目的准备工作。5UVFLEXO-LM油墨的高性能与低迁移性实现超低迁移性（10ppb级）高速印刷固化性能（>250米/分钟），多色彩高色浓度配置，高精细印刷特点。报告期内，进一步降低油墨气味，探究UV柔版油墨生产新工艺，以提升油墨印刷性能，生产品质更加稳定。6食品包装级水性墨关键技术及高速柔印应用技术满足食品可直接接触的印刷，低迁移，高耐（热水、油、摩擦等）性能。报告期内，完成针对淋膜纸的油墨技术开发，批量持续试验应用。7高性能胶印油墨的环保性与印刷性能高色浓度和印刷稳定性，低VOCs，高植物油含量，高速高精细印刷。报告期内，实现SURFACE系列产品、低气味全植物油EF系列产品的市场推广逐渐扩大。8薄膜用柔版表印水性墨配方与印刷工艺低VOCs，可接受印刷速度的干燥性能、耐磨耐水性良好。报告期内，针对妇婴卫生用品领域，适应卫星式柔印方式的高速印刷油墨技术配方完成。9视界、慕色四色胶印油墨核心技术印刷颜色色域较宽，符合国际标准，高光泽耐磨及良好干燥性能。报告期内，推进高浓度基墨生产工艺的应用测试。10复膜用醇溶性乙烯基树脂及其色墨应用偏向亲水的醇溶树脂体系，醇水型复合油墨，溶剂简单易处理，成本较低。11高速高彩度数码喷墨基础技术与生产工艺满足喷墨工业领域应用的各类后加工要求，并进行了高彩度广色域的基墨的开发。报告期内，完成一条大批量生产流水线的调试和安装并正式投入试生产。12高结构胶印油墨用树脂高结构高溶解性树脂，实现高粘度低粘性油墨，适用于高速印刷时保持油墨良好转印的稳定性。报告期内，新树脂品种大批量应用于生产。13无酚醛胶印油墨树脂关键技术无烷基酚和甲醛，高含量可再生生物资源，生产过程清洁无VOCs排放。报告期内，新树脂品种大批量应用于生产。14高附着力UV固化树脂关键技术及制备工艺生物资源，改良树脂溶解工艺，提升UV固化性能，保持油墨基本性能，提升附着力。立项高生物基油墨，开发高生物基含量的树脂，并应用于开发新型高生物基UV油墨，其产品配方中生物质含量目标≥20%。报告期内，完成初步配方和油墨的试制、评测。序号核心技术名称技术应用特点及提升产品性能的体现15水性聚氨酯里印复合油墨水性聚氨酯及辅助树脂专项应用，干燥性和复合工艺兼顾，低VOCs凹版印刷。报告期内，凹印领域的配方架构已基本成型，在此基础上已开始在柔印领域拓展，进行四次小批量试印。16UV固化型数码喷墨技术数码喷墨产品的定制专色应用，多功能组合，识码率、固化速度和耐刮擦等性能获得提升。报告期内，开发进口替代产品，部分开发产品开始进行试验应用和销售。17胶印油墨色彩管理体系对各阶段油墨色彩的数据汇集分析提炼，可应用于提升油墨研究开发深度、生产质量控制和用户产品应用的体验。报告期内，立项“云端色彩管理系统的开发（I）”并分步展开实施。18无钴系列胶印油墨专项品质提升，干燥性和油墨印刷品质得以保持和提升。报告期内，该项技术产品已在部分客户群中使用。19UV凹印油墨为了提升印刷适性和固化速度，报告期内继续研讨含少量溶剂型UV凹印油墨的可行性。20高生物基含量单张平版胶印混合LED-UV固化油墨核心技术兼具LED-UV固化和氧化结膜双重干燥特性，适合各类纸张印刷,生物基含量>25%以上。极低VOCs，符合环境标志技术要求，不含禁用引发剂。可实现减喷粉印刷。报告期内，开始逐步增加推广应用，目前已在部分客户群中稳定使用。21高生物基含量轮转胶印混合LED-UV固化油墨核心技术兼具LED-UV固化和氧化结膜双重干燥特性，良好的水墨平衡性，出色的抗飞墨性，极低VOCs，符合环境标志技术要求，不含禁用引发剂。解决热固轮转油墨印刷时高能耗、高碳排放问题，彻底解决纸张变形和内页伸缩问题，极大的提高轮转印刷的印品质量和生产效率。报告期内，在对产品持续开发、改良的同时，与多家客户和设备商合作测试和商用，已量产推广中。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增发明专利授权2项：专利号ZL201710569988.7“一种UV喷墨色浆及其制备方法和应用”，该项技术对于提升UV喷墨墨水的生产稳定性和色彩表现力都起到了很大的作用，使相关产品性能达到国际水平；专利号ZL201810479799.5“一种紫外发光二级管光固化胶印油墨及其制备方法”，该项技术增强了油墨色彩饱和度，色域空间广，印刷性能完全超越同类产品，有利于提升对绿色环保的LED-UV固化技术的进一步市场拓宽。截止报告期末，尚有10项发明专利申请、1项实用新型专利和1项外观型专利申请正由国家知识产权局受理审核中。报告期内，公司荣获由中国轻工业联合会颁发的“‘十三五’轻工行业科技创新先进集体”荣誉称号。该项殊荣是对公司在行业内坚持绿色设计、持续科技创新、追求精益生产、提升综合治理方面的肯定，践行了绿色、环保、生态、安全的创新之路。报告期内，公司继续践行绿色设计工作，引领油墨行业绿色发展，积极参与共计10项国家/行业/团体标准的制定和修订工作，具体情况如下：序号标准层级标准名称公司作用进展情况1国家标准油墨细度检验方法主持编制完成专家组审评，已上报主管部门审核批准2国家标准油墨附着力检验方法参与编制制定推进中3国家标准油墨干燥检验方法参与编制制定推进中4行业标准《胶印油墨固着速度的测定方法》主持编制标准已发布5行业标准《柔印紫外光固化油墨》参与编制制定推进中6行业标准《乳胶喷墨墨水》参与编制制定推进中7行业标准《胶印油墨飞墨的测定方法》参与编制制定推进中8行业标准《聚氯乙烯薄膜贴面耐高温水性印刷油墨》参与编制制定推进中9团体标准绿色设计产品评价规范油墨.1胶印油墨主持编制完成专家组审评，修改稿待进一步公示征求意见10团体标准绿色设计产品评价规范油墨.2柔印油墨参与编制制定推进中报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利422818实用新型专利101110外观设计专利1021软件著作权0000其他0000合计624129研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入43,084,947.8439,152,417.0910.04资本化研发投入719,811.30不适用研发投入合计43,804,759.1439,152,417.0911.88研发投入总额占营业收入比例（%）3.813.97减少0.16个百分点研发投入资本化的比重（%）1.64不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用币种：人民币单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1混合油墨MontAge系列的持续开发研究2,750,000.003,023,573.283,023,573.28单张纸系列完成产品开发并投入市场。轮转系列测试了多家印企设备，其中多数印企开始正常使用。开发双重干燥特性的油墨，印刷适性接近于普通胶印油墨的新型油墨产品。行业领先国际领先应用于胶印纸张印刷领域。操作便利性好，提高印刷生产效率。解决热固轮转油墨印刷时高能耗、高碳排放问题，提高轮转印刷的印品质量。2胶印高浓度基墨工艺的开发（I）2,400,000.002,740,383.522,740,383.52进一步优化基墨的生产工艺，实现不同系列的基墨统一化生产，生产效率提升30%左右。实现高颜基比生产，提高生产效率。行业领先大幅提高油墨生产效率。3Surface系列油墨的持续开发2,760,000.003,008,940.423,008,940.42通过连接料工艺的优化，进一步提升了油墨的水墨平衡性、油墨转移性，提升了高档胶印油墨的印刷适性。开发具有良好印刷转印性及耐性优良的油墨产品。行业领先在包装和高档商务印刷领域推出针对性应用产品。4胶印黄颜料分散适用型树脂的开发2,050,000.002,377,099.402,377,099.40高粘度树脂降低成胶剂的使用，缓解油墨存贮后胶性变重的问题。提高树脂分散黄颜料性能，增强油墨流动性开发对黄颜料有较好分散性的树脂。行业领先公司油墨产品自用上游原料，用于高精细印刷油墨产品。5HRBC-20系列树脂的开发2,000,000.002,131,454.322,131,454.32在BC-10树脂工艺基础上进行了改良，其树脂样品在溶解性能上提升明显，油墨评测结果显示油墨流动性、光泽度都有较大改进，气泡问题明显减少。提升植物油凡立水与丙烯酸酯间更好的溶解性，加快油墨干燥速度。行业领先拓宽油墨更广的印刷适性。6胺改性松香环氧丙烯酸树脂的开发2,840,000.001,382,293.971,382,293.97测试了原材料反应可控性。油墨完成小试产品。在保证油墨印刷常规性能前提下，进一步提高油墨固化性能。行业领先主要应用于UV胶印油墨及柔印油墨。序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景7高生物基含量UV油墨的开发研究4,270,000.004,309,632.014,309,632.01自主研发合成新树脂，完成第二代高生物基含量UV四色油墨，印刷性能良好。高生物基UV油墨产品实现可堆肥、高生物质含量，符合烟包用油墨技术要求。行业领先绿色环保品质要求的包装类印刷领域。8UV油墨连续性生产新工艺优化研究3,530,000.002,609,716.592,609,716.59新工艺油墨生产效率较原有提升2倍以上采用连续性的生产工艺可以达到节能减排和降本提效。行业领先提高生产效率，减少人工工时，实现规模化生产。9食品接触材料及制品用UV油墨的开发研究4,260,000.003,596,865.623,596,865.62按照国标要求使用合规物料，完成一套非直接接触食品外包装印刷用UV油墨产品。研发符合食品国家标准的食品接触材料及制品用UV油墨行业领先应用于间接接触食品的外包装印刷。10纸张用水性喷墨的开发（I）3,500,000.003,152,062.783,152,062.78黑色成品墨及四色色浆的成品化，完成产品的小样研制。产品在色彩表现和应用稳定性上达到商用要求。行业领先水性出版及装饰纸数码打印领域应用。11UV油墨无吸嘴软包装工艺研究1,840,000.001,783,205.381,783,205.38软包装袋材料的功能性测试已在实验室完成验证，外观形状已确认。新包装材料实现固废进一步减量，同时具备低成本、储运安全和使用便利性。设计自动化软包装灌装设备及工艺，实现高效安全灌装。行业领先进一步大幅减少油墨产品包装固废数量，降低固废处理成本。12水性丙烯酸体系复合油墨3,630,000.001,950,685.061,950,685.06完成产品基本开发和客户试印测评，后续进入客户推广和应用改良阶段。该水性墨为水性凹印塑料复合墨，树脂体系采用特殊改性丙烯酸，适用于多种薄膜印刷及多种复合工艺。产品具有优良的复合性能、印刷性能、后加工性能等特点，满足一般轻包装食品、药品、日化用品场合等。国内领先随着国家对VOCs排放的限制，水墨的开发与应用将会越来越受到重视，该水墨的开发与应用将完全取代目前现有的溶剂型复合油墨，因此具有广阔的市场前景。13水性凹版收缩膜通用油墨3,667,000.002,029,895.582,029,895.58产品配方框架基本完成，完成少数客户的试印测评，干燥速度和印刷效果尚待提升。后续通过技术路线和配方设计从源头对VOC减排，同时提供具有性价比优势的能替代现有国内领先技术替代溶剂型凹版收缩膜油墨，实现VOC减排，具有极大的生态效应和社会效应，市场序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景进入产品进一步优化和改良阶段。同类溶剂型油墨产品的技术方案。应用前景明朗。14云端色彩管理系统的开发（I）2,470,000.003,127,323.023,127,323.02完成云端色彩管理系统平台一期、二期项目内容开发，三期项目推进中。云端色彩管理系统平台软件开发，实现印刷文件出版曲线的云端生成与下发。行业领先印刷用户或出版中心运用色彩管理云端系统平台，可实现对印刷色彩的标准化管理，并快速进行色彩复制与印刷活动。合计/41,967,000.0037,223,130.9537,223,130.95////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）9191研发人员数量占公司总人数的比例（%）13.6413.64研发人员薪酬合计2,030.212,149.84研发人员平均薪酬22.3123.62研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生16本科56专科11高中及以下6研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1130-40岁（含30岁，不含40岁）4740-50岁（含40岁，不含50岁）2850-60岁（含50岁，不含60岁）560岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用持续自主的研发创新和技术积累，以及品牌和营销渠道优势，形成了从核心树脂材料合成到油墨配方设计，并建立可控生产工艺路线和产品印刷服务的技术体系，不仅培养了专业研发团队，还因技术学科交叉发展提升了公司在应对不同印刷方式方面的综合实力，以此不断满足不同的市场需求，形成了在国内行业中少有的核心竞争力。1、技术研发优势和持续创新能力建立发挥人才团队优势，不断拓宽技术研究领域公司建立以产品研究开发为总职责的技术研究部门，分设五个研究部、一个印刷研究室和一个分析测试中心，每年展开十余项经公司审定确立的重大科研项目和其他由各部门推进的技术研究专题。经过三十多年的积累，公司已培养出各个层次的技术及管理人才，截止2021年12月31日，公司拥有研发技术人员91名，占公司总人数的比例13.64%，专业涵盖有机化学、高分子、应用化学、分析化学等多个领域，其中6名核心技术人员均在公司就职多年，在研发、技术等岗位上担任重要职务，并参与多项重要科研项目，拥有深厚的专业基础、资历背景和研发技术经验，报告期内未存在核心技术人员调整或离职的情形。2021年9月核心技术人员沈剑彬先生被中国轻工业联合会授予“‘十三五’轻工行业科技创新“先进个人”荣誉称号，公司整体研发团队科研力量雄厚、专业结构合理。同时，在技术学科交叉发展多元化应用方面，为进一步提升公司在功能材料技术领域的发展，2021年5月由技术部牵头组建成立“功能材料研发中心”。报告期内，在多个预定的方向上进行了创新性研究探讨，体现公司储备技术团队展开交叉技术研究的综合实力和推进创新技术发展的专业敏感性。如：水性生物基树脂及其水墨的应用，水性UV固化型树脂及水性喷墨用分散型色浆工艺技术等方面研究，与油墨开发研究一起进行；水性分散乳液试验多种技术路线进行论证，自主开发符合核心功能要求的树脂工艺技术得到持续推进；同时在聚醚型和聚酯型两个方向研究比较聚氨酯树脂的应用特性和功能化表征，进一步推动创新功能应用方向的基础研究。持续技术创新和积累，积极参与行业标准制定报告期内，公司新增发明专利授权2项：专利号ZL201710569988.7“一种UV喷墨色浆及其制备方法和应用”和专利号ZL201810479799.5“一种紫外发光二级管光固化胶印油墨及其制备方法”。截止报告期末，尚有10项发明专利申请、1项实用新型专利和1项外观型专利申请正由国家知识产权局受理审核中。此外，公司继续践行绿色设计工作，积极参与涉及油墨产品、检测方法等方面共计10项国家/行业/团体标准内容的制定和修订工作，领衔组织油墨行业建立绿色产品设计规范，引领油墨行业的绿色可持续发展。抓住技术革新要领，把握行业未来发展方向产品技术研发是企业核心发展要素，2021年度公司以创新思路持续践行“绿色产品、绿色设计、绿色制造和绿色应用”的全生命周期内的绿色发展理念，着重研究“高生物基、可降解、纸浆回收、无矿油、低VOCs、低气味、食品接触、LED-UV固化、环保软包装”等研究课题，为印刷行业的“绿色化、数字化、智能化、集约化”发展持续赋能，推动行业未来方向发展，主要如下：①率先推出混合固化、高生物基MontAge系列油墨产品，快速导入传统商务轮转印刷领域掌握对热固轮转机、冷固轮转机的工艺改造和油墨应用的整体解决方案，适用于目前书刊印刷市场所使用的东芝、小森、北人、高斯等主力印刷机型。产品兼具LED-UV固化和氧化结膜双重干燥特性以及良好的水墨平衡性、极低VOCs含量，符合环境标志技术要求，彻底解决纸张变形、内页伸缩问题和印刷生产工艺中高能耗、高碳排放问题，极大提高轮转印刷的印品质量和生产效率，符合国家实现双碳、高质量发展的战略目标要求。报告期内，MontAge系列油墨产品一经推出即受到了印刷界业内的高度关注。②LED-UV固化技术在印刷领域的全面应用结合印刷市场对LED-UV油墨的各类性能需求变化，开发多套适用细分市场领域的LED-UV系列产品。构建起在多个地区和不同印刷品类别的LED-UV油墨产品全方位、系统性整体解决方案，获得客户的一致好评。报告期内，LED-UV油墨实现超千吨的销售量，已经成长为UV油墨产品中产销规模最大的单个系列，并在今后仍有望保持持续、稳定增长。③高耐性饮料标签用凹版表面印刷油墨，助力国内知名商家树立品牌标签多功能高品质形象该产品对标签表面可能接触到的汗液、皮脂、防晒霜等物质具备优异的抵抗力，对水煮水泡刮擦同样具备良好的耐性，使表印标签的色彩保护性与复合标签接近，也避免因复合标签中大量使用复合胶水而造成资源的消耗和环境的影响。④云端色彩管理系统的开发，提升印刷管理服务的价值将传统印刷企业色彩管理体系纳入云端计算服务，使得原本需要印刷企业线下花费大量资源进行制版、校对、放墨等工艺管理内容，可以通过云平台在线计算远程辅助，提升印刷管理服务的价值。报告期内，项目系统开发已进入实施试验阶段，将构建起油墨产品与用户印刷品品质直接深度融合的创新服务平台，深度介入印刷企业的品质管理过程，大大提高客户粘性和服务体验价值，提振产业链合作新模式的价值内涵。⑤包装固废减量化工艺研究报告期内，自主设计、自主研发油墨包装固废减量化工艺和设备持续完善，2021年度向市场提供五大系列共计246台供墨设备装置。同时，通过与终端客户的通力合作努力下，带吸嘴油墨软包装罐装系统和设备应用已经成型，具备阻隔紫外线、防水防潮、抗压承重等使用性能要求，新包装方式符合国家固废减量排放的绿色生态设计目标。⑥创研功能印刷材料新领域，拓宽数码印刷新应用持续开展高彩度数码喷墨基础技术深度研究，在确保批量生产品质稳定、高效满足市场需求的同时，报告期内对电子工业、新能源材料和装饰复合材料等制造领域所需的特种打印材料进行跟踪研究、开发，运用自开发低粘度树脂进行超细分散和功能化配方试验研究，试制成功LED-UV固化的喷墨材料和水性分散型快干墨水，可提供高附着力、高耐候性、具有指定功能特性的数码喷印材料，支持数字化智能制造生产工艺的各种需求，适应当今日益发展的智能高效生产需要和功能印刷方向的发展。坚持产学研合作发展，培育新的核心技术能力
公司积极对外开展技术交流与合作，与知名高等院校建立了紧密的产学研合作。公司与杭州师范大学有机硅国家重点实验室开展“UV固化有机硅改性高分子在油墨中的应用开发”项目，报告期内已有新型光固化型树脂样品进入应用测试试验阶段，相对于常规小分子引发剂，因其光固化活性偏低，暂不适用于现有的高速UV光固化油墨体系，但在UV光固化涂层、电子胶水等应用领域，表现出较好的耐候性、耐黄变性和固化性的平衡特色，作为技术数据积累和拓展性研究该项目仍将持续推进。公司与浙江工业大学化工学院开展“新型环保型油墨用二芳基甲酮类光引发剂的开发研究”项目，目标是解决目前光引发剂分子量偏小等普遍性问题，报告期内已经走通多条合成路线，所获得的样品品质达到或超过现用品品质，进一步的衍生物尚待继续测试，探索在UV固化技术领域的创新发展和延伸应用。
日益完善多元化的产学研合作机制，使公司的研发方向始终具有前瞻性，在行业中保持竞争优势。
2、完备的产品体系和高效生产运行能力
公司已经发展成国内油墨行业具备综合竞争力优势的龙头企业，是国内极少数可以同时提供UV油墨、胶印油墨、液体油墨和数码功能材料等多种类型、不同应用领域产品的综合性生产企业，可以满足大多数终端印刷客户的不同需求，提供完善的印刷服务解决方案，受某一细分领域波动影响较小，抗风险能力强。目前共有各类油墨60多条生产线，生产100多个系列的油墨产品，广泛应用于各个印刷领域，可以满足多种不同印刷方式、不同印刷基材和不同终端应用领域的差异化需求。报告期内，进一步完善对UV油墨连续化生产新工艺的研究，通过整合产品配方和生产工艺调整，使用封闭式管道和数字化控制连接各工序间的物料流转，降低了对生产操作人员的数量要求和劳动强度；同时将批次生产量由单缸生产改为釜式生产，进一步提升UV油墨全色系产品稳定高效的生产，采用连续性的生产工艺可以达到节能减排和降本提效的作用，对于公司的长远发展具有深远的意义。
3、市场服务优势
公司坚持以营销、服务一体化的理念开拓和维护市场，在售前、售中、售后各环节广泛收集信息，持续不断地反馈给公司的技术、生产、质量等部门，并依据客户需求提供各类技术支持，为客户提供优质的产品与完善的服务，凭借多年的品牌积累、良好的产品质量和完善的服务体系，公司目前已经聚集了丰富的客户资源。在渠道管理上，主要采用以经销为主、直销为辅的销售模式，经销方面主要通过甄选合格的经销商销售产品，并通过培训等手段增加其技术赋能，提升其综合服务能力，共同形成有竞争力的全国性营销网络；直销方面公司对印刷行业内的集团型客户、具有标杆型意义的印刷企业、具有细分市场领导地位的印刷企业按客户需求采取直销的模式，通过个性化服务来增强客户粘性，并通过这些客户的影响力提升公司的品牌效应。报告期内，公司克服疫情时期的种种不便，除通过行业展会、专业技术培训等传统市场推荐方式外，积极尝试与业内资深媒体合作，扩大线上宣传推广力度，拓展客户群体和服务渠道，取得了良好的市场反馈。
4、品牌和网络优势
公司拥有的“杭华”品牌是全国油墨行业颇具影响力的品牌，已在行业内树立起高技术、高品质、优服务的市场形象。同时，在营销网络的建设上，公司设立有广州杭华、杭华印材等子公司，上海分公司、北京分公司和苏州分公司三家分公司，以及成都办事处、西安办事处等多个驻外机构，基本覆盖目前国内最为发达的印刷市场。此外，针对印刷行业的特性，除了在杭州总部、上海、北京、苏州和成都自建技术服务中心之外，2021年开始与所在区域内的核心骨干经销商合作，通过数字化手段为区域内终端客户提供专业服务，最大限度地满足客户对产品高质量的要求和对服务时效性的需要，有利于公司与核心客户保持长期稳定的合作关系，提高市场竞争力。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用
四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
公司的发展需要坚实的研发基础、持续的创新能力、优良的技术工艺、高效的运营管理和对行业发展的准确把握。但随着下游产业市场需求的不断变化，产业技术水平的持续提升以及市场竞争的加剧，公司的研发和持续创新能力也将面临挑战。同时新产品投放市场获得客户认同也存在一系列不确定性因素。因此，如果公司不能持续开发出新产品满足客户需要，将会面临市场份额下降的风险。
2021年，公司研发投入4,380.48万元，同比增加465.24万元，占收入比例3.81%。公司在研发过程中因技术更迭、产品更新换代或竞争加剧将可能导致公司市场占有率和用户规模下降、研发投入超出预期或进程未达预期、研发失败、技术未能形成产品或未能实现产业化，而面临被淘汰的风险。
公司技术研发与创新依赖于所拥有的核心技术以及培养和积累的核心技术人员，公司研发团队在油墨行业有着多年的从业经历，技术经验丰富，能否维持技术人员队伍的稳定并不断吸收优秀人才的加入是公司能否在行业内持续保持技术领先优势所在。一旦核心技术人员流失，将对公司的产品研发及稳定发展带来不利影响，对生产经营产生负面影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、市场竞争加剧风险
国内油墨行业属于充分竞争行业，目前市场参与者众多，各厂家市场占有率较为分散，市场集中度较低。据中国油墨协会统计数据显示，2020年我国油墨产量约80万吨，市场规模约180～200亿元。未来，随着我国印刷工业的快速发展以及对环保要求的逐渐提高，将有越来越多的企业参与到环保型油墨领域特别是UV油墨领域的竞争。报告期内，主要竞争对手加大对UV油墨产品的研发和市场开发力度，市场竞争逐步加剧。因此，公司面临行业竞争加剧带来的销售价格或市场份额下降导致增速下滑的风险。
2、主要原材料价格波动风险
公司主要原材料为树脂、溶剂、颜料等，报告期内公司原材料成本占生产成本的比重保持在83%左右，原材料占生产成本比重较大，从而对产品毛利率水平产生影响。
2020年四季度以来国际原油价格一路上扬，带动了大宗商品和部分石油化工材料类产品的价格上涨，进而对公司原材料成本有一定程度的传导效应。报告期内，公司主要产品的单位成本受到原材料价格等因素影响而上涨，导致产品整体毛利率水平下降3.74个百分点。公司大多数原材料市场价格波动幅度主要受国内外宏观经济、供需状况等因素影响，若未来大宗商品和上游化工材料价格持续保持高位，特别是出现大幅上涨情况下，且公司产品销售价格不能同步提高，将对公司的业绩产生不利影响。
3、环保风险
公司所属行业为化学原料和化学制品制造业，生产过程中会产生废水、固体废弃物、废气等污染物。如果国家在未来进一步制定、实施更为严格的环境保护法律法规，公司需新购环保设备、加大环保技术工艺改造或采取其他环保措施等增加环保投入运营成本，进而对公司经营业绩造成一定影响；同时，随着公司生产规模的不断扩大，如公司在环境治理、“三废”排放不能满足监管出台新的或更高的要求，将可能受到罚款、停限产等监管措施，从而给公司的正常生产经营带来影响。
4、安全生产风险
公司生产的溶剂型液体油墨、松香加工副产品松节油属于危险化学品，需要办理安全生产许可证，在生产和存放过程中存在一定安全风险。如果公司在相关危险化学品的生产、储存、运输和交付任一环节操作失误，均可能发生失火、危险品泄漏等安全事故，给公司财产、员工人身安全和周边环境带来不利影响的风险。
5、关联交易和原材料供应风险
鉴于UV油墨在国内发展时间较短，公司UV油墨产品的部分原材料供应商集中在日本，公司通过关联股东TOKA统一采购相应原材料，预计短期内无法完全通过国内供应商采购，根据公司目前的经营需求，公司与TOKA的关联交易预计仍将持续存在，公司已建立了健全的法人治理结构，就关联交易事项履行了必要的决策程序，确保关联交易规范、公正、合理，符合在市场经济的原则下公平进行。
报告期内，与TOKA关联采购金额为6,620.11万元，同比下降25.14%，占公司报告期采购总额的8.21%，且为第一大供应商。若未来TOKA不能按公司要求及时提供相关原材料，或提供的原材料性能不及预期，且公司也未能及时拓展在日本的直接采购渠道或未找到合适的替代品，公司短期内将面临相应原材料供应不足的风险。
6、下游行业波动的风险
公司所处油墨行业的下游行业为包装印刷、出版物印刷、商业印刷等领域。印刷行业发展与宏观经济的相关性明显，全球经济和国内宏观经济的周期性波动都将对我国印刷行业生产和消费带来影响。从国家统计局对2021年全部工业中41个大类行业规模以上企业公布的数据显示，“印刷和记录媒介复制业”营业收入同比仅增长10.3%，不及规模以上工业企业的整体增长水平，利润总额同比呈现下行，表明下游行业的经营环境依然比较严峻，公司可能面临下游行业波动所带来需求下降的风险。
7、产能过剩风险
公司主要油墨产品包括UV油墨、胶印油墨和液体油墨。目前，胶印油墨由于下游出版印刷行业需求疲软及市场竞争加剧，行业内产能利用率整体有所下滑；液体油墨受下游包装行业需求旺盛影响发展较快；UV油墨需求随着在多个领域应用的持续增长及对于传统胶印油墨替代效应而快速增长。油墨行业的发展与下游各应用领域发展态势息息相关，若未来油墨行业因需求不及预期，而其他生产企业扩张过快，将可能会面临整个行业产能相对过剩的情况。公司年产5,000吨紫外
光固化（UV）油墨和年产1万吨液体油墨项目已于2020年陆续投运，未来随着募投项目建成后，公司产能将大大提升，如果行业需求发生变化，或行业竞争激烈程度增加，公司市场拓展不力，可能面临产能过剩的风险。

(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用
1、我国近十年印刷行业增速较高，稳定高于同期国民经济整体增速，带动了油墨行业的同步增长。到十三五末期，我国印刷业总产值已突破1.3万亿元，目前占主体的包装印刷行业整体较为景气，但新闻出版等下降显著，行业总产值增长率呈现小幅下滑趋势，如果未来行业增长率进一步下滑甚至出现负增长，可能对油墨行业发展产生负面影响；
2、《食品安全国家标准食品接触材料及制品用油墨》尚处于报批阶段，未来该标准正式发布实施后，将对于食品接触材料及制品用油墨产品，以及印刷使用都将提出更高要求的技术规范，对食品包装印刷用各类型油墨亦带来新的技术挑战和市场不确定性；
3、LED-UV印刷市场发展前景良好，市场规模迅速扩大，新的竞争者会随之出现，行业竞争日趋激烈。随着竞争对手的不断加入，印刷行业面临市场竞争不断加剧，油墨产品价格下滑从而导致利润下降的风险；
4、喷墨领域方面，公司产品在品质方面得到了市场高度评价，实现了在这一领域较高的市场占有率，但是随着行业竞争逐步白热化，中低端产品的进入门槛逐渐降低，价格逐年走低，对于通过规模提升来控制成本，以及产品竞争力方面也提出了更高的要求。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、汇率波动风险：
公司主营业务收入中外销业务占比较小，主要结算货币为美元；而在进口原材料采购中，公司主要结算货币为日元。未来若人民币对美元和日元的汇率发生较大波动将会对公司外销和采购业务产生一定影响，可能对公司的汇兑损益带来不确定性或产品在国际市场的价格竞争力将被削弱，使公司经营面临一定汇率风险。
2、税收优惠政策变化的风险
报告期内，公司通过高新技术企业重新认定，有效期为三年。根据税法规定，公司企业所得税减按15%的税率计缴，优惠期为2021年1月1日至2023年12月31日。税收优惠期满后，如果公司不再被相关部门认定为高新技术企业，公司企业所得税即按应纳税所得额的25%税率计缴，将会对公司业绩产生一定影响。
3、大宗商品价格持续上涨风险
2021年部分原材料价格持续上涨，加之目前国际形势复杂严峻，战争阴霾笼罩欧洲，原油等能源类商品价格波动较大，跟其密切相关的化工类产品价格有持续上涨的可能，将会对公司业绩产生一定影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,148,662,209.11987,054,125.2116.37营业成本899,582,511.47736,363,452.0422.17销售费用52,540,069.8448,679,681.167.93管理费用47,326,983.1847,329,662.45-0.01财务费用-6,676,861.00-5,872,395.56不适用研发费用43,084,947.8439,152,417.0910.04经营活动产生的现金流量净额118,316,305.30131,052,686.27-9.72投资活动产生的现金流量净额-202,973,719.20-355,326,051.55不适用筹资活动产生的现金流量净额-40,900,000.00327,155,440.00-112.50其他收益4,455,027.506,499,988.98-31.46投资收益21,085,692.156,278,541.33235.84信用减值损失-588,331.05-1,056,075.27不适用资产减值损失-2,590,770.51-1,329,868.18不适用营业外收入207,940.679,289.312,138.49营业收入变动原因说明：主要系公司所处的行业持续恢复，印刷市场需求有效回升,以及公司新产品的大力推广，带动各系列产品销售稳步上升所致。营业成本变动原因说明：主要系营业收入增加，同时部分大宗原料价格上涨，整体成本相应增加所致。销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加及交际应酬费、会议费、业务宣传费、仓租费等减少等诸多因素综合抵消后所致。管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加、顾问费减少、交际应酬费减少等诸多因素综合抵消后所致。财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬、物料消耗、委外研发费用增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系部分大宗原材料价格上涨、采购支出增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年购买结构性存款收支净额低于同期所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年12月IPO首发上市募集资金所致。其他收益变动原因说明：主要系收到的与收益相关的政府补助减少所致。投资收益变动原因说明：主要系转让子公司投资收益增加及结构性存款收益增加所致。信用减值损失变动原因说明：主要系计提的应收账款坏账准备减少所致。资产减值损失变动原因说明：主要系计提的存货跌价准备增加所致。营业外收入变动原因说明：主要系赔偿收入增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年公司实现主营业务收入1,132,265,188.59元，主营业务成本886,765,971.52元，具体情况见如下分析：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）化工行业1,132,265,188.59886,765,971.5221.6816.4222.25减少3.74个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）胶印油墨356,769,699.49319,066,784.3610.5713.4722.48减少6.57个百分点UV油墨574,767,216.97392,763,701.2031.6712.9514.82减少1.11个百分点液体油墨157,230,135.64136,406,123.3213.2429.9937.77减少4.91个百分点其他43,498,136.4938,529,362.6411.4253.4262.06减少4.73个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内1,105,056,776.35862,632,102.7721.9415.8621.26减少3.47个百分点境外27,208,412.2424,133,868.7511.3044.3072.40减少14.46个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销792,316,978.72614,267,613.8122.4712.5219.24减少4.37个百分点直销339,948,209.87272,498,357.7119.8426.6529.63减少1.85个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分产品：液体油墨产品营业成本同比增长37.77%，主要系受收入增加及原材料成本上涨影响所致；其他类产品营业收入同比增长53.42%，主要系松香、松节油销售数量及价格走高，公司对外销售金额同比增长94.47%所致；其他类产品营业成本同比增长62.06%，主要系受其营业收入增长影响所致。分地区：境外营业收入同比增长44.30%，主要系市场需求恢复，加之国际物流运输逐步通畅，订单增加所致；境外营业成本增长72.40%主要系受收入增加及原材料成本上涨影响所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）胶印油墨吨15,97115,7951,88114.8011.977.79UV油墨吨6,8946,87757920.2317.807.42液体油墨吨7,4367,41234914.4915.31-12.53其他吨3,3012,0071,92632.9443.9722.68产销量情况说明其他产品的生产量、销售量分别增长32.94%及43.97%，主要系松香、松节油市场售价走高，公司对外销售增加所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明化工行业直接材料735,284,142.0682.92595,214,527.0982.0623.53直接人工44,870,457.425.0642,575,406.355.875.39其他费用106,611,372.0412.0287,570,979.0512.0721.74分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明胶印油墨直接材料235,991,751.3673.97185,777,120.1971.3227.03直接人工27,708,455.338.6826,585,214.2310.204.23其他费用55,366,577.6717.3548,149,877.1618.4814.99UV油墨直接材料343,520,318.0487.46301,858,972.1788.2513.80直接人工14,456,719.803.6813,341,844.143.908.36其他费用34,786,663.368.8626,864,339.697.8529.49液体油墨直接材料118,339,975.3086.7584,573,237.2685.4239.93注1直接人工2,603,470.421.912,542,567.302.572.40其他费用15,462,677.6011.3411,893,608.2712.0130.01注2其他直接材料37,432,097.3697.1623,005,197.4796.7762.71注3直接人工101,811.870.26105,780.680.44-3.75其他费用995,453.412.58663,153.932.7950.11注4成本分析其他情况说明注1：主要是销量增加15.31%、原材料成本上涨所致。注2：主要系新车间逐步投产，房屋、机器设备折旧增加以及销量增加所致。注3：主要是销量增加43.97%、原材料成本上涨所致。注4：主要是销量增加43.97%所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用2021年4月26日，公司召开第三届董事会第三次会议和第三届监事会第三次会议，审议并通过了《关于出售控股子公司股权的议案》，同意公司将所持有的湖州杭华87.50%股权全部对外出售，并自20