第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年是“十四五”规划开局之年，也是呈和科技开启新征程的一年。在这一年里，公司完成巨大跨越，成功实现了上市的目标，站在了新的起点，在高质量发展道路上继续奋力谱写新篇章。
在经营中，公司继续秉承“创新为源，品质为臻”理念，注重绿色、环保、安全的产品品质，坚持走技术创新之路，抓住我国高性能树脂材料市场快速发展的契机，继续以成核剂、合成水滑石、复合助剂等产品为发展重点和导向，不断扩大产销规模、丰富产品种类。报告期内，公司实现营业收入57,621.68万元，同比增长25.19%；实现归属于上市公司股东的净利润15,702.70万元，同比增长34.75%。主要业务活动表现为：
（一）因应客户对环保、安全的产品需求快速增长，公司凭借自身优越的产品性能、强大的持续创新能力进一步开发创新产品、挖掘客户需求。在不断拓展新客户的同时，公司与中国石化、中国石油、中海壳牌、延长石油、恒力石化、万华化学、PALMAROLE、百尔罗赫等境内外重要客户保持紧密合作联系，成核剂、合成水滑石和复合助剂的销量均实现快速增长。
（二）坚持自主技术创新，持续加大研发力度。报告期内，公司研发投入2,354.83万元，同比增长31.96%。凭借深厚的技术积累和丰富的产品实践经验，除为客户提供技术领先的高性能高分子材料助剂产品外，公司结合市场发展趋势、树脂原料特性和客户工艺特点，为客户提供定制化的复合助剂产品，并协助客户开发、生产新品种高性能树脂。公司建立了“研—产—销”一体化销售模式，包含需求分析、研究开发、生产制造、应用评估、专业技术支持服务等内容，为客户提供便利；通过深入参与客户产品开发、生产的全过程，不仅建立了深厚的客户合作基础，增强了客户粘性，也反哺提升了公司开发新技术、新产品和新工艺配方的能力。
（三）通过对传统生产工艺、配方的不断改进完善，公司在避免大规模资金投入的情况下有效提升产能。基于对技术工艺的深入理解，公司从上游原料、助剂生产技术等方面进行系统性考虑，对产品进行工艺革新和提升，提高自动化水平，实现绿色新工艺。
（四）革故鼎新、锐意拓展。呈和人在新征程上奋勇拼搏的故事，为“呈新而上”与“和创未来”注入新内涵，推动了公司高质量发展。在全体呈和人的共同努力下，报告期内，公司被认
定为“专精特新”小巨人企业、广州市民营领军企业、广州市新材料先进企业、中国轻工业塑料行业（塑料助剂）十强企业。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
（一）主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司是一家主要为制造高性能树脂材料与改性塑料的企业提供环保、安全、高性能的高分子材料助剂产品的高新技术企业，主营产品处于高分子材料产业链的上游核心环节，是对医疗器械、食品安全、环境保护、汽车轻型化、以塑代钢等领域所需新材料实现进口替代的必备产品。
2、主要产品
公司主营产品包括成核剂、合成水滑石和复合助剂三大类型高分子材料助剂产品，是决定高性能树脂材料核心功能的关键材料。
成核剂成核剂是一种用于提高聚丙烯、聚乙烯等不完全结晶树脂材料的结晶度，加快其结晶速率的高分子材料助剂。产品大类产品系列功能说明应用的重点产品方向成核剂透明成核剂可显著提高树脂的透明性，雾度降低60%以上，同时树脂的热变形温度和结晶温度提升5~10℃，弯曲模量提升10%~15%，缩短成型周期，提高生产效率，保持产品尺寸稳定性高熔融指数聚丙烯增刚成核剂可显著提高树脂的机械性能，弯曲模量和弯曲强度可提高20%以上，热变形温度可提高15~25℃，结晶温度、冲击强度等各方面均有全方位的均衡提升，平衡收缩，降低制品翘曲变形高熔融指数聚丙烯、新型高刚性高韧性高结晶聚丙烯、车用薄壁改性聚丙烯材料β晶型增韧成核剂可以高效诱导β晶型聚丙烯的生成，β晶型转化率达80%以上，可显著提高聚丙烯树脂的抗冲击强度，提升幅度可达3倍以上高熔融指数聚丙烯、新型高刚性高韧性高结晶聚丙烯、β晶型聚丙烯公司成核剂产品包括成核剂单剂产品以及成核剂复合助剂产品，根据功能不同主要分为透明成核剂、增刚成核剂和β晶型增韧成核剂。产品具体分类和系列如下表：合成水滑石合成水滑石是一种具有层状结构、不含铅等重金属的化合物，主要作为PVC生产用的热稳定剂和聚烯烃树脂生产用的卤素吸收剂。作为热稳定剂，合成水滑石能提高PVC树脂热稳定性和抗老化能力，无毒无害，安全环保，可替代目前用于婴幼儿用品、食品包装和医疗用品中的含铅热稳定助剂。作为卤素吸收剂，合成水滑石可以有效消除聚烯烃树脂中的卤素及催化剂残留物，从而避免树脂产生凝胶体、设备被腐蚀，有助于聚烯烃树脂材料制造的提效降本。产品大类产品系列所含金属元素功能说明应用的重点产品方向合成水滑石通用合成水滑石包括镁、铝两种金属元素在聚氯乙烯树脂中可作为热稳定剂，提高聚氯乙烯加工稳定性。相比传统铅锌类热稳定剂，合成水滑石具有无毒无害，绿色环保的特性；在聚烯烃树脂生产中作为卤素吸收剂，可以消除掉树脂中的卤素及树脂中残留的催化剂，防止生产过程中出现凝胶体和腐蚀设备等情况，吸酸能力是传统吸酸剂硬脂酸钙的4-6倍新型改性聚氯乙烯材料、高耐环境老化改性聚丙烯高透明合成水滑石包括镁、铝、锌三种金属元素相比通用合成水滑石，高透明合成水滑石与聚氯乙烯树脂相容性更加优异，适用于高透明聚氯乙烯中，具有行业领先的透明度，透明度比通用合成水滑石提升30%~50%新型改性聚氯乙烯材料阻燃合成水滑石包括镁、铝两种金属元素合成水滑石作为阻燃剂，具有无卤、无毒、不产生有毒和腐蚀性气体、阻燃和抑烟性能优良等突出优点新型无卤阻燃材料目前公司合成水滑石产品包括合成水滑石单剂产品和合成水滑石复合助剂产品，根据功能不同可分为通用合成水滑石、高透明合成水滑石和阻燃合成水滑石。产品具体分类和系列如下表：复合助剂复合助剂是由多种单一助剂（如成核剂、合成水滑石、抗氧剂、分散剂等），根据客户的生产工艺特点及其性能需求，按一定配方比例物理混合，采用特殊生产工艺生产的预混高分子材料助剂产品。物理混合的特点决定了其基本生产原理属于行业共性技术。公司复合助剂生产技术的独特性及核心竞争力具体体现在公司产品配方设计的先进性以及加工工艺控制的先进性。这些先进性特点形成了公司的技术壁垒。客户采购多种单一助剂后可自行混合。公司提供的复合助剂既有利于客户简化生产流程，提高生产效率，保障其不同批次产品的性能稳定，也有利于降低生产过程中的粉尘污染，保护工人健康。除了以自主生产的成核剂、合成水滑石为关键成分的复合助剂产品外，为发挥技术优势、满足客户需求，公司还开发生产未添加自产单一助剂的NDO复合助剂产品。公司主要产品应用情况




（二）主要经营模式
1、自主业务的经营模式

盈利模式公司主要通过自主研发，生产并销售成核剂、合成水滑石及复合助剂产品获取销售收入，盈利主要来自于产品的销售收入与成本费用之间的差额。研发模式根据高分子材料助剂的行业发展和大型客户的需求，公司研发模式可分为前瞻性研发和需求响应式研发，具体情况如下：①前瞻性研发。公司以潜在市场需求为导向，对高分子材料助剂行业未来发展方向和技术进行预判，积极布局新的研发方向，开展储备类技术在研项目，以保持公司研发技术的前瞻性和先进性。②需求响应式研发。对于大型客户，如能源化工企业等，公司以客户需求为中心，组建技术人员与销售人员合作的团队，充分了解客户对新产品开发及生产工艺持续改进的需求。根据客户对助剂产品技术参数、功能特点、协同效应、应用领域、生产操作便利性等需求，公司后续进行定制化研发，制定一揽子产品解决方案，具体包括产品发展前景研判、复合助剂产品配方开发、下游产品应用效果评估、分析测试、配方改进等，并推进公司产品销售，全方位满足大型客户对助剂产品特定化的需求。销售模式公司采取直接销售模式，按客户类型划分，可分为向终端客户销售和向贸易商销售两种。终端客户主要是能源化工企业、树脂材料加工企业和助剂加工生产企业。贸易商客户主要为从事化工产品贸易的企业，与公司之间是买断式销售，产品交付后的风险由贸易商自行承担。针对能源化工等大型企业特定化的产品需求，公司组织技术人员及销售人员，通过与下游客户展开技术交流与合作的方式，对下游客户的使用进行研究分析，为客户生产开发提供复合助剂配方支持，并帮助客户解决生产过程中的助剂使用问题，从而拓展了产品应用领域，增加了客户粘性。对于部分采用“零库存”管理模式的大型石化企业客户，公司根据其需求对约定产品采取寄售方式。在寄售方式下，公司将约定产品运输至客户指定仓库，定期与客户结算当期客户使用部分。对于存放在客户指定仓库的存货，其所有权上的主要风险和报酬在客户领用时由公司转移至客户，公司获得收取相应收入的权利。公司通过需求响应式研发、行业刊物、行业展销会、互联网等渠道收集潜在客户信息和市场需求。对于有合作意向的目标客户，公司按照客户对产品的指标要求等信息提供样品，通过商业谈判或招投标形式确定合作关系，根据客户的订单需求向其销售产品。采购模式公司采购的主要物料为芳香醛、芳香羧酸、各类抗氧剂和助剂等化学原料。①供应商选择与管理公司通过广泛调查全国乃至全球相关原材料的供应商情况，经比对筛选，初步确定供应商，再对其经营资质、生产能力、质量及稳定性、工艺水平、价格、供货及时性等多方面进行评估；评估通过后经样品检测合格方可纳入供应商名录，建立采购合作关系。②采购计划的制定与执行公司采用“以销定产，以产定采”的模式。对于长期、大量使用的原材料，公司采购部门会根据在手订单和生产计划，并结合原材料库存情况，确定动态采购计划。采购员按照采购计划，向合格供应商名录内的供应商进行询价、交货方案谈判，并最终下达采购订单。对于为客户定制使用的小批量原材料，则根据订单量按需采购。生产模式

公司生产模式采用“以销定产、订单驱动、合理库存”方式。公司根据在手订单、未来市场趋势、安全库存情况，以及原材料采购周期确定月度生产计划。
公司在生产设备与生产线设计、产品配方设计和生产过程控制方面均掌握有核心技术。在生产设备与生产线设计方面，公司的核心生产设备及整体生产线均为公司自主设计、调试以及配置，能够适应公司的生产工艺，并提升生产效率。在产品配方设计方面，公司自主创新的生产配方不仅可提升产品的性能，而且可实现生产的绿色环保，减少生产过程中其他杂质的产生，降低除杂成本。在生产过程控制方面，公司的核心技术确保了生产效率的提高、产品质量及性能的改善和生产过程的节能环保。
2、贸易业务的经营模式
公司贸易业务分为自主贸易和代理贸易两种方式。

在自主贸易中，公司根据市场行情，分别进行采购、销售的开发和谈判工作，独立做出采购和销售决策，并赚取进销价差。该方式下，公司掌握采购、销售的主动权，决策灵活度高，但需承担交易的存货风险、信用风险。
在代理贸易中，公司根据客户的要求，以代客户向特定供应商进行采购的形式，撮合其与特定供应商完成交易，从而向客户收取代理采购的佣金。该方式下，公司起到客户与供应商之间的“润滑油”作用，不享有如定价、数量、交货方式等与采购、销售相关的决策权，但不承担交易相关的存货风险、信用风险。
（三）所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛

高性能树脂与改性塑料的发展情况高性能树脂及改性塑料行业是典型的技术进步和消费升级受益行业，得益于全球汽车、家电、办公设备、电动工具等产业加速向中国转移，我国已逐渐成为这些领域的制造业大国，从而推动了国内高性能塑料及改性塑料行业的发展；消费升级使中国的汽车、建筑、家电等产业进入高速增长期，随着人们对材料性能要求的不断提高，高性能树脂及改性塑料在全球应用愈加广泛。改性塑料是高性能树脂的进一步加工产品，后者是前者的主要原材料，因此改性塑料的发展情况能够充分反映高性能树脂与改性塑料的发展现状和前景。我国塑料的改性化率由2011年的16.09%上升至2019年的20.42%，到2024年有望达到30%。中国塑料改性化率持续增长，相应高性能树脂及改性塑料助剂需求有巨大的增长潜力。成核剂行业的发展情况随着国内聚丙烯生产逐步向高端化发展，高性能聚丙烯占聚丙烯整体比重在逐步提升。生产高性能聚丙烯材料所需的助剂需求随之不断上升。相应地，成核剂作为我国聚丙烯生产升级的重要原材料，其需求量出现快速增长。政策层面上，在近几年，我国高度重视高性能树脂与改性塑料等新材料产业的发展，相继出台了一系列鼓励产业发展的政策，具体包括《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》、《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》、《国家重大科技基础设施建设中长期规划（2012—2030年）》等，其中工信部等六部门联合印发的《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》指出石化化工行业应完善创新机制，形成“三位一体”协同创新体系。强化企业创新主体地位，加快构建重点实验室、重点领域创新中心、共性技术研发机构“三位一体”创新体系，推动产学研用深度融合。优化整合行业相关研发平台，创建高端聚烯烃、高性能工程塑料、高性能膜材料、生物医用材料、二氧化碳捕集利用等领域创新中心，强化国家新材料生产应用示范、测试评价、试验检测等平台作用，推进催化材料、过程强化、高分子材料结构表征及加工应用技术与装备等共性技术创新。支持企业牵头组建产业技术创新联盟、上下游合作机制等协同创新组织，支持地方合理布局建设区域创新中心、中试基地等。相关利好政策的持续推进，为我国高性能树脂行业创造了良好的发展环境，有力地带动了国内成核剂市场的进一步发展。但现阶段我国成核剂市场供不应求的状况较为明显，市场上对进口产品的依赖性仍然较大。随着下游行业市场需求的不断扩大，此类产品供不应求的局面可能会持续较长时间。因此，短期来看，市场上对进口产品的依赖性很难改变。随着国内成核剂厂商生产技术和工艺的不断改进，此类产品的进口替代率有望逐步提升。合成水滑石行业的发展情况聚氯乙烯具有良好的物理性能和化学性能，广泛应用于管道、型材、板材等化学建材、电线电缆、人造革、装饰材料及薄膜等生产领域。合成水滑石作为聚氯乙烯生产用的热稳定剂，随着其下游应用行业范围的扩展，国内市场上对其需求量在不断提升。据中国塑料加工工业协会塑料助剂专业委员会会刊《塑料助剂》统计，我国合成水滑石行业市场规模年增长率保持在15%以上。下游应用行业的发展将带动成核剂和合成水滑石的发展

①“以塑代钢”带动高性能树脂及改性塑料需求增长

汽车行业和家电行业是“以塑代钢”最具增长潜力的应用领域。汽车轻型化是未来汽车行业发展的重要方向。无论是对于传统的燃油汽车，还是对于新能源汽车，轻型化都是有效降低汽车能耗、节能减排、提高能量效率的有效手段，改性塑料在汽车产业中使用量已成为改造升级的方向；家电制造领域呈现原材料安全环保化、低成本化、轻量化、以塑代钢等趋势。聚丙烯凭借其质量轻、强度高、电绝缘性能优异、化学稳定性能优良等特性，已成为家电行业仅次于钢材的第二大类原材料。根据《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》和《塑料加工业“十四五”科

技创新指导意见》，作为未来五年我国塑料加工业发展的指导性文件和实现塑料制造现代化国家目标的行动纲领，坚持“五化”科技创新方向，即功能化、轻量化、精密化、生态化、智能化。
②高性能树脂及改性塑料绿色化带动环保型助剂发展

目前国内高性能树脂及改性塑料生产过程中，一些含毒的助剂由于价格较低而被大量使用。有毒的添加助剂伴随着塑料制品进入人们日常生活，一方面威胁消费者的安全健康，另外一方面也产生环境污染问题。助剂环保绿色化成为未来发展趋势。
我国热稳定剂种类消费结构与欧美发达国家相比差异巨大，美国及欧盟早已实现铅盐类热稳定剂替代的目标。美国已从技术上替代了含铅热稳定剂；欧盟则于2016年1月1日开始全面禁止使用铅盐类重金属热稳定剂。
目前我国规定了部分产品禁止使用铅盐类热稳定剂，如我国国家行业标准已禁止饮用水管材的铅的使用；室内装饰装修材料门、窗也出台国家标准限制铅含量。《国家鼓励的有毒有害原料（产品）替代品目录（2016年版）》（工信部联节〔2016〕398号）鼓励钙基复合稳定剂及锌基复合热稳定剂替代铅盐稳定剂及钡镉锌热稳定剂，并明确钙基复合稳定剂及锌基复合热稳定剂主要成分为水滑石。
③食品安全关注度提升，高端无毒的食品接触材料受到更多关注

添加透明成核剂对聚丙烯进行透明改性后，聚丙烯的透明度能得到明显提升，可与传统的透明材料相媲美，同时因其更优越的耐热性能（热变形温度一般高于110℃，PET与PS材料一般低于90℃），这类高性能的聚丙烯能替代传统的透明材料，包括塑料类和玻璃，越来越广泛用于透明热饮杯、微波炉炊具、婴儿奶瓶、一次性快餐汤碗等产品中。
④健康防护领域高性能树脂供不应求，提高市场供应产量及质量成为迫切需求

随着国民对健康防疫用品需求量激增，生产高品质防疫用品的高性能树脂需求量也呈爆炸式增长。受全球新冠疫情影响，口罩、护目镜、防护服、医用材料等各种塑料抗疫物资需求增长迅速。熔喷布作为生产口罩的关键原材料，高性能聚丙烯树脂为熔喷布的原材料，聚丙烯的结晶程度对口罩性能有着重要的影响。通过加入成核剂，提高聚丙烯树脂的结晶程度，使树脂的晶核尺寸变小，材料规整度更高，可使产品驻极效果更好，能有效提高熔喷布质量，口罩过滤率更高。
⑤高端锂电池隔膜进口替代加速，聚烯烃隔膜材料需求增长

近年来，锂离子电池国内产量呈现快速增长趋势，锂离子电池产量的增加将带动锂电池隔膜需求量的增加。由于锂电池隔膜制造技术壁垒较高，全球锂电池隔膜制造，尤其高端锂电池隔膜市场被美日韩少数厂商占据主导地位。目前随着国内锂电池隔膜厂商技术水平不断提高，锂电池隔膜产品进口替代在逐步加速。

高性能树脂中，聚烯烃微孔膜是生产高端锂电池隔膜的重要原材料。随着我国高端锂电池隔膜供应能力的提升，聚烯烃微孔膜的需求也在不断提升。通过添加成核剂改性的聚烯烃微孔膜，具有理想的孔隙率和孔隙结构，性能效果突出，具有广阔的应用前景。
⑥农业产业化绿色安全发展，促进农业配套设施需求量增长
随着农业产业化发展，高端功能农用设施功能要求多样，比如需具备流滴消雾、高保温、转光、散光、长寿命、防尘性和高透光等各类特性，合成水滑石因其优越的产品性能被广泛应用于农业设施领域，比如高端、使用期限长的地膜、大棚膜、水管、喷滴灌设备、无土栽培载具等农业设施。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况
公司拥有国内领先、国际先进的技术和产品，是成核剂领域国内规模最大的领先企业，是国际技术领先的合成水滑石和复合助剂生产厂商。
在成核剂领域，由于医用耗材及医疗器械需求量不断激增，带动聚丙烯医用透明料需求，为聚丙烯透明料需求带来新需求点。加之国内人口老龄化问题逐步被重视，对医用透明及医用无纺布需求也将呈现稳定增长趋势。另外，伴随国家“碳达峰、碳中和”政策的引领，未来新能源配套设施逐步完善，将是拉动聚丙烯抗冲共聚需求的主要能动力量。因为聚丙烯改性使用量在整车塑料使用量中占比高达40%以上，是车用塑料使用量最高的类别。根据卓创资讯市场数据，国产成核剂的进口替代率近年来持续提升，结合公司国内销售量推算，2021年公司成核剂产品国内市场份额构成国产成核剂的主要市场份额。
在合成水滑石领域，公司生产的高透明合成水滑石性能领先于国际同类产品，目前合成水滑石已规模供应世界知名热稳定剂生产企业艾迪科、百尔罗赫等。公司的合成水滑石产品吸酸能力是传统吸酸剂硬脂酸钙的4-6倍，是中国石化在使用进口合成水滑石外，唯一指定使用的国产合成水滑石，推动了合成水滑石进口替代进程。随着市场对更加环保、安全的产品需求量快速增加，下游应用需求的不断扩大，我国合成水滑石市场发展势头日益强劲，公司行业景气度将持续提升。在复合助剂领域，公司已为中国石化、中国石油、中海壳牌、延长石油、万华化学、恒力石
化等重要能源化工企业提供超过100种满足不同高性能树脂材料开发生产需要的复合助剂产品，具备深厚的复合助剂产品配方技术开发能力和高质量的产业化能力。
报告期内，公司凭借国内领先、国际先进的技术和产品，实现了核心技术产品的销售快速增长，有效推进我国成核剂、合成水滑石、复合助剂等高分子材料助剂产品的发展及进口替代。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
新技术发展情况基础建设与国家经济发展息息相关，公路是国家经济发展的命脉。目前国内公路建设中采用的进口沥青，成本较高。改性沥青技术领域日本、欧洲及美国目前处于世界领先水平。近年国内虽然在聚合物改性沥青技术研究上取得了一定的成果，但在聚合物改性沥青的研究上仍面临相容性、溶胀、分散性的关键性技术问题亟待解决，因此一种集高性能与高附加值于一体的高分子沥青改性剂，是解决目前所面临问题的关键。公司就此领域进行了深入研究，发明了通过增加相应的成核剂，可有效提升基质沥青的高温性能和抗老化性能，并在报告期内取得国内授权发明专利。新产业发展情况根据中国塑料加工工业协会2021年6月发布的《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》指出，“十四五”期间，坚持“功能化、轻量化、精密化、生态化、智能化”技术进步方向。功能化：大力开发用于航空、航天、国防军工及汽车、高铁、家电、通讯、现代农业及日常生活及节能环保、新能源、高端装备制造业等领域所需要的具有高强、高韧、高阻隔、高透明、耐高温、阻燃、耐磨、耐腐蚀、导电、绝缘、导热等性能的薄膜、容器、零配件、日用品工程塑料等塑料制品。轻量化：大力开发塑料制品在满足所需功能前提下的减重新技术。未来发展趋势①进口替代需求强烈近年来，尽管我国高性能树脂与改性塑料产业高速发展，陆续取得了一定的技术突破，但相比大型跨国企业数十年的经验、技术、产品积淀，我国仍存在大而不强的情况。目前，我国包括成核剂和合成水滑石在内的多类高分子材料助剂仍以进口为主。关键材料的对外依赖度高不仅导致国内众多厂商的材料采购成本高企，而且一旦国际贸易环境发生重大变化，则无法保证生产的连续稳定。在我国经济转型、产业升级和国际贸易局势不容乐观的大背景下，产业内对于实现成核剂等高分子材料助剂的进口替代需求，尤其是中高端高分子改性材料的进口替代需求愈发强烈。包括公司在内的拥有核心技术的高分子材料助剂企业将从中收益。②终端消费市场提质升级随着产业技术革新与消费市场升级呈现新的趋势，消费结构向发展型升级，优质产品需求旺盛，同时随着中国由“制造大国”进入“消费大国”，消费者对高品质制品的需求激增，助力塑料制品行业向高品质提升。高性能树脂材料凭借其高透明、高刚性、高韧性、高耐热、轻量化等优越性能，已经越来越多的应用在国民经济的各个行业之中。随着高性能树脂应用领域的扩展、适用产品的增加，相应的高分子材料助剂市场需求业将持续增长，为行业内企业带来良好的发展机遇。③环保趋势加强随着环境保护意识的不断增强，人们对塑料制品的环保要求不断提高。美国及欧盟早已实现了聚氯乙烯全面禁铅的目标。目前，我国国家行业标准已禁止饮用水管材的铅的使用，其他下游领域，包括室内装饰装修材料、门、窗、人造革等也出台国家标准限制铅含量。根据国家生态环境部已发布的《优先控制化学品名录》要求，不含镉、铅、钡以及壬基酚等化学品，因此聚氯乙烯（PVC）制品产品发展方向将改为采用无毒、环保、多功能稳定剂。绿色、无毒、环保型助剂在树脂材料的应用越来越受到全社会的关注，为相关企业提供了丰富的发展机会。④产业政策的促进效应国家大力发展高性能树脂与改性塑料产业是新材料领域中的一个重要分支，是我国重点发展的科技领域，是制造强国战略和创新驱动发展战略的重要组成部分。近年来，政府主管部门出台了一系列鼓励高性能树脂与改性塑料产业发展的政策。（四）核心技术与研发进展1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况序号技术名称技术先进性报告期内专利变化情况产品大类1β晶型增韧成核剂生产技术采用四氢苯酐金属盐作为聚丙烯增韧成核剂对聚丙烯具有高效的β晶型成核效率，四氢苯酐金属盐作为β晶型增韧成核剂是行业首创-成核剂2增刚增韧成核剂生产技术利用成核剂不同成分的协同作用，科学调配各组分的比例，在获取高刚性的基础上平衡刚性与韧性之间的矛盾关系，从而解决了聚丙烯成核改性过程中刚性和韧性难以平衡的难题新增境内授权发明专利1项3高纯度颗粒状成核剂生产技术使用微量粘接剂实现颗粒状物质的转化，保持原有成核剂的高纯度状态，具有下料均匀、流动性好的特点，不存在静电、粉尘问题，使成核剂改性质量得到保证，提高生产工艺安全性、环保性新增境内授权发明专利2项4透明成核剂生产技术采用独创的水乳体系精制提纯工艺取代传统溶剂洗涤的生产方法工艺，安全环保，产出的透明成核剂白度高，无刺激性气味，无毒，适合高档透明聚丙烯加工新增境外授权发明专利3项5增刚成核剂生产技术采用一步法合成高效非均相羧酸盐成核剂工艺，选择特殊的分散剂和在碱性介质中，合成的羧酸盐沉-呈和科技一直坚持“专注核心、顺势应需、善于发现、勤于研究、勇于试错”的研发创新理念，不断加大研发投入，通过科技创新赋能企业发展。公司拥有的核心技术均为自主创新，多项核心技术处于国际先进水平，并实现科技成果有效转化。报告期内，公司的核心技术具体情况如下：序号技术名称技术先进性报告期内专利变化情况产品大类淀更微细化，消除了团聚或包心现象，与聚丙烯树脂具有良好的相容性和分散性6高透明合成水滑石生产技术根据金属离子沉淀的PH值不同，采用三种或以上的金属元素合成高透明水滑石，通过分段调节PH值和结晶制备前驱体技术和引入分散剂，控制晶粒的尺寸和形成速度，减少晶粒的团聚，进一步降低晶粒尺寸-合成水滑石7通用合成水滑石生产技术采用独有的表面处理工艺，实现了在吸酸性能与国际先进水平相当的情况下，产品粒径更小，比表面积更是达国际先进水平的2倍以上，因此与树脂材料有更好的分散性，可更好地确保产出的聚烯烃材料不存在晶点等表面瑕疵问题-8复合助剂生产技术采用冷挤压造粒和无死角混合技术，保证颗粒组分的均匀性和在PP基料的分散性，通过调整配方组成的方法来满足不同用户的要求，以生产特定性能的产品-复合助剂国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021-2、报告期内获得的研发成果截至2021年12月31日，公司共计获得现行有效的境内外发明专利36项。报告期内公司新取得7项发明专利授权：中国2项，美国2项，欧盟1项，俄罗斯1项，马来西亚1项。参与制定国家标准1项目，完成科研项目11项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利175236实用新型专利0000外观设计专利0000软件著作权0000其他0000合计1752363、其他说明□适用√不适用4、研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入23,548,264.8717,845,192.7931.96资本化研发投入---研发投入合计23,548,264.8717,845,192.7931.96研发投入总额占营业收入比例（%）4.093.88增加0.21个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用5、在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1农膜用水滑石的研发310.00120.14369.25完成并已验收通过控制反应浓度和反应速度，制得粒径小，比表面积大，具有高热稳定性、优异保温性能的农膜专用水滑石国内领先用于PVC农膜保温2电线电缆用水滑石的研发320.00158.97364.04完成并已验收改进产品性能结构，使得产品粒径细小，分布窄，并通过特殊的表面处理，提高绝缘性国内领先用于90度以上电线电缆的钙锌稳定剂3聚丙烯膜料吸酸剂的研发280.00133.58316.46完成并已验收通过控制反应浓度和反应速度，制得粒径小，比表面积大，具有高热稳定性的聚丙烯膜料吸酸剂国内领先CPP膜专用料的专用吸酸剂4薄壁注塑功能性助剂的研发330.00285.33366.62完成并已验收在高加工温度下，如何利用成核剂的透明性和增刚性，通过与其他助剂的协同作用，提高其在均聚聚丙烯中的相容性，实现高速填充，快速脱模，提高制品的透明性，刚性和热变形温度，降低翘曲和黄色指数国内领先用于薄壁聚丙烯制品，如一次性餐具的功能性助剂5水热法合成高热稳定性水滑石的研发310.00375.40375.40项目完成试生产，产品完全达到预定指标，待验收采用预热到一定温度的水及介质与无机盐合成水滑石，产品稳定性优良、在PVC热稳定剂中分散性好、初期着色性、静态老化和刚果红实验均应达到高端PVC的要求国内领先的合成工艺，节能降耗用于PVC钙锌稳定剂，提高PVC制品的热稳定性6高熔指无规共聚透明料专用复合助剂的研发170.00198.86198.86已完成并验收研发的高熔指无规共聚透明料复合助剂，采用专用料制造的透明制品，透明性好，白度和光洁度高，表面文字图案印刷好国内领先用于高熔指高透明PP制品，改善PP制品的加工性能7聚丙烯专用料复合助剂某型号的开发90.00103.96103.96已完成并验收研发的某型号高抗冲塑料复合助剂，应用于抗冲改性中，刚性高，翘曲收缩变形小，尺寸稳定好国内领先用于高刚性抗翘曲PP制品8颗料状β-成核剂的研发330.00301.64301.64项目进入试生产阶段研发的颗粒状β-成核剂，增韧效果显著，分散性大大粉状β成核剂，加工过程易于混合、添加，可直接用于注塑或挤出工艺国内领先，更好的解决β成核剂的分散性用于高抗冲聚丙烯制品9CPP膜料新型复合助剂的研发80.0088.0088.00完成并已验收研发的CPP膜料复合肋剂，制品晶点极少，热封温度较低，透明性好，白度和光洁度高国内领先用于CPP流延膜、压延膜10PPB树脂复合助剂某型号的开发90.0057.9057.90完成并已验收应用于生产聚丙烯PPB树脂产品专用的复合助剂国内领先用于BOPP专用料11抗冲共聚聚丙烯某型号的开发90.0064.5864.58完成并已验收应用于抗冲共聚PP专用料开发的一种复合助剂国内领先用于抗冲共聚PP12抗冲均聚聚丙烯吸酸剂的研发370.00235.05235.05项目已完成小试批量产品，指标合格，拟中试应用于生产抗冲均聚聚丙烯BOPP等膜料的复合助剂中，颗粒白度高，解决了加工黄变和端面发蓝的问题国内领先抗冲均聚聚丙烯BOPP等膜料的新型吸酸剂13汽车改性料复合助剂的研发100.0042.2342.23试生产阶段汽车配饰件改性PP研发的专用复合助剂国内领先用于生产汽车配件专用料14透明专用料复合吸酸剂的研发140.00111.26111.26完成并已验收研发透明聚丙烯树脂专用的复合吸酸剂，与透明成核剂配合使用，能提高成核剂与PP相容性和分散性，降低加工温度和制品的黄指国内领先透明聚丙烯专用料的专用吸酸剂15中高融指抗冲聚丙烯复合助剂的开发90.0077.9377.93完成并已验收为生产中高融指抗冲聚丙烯研发专用的复合助剂国内领先用于生产中高融指抗冲聚丙烯合计/3,100.002,354.833,073.18////情况说明：无6、研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）2119研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.7311.66研发人员薪酬合计511.74431.93研发人员平均薪酬24.3722.73研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生0本科14专科5高中及以下2研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）530-40岁（含30岁，不含40岁）740-50岁（含40岁，不含50岁）350-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用公司一直致力于实现我国高分子材料的高端化与自主化，为制造高性能树脂材料与改性塑料的企业提供环保、安全、高性能的高分子材料助剂产品的高新技术企业。经过多年的发展，呈和科技已形成生产技术、研发创新、资质认证优势等核心竞争力，得到了国内外大型客户的认可，报告期内，公司的业务规模增长，品牌影响力和知名度持续增强，产品和技术不断发展，具体表现如下：1、独创的生产技术国内领先，产品齐全质量可靠公司通过对传统生产工艺、配方的不断改进完善，有效提升产能；另外，基于对技术工艺的深入理解，从上游原料、材料助剂生产技术，以及副产物资源化利用等方面进行系统性考虑，逐个产品工艺革新和提升，提高自动化水平，实现绿色化生产技术工艺，实现了在提高产品投入产出率及产品质量的同时降低原料和能源的消耗。公司通过自主研发，已具备超过200种不同型号的成核剂、合成水滑石及复合助剂规模化生产能力，较之国内其他厂家，公司产品线齐全，拥有为下游优质客户提供一站式原料供应的能力。公司产品可显著提高通用树脂产品的光学、力学性能并提升树脂产品稳定性。目前公司核心产品核心指标和应用性能方面已经达到国际先进水平，部分更是达到国际领先水平，公司的产品性能具备进口替代的能力，产品质量安全可靠，得到国内外大型能源化工企业的广泛认可。2、雄厚的研发实力与独具特色的研发模式公司研发技术产业化处于行业领先水平，一直秉承自主创新的研发理念，聚焦行业需求，强化行业市场应用，持续逐步提升研发生产能力。建立了为客户提供包括需求分析、研究开发、生产制造、应用评估到专业技术支持服务等的研-产-销一体化销售模式，通过深入到客户产品开发、生产的全过程，不仅与客户建立深厚的合作基础，增强客户粘性，也反哺提升公司开发新技术、新产品和新工艺配方的能力。公司董事长、总工程师赵文林是正高级工程师，多年来致力于聚合物等高分子材料助剂的研究开发工作，是公司多项境内外授权专利发明人，主持承担了广东省产学研重大项目、广州市产学研重大项目等二十多项科技项目，开发了几十个高新技术产品。同时荣获广州市科学技术进步三等奖，是广州市新材料技术专家库专家，广州市高层次人才-优秀专家、中国塑料加工行业十三五先进科技工作者。以赵文林为核心的专业研发团队深耕行业多年，具备丰富的行业研发经验；具有大型能源化工生产及技术工作经历的销售团队以技术销售为主，与研发团队协作共同发力新产品研发，推出了多种创新产品，并取得了市场的高度认可。3、持续创新能力公司技术实力获得国家多项认可，产学研联动搭建高端科研平台。公司具有全球化的知识产权布局，为公司业务的全球化开发奠定了坚实的基础，报告期内公司新取得知识产权管理体系认证证书，有效提升了公司的技术水平和行业影响力。公司研发中心经广东省科技厅及广州市科创委认定为“广东省塑料助剂工程研究开发中心”、“广州市塑料助剂工程研究开发中心”，公司与中山大学、广州大学等高等院校所建立了产学研合作，并成为上述院校的产学研合作基地。公司着眼发展战略，加大研发投入的同时，宏观统筹公司研发人员及科技项目，开展研发工作。充分发挥公司研发人员智慧，并通过与第三方科研机构合作，确保技术创新的可持续性。报告期内公司与广东工业大学签订了协议，共同组建新材料助剂研发中心，开展高分子成核剂新产品、新工艺研发，合成水滑石在涂料、化妆品、农膜等领域的应用研发及公司生产相关自动化设备控制和环保新工艺研发。同时，双方将以研发中心作为合作窗口，联合申报科研项目、联合申报科技奖励、联合发表科研论文，联合培养人才、人才互通，全面提升双方的合作关系，促进研究成果转化为生产力。在与高校开展产学研合作的基础上，公司与大型国有石化企业共同设立“聚烯烃树脂应用联合实验室”，深化研究聚烯烃树脂应用技术，研发可替代国外先进高端聚烯烃的产品。4、全面和高规格的资质认证公司注重环境保护、社会责任及产品使用安全。公司核心产品符合全球主要国家与地区的食品接触材料标准与法规，包括我国国家卫生与健康委员会、美国FDA、日本厚生劳动省、欧盟等机构颁布的标准与法规。公司是首家通过美国FDA食品接触物质审批的国内企业，且为目前通过该项审批最多的中国企业。聚丙烯工艺装置作为能源化工企业的上游生产装置供应商、技术授权方，对聚丙烯生产过程中添加的助剂有严格的要求及标准。公司核心产品取得了全球聚丙烯主流工艺装置Novolen以及Unipol的技术准入资格。一方面体现了公司的产品技术及质量已达到国际先进水平，符合聚丙烯主流工艺装置国际性技术标准要求；另外一方面也有利于公司产品在能源化工领域的业务延伸与市场推广。公司通过了“携手实现可持续发展”TFS评估认可，达到了国际领先化工行业的供应链标准。公司具备产品境外准入认证，如欧盟REACH、韩国K-REACH等。报告期内新取得土耳其KKDIK产品准入认证，更有利于公司拓宽产品境外市场。报告期内，公司经广州海关认证为AEO高级认证企业，进出口业务享受全球海关提供的优惠待遇，为公司进一步开拓国际市场、更好地服务全球客户，提升国际竞争力奠定了坚实的基础。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用

1、知识产权争议风险

公司所生产的成核剂、合成水滑石属于新兴的精细化工领域，具有技术高度密集的特点。为了保持技术优势和竞争力，已掌握领先技术的企业会通过及时申请专利的方式形成核心技术护城河。
截至报告期内，公司共拥有36项授权发明专利，但仍不能排除未来因公司知识产权被侵犯，或公司非专利技术应用侵犯竞争对手知识产权，从而与竞争对手产生知识产权诉讼纠纷或被有关监管部门处罚的风险。该等风险或将影响新产品开发和专利申请，进而对公司的正常经营活动产生不利影响影响公司业绩。
此外，公司不排除未来任何第三方对公司专利提出无效宣告请求。如果公司专利被宣告无效，则公司被宣告无效的专利或其权利要求中公开的技术点存在被竞争对手模仿的风险，将会对公司技术保护产生一定不利影响，进而可能会对公司生产经营产生不利影响。

2、核心技术泄漏风险

公司所处的细分行业高分子材料助剂行业，属于典型的技术密集型行业。公司基于自主研发的核心技术开展生产经营，生产的产品具有较高的科技创新含量。报告期内，核心技术对应产品收入占比为84.57%。如果公司在经营过程中因核心技术信息保管不善、专利保护措施不力等原因导致核心技术泄密，公司产品将被竞争对手所模仿，从而损害公司的竞争优势，并对公司生产经营带来不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用

1、产品质量控制风险

公司产品是形成高性能树脂材料所需的高透、高刚或高韧性能的关键材料。因此，能否获得大型能源化工企业和塑料加工企业客户的核心要素是产品质量。

若公司的内部质量控制无法跟上公司经营规模的扩张，导致产品出现质量问题，将会影响公司的市场声誉，进而降低大型客户对公司的信任感，从而对公司的持续经营产生不利影响。

2、环境保护及安全生产相关风险

由于公司生产涉及化学合成过程，会产生一定的“三废”污染物且生产工艺所需辅料涉及危险化学品，公司的日常经营存在发生造成环境污染或其他违反环保法规及发生安全事故导致人员和财产遭受重大损失，并因此被相关主管部门施以处罚的风险，进而可能对公司的正常生产经营活动产生不利影响。
同时，为适应不断提高的环境保护、安全生产要求，公司的环保、安全生产合规成本亦不断上升，将在一定程度上增加公司的日常运营成本。
(五)财务风险
√适用□不适用

1、毛利率下滑的风险

报告期内，公司的毛利率为44.22%。公司毛利率水平受客户结构、产品结构、原材料价格、员工薪酬水平、产品优良率、产能利用率、下游高端树脂材料的发展状况等多种因素的影响。如上述因素发生持续不利变化，将对公司的毛利率水平和盈利能力产生不利影响，公司存在毛利率下降的风险。

2、应收账款发生坏账的风险

报告期期末，公司应收账款账面余额为11,726.43万元，占当期营业收入的比例20.35%。随着公司未来销售规模的进一步扩大，应收账款金额或将相应增加。若客户未来受到行业市
场环境变化、技术更新及宏观政策等因素的影响，经营情况或财务状况等发生重大不利变化，公
司应收账款产生坏账的可能性将增加，从而对公司的生产经营产生不利影响。

3、汇率波动风险

报告期内，公司来源于境外的主营业务收入为8,422.02万元，占主营业务收入比重分别为
14.66%，相应的汇兑损益为104.04万元。公司境外销售业务均以外币结算，相关汇率的波动将直接影响公司境外销售业务的毛利水平和汇兑损益。若公司未来境外销售业务规模持续扩张，而公司不能采取有效的汇率应对措施，则汇率大幅波动可能导致公司境外销售业务的毛利率下降和汇兑损失增加，从而降低公司未来的盈利水平。

4、银行承兑汇票兑付的风险

报告期末，公司应收票据及已背书转让但尚未终止确认的应收票据合计金额为6,149.47万
元。
如果公司收取的银行承兑汇票的出票单位或承兑银行在未来资信状况发生恶化或丧失付款能力，将存在部分货款不能及时回收或发生坏账损失的风险。
(六)行业风险
√适用□不适用
1、原材料价格上涨或未能及时供应的风险
公司主要原材料芳香醛、抗氧剂和芳香羧酸均需要对外采购。受环保监管趋严和上游原料扩产需要一定周期等因素影响，公司部分主要原料价格有所上涨。如未来主要原材料价格发生大幅上涨，而公司未能通过技术创新等方式应对，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
此外，公司自主产品的采购模式为“以销定产，以产定采”。在销售和生产计划排定的情况下，若供应商未能按照约定时间向公司交付采购的原材料，这将可能会影响到公司的生产销售计划，亦将对公司的生产经营产生不利影响。

2、市场竞争加剧的风险

公司所生产的成核剂、合成水滑石属于新兴的精细化工领域，技术门槛高，国内市场以进口产品为主，国内具备规模化生产能力的企业较少。
但随着市场需求的不断扩大，行业自身技术的持续进步，成核剂、合成水滑石产业面临着良好的行业发展机遇，现有市场参与者扩大产能及新投资者的进入，将可能使市场竞争加剧。如果公司不能准确把握行业发展规律，并持续技术创新，改善经营管理以开发创新产品与工艺，提升产品质量，降低生产成本，则可能对公司的盈利能力造成不利影响。
公司高分子材料助剂产品的客户以中国石油、中国石化等大型能源化工企业为主。该类客户行业地位高、生产规模大，对原材料的性能具有较高的要求。面对前述客户，公司经营的高分子材料助剂通常不仅需要经过长期审慎的论证、测试后，才能应用于客户的生产中，而且需要持续、稳定地达到客户质量要求。因此，公司业务拓展受下游客户影响较大。
复合助剂的生产原理属于行业共性技术，其生产过程是通过物理混合完成的，进入行业的技术门槛相对较低，市场竞争较为激烈。一旦有其他公司突破了具体生产控制工艺，掌握了配方设计能力，则公司该类产品的竞争优势或被削弱，从而可能对公司的经营业绩产生不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用公共卫生事件风险

公共卫生事件发生以来，对全球的经济产生了一定的负面影响。公司产品覆盖行业广泛，从而为公司2022年的业绩增长带来了较大的不确定因素，其若继续发展扩大可能对上游原材料供应、下游市场的需求量及公司经营业绩造成影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
详见本节“一、经营情况讨论与分析”。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入576,216,798.96460,262,670.9925.19营业成本321,403,646.00257,519,196.2224.81销售费用19,981,764.8322,268,133.58-10.27管理费用31,727,534.2524,151,580.6731.37财务费用1,015,995.932,448,856.71-58.51研发费用23,548,264.8717,845,192.7931.96经营活动产生的现金流量净额289,919,347.5486,366,950.36235.68投资活动产生的现金流量净额-433,484,905.56-21,207,611.90不适用筹资活动产生的现金流量净额408,185,843.40-82,952,036.74不适用营业收入变动原因说明：主要得益于塑料助剂行业需求增长，公司生产规模扩大以及市场的不断开拓。营业成本变动原因说明：主要是公司销售收入增加其对应产品成本增加所致。销售费用变动原因说明：主要是适用新收入准则，与合同相关的运输费调整至营业成本列报所致。管理费用变动原因说明：主要是管理人员薪酬、办公场所租赁费以及上市咨询相关费用增加所致。财务费用变动原因说明：主要是报告期内公司减少了银行贷款及募集资金利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：主要是报告期内公司继续加大研发直接投入和研发人员薪酬增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司营业收入的增长使得销售商品收到的现金相应增加，以及本期增加使用应付票据支付采购货款导致经营活动现金流出减少。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司使用暂时闲置资金购买理财产品和大额存单增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司在科创板首次公开发行股票收到募集资金影响所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入57,432.50万元，较上年同期增长25.15%；发生主营业务成本32,085.50万元，较上年同期增长24.96%。(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）化学原料和化学制品制造业574,324,990.55320,854,989.5044.1325.1524.96增加0.08个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）成核剂305,835,911.17131,390,461.4957.0422.8918.53增加1.58个百分点合成水滑石111,048,955.1454,009,504.7351.3628.6242.73减少4.81个百分点NDO复合助剂68,822,128.6955,901,740.0418.7734.7346.96减少6.76个百分点贸易业务88,617,995.5579,553,283.2410.2322.0013.59增加6.65个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内490,104,840.48275,802,276.8743.7335.9935.01增加0.41个百分点境外84,220,150.0745,052,712.6346.51-14.52-14.15减少0.23个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销574,324,990.55320,854,989.5044.1325.1524.96增加0.08个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明:报告期内，公司实现主营业务收入57,432.50万元，较上年同期增长25.15%。按照产品划分，成核剂产品收入30,583.59万元，较上年同期增长22.89%；合成水滑石产品收入11,104.90万元，较上年同期增长28.62%；NDO复合助剂产品收入6,882.21万元，较上年同期增长34.73%；贸易业务产品收入8,861.80万元，较上年同期增长22.00%。按照地区划分，境内业务实现主营业务收入49,010.48万元，较上年同期增长35.99%；境外业务实现主营业务收入8,422.02万元，较上年同期下降14.52%。公司主营业务收入全部来源于直销模式。(2).产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）成核剂吨4,620.514,448.29446.5850.7334.7341.57合成水滑石吨6,796.506,320.81844.0135.8224.27113.98NDO复合助剂吨2,090.011,946.80290.7152.3241.6197.05产销量情况说明：公司销售收入增加及为降低公共卫生事件造成对产品供应不足的风险，公司相应增加产成品库存量。(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明化学原料和化学制品制造业材料成本281,566,795.0687.76229,747,027.6089.4822.56人工成本9,886,848.983.087,489,276.832.9232.01制造费用29,401,345.469.1619,521,328.367.6050.61分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明成核剂材料成本110,875,894.1184.3997,621,500.7688.0713.58人工成本4,434,226.653.373,589,781.383.2423.52制造费用16,080,340.7312.249,635,705.228.6966.88合成水滑石材料成本39,104,466.9572.4026,519,748.4670.0847.45人工成本4,173,613.237.733,026,224.748.0037.91制造费用10,731,424.5519.878,294,386.4021.9229.38NDO复合助剂材料成本52,665,918.2094.2136,027,869.7194.7246.18人工成本646,241.661.16418,458.561.1054.43制造费用2,589,580.184.631,591,236.744.1862.74贸易业务材料成本78,920,515.8099.2069,577,908.6799.3513.43人工成本632,767.440.80454,812.150.6539.13成本分析其他情况说明：报告期内，因公司市场销量增加、人员薪酬增加、部分材料价格上涨及因适用新收入准则，将与合同相关的运输费调整至营业成本列报，使得公司材料成本、人工成本、制造费用相应增加。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额22,703.61万元，占年度销售总额39.41%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户18,909.5615.46否2客户25,096.858.85否3客户33,381.645.87否4客户42,777.004.82否5客户52,538.564.41否合计/22,703.6139.41/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额12,482.07万元，占年度采购总额41.00%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商14,331.8414.23否2供应商22,243.097.37否3供应商32,179.217.16否4供应商41,894.396.22否5供应商51,833.546.02否合计/12,482.0741.00/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用详见本节“五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表表格及说明。”现金流
√适用□不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表表格及说明。”
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金306,948,119.9926.4542,975,641.8210.52614.24主要是在科创板首次公开发行股票募集资金到账所致交易性金融资产231,070,857.2619.9122,000,000.005.38950.32主要是增加了理财产品投资所致应收票据7,267,500.000.633,325,000.000.81118.57主要是持有的商业银承汇票增加所致应收账款111,330,497.129.5977,857,151.5819.0542.99主要是公司销售规模增长所致预付账款14,024,596.861.218,257,302.782.0269.84主要是产量增加使得原材料采购量增加所致存货50,099,237.584.3234,683,734.178.4944.45主要是销售收入增加及为降低公共卫生事件造成对产品供应不足的风险，相应增加产成品库存量所致其他流动资产3,974,999.830.349,642,394.182.36-58.78主要是公司完成首次公开发行股票并在科创板上市，结转上市发行支出至资本公积所致债权投资160,616,630.1313.84---主要是银行存款以银行大额存单、定期存单形式存放所致在建工程28,914,497.812.492,096,636.110.511,279.09主要是募投项目广州科呈新建高分子材料助剂建设项目一期投入增加所致使用权资产11,100,232.130.96---主要是本期执行新租赁准则，确认使用权资产所致递延所得税资产1,179,276.520.10843,986.230.2139.73主要是可抵扣暂时性差异增加所致其他非流动资产37,481,611.393.23162,286.800.0422,995.91主要是预付固定资产、无形资产等长期资产款项所致短期借款1,337,484.180.1246,695,126.6511.43-97.14主要是偿还了银行借款所致应付票据164,350,000.0014.16---主要是银行承兑汇票增加所致合同负债7,250,422.390.625,474,071.921.3432.45主要是随销售规模增长而收到的客户预付款增加所致应交税费10,665,064.030.927,454,528.111.8243.07主要是应交企业所得税增加所致其他应付款10,751,136.740.936,464,590.541.5866.31主要是应支付的设备款增加所致一年内到期的非流动负债4,910,752.020.42---主要是本期执行新租赁准则，将期末一年内到期的租赁负债分类到一年内到期的非流动负债所致其他流动负债22,635,513.521.9512,464,118.513.0581.61主要是已背书转让但不符合终止确认条件的银行承兑汇票增加所致租赁负债7,809,805.890.67---主要是本期执行新租赁准则，确认租赁负债所致递延收益1,702,228.600.153,208,984.610.79-46.95主要是公司与资产相关的政府补助转入当期损益所致递延所得税负债333,540.790.03134,820.630.03147.40主要是金融工具公允价值变动损益的所得税影响股本133,333,400.0011.49100,000,000.0024.4733.33主要是公司完成首次公开发行股票并在科创板上市所致资本公积458,834,030.2139.538,871,567.552.175,071.96主要是公司完成首次公开发行股票并在科创板上市所致其他综合收益679,623.970.061,217,395.820.30-44.17主要是外币报表折算差异所致专项储备6,165,524.740.534,742,412.471.1630.01主要是本期提取的安全生产费增加所致盈余公积46,155,073.173.9831,493,068.987.7146.56主要是本期实现的经营利润提取的盈余公积所致未分配利润263,633,516.9222.72161,268,551.0739.4763.47主要是本期实现的经营利润增加所致其他说明：无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产23,909,030.96（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为2.06%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因银行存款500.00保证金债权投资104,000,000.00票据质押合计104,000,500.00-其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
化工行业经营性信息分析
行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用高分子材料助剂产品应用于高性能树脂与改性塑料的制造，是我国化工产业和新材料产业发展的重点之一，国家已将各类高分子材料助剂作为优先发展的鼓励项目并制定了一系列扶持政策。①《产业结构调整指导目录》2019年11月，国家发改委发布《产业结构调整指导目录》，“改性型、水基型胶粘剂和新型热熔胶，环保型吸水剂、水处理剂，分子筛固汞、无汞等新型高效、环保催化剂和助剂，纳米材料，功能性膜材料，超净高纯试剂、光刻胶、电子气、高性能液晶材料等新型精细化学品”为鼓励类产业。②《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》2022年4月，工信部等六部门联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，意见指导思想指出加快推进传统行业改造提升，大力发展化工新材料和精细化学品，加快产业数字化转型，提高本质安全和清洁生产水平，加速石化化工行业质量变革。③《广东省制造业高质量发展“十四五”规划》2021年8月，广东省人民政府发布《广东省制造业高质量发展“十四五”规划》提出，大力实施制造业高质量发展“强核”“立柱”“强链”“优化布局”“品质”“培土”六大工程，提升产业基础高级化、产业链现代化水平，加快先进制造业和现代服务业深度融合发展，深度融入全球产业链。实施强核工程。构建完善全省制造业协同创新体系，打造全球重要的制造业创新聚集地。其中特别提到，要加快关键核心技术攻关，大力实施广东“强芯行动”和“铸魂工程”，加快发展集成电路、新材料、工业软件、高端装备等产业关键核心技术，以揭榜制等方式持续支持关键核心技术产业化协作攻关，着力解决“卡脖子”问题。④《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》2021年6月，中国塑料加工工业协会发布《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》提出坚持“功能化、轻量化、精密化、生态化智能化”技术进步方向，其中功能化：大力开发用于航空、航天、国防军工及汽车、高铁、家电、通讯、现代农业及日常生活及节能环保、新能源、高端装备制造业等领域所需要的具有高强、高韧、高阻隔、高透明、耐高温、阻燃、耐磨、耐腐蚀、导电、绝缘、导热等性能的薄膜、容器、零配件、日用品工程塑料等塑料制品。⑤《“十四五”医疗装备产业发展规划》2021年12月28日，工业和信息化部、国家卫生健康委、国家发展改革委、科技部等十部门联合发布《“十四五”医疗装备产业发展规划》提到医疗装备要实现产品性能和质量水平提升，以此为国内各大透明聚丙烯生产企业提出更高质量要求，才能在医用领域使用范围得到更多提升。目前国内医用器械多采用进口器械，主要是国内医用器械使用性能及质量方面跟国外还存在一定差距，在提高国内医用透明材料质量前提下，提高医用器械使用寿命，为此给国内各大透明聚丙烯生产企业提出更高质量性能要求。⑥《国家重大科技基础设施建设中长期规划（2012—2030年）》2013年2月，国务院发布《国家重大科技基础设施建设中长期规划（2012—2030年）》，将材料学列为重点领域，要求“以材料表征与调控、工程材料实验等为研究重点，布局和完善相关领域重大科技基础设施，推动材料科学技术向功能化、复合化、智能化、微型化及与环境相协调方向发展。”(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“所处行业情况。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素成核剂化学原料和化学制品制造业芳香醇、芳香羧酸聚丙烯主要原材料价格涨跌、制造成本、市场行情波动合成水滑石化学原料和化学制品制造业铝盐A、氢氧化钠、镁盐聚氯乙烯、聚丙烯主要原材料价格涨跌、制造成本、市场行情波动NDO复合助剂化学原料和化学制品制造业抗氧剂、二氧化硅、硬脂酸钙聚丙烯、聚乙烯主要原材料价格涨跌、制造成本、市场行情波动研发创新√适用□不适用公司研发创新情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发创新”。生产工艺与流程√适用□不适用A．成核剂及合成水滑石单剂成核剂及合成水滑石单剂产品生产主要涉及化学合成反应及反应后的精制流程。两者在生产上的主要差别在于合成、结晶精化、精细化处理等步骤上的具体工艺技术差异。实际生产中，成核剂及合成水滑石单剂产品可共用生产装置。具体生产流程如下：对于成核剂复合助剂和合成水滑石复合助剂产品，则在成核剂和合成水滑石单剂产品生产出来后，进入复合助剂生产线进一步加工。2、复合助剂公司根据下游客户研发生产需求，通过反复试验，开发出相关复合助剂产品配方。公司复合助剂采用冷挤法的技术生产，即将各种物料进行混合均匀，通过物料之间的摩擦和物料与设备摩擦产生的热量使物料中低熔点的成分初熔后，高熔点的成分粘合并挤出成产品。具体流程图如下：产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间广州白云厂区17000吨95---广州南沙厂区（一期）36600吨-36600吨2,663.882023年生产能力的增减情况□适用√不适用产品线及产能结构优化的调整情况√适用□不适用产品线设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能预计完工时间成核剂单剂与合成水滑石单剂9200吨10016600吨2023年复合助剂7800吨9020000吨2023年说明：成核剂复合产品和合成水滑石复合产品加工过程中，公司先加工生产成成核剂和合成水滑石单剂产品，然后与其他助剂产品（非公司自产的单剂产品，如抗氧剂、润滑剂、分散剂等）一同加工成成核剂复合助剂与合成水滑石复合助剂。上述生产过程先占用成核剂与合成水滑石生产线产能，再占用复合助剂生产线产能。对于NDO复合助剂，则仅占用公司复合助剂生产线产能。非正常停产情况□适用√不适用原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量芳香醛直接采购电汇-9.621,101.401,137.51抗氧剂直接采购电汇11.722,495.902,525.53芳香羧酸直接采购电汇-9.12500.00487.64主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司产品的主要原材料均为化工产品，受石油等基础原料价格、市场需求关系、环保政策的影响，会呈现一定程度的波动。报告期内，公司通过提前备货、积极开展新供应商的引入等方式，保证原材料供应的持续性和稳定性。但如果未来受市场等因素影响，公司主要原材料价格持续上涨，公司可能面临产品毛利率下降的风险。主要能源的基本情况主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量电力直接采购电汇0.227,390,155度7,390,155度√适用□不适用主要能源价格变化对公司营业成本的影响：报告期内公司的电力能源价格趋于平稳。(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币细分行业营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况化学试剂和助剂制造57,432.5032,085.5044.1325.1524.96增加0.08个百分点/按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）直销57,432.5025.15会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用√不适用(2).重大环保违规情况
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末余额期初余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产231,070,857.2622,000,000.00209,070,857.261,070,857.26应收款项融资61,494,668.1568,333,831.50-6,839,163.35-报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称主营业务注册资本总资产净资产营业收入净利润持股比例广州科呈新材料有限公司高分子材料助剂销售25,000.0028,470.6125,386.7910,744.86155.01100%香港呈和科技有限公司化学试剂和助剂、化工产品等的销售822.722,390.901,975.859,990.96311.45100%上海呈和国际贸易有限公司化学试剂和助剂、化工产品等的销售2,000.0011,913.692,102.731,175.53283.37100%(七)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适