（一）管理层讨论与分析 


1、报告期内公司经营情况的回顾 报告期内，公司主营业务范围为拥有自主知识产权应用软件产品、行业解决方案的研发销售和计算机系统集成、教育投资、市政基础建设、软件服务外包、浓缩苹果汁的生产销售等业务。 2011 年 11 月，公司完成了泾阳怡科食品有限公司（主营浓缩苹果汁的生产销售）的 90%股权转让事项，2012 年 1 月，公司完成了西安博通国际软件有限公司（主营软件服务外包）的 100%股权转让事项。 截至本年度报告披露日，公司主营业务范围为拥有自主知识产权应用软件产品、行业解决方案的研发销售和计算机系统集成、教育投资、市政基础建设。 


  （1）报告期内，公司实现营业收入 26256.71万元，净利润 1487.28万元，实现扭亏为盈。  ① 报告期内，公司紧紧抓住市场机遇，加大经营管理工作力度，努力提高市场竞争力，主要经营业务出现好转，软件及系统集成业务情况向好，城市学院招生量扩大，出售盈利能力不强的子公司，通过各项有效工作 2011 年度实现盈利，已符合公司股票恢复上市的申请条件。 ② 公司主业分析：公司对现有主业认真分析，转让了浓缩苹果汁、软件服务外包等两块业务，便于公司集中资源做好主营业务。 （2）因国家关于房地产宏观调控政策，2011年3 月4 日公司召开第三届董事会第三十六次会议，审议通过《关于终止西安交大博通资讯股份有限公司重大资产重组事项的议案》 ，同意本公司与交易对方西安经发集团有限责任公司终止重大资产重组，报告期内中国证监会已终止了对公司提交的 《西安交大博通资讯股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易报告书》 的行政许可申请的审查， 终止了对西安经发集团有限责任公司提交的 《西安交大博通资讯股份有限公司收购报告书》及《西安经发集团有限责任公司关于豁免要约收购西安交大博通资讯股份有限公司的申请报告》的行政许可申请的审查。  


2、对公司未来发展的展望 


   （1）公司认真做好经营管理工作，努力做好现有业务，充分调动资源，不断提升盈利能力和持续经营能力，积极做好公司股票恢复上市工作，在条件成熟时积极推进资产重组。 


（2）对现有业务的分析。       ① 电子政务类软件产品、行业解决方案和系统集成业务      公司是将自主版权应用软件产品研发生产、跨平台和多技术计算机网络系统高度集成于一体的专业化计算机信息服务公司，具体业务包括电子政务建设、采掘行业信息化、装备制造业信息化、系统集成及智能化建筑等业务方向,伴随着我国经济发展与转变发展模式的迫切需求，这一产业方向具有良好的发展前景。 软件产业作为国家的基础性、战略性产业，在促进国民经济和社会发展信息化中具有重要的地位和作用。根据中国软件行业协会的有关资料，目前我国软件行业已进入快速成长期，产业规模继续保持平稳较快增长。巨大的市场需求和良好的政策环境，为软件市场稳定的增长提供了支持，目前我国软件产业整体上已形成规模，具备了可持续发展的坚实基础。 公司是国内领先的国土资源电子政务及煤炭行业信息化整体解决方案供应商， 现有近三十项自主版权的软件产品和多项获奖优秀产品,公司发挥运用成熟的开发技术平台和行业内品牌优势，适应云计算在电子政务中运用的未来发展趋势，不断拓展软件行业市场份额。 在国土资源电子政务领域中，公司将持续优化产品功能与性能，保持并进一步提升在此业务领域中的技术实力和市场地位。同时，在国土资源领域电子政务建设的基础上，依托自主版权的“电子政务业务中间件”产品，积极拓展其它电子政务应用系统，形成全面支持“政务公开”市场需求的通用电子政务解决方案并付诸实施。 为深入贯彻党的十七大和十七届五中全会精神，大力推进信息化与工业化深度融合，2011年 4 月工业和信息化部等五部委联合发文《关于加快推进信息化与工业化深度融合的若干意见》 ，坚持信息化带动工业化，工业化促进信息化，重点围绕改造提升传统产业，为信息产业的发展带来了很好的发展机遇。在采掘行业信息化进程中，公司依托行业知识与产品优势，以采掘企业信息化集成应通用平台建设为突破口， 实现在全国大型采掘集团企业信息化市场中占据较大的市场份额，并不断拓展装备制造业信息化。 基于物联网技术，公司研发重要移动对象在线监测，目前已实现对西安市渣土车的运行情况进行监测管理。公司通过引入“虚拟资源管理”和服务总线技术，为“电子政务业务中间件”拓展了支持“云计算”工作环境的功能，能够全面适应目前基于云计算模式集中构建电子政务大系统的业务需求。公司充分发挥计算机信息系统集成领域的业务优势，积极拓展智能化建筑业务领域。 


 ② 教育投资     公司与西安交通大学合作创办的西安交通大学城市学院， 确立创建国内一流教学型大学的办学目标，构建了以理论教学体系、实践教学体系、素质教学体系三位一体的有鲜明特色的应用型人才培养系统，通过近几年的不断发展创新，获得了优良的行业品牌和口碑。城市学院在陕西省独立院校中一直排名第一，2010 年在全国独立院校中排名第二十七，是唯一一家进入全国前五十名的陕西省独立院校。 市场竞争是城市学院培养应用型人才的驱动力，城市学院从成立之初，就直面市场竞争和毕业生就业问题，一方面充分依托西安交通大学的深厚底蕴和优异的教学管理能力，另一方面制定灵活的办学机制，使人才培养能更好地贴近社会与市场需求，已成功走出了一条与地方经济社会发展相衔接的、追求办学特色的应用型人才培养之路。 城市学院在特色办学的基础上，已获得了良好的行业品牌及声誉，招生规模、教学质量不断提升，今后将以提高教学质量和就业水平为导向，保证招生生源稳定增长。随着城市学院校园建设的逐步完成，招生规模将进一步扩大。城市学院将通过加强师资队伍建设、加大人才引进力度、进一步加强国际交流与合作等提升学院的软实力。同时通过扩大招生规模、调整学费结构、合理设置专业结构、增加国际合作项目和职业培训等使城市学院收入稳定持续增长。 民办高等教育在国家教育事业政策的大力支持下将会有强劲的发展。 《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020 年）》 、 《国家教育事业发展“十一五”规划纲要》 、 《教育部2012年工作要点》 、 《国务院关于进一步加大财政教育投入的意见》等相关政策均明确应大力支持包括独立院校在内的民办教育发展，建立制度健全、机制灵活、管理规范、特色鲜明、充满活力的民办高等教育体系，不断提升教育事业的未来发展空间。 


③ 城市基础建设行业     经发基础公司抓住发展时机，依托“大西安”建设战略周期的市场机遇，加强市场开拓力度，做大做强主营业务，并加强自身团队建设，培育企业品牌，努力提高企业经营生产规模和盈利水平。 目前西安市各级政府已确立了西安市跨渭河规划，打造千万人口大都市的“大西安” ，城市建设框架思路，现已启动实施了行政中心北迁、西咸新区建设及“四区两基地”等大型规划建设项目，市场空间潜力巨大。 经发基础公司是伴随西安市经济技术开发区建设成长而发展起来的企业， 具备基础设施建设的各类施工资质，具有较好的竞争优势和较成熟的市场开拓能力。公司制定了资质建设的战略目标，在目前相关业务资质的基础上继续优化业务与资质资源的配套，为市场开拓奠定坚实的基础。 经发基础公司在实施市政道路建设工程的同时，也在市政维护的基础上不断拓展业务范围， 加大项目委托管理业务的拓展， 已形成工程承包与项目委托管理并驾齐驱的经营战略格局。公司充分发挥自身优势资源（包括区域优势、人才优势、资质优势、制度优势等） ，积极推进与各级政府、经济技术开发区、同行单位的各种合作，优势互补，并积极拓展区外市场，扩大市场份额，实现经营业绩的持续增长。 


（3）2012 年度的经营计划以及为达到此经营目标拟采取的策略和行动。 


     公司 2012 年度的工作指导思想为：努力发展现有业务，拓展市场发展空间，积极做好公司股票恢复上市工作，在条件成熟时积极推进资产重组，努力提高盈利能力和持续经营能力。  在目前主营业务范围无变化的情况下，2012 年度争取实现营业收入 22900 万元，成本费用控制在 20800 万元。 


2012 年公司主要做好以下几方面工作：      ① 加大技术研发和市场销售力度，不断提升竞争能力和市场占有率。 ② 积极做好公司股票恢复上市工作。      ③ 做好内部控制规范实施工作。 ④ 在条件成熟时积极推进资产重组。 ⑤ 进一步加强内部管理，完善激励和约束机制。 


（4）2012 年资金需求和使用计划。 


     2012 年，公司资金需求、使用及来源如下：      ① 计算机软件业务需要资金 1500 万元，主要来源于销售回款和银行借款。 ② 西安交通大学城市学院新校区建设资金需要 5000 万元， 主要来源于银行借款和收入。  ③ 基础设施建设业务需要资金 1000万元，主要来源于业务回款和银行借款。 


  （5）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析，以及采取的对策和措施。 


    ① 计算机信息技术市场及技术风险     应用软件产品市场竞争激烈，项目型业务在实施过程中受牵制的因素和不可控因素较多，面临市场竞争的风险。 公司将走以市场为导向，研发为核心，服务为基础的战略发展道路，加大研发投入力度，打造出一套更加成熟、稳定、灵活、安全、高效的通用基础技术平台，该平台技术具有更强大的可定制性和可扩展性， 可应用于其他各领域。 同时， 公司依托西安交通大学雄厚的科研资源，与西安交通大学、西安科技大学相关学院广泛合作，积极引进、吸收、转化科学研究成果，把握相关领域应用软件的制高点，不断以创新的产品推动相关领域的信息化发展。 ② 教育行业投资风险     城市学院建设投入较大，固定资产折旧和财务费用比较高，具有一定投资风险。 目前城市学院大规模的校园建设基本完成，在校学生数量已迈入万人规模，进入良性发展轨道，学院的盈利能力继续提升。学院运行经费现金流充足，通过教学结余的资金及借款可以保障后续建设资金需求。 今后学院将通过加大国际合作项目和拓展职业培训等方式增加利润增长点，使学院的盈利能力得到进一步提高，回报投资者。    ③ 市政基础建设的项目风险 城市基础设施项目存在投资规模大、 建设工期长的特点， 对项目收益的实现产生不利影响。  公司将继续增强业务资质能力，拓展市场竞争能力，加强项目管理力度，强化现场和进度管理，完善加强预算控制等措施，对工程款项的支付和工程管理费用的支出实行监控，保障各项目如期按质竣工并投入运营。