（一） 管理层讨论与分析


1 报告期经营总体情况


2011 年，公司坚持“传统媒体运营服务商、新兴媒体内容提供商、文化产业战略投资者”的发展战略，按照“传统媒体为经营基础，新媒体、新项目为发展两翼”的经营思路，对外加大市场拓展和项目运作，对内深化风险控制和规范治理，强化推动传统业务精细化管理和产业转型升级，积极促进新媒体业务的快速发展，确保了经营业绩持续稳定的增长。2011年公司实现营业收入136 亿元、利润总额5.31 亿元、归属于母公司所有者的净利润3.94亿元，分别比上年同期增长12.37%、23.95%和243%。截至2011 年末，公司总资产为27.64亿元，归属于母公司所有者的股东权益为20.65 亿元。


（1）以资源整合为突破口，以横向扩张为手段，积极拓展高附加值业务，有效地克服了成本刚性上涨带来的经营压力，保证了公司传统经营业务持续增长。


--积极构建整合营销平台，努力打造成为资源型和智力型并重的媒体整合专家。为实现广告业务的二次创业发展目标，打造成为全客户资源型和智力型并重的媒体整合专家，做中国整合传播行业中的领先者，公司积极优化媒体和客户资源结构，着力提升媒介代理、创意策划、整合营销等综合广告业务服务能力。报告期内，按照“四川第一、西部前三”的发展目标重点拓展户外广告资源，成功续拍成都双流国际机场收费站落地大牌，武汉银福项目磨合顺利、业绩良好，成都春熙路步行街LED 项目正式投入运营,“成都通”取得户外广告所有权和发布权，并成功将亭身广告进行公开拍卖，首期拍卖三年，每年可获得1028 万元的出让收入，进一步提升了优质媒体资源占有量，为公司广告业务持续稳定增长创造了坚实基础。2011 年公司广告业务实现收入3.73 亿元，同比增长18%，其中户外广告业务实现收入1.36 亿元，同比增长43%。--高起点介入电商物流业，引领产业升级。为化解传统平面媒体经营业务增速放缓及人力成本持续上升的经营压力，公司积极调整发行业务结构，依托遍及全省的发行渠道网络，投资组建了专业化的现代电子商务物流企业，以先进的物流信息系统和管理模式，大力拓展电商落地配送业务，并逐步向电子商务产业链上游延伸发展，推动公司发行业务向现代电子商务物流业务转型升级。自2011 年8 月公司启动电商配送业务至年底，公司业务收入近千万元，目前日均配送量已达6000 多单，已与全国电商30 强中的29 家签署了业务合作协议，跻身四川地区电商配送企业的第一梯队，为下一步的快速发展打下了坚实基础。--加快以商印为基础的外接印刷业务的市场拓展，确保印刷业务稳定增长。报告期内公司印刷业务面对材料成本、人工成本上升等不利形势，以“提升优质客户服务品质、挖潜增效”为手段实施精细化管理，锁定西南印刷欠发达地区目标市场，积极加大四川周边省会城市业务的开拓力度。其中：《看天下》从上年单期7 万册增加到目前单期10 万册以上，《伊周》从去年单期3 万册增加到目前单期5 万册以上；获取国内知名期刊《ELLE-世界时装之苑》分印订单；成功开拓贵阳《大市场》业务，西安《西安买房》《最地产》《华商报（特刊）》等业务，扩大了业务覆盖范围，保持了印刷业务的稳定增长。2011 年公司外接印刷业务实现收入1.60 亿元，同比增长28%。-特色教育初具规模。2011 年成都树德联合学校继续加强师资队伍建设和学校规范化管理，办学思路进一步明确，逐渐凸显“自主学习、和谐发展”的特色中学以及“快乐学习，健康成长”的精品小学的办学特色。通过对教学质量的量化考核、课堂教学改革等措施，学校教学质量明显上升，学校美誉度持续提高，2011 年招生人数达3100 余人，创历史新高。


（2）进一步完善项目决策机制，优化流程，建立更为科学合理的新媒体及新项目寻找、考察、落地、运营管理体系，推动新媒体业务的发展。


--为了保障新媒体战略的顺利推进，2011 年公司在组织架构上做了重要调整，新一届董事会和经营团队增加了业内专业人士，并以新成立的新媒体事业部为平台加强对新媒体战略的统筹和规划，以专业的团队来负责实施新媒体项目的拓展及新媒体业务的经营管理，确保新媒体项目持续稳定发展。--公司与成都梦工厂核心团队在对赌期即将结束之际形成了新的持续合作，从机制、权责、利益上去创造、延伸已落地项目团队的发挥空间，激发其创造性和积极性，为公司新媒体业务内生性增长注入动力，游戏经营业务呈现恢复性增长。公司游戏业务通过采取强化营销管理、完善客户服务体系、提升增值服务等措施，玩家数量及ARPU 值均得到明显提升，客户流失和下滑势头得到有效遏制，产品的收入和利润贡献周期得到有效延长，《侠义道》《侠义道2》《新侠义道》等传统优势产品实现了恢复性增长；《侠义世界》和《圣斗士2》等新产品的成功上线，为公司增添了新的业务收入。为适应网游产品轻型化、碎片化的发展趋势，在确保优势MMO 产品稳定经营的同时，公司加大新产品的研发力度，成功自主开发出网页游戏引擎，完成了《梦江湖》《圣斗士传说》《轩辕怒》《九剑》《侠义道3》等网页游戏的研发，将于2012 年正式上线运营，网络游戏产品线得到进一步丰富和扩充，产品布局更加合理，为公司网络游戏业务进一步提速增长奠定了较好的基础。


（3）按照以“传统媒体为经营基础，新媒体、新项目为发展两翼”的经营思路，积极研究、跟踪、拓展电子商务等新兴业态，巩固“博瑞·创意成都”楼宇经济成果。


--电子商务是公司新的业务着力点，公司在引进专业团队的基础上成立了立即送物流有限公司，整合现有渠道资源，以电子商务落地配送为起点，全力向电子商务全产业链升级。公司依托四川特色产业建设了以“电子商务+现代物流配送”为一体的四川大宗商品电子交易平台，并于2011 年11 月30 日正式启动，以生猪作为第一个交易品种。--积极培育孵化新媒体项目，大力推动创投和PE 项目。2011 年度公司投资700 万元于锐易通项目开发社交游戏；投资800 万元于天涯在线项目涉足综合性虚拟社区平台；投资成都泥巴科技公司以项目吸引团队研发和运作网络游戏；投资北京格讯科技推出“翻客”移动交友手机游戏；分别投资4612 万元、800 万元参股德勤股份和蓝普科技，积极布局Pre-IPO项目，为资本增值奠定基础。--“博瑞.创意成都” 全面投入使用，文化创意产业聚集作用初步显现。“博瑞.创意成都”项目作为文化创意产业和楼宇经济的融合体，已于2011 年10 月全面竣工并投入使用，并获得了“锦江区文化创意总部基地”授牌。项目坚持单一业权经营，统一业态布局，不断聚集文化创意企业和高端品牌企业，引进了包括韩国NHN、上海金汇通等文化创意企业，以及巴斯夫、丹纳赫、福禄克、泰克等世界500 强企业，彰显了文化创意产业特色，提升了“博瑞·创意成都”的楼宇价值。截止2011 年底项目签约率完成近50%，目前项目签约率已超过60%。


（4）内部控制体系建设取得阶段性成果


为贯彻实施证监会等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，提高企业运营管理效率，增强市场竞争力和风险防范能力，确保公司持续稳定健康发展，按照中国证监会上市部和四川证监局关于做好上市公司内部控制规范试点工作的有关要求，公司制订了具体的内控体系建设实施方案，明确了总体目标和阶段任务，通过责任分解与进度检查相衔接、集体培训和单独辅导相配套、全员参加与重点落实相结合等多种形式积极推进，圆满完成了内部控制制度体系建设的阶段性工作。修订、完善后的内控制度基本包括了公司现行业务经营领域和企业管理范畴，为公司规范运作和依法经营提供了更加完备的制度保障。