一、报告期内公司经营情况：  


（一）公司总体经营情况 


2011年度，医药行业市场竞争仍趋激烈，面对原材料及能源价格上涨、人力资源成本增加及公司部分产品售价下滑等多重压力和挑战，公司坚持以市场为导向的稳健经营方针，优化经营模式，优化产品结构，优化成本控制，克坚攻难，拼搏前行，取得了经营发展规模保持稳定增长的较好成绩。 报告期内，在公司全体员工的共同努力下，公司共实现营业总收入151,648.77万元，比去年同期增长41.18%；实现营业利润789.5万元，比去年同期下降807%；实现归属于母公司所有者的净利润991.31万元，比去年同期下降76.18%。 1、以工业节能降耗和清洁生产为规划目标，将节能降耗、技术改造和环境保护纳入生产型业务单元目标考核，通过严格的内部环评及计量和技术指标的考核，公司全年增效约 240 万元，取得了较好的社会和经济效益。 2、营销管理工作。在积极实施全方位的市场培育和开发策略的基础上，统筹与协调安徽省内市场的开发和管理，加强内部资源整合，扩大市场占有率。新药销售专业化队伍初见成效，高附加值产品销售继续保持稳定增长，其中工业销售资金回笼率连续三年超过100%。 3、风险控制。通过制定并严格实施年度客户资信评定办法，将客户信用额度的评定工作纳入销售部门管理目标考核，严格控制客户超额度发货，特殊情况严格实行审批制度，并跟踪回款情况，做到风险可控，有效降低经营风险，提高管理水平。 4、药房零售业务。公司控股子公司安徽丰原大药房连锁有限公司现已在安徽省内拥有 228 家销售网点，通过独具特色的药房与诊所联营、中心店与社区便民店同存、超市大卖场与专科药房并举的经营模式，业务规模迅速发展，已连续数年位居中国连锁药店百强前五十名。 5、严格实行 GMP 管理。通过在生产、检验环节建立完善的质量管理和监控体系，有力地保证了产品质量的稳步提升。报告期内，分别完成了马鞍山丰原制药有限公司、蚌埠丰原涂山制药有限公司、安徽丰原铜陵中药饮片有限公司及安徽丰原淮海制药有限公司的“GMP”认证延期申请工作。 6、公司 ERP 管理体系建设，已基本实现了财务集中管理、生产型子公司的供应链管理共享、精细化生产管理以及总部、销售业务员以及各子公司行政管理人员协同办公等功能，为公司生产经营的集中管理奠定良好的基础。本年度公司荣获了“2010-2011年度中国企业信息化建设优秀实践单位”称号。 


（二）公司主营业务范围 


公司属医药制造业，主营业务范围包括生物药、中药、化学合成药及其制剂等方面的研究、开发、生产和销售。公司经营范围：许可经营项目：大容量注射剂生产。小容量注射剂、硬胶囊剂、颗粒剂、散剂、原料药、粉针剂、冻干粉针剂、滴眼剂、膜剂、片剂生产（限全资子公司经营）。包装装潢印刷品、其他印刷品（限分支机构经营）。一般经营项目：药物研究及产品开发，包装材料、饲料添加剂生产、销售，食用农产品收购。 


二、公司未来发展的展望 


（一）行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局 


近年来，随着国家医疗卫生体制改革步伐不断加快，基本医疗保险制度、新型农村合作医疗制度的推行，国家基本药物目录、基本医疗保险药品目录的发布，新版 GMP规范的实施，药品集中采购的推广以及国家对医疗服务和药品价格的调控，国内医药企业将迎来新的变革时代，医药行业在维持高增长态势的同时，产业结构将得到进一步优化，但行业竞争也将进一步加剧。行业发展趋势要求医药企业能够及时把握国家医疗卫生体制改革的相关政策，努力加大研发投入，开发出符合行业发展趋势和符合国情的医药产品，在激烈的市场竞争中发展壮大。 


1、基本药物制度和新版 GMP要求医药企业同时做好成本降低和质量控制 


伴随着《国家基本药物目录管理办法（暂行）》和《国家基本药物目录（基层医疗卫生机构配备使用部分）》的相继出台，以及基本药物招标采购等一系列政策的落实，我国国家基本药物制度已初步建立，基本药物使用价格明显下降。 2011年2月12日， 《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》（以下简称“新版 GMP”）颁布并于 2011年3月1 日起正式施行。新版药品 GMP 提高了无菌制剂的环境标准，增加了生产环境在线监测要求。新版 GMP 抬高了行业门槛和增加了医药的经营成本，但从长期看将加速行业优胜劣汰进程，提高产业集中度。 国家基本药物制度和新版 GMP 的颁布实施要求医药企业必须不断加大研发投入推动产品创新和工艺改进，通过新的理论，新的制药手段，新的制药装备和设施，改善药品的生产工艺，大量实施自动化生产，不断完善药品质量管理理念和体系，扩大企业生产规模和控制成本。 


2、行业结构和产业政策调整有助于医药行业结构的优化 


2010 年 10 月，国家出台《关于加快医药行业结构调整的指导意见》，总体要求以结构调整为主线，加强自主创新，促进新品种、新技术研发，推动兼并重组，培育大企业集团，加快技术改造，增强企业素质和国际竞争力。经过 5 年的调整，使行业结构趋于合理，发展方式明显转变，综合实力显著提高，逐步实现医药行业由大到强的转变。 2012年1月，工业和信息化部发布《医药工业“十二五”发展规划》 （以下简称“规划”）。《规划》确定的主要发展目标为：工业总产值年均增长 20%，工业增加值年均增长 16%，基本药物生产规模不断扩大，集约化水平明显提高，有效满足临床需求；全国药品生产 100%符合新版 GMP 要求，药品质量管理水平显著提高等。 《规划》指出，要大力发展生物技术药物、化学药新品种、现代中药、先进医疗器械、新型药用辅料包装材料和制药设备，加快推进各领域新技术的开发和应用，促进医药工业转型升级和快速发展。 


3、医改的深入推进使医药行业迎来新的发展机遇 


在医药行业政策上，一方面，医改政策的深入推进，社区医疗、新农合覆盖范围扩大,受保人群数增大；财政补贴力度加大，2011 年新农合和城镇居民补贴标准由人均120 元大幅提高至 200 元，并进一步提高了基本医疗保险待遇，城镇居民医保、新农合政策范围内住院费用支付比例达到 70%左右。另一方面，基本药物目录、医疗保险药品目录的出台,将加速医药行业迈向更加健康规范的发展轨道。随着新医改进程的推动、医保覆盖面的扩大以及国家产业政策的进一步扶持，为药品市场的扩容提供了巨大而持续的市场需求和政策推动力。 


（二）2012 年度经营工作计划 


1、拓宽合作渠道，继续加大新药的研发工作，力争 2012 年立项或研发合作 1~2个创新药产品，储备3~5 个创新药课题；组织完成8-10 个新药、仿制药项目立项工作。已立项开发的项目，要按计划组织实施，确保公司可持续发展需要。 2、调整内部管理机构，精简行政管理人员，优化工作流程，提高工作效率，降低管理成本。并按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求，积极做好企业内控实施的各项工作。 3、建立人才培养体系，推进贮备人才战略，建立完善的企业内部人才培养机制，健全人才培养体系，为企业发展提供有力的人力资源保障。 4、严格控制各项生产消耗指标，加大考核力度，并对存在影响成本的因素进行分析，督促采取改进措施；同时积极引进新技术，提高现有设备利用率，降低能源消耗。  5、按国家新版“GMP”认证的要求，认真组织实施“GMP”认证工作，加快实施公司生产经营体系的优化，进一步提高产品质量和生产管理效率。 （三）为实现未来发展战略所需资金及使用计划 公司未来发展战略的资金需求，主要由公司通过再融资、自筹和银行贷款解决。2012 年度资金使用将根据年度经营计划，在可行的财务预算的基础上，合理统筹使用资金。 


（四）公司面临主要风险因素的分析 


1、新药研发投资大、周期长、环节多，风险较大。根据《药品注册管理办法》等法规的相关规定，新药注册一般需经过临床前研究、临床实验、新药申报与审批等阶段，容易受到一些不可预测因素的影响，如果最终未能通过新药注册审批，可直接影响到公司前期投入的回收和预期效益的实现。 2、药品集中采购导致药品降价的风险。随着国家以降低价格为主要导向的集中招标和药品零加价及差别定价的药品价格管理制度陆续出台，特别是基本药物采购采用“双信封、价低者得”的模式，使得公司生产的属国家基本药物的药品存在一定的降价风险。