1、总体经营情况


报告期内，公司克服了原材料价格上涨、人民币升值、欧债危机等种种不利因素，在生产、销售、科研、管理等各方面取得了进展。根据产品市场的变化，公司销售部门及时调整销售策略，积极努力，加强市场推广力度，优化服务体系，巩固老产品销售市场，开拓新产品的市场份额，取得了良好的经营业绩。几大核心产品销量有不同程度增长；香料系列产品随着质量改进和产能的释放，逐步开拓市场，销量实现30%以上的增幅。 2011年公司在安全、环保、能源管理方面取得了显著的成绩。安全方面，公司加强安全文化建设，总结十大安全理念，组织开展“安全生产月”、隐患专题排查治理等活动；制定员工安全生产从业条件，提高员工的安全素质；加强工艺风险控制，探索HAZOP分析方法应用；全年各类事故得到有效控制。环保方面：环保管理体系进一步完善，通过分解落实COD减排目标并持续监测和改进，总结推广环保先进适用技术；清洁生产取得良好成效，万元产值COD排放同比下降9%。能源方面：初步建立能源管理体系，开展月度能源监测，通过技术改造，降低能源消耗，2011年万元产值能耗同比下降10.6%。2011年度公司共实现营业收入380,399.17万元，比上年同期增长10.41%；利润总额135,240.80万元，比上年同期增长20%；归属于股东的净利润116,439.26万元，比上年同期增长5.85%。


２、金融资产投资情况


报告期内，公司不存在金融资产投资情形。


３、主要资产的计量


公司报告期内的主要资产均采用了历史成本计价，期末对相关资产进行了资产减值测试并按《会计准则》的要求进行了会计处理。公司与有关银行签订的《远期结汇/售汇、人民币与外币掉期总协议》，约定公司在一定期间内以固定汇率卖出或买入外汇。截止2011年12月31日，仍有金额为450万美元的远期售汇合约尚未交割，因而确认交易性金融资产390,560.54元，该金融资产以公允价值计量。


４、PE投资情况


报告期内，公司不存在PE投资情形。