（一）报告期内公司经营情况的回顾2011 年，是公司深化产品结构调整、坚持多元化发展的关键之年。在这一年里，公司经受了产品结构调整带来的重大挑战，面对国际国内经济形势不稳定、通货膨胀，银根紧缩、原材料价格上涨、人力资源成本上升等诸多不利因素，虽然在生产管理、市场营销、项目建设、技术研发、内控管理等方面做了大量工作，但仍未实现扭亏为盈的经营目标。2011 年，公司紧紧抓住精细化工和节能环保新材料两条发展主线，加大技术研发，积极拓展市场，优化资源配置，使主导产品泛酸系列稳步发展，节能环保新材料项目不断向前推进。1、公司充分发挥企业在泛酸行业的品牌、技术、质量、成本等竞争优势，进一步做精做细做强泛酸系列产品，公司在泛酸领域龙头地位不断加强。2011 年，尽管市场竞争激烈，但公司主导产品D-泛酸钙、泛醇销售价格稳中有升，D-泛酸钙销量同比上升9.80%，泛酸系列产品毛利率达到27.38%，盈利能力保持稳健。2、公司抓紧PBS、PVB、EVA 三个高分子材料项目的建设和市场拓展，在技术改进、质量提高和市场推广方面做了大量工作。（1）公司“年产20,000 吨全生物降解新材料项目”二期工程1 万吨/年连续法生产装置于2011 年4 月试车，6 月试车成功并进入试生产状态。报告期内，公司完成比利时OK Compostable 和德国Din Certco 的认证；通过几年的市场推广工作，建立起国内外有效客户群，随着PBS 系列产品国际市场形势好转，公司PBS 产品销量出现大幅增长。2011 年，由于PBS 项目在试车过程中产生一些不合格料以及在试生产中因质量不稳定造成少量退货及不合格品，导致2011 年度PBS 产品毛利率偏低。（2）公司PVB 胶片项目树脂生产线一季度试车成功，5 月份始，树脂和胶片实现少量对外销售，PVB 胶片已获得UL 认证，但TUV 认证尚在办理中。报告期内，由于高档级PVB 胶片还在技术研究中，目前只能生产建筑玻璃级胶片，成本高于售价，造成该项目处于亏损状态。（3）公司EVA 胶片项目已拥有UL、TUV 认证，报告期内生产逐步稳定，收率不断提高，由于受行业不景气影响，销售未能达到预期，但已有大中型客户在使用公司产品。2011 年，公司实现营业总收入49,573.48 万元，同比增加30.50%；实现营业利润-23,0128 万元，同比下降23.13%；实现归属于上市公司股东的净利润-23,029.13 万元，同比下降16.57%。影响公司2011 年度经营业绩的主要因素如下：1、虽然公司于2011 年7 月始，对D-泛酸钙销售价格提价10%以上，但由于报告期内主导产品原材料价格上涨、研发投入增加、人力资源成本上升，导致主要产品的毛利率下降2.24%。2、公司近几年投资的新产品尚未产生效益，PBS、PVB 和EVA 胶片虽然销售比重上升但成本偏高，销售未达预期目标。3、公司根据实际情况和会计准则的相关要求，年底对存货、子公司长期资产（湖州子公司PVB 项目、安庆子公司三氯蔗糖项目等）、商誉和部分固定资产计提减值准备以及核销资本化研发支出等共计16,4218 万元，对公司2011 年度经营业绩产生了较大影响。（二）公司主营业务及其经营状况分析1、公司主营业务范围报告期内公司的经营范围：食品添加剂、饲料添加剂的开发、生产、销售，药品生产、片剂类保健食品的生产。一般经营项目：精细化工产品（不含危险品）、泛酸钙的加工、销售；高分子材料及产品的开发、生产、销售；卫生用品用无尘纸的开发、生产及销售，经营进出口业务。2、公司主营业务分行业、产品及地区的构成情况① 主营业务分行业情况：报告期内，高分子材料毛利率比上年减少了12.12 个百分点，主要是PBS 产品主要原材料价格上升和一万吨连续法生产装置在试生产时收率偏低导致成本上升，以及建筑级PVB 胶片成本高于售价所致。②主营业务分产品情况：报告期内，PBS 产品毛利率比上年减少了10.17 个百分点，主要是PBS 产品的主要原材料价格上升和一万吨连续法生产装置在试生产时收率偏低导致成本上升。其他产品毛利率比上年增加了14.75 个百分点，主要是上年骨青春产品毛利率为-181.89%，而报告期内骨青春产品无销售。③主营业务分地区情况：3、近三年主要财务指标变动情况报告期内，由于计提资产减值、研发力度加大和员工工资标准提高而主导产品原材料价格上涨，新产品PBS、PVB 和EVA 等成本偏高的产品销售比重上升，使公司经营的综合毛利率下降，对公司的经营业绩产生了较大的影响。（1）公司营业总收入比上年增加30.50%，主要是主导产品D-泛酸钙销量和价格均有所上升，新产品PBS、PVB 和EVA 销售增加。（2）公司营业利润、利润总额同比分别下降23.13%、21.33%，主要是对安庆子公司相关长期资产组计提减值5,5968 万元，计提湖州子公司商誉3,989.97 万元，PVB项目资产组计提减值4,822.29 万元；研发力度加大使技术开发费支出增加1,000 多万元；员工工资标准提高相应的工资性支出增加460 多万元所致。原材料价格上涨、销售结构变化对年度利润亦有一定的影响。（3）经营活动产生的现金流量净额流出较上年同期数增加56.17%，主要是本期PBS、活性炭和EVA 扩大生产、PVB 投产、原材料涨价等使材料采购支出增加，职工工资标准提高相应的工资性支出增加和支付安庆子公司职工工亡补助所致。（4）归属于上市公司股东的所有者权益比上年下降32.93%，主要原因是企业亏损所致。4、主营业务及其结构、主营业务盈利能力变化情况报告期内，公司主营业务及其结构变化不大，主导产品泛酸钙销量和价格均有所上升，新产品PBS、PVB 和EVA 销售增加，销售结构略有变化。2011 年，公司实现营业总收入49,573.48 万元，同比增加30.50%；产品销售毛利率为22.43%，同比减少4.36个百分点，主要原因是原材料的涨价和员工工资标准提高，使主导产品单位成本提高；新产品PBS、PVB、EVA 等成本偏高的产品销售比重上升，使销售结构略有变化，导致产品销售综合毛利率下降。5、主营业务市场、主营业务成本构成变化情况。报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生重大变化。6、主要产品价格变动情况报告期内，公司主导产品D－泛酸钙和泛醇的市场销售价格同比均有上升。7、产品订单获取和执行变动情况公司的经营模式主要采取以销定产的方式，订单以长单和短单相结合，长单一般每季末协商。最近三年，公司主导产品客户群相对稳定，订单执行情况较好。8、主导产品销售毛利率变动情况报告期内，公司销售毛利率同比减少2.24 个百分点，主要是D－泛酸钙销售价格虽然有所提高，但不能完全消除原材料价格上涨、人工成本增加导致的成本上升的压力。9、主要供应商、客户情况公司前五名供应商、客户未发生重大变化，也没有单一供应商或客户采购、销售比例超过30%的情形；公司不存在应收账款不能收回的风险。公司与前五名供应商、客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商、客户中没有直接或间接拥有权益等。10、非经常性损益变动情况报告期内，非流动资产处置损益主要为满洲里子公司、重庆子公司、湖州子公司受损、受腐蚀不能再利用设备的处置损失，其他营业外收支净额主要是安庆子公司爆炸事故处理费用。11、期间费用及所得税变动情况报告期内，公司销售费用比上年同期增加27.58%，主要原因是报告期内销售增加相应的佣金、储运费用、出差费用，推广宣传费等开支相应增加所致。财务费用比上年同期增加72.79%，主要原因是报告期内银行贷款增加和利率提高相应的利息费用增加所致。所得税费用比上年同期减少90.37%，主要原因是公司上年冲回09 年底确认的递延所得税资产，确认递延所得税费用较多。12、董事、监事和高级管理人员薪酬变动情况报告期内，公司董事、监事和高级管理人员薪酬同比下降5.31%。（三）公司资产、负债等情况分析1、主要资产变动情况报告期末，公司存货较上年末增加41.97%，主要是公司本期D-泛酸钙市场需求量增加、高分子材料产销量增加，期末备货相应增加。固定资产较上年末增加32.72%，主要原因是公司PBS项目、重庆子公司D-泛解酸内酯项目本期新购固定资产；另外湖州子公司PVB项目在建工程完工结转。在建工程较上年末减少76.29%，主要是湖州子公司PVB等项目完工结转至固定资产；安庆子公司三氯蔗糖等项目计提减值准备。商誉较上年末减少1000%，主要是公司对原购入湖州子公司产生的商誉全额计提减值准备。2、核心资产情况① 公司主要厂房、生产设备等核心资产的地点及其性质和抵押情况：报告期末，重庆子公司有部分固定资产和无形资产用于抵押担保，其中固定资产账面价值为943.96 万元，无形资产账面价值为511.54 万元。②核心资产盈利能力及减值变动情况：报告期内，公司泛酸系列产品的核心资产没有出现替代资产或资产升级换代影响生产经营的情形，这部分核心资产使用效率较高，产能高于70%，不存在减值迹象。公司青山开发区生产基地的核心资产是土地、房屋，报告期内出租给控股子公司节能子公司，不存在减值迹象。公司全生物降解新材料PBS项目1万吨连续法生产线处于试产期，其生产设备等核心资产成新率较高，也不存在减值迹象。报告期末，公司通过对各子公司资产进行测试和判断，对子公司账面存在的各类长期资产由于市价持续下跌或子公司经营状况恶化等原因导致其可收回金额低于账面价值，按账面价值与可收回金额孰低计价，计提长期资产减值准备，并报经公司第四届董事会第十八次（临时）会议和第二十次会议审议批准。具体计提资产减值准备情况如下：3、主要存货变动情况报告期末，公司主要存货计提跌价准备原因如下：（1）库存原材料中原卫生材料生产线专用五金、包装材料和回收作EVA 原材料使用的边角料成本1,087,293.84 元，按成本高于可变现净额的差额本期计提存货跌价准备为491,526.56 元。（2）半成品PBS 废料成本2,654,712.18 元，按成本高于可变现净值的差额应计提存货跌价准备为2,588,625.68 元，已提1,429,000.72 元，本期补提1,159,624.96 元。（3）产成品高分子吸水纸、PBS、EVA 不合格品和建筑级PVB 胶片成本为13,519,701.90 元，按成本高于可变现净额的差额应计提存货跌价准备为7,320,625.81元，已提39,865.97 元，本期补提7,280,759.84 元。（4）发出商品中有质量问题的高分子吸水纸和PBS 成本1,718,5351 元，按成本高于可变现净值的差额应计提存货跌价准备为1,655,870.44 元，已提530,807.18元，本期补提1,125,063.26 元。公司存货跌价准备期初余额5,424,651.65 元，本期计提10,056,974.62 元，本期转销3,230,307.11 元，期末帐面余额12,251,319.16 元。4、主要负债变动情况报告期期末，公司主要负债变动原因如下：（1）公司短期借款余额较上年末增加33.14%，主要是由于本期PVB、EVA、PBS 等项目长期资产投入增加及其投入生产和试生产采购的材料增加、备货增加所需资金增加，相应借款增加。（2）长期借款余额较上年末减少1000%，主要是长期借款2012 年4 月26 日到期列入流动负债管理。（3）应付账款余额较上年末增加了63.57%，主要是采购泛酸系列、PBS、PVB、EVA原材料增加，部分完工工程和设备款未付。（4）其他应付款较上年末增加421.30%，主要是报告期内，收到铁牛集团有限公司支付的杭州易辰孚特汽车零部件有限公司（以下简称“易辰孚特”）股权转让款3,500万元，节能子公司向申光贸易借款500 万元（即公司合并范围内的企业向合并范围外关联方拆借资金增加）。5、金融资产投资情况报告期内，公司没有发生证券投资等金融资产、委托理财等财务性投资或套期保值等相关业务，也未持有境内外金融资产的上市公司。6、对创立企业投资的情况截止报告期末，公司没有对创立企业投资的行为。（四）公司现金流量构成情况报告期内，公司现金流量主要变动原因如下：1、公司经营活动产生的现金流量净额流出与上年同期相比增加56.17%，其主要原因是：本报告期PBS、活性炭和EVA 扩大生产、PVB 投产、原材料涨价等使材料采购支出增加，职工工资标准提高相应的工资性支出增加和支付安庆子公司职工工亡补助。2、投资活动产生的现金流量净额流出比上年同期减少79.93%，其主要原因：一是本报告期收到转让合肥合源科技股份有限公司的60%股权款和易辰孚特股权转让款3,500 万元，收回了转让合肥合源药业有限公司股权转让款，使投资活动现金流入量比上年同期增加257.52%；二是本报告期PVB 和一万吨连续法PBS 项目接近尾声投入减少，节能子公司和三氯蔗糖项目与上年同期相比固定资产投入减少，本报告期未发生对外投资，上年同期对易辰孚特进行了投资，使投资活动现金流出量比上年同期减少64.29%。3、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少61.35%，其主要原因是：本报告期归还银行贷款比上年同期多，使筹资活动现金流出量比上年同期增加71.96%。（五）公司偿债能力分析（1）流动比率和速动比率分析最近三年中，2009 年末公司流动比率和速动比率水平较财务理论比率高，主要是募集资金到位，货币资金增加，短期借款减少；2010 年末公司流动比率和速动比率较财务理论比率略低，主要是对PVB 胶片、PBS、EVA 胶片、D-泛解酸内酯搬迁和对易辰孚特投资等长期资产项目投入增加，对公司短期偿债能力影响不大；2011 年末公司流动比率和速动比率较财务理论比率偏低，主要是长期借款一年内到期转为流动负债，对公司短期偿债能力会有一定影响，但公司已通过减少长期资产增加流动资产来消除其影响。（2）资产负债率分析最近三年，公司债务规模逐年增加，资产负债率逐年升高，财务风险相对增加，但公司通过了现有资源的整合逐步降低了财务风险。2009 年末公司的资产负债率有所降低，主要是由于公司募集资金到位，所有者权益增加，银行贷款减少所致；2010 年末公司资产负债率适中；2011 年末公司资产负债率偏高，主要是经营业绩连续两年出现亏损所致。（3）偿债能力分析最近三年，除2009 年公司息税折旧摊销前利润足够支付到期贷款和利息，利息保障倍数良好外，2010 年和2011 年度公司利息保障倍数都较差，但是公司以前年度盈利较好，留下了一定的现金，特别是在2011 年下半年公司对长期资产进行了转让处置，取得了一定的现金，为公司及时偿还到期债务提供了有力保障，因此公司无法偿还债务本息的风险较低。（六）公司资产运营能力分析作为生产企业，公司的应收账款周转速度和存货周转速度较好，资产的整体运营效率较高。（七）公司研发费用投入及成果分析报告期内，公司围绕主导产品技术进步和新产品开发及产业化主线，做了大量项目研究工作，取得显著成绩。一是研发项目取得一定进展，针对泛酸系列产品工艺优化、PBS系列技术稳定提升等研究取得较好成效；二是项目验收和申报方面，通过省级鉴定的研发成果1项，即与浙工大合作开发的“年产5,000吨喷雾干燥泛酸钙”通过浙江省科技厅新产品鉴定，申报国家级项目2项；三是标准和专利方面，起草技术标准4项，其中一项申报国家标准，申请PCT专利1项。截止2011年末，公司拥有授权的专利类型具体情况如下：（八）公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析报告期内，公司无单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上（含10%）的情况。因公司战略发展和生产经营需要，为控制投资风险，公司已于报告期内将所持参股公司“合肥合源药业有限公司”、“合肥合源医药科技股份有限公司” 和“杭州易辰孚特汽车零部件有限公司”的股权全部对外转让。截至报告期末，公司拥有5 家全资子公司、1 家控股子公司。公司全资子公司和控股子公司经营情况如下：（九）公司控制的特殊目的主体情况报告期内，不存在公司控制的特殊目的主体情况。二、公司未来发展的展望1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局2012 年，全球经济形势错综复杂、经济前景扑朔迷离。从国际看，世界经济复苏遭遇欧洲主权债务危机和其他地区经济脆弱的威胁，全球经济增长明显放缓，发达国家经济复苏乏力，新兴经济体增长动力趋弱，金融市场动荡不安，经济下行风险加剧；从国内看，我国发展的有利条件和长期向好的趋势没有改变，但人民币升值、通货膨胀等压力尚存，外部环境难言乐观，使经济发展面临的不确定因素增多，加快经济结构调整和进一步扩大内需变得迫在眉睫。公司作为从事D-泛酸钙、泛醇、全生物降解新材料等生物化工、精细化工、高分子材料的生产企业，与国际国内经济发展形势紧密相关，抓住“十二五”时期科技创新和产业转型的有利时机，将是公司面临的重大机遇。（1）公司所处行业的发展趋势公司主导产品D－泛酸钙、泛醇属于精细化工、生物化工领域；全生物降解新材料、PVB 胶片、EVA 胶片属于高分子材料领域。D－泛酸钙是人体和动物维持正常生理机能不可缺少的B 族维生素，具有预防和营养相结合的不可替代的功效，主要用于饲料、食品和医药化工；泛醇是一种优异的皮肤与头发保护剂，主要用于食品、医药、化妆品行业液体制剂的添加剂和营养增补剂。D－泛酸钙、泛醇的消费需求与地区经济发展水平正相关，欧美各国一直是主要的消费市场。由于D-泛酸钙终端产品主要是药品、食品及鸡肉、猪肉、鱼等肉食类产品；泛醇终端产品主要是护肤、护发、洗发水、沐浴露等日用品，这些产品的消费比较平稳，即便受到经济环境不稳定的影响，其未来市场需求量仍将呈现稳定态势。2012 年，受欧美债务危机及北非和中东政局危机的影响，泛酸系列产品的市场需求量可能会维持2011 年的水平。全生物降解塑料包括PBS 、PBAT、PHBV、PLA、PBSA 等。近几年来，世界各国尤其是发达国家对环境保护的重视程度逐步加大，特别是欧美各国纷纷出台政策对于不可降解塑料袋进行限用或者禁用，使生物降解塑料的替代进程进一步提速，下游需求将出现高速增长，全生物降解材料行业将面临较好的发展机遇，市场发展前景广阔。PVB 产品分为PVB 树脂和PVB 胶片。PVB 胶片是由高粘度的PVB 树脂经增塑剂塑化挤压成型的一种高分子材料，主要用于飞机、舰船、汽车、建筑物的安全玻璃以及光伏电池封装膜等。随着汽车、光伏行业的快速发展，PVB 胶片市场成长潜力巨大。但是随着国家对房地产调控的不断深入，建筑级PVB 胶片的国内市场需求可能出现较大萎缩，同时受PVB 回收料价格急剧走低的影响，回料及半回料胶片利润空间增加，对建筑级以树脂粉为原料的PVB 胶片冲击较大。EVA 太阳能电池胶膜主要用于太阳能电池的封装。2011 年，由于产能阶段性过剩，加上欧债危机、美国“双反调查”等因素影响，国内太阳能光伏行业遭受重创，光伏企业海外订单剧减，大多数企业处于停产或半停产状态。2012 年，预计光伏行业将在优胜劣汰中加快整合，市场也会在不断竞争中呈震荡上扬趋势。EVA 胶膜作为太阳能电池封装材料，面临着相同的市场境况。（2）公司所处行业面临的市场竞争格局公司主导产品D-泛酸钙、泛醇是一个充分竞争的行业，国外主要竞争对手是德国巴斯夫公司、日本第一精细化工和荷兰帝斯曼公司；国内D-泛酸钙产品主要竞争对手是新发药业有限公司、山东华辰生物化学有限公司等，公司直接参与同国外著名企业在全球细分市场中的竞争。近两年来，泛酸系列产品价格一直运行在历史相对低位。2012年，日本第一精细化工宣布退出D-泛酸钙产品领域，这将促使行业更加集中，竞争也更加激烈。在泛酸系列产品日益竞争激烈的态势下，预计新的竞争对手出现的概率较低，现有的竞争对手可能会在2012 年形成新的平衡格局。公司 PBS 产品是众多生物降解材料中综合性能佳、发展前景好的全生物降解环保新材料，公司目前拥有PBS1803、1903 和2003 三个系列的产品。公司PBS 产品是从中科院理化技术研究所许可的专利技术，PBS2003、1803 产品是公司独立研发的专有技术，具有一定的技术壁垒。目前，PBS2003 只有德国巴斯夫公司、意大利Novomont 公司（主要是自产自用）和本公司生产该类产品；PBS1803、1903 系列产品国外主要竞争对手是日本三菱公司、日本昭和公司、德国巴斯夫公司等，国内主要竞争对手是广州金发科技股份有限公司和安庆和兴化工有限责任公司等。公司PVB 树脂及胶片是公司具有专有技术的产品，特别是PVB 树脂生产技术含量高、难度大。目前，国外PVB 树脂生产厂家主要集中于美国首诺、美国杜邦、日本积水、日本可乐丽等，这些公司生产PVB 树脂的同时，也生产PVB 胶片，技术非常成熟，占据国际高端市场；国内大约有三十余家不同规模的胶片生产企业，同时生产树脂的企业仅有少数几家。2011 年，在市场需求良好的驱动下有不少生产企业进入PVB 胶片行业，国内稍具规模的中高端PVB 胶片企业开始向上游PVB 树脂延伸，原有PVB 树脂生产厂家也在分批扩产，一旦新老树脂、胶片企业形成较大规模，PVB 行业的市场竞争将会加剧。公司EVA 太阳能电池胶膜是公司具有专有技术的产品。全球EVA 胶膜主要由美国杜邦、日本三井等国外巨头公司掌控；国内生产企业以杭州福斯特为龙头。2011 年，随着光伏行业进入寒冬，EVA 胶片行业同样受到较大影响，缺乏竞争力的中小企业会逐步停产、退出或倒闭，只有具有技术、品牌、质量、成本优势的企业才能在这一轮洗牌中获得生存和发展。2、公司未来发展面临的机遇和挑战公司是世界第一大D－泛酸钙和国内唯一D-泛醇生产企业（资料来源：中国化工信息中心），具有品牌、技术、质量、销售和成本等方面的综合竞争优势。公司生产的“鑫富”/“XINFU”牌D－泛酸钙、泛醇在全球市场上享有较高声誉，D－泛酸钙全球市场占有率达40%左右，D－泛醇是全球最大的生产供应商之一。D－泛酸钙产品价格自2008 年从高位回落后，2009~2011 年一直持续低迷，而期间人民币一直处于升势，同时，由于原材料价格不断上涨，成本上升，大多数企业的获利空间越来越小，未来该系列产品集中度有可能进一步提高，具有品牌、技术、质量、成本等优势的企业将在本轮市场竞争中占据优势地位。D－泛酸钙行业所处的市场竞争格局将会给公司带来较好的发展机遇。全生物降解材料PBS、PVB 和EVA 胶片等是公司近几年来投入的高分子新材料，符合国家节能、环保产业要求。“十二五”期间，随着国家转变经济发展方式的力度加大，公司新材料将在本轮产业转型升级中获得较好的发展机会。目前，公司重点工作就是进一步提高三个高分子新材料系列产品的生产稳定性，不断提升品质，降低成本，提高收率，抢占市场，争取尽快产生效益，扭转公司经营亏损的局面。3、公司发展战略2012 年，是公司充满希望的一年，也是公司走出低谷迎接发展的关键之年。公司将围绕既定的发展战略目标，继续保持泛酸系列产品优势地位，大力发展高新技术环保产业，形成泛酸系列、环保、节能等新材料系列优势品种，实现优势产业与培育产业的协调与跨越式发展，持续打造具有国际竞争力的百年鑫富。4、公司拟开展的新业务、新产品和新项目等情况2012 年，公司将对新业务谨慎进行投资，对新产品、新项目继续加强研发和储备。5、2012 年度经营计划2012 年，面对错综复杂的内外部经济环境，如何在保持泛酸系列产品稳定发展的基础上，进一步做优做强节能环保新材料，使之早日产生效益，将是公司2012 年工作的重点。2012 年，公司将重点做好以下几个方面的工作：（1）加强营销管理，坚持市场导向：公司要依据市场需求，准确把握市场变动趋势，制定灵活有效的价格政策，确保泛酸系列产品的市场巩固和有效拓展；要快速推进新产品的市场开发，完善营销网络，强化售后服务，力争新产品市场取得新的突破。（2）强化项目管理，关注风险控制：公司PBS 系列、PVB、EVA 胶片等项目已陆续投入生产和进入市场，公司要进一步加强项目管理，确保PBS 系列生产稳定、PVB 胶片中高端技术突破、EVA 胶片市场稳步推进，力争三个产品尽快创造效益。公司要吸取满洲里子公司投资失误的教训，谨慎投资，完善项目风险持续评估和报告机制，最大限度地减少投资项目可能出现的风险和损失，确保投资成效。（3）重视人才使用，完善工作机制：人才的引进、培养和使用，关系到企业发展的方方面面，公司要进一步加强人力资源体系建设，完善相应的配套制度，加强激励、考核和约束，建立充满生机和活力的人才工作机制，实现人力资源优化配置。（4）推进技术创新，提高竞争能力：公司要进一步推进技术创新，努力开发新技术，加大技改力度，重点解决当前制约或影响企业发展、经济效益提高的关键技术难题，不断优化生产工艺，节约成本、降低消耗，提高公司核心竞争能力。（5）加强内部控制，以管理促效益：经过近几年的调整，公司的发展战略和产品结构逐渐明晰，这对公司的管理和控制提出了更高的要求。公司要统筹规划，突出重点，抓好质量、技术、成本、营销等全方位管理，要明确权责分配，完善过程控制体系，确保有效沟通，要通过管理实现开源节流，增强企业盈利能力。（6）注重管理细节，保障安全生产：公司要牢记安庆子公司安全事故的教训，进一步提高安全意识，强化安全制度执行力度，提升安全管理水平，落实安全责任，规范作业流程，加强现场管理，向细节要效益，要防患于未然，确保顺利实现公司的各项目标。（7）兼顾统筹规划，做好搬迁事宜：根据临安市政府的要求，公司生化卦畈厂区列入“退二进三”搬迁企业名单，公司要积极同政府相关部门协商搬迁方案，洽谈补偿标准，抓紧落实迁址地，做好搬迁的各项准备和实施工作，并采取各种有效措施，确保公司生产经营正常进行。6、公司未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况2012 年，除维持和拓展现有业务会增加流动资金的需求外，公司实施“年产8,000吨D-泛酸钙装置扩产搬迁项目”预计总投资23,654.53 万元，项目所需资金主要来源于临安市政府搬迁补偿，不足部分由公司自筹解决，但在临安市政府落实搬迁补偿前，项目启动资金先由公司自筹解决；全生物降解新材料PBS 项目将根据搬迁方案再另行规划。公司流动资金、项目投资等将通过银行融资解决，PBS 募投项目除有政府部分搬迁补偿外还有募集资金保证。7、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素和对策（1）项目投资风险：近几年来，公司为防范产品单一的风险，先后投入了生物降解新材料PBS、活性炭、三氯蔗糖、PVB 胶片、EVA 胶片等项目，尽管公司在投资决策时进行了详细论证，但仍然出现部分投资项目失误，特别是满洲里活性炭项目的失败给公司带来了较大损失。目前，泛酸系列产品仍是公司主要经济支撑点，PBS/PVB/EVA 三个高分子材料项目由于推进速度较慢，效益远未达到公司目标。2012 年，公司要紧紧围绕“质量、成本、效益”中心，提升品质保证，强化成本控制，积极拓展市场，确保新项目尽快产生效益。（2）汇率波动风险：公司主导产品出口占比较高，人民币汇率的波动将会对公司产品的出口收入和应收账款汇兑损益带来一定的影响。对此，公司将继续加强对外币应收账款的管理，尽可能缩短应收账款的周转期，同时加强对人民币汇率波动的跟踪研究，开展远期结汇业务，最大限度地规避汇率风险。（3）生产成本上涨风险：2011 年以来，国内通胀形势日益严峻，各种原材物料轮番上涨，公司多数原料的采购价格都有不同程度的上升。进入2012 年，国内通胀压力犹存，而受中东政局动荡影响，国际原油价格又开始大幅上涨。受此影响，各种化工产品的价格不断上涨，煤、电等能源价格和劳动力成本也呈上升趋势，对公司生产成本的控制产生了较大的压力。为应对这一风险，公司从采购、生产、技术、销售等多个环节落实应对措施，广泛筛选原材料供应商，积累优良供应商资源，同时注重技术创新，不断改进生产工艺，多途径降低原材料的消耗。（4）对外担保风险：2012 年，公司为控股子公司杭州鑫富节能材料有限公司提供的担保总额达到6,000 万元。由于该子公司资产负债率较高，且EVA 胶片受太阳能市场行情影响较大，若2012 年市场持续低迷或销售仍然未达预期，则可能存在一定的担保风险。为此，公司将定期对其财务状况进行分析，根据分析结果，对其分批实施担保，在担保总额度内进行严格控制，一旦发现存在不可控的财务风险，公司将及时调整对其担保总额度，并采取有力措施降低公司担保风险。（5）人力资源风险：随着公司经营规模的不断扩大，公司对管理、技术等专业人才的需求越来越大。由于公司地理位置及子公司分散等原因，在吸引高素质人才方面处于相对劣势。对此，公司将继续采取内部培养和外部招聘相结合的方式，加大人才储备力度，完善薪酬激励制度，力争吸引并留住更多符合企业发展的各类专业人才。（6）环保、安全风险：公司属于精细化工行业，生产中所用的部分原材料为易燃、易爆、有毒的气体或液体，生产过程中多为高温高压，并且会产生一定数量的废水、废气和废渣。近几年来，虽然公司不断加大投入，严格执行国家有关安全、环境保护方面的法律、法规，但在生产过程中若执行不到位或操作不当，仍可能会导致安全事故或对环境造成一定污染，从而影响公司正常的生产和经营。为此，公司将进一步完善组织结构，加大投入，落实责任制，及时开展安全、环保培训教育，并通过严格管理和技术改进，不断降低公司的安全、环保风险。（7）筹资和退市风险：由于公司经营业绩2010 和2011 年连续两年亏损，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，公司股票交易被实施退市风险警示处理。这些因素可能会对公司银行贷款融资产生一定影响。为此，公司应进一步加强财务管理，科学使用资金，提高资金使用效率，同时，合理利用资源，强化管理和控制，力争在2012 年实现经营业绩扭亏为盈。