一、公司经营情况


（一）报告期内公司经营情况


1、公司总体经营情况 


报告期内，公司以“高品质、大品种、低消耗”的原则稳定发展原料药，不断增强市场话语权；以“大品种、大品牌、高效益”的原则快速发展成品药，不断增强市场竞争力。通过努力，公司生产经营效率和管理效能得到了提升；另外公司在市场开拓、成本控制、资本运作、对外投资、内部管理和企业文化建设等方面取得了一定成绩。 报告期内，公司实现营业收入709738万元，比去年同期63101.89万元，增长12.47％，其中成品药实现营业收入23889.79万元，比去年同期21779.68万元，增加2110.11万元，增长9.69％；原料药实现营业收入43291.42万元，比去年同期37398.59万元，增加5892.82万元，增长15.76％；房租及开发费收入为1025.67万元，比去年同期966.31万元增加59.36万元。 营业利润比去年增加了1982.31万元，增长199.77%，主要是由于营业收入的同比增长12.47%，三项费用的同比减少1876.1万元，下降10.83%。 公司实现利润总额、净利润分别为3669.82万元和2911.95万元，比去年增长154.28%和124.68%，主要是两方面原因：（1）由于营业收入的增长，三项费用的下降，实现营业利润2974.62万元，比去年增长了199.77%。 （2）所得税757.87万元，比去年增加610.68万元。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）行业的发展趋势


2012年，医药行业的宏观环境依然深受医药卫生体制改革的影响：随着医保覆盖面达近13亿人口，医疗保障体系的不断完善，城市居民医保和新农合筹资标准提高到人均300元左右等多重因素的影响，大量中低收入群体的药品需求将会得到有效释放。2015年，老龄化人口将突破2亿人，人口老龄化趋势明显。老年人口的增多，必然会带动药品消费的增加，特别是年龄相关性疾病药品消费的增加；随着环境变化以及现代工作、生活方式的改变，心脑血管等慢性病的发病有年轻化的趋势，同时国民经济的持续增长，居民支付能力增强，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在2020年以前成为仅次于美国的全球第二大药品市场。 2012年1月，国家工信部发布《医药工业“十二五”发展规划》，将十二五医药工业的发展目标确定为：工业总产值年均增长20%，工业增加值年均增长16%。基本药物生产规模不断扩大，集约化水平明显提高。大力发展生物技术药物、化学药新品种、现代中药、先进医疗器械、新型药用辅料包装材料和制药设备，加快推进各领域新技术的开发和应用，促进医药工业转型升级和快速发展。总体来说，公司所处的行业依然属于快速发展的行业，但是随着国家的医改政策进一步深入推进，医改的几项重点工作，比如公立医院改革、基本药物制度的落实和推进以及由此衍生的各级政府的投入、支付方式改革、药品招标管理办法实施、医改带来的市场格局调整等均具有不确定性，同时，新版药典标准提高、新版GMP的实施，新环保标准带来的原材料价格上升，能源及人力成本的不断提高等均对公司的成本控制带来更为严峻的考验，面对机遇与挑战，公司将密切关注行业政策变化，根据政策持续优化销售管理模式，适应市场需求及国家产业政策加大新产品的研发投入，提升管理效率和资金使用效率，实现公司的健康和可持续发展。


（2）公司面临的市场竞争格局


化学原料药主要为喹诺酮类原料药，包括左氧氟沙星、环丙沙星、恩诺沙星，主要集中在本公司的全资子公司上虞京新和广丰京新生产。公司是我国喹诺酮类原料药行业的龙头企业，喹诺酮类原料药生产技术经济指标、生产成本以及生产规模在国内外市场中具有较强的竞争力。2009年公司在喹诺酮类原料药的市场地位得以巩固，左氧氟沙星原料药的市场份额重新占据市场首位，并于近两年得以进一步提升。 化学制剂主要包括抗感染药物（包括喹诺酮类、头孢菌素类）、心脑血管药物及其他药物等。公司多年来专注于拥有庞大市场潜力、面对较少竞争的利基产品，实施“大品种、大品牌、高效益”制剂开发，并建立了较完善的销售体制和具有一定规模的销售网络，形成了较强的市场竞争能力。辛伐他汀片是唯一进入国家基本药物目录的基础调脂药，公司生产的辛伐他汀片具有较强的竞争力，目前该产品的市场份额已位居国产品牌第一位，2008年公司该产品顺利进军英国高端市场，成为我国目前为数不多具备向欧洲地区出口制剂产品能力的内资企业之一。公司其他制剂产品西沙必利片、盐酸舍曲林片等也具有较强的市场影响。 特色中药主要为中药保护品种康复新液，主要集中在本公司的全资子公司内蒙京新生产。近年来，传统中医药由于其副作用小、标本兼治等特征重新受到了社会的认可和关注，在国家一系列政策的扶持下，走向标准化、现代化的中医药将迎来难得的历史发展机遇，为此，公司于2007年完成了对内蒙京新的收购，进军特色中药业务领域。报告期内，公司重点开发和培育了用于加速人体创面愈合的康复新液，其销售额快速增长，显示了良好的市场前景，优化了公司产品线，提高了公司的整体盈利能力。


2、公司2012年发展战略目标 


快速发展成品药，稳定发展原料药，以提高企业盈利能力为中心，加强资本运作，加强企业管理，努力实现2012年度目标，把京新打造成国内优秀的制药企业。


3、2012年度的经营计划 


（1）以质量为先，全面抓好各项投资项目建设工作


2012年，新昌本部、内蒙古京新、上虞京新、广丰京新四地都有项目投资，是多年来公司项目投资最密集的一年，要本着质量为先、确保工期的总体建设原则，把这些项目建设好、管理好，确保新建项目早日投入使用。


（2）以重点产品为核心，实现市场营销新突破


2012年，成品药要以康复新、京诺、唯他停等重点产品为核心，快速扩大重点品种市场份额，进一步扩大京新品牌影响力。原料药要继续巩固和扩大左氟、环丙和恩诺的市场地位，持续优化工艺技术，不断降低生产成本，大力拓展内贸市场。


（3）以工艺改进为重点，迅速提高原料药产品成本优势


保持技术领先永远是医药企业的主旋律，尤其原料药更是如此。2012年，公司将加大各种扶持力度，把原料药的工艺改进与技术突破作为重中之重来抓。


（4）以创造利润为标尺，不断深化管理创新


对制造业来讲，管理水平与盈利水平息息相关。2012年，公司将继续深化体制创新，改进用人机制、激励机制，要求全体干部员工进一步解放思想、更新观念，围绕创造利润这个核心，积极稳妥地推进各项管理创新，通过管理创新提升企业盈利能力，进而不断提高员工收入与福利水平。


（5）以提升企业影响力为切入点，加强企业文化宣贯，提升京新软实力


务实、低调一直是京新人做人做事的风格，但是，对于宣传、推广京新产品、京新品牌和京新文化，公司应当积极主动，应当以饱满的热情和高度的自信去影响别人、感染别人。


4、未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况 


在满足公司正常生产经营所需资金的情况下，公司在2012年有大量的项目进行建设，资金主要由2011年增发所募集资金和销售回款供给，部分由银行流动资金贷款解决，预计能满足企业生产经营和项目投资对资金的需求。


5、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素 


（1）目前欧美债务危机隐患仍未消除，世界经济复苏不明朗，公司产品销量和价格存在下降的风险； （2）水电气及石油等能源和原材料价格不断上涨，公司主导产品毛利率下降的可能性较大。 （3）国家政策规范性要求越加严格，“十二五”规划对企业环保、节能、安全政策提出新挑战；食品、药品等行业要求越来越严，对产品质量不断提出新的要求； （4）随着国家新医改方案的推出，以降低价格为主要导向的集中招标和药品零加价及差别定价的药品价格管理制度出台，对列入政府定价范围的药品价格进行全面调整。随着医疗体制改革的深入，不排除存在国家继续扩大降价药品范围的可能性。