（一）报告期内公司经营情况回顾 


1、总体经营情况 


2011 年是公司实施“十二五”规划和产业转型升级战略的开局之年，本年度的主营业务收入仍然全部来自于化学合成板块，但经过一年的布局和运营，在行业整体增速放缓、市场竞争加剧、原材料及劳动力等要素成本持续上涨、节能减排要求不断提高等诸多不利因素的影响下，公司以化学合成板块为依托，围绕战略调整进行科学决策，着力对发酵及制剂业务板块加大投入和精心培育，两大业务板块的各项工作有序推进，公司化学合成、发酵及制剂板块三驾齐驱的格局初具雏形。同时报告期内股份公司和川南子公司分别顺利通过高新技术企业的复审和首次资格认定，川南子公司将从 2011 年到 2013 年享受国家高新技术企业优惠政策，借力资本市场的再融资工作顺利通过证监会审核。 


2011 年的化学合成业务依然保持了稳步增长，实现主营业务收入 1,298,43.78 万元，同比增长 20.83 %；实现归属于上市公司股东的净利润 10,506.44 万元，同比增长 22.70%，完成了年度董事会下达的经营计划。公司拳头产品 4-AA 系列及克林霉素系列销售收入快速增长，其中 4-AA 下游中间体及其他培南产品、高规格的克林霉素盐酸盐、克林霉素磷酸酯等附加值较高的产品销售占比提高，为公司利润增长做出了重要贡献，保证了公司的持续稳健快速发展。 


 2、主要工作回顾 


（1）布局新业务板块，抓牢产业转型升级机遇 


2011 年相继投资成立了江苏海阔生物医药有限公司及浙江普健制药有限公司，作为发酵和制剂业务运营的平台。海阔生物首期投资项目的整体建筑物结构框架、共用工程、三废设施建设同步推进， 部分项目计划于 2012 年下半年进行试运行。 普健制药完成了管理团队搭建、陆续进行了新项目开发储备、争取2012年下半年启动产品注册报批等。同时在英国设立境外子公司，便于产品国际准入许可的报批与取得。发酵业务实施合作、优势互补、加紧投入，快速推行，以期尽早实现运营盈利为目标；制剂业务实施轻资产投入和国际化战略，以储备人才、技术、产品批文、销售渠道等软实力要素，构建优势平台为目标，以期有效控制投资及市场风险，把握好短期与长期的投入产出规划。 


（2）配合区域环境转型升级要求，化学合成生产基地调整全面铺开 


外沙、泉丰厂区逐步减少生产品种，发展川南厂区作为公司化学合成的主生产基地。  川南厂区2011 年大刀阔斧地进行了重大的基础工程建设投资，新建生产车间、仓库、综合楼约8 幢，为承接外沙、泉丰转移项目、国际定制加工项目做好准备。同时4-AA重大技改、扩产项目推展顺利，通过工艺调整、挖潜增效，超预期地完成了年度计划，生产能力及效率得到了明显的提升。 


（3）拓展国际定制业务，分享国际生产转移盛宴 


报告期内公司多次接受国际合作战略伙伴的现场审计、技术指导、产品交流与对接，在满足相关认证和EHS 建设基础的同时，公司在项目管理能力、供应链保障能力、质量安全控制能力上均有大幅的提升，融入国际生产联盟之中的能力进一步提升。公司与多家国际大公司进行技术开发、产品代工、授权生产等多层次、灵活性的合作，其中一个发酵产品与国际主要生产商合作， 技术交接、 工艺转移均取得良好进展， 有望于 2012 年底前后完成工程建设，进行试运营。  


（4）不断加强质量体系建设，国际注册再取佳绩 


川南厂区瑞格列奈产品通过英国官方检查，美罗培南通过日本 PMDA 检查，标志着川南厂区 GMP 水平有了质的飞跃。报告期内累计接待官方、客户审计几十次，通过不断的整改完善，质量控制体系进一步提升。国际注册方面，克林霉素磷酸酯通过 FDA 注册官方审批，美托洛尔获得 CEP 证书，美罗培南在日本的完成首次注册，阿莫罗芬在欧洲主要国家获得首仿上市许可，同时部分产品顺利完成了 CEP 的变更审批。 


（5）加快研发体制机制建设，加强知识产权保护 


2011 年公司成立了海翔企业研究院，依托此平台，推出了各项管理制度及激励制度，建立了系统化的研发管理体系。上海海翔医药科技发展有限公司有效运作，依托地理优势，为吸引高学历高素质人才，为公司新项目研发提供有力支持。同时研发中心设立了知识产权部，负责公司的专利、商标及其他知识产权事务，标志着公司逐步把知识产权工作纳入系统管理中，2011 年新增了国内专利申请 3 项、国外专利申请 2 项，累计国内外专利申请约 26 项。 


（6）梳理项目申报体系、优化项目申报组织架构 


2011 年公司新成立了综合事务中心作为申请政府补助项目管理部门，中心的成立对公司的项目申报体系进行了全面梳理，申报工作逐步向系统化管理迈进。2011 年获得“浙江省创新型试点企业”荣誉、 “浙江海翔药业省级企业研究院”荣誉、 “台州市级企业技术中心”荣誉；圆满完成了国家发改委组织的“中央补助资金重要医药中间体清洁生产项目”和国家科技部组织的“2011 年度国家火炬计划”的申报工作，实现了海翔国家级项目申报“零”的突破。 


（7）持续推进精细化管理，加强 EHS体系建设 


公司持续推进精细化管理，结合生产部门补充精细化管理重点工作。2011 年新成立物流中心、采购中心，通过建立集团化采购与物资调配，实现各部门的“无缝连接”。加快川南二期污水处理工程、废弃处理系统及附属设施建设；外沙厂区全面推进厂区清洁生产工作，整理改造厂区废气、污水排放设施，对生产线回收设备进行改造，使得厂区环保、安全环境得到明显改变，实现环境和经济效益的双赢；在安全生产方面从设备设施维护标准化、作业现场标准化、行为动作标准化、安全生产管理标准化四方面入手，推进生产标准化建设，消除安全隐患，保障生产安全。 


（8）有序推行内控体系建设，控制资金管理风险 


随着业务规模的扩大、业务半径的拓展，公司的管理趋于复杂，难度加大，公司的管理资源面临进一步压力，对整体内控体系要求更高。公司完善了财务组织框架，推行全面预算管理，加强资金计划管理和风险控制预警机制，转变财务管理职能，加强了财务对企业生产经营管理活动的全面参与、预测和控制，为公司决策提供可靠保障。2011年公司制定了成本核算、合同管理、投资管理、业绩管理等内部控制制度，提升管理水平，降低管理风险；通过加强资金创新管理，包括资金预算与执行、多渠道融资、开拓与融资有关的理财产品，安排境外结汇等，减少利息支出，降低汇兑损失。 


（9）大力实施人才战略，增强企业凝聚力。   


大力实施人才战略，加强战略人力资源管理。2011 年人力资源部在工作分析和素质模型建设等方面做了大量基础性工作，规范并加强了人员配置工作，进一步完善培训体系、评价体系和激励体系，开展员工职业生涯规划、人才培养和人才梯队建设。加强企业文化建设、信息化建设，积极开展各类活动，增强了全体员工的凝聚力。 


公司的主营业务为原料药及医药中间体的制造与销售。 


公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 


（一）行业发展趋势 


国际方面，随着近年来我国制药业迅速发展，中国作为仿制原料药和中间体全球供应商的地位日益显现，而由于专利药的专利不断到期，新的化学合成品种越来越少，FDA每年新批准的专利药数目亦越来越少，导致欧美国家大型的原研药企业的增长日趋艰难。未来三年专利药集中到期定将促使仿制药市场的蓬勃发展，中国原料药企业已经开始从生产粗放型的低端中间体向精细型的高端产品转变，不断向下游供应链延伸和转移，国内深加工能力在逐步增强。欧美企业纷纷借助转移生产，利用发展中国家的相对的低成本来提高其产品的竞争力，多种因素推动新一轮的医药产业大转移， 转移模式也从简单的产品合作模式逐步向深层次的、长期的战略合作模式过渡，全球化竞争愈发激烈。 


国内方面，随着庞大的人口及其增长、城镇化发展、老龄化趋势构成了中国医药市场蓬勃发展的基石。中国经济的高速增长和对民生问题的高度重视，一方面将促使政府医疗卫生费用的投入；另一方面，城镇居民人均可支配收入及农村居民人均纯收入的快速增长，也将增加他们的医疗保健支出。未来国家医药卫生体制改革的不断深化，基本医疗保障体系日益健全，医疗保险覆盖率及医保补助标准不断提高，这预示着中国医药市场将不断扩容，成为是世界上增长最快的医药市场之一，IMS预测，2011年中国药品销售额将增长25%以上，超过500亿美元，将超过法国和德国，成为继美国和日本之后的全球第三大药品市场。2011-2015年中国医药市场复合增长率将达到24%。 


（二）市场竞争格局 


我国医药企业在迎来新发展机遇的同时也迎来了新的挑战：新版药典标准提高、新版GMP的实施，国际贸易保护现象加重，各国药政审批、检查、安全环保监管等政策日趋严格，要求不断提高，上游原材料、人工、水电气等能源价格上涨，致使医药企业成本逐步加大，竞争愈发激烈。由于化学合成污染大、能耗高，研发能力不强，同类产品的无序竞争，导致国内化学合成企业竞争生存环境尤为严峻。 


 “十二五”发展规划生物医药被列为“战略性新兴产业”，是推进产业结构升级和加快经济发展方式转变的重大举措。国家通过实施重大产业创新发展工程、重大应用示范工程、加大财税金融政策扶持等方式推动战略性新兴产业的快速发展，这为医药行业实现产业升级提供了强有力的支持。生物医药和制剂正处于黄金发展期，未来几年国内医药产业将加速产业整合、转型升级，推动医药行业向着产业化、规模化、集约化方向发展。  


公司的发展规划和2012年经营计划 


（一）总体发展规划 


我国原料药的优势正在减弱,并面临着严峻考验。 因此要分析形势,立足创新,走出自己的路。董事会提出了“十二五”发展规划，紧紧抓住国际医药产业转移和国家医疗改革、产业升级的双重机遇，通过技术创新、盈利模式创新、管理手段创新与实施人才战略,  以优势化学合成原料药为基础，逐步向生物发酵和制剂领域拓展，实现产业链延伸，完善产业布局，发酵先行，制剂后继，中、远期结合，梯度有序，稳步推进。 


（二）2012 年经营计划 


2012年，公司以继续保持营业收入和营业利润快速稳步增长为经营目标，将重点做好以下几方面工作： （1）加快川南培南区块高端API项目、外沙和泉丰生产线转移对接项目、海阔生物发酵项目以及普健制药制剂项目,其中海阔生物发酵建设项目和川南高端API建设项目固定资产投资预算分别为 19,826万元和19,500万元，推行工程进度的同时深入工程审计，提升工程管理效益。 （2）通过与国际、国内合作伙伴在产品开发、技术合作、注册报批、授权生产、市场销售等多方位、多层次、灵活创新的合作，有效整合优质资源，发挥规模协同效应。 （3）加强新品种开发，筛选符合公司优势系列且短期能形成销售的产品，形成以抗生素类、降糖类、心血管类为主的产品线。 （4） 不断完善质量管理体系建设， 使GMP管理常态化， 做好生产转移产品的注册变更、GMP认证、客户审计等相关工作。 （5）抓好精细化管理，降本增效。以强化采购、物流、工程等内控体系建设为重点，降低经营管理成本，防范风险，提升公司盈利水平。 （6）安全生产管理工作常抓不懈，排查治理隐患，监测危险源，使人、机、物、环各个生产环节符合安全生产标准化要求。 （7）积极推行非公开发行再融资进度，尽早募集资金，保证公司资金需求。 （8）通过“内培外引”来满足公司快速发展的人才需求。 


（三）实施经营计划面临的不确定性 


行业竞争加剧导致产品价格下行，生产成本提高，降低公司产品利润水平；人民币汇率波动及出口退税政策，一定程度上影响公司产品盈利水平和竞争力；新产品市场推广调整、国际合作采购订单变动；快速发展、跨地域经营带来的管理难度，如管理体系不能及时适应业务调整，存在管理风险隐患。建设项目过程中发生不可预见的变化而延长建设周期，导致项目效益延缓；化学医药生产作为高危险行业，公司已建立健全了安全生产管理制度，但仍不可排除因操作不当或设备故障因素导致意外安全事故发生。