1、报告期内总体经营情况


2010年是国家实现“十一五”规划的最后一年，也是确定“十二五”目标规划的开局之年。对于医药行业来说， 2010年更是新医改承上启下的关键一年，本年度医药行业所经历的政策波动达到前所未有的强度，在新医改全面推进下，政策出台的密集度更甚以往，基本药物制度全面铺开，药品标准进一步提高，医药行业产业结构调整向纵深推进，药品招标采购深入进行，公立医院改革有序进行??面对日趋复杂的内部政策形势和激烈竞争的市场环境，公司管理层和广大干部职工在董事会的领导下，紧紧围绕企业发展的目标任务，上下一心，外抓市场，内抓管理，继续以科技创新和加强内部管理为战略重点，积极采取措施，抢抓机遇、拼搏进取，克服众多的不利因素影响，圆满完成年初既定的目标任务，使公司保持了均衡、快速、健康的发展势头，公司的竞争力也得到进一步增强。2010年，公司实现营业收入130,0618万元、净利润（归属于上市公司股东）7,643.53万元，分别比去年同期增长了177%、38.25%。 鉴于公司在技术创新、品牌创新、体制机制创新、经营管理创新、文化理念创新等方面的突出表现，报告期内，公司被江苏省授予了“江苏省两化融合示范企业、江苏省技术改造先进企业、江苏省高层次人才创新创业基地、江苏省优秀民营企业、国家火炬计划重点高新技术企业、江苏省民营科技企业”等荣誉称号。报告期内，公司顺利通过了ISO14001环境管理体系的复认证工作，并于2010年6月通过了清洁生产审核验收。完成了加巴喷丁美国药典中A、B、E三种对照品的合成项目并获得结题；完成了欧盟EDQM的非诺贝特工艺变更申报，并于年底前收到了变更通过的答复回函；完成了非诺贝特在台湾和印度的注册文件递交和补充工作等，通过与国际合作伙伴的合作交流，进一步加快了公司进入国际市场的步伐。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）公司主营业务范围 公司的经营范围为“许可经营项目：冻干粉针剂、小容量注射剂、片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、精神药品、原料药的制造、销售；普货运输。一般经营项目：自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）；日用化学品（化学危险品除外）、日用百货销售；房屋、机器设备及设施租赁。” 报告期内，公司主营业务未发生重大变化。


3、近三年主要会计数据及财务指标变动情况及原因分析


变动原因分析： （1）公司本期营业利润和利润总额分别比2009年度增长39.12%、43.59%，主要是母公司营业利润、利润总额增长所致。 （2）2010年度归属于上市公司股东的净利润比2009年度增长了38.25%，净利润增长大于营业收入增长幅度，主要是母公司营业利润、利润总额增长所致。 （3）2010年度公司股本比2009年度增加了300%，主要是公司报告期内实施了资本公积转增股本影响所致。