一、总体经营情况 


2011 年，面对国内外复杂经济形势、医药政策变化、原材料价格波动等诸多因素，公司管理层围绕董事会制定的战略目标，根据政策导向、积极应变，同时，不断提高管理水平和运营效率，加强经营风险控制。经过公司全体员工的努力，公司实现营业收入 147,488.45万元，比上年同期增长 13.65%，营业利润46,677.36万元，比上年同期增长13.10 %。 


1、研发系统方面：技术中心建设完成并投入使用；取得注射用比伐芦定、比伐芦定原料药、氟伐他汀原料药等产品生产批件；“硫酸氢氯吡格雷及其片剂技术升级研究”、“比伐芦定技术创新及产业化研究”被列进国家“重大新药创制”科技重大专项“十二五”计划中；研发管理水平得以提升，产学研合作得到进一步深化；实现多项产品工艺改进，降低成本，产品竞争力切实得以提升。 


2、生产系统方面：宝安基地完成全年生产任务，片剂车间等通过 2010年版GMP 认证；坪山新区生产基地、大亚湾生产基地的规划建设工作正在稳步推进中。 


3、营销系统方面：营销网络扩建工程将近完成，扩充了队伍，推进营销管理优化和改进工作，完善心血管专科药及后续新产品渠道建设，巩固、提升学术营销优势；努力推进比伐芦定等新产品营销工作。 


4、规范内部治理方面：通过接受深圳证监局现场检查以及根据深圳证券交易所“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的要求进行自查，发现、总结、整改问题，使公司在治理规范运作、财务管理及会计核算、财务会计基础工作等方面得以加强。 


二、财务状况分析 


（一）主营业务分行业、产品情况表 


1、主营业务分行业、产品情况表 制剂产品营业收入比上年同期增长 34.64%，毛利率提升 4.75%，主要得益于公司心血管专科药等制剂产品保持良好增长态势，营业收入占比逐渐提高；原料药产品营业收入较上年同期降低22.89%，毛利率下降 144%，主要原因有： 


1）医药中间体7-ACA价格短期剧烈波动，导致公司相关原料药成本、销售价格发生变化，使得营业收入和毛利率变化； 2）3 月份，国家发展和改革委员会对部分抗微生物类和循环系统类药品最高零售价格进行调整，其中涉及到我公司的产品有头孢吡肟和头孢米诺，其原料和制剂销售均受到一定程度影响； 3）今年国家卫生部发布了《抗菌药物临床应用管理办法（征求意见稿）》，该《办法》虽未正式实施，但给抗生素销售带来一定影响。 


（二）近三年主要会计数据和财务指标变动情况及变动原因 


2011年，公司心血管专科药产品保持良好的增长势头，整体销售规模继续扩大，与 2010年相比，营业收入增长 13.65%，营业利润增长13.10%，利润总额增长14.22%，归属于上市公司股东的净利润增长 145%；基本每股收益较上年增长14.29%，加权平均净资产收益率基本持平。 


（三）财务报表项目重大变动情况 


1、资产和负债项目变动情况及主要原因 1）  应收票据余额较 2010年末增加8,982.30 万元，增长52.94%，主要是以银行承兑汇票结算的应收款增加，及汇票尚未到期兑付所致。 2）  应收账款余额较 2010年末增加9,843.23 万元，增长31.15%，主要是制剂产品销售规模扩大所致。 3）  存货余额较2010 年末减少5,684.90万元，降低 25.25%，主要是抗生素市场存在不明朗因素，减少了抗生素原料储备和产品库存。 4）  固定资产余额较 2010年末增加9,754.90 万元，增长47.82%，主要是主要是营销中心办公楼和公司总部办公楼由在建工程转入固定资产。 5）  无形资产余额较 2010年末增加10,898.52万元，增长2967%，主要是购入土地使用权及非专利技术所致。。 6）  应付票据余额较 2010年末减少4,199.20 万元，降低30.43%，主要是减少了抗生素原材料采购。 7）  应付账款余额较 2010年末减少1,676.57 万元，降低23.95%，主要是减少了抗生素原材料采购。 8）  应付职工薪酬余额较 2010 年末增加 809.69 万元，增长 317%，主要是公司员工人数增加和工资水平提高所致。 9）  应交税费余额较 2010 年末增加 3,171.44 万元，增长 259.98%，主要是应交增值税和应交企业所得税增加所致。 2、损益项目变动情况及主要原因 1）  销售费用较2010 年增加7,591.80万元，增长 29.61%，主要原因是制剂产品销售规模扩大及新产品的上市推广使营销成本增加。 2）  管理费用较2010 年增加2,381.65万元，增长 27.39%，主要是公司规模扩大使管理成本增加以及研发投入增加所致。 3）  所得税费用较 2010 年增加 913.34 万元，增长 15.23%，主要是销售规模扩大、利润总额增长。 


3、现金流量项目变动情况及主要原因 


1）  经营活动产生的现金流量净额较 2010年增加8,566.92万元，增长45.90%，主要原因是收入增长、回款相应增加。 2）  投资活动产生的现金流量净额为净流出 25,154.62万元，较2010年变化不大，主要原因是为扩大生产规模，购建厂房设备和购置土地使用权。 3）  筹资活动产生的现金流量净额为净流出 13,170.83万元，主要原因是支付 2010年度现金股利13,6200万元。 


三、经营环境分析 


（一）宏观环境 根据《2012年中国政府工作报告》显示，2011年，全年国内生产总值47.2万亿元，按可比价格计算，比上年增长 9.2%，国民经济继续朝着宏观调控预期方向发展，实现了“十二五”时期经济社会发展良好开局。 


（二）行业发展环境 2011 年以来，国家各部委有关医药行业的“十二五”规划相继出台，涵盖药品终端、药品生产行业、药品流通行业、药品研发等。由规划可知，在“十二五”期间，国家将继续深化医疗体制改革，引导医药行业走向更高层次的创新之路，推进行业集中度提升，促进产业升级。同时，随着社会经济的不断发展，政府对医药行业的投入逐年增加，全民医保支付能力不断提高，中国人口老龄化比例持续提高，医药刚性需求增长强劲。在国家规划以及居民刚性需求的双重作用下，我国医药行业在“十二五”期间存在广阔发展空间。 


四、主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析 


（一）控股子公司山东信立泰药业有限公司 山东信立泰药业有限公司系本公司的控股子公司，本公司持有 98.15%的股权。该公司主要从事头孢类医药中间体生产、销售（以上经营范围在国家法律、法规允许的范围经营活动；涉及前置审批的，未取得专项许可的不得经营）。 报告期内，山东信立泰正常生产并向公司供应中间体。截至 2011 年末，该公司总资产15,075.86 万元，注册资本 10,8000 万元，净资产 12,562.94万元；2011 年，该公司营业收入24,480.83万元，营业利润 966.65万元，净利润 1,0752万元，对公司整体生产经营和业绩不存在重大影响。 


（二）全资子公司深圳市信立泰生物医疗工程有限公司 深圳市信立泰生物医疗工程有限公司系本公司的全资子公司，主要从事 II、III 类医疗器械的生产和研发（《医疗器械生产企业许可证》有效期至 2014年 6月 29日）。货物及技术进出口。（以上均不含法律、行政法规、国务院决定禁止及规定需前置审批项目）。 截至2011年末，该公司总资产 2,6739万元，注册资本 3,0000万元，净资产 2,096.83万元；该公司的产品尚处于研发阶段，未产生实际经济效益。 


（三）全资子公司诺泰国际有限公司 诺泰国际有限公司（SPLENDRIS INTERNATIONAL LIMITED）系本公司的全资子公司，主要从事贸易，技术支援服务。 截至 2011 年末，该公司总资产 3362 万元人民币，注册资本 5000 万港币，净资产335.64万元人民币；该公司主要作为公司与国外研发机构的联络窗口，拓展国际业务以及引进国外先进技术和设备等，未产生实际经济效益。 


（四）惠州信立泰药业有限公司 惠州信立泰药业有限公司系本公司的全资子公司，截至 2011 年末，该公司总资产4,457.83万元，注册资本4,5000万元，净资产4,457.83 万元。该公司目前处于筹建阶段，尚未有经审批的经营范围，亦未产生实际经济效益。 


（五）Splendris Pharmaceuticals GmbH 2011年7月，诺泰国际有限公司在德国投资设立全资子公司 Splendris Pharmaceuticals GmbH，主营业务为Der Handel mit Medikamenten, dies beinhaltet den Import und Export von registrierten und nichtregistrierten Arzneimitteln, sowie deren F？rderung.（以上为德文，译成中文为“药品的进出口贸易”）。同时，引进国外先进技术和设备等。 截至2011年末，该公司总资产 7.2万元人民币，注册资本 5万欧元，净资产7.2万元人民币；该公司尚未产生实际经济效益。