（一）报告期内公司总体经营情况：


2010年，公司经营层在董事会的领导下，紧紧围绕年初制订的经营目标和工作方针，调整管理体系，整合销售资源，通过不断的技术创新和技术进步，全面提高产品质量、努力降低产品成本，积极优化产品结构，使企业继续快速、健康的发展，经营业绩再创新高。公司实现营业收入150,0989万元，同比增加17.57％，实现归属于母公司的净利润12,016.56万元，同比增加35.26％。主要工作如下：


1、完善了法人治理结构 2010 年度，公司根据国家对公众上市公司的有关规定，及时对《公司章程》进行了修订，并新制定了包括《累积投票制度实施细则》、《审计委员会年报工作规程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕知情人报备制度》、《重大信息内部报告制度》等12项制度。同时，加强公司对日常生产经营活动的监督力量，建立了严格的内部审计控制体系，进一步规范公司的运作，提高公司的治理水平。2010年12月21日，第三届董事会、监事会成员到期届满，公司召开2010年第三次临时股东大会，选举了第四届董事会、监事会成员，顺利完成了董事会、监事会的换届选举工作，重新聘请了公司经营层。保证了公司治理结构完整性。


2、贯彻实施战略规划 2010年是公司五年战略规划的第一年，以营销为导向，立足“十二五”发展，科学客观制定企业的5年发展规划，明确了公司未来发展的基本思路，有效引领企业未来发展的方向。对战略的分解实施，强调实效，确保战略目标成为工作计划的指导思想。


3、继续强化营销管理根据企业自身以及外部经营环境的变化，在坚持自有特色的原料药制剂一体化营销模式基础上，通过科学调研强化市场营销策划，灵活制定营销方案，提升终端营销效率，不断开拓国内外市场新领域。加强营销队伍和营销网络的建设，引进中高级管理人才，强化员工职业素养的培训，提高营销队伍的专业素质。


4、积极推进新产品研发工作 根据公司战略规划，新产品以妇科系列、生殖健康系列、麻醉肌松系列等甾体药物研发为重点，报告期内取得了甲泼尼龙等6只产品的批准文号以及完成88个现有品种的再注册工作。科技申报项目工作成效显著，公司再次获评“国家火炬计划重点高新技术企业”。一类新药噻吩诺啡项目被科技部列入“十二五”重大新药创制项目。新型肌松药物罗库溴铵产业化列入国家重大科技成果转化项目；奈德类药物关键共性技术研究及产品开发项目，已列入省级重点技术创新项目；倍他米松和甲泼尼龙二个产品通过省科技厅重大专项验收。公司被批准设立国家级博士后工作站。


5、保质保量促进科学生产经营 在生产经营方面，通过技术革新，设备改造，提高生产效率，降低生产成本，强化质量控制，大大促进了产能和质量的提高；通过加强过程的控制，信息化建设的管理和应用，精细化管理等有效控制了费用开支。GMP管理工作严谨有序进行；采购管理工作多渠道完善；EHS管理工作稳步提升；国际注册工作稳步开展。募投项目、新工业园区严格按《药品管理法》和GMP实施管理，有序组织建设。