一、管理层讨论和分析 


（一）经营情况回顾 


1、报告期内公司经营情况的概述 2011年，公司上市后的第一年，是公司面临压力最大的一年，也是公司上下一心，克难奋进的一年。面对各种新问题，公司管理层沉着应对，围绕公司发展战略及经营目标，抓住市场整合的有利契机，以效益为中心，加大市场开拓力度，强化成本约束，开源节流，一举扭转了公司金融危机以来业绩下滑的不利局面，主营业务收入实现了较大幅度增长，取得了较好的经营业绩。2011 年公司实现营业总收入 417,014,860.27 元，较去年同期增长 30.43%；营业利润 77,983,685.28 元，较去年同期增长 66.57%；利润总额 80,994,835.28元，较去年同期增长 56.90%%；归属上市公司股东的净利润为 69,768,155.89 元，较去年同期增长 51.32%。基本每股收益 0.37元，较去年同期增长 42.31%。 报告期内，公司抓住机遇，发挥品牌优势，实行差异化竞争策略,公司市场占有率进一步提高，公司主要产品牛磺酸销量出现了较大增长。2011 年公司实现牛磺酸销售量 2.32 万吨，再创公司历史新高，进一步巩固公司在牛磺酸行业龙头地位。  报告期内，公司通过改进加成工艺、提高纯化粗品工艺、优化降温条件等技术攻关活动，提升了产品收率，产品质量明显改进，同时降低了成本消耗，减少了排放，为公司清洁生产起到有效的促进作用。 报告期内，公司将加强质量管理作为提高公司核心竞争力的重要举措之一，贯穿年度工作始终。公司成立了质量攻关小组，并卓有成效地开展了一系列工作，产品合格率进一步提高。  报告期内，公司突出企业内部管理，特别是尽全力提高环保工作的管理水平。公司及时调整了环保工作组织架构，对公司的污水处理设施进行全面系统的整改升级，目前自查已实现达标排放，正在准备接受政府环保部门验收。 


2、主营业务的范围及经营状况 （1）主营业务范围：牛磺酸。报告期内，公司主营业务未发生变更。 （2）主营业务分行业、产品情况表 2011 年度公司主要产品牛磺酸作为公司主营业务,占销售收入的比重为 99%，与上期相比，产品结构未发生变化，同时牛磺酸产品销售毛利率保持基本稳定。受益于牛磺酸行业持续增长及公司市场占有率的提高，公司主要产品牛磺酸销量出现了较大增长，2011年实现销售量 2.32万吨，销售收入因此同比增长31.21%。 （3）主营业务分地区情况 从销售地区分布看，公司销售区域主要集中在国外。 随着国内人民生活水平和消费层次的提高，牛磺酸作为营养保健品和强化食品添加剂，已越来越多的被消费者所认识和接受。面对国内的巨大潜在市场，报告期内公司改进了销售考核办法，进一步加大市场开拓力度,实现了公司内外销收入的全面增长。 （4）主要供应商及客户情况 报告期内，公司前五名供应商、客户未发生重大变化，供应商、客户与上市公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中没有直接或间接拥有权益。为了降低采购成本与风险，本期公司新增环氧乙烷供应商滕州开元生化有限公司。 （5）研发情况 a、公司研发投入情况 b、近两年专利数情况 近三年来，公司不断加大研发投入。目前公司正在申请柱状牛磺酸专利。   2011 年公司通过了高新技术企业复审，并于 2012 年 2 月 24 日取得了湖北省科学技术厅、湖北省财政厅、湖北省国家税务局、湖北省地方税务局联合下发的《高新技术企业证书》，证书编号为 GF201142000377，有效期三年。 


3、主要会计数据及财务指标变动情况及原因分析 （1）资产负债表项目 注1：期末货币资金较期初减少569%，主要是本期公司支付募投项目工程款、购买理财产品款增加所致。 注2：期末应收账款较期初增长 24.46%，主要是因为公司销售业务大幅增加所致。 注3：期末预付款项较期初增长 39.45%，主要是因为公司募投项目预付工程款和土地款增加所致。 注4：期末应收利息减少43.84%,主要是本期银行定期存款和银行理财产品的未到期利息减少所致。 注5：期末其他应收账款增长459.26%,主要是本期应收出口退税款增加及根据潜江市工业经济和招商引资工作领导小组办公室文件（潜工业[2010]12号），潜江经济开发区财政局向公司借款 500万元用于潜江市经济开发区电力配套工程建设。 注6： 期末其他流动资产增长66.67%,主要是本期公司购买一年以内的人民币结构性理财产品的金额增加所致。 注7：期末在建工程增长271.23%,主要是本期公司募投项目工程增加所致。 注8：期末工程物资增长893.37%,主要是本期公司募投项目工程所需物资大幅增加所致。 注 9：期末无形资产增长 42.33%,主要是本期公司子公司武汉雅安药业有限公司以挂牌受让价取得的武汉高新二路以南，光谷七路以西的土地使用权。 注10:期末应付账款增长208.44%,主要是本期公司募投项目工程款大幅增加所致。 注11：期末预收款项增长48.39%,主要是本期公司预收销售货款增加所致。 注12：期末应付职工薪酬增加21.55%,主要是本期因公司职工人数增加,工资总额增加所致。 注13：期末递延所得税负债减少 43.84%,主要是本期公司应收利息减少所致。 


（2）利润表 注1：本期营业收入较上期增长 30.43%，主要是牛磺酸销量及销售价格较上期增长所致。 注2：本期营业成本较上期增长 31.35%，主要是牛磺酸销售量增加营业成本相应增加所致。 注3: 本期营业税金及附加较上期减少55.84%,主要是本期募投项目进项税大幅增加,导致应缴增值税和免抵税额减少所致。 注4: 本期管理费用较上期减少26.66%,主要是上年 IPO发行费用较多所致。 注5: 本期财务费用较上期上升23.91%,主要是本期定期存款利息减少所致。 注6:本期资产减值损失较上期大幅增长,主要是本期应收款项增加所产生的坏帐准备增加所致。 注7:本期投资收益有较大幅度增长，主要是本期购买的理财产品增加所致。 注8:本期营业外收入较上期下降 37.67%，主要是上期收到省财政厅拨付的上市奖金所致。 注9:本期营业外支出较上期下降 40.84%，主要是本期捐赠支出较上期减少所致。 注10:本期所得税费用较上期增长 103.56%，主要是报告期内利润总额较上期增加所致。 注 11：本期公司营业利润、利润总额、净利润较上期增长较多，主要是受益于牛磺酸行业持续增长及公司市场占有率的提高，公司主要产品牛磺酸销量出现了较大增长且本年度公司购买理财产品投资收益大幅增加所致。 


（3）现金流量表项目 报告期内经营活动产生的现金流量净额较上期增加 47,166,426.12 元,,主要是本期营业收入大幅增加且收到的税费返还较多所致。由于报告期内公司项目设备采购金额较大，相应增值税进项税额较多，公司出口退税额由此大幅增加。 报告期内投资活动产生的现金流量净额较上期下降304%，主要是本期购买理财产品增加且子公司武汉雅安药业有限公司以挂牌受让价取得的武汉高新二路以南，光谷七路以西的土地使用权所致。 报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上期减少 680,364,601.39 元，主要是上期公司收到 IPO募集资金所致。 


（4）主要财务指标分析 报告期末公司资产负债率较上期相比变化较小，资产负债率较低主要是因公司首次公开发行股票净资产大幅增加所致； 公司多年来一直贯彻以销定产的经营策略，具有良好的客户信用评价机制和库存管理水平，公司应收账款周转率和存货周转率由此持续保持较高水平。 报告期内公司取得了良好的经营业绩，净资产收益率、基本每股收益均有较大增长。 


4、子公司情况 公司拥有全资子公司武汉雅安药业有限公司（以下简称“武汉雅安”）。该公司于2007年 9 月 11 日在武汉成立，持有武汉市工商行政管理局江夏分局核发的注册号为420115000001896 号《企业法人营业执照》，注册资本为 1,000 万元，法定代表人为陈勇，注册地址和主要生产经营地为武汉市江夏区江夏大道特 1 号，经营范围为药品、保健品、食品、食品添加剂、化工产品的研发；化工产品（不含危化品）、化学试剂、化工设备销售。 公司根据 2010 年第二次临时股东大会会议决议，同意公司以募集资金向公司全资子公司武汉雅安增资10000 万元，全部用于“牛磺酸下游系列产品生产建设项目”的投入，增资后武汉雅安的注册资本将增加到11,000万元。2011年3月18日，武汉雅安已在武汉市工商行政管理局完成工商变更登记手续，并取得了武汉市工商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》，注册号为 420115000001896 ，注册资本为 11,000 万元。 目前武汉雅安药业有限公司尚未开展生产经营活动。 截至 2011 年 12 月 31 日，武汉雅安药业有限公司净资产为 11,096.98 万元，净利润为74.71 万元。 除上述股权投资外，目前本公司不存在其他任何对外投资情况。 


（二）公司未来发展展望 


1、发展战略与经营目标 2011年公司牛磺酸产品的销量再创新高，随着牛磺酸产品应用领域和市场需求的日趋扩大，预计牛磺酸行业将保持持续增长。公司将继续强化自身在牛磺酸行业的竞争优势，强化主业意识，强化品牌意识，进一步巩固和加强公司在牛磺酸行业产业的龙头地位，确保稳定的盈利来源。继续向牛磺酸上下游拓展，以进一步提升公司的盈利水平。 2012年，公司将提高企业管理水平为核心，以制度建设为重点，狠抓内部控制，项目建设，促进企业健康发展。 


2、公司发展计划 2012年，公司主要做好以下几项工作： （1）加强内控制度建设，强化内控工作的监督检查，不断提高公司规范运作水平。 随着公司经营环境的变化、业务的发展以及规模的不断扩大，公司经营管理所面临的风险和挑战也会越来越大。2012 年，公司应根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和规范性文件的规定，按照内部控制的各项目标，遵循内部控制的合法、全面、重要、有效、制衡、适应和成本效益的原则，继续梳理、修订、完善公司的各项内控制度，确保内控制度得到有效执行。 继续加强全员对相关法律、法规的学习，不断提高公司员工特别是公司董事、监事、高级管理人员及关键部门负责人风险防控意识。 继续对内部控制工作进行持续监督，并对内部控制重要方面进行有针对性的专项监督检查，完善内部控制评价机制，及时发现内部控制缺陷，确保内控目标的实现。 


（2）突出企业社会责任，加大安全、环保等工作力度。 安全和环保是企业生存和发展的生命线，要让全体员工充分认识企业的社会责任，高度重视环保、安全等相关工作的重要性，进一步充实安环部力量，不断提升员工安全环保意识。安全工作方面要签订三级安全责任书，加大对安全生产的巡回检查，积极查处各类隐患，做好防护措施。 环保工作方面要汲取公司 2011 年度环保工作的教训，全面落实环保整改措施，尽快办理各项环保手续，不断提高公司环保工作管理水平。 


（3）加强队伍建设，加大绩效考核力度。 随着公司业务规模的不断拓展，要多方式、广途径引进、培养后备人才，特别是管理型人才。考虑采取轮岗、转岗方式培养复合型人才。2012 年要进一步完善考核方案和考核指标。涉及成本控制核算与考核的，要将各项控制指标分解到各车间、班组，严格结账，赏罚分明。 


（4）充实销售团队，开拓新市场，增强市场主导权。 销售部既要全面掌握客户资源的发展动态，又要充分把握行业竞争情况，通过灵活的价格策略，争取市场主动。加快牛磺酸新领域的推广运用，广泛接触新客源，以公司在医药、食品、饲料等行业资质条件和技术规模能力，拓展新思路，通过与技术权威部门联合举办产品应用推广或成果发布等多种形式发展新客户，全面完成公司销售任务。 


（5）提高项目管理水平，争取公司在建项目早日投产。 公司在建项目均出现了不同程度的达不到计划进度的现象，公司要进一步提高项目管理水平，确保公司在建项目今年全部完工。 


（6）继续抓好质量管理工作。 2011 年公司质量管理取得重大突破，2012 年要继续巩固管理成果，通过周调度、月考核，强化全员质量控制意识，形成产量、质量两手抓、两手硬的格局。 


3、实施上述计划可能面临的风险因素 （1）环保风险 公司于 2012 年 1 月 19 日收到潜江市环境保护局《关于整改落实环保部挂牌督办环境违法事项的通知》（潜环发【2012】2 号），通知要求公司认真落实限期治理要求，迅速制定和完善环保整改方案，进一步加快落实各项治理措施，实行稳定达标排放。2012年6月底前必须完成挂牌督办事项。逾期完不成限期治理任务，市局将报请市人民政府责令公司关闭。公司正在积极整改，目前公司生产经营正常。此次环保整改需环保部门组织验收，验收结果及其他后续相关事项尚具有不确定性，因此可能对公司的经营业绩、项目建设及生产经营产生影响。 


（2）人民币汇率风险 公司产品以外销为主，内销为辅，且外销产品主要以美元结算。因此人民币汇率的波动将在一定程度上影响本公司的盈利能力。 


（3）环氧乙烷价格波动风险 本公司用以生产牛磺酸产品的主要原材料为石化下游产品环氧乙烷，其年均消耗占公司生产成本 50%左右。如果环氧乙烷价格发生重大波动，将对公司的生产成本和盈利产生较大影响。 公司“酒精法生产环氧乙烷项目”目前正在加紧建设，项目达产后公司主要原材料环氧乙烷将完全实现自给，届时公司将有效避免和减少环氧乙烷的价格波动风险。 


（4）市场风险   目前，全球经济形势尚不明朗，如果全球经济形势恶化，可能对牛磺酸行业需求产生影响，且鉴于牛磺酸行业前景可能有新的竞争者加入，因此市场有可能出现不利于本公司的变化，进而影响公司盈利水平和经营业绩。 


（5）政策风险 与国内同行业企业相比，本公司在成本控制、生产工艺和技术研发等方面亦存在较为明显的竞争优势。但若市场发生不利于本公司的变化，如政府管制加强、质量标准提高、新竞争者加入、市场价格波动、贸易保护升级等，都可能影响本公司境外市场的现有份额和未来市场的进一步拓展。 


（6）项目风险。 公司在建项目建成投产后，将对本公司发展战略的实现、经营规模的扩大和盈利能力的提升产生重大影响。但在项目实施过程中，仍可能存在因工程进度、工程质量、投资成本等发生变化而引致的风险，同时，竞争对手的发展、产品价格的变动、市场容量的变化、宏观经济形势的变动以及销售渠道、营销策略是否得当等因素也会对项目投资回报和预期收益等产生影响。