（一）报告期内公司总体经营情况


2011 年是我国“十二五”规划开局之年，也是深化医疗卫生体制改革的攻坚之年。报告期内，公司经营层紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，积极化解“限抗令”的实施、招标价格下降等不利情况，稳步有序的推进各项工作，始终坚持以“生产老百姓用的起的好药”为核心，通过不断改革管理体系、调整营销模式、推动技术创新、优化产品结构，全面提高产品质量、努力降低产品成本，使公司生产经营保持平稳可持续发展。2011 年度，公司实现营业收入42,033.93万元，同比下降3.42%；实现归属于上市公司股东的净利润4,379.48 万元，同比增长4.16%。


报告期内，公司完成的主要工作如下：


1、营销方面


报告期内，复杂的经济形势和行业内新医改政策的实施，特别是“双信封”制基本药物招标模式带来的“最低价中标”，以及《2011 年全国抗菌药物临床应用专项整治活动方案》、《抗菌药物使用分级管理目录（试行）》和《抗菌药物临床应用管理办法》（征求意见稿）等“限抗”政策的出台，公司作为国内主要的抗生素制剂生产企业，经营业绩受到较大影响。2011 年度，公司继续将参与各省的药品招标作为市场开拓的重点工作。报告期内，公司累计在29 个省或军区的药品采购招标中中标，但公司中标价格呈现逐年下降的趋势。2011 年度，公司进一步抓好现有品种的结构调整和重点产品的市场拓展，特别是以消化系统类药物为代表的非抗生素品种的市场拓展，努力克服主要抗生素品种销售遇到的瓶颈。公司按照制定的各项销售计划，积极拓展产品销售市场，加大品牌建设力度，完善学术推广体系，市场开发向广度和深度延伸，形成了更加健全的全国性销售网络和销售服务体系。根据公司发展的要求，公司营销部门加大了营销投入力度，调整了机构设置，整合了营销队伍。同时，公司进一步加大了市场部规模，并根据代理商的反馈和各销售区域现状，因地制宜，制定了详尽的市场推广策略。


2、研发方面


根据公司的战略规划，公司新产品以抗感染、抗病毒、消化系统、心血管系统等药物研发为重点。报告期内，公司获得兰索拉唑肠溶胶囊（国药准字H20223347）和注射用头孢地嗪钠（国药准字H20113437）2 个生产批件；获得盐酸头孢他美酯胶囊及其制备方法和盐酸头孢唑圬丙匹酯的合成工艺2 项发明专利；公司阿莫西林克拉维酸钾分散片被列入2011 年国家火炬计划项目。报告期内，公司新申报注射用头孢美唑钠等4 个药品，截至目前，公司在国家药监局审评中心在评审及待评审的药品累计达到12 个。报告期内，公司产品海外注册取得进展，阿奇霉素原料药已向印度提交注册申请，阿莫西林克拉维酸钾等3 个制剂品种在尼日利亚完成注册。


3、生产方面


报告期内，公司按照“以销定产”的原则，生产部门与销售、供应、仓储等部门密切配合，根据销售、库存的数量、品种，制订合理的生产计划。报告期内实施新版GMP 后，质量管理部门按照新版GMP 的要求，制定培训计划，强化对相关人员的培训。在生产质量控制上，严格执行药品生产质量规范，保持药品生产无违规记录。在生产经营方面，通过技术革新、设备改造，提高生产效率，降低生产成本。


4、内控管理


报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。不断加强公司内控管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运作效率。公司按照证监会、深交所的有关规则指引的要求，通过“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动等工作的开展并结合公司实际情况，进一步健全和完善内控制度，确保公司生产经营管理等各项工作的规范运作。通过对公司业务流程和管理制度的全面梳理和检查，使公司运作更加规范，公司治理水平不断提高。2011 年度，公司根据监管部门要求或公司实际情况增加或修订了《公司章程》、《子公司重大事项报告制度》和《对外投资管理制度》等3 项制度文件。


5、安全环保


报告期内，公司扎实继续建立健全安全管理体系，认真落实安全生产经济责任目标，进一步完善了管理制度，全年未发生重大安全事故；公司继续加大环保投入，严格执行管理规范，实施环境监督员管理体系。报告期内，公司环保设施运行正常，上级主管部门定期监测结果符合环保规范要求，公司环保管理达到国家环保法规的要求。


二、对公司未来发展情况的展望


（一）公司所处医药行业的发展趋势


我国医药行业发展迅速，2010 年，医药行业完成总产值12,427 亿元，比2005年增加8,005 亿元，年均增长23%，完成工业增加值4,688 亿元，近五年年均增长15.4%，快于GDP 增速和全国工业平均增速。实现利润总额1,407 亿元，近五年年均增长31.9%。随着人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国医药行业迅速得到发展，中国医药经济发展增长仍可期待。


（1）国务院《关于加快培育发展战略性新兴产业的决定》将培育发展新兴产业作为当前推进产业结构升级和加快经济发展方式转变的重大举措，生物医药被列为重点发展领域之一。国家通过实施重大产业创新发展工程、重大应用示范工程、加大财税金融政策扶持等方式推动战略性新兴产业的快速发展，将为医药工业实现产业升级提供强有力的支持。


（2）2012 年1 月，工业和信息化部发布了《医药工业“十二五”发展规划》，确定的医药行业主要发展目标为：工业总产值年均增长20%，工业增加值年均增长16%，基本药物生产规模不断扩大，集约化水平明显提高，有效满足临床需求；全国药品生产100%符合新版GMP 要求，药品质量管理水平显着提高等。


（3）药品质量安全要求提高，新版《中国药典》药品安全性检测标准明显提高，药品注册申报程序进一步规范，不良反应监测和药品再评价工作得到加强，新版《药品生产质量管理规范》（GMP）正式实施，药品电子监管体系逐步建立，均对药品生产质量提出了更高的要求，新版GMP 抬高了行业门槛和增加了医药企业的经营成本，但从长期看将加速行业优胜劣汰进程，提高产业集中度。


（4）国家对药品价格的调控进一步增强，2011 年11 月，国家发改委发布了《药品出厂价格调查办法（试行）》，以降低价格为主要导向的集中招标和药品零加价及差别定价的药品价格管理制度出台，对列入政府定价范围的药品价格进行全面调整。随着医疗体制改革的深入，出于缓解医保费用、压缩流通环节的利润空间等多方面的因素,预计存在国家继续扩大降价药品范围的可能性。


（5）2011 年8 月，卫生部就《抗菌药物临床应用管理办法》征求意见，拟对抗菌药物实行分级管理，严格控制高价药使用。2012 年3 月，卫生部发布了《2012 年抗菌药物临床应用专项整治活动方案》，以进一步加强抗菌药物临床应用管理。国家抗生素政策对临床抗生素大范围的限制，将使抗生素的销售受到较大的影响。


（6）国务院《“十二五”期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案》明确提出坚持基本药物以省为单位网上集中采购，落实招采合一、量价挂钩、双信封制、集中支付、全程监控等采购政策。坚持质量优先、价格合理，进一步完善基本药物质量评价标准和评标办法，既要降低虚高的药价也要避免低价恶性竞争，确保基本药物安全有效、供应及时。


（二）公司2012 年的发展战略和重点工作


1、2012 年发展战略


以全力推进企业做强做大为主线，加快新产品研发、质量标准提升、市场开发步伐，通过机制创新、管理创新、技术创新、营销创新推动企业快速发展。


2、2012 年重点工作


（1）推动产业结构调整，实现产品结构升级


在产业结构调整上，公司将继续立足化学制药领域，持续优化产品结构，做精做专化学药制剂板块和原料药板块业务；同时，公司加快发展诊断试剂板块，力争早日形成新的盈利增长点。在产品结构调整上，公司将以“高、新、专、精”为核心梳理产品线，逐步树立起大环内酯类第一品牌、质子泵抑制剂特色品牌和冻干产品制造领先品牌。


（2）强化企业内部管理，实现企业管理升级


2012 年，公司将以《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》为指引，强化董事会责任，完善董事会的决策程序，进一步健全公司法人治理结构；不断完善各项工作制度和流程，督促各部门通力合作，相互促进，形成高效、协调有力、管理有序的企业组织新格局。内部审计方面，按证监会、深交所的相关内审工作指引开展工作，对公司的募投项目等进行重点监督审计，确保公司的整体利益；财务管理方面，建设全面预算控制体系，严格按照预算执行，制定应收账款周转指标，节约资金成本；生产管理方面，以精益制造理念升级生产管理体系，提升快速产业化和柔性生产能力，实现一流的质量，最优的成本；行政管理方面，优化各项流程，提高行政管理效率。


（3）探索营销模式改革，实现营销网络升级


2012 年，公司将继续密切关注国家政策的动向，在做好传统业务的基础上，探索和培育面向终端的临床队伍、网络、专家体系，提升市场营销能力。一是逐步调整销售模式，摸索学术推广模式，由服务销售代理商转为服务基层医疗机构，培育终端营销网络；二是继续加大在全国各省组织的药品招标的参与力度，继续巩固在基层医疗市场的领先地位；三是强化销售体系建设，加强优秀营销人才的培养，建设面向终端的临床代表队伍、医院专家网络、产品经理队伍及配套的商务物流体系，进一步提升营销队伍专业化水平；四是拓展海外市场，争取尽快完成产品国外注册，逐步建立海外销售网络。


（4）构建研发创新体系，实现技术管理升级


公司将继续加强研发创新体系的建设与研发投入，提升技术创新水平。一是围绕公司产业规划和产品线规划，明确公司的研发方向，围绕心血管、消化系统、抗生素、抗病毒等领域加大研发力度。在化学药领域，突出抢仿能力，剂型改良能力；在生化诊断领域，突出“高新”产品引进、开发、消化和转化能力，确保技术制高点。二是完善研发项目全生命周期管理体系，包括专家库、科学委员会、立项、申报、产业化等全生命周期的管理，以加快新药的开发力度。三是构建知识产权管理体系，加强知识产权的保护和运用，使之成为产业转型升级的助力和保障。四是加强研发团队的建设，从制度建设入手，对内完善研发人员激励机制，形成鼓励创新、奖励创新的良好氛围；对外加强与国内外知名院校及科研所的广泛合作，不断引进具有高附加值的产品和技术。


（5）加快募投项目建设，推动新版GMP 认证


公司的“新建年产冻干粉针剂5,800 万支生产线项目”已完成土建与设备安装，2012 年将重点落实该项目系统的运行调试及GMP 验收工作，公司计划在6月底完成所有设备和系统的调试工作，并向国家药监局申请新版GMP 认证，力争项目于年内投产。此外，公司正积极向绍兴县政府申请工业用地，扩大厂区规模，以顺利实施“新建年产粉针剂8,500 万支生产线项目”和“扩建年产头孢类胶囊6.2 亿粒生产线项目”。为确保“新建年产粉针剂8,500 万支生产线项目”于2013 年前完成新版GMP 的验收，考虑到土地购置事项存在一定的不确定性，公司将根据实际进展进行适当调整，以确保粉针剂项目于年内顺利启动。积极推进绍兴科锐捷生物科技有限公司关于“生化诊断试剂研发及产业化项目”的建设，认真做好项目的研发，厂房的施工、验收和验证，常规产品的注册报批，销售团队的建设，质量体系和管理体系的建立和完善等工作，争取早日完工并实现投产。


（6）贯彻实施新版GMP，提升质量管理体系


随着国家新版GMP 标准的颁布及实施，对药品质量管理工作提出更高的要求，公司将严格按照新版GMP 的新规定，及时做好培训、设备调整等多方面的工作，从原料采购、组织生产到质量管理、仓储保管、销售运输等各个环节，进一步改进质量管理工作，增强质量意识，提高产品优质品率，实现对新政策新要求的有效对接。2012 年将继续提升质量管理，通过建立月度质量运行分析会、加强“双向零报告信息”的应用、GMP 规范周动态检查、公司级月度GMP 规范检查等措施，追求质量零缺陷。


（7）加强人才体系建设，全面提升企业素质


公司将继续完善人力资源流程体系，采取外部引进和内部培养相结合的措施扩充和培育复合型管理人才、研发人才和营销人才，加强精细化管理，打造专业高效的团队。首先建立较完善的职位评价体系和健全的培训机制，积极推进人力资源管理制度建设，同时通过基于职等职级的薪酬体系和基于KPI 的绩效考核体系，建立公平合理的激励机制，不断提升人力资源管理对于企业发展战略的支撑能力。其次，公司将通过经营目标分解、强化目标责任、绩效评估管控等措施，发挥团队协作和员工创新精神，并通过岗位培训及重视员工职业生涯规划等提升员工素质和能力，从企业内部管理的改善来争创效益。再次，建立具有市场竞争力的薪酬体制吸引人才加入，致力于公司未来的发展。


（三）资金需求及使用计划


为实现2012 年度经营计划及目标，公司的资金主要是用于研发、生产和销售。公司资金面较为充裕，预计2012 年公司的经营性现金流量较好，公司将会合理、审慎利用资金，确保公司健康、持续发展，为股东创造持续、良好的投资回报。


（四）公司未来发展面临的风险因素


1、生产成本和费用上升的风险


近年来，国家为规范医药行业的发展，对药品生产标准、质量检验、产品流通提出了更加严格的标准和要求，同时公司能源、人工等各种生产要素成本也有增加的趋势，导致公司生产和运行成本存在上升的风险。此外，随着公司销售模式、营销体系的逐步调整，公司销售渠道将下沉至终端机构，随之势必将大幅增加公司的销售费用。


2、药品降价及产品毛利率下降的风险


2012 年，随着医改进一步深入推进，因医改所带来的政策调整、市场格局调整，都给医药行业的发展带来了不确定性，品牌制药企业并不能因为具有良好资质而抢占先机，整个行业都面临着同样的困难。随着以降低价格为主要导向的集中招标和药品零加价及差别定价的药品价格管理制度的先后出台，对列入政府定价范围的药品价格将继续进行进一步调整。2012 年年内，不排除存在国家继续扩大降价药品范围的可能性，公司主要制剂产品存在进一步降价的可能。