报告期内公司总体经营情况的讨论与分析


2011 年，在医药行业不断出台的调控政策日趋严厉、生产标准不断提高和国内原材料不断涨价等压力的影响下，力生制药在董事会的领导下，公司管理层面对竞争激烈、复杂多变的客观环境，带领全体员工坚持以人为本、以德治企、依法治企，克服困难、努力拼搏，克服了各种困难和不利因素，经营业绩保持了稳步增长的良好发展态势，创造了第十六个历史最好水平。2011 年公司主要开展了以下工作： 


1．强化员工质量意识，提高产品生产标准。公司切实将产品质量放在首位，教育员工从内心深处树立“先做好人，再做好药”的理念，加强对员工的质量意识教育。结合新版 GMP 要求，不断修订完善文件系统，通过开展对车间员工、检验员和化验员的岗位培训，规范操作，提高技能，保证产品质量。 


2．克服政策不利影响，加大市场开拓力度。公司克服了药品降价、招标采购、抗菌药物分级管理等行业政策对经营的不利影响，市场营销工作充分发挥了产品线较丰富的优势，本着全国推动不放过任何角落的原则，努力开拓市场，创新营销模式，在全体营销人员的共同努力下，新产品、重点产品的销售规模不断扩大，稳定了公司产品的市场占有率。 


3．周密组织前期设计论证，加快推进新生产基地建设顺利实施。为了做好新生产基地的建设工作，公司在项目建设过程中从前期设计论证入手，精心设计厂房布局，合理选择自动化设备，力争使新建成的厂房达到美国 FDA和欧盟卫生部门的硬件水平，形成具有科技化、规模化、自动化的生产基地。 


4．坚决贯彻“安全第一、预防为主”的原则，狠抓安全工作不放松。公司始终把安全工作放在一切工作的首位，并坚持把确保职工生命安全放在该项工作的第一位。制定可行的工作方案和预防措施，将各项安全生产措施落到实处，把安全检查工作摆上重要议事日程，不留死角，确保安全生产工作目标的实现。 


5．加大科技投入，重视科技人才的培养使用。寻找开发有潜力、有消费群体的新项目，搭建合理的产品梯队，满足企业长远发展。新品研发项目都按计划有序地进行，原料药的工艺改进也取得了新成果，在降低危害，提高收率，保证安全等方面收到了明显的效果。 


6．规范经营管理，合理运用募集资金，树立良好证券市场形象。公司坚持诚实守信的原则，严格按照上市公司信息披露管理办法要求，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，维护好公司证券市场形象。在保证公司自身业务良好发展的前提下，合理运用募集资金，对公司募集资金和超募资金投资项目进行跟踪管理，时刻关注公司募集资金的使用动向。 


7．继续坚持品牌战略，不断提升企业品牌价值。经过多年努力，力生制药已经在市场中树立了良好的企业形象，其主打产品品牌“寿比山”也已经深入人心。年初，在中国化学制药工业协会、中国医药商业协会、中国非处方药物协会等多家专业机构举办的 2011 化学制药行业品牌峰会上，力生制药被评为企业品牌百强，寿比山（吲达帕胺片）被评为心脑类产品品牌十强。 


8．加强公司基础管理，提高效率降低成本。克服“三个危机”和“十种不良倾向”，以规范化、制度化管理为基础，提升管理水平，降低费用开支，提高工时利用率，弥补公司产品成本的提高。 


报告期内，公司合并口径实现营业总收入 76364.1 万元，较去年同期增长 3.5%；利润总额 38677.3 万元，较去年同期增长 45.9%；归属于母公司的净利润 32476.9 万元，较去年同期增长 59.7%。 


公司及其控股子公司主要从事化学药片剂、硬胶囊剂、滴丸剂、冻干粉针剂、水针剂、原料药等产品的生产销售。报告期内主营业务范围未发生变化。 


公司未来发展展望 


（一）行业发展趋势 


展望 2012 年，我们认为医疗体制改革仍是行业发展的主线，随着政府对医疗卫生体系资金投入的加大，其推动的基本药物目录、全国医保目录，公立医院改革等政策，将促进医药需求量增长和支付制度的改进。新版 GMP 标准的实施、药品电子监管体系逐步建立，均对药品生产质量提出了更高的要求，新版 GMP 抬高了行业门槛和增加了医药的经营成本，此外，随着药品降价、低价招标、抗菌药物分级管理等行业政策的不断出台，加速了医药行业产业结构调整，提高产业集中度。 


（二）2012 年公司重点工作 


医药行业在调结构的大背景下，虽然行业前景向好，但调控政策也日趋严厉。因此 2012年公司经营面临着机遇和挑战。我们重点要做好以下工作： 1.努力扩大销售。营销系统要克服药品集中招标采购中的不利因素，加大市场开发力度，创新营销模式，力争新产品、重点产品的销售规模不断扩大，确保公司产品的市场占有率。 2.合理安排生产。根据公司生产能力超饱和的现状，科学、灵活、合理地组织生产，避免日常工时的流失，提高单位工时利用率，保质保量完成全年生产任务。 3.严控产品质量。切实将产品质量放在首位，要从内心深处树立“先做好人，再做好药”的理念，加强对员工的质量意识教育，规范操作，保证产品质量。 4.确保安全第一。坚决贯彻“安全第一、预防为主”的原则，把安全工作放在一切工作之首位，制定可行的工作方案和预防措施，将各项安全生产措施落到实处，确保安全生产无事故。  5. 规范上市管理。坚持诚实守信，提高公司信息披露质量，增强竞争实力。在保证公司自身业务良好发展的前提下，合理运用募集资金，做好资本运作，不断扩充实力。 6．推进新厂项目。做好新生产基地的设计建设工作。在项目建设过程中，要精心设计厂房布局，合理选择自动化设备，使新建厂房的硬件水平向美国 FDA和欧盟卫生部门的标准靠拢，形成具有科技化、规模化、自动化的生产基地。 7．加大科技投入。重视科技人才的培养使用。寻找开发有潜力、有消费群体的新项目，搭建合理的产品梯队，满足企业长远发展。继续对原料药的合成工艺进行改进，提高原料生产的操作安全性和产品质量、收率，力争申报一项国家发明专利。加快所有已立项科研项目的进度。