一、管理层讨论与分析（一）报告期内公司经营情况的回顾2011年，受到全球金融危机的影响，公司产品主要销售区域美国和欧盟的经济持续低迷，对医疗费用支出的控制逐步加强，同时美国FDA陆续批准了仿制依诺肝素制剂和新肝素制剂的上市，使得下游市场竞争逐渐加剧，对公司产品销售造成一定的影响。在董事会的领导下，公司主动调整市场策略，努力保持行业地位，在产品质量、技术工艺、品牌影响力等方面，继续保持了有力的竞争优势，但在消化高价格原料库存和产品价格下降的双重影响下，公司经营业绩较2010年出现明显下降。报告期内，公司完成营业收入249,458.13万元，比2010年下降35.26%；实现营业利润71,957.18 万元，比2010年下降49.21%，归属于上市公司股东的净利润62,208.26万元，比2010年下降48.57%。2011 年，公司继续坚持和实施做强做大肝素钠原料药的发展战略，同时加快肝素全产业链的产业布局，积极推进募投项目和其他项目的建设，推行长期股权激励计划，为公司发展再上新台阶奠定坚实基础。1、不断优化技术工艺，保持质量领先技术工艺是产品质量的基本保证。报告期内，公司全面实施适应美国和欧盟《药典》肝素新质量标准的技术工艺、检测方法、验证和控制程序，并通过持续的员工培训和严格的生产管理，确保了产品质量符合新标准的要求。与此同时，公司在募投扩产项目建设过程中，在设备选型和工艺设计等方面，充分考虑未来质量进一步提高的需求，预留了足够的提升空间，为产品质量的提高和尽快符合未来新《药典》质量标准创造了良好的条件。2、实行灵活竞争策略，兼顾近期长远发展报告期内，世界肝素类药物市场格局发生变化，仿制依诺肝素制剂和新肝素制剂生产企业陆续被美国FDA 批准，肝素下游制剂市场竞争逐步加剧，对公司销售产生一定的影响。公司根据新的市场形势，实行灵活竞争策略，合理调整与现有客户特别是主要大客户的利益关系，既兼顾近期的现实利益，更注重未来的长远合作，维护并巩固了行业地位；另一方面，大力开拓新客户和新市场，积极帮助新老客户进行新品种、新规格产品的药政注册，尽快将潜在市场转化为现实需求，为公司的持续发展提供市场条件。3、布局全产业链一体化战略，积极推进新项目建设公司长期以来专注于肝素钠原料药的研发生产和销售，专注使得公司肝素原料药业务获得长足发展，但同时市场的变动使得公司单一产品业务更容易受到市场冲击。为了使得公司获得更加稳定和持续的发展，报告期内公司积极推进募投扩产项目，成都和山东粗品生产基地，以及肝素制剂项目的建设，这些项目分属于肝素的中游、上游和下游市场，是公司“全产业链”战略布局的主要组成部分。募投扩产项目完成并验证了美国和欧洲《药典》肝素新质量标准下的设备选型和工艺设计等工作，为2012 年募投项目全面建设工作奠定了基础。公司将持有成都市海通药业有限公司的股权比例由49%提高到85%，并增加投资1700 万元。成都市海通药业有限公司已经完成生产线的建设和验证工作，准备接受国家药监局的检查。山东瑞盛生物技术有限公司完成主建筑结构的建设。为了保证建成后肝素粗品的质量和降低生产成本，对建设项目设计和规划进行了多次调整导致未能在2011 年内投产。公司联合其他两名股东对成都深瑞畜产品有限公司增加投资4000 万元，其中公司投资2200 万元；目前成都深瑞畜产品有限公司已经完成项目建设，正在进行试生产的相关准备工作。4、全面加强内部管理，提高公司整体实力报告期内，公司在各级监管机构的指导下，按照《企业内部控制规范指引》及配套指引的要求，对公司的业务流程和管理制度进行了全面梳理，在对内控执行有效性评估的基础上，对所发现的缺陷进行了整改，公司内控体系的建设取得长足进步。公司大力推动管理流程优化工作，并加快内部信息化建设，完成财务、供应链、人力资源和协同办公系统四大业务模块的ERP 系统上线工作，有效地提高了管理的规范性和工作效率。5、推行股权激励计划，构建企业长盛根基报告期内，公司在完善和优化人力资源管理体系后，推出长期股权激励计划，激励对象覆盖了公司中高层管理人员、核心技术和业务骨干，使其自身利益与股东利益和公司发展密切结合，将有效激发其持续的工作热情，充分调动积极性和创造性，为公司的长远发展贡献力量。（二）公司主营业务及其经营状况1、主营业务范围本公司的经营范围为开发、生产经营原料药（肝素钠），从事货物及技术进出口（不含分销及国家专营、专控、专卖商品）。2、主营业务分行业、分产品情况表3、主营业务分地区情况4、报告期内主营业务及其结构未发生重大变化。（三）主要会计数据变动情况及原因分析1、资产状况1.1 资产构成及变动情况分析2011 年末公司资产规模较2010 年末减少1.88%，其中流动性资产减少3.40%，非流动性资产增加86.16%。（1）交易性金融资产：报告期末余额较上年度末余额增加1,048,8427 元，主要原因系报告期增加远期结汇交易所致。（2）预付款项：报告期末余额较上年度末余额增长110.87%，主要原因系子公司报告期预付工程建设款、设备款增加所致。（3）应收利息：报告期末余额较上年度末余额增长249.93%，主要原因系报告期定期存款增加，应收尚未到期结算的利息增加所致。（4）其他应收款：报告期末余额较上年度末余额减少70.59%，主要原因系报告期内应收出口退税款减少所致。（5）存货：报告期末余额较上年度末余额减少61.65%，主要原因系报告期存货数量较上年末减少以及原材料采购价格下降所致。（6）在建工程：报告期末余额较上年度末余额增长1049.75%，主要原因系报告期募投项目建设以及子公司增加新建厂房工程所致。（7）无形资产：报告期末余额较上年度末余额增长1524%，主要原因系报告期子公司购买土地以及子公司股东知识产权出资到位所致。（8）长期待摊费用：报告期末余额较上年度末余额减少100%，主要原因系报告期内摊销完毕所致。（9）递延所得税资产：报告期末余额较上年度末余额增加36.48%，主要原因系报告期执行新的薪酬方案，期末可抵扣的暂时性差异增加所致。1.2 资产周转能力分析2011 年应账款周转率较上年减少46.92%，主要原因系报告期内公司销售收入减少所致，但本年度较2009 年明显提高。2011 年公司应收账款周转率为8.37，说明应收账款周转情况良好。2009 年至2011 年公司存货周转率分别为1.10，2.52 和2.16，维持在合理水平，存货周转情况良好。2、负债和权益情况2.1 负债和权益构成及变动分析2011 年公司负债总额较2010 年明显下降，保持稳健的财务结构。（1）应付票据：报告期末余额较上年末增加41.54 万元，主要原因系报告期内子公司新增应付工程票据所致。（2）应付账款：报告期末余额较上年末余额减少90.99%，主要原因系报告期内原材料采购价格下降以及采购量减少所致。（3）预收款项：报告期末余额较上年末余额减少97.45%，主要原因系报告期内预收的款项结转收入所致。（4）应付职工薪酬：报告期末余额较上年末余额增加55.75%，主要原因系报告期内执行新的薪酬方案所致。（5）应交税费：报告期末余额较上年末余额减少77.27%，主要原因系报告期内销售收入减少，相应的税金减少所致。（6）其他非流动性负债：报告期末余额较上年末余额增长3984%，主要原因系报告期内子公司收到政府补助所致。（7）股本：报告期末余额较上年末余额增长100%，主要原因系根据公司2011 年4 月18 日股东大会决议通过的2010 年权益分派方案，以公司原有总股本400,100,000 股为基数，以资本公积向全体股东每10 股转增10 股所致。（8）少数股东权益：报告期末余额较上年末余额增长208.90%，主要原因系报告期内子公司增资所致。2.2 偿债能力分析2009 年至2011 年，母公司资产负债率分别为255%、1.15%和0.54%，处于较低的水平，符合公司稳健经营的理念，有效降低了财务风险。近三年流动比率和速动比率较快增长，处于较高的水平，整体资产流动性较好，具有非常强的短期偿债能力。3、盈利能力分析3.1 主营业务及其变化情况公司主营业务突出，2011 年和2010 年公司实现的利润均来自于肝素钠原料药主营业务。报告期内，由于产品主要销售区域欧美经济持续低迷，以及美国FDA 陆续批准仿制依诺肝素制剂和新肝素制剂生产企业，下游市场竞争逐渐加剧的影响，公司产品销售价格出现一定幅度的下降，且销售量较上年略有下降，导致公司营业收入较上年下降35.26%。同时，尽管肝素粗品原料采购价格也有一定幅度的下降，但由于公司对于原材料、在产品发出按移动加权平均法计价，产成品发出按照批次计价，导致报告期内营业成本下降幅度较销售价格下降幅度小，使报告期内营业利润、利润总额和归属于母公司所有者的净利润较上年同期下降49.21%、49.18%和48.57%。3.2 毛利率变动情况本期产品毛利率较上年同期下降的主要原因是由于产品销售价格下降，尽管肝素粗品原料采购价格同时出现下降，但由于公司对于原材料、在产品发出按移动加权平均法计价，产成品发出按照批次计价，导致报告期内营业成本下降幅度较销售价格下降幅度小，使得报告期内公司毛利率较上年同期下降13.22%。3.3 非经常性损益项目如上表所示，报告期内公司获得一定数额来自政府的补贴和资助形成的非经常性损益，但占当期归属于母公司所有者的净利润比例为05%，对公司影响很小。3.4 主要费用情况（1）营业税金及附加：报告期金额较上年增长1183.57%，主要原因系报告期内深圳市税率部分调增所致。（2）销售费用：报告期金额较上年同期增长33.67%，主要原因系报告期内参展费用增加所致。（3）管理费用：报告期金额较上年同期减少49.50%，主要原因系报告期内研发费用减少所致。（4）财务费用：报告期金额较上年同期减少456.25%，主要原因系报告期内定期存款增加，利息收入增加所致。（5）资产减值损失：报告期金额较上年同期减少98.66%。主要原因是上年度对存储时间较长的产品计提存货减值准备所致。（6）公允价值变动收益：报告期末余额较上年度末余额增加1,048,8427 元，主要原因系报告期内增加远期外汇交易所致。（7）营业外支出：报告期金额较上年增长290.27%，主要原因系报告期内固定资产清理所致。（8）所得税费用：报告期金额较上年同期减少51.43%，主要原因系报告期内利润总额减少导致所得税费用减少所致。4、现金流量情况分析公司经营活动现金流量净额较好，每股经营活动产生的现金流量净额有明显增加。（1）经营活动现金产生的现金流量净额：报告期金额较上年同期增加1,050,348,134.93 元，主要原因系报告期内肝素粗品原料采购价格下降以及公司减少原料采购量所致。（2）投资活动产生的现金流量净额：本期金额较上年同期减少105,278,936.87 元，主要原因系报告期内公司增加对子公司的投资，以及募投项目扩产所致。（3）筹资活动产生的现金流量净额：本期金额较上年同期减少6,242,935,535.39 元，主要原因系报告期内公司未发生大额融资所致。（四）其他经营方面的情况1、产品订单执行情况公司产品肝素钠原料药是根据客户订单销售，主要订单来自于公司长期稳定合作的客户。为了满足客户的需求，报告期内公司实际生产量超出公司产能。2、产品及主要原材料价格的情况报告期内，由于受到欧美经济持续低迷以及下游制剂市场竞争加剧的影响，公司产品销售价格较上年同期有一定幅度的下降。公司的主要原材料为肝素粗品原料，报告期内肝素粗品原料的采购价格较上年同期有一定幅度的下降。3、主要供应商、客户的情况（1）主要供应商情况（2）主要客户情况（五）研发投入及成果1、研究开发费2、公司近三年的专利情况（六）公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析1、深圳市多普生生物技术有限公司深圳市多普生生物技术有限公司（以下简称“多普生”）为公司全资子公司，注册资本人民币500万元，经营范围为：肝素原料的分类、混料加工、生产及销售（凡属特许经营项目须取得相关许可证或批文后方可经营）；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；经营进出口业务（具体按照深贸管登证字第2002-226号资格证书执行）。截至2011年12月31日，多普生总资产为人民币1,9195万元，净资产为人民币456.39万元，实现净利润人民币-822.43万元。2、深圳市北地奥科科技开发有限公司深圳市北地奥科科技开发有限公司（以下简称“北地奥科”）为公司全资子公司，注册资本人民币1,000万元，经营范围为：生物医药技术开发；电子信息技术、物流信息技术、电信信息技术、计算机软件、机电一体化、计算机及相关设备技术的开发销售。投资兴办实业（具体项目另行申报）；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）。截至2011年12月31日，北地奥科总资产为人民币3,793.18万元，净资产为人民币592.37万元，实现净利润人民币-94.97万元。3、成都深瑞畜产品有限公司成都深瑞畜产品有限公司（以下简称“成都深瑞”）为公司控股子公司，注册资本人民币8,000万元，本公司持有55%的股权，经营范围为：肠衣、肝素钠生产、加工、销售、出口（不含前置许可项目，后置许可项目凭许可证或审批文件经营）。成都深瑞于2012年1月5日完成工商变更登记手续，注册资本变更为人民币12,000万元。截至2011年12月31日，成都深瑞尚处在项目建设阶段，未实际经营具体业务。该公司总资产为人民币7,606.92万元，净资产为人民币7,647.93万元，实现净利润人民币-238.84万元。4、山东瑞盛生物技术有限公司山东瑞盛生物技术有限公司（以下简称“山东瑞盛”）为公司控股子公司，注册资本人民币3,000万元，本公司持有70%的股权，经营范围为：前置许可经营项目：生产、销售：肠衣、肝素钠（以上经营范围需经许可的，凭许可证经营）。一般经营项目：货物及技术进出口（以上经营范围需经许可的，凭许可证经营）。截至2011年12月31日，山东瑞盛尚处在项目建设阶段，未实际经营具体业务。该公司总资产为人民币6,534.57万元，净资产为人民币2,7070万元，实现净利润人民币-226.42万元。5、成都市海通药业有限公司成都市海通药业有限公司（以下简称“成都海通”）为公司控股子公司，注册资本人民币4,000万元，本公司持有85%的股权，经营范围为：小容量注射剂、乳膏剂的生产、销售。截至2011年12月31日，成都海通总资产为人民币3,809.66万元，净资产为人民币3,729.41万元，实现净利润人民币-525.63万元。6、海普瑞（香港）有限公司海普瑞（香港）有限公司（以下简称“海普瑞香港”）为公司全资子公司，注册资本港币500万元，经营范围为：贸易与进出口业务。海普瑞香港于2012年2月28日完成工商变更登记手续，投入资本变更为港币10,000万元。报告期内，海普瑞香港共投资设立全资子公司两家，具体情况如下：（1）H3 Life Science Corporation，成立于2011年9月27日，为海普瑞香港全资子公司，实际发行股本额100美元，注册地位于美国特拉华州。（2）Histar PTE Ltd.，成立于2011年9月28日，为海普瑞香港全资子公司，注册资本20万新币，注册地位于新加坡，经营范围为贸易与研发。截至2011年12月31日，海普瑞香港总资产为人民币351.26万元，净资产为人民币326.98万元，实现净利润人民币-79.16万元。7、深圳君圣泰生物技术有限公司深圳君圣泰生物技术有限公司（以下简称“深圳君圣泰”）为公司控股子公司，注册资本人民币3,500万元，本公司持有57.143%的股权，经营范围为：多肽生物制品的研究开发，从事货物及技术的进出口（不含分销及国家专营、专控、专卖商品）。截至2011年12月31日，深圳君圣泰总资产为人民币3,480.89万元，净资产为人民币3,477.17万元，实现净利润人民币-31.70万元。8、深圳市朋和置业投资有限公司深圳市朋和置业投资有限公司（以下简称“深圳朋和”）为公司控股子公司，注册资本人民币12,000万元，本公司持有55%的股权，经营范围为：在具有合法土地使用权的地块上从事房地产开发、经营。截至2011年12月31日，深圳朋和总资产为人民币7,953.77万元，净资产为人民币7,951.40万元，实现净利润人民币-48.60万元。报告期内不存在单个参股公司的投资收益对净利润的影响10%以上（含10%）的情况。9、报告内纳入合并范围的子公司报告期内，新纳入合并范围的子公司分别为深圳君圣泰生物技术有限公司、深圳市朋和置业投资有限公司和海普瑞（香港）有限公司（含其下属两家全资子公司）。10、报告期内不存在公司控制的特殊目的的主体。（六）对公司未来的展望1、公司所处肝素行业的发展情况（1）肝素市场发展前景肝素是当今最有效也是临床用量最大的抗凝血和抗血栓药物之一，主要用于心脑血管疾病和血液透析的临床治疗。临床实际应用显示，低分子肝素已经成为治疗急性静脉血栓、心绞痛、心肌梗塞等疾病的重要药物，具有广泛的临床医学用途。随着人民生活水平的不断提高，肥胖和营养过剩问题日益严重，加上生活节奏加快和压力加大，心脑血管疾病的发病率和死亡率逐年提高，成为人类头号疾病杀手，导致对肝素类药物的需求量稳步上升，使得肝素原料药的全球市场需求量不断增加。南方医药研究所的分析数据显示，过去5年全球肝素钠原料药市场年复合增长率约为9.35%。同时，有机构预测2010年至2015年该行业的复合增长率将达到10.32%，行业发展前景仍然看好。（2）监管加强所带来的市场格局变化伴随着美国药政监管机构对肝素事件调查的深入，美国FDA陆续公布了禁止出口美国市场的肝素原料生产企业名单；同时出于加强肝素质量监管的考虑，美国药典委员会正在推进美国《药典》肝素质量标准的进一步提高，预计将会对市场格局带来一定的影响。肝素市场格局的变化，将有利于推动客户调整其供应商结构，加快市场进一步向优势肝素原料药生产企业集中，为规模化肝素原料药生产企业提供良好的发展机会。（3）我国肝素产品近年的出口情况肝素是分子结构非常复杂的化合物，至今无法人工化学合成，取自健康生猪的小肠粘膜。我国生猪屠宰量占全球的一半以上，拥有非常丰富的肝素原料资源，现已发展成为全球最大的肝素生产国和出口国。根据中国海关的统计数据，2007年以来我国肝素产品的出口额连续四年大幅度上涨， 2011年这种持续上涨势头出现变化，出口额较近年最高点的2010年出现一定幅度的下滑。2、公司发展战略及经营目标公司将继续立足于肝素产业，致力于与供应商和客户建立更加稳固的合作关系，始终围绕“科学、勤勉、实证、和谐”的核心价值观，针对公司所处的发展阶段和面临的市场形势，建立公司的中长期发展战略。公司将以领先的工艺技术和严格的质量管理体系为基石，继续打造坚实的肝素原料药产业平台。依托该产业平台的建立，积极发展肝素原料药的上下游产业，构建肝素全产业链一体化经营构架，做强做大肝素主业。在做强做大肝素主业的同时，公司将择机通过投资并购、合作和技术引进等多种方式，进入生物医药的相关产业领域，最终实现肝素产业及相关产业协同发展的经营格局。3、公司2012年经营计划2012年，公司的经营计划是稳定肝素原料药产销量和控制产品成本，争取实现扭转业绩下滑的势头，努力达到股权激励计划所设定的净利润增长目标，并完成募投项目和其他在建项目的建设，同时加强内部管理和规范化建设，提升公司治理和管理水平。（1）科学安排募投项目的施工进度，确保项目建设质量，按照调整后的建设进度，在今年年底完成募投项目的建设；继续采取有效的质量保护措施，避免募投项目建设对现有产品质量造成不良影响；做好募投项目公用系统转换的准备工作，合理安排产品库存，在不影响正常销售的前提下，为募投项目预留充足的公用系统转换的时间。（2）进一步优化公司供应链流程的管理，制定有效和合理的生产计划，强化生产高效管理的理念，完善质量管理和控制体系，尽可能发挥现有生产设施在募投扩产背景下的生产能力，有效满足客户需求，以应对日益加剧的市场竞争和严格的质量管理要求。（3）继续采取灵活有效的市场策略，加强与现有客户的协商和沟通，积极协助老客户开发新产品，努力维护现有市场份额的稳定；加大新客户和新市场的开拓力度，协助潜在客户进行药政注册，促进产品销量的稳定。（4）积极推进成都深瑞畜产品有限公司和山东瑞盛生物技术有限公司两个肝素粗品基地的建设，认真做好设备调试和试生产准备，原料采购渠道建设，人员培训和制度建设等方面的工作，争取早日实现投产。同时以两个肝素粗品基地投产为契机，完善原料采购和库存的管理机制，保证肝素粗品原料供应的稳定性，并有效控制生产成本。（5）做好成都市海通药业有限公司GMP检查的各项工作，推进销售网络的建设和销售队伍的建立，早日实现肝素制剂的国内市场销售。（6）加强公司内部管理，提升综合管理水平。在2011年内控体系建设工作基础上，进一步完善内控体系，并向所有下属子公司逐步推行。同时，加强全面预算管理强化成本控制，进一步深化信息化建设和人力资源管理体系的建设，提高企业的内部管理水平。4、主要风险因素分析（1）受全球性金融危机的影响，美国和欧盟经济持续低迷，尤其是欧盟经济尚未出现明显复苏迹象，同时美国FDA陆续批准了仿制依诺肝素制剂和新肝素制剂生产企业，使得市场竞争进一步加剧；上述两个因素将对肝素原料药的销售价格持续构成压力，有可能导致销售价格进一步下滑，对公司经营业绩带来不利影响。（2）公司募投项目的建设在现有生产场所内实施，2012年将进入大规模的设备安装阶段，将可能对公司现有的正常生产和产品质量构成影响。同时，为了完成扩产项目，公司将安排一次预计1-2月时间的停产。产品的生产和质量受到影响，将对公司满足客户需求和维持销售量稳定带来不利影响。（3）我国肝素粗品原料行业集中度较低，生产企业对于价格的敏感性较高。随着肝素原料药销售价格的下降，肝素粗品原料的价格也出现明显下降，直接影响到肝素粗品企业的生产积极性，将可能带来肝素粗品原料的供应量减少和价格上涨，对公司生产和经营业绩造成不利影响。（4）公司产品基本全部出口，人民币汇率的持续波动将带来汇兑损失风险。同时国内人力成本的持续上升将增加公司以及从事肝素粗品和肝素制剂生产经营的控股子公司的经营成本，对公司及控股子公司的经营业绩产生不利影响。5、未来资金需求及使用计划2012年，公司将继续推进募投项目的扩产建设，尽快实现肝素粗品基地的建成投产和肝素制剂的国内上市销售。上述在建项目的固定资产投资和营运所需的资金已经到位，公司将根据项目实际的需求并经法定审批之后按期投入。如果2012年发生其他资金需求，公司将合理运用募集资金和自有资金，以及其他合理的融资方式，来保证公司未来发展的资金需求，促进公司持续健康发展。