（一）公司总体经营情况


2011年是我国医药产业困难的一年，基本药物招投标政策全面实施，新版GMP认证全面推行，各种生产要素价格上涨，使行业盈利艰难。公司坚持“创业经营向规模经营转变，财富使命向组织传承转变”的指导方针，进一步强化大质量观和防止管理碎片化，加强成本控制，提高生产效率，推动节能降耗，组织生产工艺与技术攻关，增强市场控制力，强化责任考核，并抓住时机并购整合，确保公司健康持续发展。2011年，公司实现营业总收入51.48亿元，同比增长27.85%；实现利润总额11.18亿元，同比增长44.25%；归属于上市公司股东的净利润9.66亿元，同比增长46.11%；基本每股收益21元，同比增长30.52%。公司2011年利润水平较2010年较大幅度增长的主要原因是：（1）新增生产线投产及并购项目使公司经营规模扩大；（2）治疗性及软塑包装输液产品的比重上升使公司综合毛利率提高；（3）崇州君健的并购提升软塑包装输液产品毛利率。2011年，公司获得药品注册批件39个；药品包材注册证书13项，完成GMP认证10项；获得专利权91项，其中发明专利15项，实用新型68项，外观设计8项；新增注册商标 65项。截止2011年12月31日，公司生产和销售518个品种共871种规格的医药产品,其中生产和销售109个品种共245种规格的大容量注射剂产品，359个品种共559种规格的非大容量注射剂产品，44个品种共46种规格的原料药，以及6个品种共21种规格的医药包材的医药包材。累计申请专利539项，获得专利授权254项，拥有注册商标335项。公司生产的药品按临床应用范围分类，共有25个剂型468个药品，其中进入《国家基本药物目录》药品117种，被列入OTC品种目录药品85种，被列入医保目录药品291种，国家中药保护品种3种药品。2011年，科伦药业被国家工信部、财政部联合认定为首批“国家技术创新示范企业”；国家科技部等三部委认定公司为“国家创新型企业”；国家发改委批准公司组建“大容量注射剂国家地方联合工程实验室”；已获批准生产的甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液、拉呋替丁、富马酸托特罗定片三个产品被国家科技部列入“2011年度国家重点新产品计划”；十二五重大新药创制专项“头孢妥仑酯磷酸钠研制及产业化”获国家科技部立项，科技创新再获突破；“即配型多室输液袋项目”已取得重大进展，被列入国家十二五科技支撑计划项目，实现了科伦承担国家科技计划项目零的突破。无缝聚丙烯新型软包装输液生产线建设项目获得国家发改委GMP技术升级专项资金的支持。报告期内，公司主要经营管理情况如下：


1、产业延展


报告期内，公司以输液业务为核心进行横向和纵向的产业延展，2011年公司先后收购了广东科伦、广西科伦和崇州君健，启动了总投资约40亿元的伊犁川宁抗生素中间体项目建设。对广东科伦的收购，基本完善了输液板块的区域布局；对广西科伦收购，打通了公司头孢类产品的产业链，从而保障公司头孢类制剂产品的原料药供应；对崇州君健的收购，有效地降低了软塑包装输液产品的成本，提升公司盈利能力；伊犁川宁抗生素中间体建设项目符合将优势资源就地转化的发展原则，公司将高新生物医药技术与资源优势相结合，构建从抗生素中间体到抗生素原料药再到抗生素制剂的完整产业链，成为新的利润增长点。上述收购和投资项目，均有利于公司构建完整的产业链，有利于非输液板块的快速发展，符合公司实现输液类和非输液类产品等强格局的发展战略。


2、销售收入保持增长


2011年是各省基本药物招投标全面实施的一年，受“最低价者得”招标规则的影响，玻瓶、塑瓶包装形式的普通输液产品全面进入价格血拼，部分地区甚至低至社会平均成本。为此，公司强化招投标工作，充分利用生产基地分布广泛，企业资质优良和良好公共关系的优势，制定基药品种的投标策略，保证基药产品在不同层级市场的竞争优势，在公司各部门的通力合作下，按照既定的工作方针和策略完成了各项工作，保证了公司在行业困难的情况下，销售收入稳步增长。


3、产品质量继续提高


通过持续加强质量管理和对不稳定性产品进行持续的技术攻关，2011年公司产品质量显著提高。尽管公司的生产基地不断增加，生产规模不断扩大，但质量损失继续稳步下降，生产过程发生的偏差大幅减少，产品质量安全进一步提升。截至到2011年底，公司已经有三条输液生产线率先通过新版GMP认证。


4、成本控制取得成效


在2011年面临生产成本上涨和招投标降价的双重压力下，公司发出了“群策群力，千方百计降低成本费用”的号召，各部门和下属公司积极响应，提出降低成本和费用的措施，在工作中推广实施并加以考核，取得了一定的成效。公司密切关注宏观经济形势的变化，把握大宗材料采购时机，降低采购成本；优化包装形式和标准，降低包装成本；利用各种新技术进行节能改造，在资源价格持续上涨的情况下，有效遏制了能耗金额的上升。


5、创新工作取得突破


专利申报数量创新高：2011年申报总数257项，其中发明专利71项。2011年，公司各子分公司创新意识增强，专利申报显著增加。技术攻关取得显著成绩：各子分公司密切配合公司研发中心进行技术攻关，共涉及制剂和原料药55个品种，其中12个品种的技术攻关基本获得成功；四川新元和广西科伦通过引进技术和自身研究，分别独立解决了三个品种的生产工艺问题。项目申报、产品研发取得成绩：重大新药创制专项继续保持良好势头，国家科技支撑项目取得了零的突破，创新性试点企业顺利转正，首批认定为国家技术创新示范企业，大容量注射剂国家地方共建工程实验室批准组建，完成多室袋项目包材注册工作，3类新药普卢利沙星及制剂顺利获得国家食品药品监督管理局颁发的新药证书和生产批件，创新药物的产学研合作研究取得了较大进展。


6、安全环保


2011年，公司持续完善各下属企业的环保工作，重点是完成对新并购企业按上市公司环保标准的整改工作；接受国家环保部督查中心对珍珠制药、黑龙江科伦的抽查，均未出现重大环保问题；有11家企业通过清洁生产审核，3家企业通过了ISO14001（环境管理体系）认证。持续加强员工保护和安全教育，有效降低安全隐患。


7、主要工程建设


2011年，募集资金投资项目河南科伦GMP在建项目的两条塑瓶输液生产线已完工投产，车间已达设计产能；山东科伦新增塑瓶输液生产线项目目前募集资金投资进度达100%，现处于产品注册和生产线认证阶段；辽宁民康新增塑瓶输液生产线项目已完成仓库及其他设施的建设，该项目与昆明南疆输液生产基地整体改造建设项目、湖北科伦塑瓶输液技改工程项目和中南科伦原有生产线技术改造工程项目变更为中南科伦朝晖工程项目和广东科伦异地扩建技术改造项目，目前有9个募集资金在建项目，其中伊犁川宁新建抗生素中间体项目进展顺利，该项目第一期硫氰酸红霉素预计试车时间在2012年底。


8、信息化建设


2011年公司OA系统全面使用，提高了行政事务、合同审查、资金审批等工作效率，推动公司向无纸化办公方向迈进；基药电子监管码系统运行，保证了公司的基药按时投放市场；银企直联资金管理系统运行，加强了公司资金的集中监督管理力度，提高了资金的使用效率。


（二）公司主营业务经营状况


1、主营业务的范围


公司属于医药制造业，主要从事输液系列药品的开发、生产和销售，此外也生产包括粉针、冻干粉针、小水针、片剂、胶囊剂、颗粒剂、口服液等25种剂型的药品，以及原料药和包装材料等医药产品。


２．主营业务盈利能力、利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期内，实现营业总收入较上年同期增长27.85%，归属于母公司所有者的净利润比上年同期增长46.11%。主要原因是：（1）新增生产线投产及并购项目使公司经营规模扩大；（2）治疗性及软塑包装输液产品的比重上升使公司综合毛利率提高；（3）崇州君健的并购提升软塑包装输液产品毛利率。


（三）主要会计数据同比变动情况及变动原因


公司2011年12月31日应收账款余额13.15亿元，比年初余额增加3.91亿元，增幅42.35%。主要原因：1）销售收入较上年增加11.21亿元，比上年同期增长27.85%；


2）报告期新收购子公司使应收账款余额增加6,910万元。


随着公司经营规模扩大，应收账款相应增加，公司通过加强对各销售片区发货、回款及欠款等指标的考核，判断各销售片区经营情况是否正常，对于指标异常的区域，公司视具体情况采取催收货款、限制发货、停止发货、实地调查和财产保全等措施。这些措施的实施，保障了公司应收账款的安全，2011年末应收账款余额正常，与公司规模相适应，坏账风险几率较小。


（四）报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本结构未发生重大变化。


（五）主要子（分）公司经营情况


1、净利润前五位子（分）公司的经营情况：


广安分公司：主营业务经营范围大容量注射剂生产销售，截至2011年12月31日，公司总资产55,696万元，净资产45,445万元，2011年营业收入63,555万元，净利润21,129万元。崇州君健：公司全资子公司，注册资本4,000万元，主营业务经营范围橡胶制品、塑料制品制造、销售；本企业产品出口和所需原辅材料进口。截至2011年12月31日，公司总资产37,358万元，净资产19,682万元，2011年营业收入41,413万元，净利润11,502万元。湖南科伦：公司全资子公司，注册资本3,000万元，主营业务经营范围大容量注射剂制造、销售。截至2011年12月31日，公司总资产42,407万元，净资产23,527万元，2011年营业收入50,110万元，净利润6,517万元。仁寿分公司：主营业务经营范围大容量注射剂生产销售。截至2011年12月31日，公司总资产16,817万元，净资产8,127万元，2011年营业收入24,861万元，净利润5,074万元。昆明南疆：公司全资子公司，注册资本1,729万元，主营业务经营范围大容量注射剂、小容量注射剂的制造和销售；货物进出口、技术进出口业务。截至2011年12月31日，公司总资产32,909万元，净资产22,744万元，2011年营业收入38,100万元，净利润3,759万元。


2、2011年新收购、新设公司情况


广东科伦：公司全资子公司，注册资本2,430万元，主营业务经营范围生产经营新型药品包装材料、容器、新型软包装输液、原料药及制剂、消毒剂，研究开发化学药、中药、保健品。截至2011年12月31日，公司总资产11,115万元，净资产-6,587万元，2011年营业收入2,499万元，净利润 -460万元。广西科伦：公司控股子公司，注册资本6,000万元，主营业务经营范围原料、粉针剂生产、销售。截至2011年12月31日，公司总资产16,879万元，归属于母公司股东权益3,602万元。2011年营业收入8,197万元，归属于母公司所有者的净利润-969万元。崇州君健：公司全资子公司，注册资本4,000万元，主营业务经营范围橡胶制品塑料制品制造、销售；本企业产品出口和所需原辅材料进口。截至2011年12月31日，公司总资产37,358万元，净资产19,682万元，2011年营业收入41,413万元，净利润11,502万元。温江分公司：主营业务经营范围为研究大容量注射剂。公司处于建设期间。邛崃分公司：新元制药所属分公司，主营业务经营范围为销售机械设备、零配件。公司处于建设期间。新迪医药：公司全资子公司，注册资本5,000万元，公司处于筹建期间。抚州科伦：江西科伦全资子公司，注册资本100万元，主营业务经营范围药品研发、技术转让及服务（以上经营范围中国家有专项审批规定的除外）。科伦斗山：公司合营公司，注册资本为3,000万元，主营业务经营范围研究和开发纯化静脉注射级蛋黄卵磷脂。


3、报告期内不存在单个参股公司的投资收益对净利润的影响10%以上（含10%）的情况。