一、董事会讨论与分析 


（一）2011 年公司主要经营情况 


公司2011年营业收入为 546,364,548.22元，较去年同期的575,448,365.66 元，降低了55%。主要原因是受国家药品价格调整政策影响，在销售数量同比增长的情况下因为政策性的降价因素影响营业收入有所减少。 


从产品类别情况看，针剂产品仍是公司收入和利润的主要来源。公司自产产品鹿瓜多肽注射液、注射用吉西他滨，代理产品 DNA均为针剂产品。从产品分布地区看，较为分散，对某些地区没有依赖性。 


报告期内公司经营状况稳定，财务状况稳定，没有对财务数据和指标产生重大影响的其他重要事项。上市后企业在资本市场融到近 17 亿元发展资金，推动企业进入新的发展平台，未来两年，在产品研发、项目引进、以产品为目的的购并、人才引进等方面将充分展示发展空间。 


公司本年度归属于上市公司股东的净利润为 116,848,259.56元，较去年同期的154,713,039.73元，下降 24.47%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为101,495,041.54元，较去年同期的 161,896,300.68 元，下降37.31%。原因包括： 收入方面，受国家药品政策性降价因素影响销售毛利率降低；支出方面，因公司发展规模扩大，公司业务范畴不断拓展，而导致的本期职工薪酬、折旧与摊销费用、广告宣传费、科研费用、差旅费等增长较大，从而导致本期管理费用较上期有较大幅度的增长。 


2011年公司产品销售收入54,636.45万元,其中主要产品销售48,988.87万元，占销售总额89.66%,主要产品如下： 2011年公司销售鹿瓜多肽注射液19,791.51万元,占产品销售比例36.22%，销售收入同比下降8.68%； 2011年销售葡萄糖酸钙锌口服溶液7,092.44万元,占产品销售比例12.98%，销售收入同比下降6.97%；2011年销售 DNA 产品6,759.30万元,占产品销售比例12.37%，销售收入同比上升21.80%； 2011年销售前列地尔注射液（曼新妥） 5,965.27万元,占产品销售比例10.92%，销售收入同比下降13.91%；2011年销售注射用哌拉西林舒巴坦钠5,7802万元,占产品销售比例10.58%，销售收入同比下降6.87%；2011年销售吉西他滨3,600.32万元,占产品销售比例6.59%，销售收入同比下降11.71%。 


研发及产品储备方面，2011年10 月，获国家单独定价的头孢米诺钠正式签约，并可正常保质保量供应市场，为 2012年新的业绩增长奠定基础。引进及代理合作产品透明质酸钠注射液等，审评阶段已通过并已进入制证阶段。 


新获生产批件2个，左卡尼汀注射液（国药准字 H20113429），注射用盐酸拓扑替康（国药准字 H20113461）；申报至国家 CDE 项目 20 余个，包括注射用头孢地嗪钠、注射用头孢美唑钠、头孢克肟胶囊、头孢丙烯片、盐酸法舒地尔注射液、盐酸头孢他美酯片、盐酸头孢他美酯胶囊、硝酸芬替康唑、硝酸芬替康唑栓、匹卡米隆、匹卡米隆注射液、富马酸尼做苯酮、富马酸尼做苯酮注射液、米诺磷酸、米诺磷酸片等。


公司一类项目都取得了重大的阶段性进展，银杏内酯 B 已经申报至国家食品药品监督管理局，受理号CXZS1100053；秦龙苦素，已经完成了全部 I、II、III 期临床研究工作，正在进行临床资料汇总工作；美迪替尼，已经申报至国家食品药品监督管理局，受理号CXHL1100444。 


公司未来发展展望 


誉衡药业 2012 年的主题是： “同一个团队，同一个梦想”。1、营销计划重点 企业在未来将不断会有更多的产品合作项目、并购以及新产品的研发上市，产品特点以及营销模式各不相同，按不同产品线以及机构不同，加速营销管理架构的改革，为今后清晰的营销战略规划确立基础。沿承企业多年总结的营销经验，本着“坚持、突破、创新”的企业理念，继续深入执行“精耕细作”、“一地一策、一品一策”、“名单工作法”以及“专注团队”建设等策略。为加强后备力量的培养，计划 2012年开始，每年定向从国内高等医学院校招聘大学生进行培养，充实营销团队结构，保持团队朝气与活力，以及进一步加强营销人员专业化推广能力，培养专业的、高素质的以及忠诚的业务骨干力量。探索新的商业运作模式，加强对代理商的合作要求及业务流程管控。 


2、生产管理计划重点 继续推进“GMP技术改造项目”，顺利完成 101 车间到108车间的生产转移，并完成 108车间GMP认证计划，应国家 2013年底前注射剂通过新版 GMP要求，做好头孢粉针剂分装与抗肿瘤冻干粉针车间的新建与改造工作。做好新品种左卡尼汀注射液和注射用盐酸托泊替康的产前各项准备工作，确保按计划上市销售。完善现有品种标准及工艺质量研究，做好秦龙苦素、银杏内酯B 等重点项目的后续研究工作。 


3、扩大商务拓展部，积极拓展新业务  2011年公司成立商务拓展部，为公司的新产品开发工作起到了巨大的补充及开拓作用。因此，2012年扩大商务拓展部，充实商务拓展工作的优秀人才，立足于原有已经开拓的欧洲、印度市场外，继续扩展亚洲、欧洲及北美市场，为公司的产品开发及项目并购提供强有力支持。 


4、研发工作重点 在 2011 年的基础上，逐步调整誉衡开发项目的产品结构，结合目前市场情况，选择符合誉衡销售模式及市场前景的产品，同时加强新产品立项的时间性及可行性，紧密跟进美迪康信和哈尔滨誉衡的研发部的多个品种进度，加强项目管理，减少意外情况，提高报批的效率；重点在落实产品研发的项目管理，环节、时间、费用，保证产品的顺利上市。 


5、信息化建设工作 2012 年信息部的重要工作是升级并优化现有的 U8 平台到 NC 平台，在各机构之间实现统一的财务管理、供应链管理。结合人力资源部工作需求，开发人力资源管理模板，实现员工绩效考核管理信息化。开发基于 NC平台适用于我公司销售模式的销售管理系统，打通销售、财务与库房的数据链。开发 BI 系统，提供数据图形化分析平台，提高数据分析的及时性和易用性。 


6、企业文化建设 作为 2012 年誉衡的管理规范年，企业文化将担任更多变革与创新的角色，公司进一步深化组织文化建设。在“誉衡因您更精彩”的核心价值理念基础上，提炼更具有誉衡特色的使命与愿景，树立誉衡文化特色。《誉衡人》内刊将在深度与广度上都有所侧重，实现内刊与读者的有效沟通与对话，建立誉衡宣传品牌；誉衡微博将更新誉衡人的沟通方式，实现意见、交流、分享的及时性、便捷性，呈现誉衡新颖的沟通渠道。变化和新颖将是 2012年誉衡企业文化的主要方向，誉衡将凝聚精彩、梦想与快乐的核心元素，形成誉衡特有的文化密码，繁衍于公司的方方面面。 


7、2012 年机遇与挑战： 在需求刚性和全民医保的大背景下，誉衡药业将继续面对宏观经济、政府投入，药品价格，医药创新，资本因素等多方面因素，2012年机遇与调整并存。 


宏观经济：世界经济下行风险加大，世界药品市场增速减缓，外需不振，药品出口增长不容乐观；国内经济增速放缓，高 CPI 挤压企业利润；货币政策调整有可能影响企业的资金面，2012年宏观经济仍存在变数。 


政府投入：财政对医药卫生的投入保持较快增长，医药卫生费用占 GDP 的比重将不断增高；政府宣传的8500亿元的增量投入已经超额完成，对新医改的大规模的新增投入阶段性到位；下一阶段投入的重点是提高医疗保障水平和公立医院改革。2012 年政府财政对医药卫生的投入仍将增加，有利于促进医药经济发展，但增幅可能不及 2011 年。 


药品价格：基药招标价格或将变化，从而减轻企业压力；行政性调价的频度或将减少；定价政策时鼓励自主创新药和首仿药；原料药出口价和中药材价格呈下降趋势。药价水平总体仍保持下降的势头，但制剂降势可望趋缓。 


医药创新：政府加大对创新的投入，有实力的企业可以把握发展机遇；企业对创新的关注度提升，产业的转型升级趋势正在悄然进行；新药审批鼓励创新，对临床研究要求更高。2012年加大自主创新投入将成中国医药经济的新潮流。 


资本因素：上市融资热潮使医药新增投资增加；业内并购增加，促进医药产业格局变化，提高集中度；国外资本将加快进入中国医药行业抢占优势资源，中国医药市场国际化程度增高。资本成为十二五期间医药集约化进程加速的强大推手，医药经济将进入资本主导的时代。 


重点政策：新版GMP 的实施加大了制药企业投入的压力，也将促进资本重组；基药招标政策可能进行调整从而提高生产企业积极性；加大县医院投入成为公立医院改革的重点，对基层市场拉动值得关注；抗菌药物限用或将引发相关产业链进行洗牌。 


过去十一年，誉衡药业搭载中国医药行业的快车，高速发展走到今天，未来的路还很长，将面临更大的机遇与挑战。誉衡药业要在未来医药市场格局深刻变化的挑战中立于不败，需要不断的创新与变革，需要继续的积累与沉淀，需要深刻的自省和反思，需要更多的勇气和智慧。誉衡药业需要保持速度，只有更快的速度可以让我们超越并实现梦想；当然我们要又好又快的前进，我们要时刻保持方向的正确。誉衡药业的每个员工都在新医药经济启航的时期承担使命与责任，誉衡药业未来的精彩需要每个人的付出与投入，”我们是一群平凡的人，我们走到了一起，我们要做不平凡的事业!”我们秉承誉衡药业核心职业价值观：诚信，公正，廉洁迎接面对充满挑战的 2012！