报告期内公司经营情况的回顾   


1、总体经营情况  


2011 年对公司来说是不平凡的一年。报告期内，公司成功登陆了深交所中小企业板，完成了上市工作，同时受国际欧债危机及世界经济形势持续低迷的影响，西方主要发达国家在医疗保障方面的支付有所控制，及国内医疗改革和药品价格调整等影响，公司一些产品的销售受到了不同程度影响。但是公司管理层坚决围绕公司年度目标展开工作，认真贯彻董事会各项决议，继续在推进产品结构转型升级、加强营销机制改革和深化国际合作方面不断深入，坚持创新经营，不断深化管理，公司经营管理取得了一定的成效，特别是面临肝素钠外销及部分内销品种价格下降，导致公司的总销售下降的情况下，公司通过加强营销机制改革，在外部总体经营环境不利的情况下公司的整体业绩实现了平稳发展。 报告期内，公司实现营业收入 73,765.28 万元，同比下降-35.56%，实现归属于上市公司股东的净利润（元）15,224.81万元，同比增长 1.14%，公司的整体经济效益基本稳定。 


     2、主要经营管理工作回顾  


（1）完成公司上市工作。报告期内，公司与华泰证券股份有限公司、北京市德润律师事务所、江苏公证天业会计事务所有限公司等单位共同努力下，于 2011年2月28日成功实现了在深交所中小企业板挂牌上市的工作。 


（2）产品国际认证方面取得新进展。公司肝素钠原料药的质量控制水平已达到国际先进水平，已通过了欧盟 COS认证及德国、澳大利亚、巴西、韩国 GMP认证；公司生产的可作为依诺肝素原料的肝素产品已通过美国 FDA的现场检查；“达肝素钠”原料药已获得日本厚生省的进口许可；公司胰激肽原酶原料药及制剂的产品质量内控标准已被国家药典委员会提升为国家药品标准（WS1-XG-003-2006）。 2011 年7月，公司接到客户山德士公司的通知，作为 Sandoz加拿大公司的肝素钠制剂原料药供应商，公司向美国 FDA递交的注射级肝素钠原料药的所有资料得到了FDA的认可，产品可销往美国市场。 


（3）生物医药产业园项目有序展开。2011 年8月公司与常州市高新区签订了投资协议，拟投资15 亿元人民币，建设公司总部、创新药物研究院、符合欧美 GMP标准的制剂厂、物流中心以及公司未来引进的其他与主业相关的项目。制剂工厂和合资研究院建设项目作为重要的募投项目，将在该生物医药产业园内完成规划建设工作，报告期内，公司项目建设工作正有序展开。 


（4）合资研究院正式成立。作为公司的募投项目之一，报告期内，公司分两次完成了对江苏众红生物工程创药研究院有限公司（以下简称：“江苏众红”）的出资义务，江苏众红在江苏省常州工商行政管理局完成注册手续，并领取了《企业法人营业执照》，该公司注册资本达980万美元，预计总投资1.5亿元人民币，公司占江苏众红59%的股权，海归团队以专有技术、知识等无形资产出资占江苏众红41%的股权。由于公司在常州高新区生物医药产业园的基础建设尚未完成，江苏众红临时在江苏省常州市新北区黄河中路132号租用了办公楼作为临时办公室地点。目前该研究院已经开始正式投入使用，并陆续展开工作。作为公司的控股子公司，江苏众红将力争通过优势互补把研究院建成囯内一流的生物医药创药研究院。 


（5）产业链整合延伸项目有效推进。公司与雨润集团合资组建的湖北润红生物科技有限公司进入实质性建设阶段，报告期内已基本完成了基础设施建设，设备设施安装调试和试生产前的各项工作正有条不紊的开展，预计2012年5月正式进入试生产。 


（6）内外销管理工作有序推进。2011年公司内外销环境面临一系列变化。外销肝素钠产品价格持续下降，导致公司2011年外销规模一定幅度下降，进而影响了公司全年的经济效益；国家发展改革委《关于调整激素、调节内分泌类和神经系统类等药品价格及有关问题的通知》（发改价格[2011]1670号），对过国内部分单独定价药品零售价进行了调整，公司“怡开”牌胰激肽原酶肠溶片和注射剂等4个规格产品在调整范围之内。公司在诸多不利因素的影响下，通过市场营销机制改革和营销网络建设，不断拓展国内市场，成功实现了国内市场的增长。 


（7）新药研发工作取得新进展，技术平台获得提升。在研的国家重大科技专项、国家一类新药抗血栓蛋白完成临床前研究，报告期内完成向国家SFDA临床申报，正在申请临床研究的批件；国家一类新药TRAIL项目正在进行临床前研究。江苏省科技成果转化 “高质量肝素和胰激肽原酶大品种生化药物重大技术创新及产业化” 项目完成建设工作，正在向省科技厅申报专家组验收。 报告期内，公司获江苏省科技厅批准组建江苏省（千红）生物创制药物工程技术中心。 


（8）加强公司内部管理，全面提升公司行政效率。通过高层例会和经理办公例会制度化，提升公司运营和决策效率；通过优化组织架构，对肝素经营采取事业部制，将肝素生产经营划归同一部门管理，提高肝素经营整体水平；加强审计监督力度，监督和规范公司经营管理行为，提高公司经营运作质量。人事和薪酬改革工作取得明显成效，公司聘请专业公司帮助建立薪酬人事制度，完成企业诊断、组织架构设计、岗位分析、培训制度设计、岗位排序等模块，初步建立了薪酬管理、绩效考核制度框架，出具了整个项目的报告书，董事会审议并通过了薪酬管理、绩效考核制度，公司将择机实施新的薪酬体系。   


（9）注重质量、安全和环保工作。公司继续严格执行《质量受权人制度》等管理制度，并结合公司药品生产经营与质量管理等实际情况，建立健全了一系列的质量内部控制体系。公司制订的内部管理与控制制度以公司的基本控制制度为基础，涵盖了财务管理、生产管理、质量管理、物资采购、产品销售、行政管理等整个生产经营过程，确保各项工作都有章可循，形成了规范的管理体系。为了保证药品质量，保障人民用药安全，加强售后服务管理，收集药品安全的相关信息，对可能具有安全隐患的药品进行调查、评估，并建立了药品召回管理的SOP文件。公司始终承载“用心制好药、造福全人类”的千红使命，严格将GMP贯彻到生产的全过程，确保了质量管理体系的运行有效性，保证了放行产品的质量稳定，安全可靠，报告期内，公司没有发生严重质量事故和产品召回事件。 


公司扎实推进安全标准化和环保工作，建立健全了EHS管理体系，认真落实安全生产经济责任目标，进一步完善了管理制度。报告期内公司未发生重大安全事故，并加大安全和环保培训等管理，环保设施运行正常，上级主管部门定期监测结果符合环保规范要求，公司环保管理达到国家环保法规的要求。 


公司的主营业务为药品生产许可证范围内的冻干粉、冻干粉针剂（含抗肿瘤药）、小容量注射剂（非最终灭菌）、片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、原料药的研发、生产和销售。主要产品包括肝素钠原料药及制剂、胰激肽原酶制剂和门冬酰胺酶原料药及制剂。  


对公司未来的展望   


1、公司所处的医药行业发展趋势  


（1）国际医药市场概况  


随着世界人口总量的增长和社会老龄化程度的提高，全球医药市场增长率远高于全球经济增长率，尤其是“新兴医药市场” 中国，俄罗斯，印度，土耳其，巴西，韩国，墨西哥等国家，在全球制药业发展中已经逐渐崭露头角，并发挥出越来越重要的作用。目前，这些新兴医药市场在全球医药市场中占据的份额仍比较小，但不容忽视的是，相对于欧美成熟市场，新兴市场的增长仍然比较乐观。据有关机构预测，到 2013 年，世界七个新兴医药市场（中国，俄罗斯，印度，土耳其，巴西，韩国，墨西哥）的销售额将达到 1550-1850亿美元；2008-2013 五年里，中国的年复合增长率为 20-25%，将位于新兴市场榜首。  


（2）国内医药行业市场概况   


近年来我国医药行业发展迅速，2010年，医药工业完成总产值 12,427亿元，比2005年增加 8,005 亿元，近五年来年均增长 23%，完成工业增加值 4,688 亿元，近五年年均增长15.4%，快于 GDP增速和全国工业平均增速。实现利润总额 1,407亿元，近五年年均增长31.9%。由于人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在 2020 年以前成为仅次于美国的全球第二大药品市场。


与此同时，医药体制改革的启动，有关部门一系列相关政策的出台，特别是连续出台了降低药品价格、推行药品招标采购、限制处方药在大众媒体做广告、药品强制  GMP  认证等政策，几乎涵盖了药品研发、生产、流通的各个环节，规范并推动了医药行业的发展。新品种的研发、原料药生产、制剂药生产和销售产业链一体化的深入，行业集中度的提高，自发研究、合同生产、合资建厂等多种方式运用，从不同方面提高了我国医药企业在国际医药市场的竞争力。 


（3）全球和我国生物制药行业发展状况 


生物药物是指运用微生物学、生物学、医学、生物化学等的研究成果，从生物体、生物组织、细胞、体液等，综合利用微生物学、化学、生物化学、生物技术、药学等科学的原理和方法制造的一类用于预防、治疗和诊断的制品。生物医药已经成为现代生物技术生产的重要的产品，并成为衡量一个国家现代生物技术发展水平的一个重要的标志，生物制药产业是制药业中发展最快、活力最强、技术含量最高的领域之一。进入21 世纪以来，全球生物制药产业销售额连续保持 15%-33%的增长速度。 2010 年世界前 20位畅销药中有7个生物技术药物，预计到 2020 年，生物技术药物占全部药品销售收入的比重将超过三分之一。国家通过“重大新药创制”等专项，投入近200亿元，带动了大量社会资金投入医药创新领域，通过产学研联盟等方式新建了以企业为主导的五十多个国家级技术中心，技术创新能力不断加强。 我国生物制药产业起步于上世纪 80年代，被列为我国重点支持的发展领域，已经成为制药行业乃至整个国民经济增长中新的亮点。在国家的支持和市场的推动下，我国生物制药产业规模保持较快增长，技术成果产业化进展加快，涌现出一批快速发展的企业，全国生物制药产业初具规模。随着国家对生物制药等高新技术产业领域的政策扶持的力度和企业自身自主创新意识的加强，国内的生物制药企业将迎来更为有利的发展环境。 


2、公司面临的机遇与挑战   


（1）公司面临的机遇 


① 国务院发布的《关于加快培育发展战略性新兴产业的决定》和《医药工业“十二五”发展规划》将生物医药列为重点发展领域之一，作为新兴产业的生物医药产业将迎来新的发展机遇，有望在生物产业的技术创新、产业化与产业的发展、产业布局、市场培育、人才培养，以及财税政策、投融资政策等多方面等得到支持。 


② 随着国家调整和优化国民经济产业结构的指导思想不断得到落实，生物医药产业的发展得到了国家和地方政府的高度重视，在常州市委市政府先后发布了《常州市振兴五大产业行动计划（2009-2011年）》（常发【2009】6号）和《常州市振兴五大产业行动计划实施细则》（以下简称“实施细则”）的通知（常发办[2009]14号）决定加大对生物医药等五大产业进行振兴计划，集中政策资源，加大支持力度，在组织领导、资金扶持、项目管理和环境营造等方面给予企业支持之后。2012年，常州市实行的“510”行动计划再次将生物医药产业的发展列入重点发展规划，公司根据自己的实际情况，积极配合地方政府振兴生物医药产业的规划的政策，加快发展自己的优势业务，不断做好、做强、做大。 


③ 随着国家医疗改革的不断深化和发展，公司多品种和丰富的产品线的优势将得到新的发展。公司国内主营业务胰激肽原酶原料及制剂、门冬酰胺酶原料及制剂、肝素钠针剂，将随着国家医疗体制改革的不断深入和主要病种纳入医保范围，产品市场份额也将的得到继续提升，目前公司共生产 7个品种11种规格的制剂药品，其中胰激肽原酶肠溶片、注射用胰激肽原酶，肝素钠注射液和注射用门冬酰胺酶已列入《国家医保目录》，肝素钠注射液被列入《国家基本药物目录》，为公司不断发展国内市场和顺利进行招投标奠定了坚实的基础； 


④  国内外市场对肝素需求总体来说是不断增长，肝素原料药国际药典标准也在不断提高， 尤其是以美国和欧盟国家为首的发达国家对肝素钠的进口标准和要求一直在不断提高，作为行业前列的该产品生产企业，丰富的研发经验和技术优势将是我们在竞争越来越激烈的肝素产品行业中拥有稳定的地位。 随着国内主要肝素钠生产企业在资本市场上市融资和产能扩张， 我国肝素出口市场竞争格局和行业竞争态势已经发生新的变化，产品出口进一步向具有规模和质量优势的的企业集中，行业集中度已经集中在前五大主要生产企业。另外，由于肝素主要出口地区美国和欧洲的肝素原料药质量标准的提高，将逐步淘汰无法达到最新质量标准的肝素生产企业。公司面对新的质量标准及时修订质量内控标准，更新仪器设备。2011年公司共接受国内外客户对我司作为其供应商审计共10次，全部获得通过，公司不断创新的工艺技术能力、高标准的质量内控管理赢得了国内外药政监管机构和客户的广泛认可，为公司赢得国内外更大的市场份额奠定了质量基础。 


（2）公司面临的挑战 


① 世界政治和经济正经历复杂多变的局面，面临着重大不确定性。中国作为世界主要经济体之一，今后五年的我国经济增长预期目标为年均 7%，并且明确了 2012年，国内生产总值（GDP）增长的预期目标为 7.5%。2，这意味着整个宏观经济面临一定的困难和不确定性。作为出口占比较大的公司，我们也将面临经济下行给行业带来负面影响的挑战。 


② 随着国内医疗体制改革的不断深入，基本药物目录不断增加和变化，国内将有更多的公司的药品及品种进入医保范围，在各地实行的招投标过程中，公司面临着较为激烈的竞争，这将鞭策公司不断提高自己的软硬件的建设，严格控制产品质量标准，加大营销网络、品牌建设和医患教育的力度，不断提高自己的研发和创新能力来提高自己的市场份额；   


③ 随着国内外药典标准的不断提高，国内新版 GMP 的实施，对国内的生物医药企业的要求也越来越高，行业的集中度将逐渐提高。国内生物医药企业尤其是同类产品的制药企业将面临更为激烈的竞争，资源也将逐步向优势企业集中。公司虽然近几年的管理水平和公司业绩得到了大幅提升，但是面对未来的市场竞争，公司还需要在多方面不断积累经验，继续不断提高自己的软硬件的建设能力和水平。 


④ 国家对医疗服务和药品价格的调控进一步增强，发改委发布《药品出厂价格调查办法（试行）》，以降低价格为主要导向的集中招标和药品零加价及差别定价的药品价格管理制度出台，对列入政府定价范围的药品价格进行全面调整。随着医疗体制改革的深入，不排除存在国家继续扩大降价药品范围的可能性。 


3、公司的发展战略与经营目标   


公司将继续履行“用心制好药，造福全人类”的千红使命，通过“内生式增长、外延式扩张和整合式发展”的战略举措，抓住我国肝素钠原料药及制剂业务的发展和胰激肽原酶市场开拓的机遇，保持和发挥公司产品质量竞争优势，延伸肝素产品产业链资源，增强新产品、新技术研发能力，加大产品市场推广力度，不断提高相关产品市场占有率，全面提升公司核心竞争力，使公司成为细分行业最具竞争力的药品生产企业之一。战略目标是成为国内外大型生物医药企业中具有竞争力的企业之一。 公司将继续保持从天然物中提取活性生物医药产品的技术与质量优势的基础上，力争在基因工程产品上有重大突破。按照公司“十二五规划”，要求保持年销售总额和利税总额如期实现的目标决心不变。在2011 年年度指标没有如期实现的情况下，规划的后几年力争赶上进度，通过不断体制机制改革和管理创新，力争全面实现“十二五规划”制定的各项目标。 


4、  2012 年公司的重点工作 


（1）经营管理方面 


国内市场通过 2011年试点创新销售管理机制和市场开发模式，起到了加强队伍建设，打造一支专业化的开发队伍，根本上提升市场开拓能力和积极性的作用；2012年，公司将继续全面推广试点成果，加强营销网络建设，推行营销体制机制改革。国外市场继续通过加快推进肝素事业部体制和机制改革，不断增强外销队伍力量，继续不断推进国际质量体系认证步伐，实施重点产品生产技术水平的控制和提升，采取更为灵活的市场策略，加强与现有客户的沟通，积极开拓新的目标客户，重点加强包括美国市场在内的一系列海外市场的开拓全面提高国际市场开拓能力和竞争能力。另外，公司将进一步进行市场细分，强化重点市场、重点品种的开拓，合理配置资源，改进内外销售薪酬考核办法，兼顾营销队伍和人员的效率与公平，着实提高公司整体经营业绩。 全面加强计划管理工作。2012年是公司全面实行全员计划管理的元年。公司将严格按照经理办公会通过的《计划管理办法》，严格各个层面的计划管理工作。公司年初确定了52项重点工作，公司经理室、中层和基层围绕该 52项重点工作并结合日常工作，把重点工作进行细化并分解到月度和季度，确立了年中回顾，月度评估、季度考核确保包括国内外市场销售计划、质量及认证管理工作、生产安全、研发科技创新等在内的各项目标的完成。 公司将继续承载“用心制好药，造福全人类”的千红使命，高度注重产品的质量，重视原料采购和产品生产环节的质量控制，在原辅料采购验收、中间体加工生产、成品储存发运等流程中严格按照质量控制体系规定执行，以保证公司的产品质量。   


（2）内部治理方面 


2012 年公司计划提升全公司的制度体系优化建设功能。对公司的整个制度体系进行梳理，并制定年度制度体系改进计划，作为计划工作的一部分，对需要新订、修订和废止的管理制度进行全面梳理，提高内部管理制度执行的针对性和有效性。 另外，2012年公司将继续按照上市公司的管理规范和要求，根据新变化、新要求不断完善公司内部控制等各项管理制度，从制度上确保股东大会、董事会、监事会等机构合法运作和科学决策，建立有效的激励约束机制，加强风险防范意识。 


（3）继续探索和拓展产业链整合模式，发挥现有产业链整合效应 


2012 年上半年，控股子公司湖北润红生物科技有限公司力争全面投产。公司将充分利用与南京雨润集团互利共赢的合作机制和成功的创办经验，进一步积极探索产业链整合的合作示范效应，在行业内广泛寻求合作机会，利用我们的资金、技术优势，为公司进一步与包括南京雨润集团在内的国内优秀肉食品加工企业的合作创造良好的互惠的合作条件，通过包括合资、战略合作在内的各种方式，扩大公司对上游资源整合效应。 


（4）推进重点在研产品的开发进度，加强科研的立项和研发工作 


2012 年力争完成一类新药rHAP 的临床研究的申报工作，争取能够拿到进入临床试验的批件；系统加强一类新药 TRAIL的前期研究，年内争取临床前研究取得重要进展。继续跟踪小分子肝素原料药及制剂报批后的后续工作，积极配合政府部门完成相关申报的后续配合工作，争取年内取得相关药品注册证书。 公司将继续利用现有研发资源，积极推进研发工作。全面推进控股子公司江苏众红的研发课题的立项和研究工作，对于与公司目前产业结合度紧密的项目优先考虑，同时加快其他方面课题的立项和研究工作，争取尽快研发出新的、可实施的成果。公司也将与江苏众红以合作开发的形式，通过投入资金，共同进行一系列项目的研究和开发工作，确保公司现有研究项目不断深入推进，加快研究步伐。公司新品开发部继续做好课题立项和申报工作，深入推进目前已经在研项目的研究开发工作，确保各项工作取得一定进展。公司成立专门的技术研究团队，负责公司现有产品的技术等方面的二次和再次研究开发工作，做好公司现有产品的技术水平的提升和创新工作，不断提高生产技术水平的提高。 


（5）全面推进募投项目的建设工作 


公司将在 2012 年继续做好5个募投项目的建设工作。合理安排各项扩产工作与现有生产之间的关系，尽量避免由于扩产而影响公司现有产品生产和销售。重点加快常州生物医药产业园的制剂分厂和江苏众红的建设工作，在确保工程质量的前提下，合理安排施工进度，争取按期完成建设工作，早日实现投产。 


（6）继续做好后备人才的引进和培养工作 


2011 年公司通过外部招聘，内部竞聘的方式挖掘了一批具有培养价值的年轻后备力量，为公司的人才储备提供了有益经验。面对未来可能的快速发展，公司将不断总结人才培养经验，通过引进、培养、竞聘等多种方式，扩充公司发展所需的技术开发人员、市场营销人员及后备管理干部。公司 2011年制定的“十二五”规划，对公司的人才目标和要求有了明确的阐述，公司将严格按照规划要求，通过自身提高、加强培训，进一步提高现有员工的整体素质，对引进的重点人才依照标准严格筛选，为未来公司快速发展储备一批优秀、适用型人才。 


（7）加快公司信息化建设 


2012 年公司将聘请外部专业机构，对公司人力资源、办公系统、信息安全等方面的信息化建设进行诊断评估，并落实这些方面的信息化模块建设。公司一向高度重视公司信息化建设工作，公司将在未来几年内逐步完成其他方面的信息化建设，最终达到全面信息化管理的水平。 


（8）加强企业文化建设 


良好的企业精神及内部控制文化，有利于创造营造积极向上、团结协作的企业工作氛围和强大的向心力和凝聚力。公司高度重视企业文化建设工作，有专门高管负责企业文化建设的全面规划和管理工作，并根据公司的发展和历史阶段，有序推进公司企业文化的不断深入和发展。目前公司已经形成了自身特色、符合企业管理需求的特色文化和理念。2012 年，公司将继续推进公司的文化建设工作，为最终实现制度、文化治厂的目标而做好阶段性工作。