（一）公司总体经营情况


2011年公司按照董事会制订的方针，围绕公司中长期发展规划及2011年经营目标，积极应对通胀带来的各种压力，坚持以市场为导向、技术创新为依托，立足对比剂、精神神经、内分泌三大领域。从确保生产、积极推进募投项目、加强新药开发、提高研发水平、进行营销战略结构调整、引进人才、加强内部控制建设及科技项目承担等方面开展工作。2011年度的营业收入为19,670.20 万元，比上年同期的18,205.19 万元增长85%；利润总额5,359.97万元，比上年同期增长7.47%，实现归属于上市公司股东的净利润4,421.18万元，比上年同期增长3.36%；营业成本为4,984.78 万元，比上年同期的7,5359 万元减少33.85%；综合毛利率74.66%，与上年同期58.61%相比增长了165个百分点。药品生产业务收入较上年同期增长41.22%，在主营业务收入中的比重由上年75.44%上升到本年99.98%。上述指标变化是公司主动调整策略，大力发展核心业务缩减药品经销业务而导致收入结构发生重大变化取得的结果。


1.安全生产，确保质量，严控成本，保障供应


2011年公司主导产品对比剂系列以及九味镇心颗粒产品均有较大的市场增长，产量随之加大，达到历史最高水平。面对市场需求加大、设备老旧、原材料价格上涨、人工成本增高等因素。药厂科学、合理安排生产，提高设备利用率，通过改进包装流程、改进包装方式等手段，最大限度地提高生产效率；积极开展技术改造，改进设备系统，大幅降低生产工时和能耗；加强质量监控，提高质量标准，2011年药厂新增加多个内部质量控制标准，目的就是在保证产量的同时，进一步提升产品质量；严格控制原辅材料采购价格，围绕生产需要，通过多种手段，最大限度地控制和降低原材料价格；对照新版GMP，加强学习与培训，修订完善质量管理文件，严守质量安全。


2.加快募投项目建设，新建注射剂车间，提升软硬件标准与国际接轨


国家食品药品监督管理局新版《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》（GMP）于2011年3月1日起正式实施，新标准对药品生产企业提出更高、更严格的质量规范要求，大大提升行业门槛。公司新筹建的注射剂生产车间是按照高于新版GMP要求的欧盟标准设计，新车间不仅引进国际先进生产线，还将质量风险管理概念、人员综合素质要求、工艺流程追踪、监测等软性指标提前列入设计方案，确保建成高质量的具有行业领先水平的车间。2011年该项目建设按计划稳步推进，已完成项目规划、设计、环评、主要生产线的采购和部分土建工程，预计2012年年底竣工。


3.坚持科技创新，加大研发投入，强化核心技术优势


2011年，面对新药研发成本快速攀升、研发风险日益加大、注册标准不断提高等现状，公司积极调整策略，适应环境变化，加大新产品开发力度，进一步强化核心技术优势。公司启动研发中心改建项目，项目主要目的是为满足企业发展及市场需要，迅速实现科技成果向现实生产力的转化，增强公司产品的竞争能力。研发中心的主要任务是负责新产品开发研制及创新工作，其中包括从新产品市场、技术的信息收集，到项目的评审、立项，到产品的实验室试制，再到产品的中试生产，为完成产品的规模生产做必要的技术储备，同时还负责现有产品的升级换代和技术质量攻关工作。本项目建成后，将使公司的研发实力得以迅速提升，加快新产品的开发进程，形成可持续的技术创新能力，强化和完善公司现有的研发、生产和销售一条龙的产业链条，增强公司的核心竞争力。2011年，公司自主开发的新产品瑞格列奈、碘克沙醇两个项目分别在11月和12月获得国家药监局颁发的注册批件。瑞格列奈片是非磺酰脲类促胰岛素分泌剂，已进入医保乙类目录，本药品取得注册批件后使得公司降糖类药品增至两个品种；碘克沙醇获得注册批件后公司对比剂系列增至四个品种，公司在对比剂领域的多品种、专业化发展及整体实力迈上一个新的台阶。同时，公司已申报立项的研发产品也在按照进度积极推进。其中：对比剂在研项目碘帕醇已经完成申报生产所需的各项工作，全套申报资料已上报国家药审中心候审；钆贝葡胺项目基本完成原料、制剂全套申报资料的准备及核查，近期将上报符合CTD要求的申报资料；阿立哌唑及其片剂项目已经完成原料工艺验证、制剂工艺验证、稳定性研究和申报资料的准备，在符合受理条件后将尽快上报制剂申请资料。此外公司还根据战略发展方向，针对对比剂领域、精神神经领域、内分泌领域分别储备并立项了一些具有国际先进水平或国内领先的品种。2011年研发中心内部完成新品立项可研报告多个，获得公司审批立项品种2个，项目目前正在进行前期试验研究，一旦条件成熟，将向国家药监局提交申报资料。在自主开展新研发项目的筛选及立项研究工作的同时，公司也积极申请承担国家科技部、北京市科委等相关机构的委托开发项目。如：公司“九味镇心颗粒四期临床研究”列入北京市科委科技支撑项目，“新一代磁共振对比剂钆贝葡胺原料药及其注射液研发”列入北京市科委科技计划项目，“生物医学影像用药北京市工程实验室”项目获得北京市发改委认定批复，这也是国内第一家专注对比剂领域研究的工程实验室，将有力促进公司对比剂技术研发及北京市生物医学影像用药行业的发展。


4.调整营销模式，完善团队建设，构建合理网络，加强市场推广，提升品牌形象


2011年公司调整营销策略，改变原有营销管理模式，按工作性质及业务联系，将营销中心拆分成两个事业部、一个商务中心，实行事业部与商务分离的更加专业的适合公司业务发展的营销模式，拓展了发展空间，细化工作职责，并建立了独立运作和绩效考核的管理机制；通过实施有创意的学术营销活动，扩大产品影响力，提高市场份额；多方位引进人才，加大专业技能和业务知识的培训力度，增强营销队伍的专业推广水平。本年度公司核心业务对比剂产品实现销售收入 1.83亿元，较上年同期相比有 40.68%的较大增长。


5.加强内部控制，提高规范运作水平


公司将内部控制建设作为2011年度的一个工作重点。根据《企业内部控制基本规范》及《内控规范配套指引》规定，结合公司经营实际和监管要求，对公司现行内部控制制度进行持续梳理优化，进一步健全内部控制制度体系，提升内部控制建设的规范性和全面性。公司按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）的要求，对公司《内幕信息知情人登记制度》进行了修订和完善，增加了关于与内幕信息知情人签订《内幕信息知情人保密协议》的相关条款，加强了内幕信息管理，维护信息披露的公平公正，以保护广大股东的合法权益。公司还修订了《投资管理制度》、《公司章程》、《总经理工作细则》、《关联方资金往来管理制度》等多项规章制度的部分内容，以便更好地进行经营管理，控制经营风险，提高公司管理效益，完善公司治理机制。同时，以内部审计机构为首，组织各部门开展内部控制检查，对公司的募集资金存放和使用、在建工程项目管理、采购及付款、固定资产管理、信息披露管理、货币资金的管理、生产部门业务循环等方面进行了专项审计。加强了对货币资金的监督和管理，保证货币资金的安全，提高了货币资金的使用效率。在深交所2010年度信息披露考核中，公司被评为优秀信息披露企业，成为第一批直通披露企业。此外公司还荣获“2011中国证券金紫荆奖——最佳管理团队奖”。


6.经营中出现的问题、困难及解决方案


公司新产品九味镇心颗粒作为处方药，不能大规模地进行宣传，而且不能够尽快地进入国家医保，既增加病人的负担，也使得产品推广缓慢；各地招标过程中竞相压价也对公司利润产生一定影响，公司在争取到更多市场同时，部分品种也存在毛利率下降的风险；原材料涨价，生产成本增加；药品审批门槛提高、审批难度加大、审批时间长也导致新药研发周期加长，不确定因素加大。困难也是希望，压力也是动力，公司将通过营销模式的改变，把目标市场做大做强、扩大产品影响力、提高市场份额，增强赢利能力。坚持包括产品研发、产品结构、产品质量、产品品牌、人才引进、科学管理的提升与创新，积极应对市场变化。