一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司总体经营情况


2011 年，公司按照董事会制定的方针，围绕年度经营目标及公司未来战略发展规划，积极应对国内外经济形势变化以及医药行业政策调整，公司通过进一步完善管理水平、持续增强科研水平、加快新产品研发进程、强化营销能力、提高生产管理水平、加快实施并购业务等措施，使得各项竞争力要素得到了均衡发展。


回顾2011 年公司经营管理各项工作，主要在以下几个方面取得了进展：


（1）加大研发投入，坚持科研创新


在研发投入方面，2011 年公司继续坚持在科研创新领域加大投入力度，经过不断的积累和创新，截止2011 年，公司在研项目31 个，已获临床批件且在临床研究中的11 个（其中6 个为全国首家临床批件），并有多个具有市场竞争优势的品种正在申报生产批件；在对外合作方面，公司继续加强与华西医科大学、重庆医科大学、四川大学等知名院校的合作，同时与美国赛金药业的科研合作也在稳步推进中，公司通过与国内外研究机构的合作不断提升公司研发水平，将开发出更多具有核心竞争力和市场前景的产品。在科技成果方面， 2011 年期间公司总共获得8 项专利，其中7 个发明专利，1 个实用新型专利。2011 年公司被评为国家火炬计划重点高新技术企业；化学药1.1 类新药果胶-阿霉素注射剂临床前研究获得了科技部“重大新药创制”科技重大专项“十二五”支持；运用垂直物流全无菌对接先进技术提升GMP 车间质量建设项目获得发改委2011 年产业结构调整专项支持；N（2）-L-丙氨酰-L-谷氨酰胺及其注射用制剂产业化列入2011 年国家火炬计划专项。


（2）提高生产质量、加快募投项目建设


报告期内，公司按照新版GMP 要求，加强质量监控，提高质量标准，进一步提升了产品质量。国家食品药品监督管理局新版《药品生产质量管理规范（2010年修订）》（GMP）于2011 年3 月1 日起正式实施，新版GMP 对药品生产企业提出了更为严格的质量规范要求。2011 年，公司全资子公司康源制药按照国家食品药品监督管理局《药品生产质量管理规范认证管理办法》的规定，经现场检查和审核批准，康源制药符合 《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》要求，成为湖南省首家获得新版《药品GMP 证书》的制药企业。在募投项目建设方面，截至2011 年底长寿原料药生产基地建设项目安装工程已初步完成，预计2012 年完成GMP 认证后，该项目将投入生产；茶园制剂新厂建设项目也正在稳步推进的过程之中。（3）调整营销架构，加强营销网络建设，提升销售竞争力报告期内，公司对营销架构进行了调整，由销售经理负责制调整为以产品线为中心的产品销售经理负责制，产品销售经理对所负责的产品整体规划，对负责该产品的销售人员进行直接业务指导，扁平化管理以快速反应市场状况。同时，公司还加强了省区经理和一线销售主管培养，建立省区公共事务平台以保证日常管理和招投标工作。2011 年，公司强化了销售人员的考核指标，加强了销售过程管理与结果管理，对不同级别的销售人员设定KPI 指标（即关键业绩指标），以保证全年销售的完成和过程的监控管理，建立优胜劣汰机制。此外，公司还整合了内部客户服务、市场部、财务部、招投标等部门工作，全面建立以市场客户为中心的服务体系，加强内部管理和调整，引进优秀销售人才，优化了服务流程。针对医药行业政策频出，市场竞争加剧的现状，公司继续加强了市场开发营销网络的建设，公司销售继续向纵深发展，销售网络覆盖能力大大提高，公司销售竞争力得到了有效提升。（4）整合优良医药资产，提升盈利能力报告期内，公司、重庆科技风险投资有限公司（以下简称“重庆风投”）与青海明胶股份有限公司（以下简称“青海明胶”）在四川省成都市签订了《青海明胶股份有限公司与重庆莱美药业股份有限公司、重庆科技风险投资有限公司之股权转让协议》。公司联合重庆科技风险投资有限公司共同收购青海明胶持有的禾正制药全部100%股权。截至本报告期末，该项收购有关的股权过户手续已办理完毕，禾正制药成为公司控股子公司。禾正制药拥有多种独特和优良的中药品种，相关产品在市场上具有一定的竞争力。收购禾正制药进一步扩大了公司的业务范围，有效提升公司整体盈利能力。（5）加强内部控制，提高规范运作水平根据《企业内部控制基本规范》等规定的要求，公司建立了比较完善的内部控制制度，公司内部控制活动涵盖了经营管理、生产制造的每一个环节，具有较为科学合理的决策、执行和监督机制，有效地控制了公司内外部风险。报告期内，公司内部控制制度得到有效地贯彻执行，保证了公司各项业务活动的健康运行。报告期内，公司按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，对公司《内幕信息知情人登记制度》进行了修订和完善，加强了内幕信息管理，维护信息披露的公平公正，以保护广大股东的合法权益。公司还修订和完善了《突发事件危机处理应急制度》，建立快速反应和应急处理机制，最大程度降低突发事件的影响，以维护公司正常的生产经营秩序和企业稳定，保护广大投资者的合法利益。2011 年公司正在加紧办公自动化系统建设，以使各管理层、各部门以及员工与管理层之间信息传递更迅速和顺畅。公司采用包括财务会计、采购管理、生产管理、仓存管理、成本管理、销售管理等模块的金蝶K/3 系统及使用瑞友天翼应用接入系统以使管理更方便，有利于财务会计系统准确、及时地反映各项经营管理活动的结果，从而为内部控制管理、决策提供有用的信息；信息流迅速、准确、有效的流动又保证了各内部控制环节有效运行。报告期内，公司全体员工通过以上各项经营管理工作的开展和落实，较好的完成了2011 年初制定的目标，使得公司盈利能力进一步得到提升。报告期内，公司营业收入较2010 年增长41.43%，营业利润增长38.90%，利润总额增长72.14%，主要原因是较去年同期扩大合并康源制药、禾正制药的利润表项目；报告期内，利润总额增长高于营业利润的增长，主要是公司本期收到政府补贴收入较上期增加1,810.28 万元所致；报告期内，公司资产总额比上年增长22.28%，负债总额较上年增长30.52%，主要系公司本期新增合并了禾正制药的资产负债表项目；基本每股收益比去年同期增长66.67%，由净利润增长所致。


（二）公司主营业务及其经营状况


1、主营业务分行业、产品情况表


公司主营业务主要来自于医药制造，2011 年医药制造较去年同期增长55.58%，占主营业务收入比重为88.49%，系本期新增合并单位康源制药及禾正制药收入所致，医药制造收入主要来自于抗感染类和大输液类产品的生产与销售，2011 年该两大类产品实现的收入合计占主营业务收入比重为60.31%；医药流通较去年同期降低17.27%。营业成本变动主要因素与营业收入变动因素相同 。抗感染类降低了223%，主要是抗感染类原料药（氨曲南）因GMP 认证及受市场价格影响，原料药营业收入比去年大幅下降；特色专科类营业收入增长52.99%，系公司继续加大特色专科用药的学术推广，市场占有率逐步提高导致收入增长；成本上升90.38%，主要是销售增长较快以及产品销售结构发生变化导致成本增长率较大；2011 年公司新增大输液类、中成药及饮片类产品分别系康源制药、禾正制药及莱美大山行的产品销售构成。2011 年，中成药及饮片类毛利率比上年增长136.81%系新增合并了禾正制药所致。公司其他各类产品销售政策没有大的调整，毛利率较上年没有较大波动。


2、主营业务分地区情况表


报告期内，公司的自产产品主要销售区域华中比去年同期增长1711%、华南比去年同期增长107.41%，主要系新增合并单位康源制药在该区域营业收入所致；东北、西北、华东等地区销售增呈较好增长趋势，系公司该等地区的销售渠道不断完善、公司的产品在该等地区知名度不断提高、产品销售不断增长所致。


3、主要客户和供应商情况


公司前五名销售客户和供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中无直接或间接权益。公司不存在向单个供应商采购或向单个客户销售比例超过总额的30%或严重依赖于少数供应商或客户的情况。


4、公司的核心竞争力


报告期内，公司各项竞争力要素均衡发展，公司总体竞争力得到进一步提升。公司核心竞争力主要体现在科研、生产、管理以及销售等几个方面：


（1）科研方面


公司拥有市级“企业技术中心”和“重庆市药物质量控制工程技术研究中心”，与四川大学联合成立了“莱美-川大联合实验室”，与重庆科学技术研究院联合成立了“重庆市科学技术研究院—重庆莱美药业股份有限公司生物医药研发中心”。在国际科研机构合作方面，公司与美国赛金公司达成了战略合作，此次合作成立的ANDA 研发平台现已通过cGLPs 验证，成为中国第一个通过国际验证的药品研发平台。凭借此平台的建立，可大幅度提升公司的研发能力，将多年积累的仿制研发经验专业化、标准化，为未来新产品国际化研发打下扎实的基础。公司计划在未来2－3 年内建成5 大国际标准化研发平台，包括新药仿制平台、创新药物平台、植物药分离纯化平台、生物制药研发平台和科研技术转化平台。其中新药仿制平台和以淋巴靶向治疗为核心创新药物平台已基本建立完成。


（2）生产方面


根据新版GMP 的要求，国内大部分注射剂生产线需要进行改造。目前，全国仅有少数企业通过了新版GMP 认证，能够尽早通过新版GMP 的制药企业无疑能够抓住市场的先机。自2009 年起，公司就开始按照cGMP 要求进行质量体系完善和人员培训，目前公司质量体系的运行已基本符合新版GMP 的要求。根据新版GMP要求，公司将对现有生产线进行了有步骤的技术改造，并按照相关要求进行质量管理。公司下属全资子公司康源制药浏阳厂大容量注射剂（非PVC 多层共挤输液袋）2 车间已在2011 年12 月率先获得了新版GMP 证书，成为湖南首家通过新版GMP 认证的注射液企业。


（3）管理方面


公司进一步优化了内部组织结构，公司内部的沟通更加流畅，并实现了统一指挥和严格责任制的管理方式。公司还在构建一体化的信息系统，以实现业务、财务一体化管理，并通过协同管理系统建设加强对于下属控股公司的管理控制能力，实现企业规范，高效的运作。同时，通过生产制造ERP 系统的建设，加强药品生产、销售等各个环节的管理控制能力。公司研发中心的管理应用了一系列现代管理学方法，从项目管理，SOP 流程等入手，建立并优化了科研管理体系，队伍人才和水平在中小型医药企业里位于前列。同时，公司打破传统医药企业更注重销售人员激励的现象，建立了一套适合公司发展的创新激励体系。该体系根据每位科技员工的课题立项、研究进展等各项因素给予人力、财力和物力等各方面的支持，以最大程度激发科研人员的积极性。


（4）销售方面


针对我国医药行业生产企业众多，市场竞争激烈的特点，公司在销售模式上不断革新，注重吸收和采纳最新的营销理念和方式，确立了以数据库营销为依托的集成创新营销模式。目前公司拥有一支高素质营销团队，建立了覆盖全国主要大中城市的营销网络体系，公司已推行的产品销售经理负责制能对市场进行快速反应，公司在销售模式上的革新将为后续新产品陆续上市奠定良好的基础。


5、研发支出


报告期内，公司研发投入增长了33.13%，其中资本化支出增长274.22%，费用化支出减少32.96%。研发投入增长原因主要是公司继续执行自主创新发展战略，继续加大研发投入的力度，同时，本期进入开发阶段的研发项目增加导致资本化支出增长较快。


二、对公司未来发展的展望


（一）与公司业务相关的宏观行业的发展现状和变化趋势


1、我国医药工业发展概况


据工信部的统计数据显示，2011 年1 月-12 月,全国医药工业实现销售总产值达到15,0259 亿元,较2010 年同比增长了29.33%。全国各医药工业企业实现销售收入15,254.77 亿元,较2010 年增长28.75%。而与此同期,2011 年我国GDP 的增长率仅为9.2%,医药工业的增长率已连续多年远高于GDP 的增长。预计到2015 年，中国将超过日本成为仅次于美国的全球第二大医药市场。医药行业步入了“黄金十年”已成为业内的共识，南方所预计医药工业总产值复合年增长率将达到22%，总体保持快速增长的势头。行业快速增长主要来自于以下因素的推动作用：首先是人口老龄化的因素，中国正在跑步进入老龄化社会，在此期间用药需求将大幅增加；其次来自于慢性病人群增长，慢性病已成为中国的主要死亡杀手，占疾病负担的70%，占死亡人数比例超过80%；最后是全民医保带来的需求扩容，新医保使得医保覆盖面扩大，筹资水平提升，提高了新农合支付水平。但不容忽视的是医药行业整体基本面也面临一些调整，比如来自于人工成本上升、原材料成本上升、环保成本上升所带来的成本压力，以及药品价格下降所带来的负面影响。


2、喹诺酮类抗感染药行业发展现状和变化趋势


抗感染类药物是医院用药市场中使用金额占比最大的品种，占据约四分之一的市场份额，2006 年至今保持26%的年复合增长率。喹诺酮类药物作为近10 年来发展最迅速的合成抗菌药之一，因其优异的抗感染性能目前临床用量已超过青霉素类。喹诺酮类药物第三代是临床上使用的主要品种，而第四代市场还处于持续开拓期，未来具有巨大的发展潜力。自2011 年7 月开始执行《抗菌药物临床应用管理办法》以来，对医院终端用药限制较大程度上影响了抗感染药生产企业。新政策的实施在中短期会对抗感染类药物生产企业产生较大影响，预计抗感染药市场将进入重新整合时期。这次行业政策的调整及市场整合既是挑战也是机遇,虽然抗感染类药业企业会经历短期困难,但从长远看,此次行业洗牌,将更有利于抗感染药行业的健康与规范,以及具有市场竞争力的企业未来的发展。


3、抗肿瘤药物行业发展现状和变化趋势


肿瘤已逐渐取代心脑血管疾病成为全球头号杀手。在发达国家，肿瘤病死亡人数已占其总死亡人数的21.6%。在中国，恶性肿瘤发病率上升趋势尤为明显。环境污染、老龄化与城市化是肿瘤发病率直线上升的主要原因，预计到2020 年发病和死亡人数将比2002 年上升60%。南方所2010 年数据显示，抗肿瘤及免疫调节药物占整个药物市场份额的17.12%，市场规模达到501.5 亿，并保持23.83%的增速。2008 年我国排名前十位恶性肿瘤的死亡人数/发病人数为73%，同病种美国的死亡人数/发病人数为47%，二者相差巨大，说明中国的抗肿瘤治疗效果有待升级，这也与抗肿瘤靶向药物在美国的广泛应用有密切关系。在2010 年全球抗肿瘤药物排名中，靶向药物占前十位中的七位，而2010 年中国抗肿瘤药物前十位排名中只有一个靶向药物。我国的治疗方案还是以传统化疗药物为主，抗肿瘤治疗方案有待升级，靶向药物有望成为重要发展方向。


4、肠外营养药行业发展现状和变化趋势


目前占据我国临床营养市场超过80%的是肠外营养产品，适用于不能或不全经口进食的患者。通过经静脉途径供应患者所需的营养素，主要包括碳水化合物、脂肪乳剂、氨基酸、维生素、电解质及微量元素。据IMS 的数据统计，近年来临床营养市场年增速保持在18%左右，目前国内临床营养市场规模达到70 亿元，其中超过80%是肠外营养，达60 亿元。在欧美发达国家，营养评价和治疗是一种普遍的医疗行为。在美国，60%～70%的外科有营养风险的住院患者、100%的有营养风险的肿瘤放、化疗患者得到营养治疗。相比之下，2009 年，我国住院患者为1.2 亿人次，其中约40%的患者存在营养风险，但只有10%得到营养评价和治疗。可见，我国的临床营养产品市场才刚刚起步，远未达到普及。由此不难推测，我国肠外营养制剂市场具有极大发展潜力。


5、大输液产品行业发展现状和变化趋势


作为中国医药工业的五大制剂之一，大输液是医疗机构使用最普遍的药品制剂，市场需求量大，销量稳定，深受企业重视。同时大输液也是我国发展最快速的制剂细分行业，从上世纪80 年代中期仅能生产几亿瓶，发展到2011 年产量已达100 亿瓶，成为世界第一。但是由于前几年大批企业投产大输液，产量增长速度超过需求。数据显示，2011 年我国共有700 余家注射液生产企业，几千条注射液生产线，大输液玻瓶、塑瓶、软袋的产量共计107 亿瓶袋。国家在2011 年2 月12 日正式颁布了《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》，根据新版GMP 其规定，现有药品生产企业血液制品、疫苗、注射剂等无菌药品的生产，应在2013 年12 月31 日前达到新版GMP 要求。根据新版GMP 对注射剂生产线的要求，我国注射剂生产企业的大部分注射剂生产线需要彻底改造。这无疑给国内医药企业带来巨大的压力。受新版GMP 影响较大的主要是一些小企业，在新版GMP 标准提高、执行力度加强的情况下，许多小企业缺少资金进行升级改造，在5 年过渡期内将面临被淘汰或者被并购。


6、中药产品行业发展现状和变化趋势


“十一五”期间，我国加快了GMP 改造和建设步伐，淘汰了一批产能落后的中药企业，使中药生产企业整体能力得到了增强，中成药总产值从2005 年的1,202.30 亿元上升到2009 年的2,054.40 亿元。2010 年，我国中药制造业资产突破3,000 亿元，同比增长18%左右，增速比上年同期上升近5 个百分点；企业数量达2,300 多个；累计完成固定资产投资总额近500 亿元，同比增长16%左右。由于中药的特点，在心血管药物、抗肿瘤药物等领域，中药都能充分发挥其多靶点的作用，市场的规模和前景都很可观。


（二）公司所处行业的竞争格局


从目前涉及业务的细分领域来看，公司所处行业的市场竞争格局机遇与挑战并存：


1、抗感染类领域


目前，喹诺酮类制剂生产企业较多，市场竞争较为激烈。此外，去年7 月开始国家执行《抗菌药物临床应用管理办法》，对医院终端用药产生了较大影响。此次行业政策面的调整将促成抗感染药市场进入整合时期，未来具有市场竞争力的企业将在这轮调整中获得更大的发展空间。


2、特色专科药领域


纳米炭混悬注射液主要用于淋巴示踪，其作为诊断用淋巴示踪剂的问世填补了国内空白，为我国该类药物首个通用名药物，相关产品制备技术获得国家专利保护。本公司在全球率先推出该产品，国内暂无同类品种的市场竞争者。随着公司未来在这个品种市场培育力度不断加大，该品种有望在淋巴示踪药物领域占主导地位；此外，公司生产的注射用磷酸氟达拉滨、肠外营养药制剂产品等特色专科品种在相关细分市场也具有较强的市场竞争力。未来随着公司后续新品种的推出，公司在相关市场上的综合竞争力将得有望得到进一步的提升。


3、大输液类以及中成药类


公司在收购了康源制药开始涉足大输液领域，康源制药作为区域性的输液企业，其市场全国占比并不高。但公司最初对于康源制药的定位是区别于普通大输液生产企业，未来康源制药将作为公司特色输液的生产基地，随着康源制药新产品上市，康源制药在大输液市场的竞争实力也将随之提高；禾正制药拥有多种独特和优良的中药品种，相关产品在市场上具有较强的竞争力和成熟的市场。后期随着禾正制药现有产品在空白市场区域的突破以及新产品的上市，禾正制药在中成药领域的竞争力将进一步得到加强。


（三）可能对公司未来发展战略和经营目标产生不利影响的风险因素


1、药品降价的风险


药品降价主要原因包括政策性降价令和招标因竞争所致的价格下降。自2007 年起药品集中招标采购将主要以挂网招标模式统一各省的药品采购平台，以此控制药品价格，形成了以低价药品为主导、药品价格总体下降的趋势。2010年6 月，发改委向中国价格协会、中国化学制药工业协会、中国中药协会等七家协会征求对《药品价格管理办法（征求意见稿）》的意见。近日，国家发改委发布了《药品流通环节价格管理暂行办法（征求意见稿）》，拟对政府定价范围内药品经营者批发环节和医疗机构销售环节差价率（额）实行上限控制。随着国家推行药品降价措施的力度不断加大，公司生产的药品存在进一步降价的风险。


2、行业政策调整的风险


2011 年，卫生部先后出台了《2011 年全国抗菌药物临床应用专项整治活动方案》、《抗菌药物临床使用管理规定（征求意见稿）》，医院需按照相关规定的要求在临床中合理使用抗菌药物。方案中针对抗菌药物使用率以及手术病人抗菌药物使用的限制，会造成医院使用抗菌药物量下降，使得抗菌药物市场品种结构发生较大变化，对公司抗感染药物销售会带来一定的影响。公司将通过加大营销力度、拓展销售渠道、提高特色类专科药销售占比等方式以降低行业政策调整所带来的影响。


3、技术开发风险


公司属于科技型医药企业，在发展过程中，始终将技术开发作为公司核心竞争力建设的关键组成部分。公司的技术开发主要包括新产品开发和药品制备技术开发，运用现代技术对传统医药化工技术进行改造具有较高的技术难度，从研制开发到投入生产需要通过小试、中试、临床等环节，进行大量的实验研究，整个过程周期长、成本高，有开发失败的可能性，此外，新产品开发及新药注册均面临诸多不确定因素，即使开发成功也可能因市场变化等原因无法规模化投产，难以获得相应经济效益，因此，公司存在技术开发风险。


4、公司规模扩大带来的管理风险


2011 年，公司成功收购了禾正制药，子公司数量进一步增加，公司的组织结构和管理体系半径扩大，这对公司的管理能力提出更高的要求。因此，公司存在能否同步建立起较大规模企业所需的管理体系，形成完善的约束机制，保证公司运营安全有效的风险。


5、办公场所产权风险


2007 年9 月20 日，公司与重庆科技资产控股有限公司签订协议，本公司购买位于重庆市应用技术研究院的B 塔楼12-16 层，面积约3,550 平方米，暂按每平方米3,5000 元向重庆科技资产控股有限公司支付购买款，总价款1,242.50万元。公司在协议签订后10 个工作日内，向重庆科技资产控股有限公司支付总价款的40%，余下的60%分三年支付，每年支付20%，于2010 年支付完毕。截至2011 年12 月31 日，公司已向重庆科技资产控股有限公司支付497 万元。该楼已投入使用，主要作为公司财务部、注册部、证券部、人事部和技术中心等部门和子公司莱美医药的办公地点。目前，重庆应用技术研究院尚未取得该楼产权证书，虽然本公司按要求支付了部分价款，但仍存在不能按时取得房产证书的风险。如果公司不能取得上述场所的产权证书，将会对公司管理活动产生一定影响。


（四）未来公司发展机遇和挑战，以及未来的发展战略、经营计划


1、未来公司发展机遇和战略


（1）医药行业快速增长的机遇


中国医药行业未来仍将保持快速稳定增长主要来自于刚性需求和政策推动两大因素。从政策推动因素来看，近期工业和信息化部制定了《医药工业“十二五”发展规划》，以加快医药工业结构调整和转型升级，培育发展生物医药产业，促进医药工业由大变强。《规划》中把医药产业规模增长、确保基本药物供应、增强技术创新能力、提升质量安全水平、提高产业集中度、提升国际竞争力作为“十二五“期间医药产业发展的主要目标。由此可见，“十二五”时期是我国医药工业调整结构转型升级的关键时期，虽然影响发展的不确定因素较多，但机遇与挑战并存。从需求的角度来看，我国是人口第一大国，有13 亿人，约占全球人口的四分之一，年绝对增长率0.5%。城镇化使人们医疗保健意识增强、医疗服务便利性提高，从而拉动医药需求。研究表明，医疗保健支出与年龄呈正相关性，因此，随着我国老年人口占比不断提高，医药的需求亦随之增长。此外，由于人口城镇化率和人们生活水平的提高，人口寿命延长，老年性疾病的发病率不断上升，如高血压、心脑血管性疾病等。周围环境的变化以及人们的生活方式的改变，促使新疾病的发生以及疾病谱的改变，如恶性肿瘤、心脑血管疾病、内分泌代谢性疾病、呼吸系统疾病、损伤等成为高发病和死亡的主要原因，疾病谱的演变将带来相应药品在临床上的广泛应用。有相关数据显示，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在2015 年以前成为仅次于美国的全球第二大药品市场。


（2）公司发展战略


基于本公司属于高科技医药企业的特点，考虑国内外医药行业的发展现状、市场机遇、市场竞争状况和公司综合实力，公司发展战略定位于“具有高度创新能力的专业注射剂研发者和制造者”，坚持“科研先行，厚积薄发”。未来三年公司将继续以抗感染类和特色专科用药为主攻方向，凭借在研发方面积累的技术优势，通过创仿结合的方式大力开发新药，形成公司独特竞争优势，建立健全抗感染类、特色专科用药两大核心产品系列。同时，进一步优化公司产品结构，将公司建设成为符合国际cGMP 标准，生产技术水平与国际接轨的科技型医药企业。


2、2012 年经营计划


2012 年公司经营计划主要围绕以下几个方面展开：


（1）科研方面


科研创新，不仅需要公司在财力方面的投入，还需要人力和物力多方面的配合。因此，2012 年公司将继续加大在科研经费方面的投入，科研投入经费计划占营业收入的8%-10%，在此基础之上，公司将进一步加强在科研人力方面的创新激励措施。公司将根据每位科研员工的课题立项、研究进展等各项因素给予人力、财力和物力等各方面的支持，以最大程度激发科研人员的积极性，同时也为公司增加了科研人才的储备。除了加强科研创新内生动力的提升，公司还将进一步加强与外部研究机构的合作。目前，公司已与四川大学建立了联合实验室，经过近几年的合作促进了公司在自主创新能力方面的提升，公司将采取多种方式继续加强与国内科研机构的技术合作，力争在人才集中的发达地区新增1 至2 家联合试验室，提高科研部门的工作效率，以充分运用外部技术力量促进内部产品性能与结构的优化。同时由于营销领域时间的重要性，公司将争取仿制药的率先上市。


（2）推广新版GMP 理念


公司将充分利用康源制药输液顺利获得新版GMP 证书的契机，认真总结认证过程中取得的经验教训，在全公司范围内宣传推广新版GMP 规范的相关理念，并培养一批高素质质量管理人才。公司各部门应从建立理念开始，深入学习新版GMP 规范，逐步养成符合新版GMP 的行为习惯，确保公司持续稳定地生产高质量药品。


（3）抓紧募投项目及其他工程项目的建设工作，确保项目进度及质量2012 年募投项目将进入完工、试车投产阶段，公司项目部、生产部、质量部等各部门应同心协力，确保募投项目的顺利投产。同时，茶园制剂、湖南益阳大输液项目也将开工，各部门本着科学、严谨的态度，利用专业人士的技术、经验，结合新版GMP 理念和对未来行业整体情况的判断，严格监控募投项目的施工进度及工程质量，并根据施工过程中出现的新情况、新问题及时修正项目方案，确保项目顺利推进。


（4）销售方面


公司将根据整体盈利水平，加快建设高效的营销网络，提升销售可达率，将现有办事机构只在省会城市的状况，快速扩大到中心二级城市和发达地区，通过细化招商和开发新兴市场，巩固并扩大目前公司重点品种在市场占有率的优势。对于新产品的销售，公司将集中公司优势营销力量，由全国营销总监亲自负责其销售推广，利用公司在销售管理和网络建设上的特点，以最快的速度占领市场，为公司不断培育新的拳头产品。通过上述措施的推进实施，公司将形成以感染类药物和特色专科用药两大核心产品系列为主产品构架，市场规模将不断扩大，并在国内市场销售能力不断提升和壮大下，积极准备参与国际市场竞争。


（5）人才引进与绩效考核


为了适应未来的发展，公司将加大力度，引进高素质管理及核心技术人才，以此提高整个管理和技术团队的素质和水平，配合公司发展规划的实现。同时，在现有岗位的评价与考核基础上，完善公正、公平强有力的岗位质量责任制和绩效评价体系，推行竞争有序化，建立有序的岗位竞争、激励、淘汰机制，增加岗位流动性。公司将每季度对高管、核心技术人员进行考核，对中层管理、关键技术人员进行半年考核，其它人员进行年度考核。


（6）管理方面


随着公司规模不断扩大，经营产品的持续增加，对公司整理运营能力提出了新要求。公司将根据外部环境的变化和公司内部发展及管理的需要，进行相应的管理体制和经营机制的调整，逐步建立起较大规模企业所需的管理体系，形成完善的约束机制，保证公司运营安全有效。


3、未来公司面临的挑战


目前医药行业重复生产、市场同质化竞争非常激烈，外资制药企业和大型医药公司凭借充足的资金来源和强大的营销网络，竞争优势非常明显，已占据整个行业大部分市场份额。此外，医药行业相关政策存在一定的不确定因素，例如《抗菌药物临床应用管理办法》针对抗菌药物使用率以及手术病人抗菌药物使用的限制，会造成医院使用抗菌药物量下降，使得抗菌药物市场品种结构发生较大变化。如何应对医药行业政策调整，随之改变公司的销售策略，加快新药研发和上市进度，优化产品结构将是公司未来面临的挑战。