一、  报告期内公司经营情况的回顾 


（一） 公司报告期内总体经营情况 


2011 年是公司实施“五年规划”的第一年，面对复杂多变的行业环境和激烈的市场竞争，在董事会的领导下，公司按照上市后“新平台、新目标、新形势”的要求，提出了“做强普液，打造腹透市场，狠抓基础管理，谋求全面发展”等一系列方针，着力进行基础建设和内部运营机制的变革和优化，提高运营效率，推动企业持续、健康发展。         2011 年，公司的经营状况良好，营业收入 405,311,965.68 元，同比增长 19.81%，归属股东净利润87,560,917.68元，同比增长 14.73%。 


公司2011 年度业绩的增长，得益于公司做好了以下几个方面的工作： 


1、创新大输液产品营销模式，实现市场拓展 2011年，公司营销系统紧密围绕年度经营目标，优化营销模式，建立“销售管控模型”，扩大优质市场客户资源和市场、医院及渠道的覆盖范围。今年实现历史中标区域 100%中标，并拓展新中标区域 4 个。公司创新营销思路，坚持全过程的营销管理，加强了部门和团队建设，实现管理职能化和销售人员专业化，较好地完成了年度经营目标。 在客户服务方面，公司秉承“服务创新”理念，以“飞跃计划”为基础，加强客户服务基础平台建设。按照“销售管控模型” ，针对客户类别制定不同的服务措施。以“最具领导力的中国医院院长”评选活动为主题，展开一系列的公关和市场活动。通过上述公关和市场活动，扩大了公司产品的影响力，同时提高了优质客户对公司的忠诚度和满意度，受到了广大客户的支持和认可。同时公司在商务管理中将灵活的信用管理体系建设与商业客户“评钻”活动相结合，鼓励客户积极回款，压缩超期应收账款，取得了良好效果。 


2、血液净化产品的拓展，为公司创造新的利润增长点 血液净化产品是公司重点发展的新产品。2011年初，公司腹膜透析液 10个规格获得国家食品药品监管局核发的药品注册批件，并于 6月17日与卫生部医院管理研究所签署《卫生部腹膜透析培训、示范及推广项目合作协议》，成为我国首个上市销售的非 PVC包装的血液净化产品品牌。公司腹膜透析液产品正式上市，不仅顺应国家医改政策导向，更惠及广大终末期肾衰竭的患者。截止到 2011 年12月31日，公司完成沈阳、北京、山东、浙江、上海、武汉、广州等区域人员体系和管理系统的建设，实现腹透市场初步布局。公司组建了血液净化产品团队，坚持“人员、产品、物流、政策”全面、系统的销售策略，着力打造一支高素质的腹膜透析专业化销售队伍，为公司血液净化产品未来发展奠定基础。 


3、创新生产运营管理，推行全员、全方位、全过程质量管控 2011 年，公司质量管理工作紧紧围绕公司的生产经营计划，转变观念，推行全员、全方位、全过程的质量管理。公司质量管理工作从细节着手，积极运用质量风险评估、QC 活动等质量管理工具，实现了由点到面、到全方位的过程控制和持续改善。2011 年我公司的QC 小组成果共获得国家级奖项 11项，省级奖项 10项，市级奖项 36项，被评为“全国质量管理小组活动优秀企业”。 


4、实现战略合作，提升产品研发实力 2011 年，公司广泛开展和国内外科研院所合作，强强联手，研发重点转移到附加值高、临床适用性广、市场竞争力强的品种上。报告期内公司完成新课题研发项目 6 个，新品种立项 4 个。2011 年 11 月公司与美国奥思达珐玛研究院共同组建华仁-奥思达珐玛美国药物研究院，启动两项缬沙坦类药物的研发合作，进一步增强了公司的研发实力。截至报告期末公司已取得专利 24 项，其中实用新型 19 项，外观专利 5 项，已获国家专利局受理的专利27 项。 


5、财务控制与成本精细化管理，拓展企业利润空间 2011年公司推行全面预算管理。在预算编制上结合成本特性，实行了弹性预算方法；在预算的执行上建立预算分解、反馈、纠偏机制，使财务目标和公司整体目标相统一,使企业经营成果更加清晰、可控。在成本管理方面，公司财务中心不断完善成本分析体系，建立多种横向、纵向对比分析模型，对成本实施精细化管理，有效帮助生产部门进行成本优化。财务中心还通过关注汇率变动，测算经济批量，及时调整采购比例，获得最优惠采购价格及保持合理原料库存水平，为公司节约了成本，创造了较好的经济效益。 


6、加强人力资源管理，建立长效人才激励机制 公司始终坚持“以人为本”的原则，重视人才在企业中的发展。公司通过引入任职资格管理，在各岗位推行岗位资格认定制度，建立员工发展双通道模型，为员工提供晋升机会。同时，公司在 2011年加大对各级人员的培训力度，建立了班长、主管、中层人员的培训课程体系，增加技术人员的课程设置，初步形成了华仁学院的课程体系。 公司在2011 年实施了股权激励计划，向 122 名激励对象授予了 476.35万股限制性股票。通过实施股权激励计划建立了与公司业绩和长期战略紧密挂钩的长效激励机制，完善了公司整体薪酬结构体系，吸引、保留和激励了公司核心技术人员和关键管理人员，促进了公司长期战略目标的实现并加强了公司凝聚力。 


7、科学管理募投项目，大力推进项目建设 公司的募投项目在报告期内稳步推进，其中非 PVC 输液包装膜材项目和SPC 组合盖项目的车间主体工程已于 2011 年 9 月封顶。非 PVC 软包装大输液三期项目和非 PVC 软包装腹膜透析液项目主体工程已于 2011 年 12 月底完工。整体 179 号建筑工程通过科学管理，确保了工程质量并被青岛市城乡建设委员会建筑工程管理局评为青岛市标准化示范工地。根据公司项目进程安排，上述项目将于 2012年第四季度投产。 


（二） 公司主营业务及其经营状况 


1、 主营业务按产品构成情况 公司主营业务按产品主要分为普通输液和治疗性输液两大类，报告期内，普通输液的主营业务收入占总主营业务收入的 89.26%，治疗性输液的主营业务收入占总主营业务收入的8.65%，两项合计共占 97.91%。普通输液的主营业务收入比上年同期增加 5,789.71万元，增幅 199%；治疗性输液的主营业务收入比上年同期增加 474.58 万元，增幅15.69%。主营业务成本分别增加 2,332.27 万元和 183.14 万元，增幅分别是 17.89%和159%。主营业务收入较去年同期增加 19.62%，主要原因是销售规模的扩大和销售业务的增长；普通输液和治疗性输液毛利率分别增加0.44%和0.21%，主要原因是：第一，公司自2011年开始重点推进成本精细化管理，释放产能，不断降低生产成本；第二，公司2011 年初实行原材物料大宗采购价格锁定，抑制了采购价格的上涨；第三，根据国家对药品价格进行宏观调整，公司积极调整区域营销策略，在保持低价区市场业务增加的同时，重点开发、拓展高价区的业务，使得价格下降的趋势有所放缓；其他产品主要系全资子公司华仁塑胶外销产品，其毛利率同比下降的主要原因是 2011 年日本地震使得两种主要橡胶原料价格分别上涨 31%和67%，使得毛利率下降。 


2、 主营业务按地区构成情况 报告期内，主营业务收入较上年同期增加了 6,637.91万元，增幅 19.62%。各销售区域的主营业务收入都有所增长，其中，东北、华北、华中区域增幅明显，主要原因是公司坚持差异化营销策略，积极调整区域营销策略，针对上述区域加大了销售力度。同时公司快速拓展销售业务，销售规模持续扩大，带动了整个销售区域的收入增长。 


3、 公司主要供应商及主要客户情况 公司前五名供应商和客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中无直接或间接权益。公司不存在向单个供应商采购或向单个客户销售比例超过总额的 30%或严重依赖于少数供应商或客户的情况。 公司目前向外采购的原材料主要是膜材和包装箱，公司在主要原材物料供应商选择上，明确要求至少 2-3 家同时供货，且这些供应商所供原材料均可以互相替代，因此不存在对单个供应商过度依赖的风险。 


（三） 公司报告期内主要财务数据分析 


1、主要资产构成情况 报告期末，货币资金较去年同期减少35.11%，主要原因是募集资金支出用于募投项目建设；应收账款较去年同期增加34.17%，主要原因是收入增长和销售规模扩大；预付账款较去年同期增加1378%，主要原因是预付了募投项目的设备款和工程款；应收利息较去年同期减少79.27%，主要原因是收到募集资金存款利息收入；在建工程较去年同期增加4,410.52%，主要原因是募投项目处于建设期，尚未完工；开发支出较去年同期增加1000%，主要原因是WMO-II器官保存液和缬沙坦片剂项目投入增加；长期待摊费用较去年同期增加1000%，主要原因是建设静脉用药配液中心项目和房屋改造项目投入；递延所得税资产较去年同期增加35.79%，主要原因是计提了资产减值准备。 


2、主要负债及股东权益构成情况 报告期末，应付账款较去年同期增加 33.84%，主要原因是增加了原材物料采购，应付供应商的货款尚未到期；预收账款较去年同期减少 94.50%，主要原因是预收款销售方式减少；其他应付款较去年同期减少 28.30%，主要原因是支付已验收的工程、设备款所致；其他非流动负债较去年同期增加 1000%，主要原因是收到青岛市崂山财政局拨付的血液净化产品（腹膜透析液）产业项目专项基金；盈余公积较去年同期增加 44.17%，主要原因是利润增加，提取了法定盈余公积；未分配利润较去年同期增加 41.86%，主要原因是利润的增加。 


3、 费用变动情况分析 报告期内，销售费用较去年同期增加 3,267.14万元，增幅 53.52%，主要原因是：1、2011 年公司成立血液净化事业部，为了开拓新产品市场，前期为新产品推广、提高对公司的认知度直接举办或间接参与同行业的学术推广会议、论坛、沙龙等相关活动，宣传费、广告费、会务费大幅增加；血液净化事业部成立的各大销售区域，前期市场开拓投入人员增加较快，因此差旅费、通讯费等随之增加；2、2011 年较上年同期销售收入增长约为20%，同时油价上涨导致运费单价上涨，二者共同影响使得运费大幅增加；3、2011年公司进行薪酬调整，人均工资增加超过 20%；  4、折旧费用增加是配液中心计提的折旧和本年购买固定资产计提的折旧。 


报告期内，管理费用较去年同期增加 589.65 万元，增幅 18.75%，主要原因是：1、公司加大研发力度，研发投入增加；2、2011 年公司进行薪酬调整，人均工资增加超过20%；3、公司为提高员工素质，加大员工培训力度，职工教育投入增加 54%。 报告期内，财务费用较去年同期减少 1,568.82万元，降幅 157.11%，主要原因是：募集资金定期存款利息收入增长。 


4、 现金流量构成情况 报告期内，经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少 23.29%，主要原因是，一方面报告期内使用进口膜材，账期短；另一方面腹膜透析液产品的市场开发投入和支付的职工薪酬也大幅增加；投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加 234.40%，主要原因是募集资金支出用于募投项目建设；筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少100.48%，主要原因是公司去年上市收到募集资金。 


5、 主要财务指标情况 报告期内，存货周转率较去年同期增加 21.48%，主要原因是公司在销售规模扩大的同时实行以销定产，降低了库存。 


（四） 无形资产情况 公司拥有的无形资产主要是土地使用权、专利技术和商标权。 1、  截至2011 年12月31日公司无形资产账面价值为 4,547.80万元，


公司核心竞争力 


1、专业化经营优势 作为国内首批专业生产非 PVC 软袋输液厂家，公司自设立至今一直在非 PVC 软袋输液领域潜心耕耘，目前已经积累了一定的先发优势和专业化经营优势。公司产品覆盖50毫升到3,000毫升全部规格。非 PVC 软袋输液、双室袋和无菌包装输液品种能够满足临床多层次的需要。 2011年公司的腹膜透析液获得国家食品药品监管局核发的 10 个规格的药品注册批件，并与卫生部开展腹膜透析培训、示范及推广合作，成为我国首个上市销售的非PVC 包装的腹膜透析液品牌。 


2、品牌优势 公司在 2011 年获得了“十一五”突出贡献企业、 “山东省履行社会责任示范单位” 、“青岛市肾脏病及血液净化工程技术研究中心” 、 “高新技术企业” 、 “省级技术中心” 、“2010年度山东省质量管理小组活动优秀企业” 、 “2010年度中国医药行业质量管理小组活动优秀企业” 、 “青岛制造业企业百强” 、 “企业信用评级AAA级企业”  等荣誉称号。  “仁”商标被国家工商总局认定为  “中国驰名商标” 。公司产品的品质、服务及一系列有影响力的市场活动树立了“华仁”品牌在非 PVC软袋输液市场的优势。获得了一批优质客户对公司的支持和认可。   


3、自主创新优势 公司广泛开展与国内外科研院所的合作，重点研发附加值高、临床适用性广、市场竞争力强的品种。2011 年公司与美国奥思达珐玛研究院共同组建华仁-奥思达珐玛美国药物研究院，进一步增强了公司的研发实力。 公司在产品、工艺和药品包装材料等方面进行自主研发，目前已经积累了一定的自主创新优势。截至报告期末，国家专利局已受理我公司申请的涉及产品制备工艺及方法的发明专利共 9 项。公司目前正在开展一次性无菌引流袋、腹透引流袋、碘伏帽等一系列医疗器械产品的研制工作，上述产品开发的完成将增强公司现有产品的竞争力。 


4、营销优势 公司坚持自主开发、双轮驱动销售模式，创新营销思路，通过建立“销售管控模型”，扩大优质市场客户资源和市场、医院、渠道的覆盖范围。通过客户服务和临床推广将差异化的竞争策略进行有效延伸，在老客户的维护与挖潜、重点客户的跟踪开发、储备客户拓展中取得了良好效果。得益于公司在营销方面的积极开拓与规范管理，公司非 PVC软袋输液销量逐年稳步上升。2011 年实现销售量增长24%，公司具备较强的营销优势。 


5、质量优势 公司始终坚持质量是企业生存和发展的核心要素。公司从原辅料、包装材料的选取直至成品的检验，全过程实施严格的质量监控程序。特别是针对原辅料、包装材料和成品检验中的重要指标，公司参考国外药典制定了高于国家标准的企业内部标准，使公司产品质量得到有力保证。公司优质的产品受到了广大客户的支持和认可。 


二、  对公司未来发展的展望 


（一）行业发展前景 


2012 年 1 月，国家工业和信息化部制定了《医药工业“十二五”发展规划》，指出以转变发展方式推动医药产业升级为中心，加快发展生物医药产业；以产业化、规模化、集约化、国际化为重点，努力实现关键技术和重大产品的创新，促进医药产业由大到强。“医药工业十二五规划”的出台为医药工业发展指明了方向，提供了强有力的政策支持。  2011 年是我国“十二五”规划的开局之年，国家对医疗卫生事业的支出不断扩大，人均医疗费用持续增加，医药行业保持快速的增长。随着国家继续深入推行医药卫生体制改革，城镇社区医疗、 “新农合”和医保实现广覆盖以及人口老龄化进程的加快，人民群众日益提升的健康需求的逐步释放，将进一步扩大药品消费需求和提高用药水平，为我国医药工业发展带来机遇。 


（二）市场竞争形势 


2011 年我国大输液市场产能扩张迅速，市场竞争更加白热化。激烈的行业内竞争必将导致整个行业呈现集中整合趋势，为部分企业提供快速发展的机会。未来大输液产品升级换代将带来结构性的高速增长机会，只有研发实力强、领先于其他企业进行结构性调整的企业，才能保持抓住先机，占领市场。       


（三）公司未来发展的风险因素及应对措施 


1、公司主导产品市场领域相对集中的风险 本公司主导产品集中在非 PVC 软袋输液产品。主导产品的相对集中降低公司抵御市场风险的能力。针对这一风险，公司通过向产业链上游的膜材、口管盖及其他医药包装材料的延伸，降低生产成本，降低因原料涨价对公司产品成本的冲击。同时，公司也利用部分募集资金用于血液净化产品的研发、生产和销售，特别是公司的腹膜透析产品，是目前国内唯一非 PVC 腹膜透析产品，不仅顺应国家医改政策导向，同时获得中国医药学会肾病学分会专家的大力支持，其发展将成为公司新的增长动力。公司与美国奥思达珐玛公司在心脑血管产品开发上的合作，也拓展了公司的产品品类。 


2、产品降价的风险 我国对纳入“医保目录”的药品实行政府指导价或政府定价。而自 2007年药品集中招标采购开始，药品价格总体是呈现下降趋势。2010年6月国家发改委发布《药品价格管理办法（征求意见稿）》，近期发布《药品流通环节价格管理暂行办法（征求意见稿）》,拟对政府定价范围内药品经营者批发环节和医疗机构销售环节差价率（额）实行上限控制，凸显国家对药品价格控制力度不断加强。为积极应对药品降价趋势，公司通过向产业链上游的延伸，自供胶塞、管盖及膜材，控制生产成本，提高产品竞争力。同时公司执行差异化的营销策略，调整产品结构，保持产品组合达到较好的利润水平。 


3、募集资金投资项目的风险 公司超募资金主要投资于腹膜透析项目、血液净化工程技术中心项目、对外投资设立控股子公司进行软包装大输液生产项目。腹膜透析项目将在今年上半年开始临床比对试验，并开始在中标地区陆续发货，由于腹膜透析液产品是公司新投入市场的产品，在生产工艺、质量控制等方面经验不足，仍存在试验结果、产品质量未达预期的风险。公司内部针对此风险已成立腹透攻关小组，对腹透生产、检验等各环节进行严格把关，确保腹透产品按计划推向市场工作。 公司对外投资设立控股子公司进行软包装大输液生产项目，由于需履行国家部委的审批程序，项目存在不确定性。公司正积极与合作方武汉同济医院加强沟通，共同推动项目进程。 


4、应收账款过大导致的风险 公司报告期末应收账款为 18,350.55 万元，占当期期末总资产 14.71%，应收账款的周转天数为 142 天，应收账款占比较大，周转速度不快。针对此风险，公司目前通过对客户进行分级管理并结合灵活的信用政策，鼓励客户积极回款, 控制应收账款比例和账龄，提高资金周转效率。 


5、实际控制人控制风险 公司实际控制人梁福东先生持有华仁世纪集团 80.54%，华仁世纪集团持有本公司533%的股份。股权的相对集中，存在实际控制人利用其控制权通过影响公司经营管理决策而损害公司利益和全体股东利益的风险。针对上述风险，公司在 2011 年第四届董事会第二次会议审议通过了一项章程修正案，在章程中增加保护公司利益不受侵害的长效机制的相关条款，建立对大股东所持股份“占用即冻结”机制，即发现控股股东侵占公司资产立即申请司法冻结，凡不能以现金清偿的，通过变现股权偿还所侵占公司资产。同时公司在内部控制中增加对关键风险点的监控，以确保公司在资产、人员、财务、机构、业务等五方面保持独立，以最大程度降低大股东和实际控制人对公司的不利影响。 


6、人才流失风险 公司作为高新技术企业，拥有稳定、高素质的人才队伍对公司的发展至关重要。目前人力市场人员流动率高，公司面临人才流失的风险。针对该风险，公司制定了较为合理的工资薪酬方案，建立了公正、合理的绩效评估体系，并通过股权激励等措施为核心技术人才和关键管理人员提供了有竞争力的薪酬包。除此以外，公司坚持以人为本的理念，关怀员工，并为员工提供多方面的技能培训、为其职业发展构建不同的上升通道，达到人尽其才。通过上述的人力资源体系的搭建，公司将继续优化现有的人才结构，同时为未来公司发展储备合格的人才，以满足公司未来发展的需求。 


（四）公司的发展机遇与挑战 


1、发展机遇 非PVC 软袋输液产品因其安全、可靠、便捷的优势，是未来输液产品发展的方向，而公司作为国内专业经营非 PVC 软袋输液的企业具有专业经营优势，在未来产品的更新换代中占据优势。 随着我国医改的深入，城镇职工基本医疗保险及新农合报销水平不断提高，将对大输液市场需求产生促进作用。而随着我国人民生活水平的不断提高，对健康重视程度的不断加强及我国处于一个人口老龄化的阶段，也将持续扩张医药市场需求。 


2、经营挑战 随着医改的深入，国家推出一系列的政策和改革措施。新版 GMP 的推行，企业加大对原生产线的改造投入，造成了资金上的压力。《药品价格管理办法（征求意见稿）》及近期发布的《药品流通环节价格管理暂行办法（征求意见稿）》，凸显国家对药品降价力度的不断加大。《抗菌药物临床应用管理办法》出台，对大输液市场用量产生了冲击。而国家《药品安全十二五规划》提出的实施国家药品标准提高行动计划、国家医疗器械标准提高行动计划，强化了国家对食品药品安全监管的力度。上述一系列的政策措施将使医药制造企业面临严峻挑战。 


（五）公司未来发展战略及2012年经营计划 


1、公司未来发展战略 公司未来五年的发展规划是以新世纪生命科学、临床医学为基础，以非 PVC 输液包装材料和先进的制造技术为依托，研究开发、生产制造、经营销售品质优良全新医疗概念的大容量制剂产品和血液净化产品。成为非 PVC 软袋大容量制剂领域的世界品牌。 2011 年是公司五年规划的第一年，公司在生产、销售、研发、管理等各方面基本实现了 2011 年的既定经营目标。2012 年公司将在董事会及高管团队的带领下以 2011 年生产经营效果为基础，积极面对国际、国内市场经济的新形势，坚定目标，坚持 5TM 管理和5个创新思想，内抓质量，外延经营，力争全面达成 2012 年的经营目标。 


2、2012年经营计划 围绕2012年的经营目标，公司将重点抓好以下几方面的工作： 


（1）优化组织架构，提高运营能力 2012 年公司将逐步实现公司集团化事业部制的管理体制。公司组建四个事业部、两个子公司和六个职能中心，事业部将实行独立核算，充分发挥经营管理积极性，组织专业化生产和实现内部协作。在事业部制组织架构下，公司坚持 5TM和5个创新思想的实践，加强企业文化建设，建立健全质量控制、成本控制、研发体系、人力资源体系和考核机制，提高企业运营管理能力。 


（2）创新营销，走差异化道路 2012 年公司将继续坚持自主开发、双轮驱动销售模式，坚持差异化的营销策略和成本导向，扩大市场占有率。公司坚持全过程营销，不断优化和创新普液营销模式，将大渠道作为核心资源培育，逐步建立战略合作关系，将治疗性品种作为未来的增长机会进行全面的培育，通过细分区域和标的，充分把握和利用政策，积极探索新的差异化模式，不断拓展市场。 


（3）推行三级质量管理体系建设，提高产品质量 公司将通过理顺质量管理中心工作流程，推行三级质量管理体系，将质量管理的生产过程控制下放到车间级进行管理。以新版 GMP 实施为契机，加强全面质量管理的培训。在实施质量管理和成本管理过程中，利用 QC 活动和现场管理活动，针对产品质量提升、成本控制和安全生产活动进行持续改进，持续提高产品的工艺及质量水平。 


（4）建立开放性研发平台，提高研发水平 公司以“五年规划”为指导，以市场为导向，以技术中心、工程中心、市级高分子工作站为依托，建立开放性研发平台。加强技术交流沟通，以血液净化产品为基础，以公司技术中心外聘专家、中国肾病学会专家和国家院士为纽带，以院校科研机构为桥梁，建立起以技术鉴定、技术选择、技术获取、技术开发、技术保护五个过程为主体的技术管理体系。大力提倡鼓励公司员工围绕公司产品、生产质量提升及成本控制等方面开展技术革新、技术创新和专利发明活动，提高公司的研发水平。 


（5）加强募集资金管理，推进募投项目 公司将严格按照募投项目施工进程安排，精心组织、科学管理，保证募投项目在 2012年四季度全面投产。 


（6）通过现场管理和机制建设，大幅提升生产管理水平 公司以“注重细节，控制过程，缔造结果”的制造理念为核心，继续深入推进现场管理项目，提升基础管理水平。加强生产计划控制，建立生产制造环节中的各项风险预警机制。建立基于产品质量标准的作业标准化、基于时间测定法的定员标准以及基于事业部建设的标准化车间管理模式，提高人均劳效和生产管理水平。 


（7）加强内部控制，提高信息化水平 2012 年公司将加强内部控制，不断完善现有规章制度，提高公司治理水平。同时公司将建立适应公司未来发展的办公、信息、沟通、质量控制及安全控制的 IT系统，逐步在全公司推行全程信息化管理。 


3、资金需求及使用计划 


   公司2010年8 月25日上市，募集资金净额为 71,402.97  万元，其中超过计划募集资金（以下简称“超募资金”）37,791.97  万元。公司募集资金投资于“非PVC 软包装大输液三期项目” 、 “SPC组合盖项目” 、 “非PVC 输液包装膜材项目” 、 “非PVC 软包装腹膜透析液的项目”、“血液净化工程技术中心的项目”、“对外投资设立控股子公司进行软包装大输液生产的项目” 。经第三届董事会第七次会议及第四届董事会第五次会议审议通过，公司分别使用 7,500万元和2,455.86 万元永久性补充流动资金。公司所有超募资金均已指定用途。2012年公司将严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定，规范使用募集资金，积极推进募投项目建设。 2012年公司将结合未来五年发展规划，合理安排使用资金，努力提高资金使用效率。同时，公司将积极寻求具有协同效应的合作对象，通过合作扩大公司的竞争优势，加速增长，为股东创造更大的效益。