一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司报告期内总体经营情况


2011 年，光伏市场由于受欧洲市场需求放缓，国内供给大幅增加等因素影响，光伏产品及多晶硅价格均呈现大幅度下滑，面临复杂多变的市场环境，公司积极应对，始终坚持以市场为导向、技术创新为依托，从积极推进募投项目、营销战略结构调整、引进高端人才、提高研发水平、加强内部控制建设及科技项目承担等方面开展工作，积极推进公司各项工作。报告期内，公司核心产品业务及其结构未发生重大变化，太阳能光伏组件仍是公司的核心业务。


1、积极建设募集资金项目


报告期内，募集资金投资项目“年产200MW太阳能电池生产线增资第二期项目（年产100MW太阳能电池及组件）”和超募资金项目“年产1.6亿片8英寸太阳能多晶硅片生产项目”，均处于积极建设中，其中：1）“年产200MW太阳能电池生产线增资第二期项目（年产100MW太阳能电池及组件）”已于2011年5月进入试生产阶段，报告期内已全面投产，情况较好。2）“年产1.6亿片8英寸太阳能多晶硅片生产项目”经过全体员工共同努力，也已于2011年四季度进入试产。


2、引入高端人才，完善精管模式


2011年，公司继续招募一批高学历，高技能尖端人才，为自主研发的科研团队奠定更夯实的基础。同时通过导入卓越绩效管理、精细化管理等管理模式，实现由粗放管理转向精细化管理，提高了公司经营管理水平，提升了公司产品品质。


3、内外双管齐下，稳健拓展市场


对外，鉴于经营发展需要，为扩大公司的业务范围，进一步拓展海外市场，延伸产业链。其一，经公司第一届董事会第十七次会议和第一届董事会第十八次会议审议通过，决定在卢森堡、德国、美国三地加设控股子公司。国外子公司的设立，不仅可以帮助公司进一步占有国外市场份额，更可以为公司赢取新的利润增长点。其二，积极进行电站项目建设，报告期内，德国20MW电站已按时竣工，并顺利并网。国内市场方面，公司8.2MW太阳能屋顶发电工程项目被国家列为金太阳示范工程。同时，公司项目人员积极寻求国内电站项目最佳落脚点，深入考察，密切沟通，积极开拓国内市场。


4、加强技术研究，努力提高产品质量


2011 年4 月，浙江省重大科技专项——公司6inch 高效率大规格单晶硅太阳能电池及组件研制项目顺利通过验收，此项目的成功研发，即为公司今后的发展提供了更好的技术保障，同时也培养了一批更专业更优秀的研发人才。同时，公司“产业化高效多晶硅太阳能电池的研究及开发”项目被列入浙江省2011 年重大科技计划项目。2011 年公司共计申报专利17 项，其中发明专利8 项，实用新型专利9 项；其中，报告期内获得国家发明专利三项，分别为：一种晶体硅太阳能电池选择性发射区的制备方法，太阳能电池硅片清洗剂及其使用方法，一种用于制备单晶硅绒面的酸腐蚀溶液及其使用方法；这些发明专利的取得，显示公司较强的科研实力，同时，也将有力地推动公司技术水平的提高。


5、完善内控建设，规范公司治理


公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规的要求，建立起规范的公司治理结构和议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，公司法人治理结构健全，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。2011年度，公司进一步完善了内部控制文档，追加制定下述制度：《董事、监事和高级管理人员所持有本公司股份及其变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《突发事件处理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《远期外汇交易管理制度》、《控股子公司管理制度》、《防范控股股东及关联方占用公司资金制度》等，这些制度的建立，为公司内部控制创造了良好的制度环境。通过有效的内部控制，合理保证了公司经营管理的合法合规与资产安全，确保了公司财务报告及相关信息的真实完整，提高了公司的经营效率与效果，促进了公司发展战略的稳步实现。


（二）、公司核心竞争力


本公司是国家高新技术企业，竞争优势主要体现在：


1、公司所在行业前景广阔


太阳能资源丰富，分布广泛，是最具有发展潜力的可再生能源，随着全球能源短缺和环境污染等问题的日益突出，太阳能光伏发电因其清洁、安全、便利、高效等特点，已成为世界普遍关注和重点发展的新兴产业。


2、公司成长性明显


自2005 年成立以来，本公司抓住市场机遇，一直专注于高效晶体硅光伏电池的研发与生产，现已成长为国内少数具有自主技术并能规模生产太阳能电池片及组件的光伏企业。尽管2011 年遭遇行业发展低谷期，但公司全年出货量较去年同期仍增长27%。同时，公司获得了“绍兴市工业龙头企业”、出口10 强第一位等荣誉。


3、公司技术水平和研发能力较强


公司成立时间较短，但近几年不断加大科研投入，通过自主研发，技术实力逐步增强。目前，公司已熟练掌握了光伏电池片生产的全部关键技术，包括自主开发的电池表面微结构处理、电池扩散吸杂、电池体钝化及抗反射、太阳能电池背场、选择性发射极扩散太阳能电池等核心技术；晶体硅电池产品的平均转换率已超过18%，在国内同行中处于领先水平。报告期内，公司“6 inch 高效率大规格晶体硅太阳能电池及组件研制”项目顺利通过省科技厅验收， “产业化高效多晶硅太阳能电池的研究及开发”项目被列入浙江省2011 年重大科技计划项目。


4、公司拥有完整的产业链


公司自成立以来，特别是上市后，已拥有硅片、电池片、组件制造以及境内外电站建设运营等完成产业链，使公司具有较完整产业链和较强抗风险能力。


二、对公司未来发展的展望


（一）、公司所处行业发展趋势及其影响


能源问题是当今世界各国发展面临的重要问题：石油、煤等传统的能源在可预见的未来面临枯竭的危险，寻求替代能源，保证社会经济的正常发展将是全球范围内面临的重要课题。世界性的能源结构调整已在逐渐进行中，在各种新能源中，太阳能是清洁无污染的可再生能源，是人类理想的能源。进入2011 年以来，由于受欧债危机和产能急剧扩张等因素影响，太阳能光伏企业遭遇到了前所未有的影响。产品价格急剧下滑，行业获利水平整体快速下降。但是，根据欧洲光伏产业协会发布的统计报告显示，2011 年全球光伏发电安装量突破27.7GW，同比2010 年增长70%，创历史新高。同时，国内市场新增安装量约2GW，较2010 年有较大幅度增长。因此，行业当期的低点，并未改变行业未来发展趋势。公司自2005 年成立以来，伴随着光伏行业的发展，得到快速发展。2011 年，尽管销售收入较上年有所下降，但销量较上年仍增长27%，显示出公司发展的良好势头。


（二）、公司未来发展战略和2012 年经营计划


1、公司未来发展战略


公司始终致力于“研发、生产与人类生存环境非常友好的产品”，以“推动人类再生能源的利用”为公司发展目标，专注于太阳能电池领域的研究开发。以提高太阳能电池转换效率为研究方向，以降低生产成本为管理抓手，全面贯彻“技术领先、品牌显著、产业完整”的企业发展战略。向日葵人深切感受到，工业化和现代化正在使人类加速消耗有限的能源，并对地球环境造成无法弥补的污染。光伏能源产品作为一种无污染可再生的清洁能源、对环境保护意义重大。向日葵将努力推动全球更多的地区更广泛的使用光伏能源，并以此为向日葵的神圣使命和职责。


2、公司2012 年经营计划


面对2011 年行业发展遇到困难，2012 年，公司将以“拓展市场，降低成本”为中心，抓好各项工作。


（1）全面贯彻“技术领先、品牌显著、产业完整”的企业发展战略


2012 年公司将以国外电站和国内“金太阳”电站建设为依托，积极延伸产业链，努力拓展境内外电站建设。


（2）持续不断地提高太阳能电池转换效率


2012 年，公司将以省级科技计划实施为载体，大力提高电池及组件转换效率。


（3）加强浙江优创硅片项目建设


公司利用超募资金建设了年产1.6 亿片硅片项目。目前，该项目已试产，产品各项指标、性能均已达到要求，但离量产尚有距离，为此，2012 年度，公司将着力推动量产工作，确保产品成本得到有效控制。


（4）加强募集资金管理和募投项目建设


公司上市后，募投项目为200MW 二期100MW 太阳能电池及组件建设。另外，还利用超幕资金实施了年产1.6 亿片太阳能硅片项目。公司将严格依照深圳交易所《上市公司募集资金管理办法》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等制度，要求科学、合理、审慎地使用募集资金。现上述项目均已顺利投产。


（5）进一步提高公司治理水平


2012 年公司将进一步完善法人治理结构，健全管理制度，逐步形成公司科学的治理体系和管理机制。健全投资者管理平台，规范相关管理工作，促进公司与投资者良性互动，有效确保投资者的利益。


（三）、对公司未来发展和经营目标实现的不利影响和风险因素分析


1、补贴政策不断下降，带来产品价格下降的风险


德国、意大利等国相继下调光伏补贴，直接导致光伏产品价格下调。同时，光伏产品补贴的下调，直至最终的取消，实现平价上网，是行业发展的趋势。因此，光伏产品价格持续下调，是行业发展趋势。面对补贴下调，价格下跌的当前，公司将进一步加大研发力度，科学管理，降低成本。同时加大品牌营销力度，不断提升公司“sunowe”品牌的知名度，拓宽营销渠道，使光伏产品应用不断普及化，努力为人类能源消费结构调整进献绵薄之力。


2、汇率波动的风险


公司所处行业产品主要为出口、大量使用外汇结算，因此，汇率波动对公司经营产生较大风险。自2005 年7 月21 日起，我国开始实行以市场供求为基础、参与一揽子货币进行调整，有管制的浮动汇率制度以来，人民币整体呈升值趋势，给出口型公司经营业绩带来一定影响。为规避汇率风险，公司采用套期保值、多币种结算、使用外汇进口原材料和设备等多种措施，降低汇率波动影响。


3、市场竞争加剧的风险


尽管公司2011 年销量较2010 年增长27%，但由于市场竞争加剧，公司整体获利水平较上年有较大幅度下降。对此，公司将致力于转换效率的提高，市场的拓展和成本的控制等手段，积极应对市场竞争。


（四）、公司未来发展机遇和挑战


尽管2011 年光伏市场遇到前所未有的困难，但作为一种清洁、安全、高效的可再生能源，随着营业成本的不断下降，未来光伏行业发展前景依然灿烂。国家工信部于2012 年2 月出台了《太阳能光伏产业“十二五”发展规划》，未来，随着技术的不断提高，成本的下降以及常规能源的日趋紧张，我们对光伏行业未来充满信心。


（五）、未来公司发展战略所需资金及使用计划


公司于2010 年8 月成功挂牌以来，企业得到快速稳健发展，募集资金已全部使用，所投项目均投产。同时，公司将结合企业自有资金、银行融资等多种渠道，充分利用各种财务杠杆，拓宽融资渠道，降低财务成本，促进企业又好又快地发展。