（一）报告期公司发展概况 


1、福安药业成功上市 2011 年3 月22 日，公司成功在深圳证券交易所创业板上市，公司的成功上市为公司的战略发展奠定了坚实的基础。成功上市既是公司发展的重要里程碑，也是充满挑战的新起点。 2011 年，虽然公司所处行业受到国家政策调整的冲击和市场竞争加剧的影响，公司董事会利用登陆资本市场的良好契机，适时把握行业发展动向、部署产品结构调整、完善公司产业链条、推进产品研发工作，努力在最大程度上减小行业政策对公司经营业绩的影响，为公司的长远战略发展奠定良好的基础。同时，公司严格按照上市公司的要求和标准，加强公司内部控制管理、深入开展进一步完善公司法人治理结构等方面的工作。 


2、受抗生素新政冲击，业绩同比下降 报告期内，国家卫生部陆续发布了《抗菌药物临床应用管理办法（征求意见稿）》以及《2011年全国抗菌药物临床应用专项整治活动方案》，随着这些政策的发布和实施，国家对抗生素行业的政策调整对整个行业的冲击影响日益凸显，虽然国家抗生素分级管理办法新政的最终版本尚未出台，但全国大部分地方政府都已率先出台了针对抗生素行业的新政策，不仅对抗菌药物实行分级管理，而且对用药的数量和品种有着严格的规定。 公司所生产的主要产品处于政策调整的范围内，因此对公司2011年度的经营业绩产生较大的影响。另一方面，在抗生素细分领域市场规模受政策影响放缓增长的同时，氨曲南的生产厂家却在增加，并且其所生产的产品已经陆续投放市场，从而使得市场竞争进一步加剧，公司主要产品的价格出现了不同幅度的下降，其他产品也受到一定程度影响，因此公司2011年度经营业绩与去年同期比较出现下降，报告期公司总体经营情况如下： 报告期内公司实现营业总收入 35,854.83 万元，同比下降22.73%；营业利润11,1307 万元，同比下降23.49%；利润总额为 11,364.81 万元，同比下降229%；归属于上市公司股东的净利润为 9,523.36 万元，同比下降 22.66%。 


3  积极调整，有效应对不利局面 面对行业政策调整带来的不利影响，公司在努力保持固有优势的同时，积极开展完善产业链条、产品结构调整、丰富公司产品种类、加快新产品研发方面的工作以应对当前的不利形势。 2011 年 5 月，公司实现对庆余堂的全资控股，进一步提高了公司的经营管理决策的效率；2011 年 8 月，公司从长远发展的战略角度出发，收购人民制药100%股权，本次收购的完成对公司产品品种领域扩展、产品结构的优化以及产品种类的丰富、生产线的互补有着较大的帮助，对公司形成较为完整的品种结构具有重要战略意义；2011 年10 月，公司实现对广安凯特的控股，医药中间体的产品种类进一步丰富，至此公司医药产业链条贯通完成，打造出从药品研发、医药中间体、原料药到制剂及药品销售的更加完整的产业链条，为公司提高抗风险能力和整体盈利能力奠定了基础。 


4、公司产品研发情况 根据国家政策对抗生素行业的调整以及市场竞争变化情况，结合公司的总体发展战略以及公司研发的现状，公司在加大研发投入的同时适时对新产品研发的结构和品种进行了调整。 为保证公司重点攻关项目的顺利推进，公司加大了研发投入，2011年公司研发投入达到2,153.67 万元，与上年同期比较增幅为 82.99%。投入主要用于托伐普坦、卡培他滨、替加环素、盐酸奈必洛尔、替比夫定等品种的研发投入。 2011 年度公司相继获得富马酸喹硫平、门冬氨酸鸟氨酸和注射用头孢地嗪钠等三个品种的生产批件，并取得托伐普坦片的临床批件。同时完成了替卡西林钠克拉维酸钾混粉 30：1、伐昔洛韦、泛昔洛韦、氨曲南混粉和替卡西林钠 5 个产品印度市场的注册；头孢唑肟钠在阿尔及利亚的注册，上述产品的注册成功对公司进一步拓展海外市场奠定良好的基础。 2011 年公司根据市场变化情况调整了公司产品的研发结构，在研项目涵盖了精神系统类、心脑血管类、抗肿瘤类、抗感染类等多个类别，抗菌药物研发的数量占公司研发项目的总量比重有所下降。在研重点品种包括卡培他滨、托发普坦、替加环素等品种。抗感染类和非抗感染类（精神系统、心脑血管等）品种数量占在研产品总数的比重分别为47%和53%，公司新药注册与研发已从以抗生素为主向抗生素和专科药协同发展的方向调整。 2011 年公司被科技部火炬高技术产业开发中心评为国家火炬计划重点高新技术企业，同时被重庆市科委认定为重庆市抗肿瘤药物工程技术研究中心；公司产品替卡西林钠被评为国家重点新产品； 磺苄西林钠获得重庆市优秀重点新产品称号；氨曲南混粉被纳入重庆市高新技术产品计划；尼麦角林胶囊、奥拉西坦等8 个产品被列入重庆市重点新产品计划。 


5、完善公司法人治理、加强内部控制管理。 2011年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板上市公司规范运作指引》、《创业版股票上市规则》以及监管部门的要求，持续推动和完善公司法人治理。对原有内控制度结合监管要求进行了修订，同时公司新制定并严格执行一批内控制度，主要包括《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《独立董事年报工作规程》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制度。 


6、募投项目进展情况 报告期内，国家对抗生素行业政策的重大调整以及市场竞争的加剧对公司的抗生素原料药募投项目的实施产生一定程度的影响。在相关政策和市场变化趋势尚不明朗的情况下，公司及时调整了抗生素原料药募投项目的投资进度和节奏。同时，随着国家食品药品监督管理局颁布并开始实施新的《药品生产质量管理规范》，为确保项目的实施符合新版GMP的规定并满足工艺要求，公司的部分施工方案细节以及工程安装、设备选型需要进行相应的调整。因此，部分募投的项目建设进度受到一定影响。 


（1）抗生素原料药募投项目 截止报告期末，公司氨曲南原料药技改扩产项目已累计投入资金5,6363万元，主要用于辅助装置与公用工程建设及部分设备采购，这些项目是氨曲南生产必不可少的配套设施，这些设施的建成，已经能够部分提高公司现有氨曲南原料药的生产能力。氨曲南原料药新建车间主体工程尚未进行，延后开工的原因主要是因为公司需要对行业政策的不确定性以及市场竞争环境的变化对本项目的影响进行评估与分析。为保证决策科学、募集资金使用安全、提高募集资金使用效率，从维护公司及全体股东利益的角度出发，公司首先进行了辅助装置与公用工程建设，提高了现有生产能力，即使新建氨曲南生产线项目暂停实施，仍能为现有的氨曲南生产线服务，保证了公司当前及今后一段时间的生产经营需要。同时，公司将在对当前形势下氨曲南原料药项目的投资风险与收益进行合理分析的基础上，对新建氨曲南原料药车间的必要性和合理性重新进行充分论证，在确有必要的情况下，公司将考虑对该募投项目进行相应调整。 头孢原料药技改扩产项目进展相对缓慢，截止报告期末累计投入3064万元。头孢类药物由于抗菌谱广、疗效可靠、毒性低以及不良反应少，在我国抗生素制剂市场占据主导地位，但相应的也是受这次国家行业政策调整影响最大的一类抗生素，因此公司头孢原料药技改扩产项目的实施可行性发生了重要变化，另外，截止目前公司仍未能取得头孢匹胺原料药的注册批件，加之新版GMP的要求和标准的提高，公司原有方案的继续实施将会大大增加投资风险，为此，公司采取了稳健的投资策略，调整了对该项目的投资节奏。公司将在综合考量市场环境变化情况、公司药品注册批件申请的进展以及结合新版GMP对本项目的具体影响之后，审慎决策公司头孢原料药技改扩产项目的实施方案。 替卡西林钠、磺苄西林钠原料药技改扩产项目按计划进度进行，截止报告期末累计投入2,238.41万元，主要用于原有车间技术改造，目前已能够提高部分产能。新建车间规划建设审批程序正在办理中，在相关行政审批手续办理完毕后，公司将加快新车间建设进度，争取按期完工并投入使用。 


（2）庆余堂 GMP二期改造项目 庆余堂 GMP 二期改造项目截止报告期末已累计投入7,451.69 万元。 综合厂房、新建普通粉针生产线的主体工程及生产线已经安装完毕，生产线的调试工作也已经结束，头孢粉针生产线正在进行设备采购等相关工作。综合办公楼的土建等主体工程已完工，目前正在进行室内外装修工作及环境整治。 公司虽然在前期设计时已按照《药品生产质量规范》（征求意见稿）进行规划，但随着新版GMP 标准的正式出台，对公司部分生产工艺、生产流程、生产设备及运行环境提出了更高要求，为符合新版 GMP 的要求，公司目前正在组织人员进行各项验证工作，以确保项目顺利通过认证。因此庆余堂 GMP 二期改造项目投资进度受到一定的影响，正式投入使用日期预计有所延迟。 庆余堂 GMP 二期改造项目原计划新建仓库一座，因公司于 2011 年 8 月收购了人民制药，为合理利用资源，公司在集团内部进行了资源整合，将原计划由庆余堂生产的部分品种交由人民制药进行生产，实现产能转移，因此新建的综合厂房有一定面积节余，加之庆余堂若充分利用现有条件进行改建，完全可以满足仓储需求，因此为避免重复建设，提高募集资金使用效率，在能够保证公司仓储的需要的同时可以减少投入、降低成本。因此，公司考虑对该部分实施方案进行调整。 


（3）研发中心建设项目 由于礼邦药物研发中心建设项目的实施地点位于庆余堂新建办公楼内， 受庆余堂GMP 二期改造项目中新建的办公楼进度的影响，研发中心建设项目进度相应有所延迟。在庆余堂办公楼正式投入使用之后，研发中心建设项目投资进度将逐步加快，争取尽快完成办公区域和实验室配套设施的建设，购买研发仪器和办公设备，建设信息化平台及新产品研发投入。 公司将本着审慎、科学、规范、安全、合理的募集资金使用原则，持续关注行业政策动态和变化趋势，综合评估当前形势下募投项目投资风险和市场环境变化对募投项目实施的影响，结合公司的发展战略，对募投项目进行适时、适度调整，以使得募集资金在得到合理运用的基础上最大程度的发挥其应有经济效益，从而带动公司主营业务的发展和经营业绩的提升，维护广大股东的根本利益。 


7、吸取教训，进一步落实安全生产责任制 2011 年 11 月 21 日，公司环废处理中心发生爆炸事故。爆炸事故造成公司一名员工受伤，经济损失 300 余万元。事故发生后，公司按有关部门的要求及时有效的对现场进行了处理，未造成次生灾害和环境污染。 根据本次事故的调查结果，重庆市长寿区安全生产监督管理局根据《生产安全事故报告和调查处理条例》有关规定，对公司处以 10 万元罚款，对公司总经理蒋晨处以9.6 万元罚款。同时对公司提出了具体的整改意见。 公司认真吸取―11.21‖ 环废中心爆炸事故的经验教训，全面落实了相关部门的整改意见，积极排除各类安全隐患，进一步落实企业安全生产主体责任制。坚持贯彻―安全第一，预防为主，综合治理‖的方针，坚持以人为本，强化监督检查、落实责任为重点，加强安全宣传教育，着力营造全员参与、全员预防的安全氛围。不断创新安全管理方法，实现由传统经验型向专业化、标准化管理模式的转变。同时，公司还将进一步加大安全投入，使之与企业发展规模相适应，有效防范和坚决遏制安全生产事故的再次发生。 


（二）公司主营业务及其经营情况 


1、公司主营业务及主要产品 公司主要从事单环 β-内酰胺类、青霉素类、头孢类抗生素原料药及制剂的研发、生产和销售，主要产品包括氨曲南原料药及制剂、替卡西林钠、磺苄西林钠原料药、头孢硫脒、头孢唑肟钠制剂，其中氨曲南原料药及制剂为公司主导产品。报告期内核心产品业务及其结构未发生重大变化。 


2、按产品分类说明报告期内营业收入的构成情况报告期内公司营业总收入为 35,854.83 万元，其中主营业务收入为35,476.81 万元，占营业总收入的 98.95%，其他业务收入3782万元，占营业总收入的 15%。主营业务收入较去年同期下降 10,202.73 万元，降幅为22.34%。综合毛利率较去年同期下降 6.29%。 报告期公司原料药收入同比下降 10,960.38 万元，降幅为 42.97%。公司主要产品氨曲南原料药销售单价同比下降 407%，营业收入同比下降 8,950.83万元，降幅为54.44%，其他原料药收入也出现不同程度的下降。主要原因为：①卫生部在 2011 年陆续发布了《抗菌药物临床应用管理办法（征求意见稿）》以及《2011 年全国抗菌药物临床应用专项整治活动方案》 ，虽然国家抗生素分级管理办法新政最终版本尚未出台，但大部分地方政府都已率先出台了针对抗生素行业的新政策，不仅对抗菌药物实行分级管理，而且对用药的数量和品种有着严格的规定，公司所生产的主要产品处于政策调整的范围内，受政策影响较大；②报告期内国内几个厂家的氨曲南原料药开始投放市场，市场竞争加剧，对公司主要产品氨曲南原料药销售单价及销量产生较大影响。     报告期公司制剂收入同比增长 1,526.88 万元，增幅为 8.41%。在不利的政策和市场环境下，公司凭借从医药中间体-原料药生产-制剂生产-制剂销售一体化模式，在市场竞争中采取成本导向、需求导向和竞争导向相结合的灵活主动定价策略，通过准确分析市场需求积极拓展市场，取得了不错的成绩，在销售价格下降的情况下销量稳步上升，保证了制剂类产品总体收入的稳步上升。 2011 年 10 月公司收购了广安凯特 51%的股权，进一步延伸了公司的产业链，保证了公司医药中间体的供应，同时也丰富了公司的产品种类，报告期医药中间体实现营业收入 584.53 万元，同比增长100%，毛利率为20.37%。 报告期公司药品经销及其他收入为 655.27 万元，同比下降 67.38%，主要是公司为了保证自产产品的销售，调整了药品经销的策略，放弃了一些收入不大、盈利能力低的经销产品。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业的发展趋势 


2011 年抗生素行业的政策发生重大调整，短期来看，严厉的限制使用规定将放缓抗生素市场规模的增长速度，同时也在更深层次上改变了市场规则，抗生素产业链条漫长，覆盖了制药过程各个环节，是最复杂的工业化产品之一。企业要通过 2011 新版 GMP 认证，必然要付出更大的努力。面对新版 GMP 改造的财务支出，企业既要从经济上保障，也需要在改造前思索更加合理的工程方案，甚至要考虑是在原基础上低水平重复建设，还是在更高水平上做出战略调整。抗生素新政的出台不仅对企业营销造成直接影响，还间接改变了企业的研发战略、生产工艺、资本投资等支撑企业背后的生产要素组成变化。 从长远看，国家对行业政策调整和规范，更有利于行业的健康发展。抗生素药物作为基础用药，随着人民生活水平的提升，就诊率及用药金额的提高，加上我国医疗保障制度的不断完善以及新医改和新农合政策的全面推进，抗生素药物的市场空间依然广阔，抗生素药物在未来几年预计仍将保持增长趋势。 


（二）公司未来发展的风险因素分析 


1、行业政策的不确定性风险 随着国家关于抗生素分级使用管理办法征求意见稿以及各地方政府的抗生素新政的出台和实施，整个抗生素行业受到的影响已经日益凸显，2011 年受到抗生素新政的影响，公司主要抗生素产品的销售受到一定程度影响。截至目前，国家层面的关于抗生素管理的新政仍为最终确定，行业政策的不确定性是公司未来发展的重要风险因素。 


2、主导产品较为集中的风险 公司主要从事抗生素原料药及制剂的研发、生产和销售，公司主导产品为氨曲南原料药及制剂，其占公司主营业务的收入及主营业务毛利的比重相对较高，2009 年-2011 年，公司主导产品氨曲南原料药及制剂的销售收入分别为 22,298.53 万元、29,209.54 万元、19,559.66 万元，分别占公司当期主营业务收入的 70.62%、63.94%、55.13%；销售毛利分别为 12,757.45 万元、16,4582 万元、9,452.49 万元，分别占公司当期主营业务毛利总额的83.22%、77.79%、66.56%。虽然近几年公司主导产品的销售收入、销售毛利占公司当期主营业务收入和主营业务毛利的比重呈逐年下降趋势，但所占比重仍然较大，如果公司主导产品的销售状况不佳，而公司又未能及时开发更多过硬支柱产品，将对公司的经营业绩产生影响，所以本公司存在主导产品较为集中的风险。 


3、市场竞争加剧风险 虽然抗生素原料药及制剂市场空间广阔，行业利润水平较高，但随着生产厂家的逐年增加及其产品的陆续投放市场、抗生素新政的颁布和实施，导致抗生素细分市场领域竞争将会更加激烈，生产厂家的竞争方式将会向价格竞争转变，市场竞争加剧一方面会对行业整体的利润水平造成一定的负面影响；另一方面，也对本公司优势产品的市场地位产生威胁，对本公司新产品推广带来阻碍。 


4、药品价格调整的风险 公司主要产品为抗生素类基本药物及其原料药，其中主要产品氨曲南、替卡西林钠克拉维酸钾、磺苄西林钠、头孢硫脒、头孢唑肟钠等制剂均为乙类医保用药，上述被列入医保目录的药品由国家发改委制定最高零售价格，并由各省市通过招标确定最终价格。随着医药体制改革的深入，基本药物价格的下降是行业发展的趋势。首先，从药价改革的总体思路来看，今后将主要采取减少药品中间流通环节、控制流通环节加价率、鼓励生产企业直接销售等方式实现终端药品价格下降；其次，随着新药的不断涌现和仿制药在基层医疗市场的普及，药品价格总体将呈现下降趋势；再次，我国抗生素行业生产企业众多，价格竞争依然是主要的竞争手段之一。因此，药品价格调整会对公司的经营业绩造成一定影响。 


5、募集资金项目实施的风险 公司募投项目主要为扩大公司主营业务规模和增强公司研发能力。项目建成投产后，将对本公司发展战略的实现、经营规模的扩大和业绩水平的提高产生重大影响。但是，本次募集资金投资项目的建设计划能否按时完成、项目的实施过程和实施效果等存在着不确定性。在项目投资决策过程中，公司对市场、工艺技术方案、设备选型、工程方案、环保、财务等因素进行了充分论证和预测分析，但不排除由于预测分析的偏差以及项目实施过程中的一些不确定因素，造成投资风险的可能性。例如，在项目实施过程中，可能存在因工程进度、工程质量、投资成本发生变化而引致的风险；同时，竞争对手的发展、药品价格的变动、市场容量的变化、新的替代产品的出现、宏观经济形势以及政策的变动以及销售渠道、营销力量的配套措施是否得力等因素也会对项目的投资回报和预期收益产生影响。 


6、募投项目产品注册批件延迟取得的风险 根据《药品注册管理办法》（国家药监局令第 28 号），生产新药或者已有国家标准的药品，须经国务院药品监督管理部门批准，并发给药品批准文号。药品生产企业在取得药品批准文号后，方可生产该药品。目前，公司仍未取得头孢匹胺注册批件，如果公司不能及时取得该产品生产批件，而宏观政策和市场环境又发生变化的情况下，将影响到募投项目的持续实施。 


7、因经营规模扩大而导致内部管理风险 公司近年来持续快速发展， 随着公司的资产规模和经营规模以及人员规模的不断扩大，人员构成和管理体系也将日趋复杂，这就要求公司不断提高自身的管理能力，并根据业务发展需要及时调整现有的组织模式和管理制度，否则，将会阻碍公司业务的健康发展，存在组织模式和管理制度滞后于公司发展的风险。 


（三）公司面临的挑战与机遇 


行业政策的调整使得公司面临较大挑战，从国家整顿抗生素滥用的现状以及行业规范发展的角度来看，新政策的实施是有必要的。新政的实施也导致市场的竞争更为激烈，公司因为目前主导产品主要为抗生素类产品而受到较大的影响，公司面临着产品研发的成果转化与发展战略调整挑战。            但从长远来看，行业的规范化更有利于市场健康发展，对公司而言也是一次战略调整的机遇。公司可以在利用固有优势巩固自身市场地位的同时，加快新产品研发，缓解公司主导产品过于单一风险。同时在产品种类上，公司将从抗生素为主向抗生素与专科用药协调发展的战略转移， 从而使公司在实现产品结构更加优化、产品种类更加丰富、主要产品数量增长的过程中提高公司的抗风险能力，  


（四）公司的发展目标及战略规划 


1、整体发展目标 公司将继续秉承―以人为本、科技为先、创新为魂、追求卓越‖的经营理念，立足于抗生素原料药及制剂业务，在巩固现有市场领先地位和核心竞争优势的同时，积极推广开发研制抗病毒、抗肿瘤类等药品；全面实施产品结构优化与产品种类丰富战略，提升公司新药研发能力、生产能力、运营效率、市场占有率和盈利能力，从而巩固和提高公司核心竞争力。 公司将逐步由以抗生素类原料药和制剂产品为主导向抗生素类与专科药协同发展方向转变，努力打造更多不同类别、不同用途、经济效益前景好的拳头产品；继续立足国家基本药物品种，重点开发广大基层医疗市场，高度重视海外市场拓展，充分发挥产业链纵向一体化优势，实现原料药业务与制剂业务的并重发展；同时，加大科研投入，逐步建立完善合成工艺平台、制剂平台和质量研究平台，构建国内一流的新药开发平台，提高研发成果转化能力，丰富产品结构，实现多种剂型并存，成为具有国际竞争能力的医药科技企业。 


2、2012年公司的主要工作重点 2012 年，公司将努力克服抗生素新政的不利因素影响，根据全球医药发展趋势和国内发展机遇，积极遴选高附加值的优势品种，加快产品结构优化进程，扩充现有产品线的不足；加强新产品开发流程管理， 加强内部管理控制。 从药学、临床研究、注册申报各个阶段缩短开发周期，抢占先发优势；加快新产品的市场化进程，持续拓展海外市场，提高市场化效率；对现有产品进行技术上第二次开发，以取得更好的竞争力。 在尽最大努力减小抗生素新政对公司经营业绩影响的同时，完成公司的产品结构和市场开拓战略调整。围绕上述工作重点，公司在2012 年将主要开展以下工作： （1）进一步优化资源配置，构建规范的管理模式 随着公司资产规模和人员规模的逐年扩大，对公司的管理能力和管理水平提出了更高和更加迫切的要求，要求企业管理方式进行必要的调整， 要从分散多元的管理模式向统一规范的管理模式转变，优化资源配置，提高运营效率，从孤立的业态管理向协同运营管理转变，构建以信息化平台为基础的，集中统一管控与规范授权相结合、适应集团快速发展的、发挥资源协同效应的、各层级、各职能的组织架构和管控体系。 （2）持续推进构建和谐统一的企业文化 和谐统一的企业价值观和理念，是有效推进企业重组、整合成功文化的保障。要将文化融合作为规范企业管理、凝聚企业发展力量、提升竞争软实力、推进公司及子公司协调发展的重要途径和方式。在尊重和发扬各子公司传统和优秀的文化基础上，共同创造优秀的、统一的新的企业文化以提升公司与子公司之间、公司管理层与员工的凝聚力和战斗力。 （3）加快信息化平台建设 2012 年，在现有基础设计平台基础上，需要逐步在财务管理、人力资源管理、采购库房管理、营销管理、研发管理等方面推进信息化建设，构建符合全公司各业务板块战略要求的信息化平台，实现互联互通的广域网络系统来承载公司管理、业务运营一体化，从而大大降低 IT 运营成本，实现集团 IT 信息资源、基础设施集约化管理，从而有效提高公司的管理和运营效率，促进公司科学、规范运作。 （4）着手打造优秀的专科用药销售团队 随着公司规模扩大，发展战略的调整，业务范围不断扩大，各业务板块所需要的软硬件资源尚未匹配到位。2012 年需要强化资源匹配力度，在现有销售模式的基础上组建一支高素质的专科用药学术营销队伍，构建专科用药销售网络，基于自身产品优势和市场开发目标有针对性的制定产品营销策略，做到和现有销售模式协同发展，以配合集团近年来新产品的开发进程，为公司产品开拓更为广阔的市场空间。 （5）推进在研产品研发进度，为产品结构调整做好基础准备工作。 为配合公司的战略发展，公司在2012年将加快目前在研产品研发进度，为实现公司产品结构的优化、产品种类的丰富和公司的可持续发展以及盈利能力的提高做好准备工作.


3、未来的战略工作重点 未来几年，公司将在对国家政策的影响和动向充分关注和研究的基础上，在保持原有优势的同时，重点开展产品结构优化、新产品研发与成果转化、国内国际市场的培育与开发、人才引进与管理团队建设、公司法人治理等方面开展工作。 （1）产品研发战略 研发和技术创新能力是企业核心竞争力的集中体现，加大科研投入是实现企业可持续发展的重要因素。未来几年公司将持续加大新产品的开发投入，引进和培养高水平研发人才，打造一支卓越的研发团队，增强技术研发的综合实力。完成研发中心建设，并以产学研合作等多种方式，增强创新成果转化能力。公司将以研发中心的建设为契机，广泛吸纳国内外科技人才，构建国内一流的新药研发平台，改善研究开发条件和产品试制能力，提高仪器设备的装备水平和检测分析技术水平。 公司未来研发将从抗生素占据绝对主导地位转向多门类协调发展的格局方向发展。重点领域集中在抗生素药物（主要包括：青霉素系列、头孢菌素系列和碳青霉烯系列）和抗病毒药物（主要包括：抗肝炎病毒药物和抗艾滋病病毒药物）的中间体及成品以及、精神系统类药占、心脑血管类药、、抗肿瘤类药。在巩固公司现有的化学合成技术平台的基础上，逐步建设完善固体制剂平台，建设缓控释制剂研究平台，开发小片或微片胶囊、包心缓释片、多层缓释片等剂型，为公司提供新的制剂品种。通过吸收消化、再创造、到自主创新，不断提高各研发项目的技术领先优势和研发成果转化能力。 （2）市场开发与营销战略 在新医改的巨大历史机遇和行业政策的不利因素挑战下，公司将重点发展基层医疗市场，打造覆盖全国的终端营销网络，努力保持公司现有主导产品在细分市场的领先地位，同时积极发展新的拳头产品，扩大公司的品牌影响力和市场份额。 公司计划在未来努力建设一个能将药品快速销售到终端临床营销网络体系，将销售渠道延伸覆盖到全国绝大多数省份、城市、县城及乡镇。并且，公司将进一步整合市场推广力量，标准化营销管理制度；抓好营销队伍的建设，提高现有营销人员的业务技能，不断引进优秀的营销人才，构建公司内部晋升与人才培养机制，倡导―勤奋、务实、主动、创新、超越、激情‖的工作理念，将营销队伍打造成为一支有竞争力的学习型、创新型的职业化团队。 同时，公司高度重视海外市场的拓展，在未来公司将通过不断增加研发投入、产品结构调整，提升公司的竞争力，提高公司整体管理水平，努力通过FDA、EDQM 等国际主流市场的认证。并以此为突破口，推动公司生产的其他原料药进入国际市场，同时带动制剂的出口，参与国际市场的竞争。 （3）人力资源发展战略 公司将持续实施―以人为本‖的人才战略，不断提高现有员工业务素质和技能，多渠道引进研发、营销、管理等方面的高级专业人才。按照组织结构定岗定员，做到技术人才专业化，管理人才复合化。在专业化分工的基础上，与大型企业或科研院所进行多种形式的协作与联合，实现优势互补。 公司将继续加强企业文化建设，努力培养员工的集体意识、责任意识、荣誉意识和创新意识，将员工自我价值的实现与公司的发展紧密联系在一起，结成牢固的利益组合和命运共同体，充分调动广大员工的积极性。 同时，公司还将采取有效措施，强化员工的岗位培训和后续培训，建立科学化、规范化、系统化的人力资源教育培训体系，提高现有员工的整体素质和技能，实施内部培养加外部引进的公司人才战略，并且导入竞争机制，推进人才内部交流，完善激励机制。 （4）进一步完善公司治理结构计划 作为上市公司，公司将严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板上市公司规范运作指引》、等法律法规、行政法规以及《公司章程》的要求，以加强董事会建设为重点，进一步完善法人治理结构。公司已经建立了独立董事制度，并聘请了行业和会计专家作为独立董事，独立董事在本公司规范治理、科学决策中发挥了重要作用，实施了有效监督。同时，公司还建立了战略与发展、审计、提名、薪酬与考核四个董事会下属专门委员会及配套的制度，更好的发挥了董事会在公司战略方向、重大决策、选择经理人员等方面的作用。公司目前的内部控制制度基本健全，未来将重点根据监管部门的要求不断完善，同时使公司制定的制度得到充分有效执行 此外，公司将根据业务发展的需要适时调整部门设置、工作职责及各部门职员人数，使企业组织向扁平化方向发展，同时兼顾决策权、指挥权、监督权相对分离，相互制约、相互促进，从而形成运作高效、协调有力、管理有序的企业组织新格局。