2011年度经营情况一、 2011年度经营情况（一）报告期内总体经营情况2011年，山西振东制药股份有限公司（以下简称“振东制药”）成功上市，成为公司加大投资力度、加强管理创新、加速整合重组、加快跨越发展的关键之年。在这一年里，公司围绕“健康产业”战略，以上市为契机，以标准为核心，以人才为支撑，以项目为引擎，以百亿为目标,外延抓扩张重组，内涵抓标准提升，实现思想转型、行动跨越、产业升级，使企业得到了持续快速发展。2011年也是新医改最为关键一年，在新医改的全面推进下，国家相关政策密集出台，药品标准化进一步提高。公司继续以国家政策为导向，通过整合销售渠道，优化产品配置，各项指标均创新高，公司实力稳步提升。2011年度公司实现销售收入128137.69万元，比上年93032.97万元增长了38%；全年销售成本59927.17万元，比上年的38770.48万元增长了55%；归属上市公司股东的净利润11976.88万元，比上年的9208.88万元增长了30%；截至2011年12月31日公司资产总额为225584.42万元，负债总额为39740.45万元，资产负债率为17.62%回顾2011年公司经营管理各项工作：1．品牌知名度进一步提高报告期内，公司借上市之东风，成功收购了安特制药，业务规模和经营实力得到进一步提升，在中国中药协会发布的2011中药行业品牌榜，振东制药位列中药工业百强第十七位，公司在业内的影响力、知名度和美誉度得到极大提升。子公司山西振东泰盛制药有限公司的主导产品舒血宁注射液获得“放心药奖”。子公司山西振东开元制药有限公司的芪蛭通络胶囊被评为“山西省名优产品”。2．科研水平实现突破报告期内，公司在科研方面采取“四大战略”，实现了“四大突破”。四大战略：一是全总搞科研。公司高管人人找项目，个个有指标，全总齐动员，科研上台阶。二是整合科研资源。以北京研究院为龙头，各产业技术中心为依托，科研项目分工合作、优势互补。三是全力推进研发网络建设。6月份召开了“科研战略合作伙伴联谊会”，集全国专业科研力量为我所用，划分区域建立科研网络。四是拓展国际合作方式。分别与美国国立肿瘤研究中心、澳大利亚阿德莱德大学等国外知名研发机构建立了科研合作关系。四大突破：一是全员研发意识增强，突破过去科研人员孤军作战的禁锢，人人参与研发，人人懂得项目。二是集中收集、论证与管理，突破过去各自为阵、缺人少钱的尴尬局面。三是根据品种适应症建立全国科研网络，突破过去以北京为中心的狭窄研发体系。四是瞄准国际尖端科研机构和专业人才展开合作，突破传统束缚与国界封锁，把民族的变成世界的。一年来，公司重大科研专项进展顺利，与山东靶点、沈药合作开发Ⅰ类新药莱龙泰素；与军事医学科学院合作建立缓控释制剂技术平台；与山西中医学院共同建立了“晋药研究中心”；与美国国立肿瘤研究中心合作开展“岩舒”抗肿瘤作用机理研究；与美国AG Research Co.,LTD（艾格科技公司）合作建立脂质体生产项目；与澳大利亚阿德莱德大学联合建立了振东中、澳分子医药研究中心并签订了合作备忘录。3、营销创新体系良性运行报告期内，公司采用的多品种混合式营销模式优势渐显，适应新医改条件下的营销创新体系良性运行：一是优化整合原有营销网络，维护产品价差体系稳定，形成厂家、商业和终端的三方合力营销；二是把终端队伍的精力集中到终端纯销和市场扩容上去，努力实现营销网络的扁平化；三是积极拓展新的营销渠道，大力开发县级医院，做大基药市场；四是创立营销特部，“做各部没做的品种，做各部没做的区域，做各部没做的终端”，通过引入良性竞争机制，打破营销固化瓶颈，强力提升扩容增量；五是加大招投标力度，其中舒血宁独家中标吉林、辽宁两省的基药采购，极大促进了舒血宁的销量。二、对公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势据卫生部统计，20世纪90年代以来我国肿瘤发病率已上升到127例/10万人，亦即每年新增肿瘤患者160~170万人，现有肿瘤患者总数估计在450万人左右。值得关注的是，我国肿瘤的流行病学研究趋势显示，目前不仅在肿瘤死亡率这一指标上呈明显上升趋势，而且兼有发展中国家和发达国家高发谱并存的特点，这些因素成为了国内抗肿瘤用药快速增长的主要原因。在国内抗肿瘤药物市场，2011年样本医院统计数据显示抗肿瘤和免疫调节剂大类目前的市场份额仅比全身抗感染药物略低1.5%，预计不久将取代后者而成为市场规模第一的药物类别。近４年来国产抗肿瘤药物各类别所占市场份额比较稳定。植物药所占份额最大，约为25%；其次是中成药，占23%。以抗肿瘤中药注射剂为主的抗肿瘤中成药由于疗效确切，毒副作用低，并在长期大量的临床实践中得到了充分验证，已为广大肿瘤患者和医生所大量使用，其中岩舒注射液、参芪扶正注射液、康艾注射液、艾迪注射液等品种，销售额都超过亿元。肿瘤药的研究主要是为了降低肿瘤患者死亡率、延长患者生命周期和提高生活质量。随着我国对新药开发的重视和投入的增加,以及天然药物现代化发展,今后我国抗肿瘤药市场必将不断发展和完善,市场前景一片光明。（二）公司主要竞争对手及情况公司主导产品岩舒目前没有完全替代产品，其主要竞争产品为抗肿瘤中药注射剂，包括艾迪注射液、康艾注射液、参芪扶正注射液、康莱特注射液、华蝉素注射液等。（三）公司未来发展战略和经营目标1．整体发展战略公司将以完善法人治理结构为重点、以特色的公司文化为基础，以优质的人才、先进的技术、科学的管理作为中心，继续以中药现代化为主要发展方向，以化学药为辅助，聚焦“抗肿瘤、心脑血管、抗感染、消化道”四大系列，打造最具有责任感的民族制药企业。2．公司发展目标公司将致力于推进中药现代化进程，从加强中药材人工种植和野生储育力度、强化质量控制等方面入手，进一步提升产品的质量稳定性，充分发挥公司集“种、研、产、供、销”为一体的产业链优势，通过对市场、技术、人员、资本等各类资源的整合，实现公司健康、高速和持续发展。未来公司仍将重点聚焦抗肿瘤药物、心脑血管药物、抗感染药物、消化道类药物市场，在不断研发新产品基础上围绕核心产品进行再研究、再开发。同时扩大中药材种植基地投入，在保证优质原材料自给供应的前提下，采用信息化管理，扩大生产和销售规模，进一步提高公司主导产品的市场份额。3．2012年经营计划（1）医药工业体系加快建设步伐，紧抓时间通认证。振东制药新建能源中心在4月份投入使用；泰盛一期工程在9月份全面完工。振东制药水针、百亿片剂车间在6月份前通过认证，泰盛在年底通过认证。四大制药企业将以新版GMP为契机，以“提质降耗”为目标，推行成本考核机制，细化质量管理，强调生产安全，进一步加强与营销体系的沟通，完善市场反馈信息渠道，保证产品的合理供应。（2）科研技术体系进一步深化研发网络建设，加强研发资源数据库开发，细化各项目部的工作。第一，加强与高校、科研院所的产学研合作；第二，创新合作模式。在振东-中医学院-山西大学-山西医科大学组成的晋药研究网络基础上，完成京津、东北、苏沪、川粤4大研发网络的建设；第三，加大知识产权保护，挖掘存量资源，申请发明专利，提升产品核心竞争力；第四，建立产业技术联盟，充分利用联盟技术资源，推动研发成果转化，逐步形成资源共享和协同攻关的新机制；第五，完善技术中心管理体制，健全中心管理制度，以国家重点实验室为标准，建设技术中心实验室，争取成为国家级企业技术中心；第六，加强对外合作，利用海外高层次创新创业基地平台，与国际前沿技术接轨，引进国际大项目，提升公司创新药物研发水平，争取完成20个新药品种的注册申报工作；第七，梳理市场容量大和有培育价值的品种，以培育潜力产品为目的，择优选择3-5个品种开展相应的基础研究，源源不断地为公司提供具有市场竞争力的拳头产品。（3）市场营销体系要及时对市场实际需求及结构变化趋势进行预测，深化产品性价比、区域拓展、市场支持、网络布局等基础管理，力促产品销量和市场份额不断攀升。针对岩舒这一公司支柱品种，将定期梳理现有医院的潜力销量，深度开发潜力市场；优化组织结构，合理配置资源，强制实施淘汰机制，刺激全员上量热情，并与市场部、医学部加强合作，收集大剂量病例文献，加快岩舒的增量速度。公司第二大品种舒血宁，将继续做强基药市场，巩固东北区域，实现基药招标复制优化，优化代理商网络，细分市场，迅速完成全国布局。重点品种比卡鲁胺现已跃居国内领先地位，要进一步加强市场推广，在未来三年内把该产品打造为过亿品种。培美曲塞二钠要联合国内知名专家深入开展非小细胞肺癌领域的研究，实现重点市场开发上量。此外，公司将着手成立芪蛭通络胶囊事业部，加大进医保的攻关力度，同时完善学术体系，建立专业销售网络，把芪蛭通络胶囊市场做深做透，做强做大。（4）医药商业体系今年要完成以太原医药为主体，覆盖全省11个地市的商业网络，使工业产品快速覆盖、直达终端，把县级医疗市场、市区零售连锁药店、社区诊所等终端市场做到第一，奠定振东医药商业在山西的龙头地位。在经营运作方面，努力实现“三化”战略，即“应收账款最小化、应付账款最大化、库存商品合理化”。通过以上几方面的加强和完善，尽快完成医药商业体系从“坐商”向“行商”的转型发展，从而形成主动出击，强占终端的强劲态势。在内部管理方面，充分授权，制定费用标准，推行预决算制度，加大监督和审计力度；加强过程管理，完善激励机制，提升市场竞争实力，全面打造商业营销铁军。（5）人力资源公司始终把人力资源的开发和优化配置作为公司发展战略的重要组成部分，视人才为公司发展的根本。继续加大人才引进的力度，尤其是引进营销人才、中药科研技术人员和高级管理人员，为公司长远发展奠定基础。同时，公司将进一步加强对公司员工的培训，全面提升公司员工的综合能力和技术水平，引入竞争机制，加强人才激励机制的建设，改善员工工作生活环境，营造阳光、和谐的公司文化，充分激发员工的积极性并提高其满意度。（6）对外收购在外延式并购方面，公司将审慎地筛选潜在投资标的，采用收购、控股、参股等合作模式继续整合与公司优势互补、产品互补、资源互补的优质企业，努力实现“整合出规模，资源变效益”的目标。（7）加强投资者关系管理投资者关系管理是公司治理的重要组成部分,良好的投资者关系有助于提升公司的治理水平,促使公司持续快速发展。未来公司高管人员将加大对投资者关系工作的支持,更多更好地参与业绩推介、机构推介等直接面对资本市场的活动,这样不仅方便投资者了解企业的真实状况,表明企业的实力,同时充分倾听投资者及专业研究员的各种建议和意见,从而制定出更好更适合市场需求的企业经营战略,避免闭门造车式的企业经营，通过资本市场良好的声誉，促进公司品牌度的提升，实现股东价值最大化。（8）加强募投项目管理公司募集资金存放于董事会决定的专户集中管理，做到专款专用，在募投项目的实施过程中，将严格按照证监会和深交所的有关规定、法律法规和规范性文件谨慎实施。通过募投项目的有效实施，丰富产品结构、提升研发能力、提高技术水平和市场抗风险能力，从而提升公司在行业中的地位和形象。（四）实施计划和战略面临的风险因素1．行业风险（1）中药注射液产品风险中药历时千年不衰，显示了其强大的生命力。采用现代科学技术和方法，以中药理论为指导的中药注射液，通过血管给药的方式大大提高了中药对人身的药物有效供给和生物利用率，它的功效颇受医生和患者欢迎。中药注射剂由于制作工艺水平不够先进，中药复杂的化学成分还无法完全弄清楚，同时中药品质还受其产地、采收时节、加工方法、保存储藏等条件的影响。关于中药注射液不良反应事件时有发生，使该类产品及相关产业受到较大影响。中药注射液的不良反应也被国家药监局列为监管重点。为了促进中药行业的发展，使中药走向世界，相关部门在监管药品生产及研究上与之前相比更加严格，中药注射剂产业的发展速度较之以前放缓。药品作为一种特殊商品，产品质量和安全性尤为重要，一旦产品出现问题，将直接关系到企业的信誉度和产品销售量，关系到患者的生命安全，并且可能会给企业带来一定的法律风险。（2）国家提高中药注射剂标准后对公司经营影响2007年底，国家正式颁布《中药、天然药物注射剂基本技术要求》，进一步提高了中药注射剂质量标准，要求新申请中药注射剂按照新的质量标准实施，这加大了企业获得中药注射剂批文的难度。2010年版《中国药典》加强了对中药、生化药品注射剂等高风险品种的标准提高工作，并对其收载的中药注射剂品种全部增加了重金属和有害元素限度标准。这些可能对中药注射剂市场有一定影响。虽然国家在不断提高药品标准，但对于占有一定市场份额的知名企业还是有利的。经过不断整合，中药注射剂市场在近年还是保持了较快增长。新的药品标准实施后，国家对中药注射剂新药的审批及产品质量检测更为谨慎，新药注册数量较之以前略有减少，这对企业研发新产品和改变产品结构方面产生了不利影响。（3）中药注射剂再评价工作对公司经营的影响2009年1月，国家食品药品监督管理局发布《关于开展中药注射剂安全性再评价工作的通知》把提高中药注射剂和基本药物目录品种的标准作为工作重点；中药注射剂再注册管理工作重点则放在了对处方、生产工艺、药品标准和说明书的审查和评估方面。2009年7月，国家食品药品监督管理局又发布了《中药注射剂安全性再评价质量控制要点》和《中药注射剂安全性再评价基本技术要求》，要求企业自查产品质量风险，经自查不能控制产品质量风险的应立即主动停产，或主动注销药品批准证明文件。2010年10月，《关于印发中药注射剂安全性再评价生产工艺评价等7个技术指导原则的通知》，对生产工艺、质量控制、非临床研究、临床研究等7个方面提出了具体要求。2011年11月公司跻身“中药行业百强”，“复方苦参注射液”获肿瘤疾病类中药十强；2011年12月“第七届百姓安全用药”调查评选活动中，公司生产的“舒血宁注射液”获得好评，获得“放心药奖”。公司会切实按照国家药品标准，做好中药注射液安全性再评价工作。（4）产业政策风险2011年4月，国家药监局发出《关于做好2011年中药注射剂安全性再评价工作的通知》，通知要求：国家局将全面开展中药注射剂标准提高，分批对中药注射剂开展评价性抽验工作，加强对中药注射剂品种的不良反应监测，并对重点品种组织开展综合评价。中药注射剂生产企业继续对照《中药注射剂安全性再评价质量控制要点》，全面排查本企业在药品生产质量控制方面存在的问题和安全风险，采取有效措施，切实控制中药注射剂产品安全风险。各省（区、市）药品监管部门要参照中药注射剂安全性再评价基本技术要求和7个技术指导原则，并结合对生产企业的检查情况和药品抽验情况，对本辖区中药注射剂品种开展安全风险评估。通过安全风险评估，说明书不完善的，应要求生产企业修改完善说明书；研究不充分的，应要求生产企业继续开展相关研究；生产及质量控制存在缺陷或存在严重安全风险的，应责令企业停止生产。2011年4月，卫生部办公厅要求开展全国抗菌药物临床应用专项整治活动，进一步加强抗菌药物临床应用管理，优化抗菌药物临床应用结构，提高抗菌药物临床合理应用水平，规范抗菌药物临床应用，有效遏制细菌耐药。5月份，《2011年全国抗菌药物临床应用专项整治活动方案》出台，8月份，《抗菌药物临床应用管理办法》征求意见，办法提出对抗菌药物的使用“限品种、限用量、限级别”，三级医院购进的品种不能超过50种，二级医院不能超过35种。同期卫生部开展了全国性的督导检查活动，2011年国内抗菌素销售急剧下降。这一轮整治行动使得抗生素原料药和成品药企业的生存环境势必更难。2011年3月份，发改委发布关于部分药品降价的通知，决定从3月28日起降低部分主要用于治疗感染和心血管疾病的抗生素和循环系统类药品最高零售价格，共涉及162个品种，平均降幅达21%。8月份，再次发出通知,从9 月1 日起降低部分激素、调节内分泌类和神经系统类等药品的最高零售价格,共涉及82 个品种、400 多个剂型规格,平均降价幅度为14%。发改委对药品的降价措施有可能带来行业阵痛，会对企业产品销售和总体业绩产生一定的影响，另外药品降价将会趋于常态化。2．市场风险（1）市场竞争风险中药注射剂是基于长期临床验证的传统中药的一个创新剂型，它继承了传统中药疗效，并且拓展了中药的使用范围，在临床中得到广泛应用，使用量迅速增长。未来会有更多的企业参与进来，各大企业也会不断增加投入以寻求更大发展，同时仿制药的研究也会逐步增加，新型替代药的出现会对公司目前核心产品的销售产生一定威胁。企业之间的竞争不只是产品质量和服务的竞争，更是企业科技水平、研发力量、资本实力的竞争。公司要在工艺技术开发、销售网络建设和营销策略的设计等方面适应市场竞争状况的变化，这样才能在市场竞争中保持自身的竞争优势和已有的市场份额。（2）销售渠道单一的风险公司产品结构主要以抗肿瘤药物为主，心脑血管类产品群也逐步形成，一些普药的销售较之2010年有了很大突破。药品销售渠道目前以医院为主，在整合原有销售网络的基础上，拓展市场，逐步做大基药市场。3．管理风险（1）专业人才流动风险公司募集资金项目的建成投产后，公司业务管理规模成倍扩大，对于管理人才、营销人才、专业技术人才的需求大幅增长，规模的迅速扩张使公司管理任务加重。对策：公司将逐步完善激励制度，对公司中高层管理人员和核心技术人员采用绩效考核和股权激励的方式，在留住人才的同时加大人才引进力度。同时对公司有发展潜力人员加强培养，使其尽快成长为公司骨干人才；加强企业文化建设，提高公司员工的团队意识和凝聚力。（2）收购兼并引致的管理风险2011年，公司并购安特制药，公司产品线向消化类药物延伸，安特的红花注射液对公司心脑血管产品群形成有效补充。但公司原有产品结构与新产品之间衔接还不够紧密，营销策略和渠道还需要作出相应调整，管理难度增大。如果不能很好地整合优化产品，完善现有产品的销售渠道，将会影响公司销售收入，降低企业效益。（3）营销管理风险由于销售人员常年出差在外，公司在管理上可能有些制度不健全，个别员工对公司制度与规范不能很好地执行，出现侵吞、挪用货款的情况。虽然公司也在不断完善销售管理制度，加强资金管理，防范违规事件的发生，且在报告期内此类事件并未发生，但如果此类事件发生则会对公司经营状况产生一定的影响，造成公司业绩下滑。4．募集资金投资项目的风险本次募集资金主要用于现有主导产品技改扩建及下属子公司的技改扩能。上述项目达产后，岩舒产品的产能由目前的年产1,600万支增加到3,000万支；泰盛制药产能将在现有基础上翻倍，开元制药颗粒剂产能将增加到1.5亿袋。上述项目均为国家政策鼓励与支持项目，产品技术成熟，市场发展前景良好，公司管理层已进行了充分的可行性论证，并经董事会和股东大会审议通过。但由于市场竞争激烈，公司市场份额能否维持并保持增长，以及市场规模能否预期增长，均存在不确定性，因此，上述项目存在市场风险，并相应影响到公司经济效益。