公司总体经营情况 


1、  行业回顾 


2011 年，是中国“十二五”规划的开局之年、改革深化之年，更是中国医疗体制改革的关键之年。从国家基本药物制度到医药产业“十二五”规划，从2010版药品GMP 的实施到公立医院改革，再到现如今的《药品流通环节价格管理暂行办法》等，中国医药行业在不断推进创新药发展的同时，正逐步进入医改的深水区，对医药企业的发展也提出了更高更严格的要求，是挑战，也是机遇。  而随着众多国际医药大品种专利保护的陆续到期，医药企业借助国家医改的不断深入推进和医药研发创新激励等政策，加快企业研发、生产和流通等领域的改造升级，以仿制药为依托，推动创新药产品的国内国际发展，将对企业的长远发展起到有力的推动作用。 


2、  经营进展与成果 


2011 年，是公司发展过程中非常关键的一年。在这一年，公司经中国证监会核准，首次公开发行股票成功登陆深圳证券交易所创业板，成为中国合成多肽第一股。作为公司发展历史中具有里程碑意义的事件，公司的成功上市凝聚了公司所有员工的心血和智慧，也为公司的发展壮大创造了一个崭新的平台。公司更是以此为契机，上下同心，规划整体战略目标，推进募集资金投资项目建设，不断加强公司在国内多肽领域的领先地位，持续增强公司竞争力，努力提升公司价值。 


抓住机遇，迎接挑战。成功上市为公司的扩大发展创造了有利条件；而随着医改的不断推进，公司也受到了国家出台的各种行业政策如《药品差比价规则》、《药品出厂价调查办法》等一定程度的影响。对此，公司紧紧把握随着 2010 版GMP 的实施、基本药物目录调整、医药行业产业结构调整、招投标体制完善等产生的医药行业新一轮的发展契机，一方面坚持持续的研发投入，坚定不移地推行公司的研发创新；加强国内外研发合作，积极开展品种引进，突出研发和品种在企业发展历程中的长期战略地位；另一方面加快募投项目建设，力争尽快建成符合 2010 版 GMP 要求的多肽药物生产基地和中试技术平台。此外，在加强政策和市场研究的基础上，结合公司产品的特点，积极制定并优化调整营销策略与手段，逐步推进公司销售模式的合理化转型；以期顺应医改趋势，构建符合公司战略的优质品种体系、销售网络及终端市场，为公司持续、稳健发展夯实了基础。  总体说来，2011 年，在中国医改不断深化、医药行业面临新考验的背景下，公司顺应行业政策的变化趋势，积极应对通胀带来的各种压力，坚持以市场为导向、技术创新为依托，确定战略方向与攻坚领域，从确保生产、积极推进募投项目建设、加强新药开发、提高研发水平、调整升级营销战略结构、引进人才、加强内部控制建设及科技项目承担等方面开展工作，加强了销售、研发、生产和管理等各方面的调整与部署，确保了公司业绩在 2011年度的稳定增长。 


销售方面，一、做好差异管理和队伍建设。根据各品种特点，结合不同区域不同市场的偏好，区别对待已完成医生教育的老品种和需要持续推进医生教育工作的新品种，采取切实有效的营销模式，推进销售，提高市场占有率与市场影响力。积极推进营销战略，为营销模式的调整积极储备人才。二、持续推进销售精细化管理。销售在注重规模和数量的同时，积极提升销售质量。对于销售渠道、销售方案、销售客户等的管理，在数量化基础上，新增质量和效率指标，突出公司、产品品牌的建设和营销长期竞争力的培养。三、加强政策和市场研究。公司加强了医改政策、医保、招投标等方面深入研究和细化管理，加大人员和资源投入，制定并动态调整公司应对策略，以确保公司在医改深入推进、医药政策纷呈出新的复杂环境中，积极探索，保持主动。 


研发方面：一、2011 年，公司保持了研发的持续高强度投入，引进各类型国际先进设备，促进实验室升级改造，并加强研发人员培训与优秀研发人员的引进，推动研发的软硬件建设。二、下大力气，在专利等知识产权方面，将多年积累的成果，进行整理申报；并构建相关知识产权项目组负责长期管理。三、近年来，国家、省、市各级政府对生物制药尤其是对多肽领域扶持力度持续加大，公司在研发创新领域的平台建设以及研发和产业化成果的积累方向的持续投入，在2011 年得到了各级政府的肯定和项目补助的推动。四、公司密切关注国内外行业走势，推进研发项目的进展，并积极寻找合作项目，形成公司产品储备体系。国内方面，与北京科信必成医药科技发展有限公司的合作，受让科信必成自主研发的 21 项口服缓控释制剂品种的药品项目技术，公司已经完善了硬件、人员等方面的配套，项目按时间表有序推进。国际方面，比伐卢定原料药得到美国食品及药品管理局受理并获得 DMF号，为公司国际化业务的进一步发展逐步打下了坚实的基础。 


生产方面：一、募投项目“多肽药物生产基地建设”及“多肽药物制剂中试技术平台建设”有序推进，基础建设、设备采购同步开展。二、继续推进公司原料药车间改造升级工作，构建硬软件均符合 2010 版 GMP 要求及欧美标准的新车间。三、成立了固体制剂认证项目组，积极准备固体制剂车间的 GMP 认证。四、继续挖掘现有注射剂车间生产产能，以质量为核心，以市场为导向，通过各种方式，提高效能，推动公司制剂生产。 


管理方面：一、 不断加强管理水平的提升，用最新的理念加强对公司的管理，提高公司运作效率。二、不断完善公司各项规章制度，提高公司治理水平，加强公司内部控制。三、加强信息系统建设，引进先进的管理工具，加强企业文化建设，推进管理水平的有效提高。 


公司的核心竞争力 


（1） 专业化及规模化优势 


在国内的多肽药物生产厂商中， 公司经过多年的发展已成为少数集原料药生产、制剂生产及定制服务“三位一体”的多肽药物生产厂商，并通过三块业务的互通互补促进公司的发展。 


经过多年的积累，公司利用国产原材料自行研制和生产出多种多肽药物，并达到规模化生产的水平，成为国内少数几家能够规模化生产多肽原料药的企业之一。公司除了不断发展具有自主知识产权的技术外，也在积极开发具有自主知识产权的全新多肽药物；而且，公司密切关注国内外行业走势及中国医药行业政策的变化，并通过与北京科信必成科技发展有限公司的项目技术合作，引进缓控释技术，使得公司能够结合当前行业走势，不断推进公司产品的纵深发展，为公司进一步增强国内国际竞争力奠定基础。 


（2） 研发及技术优势 


公司拥有国家地方联合工程实验室、省级多肽药物工程技术研发中心等，拥有国际先进的专用设备 130多台，为我国目前从事多肽药物研究装备最先进、最齐全的研发中心之一。公司的多肽研发中心是公司不断技术创新的重要保障。 而且，公司立足于多肽药物关键技术的创新和应用，不断从国内外引进多肽前沿技术人才，已建立强大的科研技术团队。公司制定了有效的研发人员激励机制，近年来公司研发队伍稳定，未发生核心研发技术人员流失的情况。此外，公司通过多年的积累，形成了内容丰富的研发数据库和产品储备库，其中大量的数据和信息，为公司持续研发提供了强大的技术支持。 


得益于坚实的研发技术实力，近年，公司先后承担了多项国家级、省市级多肽科研项目并获得各级奖励，并被国家药监局药品评审中心邀请参与起草《合成多肽药物药学研究技术指导原则》等。 


（3） 产品优势 


公司目前拥有 10个多肽药物品种（包括原料药和制剂的药品注册批件），为国内拥有化学合成多肽药物品种最多的企业之一。 公司的主要产品注射用胸腺五肽、注射用生长抑素、醋酸去氨加压素注射液、注射用特利加压素国内市场占有率均排名前列。其中，醋酸特利加压素还被评选为国药励展全国药品交易会“2009中国十大处方药重磅新品” 。 公司自产的原料药，标准达到出口欧美标准。公司的多肽原料（中间体）作为多肽产品研发与生产过程中的中间产品， 现已销往国内外三十多家科研机构和多肽生产企业。公司的部分多肽原料药和多肽药物制剂已经开始与美国、欧洲的战略合作伙伴合作进行海外注册。 


（4） 质量控制优势 


公司始终坚持质量第一的原则，建立了严格的质量管理体系。为了更好地控制产品质量，提高产品的疗效和安全性，公司为每个产品均制定了高于国家药品质量标准的公司内控质量标准，提高了产品关键检查项目的指标，并参考国际先进标准增加了部分检测项目。通过高标准严要求的质量控制，公司产品历次市场抽检合格率均为 100%，近 3 年市场质量零投诉，在市场上享有良好声誉。凭借着质量控制方面的突出表现，公司先后为中国药品生物制品检定所提供鲑降钙素、盐酸高血糖素、醋酸去氨加压素、生长抑素等国家标准物质原料。 


（5） 营销优势 


公司有较强的营销管理机制优势。公司结合产品特点，以现有需求和未来发展统一的思路不断调整、优化营销系统组织架构，并搭建外部营销网络和专家学术网络，为公司未来的进一步快速增长打下基础。 


经过多年的努力， 公司目前已初步建立高效、健全、多层次的全国营销网络，产品销往全国30个省、市和自治区，和 500 多家医药经销单位，1000 多家二级甲等以上的医院建立了业务关系。在国际市场上，公司多肽原料（中间体）已出口到美国、印度、巴西、韩国等 12个国家，并在美国、加拿大、意大利、印度、德国、俄罗斯等国发展了国际市场代理商。2011 年，公司以战略和优质产品为依托，不断推进产品医保和招投标等工作，深入开展学术化推广工作，举办各类型学术活动，逐步建构重点科室和专家网络，在营销创新探索中不断推动公司业绩的增长。 


（6） 管理优势 


2011年度，公司以上市为契机，不断加强管理体系方面的提升。公司进一步梳理各项管理制度，确保公司各项业务运行有章可循。研发方面，公司通过实现项目管理，在有限的资源约束下，鼓励运用科学的理论、方法和工具，对项目涉及的全部工作进行有效的管理，以高效实现工作目标。营销方面，公司结合不同产品的特点以及销售情况，优化营销系统组织架构，进一步加强公司内营销队伍系统管理和公司外营销网络和客户管理。管理团队方面，公司坚持用国际化的管理理念指导公司管理，公司在报告期还新增聘任拥有丰富国际制药企业质量管理及国际注册经验的质量副总裁，加强对公司质量工作和海外业务工作的指导。此外，公司积极引进现代化的信息系统，推动各部门在管理业务水平上的提升。 2011年，公司荣获“福布斯中国最具潜力公司” 、“中国产学研合作创新成果奖”等多项荣誉，得到社会各界的肯定。 


对公司未来发展的展望 


（一） 行业发展趋势 


2011 年是中国“十二五”规划的开局之年，国家加大了对医疗卫生事业的支出，医药行业保持快速的增长。2012年1 月，国家工业和信息化部推出了《医药工业“十二五”发展规划》，指出以转变发展方式推动医药产业升级为中心，加快发展生物医药产业；以产业化、规模化、集约化、国际化为重点，努力实现关键技术和重大产品的创新，促进医药产业由大到强。随着国家继续深入推行医药卫生体制改革，人民群众日益提升的健康需求的逐步释放，将进一步扩大药品消费需求和提高用药水平，为我国医药工业发展带来机遇。 


但是， 随着医改工作持续推进并进入深水区，国家陆续出台了多项配套政策，基本药物目录、全国医保目录、公立医院改革、《药品流通环节价格管理暂行办法》等政策，还有 2010 版 GMP 指南的实施、医药行业产业结构调整和医药行业“十二五”规划都将对医药行业产生持续的结构性和全面的影响，对医药企业的发展也提出了更高更严格的要求。 


总体来说， “十二五”时期，我国医药工业面临的行业环境总体发展趋向良性，但是是医药行业调整结构转型升级的关键时期，影响发展的不确定因素增多，机遇和挑战并存。公司抓住医改带来的机会，妥善应对各种行业政策与行业变革等不利因素带来的影响，并把握住众多国际医药大品种专利保护的陆续到期的时机，推动仿制药特别是创新药产品的国内国际发展，将对企业的长远发展起到有力的推动作用。 


（二） 可能对公司未来发展战略和经营目标产生不利影响的风险因素 


1、 药品降价的风险 


自 2009 年以省为单位药品集中招标采购开始，药品价格总体是呈现下降趋势。国家医药政策调整的措施频繁出台，特别是《药品价格管理办法（征求意见稿）》、 《药品流通环节价格管理暂行办法（征求意见稿）》等的出台，以及各地招标模式不断变化等，都对药品行业的各环节造成了很大的影响，国家对药品价格控制力度不断加强。2012 年国家新一轮医保药品价格调整，预计涉及公司产品生长抑素。 


为积极应对药品降价趋势，公司通过充分利用已有的技术优势、产品优势、质量优势、以及品牌优势，通过对行业政策的深度解读，进行公司市场、技术、资本等各类资源的整合，保持公司在细分市场的领先地位。同时公司区别对待各品种各地区销售情况，执行差异化的营销策略，保证各产品价格的同时有效扩大市场份额，以达到较好的盈利水平。 


2、 技术开发的风险 


公司属于科技型医药企业，在发展过程中，始终将技术开发作为公司核心竞争力建设的关键组成部分。公司的技术开发主要包括新产品开发和药品制备技术开发。多肽药物行业是典型的“高投入、高风险、高产出、长周期”行业，对新产品开发，从研制开发到投入生产需要通过小试、中试、临床等环节，在取得药品批准文号并通过药品生产质量管理规范认证后方可投入生产。产品的开发、注册和进行各种认证都需要巨额、持续的资金投入，整个过程需进行大量的实验研究，周期长、成本高，存在开发失败的可能性。即使开发成功后，要取得药品批准文号并通过药品生产质量管理规范认证也存在一定的不确定性。因此，公司存在技术开发风险。 


3、 核心技术可能泄密的风险 


公司作为高新技术企业，对技术的依赖性非常强。公司掌握的一系列核心技术是公司核心竞争力的重要体现。如核心技术外泄，将给公司带来一定的经营风险。为此，公司采取一系列措施来防止核心技术外泄，比如与核心技术人员签署《保密协议》和《竞业限制合同》，不仅严格规定了技术人员的保密职责，而且对相关技术人员离职后作出严格的竞业限制规定；加强日常经营管理中保密制度建设；采取一系列行之有效的激励措施防止核心技术人员流失；积极加强知识产权保护。尽管采取了上述防止公司核心技术对外泄露的措施，但仍存在公司核心技术外泄的风险。 


4、 高素质人才紧缺的风险 


公司致力于化学合成多肽药物的研发、生产和销售。近年来，由于公司规模的扩张较快，对人才结构提出了更高的要求，同时多肽药物行业在我国仍处于起步阶段，人才比较稀缺，因此，随着公司的进一步发展，存在人才不足而制约公司发展的风险。 


5、 公司规模扩大带来的管理风险 


随着公司上市，公司业务范围持续扩大，由此带来一系列管理风险，对公司的经营能力，包括管理能力、技术能力、市场营销能力、研发能力等有了更高的要求，公司的组织结构和管理体系将趋于复杂化，对公司的管理体系和经营管理团队也提出了更高的要求。 


（三） 公司未来发展战略 


公司将继续秉承“引领生物制药发展，打造健康事业强者”的愿景，以“健康为您”为使命，坚持“天下之道，仁心为药”的核心价值观，以多肽药品为基础与核心，结合高端化学药、基因药物与抗体药物等，着力拓展健康产业，实现产品领先战略下的多样化经营，提升公司品牌影响力，推动公司持续、稳定、快速、健康、高效发展。 


（四） 2012年经营计划 


2012 年公司仍然坚持以市场为导向、技术创新为依托，抓住机遇，迎接挑战，实施规范运作，全面提升企业的品牌价值和核心竞争力。 


1、 持续加大研发投入，丰富公司产品结构。 


公司将进一步加大研发投入，推进研发中心的建设与升级，持续提高硬件配置和管理水平，根据公司发展战略，重点加强心脑血管、免疫调节、孕产、消化、神经系统、糖尿病等领域的创新研究，加快多肽类仿制药的研发项目推进并坚持开展创新药物的研发工作。公司将密切关注行业走势和行业政策变化，以政策为导向，坚持研发创新，积极推进公司在研发项目剂型方面的升级，走在行业前列，造福于民。国际合作方面，公司将加大国际合作力度，一方面推进公司原料药和制剂的海外注册与后续合作； 另一方面优选符合公司战略的国际优质品种进入中国，积极推进完成药品的上市及销售工作。为实现上述目标，2012 年公司董事会审议通过全资香港子公司， 将承载公司国际合作项目投入管理，包括： Cycloset（Bromocriptine，溴麦角环肽）项目、多肽制剂、原料药海外注册和销售项目、客户肽等产品的海外销售项目等。 


研发团队建设方面，公司将持续引进和培养高端人才，围绕公司发展战略，组建一支专业性强、年龄结构合理、可持续发展的研发团队，为公司在新产品研发、工艺剂型改进、技术革新、专利申请等方面取得进展提供强有力的保障。 


2、 优化营销模式，扩大营销网络，不断提高市场占有率。 


公司将继续抓好公司内部精细化管理，以品种的特点为基础，采取不同的营销模式，细分区域和标的，充分把握国家及地方医药相关政策，建立适合不同品种不同区域的销售模式，进一步保持已有品种的市场优势地位，使销售团队在扩大各产品市场占有率的同时，逐步拓展心脑血管、肿瘤、孕产、老年痴呆、糖尿病等领域的营销渠道和营销网络建构，为现有产品的持续稳定扩大销售以及未来新产品的推出与发展夯实基础。 


3、 加强安全生产，不断提高产品质量。 


公司坚持产品质量上的高标准要求，参照欧美标准加强公司产品质量管理，不论在产品的生产、检验、存放、运输等各个环节，公司始终坚持以质量为核心的生产过程管理。以 2010 版 GMP 实施为契机，公司将持续加强全面质量管理培训，推进原料药车间的改造升级与认证，严密管控制剂的安全生产、质量提升与成本控制，不断提高产品的质量水平。 


4、 推进募投项目建设，扩大产能。 


目前，随着公司产品市场需求的不断扩大，公司现有生产线在进一步改造升级并充分挖掘产能后仅能满足公司两年内的需求，如果不能有效扩大产能，产能制约将在 2014 年成为公司发展的瓶颈。由此，公司上下将同心协力，积极推进募投项目“多肽药物生产基地建设项目”和“中试技术平台建设项目”的建设，确保项目在 2013 年完成 GMP 认证投入运营，有效扩大公司的生产规模，满足市场需求，进一步增强公司竞争力，确保公司未来的可持续发展。 


5、 超募资金应用，推动公司发展。 


公司还将继续加强超募资金管理，为公司发展寻找合适的投资项目，创造公司新的利润增长点或者培养公司长期的竞争力，促进公司未来的稳定发展。 


6、 加强公司治理结构和内部控制建设，不断提升公司管理水平。 


公司将严格按照创业板上市公司规范运作要求，在深圳证监局和深圳证券交易所的帮助下，结合公司内部运营与管理的需要，继续深入推进公司治理结构和内部控制建设。 


公司将不断完善并落实执行各项规章制度，完善公司治理结构，加强内部控制，规范管理，防范并降低经营中的风险，建立有效、畅通的管理流程，提高公司抗风险能力，提升公司治理水平。 


公司还将进一步加强人力资源管理与企业文化建设。运用现代化的手段不断提升人力资源管理水平，完善用人制度，引进公司发展中所需的各层次各类型人才，并为公司员工发展创造良好的空间与舞台；不断加强企业文化建设，增强公司的整体凝聚力，推动公司员工为公司的持续扩大快速稳定发展做贡献。