（一）报告期内公司总体经营情况


2011年，是仟源制药发展史上具有重大意义的一年，公司的成功上市是仟源制药发展史上里程碑式的事件，其凝聚了仟源制药所有员工的心血和智慧，也使仟源制药步入了一个崭新的发展平台。在这样的大前提下，公司在2011年也受到了行业的周期性变化和与本公司业务相关联的国家《2011年全国抗菌药物临床应用专项整治活动方案》以及国家《抗菌药物临床应用管理办法》正式稿迟迟未能出台的总体不利趋势影响，使得上半年高开的销售势头，受到了一定程度的影响。为此，公司及时研究了市场的变化，制定了通过加大市场投入力度来“保住终端”的营销策略，并予以坚决实施。尽管这样的投入未产生立竿见影的效果，公司2011年的业绩与2010年相比还是出现了下滑，但不可否认的是，公司的营销策略已经收到了预期的效果，正是由于公司及时采取了适当的措施，才把国家政策不确定性对公司销售的负面影响降到了最低。同时，最大限度地保留了公司已有的销售网络及终端市场，为未来的市场继续前行打下了坚实的基础。2011年，公司围绕“变化、机会、效率”这一主题，加强了对不断变化及政策高度不确定性的市场条件下公司发展的研究，加强了公司各方面的调整、管理、建设和部署，确保了公司发展的良好势头。总之，在现时医药行业面临新考验的大背景下，公司必须更具责任感和使命感，必须坚持“创新思维追求效率、齐心协力共克时艰”的指导思想，力争未来取得新的发展！


2011年5月，卫生部发布《抗菌药物临床应用管理办法（征求意见稿）》，拟对医疗机构抗菌药物管理的机构设置、采购和应用细则、监督管理和法律责任等作进一步明确规定，其中拟重点对医疗机构采购抗菌药物的品种、规格进行限定。截至2011年底，上述管理办法正式稿迟迟未能出台。由于政策不明朗，导致2011年下半年特别是第四季度，医疗机构对采购抗菌药物普遍持保守与谨慎态度，抗菌药物经销商处于市场观望之中，从而对公司本年度营业收入及利润产生一定不利影响。报告期内，公司营业收入较上年下降2.75%，利润总额较上年下降26.97%。营业收入下降主要是受国家《2011年全国抗菌药物临床应用专项整治活动方案》、《抗菌药物临床应用管理办法（征求意见稿）》等政策影响，其中占公司营业收入71.79%的抗感染药销售收入同比出现了12.84%的下降；利润总额下降幅度大于营业收入下降幅度，主要是由于公司为尽量减少国家行业政策不确定性带来的不利影响和未来长期市场拓展需要，报告期增加了市场推广力度，导致销售费用增长22.74%。此外，报告期内政府补贴收入较上年也减少了869.61万元。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年下降90.87%，主要是由于：1）报告期银行承兑汇票结算金额较上年增加；2）公司增加了部分重点经销商的信用额度；3）报告期公司提高了基层员工的薪酬待遇，导致支付给职工以及为职工支付的现金上升；4）报告期收到政府补贴金额较上年下降。报告期内，公司资产总额增长150.17%，归属于上市公司股东的所有者权益增长288.52%，以及股本增长33.80%，主要是公司首次公开发行股票后，净资产大幅增加所致。回顾2011年，公司遵照明确的发展战略规划和经营目标，主要完成了如下工作：


1、最大限度的力挽政策变化对公司产品销售的影响


针对国家对抗菌药物管理的最新政策动向，公司较早地关注和研究了政策的可能影响，公司决策层及时给予了指示，作出了“保住终端”的决策，并给予了较大的人力和财力的投入。公司营销部门突出和围绕终端，坚持关于“青霉素类药物凭借其安全、有效、价格相对较低等特点被列为多数感染病症的优选用药。随着抗感染药临床应用的日渐合理规范，青霉素类药物作为一类基础抗生素，其临床应用很有可能进一步扩大。尤其是青霉素类药物中抗细菌耐药性能较好的品种，如半合成青霉素与β内酰胺酶抑制剂组成的复方制剂，将具备十分广阔的市场前景。”的认识和判断，及时开展了大量有效的工作，使得销售终端得到了最大限度的保留，给日后的业务发展奠定了基础。


2、粉针非青霉素生产线通过新版GMP认证


报告期内，公司粉针非青霉素生产线获2010版（新版）GMP证书，这是全国粉针分装生产线的第一张新版GMP证书、山西省第一张新版GMP证书、全国第20张新版GMP证书。这对公司其他生产线改造和公司募投项目全面实施新版GMP的建设认证具有积极的指导意义，为公司带来了难得的经验和理念，也增强了公司产品在市场上的竞争力。


3、募投项目建设工作全面启动


募投项目规划已进行了多次设计院、设备厂家和公司相关部门的技术交流交底，前期的大量工作预期展开。2012年公司募投项目建设将进入实质性的实施阶段。


4、生产、安全、环保等各项工作总体呈现稳定的态势


报告期内，公司生产安排做到了有条不紊，基本符合了市场对公司产品的需要；公司健全和完善了各项安全管理制度，实施了重点区域和岗位安全责任状的签订，降低了发生重大事故的可能；通过加大环保设施的投入和维护人员的培养，公司通过了山西省环保厅2011年度在线设备验收，使公司污染源监控由原国控监控下调为省控监控，环境行为等级评价评定为蓝色。


5、加大科研投入力度


报告期内，公司继续加大科研投入，获得了“一种银冰含片及制备方法和应用”的发明专利，申报了“β晶型氨曲南无菌原料药的生产方法”、“磷霉素氨丁三醇的制备方法”二项发明专利。公司卡络磺钠项目（颗粒剂、片剂）、重酒石酸卡巴拉汀项目（胶囊）、甲磺酸倍他司汀项目（片剂）、盐酸克林霉素棕榈酸酯（颗粒剂）项目中的5个新品种申报并通过了现场核查。盐酸莫西沙星项目（原料及制剂）已通过生产验证，正在整理资料准备申报。银杏叶分散片分散性和脆碎度问题经过工艺改进后也已进入大生产阶段，直接体现出了可观的经济效益。


（二）公司主营业务及其经营情况


1、主营业务按产品构成情况


报告期内，公司主营业务收入及毛利主要仍来源于抗感染类药品的销售，其销售收入占整个主营业务收入的71.79%，销售毛利占整个主营业务毛利的78.12%；与2010年度相比，2011年度抗感染类药品的销售收入下降了12.84%，销售毛利下降了64%。卫生部在2011年陆续发布了《抗菌药物临床应用管理办法（征求意见稿）》以及《2011年全国抗菌药物临床应用专项整治活动方案》，对医疗机构抗菌药物管理的机构设置、采购和应用细则、监督管理和法律责任等予以了进一步的明确规定。由于《抗菌药物临床应用管理办法（正式稿）》未如期出台，加之抗菌药物临床应用专项整治活动方案业已开启，导致抗菌药物经销商处于市场观望之中，对公司2011年度的销售产生了一定的影响。公司力求“保住终端”，通过加大产品推广力度、提高部分重点经销商赊销额度、加强对销售人员的业务培训、提高销售人员薪酬激励等方式尽可能地弥补了市场上的不利影响，但是在《抗菌药物临床应用管理办法（正式稿）》尚未正式推出之前，市场不确定性仍然较大，各经销商的进货数量有所下降。整体来看，除其他类药品的销售毛利较2010年度有所下降以外，公司其余各大类药品2011年度的销售收入以及销售毛利较2010年度均有不同程度的增长，这主要得益于整个医药行业的快速发展以及公司更为精细化、专业化的销售管理。另外，由于公司抗感染药品对应的主要原料价格出现持续下跌，所以尽管公司整体销售收入有所下降，但是销售毛利率反而略有上升，这也保证了公司2011年度的销售毛利较2010年度上升了0.24%。


2、主营业务收入按地区构成情况


报告期内，公司在全国八大地区中有三个地区主营业务收入出现增长，五个地区主营业务收入出现下降。其中华东、华北、华中地区是公司主要的销售区域，这三个地区业务收入占主营业务收入比重达到66.54%。


3、主要客户情况


报告期内，公司前五大客户销售金额占营业收入比例为23.60%，不存在单个客户销售比例超过30%的情形，不存在严重依赖少数客户的情形。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持有公司5%以上股份的股东、实际控制人在公司前五大客户中未占有任何权益。


4、主要供应商情况


报告期内，公司的前五大供应商的采购额占采购总额比例为243%，不存在单个供应商采购金额超过30%的情形，不存在严重依赖少数供应商的情形。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持有公司5%以上股份的股东、实际控制人在公司前五大供应商中未占有任何权益。


（三）公司报告期主要财务数据分析


1、资产负债表主要项目分析


（1）资产项目分析


2011年末公司资产总额较2010年末增长150.17%，主要项目分析如下：货币资金年末余额为39,510.16万元，较年初增长390.76%，主要是由于公司收到首次公开发行股票募集资金导致；应收票据年末余额为1,779.61万元，较年初增长1311.65%，主要是由于本年银行承兑汇票结算金额增加，年末未背书转让的银行承兑汇票增加导致；应收账款年末余额为2,860.52万元，较年初增长553.96%，主要是由于报告期抗生素行业政策调整，公司为减少影响刺激销售，增加了部分重点经销商的信用额度；预付账款年末余额为3,177.67万元，较年初增长1200.76%，主要是由于公司预付了3,045.35万元的国有建设用地使用权出让金及交易手续费；其他应收款年末余额为222.27万元，较年初增长50.88%，主要是由于以下几点原因：（1）年末供电公司押金较年初增加15万元；（2）年末各类员工办理业务用的暂借款较年初增加27.88万元；（3）年末在建工程结转固定资产时暂估的待抵扣增值税进项税较年初增加23.88万元；在建工程年末余额为3,2525万元，较年初增长70.96%，主要是由于公司按照新版GMP标准和要求，对粉针生产线实施技术改造导致。


（2）负债及权益项目分析


2011年末公司负债总额较2010年末下降7.51%，主要项目分析如下：应付票据年末余额为440万元，主要是由于公司董事会于2011年9月通过决议，同意公司向中国民生银行股份有限公司大同分行申请综合授信额度，用于办理短期流动资金贷款、银行承兑汇票等业务。公司在获得上述授信额度后开展了银行承兑汇票业务；预收账款年末余额为621.48万元，较年初下降504%，主要是由于部分经销商的收款方式由原来的提前预付改为按订单及批次现款现货制；应付职工薪酬年末余额为208.90万元，较年初下降40.40%，主要是由于年底未发放奖金较上年减少所致；其他应付款年末余额为1,804.68万元，较年初增长48.87%，主要是由于公司在建工程中应付未付的工程款及客户保证金增加所致；一年内到期的非流动负债年末余额为零，较年初下降了100%，主要是由于公司归还了到期的银行借款所致；2011年公司首次公开发行股票后，年末股本、资本公积等项目较年初大幅增长。


2、主要费用构成情况


总体来看，公司2011年度的销售费用较上年有所上升，管理费用较上年略有下降，而财务费用较上年则大幅下降。销售费用的增长主要是由于公司为了尽量减少国家行业政策调整带来的不利影响和未来长期市场拓展需要，加大了产品的推广力度，由此导致差旅费、会务费、员工薪酬及各类业务宣传费用有所上升。管理费用略有下降主要是由于公司在2011年度加强了对日常办公费用的控制力度，通过大力宣传节能减排、提倡环保经济，使水电费、市内交通费、办公用品费等各类办公费用得到了不同程度的减少。财务费用较2010年度大幅下降，主要是由于公司将首次公开发行股票募集到的部分资金以定期存单的方式存入银行，产生了较大的利息收入。此外，公司在2011年度归还了之前借入的2,000万元长期借款，由此导致银行利息支出有所减少。所得税费用较2010年度下降307%，主要是由于2011年度利润总额较上年减少。


3、现金流量构成情况


公司2011年度经营活动产生的现金流量净额为4750万元，较2010年度下降4,728.24万元，主要是由于：1）公司本年银行承兑汇票结算金额较上年增加；2）公司本年增加了对部分重点经销商的信用额度；3）公司本年提高了基层员工的薪酬待遇，导致支付给职工以及为职工支付的现金流量上升；4）本年公司收到的政府补贴金额较上年下降869.61万元。公司2011年度投资活动产生的现金流量净额为-6,603.22万元，主要是由于1）公司按照新版GMP标准和要求，对粉针生产线实施了技术改造；2）公司预付了3,045.35万元的国有建设用地使用权出让金和手续费。公司2011年度筹资活动产生的现金流量净额为37,337.48万元，主要是由于公司本年收到首次公开发行股票的募集资金导致。