一、报告期内经营情况的回顾 


（一）报告期内总体经营情况 


2011 年经中国证券监督管理委员会“证监许可[2011]857 号”文核准，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）3,1000 万股（每股面值1 元），发行价格为每股 18.60 元。经深圳证券交易所深证上[2011]185 号文同意，公司发行的人民币普通股股票于 2011 年 6 月 22 日在深圳证券交易所创业板上市，成为国内第一家主营头孢类医药中间体的上市公司，这极大地提升了公司形象及品牌知名度，此次上市募集资金净额 528,068,034.75 元， 为公司未来发展壮大提供了强有力的资金支持。 2011 年，公司以“解放思想、更新观念、提升境界、科学管理”为工作方针，以“优化产业链、培育增长点、拓宽内涵路、挖掘效益源”为主线，在产业政策调整、产品市场大幅波动等不利因素出现的情况下，强化企业内部管理，加大产品市场销售，持续增强科研水平，加快产品结构调整，尽最大可能降低市场风险的影响。但由于受抗菌药物分级管理等“限抗”政策和下游终端药品招标采购的影响，市场竞争进一步加剧，公司主要产品出现量减价跌，导致产品毛利率明显下降，公司经营业绩出现下滑。回顾 2011 年公司开展了以下几个方面的工作： 加强企业规范管理 公司以登陆资本市场为契机，全面完善了管理制度体系，规范三会一层运作机制，根据山东省证监（2011）4 号文《关于切实整改公司治理常见问题的监管通函》精神，修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》等相关规则，建立了《对外信息报送和使用管理制度》、《投资者关系管理》等一系列新的制度，健全了公司内部控制体系，在公司治理与规范管理方面实现了新的提升，内部管理继续朝着规范化、科学化的方向发展。 加大市场开拓力度  2011 年，药品降价、基本药物招标、抗菌药物分级管理办法等多项调控政策，使整个医药行业都受到很大冲击，特别是头孢类抗生素首当其冲，主要厂家纷纷停产、减产，市场需求下降，在成本上涨与药品价格下降的双重挤压下，行业利润水平大幅降低。面对激烈的市场形势，公司视此次政策调控为行业整合的契机，积极加强销售队伍建设，创新市场营销方式，实施品牌营销和差异化营销策略，加大市场开拓力度，组织参加国内外行业展会，做好与客户的交流沟通，摸清市场走向及客户的真实需求，采取让利不让市场的办法，对不同客户采取不同措施，主要产品市场占有率稳中有升，与客户的战略伙伴关系得到进一步巩固。提升产品竞争力 坚持“清洁生产、综合利用、化害为利、减重于治”的新环保理念，围绕节能减排、溶剂替代、循环利用加强对现有产品工艺技术的改造，各产品收率、质量指标稳步提升，能源及动力消耗持续下降，节能减排取得明显成效，提升了产品市场竞争力。 募投项目进展情况 报告期内，国家对抗生素行业政策的重大调整以及市场竞争的加剧对公司的抗生素医药中间体募投项目的实施产生一定程度的影响。在相关政策和市场变化趋势尚不明朗的情况下，公司及时调整了抗生素医药中间体募投项目的投资进度和节奏。除3,000 吨/年 AE-活性酯新工艺产业化项目基本完成投资外，800 吨/年头孢克肟侧链酸活性酯产业化项目尚未完成，预计 2012 年 5 月 1 日前建设完成。另外 500 吨/年呋喃铵盐产业化项目和50 吨/年 7-AVCA 产业化项目，尚未开工建设，公司将视相关政策和市场变化的情况再具体确定。 实施产品结构调整 通过加大科技投入、研发机构的提升与创新、 专业人才的引进和强化技术管理，公司实现了产品结构的持续优化。在产品结构调整方面积极开展工作，围绕抗病毒、抗肿瘤、心血管领域及其他非头孢领域中间体、原料药完成了一系列小试、中试，在技术质量指标方面已经取得了客户认可，部分产品已经推向市场，特别是生物制药谷胱甘肽产品已全面进入欧美保健品市场，产品结构调整已取得阶段性成果。 团队建设与企业文化建设进一步优化 团队建设方面：员工团队特别是管理团队的年龄结构、知识结构的搭配进一步优化，一批年富力强、知识全面的同志被充实到各级班子里面，管理、技术等各个领域的人才储备梯队进一步成型。企业文化建设方面：以“团结、敬业、求实、创新”为核心的企业文化，在规范管理、团队建设、内部配合协作等方面得以继续发扬，整个员工队伍表现出了一种积极向上的精神状态。 企业品牌和社会认可度明显提高  2011 年公司登陆创业板,极大地提高了公司品牌形象,各级政府、媒体及社会各界，对金城医药的认可度大幅提升。公司先后获得山东省精细化管理样板、科技兴贸创新出口基地、产学研合作创新突出贡献企业及淄博市工业先进企业、企业管理创新奖等多项荣誉称号，社会品牌得到进一步提升。 报告期内，公司实现营业收入为 788,420,535.13 元，较上年同期 759,384,949.31元增长3.82%。营业利润、利润总额分别为 48,194,182.60元、65,359,937.63 元，较上年同期分别下降 58.26%、46.23%，归属于普通股股东的净利润55,991,128.81 元，较上年同期降低46.48%。报告期净利润大幅下降主要原因一是《抗菌药物临床应用管理办法》对下游抗生素终端制剂企业产生较大影响，导致市场需求出现疲软，主要产品销量和价格较上年同期均出现大幅下滑。二是受下游终端药品招标采购的影响，导致市场竞争加剧，出现低价恶性竞争的局面，公司主要产品价格持续走低，盈利水平出现下降。三是报告期内公司加大固定资产投入、公司上市费用以及劳动用工等因素造成期间费用增加，另外通货膨胀因素导致原材料和能源价格上涨，生产经营成本上升。


（二）公司主营业务及其经营情况 


1、主营业务及主要产品 


公司的主营业务为头孢类医药中间体的研发、生产和销售，主要产品 AE-活性酯、头孢克肟侧链酸活性酯、头孢他啶侧链酸活性酯、呋喃铵盐仍为公司目前的主导产品。  


2、主营业务分产品情况


公司的营业收入主要来源于头孢类医药中间体，上述五种产品在报告期主营业务收入中所占比例为 77.37%，头孢类医药中间体业务仍是公司的核心业务，主营业务结构、利润构成未发生重大变化。 报告期内销售收入略有增幅的原因主要是7-ACT 产品增幅明显， 主要原因是2010年销售额较小所致。原有部分主导产品销售收入出现一定幅度下降，其中 AE-活性酯、头孢克肟侧链酸活性酯、头孢他啶侧链酸活性酯销售收入分别下降 10.97%、28.33%和 21.13%。下降主要原因是国家卫生部在 2011年陆续发布了《抗菌药物临床应用管理办法（征求意见稿）》以及《2011年全国抗菌药物临床应用专项整治活动方案》，随着这些政策的发布和实施，国家对抗生素行业的政策调整对整个行业的冲击影响日益凸显，虽然国家抗生素分级管理办法新政的最终版本尚未出台，但全国大部分地方政府都已率先出台了针对抗生素行业的新政策，不仅对抗菌药物实行分级管理，而且对用药的数量和品种有着严格的规定。公司所生产的主要产品对应的下游终端产品大部分处于政策调整的范围内，呋喃铵盐相对应的下游产品被列为非限制类，AE-活性酯和头孢他啶侧链酸活性酯对应的下游产品被列为限制类，头孢克肟侧链酸活性酯对应的下游产品被列为特殊使用类，因此对公司原有主要产品销售收入产生较大的影响。另一方面，受药品招标采购等因素影响，导致市场竞争进一步加剧，主要产品价格均出现下滑，毛利率同比下降，报告期内经营业绩出现大幅下滑。 


二、公司对未来发展的展望 


（一）公司业务相关的宏观经济层面或外部经营环境的发展现状和变化趋势 


1、我国医药行业发展概况 


由于医药产品的刚性需求特性以及新医改政策带来市场扩容机遇， 2011年以前我国医药行业收入和利润增速保持了较快地增长。中国医药行业未来仍将保持快速稳定增长主要来自于刚性需求和政策推动两大因素。从需求的角度讲，庞大的人口及其增长、城镇化、老龄化是医药市场蓬勃发展的基石。城镇化使人们医疗保健意识增强、医疗服务便利性提高，从而拉动医药需求。研究表明，医疗保健支出与年龄呈正相关性，因此，随着我国老年人口占比不断提高，医药的需求亦随之增长。从政策推动因素来看，《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》指出，现阶段将重点培育和发展节能环保、新一代信息技术、生物等七大新兴产业，到2015 年，战略性新兴产业增加值占国内生产总值比重力争达到 8%左右。 医药无疑是消费和新兴产业的主要方面，也是政策支持、鼓励的方向之一。 


2、医药中间体行业现状及发展 


医药中间体是化学药物合成中的中间产品，是关键原材料。医药制剂产品的合成依赖于高质量的医药中间体，医药中间体生产技术和产品质量的提高是促进医药制造业发展的重要推动力。随着行业分工的细化，多数现代药品制造企业已经将医药中间体的生产环节分离出去，由专业厂商进行专业化生产。从基础原材料到制成成品药往往需要经过复杂的化学、物理工艺过程，而其中医药中间体的生产集中了主要的合成工序和技术环节。可见，医药中间体产业的健康发展是医药产业发展的前提和重要保障。 我国是世界原料药的生产大国和供应大国，能生产的原料药有 1500多种，其中多个品种产量位居世界第一。同时，我国还是全球最大的原料药出口国，我国原料药有 90%都供应海外市场，占全球原料药贸易额的 25%左右。据2010年 IMS 数据显示，未来 5 年全球仿制药的销售额将以 9%-12%的速度递增，远高于整个医药行业 4%-7%的预期增速。相对应，作为主要原材料的医药中间体，仍将保持快速增长的格局。 


3、头孢类抗生素发展现状和变化趋势 


全身用抗生素是中国医疗市场上用药金额最高的一类，从抽样统计医院用药显示2005-2010 年间全身用抗生素占到总用药额的 23-25%。 据国家卫生部发布的统计年鉴资料显示，2009 年政府办医疗机构 9,526 家，药品类收入总额 3,1365 亿元。以此23.71%的抗生素比重估算全身抗感染药的医药销售收入约为 740 亿元/年。可见抗感染药物终端市场有极大容量规模。 但是随着人类健康用药意识的加强，自 2010 年后全世界限制抗生素滥用的呼声越来越高，中国卫生部也在 2011年发布了《抗菌药物临床应用管理办法（征求意见稿）》 ，各地卫生部门也展开了限制使用抗生素的行动，到目前看，这一事件对抗生素整个行业的影响十分深刻。虽然从长期来看，这些政策的出台将进一步促进国内抗生素产品的合理消费，推动抗生素及其上游中间体行业步入良性发展的轨道，但在短期内一定程度上会影响头孢抗生素及上游中间体行业的发展速度，进而影响公司的成长性。从长远看，由于用药市场的需求，头孢类抗生素的生产的消费将通过这次改革走向正常合理的轨道，通过整合后，具有规模和产业链完备的企业将焕发出新的生机。


4、生物医药产业 


生物产业是全球新医药未来发展方向和国家战略重点。生物技术的革命为新药研发带来了全新的视角和领域，全球生物制药发展迅速，重磅药物占比不断提高，生物制药在各种重大疾病中应用广泛。由于生物制药产业在国外也是刚刚兴起，我国生物制药行业发展程度和国外的差距不大。世界各国都将生物产业作为未来战略发展重点。目前国内生物制药子行业占整个医药行业约 8.56%，但增速较快，2009年同比增长17.18%，主要因为良好的政策环境促进了生物产业的发展，该行业发展空间巨大。2009 年 6 月国务院《促进生物产业加快发展的若干政策》中明确提出加快把生物产业培育成高技术的支柱产业和国家的战略性新兴产业，在国家“十二五”规划中，也明确了从资金、政策等方面对生物医药产业进行重点扶持，加快发展。 


（三）公司发展主要优势与困难 


1、主要优势 


（1）技术研发优势 公司经营管理团队历来重视科技创新。近年来公司持续加大技术研发投入，加快企业技术中心研发平台的软硬件建设，目前企业技术中心已建成由海外专家、泰山学者领衔，具备较高业务素质和研发能力的百人研发团队，承担着公司新产品研发、重大技术革新、各类新材料、新工艺、 新设备的研究应用职能， 目前形成了较为完善的技术创新和新产品研发管理体系。 2011年公司无论是在老产品工艺革新方面，还是在心脑血管、抗肿瘤、生物技术等领域的新产品研发，都取得了重大进展，形成了一系列具有自主知识产权的科研成果和技术储备，年内申报了4 项发明专利，2 项新技术通过科技成果鉴定，特别是与济南大学联合申报的“第三代头孢抗菌素中间体活性酯关键技术及产业化”项目获得“2011 年度国家科技进步奖二等奖” ，为公司今后发展奠定了良好的技术支撑。 （2）生产技术优势 生产技术方面的优势是促使公司发展成为细分市场龙头企业的重要原因。主要体现在以下几个方面：①合成工艺技术优势。通过多年的生产实践和技术研发，公司积累了大量的工艺技术储备。随着工艺技术的不断改进，公司已经初步形成了资源循环利用的绿色生产工艺体系。此外，目前公司已经自主研发了多项针对传统头孢医药中间体生产工艺的革新技术。②公司具有现代化的设备先进性优势，能够进行连续化操作、自动化控制。③公司质量管理体系全面、严谨，生产及质量检测设备精良。④公司一线生产人员具有丰富的生产操作经验和技术知识，员工队伍稳定。 （3）市场优势 公司自成立以来始终坚持为客户提供最优质的产品和服务，坚持信誉至上、共赢发展的经营理念，经过长期的业务合作，公司与国内外重点客户均建立了稳定的合作关系。 公司主要客户以大型制药公司为主，国内客户 30 余家，包括哈药集团制药总厂、福建省福抗药业股份有限公司、齐鲁安替制药有限公司、珠海联邦制药股份有限公司、丽珠医药集团股份有限公司、苏州东瑞制药有限公司、广州白云山制药股份有限公司等；国外客户 20 余家，包括 NECTAR LIFESCIENCES LTD.（印度）、ACS DOBFAR S.p.a（意大利）、COVALENT LABORATORIES PVT LTD.（印度）、KOLON LIFE SCIENCE INC.（韩国）、LG LIFE SCIENCES LTD.（韩国）、日本明治制果株式会社等。上述公司均在国内或国际医药及医药化工领域占有重要地位，它们已经与公司建立了战略合作伙伴关系。通过与上述国内外大型医药及医药化工厂商的长期合作，公司已经占据了一流头孢类医药中间体厂商的领先地位。 （4）内部管理优势 经过多年的发展，公司管理层积累了丰富的医药中间体行业生产、技术、管理、销售经验，能够基于行业发展趋势、产业环境及市场竞争状况，制定并实施符合公司实际的发展战略，能够从容应对外部环境变化和发展过程中遇到的各种困难问题，有效采取应对措施。在企业管理方面，积极推动精细化管理，已建立了现代化、科学化和规范化的管理和控制体系，基本实现了内部管理的“四化” （流程化、标准化、数据化、可控化）。伴随经营规模的不断扩张，公司持续开展组织体系变革，不断推进组织机构和内部岗位的完善，各工作岗位均已制定清晰的工作标准和严格的考核体系。同时，公司已建立了系统的管理标准体系，基本实现了工作流程化。按照三体系和企业管理标准化要求，建立了完备的技术标准、工作标准和管理标准体系，有效地保障了公司组织运行的效率，降低了组织运行成本。成熟的内部管理体系为公司不断巩固和加强核心竞争力提供了有力保障。 


2、主要困难 


（1）经营面临较大压力 “限抗”政策对下游抗生素企业产生较大影响，导致中间体市场需求出现疲软。同时市场竞争加剧导致的低价恶性竞争的局面并没有改观，产品价格低位徘徊，经营业绩提升压力较大。 2011年竣工投产的2个募投扩产项目， 由于受需求减少影响未完全达到预期效果。 另外，产品结构调整、产业转型升级需要整合各方资源，产品开发和市场推广需要一个过程。 （2）管理水平有待加强 公司登陆资本市场后，企业管理面临新课题和新任务，各项制度要进一步建立健全，管理机制体制需进一步完善，以适应依法运营的要求。此外随着公司经营规模的扩大，新产业领域的涉及，给公司的经营管理带来一定难度，需要公司管理团队不断的学习和创新，以适应公司未来快速发展的需要。 （3）产品结构调整速度缓慢 公司在产品研发与市场开拓方面做了大量工作，培育了部分新的利润增长点，但是在大品种、大项目、大增长点的培育上仍较为迟缓，产品研发、市场开发进展缓慢、效率较低，导致产业结构单一，抵御市场风险能力偏弱。 


（四）可能对公司未来发展战略和经营目标产生影响的风险因素 


1、受下游行业需求状况影响的风险 受行业政策影响，需求降低的风险。2011年 4 月《抗菌药物临床应用管理办法（征求意见稿） 》对下游抗生素企业带来深远影响，从而对本公司今后发展产生较大行业政策风险，进而影响公司经营业绩。 如果本公司对于头孢类医药中间体的研发和生产能力未能与头孢类抗生素药品的更新完善保持同步，或者医学界开发出可大范围使用的头孢类抗生素的替代产品，将会对本公司的经营应对措施：提升现有产品竞争力的同时，加快产业结构调整、升级，加快高端医药中间体、特色原料药和生物制药的开发，丰富产品种类，培植新的业绩增长点。 


2、技术创新不足风险 如果公司在技术开发方面投入不足，或创新效果不明显，未能实现与市场需求的紧密衔接，将可能对公司的市场竞争优势地位造成负面影响。同时如果核心技术人才流失，将可能对新产品开发计划造成影响。 


3、受下游药品降价影响的风险 药品降价主要原因包括政策性降价令和因招标竞争所致的价格下降。 2006年、 2007年国家发改委对药品实行 7 次降价，同时，自 2007 年起药品集中招标采购将主要以挂网招标模式统一各省的药品采购平台，以此控制药品价格，形成了以低价药品为主导、药品价格总体下降的趋势。2010年 6 月，发改委向中国价格协会、中国化学制药工业协会、中国中药协会等七家协会征求对《药品价格管理办法（征求意见稿）》的意见。随着国家推行药品降价措施的力度不断加大，药品生产企业势必加强对成本的控制，这就给中间体和原料药生产企业带来了价格的风险。  应对措施：强化源头治理，促进循环利用，加快技术创新，深入挖掘产品降本增效的潜力；加强能耗管理，降低消耗和生产成本，提高产品质量和市场竞争力。 


4、新业务拓展风险 鉴于受多项国家调控政策的影响，头孢类抗生素的生产和销售企业遭受不同程度的冲击，公司在积极拓展市场、创新营销模式，巩固头孢类医药中间体研发、生产、销售主营业务的同时，将加快产业结构调整、升级。目前生物制药领域谷胱甘肽项目仍处于国家药监局审核过程中，审核速度和获批时间仍存在诸多不确定性。另外公司在心脑血管、抗肿瘤医药中间体和原料药领域目前处于研发中试阶段，面临原料药申报和审批周期长、市场开发等方面的风险。 应对措施：加强与国家药品审批部门的联系与沟通，指派专门人员全程跟踪负责药品申报工作；加大新产品市场开拓力度，创新市场营销模式，扩大出口业务，重点开拓高端医药中间体和特色原料药的国外市场。 


5、主要原材料市场价格波动的风险 公司主要生产销售头孢类医药中间体产品。公司产品的主要原材料是基础化学原料，其受原油价格波动传导的影响十分明显。2006 年至 2008 年上半年期间原油价格持续攀升，2008年7 月起随着美国次贷危机的蔓延和美元贬值，2011 年中东局势紧张，原油价格又展开了巨幅震荡行情，受此影响基础化学原料的波动亦十分剧烈，尽管原材料价格的上涨可以向下游转移，但如果出现原材料价格持续大幅波动，可能出现公司毛利率水平的下降，从而影响公司经营业绩。 


6、应收账款余额较大的风险 虽然公司注重对产品销售和应收账款的管理，尽可能将坏账风险造成的损失降低到最低程度，但随着公司经营规模的扩大，公司应收账款可能进一步增加。 截至2011年12月31日，公司应收账款账面价值为 224,334,725.18 元，期初应收账款账面价值为 199,820,806.53元，较期初增长 12.27%，占流动资产的 26.66%，占总资产的 164%。如果出现应收账款不能按期收回或发生坏账的情况，公司业绩和生产经营将受到较大影响。 


7、公司快速发展引发的管理风险 公司首次公开发行股票后，资产规模迅速扩大，随着公司的持续发展和募集资金投资项目的建成投产，公司的生产能力将大幅提高。由于资产规模、业务规模的不断扩张，公司的组织结构和管理体系将趋于复杂，对公司的管理模式、市场营销、内部控制、人才储备等各方面均提出更高的要求，如果公司未能及时调整经营、管理策略，致使经营管理机制优化速度滞后于企业规模扩张和产业升级步伐，将可能面临快速发展所带来的管理风险。 


8、核心技术泄密风险 公司所处头孢类医药中间体行业属于技术密集型行业，技术能力的竞争是企业竞争的核心。目前，本公司主要产品的工艺技术均已达到国内或国际先进水平，为防止公司核心技术外泄，公司制定了严格的技术保密制度，并且核心技术均已申请专利。但如果公司核心技术人员离开本公司或利用职务之便泄漏相关技术机密，将会给公司带来竞争加剧的风险。 


9、汇率变动风险 2009 年、2010 年和 2011 年，公司出口收入占营业收入的比重分别为 353%、35.66%和31.1%，主要以美元计价。自 2005 年以来，人民币对美元持续小幅升值，给公司带来一定损失。人民币汇率浮动对公司的影响主要表现在：一是汇兑损失：由于公司外销应收账款的收款期限一般为 3 个月，若收款期内人民币升值将会给公司造成直接的汇兑损失，最近三年人民币升值导致的汇兑损失分别为 46.77 万元、322.75 万元和 356.27 万元；二是出口产品的价格竞争力：人民币的升值缩小了国外客户的利润空间，使公司的出口产品价格竞争力有所削弱。人民币汇率浮动对公司经营带来了一定程度的不确定风险。 


10、募集资金投资项目实施及导致净资产收益率下降的风险 本次募集资金投资项目建设投产后，将对本公司发展战略的实现、经营规模的扩大和业绩水平的提高产生重大影响。虽然本公司对此次投资项目经过了慎重的可行性研究论证，但不排除由于不确定因素的存在，使募集资金投资项目的实际效益与可行性研究报告存在一定的差异。这些不确定性因素可能包括：项目实施过程中可能存在的因工程进度、工程质量、投资成本发生变化而引致的风险；竞争对手的发展、产品及原材料价格的变动、市场容量的变化、宏观经济形势的变动引致的风险；行业政策变化导致终端需求减少，募集资金投资项目达不到预期效益的风险。  公司上市后，公司的净资产大幅增加，由于募集资金投资项目从开始实施至达产并产生效益需要一定时间，因此短期内净利润增长幅度将可能小于净资产增长幅度，从而导致公司净资产收益率短期内存在下降的风险。 


11、安全生产风险 本公司使用的部分原材料为危险化学品，如管理不到位，可能发生安全事故，影响公司的生产经营，并可能造成一定的经济损失。尽管公司备有较完备的安全设施，制定了较为完善的事故预警、处理机制，整个生产过程完全处于受控状态，公司历史上从未发生大的安全事故，但不排除因原材料运输、保管及操作不当、意外和自然灾害等原因而造成安全事故的可能，如果发生了安全事故将可能给公司带来一定的经济损失并影响生产经营的正常开展。 


12、环保风险 公司所属行业在生产经营中存在着“三废”排放与综合治理问题。随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，国家环保政策日益完善，环境污染治理标准日趋提高，行业内环保治理成本将不断增加。尽管本公司已严格按照有关环保法规及相应标准对污染物排放进行了有效治理，使“三废”的排放达到了环保规定的标准，但随着我国政府环境保护力度的不断加强，可能在未来出台更为严格的环保标准，提出更高的环保要求，使公司环保费用的支出相应增加。此外，公司主要客户均为国内外知名企业，对本公司产品质量和环境治理均有严格要求，可能导致公司进一步增加环保治理的费用，从而影响公司盈利水平。 


13、质量控制风险 本公司产品属于头孢类医药中间体行业，是化学制药行业的重要组成部分。在头孢类抗生素的整个生产流程中，中间体产品占据了其中主要的工序和技术环节。因此，本公司产品的质量对下游原料药、成品药的品质有重要影响。如果公司的质量控制体系不够完善，将可能导致公司产品质量的波动，进而可能对公司产品的销售造成不利影响或对公司品牌声誉等造成损害。 


14、出口退税率变化影响公司经营业绩的风险 从目前的经济发展趋势判断，国家鼓励出口的政策导向短期内不会改变。随着公司海外市场的不断扩大，出口业务的持续增长，如果宏观经济形势发生重大变化，国家调整出口退税政策，将可能给公司经营业绩带来影响。 


（五）未来公司发展的机遇和挑战以及未来的发展战略、经营计划 


1、未来公司发展的机遇和挑战 


（1）机遇 医药与健康产业是朝阳产业，是战略性新兴产业， “十二五”期间医药工业将面临着良好的国内外环境，也使公司面临着千载难逢的机遇。 在国际方面，全球药品销售仍持续增长，预计销售额在 2015 年达到11000亿美元，包括中国在内的十几个新兴医药市场预计将以 14%-17%的速度增长，将成为拉动全球药品消费增长的主要力量。一是生物技术药物将进入大规模产业化阶段，预计到 2020 年，生物技术药物占全部药品销售收入的比重将超过 1/3。二是通用名药面临重大发展机遇，今后 5 年，全球将有 130多个畅销专利药陆续专利到期，总销售额在 1000 亿美元以上，通用名药市场空间巨大。三是产业整合出现新趋势，并购重组活跃，预计大规模并购交易仍将不断出现。 在国内方面， “十二五”期间我国医药需求仍将快速增长，有望在短期内成为全球第三大药品市场。从政策层面上看，深化医药卫生体制改革，加大医药卫生事业投入，为我国医药工业发展带来机遇。另外中国医药行业刚性需求特点也将保持医药行业快速增长。我国是人口第一大国，有 13 亿人口，约占全球人口的四分之一，年绝对增长率 0.5%。庞大的人口及其增长、城镇化、老龄化是医药市场蓬勃发展的基石。城镇化使人们医疗保健意识增强、医疗服务便利性提高，使需求保持稳定增长。 未来， 随着公司产品结构的调整、 产业创新步伐的加快， 公司将面临一个巨大的健康市场，这一产业的机遇是显而易见的。 


（2）挑战 抗生素产业政策及医改政策的挑战 自 2011 年下半年开始，国家对抗生素产业进行调控，限制抗生素总量的使用，对抗生素品种进行调控。目前，政策的调控作用已日趋明显，对公司传统业务头孢类抗生素中间体的市场经营和发展构成严重挑战。 医改政策对普药采用统一招标目的是实现药品价格的下降，让普通消费者用得起药。药品价格的下降已经传导至医药中间体，公司目前的主导业务仍是头孢类医药中间体，受国家医改政策的影响，公司产品出现了量减价跌的现象，市场竞争异常激烈。 全球金融危机的挑战 全球金融危机持续蔓延，欧美等主要经济体经济发展速度回落。人民币不断升值，对公司出口贸易造成不利影响。国内经济增长速度也将明显放缓，经济发展放缓将带来一系列问题，首先是市场需求与消费者购买力下降，这对各行业来说都是一个挑战。 安全环保管理的挑战  安全环保工作是基础管理中的重中之重，出现安全环保事故将给公司带来了品牌与经济上的损失，将对公司今后持续发展造成重大影响，安全管理仍存在诸多薄弱环节，职工的安全意识仍有待加强。环保问题已经是政治问题，随着企业规模不断扩大，产品结构不断优化调整，将给环保工作带来新的困难和问题。 品牌、员工管理的挑战 随着社会的变化、员工法律意识的增强，员工管理的复杂性也日益增加，公司会面临招工困难、用工成本逐年上升、员工流动性增加、员工职业发展等新的问题，员工管理的方式、管理文化和管理的风格都有待进一步研究和探讨。 


2、2012年公司发展总体战略 


根据医药行业发展现状及公司面临的外部产业环境，结合本公司市场竞争状况、行业优势和综合实力，公司发展战略定位于专注医药科技，致力于当前我国前沿的抗病毒、抗肿瘤、心脑血管领域和热门领域特色原料药和关键中间体的科研、生产和开发，加快产品结构调整，推进产业升级，转变发展方式，努力发展成为一流的医药化工产品和特色原料药供应商。 未来三年公司将在以下三个产业领域谋求新的发展，一是将继续加大头孢医药中间体开发, 同时拓宽医药中间体产业领域，完善医药中间体产品链。二是依托公司现有的生物技术优势，尽快做大做强生物制药产业。三是依托医药中间体产业优势，纵向延伸产业链, 加快进入特色原料药产业。 2012 年公司经营管理工作将围绕“调整、升级、转型、发展”八字方针来组织开展： 1、调整：调整产品、业务和市场结构。围绕产品、技术与市场进一步加强整合和创新，进一步优化、完善产业和产品结构。积极培育新的增长点，支撑企业的长远发展。 2、升级：提升产业、团队和管理层次。通过调整产品、业务和市场结构，提升产业层次，升级团队层次，优化管理层次。 3、转型：企业发展方式加快由内涵式向外延式和购并式转型。综合运用内涵式发展、外延式发展与购并式发展多种发展方式。 4、发展：调整、升级和转型的最终目标是实现企业科学可持续发展，为公司 2012 年及今后的发展奠定良好的基础。


3、2012年公司经营计划 


2012 年，将是公司调整产品结构、转型发展方式、推动管理升级的一年。结合当前形势，经公司研究，确定2012 年工作思路和重点是：加快技术创新步伐，加大技改技措力度，发展循环经济，深化节能减排，深入挖掘老产品在质量、成本等方面的潜力，提高现有产品市场竞争力和效益水平；加快生物制药市场推广和产品研发，做大做强生物制药产业；加强技术研发，提高自主创新能力，加快发展高端中间体、特色原料药，调整和优化产品结构；创新市场营销方式，实施国际化战略，加大市场开拓力度，巩固和提高产品市场占有率，确保生产经营持续快速增长；加强全员素质开发和提升，建立一支高素质的管理队伍和员工队伍；狠抓基础管理，全面提升企业风险管理水平、本质安全水平和生态文明水平。 围绕全年任务目标和整体工作思路，公司将重点抓好以下六个方面的工作： 1、加强公司治理创新，健全“三会一层”治理机制。严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》 、《公司章程》、 “三会一层”议事规则及一系列上市制度，完善信息披露制度与内部决策制度，提升决策效率，控制决策风险，实现公司依法运作。继续抓好各项制度标准流程的建设，完善内部控制的组织架构，推进规范管理，做好内部风险控制，同时继续完善责任监督与追溯机制，加大责任追究，提高企业执行力。     2、加大技改技措，促进挖潜增效，增强企业的核心竞争力和产业控制力。以工艺先进、节约资源、保护环境和产品结构优化升级、符合新型工业化为方向和目标，加大现有产品的技术工艺改造，积极探索绿色环保新工艺，构建“大循环”经济格局，最大限度的挖掘老产品在提高质量、降本增效等方面的潜力，提高现有产品的市场竞争力。 3、抓好技术创新，加快新项目进展，推进产品结构调整。在加快现有产品技改、提高效益的同时，突出抓好高端医药中间体、特色原料药和生物药品的开发，转变头孢类中间体为主导的产业格局，调整和优化产品结构，推动产业价值链的提升。以公司刚刚被批准成立的国家医药研发大平台和省重点实验室为契机，继续加大投入，完成企业技术中心的升级改造，加快企业技术中心和济南大学研究所两个研发平台建设。同时，在产业化平台方面，依托现有厂区，加大“三个产业化平台”建设；围绕昆仑公司、汇海公司打造高端医药中间体平台；围绕柯瑞公司打造特色原料药平台；围绕生物公司打造生物制药和制剂平台。重点加快谷胱甘肽项目的建设和市场推广，尽快做大做强生物制药产业。另外，加快企业投资收购步伐，推动企业向下游制剂延伸产业链。 4、抓好市场营销，确保经营持续快速增长，巩固和提高产品市场占有率。继续加强销售队伍建设，提升销售队伍的专业层次，完善销售政策和业务员绩效考核体系，加大考核力度，调动广大业务人员的积极性；针对中间体和原料药的不同特点，继续创新市场营销方式，引进、培养复合型、国际化市场营销和合作人才，加快推行企业国际化步伐，努力实现“销售业务、标准对接、战略合作”的国际化；继续实施让利不让市场的原则，提高市场占有率，加快产品在国际市场的认证工作，提升企业品牌，争取市场竞争中的主动权，巩固公司在市场上的主导地位。 5、推进规范精细管理，夯实管理基础，提升企业管理水平。在当前不利形势下，公司要想保持持续的市场竞争力，就要更加注重精细化、规范化管理，实现集约化、内涵式增长。一是突出抓好“双基”管理工作，完善以产品标准、技术标准、管理标准和工作标准为主体的标准化管理体系，深入推行标准作业法、6S管理和清洁生产。二是加强以财务为主的内部风险控制，建立完善财务管理制度，加强采购、销售、仓存等的管理，完善各个环节的风险防范机制；三是抓好企业管理创新，提升企业管理水平。继续深入开展管理创新项目评选活动，加大管理创新奖励；稳步推进集团财务、集团供应链、集团人力资源及协同办公等信息系统的建设，推进信息化与企业管理的深度融合，以 ERP 提升精细化管理水平。 6、加强品牌文化建设，强化员工队伍管理，促进企业和谐发展。一是加快 GMP 管理、药品注册及各类高级专业人才和复合型管理人才的引进。二是加强员工队伍的管理，努力创造宽松、包容、人性的员工管理机制和氛围，稳定员工队伍。三是提升生产装置的自动化水平，努力改善员工的工作、生活环境和福利待遇。四是加强企业文化建设的系统性、目的性，发挥党、团组织及文工委的作用，为公司各项工作的开展创造良好文化氛围。