（一）公司报告期内总体经营情况


2011 年是常山药业发展历程中不寻常的一年，回顾2011 年，在股东的大力支持下，在董事会、管理层及全体员工的共同努力下，2011 年8 月公司成功登陆深圳证券交易所创业板，募集资金净额为人民币69,726.11 万元，实现了产业与资本的融合，为公司实现可持续健康发展注入强劲动力，对公司未来的发展产生了深远的影响。报告期内，公司实现营业收入42,347.93 万元，同比下降9.26%；营业利润7676.99 万元，同比增长13.83%；净利润7079.97 万元，同比增长17.63%。2011 年主要工作及成果如下：1. 市场销售结构趋于合理在原料药市场销售方面，受欧洲市场经济萎靡的影响，原料药价格出现回落，导致公司肝素原料药销售收入出现一定程度的下滑；而在制剂的市场销售方面，公司通过加强目标区域市场的开拓力度，对既有销售市场进行二次开发，扩大了市场开拓的深度和广度，良好的产品质量提高了品牌知名度及客户忠诚度，使得制剂销售业绩快速增长，同比增长65.93%，报告期内制剂销售收入占营业收入的20.65%，比上年同期提高了9.36%。2. 提升质量扩大产能2011 年公司严格按照美国FDA的认证标准对肝素钠原料药生产车间进行了改造，在提高产品生产标准的同时，最大程度减少停产所带来的损失。同时根据新版GMP 的要求对小容量制剂车间进行了改造和产能扩充，低分子肝素钙注射剂的产能由400 万支提高到1000 万支，有效缓解了产能不足的问题。3. 研发能力持续增强公司坚持走科技创新之路，建立了具有国内一流水平的多糖类药物研究机构，凭借拥有多名从事生化药物研究专家的优势，重点开发肝素产业链中的高端产品，完善产业链条，提高产品附加值。现已获得《一种依诺肝素钠的制备方法》专利。4. 进一步完善了质量保证体系按照2010 年版《药典》和新版GMP 等法规的要求，认真自查，及时改善设备、找准质量控制关键点、加强各环节管理。按照2010 年版《药典》标准顺利完成质量标准、检验操作规程的升级工作，进一步完善了公司的质量保证体系，为公司产品的质量与安全提供了切实有力的保障。5. 完善内控制度和治理结构公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关法律法规的要求，建立起规范的公司治理机构和议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，公司法人治理结构健全，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。通过有效的内部控制，有效保证了公司经营管理的合法合规与资产安全，确保了公司财务报告及相关信息的真实完整，提高了公司的经营效率与效果，促进了公司发展战略的稳步实现。6. 加强人力资源和薪酬体系的建设报告期内，为加强公司上市后的规范运作，进一步完善公司的治理与内控体系，公司逐步厘清部门职责与权限，梳理工作流程。根据公司发展和管理水平提升的需要，补充了销售、生产、研发等部门的人员，充实了财务部等部门的专业人员，为公司管理水平的提高和治理水平的提升提供了保障。2011 年公司不断完善并发展人力资源管理体系建设。根据公司发展需要，优化了选聘与用人机制，开展了一系列技能与素质培训。在薪酬绩效方面，优化了员工职业规划和薪酬政策方案，让员工从入职开始就能明白职业发展道路，从员工招聘、入职、培训、升职、薪酬、劳动保险等各方面都有明确公开的、有激励和约束功能的、公平公正的职业晋升线路图和激励体系。7. 募投项目建设进展顺利公司募投项目“肝素系列产品产业化项目”和“研发中心建设项目”已全部开工建设，目前进展顺利。


（二）公司主营业务及其经营状况


1. 主营业务收入分类情况表


2011 年度公司主营业务收入较2010 年度减少9.28％，主营业务成本较2010年度减少17.47％，总体毛利率较上年增长6.61%。在肝素钠原料药的市场销售方面，受到欧洲市场经济萎靡的影响，销售收入下降明显，主要原因为销售价格下降。销售平均单价较上年下降23.22%。低分子肝素钙注射液销售收入同比增加68.44%，毛利率水平亦比上年提升15.57%。公司将继续依托现有的技术优势、产品优势、渠道优势并结合资本运营战略，在严格的质量监控下提高产能，扩大现有产品的市场占有率，以创建国内一流的生物制药企业为总目标，为将公司打造成为肝素细分市场的国内龙头企业而努力。


2. 主营业务分区情况


报告期内，公司主营业务收入较上年同期下降9.28%，其中国内销售收入较上年同期增长16.75%，华东、华中、东北、西南四片区的增长速度高于其他三个片区，从销售金额来看，华北与华南片区销售收入仍然最大，制剂销售全部为国内销售收入，较上年同期增长65.93%，占国内销售收入同比增长额的90.66%。国外销售收入较上年同期下降34.33%,主要原因是国外受经济危机的影响肝素原料药出口量及销售价格下降，其中出口量下降18.34%，销售价格下降23.22%。


3. 公司主要供应商及主要客户情况


2011 年度公司向前五大供应商采购金额合计13,965.31 万元，占全年采购总额的46.50％，不存在过度依赖单一供应商的情形。2011 年度公司向前五大客户销售金额合计20,980.40 万元，占同期营业收入的49.54%，不存在过度依赖单一客户的情形。上述供应商及客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在该些客户、供应商中无直接或间接权益。


（三）公司报告期内主要财务数据分析


1．资产负债表主要项目分析


（1）资产项目分析


货币资金2011 年期末余额为74,189.98 万元，占总资产的比重为62.54％，比期初增长704.67%，主要系本期发行新股募集资金净额69,726.11 万元所致。应收票据期末余额1,689.88 万元，比期初增加2447%，主要原因是：本年客户采用银行承兑汇票的结算方式增加所致。应收账款期末余额为4,200.21 万元，比期初增加16.31％，主要原因是：公司2011 年国内销售收入较2010 年增长16.75％。其中账龄1 年以内的应收账款余额占比99.96％，报告期内应收账款余额前五名客户主要包括海南通用同盟药业有限公司、中能华辰集团有限公司等，这些客户的经营能力较强，资金实力和商业信誉较好，欠款不能收回的风险较小。预付账款期末余额为5,357.31 万元，比期初增加7099%，主要原因为期末预付原材料采购款增加所致。应收利息期末余额3150 万元，主要是公司定期存款产生的应收未到期存款利息。其他应收款期末余额1,671.68 万元，比期初降低49.63％，主要原因是收到出口退税款及收回中企信用担保有限公司、中海信达担保有限公司的贷款担保保证金所致。存货期末余额17,284.96 万元，比期初增加15.30％，存货余额中金额最大的为原材料占比60.54%，比期初增加28.76％，主要系随着公司产能扩大和应对客户需求增加，相应的库存储备增加所致。截至期末，未发现存货成本高于可变现净值的情形。固定资产期末账面价值6,112.33 万元，比期初增加34.25%，主要原因是公司原料药车间、小容量水针制剂为突破产能瓶颈进行了车间局部技改、更换设备所致。在建工程期末余额2,119.44 万元，较期初增加402.90％，主要系本期部分募投项目逐步投产建设所致。


（2）负债与权益项目分析


短期借款期末余额15,8500 万元，比年初减少1,5786 万元，主要是偿还银行借款所致。应付账款期末余额为388.74 万元，比期初减少65.20%，主要原因是本年度公司按照合同约定账期支付供应商货款所致。预收账款期末余额为98.60万元，比期初减少69.86%，主要原因是上年度预收账款在报告期已确认收入，而报告期末预收账款较少所致。应交税费期末余额为1,383.21 万元，比年初增加418.35％，主要原因是营业利润增加计提企业所得税577.75 万元及期末增值税应纳税额增加495.10 万元所致。期末股本、资本公积分别比上年末增加33.40%和1,100.54%，均为上市发行2,700 万股流通股且溢价所致。公司期末股本总额为10,7850 万股。期末未分配利润为13,358.86 万元，比期初增加91.20%，主要原因是公司2011年度实现净利润7,079.97 万元。


2．主要费用构成情况


报告期销售费用发生数为1,094.75 万元，同比增长0.53％，主要系制剂销售收入增加的同时带来了广告费、职工薪酬等费用的支出。报告期管理费用发生数为3,639.75 万元，比上期增加345.94 万元，增加幅度为10.50％，主要原因是公司销售规模扩大，公司2011 年8 月公司向社会公开募集资金支付发行相关费用所致。报告期财务费用发生数为1,411.90 万元，比2010 年度增加198.31 万元，增加幅度为16.34%，主要原因是银行贷款利率提高导致利息支出增加所致。所得税费用2011 年度发生数为1,180.75 万元，比上年增加24.44％，主要原因是公司业务增长，实现利润总额增长所致。


3．现金流量构成情况


经营活动产生的现金流量净额1,704.15 万元，较2010 年度减少41.73%，主要原因是报告期内肝素原料药价格下降，销售收入下降，由于业务规模的扩张，经营性应收款项相应增加所致。投资活动产生现金流量净额-2,892.54 万元，较2010 年减少22.93%，主要原因是上期支付募投项目的土地款金额较大所致。筹资活动产生的现金流量净额66,408.45 万元，较2010 年增加841.91%。主要原因为公司股票上市募集资金到位所致。


（四）公司核心竞争力


1. 技术研发领先优势


作为国家级高新技术企业，公司通过10 余年的努力和积淀，拥有了一套科学高效的研发体系，自主开发了多项专有技术，包括无酸化蛋白质共沉淀技术、动态离子交换吸附技术、超滤膜技术、纳滤技术和脱色树脂纯化工艺等，并拥有两项肝素类发明专利 “一种低分子量肝素钙生产工艺”和“一种依诺肝素钠的制备方法”，确保公司肝素产品的生产工艺及质量处于行业领先水平。公司生产的低分子量肝素钙注射液因技术标准明显高于国家规定标准，获得国家发改委的单独定价，定价高于不享受单独定价的同类产品。


2. 完整产业链优势


公司是国内少数拥有完整肝素产品产业链，能够同时从事肝素钠原料药和肝素制剂药品研发、生产和销售的龙头企业之一。与仅生产肝素钠原料药的企业相比，公司拥有下游的肝素制剂产品线，具备更加长远、持续的盈利前景。与仅生产肝素制剂药品的企业相比，公司拥有上游肝素钠原料药优势，可以有效降低肝素原料药价格持续上涨带来的成本压力。公司完整的产业链格局能够有效分散、抵消原料药及制剂价格的波动风险，保证公司具有长期、稳定、持续的盈利能力。


3. 研发队伍强大的优势


公司十分重视人才队伍的培养和建设，除拥有以董事长高树华先生和总经理姬胜利博士等行业高端人才外，公司还采用对外引进和对内培养的方式增强公司的研发人才队伍，建立了具有国内一流水平的糖药物工程技术研究机构及完备的研发体系。


4. 兼顾国内外的市场布局优势


公司兼顾国内与海外市场，建立了成熟的国内与海外营销网络，具有合理的国内外市场销售格局，对单一市场依赖性较小。在国内市场，公司与国内多家大型生化制药厂建立了长期稳定的合作关系，并在制剂市场领域建立了较为成熟的营销网络；在国外市场，公司核心产品肝素钠原料药于2008 年10 月通过欧盟CEP认证、2009 年3 月通过法国GMP 认证，可在欧盟全部国家进行销售，目前公司产品已销往法国、德国、意大利、西班牙等欧盟国家以及欧盟之外的多个国家。


5. 产业区位优势


公司位于具有“中国药都”之称的石家庄。石家庄是国家生物制药产业基地，药品生产和销售全国名列前茅，人才、物质资源丰富，信息通畅，配套设施完善，服务到位，发展制药行业具有得天独厚的条件，公司具备独特的产业区位优势，也将受惠于当地政府给予的各项优惠政策。


（七）研发情况


1. 报告期内研发投入情况


2011年研发投入较上年同期减少272.61万元，主要由于公司依托现有技术优势，以自主创新为基础，在重点开发低分子及超低分子肝素系列产品中的依诺肝素钠研发项目取得了重大突破，该研发项目已经完成初期的小试实验摸索阶段，并已形成一套成熟生产工艺，收率也达到了一个新的水平，中试产品的各项指标均符合USP35及EP7的要求，并获得了国家知识产权局颁发的“一种依诺肝素钠的制备方法”的发明专利证书，因此报告期在依诺肝素钠项目研发投入上有较大幅度的降低。报告期内，公司加大了对那屈肝素钙、达替肝素钠等研发项目的研究与投入，丰富公司产品结构，努力增加公司在肝素行业的抗风险能力，增强公司的竞争实力。