一、报告期内公司经营情况回顾 


（一）公司报告期内总体经营情况概述 


报告期内，公司实现营业收入31.63 亿元，与上年同期 27.27 亿元相比，增加 4.36亿元，增幅 15.99%。营业收入的增长主要来自中药制剂、辅助生殖用药、诊断试剂及设备三个类别品种的销售增加，其中：中药制剂同比增长 67.79%，辅助生殖用药同比增长46.86%，诊断试剂及设备同比增长 22.95%。同时，受市场影响，公司抗菌素类原料药及制剂产品销售收入同比均有所下降，其中原料药整体收入同比下降 15.23%、抗微生物制剂类产品整体收入同比下降6.27%，在一定程度上影响了公司销售收入的进一步增长。 报告期内，公司实现营业利润 4.30亿元，与上年同期 5.16 亿元相比，减少 0.86 亿元，减幅 16.67%。影响公司营业利润同比下降的主要因素包括：1、根据国发〔2010〕35 号《关于统一内外资企业和个人城市维护建设税和教育费附加制度的通知》规定，公司自2010 年 12 月起计提城建税和教育费附加，2011 年全年导致两项税费同比合计增加3,116.53 万元；2、受抗菌药物临床应用管理政策影响，头孢类原料市场价格及需求大幅下降，公司抗菌素类原料药生产企业合成公司出现较大亏损；3、因销售结构变化（制剂类产品销售收入占比提高）以及营销政策的调整，促使销售费用相应同比增幅较大；4、公司资产减值损失拨备增加2,318万元；5、证券投资公允价值变动收益同比减少 2,168.40万元。由于受上述主要因素影响，报告期内，公司实现归属母公司所有者的净利润为3.59亿元，与上年同期4.18 亿元相比，减少 0.59 亿元，减幅 14.11%。 报告期内，公司深入推进营销改革。主要措施有：1、产品细分，建立了多支销售队伍，并组建专科品种销售部门；调整并完善营销组织架构，拆分市场部为策略市场部和营销市场部，开展多层次的市场推广活动，加大市场推广力度；成立集团商务中心，对配送商进行有效整合；2、推进处方药的地办经理和医院经理营销队伍建设，进一步强化销售终端考核，做到奖罚分明，提高执行力；3、转变营销思路，进一步推动省公司、医院经理从临床推广向学术推广转变，快速扩充营销团队，推进生殖、精神等专科品种销售队伍建设。 


报告期内，公司在科研开发方面，积极加快进行单抗及疫苗的研发实验，并继续抓好化药及中药研发等科研项目。1、单抗研发方面，公司顺利组建单抗产品实验室和研发队伍并成功开展中试试验，各个研发项目按计划顺利开展临床前研究工作；2、疫苗研发方面，公司已完成工艺、QC、设备和辅助人员等团队组建工作，并完成了原液生产车间、动物实验室以及制剂车间等硬件的设计和施工,现已取得药品生产许可证； 、3、中药及化药研发方面，公司开展了抗病毒颗粒及参芪扶正注射液等大品种的深度开发，与相关科研院校进行合作；完成复方五指柑胶囊的新药研究并申报生产批文；获注射用泮托拉唑钠和枸椽酸钾缓释片两个复审项目生产批件；顺利推进艾普拉唑临床、布南色林临床试验和清毒安肾胶囊临床实验工作；启动硫酸氢氯吡咯雷、艾普拉唑钠针和注射用伏立康唑工艺改进项目的申报程序。同时，公司在报告期内，注重知识产权保护工作，申报广东省著名商标1 个；新申请发明专利共有 10 项；获得授权的发明专利 8 项，其中国际专利，包括欧洲、美国、日本、香港发明专利共 7 项；申报外观专利申请10 项，取得国内的外观授权证书10 项；获得6 项专利资助；获得中国专利优秀奖 1 项；集团及二级企业全部通过了高新技术企业认证。 


报告期内，公司加强生产管理，尤其是重视生产管理中的质量管理工作，公司对下属生产企业进行严格的质量KPI 考核的基础上，组织专人赴二级企业蹲点进行质量体系审计，对其质量管理涉及的各个方面进行软硬件检查和审计，同时，通过开展不定期现场检查，发现并及时解决问题，确保了生产上无重大质量事故发生。其次，在质量管控信息化方面公司完成了“实验室信息管理系统（LIMS） ”系统的升级，在产品检验数据检索、不合格成品问题跟踪与处理等方面进一步提高了系统安保性能和操作效率。2011 年各生产企业加强工艺改进和成本控制，各生产企业根据单个产品的实际情况，继续有针对性地制定各项工艺改进与成本控制措施，取得了一定成效，特别是原料药企业新北江和福兴成效显著。原料药企业的认证工作方面，福兴公司于2011 年 5 月顺利通过硫酸粘菌素制剂欧盟官方 GMP认证，10 月顺利通过国内兽药 GMP复论证，11 月首次接受 FDA检查并以零缺陷顺利通过。 


（二）公司主营业务及经营状况分析 


公司主营医药产品的研发、生产及销售，主要产品有：丽珠得乐系列、参芪扶正注射液、抗病毒颗粒、丽申宝（尿促卵泡素） 、康丽能（注射用头孢地秦钠） 、丽福康（伏立康唑） 、丽珠威（盐酸伐昔洛韦片） 、前列安栓、新瑙力隆（二维三七桂利嗪）、吉速星（吉米沙星） 、壹丽安（艾普拉唑） 、贝依（注射用醋酸亮丙瑞林微球） 、注射用鼠神经生长因子等药物制剂；美伐他汀、普伐他汀、酶酚酸、头孢曲松、头孢呋辛、头孢地嗪、苯丙氨酸、万古霉素等原料药。产品涉及化学药品、生化药品、微生态制剂、中成药、化学原料药、诊断试剂等多个领域的数百个品种。 4、主要销售客户及供应商情况 本年度公司向前 5 名客户合计销售额为 26,543.56 万元，占公司年度销售总额的8.39%；公司向前五名供应商合计采购金额为 19,400.98 万元，占公司年度采购总额的19.43%。 


（三）报告期末公司资产情况 


报告期末，公司总资产 460,290.90 万元，归属于母公司股东净资产          284,316.97 万元，分别较年初增长 25.69%和 12.94%。其中：1、流动资产          290,799.50 万元，占期 末总资产 63.18%，比年初增加 34.90%；2、非流动资产          169,491.40 万元，占期末总资产 36.82%，比年初增加 12.52%。公司总体资产结构同比未发生重大变化，


（四）公司持有的以公允价值计量的资产及持有外币金融资产、金融负债情况： 


1、以公允价值计量的资产情况 2、持有外币金融资产、金融负债情况       金融工具的确认和计量：1、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，按照取得时的公允价值作为初始确认金额，相关的交易费用在发生时计入当期损益。支付的价款中包含已宣告发放的现金股利或债券利息，单独确认为应收项目。持有期间取得的利息或现金股利，确认为投资收益。资产负债表日，将其公允价值变动计入当期损益。2、可供出售金融资产，按取得该金融资产的公允价值和相关交易费用之和作为初始确认金额。支付的价款中包含了已宣告发放的现金股利或债券利息，单独确认为应收项目。持有期间取得的利息或现金股利，计入投资收益。期末，可供出售金融资产以公允价值计量，且公允价值变动计入资本公积（其他资本公积） 。 


（五）报告期内公司三项费用及税率同比变动情况 


1、报告期内，公司三项费用发生额共计 124,779.77 万元，同比增加          33,428.65 万元，增幅 36.59%，详见下表： 2、报告期内，应付所得税费用总额为 7,535.28 万元，同比减少 582.44 万元，减幅7.17%，主要原因系公司下属抗生素原料药企业合成公司在本年度经营亏损导致所得税同比减少所致。 


（六）报告期内公司现金流量情况 


1、本期经营活动产生的现金流量净额 70,820.13 万元，与上年同期          相比增加 7,490.50 万元，同比增长 11.83%。2、本期投资活动产生的现金流量净额-42,226.87 元，与上年同期相比减少 9,177.47万元，同比下降 27.77%。3、本期筹资活动产生的现金流量净额 30,4095 万元，与上年同期相比增加31,820.81 万元，同比增长 2253.98%。


二、未来发展展望及 2012 年年度经营计划 


（一）2012 年国内医药行业发展趋势展望 


作为战略性新兴产业的重点发展领域之一，医药工业既承担着 13 亿人的健康需求，又肩负着我国产业经济转型的重要任务， “十二五”期间一系列的产业扶持政策将会给医药工业发展带来重大机遇；随着我国人口老龄化日益严重、慢性病患者日渐增多、城市医疗市场不断向基层转移以及全民医保支付能力不断提高，国内用药市场将持续扩容，医药行业将持续增长；在政策挤压和日益加剧的市场竞争压力下，行业整合将使优质企业得到更大的发展空间。在行业增长的同时，药品招标、药价改革、新版 GMP、新版药典等一系列政策措施将继续给 2012 年医药行业的发展带来挑战。 


（二）未来主要影响因素及其对策 


2012 年医药行业仍然将面临运营成本趋紧和行业管控趋严的内外部环境压力，原材料成本上升、医药价格政策性下调、抗菌药物临床应用管理政策等诸多因素将继续对公司经营产生影响。为此公司的对策是：1、公司将继续根据医药产业相关规划和新医改政策导向及时调整经营策略；2、通过加强内部管理，加大各项成本控制力度，降低各项成本；3、公司将加大产品销售结构调整的力度，降低药品价格调整对公司经营的影响。 


（三）公司未来的战略展望 


公司未来的发展目标是成为具有国内领先自主创新能力以及在生产、技术、管理等方面具备国际竞争力的制药企业集团。公司未来 5 年内，将以扩大销售，促进利润增长为出发点，通过不断的创新和改革，积极引进和开发新产品，挖掘现有产品的潜力，制定实施重点产品推广计划等手段，推动公司持续稳定的发展。 


（四）2012 年年度经营计划 


公司 2012 年经营目标为： 实现主营业务收入 35 亿元， 实现主营业务净利润 4.4 亿元。  为实现 2012 年经营目标，公司将在以下方面做好工作： 营销方面：我们要积极面对医药行业环境变化，持续深化营销改革，迅速扩大营销队伍，形成大兵团作战能力。具体主要做好：1、强化地办、医药经理队伍建设，要建立多支队伍，充分利用组合产品的销售方式，细化产品管理，加大医院开发，提升产品覆盖率和医院单产量，加大终端掌控力度；2、强化终端考核，做到严格考核，奖罚分明，提高执行力；3、加强独家、专利品种的营销力度；4、全力做好招标、医保、物价等市场准入工作，强化基药和新农合销售网络的投入；5、营销策略上，进一步推动省公司、医院经理从临床推广向学术推广的过渡，加强市场推广活动，提高企业及产品的知名度，为销售打下坚实的基础。 


科研方面：2012 年，公司将继续加大在单抗、疫苗等生物医药领域重大产品的科研投入，争取尽早获取乙脑生产批文并实现规模生产；同时要加强中药、化药及原料药的研发，推出具有影响力的新产品；要进一步加快核心专业人才的招揽，培育高素质的核心科研团队，以确保各项目进度如期完成；要加强研发模块建设、推进各学术领域团队建设，做好重点品种的报批，要积极拓展各种网络寻找新的产品研究项目，重点在高端生物制品领域寻找新的合作项目，为集团未来的发展增加产品储备；要不断积累和总结经验，进一步加快国际市场产品注册步伐和国际化的拓展进程；另外，在产品研究项目开展的同时，要进一步加强争取国家和地方对项目研究的资金扶持，为科研工作的开展增加资金支持。  生产方面：高效的产品供应体系是实现 2012 年销售目标任务的前提与保证。公司将坚持以稳定和提高产品质量为核心，积极推进精益生产模式，不断提升采购、生产及物流的运作效率，降低生产成本。具体主要做好以下几方面工作：1、试行质量授权人集团委派制，建立完善的质量风险管理体系；2、加大工艺改进和技术改造投入，不断降低生产成本和提高产品质量；3、加强采购中心、生产厂以及物流中心等各环节的计划、控制与快速响应能力；4、优化考核思路，丰富考核指标，完善生产系统的考核体系；5 建立环保、安全和职业健康方面的管理体系和应急预案。 


（五）未来资金需求计划 


预计公司 2012 年主要资金需求计划及资金来源如下： 1、计划投资 56,701 万元用于丽珠集团（宁夏）医药产业园项目，资金来源为银行贷款及自有资金； 2、计划投资 49,799 万元用于丽珠集团丽珠制药厂新厂迁建项目二期，资金来源为银行贷款及自有资金； 3、计划投资 16,835 万元用于丽珠集团利民制药厂瓶装输液二车间、高架仓库、小容量车间技术改造、质检大楼和研发中心改造，资金来源为自有资金； 4、 计划投资 14,195 万元用于丽珠集团珠海市丽珠单抗生物技术有限公司在研项目的中试投入，资金来源为自有资金； 5、计划投资 10,720 万元用于丽珠集团焦作丽珠合成制药有限公司的新建项目，资金来源为自有资金。