一、报告期内公司经营情况的回顾（一）概述公司报告期内总体经营情况2011 年是海药发展史上较为关键的一年，公司经营层在董事会的正确领导下，坚决贯彻落实股东大会精神，带领全体员工共同努力，在国家抗生素分级管理、国家货币政策紧缩等不利环境下仍实现产量创新高、利润增长的良好业绩。2011 年，公司成功进行非公开发行股票，募集资金总额为816,530,577 元，扣除发行费用40,743,876 元，募集资金净额为775,786,701元，本次定向增发的成功实施，将对公司未来的发展发挥重要促进作用。公司在2011 年，通过高新技术企业复审；2 个课题通过国家十一科技支撑计划项目验收；获得发明专利5 项，并对多个新药进行研发立项。2011 年销售收入7.22 亿元，较2010 年增长17.72% 。特别是受国家抗生素分级管理和基药招标的影响，头孢西丁钠和注射用维生素C 粉针销售量分别较2010年增长80%和300% ，是公司新的销售亮点。公司重视国际市场的开发，积极参与国外竞争，以点带面，在海外市场也有新的突破。截止2011 年12 月末，经四川华信（集团）会计师事务所审计，本年度公司实现营业总收入72,184.75 万元，同比增长17.72%；实现营业利润10,515.63 万元，同比增长103.75%；实现归属于上市公司股东的净利润9,826.18 万元，同比增长197.78%。二、分析公司主营业务及经营状况（一）主营业务分行业、产品情况表（二）主营业务分地区情况（三）报告期内公司生产经营的主要产品及市场占有率情况公司是以药品研发、生产和销售为主的医药企业，业务涉及抗肿瘤药、肠胃药、抗生素制剂、原料药及中间体四大领域。2011 年，公司通过定向增发，增资上海力声特医学科技有限公司进入人工耳蜗领域，成为国产人工耳蜗产业化的平台。胃肠药系列：主要产品枫蓼肠胃康颗粒剂、片剂，系公司自主研发的经典南药产品，是国家中药保护品种，是国家优质优价品种，是目前国内独家生产的中成药品种。对于急慢性肠胃炎、溃疡性结肠炎和肠易激综合症（IBS）有良好的疗效。产品采用目前先进的国际通行的植物药质量检测技术-指纹图谱法进行产品生产的质量控制，确保产品质量和疗效。该产品自上市以来，以其独特的疗效深受广大用户的信赖，并出口到东南亚地区。抗肿瘤药物系列：主导产品特素（紫杉醇注射液）是国内原研企业，首家上市产品。是治疗卵巢癌、乳腺癌、肺癌、鼻咽癌等实体肿瘤的一线用药。公司是通过国家GMP 认证的紫杉醇原料药和注射液成品的生产厂家。紫杉醇原料药是国内首家研发生产，是国内少数拥有GMP原料药生产许可的厂家之一，自产原料确保产品质量可控。该产品自上市以来，以其确切的疗效深受各大医院的认可。抗生素系列：公司头孢类品种储备丰富，涵盖一代、二代、三代、四代头孢产品，可满足各类市场需求；主推品种头孢西丁钠和头孢唑肟钠具有较高的知名度和市场覆盖率。特别是在抗菌素分级管理中，头孢西丁钠以其二代头霉菌素的优势，符合国家抗生素分级管理政策，医院销售增长率达80%以上，是2011 年公司的销售亮点。另外，公司后起品种氨曲南和美罗培南将成为公司未来新的业绩增长点。原料药及中间体：原料药产业链的打造是公司立足市场、长远发展的基础，其使公司产品更具有成本竞争优势。以重庆天地药业和台州一铭药业公司为主。主要产品有头孢唑肟钠、氨曲南、美罗培南、头孢曲松钠、头孢噻吩钠等原料药和中间体。原料药除自销外，出口也是一个新的业绩增长点。人工耳蜗：公司人工耳蜗是国内首家获批的产品，其上市打破了原来仅能依靠进口产品的时代。它是一种替代人耳功能的电子装置，它可以帮助患有重度、极重度耳聋的成人和儿童恢复或提供听的感觉。人工耳蜗技术壁垒极高，涉及微电子、精密机械、耳科医学、仿生学、心理学、语言学和生理科学等10 多个学科，涵盖信号处理、集成电路、微电子芯片、产品模块设计、密封、材料生物相容等多种技术与工艺。公司人工耳蜗以其高新技术创新，将为公司带来更高的利润增长点。（四）报告期内，公司主营业务收入或主营业务利润10%以上的业务活动均来自于医药制造业。（五）报告期内，公司主营业务及其结构、产品和服务较前一报告期未发生重大变化或调整。（六）公司前五名主要供应商、客户情况1、公司向前五名供应商采购金额合计20,196.33 万元,占年度采购总额的45.49%。2、公司向前五名客户销售金额合计22,8165 万元,占年度销售收入的31.61%。（六）公司前五名主要供应商、客户情况1、公司向前五名供应商采购金额合计20,196.33 万元,占年度采购总额的45.49%。2、公司向前五名客户销售金额合计22,8165 万元,占年度销售收入的31.61%。（七）合并会计报表年初数/上年数调整说明变动原因：注1：总资产年初数调整增加2,387.85 万元，总负债年初数调整增加1,365.95 万元，主要原因是同一控制下合并上海力声特医学科技有限公司所致。注2：资本公积年初数调整减少1,762.64 万元，盈余公积年初数调整增加97.85 万元，未分配利润调整增加13207 万元，主要原因是2007 年、2008 年、2009 年、2010 年已计入损益的期权费用1,762.64 万元进行追溯调整所致。注3：归属于母公司所有者权益年初数调整减少344.71 万元，主要原因是同一控制下合并上海力声特医学科技有限公司所承担的亏损额所致。注4：少数股东权益年初数调整增加1,366.61 万元，主要原因是同一控制下合并上海力声特医学科技有限公司少数股东的权益增加所致。注5：未分配利润年初数调整增加1,251.66 万元，主要原因是追溯调整已计入损益的期权费用1,762.64 万元及承担同一控制下合并上海力声特医学科技有限公司的亏损344.71 万元所致。注6：损益表上年数管理费用调整增加655.25 万元，因此营业利润、利润总额、净利润分别调整减少655.25 万元，同时归属于母公司的净利润调整减少525.44 万元，少数股东损益调整减少12.98 万元，主要原因是上年度上海力声特医学科技有限公司开发支出不符合资本化的1470 万元调整增加管理费用，调减上年母公司已计入管理费用的期权费用81.48 万元所致。（八）报告期公司资产变动情况变动原因：注1：货币资金期末比期初增加61,966.49 万元，同比增长5885%，主要原因是非公开发行股票完成收到募集资金所致。注2：应收票据期末比期初增加4,378.72 万元，同比增长113.16%，主要原因是货款结算收到汇票所致。注3：应收账款期末比期初增加6,615.44 万元，同比增长52.69%，主要原因是销售规模扩大、市场辅货增加所致。注4：其他应收款期末比期初增加8,677.85 万元，同比增长281.25%，主要原因是销售事业部周转资金增加所致，期后已收回。注5：存货期末比期初增加5,056.98 万元，同比增长20.10%，主要原因是生产规模扩大、原材料备货增加所致。注6：长期投资期末比期初增加1,000 万元，同比增长40.34%，主要原因是去年投资山东立海润生物技术有限公司1,000 万元尚未验资挂帐，本年已验资从其他应收款转入所致。注7：在建工程期末比期初比增加1,717.44 万元，同比增长46.66%，主要原因是人工耳蜗项目工程增加所致。注8：开发支出期末比期初增加797.56 万元，同比增长39.67%，主要原因是人工耳蜗研发项目及药品研发增加所致。注9：应付票据期末比期初增加1,273.47 万元，同比增长72.36%，主要原因是采购原材料开出承兑汇票增加所致。注10：应付账款期末比期初增加6,289.86 万元，同比增长907%，主要原因是生产规模扩大、原材料采购增加，应付货款末结清增加所致。注11：一年内到期的流动负债期末比年初减少15,455 万元，同比减少100%；长期借款期末比期初增加9,900 万元，同比增长100%，主要原因是一年内到期的银行借款已全部还清，新增一年以上银行借款所致。注12：资本公积期末比期初增加75,104.69 万元，同比增长466.90%，主要原因是非公开发行股票完成，股本溢价增加所致。注13：未分配利润期末比期初增加9,556.44 万元，同比增长251.28%，主要原因是本年实现利润增加所致。（九）报告期期间费用和所得税同比变化情况变动原因：注1：营业收入报告期比上年同期增加10,865.79 万元，同比增长17.72%；营业成本报告期比上年同期增加7,076.67 万元，同比增长18.20%，扣除非经营性损益后归属于母公司的净利润增长12.54%，主要是本年销售头孢类原料药及制剂增加所致。注2：销售费用报告期比上年同期增加1,987.82 万元，同比增长22.23%，主要是为稳固和扩大市场占有率，增加市场开发费用的投入所致。注3：管理费用报告期比上年同期增加616.70 万元，同比增长12.37%，主要是为职工增加工资福利及社会保险缴费所致。注4：财务费用报告期比上年同期增加385.18 万元，同比增长18.96%，主要是本年借款增加所致。注5：投资收益报告期比上年同期增加4,465.51 万元，同比增长18,7185%，主要是本年处置子公司取得收益7116 万元，控股子公司证券投资损失2628 万元所致。注6：营业外收入报告期比上年同期增加152.64 万元，同比增长17.77%，主要是本年收到保险公司的火灾理赔款所致。注7：营业外支出报告期比上年同期减少1,4544 万元，同比减少95.42%，主要原因是去年发生水灾、火灾的财产损失所致。注8：所得税费用报告期比上年同期增加421.52 万元，同比增长52.43%，主要原因是本年利润总额增加所致。注9：归属于母公司净利润报告期比上年同期增加6,526.34 万元，同比增长197.78%，主要原因是本年取得投资收益4,489.24 万元，经营利润增加2,037.10 万元所致。（十）报告期现金流量表相关数据变化情况变动原因：注1：经营活动产生的现金流量净额报告期比上年同期增加1,323.27 万元，同比增长29.71%，主要原因是产销增长，经营性应付款项增加大于经营性应收款项的增加所致。注2：投资活动产生的现金流量净额报告期比上年同期增加807.25 万元，同比增长57%，主要原因是增加固定资产投资所致。注3：筹资活动产生的现金流量净额报告期比上年同期增加57,801.95 万元，同比增长350.85%，主要原因是非公开发行股票募集资金增加所致。（十）公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析1、海口市制药厂有限公司本公司全资子公司，该公司注册资本11,938 万元，经营范围：丸剂、片剂、冲剂、酊剂、流浸膏剂、散剂、糖浆剂、软胶囊原料药、粉针剂、保健食品、保健饮料、化工产品的生产销售。报告期末该公司总资产为101,355.42 万元，净资产35,680.11 万元。本年度实现营业收入50,262.37 万元，净利润1,007.23 万元。2、重庆天地药业有限责任公司该公司注册资本37,201.5 万元，主要从事中药制剂、原料药、医药中间体、植物提取物初加工等。公司持有其99.14%股权。报告期末该公司总资产为99,447.75 万元，净资产72,918.33 万元。本年度实现营业收入29,848.47 万元，净利润2,853.33 万元。3、上海力声特医学科技有限公司该公司注册资本15,295 万元，主要从事医疗器械技术咨询、技术服务，医疗器械生产、销售。公司持有其91.17%股权。报告期末该公司总资产为22,158.86 万元，净资产17,960.73 万元。本年度实现营业收入0 万元，净利润-89.58 万元。4、海南南方君合药业有限公司该公司注册资本150 万元，经营范围：中成药、化学原料药及制剂、抗生素原料药及制剂、生化药品、化妆品、饮料、纺织品、保健食品等。公司持有该公司70%股权。报告期末该公司总资产为1,465.28 万元，净资产170.78 万元。本年度实现营业收入4,666.58 万元，净利润34.89 万元。5、上海海药营销咨询有限公司本公司全资子公司，该公司注册资本50 万元，从事市场营销策划、企业管理、投资咨询、生物科技专业的技术开发等。报告期末该公司总资产为81.42 万元，净资产-718.86 万元。本年度实现营业收入0 万元，净利润-265.55 万元。6、海口多多之旅接待服务有限公司该公司注册资本30 万元，主要从事会议组织、接待服务、企业管理服务。其主要业务为负责公司的各类会议和营销客户的接待。公司持有其70%股份。报告期末该公司总资产为1,077.21 万元，净资产-2,357.51 万元。本年度实现营业收入42.29 万元，净利润-2,386.20 万元。三、对公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局公司作为国家高新技术企业和海南省首家通过GMP 和GSP 认证的制药企业，一直致力于国家新药的研发，并已取得了丰硕成果。我国医药工业总产值保持快速增长，2011 年增长率达25%左右，2012 年的增长率也将达到以上水平。随着国家全民医保政策的实施，医药行业仍是一个朝阳产业。《国家药品安全“十二五”规划》的发布，国家在药品安全方面的高要求和严厉措施将促使中国医药行业步入良性发展阶段，优质企业将成为受益者，同时行业集中度将加速提升。在这其中有机遇也有挑战，我公司紧紧围绕公司的发展战略，夯实基础，发挥特长，扩大市场占有率。公司面临的市场竞争格局是医药招标竞争激烈，同质化竞争激烈，市场销售竞争激烈的现状。随着各省医药招标的进行，各厂家的市场格局也在发生着变化。在这场市场竞争的大潮中，公司借助独家产品、市场占有率高产品、优势基药产品、产业链优势产品、团队销售等优势参与市场竞争，力争取得令广大股民满意的业绩。2011 年，伴随着非公开发行股票工作顺利完成，公司将加大研发的投入力度，打造一流的研发平台，形成企业长久发展的源动力。同时公司积极推进并购，以增资扩股的形式持有上海力声特医学科技有限公司91.17%的股权，通过全资子公司海口市制药厂有限公司收购台州市一铭医药化工有限公司50%的股权，以增资方式对重庆天地药业有限责任公司进行扩股和股权收购，目前持有重庆天地药业有限责任公司99.14%的股权，公司以做大价值链、做强产品线为目标，加速行业整合，以期在未来市场竞争中占据先机。报告期内公司进行的收购是以产品导向为主，关注被收购企业未来的成长价值和对现有产品的互补优势，有利于公司利用现有资源和渠道，实现长期发展，公司专注医药行业，争取做大做强，以专注专业实现股东利益、员工利益、社会效益的最大化。（二）新年度经营计划1、市场开发与营销计划随着国家医药行业政策的陆续推出，医药行业经历着变迁，基础医疗市场，未来是个潜力巨大的战略市场，公司以抗生素制剂、抗肿瘤药、肠胃药、原料药为基础，强化品牌优势，全力参与各地区的药品招投标，挖掘和整合医院渠道资源，提高市场覆盖率和销量。同时加强信息管理，增强信息渠道来源，建立起完善的市场信息库，为公司今后的营销决策提供可靠的依据。2、产品开发计划2011 年，在公司董事会的带领下，公司成功完成了非公开发行股票，将投资10,9112万元，用于新建技术研究中心以及注射用头孢西丁钠他唑巴坦钠和紫杉醇纳米注射液两类新药的研发。目前，公司研究开发的注射用头孢西丁钠他唑巴坦钠国内外尚无同类产品上市，为国家级一类新药，属国家鼓励开发的创新药物。随着海药技术中心及产品研发建设项目的推进，将提高企业医药的创新能力，为未来企业的长期发展奠定了基础，同时研发团队按计划进行其他产品的研发、改进、试产及转化，扩大公司独特的竞争优势。未来几年，根据上海力声特人工耳蜗扩建项目的实施，公司将成为国产人工耳蜗产业化的平台。相比国际同类产品，上海力声特的人工耳蜗以汉语为基础，产品更贴近本国用户，将在中国政府采购和医保使用中占有更大优势。未来，上海力声特利用自己的研发团队优势，根据客户需求不断进行技术升级，提升售后服务水平，并依托国内的劳动力和原材料价格优势，降低人工耳蜗消费者的医疗费用，打破发达国家在人工耳蜗领域的市场垄断地位。3、技术创新计划公司制定了一系列的产品研发计划，同时加强与国内外知名院校及科研院所的广泛合作，产品是医药企业生存和发展的基础，产品优势是医药企业的核心竞争力之一。没有好的产品，营销渠道和品牌都将失去存在的基础，我们重视产品的质量和技术创新，新的一年是落实募投项目实施的关键，在募投项目实施中进行技术创新。4、人力资源开发计划人才对于企业的发展至关重要，新的一年，公司将整合并购的资源，销售市场也会拓展，生产规模也将扩大，这些都对现有人员的能力和素质提出了新的要求，公司实施了股权激励计划，激励人才的创造性和积极性，同时对核心人才的稳定性也提供了支持。人力资源是支撑企业战略目标实现的重要内容，是企业战略落地的有力保障，公司将广开渠道，采取外部引进和内部培养两方面措施加快公司人力资源建设，加大优秀人才的引进和培养。特别是进一步建立专业的、高效的销售业务管理团队；加强招商团队汇报系统的管理，使队伍管理得到进一步提升，达成从管理要效益的目标。5、进一步加强内部控制计划公司一贯重视内部管理制度工作，在企业法人治理的各个管理方面制定了一系列制度，并得到了有效的贯彻执行。新的一年，公司将继续按照内控规范和指引的要求并结合本公司实际情况，修订和完善内部控制制度，在实践中深化现代公司治理架构。（三）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素1、原材料价格波动风险：医药原料因市场需求、环保和技术革新等诸多因素影响，价格波动较大，如公司不能采取有效措施，将影响自身的盈利能力的稳定性，进而影响公司的综合竞争力。公司通过收购台州一铭医药化工有限公司控股权、对重庆天地药业有限公司增资,建设390 吨头孢中间体项目、研究开发新工艺等一系列措施，可进一步延伸产业链，有助于增强公司抵御原材料价格波动风险的能力。2、抗生素分级管理：2011 卫生部先后发布了《2011 年全国抗菌药物临床应用专项整治活动方案》和《抗菌药物临床应用管理办法》（征求意见稿），要求规范医疗机构对抗菌类药物的临床应用，其中（征求意见稿）更明确地对第三代和第四代头孢抗素的使用提出了限制要求。随着上述国家宏观政策的出台，公司的头孢类抗生素制剂业务将受到一定程度的影响。公司近年来积极整合头孢产业链，注重中间体-原料药-制剂产业链的延伸，提高了公司的综合竞争力。目前公司在产的抗生素基本完成了上游布局，具备产业链竞争优势，能够较好应对未来抗生素使用严格管理下行业集中度提升的过程。公司在头孢类抗生素领域一直坚持多年的研发和生产积累，目前公司已拥有77 个抗生素制剂文号，6 个抗生素原料文号，产品涵盖头孢品种四个代际，公司的头孢西丁钠属于国内首家上市，属于二代头孢，由于耐药性好，属于鼓励使用品种，是升级换代产品。公司可根据市场需求调整产品结构和市场推广力度，抓住商场给予。未来公司仍有计划进一步整合资源，巩固公司现有经营模式与提升核心竞争力。（四）公司未来发展所需的资金需求及使用计划公司未来的发展需要较大的资金支持，虽然非公开发行股票的顺利实施给公司发展提供了非常重要的资金支持，但公司仍需要优化债务结构，提高公司资产负债管理水平，因此公司将发行债券，拓宽多种融资渠道，提高资金运用效率，为企业发展提供资金支持。