2011年是公司发展史上极不平凡的一年。面对国际经济动荡、人民币升值、VC价格大幅下降。在困境中，制药企业发展的各方面矛盾和问题充分暴露，东北制药全体员工负重前行、不屈不挠、尽智尽力，保证了公司生产经营稳步前进。


（一）公司报告期内总体经营情况


报告期内，公司实现营业收入388,277.65万元，去年同期实现营业收入482,833.3万元,同比下降19.58%；实现利润总额-38,299.21万元，去年同期实现利润总额8,048.89万元，同比下降575.83%；实现归属于上市公司股东的净利润-39,172.33万元,去年同期为5,3447.40万元,同比下降832.96%；实现每股收益-1.17元,去年同期每股收益0.16元,同比下降831.25%。公司三大业务板块收入有增有减，其中原料药业务由于受到VC价格大幅度下降的影响，降幅较大，虽然公司业绩受到影响，但是公司各方面工作正在稳步进行。


1、企业发展备受关注 2011年，来自各级政府、国际友人、医药行业、合作伙伴、社会各界对公司的持续关注、肯定与支持，坚定了公司改革发展的自信心和精神动力。


政府关注：2011年1月18日，作为商务部高访团企业代表，公司董事长刘震随同国家主席胡锦涛出访美国，参加中美经贸合作论坛。2011年6月24日，公司副董事长汲涌随温家宝总理率领的企业家代表团出访欧洲，出席“中国〃中东欧国家经贸论坛”。2011年7月3日，温家宝总理考察本溪中国药都时，勉励东北制药加快生物制药研发，在市场中闯出新路。


国际关注：2011年5月10日，赞比亚驻华大使访问公司，研讨双方在公共卫生事业领域开展合作。2011年9月28日，巴西Eurofarma公司代表团访问公司，就开展国际深度合作，建立战略伙伴关系等进行充分交流。


伙伴关注：2011年1月13日，“东北制药-巴斯夫跨年交流会”召开，巴斯夫公司大中华区访问团与公司部分中高层领导进行多层面开放交流。2011年8月5日，金蝶国际总裁冯国华一行来公司进行高端访问，金蝶公司将公司列为总部级行业样板客户，相关项目定位为总裁级项目。


行业及社会关注：2011年6月28日，第八届“中国500最具价值品牌”排行榜发布，公司以品牌价值51.97亿元，位列第248位。2011年9月3日，中国制造业企业500强榜单发布，公司位列第372位。2011年10月26日，公司被中国化学制药工业协会评为AAA级信用企业。“整肠生”“德维喜”“安婷”三个产品在中国药店高峰论坛上，分别荣获止泻类、维生素C类、口服避孕药类“店员推荐率最高品牌”奖。2011年11月29日，国家工商局公布2011年认定的中国驰名商标名单，公司“复美欣”榜上有名。12月份，国家科技部“2011年国家火炬计划重点高新技术企业”名单公布，公司榜上有名。


2、异地改造稳步推进 2011年，作为东北制药未来的原料药生产基地，总投资50亿元的异地改造项目二期工程继续稳妥推进。截至2011年末，包括生产管理中心、污水治理、磷霉素系列、左卡系列等28座产品厂房、公用工程完成主体框架土建工程。在建项目主体设备采购完毕，部分附属设备基本条件已经确定。 2011年12月9日，东北制药非公开发行审核获得通过。本次非公开发行股票价格为不低于8.86元/股，发行数量不超过1.5亿股，募集资金将主要用于公司搬迁及产业升级项目。


3、管理体系升级工作成效显著 以增收、降本、节支、提效为支点，效益管控工作在2011年全面展开并取得成效。公司大力推进管理升级，搭建适应竞争的新的运营模式，先后实现公司运营、招标统管，以及信息化统管。2011年11月9日，东北制药人力资源信息化HR系统建设项目正式启动。这是继K3、全面预算管理、内控项目后，提高公司人力资源管理水平的一个重要步骤。以质量管理体系提升为目标，一系列高端质量认证接连取得突破。


4、科技创新初见成效 2011年公司在产品规划、专利、产学研合作等方面取得实质性进展。形成了“十二五”产品发展规划和3个子规划；与沈阳化工大学和沈阳药科大学签约，建设“院士专家工作站”，搭建了技术创新产学研战略联盟。2011年新申请发明专利8项，开发在研方向性产品达20余个，取得了一系列可喜成果。


5、机制创新亮点频现2011年，公司成立“左卡系列”“氯霉素”“吡拉西坦”“长春西汀”“黄连素”“金刚烷胺”“头孢”“VC-Na”八个模拟产品公司。经过一个阶段的运行，在提高经济运行质量和高效协调供产销环节等方面取得了可喜成果，模拟产品公司收效显著。公司组建了特药事业部、黄连素模拟事业部。事业部的成立使公司产品营销实现了专业化、扁平化管理。销售公司大力推行人力资源优化配臵工作。实施职能部门人员向营销一线转型，营销一线渠道人员向终端转型，市场部功能向聚焦产品转型的机制变革工作。


6、职工福祉明显提升 2011年，公司继续坚持以人为本，坚定不移地为职工谋福祉，大力推进薪酬调整工作。对生产及管理流程进行重新梳理、实现人力资源的优化配臵，使薪酬调整实现了管理水平和工作效率提升、职工生活水平稳步提高的多赢局面。


主营业务范围 公司是目前国内最大的原料药生产企业之一，是中国医药产品重要的生产和出口基地，拥有明显的原料药规模优势，在所从事的专业领域具备行业领导能力，在国内、国外市场都具备较强品牌影响力。公司以生产和销售化学原料药品及制剂药品、经营医药产品批发及零售为主营业务，业务范围涵盖医药制造和医药商业两个子行业。其中医药制造业务的产品以化学原料药为主，兼有化学制剂、微生态制剂。公司产品群涵盖维生素类、抗感染类、计划生育及激素类、抗病毒类、脑循环与促智药类、消化系统类、麻醉和精神药品及含麻制剂等200多种原料药和制剂产品。


2012年工作的总体思路、公司面临的风险及对策


坚定不移地推进做大制剂、做精原料、做实商业的发展战略；坚定不移地推进健康产业、生物制药两大业务板块的发展；坚定不移地推进提升产品与业务的竞争力。突出营销、产品和管理。


（一）抓营销 1、深入推进制剂营销体系改革，在重点产品、关键环节上取得突破。以普药、基药业务为根基，创造大制剂规模；以新药业务、盈利产品为龙头，创造大制剂效益；以优势产品为重点，创建大制剂品牌。 2、深入推进原料药营销模式创新，在向终端延伸业务、巩固原料药在位优势上形成新的核心竞争力。努力使原料药营销在国内外市场布局、营销策略、队伍建设、激励方式、产销互动上取得新进步。 3、深入推进商业板块机制变革，将优势业务板块做实、做强。在机制、流程、盈利能力、发展能力上要体现出实质变化。充分发挥商业板块协同效应，加强零售、医院纯销、快批三大主营板块的网络纵深建设和内部运营水平。优先发展连锁业务，扩大连锁店规模和品牌影响力。 4、深入推进特药事业部运行体系完善，迅速提升麻药规模与效益优势。构建精炼、高效的特药事业部组织架构，开辟临床专业推广新模式、新技术，统筹麻精药品发展。


（二）抓产品 1、扎实开展技术研发工作，使科技成为推动产品发展的核心动力。坚持以市场为导向，以科技创新、产品转化和产品升级为着眼点，以产品系列为链条，以降低成本、增加收入、利润和提升竞争力为目标，开展研发技术工作。 2、全力挖掘生产系统潜能，必保实现降本、保供目标。原料药板块要形成新的核心竞争力，完成各产品工艺路线图和全物料链条的发展规划。制剂板块要大胆尝试生产组织管理的新机制、新模式，实现成本降低。 3、继续加强质量体系建设，以完善质量服务和降低质量成本提升产品质量竞争力。持续固化、提升质量工作成效，建立以产品为核心的质量责任意识，实现管理水平再上台阶。 4、稳步推进异地改造建设，实现搬迁产品和新产品系统升级。持续推进异地改造（二期）工程，关注搬迁产品的发展趋势，优化形成更趋合理的搬迁方案。重新梳理公用工程系统，做好以工艺优化为基础的设备选型工作。


（三）抓管理 1、科学落实项目管理，统领2012年公司运行机制、资源配臵、经营生产、工艺技术进步等各项工作。 2、系统安排财务及资本运作工作，保证企业健康运行。深入推进以增效益、保生存为原则，以实现高效率资金管控、高收益结存资金、低成本借贷资金为宗旨的资金管理工作。 3、持续创新人力资源管理，实现人员有效配臵。以激活状态为宗旨，建立和实施人力资源规划，研究和建立母子公司人力资源管控制度，在培养机制、用人机制和激励机制层面寻求新突破。 4、继续做好节能减排工作，实现创效目标。加强节能减排综合技术的应用和管理水平的持续提升。更新和完善环境因素的识别评价和指标方案，加强污染源在线监测监控系统的监督管理，规范固废处理制度和流程，构建全新的环境风险防范和应急处臵体系。 5、提升投资者关系管理。2012年公司将在做好企业经营工作的同时，进一步做好投资者管理工作，充实和完善投资者沟通平台，加强与投资者或潜在投资者的沟通，促进公司与投资者之间形成饿长期、良好、稳定的关系，提升公司的投资者关系管理水平，实现公司价值最大化和股东利益最大化。


（四）公司面临的风险及对策 宏观经济和医药政策的不确定性是公司面临的较大潜在风险。公司要及时掌握国际国内宏观经济形势的走势，研判市场变化趋势，依据政策导向，不断调整策略，完善措施。在做好精品、打造品牌的基础上，实施规模扩容，以规避宏观环境和市场变化的风险。提高经营管理水平，保持经营收入稳步增长。根据市场变化调整营销思路，把握好销售节奏，要发挥品牌优势。多渠道筹措资金，保证公司资金使用安全、高效，防范财务风险。