（一） 管理层讨论与分析 


1、报告期内公司经营情况的回顾   


（1）2011年主要经营业绩 


2011 年，公司根据总体发展战略，积极应对医药行业的政策变化，克服药品招标政策的不利影响，顺应抗生素分类分级管理的实施，着力修炼企业内功，合理进行关键资源整合和产业转型并取得实质进展，公司生产经营各项工作均有序进行。 


2011年公司实现主营业务收入 634亿元，同比增长18.87%，其中工业收入 34.56 亿元，同比增长 8%；商业收入 28.48 亿元，同比增长 35%，实现了内部业务模式的调整和优化。经营利润完成 6.44 亿元，同比增长 10.6%；累计实现经营活动现金净流量（含票据影响）5.85亿元，现金回款控制在较好水平；净资产收益率 12.96%，资产负债率 28.53%。 


公司三大业务领域基本实现稳健增长，其他业务领域保持稳步攀升态势： 心脑血管领域收入 8.6亿元，剔除代理品种舒血宁销售区域调整的影响，同比增长 9.8%。其中0号收入完成 6.85亿元，同比增长9.2%；销量完成10.4亿片，同比增长10.1%； 大输液领域受去年部分省市招标的影响，塑瓶、软袋销售价格大幅下降，销售收入完成19.18亿元，同比增长 12%；销量完成10.25 亿瓶袋，同比增长15.2%。其中重点培育产品、治疗性输液增长速度较快。 


内分泌领域收入 1.75 亿元，同比下降 20%，其中糖适平销量完成 1.7 亿片，同比下降18.8%。 


新兴业务儿科用药领域实现大幅增长，收入完成8,687万元，同比增长65%。其中珂立苏、小儿氨基酸皆实现 60%以上的增长，逐步形成了一批新的产品梯队。 


（2）2011年主要工作举措 


2011 年是公司资源整合的实施落实年，是实现公司优势资源协同增效、打造核心竞争能力、实现“十二五”战略目标的关键之年。为整合全集团营销资源，提升公司整体营销能力，增强产品市场地位，完成公司发展战略目标，公司正式成立了营销事业部，下设六条业务线，总部直接管理并集合全集团营销资源，使之承担市场与销售职能。营销事业部的成立标志着集团资源大整合正式拉开帷幕。与此同时，公司生产业务的大整合也在如火如荼的进行中。公司以北京工业园和输液事业部为两大平台，将子公司北京万辉双鹤药业有限责任公司的生产业务、山西晋新双鹤药业有限责任公司与沈阳恩世药业双鹤有限责任公司的生产业务全部并入北京工业园管理体系；输液生产业务仍由输液事业部统管各生产工厂。生产工厂逐渐成为质量和成本中心，销售单元成为利润中心。至此，公司实现产销分离、优势资源互补的宏伟蓝图基本绘就。 


公司响应国家号召，着力搭建质量体系，防范经营风险。北京万辉双鹤药业有限责任公司顺利通过新版 GMP 认证，为其他生产单位落实新版GMP、准备认证检查提供有益借鉴。公司颁布内控质量标准和公司级新版GMP 文件，着力提升重点产品的质量层次；药物警戒管理规范的颁布，强化药品安全保障。 


公司优化研发体系，清晰与明确了产销研协作的管理规则，重新梳理研发流程，优化组织架构，实施项目负责制，建立了新的组织管理模式，极大提升了研发效率，并建立研发人员四大系列、八个级别的职位体系，梳理入级和晋升评价制度。 


公司完成上海长征富民金山制药有限公司的股权收购，将其作为公司治疗性、营养型输液及肾科产品的专业生产基地；完成河南双鹤华利药业有限公司的股权收购，扩大公司大输液领域的地区覆盖和产能规模。两次成功收购，有利于公司进一步完善输液业务在全国重点区域的生产布局，丰富现有产品结构，增加附加值较高的治疗性输液和肾科产品，是公司“十二五”期间外延式发展的重要开端。 


2、主要供应商及客户情况   


报告期内，公司向前五名供应商的采购金额合计为人民币 3.30 亿元，占本年度采购总额的8.7%；前五名客户销售收入金额合计为人民币2.67 亿元，占本年度销售总额的 4.23%。  


3、报告期公司资产构成同比发生重大变动的说明 


（1） 应收账款期末余额较上年同期增加，主要系本公司本期经营规模增加、销售账期延长所致。 


（2） 其他应收款期末余额较上年同期增加，主要是由于本公司本期自外部第三方购入的沈阳恩世药业双鹤有限责任公司期末其他应收款纳入合并报表所致。 


（3） 其他流动资产期末余额较上年同期增加，主要系本年度进行银行理财产品投资所致。 


（4） 长期股权投资期末余额较上年同期减少，主要系本年度公司处置部分长期股权投资所致。 


（5） 在建工程期末余额较上年同期增加，主要是由于新增工业园新片剂车间项目所致。 


（6） 短期借款期末余额较上年同期增加，主要是由于新增借款所致。 


（7） 长期借款期末余额较上年同期减少，主要是此款项转为一年内到期的长期借款所致。  


4、报告期公司现金流量构成情况、同比发生重大变动的情况 


（1） 经营活动产生的现金流量净额减少，主要系本公司之控股子公司长沙双鹤医药有限责任公司业务调整，加大了医院的开发，回款期加长所致； （2） 经营活动产生的现金流量净额减少，主要系本公司新增投资所致；         （3） 筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系本年度借款增加所致。 


5、公司主要控、参股公司的经营情况及业绩 


（1） 安徽双鹤药业有限责任公司，主营大输液，注册资本 8,260.87 万元，公司控制持股100％。报告期末资产总额为 9.56亿元，净资产6.13亿元，实现营业收入 10.17亿元、营业利润9,609.71万元、净利润 9,440.88 万元。 


（2） 长沙双鹤医药有限责任公司，主营商业，注册资本 8,222.19 万元，公司控制持股66.96％。报告期末资产总额为 10.62亿元，净资产2.41亿元，实现营业收入 28.93亿元、营业利润9,160.17万元、净利润 5,256.89万元。 


6、对公司未来发展的展望   


（1）医药行业的发展趋势及公司面临的发展机遇和挑战 


 国家整体经济发展速度放缓，成本上升趋势愈发明显；  中国医药市场规模将以 14%-17%速度增长，有望成为仅次于美国的药品市场；  2012 年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，也是制药行业结构调整、转型升级的攻坚时期，国家医改进入医药分开深水区；  在政策挤压和日益激烈的市场竞争压力下，部分小型制药工厂、商业公司将会淘汰出局，医药产业面临洗牌；  医药产业结构整合，产业集中度将进一步提高；  商业模式多样化。随着中国消费结构的变化，消费领域正在转型升级，消费模式也越来越普及。 


（2）公司的应对措施和经营计划 


 营销分线管理，优化营销模式 


2012 年公司将在新成立的营销事业部平台上实现清晰的分线管理，进一步清晰医院推广、专业代理和商业推广相结合的营销模式，打破原有框架，强调各业务线的协同、高效。医院推广业务继续贯彻“抓两头带中间”的思路，增强学术推广能力和医院终端掌控能力；代理业务充分利用社会营销资源，弥补公司自身销售力量和医院资源的不足，加大在空白市场代理模式的销售，强化精细化管理能力，构建专业化的代理商网络。商业推广通过提升品牌宣传能力和对分销商的管理能力，构建广泛覆盖的商业分销网络。 


 搭建生产事业部，全面整合生产资源 


正式成立生产事业部并投入运行，以北京工业园和输液事业部两个平台，全面整合公司的生产业务，进一步强化生产单元作为质量和成本中心的职能。实现统一质量管理体系，统一生产管理，统一供应商管理，最大化发挥生产能力，提高固定资产的利用率，提高生产计划性，做到产销平衡，库存合理。严格按照新版 GMP  规定，三年内全部生产线通过新版GMP 认证，2012 年公司认证比例不低于 1/3。2012 年底前完成公司所属各工业企业的ISO14001环境管理体系认证。 


 完成组织机构调整，提升组织效率 


资源整合后和组织机构调整后，公司将形成一个中心、三个平台的扁平化架构，进一步提升组织效率，并通过组织结构调整，划小经营单位，提升团队积极性。总部参与到重大交易环节中，强化总部中枢地位，成为资源配置、运营指挥和战略绩效管理中心。 


 人力资源强化队伍能力建设，更加匹配公司战略 


推行并完善适合各公司各类人员特点的绩效管理体系，尤其是管理人员的绩效考核；突出关键岗位人员管理，加强所需人才的引进、培养，并建立配套的人才留用机制；进行岗位价值评估，建立科学的职位体系和合理的薪酬管理体系，以业绩为导向，建立市场化的薪酬激励政策；加强对各类人员的专业培训。 


 信息化建设实现统一规划、统一管理、统一建设、统一标准 


公司信息化建设已基本成型，将配合业务和组织机构调整，进行现有信息系统的改造，实现对业务和组织的管理支撑；强化信息资源的开发与利用，助推管理模式转型，辅助公司提升管理能力及决策水平；强化信息安全建设，提升信息安全意识，确保企业机密在受控前提下合理应用。 


 加速国际合作进程，稳步开拓国际市场 


2012年公司将继续增加输液出口数量，出口业务国家达到 9个；争取 2个新注册国家，使得公司产品海外注册国家达到 12 个；开展国际合作项目诊断试剂合作，填补国内超声造影领域的空白，进一步发展心脑血管领域业务。