1、报告期内公司经营情况：     2011 年，公司克服了全球经济增速放缓及欧债危机持续发酵带来的不利的国际经济环境，克服了原材料、劳动力价格持续上涨带来的生产成本方面的压力，继续以促进人类健康为使命，秉持“持续创新，共享健康”的经营理念，围绕医药核心业务，坚持产品创新和管理提升，积极推进内生式增长、外延式扩张、整合式发展的战略，公司主营业务实现快速增长。  报告期内，公司实现营业收入 648,5548 万元，较 2010 年增长 42.37%，制药业务的营业收入 386,690.41 万元，同比增长 35.22%。公司营业业务收入的增长主要是由于：报告期内，公司下属的重庆药友、江苏万邦、湖北新生源、锦州奥鸿等企业的制药业务均保持快速增长，阿拓莫兰等主要医药产品保持了良好的增长势头，其中有 9 个重点产品/系列销售过亿；以及公司于 2010 年末购并的美中互利医疗器械业务的销售贡献。     2011 年，公司实现营业利润 158,050.61 万元、利润总额 172,666.13 万元和归属于上市公司股东的净利润 116,560.76 万元，分别较 2010年增长 38.59%、43.65%和 34.96%。利润总额和归属上市公司股东的净利润增长主要是由于： （1）如前所述，公司的制药业务保持快速增长；以及（2）国药控股实现销售收入营销首次突破千亿元，净利润同比大幅增长，其行业领先地位进一步稳固所致。 


报告期内，公司持续推进仿制药和创新药的研发，全年累计研发投入达 3.1 亿元，在研新药及疫苗项目共 118项；年内共有 5 个品种获得生产批件；年内，公司制药板块申请专利共计 70 项。公司持续投入研发创新为未来发展奠定了基础。 在促进成员企业发展的同时，2011年，公司继续加大行业投资和整合。报告期内，公司控股收购了疫苗生产企业大连雅立峰和具有特色生化制剂产品的锦州奥鸿； 并投资了肿瘤专科医疗机构安徽济民肿瘤医院和区域性综合医院岳阳广济医院，战略性布局医疗服务领域。与此同时，公司继续积极推动参股投资企业走向资本市场，2011年，公司参股投资的东富龙、金城医药、迪安诊断和佰利联相继实现首次发行上市。 在为股东创造价值的同时，公司持续完善公司治理结构，提升集团内部管控，为股东创造价值。报告期内，公司先后荣获第七届“金圆桌奖优秀董事会奖” 、 “2011 年最具投资价值医药上市公司 10 强”等奖项。 


药品制造与研发：     2011 年，公司药品制造与研发业务呈现快速增长，报告期实现业务收入 386,690.41 万元，较 2010年增长 35.22%；实现分部利润总额 74,619.71 万元，较 2010 年增长 50.32%。      报告期内，公司药品制造业务成长迅速，专业化经营团队建设进一步强化。2011 年，公司在新陈代谢及消化道、心血管系统、中枢神经系统、血液系统及抗感染等疾病治疗领域的拳头产品在国内各细分市场保持领先地位， 销售额过亿产品包括阿拓莫兰、 万苏平、 奥德金、邦亭、悉畅等。报告期内，公司加大中药产品的营销力度，主要重要产品摩罗丹和复方芦荟销售大幅增长，其中摩罗丹的单产品销售收入超亿。 


在促进成员企业发展的同时，2011年，公司继续加大行业投资和整合。报告期内，公司控股收购了疫苗生产企业大连雅立峰，由此进入具有较高行业壁垒的疫苗领域；控股投资了特色生化制剂企业锦州奥鸿，丰富和优化了公司产品结构，2011 年锦州奥鸿实现销售收入和净利润分别达 36,799.26 万元和16,331.15 万元， 公司制药在中枢神经系统和心血管领域核心竞争力进一步增强。此外，成员企业江苏万邦顺利整合朝晖药业、桂林南药完成对桂林制药的吸收合并，以核心企业为平台的整合和运营模式初步形成，并已取得一定的成效。 报告期内，公司继续完善科技部创新型试点企业建设，并基本形成以“仿创结合”的研发体系布局；通过创新体系建设，积极提高研发能力，推进新产品上市，努力提升公司核心竞争力。2011 年，公司被评定为“科技部创新型企业” 。 


公司通过整合重庆医工院、重庆复创、复宏汉霖等旗下研发平台，持续推进仿制药和创新药的研发， 努力强化自身创新能力和产品竞争力， 积极跟进全球医药行业的最新技术前沿，其中：复宏汉霖已有 2 个单克隆抗体产品完成生产细胞株的构建和筛选，其中 1 个单克隆抗体产品已进入临床申报阶段；重庆复创的 1 项创新候选化合物，在临床前试验中显示了很好的安全性和有效性。 


截至报告期末，公司在研新药及疫苗项目共 118项；且公司重点研发项目取得阶段性进展，共有包括匹伐他汀钙和复方青蒿琥酯/阿莫地喹片等 5个品种获得生产批件。此外，报告期内公司继续推进专利战略的实施，2011 年，公司制药板块申请专利共计 70 项。 


药品分销与零售：     2011 年，公司药品分销与零售业务实现业务收入 144,040.45 万元，较 2010 年增长25.48%；扣除国药控股增发影响后实现分部利润总额 55,153.86 万元，较 2010 年同期增长24.33%。      报告期内，公司参股的国药控股继续加速行业整合，保持并巩固其中国最大的药品及保健品分销商及领先供应链服务提供商的优势地位。报告期内，国药控股实现收入 1,022.25亿元、净利润 15.61 亿元，分别同比增长 47.65%和 29.11%，行业领先优势进一步强化。      报告期内，公司进一步加强了药品零售业务的拓展。截至 2011 年末，公司旗下药品零售品牌复美大药房、金象大药房共计拥有逾 650家零售药店，继续保持在各自区域市场的品牌领先；2011 年，复美大药房、金象大药房实现销售人民币 68,744.14 万元，市场份额位居上海、北京区域医药零售市场前列。 


     医疗器械与医学诊断：     2011 年，公司通过加大投资、强化合作，推动自身在医疗器械与医学诊断领域业务的发展。报告期内，公司医疗器械与医学诊断业务实现业务收入 106,0752 万元、分部利润总额 7,0251万元，较 2011 年分别增长 168.32%、111.24%。      报告期内，公司重组后的医疗器械业务板块，充分发挥复星医药以及 CHINDEX MEDICAL 已形成的品牌和市场优势，持续完善从研发、制造到国内外营销的产业链体系，实现快速增长。  报告期内，公司“体外诊断产品生产基地项目”也已建成并将于 2012年投入生产；医学诊断板块企业亚能生物收入和利润增速均超 60%，其中，HPV 基因芯片类分子诊断产品销售收入同比增幅近 90%。 


医疗服务：      报告期内，公司加大对医疗服务领域的投资，先后投资了安徽济民肿瘤医院和岳阳广济医院。济民肿瘤医院系安徽省最大的民营专科医院，开放床位 200 张，2011 年安徽济民肿瘤医院实现收入人民币 4,877 万元；岳阳广济医院是区域性综合医院，已开放床位 500 张，2011 年岳阳广济医院实现收入人民币 7,709 万元。通过上述投资，公司摸索并初步形成了具有自身特色的医疗服务管理模式。 报告期内，公司继续支持并推动美中互利旗下高端医疗服务领先品牌“和睦家”医院 （United Family Hospital）和诊所网络的发展和布局。2011 年，美中互利医疗服务实现收入11,440 万美元，较 2010年同期增长 19.92%。 


内控建设： 为了进一步完善和提升公司整体内部控制体系， 满足 《企业内部控制基本规范》 的要求，公司自 2011年 4 月起开始了内部控制整体提升项目，该项目将集团本部及 6 家主要控股公司作为首批重点支持内控建设单位，通过开展风险评估，共计完成 62个业务流程的梳理。在内部控制整体提升项目工作的基础上， 公司根据 《企业内控基本规范》 及其配套指引要求，结合自身实际管理情况，编制完成《上海复星医药（集团）股份有限公司内控手册（初稿） 》 ，对采购业务、销售业务、工业生产与存货管理、商业后库管理、资金活动、研究与开发、资产管理、财务报告、投资、人力资源管理等重要流程形成标准化的内控管理流程。 


环保、质量与安全：      公司高度重视环境保护工作，积极推进环境保护政策，严格治理三废污染排放物，各药品生产成员企业都能确保做到稳定地达标排放。 公司推动各药品生产成员企业实行清洁生产审核，在报告期内基本通过了清洁生产审核验收，并在此基础上争创环保友好企业，控制和减少污染物的排放总量；同时，通过技术进步、工艺改进和产能布局调控等手段，达到节能减排的效果和作用。 


公司各生产成员企业已相继建立了 EHS管理体系，湖北新生源、重庆药友、江苏万邦、万邦金桥、邯郸摩罗丹、重庆凯林等企业通过了 GB/T24001-2004 和 GB/T28001-2001 认证，获得了相应的环境、职业健康和安全管理体系证书；重庆药友、江苏万邦、湖北新生源、桂林南药、邯郸摩罗丹、沈阳红旗等 18 家生产型企业通过了清洁生产审核验收。 公司已在总部层面设立了 EHS体系管理委员会，确立了总部与各生产成员企业上下一体的管理体系，开展日常的 EHS体系管理工作，对药品生产成员企业的环境、职业健康和安全进行管理控制与督察。 


公司各药品生产企业严格按照 《药品生产质量管理规范》 （GMP）的要求组织生产和经营，确保所生产药品的质量符合中国药典标准或国家药品标准，为病患提供安全、有效的药品。湖北新生源、邯郸摩罗丹通过了 GB/T19001-2008 认证，获得了相应的质量管理体系证书。 公司各生产企业注重安全生产管理，在报告期内，各企业未出现重大的安全责任事故或人身伤害，安全生产管理状态良好。 


融资： 报告期内，公司进一步完善融资结构，完成了第二期总额为人民币 16亿元的中期票据发行并获准发行总额不超过人民币 30 亿元的公司债；与此同时，公司股东大会亦批准了发行境外上市外资股（H股）的计划，以进一步拓展融资渠道，加大对国内外医药企业的并购、加强国际研发平台的建设、强化主营业务的发展，努力打造具有国际竞争力的医药企业。


社会责任： 在企业持续快速发展的进程中，公司始终不忘身为企业公民应承担的社会责任。报告期内，公司持续加大环保投入，优化生产工艺，提升生产设施的利用效能，以实现节能减排、保护环境；公司以新版 GMP实施为锲机，进行了硬件设施的改造和软件系统的更新，不断提高药品生产水平和药品质量，确保病患的用药安全；公司建立并不断完善药品不良反应监测的长效机制和应急预案，呵护关爱病患和生命；报告期内，公司继续承办了国家商务部对发展中国家的抗疟疾培训班和药品质量研修班，帮助发展中国家，尤其是疟疾高发区的非洲国家进行抗疟防治工作。此外，2011 年公司连续第三年向公众发布了企业社会责任报告，充分展示公司在经济、环境、员工和社会等方面履行责任的承诺、实践与绩效。 


员工与企业文化： 秉承“以发展来吸引人、 以事业来凝聚人、 以工作来培养人、 以业绩来考核人”的人才观，公司已经形成一支有创新能力、管理能力，忠诚、敬业的核心经营团队；公司积极创造就业机会、 努力营造贡献与创新的企业文化， 2011 年荣膺 Employer Branding Institute主办的 “第二届 2011 亚洲最佳雇主品牌奖” 。 


2、报告期公司主营业务及其经营状况 （1）主营业务分行业、分产品情况表 注：？ 医药工业的收入、成本增长主要系核心企业销售规模的增长和2011年公司合并范围新增制药企业锦州奥鸿和大连雅立峰所致；？医药商业的收入、成本增长主要系合并报表范围新增医药商业企业金象大药房所致；？医疗器械及诊断的收入、成本增长主要系合并报表范围新增ChindexMedicalLimited 和亚能所致；？中药的收入、成本增长主要系公司加强中药产品营销，报告期内摩罗丹和复方芦荟胶囊销售增长所致； ？西药的收入、成本增长主要系销售规模的增长和合并范围变化所致。？


其中，报告期内上市公司向控股股东及其子公司销售产品和提供劳务的关联交易总金额7701万元。？


（2）主营业务分地区情况表 注：湖北、江苏、广西、重庆地区的主营业务收入增长主要系核心企业湖北新生源、江苏万邦、桂林南药、重庆药友等业务增长所致；？辽宁、北京、广东、河北、安徽地区的主营业务收入增长主要系新投资控股企业沈阳红旗、大连雅立峰、锦州奥鸿、金象大药房、亚能生物、邯郸摩罗丹、安徽济民的业务贡献所致；？浙江地区的主营业务收入的减少主要系2011年6月出售浙江复星所致。 


（3）公司向前 5 名供应商采购金额合计 62,050.87 万元，占年度采购总额的 13.39%；前 5名客户销售额合计 62,403.94 万元，占公司销售总额的 9.62% 


（4）报告期公司资产构成变动情况 注：存货的增长主要系报告期内销售规模扩大以及合并报表范围新增控股企业所致；？在建工程的增长主要系报告期内新建及扩建厂房及生产设备以及合并报表范围新增控股企业所致；？应付债券的增长主要系报告期内公司发行第二期中期票据人民币？ 16？ 亿元所致；？长期借款的减少主要系报告期内公司销售良好偿还借款资金充裕以及发行第二期中期票据人民币？ 16？亿元补充资金所致。？


（5）编制公司 2011 年度财务报表时，除某些金融工具外，均以历史成本为计价原则。对采用公允价值计量的报表项目，如存在活跃市场的，采用活跃市场中的报价确定其公允价值；不存在活跃市场的，采用估值技术确定其公允价值，估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融工具的当前公允价值、现金流量折现法和期权定价模型等。 


（6）报告期内公司主要财务数据变动表 注：销售费用的增长主要系报告期内合并范围变化，公司加强市场推广和销售网络建设及人员薪酬增加所致；？管理费用的增长主要系报告期内合并范围变化以及公司研发和业务发展投入增加所致；？财务费用的增长主要系报告期内公司带息债务增加及利率提高所致；？所得税项目的增长主要系参股企业国药控股完成H股配售， 公司按视同处置联营公司计提所得税所致。 ？


（7）报告期内公司现金流量数据变动表 注：经营活动产生的现金流净额增加主要系报告期内公司销售良好以及合并范围变化所致；？投资活动产生的现金流净额减少主要系报告期内支付投资款增加所致；？筹资活动产生的现金流净额减少主要系公司偿还部分借款所致；？净利润增长主要是由于①核心制药企业业务增长；②新增控股企业的利润贡献；③国药控股完成？ H？ 股配售，公司按视同处置联营公司确认股权处置收益计入公司当期损益等原因所致。 


2、对公司未来发展的展望      2012 年，中国医药行业机遇和挑战并存。当前，中国国内经济持续增长，战略性新兴发展规划推动产业的升级和产业结构的优化，并鼓励支持以创新为驱动的医药行业的发展；  “十二五规划的实施和收入分配改革启动促进就业的增加和居民收入分配的改善， 城乡居民对优质医疗服务和医药产品需求迫切；广覆盖的城乡医疗保障制度的确立、新医改的推进，政府在医疗卫生方面投入的大幅增加；政府对药品质量、药企规范经营的持续关注，对医药销售渠道的大力整治，药品价格调控和药品分类管理的加速实施，药品集中招标采购体制的进一步完善，推进并加快了国内医药产业的整合步伐，具备规模优势、品牌优势、成本优势和质量控制能力的大型医药企业将更具竞争力；欧美主流市场专利药保护的陆续到期，为具有自主创新能力、国际化能力的企业快速发展创造了条件。 


    2012 年，公司将继续以促进人类健康为使命，秉承“持续创新、共享健康”的经营理念， 以中国医药市场的快速成长和欧美主流市场仿制药的快速增长为契机， 坚持内生式增长、外延式扩张、整合式发展并举的发展战略，加快实施“创新、效率、客户、全球化”战略，加大对行业内优秀企业的并购，持续优化与整合医药产业链资源，加强创新体系和产品营销体系建设，强化公司核心竞争能力，进一步提升公司经营业绩；同时，公司将继续按计划推进 H股和公司债发行，拓展国内外融资渠道，为公司持续发展奠定基础。 


    2012 年，新年度经营计划：     2012 年是外部环境可能会发生重大变化的一年，医药企业的发展既面临机遇也存在挑战。2012 年，公司将进一步强化对核心产品的营销、加大研发投入，加强对医疗服务机构的运营提升， 提升企业核心竞争能力； 同时， 加快对国内外优秀制药研发企业的并购与整合，推动国药控股在医药分销行业的整合。 


     公司2012 年营业收入计划比 2011年增长 20%以上，与此同时，公司将努力控制成本和各项费用以提升主要产品的毛利率水平和盈利能力；公司将不断优化运营管控，提升资产运营效率。具体经营目标和拟采取的措施如下：      药品研发与制造：      2012 年，公司将以创新和国际化为导向，大力发展战略性产品，并积极寻求行业并购与整合的机会，实现收入与利润的持续、快速增长。     2012 年，公司将进一步加强运营管理，在全体制药成员企业中积极贯彻实施新版《药品生产质量管理规范》（GMP）的要求，防范生产、质量、环保等经营安全风险，确保医药制造业务稳健发展。 


公司将在新陈代谢及消化道、心血管系统、中枢神经系统、血液系统及抗感染等疾病治疗领域药品现有销售规模基础上，积极推进专业化营销队伍建设和后续产品开发，并在保证公司原有重点领域和产品的市场地位和产品增长的基础上，重点加大对优帝尔、邦之等新产品的市场推广力度，从而保持和提高各产品在细分市场的领先地位。 公司将继续坚持“仿创结合”战略、 “国外技术许可”与“国内产学研”相结合，以“项目+技术平台”为合作纽带，继续加大研发投入；狠抓新产品立项流程，提高研发效率；加强药品注册队伍建设， 在支持创新的同时， 推进现有品种尽快获批； 加快研发与市场的对接，促进需求互补；充分发挥重庆医工院、重庆复创、复宏汉霖等技术平台的效用，努力打造战略性产品线和符合国际标准的新药研发体系，加速后续战略产品的培育和储备，夯实制药产业的核心竞争力。公司将继续加大对创新新药研发平台的投资，重点推进单克隆抗体药物系列、狂犬疫苗及胰岛素类似物的研发，巩固制药业务的市场实力和地位。公司 2012 年计划在研发方面的投入约 3.6亿元。 


药品分销与零售：     2012 年，公司将继续推动和帮助国药控股实现在药品分销业务上的整合与快速增长，不断扩大国药控股在医药分销行业中的领先优势。同时，公司将进一步加强复美大药房、金象大药房等零售品牌的优化提升，巩固并提高区域市场份额,实现区域布局和扩张；并积极发展电子商务，实现零售业务的快速增长。 


     医疗器械与医学诊断：     2012 年，公司将进一步完善公司医疗器械从研发、制造到国内外营销的产业链体系，加速医疗器械业务的发展。     2012 年，随着“体外诊断产品生产基地项目”的建成投产，公司将形成生化诊断、免疫诊断、分子诊断和微生物诊断等医学诊断产品线，诊断产品种类将进一步丰富，诊断业务产能将进一步扩大，分子诊断产品将继续保持快速增长；2012 年，公司还将积极强化诊断业务的国内外销售网络的拓展和专业销售队伍的建设，努力提升诊断产品的市场份额。 


     医疗服务：     2012 年，公司将继续把握国内医疗服务的高成长契机，强化自身营运能力建设，加强医务人员的培养与引进，寻求并加快自身医疗服务业务的发展。2012年，济民肿瘤医院将有 500 张新增床位投入使用，业务规模和盈利能力将进一步增强；广济医院也将启动新门诊综合大楼的建设。 同时，公司将继续支持并推动美中互利旗下高端医疗服务品牌“和睦家”医院业务的拓展，支持其加快发展以多层次、多样化、延伸性为特色的高端医疗服务。  


内控建设： 2012 年，公司将进一步完善形成《上海复星医药（集团）股份有限公司内控手册》 （正式稿） ，并在集团及各控股公司全面推行；并且公司将根据《企业内部控制基本规范》及中国证监会、 上海证券交易所的相关规定， 推进内控自我评价、 内控审计及其披露等各项工作，持续提升公司内控质量。 


环保、质量与安全：     2012 年，公司将继续积极执行和推进环境保护政策，要求并督促生产成员企业完善和健全 EHS管理体系，为更多的企业争创环保友好型企业建立良好的基础；在成员企业中持续开展环保核查工作，完善清洁生产进程，将清洁生产的要求和措施落到实处，以良好的实际运作来提高节能减排的效果、减少污染物的排放总量、增加废弃物的再生利用率。公司一如既往地重视环境保护并承担相应的社会责任。 公司将继续积极执行对制药成员企业的飞行检查机制和质量信息的汇报度， 确保药品质量符合中国药典标准或国家药品标准，并保证病患者的用药安全。 


融资： 公司将按计划推进 H股和公司债的发行工作，积极拓展融资渠道，以推动公司进一步加强核心竞争能力建设，巩固行业领先地位。      资金需求及使用计划：      随着公司内生式增长的不断深入，产业整合的稳步推进，2012 年公司预计在产能扩增、厂房搬迁、cGMP 建设等方面的投入约 9 亿元。资金主要来源于几个方面：1、自有资金；2、经营活动产生的现金流；3、已完成的非公开发行 A股股票所募剩余资金；4、银行贷款及公司债等。 


风险提示：      国内药品制造企业竞争日益激烈，国家发改委连续发布药品降价通知，未来国内药品市场仍然存在进一步降价的风险。对此，公司将一如既往地重视新产品的研发，保持主要产品业内成本领先，积极加强产品的营销和国际市场销售，优化产品结构；面向未来、积极开发、培育和引进有专利的新产品，保持公司药品研发与制造业务健康、持续的发展。      医疗体制改革正式启动，产业整合、医药商业模式转型不可避免。对此，公司将密切关注改革动向，科学整合内外部资源；同时，公司还将继续加强对行业优秀企业投资，不断提升企业的运营管控能力、创新能力和国际化程度，致力于打造中国医药健康产业的领导性企业。