管理层讨论与分析 


1、报告期内公司总体经营情况 


     报告期内，面对复杂多变的全球经济环境和国内经济运行的客观情况，公司董事会审时度势、科学决策，公司经营层按照董事会的统一部署，以科学发展观为引领，立足主业，充分发挥近年来公司高速发展而积累的产品、技术、品质、人才等优势，积极应对人民币持续升值、原材料成本和人力成本的大幅上升、欧美两大市场经济低迷等各方面挑战，勤勉积极，开拓进取，较好地完成了年初制订的经营目标， 2011 年实现营业收入 482596.84万元，同比增加 5.87％，实现归属于母公司的净利润 101247.63 万元，同比减少 11.55％。 


    2、公司主要经营工作 


     报告期内，公司主导产品 VE，受主要原辅料价格不断上涨和人力成本上升影响，产品单位成本有一定幅度的上升；但由于其主要市场欧美经济复苏乏力，市场竞争加剧，全年产品销售均价同比却有一定幅度下降。受此双重影响，VE 的毛利率下降较为明显。为克服以上不利因素，公司通过积极调整营销策略，加大高含量 VE 市场的开拓力度，在巩固传统动物营养品市场的同时，积极向医药、食品、化妆品领域延伸拓展，使 VE 全年的整体销售量稳步增长，保证了 VE 销售收入和公司整体经营业绩的基本稳定。其他维生素产品，如 VA、天然 VE、VD3，公司抓住市场机遇，以需求为导向，积极调整产销策略，全年产品销售收入同比均有不同程度的提高。 


     报告期内，公司制剂销售克服了限抗、基本药物招标、医疗政策的变化等诸多不利因素影响，通过继续加强学术推广、强化营销队伍建设，依然取得了良好业绩，其中来立信系列产品销售收入比 2010 年增长 18.90%，加立信（替考拉宁针）销售收入在近年来高速增长的基础上再增长了 13.87%。同时，公司化学原料药产品在去年高速增长的基础上仍保持了平稳的增长。 


     报告期内，公司的国际认证注册工作取得了新的突破。盐酸万古霉素原料药在国际主流医药市场已完成注册并获准销售，盐酸左氧氟沙星原料药通过了德国的 GMP 认证，向美国 FDA 和欧盟等提交了注册资料， 将成为公司又一个进入国际市场的化学原料药强势品种。 


     报告期内，公司自主创新成果显著，"维生素Ｅ的技术改造及其关键技术研发"、"创新喹诺酮药物 MX 的研发"项目被列入国家"重大新药创制"科技重大专项；"叶黄素和玉米黄素的研发及产业化"项目荣获浙江省科技进步一等奖； 公司一类新药甲磺酸普喹替尼和盐酸昌欣沙星已于年底顺利结束一期临床研究，目前正在申请二期临床。公司还顺利通过了国家高新技术企业复审。 


     报告期内，公司新制订了《浙江医药股份有限公司募集资金管理制度》 、 《浙江医药股份有限公司董事会秘书工作制度》等规章制度，进一步健全和完善了内部管理，提升了公司治理水平，促进企业建立系统、规范、高效的管理机制。 


     报告期内，公司继续坚持"以人为本"的发展宗旨，深入开展环境保护各项工作，积极开展低污染、低消耗的化工及制药工艺研究，加强生物制药氨氮废水的回收套用，加强尾气的收集、吸附、处理工作，减少排放，依靠先进的技术和装备推进环保技术进步，进一步改善了员工操作环境和厂区周边的环境条件、更好地尽到企业的社会责任和环境责任。报告期内，公司环保设施运行正常，上级主管部门定期监测结果符合环保规范要求，公司环保管理达到国家环保法规的要求。 


    2011 年4 月，公司下属新昌制药厂维生素 H生产车间发生了一起工业气体泄露事件，造成车间部分员工受伤住院。该事件的发生虽然对新昌制药厂厂区及周边环境没有影响，但暴露出公司安全生产管理上的漏洞。事故发生后，公司上下深刻反省吸取教训，及时组织生产及相关部门，积极整改事故隐患，同时，组织员工开展安全培训教育，提高全员安全意识和事故应急处置技能。经过培训与整改，公司干部员工对安全生产管理工作有了新的认识与提高。 


     报告期内，公司新的生产基地在绍兴滨海新城生物产业园区开工建设。根据公司总体发展战略规划，公司将以下属全资子公司浙江昌海生物有限公司为建设主体，建设一个生产技术先进、设施配套齐全、产品系列化、符合国际认证标准、具有世界一流水平的生命营养类产品、特色原料药及制剂等生物医药产品生产基地。 


     “生命营养品、特色原料药及制剂出口基地”项目总投资为 29.12 亿元，公司原计划定向增发募集资金不超过 20 亿元，剩余部分由公司自筹资金解决，该方案已在公司五届十二次董事会、2011 年第一次临时股东大会上审议通过。由于资本市场发生较大变化，公司对原发行方案进行了调整，其中募集资金总额调整为不超过 16亿元。调整后的方案也已经公司五届十六次董事会和 2012 年第一次临时股东大会审议通过。目前，公司非公开发行股票方案正在中国证监会审核中。 


    3、经营中的困难及风险 


        1） 全球经济的不确定因素较多， 公司主要的两大海外市场美国和欧洲主体经济不景气，特别是欧元区国家主权债务危机愈演愈烈，欧洲经济有陷入衰退的风险；此外，国内通货膨胀带来的生产成本上升和相关医疗改革政策的不确定性等，都对公司的经营带来较大压力。 


  应对措施：以不变应万变，坚持不断的技术创新、工艺完善，提高产品质量，降低产品成本，提高产品竞争力。同时，密切关注市场变化，做好市场预判，及时调整营销策略。   


    2）公司生命营养类产品销售收入占公司总销售额中比重较大，给公司带来了一定的经营风险。  


     应对措施：积极调整优化产品结构，加快公司特色原料药和制剂的发展步伐，加快制剂新技术、新剂型研究，积极开拓国际市场。以生命营养品和特色原料药及制剂双轮驱动，均衡发展，推动企业加快转型升级，实现新的跨越。