（一）  管理层讨论与分析 


2011 年是"十二五"规划的开局之年，就医药行业来说，2011 年是新医改启动后的第 3年， 《医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009-2011 年） 》中各项任务完成的攻坚之年。作为国家重点发展的战略性新兴产业，生物医药产业还面临很多挑战：行业投入不足，整体创新能力薄弱；基本药物招标机制在更大范围内推广，价格进一步下降；新版 GMP实施以及原材料、能源价格上涨，导致医药产品生产成本上升；国内医药企业多、小、散、乱的局面没有根本改善， 外企凭借专利技术和品牌优势进一步压缩内资企业生存空间……面对复杂多变的外部形势和日趋激烈的市场竞争，恒瑞医药管理层和广大干部职工在董事会的领导下，紧紧围绕企业做大做强的目标任务，以"科技创新"和"国际化"为战略重点，求实创新、拼搏进取，取得了较好的经营业绩：2011 年，公司实现营业收入 45.5亿元，净利润 9.40 亿元，分别比去年同期增长了 21.53%、24.49%，扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润为 8.49 亿元。 


     在销售方面，一是进一步完善销售体系，强化内部职能分工。报告期内，公司商务系统独立运行，原有销售人员专注销售上量，商务部门专注资金安全、服务效率以及渠道管理，进一步规范了市场销售行为。二是细化管理，进一步提升产品营销的效益。报告期内，公司周密制定工作计划、推行行之有效的考核激励，有效调动了销售人员的积极性。如，安徽省区在产品基本不变，人员不增加的情况下，销售额比 2010 年有较大增长。三是加快产品结构调整， 提升非抗肿瘤药品的销售额。 公司着力推动电解质输液、 造影剂等新产品快速上量，报告期内这两类产品销售额分别增长了超过了 270%和80%。四是进一步转变销售模式，加大学术营销的力度。报告期内公司围绕抗肿瘤药、手术麻醉用药、心血管、大输液等主题在全国开展了 400 多次各类学术活动，通过学术带动销售，成效显著。五是积极投身卫生、医疗等公益事业。公司继续在全国开展一系列的大型公益活动，在多个省市独家赞助多个健康论坛和医疗会议，进一步树立企业形象。报告期内，公司主办或参与 2011 年医学科学前沿论坛暨第 12 届全国肿瘤药理与化疗学术会议、中国国际生物技术博览会等多项形象推广活动。 


      在创新方面，一是完善研究体系建设。公司积极探索提高研究效率的新机制、新模式。报告期内，公司通过整合资源，在连云港恒瑞研究院内设立六大研究所，进一步理顺科研体系的组织结构和管理构架，保证各项科研项目稳步推进。二是进一步加大研发投入。2011年，公司累计投入资金 4 亿元，比上年增长 33%，研发投入占销售收入的比重近 9%。三是进一步推进临床研究进度。报告期内，国家一类新药艾瑞昔布已获批上市，申报 SHR1258等临床项目 6 个、 申报非布司他片等生产项目 2个， 创新药阿帕替尼完成肺癌Ⅲ期临床研究。四是加强高层次人才引进和培养。报告期内，公司新引进各类高层次人才共 20 人，其中海外专家 2 名、博士 17 名。五是取得了良好的创新成果。报告期内，科技部批准恒瑞组建国家靶向药物工程技术研究中心，这是江苏省医药企业建立的第一家国家级工程技术中心。同时，公司 2011 年新承担国家科技重大专项 2 项、省创新药物研究院升级计划 1 项、获省科技进步奖 1项，糖尿病科研团队被评为"江苏省科技创新团队"，综合评分全省第一。此外，公司获得国内专利授权 14 件，PCT 专利授权 9 件，新提交国内专利申请 24 件，PCT 专利申请 20 件。 


      在国际化方面，一是生产质量标准接轨国际水平。2011  年 12 月，公司伊立替康注射液通过了美国 FDA  认证，获准在美国上市销售，成为国内第一家注射液通过美国 FDA 认证的制药企业，这是公司在实施"国际化"战略中具有里程碑意义的事件。2011 年9 月，公司抗肿瘤注射剂奥沙利铂接受欧盟检查验收，成为国内第一家接受欧盟无菌注射剂认证的企业。二是国际药政申报注册工作成绩显著。报告期内，公司完成了多西他赛浓缩注射液、七氟烷吸入剂、奥沙利铂注射液和多西他赛浓缩注射液稀释剂 4个美国 ANDA项目的注册申报。 


      在重点工程项目建设方面，公司实施技改项目近 20 项，按期完成了碘氟醇车间和七氟烷车间的扩产改造，有效缓解了产能压力；新建了小容量车间、大输液车间、生物制剂车间、抗肿瘤冻干车间等。在质量和安全生产方面，公司始终本着"质量第一，安全第一"的原则，不断提高企业生产能力和质量水平，确保产品品质。报告期内，公司造影剂生产车间、环磷酰胺生产车间和艾瑞昔布生产车间通过国家新版 GMP 认证，是通过新版 GMP 认证最多的企业。同时，2011 年公司进一步明确"安全生产责任追究制"，把安全责任层层细化，落实到了每一个人，更好地形成了"安全领导负责、安全分工负责、安全层层负责、安全人人有责"的责任体系，全年无安全事故发生。在环保环评工作方面，报告期内，公司继续加大环保投入，加强环保管理，做好环评可研和论证工作，为公司持续发展打好基础。