（一）、管理层讨论与分析报告期内，经会计师事务所审计，全年实现营业收入47.92 亿元，较上年度上升3.19 亿元，升幅约为7.13%。报告期内，实现归属上市公司股东的净利润2.62 亿元，较上年度下降4.78 亿元，降幅约为64.59%，主要系子公司焦作健康元报告期内7-ACA 市场价格大幅度下降，致使7-ACA 毛利及对公司的利润贡献较上年同期相比大幅度下降所致；受同一因素影响，报告期内公司实现扣除非经常损益后的净利润2.48 亿元，较上年度减少4.74 亿元，降幅约为65.65%。报告期内，公司保健品及OTC 业务（不含丽珠集团OTC 产品）实现销售收入4.11 亿元，实现净利润贡献约为0.63 亿元。报告期内，通过坚持持续推进千县工程，公司产品全国药商网点覆盖面已取得良好的进展。截止2011 年年底全国700 多个县市都已进驻公司的促销人员，不仅使产品销售量有了提升，同时也加大了终端产品覆盖面和覆盖率。报告期内深圳太太药业有限公司被认定为高新技术企业。报告期内，海滨公司产品实现销售收入5.81 亿元，实现净利润贡献约为1.45亿元。报告期内，受药品最高零售价下调的影响，美罗培南原料及其制剂价格均不有同程度的下降，公司通过改进工艺、控制费用加大销售能力等措施消除价格下调所带来的影响，报告期内美罗培南混粉销量同比上升约三成，制剂倍能销售量略持平。经过几年的努力，海滨制药的无菌美罗培南（原料药）生产车间通过欧盟EU-GMP 认证，海滨制药的无菌美罗培南（原料药）产品可以正式进入欧盟市场，将对海滨制药在欧盟规范市场和其他市场的销售带来积极影响，同时海滨制药还在为2012 年美罗培南制剂线通过欧盟认证做积极准备。报告期内，公司EU-GMP 项目的废气处理装置通过深圳市人居委验收，同时执行ISO14001 环境管理体系及OHSAS18001 健康安全管理体系，做到生产质量、环保、安全及节能减排同时并重。报告期内，深圳海滨制药公司被认定为高新技术企业。报告期内，焦作健康元实现销售收入6.98 亿元，实现净利润约为-0.43 亿元。2011 年受国内7-ACA 预期供应量增加及抗生素市场需求下降两个因素的影响，7-ACA 价格下滑并且年末出现7-ACA 历史上近十年来的最低价位，导致焦作健康元报告期销售额下滑并且出现亏损的局面，此亦是导致本公司报告期净利润较上年同期相比大幅度下降的主要原因。报告期内，焦作健康元面对不利局面，减少库存的同时积极研发新产品新工艺，积极应对市场变化，增强焦作健康元未来的抗风险能力。报告期内，焦作健康元分别获得用于7-ACA 生产中的母液回收工艺专利、7-ACA 干燥工艺等发明专利，及一种污水处理除臭系统及菌渣喷雾干燥系统实用新型专利，并且被焦作市政府认定为焦作市工程技术中心。报告期内，焦作健康元继续加强对“三废”处理设施的投入，建成多种处理方式相结合的废水处理设施、两级废气处理设施及费渣处理设施，各项环保设施稳定正常运行，做到达标排放。报告期内，本公司控股的丽珠集团实现营业收入31.63 亿元，实现净利润3.59亿元，为本公司贡献净利润约1.64 亿元；丽珠集团实现扣除非经常性损益后的净利润3.42 亿元，为本公司扣除非经常性损益后的净利润贡献约1.56 亿元。报告期内，公司注重社会责任，为国家创造税收6.33 亿元、支付员工工资等4.80 亿元，向银行等债权人支付借款利息0.23 亿元等，公司在2011 年度为社会创造的每股社会贡献值约为18 元。公司是否披露过盈利预测或经营计划：是。公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高20%以上：否1、公司主营业务及其经营状况（1）、主营业务分行业、产品情况主营业务分行业和分产品情况的说明：报告期内，营业收入总额较去年上升7.31%，主要系因报告期内公司药品销售收入和保健品销售收入的增加，其中药品销售较上年同期相比增加6.14%，保健品较上年同期增加23.89%，同时报告期内焦作健康元的7-ACA 产品销售因产品单价的大幅度下跌，而使公司营业收入较上年同期的增加幅度有限。报告期内公司的营业利润率较上年同期有所下降，主要系7-ACA 产品单价下跌带动整个药品营业利润率下降。（2）、主营业务分地区情况主营业务分地区情况的说明：报告期内，珠海市销售收入的增加主要是丽珠集团销售收入的增加所致；河南省营业收入的下降主要系焦作健康元7-ACA 产品销售价格的下降导致销售收入的下降。（3）、报告期内利润构成、主营业务及其结构、主营业务盈利能力较前一报告期发生重大变化的原因说明报告期内，公司主营业务及其结构未发生重大变化。焦作健康元7-ACA 产品价格下降，导致公司药品营业利润下降；报告期内，除丽珠集团持有的交易性金融资产市场价格下跌带来的公允价值变动收益为-1,108.38 万元外，公司参股的焦作嘉华金冠电力有限公司给公司带来的投资收益为-2,414.42 万元（4）、销售客户及供应商情况报告期内，公司向前五名客户合计销售为36,933.56 万元，占主营业务收入总额的7.80%；报告期内，公司向前五名供应商合计采购金额为30,394.86 万元，占公司年度采购总额131%。（5）、主要财务指标（6）、主要控股公司的经营情况及业绩2、对公司未来发展的展望（1）、公司新年度经营计划2011 年经营目标：继续深入开拓国内制剂市场及国际原料药、制剂的市场，努力争取实现2011 年不低于55 亿元的营业收入目标，并继续通过优化工艺控制成本，争取实现主营业务收入增长的同时提高公司净利润。公司将通过以下措施努力实现目标：保健品方面：在公司千县工程初步取得成效的基础上，进一步加强营销管理，使其发挥实际效用，以达到健康产品收入及利润回报增长；药品制剂方面：继续加强药品中标的考核及中标后的销售管理工作，继续深入营销改革，建立多条产品线医院经理的负责制及加强相应的淘汰机制；原料药方面：继续进行新工艺的探索提高产品收率降低成本，维持公司低成本及技术优势，并主动出击开拓国内及国际市场。（2）、公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否（3）、资金需求、使用计划及来源的情况深圳海滨公司将继续完成美罗培南制剂的欧盟认证及欧洲市场的推广工作，并在适合的时机展开美罗培南美国药典标准的认证，同时增持金冠电力公司股权作为焦作健康元稳定生产的保障，参股深圳利明泰股权投资公司为公司未来增加股权投资回报等约5 亿元投入由公司自有资金解决。公司与丽珠集团合资进行单克隆抗体项目将根据其技术研发投入进度或各种合作方式的不同而分阶段投入相应资金。丽珠集团将在其宁夏医药产业园及丽珠新厂迁建等项目中投入约10亿元。（4）、行业发展趋势及面临的市场竞争格局对公司可能产生的影响随着人们生活水平的提高及医保覆盖范围的扩大，药品市场的容量会不断扩大，而同时随着医疗体制的改革，药品价格会因同类产品竞争及其流通成本的降低而降低，从而减轻患者负担；高端生物药品、单克隆抗体等药物，将会在未来的医疗领域的使用越来越多，从而占据一部分化学药品的市场；随着新版GMP的施行，将会使一部分中小药品生产企业面临被淘汰的潜在风险。公司的发展战略：本公司系涵盖保健品、处方药制剂、原料药、OTC 等多个领域的综合性制药企业，公司注重每一个业务单元的发展，根据不同的业务单元，分别通过品牌、技术或专利、生产及营销管理等不同的模式发展，从而使公司的不同业务单元发展成为其细分市场龙头，提高公司的抗风险能力亦提高公司的综合竞争实力。公司将继续依托现有优势，不断提高公司各业务单元在各自细分市场的市场地位，同时公司在单克隆抗体等生物制药领域寻求发展，提高民族制药企业的技术实力。（5）、风险因素分析及对策产品质量及环境保护是制药企业的固有风险，也是制药企业最重要的生命线，严格的执行GMP 规定，规范生产是确保本公司产品质量的重要环节，同时不断通过生产工艺技术改进、环保技术的变革等方式保证公司产品质量、提高环境保护水平并同时降低生产成本，是公司长期不变的方针。药品价格下降系制药企业长期存在的风险，特别是报告期内由于产品价格下降使公司利润较上年同期大幅度减少，本公司将不断通过新的工艺是公司维持低成本战略的重要方式，同时尽最大可能提高销量来抵御和化解产品价格风险。