（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内整体经营情况的讨论与分析：


2011 年是公司“十二五”战略规划的开局之年，是公司深化转型升级的关键一年。 2011 年，公司原料药销售业绩大幅提升，制剂国际化进程加速推进，实现了在欧美市场新的突破，为公司实现“十二五”战略目标夯实了基础。报告期内，公司实现营业收入182,761.40 万元，比去年同期增长78.68%；实现利润总额27,315.52万元，比去年同期增长113.73%；实现归属于母公司股东的净利润21,690.55 万元，比去年同期增长131.77%。


①原料药销售创历史新高，制剂销售初步放量报告期内，公司原料药业务在规范市场和原研厂家合作等领域取得了重大突破。同时，初步形成了制剂美国市场的销售体系，通过采用多渠道的销售模式，保证了产品市场渠道的畅通，全年共实现制剂出口5,962.17 万元，为公司实现原料药和制剂出口双轮驱动业绩快速增长奠定了基础。②生产管理有效提升、研发项目管理持续深入，加速推进欧美制剂文号获取报告期内，公司通过调整产能布局、加强工艺改进、推进精益化管理等措施，有效提升了生产管理水平，较好保证了全年生产和销售目标的实现。同时，通过对公司研发资源的整合，进一步深化研发管理水平，提高了研发管理能力。报告期内，公司完成国内制剂申报6 项；美国获得DMF 文号5 项、新申请ANDA4项；获得欧洲CEP5 项、MA2 项，新申报CEP5 项。③健全GMP、EHS 管理体系，综合管理水平不断提升随着公司与国际原研厂家的深度合作和制剂国际化战略的推进，GMP、EHS 管理已经成为公司发展的重要保障。报告期内，公司接受各类官方和客户审计100 多次，全部一次性通过，确保了公司销售和生产的正常运行。同时，公司进一步深化管理转型升级，完善公司管理体系，综合管理水平不断提升。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务分行业、产品情况


（2）主营业务分地区情况


3、报告期内公司资产构成同比发生重大变动的说明：


（1）货币资金项目期末数较期初数增加54.81%，主要系本期生产销售规模扩大及借款增加所致。（2）交易性金融资产项目期末数较期初数增加1000%，主要系本期与银行进行远期结售汇交易产生的交易性金融资产所致。（3）应收票据项目期末数较期初数增加404.19%，主要系本期销售增长，收到的票据较多所致。（4）应收账款项目期末数较期初数增加37.52%，主要系销售规模扩大，导致应收账款增加。（5）预付款项项目期末数较期初数减少69.82%%，主要系上期预付的海域使用权款项本期交付而转销。（6）其他应收款项目期末数较期初数增加214.89%，主要系外销规模扩大，相应应收的出口退税大幅增加所致。（7）在建工程项目期末数较期初数增加60.76%，主要系年产100 亿片（粒）出口制剂项目和南洋区块项目建设进一步深入所致。（8）商誉项目期末数较期初数增加1000%，主要系本期收购南通华宇化工科技有限公司产生的商誉。（9）长期待摊费用项目期末数较期初数减少1000%，主要系长期待摊费用摊销所致。（10）递延所得税资产项目期末数较期初数增加39.53%，主要系期末应收账款余额增加，计提坏账准备增加，相应递延所得税资产增加。（11）短期借款项目期末数较期初数增加1160.32%，主要系本期生产销售规模扩大，流动资金需求增加而向银行借款增加所致。（12）应付票据项目期末数较期初数增加75.91%，主要系随着采购规模的扩大，公司采用票据结算增加。（13）应付账款项目期末数较期初数增加102.55%，主要系随着公司采购规模的扩大，应付的材料款相应增加。（14）预收款项项目期末数较期初数减少98.13%，主要系本期浙江华海银通置业有限公司房产交付，相应的预收款项转销。（15）应付职工薪酬项目期末数较期初数增加477%，主要系：1）随着生产规模的扩大，生产人员相应增加，导致应付工资增加；2）随着销售规模的扩大，销售人员年终奖金相应增加；3）随着人员工资增加，计提的工会经费等相应的增加。（16）应交税费项目期末数较期初数增加198.65%，主要系：1）本期应纳税所得额增加，相应应交的企业所得税增加；2）上期浙江华海银通置业有限公司房产预交的营业税及土地增值税大幅增加，导致上期期末应交税费较少。（17）应付利息项目期末数较期初数增加19748%，主要系：1）本期银行借款大幅增加；2）本期部分借款采用到期一次性还本付息所致。（18）其他应付款项目期末数较期初数增加20.97%，主要系本期公司收购南通华宇化工科技有限公司，部分股权转让款未支付，相应其他应付款增加。（19）一年内到期的非流动负债项目期末数较期初数减少71.33%，主要系一年内到期的非流动负债本期到期归还所致。（20）实收资本项目期末数较期初数增加20%，主要系本期资本公积转增股本所致。（21）资本公积项目期末数较期初数减少20.46%，主要系本期资本公积转增股本所致。（22）外币报表折算差异项目期末数较期初数减少36.12%，主要系美元汇率变动所致。


4、报告期内公司主要财务数据同比发生重大变动的说明


（1）营业收入项目本年数较上年同期数增加78.68%，主要系：1）沙坦类原料药产品快速放量，导致销售规模扩大；2）本期公司房产交付，导致销售收入增加。（2）营业成本项目本年数较上年同期数增加85.89%，主要系随着销售规模扩大，相应结转的成本增加。（3）营业税金及附加项目本年数较上年同期数增加342.74%，主要系本期公司房产交付，相应的营业税、土地增值税增加。（4）财务费用项目本年数较上年同期数增加279.93%，主要系：1）本期银行借款增加，相应的借款利息支出增加；2）随着人民币不断升值，相应的汇兑损失增加。（5）资产减值损失项目本年数较上年同期数增加52.22%，主要系：1）期末应收账款增加，相应计提的坏账准备增加；2）期末计提了部分存货跌价准备。（6）公允价值变动收益项目本年数较上年同期数增加100%，主要系期末持有交易性金融资产实现的公允价值变动损益。（7）投资收益项目本年数较上年同期数减少100%，主要系2011 年1 月公司收购原子公司浙江华海银通置业有限公司40%的少数股东股权，受让价高于按持股比例享有该公司净资产份额的差额冲减资本公积（股本溢价）和盈余公积。同时，公司于2011 年10 月将浙江华海银通置业有限公司的全部股权转让，则原冲减资本公积（股本溢价）和盈余公积部分转入当期损益所致。（8）营业外收入项目本年数较上年同期数减少84.28%，主要系本期政府补助大幅减少所致。（9）营业外支出项目本年数较上年同期数增加49.40%，主要系本期固定资产处置损失增加所致。（10）所得税费用项目本年数较上年同期数增加72.36%，主要系本期应纳税所得额增加，导致所得税费用增加。


5、报告期内公司主要现金流量同比发生重大变动的说明


（1）经营活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数减少345%，主要系1）去年公司收到年产100 亿片（粒）出口制剂项目的财政专项补贴3000 万元，本期无该等情况发生；2）本期由于薪酬调整，相应工资、福利等人工成本增加。（2）投资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数减少37.30%，主要系本期购买固定资产和无形资产增加所致。（3）筹资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增加437.43%，主要系本期银行借款同比增加所致。


（二） 对公司未来发展的展望


公司将秉持“品质+创新”的核心理念，以“关爱生命、报效中华”为己任，持续加快产业升级步伐，扩大并完善原料药和制剂两大产业链，构建并完善两大研发体系和两大销售体系，巩固和发展四大业务，涉足单抗生物领域，实现新药创制业务，进一步推进和深化国际化发展战略，全面融入国际制药产业链，努力打造国内一流、国际知名、极具竞争力的制药企业。


1、当前形势下，公司具备的有利发展条件和竞争优势


①未来5-10 年将迎来医药产业转移的高潮。全球经济金融危机背景下，各国政府医改政策的核心都围绕着如何降低用药成本，对成本的高度关注推进了新一轮的医药产业转移，特别是在仿制药领域，未来5-10 年中将持续有大品种专利陆续到期，这将迎来世界医药产业转移的高潮，国内仿制药行业也将迎来快速发展的机遇期。但同时，以技术壁垒为主要特征的贸易保护现象有所加重，各国药政审批、检查、安全环保监管等政策日趋严格，要求不断提高，导致医药企业的投入成本持续加大，从而加剧了仿制药市场的竞争。②公司原料药业务日趋成熟，具备了明显的竞争优势。原料药业务作为公司长期的核心业务，在销售、管理、承接项目能力等方面均已具备明显的综合竞争优势。③制剂出口业务在国内已经确立先导地位。自2007 年公司获得第一个美国ANDA 以来，我们通过自主申报、外部收购等多种方式，目前已经拥有10 多个产品的美国和欧洲文号，在国内制剂出口领域处于领先地位，为实现制剂出口的快速发展打下了坚实的基础。④建立了接轨国际高标准的生产和质量管理体系。公司是国内通过国际药品质量认证最多的企业之一。以通过国际认证为切入口，公司建立了接轨国际标准的生产管理、质量管理体系，建立了初步接轨国际的人才队伍，为实现公司“十二五”发展目标创造了有利条件。


2、新形势下，公司的战略部署：


①做精做强做大特色原料药业务，不断增强API 核心竞争力，进一步巩固和提升公司作为国际市场重要原料药供应商的地位。②加快获取制剂文号，确保欧美仿制药业务快速增长，以原料药到制剂一站式生产的价格优势占领国际仿制药市场份额。③大力开拓国内制剂市场，以高品质打造华海品牌。④加强与原研厂家的纵深合作，促进企业综合实力提升。


3、新年工作计划和主要工作思路


2012 年公司总的指导思想是：在严峻的经济形势下，加大市场开拓广度和深度，继续巩固和发挥原料药业务优势，加速实现制剂业务突破；强化计划、预算和绩效管理，进一步推进和深化精细化管理；加强企业文化和队伍建设，促进管理效益提升，为实现公司“十二·五”发展目标夯实基础。2012 年公司计划实现销售收入20 亿元。