（一）  管理层讨论与分析 


2011 年度，公司实现营业收入 3.24 亿元，同比增长 121%；实现营业利润 2939.88 万元，同比增长 22.86%；实现归属于母公司所有者的净利润 2451.38 万元，同比增长 21.12%，公司业绩有了较大的提升。     2011 年，随着医疗体制改革的稳步推进、人口老龄化进程的加快和居民消费收入水平的提高，医药产业生产稳步增长，产品销售有所回升，对外贸易快速增长，受原材料价格上涨以及部分药品价格下调等因素影响，产业销售收入利润率有所下降，但仍维持较高水平。总体上，医药产业呈现平稳快速增长态势。      据国家发改委发布的分析文章：2011 年,医药产业实现主营业务收入 15,255 亿元，同比增长 28.8%；利润总额 1,577 亿元，同比增长 23.2%；销售收入利润率 10.3%，同比降低 0.5个百分点。受国家下调部分药品价格、原材料价格上涨等因素影响，化学药品制剂销售收入利润率同比降低 1.2 个百分点，利润同比增长 12.8%。      面对国内医药市场的诸多有利与不利因素的综合影响， 公司主要采取了以下措施以提升公司业绩：      扩大市场，提升销量     （1）认真分析市场状况，精心制订销售计划      公司在认真总结 2010 年销售工作的基础上，对各大销售区域的市场状况进行数据化、精细化分析，根据各大区销售实绩、中标情况以及营销资源配置，制定销售、回笼及重点产品的销售计划，并分解到各大区、省区，重点品种指标落实到人；同时，各大区、省区也认真分析和研究各自地区的销售资源和市场状况，围绕目标任务的实现形成具体的措施，有效促进了销售业绩的提升。 


    （2）调整销售政策，减轻降价压力 


    2011 年初，国家发改委先后对抗生素、心脑血管用药、激素和调节内分泌药物进行了降价，公司及时调整了相关品种的销售政策及考核办法，同时，加大推广力度，积极开拓市场，通过提升产品的销量来化解价格下降造成的损失。 


    （3）加强团队建设，实现重点突破     2011 年，公司销售部进一步加强了部分省区销售团队的建设，通过培训提升了销售人员的工作能力，完善了考核办法，促进了公司临床品种在部分省区的快速发展。2011 年，天津、辽宁、吉林和河北等省区临床品种的销售取得了突破性进展，实现新药销售 689.5 万元，比去年同期上升了 171.5%；实现新药回笼 559 万元，比去年同期上升了 168.8%。  


    （4）精耕发达地区，做好基药推广     2011 年，联环尔定和联环笑定被列入江苏、浙江、上海等经济发达地区的基药增补品种， 公司高度重视这两个品种在上述地区的招标工作， 一方面认真准备投标资料， 另一方面，积极与政府部门和商业公司进行沟通，使得这两个品种在上述区域以理想价格中标，市场覆盖面进一步扩大，为上述地区的销售增长打下坚实的基础。 


    （5）开展学术推广，扩大产品知名度     2011 年，公司销售部积极开展形式多样的产品学术推广活动，积极赞助和参与重点区域的专业学术活动，进一步扩大了企业和重点临床品种的知名度，有效促进了公司重点品种的销售上量。2011 年公司爱普列特销量比去年同期上升了 25.5%；苏迪销量比去年同期上升46.5%，其他临床品种也有不同程度的上升。 


    （6）规范招标制度，做好招标工作     2011 年，在应对频繁的基本药物、非基本药物以及政府采购品种等一系列招标工作中，公司销售部进一步规范了药品招标工作制度，做到平稳有序，有条不紊，圆满完成了 2011年全国各省区的药品招投标工作，保证了公司重点品种较高的中标率和理想的中标价格，为销售目标的完成和市场的进一步开拓奠定了坚实的基础。 


    （7）加强沟通协调，做好代理商服务工作      公司销售部认真服务代理商，加强沟通协调，及时协助代理商解决经销过程中发生的各类问题，保证了度和和降宁等产品 2011 年度的代理经销指标。 


     做好企业内部管理工作     （1）以人为本，做好人力资源管理。 公司秉持以人为本理念，努力改善员工福利待遇，以调动员工搞好生产经营的积极性。2011 年，为全体员工连续第五年增加工资，增资幅度达 10%以上；调增了公积金的缴存基数；增加了员工的营养费；修订了员工体检制度，使全体员工每年都能进行一次体检。     （2）以新版 GMP实施为契机，提升 GMP管理水平。 新版 GMP 于 2011 年 3 月 1 日正式施行，公司积极贯彻执行新版 GMP，多次组织相关技术和管理人员参加外部培训， 并组织了多期内部专题讲座， 深化了干部、 员工对新版 GMP的理解；对照新版 GMP，对公司 GMP 软件进行了全面修订；同时，对成品库、包装材料库实施了 GMP改造。     （3）以科技攻关为手段，提高老产品技经水平。 特非那定原料药通过科技攻关，每公斤成本下降 150 元，产能、质量提高，能耗降低，"三废"明显减少。     （4）以清洁生产为中心，加强环境管理。 2011 年， 公司积极开展清洁生产， 减少了"三废"排放， 取得了较好效果； 通过了 ISO14001环境管理体系认证和 ISO9001 质量体系论证，使公司环保工作及质量管理工作又上了一个新台阶。     （5）从教育入手，强化安全管理。 2011 年，通过全员安全培训，公司全体员工安全生产意识得到加强，排查了安全隐患，落实了防范措施，安全生产总体较好，未发生重大安全责任事故。 


     推进新品研发与科技创新工作     （1）公司的新品研发取得新的进展。 2011 年，公司完成了复方非洛地平缓释片注册补充资料的申报，加上已申报生产的硫酸氢氯吡格雷、硫酸氢氯吡格雷片两个品种，2012 年上半年有 3 个品种可望获得生产批文；走通了埃索美拉唑钠原料药的合成路线并对工艺进行了优化，已获得合格样品，为制剂研究奠定了基础；度他雄胺、醋酸阿比特龙等原料药工艺研究也取得了积极的进展；同时，及时进行了非洛地平缓释胶囊变更包装材料及叶酸片延长有效期的注册补充申请，并获得批文，满足了市场的需求。     （2）公司的科技创新继续推进。 2011 年，公司多项技术创新成果的专利申报取得进展：取代喹啉甲酰胍衍生物、其制备方法及其医药用途获得发明专利； 口服达那唑缓释胶囊及其制备方法申报发明专利已获得受理；高溶出依巴斯汀片、爱普列特片制备等 2 项发明专利进入实质审查。     （3）积极申报科技奖励项目，促进公司科技创新工作。 2011 年， 公司顺利通过了江苏省高新技术企业认定复审， 今后三年将继续享受减免 10%企业所得税的优惠；复方非洛地平缓释片获得了扬州市社会发展计划资助；3 类新药依普利酮已完成了扬州市科技项目备案；特非那定被评为扬州市广陵区科技促进与扶持项目；非洛地平片获得扬州市质量奖及扬州市名牌产品的称号。     （4）2011 年度，公司的研发费用为 853 万元。 


     公司向前 5 名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为 9.28%， 前5 名客户销售额合计占公司销售总额的比例为 21.57%。 


    2011 年度主要财务数据同比发生较大变化的原因：     （1）在建工程期末余额比年初余额增加了 42453%，主要原因是公司本报告期南京仙林科研中心正在施工。     （2）应付票据期末余额比年初余额减少了 700%，主要原因是公司本报告期以应付票据结算的购货业务少于上年。     （3）应交税费期末余额比年初余额减少了 43.25%，主要原因是公司期末应交增值税和应交所得税的减少。     （4）投资收益本期金额比上期金额增加了 94.60%，主要原因是本期公司的联营企业盈利增加。     （5）营业外收入本期金额比上期金额减少了 83.15%，主要原因是本期收到的政府补贴较上期减少。     （6）营业外支出本期金额比上期金额减少了 51.39%，主要原因是本期的捐赠支出较上期减少。     （7）经营活动产生的现金流量净额比上期金额增加了 184.79%,主要原因是销售商品收到的现金增加较多。