（一）  管理层讨论与分析         1、整体经营情况的讨论与分析         公司的经营范围是：在国家法律允许和政策鼓励的范围内进行投资管理（以医药领域为主） 。         报告期内，公司－－永生投资和控股子公司-－贵州金桥药业有限公司紧紧围绕公司总体发展战略和年度经营目标，认真分析形势，理清工作思路，统一思想，科学决策，狠抓落实。一方面，认真梳理管理流程，完善内控制度，强化公司内部管理；另一方面，持续加强市场拓展，进一步加大营销力度，有效克服了原辅材料价格上升、市场竞争激烈等不利因素的影响，各项工作保持了良好的发展势头，经营业绩大幅增长。         报告期内，公司实现营业收入 14,8251 万元，同比增长 407%；实现利润总额 2,254.83 万元，同比增长 161.12%；实现归属于上市公司股东的净利润 1,755.44 万元，同比增长 209.38%；实现每股收益 0.12 元，同比增长 200%。  


公司是否披露过盈利预测或经营计划：否 


3、主要控股子公司经营情况         贵州金桥药业有限公司注册资本 1200 万元，为目前公司唯一的控股子公司，主营范围为原料药、 丸剂、 胶囊剂、 片剂、 颗粒剂的生产。 截至报告期末， 总资产为 300291 万元， 净资产为 27148.59万元。2011年实现营业收入 148250 万元、利润总额 2504.52  万元、净利润 2165.83 万元，三项指标与上年同期相比，增长幅度较大。 


4、对公司未来发展的展望 


（1）公司所处行业发展趋势  


        2012 年，国家将继续深化医药卫生体制改革。深化医药卫生体制改革将逐步建立覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系和药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务，这将进一步扩大消费需求和提高用药水平，我国医药市场需求将持续增加，医药行业将会进一步发展。  


        （2）公司面临的机遇与挑战  


        由于医保体系不断健全和城镇化人口持续增长，人口老龄化进程加快，慢性病患者日渐增多，居民支付能力增强，中医药占医保目录比例持续提升等因素的共同作用下，加之《中药产业十二五规划》的即将出台，医药行业特别是中成药仍将会得到较快发展。但国家的新医改政策即将步入深水区，政策层面存在较大的变数，公立医院改革、基药招标、支付方式改革等政策走向均具有不确定性，同时，新版 GMP的实施，能源成本的上升，节能要求的提高均对公司产品成本控制带来更为严峻的考验。面对机遇与挑战，公司将密切关注行业政策变化，根据政策变化及时对管理模式、产品及营销策略进行不断的调整和完善，实现公司持续健康发展。 


        （3）新年度经营计划 


        2012 年，是公司发展进程重要的一年，针对目前形势的变化和发展趋势，公司将从以下几个方面开展工作：一是实施大品种战略，夯实核心产业基础；二是开拓创新，继续抓好品牌建设，有效发挥品牌对市场的影响力；三是狠抓市场营销，确保营销年度目标的完成；四是进一步健全完善公司内控体系，夯实发展基础，提高防范与抵御风险的能力与水平；五是加大推进新版GMP认证工作力度；六是积极努力推进公司重大资产重组工作，实现公司跨越式发展。