（一） 管理层讨论与分析1、 报告期内总体经营情况报告期内，在基药招标、药品降价、抗生素限用政策等市场环境带来的销售压力，以及原材料大幅涨价、人工成本不断提高带来的成本压力影响下，公司发展受到了前所未有的严峻考验。面对经营中的困难与挑战，公司紧紧围绕年初制定的经营目标，加快推进内部资源整合和重点项目建设，着力化解阻碍可持续发展的主要矛盾，公司全年实现营业收入134.87亿元，同比增长7.59%，归属于母公司净利润5.79 亿元，同比下降48.8%。报告期内，公司主要做好以下几项工作：一是积极推进营销创新，拓宽营销渠道为有效应对各种不利因素的影响，公司将营销管理作为各项工作的重中之重，从结构调整、产品梳理、老产品二次开发等方面进行积极探索和大胆创新。通过实施营销信息化项目建设和派驻市场监督员，建立了更加贴近市场的快速反应机制，强化了市场监督考核，进一步提升了对渠道、流向、货款回收等关键环节的管控能力；同时，公司通过加强OTC 队伍建设，强化终端市场维护，整合一级代理及二级分销商资源，不断拓宽终端渠道。二是加快科技创新步伐，奠定全面整合科技资源基础报告期内，公司不断推进科技创新"一体化"运作，集中优势资源，加大科技攻关力度。在积极探索新思路，以项目为中心，实施以项目责任制，加强项目管理和推进的同时，积极研究项目激励制度，最大限度调动科研人员的积极性；报告期内，公司累计获得授权发明专利10 项，促进了公司创新能力的提高和产品的转型升级；此外，公司年内已顺利通过高新技术企业认定复审，将再次享受国家高新技术企业税收优惠政策。三是积极推进项目建设，推动产业升级报告期内，公司重点实施了哈药总厂国际认证项目、中药粉针技术创新及升级改造项目、医药公司医药物流配送中心项目等项目建设，通过实施技改项目建设带动产业升级；在推动节能减排项目实施方面，公司共实施废水、废气等污染防治项目18 个，同时加强了其它污染防治设施维修、改造，通过持续开展清洁生产，完善用水计量设施及定额管理、提高水回收利用率、生产工艺优化等措施，进一步从源头减少了污染物排放。四是积极推进管理整合，提升企业运行质量报告期内，公司不断优化管控模式，创新管理机制，提升企业运行效率。在采购管理方面，公司通过加强采购过程的透明化和制度化管理，重点采取集中招标、分散采购等有效措施，在国内原材料价格大幅上涨的情况下，公司全年物资采购成本上涨幅度得到有效控制；在财务管理方面，公司建立了财务集中管控模式和资金统一管控系统，实现了资金集中动态管理；在人力资源管理方面，公司大力推进人才强企战略，积极拓展人才素质，开展了百名人才深入市场一线调研活动，加大培养后备人才。五是积极推进资产重组，整合公司医药平台资源报告期内公司积极推进重大资产重组工作，通过向大股东哈药集团有限公司非公开发行股份的方式，收购其所持有的哈药集团生物工程有限公司100%股权及哈药集团三精制药股份有限公司44.82%的股权。公司重大资产重组工作已于2012 年1 月9 日实施完成，新注入的优质资产将进一步改善公司业务结构，填补公司在生物制药领域的空白，强化公司在OTC及保健品等领域的竞争优势，增强公司盈利能力。2、公司主营业务及其经营情况公司主营业务范围是：购销化工原料及产品（不含危险品、剧毒品）；按外经贸部核准的范围从事进出口业务；以下仅限分支机构：医疗器械、制药机械制造（国家有专项规定的除外）、医药商业及药品制造、纯净水、饮料、淀粉、饲料添加剂、食品、化妆品制造、包装、印刷；生产阿维菌素原药；卫生用品（洗液）的生产、销售；以下仅限分支机构经营：保健食品、日用化学品的生产和销售；按直销经营许可从事直销。（1） 主营业务分行业、分产品情况表（2） 主营业务分地区情况表（3） 主要供应商、客户情况3、主要财务指标变动情况分析（1） 资产构成同比变化情况① 货币资金比重减少主要系分配现金股利增加所致。② 应收票据比重增加主要系采用承兑汇票收款销售的比重增加所致。③ 在建工程比重增加主要系本期公司业务发展，工程项目增加所致。（2） 有关费用构成变化情况① 财务费用下降主要系本年定期存款利息收入增加所致。② 所得税费用减少主要为当期利润降低所致。（3） 现金流量构成情况① 经营活动产生的现金流量净额降低主要系原材料价格较同期上涨，购买商品、接受劳务所支付的现金增加，以及本期采用承兑汇票收款方式较同期现金回款减少所致。② 投资活动产生的现金流量净额降低主要系收到三精股份2011 年分配的现金股利较同期减少所致。③ 筹资活动产生的现金流量净额降低主要系支付现金股利较同期增加所致。④ 现金及现金等价物净增加额减少主要系分配现金股利，以及原材料价格上涨成本增加所致。4、公司主要子公司、参股公司经营情况（二）对公司未来发展的展望1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局一方面，国家的新医改政策不断深入，基药招标、抗菌药物管理、药品行政性降价、新版GMP 等行业政策的实施，新版药典使用带来的药品质量标准的全面升级，能源及人力成本的上升，节能减排要求的提高，均对行业效益提升和成本控制形成了较大压力；另一方面，消费升级、人口老龄化日益严重、慢性病患者日渐增多以及全民医保支付能力不断提高等因素依然为行业发展带来了新的机遇。在医改和产业机构调整大背景下，公司既面临极大的挑战，同时也面临新的发展机遇。2、公司未来发展机遇尽管公司所面临的经济、政策环境多变，但公司发展仍存在许多有利条件：一是公司经过多年努力，构筑了完善的产业链，培育了"哈药六"、"世一堂"以及商业零售的"人民同泰"连锁药店等企业品牌，树立了众多国内知名产品品牌，形成了专业化的销售队伍和营销渠道，这些竞争优势有利于公司集中精力，采取有力措施，增强盈利能力。二是人口老龄化的加速，城镇化步伐的加快，城镇居民人均可支配收入的增加以及慢性病患者日渐增多等因素带来的市场自然扩容，将推动公司持续发展。三是医改"十二五"规划出台，提出健全全民基本医保制度，提高政府补助标准。随着新医改的不断深入，医保范围的扩大以及报销比例的上升，从而引发的全民保健意识的提高以及基层医疗市场的政策性扩容，将成为新的市场发展机遇。四是先后出台的医药商业"十二五"规划、"十二五"生物技术发展规划和医药工业"十二五规划"，都鼓励行业创新、鼓励集中度提升和兼并重组。黑龙江省已确定将医药产业培育成为引领未来工业结构转型的战略支撑产业，公司将在未来发展中获得更多的产业政策、项目建设等方面的支持。3、资金需求、使用计划及来源情况为实现2012 年度公司经营计划和工作目标，公司将继续配合市场开拓和经营需求，完善债务结构，提高资金使用效率，进一步开展多种渠道的融资方式。公司2012 年度的资金需求主要通过自有资金和借款两条途径解决。4、公司未来发展战略和新年度经营计划面对医药行业当前复杂的政策和市场环境，2012 年，公司将继续深入实施品牌、产品、成本、投资、营销、人才"六大创新战略"，努力做好"加快资本运作、整合营销资源、强化自主创新、提升品牌优势、降本增效和凝聚优秀人才"六项重点工作，通过发展方式的转型，实现公司各方面的升级。公司预计2012 年实现营业收入179 亿元（含已纳入公司合并报表范围的哈药集团三精制药股份有限公司及哈药集团生物工程有限公司）。一是加强资本运作，促进产业结构转型升级进一步推进大项目建设，确保按期完成各项续建、新建项目，强化项目招投标、预决算审计、安全和质量稽查，努力提高项目综合管理水平；积极探索通过收购、投资参股科研企业的方式，促进品种开发的战略合作，扩充具有竞争潜力的生产线；以提速产业整合、降低经营成本为重点，积极推进公司与国内同品种企业及对现有产品结构具有辅助提升作用的品种企业实施战略合作，实现产业结构升级转型。二是提升品牌优势，促进品牌管理模式转型升级以统一产品包装形象、统一视觉识别系统导入为重点，对公司品牌的终端形象进行统一规范化管理；积极筹划提升公司品牌形象的系列推广活动，进一步提升公司品牌在经销商及合作伙伴心目中的优势品牌形象；以实施公司品牌在香港、澳门、马德里、欧盟、非洲知识产权组织等国际商标注册机构的注册和法律保护为重点，以品牌优势为依托，以积极开拓制剂高端市场为手段，进一步提升公司品牌的国际知名度。三是整合营销资源，促进营销模式转型升级全力构建营销协同平台，提升营销管理水平，一方面加速营销管理信息化系统的推广实施，为企业营销决策提供可靠依据，另一方面选取具有代表性的试点城市，以OTC 营销为重点，逐步实现公司内部营销资源的共享整合及协调发展；加强基药招标管理团队建设工作，有序地推进各区域招标业务工作，不断提高中标品种的市场份额及经济效益；大力开发"百姓廉价药"，满足城市社区与农村医疗需要，扩大基药品种市场份额；不断适应新消费群体、新需求，积极推进营销新业态的转型升级，积极探索尝试多元化经营方式，加速推进营销模式的转型升级。四是强化自主创新，促进产品结构转型升级在药品研发上，优选市场潜力大、发展前景好、盈利能力强、科技含量高的优势品种，重点推进联合研发与品种引进，促进技术成果转化，推进公司产品结构向新治疗领域和新药的全面转型；加速产品结构战略布局调整，抗生素业务板块要进一步扩充心脑血管药物、抗肿瘤及抗抑郁类药物产品线；OTC 产业板块要进一步做大做强优势系列产品，形成面向不同消费人群的保健品系列产品群；现代中药产业板块要以中药粉针、现代中药、传统中成药为重点，充分利用黑龙江省的"北药"种植资源优势，加快双黄连等中药材规范化种植基地建设，加大对公司拥有的中药保护品种、独家专利品种的市场开发力度，培育新的经济增长点；生物制药产业板块要加大与国内外科研院所的合作及对国内生物制药企业的兼并重组力度，推动产品结构向价值链高端转型，进一步提升抗肿瘤药物的市场份额。五是狠抓降本增效，促进管理效能的转型升级开展深层次的管理挖潜和降本增效活动，强化全面风险管理和内控审计，提升抗风险能力，构建全面风险管理与内部控制体系，提升战略及投资决策风险、法律风险、财务风险、资产损失风险的识别和防控能力，进一步建立健全企业审计机构，实施内控审计常态化管理；强化以质量安全、环保安全及生产安全管理为核心的"大安全管理"，以新版GMP 的实施工作为重点，推进质量安全工作，提升质量管理水平，保障公司降本增效目标的实现。六是凝聚优秀人才，促进人才结构转型升级坚持业绩导向，全面推广以关键业绩指标（KPI）为核心的绩效管理体系，用绩效的激励和约束机制，有效挖掘员工潜力，全面提高工作效率，重点选拔培养管理、营销、科研、生产等关键岗位的领军人才，完善后备人才队伍建设；实施"素质提升"工程，对员工进行系统化培训，加强各级各类员工技能培训，逐步建立起公司各层级各领域人才培训体系。5、面临的不利因素和对策：2012 年是公司发展的拼搏年与调整年，在复杂的经济与市场环境下，公司发展面临着诸多不利因素：一是行业政策影响市场容量和价格。基本药物招标采购、抗生素分级管理、药品降价、临床路径按病种付费等各项行业政策的负面影响仍然存在；药品价格大检查以及药品差比价管理规则可能引发药品新一轮降价的预期以及营销模式的改革；国家对保健品和OTC 产品注册、生产和市场方面的管理不断加强也将给公司发展带来不确定性因素。二是医药制造成本存在上涨压力。通胀风险导致的化学原材料涨价、中药材涨价、员工涨薪，以及新版GMP 的执行以及环保治理新标准的实施等仍将带动医药制造成本的继续上升。三是国际市场存在诸多不确定因素。受欧美经济复苏缓慢影响，欧美医药市场需求增长空间有限，新兴医药市场继续大幅增长存在一定的不确定性，国际医药市场需求的持续增长并不乐观，医药出口风险加大。四是直销业务面临退货退款损失。2012 年2 月，公司发现所属分公司黑龙江销售分公司及子公司健康产业在直销业务运营过程中，存在人员和机构混同、使用同一网络开展直销业务等不规范经营的情况。公司决定对直销业务进行整改，同时对公司内控制度执行情况进行全面检查，通过进一步核查发现，上述两家企业存在内部控制薄弱、财务核算不规范等问题。该事项预计将影响公司2012 年净利润2.8 亿元左右，具体影响金额以最终审计结果为准。截止2012 年3 月31 日，已核实确认直销业务退货退款损失251,898,707.85 元（其中已向经销商实际支付退货退款金额：210,338,7730 元）。公司将妥善处理后续整改事宜，进一步加强企业内控建设，确保公司各项业务合规经营。面对各种不利因素，公司将牢固树立危机意识和紧迫意识，明确发展目标，不断强化人才作用、创新推动和企业管理的基础建设，围绕增加效益、市场营销、节约挖潜、完善内控、规范管理等内容，夯实公司发展基础，进行全方位的适应性和战略性调整。公司是否披露过盈利预测或经营计划：是公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高20%以上：否公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否