一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司总体经营情况回顾：


2011 年是“十二五”的开局之年，抗生素产业在第一季度延续了2010 年的高速增长惯性以后，出现拐点，抗生素市场跌宕起伏。受抗菌药物分级管理等“限抗”政策的影响，国内抗生素药物市场价跌量减，公司主要原料药 7ACA 及相关产品价格大幅下滑；随着国家基本药物招标在各地陆续实施，部分抗生素产品价格倒挂中标的过度竞争给市场带来极大的负面效应。尤其进入四季度以来，公司制剂产品价格持续走低；由于报告期内通货膨胀居高不下，公司生产所需的原材料及能源价格上涨较快，生产经营成本也不断上升。针对上述局面，公司冷静分析形势，以变应变，积极应对。根据市场变化进行了大范围的生产调整和销售策略的调整，加快了新园区项目建设进度，加大了研发投入和技改、技措的实施力度，但由于市场发生急剧变化，虽多方努力，仍未能完成年初制订的预算目标。截止2011 年12 月31 日，公司实现营业收入23.33 亿元，比上年增长6.23%；实现利润总额2705.22 万元，比上年同期降低824%。


主要工作完成如下：


1、进行营销体系、策略调整，保持销售持续增量


为应对基本药物招标政策的变化，公司认真研判政策趋势，准确把握市场变化。前期选择重点区域主动争标，中标率处于同行领先；中后期，为维护市场价格体系，避免大面积亏损，采取了选择性中标策略。在参与的全国35 次省市基本药物和非基药招标中，较好地保证了每省均有产品中标的效果。为理顺原料药营销管理体制，更好地应对市场竞争，公司成立了原料药营销事业部，对公司原料药销售的管理流程和销售权限进行了梳理，保证了增量销售的实现。公司积极实施兽药大制剂战略，提高公司产品在行业的影响力及品牌知名度，动保用药板块产销两旺，实现营业收入和累计利润均比上年增长了20%以上。


2、做好生产资源调整，确保产销紧密衔接和效益的最大化


公司密切关注市场行情变化，有针对性地制定和完善生产调整预案，突出有相对竞争优势的产品生产。积极推进公司产品结构的差异化调整，挖掘特色小产品资源，小头孢产品产量比上年有较大幅度提高。


3、邹城生物产业园区一期工程建成投产，为公司扩大销售奠定产能基础


鲁抗邹城生物医药产业园区上马了L-色氨酸、泰乐菌素及盐霉素技术升级改造项目，以及与项目配套的动力、环保设施建设。基本实现了项目当年建设、当年试车的目标。


4、并购重组及合资合作迈出实质步伐，资产清理整合向前推进


公司根据战略发展的需要，确定了收购青海大地药业70%的股权，审计、评估工作已于年底前完成。公司与华鲁控股所属泰安制药厂的合资工作也在进行中。通过对泰安制药厂和青海大地药业公司的购并，改善了公司制剂品种结构，为下步调整产品结构打下了基础。


5、加强技术创新体系建设，提升了科技创新和产品研发水平


公司重点开展了色氨酸发酵工艺优化、生物可降解材料PHA 产业化工艺研究等项目攻关。国内注册方面，完成了6 个产品的生产现场核查，取得了24 个产品的再注册生产批件。公司研发中心被国家发改委、科技部等五部委联合认定为第十八批国家级企业技术中心。


6、加强基础管理和管理创新，确保了企业安全运行和可持续发展


公司加强了生产管理、质量管理和安全环保管理等各项专业管理工作，促进了产品质量的稳步提高，确保了企业全年安全运行未发生较大的安全事故，环保管理工作也受到了省、市环保部门的高度评价。


（二）公司技术创新、环保节能情况


在研发体系建设方面，目前研发中心已拥有完善的小试研究、中试放大和试生产平台，与质量保证部、各原料药和制剂车间形成良性互动，构成公司比较完善的三级技术创新体系，具备了较高的新技术消化吸收和新产品开发能力。在环保节能方面，坚持治本溯源，着眼装置与技术提升，深挖节能降耗，持续加大投入，完善管理体系，提高管控能力，公司环保管理、节能降耗取得明显的成效。


二、对公司未来发展的展望


1、新年度经营计划


（1）宏观形势及行业发展的展望


2012 年是国家实施“十二五”规划承上启下的一年，从宏观经济环境上看，世界经济增长放缓，国际贸易增速回落，国际金融市场剧烈动荡，各类风险明显增多，世界经济复苏的不稳定性不确定性上升，中国经济依然保持平稳发展，政策的连续性仍将体现。从医药领域看，多数抗生素品种将“量价齐跌”，抗生素市场或将迎来重大转折；受抗菌药物分级管理政策预期影响，国内抗生素药物市场总额将趋于下降。2012 年医药行业将延续复杂无序的竞争状态。同时，医药市场的竞争格局在不断变化，医药行业内实力强大的生产、流通企业都在“跑马圈地”，以保持在医药竞争中的领先位置；行业外的强势资本在继续进入医药领域，随着战略重组步伐的不断加快，集中度的不断提高，医药行业生态结构必将发生深刻变化。


（2）公司发展规划及战略


面临变局，公司将坚定不移地走内涵发展的道路，坚定不移地坚持“四个板块”发展战略，进一步坚定信心，扎实工作，力争尽快度过抗生素市场的又一个“严冬”。


（3）新年度经营计划


2012 年公司将力争全年实现营业收入28.81 亿元。认真研究“限抗”政策，积极调整产品结构，寻找新的效益支撑；切实加强企业基础管理，推动研发升级和科技创新，强化人力资源开发和企业文化建设，进一步提高企业盈利能力。


2、风险及对策


公司面临的主要风险有以下几个方面：（1）基本药物招标的模式使公司面临市场和效益的艰难抉择。（2）煤炭、石油、电力等能源、原材料的价格不断上涨，给公司产品的生产成本带来较大压力。（3）国家继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，企业生产建设的融资难度并未降低。（4）国家新版GMP 已正式实施，新版GMP 标准大大提高了药品生产软硬件方面的要求，企业必须投入巨额资金进行硬件改造，并对软件系统进行大幅度升级，这将会给企业生产成本带来较大影响。主要对策：（1）合理规划，整合资源，实现“四个板块”的良性运行；（2）以新的经济责任制为抓手做好生产系统调整，使公司真正适应市场；（3）做好研发创新和技术进步，确保鲁抗医药市场竞争力 ；（4）全力做好邹城生物产业园区的生产经营和项目建设，为鲁抗跨越发展打造出真正的基地；（5）继续坚持管理创新，强化基础管理，确保企业稳健高效运行；（6）加强企业文化建设，加大人力资源开发力度。