（一）管理层讨论与分析


2011 年，在外部宏观经济紧缩，内部调整改造升级任务艰巨的情况下，公司依托"三圈一心"的优质资源，精心打造银座购物中心、21 世纪购物中心、武展购物中心"三大购物中心"， 强化会展中心的营运功能，呈现出零售业、会展业、商业地产业三大主业竞相发展，婚庆旅游、运动休闲业蓬勃兴旺，商品经营、资产经营、资本经营互相促进的良好局面。


㈠报告期内公司经营情况的回顾


全年实现营业收入 8.65 亿元，同比增长17.12%，实现净利润1566.13 万元，同比增长18.12%。


1、商业地产业发展态势良好，形成了商业地产开发带动商业发展的良性模式。汉商银座项目圆满收官，精彩亮相；万达影城、沃尔玛超市、秀玉餐饮等一批主力店相继开业，阳光街全面开街。


2、零售业"三大购物中心"经营形象和实力全面提升，效益跃上新台阶。


⑴银座购物中心围绕银座新张、老汉阳商场改造、经营调整、管理升级展开全年工作。全年实现销售1.64 亿元，同比增长6.16%。


新商场以时尚流行百货店为经营定位，实现规模实力、卖场形象、店堂环境、品牌档次"四大升级"，突出了钟家村商圈的主力店地位。共引进各类品牌139 个，周大福、六福、金至尊等香港一线品牌齐聚黄金珠宝区，其中六福珠宝开启全市面积最大的旗舰店。沙驰、杰克琼斯、卡宾、艾格、香榭诗尚等服装品牌给消费者带来不同的时尚体验。结合银座的定位，精心策划开业营销方案，通过报纸、网络、广播、公交车等全方位宣传造势。


改造后的老商场仍定位为"大众流行百货店"，以中档品牌为主，锁定中低工薪阶层的固定消费群。在经营品类上，突出穿戴类商品，以百货、日化、小家电类商品为辅助。一至五楼分别为"潮流生活馆"、"仕女名品馆"、"运动休闲馆"、"国际体运馆"和"儿童家居馆"。


⑵21 世纪购物中心实现"上规模、上档次、上功能、上形象"目标，全年实现销售4.2 亿元，经营利润4493.52 万元，同比分别增长264%、20.43%，巩固了在王家湾商圈的主导地位。


女装公司以市场为导向，坚持不懈地实施品牌更新换代。优化经营结构，扩大时尚休闲，缩小量贩休闲，增加少淑品牌，细化时装品类。全年引进马克华菲、玛卡西尼、大嘴猴、维斯凯、玖姿、声雨竹欧洲精品等24 个新品。部门销售、利润绝对值连续多年排名集团公司第一，效益增长的同时造就了一支敢打敢拼、作风过硬的优秀团队。男装金钟公司一方面充分挖掘黄铂金类重点品牌的创效潜能，另一方面抓男装品牌提升，引进的联邦欧诗兰、L2、空间、乔治汤米等个性化时尚休闲品牌补齐了销售"短板"，满足了不同消费需求。通过"两手抓"，男装金钟公司第一个在集团公司内实现双超。综合公司针对区域特点，坚持商品跟着市场变，价格随着行情走，促销盯着对手做，抢占市场份额。在招商上再求突破，莱尔斯丹、伊伴、梦妆、菲安妮、苹果、东芝、索尼、HTC 等众多一线品牌的加盟，充实了品牌阵营，引领商圈潮流。家居公司全力打造美食之都，经营面积达6500 平方米的美食广场汇聚荷花亭、清荷韵、滋滋堂等餐饮龙头企业，新的经营项目完善了整体配套功能。营销活动出新出彩，网上微博互动、VIP 专场、刷银联卡送储值卡等形式，吸引了一批新新人类⑶武展购物中心实施第四次升级改造，新增经营面积 8000 平方米，总体经营面积达到24000 平方米，跻身市内大型购物中心行列。依靠创新的经营思维、准确的市场定位和强大的团队合力，在竞争最为激烈的商圈中稳扎稳打，独树一帜。全年实现销售16 亿元，经营利润13137 万元，同比分别增长8.17%、94%。


调整改造过程中，卖场轮番打围施工，经营环境异常恶劣。购物中心全体干部员工群策群力，共克难关，经营、装修两不误。招商与调整同时进行。女装的经营范围继续扩大，同时增设珠宝、箱包、内衣区以及三福时尚小百货加以配套。引进的60 余个新品，既与周边商场错位，又为消费者所认同，且大部分品牌在商圈内独一无二，确保当年引进，当年创效。坚持品牌正价销售与特价折扣相结合的经营策略，实价加实惠锁定了忠实顾客群。所有品牌重新落位，调整率达100%，为开业十年来数次调整之最。


3、会展业按照打造国内领先、中部一流、武汉第一的现代会展中心的既定目标，强功能、强营运、强管理、强效益，形成了以展览为龙头，展览会议、广场广告、商业零售等经营版块齐头并进，酒店、餐饮、娱乐、停车等综合配套的格局。举办各类展览121 个，大小会议500 余场次，广场活动200 余场次，继续保持武汉会展业龙头地位。在武汉博览中心开业后，仍然作为中部地区举办展会场次最多、场所利用率最高、综合配套功能最强、影响力最大的会展场馆，荣膺中国"品牌会展场馆金海豚大奖"和"十佳会展场馆奖"。全年实现营业收入5593.45 万元，同比增长2.97%。


⑴展览公司全力开发新项目。面对因武汉博览中心开业导致部分展会分流的不利影响，展览公司冷静分析、沉着应对，通过拓宽思路，加强与政府、行业协会、专业机构的合作等方法，千方百计引进新题材展会，寻找新的增长点。"首届中国书画展暨佛文化展"、"中国武汉公共安全及反恐设备展"、"国际非开挖技术展"、"首届中国武汉国际信鸽展"、"2011 国际精品购物展"等多个新增展会精彩纷呈。


⑵会议公司发挥展会、餐饮、住宿、娱乐一条龙的服务特色，坚持"抓大扩小，大小统收"。服务上水平，每场会议做到事先安排、精心组织、无缝对接，得到客户充分肯定。宴会部克服物价上涨、成本不断增加等困难，及时调整菜品菜式，抓住大型会议及婚宴不放，通过承接展会的餐饮业务，打开经营局面，实现了盈利。商务酒店完善餐饮、会议等配套服务，确保展会客源不流失，散客与会议团队客源也较同期有了较大增长。酒店二期改造装修工程正紧张实施，接待能力将提高到一个新水平。


⑶综合公司最大限度地发挥广场价值和物业创收。依托有利的地理优势，对内狠抓经营与现场管理，降低各项经营成本，促进综合效益提高；对外开发新客户、拓展新项目。在广场活动上，巩固老客户，稳定大的传统活动，突出大型节庆活动，"庙会"、"美食节"、"车展"等活动呈系列化、规模化之势。大胆探索自办、联办广场活动的新形式。3·15 消费者权益日承办的"消费与民生"大型广场宣传活动，全部自行策划、设计、制作，是自办广场活动的一次有益尝试，综合收入达35 万元。改造广场简易商亭，按照黄金地段黄金价格实行公开招标，引进有品牌、有特色的商户入驻，租金提高了近50%，当年投资、当年见效。改停车场人工收费为电子收费，统一采用电子IC 卡，既堵塞了管理漏洞，又利用先进系统设备可支持价格随时调整的优势对不同时段实行不同收费。科学化、规范化、精细化的管理拓展了创收空间，全年停车收入同比增幅高达143%。


4、婚庆、旅游、贸易、自营等业务有了新拓展


武汉婚纱照材城作为华中地区最大的婚庆消费集散地，发挥"一店跨三街，商场联展场"的优势和市婚庆行业协会会长单位的作用，联手上级主管部门和行业协会筹办"婚博会"，举办"湖北省第三届汉商杯摄影大赛"，扩大了知名度和影响力。


咸宁温泉会所由于山下老式综合楼拆除，整体接待功能受到较大影响，经营进入全面调整期。


储值卡采取专业部门和干部员工全员售卡相结合，多点售卡和多人售卡相结合的方式扩大销量。全年储值卡销售同比增长了283%。大力推广VIP 卡，大型节假日免费办卡、双倍积分，银座开业十倍积分等活动，吸引消费者踊跃办卡。团购批发业务凭借灵活多样的经营优势，针对客户需求突出团购优惠、送货上门、无条件退换等多种便利举措。


外贸公司在国际贸易形势总体不稳定的情况下，抓住一切可能，发展向欧美品牌服装出口面料业务。发挥团队作战能力，深入订单、生产、出口、收汇的各个环节，出口业务呈放量增长。全年出口创汇630 万美元，利润总额突破30 万元，荣获省市"外贸进出口先进企业"称号。


品牌代理公司大胆探索品牌自营和代理，克服进货难、进场难等重重困难，先后拿下"卡利斯特"、"凯蒙特"、"DUDE"、"COZY 雪地靴"等多个国际知名品牌的武汉区域代理权，并迅速打进武汉广场、国际广场等市内主流商场。首个独家买断经营的国际名品美珂欧兰在集团公司三大购物中心上柜销售。


物业公司改进服务方式，诚心待客，房屋出租率维持在 90%以上。狠抓安全不放松，彻底整改存在的消防隐患，并取得验收合格。


5、进一步完善管理制度，创新管理机制，提高管理水平，为经营提供有力保障。


用工和分配制度不断完善，员工收入随企业发展持续增长。坚持"效益长一寸，收入增一分"的原则，提高员工工资序列标准。继续实行一年两次30%的员工固定工资升档、优秀员工工资升级奖励，以及工龄补贴制度。全年共有682 名员工工资固定升档，40 名优秀员工获升级奖励。此外，对所有在岗员工在本人原有序列工资基础上加3 档，适当提高管理员和专业技术人员的工资待遇，并于银座开业之际每人增资100 元。关心员工生活，调高车贴和餐贴标准，实行免费工作餐。员工收入水平同比增长23 .16%，共享了企业发展成果。


为加强管理，新成立集团公司企业管理部。围绕"横到边，纵到底"的目标，以营业现场为突破口，出台了一系列管理制度和标准，通过流程、过程、细节、结果"四大控制"，开辟《管理月报》专刊，提升管理质量。


业务办公室加强对各商场、经营公司的经营监测分析，掌握第一手资料，为领导决策提供依据。制订年度营销大纲，加强营销活动的计划性和联动性。集团公司获评首批"武汉老字号"企业。圆满完成ISO9001：2008 质量管理体系复审工作。仓储配送部一手抓节能降费，一手抓行车安全。杨泗仓库出租率继续保持100%，实现利润取得了连续6 年逐年递增的好成绩。


招商办公室以敏锐的眼光紧盯消费潮流，围绕发展项目重点追踪，本着效益最大化原则选定合作伙伴。成功地将钻石人间会所引入武展，户部巷名小吃引入银座。同时就银座购物中心、白云饭店的物业招商积极与相关国际品牌、酒店管理公司接洽。


财务管理坚持以成本费用管理和资金管理为重点，全面落实预算管理，力争制度规范化、管理科学化、企业效益最大化。针对财税新规，取消传统手工发票，启用税控机打发票，并在账务处理、内部结算流程上做了相应调整，在最短时间内完成了与新规定的接轨。运用工程造价控制的各种手段，对基建项目全程监控。


严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》的相关规定，进一步规范上市公司运作，维护公司形象，组织好股东大会、董事会和监事会。为确保信息披露的公平性，保护股东和其他利益相关者的合法权益，出台了《内部信息保密制度》和《特定对象来访接待管理制度》。基建设备部围绕汉阳商场 1 至4 楼装修改造、临汉阳大道部分商场拆除和重建、会展中心商业改造和店堂装修升级三个重点项目展开大会战。在工期紧、任务重的情况下，各项工程做到了管理规范、责任到人、科学施工，保质保量保工期，年累计完成建筑面积8.67 万平方米。


安全管理牢固树立 "安全无小事"的思想，坚持"预防为主"方针和"谁主管，谁负责"原则，层层落实安全目标责任制，胜利实现第二十三个安全无事故年。


6、经营中存在的不足


面对日益激烈的市场竞争，创新方法不够多、应对能力不够强；三大购物中心完成了规模的扩大和硬件的提升后，亟需进一步提升经营力；银座购物中心需要花大力气调整经营布局，丰富经营业态，充实成熟知名品牌，尽快将经营潜力、效益潜力挖掘出来；作为避免同质化竞争、打造经营特色的重要手段，要培养自营能力，突破自营品牌；随着公司稳定发展，防止"温室效应"侵蚀干部思想，保持发扬"居安思危，艰苦奋斗"的优良传统；梯队年轻干部的能力需要提高，培养力度需要加强，以适应集团公司发展的要求。


7、公司资产构成同比发生重大变动及主要影响因素


①货币资金期末余额98,602,652.95 元，较期初余额下降38.4%，主要系公司本期固定资产改造投入增加所致；②交易性金融资产期末余额为零，主要系公司本期处置了所持有的全部股票；③预付账款期末余额 113,904,876.33 元，较期初增长169.91%，主要为公司向武汉汉商人信置业有限公司预付了63,155,3200 元汉商银座购房款；④存货期末余额 17,474,277.72 元，较期初增长了48.98%，主要系公司本期增加了存货采购量所致；⑤长期股权投资期末余额 79,918,067.98 元，较期初增长了133.46%，本期公司投资2000万元与湖北高艺置业有限公司共同新设成立湖北南美生态置业有限公司，汉商集团占该公司股权的25%。另合营企业武汉汉商人信置业有限公司本期经营业绩良好，权益法核算长期股权投资增加。⑥在建工程期末余额 42,005,2528 元，较期初增长了306.52%，主要系本期公司对汉阳商场进行改造及与汉商银座对接项目增加；⑦长期待摊费用期末余额 727,058.83 元，较期初余额增长了352.84%，主要系本期公司对部分柜台进行装修所增加的费用；⑧预收账款期末余额 12,752,201.75 元，较期初增长95.50%，主要系本期增加了预收货款；⑨长期借款期末余额 103,991,732.24 元，较期初增长32.75%，主要增加了农行汉阳支行及汉口银行江岸支行贷款所致；


8、影响公司损益的主要因素


①毛利总额 23,374.76 万元，同比增长2,327.87 万元，增幅116%，主要原因为销售增长带来的毛利额增加，其中21 购物中心的毛利额增加了1,538.72 万元，新武展购物广场毛利额增加了192.48 万元，汉阳商场毛利增加282.42 万元；子公司武汉国际会展中心毛利额增加了255.86 万元。②费用总额为 24,181.11 万元，同比增加3,231.60 万元，同比增长15.43％。费用总额的增加主要包括：工资总额增加514 万元；为职工支付的社会保险费同比增加383 万；广告费支出增加395 万；水电费增加975 万；租赁费增加421 万；固定资产折旧增加153 万。③营业外收入本期 9,237,819.93 元，较上期减少了34.74%，主要为本期处置非流动资产损益减少所致；④营业外支出本期 730,475.50 元，较上期减少了60.97%，主要较同期减少了赔偿支出；⑤投资收益本期 24,801,700.20 元，较上期增长了95.19%，主要系合营企业武汉汉商人信置业有限公司本期经营业绩增加所致；9、现金流量分析①收到其他与经营活动有关的现金期末余额 4,807,897.64 元，比上年度下降94.87%，系同期公司控股子公司武汉国际会展中心股份有限公司代武汉展览馆收土地转让费6000万。②购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金123,904,528.97 元，比上年增长了73.92%。③投资支付的现金 20,000,0000 元，比上年增长了238.19%，本期公司投资2000 万元与湖北高艺置业有限公司共同新设成立湖北南美生态置业有限公司。


㈡对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


由于欧债危机、外部市场萎缩的影响，中国经济增速放缓，面临经济结构的调整和发展方式的转变，随着成本的日益高涨和行业竞争的不断加剧，也加重了零售业的负担，企业利润越来越微薄。为了进一步促进零售业发展，商务部于今年初发布了《关于"十二五"时期促进零售业发展的指导意见》，明确提出社会消费品零售总额年均增长15%，零售业增加值年均增长15%的发展目标。积极推动《商业网点条例》、《网络零售管理条例》、《零售商供应商公平交易条例》的出台，形成涵盖零售业市场主体、市场行为、市场秩序、市场监测调控的法律法规体系。建立一个结构布局更趋完善，城乡、区域间协调发展，竞争有序的现代零售业。


2、新年度的经营计划


实现商业营业收入 8.96 亿元；确保会展收入6400 万元。


3、主要工作任务和措施


⑴增强零售业三大购物中心的吸引力和聚客力强力推进经营创新和盈利模式升级，精于经营，精准品牌，精细服务，以业态、品牌、特色、促销、服务赢得市场。一要丰富业态。三大购物中心要根据所在区域做好业态业种规划和配置。在商品经营上以穿戴商品为主体，重视家居用品、装饰品、特色食品、特色日用品的配套经营；在商品经营之外，注重各类特色餐厅、影院、超市、家居馆、游戏、运动、休闲、美容美发美体等项目综合开发，集购物中心多种功能于一体，共同发展，共同繁荣。二要提升品牌。增强品牌的敏锐性，善于寻找和发现新兴时尚潮流品牌。把关键资源给关键品牌，关键品牌重点培育，使关键品牌站稳脚跟。强化重点品牌的景点营造，一品一景。准确判断和把握市内市外品牌市场现状及其发展趋势，以国际知名品牌为龙头，以市场成熟畅销品牌为主力，以品牌加实惠、品牌加低价为特色，组合创造品牌优势。三要强化特色。特色就是差异化，就是独有的优势，创造特色只能依靠自营能力的增强。充分发挥集团公司的资源优势、形象优势、品牌优势、资金优势，与厂家结成直接供货关系，加大买断经营商品、总经销总代理商品、自营品牌商品的比例，培养一批买手人才队伍，在自营中培养干部、发现干部和使用干部，形成经营层多回报、营业员多增加收入的激励机制。四要强力促销。促销是增加商场人气和销售额最直接有效的方式。每个促销要以来了多少顾客、留了多长时间、买了多少商品来衡量效果。创新和丰富促销方式，突出主打商品，与厂家联手互动，形成声势和规模，保持对顾客持续的吸引力。精心策划主题营销活动，主题创意先声夺人，主题景观出新出彩，主题装饰缤纷多姿，营造浓厚的购物氛围。在新的一年里把广告促销工作的水平和创效能力提高一步。硬版广告要与软体文字相结合，报刊、电视广告要和网上在线促销、手机短信促销、固定和流动载体促销相互动。要对三大购物中心单个活动与整体活动、汉商形象促销和单项促销之间的关系有准确的把握和实施。五要精细服务。精耕细作是做好服务的关键。要充实服务措施，完善服务项目，服务规范要流程化，服务部门和资源要协同化，从服务管理、接待服务、收银服务、促销服务和安全服务等综合服务水准提高顾客满意度。做好VIP 顾客服务，设立专门的VIP 贵宾室，通过提供便捷停车、积分兑礼品、商品促销和流行趋势发布等多项服务维护会员关系。实行VIP 顾客档案信息化管理，对白金、钻石级的重点顾客提供更具个性化的尊贵服务，组织开展联谊活动，力争VIP 顾客数量翻番。


⑵增强会展业的营运力和竞争力


面对武汉展会市场新格局，会展中心既有挑战、更有机遇，既有分流，更有新的市场，新的展会活动在不断兴起，武汉展会市场的总容量在逐年扩大。要凸现多元化经营、综合创效、自创自办展会、展览展销互动的核心竞争力，发挥"中之中"的地理优势、历史名馆的品牌优势、多功能服务优势，发挥武汉市会展行业协会会长的作用，化不利为有利，化挑战为机遇。要全方位提升营运能力和管理水平，以展览为龙头，推进"展、会、销，节、赛、演，吃、娱、住"有机结合，打造国内领先、中部一流、武汉第一的集展览展销、会议酒店、广场广告、购物中心、餐饮娱乐、物业停车六大功能于一体的现代会展中心，使会展中心集群商业特色进一步显现，场馆利用率进一步提高，多功能之间互通互动进一步彰显，服务价值进一步提升，核心竞争力优势进一步发挥，经营创效更具活力。武展商务酒店要利用一期营运取得的良好效果，按照"准四星级"标准乘势推进二期工程，新增客房150 间，扩大酒店规模，增强盈利能力，提升接待能力。尽快完成酒店消防、工商、卫生等各项报审、验收手续。依托展会资源，扩大酒店营销宣传力度，引进会议团队和业务培训机构，提升专业的优质服务水平，努力提高酒店入住率。


⑶增强项目的支撑力和持续发展力


进一步发挥资源优势，利用银座项目开发取得的成功经验，将资源和项目有效对接，将自主开发和积极引进相结合，将资本经营与资产经营相结合，形成"商业带地产、地产促商业"的良性发展格局。


做好银座项目的内部收尾，外部美化工作。抓紧工程备案、交房交铺与办证、工程结算，解决F 栋消防、规划、建管验收和综合验收及备案，彻底解决项目遗留问题，全面完成工程结算审核、财务决算和税务清算工作。抓住招商及满场经营，重点对一层已售商铺的招商，加快二、三层已租商铺次主力店的装修和开业进度，用次主力店的全面开业带动一层商铺的招商与开业，确保所有商业的全面营业。实施银座西楼连廊一层西商店街店铺外立面装饰工程，完善项目导视系统、外墙泛光照明系统，营造良好的商业氛围。


顺势而为，相机启动"汉商银座"2 号、3 号建设项目。把知音饭店开发定为汉商银座2号，着力实施钟家村商圈"东扩西联"工程，配合地铁建设，建成与汉商银座1 号联袂一体、东西呼应、横跨钟家村的武汉一流摩尔城及五星级酒店，吸引新兴业态项目进驻，引领钟家村商圈全面升级，进一步巩固综合性市级商业中心地位。完成原汉阳区委党校等土地注入及变性工作，做好项目开发的相关论证及准备，把原党校地产开发定为汉商银座3 号，自主开发，建成与锦绣长江相配套的商业综合体。


推进武汉新区总部经济开发项目。利用新区优良的地理环境，加强与合资方的友好合作，定制开发企业总部。与湖北高艺置业有限公司共同开发的项目一期面积约为110 亩，并根据一期项目的销售情况和市场反映，制定项目二期的设计规划方案，实现滚动发展，推进项目良性循环。妥善办理房地产开发资质和商品房预售许可证。展开项目营销，在市区内摆放沙盘模型，扩大项目影响力和知名度。


推进 21 世纪购物中心扩建和外立面美化工程。抢抓王家湾商圈上升为市级商业中心和两条轨道交通线在此相交的机遇，进一步增强集聚力和辐射力，开建主体形象楼，扩大经营面积3 万平方米，力求当年开工，当年建成，巩固在王家湾商圈的主导地位。做好地下停车场南部扩大和配套工程的前期设计准备工作。与十里村合作，推动周边拆迁，从南到北与现21 世纪购物中心连通，打通周边循环。


推进杨泗港商业地产开发。适应汉阳滨江路、杨泗港大桥修建和武汉长江城建设，开发引进商业项目，实现由仓租地产向商业地产转型。


⑷增强婚庆旅游、贸易自营的影响力和拓展力


武汉婚纱照材城加强市场考察，依托自身品牌的实力、能力和影响力，启动市外拓展, 力争年内新开1 家分店。


汉商温泉会所适度投资兴建接待塔楼、会议室、餐厅等，完善配套功能。主打"休闲养生"牌，由大众向高端转型，突出高档次和高品质。合理控制费用，提升盈利水平。加强营销推广，拓展稳定客源，打造四季温泉。积极寻求合作伙伴，开辟资产经营、旅游地产经营等新的发展方向。


外贸业务要在内外贸结合上探索，在寻找主打商品和主打业务上探索，在扩大进口业务、推动商场自营。


品牌代理业务要创新品牌代理模式，掌握经营主动权，突出二至三个主打品牌，形成市场影响力，扩大市场覆盖率。


储值卡业务要完善销售、流通、结算、管理、服务、激励各项基础工作。实行多点售卡，在三大购物中心开设新的售卡窗口。实行集团公司内各经营业态"一卡通"，提升储值卡的功能性和覆盖面。


⑸加强党的建设，提升专业管理水平，增强执行力和创新力


加强集团领导班子建设，强化责任意识，树立责任至上观念，增强科学决策能力、解决复杂问题能力、团结配合能力、狠抓落实能力，进一步健全民主决策机制，形成班子内部议事讲民主、做事讲原则、共事讲团结、干事讲大局的良好氛围。


加强干部队伍建设，干部队伍是打造"百年汉商"的根本保证，干部的精神、能力和作风关系汉商未来事业的发展。随着公司稳定发展，"温室效应"伴之而生。要坚决打破"温室效应"，精神怠惰、斗志衰退的状态不可容；墨守成规、固步自封的现象不可有；松松劲、歇一歇的想法不可长。要敢于打破经营定势和思维惯势，敢于突破、善于创新、勇于攀高。注重梯队干部队伍建设，加大领导班子、中高层后备干部的培养力度，不断增添新鲜血液。继续加强团队建设，发挥团队作用，打造学习型、创新型、协作型、成长型团队，增强企业凝聚力和战斗力。强化干部培训，创新培训方法，丰富培训内容，增强培训的针对性和实效性，优化知识结构，提高综合素质，增强创新能力。


加强用工和分配管理。坚持不懈地做好"减员、增效、增资"这项关系公司长远发展的工作。按照"效益长一寸，收入增一分"的原则，继续实行40 个名额的优秀员工年度工资考核升级奖励制度和每年两次的30%（不含干部和专业技术人员）的员工固定工资升档制度。做好专业技术人员培训，继续做好管理员（组长）及专业技术人员年度考核，把培训考核作为培养优秀骨干员工的有效措施，提高员工队伍的整体素质。制定标准、拿出方案，精心组织、精心挑选，集中招收一批适合商业、会展工作的"90 后"大学毕业生，充实到各个公司、各个部门，为集团发展培养子弟兵、储备人力资源。


加强思想政治工作。大力弘扬以"忠诚奉献"为核心内容的汉商文化精神，面向一线，面向员工，创新党建活动形式。在干部中大力倡导"解放思想、勇于创新、诚信做人、用心做事"的良好风气。


加强各项专业管理。树立"经营第一、一线老大"的观念，全力服务经营一线，为经营一线提供高效优质的后勤保障。