（一） 管理层讨论与分析报告期内生产经营回顾2011 年，是医药行业改革调整的关键年，也是公司在逆境中历练成长，拼搏奋进的一年。一年来，面对国家产业政策调整，行业恶性竞争不断加剧，主导产品价格持续低迷，节能减排、药品监管的力度不断加大所带来的巨大压力和挑战，公司超前谋划，积极应对，狠抓落实，努力克服各种困难，创新营销模式和激励机制，不断优化和完善企业的发展平台和发展结构，突出抓好重大专项攻关，积极推进战略合作，努力加快企业转型升级步伐，各项工作取得了阶段性成效。全年实现营业收入121 亿元，同比提高17.99%。实现利润总额1.48 亿元。1、持续推进结构调整，发展根基得到进一步夯实产品结构得到进一步优化。按照“抓重点、创品牌、促增量”的思路，进一步优化产品结构，挖掘存量资源，延伸产品链条。制剂药与原料药销售收入比例由2.3：7.7 调整为3.2：6.8，销售收入过亿品种数量达到16 个。资本运营有序推进。成功收购了国药控股石家庄公司，与九州通公司达成战略合作意向。定向增发已报请证监会审核。完成后，公司的资产质量和融资能力将得到大幅提升。产业布局更加合理。深化了头孢产业链整合，新头孢项目开始放量生产；新制剂项目竣工投产，具备了从原料为主向制剂为主转型的产业基础。通过新建和改造完善，形成了新头孢、新制剂、青霉素类、抗肿瘤、生物药等五大产业基地，搭建了良好的生产平台，产业战略布局日趋完善。2、深化机制改革，推进模式创新，营销工作实现新突破深化营销模式创新，大力推动品牌建设。进一步优化商业渠道，精简一、二级商业，有效降低了渠道管理成本，增强了市场管控能力。积极与国内外大公司建立战略伙伴关系，加大终端推广和招商力度，促进重点战略品种快速上量。持续创新营销机制，激发员工内生动力。坚持以业绩论贡献，凭结果论奖惩的考核、用人导向，积极探索用人和激励机制创新。把个人收入同业绩挂钩，实行差异化考核，引入营销管理人才，淘汰不合格人员，建立了能上能下、能进能出的用人机制，充分调动了业务人员的积极性。3、大力推进科技进步，竞争优势不断增强着眼于提高创新水平和研发质量，不断完善技术创新体系，大力推进现有产品提档升级，加快新品研发。一是积极推进研发机制创新。发挥资源整合优势，实施项目课题负责人制，完善了研发中心、产业板块、生产车间三级技术创新体系。二是加大技术攻关力度。重大技术专项和重大质量专项进展顺利，部分重大技术专项实现了产业化；47 个产品的65 项技术指标超去年同期水平，其中23 个产品31 项技术指标再创历史新高。三是加快新药研发步伐。国内首个辅料级白蛋白获得临床批件，白蛋白项目获得生产许可证；全球首创的环孢素滴眼液完成四期临床；狂犬抗体完成一期临床第一阶段研究。4、持续强化基础管理，企业管理水平得到进一步提升坚持从严治企，以全面预算管理为核心，以精细化管理为抓手，瞄准先进开展全方位对标，探索建立战略管控体系，苦练内功，强基固本。一是推进市场化、精细化管理。以制药总厂、倍达工厂为试点，推行内部模拟市场化运营，收效显著，两个试点单位全年节支降耗4000 多万元。二是不断加强集中管控。以全面预算管理为抓手，进一步实施财务、营销、采购的集中管控。成立结算中心，统筹调配资金，降低财务费用。坚持集中采购，优化供应链条，努力降低采购成本。三是质量管控水平得到提升。组织开展“质量管理年”活动，不断完善质量管控体系。统筹谋划，加快实施，取得了7 张新版GMP 证书，走在了行业前列。另外，通过大力实施节能改造项目、推广应用先进技术装备，全年节约标煤11000 吨，COD减排98.7 吨；强化安全生产管理，推进安全标准化体系建设，6 家单位通过了验收，全年月均千人轻伤率049‰。对公司未来发展的展望2012 年是企业转型升级至关重要的一年。做好全年工作，对实现公司又好又快发展，意义重大，影响深远。当前，外部环境错综复杂，医药产业的发展面临许多新的压力和挑战。国家规范市场秩序，扶优汰劣，促进医药工业转型升级的决心不会改变，新版GMP 改造、环境和资源约束加强，原材料和动力成本不断上升，同质化恶性竞争、政策性降价和基药招标，使产品价格下行的趋势仍将持续，企业盈利水平趋于下降。在看到不利因素的同时，我们将进一步增强危机意识和责任意识，坚定信心，超前应对，抢抓机遇，发挥优势，克服困难，战胜挑战。客观分析，公司面临以下几方面有利因素：首先，在适应行业政策调整中抢占了先机。我们准确把握产业发展新形势，科学研判行业政策新动态，率先实施了药品电子监管码。新版GMP 认证、基药招标，走在了行业前列，赢得了发展主动。其次，随着经济全球化、一体化发展步伐的日益加快，医药行业也面临着国际国内双重竞争、资源重新配置、产业重新分工和市场重新分割的新情况。在这一大背景下，世界医药产业重心向新兴经济体加速转移已是大势所趋。作为全球最大的新兴经济体和最大的医药市场，我国制药行业必将迎来新的发展机遇。第三，一大批领先药品专利将陆续到期，给全球仿制药带来巨大的商机, 也意味着“通用名”药物的发展将进入一个黄金时期。第四，随着我国医药卫生体制改革的深入推进，监管措施的更加严厉，医药行业准入门槛越来越高，面临着新一轮大洗牌、大整合、大重组。行业发展的趋势变化，为公司转型升级振兴发展带来了千载难逢的历史机遇。华北制药作为国际知名品牌、制药行业领军企业，在推进低成本扩张、加快产品升级换代、承接国际医药产业转移进程中，必将大有可为。综合上述分析，机遇大于挑战，希望大于困难。我们将坚定不移地落实战略目标，突出“提质量、增效益”两个主题，以全新的理念、改革的精神、有力的举措和昂扬的斗志，统筹谋划，攻坚克难，奋力拼搏，全面提升企业发展质量。重点抓好以下几项工作：1、持续推进结构调整，建设质量效益型企业大力推进产品结构调整。按照产业发展方向，通过研发突破、技术引进、共同开发、合资合作等多种形式，推进产品结构由原料药为主向制剂药为主转变，由抗生素为主向新治疗领域转变，由低端、低附加值产品为主向高端、高附加值产品转变。加快完善产业结构。强化传统优势产业改造升级，尽快形成新的产业规模和竞争优势；进一步理顺产股权关系，加快内部整合步伐，推进相关专业化公司的深度整合；加快发展医药物流，积极推进医药物流对外合资合作。抓好园区项目运营。把新项目的技术装备优势转变为产品优势和市场优势。加大头孢产品的市场开拓，提高市场占有率，抓紧培育市场潜力大、盈利水平高的后续产品，争取国际高端认证，尽早打入国际市场。加快新制剂项目收尾工程的建设步伐，在运营体系构建、新版GMP认证、资源整合、营销策划等方面，统筹谋划，紧密衔接，高效推进。白蛋白、抗肿瘤项目力争早日上市创效。积极开展对外战略合作。充分发挥品牌优势，依托生产平台、营销平台和研发平台，积极推进与国内外大公司大集团合作。2、完善营销管理机制，创新市场营销模式优化营销策略。突出抓好重点产品营销策划，建立各环节的价值驱动机制。发挥基药中标、新版GMP 认证的领先优势，进一步完善专业化、差异化、精细化的营销策略。利用传统产品渠道优势，带动新药产品迅速打开市场、形成规模，提升整体盈利水平。创新客户服务模式，建立多层次的服务体系，以产品质量和优质的服务，赢得客户。创新营销模式。通过委托加工、产品招商、区域代理等多种形式，积极开展与优势突出的商业公司、大型连锁药房和国内外大型医药企业的合作。拓展原料药国际终端和高端市场，减少中间环节。制剂新药以自主推广为主，加强精细化招商，大力开发终端医院。制剂普药将以基药招标、渠道配送为主，加强渠道和价格管控，优化客户结构，确保优势区域稳定增长，弱势区域快速突破。充分利用国际贸易平台，扩大制剂出口。完善营销机制。加强营销队伍建设，坚持内部培养和社会引进相结合，选聘一批理念先进、经验丰富、掌控资源的优秀人才。完善激励约束机制，把个人需求与企业目标统一起来，建立个人收入与业绩贡献和市场价值相匹配的考核评价体系，激励先进，淘汰落后，打造一支业务精、能力强、作风硬的专业营销队伍。完善研产销衔接机制，优化营销资源配置，优先保证优质资源向优质高效单位聚集，向核心优势产品聚集，确保高附加值和重点培育产品增产提效。3、坚持科技创新驱动，提升企业核心竞争力加快新产品新技术研发和转化。集中力量在主导产业和新兴产业等重点领域，实施一批重大科技专项，突破一批核心关键技术，培育一批支撑企业未来的新产品，集聚一批国内外高端人才，加快科技成果向现实生产力的转化，实现科技创新与产业升级的深度融合。对重大科技专项，实行项目负责制，开展订单式研发，集中优势资源，强力攻关，重点突破。加大技改升级力度。把现代生物技术作为主攻方向，力求尽快取得新突破，增强竞争优势。继续推进新版GMP 认证改造，合理布局、分步实施。健全科技创新体系。借鉴引进国内外现代企业科技创新管理模式，推进研发机制改革。完善开放灵活的产学研合作机制，采取联合攻关、研发外包等多种形式，加速科技成果产业化进程。加大科技投入，用好科研经费，突出抓好技术研发平台建设。完善科技创新激励机制，建立科技创新基金和专项奖励基金，实施里程碑奖励计划，充分激发研发人员的动力和活力。4、推行精细化管理，提高企业现代化管理水平全面加强预算管控。强化预算执行的刚性约束，完善资金管理模式，充分发挥结算中心的枢纽作用，加强资金监控和财务协同，提高资金使用效率。建立经营、财务、绩效三位一体的信息共享系统，实现决策体系、运营体系、考核体系的有效对接、相互推动，促进企业流程再造和高效运转。突出抓好质量管理。坚持品牌立企、质量兴企，以“零差错、零容忍、零缺陷、零投诉”为追求，加强生产经营全过程、全方位的质量管理，确保生产安全药、放心药。推进重大质量专项攻关，培育核心质量优势。扎实推进基础管理。深入开展对标管理，瞄准国内外一流企业，从思维理念、体制机制、产品结构、技术经济指标等方面，进行全方位对标，切实提升企业管理水平。全面推行内部市场化管理改革，把全面预算管理、内部价格机制和信息化手段有机结合，构建全员、全过程、全方位的成本控制体系。高度重视安全生产，坚决杜绝各类安全事故。加大节能减排力度，大力发展循环经济、低碳技术，强化管理，改进工艺，实现能源节约和环境友好。