（一）报告期内公司的经营情况的回顾


1、2011年公司总体经营情况


2011年末公司总资产1,008,072.59万元，比年初增加218,253.33万元，增长27.63%；归属于上市公司股东的所有者权益901,550.32万元，比年初增加183,8205万元，增长25.61%；资产负债率为9.78%；年度实现营业收入114,5237万元，比上年同期增加3,190.29万元，增长2.87%；实现利润总额246,188.76万元，比上年同期增加117,257.95万元，增长90.95%；实现归属于上市公司股东的净利润198,204.92万元，增加74,439.27万元，增长60.15%，公司营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润等指标较上年同期增长，主要由于本期参股公司广发证券完成增发股份，本公司根据中国证监会会计部函[2011]9号《关于印发<上市公司执行企业会计准监管问题解答>（2011年第1期）的通知》的要求进行会计处理取得投资收益。


报告期内，公司主要做了以下工作：


（1）质量保生存：国家《药品生产质量管理规范（2010年修订）》已开始实行，对制药公司提出了更高的要求。集团公司要求所属制药子公司认识到早日通过2010版GMP认证，是促进质量管理迈上新台阶、提升公司整体实力的难得机遇，要结合各自实际情况制订计划，把新版GMP认证作为首要工作目标，依靠完善的质量管理体系，保证公司产品的安全。2011年7月，吉林省食品药品监督管理局组织的2010版GMP现场认证专家组对控股子公司延边药业进行了现场认证检查验收，并认定延边药业完全符合2010版GMP的各项要求，同意延边药业通过现场检查。延边药业成为在全国中药企业首家、吉林省首家通过2010版GMP现场检查的制药企业。随后延吉药业的冻干粉针剂及小容量注射剂也通过了新版GMP现场认证检查。 （2）营销谋发展：在国家新医改系列政策的影响下，医药产业从上至下都发生了深刻变革，面对医药行业竞争日益激烈的外部环境，公司坚持以市场为核心，深化营销体制改革，并重点关注国家医药改革政策及基本药物制度后市场的变化，结合公司产品的市场情况，实行多元化销售的营销模式，推行“亿元品种稳定规模、千万元品种快速追赶、小品种跨越发展”的营销策略，充分发挥医药公司、林源公司、专业销售队伍、杜蛭丸、肝达康及饮片事业部的作用，研究好集团内所属制药企业的品种结构，细致制定每个品种的发展规划，加大市场开发力度，增强医院队伍的专业性和针对性，通过卖点解析、理论研究、老产品二次开发、举办学术论坛等诸多方式，有效开展品种营销工作，促进公司快速发展。（3）管理提档次：2011年年初，按照吉林省证监局、吉林省财政厅的统一部署，公司作为实施企业内部控制规范体系的首批两家试点企业之一，于4月开始启动内控规范体系建设工作，成立了涵盖各子公司法人的内控实施工作小组，并聘请专业中介机构为公司内控体系建立提供咨询服务，并积极组织相关负责人参加吉林省证监局、吉林省财政厅组织的培训，并将专业人员请到公司，对公司内部相关人员进行内控建设方面的培训，全面学习与职责相关的制度流程，正确处理学习和落实执行的关系，把学习掌握的知识运用到内控工作以及日常工作中。在查找内部控制的薄弱环节的同时，公司也进行管理流程设计，杜绝管理漏洞的存在，避免经营风险的发生，最终形成全套管理体系并试行。通过加强公司内部控制的建设，公司的管理水平得到明显提升。 （4）项目增后劲：在敖东工业园内首期建设项目的厂房土建工程已完成，其他配套设施已基本完成，同日本大高合作的酵素系列项目进入试生产，并根据进展情况进行正式生产工作；人参及中药饮片加工项目将通过关注原料生产、纵向一体化战略实现产品生产全过程可溯源的全产业链模式，保证集团内公司的优质原料供应，打造成国家级中药饮片加工基地，并对十九种北药大宗药材进行精深加工，使之成为全国南北药材交换流通的集散地；胶囊生产项目完成绿色胶囊的产业化工作；药材示范基地争取成为北药良种基地。这些项目按计划有条不紊地向前推进。公司充分发挥新建工业园区的作用，在园区内发展科技含量高、具有相对优势项目，将之建成创建百年敖东的重要基地。公司2008年投资的塔东铁矿基础设施建设基本完成，目前正在进行设备调试和工程收尾工作，并争取早日生产。（5）创新赢未来：国家陆续制定了多项促进医药产业发展的战略规划，明确完善医药产业政策，提高准入门槛，促进资源向优势企业集中；支持和鼓励企业科技创新，提高药品的创新能力。以企业为主体、产学研相结合，推进药品安全研究工作。2011年7月，由吉林敖东与清华大学主持进行的近红外光谱技术成功用于中药口服液提取过程的在线质量监控取得了创新性成果，获得了吉林省科技厅组织召开的专家论证会通过，并一致认定吉林敖东的中药口服液体制剂技术创新成果显著，具有明显的创新性和引领效应，达到国内同类研究的领先水平。同时公司还与中国科学院长春分院等国内知名科研单位签署了合作协议，充分依托和利用科研院所的科技成果资源和人才技术优势，推进产学研的有效结合，促进公司科研与产业化快速发展，为推进科技创新、成果转化、突破关键技术创造有利条件，为公司未来发展奠定了坚实基础。


（二）公司未来发展展望 


1、公司所处行业的发展趋势和市场竞争格局


国务院发布的《工业转型升级规划（2011—2015年）提出要以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，着力提升自主创新能力，医药行业要以提高重大疾病防治能力和提升居民健康水平为目标，坚持继承和创新相结合，发展疗效确切、物质基础清楚、作用机理明确、质量稳定可控的现代中药。促进基本药物生产向优势企业集中，提高生产集约化、规模化水平。推动药品质量标准和生产质量管理规范升级。 工信部发布《医药工业“十二五”发展规划》提出主要是：由于人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，深化医药卫生体制改革将进一步扩大消费需求和提高用药水平，为我国医药工业发展带来机遇。新版《药品生产质量管理规范》（GMP）正式实施，药品电子监管体系逐步建立，均对药品生产质量提出了更高的要求，有利于提高药品质量安全水平，促进行业有序竞争和优胜劣汰。


2、公司面临的机遇和挑战 


总体上，我国医药工业发展面临有利的国内环境，一方面市场需求快速增长，国家对医药工业的扶持力度加大，质量标准体系和管理规范不断健全，社会资本比较充裕，都有利于医药工业平稳较快发展。另一方面，由于环境和资源约束加强，企业生产成本不断上升，药品价格趋于下降，新产品开发难度加大，医药工业发展仍存在不少困难和制约因素。


3、公司发展战略 


以“世人健康、敖东的职责”为企业宗旨，以“专注于人、专精于药”为经营理念，按照“转方式、调结构”的要求，对各子公司进行重新规划定位，将同类品种集中到优势公司进行生产，通过“实施一个战略、建设两个基地”，即实施敖东集团内大品种、多品种群齐头并进的产业发展战略，建设好工业园的国家级中药饮片加工基地和中药配方颗粒基地，加快医药产业发展。


4、2012年经营计划


（1）增强企业核心竞争力，围绕产业升级和产品结构调整做文章，加大对医药业投资力度，加快公司内部产品资源整合，努力发挥集聚优势，提高内生增长速度。（2）深入研究营销新方法，密切关注国家政策对产业的影响，不断深化对公司销售体制改革，通过挖掘产品核心价值、学术推广等，以大品种带动其他品种针对性开展销售工作。 （3）推动公司所属制药企业洮南药业和力源药业的异地改造项目、大连药业和金海发药业技改项目，争取早日通过新版GMP认证。 （4）加强内控体系标准化管理，作为公司基础性管理工作需要常抓不懈，并通过持续不断的学习、培训，以此为契机，不断完善内控制度，提高公司治理水平。 （5）提升公司核心竞争力，发挥国家级技术中心和博士后工作站的优势，加大研发投入，提升自主创新能力，加大对医药业投资力度，促使医药产业不断提档升级。


5、为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划、及资金来源情况


在2012年度实施经营计划中，公司的资金需求主要是生产经营、深化营销、制药子公司为完成GMP认证进行项目投入和技改投入等，公司将利用自有资金、品牌、技术、管理等方面的既有优势，使子公司结合各自优势，敢于创新，勇于变革，闯出一条能够把资本优势转化成产业优势的发展之路。