（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况概述


报告期内，国家实施宏观调控政策，货币流动性收紧，利率上调、企业财务费用成本增加，世界经济复苏缓慢。医药行业受限抗、招投标限价等政策的影响，行业整体毛利率持续下滑。公司在董事会正确领导下，经过广大干部和员工的努力，克服了劳动力成本上升、原材料价格上涨等不利因素，实现主营业务收入15.34亿元 ，同比微增。受国家调整经济结构和发展方式，以及生产成本上涨过快等因素影响，实现净利润824.9万元，净利润同比下降65.32%。


2、公司主营业务及其经营状况分析


2011年公司主营业务收入和主营业务利润主要来源于医药制造业。主营业务分产品、地区情况如下表：2011年，国际经济形势复杂变幻、欧洲主权债务危机不确定性继续蔓延，国内为应对通胀而采取的诸多措施，特别是流动性紧缩的政策，对企业形成不小的压力；连续出台的医药价格控制及抗生素分级使用等新政，对医药制造企业的产品结构、经营策略及市场布局带来新的思索和调整，行业竞争显现前所未有的激烈，加上医药化工原材料价格持续走高、劳动力成本持续上涨等诸多困难的影响，企业发展面临巨大压力。在这样的经济大环境下，公司管理层密切关注市场的变化动向，及时转变经营思路，通过强化内部管理和技术创新，进一步开展技术交流与产品合作，引进先进生产设备，有效降低生产成本，提高产品的市场竞争力，并及时调整营销策略，提高产品的市场占有率，增强企业的盈利能力。本期制剂、中成药的销售收入分别较去年增加12.98%、41.41%，原料药、医药中间体的销售收入较去年减少0.34%。从国内外市场的销售情况看，国内市场的销售收入较去年增加2.65%，国外市场的销售收入较去年减少4.96%。 2011年公司向前五名供应商合计采购金额为42,061.95万元，占本年度采购总额的31.27%；向前五名客户销售额合计为63,638.23万元，占本年度销售总额的41.48%。


3、报告期公司资产构成及主要财务数据同比发生重大变化情况分析：


报告期末公司总资产为206,175.18万元，较年初增加21,717.81万元，增幅11.77%。 （1）应收票据期末账面余额较期初账面余额增加63.34%，主要原因为本年公司客户以票据方式结算货款增加所致。 （2）应收账款期末账面价值较期初账面价值增加35.94%，主要原因为本年公司客户欠付货款增加所致。 （3）预付款项期末账面余额较期初账面余额减少41.69%，主要原因为本年公司预付工程款减少所致。 （4）递延所得税资产期末账面余额较期初账面余额增加56.12%，主要原因为本年公司暂时性差异增加所致。 （5）应付账款期末账面余额较期初账面余额增加32.18%，主要原因为本年公司欠付供应商货款增加所致。 （6）预收账款期末账面余额较期初账面余额增加51.36%，主要原因为本年公司预收货款增加所致。 （7）应交税费期末账面余额较期初账面余额增加710%，主要原因为本年公司应交未交增值税增加所致。 （8）应付利息期末账面余额较期初账面余额增加1060%，主要原因为本年公司应付未付利息增加所致。 （9）应付股利期末账面余额较期初账面余额减少1000%，主要原因为本年公司支付期初欠付股利所致。 （10）一年内到期的非流动负债期末账面余额较期初账面余额增加1000%，主要原因为本年公司转入一年内到期的长期借款增加所致。（11）其他流动负债期末账面余额较期初账面余额增加70.57%，主要原因为本年公司预计一年内转入利润表的递延收益增加所致。 （12）长期借款期末账面余额较期初账面余额增加1000%，主要原因为本年公向银行融资借款增加所致。 （13）其他长期负债期末账面余额较期初账面余额增加1350%，主要原因为本年公司收到的政府补助增加所致。 （14）营业税金及附加本期发生额较上期发生额减少30.36%，主要原因为本年公司应缴纳流转税减少所致。 （15）资产减值损失本期发生额较上期发生额增加40.60%，主要原因为本年公司计提的坏账准备增加所致。 （16）公允价值变动损益本期发生额较上期发生额减少1000%，主要原因为本年公司交易性金融资产公允价值变动所致。 （17）投资收益本期发生额较上期发生额减少1000%，主要原因为本年公司股权转让收益减少所致。 （18）营业外收入本期发生额较上期发生额增加77.95%，主要原因为本年公司非流动资产处置收益及收到的政府补助增加所致。 （19）营业外支出本期发生额较上期发生额减少68.18%，主要原因为本年公司赔偿款、捐赠支出减少所致。 （20）所得税费用本期发生额较上期发生额减少91.62%，主要原因为本年公司利润减少所致。


4、报告期现金流量构成情况分析：


报告期现金及现金等价物净增加额为-2,515.12万元，比去年同期减少5,403.92万元，其中经营活动产生的现金流量净额增加6,069.24万元、投资活动产生的现金流量净额减少12,445.98万元及筹资活动产生的现金流量净额增加972.82万元。公司经营活动产生的现金流量净额增加，主要是本期购买商品、接受劳务支付的现金减少；投资活动产生的现金流量净额减少，主要是本期在购建固定资产方面的支出增加；筹资活动产生的现金流量净额增加，主要是本期银行借款增加。


5、公司直接间接控股公司的经营情况及业绩分析


（1）报告期末公司直接控股5家子公司、间接控股3家公司


各公司情况如下：


① 浙江普洛康裕制药有限公司（简称：普洛康裕） 普洛康裕是在浙江省东阳市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本6,468万元，法定代表人兼总经理：葛萌芽。本公司持有该公司987%的股权。 主营化学原料药及制剂，先后通过片剂、胶囊剂等国家药品 GMP认证，是全国前20家率先通过药品GMP认证的企业之一。该公司拥有自营进出口权，被原国家经贸委列为浙东南化学原料药出口基地企业之一，连续被评为浙江省医药工业“十佳”企业，“康裕”牌商标被认定为浙江省著名商标，该公司已通过ISO14001环境管理体系认证，并被国家科技部认定为国家火炬计划重点高新技术企业。 公司拥有化学原料药、制剂等产品的现代化生产线，能生产抗生素类、抗病毒类、抗肿瘤类、治疗心血管类及特药类等五大类系列产品，主导产品有氧氟沙星原料药及其片剂、盐酸金刚烷胺原料药、片剂及其口服液、乌苯美司原料药及其胶囊等，其中乌苯美司被认定为国家重点新产品。 本年度实现主营业务收入50,879.2万元，利润总额为3,102.34万元。 ② 浙江普洛得邦化学有限公司（简称：普洛得邦） 普洛得邦是在浙江省东阳市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本3,000万元，法定代表人兼总经理：赵能选。本公司持有该公司86.19%的股权。 主要经营范围包括有机化工原料，医药中间体制造等。被国家科技部认定为国家火炬计划重点高新技术企业，通过ISO9001：2000质量体系认证，并被列入浙江省行业最大工业企业评价序列及行业最佳经济效益工业企业评价序列，浙江省农行确认其为AAA级资信企业。 公司主要产品有头孢系列中间体氨噻肟酸、环合酯、头孢他啶侧链、他啶酯、双氢苯甘氨酸、邓钠盐、AE活性脂等。其主导产品氨噻肟酸、AE活性脂、头孢他啶活性脂、邓钠盐均被认定为浙江省高新技术产品。 本年度实现主营业务收入35,727.48万元，利润总额为-569.74万元。 ③ 浙江普洛医药科技有限公司（简称：普洛医药） 普洛医药是在浙江省东阳市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本11,650万元，法定代表人兼总经理：徐新良。本公司持有该公司95.7%的股权。 主要经营范围是中间体制造销售、医药科技开发、自营进出口业务。该公司已通过ISO9001：2000质量认证、ISO14001环境管理体系认证，为金华市资源综合利用企业，并被国家科技部认定为国家火炬计划重点高新技术企业。


公司主导产品为D（－）苯甘胺酸邓钾盐、D（－）对羟基苯甘胺酸邓钾盐、精贝思、四氮唑乙酸等，其中D（－）对羟基苯甘胺酸邓钾盐被评定为2002年度国家重点新产品。 本年度实现主营业务收入65,574.58万元，利润总额为2,196.77万元。 ④上海普洛康裕药物研究院有限公司（简称：上海药研院） 上海药研院成立于2001年11月27日，注册资本为3,000万元，法定代表人：张辉。本公司持有该公司62%的股权。 公司主营药物专业技术领域的新产品研究、开发及四技服务。 本年度实现主营业务收入82.78万元，利润总额为-1,5086万元。 ⑤浙江普洛康裕天然药物有限公司（简称：普洛天然） 普洛天然成立于1999年1月25日，注册资本为2,000万元，法定代表人兼总经理：葛永进，本公司持有该公司90%的股权。 公司经营范围原料药、小容量注射剂、口服液、合剂、糖浆剂、胶囊剂、片剂、颗粒剂、丸剂制造和加工。目前主要生产六味地黄浓缩丸、香菇菌多糖片、辛芩颗粒和藿香正气浓缩丸等中药制剂。 本年度实现主营业务收入4,022.49万元，利润总额为2206万元。 ⑥ 浙江普洛家园药业有限公司（简称：普洛家园） 普洛家园成立于2005年8月25日，注册资本为1,000万元，法定代表人兼总经理：徐新良，本公司间接持有该公司100%的股权。 公司主要从事替米沙坦、兰索拉唑、氯霉素等原料药的生产。 本年度实现主营业务收入9,639.26万元，利润总额为-18.52万元。 ⑦山东普洛得邦医药有限公司（简称：山东得邦） 山东得邦2007年12月31日完成工商登记，注册资本为3,000万元，法定代表人：赵能选，本公司间接持有该公司100%的股权。 公司主要从事医药中间体制造，销售等。 本年度实现主营收入11,763.44万元，利润总额为-93.13万元。 ⑧安徽普洛康裕制药有限公司（简称：安徽康裕） 安徽康裕2011年10月13日完成工商登记，注册资本为3,000万元，法定代表人：舒理建，本公司间接持有该公司100%的股权。 目前该公司属于建设期，公司将关注其进展且及时予以披露。


（二）公司2012年工作重点


1、完善公司资产整合后的新的管理架构下的各种制度及流程，适应企业新的管理发展需求。推进9S、GMP、GSP管理，扎扎实实推动企业规范管理体制的完善，争取有更多的产品通过FDA与COS等认证，提升在国际市场上公司竞争力和产品占有率。 2、充分发挥上海药研院以及国家级研发中心、院士专家工作站、博士后工作站等研发平台的作用，加强新产品、新项目开发，优化产品结构，完善产业链。加快技术进步及技术改造，通过不断开发有市场潜力和高附加值的新项目、新产品，降低产品成本，扩大产品利润空间。 3、要抓住国家医疗政策改革，促进内需的契机，建立和畅通产品销售渠道。重点产品采取领先策略，努力占领市场绝对优势，抓好招标工作，敏锐跟踪把握市场动态，做好相关产品的市场推广工作。