（一）报告期公司经营情况的回顾 


2011年，通货膨胀压力的影响，中药材和部分原材料及辅料价格上涨较快，公司成本费用控制面临很大压力，制药企业经营中的风险与不确定因素增大。公司进一步控制费用和成本支出，增加市场开发和新药开发投入，强化医保品种管理，加快新药开发的进度，加大企业技术改造力度，立足抓好现有业务内生性增长，全面强化企业内部管理，努力保持经营和业绩平稳发展。 报告期公司实现主营业务收入 18147.11 万元，较上年同期增加 71%。实现利润总额 1640.77 万元，比上年增长 48.38%。 


 （二）主要控股公司的经营情况及业绩 


通化神源药业有限公司，系本公司的全资子公司。“吉林省医药行业知名制药企业”，主要从事中西成药、营养及保健制品的生产和销售。主要产品有“龙骨颈椎胶囊”“熄风通络头痛片”“、拉克菲生血液”、“愈肝龙口服液”、“益脑复康胶囊”、“糖愈胶囊”、“消癌平片”等。 注册资本 3884 万元，2011年末总资产 75235738.25 元，净资产-62315616.41 元，营业收入 19586440.97 元，净利润-8024504.58 元。 


（三）公司未来发展与展望 


1、 公司行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局。 新医改将引发医药市场变革，政府投入加大带来药品市场的总体扩容，基本药物制度等医药配套措施的陆续出台和实施将使基础药物市场份额大幅提高。同时，中国人口城镇化和老龄化速度加快、居民保健意识不断提高，国内药品市场将出现快速增长的发展趋势。另一方面，医药市场竞争也越来越激烈，医药行业购并整合风起潮涌，市场集中度趋于提高，拥有规模、品牌、渠道、核心技术和管理优势的企业将逐步胜出。 


（1）公司出台了《新药品开发纲要》 。按照这一纲要，公司加大研发力度，加快研发步伐，完成化学原料药合成车间的建设。争取尽快将新产品推向市场。 （2）在巩固原有销售市场的同时，稳步开发农村市场、社区医疗市场，继续扩大公司销售规模。 （3）调整公司的市场营销思路，强调各企业协同开拓市场，形成规模经济以尽快适应新的市场化的医药销售市场。 （4）强调成本效益，在保证公司产品质量的同时，努力降低公司在生产环节的各项综合成本。 


2、公司新年度经营计划。2012 年，公司要以实施企业转型计划为主线，加快新产品开发进度，强化市场营销措施，进一步深化企业管理内容，提高效益，促进公司实现持续、健康、快速发展。一是要完成米格列萘、匹伐它叮、比阿培南临床报告的整理工作。二是加大投入、积极开发国家一类药品，加快项目的科研进度。三是要认真研究新药的生产工艺和质量标准，对需要变更工艺的品种，提前搞好论证分析，防止影响新产品投入生产。 


3、资金需求。上述计划由公司在流动资金中解决。 


4、风险因素分析和相应的对策、措施。宏观经济的不确定性和国家医改政策的不确定性是公司在经营中所面临的潜在问题。同时公司联合研发的新产品需经过临床和审批，新产品研发和审批尚存在一定的风险。面对当前外部如此错综复杂的新形势，公司在充分挖掘市场潜力、加大销售力度、努力增加市场份额的同时，努力控制成本费用，尤其是做好对财务费用和管理费用的控制工作，谨慎投资、降低成本、提高效率。激活公司生产、销售和管理的潜力，保障公司主营业务的稳定、持续和快速增长。