一、管理层讨论与分析 


（一）报告期内经营情况的回顾 


1、 报告期内总体经营情况： 2011 年度，公司在董事会的正确领导下，经营班子紧密围绕年度目标任务，通过夯实基础管理工作，强化技术创新，加快产品结构调整及成本管理工作，稳步拓展重点盈利产品的市场份额，经营业绩有了较大幅度的提高。同时，由于对北京北医医药定向增发的完成，置入药品、医疗器械销售及流通平台，逐步打造和完善公司全医药产业链，进一步提升了公司经营业绩和抗风险能力。本年度，公司的主要工作业绩如下： 


报告期内公司实现营业收入 195,568.93 万元，较上年度增加14,613.93万元，增幅 88%，主要是公司通过强化技术创新，加快产品结构调整，稳步拓展重点盈利产品的市场份额，使得销售收入逐年稳步提高。 


报告期内公司实现营业利润 12,561.56 万元，较上年增长 446.12 万元，增幅为 3.68%，主要系销售收入增长所致； 实现归属于母公司的净利润 11,519.81万元， 较上年度减少 17,329.17万元，降幅为 607%；下降原因主要系上年公司出售寸滩土地使用权，带来收益 18,376.20 万元。扣除上年土地收益因素,2011 年归属于母公司的净利润较上年增加 1,047 万元,增长幅度为10%。 


2、 公司主营业务及经营状况： 


本公司是一个以研制开发、生产销售医药原料药及制剂产品为主体，同时拥有医药销售及流通业务为辅助的专业生产经营流通企业，属医药行业。现已成为西部地区最重要的医药原料药生产及出口创汇企业，同时拥有以北京、上海、重庆、武汉地区为核心、覆盖全国的销售流通布局。 


公司经营范围是：制造、销售片剂、硬胶囊剂、软胶囊剂、颗粒剂、小容量注射剂、粉针剂、原料药及无菌原料药等。公司现有全部产品均已通过GMP认证，其中多个产品通过了美国FDA认证或欧洲药典委员会注册登记，产销量逐年递增，市场规模不断扩大，为公司的未来市场扩展提供了坚实保障。  


 报告期内公司主要资产和负债项目变动事项说明 


主要项目变动原因分析： 1）本年末流动资产比年初减少341,394,183.56元，主要系公司2011年支付环保搬迁技术改造项目建设工程款，使货币资金比上年末大幅减少所致； 2）非流动资产较年初增加597,058,519.18元，变动的主要原因为： A、固定资产比年初减少16,775,3729元，主要是本年的在建工程完工转入固定资产项目核算以及计提本年折旧等共同所致； B、无形资产减少4,364,039.61元，主要系2011年定期摊销所致。 C、在建工程增加614,106,064.81元，主要是环保搬迁技术改造工程投入所致。 3）流动负债较年初减少51,739,421.91元，主要是2011年公司调整银行融资结构使流动资金贷款有所减少、归还部分单位的往来款所致。 4）长期负债比年初增加238,953,288.61元，主要系公司环保搬迁技术改造项目建设项目贷款增加所致。 5）归属于母公司的所有者权益比年初增加68,682,8551元，主要系公司2011年实现盈利及实施2010年年度红利分配所致。 


报告期内公司现金流量相关数据分析说明 


主要项目变动原因分析： 1）经营性现金流量比上年同期减少40,117,010.90元，主要是公司的销售规模扩大，以及国家实行稳健的货币政策，销售回款中以票据方式结算量有所增加等所致。 2）投资性经营现金净流量比上年同期减少610,178,788.70元，主要是2010年实现土地变现使投资性现金流入大幅增加，本期无此项现金流入；以及本年支付环保搬迁技术改造工程款所致。 3）筹资性现金净流量比上年同期减少174,722,266.25元，主要是本期归还流动资金贷款、支付2010年度红利分配所致。 公司主要控股公司情况 公司控股子公司重庆方港医药有限公司：主营业务范围为批发化学原料药、制剂，注册资本1,000万元。2011年度该公司总资产3,735万元，营业收入15,629万元，净利润19万元。 公司控股子公司重庆方鑫精细化工有限公司：主营业务范围为化工产品及原料的生产销售，注册资本5,698万元。2011年度该公司总资产9,844万元，营业收入17,313万元，净利润-274万元。 


公司控股子公司北大国际医院集团重庆大新药业股份有限公司：主营业务范围为生产片剂、胶囊剂、散剂、口服溶液剂、颗粒剂、大容量注射剂、原料药，销售本企业生产的药品，生产兽药预混剂，注册资本16,332.58万元。2011年度该公司总资产111,848万元，营业收入31,377万元，净利润813万元。 公司控股子公司上海方正拓康贸易有限公司：主营业务范围为货物和技术的进出口业务，转口贸易、保税区内企业间的贸易及代理等，注册资本10,000万元。2011年度该公司总资产11,518万元，营业收入57,361万元，净利润290万元。 公司控股子公司北京北医医药有限公司：主营业务范围为销售中成药、化学原料药、西药制剂、医疗器械等， 注册资本10,000万元。 2011年度公司总资产49,715万元，营业收入63,119万元，净利润2,191万元。


（二）公司未来发展的展望 


1、 行业趋势分析 随着医药行业十二五规划大幕的拉开，国际医药产业全球化战略布局的加速以及国内新兴产业结构的深入调整，中国医药产业迎来难得的发展机遇的同时也面临不小的挑战。基药和医保制度的完善、药品价格体系的平衡，公立医院的改革都对医药行业的发展带来深远的影响。 


国务院《国家药品安全“十二五”规划》的出台，对于支持龙头企业做大做强提出了更加量化的指标。预计随着上述政策的逐步落实，龙头企业在行业中的市场地位得以进一步巩固。此外，工信部等三部委联合制定的《关于加快医药行业结构调整的指导意见》，从政策上加大了对医药产业的扶持力度，医药行业竞争将加剧，市场集中度必将进一步提高。 国务院发布的《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，明确指出，大力发展用于重大疾病防治的生物技术药物、新型疫苗和诊断试剂、化学药物、现代中药等创新药物大品种，提升生物医药产业水平，随着《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》的进一步贯彻实施，将为生物医药带来有利因素。同时国际专利药的大量到期，为创新型医药企业提供广阔的发展空间。 


2、 公司面临的挑战和策略 


随着我国新医改政策、《国家药品安全“十二五”规划》的推进和落实，医药行业并购重组的趋势加剧，市场格局随之变化，药品质量安全标准也越来越高。2012年，公司将在国家政策指引下，落实公司战略、促进公司发展。 


公司将以实施环保搬迁技术改造项目为契机，优化和调整产品结构，加强产品的盈利能力，并在合适的条件下引进新产品、投资及合作。通过大力推行节能减排、技术改进等措施，有效降低产品成本。秉持研发与市场并重的理念，大力推进新产品的开发、研究和商业化，打造核心竞争力。


另外，对公司销售模式及销售队伍进一步调整，使之成为专业能力强、业务能力高的队伍。积极把握市场机遇，加强市场联盟，通过已有的销售流通布局，整合并扩宽公司的销售网络，建立稳固的战略合作渠道，从而提升公司业务量。  


3、 公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划、资金来源 为完成2012年度的经营计划和工作目标，公司预计2012年度资金总需求约为14亿元人民币，用于公司经营性资金周转及项目资金投入。对于资金的需求，公司将主要依靠自有资金，包括公司的银行存款以及2012年度销售收入，若自有资金不能满足需求，公司将向银行贷款融资。 公司预计全年发生的银行信贷总金额为11亿元。在预计额度范围由公司董事长签署办理；适用期限为2012年度至下一次股东大会重新核定授信融资计划之前。 


4、 对公司战略发展和经营目标产生影响的可能性因素及对策 


国内外经济形势尚存在不确定性，对医药行业的发展将产生一定影响；同时，国家“十二五规划”的深入实施，以及即将颁布的医药新政，将给公司的生产和销售带来不确定性；另外，国家对环保工作标准化监管及核查力度将进一步加强。公司实施的环保搬迁技术改造项目，面临生产衔接、人力衔接、药证衔接等，进度具有一定不可控性。上述的种种内、外部因素影响着公司的战略和经营目标。对此，公司将从以下几个方面控制应对市场风险及不利因素： 


（1）2012年公司将继续秉承以“市场为导向、研发为重点”的经营理念。通过经营策略调整、营销模式转变等手段继续夯实重点产品的市场地位，同时加大其他产品的市场开拓力度，对现有产品进行技术升级的同时，着力开发高附加值新品，进一步增强产品的盈利能力和抗风险能力。 （2）坚持“降本增效”的方针，合理控制生产成本。通过对生产要素的最大化利用以及即时供应链体系的打造，有效地控制生产成本，提升产品盈利能力和市场竞争力。 （3）为推动环保搬迁技术改造项目的顺利实施，公司成立各专项工作组落实各环节工作，同时严格工程监管及审批流程，及时有效地跟进施工。另外以此为契机，已制定出符合公司战略的科学产品结构和技术升级方案，将有效保障公司未来盈利。 （4）随着公司产业链向医药流通领域的延伸，将整合现有的销售流通渠道，加强流通网络覆盖和国际国内销售渠道建设，适时调整销售政策和营销模式，不断扩大公司产品销售规模取得更好的销售业绩。