一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）总体经营情况


2011 年 , 是我国 “ 十二五 ” 规划的开局之年 ， 随着全球经济复苏减速和欧债危机的蔓延 ， 国内经济呈现增速放缓 、 通胀压力增大态势 ，伴随着紧缩货币政策 ， 和生产要素成本不断上涨 ， 人民币对美元汇率持续升值 ， 整体市场处在宏观环境的阴霾中 ， 纺织行业所面临着更为复杂的宏观经济环境，行业压力持续加大。


在这一年，公司重组过会被否，公司承受着各方巨大的压力 ， 控股股东凯迪公司与公司董事会齐心协力 、 克服困难 ， 决定继续推动公司重组实施重组材料的二次申报，以此推动公司历史性的变革。


毛纺织业务 ， 面对原材料价格上涨 、 劳动力成本上升等导致产品成本大幅上涨 ， 国内外购买力下降 ， 纺织服装行业竞争日益激烈的严峻形势，公司围绕着稳定外销，扩大内销，实施市场化运作机制 ， 狠抓管理 ， 保证质量 ， 保证交期 ， 稳定队伍 ， 推进重组发展的经营策略系统地开展经营管理工作 。 一年来 ， 通过全体员工的共同努力 ， 完成了 2011 年度公司各项经营目标，实现了业绩盈利。同时，我们也要看到公司经营面对的困难与不足 ， 经营业绩与上年同期盈利 632 万元比有一定程度的下滑，经营形式比较严峻。


（二）主营业务及其经营情况


公司分属纺织行业 ， 主营羊绒纱 、 羊绒衫 、 羊毛衫及混纺衫的生产和销售。出口产品主要是羊绒衫、羊绒纱，主要销往美国、欧洲 、日本等地区。国内市场主要在西北、东北、华北、华东地区。报告期内，主营业务收入 29633 . 9 9 万元，其中外销收 入15 , 086.80 万元，内销收入 14 , 547.19 万元。


控股子公司及参股公司情况


1 、报告期内，公司共有 7 个控股公司，其经营业绩分述如下：（ 1 ） 深圳新天豪针织品有限公司 ， 主营业务 ： 羊毛衫 、 羊绒衫的生产和销售。注册资本 2138.81 万元。 2011 年末总资产 1020.41 万元。本报告期实现收入 0 万元 , 亏损 153.86 万元。


（ 2 ） 新疆天山毛纺织香港有限公司 ， 主营业务 ： 羊绒衫 、 羊绒纱的销售 ， 进口物资的采购 。 注册资 本 5 万港币 。 201 1 年末总资 产 984.5 2万元，本报告期实现收入 4146.89 万元，盈利 29 万元。


（ 3 ） 新疆天农畜牧科技发展有限责任公司 ， 主营畜牧饲养培育改良；销售畜产品；原料收购；来料加工；优质牧草改良加工销售 。 注册资本 4000 万元 。 2011 年末总资产 37249 万元 ， 本报告期实现收入 834.31 万元，盈利 58.77 万元。


（ 4 ） 上海天毛纺织股份有限公司 ， 主营业务 ： 服装研制开发制造加工及销售 ， 纺织原料 （ 除棉花 ） 服装辅料的销售 （ 以上涉及许可证经营的凭许可证经营 ） 。注册资本人民币 38022 万元。 2011 年末总资产 3503.65 万元 ， 本报告期实现收入 2299.80 万元 ， 盈利 182.3 2万元。


（ 5 ）浙江天山羊绒制品有限公司，主要从事羊绒制品的设计 、 生产和销售 。 注册资本人民币 4000 万元 。 2011 年末总资产 8235.62 万元，本报告期实现营业收入 4234.32 万元，亏损 572 万元。


（ 6 ） 浙江天山毛纺织品有限公司 ， 主要从事纺织品的生产 、 销售 。注册资本 500 万元。 2011 年末总资产 3055.56 万元， 本报告期实现营业收入 4487.22 万元， 盈利 101.40 万元。


（ 7 ）新疆天源纺织有限责任公司，主营业务：纺织服装的生产销售 ； 批发零售纺织原材料 ， 纺织化工料 ， 农副土畜产品 （ 粮食棉花除外 ） 机械电子设备 ， 轻工产品等 （ 国家有专项规定和禁止经营的除外 ） 。 注册资本人民 币 100 0 万元 。 201 1 年末总资 产 543.1 7 万元 ， 201 1年 8 月公司通过新疆产权交易所挂牌交易 ， 昌吉州快客运输有限责任公司以电子竞价的方式取得了购买权 , 并于 2011 年 11 月支付股权转让款 853.50 万元，报告期对公司整体生产经营业绩产生投资收 益318.41 万元。


2 、公司主要参股公司情况


新疆金新信托投资股份有限公司属德隆系企业 , 因其违规操作严重 , 目前经营陷入困境 , 新疆金新信托投资股份有限公司 （ 属德隆系企业 ） 因违规经营 ， 经公司 2004 年第三届七次董事会决议及公司第三届九次董事会决议分别对其全额计提减值准备 6500 万元。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势和市场竞争格局


2011 年是 “ 十二五 ” 规划开局之年，纺织行业积极贯彻落实科学发展观 ， 加快结构调整和产业升级 ， 继续保持了健康稳定的发展态势 。 确立了 “ 增强自主创新能力 、 加快技术升级步伐 、 加强质量管理和品牌建设、加强节能减排和资源循环利用、发展现代产业集群 、 优化产业区域布局 、 提高国际化水平 、 加强人力资源建设 、 优化组织结构及提高管理水平 ” 九大任务 ， 顺应了行业在 “ 十一五 ” 时期呈现出来的趋势 ， 并进一步加以深化 。 提高行业国际化水平 ， 支持中国纺织企业 “ 走出去 ” ，开拓市场渠道，通过各种形式建立营销网络，大力发展自主品牌，提高产品附加值；减少对外存度，积极扩大内需 ， 使之成为行业发展新的驱动力。


纺织行业通过激烈的市场竞争和产业结构调整 ， 来实现产业升级和转型过程中的优胜劣汰 ， 呈现出新了竞争格局 。 技术领先的企业不再依靠低成本打价格战 ， 而是以技术优势 、 品牌优势赢得国内外市场 ；不具备创新能力的企业只能拼成本、拼价格，生存将受到严峻考验 。这种 “ 两极 ” 走向 ， 将使市场的中端趋冷 ， 高端和低端市场成为新的消费主流和企业征战的热点。


（二）公司发展战略


公司本着有利于重组、有利于稳定、有利于发展的工作目标 ， 认真按照股东会的要求 ， 积极推进重组 ， 稳定毛纺织主业生产 。 以异地迁建 “ 天山纺织工业园 ” 和拟注入优良资产为契机 ， 逐步实现公司战略转型，保障公司可持续发展。


根据纺织行业的发展趋势 ， 结合企业的实际情况 ， 我们必须清醒认识目前的形势和自身存在的问题 ， 要正视困难和压力 ， 挑战传统观念，引入市场机制，转变经营思路。要在稳定出口业务的基础上 ， 将经营工作重点放在国内市场拓展和品牌扩张上 。 要加大销售终端建设和品牌推广力度 ， 整合公司的产业链 。 坚持以市场为导向 ， 积极调整经营策略 ， 坚持不懈地走精优发展道路 ， 不断提高科技和品牌贡献率 ，使公司保持毛纺织行业的领先地位。


（三） 2012 年的工作


1 、加快公司资产重组的推进工作。2 、加快推进异地迁建 “ 天山纺织工业园 ” 工作落实。3 、制定公司发展规划及产业整合，完善制度建设，发挥职能管理作用。


毛纺织业务：


1 、制定营销战略规划，增强国内市场把控主动权，实施国内品牌的统一运作，提高公司系统营销管理水平。2 、稳定外销出口业务，努力做好新客户、新市场的开拓工作，提高外销接单能力。3 、积极对接市场，开辟接单途径，弥补产量缺口，稳定职工队伍。4 、加大新产品、新工艺开发力度，提升技术进步和技术创新能力。


（四）不利因素及措施


公司面临的不利因素：


第一 、 在全球经济的缓慢复苏的背景下 ， 纺织行业将继续保持稳定发展态势 。 然而 ， 金融危机的影响还未消除 ， 在国内外市场需求没有得到有效回升的情况下，公司发展仍存在许多不确定因素。原料 、能源等生产要素价格以及劳动力成本的上涨 ， 通涨的压力 、 人民币的升值 、 贸易壁垒的限制等等因素 ， 都将公司经营带来严峻挑战和市场风险。


第二 、 公司出口业务由于行业整体议价能力较差 ， 行业竞争加剧以及生产要素成本和汇率成本上升大于产品售价的提升 ， 外销毛利率仍然在低水平徘徊。


第三 、 设计研发力量仍需加强 ， 使产品满足不断变化的内外销市场需求 ； 销售终端和网络建设力度不够 ， 品牌需进一步加强推广和整合，国内销售的整体运营水平还有待进一步提高。


针对以上各种不利因素，公司提出了以下应对措施：


1 、尽最大的努力加快公司资产重组工作的推进，为公司主业多元化发展铺平道路，保障公司盈利水平和核心竞争力。


2 、深化公司异地迁建 “ 天山纺织工业园 ” 战略转移工作，做好公司产业布局。


3 、积极利用中央 “ 新疆工作座谈会 ” 、西部大开发 “ 十二五 ” 规划和入驻高新技术开发区优惠扶持政策 ， 增大公司产业政策支持力度和品牌影响力。


4 、稳定出口业务。要在巩固原有客户的基础上，广泛利用各种平台 ， 发展新客户 ； 要积极关注国际市场的需求变化 ， 加快产品研发 ，为客户提供引领市场的新产品，吸纳高端客户。


5 、 加大内销拓展力度 。 自主品牌方面 ， 公司计划以上海为中心 ，充分利用江浙一带的产业圈设计资源，通过 2-3 年的布局和运作 ， 逐步建立公司的研发中心 、 营销中心 ， 提升公司品牌运营和研发设计的能力 。 产品设计方面 ， 每年春秋季举办羊绒时装发布会 ， 引导国内羊绒时装消费潮流 ； 加强春夏季产品的研究和开发 ， 延伸产品线 ， 延长销售季 ； 加强渠道管理 ， 提高并统一自营终端和合作终端的装修风格和店面形象 ， 以符合中高端品牌产品的内在要求 。 市场定位以自营与代理、加盟、合资并行模式逐步向品牌自营为主的经营模式转变 。 通过积极参加国内专业服装展会，利用直营终端形象进行线下推广 ， 利用平面媒介、户外广告进行线上推广。


6 、产品营销方面。建立基于销售预算管理的目标责任体系，将销售收入与销售目标 、 回款目标等各项指标结合起来分解落实到责任人 ， 与经销商明确约定销售责任和销售目标 ， 通过有效的奖励考核机制，调动经销商和销售人员工作积极性，使各项销售目标落到实处 ，构建富有动力与活力的销售运作体系。


7 、原料控制方面。以新疆为原料基地，充分发挥新疆优质山羊绒的原料优势，加强合作，力争控制新疆主要新绒产量。


8 、加快技术改进和技术创新。通过与科研院所的合作，不断做好技术转化工作 ， 提高新技术的应用 。 要建立鼓励技术进步与工艺优化的奖励机制，激发工艺技术人员钻研技术，应用新技术的积极性 。


9 、强化内部管理。要持续抓好降低成本、提高品质、快速反应工作 。 各环节都要想方设法控制成本 、 降低费用 ， 打造企业的成本优势 。 要进一步加强流程管理 ， 简化工作程序 ， 缩短工作流程 ， 尽量使各业务单元能够直接面对市场 ， 感受市场变化和压力 ， 不断完善市场化运作体系。


（五）资金需求及使用计划


公司 2011 年需要原料收购、补充流动资金和实施异地迁建 “ 天山纺织工业园 ” 项目，共计 3.5 亿元；主要是通过银行贷款来解决 。