一、报告期内公司经营情况回顾 


（一）公司总体经营情况 


2011年面临全球经济复苏乏力、欧债危机持续蔓延，国内银根紧缩、通货膨胀居高不下的严峻形势，在原材料及能源价格上涨、劳务成本上升、产品销售价格低迷和人民币汇率升值等多重因素的影响下，公司的生产经营遭遇到了较大困难，主导产品的盈利空间进一步缩小。面对重重困难，董事会带领公司全体同仁以科学发展观统领全局，高举“颠覆性技术创新”大旗，加快转变经济发展方式，强化管理措施、调整营销策略，以推进技术进步与创新为突破口，实现降耗增效，拓展利润空间；以加快新产品开发、加强项目建设为抓手，迎难而上、化危为机、逆势扩张，努力促进公司持续健康发展，为实现公司“十二五”规划奠定了坚实的基础。 2011年，广济药业生物产业园一期主体工程全面动工，湖北惠生药业有限公司年产 1000 吨维生素 B6项目主体工程顺利峻工，β-胡萝卜素产品逐步成长为公司新的利润增长点；2011年，公司被国家科技部评为“国家火炬计划重点高新技术企业” ，公司商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标” ，公司董事长荣获“湖北省老有所为科技贡献一等奖” 。 在国内外多重不利因素共同影响下，2011年公司实现营业收入4.53亿元，比上年同期下降6.21%；实现净利润484.55万元，比上年度下降65.34%。截至2011年12月31日，公司总资产为157亿元，净资产为86亿元。 


（二）公司主营业务及其经营状况 


公司生产经营医药原料药、医药制剂、饲料添加剂，出口本企业自产的各类药，所在行业为医药制造业。 


（三）主要供应商、客户情况 公司向前五名供应商合计的采购金额为 17,335.16 万元，占本年度采购总额的比例为 50.36%；前五名客户销售额合计为 7,806.54 万元，占公司销售总额的比例为17.22%。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 


公司所处行业为医药制造业，产品以医药原料药和医药制剂为主。医药原料药：报告期内，在全球经济复苏乏力、欧债危机持续蔓延的严峻形势下，外需不足、外销价格持续低迷；同时，在原材料及能源价格上涨、劳务成本上升、人民币汇率升值等多重因素的影响下，公司的生产经营遭遇到了较大困难，主导产品的盈利空间进一步缩小。 医药制剂：随着我国新医改政策、《国家药品安全‘十二五’规划》的推进和落实，药品质量安全标准也越来越高，公司制剂产品市场竞争空前激烈。与此同时，原材料成本上升、药品价格政策性下调、药品市场无序竞争等因素导致公司各制剂产品市场竞争力进一步下降。 


（二）公司未来的发展规划及2012年度的经营计划 


2012 年是“十二五”时期承上启下关键的一年，也是公司转变经济发展方式、克难攻坚的一年，在世界经济依然存在诸多不确定性、欧洲债务危机阴云密布的背景下，面对主导产品销售价格持续低迷、 劳动力成本上升、原材料价格居高不下、国际贸易摩擦加剧、人民币汇率升值等诸多不利因素对公司的进一步影响，公司将坚持以“一个中心” 、 “两个确保” 、 “三个并重” 、 “四个转变” 、 “五个优化” 、 “六个提升” 、 “十二个第一位”为主要内容的企业发展基本原则和工作思路，继续深入推进颠覆性技术创新工作，努力转变经济增长方式，在竞争日益激烈的市场中规避风险，转危为机，夯实主业，加大项目建设，培育新的利润增长点，增强公司综合竞争实力，以更好的业绩和福利回报股东及职工。为此，公司将重点做好以下五个方面的工作：


1、加大颠覆性技术创新成果的转化力度，对核黄素新菌种、提取新工艺进行技术革新与优化，进一步降低生产成本，提高核黄素产品的市场竞争力。 2、加快广济药业生物产业园项目建设步伐，培育新的经济增长点，力争2012年完成β-胡萝卜素、年产1000吨维生素B6等项目建设，努力增强公司综合竞争实力。 3、推进资本营运，在资源整合、资本升值和资金流动等方面统筹运作，提高公司效益和资产收益率，充分利用资本市场资源配置功能，拓展新的发展领域，通过多种融资方式满足技术创新和项目建设的资金需求。 4、加快新产品开发力度，抓好新产品报批工作，优化产业结构，加速制剂产业发展，按照“大医药、大物流、大市场”的定位深入推进“1356”工程。  5、进一步加强质量和安全管理，加强软硬件建设力度，打造现代化、国际化的质量保证体系；同时，加强安全生产管理工作，提高全员的安全意识，防微杜渐，确保安全生产零事故。 


（三）资金需求及使用计划 


随着公司在建和拟建工程项目的进一步实施，公司2012年度资金需求量较大，公司将结合实际情况，选取合适的方式筹措运营资金，抓好项目建设，培育新的利润增长点，以进一步增强公司的综合竞争实力。 


（四） 可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司拟采取的对策和措施 


1、可能出现的风险因素 世界经济复苏依然存在诸多不确定性，在原材料及能源价格上涨、劳务成本上升、产品销售价格低迷和人民币汇率升值等因素的影响下，公司主导产品核黄素的成本优势下降、盈利空间进一步缩小，市场竞争将更趋激烈，这些因素对公司的经营与发展产生了一定的负面影响。 2、拟采取的对策和措施 （1）为应对上述市场风险和不利因素，公司将强力推进颠覆性技术创新，通过管理创新挖潜降耗，通过技术创新改造与优化生产工艺，进一步降低主导产品的生产成本，巩固和提升公司的核心竞争力。 （2）公司将密切关注市场动态，准确把握市场脉搏，及时调整销售策略，实施销售政策多元化， 利用公司的品牌和质量优势， 继续拓展主导产品市场份额，并积极开辟新产品的销售渠道，培育新的利润增长点。 （3）公司将抢抓生物医药产业发展机遇，着力优化产品结构，加大项目建设和新产品开发力度，尽快将β-胡萝卜素、维生素B6等新产品培育成公司新的利润增长点，通过自主研发与科技合作，增加产品品规，争取将更多的制剂新产品投放市场，全面增强公司的综合竞争实力。