一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


说明：公司2010年合并财务报表中包含原控股子公司杨歧房产销售收入5,826万元及净利润1,150万元。扣除该部分因素影响，公司2011年合并报表销售收入和归属于上市公司股东的净利润分别同比增长24.88%和24.75%。


报告期内公司总体经营情况分析：2011年对于中国来说，是不平凡的一年。继美国金融危机之后，又受到欧洲债务危机的冲击，外部市场萎缩。国内的宏观调控、通货膨胀以及货币紧缩政策也给工业企业的发展造成较大影响。2011年对于医药企业来说，也是轰轰烈烈实施变革的和转变思路践行创新经营模式的一年。在复杂和不利的外部环境下，国内医药行业在紧张激烈的市场竞争中继续保持较快发展速度。


公司经营班子和全体员工在董事会的领导下，克服众多不利因素影响，紧紧抓住21世纪医药行业第二个黄金十年的发展机遇，牢牢把握改革与发展这条主线，积极应对行业市场变化，继续凭借品牌优势、产品结构优势与市场开拓能力，全面加快了生产、营销、科研与管理的转型升级。全公司上下在五年联动发展规划目标的指引下，以百令胶囊销售突破为契机，深入开展了组织架构、产品结构、人员和管理架构的改革和探索工作，并通过开展集中统一管理，贯彻公司管理年的各项具体工作要求和目标任务。2011年公司医药工业及商业均发展良好，与上年同期相比，销售规模进一步扩大，经营业绩再创历史新高，使公司五年联动开局之年处于近几年最好的经营发展形势，连续十五年保持了稳健发展。


报告期内，公司上下认真抓好年度工作会议精神的宣传贯彻工作，在全公司范围内开展了管理年活动和诚信教育活动，助推企业经营管理实现新跨越，继续深化流程管理与制度建设，把严格内部管理工作提到了重要议事日程。上半年认真开展了各成员企业、各部门的五年联动发展规划的制订工作，并逐个部门组织召开会论证，使每个部门的五年联动发展规划真正落到实处，为企业今后五年的发展理顺了思路，明确了目标。2011年还在全公司范围内开展系统管理与设计管理工作，取得了一定的成效。


报告期内，公司医药工业市场营销继续深化商业模式改革，切实以招标为第一要务，实现了公司产品在全国大部分地区中标，并在加强全国各营销大区（省区）的集中统一管理工作上面做了大量工作，取得了较大成绩；核心子公司中美华东狠抓各产品的市场拓展，特别是百令胶囊销售取得较大突破，其产能不足的现实矛盾也直接推动了生产场地的向外拓展，启动了公司产品结构调整工作。


2011年公司生产系统、工程系统与技质系统在千方百计解决现有产品扩大生产、满足市场需求方面做出了重要贡献。一是调整产品结构，解决了发酵冬虫夏草菌粉产能，满足供不应求的百令胶囊市场需求；二是联合重组了江苏九阳制药，启动了江东生产园区的筹建工作，为公司进一步扩大生产创造了前提。


2011年，公司在接轨国际，开展国际认证工作中又取得新的进展。原料药方面，X-8、莫匹罗星获得欧盟GMP证书；阿卡波糖、莫匹罗星获得CEP证书；并完成公司所有原料药的DMF文件编制及递交，目前公司在线产品均获得了美国FDA的注册号。制剂方面启动了阿卡波糖片剂的欧盟认证和辛伐他汀片欧盟复认证的准备工作。2011年公司继续深入贯彻“一心一意谋发展，不分你我抓科研”的指导方针，不断加强例会制度，强化项目实施的计划性，完善新药注册项目的制度化管理，推进科研与生产、技术质量等系统的紧密合作，确保了所有项目有序进行，初步建立了较为完善的科研管理工作体系，为今后系列化的新产品报批打下了基础。


报告期内，公司启动并推进了第三次人力资源改革，生产系统继续深化“定岗定编”改革，在完成基层员工基于生产任务的动态人力资源配置为主要内容第一阶段工作的基础上，开展了以“一专多能”人才培养体系构建为主要内容的基层员工内部流动与调配机制的建立工作；营销公司完成总部组织架构和职位设置改革，规范了大区（省区）内部的组织架构和职位设置，并拟订了总部对大区的各项人力资源管理工作流程，逐步构建一个适合营销大发展的组织架构和人力资源平台；商业片加快各事业部之间、商业整体、工商之间人力资源管理的整合，构建华东商业人力资源系统管理体系和管理机制，进一步扩大事业部主管绩效考核力度，为人才培养提供参考依据，加快年轻干部的培养和输出，为建设大华东提供人才保障。报告期内，公司针对重大投资项目成立了对外投资管理委员会，并通过调整生产系统组织和人员架构，成立了在投资管理委员会领导下的具体项目组，开展具体工作。2011年公司全面完成了对江苏九阳生物制药的股权收购和增资，并将其作为公司在江苏盐城的特殊发酵类原料及化学合成生产基地，目前已进入扩产改造和项目建设阶段；华东医药江东生产园区项目也已通过前期论证和筹备，确定了总体投资意向，目前正在开展项目总体规划、项目立项和报批工作；西安博华生产基地项目也经过论证，正在进行生产场地的配套建设；中美华东制剂大楼总体预算、工艺设计也已全面完成，重点及关键设备已完成招标采购工作，即将进入到设备全面安装阶段。


2011年，公司以集中统一管理作为管理年的主线，在营销、生产、管理等各个领域都进行了摸索、推进。营销方面，通过实施费用系统，逐步加强以财务为中心的大（省）区集中统一管理；生产方面，调整产品结构，加强投资基地建设，不断加强以统筹规划生产布局为核心的生产集中统一管理；在子公司管理方面，通过定期的视频会议等多种形式，及时联系沟通工作；并通过开展专项管理审计，提升子公司管理水平，防控经营风险。报告期内，公司环境管理体系的运行，使公司的实际生产操作向国际化环保标准看齐，公司的节能、降耗、减污、增效工作基本能从源头抓起，所有生产活动都能严格按照法律法规来执行。报告期内，公司本部共接受各级环保部门的多次飞行检查，均达标排放。报告期内，公司持续完善环保体系文件建设，并以车间（部门）为单位，对环境因素进行重新识别和评价，对相关工作规程进行了修订和完善。公司根据实际情况，对全公司各个生产环节都组织并编制了环保教材，统一纳入EHS部培训教材体系，并在公司内网上挂环保法律法规的宣传资料，进行“节能减排、绿色环保”宣传，使公司在环保方面的宣传教育更加规范化。报告期内，公司加大了对环保系统的改造，加强环保运行控制管理。2011年，公司在杭州市2010年度重点企业环境行为信用等级分类中被综合评定为很好，定级为绿。


报告期内，公司商业片也在深化商业模式改革方面做了大量尝试，制订了建立全省医院商业网络的战略规划，并在建立全省医药商业网络工作中进行卓有成效的工作。通过收购、股份制等合作形式，建设全省网络，构建华东医药商业网络布局新模式。2011年公司医药商业对外投资取得较大进展：已完成温州和宁波地区的医药商业企业股权重组工作，并对原杭州老字号医药连锁药店武林大药房实现资产和品牌的收购，为壮大全省医药商业网络奠定了基础。华东医药供应链（杭州）有限公司的下沙医药现代物流基地项目已经完成第一期工程建设，将于2012年上半年正式投入使用，为商业片的进一步发展奠定了物流基础。华东医药商业经营在创新的探索中继续前行，西药事业部针对全省业务调整了组织架构；中药事业部与配送中心、新特药、广通分公司进行了业务对接，统一招标形成合力，取得良好成效；保健品分公司与零售部门开展了合作。2011年在引进进口代理产品工作中做了大量工作，取得了积极成果。


2011年公司商业各事业部先后与30余家浙江省内地市级医院合作开发“医院绩效管理模块”、“药库自动配药系统”、“合理用药系统”、“药品智能物流及供应链管理平台”、“医院供应链二维条码技术”等推动医院科技化发展新项目，同时通过“项目制”开辟医院合作的新途径。华东大药房在杭州全国首创“药房与社区卫生机构药房共管合作新模式”，引起政府及同行广泛关注。继续打造全省无缝冷链运输，目前冷藏药品配送已实现对全省的覆盖。控股子公司杭州中药饮片有限公司2011年稳步推进中药饮片无硫化项目进程，从理念转变、管理机制、技术提升、源头控制等多个环节入手，全程监控中药材及饮片加工生产的无硫化产业链条。2011年5月被列为杭州市无硫化示范企业。报告期内，公司因良好的经营业绩和积极践行社会责任赢得了资本市场和社会各方的充分肯定，荣获《中国证券报》社评选的“2010年度金牛上市公司百强奖”；首次跻身全国医药商业10强，位列第9位；获得中华全国总工会授予的“全国五一劳动奖状”荣誉称号。


（二）主营业务及经营情况分析


1、主营业务范围2011年公司的经营范围仍以医药产品的生产和经营为主。报告期内，公司通过新设及股权收购，新增四家纳入合并财务报表范围的控股子公司，分别为：华东武林大药房有限公司自2011年5月起纳入合并财务报表范围；江苏九阳生物制药有限公司2011年9月起纳入合并财务报表范围；华东医药宁波销售有限公司（原“浙江先求药业有限公司”）自2011年11月起纳入合并财务报表范围；浙江惠仁医药有限公司自2011年12月起纳入合并财务报表范围。


主要控股子公司经营情况简介：（1）杭州中美华东制药有限公司：主要生产和销售抗生素原料药及制剂，为公司医药工业核心控股子公司。主要产品有百令胶囊、卡博平、新赛斯平、赛可平、他克莫司、泮立苏等。截止报告期末，公司资产总额为11.16亿元，净资产为6.32亿元。报告期实现营业收入17.78亿元，实现净利润3.20亿元，分别较上年同期增长22.87%、13.37%。中美华东主要产品系列2011年度销售增长状况：百令胶囊系列同比增长51.94%，糖尿病药物同比增长25.78%，消化系统药物同比增长12.51%，器官移植免疫抑制剂药物同比增长10.97％。（2）华东医药宁波有限公司：主要经营生物制品等的代理销售。报告期内，宁波公司大力拓展进口产品代理销售，经营成果大幅提升。截止报告期末，公司资产总额为4.56亿元，净资产为1.25亿元，2011年实现营业收入9.50亿元，同比增长61.32%；实现净利润4945.88万元，同比增长230.13%。（3）华东医药（西安）博华制药有限公司主营化学合成原料药和制剂，主要产品有奥硝唑原料和制剂。报告期内西安博华主要产品因受政策性降价因素影响较大，导致利润同比下降较大。截止报告期末，公司资产总额为1.71亿元，净资产为7,878万元。2011年实现营业收入7,910.57万元，实现净利润288.30万元。（4）杭州华东大药房连锁有限公司：主要经营药品零售，报告期内经营情况保持稳定，截止报告期末，公司资产总额为4,179万元，净资产为2,559万元，2011年度实现营业收入9354.万元，实现净利润231.35万元。（5）杭州华东中药饮片有限公司：主营中药饮片、收购中草药、药材机械修理。截止报告期末，公司资产总额为9,175万元，净资产为2,827万元，2011年营业收入为1.92亿元，实现净利润为827.12万元。（6）华东医药供应链管理（杭州）有限公司：主营医药供应链技术的管理与咨询。报告期内公司仍处于现代化物流中心的项目基建和改造阶段，尚未投入运营。（7）杭州华东武林大药房有限公司：主要经营药品零售。2011年5月纳入本公司合并报表范围，截止报告期末，公司资产总额为2,919万元，净资产为1,282万元，并表营业收入为5,384.42万元，实现净利润为-218.33万元。（8）江苏九阳生物制药有限公司：主要经营原料药生产及销售2011年9月纳入本公司合并报表范围，截止报告期末，公司资产总额为1.61亿元，净资产为19亿元，并表营业收入为330.48万元，实现净利润为-397.92万元。（9）浙江惠仁医药有限公司：主要经营药品批发。2011年12月纳入本公司合并报表范围，截止报告期末，公司资产总额为3.62亿元，净资产为2,905万元，并表营业收入为8,849.85万元，实现净利润为210.97万元。


二、对公司未来发展的展望


1、2012年国内医药行业发展趋势展望2012年国内医药产业仍面临着更加复杂的国内外经济和政策环境,但医药行业自身的特征仍确定了需求的稳定增长，较快增长仍然可期。成长的动力主要来自消费升级、人口老龄化日益严重、慢性病患者日渐增多以及全民医保支付能力不断提高等。整个行业增速预计将维持在20%以上。政策仍是影响行业发展的重要变量，药品价格管理、药品招投标政策、医疗保障制度以及药品审批等方面的政策对行业的影响依旧深远。国家在初步建立了基本药物制度，医疗保障实现全面覆盖，全民医保体系初步形成后，2012年及今后医改工作的重点主要在：1）拓展医疗卫生体制改革的顶层设计；2）重构药品流通体制；具体会落实在以下三个方面：（1）建全全民医保，重点是医保支付方式的改变，包括总额预付、按病种付费等；（2）巩固和完善基药制度；（3）全面推进公立医院改革。


2011年5月商务部发布了《全国药品流通行业发展规划纲要（2011-2015）》。明确指出到2015年的具体发展目标为：形成1－3家年销售额过千亿的全国性大型医药商业集团，20家年销售额过百亿的区域性药品流通企业;药品批发百强企业年销售额占药品批发总额85%以上，药品零售连锁百强企业年销售额占药品零售企业销售总额60%以上;连锁药店占全部零售门店的比重提高到2/3以上。根据该政策指向，鼓励行业整合和集中，行业集中度将通过并购重组及优胜劣汰逐渐提高。公司目前作为浙江省区域医药流通龙头企业，区域销售渠道方面具有明显优势，销售规模已经跻身国内10强，今后也有望在规模进一步扩大前提下受益于政策的鼓励和扶持。2012年初，国家工信部也发布了《医药工业“十二五”发展规划》，明确提出发展目标为形成5个以上年销售收入达到500亿元企业，100个100亿元企业，前100位企业销售收入占行业50%的目标。在上述政策鼓励及行业竞争背景下，未来行业集中度将进一步提高，凸显企业规模的重要性，企业核心竞争力的打造将决定企业未来的发展。


2012年国内医药行业宏观规划和行业变革在给医药企业带来发展契机的同时也带来挑战。预计今后国家一方面将继续加大对新农合和城镇居民医保的投入，另一方面立足控制医疗费用支出过快增长，将加大对卫生费用控制力度；研究探索各种方法破解以药养医难题，政策性降价及招标将导致药品价格持续降低。未来3年新医改将步入深水区，公立医院改革将成为焦点。长期看，有利于医药产业链的规范重塑，但系统性改革工程的复杂性也将加大政策的不确定性。在此过程中，药品使用集中度将继续提升，不合理用药现象将得到遏制，药品流通领域整合将加快，行业集中度提高，政策叠加效应逐步显现，各医药品种和生产企业在政策影响下的分化将进一步加剧。


2、公司发展战略医药行业作为朝阳产业，是国家与各地方十二五规划重点支持的战略性新兴产业。公司已根据国家及地方《十二五规划》，并结合自身所在医药行业未来发展趋势，制定了公司未来五年的发展规划。确定了成为国内专科、特殊用药制剂大厂，以及浙江省医药商业龙头企业的战略定位。公司总体思路是坚持以“要么第一，要么唯一”为核心的六条经营方针，围绕打造国内制剂大厂这个中心，巩固现有免疫抑制剂、糖尿病、肾病与消化道四大优势产品领域，努力拓展抗肿瘤、抗重症感染与心血管三大新领域；重点建设好国内品种最多，竞争力最强的免疫抑制剂与糖尿病用药两大生产销售基地。创建一支2000～2500人的商业模式先进的、浙江省实力最强、在全国处于先进地位的优秀的市场营销队伍。努力争取融资资金，建设好未来专业化生产和物流配送基地，为系列化新产品与市场营销的拓展奠定坚实的物质基础。十二五期间公司将继续推进商业模式变革，进一步转型升级，提升经营规模与质量，加大投入力度，建设医药工业与商业经营的大平台。医药工业将以科研与市场为中心，奋力抓科研，精细做市场，着力打造制剂大厂战略定位，不断保持公司在原有四大产品领域的优势。通过加强新产品研发与上市速度，将在抗肿瘤、超级抗生素、心脑血管等若干具有战略价值的细分市场获取竞争优势。由目前专科特殊用药+品种少而精的模式阶段进入专科特殊用药品+系列化多品种销售阶段，不断补充完善公司产品线的数量与结构。医药商业将以浙江区域为主导，通过适当并购、整合，拓展网络覆盖能力及终端的控制能力，将网络纵深至最末端，强化物流基地与信息管理、快速反馈能力，抓住医改机遇，积极调整和融入，实现主要经济效益目标显著增长，保持省内第一的市场地位。


3、2012年度公司主要工作计划2012年是公司五年联动发展规划的第二年，也是各项重点工作实施和推进的关键一年。公司上下将全面贯彻落实好公司工作会议精神，继续抓住当前的发展机遇，面对挑战不动摇，面对困难不气馁。坚定不移的持续抓好内部变革，坚定不移的持续抓好技术创新，用变革去战胜挑战，用创新去攻克困难，在生产、营销、科研与管理等方面创造新的业绩。全面加强与落实公司的集中统一管理工作是2012年抓管理的主旋律，在2011年开展管理年活动的基础上，在2012年要把管理年活动进一步深化。“华东在发展，管理要跟上。”要把公司年度工作报告中提出的“一个跟上、两个重在、三个面向、四项设计、五项重点工作”抓好、抓扎实。


根据当前医药市场形势，2012年工商两片都要继续深化商业模式的改革工作，2012年改革重点主要在两个方面：一是进一步加强营销的集中统一管理，二是进一步细分市场，把市场做深做细。工业片营销要在2011年改革的基础上，进一步加强与完善对各营销大区的集中统一管理，抓好地区和医院覆盖率，进一步细分市场。认真做好政策事务工作和学术促销工作，积极应对2012年全国各省市的药品集中统一招标工作。商业片重点抓好新一轮的全省药品招标工作，争取在原有基础上取得更大成绩。商业片要进一步细分全省市场，建立起较完善的全省医药商业网络，进一步加强对各事业部的集中统一管理工作，探索商业片组织架构改革的新路子。宁波公司要进一步加强省外代理网络的建设，为形成更完善的全国代理网络打好基础。工业片在扩大产能、对外投资方面，重点要抓好以下几大项目建设：一是加快江苏九阳制药的发酵车间与合成车间项目的建设，尽快实现中美华东的产品转移；二是2012年争取杭州下沙江东生产园区项目立项和征地事宜能按期完成；三是年底前完成制剂大楼一期的工艺设备改造与安装；四是尽快启动第二幢制剂大楼与办公大楼的建设工作；五是做好发酵冬虫夏草菌粉再次扩产工作，以满足2013年市场需求。


2012年要进一步贯彻好“一心一意谋发展，不分你我抓科研”的指导方针，抓好项目管理，建好科研生产一体化体系。要用争第一的精神抓好重大项目、重点项目的科研报批速度。要在生产系统、科研系统大力开展技术创新。要形成人人学习技术，人人钻研技术的良好氛围，发动广大员工参与到“微创新”中去，形成华东医药强有力的技术支撑体系。2012年，公司将继续加强整个公司范围内的集中统一管理工作，继续完善流程管理和制度建设。加强应收账款管理，不断完善考核方法，控制企业风险；正式启动全公司的信息化平台的筹建工作，做到统一组织、统一规划、统一设计、统一软件、集中管理。2012年度要完成第三次人力资源变革的主要任务，重点工作为：一是全面完成工商两片的薪酬体系改革工作，一季度要完成员工的薪资增加工作；二是继续完成股份公司总部、营销公司和商业片的组织架构调整工作，以适应公司新的发展需要；三是大力推进用人制度改革，为培养专技人才，为引进成熟型人才和专技人才创造条件。2012年公司工商两片都要在接轨国际工作方面继续向前推进。工业片要继续做好各产品的国际认证工作。除欧盟认证外，要向美国FDA进军，要积极筹备制剂国际认证工作，积极开拓专科特殊用药的原料出口工作。商业片在2011年的基础上，继续坚持不懈地做好引进进口代理产品工作，争取2012年里有较大突破。宁波公司要进一步拓展国外市场，扩大引进进口代理产品品种。


2012年，公司医药商业要把握国家政策方向，深化医院合作项目，创建商业新模式，继续探索医药商业企业新的增长方式。继续推进共建批零平台，发挥品牌与实力的协同优势，参与医院药事管理服务和专业化、特色化布局方向，探索零售转型发展道路；继续按计划实施全省地市收购工作，完成全省业务布局，组建全省医药商业网络，进一步加大全省医院纯销覆盖点；继续大力引进具有专利保护及专利技术的药品及器材并布局全国销售网点。2012年，公司将迎来公司和中美华东成立二十周年，华东医药建厂六十周年。公司上下将齐心协力，力争创造优秀业绩以迎接公司成立二十周年！