第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现营业收入46,892.37万元，较上年同期增长7.09%，主要系本报告期公司主导产品 心可舒片、骨疏康、荷丹片的销售增长所致。

报告期内营业成本12,963.20万元，较上年同期降低4.67%，主要系本报告期主导产品原材料采购成本及 制造费用降低所致。
销售费用、管理费用、财务费用合计较上年同期增加230.12万元，增长0.92%。 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加9,292.43万元，增长232.92%，主要原因一方面为本期销
售回款的增加导致，另一方面为济顺制药收到关联方北京中证万融医药投资集团有限公司还款导致。 报告期内实现归属于上市公司股东的净利润7,136.57万元，较上年同期增长64.63%。主要原因为本报告
期公司营业收入增长，成本费用降低，使得本报告期营业利润增长幅度较大。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：
（1）并购重组方面 完成对济顺制药和康辰药业的收购，是公司外延式增长的第一步，并由此积累高效动作。公司将充分
运用市场契机，不断夯实资源共享、协同增效平台，提升整体运营效率，提高公司运营质量。

（2）营销方面 面对医药经济发展放缓的趋势，公司主导品种会与同类竞品形成更明显的竞争态势，公司将继续加
强重点市场扶持，在保证销售规模的前提下，根据各地区不同的市场特点，充分调整销售费用结构和投入 模式，灵活分配资源，确保各项市场费用的合理使用，不断提高销售资源利用率。构建与济顺制药、康辰 药业的营销优势互补架构，为医患客户提供多一份的用药选择，更充分地服务于客户。
（3）研发方面 深入践行公司核心战略，构建知识产权保护、学术积累、工艺改进、质量标准提升的立体“护城河”。
报告期内，公司研发部门与营销、生产团队进行充分探索和信息循环，通过资源共享、协同增效，在科学 严谨的基础上，为生产和营销提供有力支持。目前，通络化痰胶囊IV期临床科研工作正在进行中。通络化 痰胶囊IV期临床研究属于药品上市后，国家倡导的药品再评价工作，同时也是为消费者提供更优质服务的 研究工作。公司经过十几年的努力研发系统健全、研发设备配置较高、研发团队素质较高，未来沃华中药 研究院将成为与济顺制药、康辰药业共用的研发平台。公司长期构建的研发专家网络、国内专业机构和大
专院校资源、临床合作医院资源、研发团队将直接服务于济顺制药和康辰药业的研发工作，降低济顺制药 和康辰药业的研发费用、研发风险，快速拓展其研发力量和水平。
（4）生产方面 报告期内根据新版GMP的要求，继续优化相关工作流程和制度，加强现场管理、发货管理、工艺验证、
物料风险控制、设备管理等等一系列的管理结构；劳动效率指标层层分解；加强技术人才的培养和储备； 产品质量“0”事故。按照国家食药监局的规定，公司与济顺制药合作后，可以共用中成药的提取生产车间， 提取工序的集中生产，将极大地提升生产管理的集约化水平，一方面提高管理、劳动效率，减少管理成本； 另一方面将大幅提高设备、能源等使用效率，大幅度降低产品成本；将荷丹片（胶囊）的提取工序纳入沃 华医药质量团队的管理体系，将会最大程度地确保和提升产品质量。近年来，中药原材料呈现价格上升趋 势，公司与济顺制药、康辰药业在部分原材料采购方面将加强联合采购的议价优势，降低由于生产成本增 加带来的风险。
（5）管理方面 公司恪守依法治企的经营原则，继续贯彻核心理念，通过“三要素四循环”（定时、定点、定人，倾听、
讨论、决策），全面提升各级管理人员技能素质，形成了高效动作循环模式。财务管理方面，严格监督各 项标准执行，制定应收款项周转指标，节约资金成本。行政管理方面，优化各项流程，提高行政管理效率。 公司各部门之间积极贯彻执行“资源共享、协同增效”，将个人的高效动作通过复制、学习转化成团队的理 念、制度，从而更大范围的驱动企业增长，并以此为契机，不断完善内控流程。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本公司2015年度纳入合并范围的子公司共6户，详见第十节、九“在其他主体中的权益”。本公司本年度 合并范围较上年度增加2户，详见第十节、八“合并范围的变更”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

为确保公司主导品种可以得到强有力的临床学术支持，抵御同类竞争品种冲击，提高市场份额，早日 突破新品种销量瓶颈，公司药品研发资金每年都有较大投入，公司目前有6个正在申报的医药专利项目。 本年度公司研发项目主要围绕核心产品心可舒片、脑血疏口服液、通络化痰胶囊、参枝苓口服液、骨疏康 颗粒（胶囊）、防参止痒颗粒、荷丹片等开展上市后再评价研究、产品质量控制体系研究等。
公司本年度开展的研发项目均按照既定计划顺利实施,其中针对公司核心基药产品的主要研发项目有： “国家基药大品种心可舒片二次深度开发”项目，该项目获山东省科技厅立项支持，通过开展全面质量控制、 生产规范化、药效物质基础和作用机理、大规模IV临床再评价等研究，实现心可舒片的质量标准提高，明 确药效物质基础、使作用机理清晰，最终凸显疗效优势，从临床定位准确、药效物质明确、药效特点清晰、 质量安全可控等方面实现心可舒片的二次深入开发。济顺制药正在进行国家科技部重大专项“中药大品种 荷丹片技术升级研究”，主旨为研究不同途径脂质代谢紊乱导致的高脂血症模型上考察荷丹片的降脂作用 机制，寻找发挥降脂作用的主要组方药物研究。通过实验，将有利于指导提升荷丹片的质量疗效及中成药 治疗血脂异常的研究开发。康辰药业正在进行的“骨疏康胶囊关键工艺优化与质量标准提升”项目获得辽宁 省省科技型中小企业技术创新专项支持，项目采用现代层析分离技术、低温浓缩技术进行中药有效部位的 分离提取及浓缩，去除90%的非有效成分，在提高疗效同时，服用剂量更小。
上述研发项目完成后将进一步提升公司核心产品的质量控制水平，稳定产品质量；进一步明确产品作 用机理和治疗效果，提高产品竞争力，为公司未来的持续盈利奠定基础。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加92,924,335.10元，主要原因一方面为本期 销售回款增加，另一方面为子公司南昌济顺制药有限公司收到关联方北京中证万融医药投资集团有限公司 还款所致。
2、报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少283,658,380.27元，主要系本报告期支付 收购南昌济顺制药有限公司、辽宁康辰药业有限公司股权款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

情况

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

公司全资子公司山东沃华医药经营有限公司，注册资本为人民币500万元，成立于2006年12月5日，经营 范围：批发中药材、中药饮片、中成药、化学原料药、化学药制剂、抗生素（冷藏冷冻药品除外）。批发： 一类医疗器械。截止2015年12月31日，该公司总资产1,044.91万元，净资产-1,761.62万元。
公司控股子公司南昌济顺制药有限公司，注册资本为人民币1,250万元，成立于2000年1月28日，经营范 围：片剂、颗粒剂、胶囊剂的生产，信息咨询服务，药材种植。截止2015年12月31日，该公司总资产9,185.32 万元，净资产8,018.63万元。
公司控股子公司辽宁康辰药业有限公司，注册资本为人民币2,400万元，成立于2002年4月30日，经营范
围：中药提取，颗粒剂、硬胶囊剂、丸剂、片剂制造及货物进出口（法律、法规禁止的项目除外，法律、 法规限制项目，取得许可证后方可经营）、中药饮片（含净制、切制、酒炙、盐炙、姜炙、醋炙、蜜制、 油炙、蒸制、煮制、煨制、烫制、制炭、制霜、直接口服的中药饮片）。截止2015年12月31日，该公司总 资产8,639.07万元，净资产6,466.40万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局

“十二五”期间，受宏观经济环境变化、价格、成本等因素的综合影响，医药工业利润增速放缓。当前， 我国医药经济主要特点是：医药经济增长速率将进一步变缓；从严查税改变了医药流通格局，商业模式将 会发生改变；医保控费、药品招标、抗生素限用，这都导致医院终端形势严峻；资本及市场竞争压力将提 高零售终端的集中度；出口可能延续低迷的状况；成本下降，调价可望稳住利润下滑。展望2016年，世界 经济面临着各种风险和挑战，中国作为全球第二大经济体，也开始进入增长的慢周期。未来五年，中国宏 观经济发展形势严峻，增速放缓将抑制医药经济增长......（以上部分内容援引：CFDA南方医药经济研究所
《2015年中国医药经济运行分析暨“十三五”趋势前瞻》）。2016年医药经济环境继续挑战和机遇并存的态 势。随着医改不断深化和行业政策体系的健全，医药市场格局将继续发生重要变化，不断考验着医药企业 的应变、成本控制与研发创新能力，加速了产业优胜劣汰，行业整合是大势所趋，拥有较强管理能力与优 势产品的企业将在竞争中获得更好发展机会。面对宏观经济下行压力，公司在董事会的坚强带领下，长期、 一贯、一致地践行《有效动作论》，继续保持和发扬自身优势，主动适应宏观经济下行压力，在报告期内 迈出了外延式扩张的步伐，完成了南昌济顺制药有限公司和辽宁康辰药业有限公司的收购工作。此外，公 司积极优化运营模式，提升产能和降低成本，不断提升产品质量，以期降低经营的成本风险。在研发方面， 对核心产品进行持续研究，与济顺制药和康辰药业相互汲取研发高效动作，提升主导品种质量并优化其工 艺，从而不断提升生产和销售竞争力。公司的实践证明了，只有长期、一贯、一致地践行《有效动作论》， 在核心使命和核心价值的指引下，将理念变动作，动作变业绩，公司才能在复杂严峻的环境下健康发展。
（二）公司发展战略及2016年经营目标 面对产业发展态势以及医药市场的变化，公司董事会将在核心使命和核心价值指引下， 实施核心战
略，制定2016年经营目标及计划。

（1）实现产品结构调整突破和新产品销售突破。围绕在新的医改背景下，推动新品种研发、上量、
营销布局，利用与济顺制药、康辰药业形成的新平台不断优化产品生产、研发、营销结构，实现资源共享、 协同增效。同时，对现有新产品加大营销投入，建立新产品样板医院市场，建设新产品代理商网络，尽早 实现规模化经营。
（2）加强生产管理、确保产品质量。全面围绕新版GMP，增强质量意识，强化考核，杜绝质量事故。 公司进一步加强生产各环节的管理，科学合理安排生产计划，精心调度组织生产，安全、保质保量完成生 产任务，增加有效产出，提高劳动生产率及产品质量。
（3）加强费用控制，降低生产成本。面对原材料、能源价格上涨和人工成本增加导致成本压力加大 的情况，公司将进一步增强成本控制意识，重复改进工艺，优化质量管理，控制采购成本，丰富管控指标， 突破产能扩张瓶颈，加强准时、精益生产，消除各个环节的浪费，强化细节成本管理，通过岗位分析，设 备能力评估和改造，完善统一的精益生产、节能降耗模式和验收标准，提升运行效率，节省能源消耗。确 保成本优势，在保证产品质量的前提下降低成本，提升效率。
（4）全面推动人才培养，推动团队建设和人才发展计划。加强人才的培养和引进，构建公司人力资 源库。公司将继续加大对人才引进和培养的力度，做好管理、研发、营销、生产等各方面人才的储备工作。 建立和完善人力资源体系，通过适当的激励措施留住人才；注重培训培养和发掘潜力人才；建立具有市场 竞争力的薪酬体制。跟随公司的发展，优化以绩效为导向的薪酬和考核体系，建立起一流的团队，促进公 司快速健康的发展。
（5）创新营销策略与战略，多模式营销实现突破。集中优势兵力打营销歼灭战，加强重点市场扶持， 细分管理到位的区域市场，延伸心可舒覆盖力度。打造新产品样板市场，通过与济顺制药、康辰药业的资 源共享、协同增效强化专业学术推广，持续提高新品种的临床用药率，同时扩展新产品代理网络。强化市 场部建设，加强优秀营销人才的培养，重视团队建设，进一步提升营销队伍专业化水平。紧紧抓住心可舒 片进入《国家基本药物目录》的历史性机遇，持续不断地创新改革，提升营销管理水平；继续充分调整销 售费用结构和投入模式，更加科学地分配资源，不断提高销售资源使用效率，同时借助患者对产品的黏性 一定程度消化价格影响压力。
（6）确保依法治企，提升公司治理水平。进一步完善董事会的决策程序，健全公司法人治理结构。 公司按照上市公司的要求及时披露相关信息，规范公司运作，加强风险点的监控，完善内部控制体系、风 险评估体系，为公司发展战略实现创造良好平台。同时公司也按照公司章程，充分授权经营层，实现公司 战略灵活经营。
公司将围绕上述年度经营目标和发展规划，严谨扎实地做好每一项工作，竭力为更多患者带去更好的 疗效。
（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险
面对复杂多变的外部环境，为更好地顺应形势、与时俱进，促进公司业绩提升，同时提高风险抵御能 力，公司董事会和管理层严谨地分析了公司经营过程中存在的风险、挑战和机会，力争在产业环境变化中 力争使企业健康发展：
（1）股权并购与新品种购入带来的管理风险。公司一直致力于从单一的产品（心可舒片）规模向产品梯 队转变，近几年引进的“脑血疏口服液”、 “通络化痰胶囊”、 “参枝苓口服液”等新产品，在开展促销、学 术研究、工艺和质量优化等方面进行了持续的投入，锲而不舍地在新产品的市场定位、渠道选择、学术推 广等方面寻找行之有效的办法，透过近年来的艰苦努力，虽然已出现产品结构调整瓶颈突破的现实迹象， 但是新品种属于内科用药，打开市场还需要更多学术研究和支持，仍存在短期不能大幅提升市场销售份额 的风险。公司报告期内与济顺制药、康辰药业实现了合作，在协同增效、资源共享方面有较大优势，可以 提高生产、研发和管理效率，但是品种市场的覆盖区域需要增加，伴随政府放开药品定价后，各地招投标 价格下降压力陡增，公司未来可能面临销售价格下降带来的不利影响。
（2）二次议价和同类品种竞争风险。2015年2月卫计委发布《国务院办公厅关于完善公立医院药品集 中采购工作的指导意见》（7号文）指出“公立医院改革的试点城市，允许以市为单位在省级药品集中采购 平台上自行采购”。2015年5月国务院办公厅印发《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》指出“落实 公立医院自主权，在降低药品和医用耗材费用的规定上支持二次议价”。上述政策对医药独家品种属于远 期利好，但短期可能给公司品种带来招投标风险。公司主导品种心可舒片的主要竞争品种同时入选《国家 基本药物目录》（2012版），导致心可舒片原有的优势市场竞争激烈程度加大。公司通过提升产品质量工 艺、加强学术推广，使心可舒片在疾病预防、治疗和康复领域得到了医患广泛认可，提高营销终端覆盖率， 在报告期内极大缓解了在优势市场的竞争压力，但在未来仍将面临一定挑战。
（3）成本上涨压力面临新挑战。为应对原材料、资源价格上涨和人工成本增加等成本上涨压力，公 司已建立了较系统的降本增效指标体系，在全公司持续推广节能降耗活动，基本形成了从计划调度、原料 采购、生产组织、优化人力资源到质量管理控制等全方位的降低成本动作体系。对原料采购成本、人工成 本、能源利用率、重点产品出成率、损耗控制进行持续分析与优化；通过对中药材、原辅料价格趋势情况 进行分析，公司有望合理掌握采购时机，低价位进行远期储备，坚持实施招标采购制度，并对重要原材料 与济顺制药、康辰药业联合采购，在保证质量的前提下降低采购成本；持续改善经营管理水平、多角度多 途径的落实各项节支措施。虽然公司从各方面采取措施控制成本，但仍面临降本成效难以抵消成本上涨速 度的风险。
（4）药品研发和专利申请风险。为确保公司主导品种可以得到强有力的临床学术支持，抵御同类竞 争品种冲击，提高市场份额，早日突破新品种销量瓶颈，公司药品研发资金每年都有较大投入，公司目前 有6个正在申报的医药专利项目。随着国家医药专利审核、医药临床研究管控有关法律法规的日益严格，
公司临床研究和专利申请存在着诸多不确定性，如专利申请未能成功或临床研究遭遇政策性停摆将影响前 期投入的回收和经济效益的实现。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。