第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度，公司合并报表范围内实现营业总收入514,471,244.30元，较2014年度下降19.31%。公司实 现利润总额85,474,349.99元，较2014年度增长97.94%；实现归属于上市公司股东的净利润75,299,237.87 元，较2014年度增长80.96%。
1、植物提取业务战略调整成效展现 近年，全球经济总体复苏乏力，全球贸易处于深度调整期，我国经济发展进入新常态，2015年，我国
外贸形势尤其复杂严峻，下行压力加大。据海关初步统计，2015年，全国货物贸易进出口总值24.58万亿 元，同比下降7%。其中，出口14.14万亿元，同比下降1.8%；进口10.45万亿元，同比下降13.2%。
身处复杂多变的宏观经济环境，在公司董事会的指导下，公司管理层提前布局、缜密规划，积极调整 市场竞争策略，推进6S精益生产管理模式，实现公司植物提取业务收入与毛利率的双增长。2015年度，公 司植物提取业务实现主营业务收入283,635,326.69元，与上年相比增长4.52%；综合毛利率24.20%，与上 年相比增长3.60%。前述业绩主要得益于公司前期规划确定了大力开拓以罗汉果提取物、甜叶菊提取物为 代表的天然甜味剂市场的战略，经过几年的深入落实，公司的战略逐步得到了市场的认可与推崇，尤其是， 毛利率较高的罗汉果提取物的销售收入较上年大幅增长，市场份额也逐步扩大，对公司业绩产生了积极的 影响，更坚定了公司继续做大做强天然甜味剂市场的信心与决心。
2、BT项目收益取得大幅增长 另一方面，全资子公司莱茵投资BT项目由于开工作业面与上年相比减少，导致销售收入下滑。2015
年度，BT项目实现主营业务收入225,945,213.08元，较上年减少36.35%。可喜的是，BT项目部分单位工程 在报告期内顺利完成验收，为公司贡献了较多利润。同时，莱茵投资在2015年2月收到BT项目工程回购款 1.82亿元，及时收回项目投资有效地改善了公司财务状况，节约了财务费用。
3、顺利完成2014年度非公开发行股票对公司意义重大 经过1年多的努力，公司2014年度非公开发行股票事项于2015年2月获得中国证监会发行审核委员会审
核通过，并于2015年4月完成发行，募集资金约4.86亿到账。募集资金中的1.3亿元用于偿还银行贷款，优 化公司资产负债结构，减少资金压力，改善财务状况，帮助公司主业健康发展。其余资金用于建设“植物 资源综合应用产业化工程项目” 和“研发及检测中心建设项目”，一方面将帮助公司扩大产能，提高生产工 艺水平，促进公司业务规模和盈利能力的提升，从而帮助公司在综合竞争力上实现质的飞跃。另一方面将
帮助公司更新检测技术，提升研发实力，促进公司不断研制开发符合市场需求、具有市场竞争力的新产品， 改进产品工艺，降低成本，提高功效，提升公司盈利能力。同时，公司还将为新工厂配置独立实验室和独 立检测分析室，打造成为行业公共服务平台，为同行、客户、高校、科研机构等提供集研究、开发、检测 和分析于一体的系统服务，加强公司技术和产品的市场公信力，进一步提升公司在行业内的知名度和品牌 度。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

1.嘉吉公司订单

2011年11月4日，公司披露了《关于签订日常经营重大合同的公告》。公司及全资子公司LAYN USA 与嘉吉公司签订了一份关于甜菊糖最终产品的长期独家《外包加工及供应协议》。根据协议的相关约定， 该协议已经续约至2017年11月1日止。2015年度，公司与嘉吉公司执行订单总计约989万美元。
2.BT项目合同

2011年8月30日，公司披露了《关于全资子公司桂林莱茵投资有限公司签订BT项目合同的公告》。莱 茵投资与湖南省建筑工程集团总公司、湖南省建工园林工程有限公司组成的联合体与桂林市临桂新区管理 委员会、桂林市临桂新区城市建设投资有限公司、桂林市大禹水利基础设施建设投资有限公司签订了《桂 林市临桂新区防洪排涝及湖塘水系工程投资、建设与移交合同书》，项目总投资估算约为人民币16.2亿元， 项目建安总投资不低于人民币13.2亿元，其余3亿元为工程建设其他费用（综合费用）。
截至2015年底，莱茵投资累计完成BT项目工程产值约9亿元。截至本报告披露日，莱茵投资累计已经 收到BT项目工程回购款4.32亿元。2015年度，莱茵投资实现营业收入227,155,484.10元，净利润62,013,183.74 元。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

2015年全资子公司莱茵投资BT项目的开工作业面与上年相比减少，导致其营业成本占比下降。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2015年3月13日，经桂林市临桂区工商行政管理局批准，本公司出资100万元设立全资子公司桂林晳美 佳人化妆品有限公司，本期纳入合并报表范围。
2015年3月19日，经桂林市临桂区工商行政管理局批准，本公司出资1000万元设立全资子公司桂林莱 茵检测技术有限公司，本期纳入合并报表范围。
2015年12月25日，经上海市工商行政管理局自由贸易试验区分局批准，本公司出资3000万元设立全资 子公司上海碧研生物技术有限公司，本期纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司为高新技术企业，证书编号：GR201445000056，发证日期：2014年11月3日，有效期：3年。自 成立以来，公司一直注重研发投入力度，以支持新产品、新技术的开发。截至本报告披露日，公司已获授 权专利41项，全部为发明专利，尚有13项专利正在申请审查中，1项专利已经授权尚在办理登记中。




下文公司研发投入情况表以合并报表数据填列。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动现金流量净额同比降低82.82%，主要系报告期BT项目收到回购资金少于上年度、以及支付 货款增加所致。
投资活动现金流量净额同比降低575.98%，主要系报告期支付新工厂土地款、土建工程款及设备款所 致。
筹资活动现金流量净额同比增加1003.83%，主要系报告期公司完成非公开发行股票获得募集资金净额

4.86亿元所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
主要系报告期BT项目收到回购资金减少所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
参股公司财务数据尚未经过审计。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 1、大健康产业发展前景备受期待
近年来，在全球范围内，糖尿病、肥胖症等“富贵病”及“亚健康现象”越来越严重，人们的生活水 平和健康意识的不断增强，消费观念的不断转型，“回归自然”、“绿色消费”、“天然健康”的消费理 念逐渐深入人心。天然植物作为原料在食品、饮料、化妆品、保健品等下游行业的应用越来越广泛，相关 产品在国际国内的发展空间和市场前景备受期待。随着提取技术的不断创新，对植物有效成分的深入挖掘 以及植物提取物在终端产品中应用技术的不断完善，植物提取产品在大健康产业各个领域的应用空间将会 进一步得到扩大，相关产品在国内外的发展空间和市场前景备受期待，整个植物提取行业将会持续繁荣发 展。
2、行业发展不断得到政策支持 近年，国家为促进植物提取行业的发展陆续出台了相关政策。
2011年12月，国家发改委、工业和信息化部联合下发的《食品工业“十二五”发展规划》（发改产业

〔2011〕3229号）中提出：“鼓励和支持天然色素、植物提取物、天然防腐剂和抗氧化剂、功能性食品配
料等行业的发展，继续发展优势出口产品”。同时，首次将“营养与保健食品制造业”列入国家发展规划， 并提出：“大力发展天然、绿色、环保、安全有效的食品、保健食品和特殊膳食食品”。植物提取物正是 天然食品、营养保健品的重要原料，天然食品、营养保健食品的快速发展将直接促进植物提取行业的发展。
2012年1月，工业和信息化部、农业部、商务部联合下发的《制糖工业“十二五”规划》中提出：“加 强对甜叶菊等低热量、高甜度天然甜味剂的研究和生产，鼓励和支持企业提高甜叶菊的研发能力，扩大生 产加工规模，并给予研发、生产和加工必要的政策支持”。
3、行业标准逐步完善 植物提取行业由于产品标准的缺失广受诟病，严重限制了行业发展的机遇。公司参与制定的国内第一
批7个《植物提取物国际商务标准》自2013年正式发布以来，引起行业以及国外组织的广泛关注，尤其是 部分标准中识假辨假检测方法的公布，对于推动行业健康发展起到积极作用。很多商检部门都采用此标准 作为检测依据，市场客户也选择该标准作为产品品质的基本要求。该标准不仅进一步完善了植物提取物质 量标准体系，填补国内植物提取物标准的空白，进一步规范了市场秩序，提高行业准入机制，加强行业企 业自律，为确保行业的健康持续发展起到了重要作用。
该标准发布后，美国药典委员会主动与中国医药保健品进出口商会联系，商谈将柳枝提取物、越橘提 取物、虎杖提取物等三个标准（其余4个标准美国药典中都已涵盖）纳入美国药典标准。2015年，中国医 药保健品进出口商会启动与美国药典委员会的全面合作，双方共同启动标准互认程序，并选择互认标准编 辑《植物提取物标准专论》。这一具有里程碑意义的合作必将开启我国植物提取物进军国际市场的新征程， 进一步规范植物提取物国际贸易。同时，这也表明我国植物提取物国际商务标准完全已经达到了国际水平， 将对未来我国植物提取物行业在全球的发展带来深远影响。
4、行业认证助推优质企业健康发展 我国植物提取行业市场化程度高，在国内的发展时间不长，行业市场集中度普遍较低，行业内企业众
多，根据中国医药保健品进出口商会统计，截至2012年底，国内从事植物提取物出口的企业近1500家，企 业规模却大小不一，市场占有率普遍较低，技术力量和管理水平参差不齐，行业规范和产品标准缺失，行 业内形成了重复投资、恶意低价、“劣币驱逐良币”的不良竞争格局，行业的健康发展受到严重限制。
为了引领行业健康有序发展，帮助优质企业提升自己企业和品牌价值，2015年，中国医药保健品进出 口商会联合美国国家卫生基金会（ NSF） ，共同开展“植物提取物优质供应商”认证（ 简称“GEP认证”） 工 作，打造植物提取物优质供应商。公司依靠在植物提取行业多年的耕耘发展积累的资源优势和雄厚的企业 实力，经过层层评比审核，荣获“植物提取物优质供应商”认证，表明公司品牌影响力和诚信度获得高度 的认可，成为了名副其实的植物提取物优质供应商。
5、出口编码归类问题逐步解决
作为国家重点鼓励推动的新兴行业，植物提取商品具有较强的专业性、特殊性和多样性，归类技术难 度大，行业内很多企业在进出口通关时误报、错报现象频发。为解决这类问题，2014年开始，中国医药保 健品进出口商会与海关总署共同合作编写涵盖265个大宗植物提取物出口产品的《植物提取物海关编码归 类手册》。手册发布后将成为各地方海关以及植物提取物出口企业共同认可的产品编码归类工具书，出口 编码归类误判发生的几率将会进一步减少，有利于为出口企业营造公平的竞争环境，促进整个植物提取行 业规范有序发展。
总体而言，植物提取行业逐步将迈向规范经营、从严监管、优胜劣汰、资源整合的快速发展时期，公 司作为行业内知名上市企业，将努力发挥自身优势和经验，借助资本市场平台，把握机会实现跨越发展。
（二）公司未来发展举措 1、深入实施“两调”战略
2016年，公司将深入实施既定的调整产品结构和客户结构“两调”战略，贯彻执行以罗汉果提取物、 甜叶菊提取物为拳头产品，集中资源和精力主攻天然甜味剂市场。充分发挥公司的罗汉果提取物和甜叶菊 提取物先后通过美国食品药品监督管理局（FDA）的GRAS认证的优势，深入与现有大客户的各方面合作， 及时总结、推广合作经验，加大力度开展大客户营销，探索建立更多与大客户的长期、稳定合作。
公司累计储备了200多个植物提取物产品，也一直在陆续开发新的产品，为公司应对市场热点变换， 提供了良好的基础。面临市场的差异化需求，公司能及时调整生产，积极应对市场需求变化。为满足规模 化生产的需要，同时结合市场需求的长远考虑，公司逐步优化产品结构，逐步确定符合公司技术特点和生 产工艺水平的主导产品，突出公司拳头产品，把产品品种、数量压缩集中，发挥规模优势，提高公司生产 经营效率。同时，对于特有新产品的市场需求，公司将积极的对市场予以引导。
为进一步增强公司发展的持续性、稳定性，公司未来将继续着力加强市场终端客户的挖掘和培育，优 化公司客户结构。2011年与美国嘉吉公司合作以来，公司专门成立了大客户管理组，负责大客户的营销与 服务。未来，公司将继续加大市场开发力度，加强对大型客户的市场营销，促进公司与目标客户的直接沟 通和合作。
2、积极拓展终端产品市场 公司作为植物提取行业的领先企业，通过十几年的积累掌握了众多的植物提取技术和发明专利，对于
植物成份的功效等方面具有深刻的理解。近年来，公司十分关注下游终端产品（保健品、化妆品、功能性 食品和饮料等领域）市场的发展，在植物终端产品方面也已经积累了较多的经验和成果。为全面打造“莱 茵生物”在大健康产业链上的品牌地位，公司将充分借助在植物提取行业上游积累的资源和技术优势，通 过旗下资产的整合，向产业链下游延伸，以公司目前植物提取产品为原材料，打造多系列产品格局，全面 推动公司在终端市场的业务布局。公司认为目前进入终端市场是一个较好的时机，这是公司未来发展的重
要方向，具有十分重要的战略意义。公司通过终端产品打通植物提取物与终端消费者之间的通路，进一步 丰富公司“绿色科技、健康未来”的品牌理念，引导更多的消费者认识和了解公司的产品、认同公司的大 健康理念。2016年2月，公司为满足“植物健康产品研发中心建设项目”以及未来终端业务发展的需要， 在上海购置房产，标志着公司向终端市场迈开重要的一步。
3、充分发挥检测公共服务平台的作用

2015年5月，公司通过CNAS实验室认可。2016年3月，公司通过中国计量认证（CMA）、食品检验机构 资质认定（CMAF）。公司将以子公司莱茵检测为平台，积极延伸公司原有的业务链，充分发挥公司在植物 提取行业积累的研发资源、优势，凭借领先的软硬件实力，向行业客户、政府部门提供高效的农残、重金 属等专业检测服务，打造专业的公共服务平台，提高公司技术和服务的公信力，提升公司在行业内的知名 度和品牌度，同时也为促进行业监管和市场发展作出应有的努力。
4、精心组织原材料种植基地建设 为保证公司大规模品种的原材料供应，公司将从战略的高度精心组织罗汉果、甜叶菊等天然甜味剂产
品“绿色”种植基地的建设，以公司先进的技术储备为依托，从源头实施质量控制，选育优质种苗，按照 GAP的要求进行规范化种植，提高原料的质量和产量，为原料采购提供有力的保障，为公司发展战略的落 地提供强有力的保障。
5、争取实现新工厂建设的完美收官 自公司现有厂区提出搬迁规划以来，新工厂的建设就一直是公司近几年的头等大事。自2015年4月资
金到位至今，公司新工厂建设的相关工作就一直紧密而有序的开展，公司将争取在2016年底建成新工厂并 进行试生产，尽快实现新老工厂在生产上的顺利交接。新工厂融合了国际先进的设计理念，在工艺、产能、 能耗等方面较现有工厂都将有质的提升。新工厂的建成将帮助公司建设国内一流的植物提取工厂，进一步 巩固公司的核心竞争力以及行业地位，为公司未来业绩的增长夯实基础。
6、全力推进2015年度非公开发行股票工作 经公司2015年第3次临时股东大会审议通过，公司拟通过非公开发行股票募集资金总额不超过134,300
万元，扣除发行费用后的募集资金净额将用于收购涅生网络100%股权、建设植物健康产品研发中心建设项 目、偿还金融机构借款、补充流动资金。公司计划通过本次非公开发行构建健康产业生态圈、拓展新的业 务领域、打造线上销售渠道，强化数字营销能力，塑造品牌影响力等有效手段，进一步提升公司核心竞争 力，本次非公开发行股票对公司未来的飞跃发展至关重要。2016年，公司董事会将全力推进相关工作的开 展。
7、加快BT项目建设 继《桂林国际旅游胜地建设发展规划纲要》于2012年11月经国务院同意批复后，2013年4月，国务院
发文批复同意广西壮族自治区调整桂林市部分行政区划，同意撤销临桂县，设立桂林市临桂区；同意桂林 市人民政府驻地由现址象山区五美路16号，搬迁至临桂区西城中路69号。行政区划调整的批复将有效解除 桂林在加快发展过程中的某些机制体制的困扰，是桂林谋求跨越发展的重大历史机遇。桂林国家旅游综合 改革试验区的建设将得到更多政策扶持，BT项目系其中的重点项目之一，莱茵投资借助这样的政策环境， 加速提升项目的运营能力，加快推进项目建设进度，确保项目回购的收入确认，将进一步促进公司主营业 务的发展。
（三）资金需求计划 公司将围绕做大做强主业的目的，根据年度预算合理规划资金的筹集和使用。日常主营业务的生产、
经营和研发等方面的资金需求，公司将通过扩大销售规模，及时催收销售回款等措施，提高资金的使用效 率，不足部分通过向金融机构申请借款解决。莱茵投资将加快推动BT项目的建设，及时分阶段验收项目， 尽快收回工程回购款。
同时，根据公司2015年度非公开发行股票方案，公司募集资金中30,000万元将用于偿还金融机构借款、 40,000万元用于补充流动资金。公司将积极推动非公开发行股票，尽早完成发行取得募集资金，优化公司 资产负债结构，减少资金压力，改善财务状况，帮助公司实现构建大健康产业链的发展规划。
（四）可能面对的风险因素及对策分析 1、管理风险
随着公司规模的扩大以及各子公司业务的扩张，公司及各子公司对于管理人才、营销人才、专业技术 人才的需求大幅增长，规模的迅速扩张使公司管理任务加重。若不及时根据外部环境的变化对管理模式进 行调整、对管理水平进行提升，将对公司未来的经营发展带来一定风险。
对策：2016年，公司推出了第一期员工持股计划，中高层管理人员以及核心员工积极参与本次员工计 划的认购，体现了其对公司未来发展的高度认可和信心。本次员工持股计划将帮助员工充分分享公司发展 的成果，有助于提高员工的工作干劲和热情，进一步挖掘公司人力资源的价值，激发公司业绩增长的内在 动力，提高公司自身的凝聚力和市场竞争力；也有利于进一步改善公司治理水平。
同时，公司在2015年正式成立了企业运营管理部，负责进一步优化和完善公司绩效考核机制。公司未 来也将根据行业人力资源的市场走势不断提高人力资源投入，加大培训力度，对公司有发展潜力人员加强 培养，使其尽快成长为公司骨干人才；加强企业文化建设，提高公司员工的团队意识和凝聚力。2016年， 公司还将探索事业部改制方案，进一步优化公司组织架构，提升组织内部管理效率。
2、宏观经济风险 公司产品主要应用于健康产品和快速消费品，宏观经济和居民收入增长情况的变化将对植物提取业务
的发展带来较大影响。
对策：公司经过多年发展，依托丰富的产品结构、原材料采购优势，不断扩展的客户网络已具备了一 定的抵抗宏观经济波动风险的能力，公司将通过不断优化产品和客户结构，提升内部经营管理能力，提升 公司盈利能力，降低宏观经济波动给公司业绩带来的影响。
3、政策风险 随着近年来国家对于食品安全监管的力度加大，新的监管条件将导致产品检验成本的提升和检验周期
的延长。同时国家出口政策的调整，将对出口外向型企业的经营带来较大影响。 对策：政府及行业协会对植物提取行业产品国家标准的日益重视，行业的规范程度将会得到较大改善，
也将使行业进入良性竞争的市场环境，公司历来注重产品质量、规范经营，从严监管对行业准入门槛的提 升有利于行业优胜劣汰，资源整合，公司将密切关注政策走向，配合监管，把握有利的政策变化，调整经 营策略，做大做强。
4、市场风险 植物提取行业作为一个新兴行业，国内生产企业众多，行业发展增速的同时也出现了竞争加剧的局面，
虽然公司在行业内位居龙头企业地位，但如果不能在产品开发、市场开拓等应对措施上把握实施得当，激 烈的市场竞争将会对公司业绩造成一定影响。同时，目前植物提取产品主要是出口发达国家，进口国市场 需求和产品标准的变动也将带来一定的市场风险。
对策：公司将积极研究出口国的相关产业政策和产品标准，加强公司的研发、检测能力，提高公司产 品质量。根据市场需求变动情况，积极调整公司产品的出口。借助公司特色产品罗汉果提取物和甜叶菊提 取物先后通过GRAS认证以及与嘉吉公司建立合作的契机，进一步加大国际市场开发力度，加强公司与国际 终端大客户的合作沟通。
5、原材料采购风险 公司主营业务以罗汉果、甜叶菊等天然植物作为主要原材料，这些原材料的种植、采摘、收购具有周
期性、区域性及季节性的明显特征，原材料供应受地域限制、气候变化等多因素影响，未来原材料的供应 价格和供应量仍具有一定的不可预测因素，原材料的采购能否满足公司生产经营的需要将对公司业绩产生 直接影响。
对策：为了保证原材料的充足供应和收购价格的相对稳定，公司将密切关注原材料供应市场的走势， 一方面尽可能到基层直接采购，与原材料产地的收购大户建立稳定的业务联系，避免过多的中间环节，并 通过量少多批的模式，以实现对原材料的供应数量和质量双重控制；另一方面，公司通过建立“公司+基 地+农户”的合作模式，确保公司拳头产品的稳定供应。
6、汇率变动风险 随着公司生产规模的持续扩大和海外市场的不断拓展，未来公司出口业务也将不断增加。由于公司进
出口业务会产生一定数量的外汇收支，国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会 对本公司的业绩造成一定的影响。
对策：公司将通过提升产品附加值来加强议价能力，争取更大利润空间，规避人民币汇率波动对公司 出口销售的影响，积极的推行多币种结算和固定汇率合同政策。同时，加强公司对国内市场的开发投入， 增加国内业务占比。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用

公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。