第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，医药行业形势依然不容乐观，外承宏观经济下行和行业改革力度加大的双重压 力，内受市场竞争加剧，原材料、能源、人力等资源成本继续上扬等不利因素的影响，行业 增速开始进入以个位数增长的换挡期。针对医药行业新常态下的挑战和考验，公司董事会清 醒面对，认真研究行业发展变化趋势，抓关键、谋全局，积极稳妥推进重点工作，保证公司 在正确的轨道上稳中求进。报告期内，公司实现营业收入47,580.50万元，较上年同期减少 15.91%；归属于上市公司股东的净利润6,635.49万元，较上年同期下降9.91%，主要是因为： 报告期内子公司嘉应医药药品流通业务调整，贸易类药品营业收入下降；本年度收到的政府 补助减少；为拓展公司产品业务，公司增加市场投入，加大促销力度，销售费用增多。

回顾2015年，公司主要做好以下几方面的工作：

1、市场营销方面，公司营销中心克服外部诸多不利因素，以市场为导向，以客户为焦点， 制定针对性营销方案，努力完成年度各项目标任务。报告期内，公司营销中心认真做好市场 调研，调整营销策略，通过推行更具市场活力的类大包模式，全力开发连锁药店，积极开辟 新的销售格局。狠抓主导产品双料喉风散、重感灵片等品种销量，并且根据品种特点和市场 需求，结合公司产品线的分类和生产情况，大力开发高毛利品种。通过多品种运作，完善市 场产品结构，壮腰健肾丸、橘红痰咳颗粒、板蓝根颗粒、消炎利胆片、吐泻肚痛胶囊等品种 销量保持良好的增长势头。对广东、江西、河北等传统优势市场继续深挖潜力，并发挥协同 增效作用，带动薄弱市场开发，今年黑龙江、辽宁、山西等薄弱市场销售实现跨越。

2、生产系统方面，按照GMP管理规范要求，继续加强生产质量体系的软硬件建设及员 工培训，强化生产过程管控，改进产品追溯系统，着力优化公司药品生产质量监管体系。报 告期内，公司生产部门科学合理安排生产计划，精心调度组织生产，保质保量完成生产任务。 生产质量管理体系全面进入新版GMP管理模式，所有质量事件均按偏差管理要求进行原因分 析、风险评估，所有硬件设施的新增或淘汰、文件修订等均按变更管理流程严格控制，公司 产品质量的可控性和稳定性得到更好保障。为确保公司生产行为符合药品法规要求，根据药 监部门的要求，对公司需注册申报的项目及时进行申报，顺利完成65个药品再注册和生产许 可证换证工作。

3、业务拓展方面，以子公司和参股公司为建设平台，通过资源整合，横纵向拓展公司产 业链，进一步提升公司盈利能力和综合竞争力。报告期内，子公司金沙药业全力强化市场的 开发与渗透，通过高投入、高压力及与之匹配的激励机制，积极扩大重点品种接骨七厘片、 疏风活络片等产品的销售，加强对医院及基层医疗机构的开发与合作，全年共开发新的医疗 机构2000余家，同时深化预算管理，严格控制费用支出和生产成本，今年共实现净利润7,370.97 万元，同比增长5.83%。参股公司华清园生物按进度完成今年梅片树扩种计划，种植基地共扩 种梅片树林500亩，发展农户种植面积达2200多亩；精深加工提纯车间建设完成，设备安装已 到位，可投入使用；粗提车间也已启动建设，预计2016年3月份投入使用。另外，出于经营业 务调整的需要，公司于2015年6月25日签署《股权转让合同》，将所持有的全资子公司仁康药 业100%股权以人民币1,098.90万元转让给受让方刘华超。本次转让股权收回投资，有利于公
司重新优化战略布局，整合公司经营资源，提高公司管理和运作效率，符合公司的整体发展 战略。

4、研究开发方面，公司依托高校科研力量，有序推动研发项目各阶段工作，积极推进上 市品种的再研究和新产品研发。目前公司以天然右旋龙脑创新开发为主的研究项目共有三个， 分别是“国产高纯度天然右旋龙脑规模生产关键技术研究”、“科技特派员工作站专项”和“高产 天然右旋龙脑梅片树GAP基地建设与金牌喉风散扩能增效改造”，报告期内上述项目共申请专 利3项，发表论文5篇，并且试产出高纯度药用级天然右旋龙脑原料一批，有六款以天然右旋 龙脑为原料的新产品已进入小试阶段。公司与暨南大学合作开发的“抗肿瘤纳米药物”（暂定 名）项目仍处于临床前研究阶段，目前已建立了10升的小试生产线，并对生产流程和技术进 行优化，基于研究结果在该领域重要SCI刊物发表论文10篇。报告期内，子公司金沙药业科研 所仍然对原五类中药新药桑皮素胶囊在后续申报过程中需要解决的工艺调整研究与质量标准 完善研究方面继续开展工作。

5、公司治理方面，公司致力于完善法人治理结构，进一步规范董事会、监事会、股东会 和管理层工作制度，严格按照上市公司和“三会”工作机制进行各项决策。2015年公司共召开 了1次年度股东大会、5次董事会及4次监事会，公司管理层认真落实会议决议，切实完成各项 工作任务。依法依规履行信息披露义务，确保信息披露公平公正及时，内容真实、准确、完 整。加强投资者关系管理工作、公司及公司相关主体承诺事项管理工作以及防范内幕交易相 关工作，维护投资者和股东的合法权益。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本期医药商业销售量、生产量和库存量与去年相比大幅度减少，主要系报告期内子公司嘉应医药药品 流通业务调整，贸易类药品业务减少所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
根据公司2015年6月25日召开的第四届董事会第一次临时会议，审议通过《关于转让全资子公司股权 的议案》。公司于2015年6月25日与刘华超签署《股权转让合同》，将所持有的全资子公司仁康药业100% 股权以人民币1,098.90万元转让给刘华超。本次股权转让完成后，公司不再持有仁康药业的股权，仁康药 业不再纳入公司合并报表范围。
仁康药业最近一年及最近一期主要财务数据： 截至2014年12月31日，仁康药业资产总额为10,115,486.47元，负债总额为98,224.48元，净资产
10,017,261.99元，应收款项总额0元，无或有事项；仁康药业2014年度实现营业收入7,957,694.57元，营业
利润101,308.88元，净利润96,774.80元，经营活动产生的现金流量净额-1,812,687.28元。上述财务数据已经 会计师事务所审计。
截至2015年5月31日，仁康药业资产总额为10,105,384.42元，负债总额为148,224.48元，净资产
9,957,159.94元，应收款项总额0元，无或有事项；仁康药业2015年1-5月份实现营业收入0元，营业利润
-80,332.59元，净利润-60,102.05元，经营活动产生的现金流量净额-29,976.26元。上述财务数据已经会计师 事务所审计。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司研发项目的情况详见“管理层讨论与分析”中“一、概述”的相关内容。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本期经营活动产生的现金流量净额4,231.29万元，较上年同期减少6,104.99万元，降幅59.06%，主要 系本期购买商品支付的现金和支付的其他与经营活动有关的现金增加所致。
（2）本期投资活动现金流入1,734.23万元，较上年同期增加1,709.83万元，增幅7008.60%，主要系本期收 到外部公司往来款增加所致。
（3）本期投资活动现金流出4,042.07万元，较上年同期减少8,307.08万元，降幅67.27%，主要系母公司去 年在梅州东升生态园购买了工业用地以及今年金沙药业二期工程投入减少所致。
（4）本期投资活动产生的现金流量净额-2,307.84万元，较上年同期增加10,016.92万元，增幅81.27%，主 要系本期收到其他与投资活动有关的现金增加，以及购建固定资产、无形资产支付的现金减少所致。
（5）本期筹资活动产生的现金流量净额216.93万元，较上年同期增加1,266.77万元，增幅120.66%，主要系 去年实施现金分红利润分配方案所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


食品等。

油茶、

冰片，

化妆品，

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
2015年度子公司嘉应医药净利润比去年同期下降56.74%，主要是因为本年度嘉应医药药品流通业务进 行调整，导致贸易类药品业务减少。
本公司主要子公司和参股公司的经营情况详见“管理层讨论与分析”中“一、概述”的相关内容。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司2016年的经营计划和主要目标 根据2015年工作情况与存在问题，结合公司目前发展状况和今后趋势，2016年公司将重
点开展以下工作：

1、进一步调整优化营销体系，完善市场开发和品牌建设。一方面，坚持推广行之有效的 销售策略，总结经验、复制典型快速推进销售，通过全力开发连锁药店、多品种运作等扩大 公司产品终端铺货率；通过主推高毛利品种、量化品种指标等增加市场业绩，提高公司效益； 通过加大基础宣传力度、加强自媒体运营效果等提升公司品牌和产品知名度。另一方面，要 加大市场调研，及时根据市场变化调整营销方案，使公司产品实现销售并盈利，提高费效产 出比；同时，要时刻关注国家价格政策、招标政策动向，做好基药产品的招投标工作。继续 加强营销队伍和营销网络建设，吸纳引进营销管理人才，扩充营销团队，提升营销人员的专 业素质和职业素养。

2、强调质量根本，提高公司规范生产管理水平。根据“以销定产”的原则，结合销售订单 和物料、产成品的安全库存数，合理安排生产计划。深入推进GMP管理常态化，将质量管理 体系中偏差管理、变更、纠正与预防措施、产品质量回顾分析等引入日常生产质量管理中，
严格把控生产每一环节，做到规范生产，质量稳定。落实完善企业建设产品追溯体系的主体 责任，公司所有药品制剂将做到全部赋码，监管码系统采用专人专管制度，提高监管码管理 的专业性。按照2016年度验证主计划VMP-2016-01安排，完成对厂房设施、设备、工艺等验 证工作。

3、继续联合华南理工大学等高等院校，利用高校的科研资源，推动研发创新体系建设， 提升技术创新水平。公司将通过现有的研究开发平台，继续加强与高等院校、科研院所在“产、 学、研”方面的合作交流，对已有的在研品种，公司将加速推进既有合作产品及自身产品的研 发，密切关注并加快在研产品的研发进度。

4、按照中国证监会、广东证监局、深交所等上级监管部门的要求和有关法律法规，规范 公司运作。公司将进一步完善治理结构，加快内审与内控制度建设，杜绝一切违法违规行为， 确保在信息披露工作上做到公正、公平、及时。按照监管机构对投资者保护工作提出的新要 求，加强投资者关系管理工作，贯彻落实投资者投诉处理机制，切实维护投资者的合法权益。

5、加强人力资源管理，建立完善的、高效的、灵活的人才培养和管理机制，通过培养、 引进和外聘三种方式，扩充公司发展所需的技术开发人员和市场营销人员。完善岗位竞聘、 业绩考核、薪酬福利、人才评估等体系，继续加强公司中层领导和后备干部的管理技能培训， 进一步提高员工的整体素质。注重企业文化建设，弘扬正气，培植员工的团结协作、爱岗敬 业的高尚情操，提高员工的整体素质。

6、在优先满足生产经营快速发展所需要各种资源的前提下，公司将根据发展战略、市场 竞争状况积极稳妥地开展对外投资。通过收购、参股或合作成立新公司等方式继续向公司业 务上下游拓展，为公司带来较好的投资收益，全面提升公司的综合盈利能力。

（二）公司目前面临的风险和采取的措施
1、原料供应及价格波动风险 本公司生产的主要原材料为中药材，它的生产和采集具有明显的周期性，易受自然灾害
或周期性减产因素影响，导致部分中药材在某一段时期内价格上涨，一定程度上影响产品成 本。

采取的措施：公司采购部深入研究中药材价格趋势情况，合理掌握采购时机，低价购入 适量中药材，保持一定的库存量，避免在价格高峰期采购。做好招标比价采购，降低原材料 采购成本。同时，改进生产工艺，以自动化生产代替手工操作，降低产品生产成本。
2、主导产品较为集中的风险 双料喉风散、接骨七厘片是公司的主导产品，其生产及销售状况直接决定了公司的收入
和盈利水平。一旦这两种主导产品由于质量、替代产品等因素出现市场波动，将可能影响本 公司未来的盈利能力。

采取的措施：公司除了继续做好主导产品双料喉风散、接骨七厘片的生产和销售工作外， 将积极做好主导产品的二次开发和系列开发；同时，大力开拓其他产品的市场，如双料喉风 含片、接骨七厘胶囊、固精参茸丸、壮腰健肾丸、吐泻肚痛胶囊、胃痛片、消炎利胆片等。 目前，这些产品的销售收入已大幅提升，正成为公司新的利润增长点。

3、市场风险
由于中药产业良好的发展前景、喉科和感冒类药物巨大的市场潜力以及国家对中药产业 化的政策倾斜，正有越来越多的企业进入到中药产业，目前我国中成药生产企业达1,000余家， 但大多数企业专业化程度不高，缺乏自身的品牌和特色品种。行业的盲目扩大将进一步导致 行业内部竞争加剧、行业平均利润率不断降低，使公司面临行业内部竞争的风险。另外，随 着我国卫生医药领域改革开放的深入，公司将面临来自国外大型跨国制药企业在产品、技术、 资金实力和市场等方面的竞争。同时，药品进口关税会逐渐降低，化学药品和生物药品进口 数量的增加也将给公司产品销售造成一定的不利影响。

采取的措施：为应对来自国内外大型企业的竞争，适应医药产业优胜劣汰、强强联合的 趋势，公司将紧紧围绕上、下游产业链，通过参股、并购等方式，联合其他企业的优质资源， 将公司做大做强。2013年10月23日，公司发行股份购买金沙药业64.47%的股权，金沙药业成 为公司的全资子公司。2013年12月30日，公司以675万元受让华清园生物45％的股权，华清园 生物成为公司的参股公司。这些举措将有利于提升公司在中医药行业的市场竞争力和盈利能 力。
4、新药开发风险 公司基于未来发展战略，投入新药的研发。目前公司新药研发项目主要有子公司金沙药
业科研中心自行研制的关于治疗Ⅱ型糖尿病的新药桑皮素胶囊（中药），以及公司与与暨南 大学合作开发的“抗肿瘤纳米药物”（暂定名）项目。由于医药产品开发从研制、临床试验报 批到投产的周期长、环节多、投入大、门槛高，加之国家医疗管理政策的变化，使公司新产 品开发存在不确定性。同时，尽管新药品的疗效提高，使用方便，市场空间较大，但人们长 期以来形成的消费习惯使新产品的接受需要一定的时间，因而新产品在推向市场时存在一定
的风险。

采取的措施：公司将进行充分的市场调研，科学严谨选择研发项目，研发过程中密切关 注相关进度，加强项目风险管理，及时有效控制或规避新药开发风险。
（三）资金需求及筹措 为实现2016年度经营目标，公司的资金需求主要来自公司生产经营，巩固和拓展营销渠
道及终端市场，以及收购相关资产。经公司初步测算，经营性现金流量比较充沛，通过正常
回款，就可以满足公司生产经营需求。但从打造公司完整的产业链，扩大公司产能和提高技 术研发能力来看，需通过多种融资渠道，包括资本市场再融资以及适度的银行信贷等方式募 集资金，收购相关资产，做大做强公司，实现公司发展的再次腾飞，实现公司股东价值最大 化。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。