第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司夯实发展基础，落实战略，转型发展的重要一年。随着药品价格改革的进一步深化，基药市场的发酵效应 持续升温。在国家整体经济下行压力和竞争激烈的医药市场环境下，面临生产场地全面搬迁到中药城，设备调试对产能有一 定的影响，中药城完工部分投入使用，运行成本提高及折旧对利润指标的实现也有一定压力。报告期内，公司实现营业总收 入137,182.12万元，比上年同期 146,635.18万元下降6.45%（其中：主营业务收入137,081.00万元，比上年同期146,511.43万元 下降6.44%）；实现利润总额44,030.31万元，比上年同期 53,119.85万元下降17.11%；实现净利润（归属于上市公司股东） 376,67.28万元，比上年同期44,486.64万元下降15.33%。
报告期内，公司不断调整营销政策，加强内部管理，开展节能降耗竞赛降低成本，积极应对市场变化。公司还先后获得 “最受投资者尊重的100家上市公司”、“中国中药百强创新企业”、“广西地方纳税百强企业”“桂林市市长质量奖”等称号和荣 誉，并连续第四次获全国“安康杯”竞赛优胜单位荣誉；三金片的二次开发获得广西科学技术特别贡献奖，西瓜霜清咽含片获 第十七届中国专利奖，舒咽清喷雾剂获得国家中药品种保护。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、中成药（商业）销售量和生产量的下降主要系14年9月出售三金医药公司股权后15年不再计入报表所致；
2、其他（工业）销售量和生产量的增长主要系14年9月收购西瓜霜生态公司后销量增长所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其 他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情形。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和 其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有权益的情形。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入情况及主要在研品种的进展状况：
1、莫达非尼片（全资子公司湖南三金制药有限责任公司品种）
2011年公司通过与军事医学科学院放射与辐射医学研究所进行战略合作，立项开发了睡眠病用药——莫达非尼片。
2015年度项目进展情况：正在开展药代动力学和药效验证性试验。
2、重组抗EGFR人鼠嵌合单克隆抗体注射液
2014年公司通过收购宝船生物医药科技（上海）有限公司，立项研发了分子靶向药物——重组抗EGFR人鼠嵌合单克隆 抗体注射液。
2015年度项目进展情况：项目已于2015年10月提交国家食品药品监督管理局药品审评中心申报临床。
3、贝伐珠单抗、曲妥珠单抗完成了细胞株筛选、培养基的优化和小试及中试工艺条件等的研究。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额变动主要系购买银行理财产品资金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


万元；2015 年度实际使用募集资金 217.61 万元，2015 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 73.41 万元； 累计已使用募集资金 78,518.14 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 3,478.99 万元。 截至 2015
年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 10,888.68 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


心扩建项目 12 月 31
日

承诺投资项目小计 -- 63,412.53 63,412.53 58,177.37 -- -- 31,905.17 -- --

超募资金投向

增资三金集团湖南三 金制药有限责任公司

否 10,000 10,000 217.61 7,840.77 78.40%

归还银行贷款（如有） -- 12,500 -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 10,000 10,000 217.61 20,340.77 -- -- -- --

合计 -- 73,412.53 73,412.53 217.61 78,518.14 -- -- 31,905.17 -- --


未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）
2010 年初国家食品药品监督局（以下简称国家药监局）对制药行业药品生产质量管理规范（以 下简称 GMP）做了新的规定，并发布了公开征求意见稿。2011 年 2 月 12 日《药品生产质量管理规 范（2010 年修订）》已正式公布，并于 2011 年 3 月 1 日起实行。2011 年 2 月 12 日新版 GMP 对药 品生产的场地、环境、设备等提出了更高的要求。鉴于 GMP 作为制药行业规范性认证的强制性文 件，公司在原有募投项目的设计上按照新的 GMP 要求进行重新修改，使之与新 GMP 标准相符合。 在按新版 GMP 标准完成设计后，募投项目于 2011 年 8 月正式进场施工。但受国家新版 GMP 实施 的影响，各药企需按新标准改造完成，各药企同时上马改造进行 GMP 改造工程，制药机械企业设 备定货压力大，供货时间延长；在土建施工中，公司克服地质情况复杂，溶洞、土洞较多等多种不 利因素，在保证施工质量的前提下，根据地质情况重新修改设计施工方案，节约了施工资金，保障 了土建工程基本顺利完成。因 2009 年 12 月 1 日公司三届十七次董事会审议通过，公司将包括“西瓜 霜中药提取综合车间二期技改项目”（下称项目 5）在内的 7 个募投资金项目地址整体变更至桂林市 西城开发区秧塘工业园新购地块进行。因“项目 5”的工程场地在原募集资金项目计划中是基于在桂 林西城区人民大道 112 号公司原有提取车间内扩建，现变更为在秧塘工业园“中药城”中的提取车间
（8 号楼）和前处理车间（10 号楼）进行，8 号楼和 10 号楼均为新建车间，故“项目 5”在达到预定 可使用状态时的建设内容多于原募集资金计划时建设内容，新增基建费用等成本预计约 12,400 万元。
截至本报告期末，“项目 5”累计投入募集资金共计 9,066.53 万元，其中该项目募集资金 5,650.30 万 元已全部使用完毕，剩余资金暂由募集资金账户中的利息支付，完成该项目需要的剩余资金缺口将 由公司自有资金进行补充。目前，公司中药城募集资金项目中除“项目 5”外的剩余 7 个募集资金项 目已获得由广西壮族自治区食品药品监督管理局于 2015 年 1 月 28 日颁发的《药品 GMP 证书》，达 到预定可使用状态。 “现代中药原料 GAP 基地建设项目”原承诺投资总额为 4,200.31 万元，截至 2015 年 12 月 31 日实际投入金额为 957.72 万元，实际投入金额比原承诺投资总额少 3,242.59 万元， 完成原项目投资总额的 22.80%。“现代中药原料 GAP 基地建设项目”主要系对三金片原药材积雪草 的产业化培育项目，建设选址位于桂北灵川县潭下镇，为“公司＋农户”型新建项目。为保证积雪草 生产质量，公司积极与中国科学院广西植物研究所开展三金片原料繁育等关键技术的研究工作，不 断在该地块上进行育苗、种植实验及技术升级改造，由于积雪草属野生中药材，其培育过程中受自 然环境、虫病灾害以及其他不可控因素的影响，在该地块人工种植的药材仍然无法实现投入和产出 的效益最大化。为提高资金使用效率、节约成本，经 2016 年 4 月 20 日公司五届十二次董事会决议， 公司决定终止“现代中药原料 GAP 基地建设项目”，并将剩余募集资金永久补充流动资金，上述决议 尚待公司股东大会审议通过。 脑脉泰和眩晕宁为我公司二线产品，舒咽清为公司新产品， 疗效 显著，市场开发潜力大。 但近年因市场环境、政策等因素影响，上述产品目前仍处于市场导入期， 公司将不断探索，积极进行营销体制改革， 不断加强上述产品市场开发力度，加大临床开发和学术 推广力度，提升销量。

项目可行性发生重大 “现代中药原料 GAP 基地建设项目”原承诺投资总额为 4,200.31 万元，截至 2015 年 12 月 31 日实际


情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元




洗手液、

牙粉、


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略及2016年经营目标
1、公司发展战略 依据企业发展战略，公司矢志成为国内领先的医药制造集团。公司将在强化口腔、咽喉、泌尿系统用药的中成药领导地
位的同时，继续完善技术创新体系，利用产学研资源加大新品研发投入，稳固核心技术的专利保护；公司将继续深化销售渠 道管控，加强终端传播推广力度，培育公司新的业务增长点。
2、2016年经营目标 根据产业发展态势以及中医药市场的变化，公司董事会按照稳定、快速、持续发展的思路，制定了2016年的经营目标与
计划。
（1）在营销方面，进一步推进和优化商业渠道网络设置，在现有的地区经理制基础上，进一步加强分销网络的建设， 保证各经销环节合理的利润，加强深度分销，实现公司整体产品的有效增长；整合医院终端推广资源，加强医院终端精细化 管理，充分调动人员积极性，加大学术推广的力度，丰富临床推广的方式，将医院单位产出提升到合理的水平，实现整体销 量的增长；对药店终端的推广进行重点的规划与投入，部分品种设立OTC专销规格，建立科学的推广模式和考核机制，加强 连锁合作，促进OTC终端的战略性增长；重新梳理和完善传播策略，丰富传播素材，优化投放组合，加强与消费者的互动沟 通，达到良好的传播效果，实现市场销售的良性增长，确保2016年销售目标完成。
（2）在研发与技术管理方面，公司将继续以建设国家级企业技术中心、广西中药产业化工程院平台为契机，以推进国 家创新型企业建设、构建产业技术创新联盟为主线，完善技术创新管理体系，注重技术与市场相结合，建立“研产销”协调体 系，提高研发项目产业转化率，继续加强精品工程建设，保障新产品的开发与老产品的技术升级。
（3）在内部管理方面，公司将继续以新版GMP要求为基础，加强药品质量管理，积极引入卓越绩效管理模式，强化公 司基础管理；全面实施新的人力资源管理系统，提高员工综合绩效与工作积极性，完成ERP系统升级，促进公司信息化与工 业化的融合，逐步建立、完善公司管理信息平台；继续完善公司战略管理、全面预算管理，优化企业组织机构，提高公司整 体运营效率。
（二）公司战略实施和经营目标达成面临的风险和采取的措施
1、政策风险： 医药企业从产品、质量、技术、市场准入和药品价格等方面都受到政府行业管理部门法规、政策的重大影响，随着医药
行业监管日趋严格，新版GMP、药品质量标准提高、药品审评审批制度的严格、招标降价行业规范要求的提高，将会给企 业的生产经营造成不同程度的影响。
应对策略：公司将密切关注各项政策的变化，严格规范生产经营，强化生产、质量、安全等内部基础性管理，及时完成 新版GMP规范改造和认证，健全各项企业规章制度，保证企业生产经营合法、规范。
2、市场竞争加剧的风险
随着国家推动医疗体制改革向纵深发展，相关政策密集出台，同行业企业经营策略不断变化，特别是企业间兼并重组使 医药企业更加集中，导致医药行业竞争日趋激烈，使公司面临严峻的市场竞争风险和较大的竞争压力。
应对策略：公司将提高技术创新投入，加强产品质量控制，做品质中药；充分利用产品和品牌优势，加大宣传和营销推 广力度，扩大产品销售；加快外延式发展步伐，完善产业链，构建从以中药为核心，以化学药物制剂、生物制药为两翼的医 药大健康战略。
3、药品招标降价，企业利润率面临下降风险 招标制度的强化和二次议价的全面推进推行让药企的利润率下降，本土企业生产药品的出厂价格虽然不高，但是进入到
医院渠道进行销售的成本并不低，因此政府药品招标采购中若挤掉了国内药企的水分，势必影响到药企在销售渠道上的投入， 从而导致投入越少卖的越不好的恶性循环。因此，2016年，公司产品面临着为了部分产品中标而使得企业利润率下降的风险。
对策：公司安排了专门机构与人员，密切关注招投标政策风向，分析研究各地对策，将中标中价工作放在药品销售前提
条件的首要位置，确保国家及各省政策对公司药品各省招标价格的冲击减少到最低限度，同时公司积极开展开源节流活动， 扩大销售的同时，积极加强对成本与费用的控制，综合应对利润率降低的潜在风险。
4、基本人才缺乏风险 随着三金中药城的落成，产能的增加、销售终端的不断深化拓展，公司对各类人才的需求也必将增加，岗位人员的落实
与否将直接影响公司战略目标的达成。 对策：公司制定了未来几年人力资源规划，对相关岗位人才提前储备与培养；对现有急需人才可通过对内加大培训力度
与对外加强招聘等多种方式解决，确保公司发展的人才需求得以满足。 公司管理层团队有着多年的合作默契和丰富的管理经验，针对上述可能存在的风险，公司将时刻关注，并根据具体情况
采取积极应对措施，以确保2016年经营计划和目标顺利完成。
（三）回顾总结前期发展战略经营计划在报告期内的进展 报告期内，公司紧紧围绕“改革、发展、稳定”主题，攻坚克难，以营销为龙头，技术创新为重点，科学管理为基础，中
药城建设为依托，开展了公司各项工作。
1、营销工作方面 报告期内，公司以市场为导向，继续推动营销模式向深度分销、精细营销转变。积极探索市场操作模式，实现产品线下
沉的整体布局；加强一级商及分销渠道的促销活动力度，同时开展了一系列的单品阶段性促销，把品种销售全面纵深推进； 围绕营销重点工作的调整，对营销管理机构部分编制进行调整，优化了营销架构，并进一步完善考核激励制度。
根据国家医保目录及国家基本药物目录等相关政策动态，规划与跟进了药品招投标、物价等事务，为促进基药市场战略 性增长，积极推进基药终端市场拓展；结合市场实际操作情况及各产品特点，公司对市场进行了精细划分，重新划分医院招 商产品和控销产品，为市场的开拓明确了方向；在互联网络新媒体传播的整体环境下，积极推进新媒体建设，进一步完善了 三金片、桂林西瓜霜等品牌品种的官方微博、官方微信等数字化媒体传播平台。
2、内部管理方面 针对近两年战略实施情况，结合国家经济进入新常态，医药行业发展速度迅速放缓的大环境，开展公司中长期发展规划
的分析和调整工作。以“桂林市市长质量奖”的申报和国家工信部“两化融合”管理体系贯标为契机，导入卓越绩效管理模式， 全方位梳理公司经营管理现状，重点开展公司信息化、设备自动化相关标准文件的修订完善工作。
在质量管理上，组织完成了中药城一期药品GMP 认证检查，获得新版《药品GMP证书》，完成了182个品种生产地址变 更的所有注册申请。
3、研发与技术管理方面 中成药及特色化药研发块面，按照2015年年度计划推进原研新产品研发、重点产品的技术改造，对生产中的工艺、质量、
操作等方面进行群众性的小改小革。同时，开展了项目、专利申报、中药保护品种续保、商标维权等工作，获得4件发明专
利授权；完成了4个新的技术项目立项和5个项目的验收工作，有序开展了黒紫黎芦等8个壮药材第三卷标准品种起草研究， 金樱根等3个瑶药材标准注释研究工作。
公司全资子湖南三金获得国家食品药品监督管理总局分别于2016年1月18日和2016年2月29日签发的生姜总酚软胶囊和 生姜总酚（中药有效部位）的两个药品补充申请批件和药品GMP证书（证书编号：HN20160186），同意将上述新药技术由 中国人民解放军军事医学科学院放生与辐射医学研究所、江西江中制药（集团）有限责任公司转让给湖南三金，并发给药品 批准文号。2011年与军事医学科学院放射与辐射医学研究所进行战略合作，立项开发的睡眠病用药——莫达非尼片，目前正 在开展药代动力学和药效验证性试验。
在生物制药方面，四个单抗药物基本取得了预期的进展，均取得了阶段性成果。西妥昔单抗已完成临床申报工作并已送 审。贝伐珠单抗、曲妥珠单抗完成了细胞株筛选、培养基的优化和小试及中试工艺条件等的研究。

十、接待调研、沟通、采访等活动




1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表