第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是国家全面完成十二五规划的收官之年，这一年里，在整体宏观经济增速持续下滑的大背景下， 受到医保控费、反商业贿赂、药品降价、招标推迟、批文整顿等综合因素对行业的影响，医药行业整体增 速进一步放缓，制药企业感受着前所未有的压力。

2015年也是公司新三年战略的开局之年，在董事会及管理层的带领下，公司经营一方面紧紧围绕“一 轴两翼一支撑”的业务战略展开，进一步聚焦药品业务，以消痛贴膏为核心，着力强化学术营销专业化、 品牌管理精准化、销售管理精细化、市场准入系统化、新品上市规划规范化、生产管理精益化的六大能力 建设，并持续提升公司管理水平。另一方面积极应对市场招标降价等环境的压力与挑战，灵活调整市场布 局，强化终端能力建设和团队高效执行，在稳固大医院市场的同时强化基药市场的精耕细作，加快零售市 场的开发力度，实现了大医院、基层、零售三轮驱动，终端销售取得较好增长，进一步实现了大医院做深、 基层做广、零售做大的经营目标，带动公司整体业绩持续增长。公司全年实现营业收入9.95亿元，比上年 同期增长4.70%，归属于上市公司股东的净利润2.65亿元，同比增长11.53%。

公司药品业务实现销售收入9.22亿元，同比增长13.70%。其中大医院市场增长6%，基层医疗市场增长 22%，零售市场增长33%，公司整体销售结构更趋合理。药品业务增长主要源于学术营销、精细化管理、消 费者互动、社区教育及组织建设强化在不同销售渠道的有力推动。

在渠道方面，医院市场通过持续完善各级权威专家体系的搭建，坚持高等级循证医学的学术推广方式， 打造专业的学术营销团队，构建稳定的自营推广体系，进一步加大了高等级医院的开发覆盖，实现销售的 稳步增长；基药市场借助公司基层学术推广平台持续加大学术传播力度，通过资源聚焦重点区域、新市场 开发结合已开发终端的深度挖潜、激发终端活跃度等多项举措，高效执行，有效提升了基药渠道的销量； 零售市场明确“奇正消痛家族”的产品推广策略，通过终端精细化管理、丰富产品组合、强化KA管理和团 队执行力、促进消费者互动、加大患者社区教育等活动的有效实施，在外用止痛类零售市场下滑的大背景 下，逆势增长。除大医院、基药、零售市场外，报告期内，白脉软膏和红花如意丸的招商业务也取得较好 成绩，招商团队在精细化项目的帮助下，逐步完成医院、代理商分级工作，年度内成功开发500多家医院 和社区中心，在全国范围内开展了近500场的各类学术推广活动。双产品合计增长率达到38%。

在产品方面，除主要产品消痛贴膏、青鹏软膏、白脉软膏、红花如意丸全面增长外，口服藏成药销售
收入增长迅猛，同比增长61.35%。报告期内，公司产品仁青芒觉胶囊、二十五味珊瑚丸进入国家急（抢） 救药品目录，也为未来藏成药销售的进一步拓展提供了空间。

在业务持续增长的同时，公司围绕核心业务而致力于打造的各项能力建设也取得较好成果。

学术营销方面，报告期内，公司完成了关键产品定位发展规划，积极参与骨科、皮科、疼痛、康复、 妇科等省级、国家级学术平台活动，持续完善各级权威专家体系的搭建，产品学术观点通过专业平台推广 覆盖终端客户。积极开展产品镇痛机制的研究推广活动，推动骨科与疼痛科对疼痛症状的跨界研讨；通过 产品在康复领域的深入研究，推广藏医药在神经康复的特色治疗优势，提出白脉疗法的治疗理念。同时通 过区域市场经理设置，完善了营销推广组织体系，通过“+互联网”等创新形式，打造学习型组织，提升 销售团队的学术营销能力。报告期内，医院市场完成近200家高等级医院的开发覆盖。根据南方所标点公 司数据显示，2015年公司主打产品消痛贴膏在重点目标城市外用止痛药医院市场的市场占有率保持第一。

品牌营销方面，报告期内，公司明确了“奇正消痛家族”各产品的推广策略，推出了“藏药仙子”新 的品牌元素，通过聚焦于样板市场和重点区域的多媒体组合投放，打响360度品牌传播战役，提升了品牌 知名度。借助疼痛月和消痛家族止痛官网，传递疼痛知识，推广消痛家族产品，同时线上线下开展大规模 消费者试用活动，加强了患者对产品的了解，为构建消费者品牌社区奠定基础。通过组建专属KA团队和KA 分级管理进一步挖掘KA潜力，强化零售经理培训和零售代表过程管理，提升零售团队的精细化管理水平和 执行力，有效地支撑了业绩增长。根据南方所标点公司数据显示，2015年公司主打产品消痛贴膏在重点目 标城市外用止痛药零售市场的市场占有率保持第一。

市场准入方面，报告期内，仁青芒觉胶囊、二十五味珊瑚丸进入国家急（抢）救药品目录。截止2015 年末，公司1个品种进入国家基本药物目录，12个品种进入国家医保目录，38个产品进入地方医保目录， 26个产品进入地方基药目录，41个品种进入新农合目录。

精细化管理方面，报告期内，为达到药品营销管理的精细化和标准化，公司开展营销精细化管理项目， 落实客户分级与资源投入的匹配，加大对医院开发的支持力度，以此加速医院的开发，同时发挥SFE的效 能管理作用，对已覆盖的医院级别、医院数量进行监控。通过精细化管理，实现销售行为、市场活动、招 商工作标准化，搭建销售行为和过程管理指标体系、监控体系。

新品上市规划方面，报告期内，完成了2015-2017新产品开发需求报告。围绕做强外用贴膏，做大第 二梯队，孵化保健品业务的核心战略开展新产品规划工作，利用数据模型筛选潜力治疗领域，挖掘潜力治 疗领域未被满足的需求，提出新产品开发概念，为公司未来三年的新产品上市建立梯队。
生产制造方面，在持续完善产品质量保证体系的同时，根据市场需求持续进行技术革新，通过生产线 改扩建、合理的生产计划与有效的生产线管理，进一步提升产能和柔性生产能力，实现了多品规、小批量 生产，满足了市场供货需求。报告期内，公司70个品种取得了5年期再注册批件，保证了产品持续稳定生 产供应。

研发方面，报告期内，公司研发围绕公司“一轴两翼一支撑” 的战略展开：针对“一轴”即做强消 痛贴膏积极开展消痛贴膏不良反应解决方案的研究，设计并开展了更深入地改善消痛贴膏不良反应的临床 研究。推动相关临床专家形成了外用中成药在皮肤不良反应方面的专家共识，此共识对外用中成药不良反 应的机理、定性、诊断标准以及解决方案都做了系统的论述，对于指导外用药的临床用药、提高外用药使 用的安全性具有非常大的价值。公司还委托第三方完成了消痛贴膏治疗骨性关节炎疼痛的药物经济学评 价，为医生和患者合理选择用药、药品合理定价提供了经济学数据支持；消痛气雾剂开始了治疗急性扭挫 伤的IIa期临床研究。针对“两翼”，一方面为了拓展疼痛产品线，公司与国内院校合作，开展药类和非 药类青苗研发项目10余项。另一方面为加快妇科疼痛新产品的市场开发，开展了红花如意丸对治疗女性膝 关节骨性关节炎的疗效观察及文章发表，提示了红花如意丸在妇科疾病之外潜在的巨大临床价值。

除此以外，在临床研究方面，公司在青鹏软膏对儿童皮炎湿疹方面的探索性研究，拓展了青鹏软膏的 临床应用范围；开展了治疗小儿上呼吸道感染的藏药——九味竺黄散的真实世界研究，催汤颗粒完成感冒 和流感II期临床研究；正乳贴、夏萨德西胶囊按计划在II期临床中，乙烷硒林分散片根据国家食品药品监 督管理总局下发的临床批件，在进一步完善I期临床研究。

藏药材的基源鉴定工作进展顺利，建立了80份藏药DNA指纹图谱、200份藏药材标本、300种采集及植 物药材生境图片，为公司中药材以及产品质量的真实性、优良性和稳定性确定建立依据。

报告期内，公司取得2项发明专利证书。完成53个功能食品标准备案。

管理方面，报告期内，项目化管理工作取得初步成果，完成了项目化管理的运行机制和管理体系建设， 筛选出一批公司级的项目，实现了对项目过程有序的管控。一体化人力资源项目围绕制度建设、领导力及 员工发展、员工激励等方面进一步落地转化：多项配套人力资源管理制度相继完善出台，中高层领导力建 设率先从核心药品业务入手，通过“营销领导力提升项目”的启动，完成了药品业务关键岗位任职资格及 素质模型标准，初步建立了关键人才评价机制，并完成胜任能力评价结果及能力提升培训发展报告。完成 薪酬套改，薪酬平均增长高于外部市场，提高对外竞争水平，建立了公司薪酬调整的常态机制，优化业绩 奖金，强化绩效激励与价值共享。

内控方面，报告期内，公司内部控制体系进行持续改进及优化，新建或修订了多项相关规章制度。加
强了覆盖总部、事业部及各业务部门的内控评估体系，对内控设计及执行情况进行系统的自我评价及审计 专项检查测试。通过内控评价，加强对内部控制执行的日常监督和专项检查，注重从制度和流程源头切入， 防范风险、切实促进管理提升。强化了对员工风险防范意识的宣传、培训，公司的风险文化、内控意识进 一步提升。

药材业务方面，报告期内，受外部环境因素的持续影响，销售业绩继续下滑，全年实现销售收入7,007 万元，比上年同期降低48.71%。公司一方面梳理药材业务结构，进一步论证药材业务的走向，一方面积极 采取措施保持基础业务运行。销售方面在继续发展原有贸易业务的同时，积极探索新的业务模式，丰富电 视购物、报商业务、微商等渠道，推出枸杞、党参等品牌药材，实现了品牌枸杞业务的增长。生产方面制 订了甘肃主产大品种生产工艺和流程，开始生产并为大客户供货。原料供应方面，公司采用“公司+基地+ 农户合作”模式，核心药材基地工作进一步系统化、规范化，制定了种植基地管理标准化操作手册，实施 了药材追溯系统，逐步实现品牌产品的原料基地化供应，实现质量稳定、可追溯。

天津渤海商品交易所的电子交易平台收益未达公司预期，报告期内，公司终止在该平台的交易。

并购方面，报告期内，公司出资参与设立并购基金“群英基金”，该基金优先服务于公司的产业整合， 围绕公司战略，对公司业务领域内具有良好增长潜力及战略价值的目标企业进行并购、重组，帮助公司巩 固现有的行业地位和竞争优势。

报告期内，公司在社会荣誉方面也取得了一系列的成果： 公司获得“最受投资者尊重的百家上市公司”入围奖，进入最受尊敬的上市公司之列；

联合国全球契约中国网络发布“2014全球契约中国最佳实践案例”，公司因在“劳动用工与权益保护” 方面的实践入选最佳实践案例；

公司作为医药企业唯一代表，参加了由环境保护部组织的“生物多样性促进可持续发展 中国在行动” 主题展览，展示公司在药用生物资源保护与利用方面的实践成果；

公司被中国民族医药学会、中国民族医药协会共同评选为首届民族医药科学技术奖的“最佳贡献奖”；

公司被中华全国工商业联合会医药业商会在2014中国医药最具影响力榜单评选中获“中国医药制造业 百强企业”；

控股子公司甘肃靖远奇正免洗枸杞有限公司标准化枸杞种植示范基地荣获中国医药最具影响力榜单 “中国优质产地中药材十佳规范化种植基地”称号；
公司荣获林芝市国家税务局2014年度纳税信用A级企业； 公司在2015中国医药工业信息年会上获得“2015中国医药企业社会责任榜-杰出贡献奖”； 公司获得由中华全国总工会颁发的“模范职工之家”荣誉称号； 公司董事长雷菊芳女士荣获首届“甘肃骄傲—2014年度甘肃十大经济人物”荣誉称号。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司软膏剂的产量同比增长44.83%，系2014年初公司车间改造，产量降低，2015年恢复正 常生产所致；丸剂的产量同比增长45.81%，销量同比增长39.76%，系加强丸剂的市场销售力度所致；医药
业其他增加，系销量增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

2015年11月27日，公司签订一笔总金额为5,720.76万元的销售合同，截至报告期末，合同已履行完毕。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

报告期内，直接人工较上年同期增长33.22%，主要原因系薪酬调整，人工工资较上年同期增长；丸剂 成本较上年同期增长53.19%，主要原因系丸剂的营业收入较上年同期增长；药材成本较上年同期降低 48.97%，主要原因系药材营业收入较上年同期降低。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，子公司西藏那曲地区奇正宇妥土特商贸有限责任公司已经注销，不再纳入合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司研发投入主要为医学研究、新产品研究和已上市产品二次开发、药品质量标准提升和 技改以及药材种植基地建设。新产品研究和已上市产品二次开发处于临床研究阶段，未来将增加公司的产 品储备；医学研究将为公司学术营销提供高等级的医学证据支持；药品质量标准提升和技改将更好的满足 市场需求和促进产业升级；药材种植基地的建设将提高公司的可持续能力。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，资本化研发投入系子公司自主开发的产品配方、工艺，上年度公司无此类研发投入。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）投资活动现金流入同比增加48,769.25万元，增长129.73%，系公司银行理财产品投资到期本金 及收益收回增加所致。

（2）筹资活动现金流入同比增加12,190.00万元，增长1,504.94%，系公司向西藏民生银行贷款13,000 万元所致。

（3）筹资活动现金流出同比增加6,674.73万元，增长46.97%，系银行承兑汇票质押未到期及分配股 利较上年增加所致。

（4）现金及现金等价物的净增加额同比增加25,876.63万元，增长107.32%，系投资活动及筹资活动 净流量增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用


单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用



单位：万元


，

，
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势 未来五年，是中国医药经济结构转型升级、加大创新驱动力度的关键五年，国家推动供给侧改革，从
供给、生产端入手，将发展方向锁定新兴领域、创新领域，创造新的经济增长点。对于医药行业而言，在 医保控费趋紧的背景下，终端市场增长也将从高速增长转为中高速增长的新常态。在新的大背景下，“医 药产业创新”和“大力发展医疗服务”将是医药行业供给侧改革的方向。国务院出台的《中医药发展战略 规划纲要（2016—2030 年）》提出：到 2020 年，实现人人基本享有中医药服务，中医药产业成为国民经 济重要支柱之一；到 2030 年，中医药服务领域实现全覆盖，中医药健康服务能力显著增强，对经济社会 发展作出更大贡献。同时明确将“促进民族医药发展、全面提升中药产业发展水平”作为重点任务。《纲 要》为中医药的发展指明了方向，也为包括藏药在内的民族医药提供了广阔的发展平台。健康中国 2020， 不仅是医药产业的梦想，更是新兴的国家战略。

与此同时，国家频繁出台的医药行业监管政策，对医药行业也将产生深远影响。在医药行业增速放缓 的大背景下，原有医药行业格局也在逐渐发生变化，医药企业挑战与机遇并存。药品取消政府定价、公立 医院药品集中采购的相关政策出台，医药企业未来将面临价格大幅下降、招投标压力剧增。老产品尤其是 以辅助用药为传统优势品种的企业在招标竞争中，利润空间将进一步被挤压；分级诊疗、医保控费等政策 将导致药品在大医院的市场份额逐渐下降。国家对基层医疗投入将持续增加，处方药院外销售将逐步强化， 基层市场继续扩容，为药企提供了更广阔的销售空间；药品注册新政出台，也增加了药品注册申报的难度 只有具备较强研发实力的企业，才有可能大幅提高新药质量，这促进了整个产业链的发展。总体而言，人 口老龄化、慢性病人群持续增长、保健养生的意识增强，药品需求逐渐由治疗性为主向预防性为主转变， 中医药产品和中医药服务需求必将呈上升趋势。

在外用止痛市场，市场主要的驱动因素强劲。一方面各种因素导致骨骼肌肉发病率升高：人口老龄化、 患病人口增多；长期伏案工作、低头使用电子产品导致腰椎病、颈椎病等发病趋年轻化，发病率增长；另 一方面疾病治疗率提高：健康意识增强，骨骼肌肉疾病治疗率有所提高，如颈椎病等；收入水平的提高以 及基药的普及，使更多人能承担治疗费用；加之，外用止痛药接受度提升：患者更倾向用外用替代内服药， 更多患者接受中药传统外用药。

外用止痛市场规模和结构都将发生变化。预计外用止痛市场在未来仍维持较快的增速，2020年规模或 可达170亿元左右，到2020年，大医院、基药广阔市场、零售三分天下，医院市场规模小于零售市场，但
增速迅猛，零售市场增速慢，但规模体量大，基药所在广阔市场的增速较其它两个渠道快。

公司产品消痛贴膏、青鹏软膏、白脉软膏、铁棒锤止痛膏均属于外用止痛产品品类，其中消痛贴膏占 公司销售收入的78.03%，在全国重点城市医院市场和零售市场均保持市场占有率第一的优势，有望随着外 用止痛整体市场规模的扩大而进一步增长。

在药材业务领域，2006年-2014年，中药饮片年复合增长率达29.7%，增速领跑医药工业全行业；我国 中药饮片历史悠久，但是真正规范化发展时期不长，现行中药饮片还未实行全面批准文号管理，存在各地 中药饮片炮制标准不统一以及缺乏广泛应用的饮片质量评价量化标准。同时，低水平中药饮片的产能过剩 依然是目前面临的一大问题。未来中药饮片将会向行业管理规范化、剂型创新使用便利化、优势企业向上 游中药材拓展、中药饮片供给侧改革、供应链金融、产业集群化等方向发展。作为陇药资源的源头，甘肃 省2015年出台了《甘肃省中医药产业发展先行先试实施方案》，将规范中药材种植全过程管理，努力打造 甘肃道地中药材品牌、加快中医药产业及产品结构调整，提升企业竞争力、大力发展中药材电子商务等作 为重点工作。

2、公司发展战略

公司将积极推动“一轴两翼一支撑”战略的落地。“一轴”即做强消痛贴膏，通过大医院、基药、零 售三轮驱动实现消痛贴膏的持续增长。“两翼”一方面通过拓展疼痛产品线，为患者提供丰富的疼痛一体 化解决方案，另一方面是通过加快神经康复和妇科疼痛新产品的市场开发，培育新的战略性大品种，加快 实现从单一品种到多品种、多梯度的突破，形成更加合理的产品结构。“一支撑”是通过数据信息、运营、 人才、机制的建设，提高效率、提升能力和动力，打造“节节激活、节节发力、节节作为”的高效协同的、 充满活力的动车型组织。

3、经营计划

2016年公司承接既定战略，经营计划将围绕“一轴两翼一支撑”的战略举措开展。聚焦药品业务，以 消痛贴膏为核心，借助基药完善全国销售网络建设，通过渠道下沉扩大目标市场覆盖。进一步强化学术营 销专业化、品牌管理精准化、销售管理精细化、市场准入系统化、新品上市规划规范化、生产管理精益化 的六大能力建设，并持续提升公司管理水平，同时积极探索并购发展之路。

学术营销方面：强化学术营销投入，推动现有二三级医院的上量和开发，开发慢性疼痛市场，突出三 效合一。

品牌营销方面：通过加大品牌投入，加强线上媒体宣传与口碑传播相结合，提升目标人群中的品牌知
名度；建立品牌社区、消费者互动平台、微信平台管理，拓展新人群；360度整合营销和精准沟通，快速 提升品牌认知及市场份额。

新产品上市方面：完成新品上市及渠道拓展，丰富现有的产品线，逐步实现疼痛一体化解决的战略目 标。

销售管理精细化方面：创新营销模式，打造新治疗领域的自主营销能力和精细化招商能力；加强对零 售队伍和渠道的管控，实现KA分级管理；建立营销的精细化管理平台。

生产制造方面：持续完善自动化生产线，提升柔性生产能力；建立标准成本法管理机制，实现生产的 精细化管理；优化制剂工艺，提升质量标准；完成新品上市前的各项生产准备。

研发方面：根据公司创新规划，完成青苗、二次开发和新产品开发。围绕公司战略，继续建立消痛贴 膏高等级循证证据；打造建立炎性疼痛和藏药外用制剂领域的网络式研究平台；白脉软膏、红花如意丸二 次开发，开展临床定位循证医学研究及特色作用机理研究，提升产品竞争力；白脉疗法完成顶层设计，并 逐步实施。与此同时，在2015年的基础上，继续开展正乳贴、消痛气雾剂、催汤颗粒、乙烷硒啉、夏萨德 西五个产品的临床试验。

药材业务方面，加快药材业务剥离的评估步伐，在推进过程中继续加大对市场方向的研究，推动药材 业务转型，探讨从单纯的药材贸易向药材加工转型，提高现有固定资产使用价值，充分发挥现有的加工优 势，进一步提升业务的盈利性。

职能管理体系方面：建立精细化管理的数据平台及流程优化；建立符合公司战略发展各领域关键人才 梯队；形成能独立核算的管理会计体系，推动利润中心式管理；建立有效地满足“动车组”管理特点的激 励机制和管控机制。

并购方面：充分发挥并购基金的作用，积极围绕公司业务战略寻找并购机会，助推公司发展。 4、可能面对的风险

（1）医药行业政策方面

2015年国务院办公厅发布《关于全面推行县级公立医院综合改革的实施意见》和《国务院办公厅关于 城市公立医院综合改革试点的指导意见》等一系列政策将影响到医药行业的现有格局，未来对药品价格的 管控不会放松，行业性降价政策将会陆续推出。采取推进医保支付标准来推动医院主动压低采购价格即市 场主导药品价格降低，将是未来药品降价的主流，有可能给公司未来盈利能力带来不利影响。
应对措施：药品价格下调对于降低患者负担、减少医保支出和完成医改工作都具有重要意义，公司将 充分发挥品牌影响力和独家产品的优势，保证产品质量，充分发挥学术营销的优势，提升医院、基药和零 售的销量，进一步提升销售业绩。

（2）产品招标方面

根据国务院办公厅及卫计委下发的关于公立医院药品集中采购工作的相关规定，带量采购、二次议价 将影响2016年的招标工作，各地招标方案和实际执行依然存在着很大的不确定性，各地招标过程中价格仍 然是中标的关键因素，这将造成投标企业间竞相压价，公司有市场份额降低或毛利率下降的风险。

应对措施：公司将认真研究各省招标方案，不断丰富产品品规，满足不同招标的需求。
（3）研发方面 新药研发投资大、周期长、风险高，尤其是创新药物的研发，其中变数更多。当前临床研究的难度不

断加大，且国家监管法规、注册法规日益严格，而公司新品在临床研究阶段的比较多，这对公司在研产品 的研究时限、试验投入都会有一定影响。已上市产品的二次开发方面，也面临更多和更加严格的要求，可 能会产生时间延长、增大研发成本的风险。

应对措施：公司将加大对研发的投入，通过增加专业临床研究人员，加强GCP培训，聘请第三方稽查 等方法来保证研发的质量和速度。

（4）药材行业方面

药材业务受气候、行情的影响，导致产量及价格的波动；构建药材种植全程质量控制体系，导致生产、 管理成本的上升；药材饮片市场普遍存在劣币驱逐良币的情况，短期难以实现品牌溢价。销售渠道的拓展 能力将影响销售额的增长。

应对措施：鉴于药材行业风险以及公司药材业务的发展需要，2016年业务逐步向品牌产品过渡，如品 牌枸杞、品牌饮片，并逐步开发深加工产品，形成稳定产品、稳定毛利率支撑的稳定业务。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。