第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是国家宏观经济迈入新常态的一年，经济增长速度为6.9%，医药行业也不可避免 地进入了医药经济的新常态，发展速度回落到10%左右。中华人民共和国国家卫生和计划生育 委员会于2月28日发布了《国务院办公厅关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》并 于6月19日发布《国家卫生计生委关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》， 对公立医院的药品招标采购给出了明确的顶层设计，但药品招标尤其是基本药物的招标采购 进度远远低于预期，同时各地推出的公立医院改革方案中频频出现医保控费、控制药占比等 对行业发展的不利因素。面对行业变化，公司积极应对提出“以突破求突围”的指导方针， 一是积极利用药品价格改革的契机，对公司核心品牌药品众生丸进行适当的价格调整，增强 了公司的盈利能力。二是继续通过结同盟的方式，与包括中国基药在内的专业CSO公司加强 合作，使公司在上海、山东、河南、四川、江西等地的基层医疗机构以及二级以上医疗机构 的市场拓展取得了长足的进步。三是继续强化团队建设和市场能力建设，优化公司的激励考 核机制，将脑栓通胶囊打造成公司处方药的第二增长极。四是继续实施内生式增长与外延性 拓展双轮驱动的发展战略，报告期内，公司以13亿元现金收购了先强药业100%的股权，先强 药业成为公司的全资子公司，进一步优化公司的产品结构、销售结构、研发结构和收入结构。
报告期内，公司积极完善研发体系和研发组织体系的建设，在产学研合作的基础上，公 司研发主要从三个方面积极推动工作，一是已上市品种的二次开发，开展已上市产品的再评 价和增加临床适应症的工作，复方血栓通胶囊增加治疗脑卒中的临床研究以及众生丸增加治 疗流行性感冒的临床研究已经进入实施阶段。二是仿制药的研究，公司在研的11个3类项目正 在积极有序推进。三是积极与业内知名的CRO公司合作，进行创新药的研发。公司已与药明康 德形成战略伙伴关系，共同进行1类小分子化学创新药的研发，研发项目聚焦于公司核心治疗 领域：眼科、肿瘤、心脑血管及糖尿病等。目前双方已经签订了六个具体合作项目。
报告期内，公司适应“互联网+”的新形势，组建了战略市场部，负责对新环境下的行业 变革进行研判，积极抓住医药行业的互联网机会，积极尝试以消费者体验为中心的新营销模 式，与杏树林签署战略合作协议，结合公司在传统领域的线下优势和杏树林在移动互联网领 域的技术互补优势，依托杏树林“病历夹”、“云学院”APP，共同建设及推广以“众生眼
科云学院”为代表的杏树林移动医疗平台，建立符合中国现阶段处方药推广和医生关系管理

要求的创新模式。 公司在原辅材料成本、人力成本、能源成本持续上升的压力下，坚持优化运营流程，改
善运营质量、提升运营效率；通过中药材合作种植、战略采购、技术升级、管理改进等方式 控制成本，持续通过管理提升纾解成本上涨压力。
报告期内公司实现营业收入157,773.66万元，同比增长20.57%，实现营业利润33,271.92 万元，同比增长38.17%，实现归属于上市公司股东的净利润29,671.47万元，同比增长32.13%。
公司及全资子公司华南药业、先强药业的五维他口服溶液、羧甲司坦口服溶液、众生胶 囊、小儿增食颗粒、众生片、固肾合剂、氢溴酸右美沙芬片、盐酸乙胺丁醇片、红霉素肠溶 片、醋酸泼尼松片、丙硫氧嘧啶片、西咪替丁片、头孢氨苄胶囊、注射用单磷酸阿糖腺苷、 头孢克肟分散片、盐酸利托君注射液等产品被认定为广东省高新技术产品；“众生牌 众生丸” 被评为“2015年度广东省医药行业OTC优秀产品品牌”；公司被广东省药业行业协会为“2015 年度广东省医药工业企业综合实力十强”和“2015年度广东省医药行业两化融合推进优秀企 业”；公司及全资子公司华南药业“（2007-2015年）连续九年荣获AAA+级中国质量信用企业” 及“连续二十五年广东省守合同重信用企业”；公司、全资子公司华南药及先强药业为“广 东省高新技术企业”。公司被国家食品药品监督管理总局南方经济研究所、医药经济报评为 2014年度中国制药工业百强，连续四年入选中国制造百强榜，并获得深圳证券交易所2014年 度信息披露考核A级评价。公司经营情况及信用状况得到了有关部门和社会各界的认可。
公司围绕战略并考虑未来疾病谱变化，重点在核心治疗领域投入研发。报告期内有多项 研究成果：公司获得“复方血栓通胶囊在保护肝脏方面的用途”发明专利证书（专利号： ZL201310715689.1 ）、 “ 一种高纯度槲皮素的制备方法 ” 发明专利证书（专利号 ： ZL201310608063.0）、“一种用于防治糖尿病视网膜病变的药物组合物”发明专利证书（专 利号：ZL201310714907.X）、“一种复方血栓通制剂指纹图谱的检测方法”发明专利证书（专 利号：ZL201410389635.5）；公司全资子公司华南药业获得“一种灯盏花素磷脂复合物及其 制备方法和应用”发明专利证书发明专利证书（专利号：ZL201310047141.4）；公司技术受 让品种复方门冬维甘滴眼液、注射用三磷酸腺苷二钠氯化镁、盐酸洛美沙星滴眼液获得药品 补充申请批件（生产批件）；公司众生丸获得增加流行性感冒适应症的药物临床试验批件， 公司的盐酸莫西沙星滴眼液、华南药业的瑞普拉生片以及先强药业的布洛芬注射液获得药物 临床试验批件。报告期末至今，公司的盐酸莫西沙星获得审批意见通知件、公司全资子公司
华南药业的度他雄胺软胶囊及原料获得药物临床试验批件及审批意见通知件；公司的萘敏维

滴眼液、复方氯化钠滴眼液获得补充申请批件（生产批件）；公司的发明专利“含缓冲盐的 聚合物胶束载药组合物及其制备方法（专利号：ZL201310606778.2）”、“一种溴芬酸钠倍 半水合物的制备方法（专利号：ZL201410267097.2）”获得授权，公司全资子公司先强药业 的 发 明 专 利 “ L- 门 冬 氨 酸 左 旋 氨 氯 地 平 晶 型 、 制 备 方 法 及 其 用 途 （ 专 利 号 ： ZL201310755828.3 ） ” 、 “ 甲 磺 酸 左 旋 氨 氯 地 平 晶 型 、 制 备 方 法 及 其 用 途 （ 专 利 号 ： ZL201310755829.8）”获得授权；公司递交了2个发明专利的国际申请。专利技术的获得、技 术受让品种的引进、技术合作项目的推进和创新团队的工作开展都为公司的未来发展奠定基 础。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现主营业务收入155,141.02万元，同比增加19.20%，其中中成药实现 营业收入107,089.59万元，同比增加7.08%，占主营业务收入的69.03%；化学药实现营业收入 27,196.50万元，同比增加46.86%，占主营业务收入的17.53%；原料药中间体销售业务7,027.26 万元，同比增加71.47%，占主营业务收入的4.53%；中药饮片销售7,298.00万元，同比增加 41.90%，占主营业务收入的4.70%；中药材销售2,839.64万元，同比增加18.76%，占主营业务 收入的1.83%。报告期内并购了先强药业，增加了原料药销售3,690.03万元，提升了公司化学 药业务的销售占比。
广东省内实现营业收入77,322.01万元，同比增加17.01%，占主营业务收入的49.84%。广 东省外实现营业收入77,819.01万元，同比增加21.45%，占主营业务收入的50.16%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，项目数据同比变动较大的，原因是业务较上年有较大幅度增长及合并范围增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司财务报告的合并报表范围增加，具体为：

（1）2015年3月23日，公司召开第五届董事会第十六次会议审议通过了重大资产重组报 告书及协议等相关议案，同意公司以现金126,997万元收购交易对方所持有先强药业97.69%的 股权。2015年4月21日，公司召开2015年第一次临时股东大会审议通过了本次重大资产重组的 相关议案。2015年5月15日，先强药业完成工商变更。本次股权变更完成后，公司持有先强药 业97.69%股权，成为先强药业控股股东。先强药业从2015年5月31日起纳入公司合并报表范围 内。
2015年10月26日，公司第五届董事会第二十三次会议审议通过了《关于收购广东先强药 业有限公司少数股东股权的议案》。同日，公司与先强药业原股东肖波签署了《股权转让协 议》，公司以现金3,003万元购买肖波持有的先强药业2.31%股权。2015年11月2日，先强药业 完成工商变更登记，本次股权变更完成后，公司持有先强药业100%股权，先强药业成为公司
全资子公司。

（2）2014年11月20日，经董事长张绍日先生审核决定，同意公司与公司控股子公司益康 中药共同出资设立云南众益康投资有限责任公司（以下简称“众益康”），众益康注册资本 为人民币3,000万元，其中公司以自有资金出资人民币2,550万元，占众益康85%的股权，众益 康为公司控股子公司，益康中药以自有资金出资人民币450万元，占众益康15%的股权。2014 年11月27日，众益康完成相关工商注册登记手续。本期将众益康纳入合并范围。目前，公司 尚未完成相关出资手续，对公司整体业绩未产生影响。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 客户、供应商中属于同一实际控制人控制的已作合并。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司继续在科研方面保持着较大的投入力度。公司不断加大科研力度，加强 人才引进，为公司科技创新和产品研发提供有力支持。截至报告期末，公司在研主要项目 34
项，其中 1 类新药 8 项，纳米制剂 2 项，3 类、4 类仿制药 22 项，中药大品种增加新适应症
2 项。上述研发项目将会进一步丰富公司原有的产品线，未来将会扩展公司药品的治疗领域， 带来经济效益，增强企业竞争力。
主要研发项目进展如下



按2016年度工作计划，上述项目中年内将完成四个项目的临床研究申请工作。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额：报告期内经营活动产生的现金流量净额为19,224.84万元，较去年同 期增长91.11%，主要原因是报告期内销售收入增加及合并范围增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额：报告期内筹资活动产生的现金净额为-8,961.75万元，较去年同期下 降363.92%，主要原因是报告期内分红款同比增加及合并范围增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


被投资 公司名 称

主要 投资 投资 业务 方式 金额

持股 资金
比例 来源

合作 投资 产品 方 期限 类型
截至 资产
负债 本期
预计收 是否
表日 投资
益 涉诉
的进 盈亏
展情 况

披露日 期（如 有）

披露索引（如有）

药品 广东先 研 强药业 发、 有限公 生产 司 和销
售

1,300,
收购 000,00

0.00

100.00 自有
% 资金

张志 生、岳 伟红、 张哲 锦、邱 亚平、
化学
罗月 长期
药 华、张
吉生、 张先 凡、薛 渊斌、 肖波

所涉 及的 股权 产权 已全 部过 户，先 强药 业成 为公 司全 资子 公司

2015 年
否 03 月 24
日

公司于 2015 年 3 月 24 日刊登在《证券时报》 及巨潮资讯网上的《第 五届董事会第十六次 会议决议公告》
2015-030 及相关公告；
公司于 2015 年 4 月 2 日刊登在《证券时报》 及巨潮资讯网上的《重 大资产购买报告书（修 订稿）》及相关公告； 公司于 2015 年 4 月 22 日刊登在《证券时报》 及巨潮资讯网上的
《2015 年第一次临时 股东大会》；公司于 2015 年 6 月 4 日刊登 在《证券时报》及巨潮 资讯网上的《重大资产 重组实施情况报告书》
；

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局
2016年，中国医药经济除受到宏观经济和政府财政投入的影响外，还将受到以下方面的
影响：

1、市场的刚性需求将继续带动医药行业的发展 随着人口增长、老龄化进程加快、“二孩”政策实施、医保体系不断健全、居民支付能
力增强、人民健康意识的提高、人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放以及在“两保合 一”推动下医保筹资水平和报销水平的提高，分级诊疗的推进，医药服务、医疗产品的刚性 需求将继续推动医药行业的增长。
其次，大健康、互联网、医药电商、移动医疗等也给医药行业带来了很多机会。国家相 关政策变化，药价市场化改革、拟放开互联网销售处方药、医生多点执业政策的施行、医疗 市场化改革等，也给医药市场带来更多的发展机遇。
2、有利不利因素共存，医药经济形势更趋复杂 目前分级诊疗、“两保合一”政策的施行导致基层医疗的增长，新版GMP认证大限、仿
制药一致性评价强制实施、飞行检查的常态化、临床数据核查、最严环保法等影响行业的相 关重大政策施行，进一步加快医药行业整合，新的行业运行规则和结构性机遇将出现。但宏 观医药经济环境欠佳，医保控费控规模、药占比、医药分家、取消药品加成等政策的实施使 得医院终端增长乏力，招标政策的不确定性，二次议价有蔓延之势、以降价为主基调的药品 招标采购，也给行业发展带来挑战。
总体来看，市场的刚性需求及国家政策变化带来的市场机遇，将继续带动医药行业的发 展，2016年医药经济总体保持弱周期增长。我们面临的压力将来自行业增长减速和国家政策 调整，公司将直面形势变化，内部整合，外部拓展，保持合理增速，继续稳健发展。
（二）公司回顾总结前期披露的经营计划在报告期内的进展情况 公司坚持持续性内生式增长与外延性拓展双轮驱动的发展战略，矢志成为一家具有特色、
值得信赖的品牌制药企业。

2014年年报中，公司陈述了四个方面的重点目标和计划，报告期内的进展如下：
1、报告期内，坚守“十二五”战略规划目标，继续积极主动把握基药政策机遇，进一步 整合内、外部营销资源，在年度计划基础上结合市场变化持续优化营销组织机构，继续加强 基础医疗机构营销体系的建设，在原有的市场基础上开拓了新兴市场。公司将持续关注各省 政策差异和招投标工作进展，积极参与并努力获得相关市场。截至目前，公司的复方血栓通 胶囊已在北京、广东、河南、浙江、上海、四川等28个省市的省级药品招标项目中标。
2、公司积极强化研发体系建设和项目管理。持续强化研发体系建设和项目管理，科学推
进新产品研发，关注现有核心产品的二次开发，并充分利用产品技术转移的政策机会，加快 引入冻干粉针制剂、滴眼液制剂、以及其他适合的口服制剂，进一步完善公司产品结构，形 成一定的产品集群。2015年7月13日，公司与药明康德签订战略合作协议，本次合作将充分发 挥各自优势，强强联合，优势互补，以实现双方在新药研发领域上的合作共赢。通过本次战 略合作，集中于公司优势领域：眼科、肿瘤、心脑血管及糖尿病等的项目开发，为公司打造 一条充实的基于核心治疗领域的新产品管线，为公司发展奠定坚实的基础。同时，通过本次 合作进一步增强公司研发能力和创新深度，进一步提升公司整体实力和市场竞争优势，提升 公司未来盈利能力，符合公司全体股东利益及公司发展战略。截至目前，双方已签订了六个 研发合作项目。公司将与药明康德陆续开展更多的研发合作项目。
3、建立健全人力资源管理体系。围绕公司提出的人力资源总量保障、结构优化、素质提 升三大目标，公司人力资源管理体系逐步调整改善。报告期内，公司进一步优化设计员工薪 酬福利体系，加强培训计划和培训效率的管理，促进员工专业能力、专业素质的提升，进一 步完善激励约束体系建设，完成了限制性股票激励计划首期限制性股票第一期解锁工作，有 利于健全公司的激励、约束机制，使经营者和股东形成利益共同体，提高管理效率和经营者 的积极性、创造性与责任心。
4、进一步提升公司运营质量和效率。通过加强全员的质量管理意识、提高生产质量管 理水平，通过制度健全，流程优化等方法，进一步提升运营质量和效率。
（三）公司发展战略及2016年经营目标
1、公司发展战略
2016年是公司“十三五”规划的开局之年，公司将继续围绕医药健康领域，坚持持续性 内生式增长与外延性拓展双轮驱动的发展战略，在“十三五”期间完成三个方面的转型：一 是从中成药制剂企业向中药和化学药并重的综合型制药企业转型，二是从营销驱动向营销加 研发创新双轮驱动转型，三是从药品制造型企业向药品制造加健康服务转型。公司将积极适 应宏观经济变化导致的医药经济形势变化，继续完善营销体系建设，积极推进复方血栓通胶 囊中药大品种目标的实施，突破思路培育脑栓通胶囊成为中药大品种，实现公司的第二增长 极目标。持续强化研发体系建设和项目管理，科学推进新产品研发，获得1.1类创新药物的突 破性进展，完成四个项目的临床研究注册申请工作。持续完善生产质量管理体系，通过精益 生产理念和管理的深化推进，进一步提升运营质量和效率。外延性拓展方面，公司一方面将
围绕战略，继续优选标的进行并购，强化并增厚公司外延拓展业绩。另一方面，公司将针对

各子公司加强管理输出和业务梳理整合，进一步提升子公司的内控管理水平，提升子公司经 营业绩。
2、2016年经营目标 根据医药经济发展形势和2016年面临的各项机遇挑战，公司董事会按照积极进取的工作
思路，制定2016年经营目标及计划。进入公司十三五战略规划年度，公司已开始三个战略转 型，一是从中成药制剂企业向中药和化学药并重的综合型制药企业转型，未来的核心产品除 了中成药制剂，还有化学药、创新生物药、中药饮片、原料药等；二是从营销驱动向营销加 研发创新双轮驱动转型，近几年公司持续加大研发投入力度，与专业 CRO 公司达成战略合 作，为公司未来发展打下基础；三是从药品制造型企业向药品制造加健康服务转型，立足于 公司已有的优势，并充分利用现有资源和能力，在健康管理、健康服务和养老服务领域积极 谋划，寻求发展的机会。
2016年公司将围绕下列目标进行：
（1）积极培育脑栓通胶囊成为中药大品种，实现其成为公司第二增长极的目标 脑栓通胶囊目前已是公司销售过亿的品种，公司针对该品种的二次开发，已经确保其具
有成为中药大品种的潜质，公司将针对脑栓通胶囊重点匹配资源，借助复方血栓通胶囊已经 积累下来的经验、资源，重点培育，快速打造脑栓通胶囊成为中药大品种，公司处方药的第 二增长极。
（2）眼科系列产品的上市拓展 公司目前已有眼科系列产品，包括中成药的复方血栓通胶囊、明目地黄胶囊，滴眼液产
品盐酸氮卓斯汀滴眼液、普拉洛芬滴眼液、复方门冬维甘滴眼液、盐酸洛美沙星滴眼液、复 方氯化钠滴眼液、萘敏维滴眼液。2016年，公司将重点推进并打造眼科系列产品集群，进一 步强化公司眼科领域优势，奠定公司在眼科领域专业的品牌制剂企业形象。
（3）研发项目的快速推进 公司1.1类化学新药的研发，已经取得阶段性的进展。按2016年度工作计划，年内将完成
四个项目的临床研究注册申请工作。 公司拥有103个国家基本药物，目前已有22个品种立项开展仿制药一致评价研究工作。
公司积极推进并加快仿制药一致性评价的工作，以获得相应的市场先机。

（4）公司品牌全国布局
2016年公司计划以复方血栓通胶囊、众生丸、脑栓通胶囊、清热祛湿颗粒、滴眼液系列

产品等产品包为主要抓手，与国内主流的零售连锁药店进行全面合作，为连锁药店等战略合 作伙伴提供专业的服务和合理的利润空间，实现公司品牌全国布局。
公司将继续借助互联网平台，进行品牌产品的营销创新，并建立相应的商业模式。

（5）对外并购的继续拓展 2016年，公司将继续围绕医药健康领域，在药品制造和健康管理、健康服务方面完成并
购计划实施。

（四）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险

1、行业政策风险 临床核查、仿制药一致性评价强制执行、飞行检查常态化等的施行，可能导致市场竞争
格局的变化，对医药行业发展产生影响，公司存在政策变化带来的风险。

2、药品招标风险
2016年尚未招标的省份将陆续开展药品招标工作，各地招标方案和实际执行依然存在着 很大的不确定性。同时药品招标政策的变化，可能会对公司药品的中标情况产生影响，如果 未中标或中标价格下降可能会对公司营业收入造成不利影响
3、制造成本上升产品毛利率下降的风险 公司全部生产线通过2010年版GMP认证，由于巨大的固定资产投入以及新的质量管理体
系的高要求，导致制造成本上升，而各地招标政策的不确定性，从招标政策上并未体现通过 新版GMP认证的竞标议价优势，公司存在产品毛利率下降的风险。
4、化学原料药成本上升或断供的风险 由于公司许多基本药物的化学原料药供应商为独家或不足三家，公司面临化学原料药由
于环保压力、市场因素等造成的成本上升或断供的风险。

5、研发风险 公司连续投入大量资金用于新药的研发，随着国家监管法规、注册法规的日益严格，要
求的日益提升，以及新药开发本身起点高、难度大，新药研发存在不确定性以及研发周期可 能延长的风险。
6、控股子公司业绩不确定性的风险 公司外延性拓展，陆续收购增加控股子公司，公司将对其进行管理输出和业务整合，强
化其内控管理。整合过程存在业绩不确定性风险。
7、人才缺乏的风险
随着规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才和专业人才 储备与公司发展需求不能很好匹配的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用