第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司实现跨越式发展的元年，也是公司完善组织构架、管理提升、加快发 展的一年。在这一年里，中国经济、医药行业增速双双下行，而环保要求更趋严格，人 力资源成本较大幅度增长，公司上下坚决贯彻董事会制定的“以中成药为重点，以特色 原料药及医药中间体和新型化学制剂为两翼，涉足生物制药产业”的发展战略，通过继 续大力推进基层营销拓展，内部强化管理，外部推进重组等措施，克服了行业下行压力， 较好的完成了董事会年初下定的目标。报告期内，公司实现营业收入7.8亿元，较上年同 期增长35.06%，实现归属于母公司股东净利润7808.11万元，较上年同期增加97.83%。报 告期内，公司子公司南通公司和森萱医药均通过了高新技术企业认定，公司整体的经营 管理、运行质量水平得到提升。报告期内完成的主要工作有：
1、开展资本运作。公司以总价6.91亿元收购东力企管100%股权；以2400万元投资了 陇西保和堂药业，切入道地药材无硫化生产；出资5500万元参股万年长药业，切入他汀 类降血脂药物原料药；以1000万美元投资美国生物药企业kandmon公司，布局生物制药。 2、夯实营销基础。大力推进基层营销，组建基层队伍，加大基础市场宣传推广，推 广王氏保赤丸外用法等，制剂营销成效显现。季德胜蛇药片系列衍生品天猫旗舰店运行8
个月时间，粉丝关注人数达45.9万 。

3、力行降本增效。加强原料采购成本控制和生产成本考核，开展技术革新，改进工 艺降低物料消耗，通过自动化设备提高生产效率降低人工成本。
4、开展项目建设。森萱医药与鲁南化肥厂已合作开展3000吨二氧五环合作项目。南 通公司完成了新建阿托代他汀中间体生产线、公斤级药品生产线、污水深度处理装置及 废气焚烧炉等项目。金丝利药业完成了生物车间、保健品车间和诊断试剂车间新版GMP认 证。
5、加强研发。公司与美国kadmon公司签署了合作协议，以总价不超过4000万美元受 让两种单克隆抗体的大中华区独家授权；1.1类新药倍他替尼已完成临床前工作，获得国 家药监局的《药品注册申请受理通知书》；提交了“王氏保赤丸在制备治疗消化系统疾病 的外用药中的应用”等三项发明专利申请。在季德胜蛇药片衍生品开发上，形成了季德胜
健肤香皂系列、健肤水系列、洗发露等系列产品。

6、强化安全环保工作。母公司开展了安全二级标准化创建工作，通过了省级验收并 已获证书，同时还通过了南通市安监局“安全文化建设示范企业” 的创建考核、获得了南 通市环保局环境“绿色企业”的信用评级、通过了ISO14001环境管理质量体系认证、取得 了南通市港闸区“无泄漏”企业称号。子公司南通公司、金丝利药业、南通东力等开展了安 全二级标准化的创建工作，南通公司、森萱化工均在报告期内通过了ISO14001环境管理 质量体系认证。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 化工医药中间体产销量下降带动库存量下降；化学原料药及中间体产销量上升带动库存量上升，东力企管纳入合并报表范围； 中药材及中药饮片产销量上升带动产量上升；生物制药及其他产销量变动主要是金丝利药业销售结构变动所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内公司取得如东东力企业管理有限公司100%股权，东力企管于2015年12月开始纳入公司合并报表范围。 报告期内公司取得陇西保和堂药业有限责任公司40%股权，陇西保和堂于2015年11月开始纳入公司合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，倍他替尼完成了所有临床前工作，目前进入探索临床研究总体框架、制定Ⅰ 期临床研究方案阶段，收到国家食品药品监督管理局下发的《药品注册申请受理通知书》。 非洛地平缓释片获得《药物临床试验批件》，进入临床试验研究阶段。开展了“王氏保赤丸在 制备治疗消化系统疾病的外用药中的应用”、“金荞麦制剂与王氏保赤丸联合剂在制备治疗慢 性肠炎的药物中的应用”和“王氏保赤丸在制备治疗尿毒症的药物中的应用”三个发明专利的 申请工作。在季德胜蛇药片衍生品开发上，形成了季德胜健肤香皂系列、健肤水系列、洗发 露等产品系列。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 公司加大了研发投入力度。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
公司研发投入按照财务准则规定进行资本化。 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动现金流出小计同比增减39.67%主要原因系往来资金增加所致；
2.投资活动现金流入小计同比增减77.02%主要原因系子公司精华康普转让其子公司所致；
3.投资活动现金流出小计同比增减829.67%主要原因系收购东力企管的股权及购买美国kadmon公司股权所致；
4.筹资活动现金流入小计同比增减-64.55%主要原因系去年报告期内非公开发行股票募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司子公司亳州康普大宗中药材销售尚未收到货款，报告期内亳州康普经营活动产生的现金流量净额为负1.35亿元。
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

。

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


：

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望 围绕公司发展规划要求，2016年净利润目标为同比增长50%~100%，进一步加快推进并
购重组和市场拓展的相关工作，狠抓安全环保质量管理，促进公司健康快速发展。

（一）工作举措 面对严峻的宏观经济环境，2016年公司主要从以下六方面着手全年工作：
1、开展并购重组，加快企业发展。围绕公司“一主两翼、涉足生物医药”的发展战略，抢 抓医药行业并购重组的历史机遇，通过参与设立医药并购基金等方式，与专业中介机构的合 作，积极寻找和储备目标企业，加快推进已经落地的资本运作项目，做优、做强企业。
2、调整营销策略，开展差别化营销。继续深入推进基层营销策略，通过复制典型，借鉴 经验快速推进销售。建立以县销售经理为核心的销售管理体系，做好销售考核政策的顶层设 计工作，狠抓基层销售队伍的建设。中药材打造“道地药材”和无硫化加工的差异化特色，提 升产品质量，尽快占领规范市场的制高点。
3、突出质量根本，全面提质增效。打造国际一流的质量管理体系，确保产品质量的稳定， 让病患吃上放心药。
4、加强企业管理，落实长效机制。在集团公司内打造一个规范的管理体系，确保内控有 效。切实做到业务事项事前计划、事中管控、事后监督，促进经营目标的落实。
5、推进项目建设，提升企业竞争力。在基建项目上，重点抓好陇西保和堂和亳州保和堂 道地药材无硫化规模化加工项目，森萱医药继续跟进二氧五环新建项目，确保上半年完成投 产。在产品项目上，一是取得倍他替尼《药物临床试验批件》，试制临床研究用样品，继续 开展质量稳定性试验，和国内临床研究服务机构进行充分交流，进一步完善临床研究方案， 构建临床研究网络平台，开展Ⅰ期临床研究；二是制定生物新药单克隆抗体B1A1、A11项目 药学、生物学研究方案，组织实施各项临床前研究工作。
6、建设企业文化，弘扬正气风尚。建立公司企业文化体系，通过建立创新理念、凝练企 业精神、培养好的作风、完善管理机制、营造学习气氛、建设过硬队伍、树立良好形象，构 筑起“高效、务实、创新、奉献、廉洁”的企业文化氛围。
（二）可能面临的风险

1、原材料采购风险 公司中成药制剂产品所用原材料为中药材，中药材野生资源的稀缺性、人工种植受气候
环境以及种植面积变动的影响，公司有可能面临原材料供应不足的风险，原材料采购价格的 大幅波动亦加大了公司采购成本增加和中药材贸易亏损的风险。
2、销售价格下降的风险
随着政府放开药品定价后，各地招投标价格下降压力原来越大，公司面临销售价格下降

的风险，可能对未来发展带来不利影响。

3、产品质量风险 药品质量关系人民群众的生命安全，一旦公司自身的产品质量控制出现疏漏，生产出质
量不符合标准的产品而未检验出来或者由于其他不可抗力因素的影响，公司很可能因此而损 失重要客户，甚至因此而造成严重的医疗事故，承担巨额赔付，公司信誉和质量口碑也将因 此而受损，将对公司的经营发展产生重大不利影响。
4、安全、环保风险 公司化学原料药、化工医药中间体生产需要遵循严格的安全、环保标准，可能存在设备
等操作不当引发安全、环保事故，公司虽然自设立至今未发生重大安全、环保事故，且制定 了严格的安全生产管理规定，但仍存在因管理出现疏漏或设备老化失修等情况而发生意外安 全、环保事故的风险。
5、药品研发风险 公司每年都投入大量资金用于药品的研发，药品从实验研究、临床研究、获得药品注册
批件到正式生产需要经过多个环节的审批，随着国家监管法规、注册法规的日益严格，药品 研发所需资金可能会大幅提高，存在药品注册周期延长、药品研发失败的风险。
6、人才缺乏的风险 随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司能存在管理人才和专业人才不能满足经营需要
的风险。

7、规模快速扩张带来的管理风险 随着公司经营规模的扩张，公司控股或参股公司在持续增加，对子公司的有效管理
是公司持续发展的保证，人力资源管理、营销拓展、风险管控等方面均对公司提出了更 高的要求。尽管公司已有较为完善的法人治理结构和组织构架，拥有较为健全的运营体 系，基本能满足目前的经营规模和发展需要，并且在管理、营销、技术开发等方面储备 了一定的人才，但如果不能有效配置，调动其积极性和创造性，将影响公司的运营能力 和发展动力，可能会给公司带来管理风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。