第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年公司实现营业收入417,975.61万元，同比增长68.80%；实现净利润16,840.91万元， 比去年同期增长9.46%;归属于母公司所有者的净利润为17,437.94万元，比去年同期增长 20.45%；基本每股收益为0.14元，比去年同期的0.13元上升7.69%。营业收入增长的主要原因： 一是增加了科开医药一季度的合并数据；二是合并范围增加了白云医院、仁怀新朝阳医院、 道真中医院等子公司；三是公司各业务板块的协同效应得到逐步体现，医药流通业务规模明 显提升。
（一）积极推进重组，实现强强联合 经过公司的努力及有关各方积极推动，公司与中肽生化的重大资产重组事项自2015年2月
启动，于2015年12月获得证监会核准，并于当月完成了资产交割。重组的成功，将有助于改 善公司的产品结构，提升了公司的研发能力和创新能力，公司的盈利水平、抗风险能力和核 心竞争力得到进一步提高。
（二）加大资金投入，大力发展医疗服务 公司充分发挥肿瘤医院和白云医院的龙头作用，持续提升所有医疗机构的技术水平和服
务能力，2015年除了推进完成各家医院改扩建工程、建立“医联体”等工作，公司通过增资 扩股的方式，实现了对仁怀新朝阳医院、六枝博大医院的控股，取得了道真中医院的经营权， 并新设黔东南众康医院，提升了公司医疗服务的规模。公司将募集资金投资项目肿瘤医院综 合楼变更为对仁怀新朝阳医院、六枝博大医院及设立黔东南众康医院项目。仁怀新朝阳医院 于2015年6月完成整体搬迁并投入试运营；六枝博大医院已完成主体工程建设，并启动装修工 程；经过前期的准备，黔东南众康医院开业准备基本就绪。
（三）顺应市场需要，初探互联网模式 公司运用互联网和云计算技术建立了以贵医附院及公司下属医院为核心的互联网医院平
台“贵医云”。公司旗下肿瘤医院、白云医院、乌当医院、安顺医院等为先导陆续上线，提 供手机咨询、社区卫生服务中心终端连接、药店在线咨询、乡村卫生院远程诊断指导四个服 务渠道，初步形成集医生、药师、患者、数据、服务为一体的云端医疗联合体。上线半年多 来，“贵医云”发挥了积极的作用，扩大了服务范围，增强医院的社会影响力，增加了病源
的粘合度。

（四）加强知识产权保护，建设管理体系 为拓展知识产权工作的管理深度和范围，提升公司产品形象， “信邦”商标于2015年12
月由国家工商总局商标局认定为驰名商标；2015年，公司按相关标准体系进行统一的梳理、 规范，制定了相关文件和流程，并与各部门逐一沟通和落实，极大地提高了公司知识产权管 理的深度和规范性，9月通过了国家知识产权体系规范认证。
（五）扩大覆盖面，积极布局医药流通 2015年公司充分发挥科开医药拥有多家医院终端、托管多家医院药房及在多家医院内拥
有独立社会药店的独特优势，实现规模化、集约化经营，打造区域性药品流通龙头企业。 为扩大经营规模和增强市场影响力，公司对科开医疗器械、盛远医药进行增资扩股。
（六）积极探索，更新合作模式 为扩大销售网络并推广更新的合作模式，盛远医药与哈药集团签订了全省独家专营协议，
盛远医药获得在全省88个区县独家经营哈药全系列产品的资格。通过哈药专营协议的签订， 专营商将独享八大优势，如独家经营、品牌共享、授牌增值、融资协助等服务。
（七）提升科研合作，建设人才队伍 为集成科技优势资源，解决中药产业发展中的共性、关键性技术难题，加强中药研究开
发人才的培养，提升中药产业整体科技水平和持续发展能力，公司与贵州医科大学签订联合 组建现代药物研发协同创新中心的合作协议，构建了集创新药物研发、人才培养、技术咨询 服务和成果推广应用于一体的产学研战略合作联盟，共同推进公司与贵州医科大学的全面合 作，推动了双方在上游应用基础研究和下游产品开发及产业化之间的高度互补性，实现相互 促进、共同发展，为公司长期的发展提供了强有力的技术支持。
为了促进医疗服务专业人才队伍的建设，公司与贵州医科大学签订了合作共建贵州医科 大学大健康学院的框架协议，既落实了贵州省委省政府的战略部署，又可以为公司培养更多 的大健康技术与应用专业人才。
（八）加强战略合作，培育产业资源 为便于公司进一步利用在医疗健康领域的资源优势和医院的经营管理优势进行业务拓展，
做强主业。公司与平安创投合作，通过投资产业并购基金，增强对国内医疗健康产业及相关 领域内的创新型企业和成长期企业进行股权投资，寻找符合公司战略发展方向和产业链布局 的项目，将有利于实现公司在医疗健康行业的布局，培育企业的新利润增长点，共同分享中
国互联网行业与医疗健康行业结合的发展成果。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 注：单位为盒或株
医药流通行业销售量、生产量、库存量同比大幅增加的原因为2015年公司销售渠道拓展，销售业务增加所致。 其他行业销售量、生产量、库存量同比大幅增加的原因为2015年中药材扩大了种植面积，增加种植品种所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司合并范围增加9家，其中： 1、控股子公司贵州科开医药有限公司支付募集资金47,306,700.00元收购贵州省六枝特
区博大医院有限公司70.00%的股权。 2、全资子公司贵州信邦药业有限公司支付自有资金1,530,000.00元收购贵州黔南州汇达
药业有限公司51.00%的股权。 3、本公司与刘令、道真仡佬族苗族自治县中医院签订《收购协议》，取得道真仡佬族苗
族自治县中医院经营权，并由本公司任命道真仡佬族苗族自治县中医院法定代表人、院长， 对道真仡佬族苗族自治县中医院具有实质控制权。将其纳入本公司合并范围。
4、本公司推荐安怀略等三人担任贵阳医学院附属白云医院理事会成员（共五人），并由 本公司任命贵阳医学院附属白云医院管理层人员。对贵阳医学院附属白云医院具有实质控制
权。将其纳入本公司合并范围。

5、控股子公司贵州科开医药有限公司支付募集资金90,000,000.00元设立全资子公司黔 东南众康医院有限公司。
6、控股子公司贵州科开医药有限公司支付募集资金55,000,000.00元设立控股子公司仁 怀新朝阳医院有限公司，持股比例55%。
7、控股子公司贵州科开医药有限公司支付自有资金5,000,000.00元设立全资子公司贵州 科开物业管理有限公司。
8、本公司支付自有资金5,100,000.00元设立控股子公司贵州信邦富顿科技有限公司，持 股比例51%。
9、控股子公司贵州科开医疗器械有限公司支付自由资金100,000.00元设立全资子公司贵 州科开百医健康信息咨询有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 无 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司报告期内经营活动产生的现金流量净额增加，主要原因为：公司2014年为取得 医院药品及耗材配送权而支付医院保证金3.3亿元，2015年此类业务开展较少，仅支付保证金 2,000万元。
2、公司报告期内投资活动产生的现金流量净额减少，主要为公司下属各家医院在建工 程增加所致。
3、公司报告期内筹资活动产生的现金流量净额较少，主要原因为：（1）2014年收到重 大资产重组配套募集资金，2015年无此业务；（2）报告期银行借款规模增速放缓。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



注 1：2015 年实现销售收入 623,739,976.09 元，增加利润总额 59,257,481.05 元。

注 2：根据招股说明书，固体制剂 GMP 生产线设计新增产能分别为片剂 20,000 万片；胶囊剂 30,000 万粒；颗粒剂 5,000
万袋，企业实际产量分别为片剂 28,131 万片；胶囊剂 72,411 万粒；颗粒剂 2,942 万袋，企业的综合产能利用率为 188.15%%。 根据招股说明书，固体制剂 GMP 生产线建设达产后预计实现平均年销售收入为 385,800,000.00 元，实现年平均增加利 润总额 54,466,300.00 元。2015 年实现销售收入 623,739,976.09 元，占预计收入的 161.67%；增加利润总额 59,257,481.05
元，占预计利润总额的 108.80%。2015 年已完成预期。

注 3：植物提取物 GMP 生产线建设工程项目系无法单独核算效益的项目。 注 4 ：药物制剂中试生产基地建设项目系无法单独核算效益的项目。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


生物、

检验科、


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业的发展方向

国务院确定2016年深化医改重点，理顺服务端和流通端机制。城市公立医院综合改革试 点继续扩大，公立医院综合改革试点开始渗透进入县级医院。公立医院综合改革的几个要点 包括：破除以药补医机制、降低药占比和卫生材料占比，合理提升体现医务人员技术劳务价 值的医疗服务价格，深化医保支付方式改革。推进社会力量参与公立医院改革，构建分级诊 疗服务模式，在全国70%左右的地市开展分级诊疗试点，开展公立医院在职或退休主治以上医 师到基层医疗机构执业或开设工作室试点；新增试点城市公立医院取消药品加成，严控不合 理检查检验费用；年内实现大病保险全覆盖，让更多大病患者减轻负担；全面推进公立医院 药品集中采购，建立药品出厂价格信息可追溯机制，推行从生产到流通和从流通到医疗机构 各开一次发票的“两票制”，使中间环节加价透明化，国务院办公厅发布《国务院关于改革 药品医疗器械审评审批制度的意见》，要求提高新上市药品审批标准、推进仿制药质量一致 性评价工作、鼓励创制新药。可见，2016年，社会变革将持续进行，医药行业将会面临一场 深刻的变革，大变革带来了大挑战，也带来了大机遇。
互联网医疗将通过改变健康管理方式、重构就医方式、改善就医体验、创新购药方式、 重塑医患关系，提高医疗服务效率，降低医疗费用，使患者享受安全、便利、优质的诊疗服 务。互联网医疗能够突破传统医疗模式的禁锢，通过在线问诊和远程医疗实现优质医疗资源 的跨时空配置，可以极大地改善医疗服务效率，提高医疗服务质量，提升就医体验，将成为 未来医疗行业发展的大趋势。
在医药行业，无论是药品还是医疗服务，都是一种特殊的商品，与普通老百姓的健康和 生命安全息息相关。只有充分认识到我们行业的特殊和事业的崇高，怀着强大的责任感与使 命感，以推己及人的“爱”去关怀每一位患者和客户，公司才会获得更持久的动力，才会坚 持做到最好做到更好，才会在激烈的市场竞争中创造不一样的社会价值。
（二）公司的发展战略和经营目标

2016年的经营目标：营业收入同比增长不低于20%。作为医药医疗企业，我们生产的每 一种产品，提供的每一项服务，每一个环节都做到精细可控，确保产品疗效和服务质量，就 能在市场中展现价值，在激烈的竞争中立足。目前，公司在医药医疗布局更加的完善，练好 内功，唱好大发展这台戏，公司坚定发展信心，不断创新经营模式，不断追求管理成效，全 面做好以下工作：
1、在医药工业板块，我们拥有临床疗效显著、富有生命力的品种，拥有一支优秀的营销

团队。分级诊疗制度是当前医疗体制改革的要点，因此，公司营销工作将继续下沉，在学术 支持下着力开发基层医疗终端，依托优质品种与优秀营销团队，以县级终端为突破口，进一 步扩大市场覆盖率。
中肽生化的研发实力弥补了公司的创新短板，显著增强了新药研发的能力。公司都将不 断优化产品结构，加大研发投入支持重点品种的研发，提升核心竞争力与盈利能力，今年抓 紧落实中肽生化GMP生产线建设、诊断试剂生产能力扩建的项目建设。
2、在医疗服务板块，积极推进下属医院建设，全面启动医院成本管理，不断提高医院管 理效率，提升医院运营效益。做好黔东南众康医院的开业筹备，加紧白云医院二期的装修和 设备安装，积极推进肿瘤医院综合楼建设、抓紧六枝博大医院的建设进度。同时，将医疗服 务拓展到区县，争取在条件成熟的区县，通过收购或新建，逐步启动一定规模床位左右的医 疗服务机构，力争通过五到十年的努力，实现公司在省内建成2万张床位的目标。
继续将各级医院医生乃至乡村医生纳入“贵医云”平台，并以之为纽带实现省级至县级 医院的上下联动，更大范围地覆盖基层的医生和患者，最终推动家庭医生服务，为老百姓提 供更加优质、便捷的个性化服务。
以白云医院创建“三甲”医院为契机，全面提升集团医院整体工作水平，提高诊疗技术， 加强品牌建设、提高医护质量，强化医疗安全意识，严格执行各种核心制度，进一步完善医 疗质量管理体系。积极开展医疗安全防范和处置培训，建立并完善医疗安全组织管理机构， 健全规章制度和应急处置预案。
3、在医药流通板块，进一步完善医药配送网络建设，扩大覆盖面，提升公司的综合业务 服务能力，形成更大的医药配送规模。公司将全面整合资源，进一步扩展以贵阳和遵义为中 心的省内医药配送网络，凭借强有力的终端支撑，争取更多品种的代理权，并不断优化配送 效率，以多样化、全方位的医药流通及配套服务，快速实现医药流通板块的目标规模。
4、扎扎实实做好各项管理工作，特别是成本管理，做到管理规范化、流程标准化，向管 理要效益。开展流程再造和优化，强化预算管理，提升精细化管理水平。加强采购管理，保 品质、降成本、提效益。加强风控管理，重细节、防风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

。

》

》