第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司实现营销体系转型发展的元年，也是公司完善组织构架、管理提升、加快发展的一年。 在这一年里，中国经济、医药行业增速双双下行，而市场竞争更趋激烈，同行业企业的各项成本均有增长。 对于公司而言，这一年同样充满变化、压力和希望。公司上下坚决贯彻董事会提出的“企业的使命不变， 良好的职业素养不变，向上的企业精神不变”的工作指引，通过大力开拓市场，强化内部管理，稳步推进 投资，积极开展研发等措施，克服了行业下行压力，较好的完成了公司董事会相关任务目标。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入78,112.79万元，较上年同期增长5.93%，实现归属于上市公司股东的所 有者权益121,760.80万元，较上年同期增加8.76%。
报告期内，公司财务费用下降56.08%，主要原因是子公司云南永孜堂制药有限公司向银行借款利息支 出减少所致。
应收票据增长41.82%，主要原因是报告期的客户回款中银行承兑汇票增加所致。 预付账款下降32.64%，主要原因是前期预付的设备款订购的设备报告期到货并安装完毕所致。 应收利息下降30.40%，主要原因是报告期定期存款减少，其对应的利息相应减少所致。
其他应收款增长1011.91%，主要原因是子公司汉森健康产业（湖南）有限公司支付给宁乡县国土资 源交易中心保证金和支付给益阳市非税收入征收管理局资产交易保证金所致。
在建工程下降83.61%，主要原因是报告期旧车间GMP改造工程完工转入固定资产所致。 开发支出增加275万元，主要原因是报告期子公司云南永孜堂制药有限公司开发的已获得中药品种保
护期批准、在做临床试验的参七心疏胶囊所致。 长期待摊费用增加1,512.85万元，主要原因是子公司汉森健康产业（湖南）有限公司租赁的土地经营
权承包流转合同款所致。 短期借款下降79.09%，主要原因是子公司云南永孜堂制药有限公司归还银行借款所致。 应付账款下降41.86%，主要原因是报告期支付工程结算款所致。 其他应付款下降42.22%，主要原因是公司所支付的保证金和往来款的减少所致。 投资活动现金流入下降98.86%，主要原因是报告期收回到期的三个月以上定期存款减少和收到的三个
月以上定期存款的利息收入减少所致。 投资活动现金流出增长50.27%，主要原因是子公司汉森健康产业（湖南）有限公司资产收购时支付给
宁乡县国土资源交易中心保证金和支付给益阳市非税收入征收管理局保证金所致所致。 筹资活动现金流入下降79.08%，主要原因是子公司云南永孜堂制药有限公司本年借款金额比上年减少
所致。
筹资活动现金流出下降64.36%，主要原因是根据2014年5月9日的股东大会决议及修改后的章程，以 公司原有总股本148,000,000股为基数，向全体股东每10股派5元人民币现金所致。

2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期新设主体


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司完善了科研体制建设，大力引进科研人才，广泛开展产学研合作；投入科研经费
28,956,891.95元，取得了一定的研发成果，提升了企业的核心竞争力；进一步巩固了现有产品的市场地位。 报告期内，公司在研科研项目6项，1个产品获得中保办颁发的中药品种保护证书。公司共申请4项发
明专利；获得1项发明专利授权。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
研发投入资本化的金额增加275万元，变动比例为100%，主要原因是报告期子公司云南永孜堂制药有 限公司开发的已获得中药品种保护期批准、在做临床试验的参七心疏胶囊所致。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入2015年比2014年减少9,840,799.41元，下降98.86%，主要原因是报告期收回到 期的三个月以上定期存款减少和收到的三个月以上定期存款的利息收入减少所致。
（2）投资活动现金流出2015年比2014年增加37,078,150.61元，增长50.27%，主要原因是子公司汉森健 康产业（湖南）有限公司资产收购时支付给宁乡县国土资源交易中心保证金23,100,000.00元和支付给益阳 市非税收入征收管理局保证金11,000,000.00元所致所致。
（3）筹资活动现金流入2015年比2014年减少32,767,169.44元，下降79.08%，主要原因是子公司云南永
孜堂制药有限公司本年借款金额比上年减少所致。
（4）筹资活动现金流出2015年比2014年减少75,236,779.28元，下降64.36%，主要原因是根据2014年5 月9日的股东大会决议及修改后的章程，以公司原有总股本148,000,000股为基数，向全体股东每10股派5元 人民币现金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金净流量为70,135,820.16元，本年度净利润100,299,045.57元，相差 30,163,225.41元，主要原因是报告期客户回款中银行承兑汇票增加41,283,465.28 元，增长41.82%，导致经 营活动产生的现金净流量减少。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元

，

，

，

，


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
经公司第三届董事会第四次会议及2014年第二次临时股东大会审议通过《关于公司参与发起设立三湘 银行股份有限公司的议案》，同意公司以自有资金不超过5亿元，与其他四位股东共同作为主发起人筹备“三 湘银行股份有限公司”。截至2015年12月31日，三湘银行股份有限公司尚处于申请筹办阶段，公司尚未对 其出资。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）2015年工作回顾 报告期内，公司通过了高新技术企业认定，公司整体的经营管理、运行质量水平得到提升。报告期内
完成的主要工作有：
1、公司旗下子公司云南永孜堂制药有限公司业绩增长明显 公司旗下 子 公司云南 永 孜堂制药 有 限公司报 告 期内完成 营 业总收入 14,747.73万元 ，同比增长
34.41%；实现净利润1,553.69万元，同比增长6.13%。
2、公司旗下产品结构更趋科学合理 公司旗下产品四磨汤口服液全年销售收入39,800.3万元，占公司报告期内销售收入的50.95%。公司
旗下产品银杏叶胶囊报告期内销售收入10,805.71万元，实现了销售收入突破亿元大关，占公司报告期内 销售收入的13.83%。公司旗下产品天麻醒脑胶囊报告期内销售收入7,071.27万元，占公司报告期内销售收 入的9.05%。公司旗下产品缩泉胶囊报告期内销售收入6,073.63万元，占公司报告期内销售收入的7.78%。 公司旗下产品已经形成梯队结构，改善了四磨汤口服液单品独大的局面，正在朝向多品种多品牌的格局发 展，产品结构更加科学合理。
3、公司稳步推进对外投资 报告期内，公司旗下子公司汉森健康产业（湖南）有限公司与宁乡县妇幼保健院签署《关于成立“宁
乡妇女儿童医院有限公司”的合作合同》，与宁乡妇幼保健院共同出资，发起成立宁乡妇女儿童医院有限公 司，共同建设宁乡县妇女儿童医院。
报告期内，汉森健康产业（湖南）有限公司参与竞标益阳市妇幼保健院整体搬迁运营PPP项目并成功
中标。公司稳步推进对外投资，以上项目成功落地将进一步完善公司在大健康产业领域的布局，优化公司 的业务结构，提升公司的整体实力和市场竞争优势。
4、公司完成营销体系的转型工作 报告期内，公司完成营销体系的转型工作。公司打破以往以产品为主的事业部体系，建立以市场为主
的营销渠道体系，形成了面向各级医院、基层医疗服务机构、大中型连锁药店的营销渠道运作体系。营销 渠道运作体系的责权利划分更加明确，组织结构有高度稳定性和良好适应性，有力支持了公司旗下各类产 品的市场营销、市场推广和相关服务。
5、公司的科研工作取得明显进展
报告期内，公司成立科研工作委员会和科研工作领导小组，制定科研管理制度。公司获得四磨汤气质 指纹图谱专利受理通知书，公司所申报的《中药儿童用药相关政策建议研究课题》示范项目顺利通过专家 讨论会。公司旗下产品缩泉胶囊获得中药品种延长保护批件及证书，并获得缩泉胶囊指纹图谱检测方法发 明专利相关授权。公司旗下产品百贝益肺胶囊、参七心疏胶囊、胃肠灵胶囊列入国家药典委员会立项支持。 报告期内，公司完成国家高新技术企业税务备案工作，取得企业所得税降为15%的优惠资格。
（二）2016年发展规划 围绕公司发展规划要求，2016年公司将狠抓安全、环保和质量管理，促进公司健康快速发展。 1、工作措施 面对2015年中国经济增速放缓的局面，2016年公司将围绕“使命、责任、担当”这一主题，强化使命意
识、责任意识和担当意识，深化现场管理和绩效管理，拓展产品市场和资本市场，确保业绩持续增长，主 要措施如下：
（1）建立和完善清晰的责权利体系。公司重新修订部门和岗位职责，明确各级管理人员权限，强化 绩效考核，进一步激发员工的工作积极性。
（2）做好“大营销、大整合、专业化”文章。以四磨汤、缩泉、银杏叶、天麻醒脑为重点组成品牌集合 体，形成品牌效应，以品牌产品带动品牌企业，走品牌滚动发展之路。
（3）继续加大绩效考核力度。改进绩效工资发放考核办法。依据所在部门、岗位与安全、质量、效 益关联紧密程度不同，拉大绩效工资差距，制定详细考核办法，尽量做到奖罚机会全覆盖。
（4）稳步推进定向增发和对外投资拓展。继续做好非公开定向增发事项推进工作，拟与省内地方妇
幼保健院进行合作，联合相关医疗机构骨干人员合伙投资设立妇女儿童医院有限公司，经营连锁妇女儿童 医院。汉森健康产业园将继续加大土地流转推进力度，确保建设、生产、种植等主要工作按照既定计划开 展；积极推进园区道路、围墙改造工程，实施园区封闭管理，持续稳定推进中药材种植基地建设工作。
2、可能面临的风险
（1）可能存在原材料采购风险。公司中成药制剂产品所用原材料为中药材，中药材野生资源的稀缺 性、人工种植受气候环境以及种植面积变动的影响，公司有可能面临原材料供应不足的风险。
（2）可能存在销售价格下降的风险。随着政府放开药品定价后，各地招投标价格下降压力原来越大， 公司面临销售价格下降的风险，可能对未来发展带来不利影响。
（3）可能存在人才缺乏的风险。随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司能存在管理人才和专业人 才不能满足经营需要的风险。
（4）可能存在规模快速扩张带来的管理风险。随着公司经营规模的扩张，公司控股或参股公司在持 续增加，对子公司的有效管理是公司持续发展的保证，人力资源管理、营销拓展、风险管控等方面均对公 司提出了更高的要求。尽管公司已有较为完善的法人治理结构和组织构架，拥有较为健全的运营体系，基 本能满足目前的经营规模和发展需要，并且在管理、营销、技术开发等方面储备了一定的人才，但如果不 能有效配置，调动其积极性和创造性，将影响公司的运营能力和发展动力，可能会给公司带来管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用