第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是医药行业改革向纵深发展推进的一年，包括分级诊疗、医保支付控费、药品招标、药占比、 医药分家、两保合一在内等相关的改革措施，国家药品监督管理部门也相继出台一致性评价、BE备案、临 床数据核查等影响行业的重大相关政策。这当中的任何一项政府政策改革，都对医药产业发展及企业生存 产生重大影响。在这一年里，中国经济、医药行业增速双双下行，而环保要求更趋严格，人力资源成本较 大幅度增长，公司上下坚决贯彻董事会制定的“强化公司在苗药领域的龙头地位，力争成为中成药领域具 有核心竞争优势的企业”的发展战略目标，以实施“科技苗药、文化苗药、生态苗药”为抓手，扩大既有 的优质苗药资源的规模和效益，同时深耕苗药的宝库，加快苗医药一体化项目（中医糖尿病医院）的开发 和推广运用，持续加大科技投入，逐步加强管理团队的建设，促进营销队伍能力的增长，药品生产、质量 管理的规范合理，成本控制工作的有效推进，公司治理结构不断完善，风险管控能力得到加强，企业盈利 能力提升明显，较好的完成了董事会年初下定的经营目标。
报告期内，公司实现营业收入18.99亿元，较上年同期增长20.60%，实现归属于上市公司股东净利润 4.11亿元，较上年同期增加32.50%。
公司在市场营销、盈利能力建设、科研开发、优化内控管理等方面取得了较好的成绩。报告期内，公 司荣获“2015年度国家知识产权优势企业”及“贵州省创新型领军企业培育企业”称号。报告期内完成的 主要工作有：
1、持续加强营销体制改革和创新：强化市场建设，加强重点市场、医院市场开发力度和重点产品的 推广，继续积极主动把握基药政策机遇，进一步整合内、外部营销资源，在年度计划基础上结合市场变化 持续优化营销组织机构，制定了更加有利于调动一线销售人员积极性的销售政策，继续加强基层医疗机构 营销体系的建设，结合多品种营销模式，在原有的市场基础上开拓了新兴市场。经过改革，一方面能够有 利于将有限的资源充分、快速用于激励一线销售人员，提高一线销售员工的销售积极性，有效推广新产品， 另一方面也会有助于公司未来几年逐步降低销售费用率。报告期内销售队伍持续加强人才管理，采取外部 引进与内部培养提拔相结合的方式，选拔了一批综合素质过硬、业务能力强的销售人员充实到销售队伍中， 辅以人才正向流动机制，推陈出新，不断营造内部竞争机制，推动整个营销变革与创新工作的实施。
报告期公司自建销售队伍新增了对基层医疗机构｛乡镇卫生院（室）、社区服务中心（站）、私人诊 所（医务室）｝的销售渠道部署，并取得不错的成绩，全国新开发诊所在2万家左右。公司将持续关注各
省政策差异和招投标工作进展，积极参与并努力获得相关市场。2015年公司明星产品银丹心脑通软胶囊实 现销售收入5.73亿元，继续保持稳定增长，较上年同期增长13.82%。
2、盈利能力建设工作：在优化公司现有管理体系的基础上进一步加强费用控制，降低生产成本，坚 持全方面开展以“开源节流、增收节支”为重点的精细化成本控制工作。进一步增强成本控制意识，通过 改进工艺、优化质量管理、控制采购成本、丰富管控指标、加强准时、精益生产等方式，消除各个环节的 浪费，强化细节成本管理，通过岗位分析，设备能力评估和改造，完善统一的精益生产、节能降耗模式和 验收标准，提升运行效率，节省能源消耗。确保成本优势，在保证产品质量的前提下降低成本，提升效率。
3、科研开发方面：公司一贯重视产品研发工作，将其视为推动自身发展的原动力，已建立了较为完 善的技术创新体系。报告期公司继续加快新产品的开发和老产品的二次开发工作，研发部门积极开展质量 标准研究、工艺技术改进、知识产权保护等工作，在科学、严谨的基础上为生产经营提供有力的支持。2015 年公司获得新的发明专利4项，同时新申请了10项发明专利件（其中：国际专利1 件）。
重点研发项目化药1.1 类新药替芬泰项目正在进行Ⅰ期临床试验，各项研究工作进展顺利，Ⅰ期临床 试验初步预计于2016年5月底前完成。2015年5月5日替芬泰项目获得了美国专利授权证书，美国专利申请 号：12／056,506号。
重点研发项目糖宁通络项目已获得医疗机构制剂批件，目前已在公司中医糖尿病医院投入使用。2015 年1月26日公司与香港大学签订了《合作研究合同》，公司委托香港大学研究开发“糖宁通络胶囊治疗糖 尿病及并发症作用机理的研究”项目。公司积极推进和各科研机构的合作，糖宁通络项目的后续研究工作 正在持续开展。
4、拓展新型业务及中医糖尿病医院项目建设：报告期内，公司引进“互联网+”创新业务模式，紧紧 抓住国家对互联网+、医疗改革和医疗信息化建设高度重视的良好机遇，打造公司业务的信息化建设，公 司与贵州省卫生和计划生育委员会、深圳市腾讯计算机系统有限公司签订了《贵州“互联网+慢性病医疗 服务”战略合作协议》，三方将在慢性病信息管理和新型医疗服务模式领域展开全面探索和合作。这将有 利于促进公司与互联网的深度融合，发挥公司业务之间的协同效应，进一步完善和加强公司的产业链布局。 公司中医糖尿病医院将能够有效利用现代信息技术，发挥远程医疗服务的优势，为广大患者提供远程医学 信息和更便捷的医疗服务。
报告期内，公司中医糖尿病医院及糖宁通络胶囊已获批纳入贵州省医保、贵州省新农合体系，同时糖 宁通络胶囊还获批在贵州医科大学附属医院、中国贵航集团三 0 二医院、遵义医学院附属医院、安顺市 人民医院、铜仁市人民医院、黔东南苗族侗族自治州中医医院等16家医疗机构调剂使用，医院试营业阶段 各项工作进展顺利。截止报告期止，公司中医糖尿病医院共接待患者11,700余人次，医院总收入1542万元。 随着公司苗医药一体化项目（中医糖尿病项目）的不断发展，将为公司带来新的盈利增长点。
5、生产质量方面：报告期公司完成了72项药品再注册工作。报告期公司坚持以市场需求为导向，优 化工作流程和制度，加强对生产安全过程的监督管理，确保产品质量安全。公司按照新版GMP要求，加强 相关人员的培训及考核，使生产的各环节和程序更加规范化和标准化，保证了产品生产和质量的可控性和 稳定性。
6、内控管理方面：报告期内，公司进一步加强内控制度建设和制度修订完善工作，恪守依法制药、 依法治企的原则，严格按照法律法规规范公司运作，加强成本管控，坚持安全生产，强化风险防控，使公 司内控管理水平得到进一步提高。
7、积极开展项目建设：公司董事会第二十三次和第二十八次分别审议通过了《关于使用部分超募资 金投资建设软胶囊50亿粒生产线扩建项目的议案》和《关于使用部分超募资金投资建设 13 号楼建设工程 项目的议案》，通过扩大规模，提高装备水平，积极参与市场竞争，生产出符合标准的高产、优质药品， 对公司今后的发展和参与激烈的市场竞争具有十分重大的战略意义。上述两个项目建设完成后，可满足公 司较长时期软胶囊剂型、化学药片剂及胶囊剂、中药片剂及胶囊剂和包衣维 C的生产需求，能够进一步提 高核心竞争力，实现产品质量、主营业务收入与利润水平的提高，符合公司整体战略规划和长远发展需要, 符合公司和全体股东的利益。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 商业发生变化的主要原因是本报告期销售以前年度采购商品所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 商业、中药材营业成本增加主要是销售收入增加所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、公司于2015年1月6日与湖南善普堂投资管理有限公司签订《贵州百灵中医糖尿病（长沙）医院投
资协议》，根据公司与湖南善普堂投资管理有限公司（简称善普堂）签订的《贵州百灵中医糖尿病（长沙） 医院投资协议》，约定双方共同出资2,500万元设立贵州百灵中医糖尿病（长沙）医院（简称长沙糖尿病 医院），其中公司出资1,750万元，持股比例70%，普善堂出资750万元，持股比例30%；普善堂自愿代为履 行公司的出资义务，按时足额出资。公司在长沙糖尿病医院中派遣2名董事，占总董事人数的三分之二， 糖尿病医院的主要药品“糖宁通络”必须委托公司生产，根据上述条件、公司章程的约定以及其他在长沙 糖尿病医院中拥有的实质性权利判断，公司可以对长沙糖尿病医院实施控制。
2、2015年1月12日，公司第三届董事会第十八次会议、第三届监事会第十次会议审议通过了《关于变 更超募资金投资项目实施主体及实施方式的议案》，由公司全资子公司贵州百灵中医糖尿病医院有限责任 公司（简称糖尿病医院）吸收合并公司全资子公司贵阳市南明区天源医院有限责任公司（简称天源医院）， 完成超募项目“糖尿病医院建设项目”的建设。2015年8月11日，天源医院完成注销登记，并取得贵州省 贵阳市南明区工商行政管理局核发的《准予注销登记通知书》 。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、 持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中均没有直接或者间接拥有权益。公司销售、采购 的定价政策与过去三年相比未发生较大变化。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人 员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中均没有直接或者间接拥有权益。公司销售、 采购的定价政策与过去三年相比未发生较大变化。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司目前的研发主要有两方面：一是对现有生产技术和药品进行改进、优化和创新，深入了解品种特 性，易于进行产品系列的开发和升级，保证公司的可持续发展；二是深入研究行业重大关键性和共有技术 问题以及有重大应用前景的课题，掌握并在研发中应用现代先进技术和理论方法，不断开发出数量众多的 优质新产品，为公司的市场竞争提供产品储备和结构优化。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用

大幅度增加的原因：公司研发项目布洛芬、美乐托宁等正处于临床研究的关键阶段，根据研究进度及 合同约定支付的研发款项计入资本化支出中；本年度新增部分研发出项目，其中主要在研项目糖宁通络类、 GZ50、表柔比星脂质体项目等本年度发生较大金额的研发支出，由于目前研发风险较高，成功的不确定性 大，公司将其费用化，两者共同导致本年度研究投入较上年有明显增长。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期投资活动现金流出小计同比减少38.55%，主要系本报告期固定资产及工程项目投入减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



，

。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016年公司将立足新起点、适应新形势、顺应新期待，努力做到理念先进、价值和谐、制度完备、机 制健全，为维护公众健康服务。面对新常态下的医药行业，公司将通过以下几项措施进行应对：①高度重 视盈利能力建设，实现“供、研、产、销”统筹发展；②更加明确苗药龙头企业的定位和“科技苗药”、 “文化苗药”、“生态苗药”工程的建设；③积极投入力量研究移动互联网时代的医药产业发展。
根据产业发展态势以及医药市场的变化，公司董事会制定了2016年经营目标及计划。

（1）完善市场开发与加强产品推介力度

2016年公司将继续坚持以成熟品牌为依托，以优势品种为核心，以企业效益为目标的经营战略，在保 证产品质量、安全生产的前提下，大力开拓市场，强化品牌意识。同时继续筛选市场前景广阔、疗效确切、 适应公司营销模式的独家产品，不断优化产品结构。继续做好各项招投标工作，对市场进行深耕和布局， 深入培育与拓展销售终端，扩大主要品种的市场占有率。
（2）提升营销队伍能力 以保增长为基础，综合实现产品增长、营销模式创新以及营销队伍建设。持续优化营销组织机构，完
善各部门体系建设和盈利模式，完善营销人才激励体系建设，完善营销职能部门建设和对于市场支持能力 的建设。2016年公司将继续保持行业增长速度，继续完善营销网络建设；合理配置资源，加大投入公司二、 三线产品的培育；继续强化基层医疗市场的队伍建设和市场覆盖，促进学术推广方式创新；完善区域代理 的体系管理，力争做到区域市场的无缝隙覆盖。
（3）深入盈利能力建设基础工作 在优化公司现有管理体系的基础上进一步加强费用控制，降低生产成本，持续全方面开展以“开源节
流、增收节支”为重点的精细化成本控制工作。进一步增强成本控制意识，通过改进工艺、优化质量管理、 控制采购成本、丰富管控指标、加强准时、精益生产等方式，消除各个环节的浪费，强化细节成本管理， 通过岗位分析，设备能力评估和改造，完善统一的精益生产、节能降耗模式和验收标准，提升运行效率， 节省能源消耗。确保成本优势，在保证产品质量的前提下降低成本，提升效率。
（4）发展公司重点研发项目和投资项目 公司将继续加强研发创新体系的建设与研发投入，提升技术创新水平。一方面公司将通过现有的研究
开发平台，继续加强与高等院校、科研院所在“产、学、研”方面的合作交流，围绕新产品、新标准、新 工艺的研发战略规划，加大研发投入力度，培养更多的自主研发人才。另一方面，加快做好现有研发项目
的研究工作，包括化药一类新药替芬泰项目、糖宁通络项目和表柔比星脂质体项目的新药研发工作，快加 研发项目产业化的进度，增强公司在医药行业的核心竞争力，为实现公司发展战略和可持续发展奠定基础。 加大力度、加快进度实施中医糖尿病医院建设项目，尽快掌握医疗服务市场的规律，积聚和培养中医糖尿 病医院专业人才队伍，形成贵阳、长沙两个基地，并适时进行复制推广。
（5）完善生产管理系统 加强质量控制，提高GMP管理水平。健全细化并严格执行生产系统各项规则制度，强化各部门和车间
的定量定位管理，提高生产效率和保证生产质量；制定有效可行的质量目标及评估标准，全面执行新版GMP 文件，实现新版GMP管理常态化，同时创新培训方式，强调实际培训效果，提高相关工作人员的GMP意识， 2016年公司将通过针对性做好产能协调利用，通过技术改造，提高效益。
（6）完善管理制度的建设 按照中国证监会、贵州省证监局、深交所等上级监管部门的要求和有关法律法规的规定，规范公司运
作。公司将进一步完善治理结构，加强内审与内控制度建设，杜绝违法违规行为的发生，确保在信息披露 工作上做到及时、公正和准确，切实维护投资者的合法权益。
（7）抓人才建设，积蓄发展活力 加强人力资源管理，建立完善的、高效的、灵活的人才培养和管理机制，通过培养、引进和外聘三种
方式，扩充公司发展所需的技术开发人员和市场营销人员。完善岗位竞聘、业绩考核、薪酬福利、人才评 估等体系，继续加强公司中层领导和后备干部的管理技能培训，进一步提高员工的整体素质。注重企业文 化建设，弘扬正气，培养员工的团结协作、爱岗敬业的高尚情操，提高员工的整体素质。
资金需求与筹措 为实现2016年的经营目标，公司资金将主要用于研发、生产和销售。公司资金较为充裕，预计2016年
公司的经营性现金流量较好，公司将会合理、审慎使用资金，确保公司健康、持续发展，为股东创造持续、 良好的投资回报。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用