第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是国家实施“十二五”规划的收官之年，也是公司经营发展调整的关键之年。医药行业整体环境复杂严峻，药品 的招标降价、医保的控费、成本的上涨等因素使行业增速进一步放缓，市场竞争变得更加激烈。面对医药经济新常态，益盛 药业在董事会的领导下，紧紧围绕“打造人参全产业链”的发展战略，逐步完善和优化产业链条，挖掘和培育公司新的利润 增长点，在原有药业的基础上，大力发展大健康和化妆品产业。2015年度，新业务的开展和推广，以及原材料储备的增加， 使得公司的销售费用、管理费用和财务费用较上年同期均有所增加，进而导致本年度业绩较上年同期大幅下降。
报告期内，公司实现营业收入81,959.81万元，同比增长4.02%，实现利润总额1,534.80万元，同比下降86.08%，实现归 属于母公司股东的净利润1,091.15万元，同比下降88.68%。
根据公司制定的“打造人参全产业链”的发展战略，2015年公司董事会重点完成了以下几方面的工作： 药业方面：公司继续加大对公司拳头产品的振源胶囊和心悦胶囊学术推广力度，不断提高市场份额。报告期内，振源胶
囊和心悦胶囊的分别实现销售收入30,572.25万元和5,267.34万元，较上年分别增长13.36%和20.92%。公司主要针剂品种生 脉注射液、清开灵注射液因受招标情况的影响，导致销售收入较上年同期出现不同程度的下降，其中清开灵注射液本年度实 现销售收入5,003.68万元，较上年同期下降43.32%，下降较大。2016年度，公司将加大对药品招标工作的管理，确保药业稳 定增长。
人参种植方面：公司在做好原种植基地日常田间管理工作的同时，完成了2800余亩的土地租赁工作，并在种植期内通过 直播的方式种植非林地人参1700余亩。
人参保健品及食品方面：一是公司在原有34个产品的基础上，新完成了8个产品的备案工作；二是于2015年6月取得了吉 林省食品药品监督管理局颁发的《全国工业产品生产许可证》；三是人参深加工产品的销售，报告期实现销售收入3,162.87 万元；四是人参保健食品于2015年8月开始对外销售，主要产品包括红参膏和红参精提浓缩液两款产品，前述两款产品报告 期内实现销售收入654.43万元。
人参制品销售团队建设方面：为进一步延伸公司人参产业链条，促进公司健康稳定发展，2015年底公司与夏俊波、赵斌、 甄宝锐、李杰等四位自然人签订了《投资协议》，决定共同投资2,000万元设立控股子公司益盛汉参（北京）生物科技有限 公司，主营业务为销售“益盛”、“益盛汉参”、“汉参”品牌下的各类制品。该公司的设立将进一步优化公司产业布局， 保证人参及相关产品的销售，促进公司持续盈利能力的提升。
项目建设方面：困扰公司人参饮片加工项目建设的土地问题终于在2015年8月底前得到妥善解决。公司获得土地批复后， 努力克服东北地区项目建设周期短等难题，抓紧一切时间进行项目建设。截至2015年底，该项目的土建工程主体部分已封顶。 2016年公司将进一步加快该项目的建设进度，力争在项目建设期内，完成项目建设并正式投入生产使用。
蜂业方面：公司进一步扩大销售渠道，线下与吉林省和辽宁省部分大型商超和药店建立了合作关系，线上在阿里巴巴建 立网店的基础上，又分别在天猫、京东开设旗舰店，目前运营情况良好。
化妆品方面：化妆品业务作为公司本年度的新增业务，于2015年3月开始正式运营。经过一年的发展，化妆品的研发、 生产和销售逐步走向正轨，销售情况好于预期。报告期内，吉林省益盛汉参化妆品有限公司实现销售收入11,595.60万元， 但因业务开展前期费用较大，本年度净利润仍为亏损。随着销售规模的逐步扩大，公司相信其盈利能力会逐步显现。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2015年7月1日，公司发布了《关于签订日常经营合同的公告》，公司与辽宁天士力森涛参茸股份有限公司就人参切片的 销售签订了《产品购销合同》，合同总额为10580万元。后续，公司在定期报告中对该合同的执行情况进行了持续披露。
2015年12月31日，公司发布了《关于与辽宁天士力森涛参茸股份有限公司签订日常经营合同补充协议的公告》，根据补 充协议约定，公司已将除森涛参茸变更后所需的35吨人参切片外的其他65吨人参切片全部收回，并冲回2015年度已确认的销 售收入和销售成本。
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
2015年度，化妆品的生产和销售是公司的新增业务。报告期内，吉林省益盛汉参化妆品有限公司实现销售收入11,595.60 万元，虽然销售情况良好，但由于化妆品业务前期推广费用较大，因而不会对公司本年度的业绩产生重大影响。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发项目主要包括三个方面：一是药品的研发。公司积极开展对原有产品振源胶囊和心悦胶囊的上市后
再评价与大品种培育工作，提高市场占有率，并加大对参果黄连胶囊和洋参赤芍胶囊等二代产品的投入，保证公司的可持续
发展。二是保健品及保健食品的研发。公司研发的主要方向为人参系列健康产品和饮品，目前已有42个产品完成了备案工作， 其中红参膏和红参精提浓缩液已上市销售，保健品及保健食品的研发将进一步扩大产品群，延伸产业链，促进公司产业升级 与创新发展。三是化妆品的研发。公司在原有产品的基础上，根据市场情况和行业发展趋势，进一步完善汉参、兰宜尔、奢 莲、爱诗妮奥、菲露爱尔、美拉可等6大品牌的产品结构，通过不断研发新的产品，提升市场竞争力，为企业带来更多经济 效益和社会影响力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流出小计较上年同期下降18.40%，主要是由于本年度采购人参支出减少，支付的工资及企业所得税减 少所致；
2、投资活动现金流入小计较上年同期下降79.33%，主要是由于本年度购买理财产品到期赎回减少和投资收益减少所致；
3、投资活动现金流出小计较上年同期下降71.52%，主要是由于本年度购买理财产品减少所致；
4、筹资活动现金流入小计较上年同期增长61.35%，主要是由于本年度短期借款增加所致；
5、筹资活动现金流出小计较上年同期增长150.47%，主要是由于本年度短期借款到期偿还，以及短期借款利息支出增 加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-324,292,066.51元，归属于母公司的净利润为10,911,485.65元，存在差 异的主要原因是由于公司本年度购买原材料及市场开发投入支付的现金较多所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展机遇 一直以来，中医药都是我国的传统优势产业，是我国医疗卫生事业中不可或缺的重要组成部分，对于保护和增进人民健
康、提高人民生活质量，以及促进经济发展和社会进步均具有十分重要的作用。近年来，国家层面针对中医药产业发展、中 药材种植、中医药服务贸易、中医药国际化等方面制定了相应扶持政策。2015年4月国务院发布了《中药材保护和发展规划
（2015—2020年）》，2015年12月国务院会议通过《中医药法（草案）》，《中医药法》即将从草案变成现实,国家一系列
政策的支持为中医药产业提供了发展机遇，将促进中医药行业的大发展。 随着经济的发展、人口总量的增长和社会老龄化程度的提高，人们保健意识逐步增强，药品需求逐渐由治疗性为主向预
防性为主转变，中医药产品和中医药服务需求呈上升趋势，中医药产业也开始向大健康产业方向延伸，呈现出良好的发展前 景。同时，2015年11月国家卫计委等部门发布了《关于推进医疗卫生与养老服务相结合指导意见的通知》，未来中医药医疗 养生也将融入养老服务。
目前，全世界对于天然药物的需求正在迅速扩大，国际中药市场需求也迅速增长。2015年，中国科学家屠呦呦因发现对
抗疟疾的青蒿素而获得诺贝尔奖，青蒿素的发现使医学界和生物医药界纷纷将目光投向传统中医药领域，中药国际化的历史 机遇已经到来。
我国目前的中、小型中药企业约占整个中药行业的四分之三，规模以上企业不足5%，真正具有国际竞争力和较强创新 能力的大型企业较少，行业集中度偏低。随着国家全面实施新版GMP认证、新版《中国药典》以及飞行检查常态化，中药 企业将面临洗牌，淘汰一批落后企业。随着监管趋严，优胜劣汰，这种政策性的洗牌对于老字号中药企业和地方龙头中药企 业来说是机遇，中药产业集中度有望提高，利于长远发展。
（二）公司发展战略及2016年经营目标
1、公司发展战略 紧紧围绕市场需求，合理挖掘企业内部各种资源，协调、整合社会外部可利用资源，充分利用当地优质的人参资源，致
力于人参全产业链的打造。通过设立子公司和资产重组等方式，将现有的人参产业链条进一步延伸和完善，使企业进入可持 续发展的轨道。
2、2016年经营目标 董事会按照公司确定的未来发展规划，根据产业发展态势以及医药市场的变化，结合公司经营实际，制定2016年经营目
标及计划。
（1）强化市场开发，提升产品市场占有率。
2016年公司将继续坚持以成熟品牌为依托，以独家品种为核心，以企业效益为目标的经营战略，在保证产品质量、安全 生产的前提下，大力开拓市场，强化品牌意识。同时继续筛选市场前景广阔、疗效确切、适应公司营销模式的产品，不断优 化产品结构。继续做好各项招投标工作，对市场进行深耕和布局，深入培育与拓展销售终端，扩大主要品种的市场占有率。
（2）优化组织机构，提升营销队伍能力。 持续优化营销组织机构，完善各部门体系建设和盈利模式、营销人才激励体系建设、营销职能部门建设和对于市场支持
能力的建设。2016年公司将继续加强营销网络建设，合理配置资源，强化基层医疗市场的队伍建设和市场覆盖，促进学术推 广方式创新，力争做到区域市场的无缝隙覆盖。
（3）加快项目建设，力争早日投入生产。 近几年来，一直影响公司人参饮片加工项目建设进度的土地问题已在2015年8月得到妥善解决。截至2015年底，该项目
的土建工程主体部分已封顶。2016年公司将进一步加快该项目的建设进度，力争在项目建设期内，完成项目建设并正式投入 生产使用。
（4）加强子公司管理，加快人参制品的研发和市场推广。 为保证公司人参相关产业的发展，公司通过投资设立子公司的方式，将相关业务进行了分类，不同的业务由不同的子公
司经营，使产权结构和经营情况更加明晰。目前，公司在人参种植、人参深加工产品的销售和化妆品方面均成立了子公司。 人参种植和采购方面由吉林省集安益盛汉参中药材种植有限公司承担；人参深加工产品的销售方面，批发零售由益盛汉参（北 京）生物科技有限公司承担，大宗销售由吉林省集安益盛汉参中药材种植有限公司承担；化妆品方面由吉林省益盛汉参化妆 品有限公司承担。2016年，公司将一方面加大对人参保健品、食品和化妆品的研究开发力度，以市场为导向，研发符合市场 需求的产品；另一方面加快人参制品及化妆品的市场推广，通过电视购物、代理商加盟等多种渠道促进产品销售，扩大市场 覆盖率，从而保证公司人参相关产业的健康、稳定发展。
（5）保障安全生产，确保产品质量。 公司将进一步强化安全生产和环保意识，全面推进安全责任管理体系建设，规范作业流程，加强现场管理，扎实推进安
全检查和隐患排查治理，加强员工安全宣传和教育培训。加强生产管理，科学合理安排生产计划，增强质量意识，加大对生 产过程中的日常监督检查的力度，强化考核，杜绝质量事故。
（6）强化公司治理，完善法人治理结构。 公司将继续强化董事会的职责，完善董事会的决策程序，进一步健全公司法人治理结构，不断规范和完善企业内部控制，
提高公司经营管理水平和风险防范能力。严格按照深交所、证监局等监管机构的要求，及时、准确、完整地披露相关信息， 持续做好投资者关系管理工作。强化集团化管理，加强对子公司的管理考核，促进各子公司的均衡发展。
2016年，公司将围绕上述年度经营计划和目标，扎实做好各项工作，实现快速发展，努力为全体股东带来持久、丰厚的 投资回报，实现公司价值最大化和股东利益最大化。
（三）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
1、招标降价风险。
2016年，尚未招标的省份将陆续开展药品招标工作，各地招标方案和实际执行依然存在着很大的不确定性，各地招标过 程中价格仍然是中标的关键因素，这将造成投标企业间竞相压价，公司在争取到更多市场份额的同时，亦会造成部分品种毛 利率的下降。
2、市场格局变化风险。 国家基本药物目录调整将带来市场竞争格局的变化，导致市场竞争变化的不确定性。 3、药品研发风险。
新药开发本身起点高、难度大，新药产品开发从研制、临床试验、报批到投产的周期长、环节多、投入大、风险高，且 新药注册一般需经过临床前基础工作、新药临床研究审批、新药生产审批等阶段，因此新药研发存在着诸多不确定性。
4、管理成本上升的风险。 公司面临固定资产折旧增加、财务成本、人工成本、销售费用等综合管理成本上升等诸多因素影响，公司运营成本上涨
压力较大，将会对公司的利润带来一定的影响。
5、存货跌价的风险。 为保证公司“打造人参全产业链”发展战略的顺利实现，近几年来，公司通过自己种植和对外采购等方式，增加了人参的
储备量。由于人参的市场价格存在着不确定性，如果出现市场价格低于公司人参采购价格的情形时，那么公司存货将根据会 计准则的要求存在计提存货跌价准备的可能，由此可能会对公司2016年度的业绩带来一定影响。
6、公司快速发展导致的管理风险。
随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，能否引进和培养一大批支撑公司发展的人才，将成为公 司未来发展的制约因素。同时，公司的管理日趋多元，管理复杂程度加大，公司现有的管理资源、架构将面临新的挑战，如 果公司的管理体系不能适应公司快速发展带来的变化，将会对公司的经营工作效率造成不利影响。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2016年度经营目标及 计划如期顺利达成。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用