第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年对于医药行业来说是不平凡的一年，国家多项医药政策出台、医改进入攻坚阶段、 药品招标市场形势严峻、医保控费已成为常态。

2015年也是公司“五五”跨越承前启后的关键一年。面对药品行业的不利环境和竞争压力， 公司科学规划、精心布局、开拓进取、强力执行，继续以科技创新和加强内部管理为重点， 外抓市场，内抓管理，不断进行创新突破，确保公司可持续发展。在保持快速发展的同时， 形成了“中药、化生药、大健康”三大业务板块快速、稳定发展的良好局面，实现了由医药向 健康产业的业务延伸，确立了国内与国外、线上与线下、引进来与推出去、立体综合的业务 形态，各业务板块业务链条不断完善，为全面落实公司战略规划奠定了坚实基础。络病理论 创新学术影响在国内外进一步放大，建立了“络病研究与创新中药国家重点实验室”。

（一）中药板块

1、销售方面 公司拥有完善的销售团队，围绕“高端市场专业化、低端市场精细化、零售市场品牌化、
学术推广平台化”的营销指导原则，强化员工素质及团队技能，进行全面学术推广，提高产品
市场占有率及覆盖率，进一步提升公司产品及学术品牌影响。在全国拥有销售一级商100余家、 二级商3000余家，产品在全国50000多家医院，10万家药店形成了规模销售，形成覆盖全国医 药商业、零售药店、临床医院的学术服务营销体系。2015年公司各主要产品均保持了稳定增 长，中药板块业务增长幅度高于行业平均水平。

在医疗终端产品销售上，继续坚持络病理论指导下的专业化学术推广模式，络病理论为 中医药学术理论体系的重要组成部分，公司的专利产品均为络病理论指导下研发的新产品， 络病理论作为公司的核心竞争力，具有很强的差异化优势，能大幅提高专业客户对产品的认 知度。另一方面积极开展各产品循证医学研究，将最新科研进展迅速传递给临床医护人员， 从而形成学术推广的独特优势。同时继续与中国医师协会联合实施“关爱医师健康”专项活动， 为广大医务工作者开展“三送”活动——送知识、送健康、送关怀，在广大医务工作者心中树 立了良好的公司形象；在基层县乡市场，继续以“健康乡村中国行第二季”公益项目为载体，
积极开展县、乡、村医务人员三级培训体系，在提升医务人员诊疗水平的同时，扩大其对公

司产品的了解；在基层社区市场，以络病健教社区行为抓手，大力开展科普教育，提升消费 者健康管理和保健意识，加强规范科学用药指导，增进患者对公司产品及品牌的认知。

在零售终端的产品销售上，强化KA连锁药店合作，开展产品特规促销，强化店患教育， 做好品牌宣传，形成了良好的终端促销体系及患者维护体系。

公司还不断强化内部指标考核，围绕营销主目标将阶段性过程目标进行分解，并进行量 化考核。在外部资源利用方面，积极强化与当地药品流通企业及当地媒体的合作，促进公司 在区域市场业务的快速发展。

针对全板块开展慢病防治中国行，将络病理论指导下慢病防治的特色优势向医务工作者 全面传递，并增加医务工作者对公司的进一步了解；针对于患者服务，首次与中国抗癌协会 癌症康复工作委员会共同发起了“中医药康复工程暨癌症康复爱心中国行”项目，目的是积极 回馈社会、造福广大肿瘤患者，让全国广大的癌友增强肿瘤健身康复认识，满足广大肿瘤患 者的提高生活质量、延长生存期的愿望，达到帮助癌症患者、关爱肿瘤家庭、体现社会责任、 共建和谐社会的目的。

同时，作为中国中成药的代表性企业，公司中成药出口稳步增长。中药国际销售业务2015 年增幅超过10%，产品结构进一步丰富，建立了中成药、中药饮片等销售渠道，新客户开发 及产品注册成绩显著，国际销售体系逐步完善。

2、研发方面 在创新型药物研发方面，公司下属子公司河北以岭研究院主要围绕化学一类新药、中药
五类药物研发，重点把控和解决新药开发过程中的关键技术问题。经过不断地科研创新，报

告期内，在中药创新药方面完成了1个中药五类新药临床申报，1个复方中药的临床申报，获 得1个中药仿制药生产批件；完成了解郁除烦胶囊、百灵安神片、柴芩通淋片、连花急支片的 三期临床工作；此外，还有二十余个中药新药正在进行临床前研究，产品覆盖了心脑血管系 统、肿瘤、呼吸系统、内分泌系统等多个治疗领域，形成具有可持续发展能力、梯队成长的 新药研发项目群。

报告期内，针对发展大健康产业的战略规划，公司组建健康产品研发队伍，开发系列保 健食品及功能性食品、新资源食品；充实并完善化药平台研发团队，借助石家庄生物医药院 士工作站的正式启动，以科技创新为先导，完成中药、化学药、大健康产品三个板块的研发
平台建设。

为使络病理论指导研发生产的科技中药快速走向市场，为广大患者解除病痛，对公司产 品连续开展上市后临床再评价，公司开展了多项中药的循证医学研究。目前公司正在进行的 循证医学项目如下表所示：


报告期内，为进一步评价药品的疗效和安全性，并结合国家食药监局最近出台的有关药

品审评审批政策，经公司慎重考虑，向国家食药监局申请撤回了“芪黄明目胶囊”和“桑桂 周络通胶囊”的药品注册申请并获得批准。公司将按照国家食药监局有关药品审评审批政策 的相关规定，进行有关补充研究后再重新申报注册申请资料。

目前公司获批准进入临床的药品研发项目及其进展情况如下表所示：


公司还积极开展自研保健品研发和营养食品研发工作，依托自身研发与生产优势，以太

行山十万亩野生原态中药为原料，开发保健食品、饮品、茶、油等系列产品几百种，组织完 成了五个企业标准的起草及五次产品标准修订。

在中药国际化推进方面，在公司科研团队的不懈探索下，连花清瘟胶囊于2015年12月成 功通过了美国FDA注册的IND（Investigational New Drug Application，即药品临床试验申报）
工作，正式开启了进军美国市场之旅。这是全球第一个治疗感冒和流感的复方中药的IND申
请正式获得美国FDA批准。若能最终通过美国FDA注册，将为连花清瘟胶囊走向国际市场打 下基础，为公司其他专利中药产品通过国际注册并走向国际市场提供良好的借鉴。

3、专利注册 报告期内，公司顺利完成了多项专利申报、注册等工作。公司在报告期内获得国内发明
专利21项，外观设计专利46项，国际发明专利11项。截止2015年12月31日，公司已累计获得
专利352项，其中发明专利211项，实用新型专利4项，外观设计专利91项。 公司在报告期内获得的国内发明专利如下表：



公司在报告期内获得的国际发明专利如下表：


此外，公司还承担着多项国家、省、市级研究课题。公司目前承担的重要课题项目如下

表：



（二）化生药板块

公司从2009年开始布局国际制药产业，公司对其规划了“三步走”的发展战略：由化药的 国际制剂业务起步，从海外加工到非专利药注册，再到专利药的国际化市场销售。2014年公 司整合现有的国际制药业务部门相关资产，设立了全资子公司以岭万洲国际制药有限公司， 建立了一支国际化的研发、质量、生产、营销团队。高层管理者均在欧美市场拥有多年丰富 的从业经历，具有长期跨国制药公司任职背景和专业经验，在欧美仿制药市场上，有较强的 市场分析能力、研发能力、生产管理能力、产品规划能力和市场营销能力。

公司在北京、石家庄建立了普通口服固体制剂、非细胞毒性口服固体制剂和性激素口服 固体制剂两个研发生产基地，建立了激素类、抗肿瘤药物、控缓释剂的研发平台，掌握了多 项控缓释技术，完成了数十个技术转移项目和专利药、非专利药的国际注册。生产车间由国 际化生物工程设计公司按照欧盟GMP和美国FDA标准进行概念设计和车间布局，多次通过美 国、英国、加拿大、澳大利亚、新西兰等国家的GMP认证，成为我国唯一同时通过欧美GMP 认证的中药企业，产品已出口至英国、加拿大、新西兰、德国等多个国家和地区，是目前国 内向欧美规范市场出口制剂最多的企业之一。

报告期内，通过提高专业化运营管理水平，提升决策和运营效率，公司化生药业务发展 迅速。2015年3月，已通过英国MHRA认证的口服固体制剂车间全面投入运营，全年商务贸易 和产能增长翻一番，销售量增长100%。

目前公司化药ANDA产品研发进展顺利，报告期内新增1个ANDA产品的申报，已累计申 报4个ANDA产品，其他ANDA产品研发按计划推进，如审批获得通过，将实现公司非专利制 剂的国际销售，成为公司新的销售收入和利润增长点。
（三）大健康板块

通过近两年的规划与运行，公司大健康产业2015年取得了长足的发展。公司以“养精-通 络-动形-静神”八字养生文化为理论基础指导，已初步形成了“以地面实体展示+线上产品分销
+加盟分销并行”的产品销售模式和“以健康人养生、亚健康调理、慢性病防治”为核心的健康 服务体系。

以岭健康城线下实体于2015年6月16日开业，开展健康查体、健康咨询、健康教育、健康 文化、健康膳食、健康养生、健康旅游、健康购物等服务，成为我国首家具有“医、药、健、 养”功能，涵盖“吃、穿、住、行、用”的康养综合服务平台。以岭健康城健康管理中心在“通 络养生八字经”养生文化指导下，建立四大特色养生馆，以“无创快捷预测”、“非物质文 化遗产的查络诊病”、“基因检测”等面向健康人群查体，以失眠疲劳为重点打造亚健康调 理中心，以国家非物质文化遗产项目---络病证治指导慢病调护，形成了国内首家医、药、健、 养一站式服务新模式；线上电商建立了“官网引流+旗舰分销+全网分销”的运营模式，形成了 良好的发展态势；在产品供应链方面，已建立了完善的健康品研发、生产、OEM、代理、引 进体系；以岭药堂和大运河均顺利通过新版GSP认证， 进一步提高了企业的规范运营水平。

经过石家庄市人民政府批准，2015年8月29日由以岭药业主办的首届“中华健康节”在以岭 健康城成功举办，成为中国北方具有标志性的品牌活动。首届“中华健康节”的创办，为传 播健康养生文化，研究建立我国独特的健康生活方式，共商健康产业的发展路径提供了交流 平台，对我国健康产业的发展具有良好推动作用。报告期内，公司和以岭健康城还分别获评“石 家庄工业旅游示范基地”和“石家庄旅游购物示范基地”称号。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

胶囊剂及颗粒剂库存量较同期增长均超过30%，主要是连花清瘟颗粒等自制颗粒制剂及胶囊制剂业务 产销量变动所致；
报告期内片剂的销售量、生产量及库存量较同期增长均超过30%，主要是随着国际制剂业务扩展产销 量变动所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本期新增加“我就医网信息科技有限公司”，系以岭健康城科技有限公司的全资子公司，

2015年5月8日由石家庄市工商行政管理局高新技术产业开发区分局颁发营业执照，注册号
130101000406848，注册资本5,000万元。

本期新增加“台湾以岭健康城科技有限公司”，系本公司的全资子公司，注册资本1,000 万新台币，折合人民币208.42万元，于2015年5月4日在台湾省新北市注册成立并颁发新北府 汐卫药贩字第6231114459号贩卖业药商许可执照。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司继续在科研方面保持着较大的投入力度。公司不断推进技术创新，促进 科研与生产的紧密结合。公司利用国家认定企业技术中心这一平台，加快科研力度，加强人 才引进，为公司科技创新和产品研发提供有力支持。目前公司在研的多个中药新药项目、一
类化药项目和ANDA项目将会进一步丰富公司原有的产品线，未来将会扩展公司药品的治疗
领域，带来经济效益，增强企业竞争力。 公司在研项目的进展情况详见“一、概述”部分。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

投资活动产生的现金流量净额同比减少70.32%，主要是报告期内公司理财产品变动所致； 筹资活动现金流入同比增长5585.06%，主要是公司报告期内取得借款1.1亿元，同时收到
股权激励对象行权缴款；

筹资活动现金流出同比增长92.10%，主要是报告期内公司偿还公司借款6,000万元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 国际方面，2011年至2015年，预计全球药品销售将保持3%～6%的增速，到2015年达到
约11,000亿美元。美欧日等发达国家市场仍居全球药品消费主导地位，但市场增速将放缓至
1%～4%。以巴西、俄罗斯和印度为代表的十几个新兴医药市场受经济快速发展、居民收入 增加、医保体系健全等因素驱动，预计将以14%～17%的速度增长，成为拉动全球药品消费 增长的主要力量

国内方面，由于人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强， 人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一， 有望在2020年以前成为仅次于美国的全球第二大药品市场。深化医药卫生体制改革要求逐步 建立覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系和药品供应保障体系， 形成四位一体的基本医疗卫生制度，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务， 这将进一步扩大消费需求和提高用药水平，为我国医药工业发展带来机遇。“国家药品标准提 高行动计划”有序推进，新版《中国药典》药品安全性检测标准明显提高，药品注册申报程序 进一步规范，不良反应监测和药品再评价工作得到加强，新版《药品生产质量管理规范》
（GMP）正式实施，药品电子监管体系逐步建立，均对药品生产质量提出了更高的要求，有 利于提高药品质量安全水平，促进行业有序竞争和优胜劣汰。制药工业水污染物排放新标准 全面实施，化学原料药生产面临更大的环保压力；能源成本上升，节能要求提高，水资源短 缺，水价上涨，中药材供不应求，资源约束加剧，对医药工业转变发展方式形成了“倒逼机制”。 总的来说，我国医药工业发展将面临有利的国内环境，市场需求快速增长，国家对医药工业 的扶持力度加大，质量标准体系和管理规范不断健全，社会资本比较充裕，都有利于医药工 业平稳较快发展。另一方面，由于环境和资源约束加强，企业生产成本不断上升，药品价格 趋于下降，新产品开发难度加大，医药工业发展仍存在不少困难和制约因素。

根据国家统计局2015年发布的《中华人民共和国2014年国民经济和社会发展统计公报》， 截至2014年底，我国大陆总人口达到13.68亿人。其中60岁以上的老年人口占15.5%。老年人
口比例的增加，为医药产品和服务的需求增长奠定了基础。近年来，随着国民生活水平日益

提高，人们更加关注与生命健康有关的医疗、保健消费。根据中华人民共和国卫计委发布的

《2014年我国卫生和计划生育事业发展统计公报》，2014年，医院次均门诊费用220.00元， 按当年价格比上年上涨6.6%，按可比价格上涨4.5%；人均住院费用7,832.3元，按当年价格比 上年上涨5.2%，按可比价格上涨3.2%；日均住院费用811.9元，上涨幅度高于人均住院费用上 涨。这表明，我国医药市场的不断扩大是一个必然的趋势。另外，“十二五”规划纲要明确提 出，深化医药卫生体制改革，健全覆盖城乡居民的基本医疗保障体系，建立和完善以国家基 本药物制度为基础的药品供应保障体系。由此可见，我国医药行业具有极大的发展空间。

总体而言，我国医药行业属于朝阳行业，市场增长快于诸多传统行业。医药产品需求具 有刚性，而且会随着经济的发展而逐步提高，我国医药行业将在今后一定时期内继续较快增 长，据IMS预测，到2020年我国将成为世界第一大药品消费国。此外，医药行业自身具有较 强的抗周期性，应对经济变化的能力较强，未来将极大受益于我国医疗体制改革等相关的产 业政策，发展势头强劲。

2、公司发展战略 公司在今后的发展中，仍将坚持以专利中药的生产销售为主营业务，化生药、大健康产
业同时拓展的战略发展方向，将继续遵循“为员工谋发展、对社会做贡献、为股东创价值”的
经营理念，全面推进实施公司新的五年规划，整合公司的传统资源以及各个业务板块的资源 优势，完成企业由未来五年至未来二十年的产业布局，为公司未来的持续稳定增长奠定坚实 基础。

3、2016年经营计划

2016年，国家对医药产业监管力度将不断加大、市场竞争日趋激烈，面对招标、医保控 费、成本上升、国际市场环境、健康产品多元化发展等诸多因素的变化，公司将面临更大的 挑战，同时也面临更大的机遇。2016年，公司将以“业务成长与公司利润并重”为经营方针， 围绕中药、化生药、大健康产业三大业务板块，以国家政策为契机，以市场需求为导向，以 科研、生产为基础，以经济效益为中心，以资源整合、管理创新、科技进步、人员培养为手 段，以员工队伍建设为保障，内强素质、外树形象，进一步推行现代企业理念，提高公司各 个层面的管理水平和管理效率，增强企业创新能力，全面扩充公司参与市场竞争的优势。

2016年公司各部门经营发展策略主要围绕以下几点进行：
（1）继续强化中药、化生药、大健康三大板块整合发展的经营策略

中药板块是目前支撑公司发展的核心板块，化生药、大健康板块是公司新发展且潜力巨 大的板块，三者之间要加强结合，整合发展，相互借力，共同促进。

中成药板块已经形成了合理的产品布局与梯队建设，建设了较为完善的销售体系，未来 几年公司将大力巩固药品销售市场，将进一步大力做好销售管理与市场推广工作，进而提高 公司产品的销售规模和市场占有率。公司将顺应各地招标政策，拟定差异化的区域竞争策略， 持续开展高端医院的学术推广，同时继续积极拓展基层医疗市场；认真关注医药行业发展的 新形势、新现象、新趋势，研究新营销策略；密切关注国家药品价格改革及各地招标工作， 及时做好价格维护，确保成熟产品的稳定销售。2016年开展“专业药师以岭行项目”，为零售 市场公司品牌推动及全面客户教育搭建平台。

2016年对于化生药板块来说是关键的一年，公司将努力做好以下几个方面的工作：贴牌 加工业务将继续定位在欧美规范市场，完成新项目的转移，实现贴牌加工业务的二次增长， 为未来两年业务成长奠定基础。新项目的加入，将继续提高毛利水平，降低市场竞争和汇率 变化对总毛利额的影响；临床样品加工业务继续定位在新药申报市场的切入点，承接更多的 小批量临床试验用新药的加工业务。同时，重点做好原有合作项目三期临床所用新药的生产 服务，支持合作商尽快进入四期，未来为新药做代工，大幅度提高毛利水平；自有产品出口 业务要做好美国ANDA产品上市前准备，同时保证ANDA研发申报进度，保证业务的持续增 长；利用美国子公司的ANDA营销资源，开展Licensing in【注：Licensing in为ANDA销售代 理模式，即用合作商的ANDA，申请以岭自己的NDC（National Drug Code，美国国家药品代 码），以以岭的品牌在美国市场进行销售】的工作，获得其他潜在合作伙伴的ANDA美国销 售代理权，选择优势品种，实现销售增长。

大健康板块，公司将积极拓展大健康市场，充分发挥“科研+制造业”优势和现有品牌价 值，加快业务增长。2016年1月，以岭健康城获评国家旅游局“中国首家康养旅游示范基地” 称号。以岭健康城将以此为契机，继续围绕健康管理、健康药堂、健康购物、健康旅游、健 康文化的业态组合，发挥专业的经营团队优势，依托深厚的中医药文化氛围等优势资源，满 足健康人健康需求、亚健康调整、慢性病调护，塑造品牌，扩大影响，达成发展目标。

（2）进一步完善中药、化药、健康产品研发创新体系

2016年，公司确立了科技发展战略目标，即“市场龙头、科技驱动、国内一流、进入国际”，
三大板块协同发展，发挥研发优势，围绕市场需求，加快中药新药、化药新药、市场快消健

康品研发，产品研发市场定位于大病种、慢性病、疑难病、亚健康等大市场、大容量产品； 完善临床研究项目，加快一类新药研发；全面开展国内、国际市场产品注册工作，通过连花 清瘟FDA注册，培养国际注册专业化人才，建立中药国际注册专业化团队。

（3）继续推行精益生产、保证供应、节能减排的生产管理策略 围绕“质量、成本、效率”加强生产管理，开展技术攻关，推行精益生产，节能降耗，项
目优化，提高生产效率；加强产品质量管理，强化安全、环保工作；提升团队素质，鼓励争

先创优。

（4）实施“以降低成本为目标、以产品经营为手段、以基地建设为支撑、以保障供应为 目的”的物流供应管理策略

（5）完善价格信息、客户管理、招标采购的制度与流程，加强过程控制，研究采购策略， 创新采购模式，确保中药材及物品采购价格最低、时机最佳、效率最高；加强药材基地建设， 保障大宗药材供应，稳定主要原料价格，为公司盈利能力提升提供支持。

（6）实施“围绕市场、提升品牌、促进销售”的品牌提升策略 围绕公司发展战略目标，以市场为导向，创新品牌建设思维，把握媒体新变化及公司发
展变化，策划传统媒体与新媒体资源整合、融合、创新的品牌建设方案，全力提升产品及公

司品牌，推动各产品市场占有率和覆盖率的全面提升。

（7）推行“围绕发展、协调督办、高效运营”为原则的行政管理策略 以时限效率为准则，加大行政整合协调，完善制度规范流程，重要事项大事督办，接待
管理规范化、标准化、流程化，强化安全及后勤管理。

（8）实施以集中管理、实时控制、资本运作为手段的财务管理战略 以安全规范、成本效益、预算管理为原则，以集中管理、实时控制、资本运作为手段，
实施现代化财务管理。

（9）推行“以人为本、多元发展”为理念的人力资源开发策略 围绕中药、化生药、大健康产业三大板块，结合科研、生产、营销、管理等不同岗位，
着力培养和引进高层次复合型管理人才队伍、专业技术带头人队伍、高技能生产操作能手队
伍。

（10）积极推进非公开发行项目，在募集资金到位后保障资金的规范使用，加快募投项 目建设进度，尽早实现预期收益；积极寻求并购、资源整合的机遇，进行产业链、产品序列 及战略项目储备方面的投资。

4、面临的风险

（1）市场竞争格局发生变化风险。国家基本药物目录调整将带来市场竞争格局的变化， 导致市场竞争变化的不确定性，也会给公司的增长带来不确定性。2015 年是医药政策年，国 家发改委、国务院、CFDA 等部门相继出台了多项医药改革政策，主要包括：基本医疗保险 制度、药品分类管理、GMP 认证制度、药品集中招标采购、药品降价、降低出口退税率等 多项政策，中国医药企业经历了国家政策压力下的行业洗牌。国家对药品的质量标准、生产 标准、准入标准的要求逐步提高，新版 GMP、新版 GSP 的实施也淘汰了大量企业，产品销 售模式和消费者的需求也在不断改变，行业经营风险警戒线拉升，企业间竞争加剧。若国家 对医药企业的监管政策发生变化，将可能对整个行业竞争态势带来变化。

（2）药品研发风险。公司基于未来发展所需，每年都必须投入大量资金用于药品的研发。 一种新药从实验研究、临床试验、获得新药证书到正式生产需要经过多个环节的审批，前期 的资金、技术投入较大，周期较长，行业进入门槛高。随着国家监管法规、注册法规的日益 严格，新药研发存在不确定性以及研发周期可能延长的风险。

（3）人才缺乏风险。随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可 能存在管理人才和专业人才储备与公司发展需求不能很好匹配的风险。

（4）募投项目实施风险。公司正在申请非公开发行股票募集资金，虽然募集资金将主要 用于主营业务方面投资，募投项目亦经过充分的可行性研究论证，但可行性分析受限于当前 的市场环境、技术发展趋势、现有技术基础等因素做出的，由于投资项目从实施到达产需要 一定的时间，在此过程中，公司面临着技术进步、产业政策变化、市场变化等诸多不确定因 素，任何一个因素发生变化都有可能直接影响到项目的经济效益。

募集资金到位后，公司净资产规模和总股本规模将有所提高，由于募投项目利润释放需 要一定时间，从而导致短期内公司的每股收益和净资产收益率存在被摊薄的风险。此外，若 本次发行募集资金不能实现预期效益，也将可能导致公司的每股收益和净资产收益率被摊薄， 从而降低公司的股东回报。