第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年对于医药行业来说，是不平凡的一年，在这一年里，中国经济、医药行业增速双双下行，而环 保要求更趋严格，人力资源成本增幅较大。面对药品行业的环境和竞争压力，公司坚持“以成熟品牌为依 托，以优势品种为核心，以企业效益为目标”的经营战略，继续以科技创新和加强内部管理为重点，适时 对外兼并收购，确保公司可持续发展。报告期内，公司实现营业收入51,654.00万元，同比增长49.83%； 实现营业利润9,176.79万元，同比增长1.62%；实现净利8,110.53万元，同比增长1.14%。
报告期内，公司完成的主要工作有： 1、开展收购兼并，进行产业整合。公司以总价4.61亿元收购海力制药100%股权；以2.96亿元收购了
新宁制药100%股权。通过收购兼并，加大了公司的产业整合，优化了公司的产品结构，利于产品的市场竞 争。
2、持续加大“”品牌的宣传力度，提高“”品牌的影响力。2015年，公司在加强营销队伍 建设和加强经销商管理的同时，持续加大了对“”品牌的市场宣传推广，通过在电视媒体、网络、报 刊、微信公众平台等的广告投放，进一步提升了“”等品牌的市场知名度和美誉度。
3、继续开展募投项目建设。
4、完成新版GMP认证工作。报告期内，公司已完成台城制药、海力制药的GMP认证，同时，公司2015 年底收购的新宁制药，也完成了新版GMP认证工作。公司及子公司海力制药、新宁制药均取得了相关的《药 品GMP证书》，保证了正常的生产经营。
5、进一步完善内部控制管理。根据《企业内部控制基本规范》的要求，对公司的内部控制制度进行 了进一步梳理，对有关制度流程进行了优化。
6、完成药品的再注册。公司已经到期的再注册产品，已于到期届满前完成了再注册。
7、强化科研管理，提高创新实力。报告期内，公司进一步强化新药研发体系建设，不断优化产品立 项、研发流程，加强在研产品的风险评估。截至报告期末，公司共拥有发明专利17项，外观专利24项，报 告期内公司申报生产并获得受理1项。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成


单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、医药工业销售量同比增长38.32%，系本期新增合并海力制药财务数据所致。
2、医药工业生产量同比增长40.72%，系本期新增合并海力制药数据所致。
3、医药工业库存量同比增长358.66%，系本期新增合并海力制药和新宁制药财务数据所致。
4、医药商业、生产量、库存量于报告期内的发生额，系本期新增合并企业海力制药的财务数据所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1、自2015年6月1日，公司全资子公司海南海力纳入合并报表范围。
2、自2015年12月30日，公司全资子公司台山市新宁制药有限公司纳入合并报表范围。
3、公司2015年新设立的全资子公司广东特一海力药业有限公司纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司目前的研发主要有两方面：一是对现有生产技术和药品进行改进、优化和创新，深入了解该品种 所属类型的品种特性，易于进行产品系列的开发，形成产品系列优势，保证公司的可持续发展；二是深入 研究行业重大关键性和共有技术问题以及有重大应用前景的课题，掌握并在研发中应用现代先进技术和理 论方法，不断开发出数量众多的优质新产品，为公司的市场竞争提供产品储备和结构优化。截至报告期末， 公司共拥有发明专利17项，外观专利24项，报告期内公司申报生产并获受理1项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用



5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入小计同比增长58.54%，主要系报告期合并海力制药财务数据影响导致。
2、经营活动现金流出小计同比增长65.67%，主要系报告期合并海力制药财务数据影响导致。
3、经营活动产生的现金流量净额同比增长20.09%，主要系报告期合并海力制药财务数据影响导致。
4、投资活动现金流入小计同比增加9,568.66万元，主要系报告期收到的履约保证金。
5、投资活动现金流出小计同比增长2,728.84%，主要系报告期支付股权收购款导致。
6、投资活动产生的现金流量净额同比增长2,374.24%，主要系报告期支付股权收购款导致。
7、现金及现金等价物净增加额同比下降175.67%，主要系报告期支付股权收购款导致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、国内医药行业的发展趋势 我国医药行业发展态势良好。医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和
生命安全方面发挥重要作用。近年来，在国内经济不断发展、城镇化进程加快推进、政府卫生投入不断增 加、医保支付体系不断健全的背景下，我国医药行业发展迅速。根据《医药工业“十二五”发展规划》，“2010 年医药工业完成总产值12,427亿元，比2005年增加8,005亿元，年均增长23%，比‘十五’提高3.8个百分 点。完成工业增加值4,688亿元，年均增长15.4%，快于GDP增速和全国工业平均增速。实现利润总额1,407 亿元，年均增长31.9%，比‘十五’提高12.1个百分点，效益增长快于产值增长。”同时，该规划还指出我 国“十二五”期间，医药工业主要的发展目标包括工业总产值年均增长20%，工业增加值年均增长16%。此 外，据IMS Health预测，至2020年，我国将成为全球除美国以外的第二大医药消费国。同时，伴随我国居 民支付能力的不断提高，以及人口老龄化进程加快，可以预见，未来我国医药行业仍将保持持续、稳定的 增长态势。
2、公司的经营策略和发展愿景 未来几年，公司将以内生式增长为核心、外延式增长为辅助，通过对公司各类资源的整合，充分发挥
资源优势和协同效应，保证企业的可持续发展，促进企业价值最大化。 3、2016年经营计划
在国家对医药产业监管力度不断加大、医保控费等诸多不确定性因素影响下，公司2016年的经营环境 将面临更大的挑战。公司将继续坚持“以成熟品牌为依托，以优势品种为核心，以企业效益为目标”的经 营战略，公司将在产品结构，品牌建设，营销队伍建设，公司治理，内部整合等方面加强公司的经营管理， 促进公司2016年经营的持续发展。
公司2016年的经营持续发展能否实现，取决于内外部环境变化等多种因素，存在较大的不确定性，请 投资者注意投资风险。
为了实现公司2016年持续发展，公司将主要做好如下工作：
（1）进一步优化产品结构。公司2015年完成对海力制药和新宁制药的收购后，新增百余个药品批准 文号，涵盖中成药、化学制剂药和化学原料药等多种类、多剂型产品，产品种类更加丰富，结构更加合理，
特别是“”品牌止咳宝片已成为全国独家品种，这将进一步强化“”品牌止咳宝片的市场地位。 2016年，公司将进一步优化产品结构，在大力推广和销售“”牌止咳宝片、金匮肾气片等核心产品的
同时，挖掘潜力品种，特别是心脑血管、消化系统方面的产品，形成制剂产品的阶梯式体系，提高产品的 市场竞争力。
（2）持续加大品牌宣传力度。品牌作为一种无形资产，具有凝聚力和扩散力。知名品牌是推动企业
快速发展的重要动力，品牌建设更是成为企业发展的重中之重。公司将持续加大对“”品牌的维护和 统一宣传力度，加大“”品牌在电视媒体、网络、报刊、微信公众平台等的投放，进一步提升“”
品牌的市场知名度和美誉度。
（3）继续加强营销队伍建设。营销队伍经过多年建设，目前已培养了一批业务骨干。在未来的一年 里，公司将进一步加大营销队伍建设，在引进行业精英销售人才的同时加强自身培养，做好销售人员的分 层次培养，优化营销组织机构，完善营销人员的激励体系建设。

（4）持续完善公司治理建设，健全企业内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力。推进各 公司的管理信息化，提高管理效率。

（5）加大内部整合，形成协同效应。公司通过收购兼并后，现已初步形成以台城制药、海力制药和 新宁制药为主的生产企业，以特一海力为核心的品牌推广、流通配送运营平台。未来，公司将进一步推进 内部整合，提高内部协同作用，实现公司的供、产、销“一体化”，实现资源集中、优化和共享，增强公 司抗风险能力，提高市场竞争力。
（6）继续做好募投项目的组织和实施工作，确保按计划推进募投项目的建设工作。完成新建生产车 间的GMP认证工作。
（7）继续适时通过兼并收购等方式进行行业整合，提升核心竞争力。 4、经营可能面对的风险
（1）行业政策风险。随着国家医疗改革工作的不断深入，医保控费，以及取消政府定价等多项行业 政策和法规的相继出台，为医药行业未来的发展带来重大影响，公司也面临行业政策变化的风险。
（2）药品降价风险。受医药招标压价、医保控费等方面影响，各企业的竞争将趋激烈，公司可能面 临药品降价风险。
（3）环保风险。近年来，国家日益加大了对环境治理和管控的力度，相继出台了系列的环保政策法 规，环保标准也随之提高，这将增加公司环保治理工作和费用开支，使公司面临环保风险。
（4）产品质量风险。药品作为特殊商品，与人民群众健康密切相关，产品质量尤为重要。公司自成 立以来一贯高度重视产品质量，严格按照GMP的规范执行，在采购、验收、储存、领用、生产、检验、发 运等流程中，均建立了严格的质量控制体系，来保证公司产品质量，尽管公司到目前为止未发生任何产品 质量事故，也未发生过重大产品质量纠纷事件。但仍不排除公司可能因其他某种不确定或不可控因素导致 出现产品质量问题，从而给公司带来经营风险。
（5）研发风险。由于新药产品开发从研制、临床试验、报批、生产上市的周期长、环节多、投入大， 研发风险较大。公司的药品研发如果最终未能通过新药注册审批，则可能导致新药研发失败，进而影响到 前期投入的回收和经济效益的实现。此外，如果公司新药不能适应不断变化的市场需求，或不被市场接受， 将加大公司的营运成本，对公司盈利和未来发展产生不利影响。
（6）财务风险。随着公司收购同行业的外延式扩张，导致公司自有资金不足，尽管公司通过银行融 资，保证了正常生产经营所需的流动资金，但如果后期金融政策的变化，或公司无法按约偿还到期债务， 则进而影响到公司正常生产经营的风险。
（7）管理风险。公司目前正处于发展的关键时期，这对公司的经营管理能力提出更高的要求，特别 是收购兼并后，进一步增加了管理和运作的难度。若公司的生产管理、销售管理、质量控制、风险管理等 能力不能适应公司规模迅速扩张的要求，将会引发相应的管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。