第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，医药行业政策密集落地，分级诊疗、药品审批制度、改革医疗器械审评审批制度、药品价格改革、中药材保护、互 联网+医疗、精准医疗计划等，目的都是引导行业向更高效、更合理的方向发展，为医药行业刮起了一阵深化改革风。同时， 医药行业作为弱周期性行业，人口老龄化趋势加剧、二孩政策全面放开等环境及政策的驱动，也为医药行业总体向好带来了 契机。 无论从整个医药产业的政策环境，还是企业发展的角度来看，无数的机遇与挑战正驱动着行业的创新升级，如何通过“驭变”、 “破局”实现成功创新，在竞争中占得先机，是每个医药企业必须面对的课题。 葵花药业，作为儿童用药领域、消化系统用药领域已取得领先优势的品牌企业，面对行业政策的深层次变化，2016年，制定 了“聚焦品种升级、强化组织管理、推动模式创新、实施依法治企、践行阳光文化、夯实企业根基”的经营策略，用数据说话， 以成果检验。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司经营管理层围绕公司董事会制定的经营策略，积极应对医药行业诸多政策调整、行业整体增幅放缓的复杂形 势，实施资源整合、推动组织变革、落实品种为王、践行依法治企，稳健经营，确保公司2015年整体经营业绩稳中有升，同 时董事会之经营规划在诸多领域落地实施，为公司2016年取得突破奠定了基石。 2015年公司实现营业收入303,477.05万元，同比增长11.62%。由于公司销售产品群结构发生变动、新建项目投产后折旧费用 增加、人工费用及部分原材料价格上涨等因素共同作用，导致公司毛利率较上年下降，加之2015年公司加大并购企业整合力 度、市场基础性投入力度、营销管理力度，管理费用有所增长，综合上述因素，2015年公司整体利润增幅较低，归属于上市 公司股东的净利润为30,660.00万元，同比增长1.82%。
主要财务数据及指标变动情况

；

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2015年，公司经营团队认真落实年初董事会制定的经营方针，积极应对行业政策调整，务实有效地开展工作，在行业增幅放 缓的形势下，稳健经营，确保公司经营业绩保持正向增长，并确保董事会之经营规划在诸多领域落地实施，为公司2016年取 得突破奠定了基石。
（1） 实施顶层设计，推动组织变革 报告期内，公司通过顶层设计进行资源整合。在营销领域，划小核算单位，实施专业化管理：实施大区独立运作,增设三个 销售事业部；按销售模式实施内部独立核算、模拟独立运营；推动内部竞争与协作，强化流程管理，释放各营销事业部活力 和动力。在生产及研发领域，充分发挥集团化运作的平台优势，实现集团统筹、各企业联动，分享、借鉴、推广成熟的研发 成果及成本和质量管控经验。在集团化管控领域，对集团的组织架构进行梳理，进一步理清集团与子公司的组织关系，并对 集团核心管理团队进行较大的调整，突出了责权明晰和管理人员的专业化、职业化和年轻化。
（2） 鼓励模式创新，奉献销售增力 行业的深层次变革给每个医药行业个体均带来深远影响，因循守旧、固步自封、躺在功劳簿上，会让企业在激烈的竞争中败 退，只有“处变不惑、积变为常、与变共舞、驭变图强”才能使企业百尺竿头更进一步。变革，意味着创新，针对行业变化， 报告期内公司提出“品种为王、一品一策”的营销策略，鼓励创新、推动变革，针对重点品种，分别制定具体销售模式、管理 政策、推广策略，积小成多，由量变到质变。同时顺应时代脉搏，在药品销售领域启动“互联网+”，搭建平台、探索模式， 为公司六大品种群的销售规模放大奉献增力。
（3） 管控成本质量，严抓安全环保 品牌的背后是品质，药品作为特殊商品，品质即疗效、即品牌。公司始终将产品质量放在公司经营的第一位，从源头入手甄 选道地药材，加强与GAP企业合作，做到药材来源可追溯。同时，强化与全国工商联医药商会采购分会会员间的互访交流， 尝试建立互采互销平台，降低采购成本。报告期内，公司生产系统多次组织人员对下属各子公司进行质量、安全、环保方面 内部飞检和互检，督导各子公司严控生产质量，确保安全生产、环保合规，并进行隐患整改的落实跟进。
（4） 合规募资投入，提档装备升级 利用新版GMP认证契机，加快新厂建设步伐，进行软硬件设施更新、设备现代化，提升产能、提档装备水平。在募投项目 实施方面，公司以监管机构认可的方式完成募集资金投资项目前期投入的置换，优化了涉及募集资金投资项目的下属各子公 司的资产结构及资产质量；同时根据市场形势变化，将募集资金投资项目“营销网络中心建设项目”的全部募集资金变更为“收 购吉林省健今药业有限责任公司股权项目”，根据各募集资金投资项目投资进展，按照监管规则进行后续投入。
（5） 加快并购步伐，提升整合强度 品种资源是医药企业不可替代的核心资源，企业并购的实质在于产品布局，公司实施的每一次收购，都是增加品种、扩大品 类增强竞争力的过程。报告期内，公司加快实施“品种为王”的外向型并购策略，收购湖北襄阳隆中药业集团有限公司55%股 权，间接控股湖北武当金鼎制药有限公司，收购吉林省健今药业有限责任公司90%股权，在小葵花儿童用药领域、呼吸感冒 用药领域、心脑血管领域获得与公司营销模式匹配度较高，并极具特色的核心品种资源，使公司下属生产企业数量达11家， 药品批准文号1085个。为进一步增强公司对下属子公司唐山公司的控制力，公司2015年以收购方式增持唐山公司28.68%股 权，现持股比例达到98.68%。 大区公司化独立运作是公司制定的营销策略之一，以明确主体定位、确定管理权责、理清经营思路、落实任务指标，2015 年公司收购深圳市万源医药有限公司100%股权，为公司广东大区的公司化独立运作提供载体平台。
（6） 强化依法治企，践行阳光文化 报告期内，公司通过推动组织变革，强化了公司的监管职能，把事前防控、事中监察和事后审计连接起来，形成执法合力，
建立起更具实效风险防控体系，对违反法律法规，践踏公司制度的行为，进行坚决打击，进一步强化依法治企。在弘扬法治 文化的威严与无情的同时，公司践行宽厚与包容的君子文化，关心员工生活、关注员工思想、关爱员工成长，以此激发正能 量、强化执行力、增强凝聚力、提高竞争力，实现了员工有坚定的价值取向，有事业情怀，团队凝聚力、战斗力大幅度提升。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 无
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本报告期，纳入合并范围的子公司共计21家，其中新增合并主体5家，其中2级子公司3家，3级子公司2家，通过收购取得葵 花药业集团（吉林）临江有限公司90%股权、葵花药业集团（襄阳）隆中有限公司及其子公司葵花药业集团湖北武当有限公 司55%股权、广东葵花医药有限公司100%股权。
1、 本期发生非同一控制企业合并：


2、 其他原因的合并范围变动 子公司葵花药业集团医药有限公司于本年度新设立子公司四川葵花医药有限公司，注册资本210万元，持股比例100%。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司自主研发的产品包括护肝片标准化已列入国家十三五重大专项。在公司的主要产品中，小儿肺热咳喘口服液项目被列入 国家火炬计划重点项目，胃康灵胶囊项目被列入国家火炬计划项目。在新品研发方面，公司注重长期与短期相结合的目标， 以研发一代、储备一代、生产一代为宗旨，保证新产品研发的连续性，也使公司产品不断更新换代。 公司目前主要从事的研发项目包括：

儿童用药在研品种

（1）小儿蒿芩抗感颗粒：中药6类新药。是由《重订通俗伤寒论》中“蒿芩清胆汤”加减而成，由青蒿、黄芩、大青叶、竹茹、 青翘、姜半夏、青皮、茯苓等8味药物组合而成，是曙光医院临床应用多年的中医验方。临床具有清热解表的功效，用于小 儿外感风热感冒的治疗。发汗解表，清里退热。用于小儿外感发热，症见：发热，头身痛，流涕，口渴，咽红，溲黄，便干 等。12月进行了专家论证。现进行临床试验前期准备工作。
（2）金柴小儿肺炎颗粒：中药6类。具有清热解毒，疏郁化痰，宣肃肺气，止咳平喘的作用，用于小儿因六淫外感，疫毒侵 袭，热毒蕴肺，气郁痰壅，宣肃不利所致发热、咳嗽、气急、喘促、烦躁、咳痰等病症；凡由病毒感染，或由病毒与细菌混 合感染而致小儿肺炎以及支气管炎、上呼吸道感染等病，见有上述病机与临床表现者。2005年2月8日取得国家食品药品监督 管理局颁发的药物临床研究批件，2014年9月进行了临床试验登记，12月进行了专家论证。已经总裁同意，继续推进。现进
行临床试验前期准备工作。
（3）儿童维D钙咀嚼片：化药6类新药。用于儿童钙补充。目前在国家食品药品监督管理总局等待审评。
（4）小儿碳酸钙D3颗粒：化药6类新药。用于儿童钙补充。目前在国家食品药品监督管理总局等待审评。
（5）布洛芬口服溶液：化药6类新药。本品用于儿童普通感冒或流行性感冒引起的发热。也用于缓解儿童轻至中度疼痛，如 头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。目前在国家食品药品监督管理总局等待审评。

消化系统在研品种

（6）恩替卡韦分散片：化药6类。恩替卡韦做为治疗慢性乙肝的抗病毒核苷类药物，于2005年3月底获得FDA批准上市。已 逐渐成为全球范围内治疗慢性乙肝的临床一线用药。现已完成申请生产批件的注册申报，国家食品药品监督管理局药审中心 已于2012年3月1日公示受理，目前处于“在审评”状态。如申报成功，该品种将极大的补充公司肝胆类药品品类，中药与西药 相结合，抗病毒与保肝降酶相结合，与葵花护肝片形成互补。
（7）西甲硅油及西甲硅油乳剂：化药3+6类。主要用于治疗由胃肠道中聚集了过多气体而引起的不适症状：如腹胀等，也 可作为腹部影像学检查的辅助用药（例如：X-线、超声、胃镜检查）以及作为双重对比显示的造影剂悬液的添加剂。该项 目专业评审中。

妇科用药在研品种

（8）妇乐颗粒：中药6类新药。清热凉血，消肿止痛。用于盆腔炎、附件炎、子宫内膜炎等引起的带下、腹痛。目前在国家 食品药品监督管理总局等待审评。
（9）妇炎克宁颗粒剂：中药6.1类新药。解毒化瘀，除湿止痛，主治慢性盆腔炎、附件炎所致之妇女小腹、少腹疼痛，腰骶 酸痛；月经不畅。现已完成工艺研究、质量标准研究等临床前研究。

呼吸感冒用药在研品种

（10）布洛芬混悬液项目：化药6类。主要用于感冒或流感引起的发热、头痛、也用于缓解中度疼痛如关节痛、神经痛、偏 头痛、牙痛。该项目已取得CFDA药物临床试验批件。
（11）复方氢溴酸右美沙芬糖浆：化药6类新药。用于上呼吸道感染（如普通感冒和流行性感冒）、支气管炎等引起的咳嗽、 咳痰。目前在国家食品药品监督管理总局等待审评。
（12）氢溴酸右美沙芬糖浆：化药6类新药。适用于无痰干咳，包括频繁、剧烈的咳嗽。目前在国家食品药品监督管理总局 等待审评。
（13）右美沙芬愈创甘油醚糖浆：化药6类新药。用于上呼吸道感染（如普通感冒和流行性感冒）、支气管炎等引起的咳嗽、 咳痰。目前在国家食品药品监督管理总局等待审评。

心脑血管用药在研品种

（14）长春西汀原料及注射液：化药6类新药。长春西汀具有多种作用，能改善大脑代谢、血流量以及血液流变学性质。目 前在国家食品药品监督管理总局等待审评。 A神经保护作用：长春西汀能够缓解兴奋性氨基酸诱发的细胞毒作用，抑制电压依赖的钠离子通道和钙离子通道、NMDA和 AMPA受体，增强腺苷的神经保护作用。 B促进大脑新陈代谢：长春西汀能够增加大脑组织对葡萄糖和氧气的摄入与消耗，改善大脑的缺氧耐受力，强脑唯一能量来 源•葡萄糖•透过血脑屏障的运输，将葡萄糖的代谢转换到更有利的有氧代谢通路。长春西汀可选择性抑制钙离子•钙调蛋白 依赖的cGMP-磷酸二酯酶，增加脑中cGMP和cAMP水平。长春西汀可提高ATP的浓度和ATP/AMP比率;促进大脑中去甲肾上
腺素和5-羟色胺更新。长春西汀还有抗氧化作用。 C改善大脑微循环：长春西汀可抑制血小板聚集、降低病理性血粘度升高、增加红细胞变形性、抑制红细胞摄入腺苷，长春 西汀还可通过降低红细胞的氧亲和力而促进组织的氧运输。 D选择性增加大脑血流量：长春西汀可增加心排血量的脑部供应百分比，降低脑血管阻力而不影响体循环的参数（如血压、 心排血量、脉搏、外周血管总阻力），长春西汀不会引起“窃血现象”。并且在给药过程中，它还能够促进受损（还没有坏死） 的低灌注性局部缺血区域的血液供应（即窃血效应翻转）。
（15）米力农原料及注射液：化药6类新药。本品通过选择性地抑制心肌细胞内的磷酸二酯酶III、增加细胞内环磷酸腺苷
（cAMP），改变细胞内外钙的转运，从而增加心肌收缩力。其确切的作用机制尚不完全清楚。本品对血管平滑肌有直接的 松驰作用，可降低心脏、后负荷。 本品可使充血性心力衰竭患者体循环血管阻力、肺循环血管阻力、肺动脉平均压和肺毛 细血管楔嵌压显著降低，心输出量，心脏指和每搏指数增加，但不增加心肌耗氧量。适用于充血性心力衰竭短期静脉用药。 目前在国家食品药品监督管理总局等待审评。
（16）盐酸法舒地尔注射液：化药6类新药。用于蛛网膜下腔出血后脑血管痉挛等引起的缺血性脑血管疾病症状的改善。目 前在国家食品药品监督管理总局等待审评。
（17）阿加曲班原料及注射液：化药6类新药。用于发病48小时内的缺血性脑梗死急性期病人的神经症状（运动麻痹）、日 常活动（步行、起立、坐位保持、饮食）的改善。目前在国家食品药品监督管理总局等待审评。

补益类在研品种

（18）葡萄糖酸钙锌口服溶液：化药6类新药。用于治疗因缺钙、锌引起的疾病，包括骨质疏松、手足抽搐症、骨发育不全、 佝偻病、妊娠妇女和哺乳期妇女、绝经期妇女钙的补充，小儿生长发育迟缓，食欲缺乏，厌食症，复发性口腔溃疡以及痤疮 等。目前在国家食品药品监督管理总局等待审评。
（19）碳酸钙D3片：化药6类新药。用于妊娠和哺乳期妇女、更年期妇女、老年人等的钙补充剂，并帮助防治骨质疏松。目 前在国家食品药品监督管理总局等待审评。

内分泌类及其他

（20）硫辛酸注射液：化药6类新药。用于糖尿病周围神经病变引起的感觉异常。目前在国家食品药品监督管理总局等待审 评。
（21）硫辛酸胶囊：化药6类新药。治疗糖尿病多发性周围神经病变。目前在国家食品药品监督管理总局等待审评。
（22）复方酮康唑发用洗剂：化药6类新药。用于治疗和预防多种真菌引起的感染，如头皮糠疹（头皮屑）、脂溢性皮炎和 花斑癣。能迅速缓解由脂溢性皮炎和头皮糠疹引起的脱屑和瘙痒。目前已审评完毕，等待审批。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比下降68.79%，主要是报告期购买商品和劳务的现金流出增加。
2、投资活动现金流入小计同比增长703.58%，主要是报告期内理财产品到期收回。
3、投资活动现金流出小计同比增长251.40%，主要是报告期内对闲置募集资金进行理财及完成3个子公司的收购、收购唐山 公司小股东股权。
4、筹资活动现金流入小计同比下降88.65%，主要是本报告期内银行借款减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

、
）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司秉承“产业报国、贡献社会、不负股东、受益员工”的核心价值观，坚守“诚实做人、诚实做事、诚信永恒”的经营理念， 以振兴祖国传统中药为己任，依托葵花药业近二十年积累的产品优势、品牌优势、销售网络及营销模式优势，以中药产业发 展为龙头，在生物药、化学药和补益保健类领域不断拓展，并积极开拓海外市场，努力打造大医药、大健康的新格局。
（二）2016年度经营策略 得益于国家政策的大力支持，中医药行业正在步入发展的黄金期，未来将呈现良好发展趋势，2016年公司将密切关注产业发 展政策以及行业政策的变化，紧抓政策机遇，加快并购重组，公司董事会制定了“聚焦品种升级、强化组织管理、推动模式 创新、实施依法治企、践行君子文化、夯实企业根基”的经营策略，用数据说话，以成果检验，实现公司持续、健康、稳定 发展。
1、聚焦品种升级 聚焦品种升级是“品种为王”战略的落地实施，公司未来对外实施并购重组将进一步聚焦大品种、特色品种，实现品种升级。 同时，公司对内聚焦现有核心骨干品种，实现营销思想和营销策略上自我突破，集中优势资源，主攻核心骨干品种， 一品 一策，做大单品，带动品类规模扩大，做到规模升级；在产品定位、学术推广、宣传渠道、包装风格、价格体系设计等方面 进行全方位升级，做到品质档次和客单价格的升级。同时在小葵花、大健康的品种选择上聚焦和升级。
2、强化组织管理
2015年公司营销领域推行组织变革，释放了活力和潜力，已初见成效，2016年公司将对组织设计继续优化和完善，横向延伸 范围，纵向深入基层。在推进组织变革的同时， 2016年公司将组织建设工作重点放在组织管理上，通过抓组织来实现抓管 理，通过抓组织管理来带动业务管理。同时，对公司2015年新并购企业的整合推进也是公司2016年强化组织管理的一项重点 工作。
3、推动模式创新 最近几年，医药行业政策调整密集落地，改革调整步入深水区。变，已成为唯一的不变，机遇与挑战正驱动着行业的创新升 级。面对变革，公司董事会提出“处变不惑，积变为常，与变共舞，驭变图强”的应对策略，不断推动模式创新、变中取胜。 2016年，公司倡导群策群力、全员创新，模式创新的重点包括但不限于集团化运营机制、销售模式体制、业务推广模式、费 用控制模式、成本控制模式、核心员工激励模式等方面。
4、实施依法治企 公司将坚定不移地实施依法治企，2016年将从抓制度建设、抓刚性管理、抓宣传贯彻、抓严格执法入手，将依法治企贯彻至 公司最基层的业务单元，坚决打击违法犯罪行为、损害公司形象及利益的行为，损害投资者权益的行为。
5、践行阳光文化 百亿葵花靠品牌，百年葵花靠文化。葵花药业的文化特征是君子文化，讲价值、讲使命、讲责任、讲诚信、讲包容、讲事业 情怀、讲厚德载物。这是葵花文化的鲜明特色，是公司始终坚守的方向。公司持续将关注员工思想，关爱员工成长，关心员 工生活的“三关”化为具体行动，让葵花的阳光文化入心、入脑 、入脸；让员工和企业一同成长，企业发展，员工受益；让 骨干员工的价值和企业价值一同增值。
6、夯实企业根基
（1）专注实业稳健发展，借力资本不忘初心。秉承产业报国、贡献社会、不负股东、受益员工的核心价值观，拒绝浮躁，
选真材、用实料、做老百姓的好药。
（2）买改联研立足当下，品种为王助力研发。通过实施“买、改、联、研”的研发模式，买专利、买批件、买青苗、买文号、 买品种，实现研发工作的赶与超，同时做好研发工作的基础建设，储备适合必要的研发人才，弥补薄弱环节，提升自主创新 能力，落实品种为王，是实现百年葵花的根本。
（3）建立机制储备人才，内升为主外聘为辅。企业的长期稳定发展，一定需要一批杰出的、经过实战锻炼的、经受过挫折 磨难的、百折不饶的人才，这样的人才外聘很难，只有经过企业长期培养锻炼才能产生，这是公司保持基业长青的核心点， 也是企业文化的精髓。2016年，公司将尝试建立葵花商学院，培养基层人才和中层干部，同时特别地关注、选拔、培养领军 人才。
（4）加快资本运作节奏，积极开拓海外市场。坚定不移的坚持资本经营战略，用资本杠杆通过企业并购、股权合作补充完 善葵花的产品结构，2016年要着重考虑处方大品种和品牌大品种，或处方药为主的大企业，通过企业并购完善葵花的业务结 构，延伸上游的中药材种植与经营，延伸下游的特色医院和药医一体化的药店，拥抱互联网+，实施大健康布局，落实集团 全产业链竞争战略，通过资本运作，提升企业形象，维护股价升值，推动企业快速发展。同时积极开拓海外市场，引进国外 医药健康领域的先进技术和工艺、符合公司发展规划的大健康领域系列产品、儿童医药保健领域产品，同时将葵花药业具有 竞争力的中医药领域特色产品推向海外。 综上，公司将围绕公司发展战略与2016年经营策略，严谨扎实地做好每一项工作，实现稳健发展，努力为全体股东带来持久、 丰厚的投资回报，实现公司价值最大化和股东利益最大化。
（三）面临风险
1、环保政策风险 本公司属于医药制造行业，在生产经营过程中会产生一定的污染物。虽然公司已严格按照环保法律、法规和标准的要求进行 处理和排放，但是随着整个社会环保意识的增强，我国政府逐步颁布实施越来越严格的环保法律法规及相关标准，企业执行 的环保标准也将更高更严格，这无疑将增加本公司在环保设施、排放治理等方面的支出。如果公司生产经营由于管理疏忽等 原因不能满足环保的要求，将存在受到相关部门处罚的风险。
2、中药材价格波动的风险 公司生产所需要的主要中药材均已经得到大面积的成功种植，市场供应充足，可以通过市场直接采购。但中药材价格容易受 到种植成本、市场需求、天气状况及游资炒作等诸多因素的影响而出现较大波动。如果未来公司生产所需的主要中药材价格 出现大幅上涨或异常波动，而公司采购部门未能及时把握主要原材料价格变动趋势时，将对公司盈利能力产生不利影响。 3、人才缺乏的风险 随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才和专业人才储备与公司发展需求不能很好 匹配的风险。
4、规模快速扩张带来的管理风险 公司在历经近二十年的发展过程中，已积累了一定的管理经验并培养出一批管理人员。随着加快并购重组及募集资金投资项 目的逐步实施，公司的资产和业务规模都将迅速扩大。规模快速扩张将使管理任务加重、管理难度加大。若公司的组织模式、 管理制度和人员不能适应公司的快速发展，将会给公司的发展带来不利影响。
5、行业政策变动风险 医药监管部门对于医药相关政策和技术要求在逐步修订，因国家政策调整，有可能增加产品上市准入障碍或增加市场开发费 用。
6、税收优惠风险 本公司之子公司在报告期内享受税收优惠：五常葵花、伊春公司均于2009年9月被认定为高新技术企业，到期后，又于2015 年重新被认定为高新技术企业。鹿灵公司、衡水公司、隆中公司、武当公司均于2013年11月被认定为高新技术企业，在连续 3年高新技术企业认定有效期内享受15%企业所得税优惠税率。重庆公司为设在西部地区的国家鼓励类内资企业，享受国家 西部大开发税收优惠政策，减按15%的税率征收企业所得税。如果上述公司税收优惠政策期满未能被重新认定为高新技术企 业，或者国家税收优惠政策发生变化，将对公司的净利润产生一定的影响。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

，