第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内主要业务回顾

2015年，我国经济发展进入新常态，国内医药行业整体增速放缓。在各地药品招标，医保控费，药品降价等市场不利 情况下，公司管理层积极应对医药行业多变的市场环境，按照董事会制定的经营计划，坚持以市场为导向，技术创新为依托， 对内强化管理工作，提升技术创新能力，完善销售模式，加大销售市场推广力度；对外积极推进企业并购重组和新产品考察 工作，以丰富公司产品结构，提升核心竞争力，保障企业未来可持续发展。

报告期内，公司实现营业总收入139,578.86万元，比上年同期减少13.89%；实现营业利润32,791.22万元，比上年同期减 少19.99%；实现归属上市公司股东净利润28,164.85万元，比上年同期减少19.97%。实现归属于上市公司普通股股东的扣除 非经常性损益后的净利润26,651.30万元，比上年同期减少22.20% 。

报告期内，公司主要工作如下：

质量提升方面 公司始终将产品质量与安全作为企业发展的第一要务，质量是企业发展永恒的主题，“质量第一”的观念 已深入人心。企业管理贯穿于药品研发、采购、生产、储存、放行、售后整个生命周期，建立了高于法定标准的企业内控标 准。生产中开展课题攻关，优化生产工艺，完善质量标准，提升质量管理水平。通过主导产品痰热清注射液质量标准提升、 工艺技术改进等工作的开展，使得内部生产质量管理水平得到有效提升，作为国内首批通过新版GMP（2010年版）认证的 制药企业，目前公司生产车间全部通过新版GMP认证。工作中严格实施GMP，加强生产质量管理，注重员工的培训教育， 提高员工的质量意识，形成了更加完善的质量保证体系。

生产建设方面 第一，不断加强生产管理，确保产品质量，确保生产安全；实施6S现场管理，优化生产管理流程，全 程安排生产计划，严抓成本控制，加强节能减排，充分发挥核心产品价值；第二，新增口服液、颗粒剂、滴丸三个剂型生产 线，已完成新增生产设备的安装、调试和确认，并通过了上海市食药监局组织的新增剂型生产许可现场检查、验收，2016 年将完成板蓝根颗粒、银黄颗粒、熊胆滴丸等产品文号转移并投入生产，充分利用现有资源，挖掘普药潜力，推进产品多元 化，实现企业利润新的增长点；第三，公司内部成立了技术攻关小组，围绕现有产品提取物收率、成品收率和产品质量不断 提高开展攻关活动，取得了很好的效果。

产品研发方面 研发与创新是企业发展战略的重要组成部分，是企业可持续发展的强力支撑。建立了以企业为主体的 “产学研”相结合的创新体系，与多所高校和科研机构建立了中长期项目合作关系，确保了新产品开发进度；报告期内成功收 购国家1.1类新药“优欣定胶囊”，丰富了公司产品梯队，改善了产品结构。目前公司产品梯队已逐步形成：

临床前研究：属于国家“十二五”重大新药创制的“体外培育熊胆粉研究”项目，目前已取得中试重大突破。该项目的研究 为珍稀濒危动物保护以及名贵中药材的可持续利用开创道路，将对中医药事业的发展和人类健康产生重大意义。

Ⅱ期临床研究：公司具有自主知识产权的国家1.1类中药新药“优欣定胶囊”，目前已完成了IIb期临床入组，该产品 用于治疗抑郁症，舒肝解郁、宁心安神，已获授权两项专利。提高了公司产品核心竞争力，为公司可持续发展奠定了基础。

Ⅲ期临床研究共有四个产品：用于温散寒邪、行气止痛经典方丁桂油软胶囊；用于治疗偏头痛的疏风止痛胶囊；抗失 眠的花丹安神合剂；痰热清系列产品痰热清口服液。
项目研发方面： 为了弥补儿童临床用药的空白，公司研制痰热清注射液5ml剂型。由于目前国家对中药注射剂的审批非常严格，公司正
在按照该项目审批部门的反馈意见补充完善。
痰热清注射液抗细菌生物膜研究：公司与中国中医科学院医学实验中心合作，研究结果表明：痰热清注射液不仅可以抑 制细菌生物膜的形成，而且能穿透生物膜对耐药菌株有特异杀灭作用，科学地证明了中药多组分、多靶点不可替代的独特优 势；目前已经完成抗细菌生物膜体外试验，将进一步开展临床研究，进行人体抗耐药菌验证。

公司与国家中医药管理局合作开展痰热清注射液三万例安全性再评价研究有序推进，该项目共收集临床报告三万余份， 通过大数据科学论证了痰热清注射液真实世界使用的安全性。
痰热清注射液一万例有效性再评价研究：公司与国家中医药管理局合作，研究进展顺利。 启动痰热清雾化溶液临床前研究：公司与中国中医科学院中药研究所合作开展痰热清雾化溶液临床前研究，增加临床给
药可选择范围。

市场营销方面 为适应医药行业发展新态势，公司通过加强员工培训、出台销售激励政策、规划市场布局、转变营销 模式等措施，降低行业政策对公司的影响。开展各地区销售人员营销培训，从财务管理、招投标、渠道合作、学术推广、市 场开发、行业政策等多方面提升团队整体水平，为专业性、高效性的优质营销奠定基础；持续加强客户安全、合理用药教育 及培训工作，保障终端临床用药安全；组织学术活动百余场，参与全国性学术活动十余次，提升品牌影响力和企业形象；实 时应用互联网与新媒体，宣传公司品牌、系列产品，扩大公司品牌影响力；推进精准客户营销“服务”，以优质服务赢得客户 对“凯宝”品牌的认知、认可、固化；主动转变销售模式，加快痰热清胶囊市场开发，充分利用社会优质资源打造公司多元化 销售模式，实现资源共享、优势互补，有效缩短新产品的市场导入周期；强化商业合作，加强渠道管理，确保资金安全，降 低经营风险。

在以招标降价为主导的市场背景下，面对药品降价、二次议价的压力，公司通过销售政策支持、加大目标市场的开发 力度、紧抓基药市场发展和地方医保增补机遇的积极措施，维护主营产品市场占有率和销量稳定。目前核心产品痰热清注射 液已进入了广东、新疆、广西、辽宁、吉林、山东、河南、安徽、浙江等省份基药目录；新产品痰热清胶囊已进入广西壮族 自治区医保增补目录，为产品的市场推广奠定基础。

投资并购方面 密切关注医药行业的并购机会和产品合作机会，积极对外寻求符合公司未来发展的并购标的以增强公 司核心竞争力。报告期内，设立全资子公司上海凯宝股权投资管理有限公司，深入挖掘生物医药领域潜在的投资机会，积极 寻找新的业务扩张点和收入增长点，提升资本运营能力，通过外延式扩张实施战略布局进而把握和防范未来发展的能力与风 险。成功收购河南省新谊药业有限公司100%股权，新谊药业是一家集中西药研究、开发、生产与销售为一体的现代化制药 企业，主要有7个剂型共148个品种，其中硫普罗宁钠、芪参胶囊为独家品种。收购进一步优化公司产品结构，充分利用销售 网络发挥新谊药业产品优势，达到优势互补，资源利用最大化。积极布局现代生物医药项目，增资上海谊众生物科技有限公 司，增资完成后持有谊众生物20%股权，主要看好其国家5类新药“注射用紫杉醇胶束”产品的市场发展前景，进军肿瘤药物 研究领域，该项目计划2016年完成III期临床研究工作。投资并购项目的实施符合公司长期发展战略，进一步提高了募集资金 的使用，丰富完善公司产业链和产品线，提高了公司核心竞争力，为公司长远发展提供了保障。

公司治理方面 重视制度建设和管理创新，完善出台各项制度21项，并在工作中狠抓落实，靠制度管人、靠制度办事 将逐渐在公司的各项管理中充分体现，为工作的程序化、制度化创造了良好的条件。全面开展增收节支工作，在保证现有工 艺条件、产品质量基础上，深挖潜力，进一步降低成本，增强产品核心竞争力；坚持做好了“五个一”工程，即每年一次的演 讲比赛、一次GMP知识竞赛等文体活动，丰富员工业余文化生活，增强员工的归属感。导入卓越绩效管理模式并荣获奉贤 区区长质量奖，通过实施卓越绩效管理，转变了干部的观念及管理意识，管理方法得到改进提高，员工队伍素质、使命感和 责任感得到提升，团队凝聚力、战斗力得到进一步增强。

报告期内，公司完成了限制性股票激励计划预留部分授予工作和限制性股权激励第一期股票解锁工作，充分调动了公 司激励人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起, 使各方共同关注公司的长远发展，确保 公司未来发展战略和经营目标的实现。

投资者管理方面 公司一直认真履行信息披露义务，坚持信息披露的真实、准确、及时、完整，使投资者及时了解公 司的经营状况和重大事项的进展情况。将投资者关系管理作为工作中的重点，不断完善投资者关系管理工作，通过投资者热
线、互动易平台、网上业绩说明会、邮件沟通等形式与投资者保持良好的沟通交流，促进公司与投资者之间的良性互动，加 深投资者对公司的了解和认同。

报告期内，公司获得国家级荣誉情况： 2015年2月，上海凯宝获得由中国互联网新闻中心颁发的“2014最具有社会影响力企业”的荣誉证书；
2015年6月，痰热清注射液被国家卫计委列入《中东呼吸综合征病例诊疗方案（2015年版）》；

2015年6月，上海凯宝获得由国家食品药品监督管理总局颁发的2014年度中国制药工业百强企业荣誉证书；

2015年11月，上海凯宝获得由国家监督管理委员会颁发的ISO14001:2004 环境体系认证证书。 报告期内，公司获得地方荣誉情况： 2015年1月，获得由上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局、上海市地方税务局联合颁发的高新技
术企业证书；

2015年2月，获得由上海市奉贤区安全生产委员会颁发的“2014年度生产安全先进集体”的荣誉证书；

2015年4月，获得由上海市奉贤区环保局颁发的2014年度环保标准化建设荣誉证书；

2015年7月，被上海中药行业协会评为“上海市优秀非公有制企业团组织”；

2015年9月，获得由上海市奉贤区人民政府颁发的2014年度奉贤区“财富百强企业”荣誉称号；

2015年9月，获得由上海市企业联合会、上海市企业家协会颁发的“2015上海民营制造业企业50强（第33名）”和“2015 上海民营企业100强（第69名）”的荣誉证书；

2016年1月，获得由上海中药行业协会颁发的“五星级诚信创建企业”荣誉称号；

2016年1月，经上海市工商行政管理局评审，公司“”商标被认定为“上海市著名商标”；

2016年1月，获得由健康报社颁的发“痰热清注射液品质智胜奖”、“最具社会责任奖”及百姓安全合理用药的荣誉证 书；

2016年1月，获得由上海市质量技术监督局、上海市经济和信息化委员会、上海市环境保护局联合颁发的2015年度上海 市达标锅炉房荣誉证书。

报告期内，公司获得国家专利情况： 2015年1月，取得由国家知识产权局颁发的“两步酶促法制备结合态熊去氧胆酸的方法”的发明专利证书；
2015年3月，取得由国家知识产权局颁发的“外观设计药品盒（痰热清）的专利证书；

2015年4月，取得由国家知识产权局颁发的“外观设计药品盒（胶囊）的专利证书。 报告期内，公司未发生关键管理人员及核心技术人员的离职从而使得公司核心竞争力受到严重影响的情况。截止报告
期内，公司已拥有8项国家发明专利，已受理的发明专利6项。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10% 以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量增加的主要原因是医药行业整体增速放缓、行业政策调整及招标降价等因素导致产品销售下滑。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司2015年度设立了全资子公司上海凯宝股权投资管理有限公司，新设立子公司已办妥工商设立登记手续。本公司拥有 对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
公司2015年收购河南省新谊药业有限公司，占其100%股权，已办妥工商变更登记手续，本公司拥有对其的实质控制权， 报告期内已将其纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 作为高新技术企业，公司一直高度重视研发创新工作。为增强企业核心竞争力，公司不断加大研发投入力度，技术中心
继续围绕核心品种痰热清注射液的安全性再评价、系列产品开发及其他新产品引进课题开展科研及技术创新活动，取得了预 期的进展。公司研发项目进展情况如下：


截至报告期末，公司主要项目研发进展情况如下：

报告期内，公司收购了具有自主知识产权的国家 I 类中药新药“优欣定胶囊”，目前该产品已完成了IIb期临床入组研 究。产品的收购丰富了公司产业链和产品线，为公司产品梯队化建设及可持续发展提供了保障。
国家“十二五”重大新药创制“濒危动物替代新药研究”项目，是公司与重庆大学、上海中医药大学联合开发的重要项 目，目前已完成中试研究并取得了预期效果。该研究为珍稀濒危动物保护以及名贵中药材的可持续利用开创了道路，意义深 远。
公司参股公司主要项目研发进展情况如下： 2015年12月，公司增资上海谊众生物技术有限公司，增资完成后持有其20%股权，将共同合作开发国家5类新药“注射用
紫杉醇胶束”，该产品计划2016年完成III期临床研究工作。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入较期初增长 139192.70% ，主要是收到到期银行理财产品等所致；
2、投资活动现金流出较期初增加 38.42%，主要是对新谊药业、谊众生物等外投资增加所致；
3、投资活动产生的现金流量净额较期初减少 54.43%，主要是公司收到到期银行理财产品等所致；
4、筹资活动现金流入较期初减少 80.92%，主要是公司 2014 年实施股权激励收到激励对象缴纳的投资入股款所致；
5、筹资活动产生的现金流量净额较期初增加 115.41%，主要是公司 2014 年实施股权激励收到激励对象缴纳的投资股款所致；
6、现金及现金等价物净增加额较期初增加 1572.21%，主要是经营活动产生的现金流量增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。

；

油软胶囊”和“熊胆滴丸”药品的生产技术；使用超募资金 9,500.00 万元与无锡中惠中医药有限公司合作开发“优欣定胶囊”；
使用超募资金 9,210.19 万元收购新谊药业和购建办公场所；使用超募资金 3,000.00 万元，对新谊药业增资；使用超募资金
13,130.00 万元，购买上海谊众生物技术有限公司 20%的股权。
截至 2015 年 12 月 31 日公司已经累计使用募集资金 75,821.17 万元。募投项目使用资金 26,700.90 万元，其中“现代
化中药等医药产品建设项目（一期）”使用募集资金 20,700.00 万元；“现代化中药等医药产品建设项目（二期）”使用募集
资金 6,000.90 万元。使用超募资金 49,120.27 万元， 其中用于永久性补充流动资金支出 14,000.00 万元；用于购置奉贤区 市工业综合开发区 C06-03 地块土地款支出 1,734.77 万元；补充“痰热清注射液生产线拆迁扩建项目”支出 4,285.66 万元； 用于补充“现代化中药等医药产品产业化（三）期工程项目 17,619.65 万元。用于购买新产品熊胆滴丸和丁桂油胶囊项目
1,200.00 万元；用于购买新产品优新定胶囊 1,500.00 万元；用于购买固定资产 2,489.19 万元； 用于收购河南省新谊药业有
限公司 6,291.00 万元。截至 2015 年 12 月 31 日募集资金结余 30,615.80 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

，

，

。

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


药、抗生素、

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

1、2015年4月20日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于设立上海凯宝产业投资基金公司的议案》，同意公 司以自有资金1亿元人民币设立全资子公司上海凯宝股权投资管理有限公司。截止报告期末，公司已完成工商登记手续，取 得了由上海市工商行政管理局换发的《营业执照》。

2、2015年05月12日，公司第三届董事会第五次（临时）会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购河南省新谊药业 有限公司100%股权暨关联交易的议案》，同意公司使用超募资金6,721万元收购河南省新谊药业有限公司100%股权。截止报 告期末，公司已完成工商变更登记手续。

3、2015年12月23日，公司第三届董事会第十次（临时）会议审议通过了《关于使用部分超募资金投资上海谊众生物技 术有限公司的议案》，公司使用超募资金13,130万元增资上海谊众生物技术有限公司20%股权。截止报告期末，上海凯宝已 向谊众生物首次增资5,580万元，增资完成后上海凯宝将取得增资后谊众生物10.13%的股权；双方同意，于2016年6月30日前， 上海凯宝使用资金7,550万元再次向谊众生物进行增资，使得上海凯宝最终持有谊众生物的股权比例达到20% 。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）所处行业现状及发展趋势

1、行业的空间 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是培育发展战略性新兴产业的重点领域。医药行业对于保护和增进人民健康、
提高生活质量以及促进经济发展和社会进步均具有十分重要的作用。随着人们生活水平的提高，健康意识的增强以及人口老
龄化、富贵病、慢性病发展迅速，将促使医药需求持续增长，这为医药经济的快速发展提供了良好的机遇和发展空间。

2016年，是“十三五”规划的启动之年，随着《医药工业 “十三五”发展规划》的实施，特别是《中医药发展战略规划纲 要（2016-2030年）》的出台，表明了国家对中医药发展的重视，把中医药列为国家战略的具体表现，中医药产业已成为国民经 济重要支柱之一。公司要充分利用“十三五”给中医药带来的契机，加大新产品、新用途的研发力度，形成具有竞争力的现代 中药系列产品；充分利用产学研相结合的研发模式，加速现代化中药技术创新和成果转化，使公司逐步发展成中药现代化、
产业化的驰名高新技术企业。

2、所处行业的市场形势 当前我国经济进入转型期，医药行业也处于转型升级期，外延式扩张、研发创新成为企业快速成长和培育竞争力的重要
途径。公司把握国家行业整合政策，利用完善的资本平台，甄选优质企业及项目，不断引进新产品丰富公司产品梯队；同时
继续推进创新发展，强化自主创新能力，提升公司核心竞争力，保障公司长期稳健的发展趋势。 随着国家不断出台、完善医改措施，药价调整、基药招标、医保扩容及医保支付方式改革等规范行业运行秩序的改革加
速了行业优胜劣汰，大部分企业面临行业调整及产品降价的压力。2015年，公司所处的中药行业受医保控费、中药注射剂及
招标降价等影响，增速放缓。
（二）公司发展战略 公司始终以中药现代化为长期发展方向，秉承“诚信、创新、公平、法制、敬业”的企业核心价值观，紧紧抓住中药现代
化领域的发展机遇和市场机遇，充分发挥独家品种的优势，借助资本市场优势资源合理规划募集资金使用，不断扩大主营产
品生产产能、提高技术创新和产品质量，以增强企业核心竞争力，通过不断的努力和攀登，使企业规模不断发展壮大。公司 把创新驱动作为战略发展目标，坚持内生式增长、外延式扩张的工作重点，以“致力于将企业发展成为医药行业领跑者”为愿 景，为实现凯宝百年企业而不懈进取。

（三）公司2016年经营计划 过去的2015年是药品生产企业的“大考之年”，在医药行业政策调整趋紧的大背景下，公司积极应对行业调控，通过加强
生产、质量、管理、销售等各项工作，提高公司产品优势和市场覆盖面，控制和降低对企业的影响。

展望2016年，公司将紧紧抓住国家“调整结构”、“转型升级”、“提质增效”的发展契机，围绕总体发展战略及董事会制定 的年度经营计划，强化管理、开拓创新、深入挖潜、狠抓落实，开创公司发展新局面。

生产质量方面： 继续落实“质量是基石，质量第一”的企业管理主题，将产品质量与安全作为企业发展的第一要务，不 断提升企业质量标准，完善质量管理体系，确保产品质量万无一失。强化员工GMP教育，提升员工专业素质和执行力；落 实安全生产责任制，提高安全意识，实现安全经营，降低生产风险。

生产建设方面： 加快完成新建口服液、颗粒剂、滴丸生产线的GMP认证及注射剂GMP再认证工作，借助GMP认证不断 完善质量管理体系。充分利用《中国制造2025》和医药工业4.0带来的机遇，结合国家中药标准化项目实施，进一步升级公 司生产执行计算机自动化控制系统和过程检测分析反馈系统，建立生产质量信息管理系统，促进生产质量信息化、自动化再 上新台阶。

研发方面： 继续加大研发投入力度，创造条件加快推进现有品种的研发进度，加快成果转化能力和新产品上市速度； 深化主营产品痰热清的二次开发及系列品种研发进度，形成具有竞争力的现代中药系列产品；开展痰热清注射液一万例有效 性再评价，主要是老年慢阻肺病和儿童用药方面的研究；开展痰热清注射液抗细菌生物膜临床研究，验证痰热清注射液在临 床抗耐药菌株的作用；继续引进或与科研单位合作开发新项目，完善产品梯队化建设，提升公司未来盈利能力。

市场营销方面： 密切关注行业政策变动，及时把握市场变化趋势，积极采取应对措施适应市场变化。关注政府的招标 政策，抓住招投标机会，确保现有市场并努力拓宽市场覆盖面。完善销售模式，充分利用社会优质资源打造公司多元化销售 模式，缩短公司新产品的市场导入周期；积极利用国内权威专业媒体对企业及核心产品加大宣传力度，提升企业品牌影响力 和产品市场占有率；继续加强营销团队培训，提升业务技能和专业素养，更好的服务市场、服务客户。

内部管理方面： 继续健全和优化管理体制，结合公司实际情况，构建适合公司发展需要的内部控制体系；执行 “卓越 绩效管理模式”，明确岗位职责、责任清晰到人，提升企业综合管理水平；继续全面开展增收节支工作，实施成本管理，增 强产品核心竞争力。

兼并重组方面： 充分利用上市公司平台优势，抓住医药行业并购重组机遇，积极对外寻找符合公司未来发展的优质资 源，通过企业自主研发和外延式同步发展，加快丰富产品线和产业链，增强企业抗风险能力。
人力资源方面： 立足于“以人为本”的管理理念，关注员工成长，创造平等竞争的平台，激励员工发挥创造力，丰富员 工业余文化活动，提升公司员工的凝聚力及归属感。

投资者管理方面： 认真履行信息披露义务，使投资者及时、准确了解公司的经营状况。不断完善公司与投资者关系管 理工作，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系。

2016年，行业招标降价压力依旧存在。公司将围绕董事会制定的年度经营目标，严谨扎实地做好每一项工作。抓住招投 标机会，加大市场覆盖面；创造一切有利条件，加快现有产品开发进度、新产品上市速度；积极考察、挖掘医药优质资源， 利用行业并购机遇，整合丰富公司的品种，增加抵御市场风险能力。公司将抓住“十三五”规划、中医药行业快速发展及新医 改实施的契机，把公司打造成综合实力强，优势突出的中药现代化企业，争取为全体股东带来持久、丰厚的投资回报，实现 公司价值最大化和股东利益最大化。

（四）对公司未来发展和经营目标实现的不利影响和风险因素分析

1、行业政策风险 随着国家医疗卫生体制改革的不断推进与深化，医药政策措施陆续出台，对药品经营环境造成一定 的影响，特别是招标采购、药占比等政策的实施，直接影响药品销售空间。公司管理层将时刻关注行业政策及地方招标政策 的变化，积极采取应对措施以控制和降低生产经营风险。

2、招标降价风险 药品降价目前已成为行业发展的趋势。特别是医保控费、二次议价等措施的实施，对药品生产企业 的业绩将产生直接影响。对个别地区执行的二次议价，公司为保证产品质量，可能会放弃二次议价地区的销售，对公司业绩 会造成一定影响。公司将积极通过降低生产成本、加大市场覆盖面和加强学术营销等应对措施，提升产品市场竞争力，保持 企业平稳发展。

3、新药研发风险 公司属于生物医药行业，主要从事产品的研发、生产和销售。新药研发和引进具有投资大、周期长、 风险高等特点；公司的新产品开发存在着技术攻关、药品注册、实现规模化等多方面的风险，若公司开发出的新药不能适应 市场需求，将会对公司经营和发展带来一定风险。针对从实验室研发到获得生产批文的时间周期长、不可预测及不确定性等 风险因素，不断完善新药研发项目管理，采取有效的应对措施来减少、降低风险，以保证新药研发项目目标的实现。

4、新产品的相关市场风险 公司新产品痰热清胶囊在上市前进行了产品定价、市场招商和上市规划等一系列工作，逐 步投入市场后，将会面临药品招投标、市场需求、医药行业政策等不可控的风险因素影响盈利预期。公司将积极做好新产品 上市的准备工作，利用现有渠道和产品宣传等活动积极推广，缩短市场导入周期。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用