第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年对于医药行业来说是调整、挑战与机遇并存的一年，公司在董事会的领导下，积极应对医药行业环境的变化，紧紧围 绕企业发展战略及年度经营计划，对内完善管理体系建设，加强科研创新投入，强化营销团队整合，持续拓展销售网络；对 外密切关注医药行业的“新常态”，寻求外延式发展的机会，落实公司大健康发展战略与布局，开拓企业发展新空间。报告期 内，公司实现营业收入67,085.71万元，比上年同期增长30.28%；实现利润总额10,544.69万元，比上年同期减少12.49%；实 现归属于上市公司股东的净利润 8,477.30 万元，比上年同期减少 17.84%。2015年度，公司主要经营情况如下：
（一）战略布局方面
2015年公司明确了 “专注大健康领域，构建‘慢病及健康管理’生态系统”的发展战略，并围绕这一战略进行了一系列的产业布 局：2015年9月公司以增资和股权受让的方式获得了浙江百草中药饮片有限公司51.01%股权，将业务领域拓展到中药饮片产 业；2015年10月公司与德清县卫生和计划生育局正式签署《德清县第三人民医院引进社会资本参与合作办医协议书》，介入 医疗服务领域；2015年公司设立了健康产业投资平台——浙江佐力健康产业投资管理有限公司，其下设两个子公司——浙江 佐力医院投资管理有限公司、浙江佐力创新医疗投资管理有限公司；2015年12月，佐力创新医疗向上海智眠信息科技有限公 司增资，布局互联网医疗市场，针对睡眠障碍以及与睡眠问题相关的神经衰弱、癫痫、脑卒中等神经类疾病搭建医患互动沟 通平台，挖掘我国睡眠健康及神经疾病领域的机会；2016年1月佐力创新医疗向科济生物增资，布局精准医疗、细胞免疫治 疗领域。
（二）市场营销方面 报告期内，公司加快医院终端及连锁大药房覆盖，按计划开展乌灵胶囊和百令片OTC推广策略，完成了OTC团队的组建，截
止报告期末，已覆盖750家连锁终端；实行精细化招商，提高代理商的学术化推广能力；加强营销团队建设，构建销售团队
培训体系，加强营销团队战斗力，提升销售有效性；进行营销新模式探索，与上海智眠信息科技有限公司开展业务合作，通 过微信端的医患沟通平台，搭建睡眠相关的学术平台，加强产品推广，还与橙意家人科技（天津）有限公司合作，利用睡眠 呼吸筛查可穿戴式诊疗设备，推动分级诊疗，建立与医院、核心科室的合作紧密度。2015年，百令片在招标方面取得突破， 先后在浙江、湖北、云南、四川和湖南等地中标，同时，百令片新开发医院500多家，为未来几年的快速增长奠定了良好的 基础。
报告期内，公司进一步加强品牌建设，加大产品的学术影响力，乌灵胶囊进入了多个临床指南和专家共识，包括“慢性前列 腺炎中医诊治专家共识”、“PCI手术前后抑郁和（或）焦虑中医诊疗中国专家共识”，“心理应激导致稳定性冠心病患者心肌 缺血的诊断与治疗专家共识”；《欧洲癫痫杂志》发表了乌灵胶囊的SCI文章；灵莲花颗粒入编《妇科中医医疗技术及中成药 用药指导》；乌灵参纪录片在中央电视台播出，在宣传乌灵参文化的同时提升了乌灵系列的品牌知名度。
（三）产品研发方面 报告期内，公司开展了中药配方颗粒、乌灵复方制剂、灵莲花颗粒Ⅳ期临床研究、乌灵胶囊治疗2型糖尿病伴发抑郁症临床
研究、乌灵胶囊治疗甲亢伴发焦虑抑郁临床研究、乌灵胶囊治疗青少年焦虑抑郁的临床研究以及化学仿制药研制等工作；取
得了硫酸氢氯吡格雷片的临床批件；灵泽片被授予浙江省科学技术进步奖；获得了一种中药固体颗粒的片剂及其制备方法等
9项发明专利。
（四）再融资方面 报告期内，公司非公开发行股票事项于5月20日获得证监会发审委审核通过，6月18日正式获得批文，7月17日上市流通。本
次发行新增股份自上市首日起锁定36个月，本次非公开发行普通股（A股）募集资金总额为人民币48,554.94万元，主要用于
公司年产400吨乌灵菌粉生产线建设项目和补充流动资金。截止报告期末，公司非公开发行募投项目正在进行设计方案的论 证。2015年9月12日公司2015年第一次临时股东大会审议通过了公开发行公司债券等事项，公司拟公开发行不超过人民币5 亿元（含5亿元）的公司债券，本次发行公司债券决议的有效期为自股东大会审议通过之日起24个月。
（五）投资者关系管理方面
报告期内， 面对国内A股市场非理性下跌，公司管理层积极加强与投资者沟通，坚定投资者信心，采取有效手段维护公司 股价稳定；公司持股的董事、监事、高级管理人员集体承诺六个月内（自2015年7月8日至2016年1月7日）不减持所持本公司 股份，切实保护全体股东的利益；公司控股股东、实际控制人俞有强先生于2015年10月22日通过深圳证券交易所证券交易系 统在二级市场增持了公司股份，增持股份数量为3,112,852股；公司股东浙江康恩贝股份有限公司通过深圳证券交易所证券交 易系统在二级市场增持了公司股份，增持股份数量为2,914,567股。
报告期内，公司通过多种方式加强与投资者的交流，召开了网上业绩说明会，回答投资者互动平台问题744条，并积极接待 投资者调研，保持与投资者的良性互动，加深投资者对公司的了解和认同。
（六）内控管理方面 报告期内，公司持续优化内部控制体系建设，加快健全决策管理体系和绩效考核体系，进一步推进督查督办事项，确保公司 重点工作及项目的有效落实，切实推进湖州市 “金象”大企业争创工作；公司加大力度进行人才梯队的培养，积极引进高素
质专业人才，深化员工在职教育和业务培训，修订和完善《薪酬管理制度》，落实《内部技术等级管理实施办法》，切实铸
就一支富有强大战斗力、执行力和凝聚力的人才队伍。 报告期内，公司通过了高新技术企业重新认定，完成了国家高技术发展项目“年产2500万包灵莲花颗粒”、省级创新能力建设
项目验收；公司环境行为信用等级评定为绿色，被授予2014年度浙江省清洁生产审核验收合格企业；在创业板上市公司2014
年度信息披露考核结果为A，《佐力报》被评为“浙江省优秀企业报”，还获得了浙江省知名商号、浙江省2015年企业信息化 创新项目优秀奖、浙江省对接现代技术示范企业等荣誉；公司承办了“2015医学专家青海义诊公益行活动”，联合德清县清禾 公益发起 “我为玉树捐冬衣”活动，提升了企业形象。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


注：公司 2015 年营业收入分地区变化原因主要是随着公司产品市场覆盖面由二级以上医院逐渐下沉到基层医院，县级医院
销售增长较快，在国家医改政策、分级诊疗制度逐步推进的背景下，公司为了进一步开发广阔市场，自 2014 年底开始，增 加了国药控股分销中心有限公司作为公司一级经销商；国药控股分销中心有限公司是中国最大的药品、医疗保健产品分销商， 拥有并经营中国覆盖最广、渠道最深的医药健康产品流通配送网络及终端服务体系，与其合作有利于公司优化收款状况，改 善收款期限，降低应收款风险；因国药控股分销中心有限公司注册地在上海地区，所以由其负责的营业收入归入华东地区。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期百令片产品的销售量、生产量及库存量较上年同期有较高的增长，主要是本报告期内销售收入的增长及上一报告期 是自九月份非同一控制合并，纳入合并报表范围所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一） 以直接设立方式增加的子公司
1.2015 年 7 月，本公司投资设立佐力健康产业公司，该公司于 2015 年 7 月 6 日完成工商设立登记，注册资本为人民币 20,000.00 万元，均由本公司认缴，占其注册资本的 100.00%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报 表范围。截止 2015 年 12 月 31 日，佐力健康产业公司的净资产为 0.00 元，成立日至期末的净利润为 0.00 元。
2.2015 年 7 月，子公司佐力健康产业公司投资设立佐力医院投资公司，该公司于 2015 年 7 月 22 日完成工商设立登记，注册 资本为人民币 10,000.00 万元，均由佐力健康产业公司认缴，占其注册资本的 100.00%，拥有对其的实质控制权，故自该公 司成立之日起，将其纳入本公司合并财务报表范围。截止 2015 年 12 月 31 日，佐力医院投资公司的净资产为 0.00 元，成立
日至期末的净利润为 0.00 元。
3.2015 年 11 月，子公司佐力健康产业公司投资设立佐力创新医疗公司，该公司于 2015 年 11 月 12 日完成工商设立登记，注 册资本为人民币 10,000.00 万元，均由佐力健康产业公司认缴，占其注册资本的 100.00%，拥有对其的实质控制权，故自该 公司成立之日起，将其纳入本公司合并财务报表范围。截止 2015 年 12 月 31 日，佐力创新医疗公司的净资产为 0.00 元，成
立日至期末的净利润为 0.00 元。
（二） 非同一控制下企业合并
本期发生的非同一控制下企业合并，详见第十节财务报告八、合并范围的变更之 1、非同一控制下企业合并。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 1、2015年公司通过投资佐力百草中药，获得其51.01%的股权，从而将业务领域拓展到中药饮片产业，这是公司围绕大健康 领域，构建“慢病及健康管理”生态系统的重要布局，随着人民生活水平的提高，在制药企业“大健康”战略和消费者养生理念 共同推动下，中药材和中药饮片需求将快速扩容，为公司发展赢得新机遇和新空间。报告期内，中药饮片系列产品销售收入 4106万元，占公司主营业务比重为6.12%。
2、报告期内公司参与了德清第三人民医院合作办医，出资金额1.89亿元，出资比例为75%，因合作办医后的医院保持公益 性质不变，属非营利性医疗机构，故不列入公司合并报表范围，对公司当期业绩无重大影响。公司通过此次合作办医，一方 面获取了医疗服务业务平台，快速实现对医疗服务行业的介入，另一方面，将已德清医院为依托，将其作为医生资源、新医 疗技术落地的端口，尝试远程诊疗、高端特色医疗、慢性病管理、养老医疗服务等新型医疗业务，为公司培育新的盈利增长 点奠定基础。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年度重要研发项目的进展及影响



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净流入额较上年同期数增长了加了8,343.31万元，主要是报告期内母公司票据贴现增加而增加了 当期经营活动现金的流入； 随着公司外延扩张销售收入增加，经营性应收及经营性应付均有所增长； 2、投资活动产生的现金流量净流出额较上年增加21,932.44万元，主要是本报告期内公司为了提高资金收益率暂将闲置资金 用于购置理财产品所致； 3、筹资活动产生的现金流量净流入额较上年增加了45,243.27万元，主要是本报告期内公司收到了非公开行股票的募集资金 和年度内增加了银行贷款额规模；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

，

（3） 非公开发行股票募集资金使用情况对照表

非公开发行股票募集资金使用情况对照表

浙江佐力药业股份有限公司 2015 年年度报告全文

2015年度
编制单位：浙江佐力药业股份有限公司 单位：人民币万元


34


（4）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


（除国家专营）

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展现状与变化趋势
2015年对于医药行业来说是机遇与挑战并存的一年，一方面，医药企业受到医保控费、药品降价、招标推迟、批文整顿等种 种挑战与冲击，医药行业结构性调整迈向深入；另一方面，国家关于“健康中国”等新的战略方针及对医药行业支持政策的出 台，引导和鼓励社会资本进入健康产业相关领域，全面推动公立医院综合改革，鼓励社会力量兴办健康服务业，进一步从体 制上释放健康产业市场活力。与此同时，随着生活水平的大幅提高和生活方式的迅速转变，人们的健康意识整体增强，健康 需求由单一的医疗服务向疾病预防、保健和康复等多元化服务转变；快速推进的新型城镇化和人口老龄化进程使群众对健康 产品和服务的需求迅猛增长；社会保障制度的不断完善，进一步释放了群众的医疗服务需求。加之21世纪生命科学技术不断 取得突破，基因工程、干细胞治疗等一系列重大技术的应用，极大地推动了健康产业的快速发展；“互联网+”时代催生了远 程诊断、智慧医疗等新型健康服务业态和新模式，极大的拓展了健康产业发展空间。
在中医药产业方面，我国中医药事业发展将步入快车道， 2015年国家出台了《关于加快推进中医药健康服务发展的意见》、 2016年2月国务院印发了《中医药健康服务发展规划（2015—2020年）》，这是首次在国家层面编制中医药发展规划，标志 着中医药发展已列入国家发展战略，中医药作为历史经典产业之一，市场地位将进一步提升。国家将进一步放宽社会办医的 准入条件，推进中药工业数字化、网络化、智能化建设，建立良好分级诊疗制度，到2020年中药工业总产值占医药工业总产 值30%以上。国务院总理李克强更是部署推动医药产业创新升级，提出加大中医药投入与政策扶持，在国家基本药物目录中 增加中成药品种数量，更好发挥“保基本”作用。总体来看，医药行业发展前景乐观，运行态势稳中向好。
（二）公司未来发展战略 公司将始终秉承“辅佐人类身体健康，致力祖国医药发展”的使命，倡导“创新、奉献、卓越、合作、共赢”的核心理念，紧紧
抓住国家中医药发展及”健康中国“发展战略的机遇，以乌灵胶囊、百令片、中药饮片、配方颗粒为核心，做强主业，保持公
司持续增长的盈利能力；通过外延式并购以及现有的资源优势持续进行大健康产业布局，为公司中期发展提供有力支持；持 续关注能够解决人类健康问题的重大技术，为长期发展进行技术储备。公司将采用产业经营和资本经营相结合的方式，实现 内生增长和外延并购“双轮驱动”，为公司发展做乘法，推动公司经营规模和效益的不断增长。
（三）2016年经营计划
2016年是“十三五”规划的启动之年，新一轮招标和二次议价等新政对医药企业的压力仍将持续，公司上下将积极抓住医药行
业整合的重要战略机遇，砥砺奋进，团结拼搏，化压力为动力，争取2016年实现净利润增长20%以上。2016年的重点工作计 划主要有以下四个方面：
1、聚焦营销，确保企业稳健发展 加强营销总部队伍建设，打造一支强专业、高绩效的团队，提高销售人员的战斗力、凝聚力和执行力，来适应未来政策及市 场变化，积极迎接挑战；加快医院终端及连锁大药房覆盖，通过新开发医院，已覆盖医院的深度挖掘，精细化招商以及OTC 推广，进一步提升营销实力，为销售持续增长奠定市场基础；引进人才，强化中药饮片、配方颗粒专业团队建设，与现有的 业务实现资源共享，优势互补，提升企业核心竞争力；创新营销模式，继续关注易康智眠、可穿戴式诊疗设备等互联网+新 项目。
2、项目推进，促进企业持续发展 着力推进三个项目的建设：一是推进400吨乌灵菌粉生产线建设项目，优化技术装备，提高劳动生产率；二是加快中药配方 颗粒生产线项目建设，在2016年完成300个以上颗粒剂品种研发与生产；三是推进德清医院建设项目，将德清医院打造成 “小 综合，大专科”的特色医院。
3、资本运作，助力企业快速发展 拓宽企业融资渠道，通过发行债券、股票再融资等多种方式并举，提升资本实力，扩大企业规模；同时，继续围绕大健康产 业，并购外部优质资源，为企业发展做乘法。
4、管理优化，保障企业健康发展 质量生产方面，精细化生产管理，加强质量体系建设，统筹开展安全生产管理工作，落实降本增效各项措施；内控管理方面， 通过成立子公司管理工作小组及投资项目评估办公室等方式，促进母公司与子公司在业务经营、团队建设、管理体系、财务 统筹等方面有效融合，提升企业整体治理水平和运营效率；人力资源方面，建立中层以上管理人员考核机制，完善培训体系 建设，优化内部技术等级管理；内控治理方面，持续完善治理结构与内部控制体系，监督内控制度执行情况，使其符合公司 实际经营情况，健全和完善公司管理框架，确保经营管理的高效运行，认真做好投资者关系管理工作，加强与投资者的沟通 和交流，树立良好的社会公众形象。
（三）可能面临的风险
1、行业政策风险 随着医药卫生体制改革的不断深化和有关政策措施陆续出台，加强药品质量控制及药品控费将成为常态，公立医院改革试点、 医药价格模式改变、医保支付制度改革、药品集中采购模式改变、药品审评制度等，正在深化的改革将深刻影响医药产业的 各个领域，将对药品生产经营造成一定影响，同时可能带来行业竞争的新局面。公司管理层将时刻关注行业政策变化，积极 采取应对措施以控制和降低生产经营风险。
2、并购整合风险
2014年公司收购了青海珠峰冬虫夏草药业有限公司和浙江凯欣医药有限公司；2015年9月，公司以自有资金对浙江百草中药 饮片有限公司进行增资，并受让百草中药股权，增资及股权转让后，公司持有百草中药51.01%股权；2015年10月,公司与德 清县卫生和计划生育局签署了《德清县第三人民医院引进社会资本参与合作办医协议书》，双方共同出资成立德清新三院， 公司以自有资金出资，占开办资金总额的75％；未来，公司仍将继续进行投资并购，不断完善公司大健康产业链布局。由于 部分新投资并购公司与佐力药业之间可能因文化和管理差异导致新团队在融入公司的过程中存在一定的整合风险，如果不能 及时有效解决，有可能影响新投资、并购公司的正常运作与经营目标的实现，“新技术、新模式”方面投资力度加大，将增加 公司的资金成本和投资风险。公司将通过派驻管理人员、加强沟通、规范管理、文化传输等方式加强子公司在业务规划、团 队建设、管理体系、财务统筹等方面的有效融合。
3、商誉减值风险
2014年公司收购珠峰药业、凯欣医药，2015年9月公司增资并受让百草中药部分股权，成交价格较账面净资产增值较大，公 司确认了较大额度的商誉，若标的公司未来经营中不能较好地实现收益，那么收购标的资产所形成的商誉将会有减值风险， 从而对公司经营业绩产生不利影响。公司将围绕大健康领域，在做强做大乌灵系列和百令片的基础上，致力于发展中药饮片、 配方颗粒、医疗服务和医药流通等业务，目前，正组建专业团队，与现有业务实现资源共享、优势互补，提升企业的核心竞
争力，为公司未来持续健康发展带来保障，实现股东利益以及社会效益最大化。 4、非公开发行后摊薄投资者即期回报的风险 公司非公开发行股票于2015年5月20日获得证监会发审委审核通过，6月18日正式获得批文，7月17日上市流通。非公开发行
完成后，公司净资产规模大幅增加，总资产、股本总额也有一定幅度增加，公司整体资本实力得以提升，但本次募集资金不
能立即产生预期效益，短期内可能对公司业绩增长贡献较小，公司存在发行当年的基本每股收益和净资产收益率下降的风险。 为了填补股东即期回报，公司将合理规范使用募集资金，提高资金使用效率，采取多种措施持续改善经营业绩，在符合利润 分配条件的前提下，积极推动对股东的利润分配，以提高公司对投资者的回报能力，有效降低原股东即期回报被摊薄的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

）

）

）

）

）

）