第四节 管理层讨论与分析

一、 概述

2015 年是东阿阿胶“十二五”的“卓越年”。面对经济新常态，公司在董事会的领导下，深入理解和把握国家宏观经济 发展方向，研究利用国家中医药产业发展政策，结合企业实际，进一步强质量、抓创新、树品牌、提效益，实现了第二轮再 造一个东阿阿胶的战略目标。2015 年，公司实现营业收入 54.5 亿元，归属于上市公司股东的净利润 16.25 亿元，较上年同期 增长 19％，公司投入资本回报率、净利润率等关键指标均居行业前列。
营销：企业发展靠的是正确的战略。十二五期间，公司单焦点多品牌的聚焦战略成效显著，产品价值持续回归。五年来 公司持续聚焦阿胶主业，培育多个品牌，做大补血、滋补、美容三大市场，做大药店、医院、商超、健康连锁、电商五个终 端。同时以健康连锁为平台，以四季养生膏方为载体，向中医药治未病大健康服务业拓展。2015 年阿胶、复方阿胶浆、桃花 姬等阿胶系列产品占总销售收入的 80%以上，阿胶成为滋补养生第一品牌、OTC 规模最大单品。
原料：在上游产业链建设方面，十二五期间，公司实施“以肉谋皮，以工哺畜”的原料发展战略。坚持国内与国外市场 同行，自建基地与直购模式并举；坚持“把毛驴当药材养”、实施“毛驴活体循环开发”，提升毛驴综合价值，打造独具资源 优势的全产业链模式。2015 年蒙东辽西百万头毛驴养殖示范基地开工建设，“为毛驴争待遇”引发社会关注，全国现代畜牧 业建设工作会议召开、中国畜牧业协会驴业分会成立，有力推动毛驴养殖业的快速发展。

研发：标准领先行业二十年。十二五期间，公司持续加大科研投入，以国家胶类中药工程技术研究中心、国家级企业技 术中心、院士工作站等研发平台为依托，坚持引进、消化、吸收、再创新战略，提升自主研发水平和创新能力。近年来，公 司承担省部级以上科研项目 20 项；获中国发明专利 51 项、美国发明专利授权 1 项；自主研发了胶类中药 DNA 分子鉴定技
术、复方阿胶浆生产线的在线质控技术等 30 多项技术；参与制定国家标准 50 余项；通过新产品开发、技术转让及推广，创 造了显著的经济效益。技术开发成果的转化为促进胶类中药行业技术进步和增强行业竞争力奠定了坚实的基础。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


说明：
1、 本公司中药材业务分行业包含在医药商业、其他，分产品包含在医药贸易、其他，分地区主要包含在东北、华南地区。
2、 药用辅料业务本年 5 月已处置。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、处置子公司

单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形

单位：元


2、其他原因的合并范围变动

（1） 新设子公司：

（a） 2015 年 6 月，本公司出资设立东润堂国际贸易股份有限公司，注册资本为人民币 50,000,000.00 元，本公司承诺

出资人民币 25,590,000.00 元，持股比例 51%，纳入本公司合并报表范围，截至 2015 年 12 月 31 日，本公司尚 未出资；

（b） 2015 年 8 月，本公司出资设立内蒙古东阿黑毛驴牧业有限公司，注册资本为人民币 5,000,000.00 元，本公司出 资人民币 5,000,000.00 元，持股比例 100%，纳入本公司合并报表范围。2015 年 12 月，本公司决定对内蒙古东
阿黑毛驴牧业有限公司增资人民币 28,000,000.00 元，将注册资本金由人民币 5,000,000.00 元增加至人民币

33,000,000.00 元，增资后本公司持股比例未发生变化。

（2） 注销子公司： 新疆岳普湖天龙食品有限公司、新疆东阿阿胶有限公司和本公司之子公司山东东阿阿胶保健品有限公司之子公 司青岛东阿阿胶商贸有限公司本年已办完注销手续。其中，新疆东阿阿胶有限公司被新疆和田阿华阿胶有限公 司吸收合并。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期，在驴皮原料日益紧缺的情况下，开展驴奶粉、驴胎盘等活体循环经济产品开发，通过技术创新带动毛驴产业健

康发展。建立了以标准化验收、规范化仓储及自动化处理基础的“三位一体”驴皮原料处理工艺。聚焦阿胶主业,做大阿胶品 类，进一步挖掘胶类中药经典大产品治疗及滋补保健功能，开展了复方阿胶浆用于登革热临床研究、抗疲劳功效研究、癌性 贫血大样本数据库临床研究，阿胶调节卵巢功能和提高肺功能药理机制研究，通过最新的药理、临床技术不断为产品的学术 营销提供科研数据支撑。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

1、经营活动产生的现金流量净额增加，主要是本期销售回款增加及中药材采购支出减少。

2、投资活动产生的现金流量净额减少，主要是本期购买理财产品投资支出增加。

3、筹资活动现金流入减少，主要是本期子公司筹资减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
本年经营活动产生的现金流量净额 97,761 万元，净利润 163,781 万元，占净利润的 59.69%，差异主要是本期原料储备支 付现金增加及投资收益影响净利润增加，在投资活动现金流反映。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

。

、

，

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

募集资金总体使用情况说明

（1）截至 2015 年 12 月 31 日止，本公司按照《募集资金管理办法》的规定使用募集资金，披露的关于募集资金使用的相 关信息及时、真实、准确、完整。完成置换后，本期募集资金项目支出均从募集资金专户支出，不存在募集资金管理违规 的情况。（2）审计机构德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《募集资金鉴证报告》，保荐机构国信证券出具了 相关的保荐意见。经核查，东阿阿胶募集资金存放符合相关法律法规的规定，募集资金使用情况符合募集资金投资项目的 承诺，不存在损害股东利益的情形。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望 社会环境及国家政策下公司面临的机遇与风险
公司面临的机遇：1、随着中国人均GDP 持续增长，对健康保健产品的需求相应增加，越来越多的高净值人群注重健康管理， 未来人们愿意将更多的钱消费在医疗健康上；2、国家出台相关政策，力促大健康产业发展。2015年3月政府工作报告首次写 入健康中国，并指出健康是群众的基本需求，要不断提高医疗卫生水平，2015年5月国务院办公厅发布了《中医药健康服务发 展规划》，支持发展中医养生保健服务。这都将为公司发展提供良好的市场机遇。

公司面临的风险：由于农业及运输机械化提高和城镇化进程加快，国内毛驴的存栏量逐年下降。同时，毛驴规模化养殖进程 较慢，将会导致阿胶原料驴皮价格的波动，上游原料供给与下游市场需求的矛盾将继续存在，驴皮原料紧缺仍是制约公司发 展的主要问题。

公司十三五战略：聚焦阿胶主业，培育多个品牌，持续推进阿胶文化营销和价值回归工程，回归滋补上品价值和主流人群， 实施毛驴活体循环开发，提升综合价值，向产业链上下游延伸，掌控利用全球原料和顾客资源，通过滋补养生体验，提高顾 客品牌认知和终身价值，向世界一流企业迈进。

2016年工作计划

1、营销：做大产品、做强品牌、优化渠道。要以文化为灵魂，质量为基础，服务为核心，全面提升感知质量。阿胶由传统客 群向新高人群转变，做优熬胶和体验工厂两大平台；复方阿胶浆整合营销，做大气血双补需求，开创广普保健市场；桃花姬 要聚焦开创“高端白领女性”，着力培育原点人群，夯实原点市场，开发带动潜力市场。培育九朝贡胶、小分子阿胶和昂德 生物医药三个品牌。

2、原料：要国内活驴掌控，国外网络布局，实施以肉谋皮策略、毛驴活体循环开发。积极建立大型示范养殖基地，带动周边
规模化养殖；利用金融租赁等金融工具，加大活驴掌控力度；加快海外投资布局，不断提升海外驴皮采购比例；坚持毛驴全 产业链开发，全面提升综合价值，深度开发驴胎盘、驴油、驴奶、驴肉等系列产品。 3、研发：坚持标准领先行业20年。继续深入阿胶创新研究和驴皮验收工艺及标准研究，不断提高产品质量标准和技术壁垒。
开展技术升级和二次开发，开展关键技术、关键工艺攻关，扩大消费人群，为做大产品提供科学技术支撑。 4、组织能力：持续实施卓越绩效管理模式，提高组织整体绩效。利用“一图一卡一表”、联合工作会、执行五要素、计划七 步法等先进工具和方法，以信息化手段和执行力文化为支撑，构建高效执行机制。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用