第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，面对行业政策不断出台、医药行业运行增速放缓等新的市场环境，同时面临 GMP
认证与保障生产销售的压力，公司优化生产组织，整合资源拓展市场，推行精细管理，在全员的 共同努力下各项工作均取得了扎实推进，主要如下：
1、产品销售
在产品营销方面，主导产品市场实施了较大幅度和范围的整合，优化客户资源，集中深入开展 目标市场的精细化管理，并积极推进考核与管理工作。配合产品销售策略，通过产品进入《临床
用药指南》等权威学术指导用书、启动“全国+地方”学术活动推广模式等，加大学术推广力度， 强化与国家级专业学术机构的合作，全方位促进新药市场深度开发。
公司普药系列产品销售围绕“深化分销模式、聚力渠道助销、强化终端推广”的市场策略推 进各项工作的开展，通过分销业务逐步归拢、优化现有普药业务渠道结构，进一步扩大普药业务
渠道覆盖能力。针对市场发展不平衡状况，对市场区域进行调整。精细化招商，优选医疗、零售 等终端客户，投入市场资源，提升公司品牌及产品在终端客户群的认知度。
2、生产运营
报告期内，公司按照计划于 2015 年 8 月顺利完成 GMP 认证工作，在认证期间，公司通过合理 安排生产，全面优化物料管理流程，按照新版 GMP 要求规范生产，推进生产操作标准化，优化生
产现场标识管理，优化产品生产工序，提高供货效率，将精细化管理应用到生产运行中，全力保
障市场产品供应。 3、产品研发
报告期内，公司继续加大在研项目的研发力度，全面启动金天格胶囊治疗领域拓展的循证医学
项目，持续推进通栓救心片研究研究项目，羟苯磺酸钙胶囊获得临床试验批件，保健酒项目完成 指标成分确定及生产工艺、质量标准的制定，后续研发程序在积极推进中。在保证在研项目进展
的同时，和外部研发机构联系，加快潜在品种的论证和立项，在研发品种上进行储备。 4、内部管理
报告期内，公司围绕经营目标，进一步完善和优化各项管理机制。持续开展 “合理化建议 QC 成果”活动，涉及生产效率提升、物料节约、工艺改进、客服优化、物流管理优化、设备效能提
升、人力资源优化、财务精细化等众多方面。通过内部流程优化，财务部门、客户服务为市场提 供 “一站式服务”， 客户满意度显著提升。公司通过安全生产标准化认证，获得西安市高新区
安监局颁发的“安全标准化三级企业”证书，使安全生产管理工作走向标准化。推进企业文化建 设，通过引导、教育、激励员工，深入贯彻企业愿景和核心价值观，增强员工凝聚力，提升团队
向心力，进一步营造好活力、高效、积极进取的工作氛围。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司累计实现营业收入 73,014.45 万元，较上年同期增长了 2.43%，其中医药工 业实现销售收入 38,099.16 万元，较上年同期下降 4.90%，主要是报告期内，主要产品销售价格 下调所致；医药商业实现销售收入 30,882.77 万元，较上年同期增长了 13.42 %，主要是报告期
内受承接总代业务影响所致；金花国际大酒店有限公司实现营业收入 4,032.52 万元，与上年度 基本持平。 报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 2,538.41 万元，较上年同期减少 了 17.95 %。主要原因为：（1）2015 年医药工业受国家宏观药品监管审批政策及环境影响，公司 现有研发项目研发风险增大带来的开发支出计提资产减值损失 734.13 万元；（2）2015 年公司原 厂区政策性搬迁税收政策执行结束，报告期内正常计缴企业所得税增加。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


情况说明：
投资活动产生的现金流量净额：报告期内交易性金融资产投资增加。 筹资活动产生的现金流量净额：上年同期公司发放 2013 年度股利，报告期内无该事项。

1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明：报告期，公司产品销量均有不同程度增加，因销量的提升，生产入库量也均有 不同程度的增加，报告期公司顺利完成了新版 GMP 认证，生产秩序恢复正常，因期末为储备市场 需求，年末库存比上年同期均有大幅增长。

主要销售客户的情况


（3）. 成本分析表

单位：元



主要供应商情况


2. 费用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

单位：元

情况说明：
投资活动产生的现金流量净额：报告期内交易性金融资产投资增加 筹资活动产生的现金流量净额：上年同期公司发放 2013 年度股利，报告期内无该事项

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明：
（1）交易性金融资产较上期期末增长 100%，主要变动原因是根据公司理财资金管理办法，为提 高资金使用效益，报告期公司在合理控制风险情况下，开展交易性金融资产投资业务；
（2）应收票据较上期期末减少 42.37%，主要变动原因是因报告期内公司优化资金回笼方式控制 票据结算方式，且部分票据到期解付；
（3）预付款项较上期期末增加 44.25%，主要变动原因是报告期内因产销量提升采购需求也随之 增加而增加的预付采购款以及原在“在建工程”中核算的草堂新厂区项目预付款调整至“预付账
款”中核算；
（4）长期股权投资较上期期末减少 100%，主要变动原因是报告期内亿创物业完成工商注销，收 回投资；
（5）投资性房地产较上期期末增加 100%，主要变动原因是报告期内公司闲置厂房出租，划分为
投资性房地产；
（6）长期待摊费用上期期末增加 1,079.41%，主要变动原因是报告期内子公司陕西化玻医药公司 改善经营场所，新增营业用房屋租赁，待摊租赁款项增加；
（7）应付票据上期期末减少 100%，主要变动原因是报告期内子公司陕西化玻医药公司应付票据 到期兑付；
（8）应交税费上期期末增加 69.33 %，主要变动原因是报告期公司原厂区政策性搬迁税收政策执 行结束，公司正常计缴企业所得税所致；
（9）专项应付款上期期末减少 100%，主要变动原因是报告期内，公司因拆迁形成的专项应付款 受益期结束，按递延收益原则确认收入。
（四） 行业经营性信息分析 医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况
（1）.行业基本情况
√适用 □不适用 1、行业政策
（1）发展规划
2015 年 4 月国务院发布《中医药健康服务发展规划（2015-2020 年）》 ，对我国中医药健康 服务发展进行全面部署。《规划》明确了要“大力发展中医养生保健服务，支持中医养生保健机
构发展，规范中医养生保健服务，开展中医特色健康管理”、“培育发展中医药文化和健康旅游 产业”等 7 项任务。
2016 年 2 月国务院发布《中医药发展战略规划纲要（2016—2030 年）》，这是首次在国家层
面编制中医药发展规划，到 2020 年，实现人人基本享有中医药服务，中医药产业现代化水平显著 提高，中药工业总产值占医药工业总产值 30%以上，符合中医药发展规律的法律体系、标准体系、
监督体系和政策体系基本建立，中医药管理体制更加健全。
（2）医药改革
2015 年 2 月，国务院发布《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》，6 月国家卫生 计生委公布《关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》，对药品分类采购进一
步细化。
2015 年 5 月，国务院发布《关于全面推开县级公立医院综合改革的实施意见》。8 月发布《国 务院办公厅关于全面实施城乡居民大病保险的意见》，9 月发布《关于推进分级诊疗制度建设的
指导意见》，到 2017 年，分级诊疗政策体系逐步完善，医疗卫生机构分工协作机制基本形成，优
质医疗资源有序有效下沉，以全科医生为重点的基层医疗卫生人才队伍建设得到加强，医疗资源 利用效率和整体效益进一步提高，基层医疗卫生机构诊疗量占总诊疗量比例明显提升，就医秩序
更加合理规范。
2015 年 6 月，国家发展改革委发布《关于印发推进药品价格改革意见的通知》，规定自 2015
年 6 月起除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府制定的药品价格。
2015 年 10 月国家卫计委等 5 部门日前联合下发《关于控制公立医院医疗费用不合理增长的若干 意见》，通过借助信息技术手段实施医疗控费，探索建立医疗机构成本信息库，提高公立医院疾
病管理、财务预算等方面的精细化管理水平。
（3）行业监管
2015 年 7 月，国家食品药品监督管理总局发布《国家食品药品监督管理总局关于开展药物临 床实验数据自查核查工作的公告》，标志着药审改革进入实质性阶段，有望解决药品注册申请积
压问题，提高药品审评审批质量和效率，优化新药结构。
2015 年 12 月 1 日《中国药典》2015 版正式实施，新版药典着重提升我国药品质量，加强安全性 和有效性的控制。新版药典的实施有利于淘汰落后产能，加速企业整合，有技术优势的企业将获
得更好的发展机会。 2、对公司的影响、应对措施及主要产品市场地位
面对政策的影响，公司积极准备各项招标工作维护产品价格稳定，同时公司对代理商进行调整， 加强与具有实力的代理商合作，在医保控费的情况下大力开发空白市场以及民营医院以提升销量。 公司主导产品金天格胶囊为中药一类新药，凭借其优秀的临床表现，成为《中国骨质疏松骨折指
南》推荐用药，进入《临床路径治疗药物释义-骨科分册》，未来的药物经济学评价、大品种培育 对稳定医保目录、加入基药目录提供了强有力的依据。
目前中医药发展已列入国家发展战略。中医药的发展受到国家的重视，在中医药服务方面开辟了 绿色通道，加快了中医药产业的发展，成为中成药产品又一新兴市场。金天格胶囊为公司的重点
产品，现阶段主要在西医医院进行销售。随着中医药服务的发力发展，金天格胶囊将在在中医医 药领域迎来大的发展。
中医药国际贸易已被纳入国家对外贸易发展总体战略，构建政策支持体系，突破海外制约中医 药对外贸易发展的法律、政策障碍和技术壁垒，加强中医药知识产权国际保护，扩大中医药服务
贸易国际市场准入，为中医药服务贸易发展提供全方位公共资源保障，这一政策也将对金天格胶 囊未来拓展海外市场提供了机会和帮助。
金天格胶囊 2015 年在重点城市公立医院中成药市场份额占比




转移因子 2015 年重点城市公立医院前十企业份额格局（1-9 月份）

数据来源：米内网 南方医药经济信息所 （2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用√不适用

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用



2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用
根据公司现阶段收入状况、盈利水平及发展规划，目前公司研发集中在几个方面，第一为围 绕已上市核心产品的进一步开发和扩展研究；第二为产品工艺改进，剂型改进；第三为围绕核心 品种的系列产品开发研究；第四为仿制药的研究和申报。在研发方式上，一方面持续加强自身研 发队伍的建设，加大研发投入。另一方面，加强和外部研发机构的联系和合作，借助外部研发机 构研发力量，筛选符合公司发展方向的产品，丰富公司产品线，为公司后续发展储备产品。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用
报告期内，公司研发投入 1,401.78 万元，同比增长 5.02 %，占本期营业收入 1.92 %，占母 公司营业收入的 3.68%，与同行业研发投入占营业收入比例平均值相比，研发投入比重相当，处
于中等水平。后期公司将根据研发重点及研发战略，持续加大研发投入，保障公司未来发展需要。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用□不适用 以现有的优势产品为依托，进行系列产品的开发，一方面可以降低风险减少费用，同时又可
以充分发挥既有的资源优势，促进现有品种市场，在新产品进入市场的过程中，能最大限度的利 用既有产品的知名度，快速为市场接受，两者起到相互促进的作用。同时公司对具有良好市场前
景的产品进行仿制，可以以较低的成本，在短期内完成从研发到上市的过程，丰富公司产品结构。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用√不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用


（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



情况说明
√适用□不适用 同行业可比公司毛利率情况

报告期内，公司医药工业毛利率为 82.43%。处于同行业企业中等偏上水平。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 公司主导产品以招商代理模式为主，在全国各省市地区进行招商，目前销售网络分布于全国
31 个省市自治区。公司设有新药部和招商部承载主要产品的招商和销售工作。在代理制的模式下 公司专注专业化学术推广，主要由市场部承载品牌建设、学术推广等方面的工作。
公司设有普药部，主要负责普药产品在西北地区的销售工作，并设有 OTC 团队对普药产品进 行药店销售。普药部同样注重专业化学术推广，主要由市场部对普药产品的销售进行学术支持。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


情况说明
□适用√不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用 公司销售费用占营业收入比例与同行业上市公司平均值相比基本相当，处于合理水平。

4. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司对外股权投资未发生变化。

（1） 重大的股权投资 报告期内，公司无重大股权投资。

（2） 重大的非股权投资 报告期内，公司无重大非股权投资。

（3） 以公允价值计量的金融资产



（六） 重大资产和股权出售 报告期内，公司无重大资产和股权出售情况。

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况 报告期内，公司无控制结构化主体情况。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、医药市场增速趋缓
医药作为刚性需求，随着人口的自然增长、老龄化趋势加快，医疗保健支出的持续增加，国内 医疗市场将继续保持增长，将导致药品消费的增大，从而带动对整个医药产业需求的上升，但是
同时医药企业受招标降价、医保控费、医院分级诊疗等政策影响，医药市场增速将进一步趋缓。
2、行业标准显著提高
2015 年一系列的新的政策出台及原有法规、政策的修订完善，对行业未来监管和标准的加强 提供了明确的依据，药品监管进一步强化，行业标准显著提升，将更加严格。
3、行业细分领域发展
2015 年，国家相继出台扶持中医药行业发展的政策，同时居民医疗保健意识增强，对治疗效 果的要求提高，预防性药品需求逐渐提升，中医药产品需求呈上升趋势，中医药产业也开始向大
健康产业方向延伸，呈现出良好的发展前景。
4、行业持续并购加快
基于市场增速放缓，医药产业尤其是上市公司整合上下游、同类企业强强联合、兼并收购其 他企业速度将加快，促进资源集中，引导制药行业向规模化方向发展，提高行业的总体集中度， 优势企业实力更强，行业竞争更趋加剧。

（二） 公司发展战略 公司坚持以制药工业为主，通过产品升级创新、技术创新、市场创新、服务创新和结构优化，
在细分市场做精做强，加大产品研发投入，启动以品种为核心的企业并购重组，延伸公司的产品
线，强化在骨科领域的优势，通过在该领域的资源共享，渠道整合，形成协同增效，提升公司品 牌的影响力，使得公司在这一细分领域里做大做强，全力打造制药主业核心竞争能力。

（三） 经营计划
2016 年公司计划实现含税营业收入 69,000 万元，营业成本控制在 26,300 万元以内，其中：
医药工业含税营业收入 49,000 万元，营业成本控制在 10,000 万元以内；医药商业含税营业收
入 16,000 万元，营业成本控制在 13,500 万元左右；酒店营业收入 4,000 万元，营业成本控制
在 2,900 万元以内。为达成以上目标，采取的主要措施如下： 1、继续坚持品牌学术引导下的金天格胶囊市场营销战略，加大学术推广投入力度，细化市场
推广方案，落实执行效果，强化与国家级专业学术机构的合作，全方位促进新药市场深度开发。
2、强化与基层医疗终端联系，实现和基层医疗机构直接面对的业务推广目标，继续完善业务 管理流程，在已有终端基础上，通过产品覆盖、市场教育、门店促销等工作，改善普药业务投入 产出比例。通过重点连锁企业商务合作模式，实施业务区域拓展工作。在招商方面多渠道收集代
理商信息，继续全力做好客户开发、空白区域开发、重点市场运作。通过多种形式提升业务队伍 整体素质，进而推动普药业务更有效开展。
3、在研发方面，继续加大研发投入，对已完成项目做好总结应用，加快推进在研项目进展。 加强研发内部管理，及时了解市场及行业政策等信息，加强和外部研发机构的联系和合作，充分
利用外部研发资源，弥补目前研发能力方面的不足，同时重视培养和引进高素质人才，努力增强 自身研发力量，以满足公司后续发展对新产品的需求。
4、全力推进公司非公开发行股票事项，增加公司自有资金、增强公司资本实力，扩大现有的 业务规模，提高公司经营的灵活性，促进骨科产业链的整合，为公司发展奠定基础，实现公司的
战略规划。
5、积极实施技术革新，加强成本控制，提升生产管理，大力推进合理化建议，深入挖掘各个 环节潜能，扎实建立起了全员的成本控制意识。严格执行 GMP 规范、工艺规范要求，引导全员的
规范执行意识、产品质量意识。
6、持续推行精细化管理，完善公司内部控制体系建设，规范运作，提高公司治理水平。优化 绩效考核机制，通过员工持股计划的实施，加强人才的引进和培养力度，强化具有公司特色的企
业文化塑造，增强员工凝聚力，提升团队向心力，保障公司经营目标的达成。

（四） 可能面对的风险 1、医药政策
随着医疗体制改革的不断深入，多项医药行业政策相继出台，涉及药品研发审批、质量监管、
流通环节限价、药品招标、公立医院改革、医保控费等多个方面，对医药行业的发展造成重大的 影响，使公司面临行业政策变化的风险。
2、产品价格
随着药品招标采购政策的不断出台，新一轮药品招标全面开启，受药品政策性降价及各省区 招标压价的影响，招标采购价格呈继续下降趋势，同时，医保控费进一步挤压医院医保产品市场
空间，企业市场竞争加剧，公司面临药品降价的压力。
3、成本质量 近年来，公司药品原辅材料价格上涨，人力资源成本持续上升，造成产品成本上涨，产品盈利
空间下降，对公司的经营业绩产生不利影响。 同时，药品质量直接关系公众健康，新版《中国药