第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年是中国经济发展的改革年，政府通过转思路、调结构，落实简政放权、推进国企改革、 金融改革与财税改革，推出多行业的刺激性政策，以期向实体经济注入活力。在整体经济下行压 力较大的环境中，医药行业同样经历了增长缓慢、动能缺乏等多重考验。根据工信部消费品工业 司发布的《2015 年上半年医药工业主要经济指标完成情况》数据显示，2015 年 1-6 月中成药增速 为 5.2%，较上年同期 14.09%的增速明显下降。行业监管部门着力推进公立医院改革、实施药品价 格政策调整等多项举措纵深推进医改，促使医药行业格局进一步调整。公司在报告期内，坚持以 创造效益为中心，积极适应新常态，依托品种建设开发市场，强化内控规范提升管理效率，推动 科研攻关奠定发展基础。2015 年，公司实现全年营业收入 1,080,876.12 万元，同比增长 11.59%； 归属于上市公司股东的净利润 87,517.95 元，同比增长 14.60%，顺利完成年度经营目标。

二、报告期内主要经营情况
2015 年，面对经济增速放缓、市场环境低迷的状况，公司管理层带领全体员工开拓思路，对 经营管理模式不断进行探索，增强各部门工作的联动性与协调性，促进上下游工作有序衔接，确 保经营计划的稳妥落实。
营销工作情况： 经营团队在报告期内深入市场，从贴近终端、完善考核体系、建设品种群等方面开展工作。
通过对近几年销售工作下沉终端的经验梳理总结分析，证明减少销售中间环节既降本增效又强化
管控，终端销售渠道的建设很重要，经营团队继续加大该方面的工作力度，为今后拓展渠道积累 经验；经营团队还将终端建设列入考核项目，既强调品种又重视网络布局，培养了团队的品种发
展意识和终端责任意识；经营团队以品种运作为核心开展品种梯队的发展性建设，通过贴近市场、 了解需求、分析特性，确立了“一品一策”、“一区一策”、“一品多策”和“分类定策”等更
加灵活实用的销售模式，在稳固同仁牛黄清心丸、同仁大活络丸等大品种市场地位的同时，也持 续加强对二三线品种的运作，结合区域特点、季节特点、产品剂型，开展宣传推广活动，有力的 拉动了该类别品种的销售上量。
此外，经营团队也继续扩充讲师团队伍，积极参与药品学术推广交流会，通过微信、微博等 自媒体平台助力产品推广。公司采用专销模式重点打造的产品安宫牛黄丸，在报告期内成长性较 好，在大品种运作模式创新上实现了良好开端。2015 年，同仁堂集团参与由卫计委脑卒中防治工 程委员会主办的中国防治中风宣传月活动，帮助大众提升对于脑卒中防治的认知，有效提高了安 宫牛黄丸的知名度，拓宽了脑卒中临床用药范围，进一步提升了安宫牛黄丸和需求群体的有效对 接。公司产品巴戟天寡糖胶囊，在缺少医疗市场通道的情况下，经过 2 年多的培育，销售规模在 报告期内终于突破千万元。报告期内，品种运作情况整体良好，大品种成长稳定，继续保持较好 的市场竞争力，二三线品种对公司整体销售的贡献有所提升，仍然保持平均双位数以上的增长， 北京社区医疗销售持续平稳。
在药品流通领域，根据商务部市场秩序司发布的《2015 年上半年药品流通行业运行分析与发 展趋势预测》显示，上半年药品流通行业销售增幅趋缓，药品零售市场销售总额 1,682 亿元，扣
除不可比因素比上年同期增长 8.7%，增幅回落 0.3 个百分点。公司自有药品零售平台在 2015 年
面对经济增长放缓、行业增幅回落的状况，坚持以突出品牌、提升服务为核心，结合不同区域特 点，开展有针对性、有特色的中医中药知识讲座、义诊、促销等各类推广活动，以满足客户需求、
保证销售规模。通过管理升级、优化库存等形式向内部挖潜要效率，年度收入与利润双双实现两 位数增长，在 2015 年末已设立终端零售药店 501 家，在保证经营质量的前提下全面完成“十二五” 规划的门店数量。
2015 年，公司营销工作稳健推进，面对市场环境的变化及时调整策略，贴近终端、拉动需求、 灵活应对、确保利润，顺利完成年度销售计划。
科研工作情况： 公司始终将科研工作视为推动企业持续发展的主要动力之一。报告期内，公司科研部门继续
围绕新品研发、原有品种的二次科研、生产工艺改进与技术研究、专项产品资料修订、配合经营 团队学术推广等方面，积极开展工作。在新药研发方面，公司研制的 6 类中药复方新药清脑宣窍
滴丸，已经完成Ⅲ期临床试验，并针对其生产转化进行了提取及制剂工艺验证，目前按照药监部 门的规定完善有关资料，为申请报批做好充分的准备工作。科研部门继续推进巴戟天寡糖胶囊的
Ⅳ期临床研究，按照计划进展顺利，已经完成超过 2000 个病例的临床研究，为该产品在市场的重 点推广积累了丰富的技术资料和数据支持。对原粉灭菌技术的应用研究取得阶段性成果，将成为
公司生产环节重要的技术储备。此外，科研部门还对大品种安宫牛黄丸的古今文献、市场反馈进 行整理研究，配合该品种的专销工作提供学术支持并为其推广方案提供建议，协同促进该品种的
销售上量。
各项管理工作情况： 公司各项管理工作在报告期内平稳有序开展，继续推进生产工序机械化、持续加强质量管理、
健全子公司法人治理、完善品牌保护体系，实现了公司整体的良性合规运作。公司在原有机械化
生产的基础上，继续对产品外包装环节进行机械化设备验证，以适应不同规格包装工序的及时互 换，从而有效降低人工成本、提高劳产率。此外，公司也按照北京市对于工业单位的环保要求，
加紧实施“煤改气”环保改造，并对有关排污设备更新换代，在实现排放达标的同时促进节能降 耗。
2015 年，公司继续贯彻落实质量目标责任制，加强对各生产基地的质量管理。为确保质量管
理落实到位，各工业基地加强对员工培训以提升责任意识，同时公司本部的质量派出人员也在生 产一线对各个工序实施有效监控。2015 版《中国药典》在年内实施，公司及时组织质量管理人员
参与培训并在企业内部做好宣传普及，为接下来的对标和执行做好准备。报告期内，公司接受国 家食品药品监督管理总局和北京市食药监局东城分局的多次抽检，涉及数十个品种数十批次的产
品以及多个批次的原材料及药用包材检查，全部合格并保持良好记录。 公司严格执行品牌保护制度，邀请执业律师对各部室及各单位进行专业培训，以生动案例讲
解帮助员工加深对于有关法律法规的认知和理解；继续完善品牌管理的相关制度，并加强对所有 商标使用环节的授权备案管理，做到品牌保护内外兼修。品牌管理部门通过与多个省市公安机关、
食药监部门的有效配合，成功破获两起假冒制售公司拳头品种的案件，保护了公司及消费者合法 权益不受侵害，维护了品牌声誉。
报告期内，投资管理部门与内控工作组联合指导子公司内控建设与自查工作，修订并下发子
公司管理办法，切实提升子公司资产管理水平；完善子公司法人治理，发挥子公司董事会决策指 引作用，引导子公司在合规运作的同时要创新思维、多元化发展，保证经营质量的前提下发掘新
的增长点。子公司在报告期内运行情况稳定，在整体经济环境较为低迷的情况下继续实现收入、 利润的稳定增长。
2015 年，公司的工程项目总体上数量多、要求高、时间紧、任务重，公司千方百计抓紧落实 项目建设。位于北京大兴医药产业园区的生产基地项目，由于报告期内受市委市政府关于环保及
安全的有关要求影响，整体工期有所延迟。目前，主体工程已经完工，正在加紧内部装修，并开 始安装调试大型公用设备及库房设施，预计 2016 年内达到可使用状态。
公司位于河北安国的基地建设在年内如期推进。其中，安国中药材加工基地项目已经全面完 成厂房建设及配套工程，设备安装也已到位。在此基础上，安国事业部与公司有关部室通力配合，
已经完成安国中药材加工基地的公司治理结构建设，公司管理架构初具规模。同样位于安国基地 的仓储物流项目主体建筑与内装修及周边配套也已基本完成，并在报告期内顺利通过质监局的验
收备案，现已开始为审计结算进行筹备工作。安国基地项目是公司按照京津冀协同发展的战略部 署，结合产能现状、政策趋势、着眼未来长远发展所进行的生产布局规划，全部使用自有资金。
安国素有“药都”之称，是全国最大的中药材集散地和中药文化发祥地之一，工业生产前移至原 材料集散地，有利于减少运输环节，生产链条前后衔接更加紧密。该项目也获得了当地政府的大 力支持。安国项目完成后，将成为公司扩充产能、提升效率、未来完成“十三五”规划的重要支
撑力量。
2015 年是公司“十二五”规划的收官之年，面对经济增长动能不足、市场环境低迷等困境，董事 会按照稳中有增、夯实基础、重在长远的经营思路，带领全体员工攻坚克难，实现了报告期内经
营质量和资产质量双增长，顺利的完成年度计划，圆满实现“十二五”期间的各项既定目标。2016
年，公司也将按照董事会制定的发展方向，以政策为引领，尊重行业发展规律，以市场为导向， 确立符合公司和全体股东利益的经营思路和执行策略，实现“十三五”的顺利开局。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
报告期内，公司实现营业收入 108.09 亿元，同比增长 11.59%。尽管报告期内经济下行压力 增大，市场消费动能不足，公司管理层依然稳扎稳打推进各项经营管理工作。公司产品主要通过 经销商渠道销往市场，结合内部考核机制，经营团队首先致力于提升大品种的市场占有率，在了 解区域特性、市场需求的基础上，灵活调整品种群结构，有效推动二三线品种的销售上量。公司 商业零售平台也不断加强建设，如期完成了“十二五”规划期间门店开设数量的目标。公司营业 成本 58.28 亿元，同比增长 5.88%。在生产环节公司继续通过推广机械化改造提升劳产率，扩大
生产规模；在经营管理中通过加强内控、优化流程来提升运营效率，有效降低可控成本；在采购 环节中借助专业化采买跟进中药原材料市场的交易行情，结合公司的生产进度与经营所需适时补 充原材料库存。公司总体对成本管控到位，保持了较好的毛利率水平。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 公司医药工业销售大部分通过经销商分销，最终到达终端，小部分通过下属子公司同仁堂商
业的终端零售药店实现销售。报告期内，同仁堂商业在全国主要地区设立同仁堂药店 501 家。

（2）. 主要产品产销量情况分析表


产销量情况说明 公司占销售收入前五名的产品为安宫牛黄系列、六味地黄系列、阿胶系列、同仁牛黄清心系
列、同仁大活络系列。按照功能性划分，可以归集为心脑血管类和补益类。公司占销售收入前五
名的产品，在报告期内仍然保持较好的市场竞争力。公司的驰名品种安宫牛黄丸经过一年多来的 专销模式探索，获得良好的市场反馈，从渠道梳理到价格控制都取得了较好的成效，此外公司在
报告期内配合控股股东同仁堂集团，全力支持中国中风防治宣传月活动，也对该品种起到一定推 介作用，实现销量上升。公司品种在“一品一策”、“一区一策”、“一品多策”和“分类定策”
的灵活产品销售政策运作下，总体实现了各自的销售目标。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明 无
2. 费用

单位：元

说明：
1、销售费用比上年同期增长 22.07%，主要由于本期市场投入增加及职工薪酬增长所致。
2、管理费用比上年同期增长 11.94%，主要由于本期职工薪酬增加所致。
3、财务费用比上年同期减少，主要由于本公司利息支出减少所致。
4、所得税费用比上年同期增长 16.67%，主要由于本期应纳税所得额增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

说明：研发投入包括管理费用中研发项目费用支出及其他与研发相关的投入。

情况说明
公司科研部门主要围绕新品研制、品种的二次研发、生产工艺的改进等方面开展研究工作。 公司研发会计政策如下：
本公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。 研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
本公司研发项目主要包括新品研发类项目、优化工艺类项目及改进设备类项目等，中药产品 研发周期较长，本公司针对已进入注册申报阶段的新品研发类项目支出确定为开发阶段的支出，
对优化工艺类项目及改进设备类项目支出亦确定为开发阶段的支出。其他研发项目支出确定为研 究阶段的支出。
开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够
使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济 利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形
资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该 无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠
地计量。不满足上述条件的开发支出计入当期损益。 本公司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后，
进入开发阶段。 已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日
转为无形资产。

4. 现金流

单位：元

说明：
1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长 19.61%，主要由于本期销售商品、提供劳 务收到的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额比上年同期增长，主要由于本期使用现金支付的工程支出略 有减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增长，主要由于本期吸收投资、取得借款收到的 现金增加所致。
4、现金及现金等价物净增加额比上年同期增加，主要由于本期经营活动产生的现金流量净额 及筹资活动产生的现金流量净额增加所致。

5. 其他项目

单位：元

说明：
1、资产减值损失比上年同期增加 831.44%，主要由于本期本公司及子公司坏账准备、存货跌 价准备计提增加所致。
2、营业外收入比上年同期减少 31.60%，主要由于本期本公司及子公司收到的政府补助减少
所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明 无

（四） 行业经营性信息分析
2015 年，政府颁布多项政令促进经济结构调整。医药行业也在医改纵深推进的过程中持续探 索发展的更优路径，以有效满足人民群众对于健康卫生事业的需求。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
2015 年，由于国内经济整体下行压力较大，医药行业的增长也明显放缓，公立医院改革、医 保控费、药品招投标等多方面改革措施的推行，带动医药行业的结构化调整，进而在一定时期内
影响了市场的消费习惯及动能。工信部消费品工业司公布的 2015 年半年度中成药制造增速为 5.2%，
明显低于上年同期水平。此外，药监部门针对药品研发也出台多项新规，新药审批愈加趋严，令 医药企业新药研发向市场转化的进程放缓。公司依托品牌、品种优势，凭借精湛的制药工艺与优
质的产品在市场中树立了良好的口碑，通过制定切合实际的经营计划和有效的执行力，总体确保 公司在中药领域的竞争优势。
本公司凭借严格的制药工艺、丰富的品种群、专业的服务在市场中树立了良好的口碑，并确 保自身的竞争优势。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 公司营业收入和销售利润前五名的主要品种为安宫牛黄系列、六味地黄系列、阿胶系列、同
仁牛黄清心系列、同仁大活络系列。 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
公司以生产和销售中成药为主营业务，因此按照细分行业，主要产品与上述前五名主要产品 相同。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用



（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用 报告期内，基药目录与医保目录未发生变化，公司产品没有纳入、新进入和退出该等目录的
情况。公司的通宣理肺丸、养阴清肺丸、止咳橘红丸、知柏地黄丸等几十个品种进入基药目录， 还有当归苦参丸、二母宁嗽丸、附子理中丸、加味逍遥丸、杞菊地黄丸等百余品种进入医保目录。
由于公司目前采用的主要销售模式为通过与经销商合作将产品销往市场，因此进入该等目录对本 公司并无明显的影响。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用 公司所使用的“同仁堂”商标属于控股股东同仁堂集团所有，该商标于一九八九年被国家工
商行政管理局商标局认定为驰名商标。2015 年，同仁堂集团荣获“中国商标金奖-商标运用奖”
和“马德里商标国际注册特别奖”，且同仁堂集团是惟一获得两项殊荣的企业。 公司与同仁堂集团定期签署《商标使用许可协议》，并按照协议定期支付商标使用费，该项
费用披露于公司各半年度及年度报告，该协议有利于各方约束自身行为，合法、有效使用商标。 公司生产和销售的产品均使用“同仁堂”商标，有关主要产品的情况详见（2）主要药（产）品基
本情况的描述。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 公司报告期内的科研工作围绕新品研制、原有品种二次科研、生产工艺改进等方面开展，并
配合经营团队的销售工作对大品种的说明资料进行修订，为公司产品的市场拓展提供专业技术支 持。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注释：上述表格中同行业公司数据来源于 2014 年年度报告；同行业平均研发投入金额为五家同行
业公司的平均数。 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用 由于公司拥有丰富的产品储备，因此一直以来科研工作的方向是以现有产品的二次科研为主、
新品研发为辅，同时兼顾工艺技术的改进、学术研究服务销售等方面，总体是为公司的可持续经 营发展提供技术支持。报告期内，公司科研部门继续投入技术力量，不仅有条不紊的推进新品种
的研发，同时也为经营团队创新销售模式进行市场调研、总结学术资料，并协同工业单位继续对 生产工艺实施改进，以期有效促进生产效率的提升。总体来看，本公司研发投入占收入比例与同
行业持平，研发投入占净资产比重居行业中间水平。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用□不适用 公司在新品研发、二次科研及工艺改进方面持续增加科研投入，为后续的可持续发展提供技
术支撑。清脑宣窍滴丸在报告期内已完成三期临床，根据国家药监部门关于药物临床试验数据自
查核查的要求，公司也在加紧落实有关资料的筹备工作，为后续的申报做好充分准备；巴戟天寡
糖胶囊与参丹活血胶囊两个品种仍在四期临床阶段；原粉灭菌技术是公司应对目前的中成药生产 工序所研发的技术，该项技术的最终应用将有助于保证产品质量。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用√不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用√不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用
2016 年，科研部门将继续推进巴戟天寡糖胶囊、参丹活血胶囊等品种的临床研究，进一步丰 富产品资料，为经营团队开展营销提供学术支持，并将对产品标准化体系建设进行探索，形成从
原料-中间体-成品的生产与质量内控标准，助推产品质量的控制与提升；此外，科研部门还将在 包括改进生产工艺、提高企业资源利用率的节能环保技术等方面开展研究工作。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用□不适用
公司长年生产的中成药品规逾 400 个，按治疗领域可划分为心脑血管类、补益类及其他（涵 盖中医内科、中医骨科、妇科用药、儿科用药等多个方面）。公司主要通过经销商渠道将产品销
往市场，因此与通过医疗渠道销售药品毛利率水平存在差异。公司无法获得同行业同领域产品的
毛利率。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 公司长年和经销商保持密切的合作关系，并通过经销商渠道销售本公司大部分的产品；同时，
公司还通过同仁堂商业设立的终端零售药店部分销售自有产品。截至本报告期末，公司通过各地 药品招标采购方式销售的产品份额较小。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用√不适用 情况说明
√适用□不适用
按照目前的药品集中招标采购政策，公司产品在招标价格上不具有竞争优势，更无法按照招 标价格实现批量生产，因此公司在未来一段时期内仍继续以经销商渠道为主进行分销。但公司对 药品招标采购保持密切关注，在有条件的情况下酌情参与。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注释：上述表格中同行业公司数据来源于 2014 年年度报告；同行业平均销售费用金额为五家同行
业公司的平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用 公司在报告期内结合市场需求、地域特点、产品特性及季节变化，稳步推进销售工作，通过
合理制定考核制度有效带动品种的销售并促进费用的合理、有效使用。公司报告期内销售费用与 上期相比无重大变化，在同行业中处于中等偏上水平，总体符合公司对于资金的使用管理要求，
具有合理性。公司也将继续探索具有更高盈利水平的销售模式与产品推广模式，提升销售费用的 使用效率，提高公司获利能力。
4. 其他说明
√适用□不适用 公司及下属子公司建立了药材种植基地，以确保生产中所需重点原材料的供应，同时有效应
对中药材市场的价格波动。公司采购量位居前列的有人参、山茱萸、党参、黄芪等中药材，主要 来源于自有药材种植基地的供应；每年公司药材种植基地提供近 15%的药材，为公司部分原材料
的采购需求和质量控制提供保证。公司拥有专业化原材料采购队伍，对中药原材料市场的行情变 化实时掌握，收集中药原材料动态市场信息为公司决策提供依据，并对药材供应商进行实地考察
以保证原材料品质。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
截止 2015 年 12 月 31 日，本公司长期股权投资余额为 2,928.10 万元，比期初 2,809.14 万元 增长 4.23%。


（1） 重大的股权投资 无
（2） 重大的非股权投资 无
（3） 以公允价值计量的金融资产 无
（六） 重大资产和股权出售 无
（七） 主要控股参股公司分析
①北京同仁堂科技发展股份有限公司（以下简称同仁堂科技公司）在香港联合交易所有限公 司主板市场挂牌上市，注册资本 128,078.40 万元，本公司所持股份占其总股本的 46.85%。同仁 堂科技公司主要业务范围是医药技术开发、技术咨询、制造、销售中成药及生物制剂，产品以颗 粒剂、水蜜丸剂、片剂和软胶囊剂四种剂型为主，主要产品有六味地黄丸、牛黄解毒片、感冒清 热颗粒和感冒软胶囊等。

报告期内同仁堂科技公司实现营业收入 398,712.45 万元，同比增长 19.33%；营业利润 89,053.42 万元，同比增长 21.62%；净利润 74,203.03 万元，同比增长 20.39%；期末总资产
618,225.29 万元。报告期内实现较好利润水平，是由于报告期内合理摆布品种结构、积极推动营 销及子公司贡献所致。

北京同仁堂国药有限公司（以下简称同仁堂国药）于 2013 年 5 月 7 日在香港联合交易所创
业板发行上市，股份总数为 83,710.00 万股，主要在海外发展分销网络以及制造销售中药产品。 本公司对同仁堂国药的持股比例为 33.62%，本公司下属同仁堂科技对同仁堂国药的持股比例为 38.05%。2015 年同仁堂国药实现营业收入 78,312.54 万元，同比增长 29.68%，营业利润 36,656.12 万元，同比增长 30.24%，净利润 30,153.56 万元,同比增长 29.13%，期末总资产 169,816.77 万元。 报告期内，市场销售势头良好，增长较快。
②北京同仁堂商业投资集团有限公司注册资本为 20,825 万元，其中本公司投资占 51.98%， 主要经营中成药、中药饮片、化学药制剂、生化药品，投资管理等。2015 年该公司实现营业收入 534,119.05 万元，同比增长 20.46%；营业利润 38,849.96 万元，同比增长 10.47%；净利润 29,318.08 万元，同比增长 10.47%；期末总资产 292,888.19 万元。报告期内平稳增长。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年是中国经济的改革年，也是医药行业的政策年。从发展社会资本办医推动公立医院改 革，到推进分级诊疗促进社区医疗发挥作用以有效分配医疗资源，从结合药品招投标落实医保控 费切实促进医、药分家，到简政放权落实药品行政审批事中事后监管，政府从多个方面深化医改， 对医药企业紧跟政策方向、及时应对政策性行业结构调整的能力提出更高要求；此外，年内全面 放开二胎这一人口政策的重大调整，也引发医药行业对未来发展趋势开展深度探讨。在过去的一 年中，中医药不论是在国内还是在海外均受到更加广泛的关注，从国家领导人在部分省市调研时 强调要切实发挥中医药的作用，到屠呦呦教授的青蒿素研究获得诺贝尔医学奖，都充分体现了中 医药在我国乃至全球医学进步和医药经济中的重要作用。
在政策频出、结构性调整仍在持续的形势下，医药企业需要及时领会政策精神，扎实做好基 础工作，提升对市场的服务意识和责任意识，不断规范自身的经营管理，充分发掘自身的资源优 势，积极参与新常态时期的医改，并寻求能够有效推动行业进步且增强自身获利能力的途径。中 药企业则要在变革中努力实现传承与创新并举，发挥中药特色并提升在医药事业中的贡献水平。 经济的持续放缓与在政策导向下的医药市场格局调整，愈加考验医药企业的抗风险能力、应变能 力以及持续的盈利能力。法人治理结构规范、内控运行有效、具备良好市场口碑、拥有丰富产品 资源且资产结构健康的企业将会在变化中赢得发展的机遇。

（二） 公司发展战略 公司面临的机遇：随着报告期内《中医药法（草案）》的获得通过，政府对于振兴中医药、
强化扶持的战略规划更加明确，中医药服务于医药卫生体系和国民健康保障体系的能力也将进一 步提升。2016 年 2 月国务院发布的《中医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》明确中医药在
中国社会发展中应当承担的重要角色，并希冀以此引导中医药事业的积极、健康、科学发展，打 造全社会信中医、用中医的良好格局。能够正确理解政策方向、具有良好资质和规范化、规模化 资源的企业，将在政策的引领下参与到中医药事业的改革中来，并依托中医药文化传播提升本企 业影响力，不断提升本企业的竞争能力，实现企业的持续、健康成长。
公司面临的挑战：各项医改政策的实行，加速了行业格局的调整、也进一步提升了竞争力， 无论是对医药企业的生产条件、研发数据的标准提升，还是药品集中招投标频率的增加，均对企 业的经营管理效率、生产工序衔接及医药工业规范化水平提出更高的要求，企业需要紧跟招投标 政策并及时与医疗市场有效对接；此外，当前社会进入互联网+时代，客户群体的消费习惯、消费 结构逐步改变，信息传播模式也从传统模式拓展到自媒体模式，中药企业需要加紧适应市场的变 化并及时做好对接、提高服务能力和服务水平，借力新媒体更好的传播中医药文化，拓展市场空
间。
本公司立足于中成药行业，严格按照中央关于京津冀协同发展的战略部署，认真做好北京和 安国两个产业园区的项目规划，积极配合京津冀三地药品监管一体化的要求，不断完善自身产业
链条，在实现产能升级的同时为地方经济发展做出贡献。公司将在明确自身定位的基础上，继续 严格把关生产和管理，打造优质药品，同时充分发挥自有零售终端的作用，向消费者提供优质的 服务，为实现同仁堂“做长、做强、做优、做大”的发展目标而不懈努力。

（三） 经营计划
2015 年，公司应对经济增速放缓和行业环境低迷，通过稳扎稳打落实经营计划，顺利完成了 “十二五”规划的各项任务，并为后续的规划制定、实现长期健康发展奠定了坚实基础。新的一 年，经济下行压力犹在，公司将遵照中央关于京津冀协同发展的战略部署，以优化内部管理提高 经营效率为切入点，以市场需求为导向，从夯实基础出发，立足长远做好工业、商业两个板块布 局，确保平稳增长的基础上力争实现新的突破。
1、拓宽思路，优化管理
2016 年，公司将持续向内挖潜，提高内部联动的活跃性，促进工商板块、各级单位的相互协 调与沟通；在已经建立的内部控制基础上，持续完善和健全内控体系，对新设立的子公司及单位 尤其作为重点，以加强党在法人治理结构中的关键作用为核心，发挥党政工团在企业各方面工作 中的带动作用，不仅在制度上完善企业管理，还要在思想意识上提升全员能动意识，不仅要落实 岗位意识，更要深化品牌意识、责任意识；继续探索公司资源合理配置的最优组合，寻求促进各 单位、各部门有效联动的最佳结合点，激发企业活力，进而实现思路转型，管理升级。
2、培育品种，开拓市场 公司仍将围绕品牌、品种的竞争核心，在总结“一品一策”、“一区一策”、“一品多策”
的品种运作模式基础上，以医改政策为引领，以市场为导向，坚持发挥品牌优势，充分发掘品牌 特性，通过制定有针对性的品种策略，打造盈利能力较强且具有可持续性的品种群；公司也将在 巩固现有市场份额的基础上，继续探索医疗领域，寻找到品种和价量的最优组合，力争扩大产品 在医疗领域的市场占有率；此外，公司也将在把握成本效益原则的前提下，积极参与学术型会议， 在严格遵守《广告法》的前提下借助网络、自媒体平台推广中医药文化和科学用药的知识，提高 产品的知名度。面对互联网的快速发展，公司也将积极探索传统业态与电子商务的对接，规划电 商的发展路径，多措并举努力拓展市场空间。
3、统筹规划，长远布局 新的一年，随着政府改革措施的深入落实，京津冀协同发展的战略部署也将加紧推进，公司
也将紧跟京津冀协同发展的脚步，按照“京津冀三地药品监管一体化”的要求，立足本企、服务 社会，夯实北京大兴与河北安国两个产业园区的基础，着力做好工业布局的长远规划，以科技兴 企为己任，加大科研投入力度，在产品上、工艺上实现技术进步，在生产环节继续推动机械化， 按照《环保法》的要求，推动环保设施的升级改造，协调好生产计划的推进与京津冀环保的各项 要求；继续推进公司自有商业零售平台的建设，使之成为兼有文化推广、诊疗服务、零售门店功 能的综合型药店终端网络。
2016 年，是公司“十三五”规划的开局之年，同时也是国务院《中医药发展战略规划纲要
（2016-2030 年）》（以下简称《中医药战略规划》）的起始之年。尽管目前国内经济仍处于探 索转型时期，各行业也在寻求自身的转折点、突破点，公司作为中药行业的老字号，将按照《中 医药战略规划》的指引，勤于思考、积极探索，正确把握政策脉搏，合理高效的运用企业资源， 坚定不移的打造优质民族中药品牌，为中国中医药的健康、长远发展贡献一企之力。
公司奉行长期稳定的经营策略，并结合企业实际经营情况编制务实的经营计划，因此公司仍 将坚持以实现净利润年度双位数增长为长期经营目标。该项经营目标及前述经营计划并不构成公 司对投资者的业绩承诺，敬请投资者对此保持足够风险意识，并理解经营计划与业绩承诺之间的 差异。
公司于 2012 年 12 月 4 日公开发行可转换公司债券 120,500 万元（含发行费用），扣除发行
费用后的募集资金净额为 117,596 万元，全部用于大兴生产基地项目。公司将继续严格按照《募 集资金管理办法》的规定与股东大会授权，规范募集资金的审批与使用程序，做好信息披露工作， 并严格规范施工，确保工程质量。除本项目外，其他资金需求通过日常经营获得的现金流即可满 足。

（四） 可能面对的风险 1、政策风险
报告期内，涵盖分级诊疗、公立医院改革、药品集中招标、药品审评新政等多项行业措施落 地，对参与招标的药品价格做出进一步调整及对新药审批愈加趋严；此外，《环保法》、新《广
告法》、新版《中国药典》也在 2015 年内执行，对药企的环保排放、广告宣传、中药原材料的农 残、重金属检测做出更加严格和明确的规定。多项法规的执行与政令的颁布对医药行业的影响将 会持续，行业格局的调整也将持续，医药企业不仅需要付出更多成本加强在环保方面的投入，同 时要快速反应与医疗招标做好对接，同时由于政策趋严导致的新药市场转化放缓也要求企业增强 现有品种的盈利能力，并在药品宣传方面严格把关，中药企业则还需要根据新版《中国药典》的 要求对原材料检测增加投入。
公司将继续加强内部管控，在采购和生产环节严把质量关，并依照政策要求加强检测；此外， 公司也将持续跟进医改政策的执行，积极参与药品招标，并结合企业实际做好招标与生产供应的 对接工作；在产品推广中按照《广告法》的有关规定，对宣传资料、宣传方式予以严格把关，形 成切实可行的宣传方式。
2、原材料风险
近年来，随着中医药在国际领域愈加受到关注，全球对于中药原材料需求显著增加，明显对 国内药材市场的供需构成影响。由于质量标准的缺乏导致中药材质量良莠不齐。部分中药原材料 属于濒危物种受到国家管制，未来面临资源匮乏的困境。对中药企业而言既要保证中药原材料的 质量和供应，又要考虑尽可能以合理成本进行原材料采购。
公司多年来通过建立“金字塔”人才体系及开展“师带徒”工程，着力建设专业化中药材采 购队伍，并通过平台化管理对中药材供应商实施备案、审计、不定期调研，以价格跟踪机制时时 关注中药原材料价格波动，并通过加强公司内部工商联动机制确保中药原材料的合理库存。此外， 公司自有中药材种植基地继续发挥重要作用，保证常年大量使用的药材供应，科研部门也在濒危 原材料的替代性研究项目上继续投入，总体保证公司生产的正常运行。
3、市场风险 目前，经济下行的压力依然存在。政府多项改革措施带动经济仍需时日，供给侧改革下的结
构性调整在拉动经济的同时首先带来市场格局的变化，各行业的去库存、合理减产、优化资源配 置势在必行。医改的进一步深入也将促使资源有效分配、引导合理医疗消费，推动行业格局变化。 公司不仅要及时应对新形势下的消费格局变化，还需要深入思考如何按照供给侧改革的要求有效 运用产能、合理安排产业布局、优化库存结构，并持续探索具有更强盈利能力的品种开发和营销 模式。
公司将以供给侧改革为指引，深入学习《中医药战略规划》，按照京津冀协同发展的战略部 署，总结自身的品牌优势、品种优势，认真分析研究政策导向下的市场变化，在保证工业园区施 工质量、完成 GMP 认证的前提下加紧解决产能不足的问题，精耕细作品种群，与市场需求有效对 接，对快速发展的网络消费平台持续关注并有益尝试，继续对医疗市场深入探索并寻求突破，确 保公司的优质资源得到合理运用；同时，公司也将持续强化内控的落实以保证运行质量，积极应 对原材料、动力能源、人工成本的变化，提升对风险的防御能力。