第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，随着国家宏观经济严峻，制造业经济处于收缩状态，医药行业整体增速放缓；医 药行业药品采购、公立医院改革等各项政策的出台，医药产业已迎来了竞争白热化时代，医药市 场分省割据愈演愈烈，成本制胜成为医药企业的制胜法宝。面对日益复杂的经济环境和医药市场 的激烈竞争形势，公司积极探索营销创新模式，优化管理，加大产品结构调整。
2015 年公司实现销售收入 71.65 亿元，比去年同期 69.58 亿元增长 2.97%；实现归属于母公司 所有者的净利润 2.31 亿元，比去年同期-2.77 亿元增长 183.86%。实现每股收益 0.5434 元/股，比 去年同期-0.65 元增长 183.60%。

二、报告期内主要经营情况
2015 年，随着国家宏观经济愈发严峻，制造业经济处于收缩状态，医药行业整体增速 放缓；医药行业药品采购、公立医院改革等各项政策的出台，医药产业已迎来了竞争白热化时代， 医药市场分省割据愈演愈烈，成本制胜成为医药企业的制胜法宝。面对日益复杂的经济环境和医 药市场的激烈竞争形势，公司积极创新营销模式，优化管理，加大产品结构调整。
2015 年公司实现销售收入 71.65 亿元，比去年同期 69.58 亿元增长 2.97%；实现 归属于母公司所有者的净利润 2.31 亿元，比去年同期-2.77 亿元增长 183.86%。实现每股收益
0.5434 元/股，比去年同期-0.65 元增长 183.60%。
1、壳资源整合：报告期内，公司控股子公司西南药业脱壳重组。该事项于 2015 年 4 月获得
中国证监会批准，2015 年 6 月完成重大资产重组；控股子公司桐君阁脱壳重组于 2015 年 12 月获 得中国证监会批准，截止披露日，桐君阁重组工作已全部完成。西南药业和桐君阁的壳资源整合，
彻底解决了三家上市公司之间的关联交易和同业竞争问题，消除了上市公司融资障碍，为公司做
大做强医药产业打下了坚实基础。 2、销售方面：
报告期内，公司继续加强有序的销售体系建设，产品结构调整效果显著，销售人员本地化得
到加强；零售集采不断完善健全，品类管理优化效果明显。销售收入再创新高，全年实现销售收 入 71.64 亿元，比去年同期 69.58 亿元增长 2.97%。
（1）工业销售
报告期内，公司实现工业销售收入 30.38 亿元，比去年同期增长 15%。报告期内，公司进一 步加强有序的销售体系建设，全面创新营销理念与营销模式，加强调整产品结构，“巩固川渝、
决战广东”市场战略显成效，完成了国家低价药藿香正气口服液调价和市场消化工作，藿香正气 口服液销售收入再创新高。
普药产品结构调整成效显著，报告期内，过 500 万元的产品达 104 个，同比增加 10 个，其中
过亿元的产品增加 4 个；思为普、小金片、沉香化气片、五子衍宗丸等特色、高毛利产品增长明
显；新产品芪鹿补血颗粒在重庆市场上市首年销售过 500 万元，该产品将成为公司又一治疗慢性 病的重点培育品种。
（2）商业销售
报告期内，公司实现商业销售收入 39.78 亿元，比去年同期减少 4.21%。报告期内，公司品 类管理优化效果明显，商品结构得到全面优化，提高了产品毛利率；健全完善商业零售集采、分
采、自采的采购体系，优化供应商结构，零售货源保障率得到较大提高。开展销售攻坚战，医疗 终端大客户上量明显，销售再上新台阶。
3、生产供应方面 报告期内，公司下属生产企业按期按照 GMP 规范要求完成技术升级改造， 绵阳制药、南充制药、西南药业口服制剂、甘肃天胶公司胡川厂区、四川太极制药口服液固体制
剂车间、涪陵药厂原料药车间等 6 家企业生产线完成了 GMP 认证工作，至此全公司药品生产企业 均完成了 2010 版 GMP 改造。生产企业自动化进程加速，报告期内，实现了小容量注射剂自动灯检、
包装；丸剂自动包装；口服液自动灯检试机；软袋输液引进了摆袋机器人。 优化采购模式，加强重点产品战略合作和集约化采购，“三产”工作成绩显著，成功抑制部
分品种价格上涨势头；严控质量管控，全面清理 2015 新版《药典》主要变化和技术要求，未发生 一起原料质量事故。
4、科研方面
报告期内，公司获得太极护发素生产批件、国家麻药特药立项研究批件 2 件，完成药品再注
册近 800 件，申报发明专利 9 项，新增授权发明专利 2 项。完成药品生产注册申报 4 项，临床注 册申报 4 项，保健食品生产注册申报 2 项。完成中药新药丹七通脉片 IIa 期临床研究，启动 IIb
临床研究；完成中药新药芪灯明目胶囊 II 期临床总结；虫草产业化项目拟青霉素防治研究取得初
步成效。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表

单位:万盒、万瓶



（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用



3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
为做大做强医药产，公司对控股子公司西南药业实施了脱壳重组。2014 年 4 月，公司启动 了西南药业脱壳重组工作，公司将持有西南药业 29.99%的股权转让给左洪波，同时左洪波以西南
药业全部置出资产及 41,300 万元现金作为对价受让公司所持有的西南药业 29.99%的股份，通过 本次资产置换，公司取得了西南药业的全部资产并获得了 4.13 亿元现金，该重大资产重组方案于
2015 年 4 月获得中国证监会正式批复，并于 2015 年 6 月底完成了重组工作。 公司本年度利润，主要来自西南药业重大资产重组所取得收益。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


注 1：划分为持有待售的资产主要系控股子公司太极集团涪陵制药厂有限公司完成了南湖片区整
体搬迁工作，本期减少了土地及固定资产所致。
注 2：可供出售金融资产主要系公司持有按公允价值计量的可供出售金融资产增加，以及本报告 期投资重庆市金科金融保理有限公司及重庆市金科商业保理有限公司增加所致。
注 3：长期股权投资主要系公司控股子公司重庆桐君阁股份有限公司增加所致。
注 4：在建工程主要系控股子公司西南药业李渡生产线、南充多扶新厂项目、桐君阁李渡新厂等 增加所致。
注 5：商誉主要系控股子公司西南药业股份有限公司及重庆桐君阁股份有限公司减少所致。 注 6：递延所得税资产主要系预提费用减少所致。
注 7：短期借款主要系公司本期保证借款增加所致。
注 8：预收账款主要系控股子公司太极集团涪陵制药厂有限公司完成了南湖片区整体搬迁工作， 本期减少预收账款所致。
注 9：应交税费主要系本期增值税及企业所得税增加所致。
注 10：应付利息主要系公司本期减少到期中期票据利息所致。
注 11：其他应付款主要系公司计提销售费用增加及重庆桐君阁股份有限公司资产重组股权对价款 增加所致。
注 12：一年内到期的非流动负债主要系公司本期偿还到期的中期票据所致。
注 13：长期借款主要系公司本期偿还银行贷款所致。
注 14：长期应付款主要系控股子公司涪陵制药厂及西南药业设备售后回租增加所致。 注 15：长期应付职工薪酬主要系离职后福利设定受益计划净负债增加所致。
注 16：递延所得税负债主要系公司可供出售金融资产公允价值变动增加所致。

（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造业（行 业代码 C27）。
1、医药行业整体情况：医药行业关系国民身体健康，是随着人们的经济水平和生活质量的提 高消费支出不断提高的行业，不存在明显的行业周期。随着世界经济的发展，全球医疗和药品的
支出逐年增加。据统计，2010 年至 2014 年全球医药市场销售规模由 7,870 亿美元增长到 9,590 亿美元，年平均增长率为 4.48%。在中国，随着人均收入水平的持续提高、城镇化和老龄化进程
的加快以及政府各项扶持政策的支持，医药行业的消费支出保持持续增长态势，2004 年——2013
年十年期间，全国医药保健消费现金支出由 8,563.61 亿元人民币增加到 23,697.48 亿元，平均增 幅达 17.67%。但随着医保覆盖的完成和医改政策红利的不断消化完毕，医药工业总体增长幅度在
逐年下降，从南方医药经济研究所数据显示，2014 年我国医药工业总产值为 25,798 亿元，比 2013
年 22,297 亿元增长 15.7%，增速下降 3.09 个百分点。

数据来源：国家药监总局南方所“中国医药经济运行分析系统”
2、公司所处的行业细分为中成药、化学制剂
（1）中成药：受国家实施中药现代化等因素拉动，我国的中成药工业取得了长足发展，但是， 中成药工业总产值增速近两年出现了下降趋势，根据国家药监总局南方所“中国医药经济运行系
统”显示，2013 年中成药实现工业总产值 5,242 亿元，比 2012 年增长 23.26%；2014 年中成药实
现工业总产值 6,141 亿元，比 2013 年增长 17.15%，增速下降 6.11 个百分点。
（2）化学制剂：由于医药内需保持稳定，我国化学制剂工业一直保持增长势头，在医药行业 里所占比重较大，近两年工业总产值增加较多，根据国家药监总局南方所“中国医药经济运行系
统”显示，2013 年化学制剂实现工业总产值 5931 亿元，比 2012 年增长 13.35%；2014 年化学制
剂实现工业总产值 6,666 亿元，比 2013 年 27.38%，增速上升 14.03 个百分点。 随着老龄化社会来临，经济水平提升，社会医药的需求将会不断增加，根据国务院下发的《中
医药发展战略规划纲要（2016 年～2030 年）》，中医药产业成为国民经济重要支柱之一，随着医 药市场的扩容和国家对医药行业的标准提高，拥有政策资源优势、规模优势、品牌优势、科研研发
优势、资本优势、较强国际市场接受能力和终端网络优势和跨区域销售能力的大型综合医药企业， 将会在新医改政策中脱颖而出。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
详见“第三节 公司业务概要”中“、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况 说明”、“第四节 管理层讨论与分析”中“行业经营信息分析”和“ 行业竞争格局和发展趋
势”。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
①、中成药


②、化学制剂


注 1：藿香正气口服液、急支糖浆、小金片和鼻窦炎口服液为公司老产品，申报生产时间较早， 无法确定产品注册分类。
注 2：以上化学药制剂注册分类依据国家食品药品监督管理局于 2016 年 3 月 4 日发布的《总局关
于发布化学药注册分类改革方案的公告》。
注 3：报告期内的生产量和销售量详见产销量情况表。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用

单位：万盒、万瓶



（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
截至目前，公司及公司下属子公司有化学类药品和中药药品共 165 个品种入选了《国家基本
药物目录》，共计 360 个批准文号（按剂型、规格），其中化学类药品有 91 个品种，178 个批准 文号；中药类药品有 74 个品种，182 个批准文号。纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育
保险药品目录》507 个品种。
公司纳入《国家基本医疗目录》和《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》主要品 种有藿香正气口服液、急支糖浆、急支颗粒颗粒、小金片、阿莫西林胶囊、注射用头孢唑林钠、
布洛芬缓释片（芬尼康）、复方氨基酸注射液（18AA）、葡萄糖注射液、氯化钠注射液、复方氯
化钠注射液、葡萄糖氯化钠注射液、复方甘草口服溶液、复方甘草片（泰克平）、盐酸吗啡缓释 片（美菲康） 等产品，其中藿香正气口服液、急支糖浆、急支颗粒、小金片为公司独家品种。
报告期内，《国家基本药物目录》、国家（省）级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药
品目录》未进行更新，公司不存在产品新进入或退出目录的情况。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用
截止到报告期末，公司共有在研项目 58 个，已申报产品 22 个，主要领域包括：抗生素、抗 肿瘤、内分泌系统、消化系统、保健食品等大健康产品。
公司始终坚持“中药为本、西药快上”的原则，优先研发确有疗效的现代中药，重点研发心
脑血管、糖尿病、消化系统、呼吸系统等方面药品；在化学药领域，重点研发抗肿瘤、内分泌系 统、消化系统、抗生素等方面药品；大力开展大健康产品：重点开展保健食品、食品及洗护用品
系列等产品的研究开发。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用√不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用□不适用 为满足公司未来长期可持续发展的需要，近年来公司持续加强了化药学抗肿瘤药物、中药及
化药心血管系统药物、内分泌系统药物的研发力度。 但由于新药的研发从立项、临床前研究、临床研究、生产注册到大生产，环节多，历时的研
发周期长，另外，随着国家药政法规的变化、审批的门槛不断提高，在一定程度上提高了新药研
发项目的风险。公司将密切关注国家药政法规的相关变化，加强科研项目的管理，力争将研发风 险降至最低，确保研发项目顺利获批上市。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用
报告期内，太极护发素获得备案件，完成药品再注册近 800 件，完成产品注册申报 10 项。将 进一步丰富公司产品结构，为公司向大健康产业进军提供产品支撑。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用
报告期内，公司主动取消了 4 个药品注册。上述 4 个项目累计研发投入约 500 万元，项目取 消不会对公司及控股子公司当期及未来生产经营产生重大影响。公司高度重视医药研发工作，并
严格控制药品研发、制造及销售环节的质量及安全。今后公司将更加严格实施新项目论证制度，
认真研究国家政策法规，将研发风险降至最低，实现新产品的有效开发。 公司主动撤回注册申请的药品如下


（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用
公司将继续按照科研战略计划开展研发工作，拟重点开展以下项目：


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



情况说明
□适用√不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 公司销售模式主要采用自营销售，辅以代理销售，公司成立了专门的营销系统，营销系统下
分设各销售省公司及片区销售，目前公司已拥有遍布全国的药品营销网络。公司目前处方药主要 通过医院销售，非处方药主要通过 OTC 终端销售，部分基药如藿香正气口服液医院和 OTC 两种模
式均在销售。报告期内，为优化销售模式，减少流通环节，加强销售成本管控，增加销售收入， 公司在坚持主品战略基础上，调整产品结构，优化代理模式，突破销售人员本地化制约等销售模
式改革，逐步建立了有序的销售体系。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


情况说明
√适用□不适用 以上产品为公司主要产品，为公司经销商向医疗机构销售，其中藿香正气口服液和急支糖浆
除了医疗机构采购，更多是直接在 OTC 终端销售。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用√不适用

4. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
证券投资情况


持有其他上市公司股权情况


000591 桐君阁 113,775,205.23 25.32 119,512,292.72 - - 长期股 收购
权投资

（1） 重大的股权投资 公司第八届董事会第七次会议审议通过了《关于参股设立成都中医大银海眼科医院股份有限
公司的议案》，公司拟出资 5,399.35 万元，以每股 4.945 元的价格认购 1,091.88 万股，参股成 立成都中医大银海眼科医院股份有限公司（以下简称：眼科医院），出资比例占眼科医院注册资
本的 18%。

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产
截止 2015 年 12 月 31 日公司以公允价值计量的金融资产为可供出售金融资产，余额为
229,459,467.67 元。

（六） 重大资产和股权出售 1、为实现公司规模化，增强公司持续盈利能力，做大做强医药产业，公司对控股子公司西南
药业股份有限公司实施重大资产重组，公司第七届董事会第十六次会议、第七届董事会第十八次 会议和公司 2014 年度第一次临时股东大会分别审议通过了《关于同意西南药业股份有限公司重大 资产重组方案的议案》及《关于转让西南药业股份有限公司部份股权的议案》。公司将持有西南 药业 29.99%（即 87,014,875 股）的股权转让给左洪波，同时左洪波以西南药业全部置出资产及 41,300 万元现金作为对价受让公司所持有的西南药业 29.99%的股份。2015 年 4 月 17 日，公司收 到中国证监会《关于核准西南药业股份有限公司重大资产重组及向左洪波等发行股份购买资产并 募集配套资金的批复》，2015 年 6 月 4 日，公司完成了持有西南药业 87,014,875 股股份转让过 户手续，同日西南药业资产置出的工商变更登记手续也办理完毕。西南药业重大资产重组工作实 施完毕。
2、为实现公司规模化，增强公司持续盈利能力，做大做强医药产业，公司对控股子公司重庆 桐君阁股份有限公司（以下简称“桐君阁”）实施重大资产重组，本次桐君阁重大资产重组对公 司也构成了重大资产重组，公司第七届董事会第二十五次会议、第八届董事会第四次会议和公司 2015 年第三次临时股东大会分别审议通过了《关于重庆桐君阁股份有限公司重大资产重组方案的 议案》、《关于公司重大资产重组的议案》和《关于转让重庆桐君阁股份有限公司部分股权的议 案》。公司将持有桐君阁 20%（即 54,926,197 股）的股份转让给中节能太阳能科技股份有限公司
（以下简称：中节能太阳能）股东及其指定的第三方，中节能太阳能股东及其指定的第三方支付 本次股份转让的对价为桐君阁的全部置出资产及 3 亿元现金。2015 年 12 月 17 日，公司收到中国 证监会《关于核准重庆桐君阁股份有限公司重大资产重组及向中国节能环保集团公司等发行股份 购买资产并募集配套资金的批复》，2016 年 3 月 8 日，公司完成了持有桐君阁 54,926,197 股股
份转让过户手续，桐君阁已将置出资产通过股权形式移交给公司，工商变更登记手续已办理完毕。

截止披露日，桐君阁重大资产重组工作已实施完毕。

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着我国新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化深入发展，老龄化进程加快和“全面二
孩”政策落地，医药服务的刚性需求将更加凸显，人民群众对医药服务的需求越来越旺盛，使医 药消费逐年升级，为医药行业扩大规模提供了有力保障。越来越多的人意识到只有大健康产业才 是真正长盛不衰的支柱产业。
2015 年，屠呦呦获中国首个诺贝尔科学奖，青蒿素项目的获奖是全球科技界对中医药的高度 赞赏，对中医药增长带来了无限空间。2016 年 2 月，国务院发布了《中医药发展战略规划纲要（2016
—2030 年）》，随后发布了《关于促进医药产业健康发展的指导意见》，涵盖了医药产业从研发、 注册、质量标准、采购、流通、出口等环节，将对医药产业发展起到强大的推动作用。
随着医药市场的扩容和国家对医药行业的标准提高和产业支持，拥有政策资源优势、规模优 势、品牌优势、科研研发优势、资本优势、较强国际市场接受能力和终端网络优势和跨区域销售 能力的大型综合医药企业，将会在新医改政策中脱颖而出，使得强者更强。

（二） 公司发展战略
1、战略目标：根据全集团"千亿太极"规划目标，公司将用 10 年时间打造"千亿太极"，使 太极集团成为全球产量最大的植物药制造企业和全球零售药房最多的医药商业企业，让"太极
（TAIJI）"品牌成为世界植物药第一品牌和世界医药行业知名品牌，到 2021 年位列中国医药产业
前 5 强。
2、发展战略：

（1）工业发展战略。坚持中药为本、西药快上的方针，以市场为导向，以扩大产能为重点， 以涪陵太极工业园为核心，突出区域特色，优化资源配置，调整产业结构，推进优势产业集聚发 展，发挥产业规模效应。
（2）商业发展战略。坚持终端为王，立足零售、扎根配送、畅通物流的方针，以桐君阁为载

体，大力发展直营和加盟药店，全力实施医药商业并购战略，建设大型中药材与医药批发市场， 不断提升公司自有工业产品市场占有率，快速扩大医药商业市场份额，进一步壮大商业终端业态 销售规模。
（3）医疗养生产业发展战略。坚持依托医药工商业、积极发展医疗养生产业的方针，利用太 极品牌效应，发挥自身资源优势，以健康养生为主题，以中药日化和养生食品为重点，逐步推进 中医药养生及日化产业发展，成为企业新的经济增长点。
（4）科技创新体系发展战略。坚持自主研发与仿制研发相结合的方针，发挥自身研发优势， 以产品研发为支撑，以技术创新为突破口，加快以中药为基源的高附加值新产品、中药日化和养 生产品研发，加快西药仿制研发和工艺创新，提升企业核心竞争力，保障医药工业可持续发展。

（三） 经营计划
2016 年工作基本思路：继续以“千亿太极规划”统帅全集团发展方向，创新、改革、攻坚。
落实“十三五”期间全集团各项措施，加大中药产业发展，推进专科医院和药房托管，在公司“三 合一”后，全面加强扁平化管理，提高信息化水平，深化分配制度、产权制度改革，开展成本攻 坚，提高成本竞争力，紧贴市场，不断创新营销模式，抓好重点产品和独家产品销售，实现工业 和商业销售双增长。
1、 销售方面 “抓增长，调结构、控费用、增效益”为核心，精耕川渝市场，创新营销模式，推进市场秩序
和错位差别建设，全面完成有序销售体系建设，维护价格渠道和终端价格体系；与重要连锁企业 建立直供、可控的战略合作体系；坚持产品优化，加大特色、高毛利产品销售力度。全力抓好藿 香正气口服液、急支糖浆、益保世灵、太极天胶、通天口服液等重点品种销售，加快芪鹿补血颗 粒、金蒿解热颗粒等独家新品种全面上市销售，启动绿色产品“太极男人胶（鹿角胶）”O2O 创 新营销模式，尽快推出益心酮滴丸、丹参口服液、安宫牛黄丸等新产品川渝试销工作。
调整产品结构，培育下属各公司骨干品种，筛选龙头产品，以点带面扩大销售。普药产品重点 抓好思为普、阿莫西林胶囊、小金片等骨干产品销售，打造过亿元品种 7 个，抓好阿奇霉素片等
14 个 3000 万—1 亿元主品销售，抓好消化酶片等 40 个 1000—3000 万元成长型产品销售，培育小
柴胡颗粒等 220 个 100—1000 万元潜力产品销售上量，利用“二孩政策”推动特色产品五子衍宗 丸上量销售。
（2）商业销售 继续抓好品类管理，优化品种结构，突出主业经营，提升销售规模，增加毛利率，降低采购
成本和运行费用。夯实基础管理，加快智能化和信息化管理，全面提升经济效益，通过集约化采 购和比价采购，争取更多商业品种转厂家直供，利用零售、配送、分销资源优势，降低采购成本。 全面提升零售药房的竞争力，迁址扭亏无望门店，降低运行费用，突出抓好“重点品种、重点门
店、重点客户、大型促销、节本降费”工作，全力提升中药特色经营。全力抓好分销和配送工作，

抓好存量、市场增量、新市场的开发，通过 B2B 信息化平台，提高加盟药房的配送额；开发重点 区域市场，健全和优化川渝地县级分销客户网络，建立利益共享机制。
2、生产供应方面 全面启动智能化生产，各生产线全面实施工业升级改造，减少人工费用。积极推进提取浓缩、
软袋输液、冻干制剂智能化生产示范线的建设，推广在线喷码、打码、自动装箱和码垛等智能化 联动生产线。全面推广膜浓缩新技术及其他节能新工艺，降低能耗。加强生产规范化、标准化检 查，继续实施 GMP 生产管理，切实抓好环保工作，药渣实施全面循环利用；全面参与 CFDA 开展的 质量诚信建设，坚决执行“质量第一、安全第一”的生产理念。
有序开展产能建设，完成涪陵李渡新区桐君阁药厂配套生产能力建设，完成李渡新厂区其他 项目土建工程，完成涪陵龙桥厂区公路和锅炉房建设，西南药业软袋输液车间开工建设，内蒙古 毛驴食品厂年内完成试生产并投产。
全面推进战略采购，实施低价位、资源紧缺性等物资战略储备采购、建立核心药材中长期成 本控制机制和包材、辅料为主的招标采购机制、论证建立战略储备加工仓储基地、建立战略合作 供应商队伍；推进供应系统订单式种植（收购）双轨运行。
3、科研方面
继续开展中药新药丹七通脉片和芪灯明目胶囊临床研究，力争获药品生产批件 1-2 件，临床
批件 2-3 件；完成国家重大专项“经典名方标准颗粒”等生产注册申报 2-3 项，完成临床注册申
报 3-5 项；加快大健康新产品项目研制工作，力争获保健食品批件 2 件，洗护用品生产批件 1-2 件。

（四） 可能面对的风险
医药行业受政策的影响非常大，新版 GMP 和 GSP 认证，对医药行业来说不仅仅是技术水平和
规范化运行的持续管理，还有大量资金投入，对医药行业来说是一种提升，也是现金挑战。产品 能否入选各地基药目录、招标价格高低和能否中标均对企业收入和利润起着决定性作用。地方保 护主义严重破坏了医药市场的公平环境；新药研发耗资巨大，费时漫长，给利润并不厚重的医药 企业来说基本承担不起；科研开发力度、新产品上市进度和独家产品销售决定了公司的未来发展 潜力；原料成本、人工成本、改造成本上升，而终端价格受到管制，使成本传导受阻，企业盈利 能力下降，对企业发展和盈利空间带来不确定性。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用