第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年度内，公司管理层经历多次变动，原公司控股股东中恒实业筹划并最终转 让了公司控股权，行业政策上，部分省市在医药招标过程中对前期用量较大的部分药 品实行限量、限价措施，公司主要经营血栓通系列产品的代理商观望情绪严重，提货 意愿下降，全年公司经营业绩与上年度相比出现大幅度下降。
2015 全年度，公司实现营业总收入 13.43 亿元，比上年 32.14 亿元下降 58.22%；

实现归属上市公司股东的净利润 5.2 亿元，比上年 15.95 亿元下降 67.38%。其中，制
药公司实现净利润 2.82 亿元，比上年 9.74 亿元下降 71.05%；双钱实业实现净利润

-633.16 万元，比上年-328.69 万元亏损有所增加。 一、医药板块业务经营情况
（一）销售管理情况 报告期内，受国家相关行业政策影响，公司主打产品血栓通系列产品在各省医药
招标和销售过程中受到限价、限量等阻力；公司管理层多次变动，控股权发生变更， 导致公司主要经营血栓通系列产品的代理商观望情绪严重，提货意愿下降。对此，一 方面，制药公司与经销商协同努力，加强沟通，保证血栓通在全国大部分省份正常销 售，二是督促代理商维护好血栓通产品价格，三是因应自身与行业环境的变化，对代 理商的要求以提高纯销为主，尽力消化库存。
2015 年公司接连面对内因外因许多困难，主营业务销售额出现了大幅度下滑，经 营业绩压力巨大。管理层顺应经营环境变化，还是作出了系列符合公司总体利益的经 营措施。主要体现为：1、公司在年内加大学术推广等针对终端的营销活动力度，以 使血栓通系列产品的终端市场销量恢复增长态势。根据 IMS 抽样统计数据，2015 年
1-11 月，血栓通系列产品的终端销售额增长 6.58%，在三七类注射剂产品中，终端销 售额排名第一，市场占有率超过其他同类竞争者之总和。2、2015 年年末，公司组织 对部分代理商库存情况进行了核查。核查发现，该部分代理商的血栓通库存较年初有 大幅度下降。3、2015 年为全国药品招标大年，各省区督促代理商维护好价格，在目
前中标价格逐渐下行的趋势下，仍有山西、安徽提高了血栓通中标价格。
（二）生产管理工作

报告期内，受益于主要原材料三七采购成本的下降，公司主打产品注射用血栓通 的生产成本有所降低；同时，生产部门还通过降低能耗、开展技术创新、降低物流成 本等举措，进一步降低生产成本。GMP 管理方面，10 月份通过了国家食品药品监督管 理局对注射剂的跟踪检查，对检查中发现的缺陷项目及时制订整改方案并落实。
（三）质量管理工作
报告期内，公司严把质量关，制订科学合理的生产计划，严格按照 GMP 认证管理

要求组织生产活动，各车间生产完全符合 GMP 要求，保证出厂产品检验合格率达到 100％。
2013 年以来，梧州制药共接受各级药品监管部门组织的药品 GMP 认证检查二次和 跟踪检查二次，无 GMP 检查被判定为不合格结论的情况。
梧州制药近年来接受了各级药检部门组织的例行和专项药品抽验多次，抽验结果 表明公司的产品质量稳定可控，无不合格药品被药品监管部门质量公告通告的情况； 未接受过 GMP 飞行检查，也无飞行检查不合格的记录。
（四）研发工作情况 报告期内，公司继续开展中药二次开发、提纯工艺研究、注射用血栓通安全性临
床研究、增加注射用血栓通适应症、去水卫矛醇试验以及和四川大学合作的一类新药 研发等系列工作。
去水卫矛醇方面：开展了用于治疗非小细胞肺癌和多形性胶质母细胞瘤（GBM） 的临床研究前期工作。
提纯工艺研究方面：一是完成科博肽提纯新工艺测试工作，并确定工艺方法与相 关参数的优化工作，新工艺较原工艺周期缩短、上样量可放大至原有的 10 倍、纯度 更高、环境要求更低；二是完成三七总皂苷单体成分的多批次分离，并已通过新型填 料的层析工艺摸索获得部分杂质的高纯度单体。
血栓通再研究方面：一是开展注射用血栓通治疗急性缺血性脑卒中临床试验研究， 已完成 60 例病例入组，有 2/3 的病例已经完成 3 个月的随访；二是开展了注射用血 栓通（冻干）上市后临床安全性医院集中监测项目，建立了血栓通不良反应数据库； 三是血栓通大品种培育的相关研究工作基本完成。
新药研发方面：一是替米沙坦-匹伐他汀钙“二合一”多效固定复方片开发项目， 在 PK 方法学建立方面，筛选出对本复方有关物质检查具有良好的专属性的方法。二 是重组双基因腺病毒注射液项目，继续开展临床前药学研究，在原有基础上对重组双 基因腺病毒毒种进行优化，筛选表达量更高毒种；筛选毒种保存液；优化病毒原液发 酵工艺，制定相关操作规程；开展了纯化工艺和纯度测定相关方法研究。三是治疗自 身免疫性疾病一类新药 SKLB507 开发项目，完成原料药合成工艺和拟定质量标准转移； 开展多项药理初步考察实验；完成原料药的小试工艺研究，计划 2016 年进入中试阶 段。
（五）对外投资工作情况

报告期内，公司继续加大对优质投资标的寻找、投资与合作力度。 一是稳步推进对以色列医疗器械设计制造企业 Inovytec Medical Solutions Ltd.
（以下简称“Inovytec 公司”）的股权投资工作，已办理《对外投资批准证书》，按 协议约定支付了第一分期款项，即 80 万美元，并对应取得对方公司 4%的股份。
二是与前期参股的以色列药品研发企业 Oramed Pharmaceuticals Inc.（以下简 称 Oramed 股份公司）及其子公司 Oramed ltd.进行谈判和沟通，为寻求在相关商业领 域的合作，取得对方公司在中国范围内口服胰岛素相关许可及知识产权授权，公司经 营层及管理层尽最大努力促进合作达成。该合作因双方未能就对方修订的《意向协议》 核心条款修改部分最终达成一致意见、风险程度超出公司可控范围而终止。前期合作 过程中，公司的子公司梧州制药以 500 万美元认购了 Oramed 股份公司 696,378 股股 票，上述股份截止公告披露日为止仍然持有。
三是积极参与竞拍广西玉林制药集团有限责任公司 15%国有股权。根据公司第七 届董事会第十五次会议和 2015 年度第一次临时股东大会决议，在前期准备工作中， 公司已向广西北部湾产权交易所报名参与上述竞拍，并依据要求提供了相关资料、缴 交了 1200 万元交易保证金；在竞拍过程中，因其他竞拍对手的报价超出了公司股东 大会授权价格的范围，公司终止了对玉林制药 15%国有股权的竞价。公司在竞拍前缴 纳的 1200 万元交易保证金，已在产权交易所规定的期限内返还公司。
此外，在中介机构的协助下，公司还考察了部分其他并购标的，并与标的控制人 进行接触，但最终未达成一致意向。
（六）在建工程项目进度情况 1.中恒（南宁）医药生产基地项目 截至报告期末，年内新增投资 2.68 亿元。
（1）工程建设情况

完成了 1 号食品车间的土建及生产设备安装及调试工程；完成了倒班楼、行政办 公楼、门楼、职工食堂的全部建安工程，如期投入使用；完成了产品检中心、动力车 间、1#—3#成品仓库、粉针剂车间、科研楼的主体建筑、室内外装修及水电配套工程， 工程进入全面收尾阶段时停工待建；科研孵化楼 2#楼完成主体结构，1#楼桩基础完成， 此项工程的后续工作暂缓实施；分拣车间桩基及复合地基处理工程于 6 月 17 举行设 计交底，7 月 6 日动工并如期完成桩基及地基加固施工，已完工的桩基及地基加固未
完成检验检测，地上建筑、药品物流工艺设计暂停实施；粉针剂车间安装工程随土建

工程进度完成了各项预埋；消防安装工程正进行地下室分项工程的安装；部分生产设 备安装就位完成，生产车间参观区域和门厅精装修完成。
（2）项目整体建设进度状况 根据公司年初的计划总体安排和要求，南宁项目要在本年度底以前基本完成总平
规划中一期工程的绝大部分建设项目，现实状况是：提取车间、提纯车间、沉渣处理、 辅助车间、污水处理、消防泵房、高压变配电中心、中试基地、国建重点实验楼等工 程尚未启动。
2.中恒肇庆高新区工程项目

报告期内，新增投资 1.03 亿元。开发管理工作完成情况如下：

完成 1#宿舍楼、2#宿舍楼 9#宿舍楼的开发报建工作，取得《建设工程施工许可 证》；完成动物房地质勘探和氡气检测；完成科研楼地质勘探工作；完成 6#员工倒班 楼、7#管理人员倒班楼、8#宿舍楼、食堂及活动中心、污水处理站的规划验收、土建 环保验收、质安监验收、防雷装置验收；完成 9#楼（龟苓膏车间）的消防验收、建设 工程竣工备案；完成 7#厂房（粉针车间）的质安监验收、防雷装置验收。

二、房地产业务资产剥离情况 根据公司的经营战略规划，公司继续推进房地产业务的剥离。报告期初，公司房
地产已完工开发产品账面价值余额约 2.99 亿元；报告期末公司房地产开发产品账面

价值余额约 2.63 亿元。截止 2015 年 12 月 31 日，公司剩余房地产业务资产主要为：

恒祥豪苑账面价值 2,947.43 万元；旺甫豪苑账面价值 20,698.23 万元。 三、食品制造产品情况
2015 年，公司保健食品产业完成营业收入 8,953.64 万元，较 2014 年的 7,980.11 万元增长 973.53 万元；2015 年净利润-644.11 万元，较 2014 年-328.69 万元亏损有 所增加。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司主营业务收入 13.32 亿元，同比减少 58.5%；实现归属于上市公 司股东的净利润 5.2 亿元，同比减少 67.38%。加权平均净资产收益率 8.98%，同比降 低 27.2 个百分点。主营业务血栓通系列产品毛利率为 83.40%，同比下降 0.12%。
公司主营业务成本为 3.64 亿元，较去年同期减少 48.38%。主营业务成本占主营

业务收入的比重为 27.34%，较去年同期的 21.97%比重有所上升。 公司经营活动产生现金流量净额 2.92 亿元，比上年减少 48.85%，主要由于主要
是制药公司销售收入和净利润大幅下降。

公司全年投入研发经费 4,816.74 万元，较去年同期 7,741.84 万元有所减少。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
2015 年度公司收入和成本分别较上年下降 58.22%、47.85%，具体分析如下：

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
报告期内，公司管理层经历多次变动，原公司控股股东中恒实业筹划并最终转让 了公司控股权；行业政策上，部分省市在医药招标过程中对前期用量较大的部分药品 实行限量、限价措施，公司主要经营血栓通系列产品的代理商观望情绪严重，提货意 愿下降，公司营业收入比上年出现大幅度下降。
注：1、主营业务分地区的数据比较中，因年度内销售市场划分归属的不同，可 能产生营收、毛利数据的跳跃。
2、公司制药板块主营业务数据包含了梧州制药和鼎恒升药业，其中“东北地区
（鼎恒升部分）”为黑龙江鼎恒升药业的全部主营数据，其他数据为梧州制药的主营 业务数据。
3、食品，主营业务收入 89,676,228.21 元，与后文附注“对外交易收入信息--
龟苓膏系列-主营业务收入 85,749,455.79 元”存在差额 3,926,772.42 元，是双钱实 业将产品销售给集团内其他公司，属于分部间的交易收入，合并报表对此数据进行抵 销。可见后文第十一节“财务报告--十六、其它重要事项--6.分部信息” 。
（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明

报告期内，公司主打产品注射用血栓通由于前述各项原因，产销量均有所下降。 中华跌打丸由于营销策略得当，产销量有所上升。龟苓膏食品产销量有一定增幅。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明

制药板块材料金额较上年下降 73.30%，主要是因为年内公司血栓通产品产销量大 幅下降。
2. 费用


（1）销售费用下降 58.03%，主要是制药公司的血栓通产品销售量大幅下降，同

时销售的直销比例下降，销售费用中的直销费用同比减少影响所致。
（2）财务费用下降 50.87%，主要是本期公司贷款减少，支付的利息相应减少影 响所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
报告期内研发费用投入全部为费用化研发投入。

4. 现金流


（1）经营活动产生的现金流量净额比上年下降 48.85%，主要是制药公司销售收

入和净利润大幅下降。

（2）投资活动产生的现金流量净额比上年下降 85.39%，主要是公司出售国海证 券股票数量和金额比上年度减少，相应投资收益带来的现金流减少。
（3）筹资活动产生的现金流量净额比上年下降 379.31%，主要是公司向银行借款 减少，报告期内实施两次利润分配向股东支付大额现金，以及上年度公司非公开发行 股份募集资金约 9.5 亿元而本年度没有此项筹资活动现金流入。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用

2015 年度公司出售国海证券股票 2171 万股，取得税前投资收益 3.84 亿元，占年

度利润总额比重 59.17%；公司 2014 年度出售国海证券股票 5648 万股，取得税前投资 收益 8.38 亿元，占当年公司利润总额比重 42.30%。
截止本报告披露日，公司尚持有国海证券股票 51,818,793 股。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明

货币资金：主要是报告期内公司向股东派发大额现金红利，用现金偿还银行贷款。 应收票据：主要是制药公司手上的商业票据到期兑付，客户支付的商业票据减少。 可供出售金融资产：主要是报告期内公司出售了部分国海证券股票，以及国海证
券股票二级市场价格下跌影响。 短期借款：主要是制药公司偿还银行贷款。
应缴税费：主要是上年度四季度公司出售国海证券股票产生收益导致应缴税费较 多，本年度末应缴未交税费则相对较少。

（四） 行业经营性信息分析
公司所处行业为医药行业，细分子行业为中成药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
梧州制药是上市公司医药制造板块核心子公司，上市公司对其控股比例为 99.99%。

2014 年度，梧州制药在中国医药工业百强榜排名第 65 位，在医药行业内有比较高的 知名度和实力。在中成药市场，特别是中药注射剂市场地位领先。
凭借着具有自主专利技术的先进三七提纯工艺，梧州制药在三七总皂苷注射剂细 分市场处于龙头地位。目前公司的主打产品注射用血栓通生产已经形成规模，多年来 的市场发展使得公司产品在终端医院具有较高的覆盖率，高投入、专业化的学术推广 也培养了医生处方习惯，形成产品持续销量。
目前，梧州制药注射用血栓通产品覆盖了大部分中高端医院，近年来在基层医院 市场也逐渐放量，并且增速较快。
根据南方医药经济研究所米内网公布的 2014 年抽样统计的数据，注射用血栓通 在城市公立医院中成药用药占据 3%的市场份额，排名第一。疾病用药市场细分上，注 射用血栓通在城市公立医院中成药用药市场心脑血管疾病用药排名第一，占 8.02%的 市场份额。公司主打产品注射用血栓通与主要竞争产品保持有较大优势。
梧州制药除了在心脑血管领域的产品有较好的优势外，在跌打科、妇科、儿科等 领域也比较有特色，如中华跌打丸、妇炎净胶囊等，均为细分领域知名度较高的产品。 然而由于公司生产的口服类产品较多，长期以来缺乏培育大品种的操作策略，二线医 药品种销量一直徘徊在 5、6 千万元左右销售额，尚未得到提升。
医药行业政策对公司的影响 A、医药监管、医药改革及医疗机构改革政策法规 a、医药改革的政策法规
国务院办公厅 2015 年 4 月 26 日《深化医药卫生体制改革 2014 年工作总结和 2015

年重点工作任务》的通知国办发〔2015〕34 号 其中，“二、深化医药卫生体制改革 2015 年重点工作任务”:2015 年是全面深化改革的关键之年，是全面推进依法治国的 开局之年，也是全面完成“十二五”规划的收官之年。要全面贯彻党的十八大和十八 届二中、三中、四中全会精神，认真落实党中央、国务院决策部署，坚持保基本、强 基层、建机制，充分发挥政府职能和市场机制作用，推进医疗、医保、医药三医联动， 上下联动，内外联动，区域联动，全面完成“十二五”医改规划目标，不断提高医疗 卫生服务水平，加快健全基本医疗卫生制度，努力打造健康中国。
（一）全面深化公立医院改革；（二）健全全民医保体系；（三）大力发展社会办 医；（四）健全药品供应保障机制；（五）完善分级诊疗体系；（六）深化基层医疗 卫生机构综合改革；（七）统筹推进各项配套改革。
国家陆续出台了一系列促进医药产业发展的政策（加快推进公立医院综合改革、 推进全民医保体系建设、深化基层医疗卫生机构综合改革、深化药品流通领域改革、 完善公立医院药品采购机制），随着新医改的推进，医保覆盖率得到提升，基层医疗 和农村医疗服务得到完善，居民用药的经济负担得到缓解，有利于进一步释放医药需 求并为制药企业带来新的机遇。
b、医改的影响

中共中央国务院关于深化医药卫生体制改革的意见 对促进药品行业发展具有积 极作用，特别是对独家基药品种具有市场潜力巨大，建立国家基本药物制度。中央政 府统一制定和发布国家基本药物目录，建立基本药物的生产供应保障体系，在政府宏 观调控下充分发挥市场机制的作用，基本药物实行公开招标采购，统一配送，减少中 间环节，保障群众基本用药。国家制定基本药物零售指导价格，在指导价格内，由省 级人民政府根据招标情况确定本地区的统一采购价格。规范基本药物使用，制定基本 药物临床应用指南和基本药物处方集。城乡基层医疗卫生机构应全部配备、使用基本 药物，其他各类医疗机构也要将基本药物作为首选药物并确定使用比例。基本药物全 部纳入基本医疗保障药物报销目录，报销比例明显高于非基本药物。公司血栓通等基 药品种受益。
c、公司措施

（1）组织参加各省市基药招标挂网；

（2）通过学术带动开发县乡镇卫生院社区服务中心。
B、药品招标采购、药品互联网销售政策法规

a、医药招标政策

2015 年 6 月 11 日国家卫生计生委《关于落实完善公立医院药品集中采购工作指 导意见的通知》国卫药政发〔2015〕70 号，贯彻落实《国务院办公厅关于完善公立医 院药品集中采购工作的指导意见》（国办发〔2015〕7 号，以下简称《意见》）一、 全面构建药品集中采购新机制、二、合理确定药品采购范围 三、细化药品分类采购 措施（一）招标采购药品（二）谈判采购药品。（三）直接挂网采购药品（四）国家 定点生产药品。（五）麻醉药品和第一类精神药品。四、坚持双信封招标制度；五、 改进医院药款结算管理；六、完善药品供应配送管理；七、加快推进采购平台规范化 建设；八、规范医院药品使用管理；九、加强公立医院改革试点城市药品采购指导； 十、加强综合监管；十一、加大宣传培训。
b、医药招标采购政策趋势分类釆购，风险 招采合一，量价挂勾，价格动态调整，国家药品供应保障信息查询各省在执行的
中标价，风险：新出现价格偏低的中标价部分省份既可按趋低价格调整。注射用血栓 通等品种中标价会趋于下行。
c、预防应对措施

（1）收集有利于产品招标的资质证明材料；

（2）在各省制定招标政策文件的讨论过程中，企业积极提供有效意义。

C、医保费用控制与支付政策法规

a、国务院办公厅 2015 年 4 月 26 日《深化医药卫生体制改革 2014 年工作总结 和 2015 年重点工作任务》的通知国办发〔2015〕34 号 其中，二、深化医药卫生体 制改革 2015 年重点工作任务：第 3 条.深化医保支付制度改革。充分发挥基本医保的 基础性作用，强化医保基金收支预算。因地制宜选择与当地医疗保险和卫生管理现状 相匹配的付费方式，不断提高医疗保险付费方式的科学性，提高基金绩效和管理效率。 推行以按病种付费为主，按人头付费、按服务单元付费等复合型付费方式。支付方式 改革要覆盖县域内和试点城市区域内所有公立医院，并逐步覆盖所有医疗服务。建立 和完善医保经办机构和定点医疗机构之间的谈判协商机制与风险分担机制。研究完善 深化医保支付方式改革的政策措施。出台药品医保支付标准制订的程序、依据、办法 等规则。逐步将医保对医疗机构服务监管延伸到对医务人员服务行为的监管。
b、医保支付政策的影响

在全国医保基金趋紧的大背景下,医保费用控制在政策的大力推动下逐渐加快是 必然趋势。现阶段，医保支付标准各地试点不一,国家出台统一的医保支付标准的可 能性不大。现有地方试点,还需观望。当地医保支付价格体系以各省中标执行价格作 为参考，制定该省医保支付标准。
c、公司措施

（1）做好产品招标保价工作；

（2）关注各省医保支付标准制定的政策。 D、药品进出口政策
对我公司中成药出口影响较大的主要是药监局的 325 号文，根据 325 号文的要求， 我公司在规范药品的委托加工生产的同时要积极开拓国外市场，争取多出口我公司自 有的产品，同时由于我公司产品附加值不高，需要提高产品的科技含量，稳定产品质 量；加强在国际市场的营销，必须审时度势，认清我公司产品出口所处的市场形势， 灵活应对各种国际贸易保护所带来的冲击，抓住有利机遇、适时调整自身，提高国际 竞争力，突破技术、销售壁垒； 积极开展高层次、高水平的实质性中医药交流与合 作，以期提高我公司的国际知名度，提高产品出口额。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
截至本报告期末，公司共拥有药品品种 307 个，其中被纳入国家医保目录（目前

执行的 2009 版）的有：中成药 56 个品种，87 个品规；西药 38 个品种，71 个品规。 见下表：






被纳入《国家基本药物目录》（目前执行 2012 版）的有：中成药： 31 个品种，

59 个品规；化学药品和生物制品：14 个品种，26 个品规。见下表：






（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用
梧州制药拥有的著名药品商标为中华牌，中华牌的主要产品有妇炎净胶囊、中华

跌打丸、蛇胆川贝液、清热镇咳糖浆。药品基本信息如下：

单位：元


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用

近年来，梧州制药一直以来重视技术中心的研究开发工作，逐步完善的研发体系： 技术中心现有药物研发场地 11000 平方米，配备有超快速液相色谱仪、制备高效液相 色谱仪、高效液相色谱、电感耦合等离子体质谱、气相质谱联用仪和气相色谱仪等精 密分析仪器及设备，并建设了多个平台：成立有三七药物提纯中心、千亿元研发中心，
广西医药产业工程院，GMP 小试实验室、动物实验室、检测平台，，主要用于产品的 研究开发、产品检测及药品小试实验，药理的初步试验等。拥有“三七产品深度开发 与资源利用重点研究室”（获国家中医药管理局批准建立）。
为在产品上寻求新的突破，建设优良的科研团队，梧州制药通过制定科技经费年 度预算，从人力、物力、财力、政策等方面加大对科技创新领域的投入力度。
近年来，我公司注重人才的引进，每年向中国药科大学，沈阳药科大学等名校招 聘优秀毕业生来我公司，填补科研队伍，同时还聘请有北京大学原校长周其凤院士， 北京大学药学院张礼和院士，天津中医药大学校长张伯礼院士，上海中医药大学校长 陈凯先院士，四川大学副校长、生物治疗国家重点实验室主任魏于全院士等院士以及 上海药物研究所果德安教授、北京大学药学院屠鹏飞教授等特聘专家，以及中国中医 科学院西苑医院刘建勋教授，中科院上海药物所安全评价中心任进教授，四川大学杨 胜勇教授，杨莉教授等的专家顾问，为我公司的科研开发提供宝贵指导意见，排忧解 难。
在自主研发的基础上，通过请进来，走出去的方式，广泛接触国内外的科研院所和 专家学者，进行新的探索，寻求高端的产品和合适的合作伙伴，逐渐形成了小核心、 大网络的研发架构。目前我公司与北京大学、美国德玛公司、天津中医药大学、四川 大学、浙江大学、、中国中医研究院、中国科学院上海药物研究所、中国人民解放军 第二军医大学、上海中医药大学、中国药科大学、军事医学科学院放射与辐射医学研 究所、上海食品药品检验所等国内著名的专业研究机构、院校建立了长期广泛合作。 其中主要与北京大学、天津中医药大学、浙江大学、中科院上海药物研究所、军科院 放射与辐射医学研究所、上海食品药品检验所等多个单位开展中药注射剂深度研究。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币

注：同行业公司 2015 年度报告尚未披露完成，公司选取 2014 年末在 A 股市场上市的，主营
业务为中成药制药且与公司产品类似或可比的上市公司数据进行比较。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用

报告期内，公司实现营业收入 1,343,085,145.79 元，研发投入占营业收入比重为 3.59%，处同行业平均水平。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用□不适用

公司对新药项目的研究，如申报成功可以获得一类新药批准文号，增加公司新的 药品市场和利润增长点；公司积极按照国家要求开展中药注射剂安全性再评价，重点 关注该产品上市后的安全性，是否存在严重不良反应，正确指导医生及患者用药；注 射用去水卫矛醇项目研究，用于增加注射用去水卫矛醇的适应人群，增加市场份额； 仿制药研究如开发成功可为公司打开药物研发新领域，开拓基因治疗药物市场。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用

报告期内，梧州制药于 2015 年 4 月 23 日向国家药监局提交注射用阿奇霉素注册 申请，并获得受理。现该品种在国家药品审评中心处于审评状态。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用√不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
□适用√不适用

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
□适用√不适用 情况说明
√适用□不适用

公司药品按治疗领域划分的营业收入、营业成本、毛利率情况请参照前文“主营 业务分行业、分产品、分地区情况”的列表。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 A、注射用血栓通销售模式
注射用血栓通销售模式为省级独家代理为主，部分省份分规格代理为辅。通过如 国药集团、自有公司以及省内大型医药商业公司、当地主要医药配送公司进行配送至 医院终端。注射用血栓通的终端市场价格主要由省级招投标产生执行。
B、普药的销售模式和渠道： 层级经销模式，主要分一级商、二级商和终端商，这同时也是大流通渠道，终端
渠道主要是药店和第三终端（卫生院、诊所、村级药店）。 主导品种中华跌打丸（大蜜丸）则采取层级控价经销模式，对一、二级经销商的
出货价和终端商的零售价做出规定，建立较为严格的价格系统。 C、招商品种的销售模式和渠道： 招商协作精细化模式，主要开发可以直达终端的经销商，要求经销商有较强的终
端队伍和较强的终端开发能力，杜绝二级分销。终端渠道包括医院、药店和第三终端
（卫生院、诊所、村级药店）。公司的招商经理需要有较强的管理客户能力，需要能 很好地和客户进行协作，做好终端开发、培训、促销及价格管理工作。各品种规定价 格系统，要求经销商和终端商严格执行。
以上措施思路清晰有序，力争保证市场秩序，保证好各级经销商的利润空间，从 而保证经销商的积极性，保证销售的良性发展。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用√不适用 情况说明
√适用□不适用

2015 年 2 月 27 日，国务院公布《关于完善公立医院药品集中采购的指导意见》

（国办发[2015]7 号文）。意见坚持以省（区、市）为单位的网上药品集中采购方向， 实行一个平台，上下联动，公开透明，实行分类采购、带量采购、招采合一、量价挂 钩、双信封制、全程监控等措施。对药品实行分类采购。对临床用量大、多家生产的 药品实行双信封带量采购，对独家、专利产品开展多方参与的国家谈判，对妇儿、低 价药、大输液、急救药品和用量小的药品实行集中挂网直接采购，对临床用量小市场 短缺的药品进行定点生产、对麻醉药品、精神药品、防治传染病和寄生虫病的免费用 药、国家免疫规划疫苗、计划生育药品及中药饮片，按国家现行规定采购。
2015 年 6 月 22 日，国家卫生计生委发布《关于落实完善公立医院药品集中采购 工作指导意见的通知》（国卫药政发〔2015〕70 号文），对 7 号文精神进行了细化和 明确。
目前，我公司在这一轮已经结束的省份药品集中采购及挂网主要产品注射用血栓 通各规格中标价格如下：（单位：元/瓶）
随着药品招标采购信息日益公开透明，各省的集中采购及挂网工作都必须要通过 省级平台，国家卫计委正在力推国家药管平台的建设，越来越多的省份采取价格左右 联动及动态调整，且在招标过程中公示企业在平台上申报的全国中标价格，最低省份 的中标价格将会制约新一轮招标省份的中标价格。
另外，独家、专利药品，国家多方谈判目录的准备实行，国家将启动部分专利药 品、独家生产药品谈判试点，未纳入谈判试点药品，各省市探索量价挂钩、价格合理 的集中采购方式，零差率销售，按照现在医保支付制度来看，也会在一定程度影响中 标价格。企业将密切关注市场环境变化。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


注：同行业公司 2015 年度报告尚未披露完成，公司选取 2014 年末在 A 股市场上

市的，主营业务为中成药制药且与公司产品类似或可比的上市公司数据进行比较。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用

报告期内公司销售费用 497,973,656.53 元，较上年同期下降 58.03%，扣除营业 收入下降导致的费用减少的因素，主要是 2015 年度制药公司血栓通产品销售直销方
式占比较 2014 年度下降，销售费用中的促销费下降幅度较大影响。

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

2015 年初，公司持有国海证券股份有限公司的股份 73,528,793 股，报告期内公

司分别于 2015 年 4 至 5 月份间通过大宗交易五次减持国海证券股票共计 21,710,000

股，截止本报告披露日公司还持有国海证券股票 51,818,793 股。国海证券的主要业 务包括证券经纪，证券投资咨询，与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问，证券 承销与保荐，证券自营，证券资产管理，融资融券，证券投资基金代销，为期货公司 提供中间介绍业务，代销金融产品。
公司持有梧州市区农村信用合作社的股权，持股比例为 2.48%。梧州市区农村信 用合作社的主要业务有存款、放款、汇兑、票据贴现、外汇交易、电话银行、网上银 行等。

（1） 重大的股权投资 无
（2） 重大的非股权投资 无
（3） 以公允价值计量的金融资产

公司持有的国海证券股权以公允价值计量，计入可供出售金融资产科目。2015 年 初，公司持有国海证券股份有限公司的股份 73,528,793 股，二级市场价格为 17.39
元/股，以公允价值计量金额为 1,278,665,710.27 元。报告期内公司分别于 2015 年 4

至 5 月份间通过大宗交易五次减持国海证券股票累计 21,710,000 股，成交均价 20.64

元/股,成交金额总计 448,071,500 元，取得税前投资收益总计 3.84 亿元。截止报告

期末公司还持有国海证券股票 51,818,793 股，二级市场价格为 12.85 元/股，以公允

价值计量金额 665,871,490 元。

报告期内公司的子公司梧州制药以 500 万美元认购了美国纳斯达克上市公司 Oramed Pharmaceuticais Inc.新增发行股票 696,378 股。2015 年 12 月 31 日，Oramed 股份公司的股票收盘价为 8.55 美元/股，公司持有其股份市值为 5,954,031.90 美元。
（六） 重大资产和股权出售

报告期内公司分别于 2015 年 4 至 5 月份间通过大宗交易五次减持国海证券股票累

计 21,710,000 股，成交均价 20.64 元/股,成交金额总计 448,071,500 元，取得税前

投资收益总计 3.84 亿元。

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元


（1）广西梧州制药（集团）股份有限公司（简称“制药公司”、“梧州制药”）：

截止报告期末，制药公司的净资产为 19.15 亿元，总股本 53,857.86 万股，本公司持 有该公司股份数为 53,855.86 万股，占总股本的 99.99%，为本公司之控股子公司。报 告期内，制药公司实现营业总收入 12.13 亿元，营业利润 2.99 亿元，归属母公司所
有者的净利润 2.82 亿元。

（2）广西梧州双钱实业有限公司（简称“双钱实业”）：截止报告期末，双钱 实业的净资产为 1.21 亿元，本公司直接持有该公司 100%的股权，为本公司之全资子 公司。报告期内，双钱实业实现的营业总收入为 8,953.64 万元，营业利润为-637 万 元，归属母公司所有者的净利润为-633.17 万元。
（3）黑龙江鼎恒升药业有限公司（简称“鼎恒升”）：截止报告期末，鼎恒升 的净资产为 2059.6 万元，本公司直接持有该公司 100%的股权，为本公司之全资子公 司。报告期内，鼎恒升实现的营业总收入为 2089.1 万元，营业利润为-260.99 万元， 归属母公司所有者的净利润为-478.67 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势

1、2015 年对医药行业是调整、挑战与机遇并存的一年。随着政策人口红利逐渐 退去，国家宏观经济政策的巨大变化，医药行业面临诸多挑战：外部面临医保控费、 药品降价、招标延缓、新版 GMP 认证等诸多因素的综合影响下，医药行业增速减缓， 药企面临空前压力与挑战，同时随着药价改革、医药电商、医疗服务等诸多政策的逐 步落实，及医药招标的不断推进将持续考验医药企业的应变能力，必将促使医药产业 加速升级。
2、行业政策提高医药行业的集中度。新版 GMP/GSP 限时认证、药品质量标准提 高、药品注册条件趋严、医保控费和集中采购制度的改革等行业政策变化都将加大医 药企业的投入及运营成本，从而加速医药企业的优胜劣汰。优势医药企业可以借助价 格、成本、品牌上的优势，在此过程中进一步扩大市场份额，各种资源随之向优势企 业集中，推动行业集中度提高。加快外延式发展进程，促进产业链的延伸，是公司在 较长一段时期内的重点工作。
3、2015 年两会，“健康中国”首次写入政府工作报告中，大健康产业已成为社 会关注的焦点。目前，我国老年人口数量为 2.12 亿，到 2050 年将达到 4.8 亿，老龄 化水平为 15.5%。随着我国老龄化的到来，养老市场争夺战全面打响。健康消费品、 提供养老服务的医疗机构以及和慢病防治相关的中医药行业等养老健康细分行业都 将是直接受益者。

（二） 公司发展战略

2016 年，公司将以“中药现代化、品种多元化、投资专业化、发展国际化”为目 标，积极推进下列各方面工作的开展。
公司将密切关注行业政策动态，及时采取应对措施：一是继续加大研发力度，并 加强与相关院校的合作，增加投入，积极培育有广阔市场前景的后备医药品种；同时 深化血栓通研究升级，保持技术和质量优势的同时，加快血栓通其他适应症的研究； 二是在条件合适的情况下，关注有潜质的医药企业或药物品种，通过并购整合，丰富 公司产品线；三是进一步优化销售管理，建立人员管理市场、服务市场的理念，整合 销售渠道，做好销售任务的分解落实。四是继续以东盟地区为突破口，尝试将公司的 保健食品及医药品种打入国际市场。
目前公司新任控股股东广西投资集团对中医药领域的初步规划，提出“以控股中 恒集团为契机，打造集团公司“大健康”产业，整合广西中医药产业，引领广西中药 制品走向世界，并利用医药和文旅板块的优势，延伸切入健康养老产业”。

（三） 经营计划

通过投资、研发和并购努力丰富公司产品线。根据产业发展的政策，拉长产业链， 做好大健康产业。

（四） 可能面对的风险

A 产品降价风险 近年来随着医保制度改革的步伐不断加快，医保控费及招标限价已呈常态化，药
品降价的措施将直接影响药品生产企业的经济效益。公司目前主要应对措施：血栓通 冻干粉针系列产品是独家品种，国家政策扶持力度较大。公司将在国家政策导向下， 通过严控产品质量、加强营销管理，赢取更多的市场份额，来减除药品降价的风险。
B 异地管理风险 随着公司的战略部署逐步开展、医药产业链的进一步完善，公司下属子公司的地域
分布的跨度较大，而且各家公司的经营管理水平和企业文化不尽相同，进而带来了对 子公司管理的风险和难度。主要应对措施：公司通过成立一系列的横向管理组织，构 建快速顺畅的沟通渠道；并进一步健全子公司的内部控制制度，加强对子公司的内部 审计工作；对子公司资金实施实时监控，控制子公司的财务风险。