第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
报告期内，国家 2015 版药典出炉，监管力度逐步加强，连续攀升的生产成本和处于低位的药 品价格矛盾十分突出；公司重点进行了资产重组，产品结构调整等工作，2015 年，公司实现营业 收入 1,017,380,811.81 元，同比下降 18.88%，实现归属于上市公司股东净利润 5,556,998.62 元， 同比下降 82.65%，主要工作有以下几个方面：
（一）实业经营方面 1、药品制剂业务：报告期内，母公司一方面重点进行了中药口服液等主要产品结构的调整，
压缩低毛利产品的产销量，加大高毛利新产品的市场开发力度。公司在调整产品结构的同时，也 进行了产品价格的调整，调高了大部分产品的出厂价格。对于公司产品的结构和价格调整，市场
接受需要一定的时间，公司在参与部分市场的招标工作中也受到较大影响，对于一些中标价格过 低的地区，公司主动放弃了在该区域的产品销售。2015 年公司主要进行了原有市场库存的消化和
主要市场的产品转换工作，产品发货量减少。因此，报告期内公司主业的销售收入出现了较大幅 度的下降。 另一方面，经过上述调整，在销售收入下降的同时，也使公司产品的毛利结构、市场
一、二级库存得到了合理调整和消化，逐步形成了以儿童型双黄连口服液、小儿鸡内金咀嚼片为 主的儿童药系列产品线，并且使公司产品的市场价格体系得到了更加有效的维护，公司坚持质量 领先的品质化经营思路也进一步得到市场的认可。
2、中药饮片业务：2015 年 3 月份，公司完成了桐君堂药业有限公司的资产交割工作，桐君 堂药业有限公司的全部资产和业务并入上市公司。报告期内，桐君堂利用在浙江省内的良好经营
基础，加大销售力度，增加主要业务伙伴的合作范围，优化工商业经营模式，争取更多的政府支 持，为今后的发展创造了更好的条件。2015 年度桐君堂实现销售收入 52,535.80 万元，净利润
4,334.48 万元（业经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具[2016]京会兴专字第
01010047 号专项审核报告），较好地完成了重组时的业绩承诺。报告期内，公司变更部分募集资
金投资项目，向桐君堂增资 1.15 亿元，用于桐君堂营销网络项目建设，支持桐君堂开拓河南市场， 扩大煎药服务和饮片配送能力，其中桐君堂郑州煎药中心业现已建成并开始运营。
报告期内，桐君堂荣获“2015 中国品牌文化影响力（行业）十大用户满意品牌”、“2015 中国品牌文化影响力 500 强”称号，“药祖桐君”牌中药饮片系列产品被评为“中国中药行业科
技创业新先锋品牌”和“中国名优产品”，桐君堂被浙江省认定为“浙江省突出贡献企业奖”、 “百年老店”和“金牌老字号”。
3、药品研发服务业务：2015 年北京新领先医药科技发展有限公司正式成为太龙药业的全资 子公司，上市公司研发实力有了根本性的提升，并为公司主业增加了新的业务板块。新领先进入
上市公司后，公司重新梳理了原有药品研发业务，确立了以北京新领先作为我公司新时期研发主 体的战略定位，明确了研发方向。2015 年度新领先实现销售收入 7,407.05 万元，净利润 2,922.81
万元（业经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具[2016]京会兴专字第 01010047 号专项审核报告），较好地完成了重组时的业绩承诺。报告期内，公司变更部分募集资金投资项
目，向新领先增资 2,000.00 万元，支持新领先开展临床 CRO 业务，为公司的持续发展增加新的增 长点。报告期内，新领先为客户研发的项目获得临床批件 30 项，开始申报生产批件 4 项，申请专 利 16 项。在 2015 年下半年 CFDA 开展的自查要求下，新领先与项目申报方严格按照要求开展项目
自查，核查的结果对公司正常业务没有产生直接的不利影响。 4、大健康产业：公司控股子公司焦作怀牌饮料有限公司研制生产的怀山药饮料已经上市形成
销售，该产品上市后取得了良好的市场反映和消费者口碑。
（二）资本运营方面 本年度，公司充分践行“一核两翼”的战略思想，完成了北京新领先医药科技发展有限公司
100%股权和桐君堂药业有限公司 49%股权的并购重组，并与山东省国际信托有限公司、众生集团
共同出资参股设立了太龙健康产业投资公司，太龙健康已参与了以医药健康为方向的产业基金的 设立，并已开始进行项目投资。
（三）经营管理与文化建设
1、强化财务核算与分析，优化预算与计划管理。每月的经营分析会制度为公司管理层的决策 提供了有效依据。积极拓宽融资渠道，加强资金管控，控制财务成本，规避资金风险、释放资金 效益。
2、加强人才队伍培养。开启了对公司各模块人力资源的科学精细分析，为公司在引进人才、 用好人才、全面调动员工积极性方面起到了促进作用。
3、质量控制工作。更加强化标准化管理，深入基层一线了解情况，及时修订工艺技术标准， 采取积极措施保证设备的良好运转，保证了产品质量与生产的良好运行。
4、企业文化建设。每周的学习日已成为新常态，全年共开展了 522 次各种形式、各种内容的
培训，成为了正能量的大讲堂，参加培训人数达到了 8579 人次。《太龙简报》发布了 50 期，《太
龙家园》出刊 11 期，及时的将太龙信息、太龙文化传递给每一位员工。“四个提倡、四个反对” 成为员工自觉的行为准则，标杆人物、员工家访等从另一个侧面展现了太龙员工的精神面貌，三
八节活动、六一太龙宝宝走进太龙把家园文化扩展到了公司员工的家庭与生活之中，孝心基金的 全面推行，更是体现了公司对员工的浓浓关怀。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 101,738.08 万元，同比下降 18.88%；实现归属于上市公司股 东的净利润为 555.70 万元，同比下降 82.65%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
1、中药口服液系列产品主营业务收入同比下降 46.39%，主要因报告期内公司重点对该类产 品进行结构调整，压缩低毛利产品的产销量，加大高毛利新产品的市场开发力度。公司在调整产
品结构的同时，也进行了产品价格的调整，调高了大部分产品的出厂价格。对于公司产品的结构 和价格调整，市场接受需要一定的时间，因此，报告期内公司中药口服液系列产品销售收入出现
了较大幅度的下降。公司双黄连口服液系列产品中的产销量较大主要品规包括普通型和浓缩型双 黄连，普通型为毛利较低的产品，浓缩型为毛利较高的产品，结构调整后普通型销售收入下降 48%，
毛利率提高 6.98%，浓缩型销售收入增长 40%。儿童型双黄连口服液和双金连合剂进行了从 OTC 市场向处方药市场的转型，虽然短期内销量出现较大下降，但合理调整了市场库存，有效维护了
价格体系，为今后重点开展处方药市场的销售打下了基础。同时报告期内因产量的降低引起单位 产品成本中分摊的固定成本增大，该类产品毛利率较上年下降 2.06 个百分点；
2、固体化学制剂主营业务收入同比下降 77.56%，因主要产品哈伯因市场招标价格不断下降， 公司调控产量引起；
3、医药商品流通主营业务收入同比下降 25.66%，主要因太新龙医药与华润新龙商品流通业
务量减少，代理品种发生变化，销售收入下降；河北太龙所代理的主要品种市场销量下降； 4、药品研发服务系公司新增的业务板块，毛利率 68.53%，为公司带来新的利润增长点。
5、报告期内，公司前五名客户销售金额合计 2.51 亿元，占总销售额的 24.64%。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 1、中药饮片：报告期内，桐君堂中药饮片业务产销量稳定，同时根据中药材市场价格波动情
况，进行了部分药材的集中采购，库存有所增加；
2、中药口服液系列产品：报告期内公司对中药口服液系列产品进行结构调整和价格调整，优 化产品渠道库存，生产量、销售量较上年同期出现较大幅度的下降；
3、固体化学制剂产品：报告期内，公司根据主要产品的中标价格情况，加强计划管理，以销 定产，对主要产品库存数量进行合理控制。

（3）.成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
1） 成本变动情况说明
1、中药口服液系列产品、固体化学制剂成本变动原因：报告期内，公司中药口服液系列产 品、固体化学制剂主营业务收入出现下滑，引起成本对应下降；同时由于产量下降，导致人工、
制造费用中的固定费用占总成本比重增加。 2、中药饮片成本变动原因：报告期内关注中药材市场价格波动，对部分药材进行集中采购，
降低了原料成本； 3、医药商品流通成本变动原因：报告期内公司商品流通业务量减少，代理品种变化引起收
入下降，成本对应发生变动；
4、医药研发服务成本：报告期间新增业务，无上年可比数据
2）主要中药产品涉及的重要药材品种及成本情况 公司主要中药产品包括双黄连产品系列（双黄连口服液、双黄连合剂、双黄连胶囊）、双金
连合剂等，涉及的重要药材品种及供求情况如下：


公司以上中药产品涉及的重要药材品种均为市场常用的大宗药材，公司结合市场药材状况和
公司需求情况，金银花、连翘、黄芩主要采取从农户收购后自行加工的方式，其他药材主要采用 从合格饮片供应商处进行采购的方式。
由于这些重要药材品种大部分具有产地分布区域性显著、采收季节性强等特征，市场价格易
受气候、供需关系、资本炒作等因素影响，波动频率高，波幅不定，会在一定程度上影响公司相 关产品的生产成本。
公司将密切关注国家及行业政策导向，深入研究各药材品种的供应链和产业链，结合市场情 况，及时调整采购策略，实施对重点供应商的战略合作采购，降低药材价格波动对生产成本的影
响。
3）主要供应商情况
报告期内，公司前五名供应商采购金额合计 2.27 亿元，占总采购额的 29.33%。
2、费用

单位：元


报告期内，销售费用支出合计 71,863,535.10 元，同比减少 1.04%，基本与上期持平； 报告期内，管理费用支出合计 114,360,271.59 元，同比增长 76.14%，主要系本期新纳入合
并范围的子公司北京新领先医药科技发展有限公司及河洛太龙厂房设备对应的折旧转入管理费用
所致；
报告期内，财务费用支出合计 61,821,604.39 元，同比增长 37.61%，主要系本期借款增加、 利息支出相应增加所致。

3、研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
报告期内，北京新领先医药科技发展有限公司正式成为本公司的全资子公司，公司研发实力 有了根本性的提升。公司进一步整合研发力量，协同研发资源，明确研发方向，加强项目管理。
2015 年度公司研发支出 1,630.38 万元，占当年营业收入 1.60%。本公司（母公司）及下属高新技 术企业的子公司，在本报告期的研发费用支出符合高新技术企业研发投入比列的要求。

4、现金流

单位：元


1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 44.98%，主要系本期销售商品、提供劳务 收到的现金较去年同期减少所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 138.58%，主要系本期支付购买新领先公司 股权款及对太龙健康产业投资有限公司投资所致； 3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 50.87%，主要系本期新增银行融资较去年 同期有所减少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明



（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
1）行业基本情况
2015 年，由于国内经济整体下行压力较大，医药行业的增长也明显放缓，公立医院改革、医 保控费、药品招投标等多方面改革措施的推行，带动医药行业的结构化调整，进而在一定时期内
影响了市场的消费习惯及动能。尽管我国医药行业面临整体增速放缓、行业政策压力增大等影响， 但随着我国人民生活水平逐年提高，人们对于健康和医疗的需求依然不断增长,社会对于医药行业
的刚性需求依然强烈。加之医药行业自身具有较强的抗周期性以及未来将很大程度上受益于我国 医疗体制改革等相关的产业政策，未来医药行业仍将保持较快增长。
公司医药制造产品体系涵盖中药、中药饮片、药品研发等细分行业。细分行业基本情况如下：
①中药： 近年来，中医药行业受到我国医药产业政策的大力支持，国务院及各部委陆续颁布了《国务
院关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》、《中医药创新发展规划纲要（2006-2020）》等
多项政策支持中医药行业的发展，中药行业保持高速增长。2012 年以来，随着医药体制的深化改 革，医保控费和招标力度不断加大，中药行业增速呈放缓趋势。2015 年，随着工业化、城镇化及
人口老龄化，慢性病发病率逐步上升，中药治疗优势凸显，加上新型农村合作医疗制度带动农村 医药市场的启动以及国家中医药立法步伐的加快等，中药行业增速将保持高位运行。
我国中药企业规模普遍较小，产品同质化问题严重，中成药名目繁杂、缺乏明确的技术标准， 行业内无序竞争。
公司中药产品以口服液为主，包括合剂（口服液）、胶囊剂、咀嚼片等剂型 20 多个品种，形
成了清热解毒、止咳、儿童等系列产品。双黄连系列产品是公司主导产品，无论在国内口服液的 生产规模、技术质量控制以及产品疗效等方面均处于领先地位。
公司拥有河南省著名商标“竹林众生”、国家驰名商标“太龙”等多个知名商标，其中太龙 牌双黄连口服液系列产品在清热解毒领域占有重要的一席之地。
近年来，在中药材涨价、招标降价、国家药品标准提高的形势下，多数中药产品成本上升， 利润率不断下降，公司通过采取集中采购、加快基地建设等方式，加强生产全过程管理与控制，
加大技术创新力度，开源节流，提高效能，走品质化建设之路，增强企业核心竞争力。
②中药饮片： 中药饮片是中药材进行特殊加工炮制的制成品，与中药材、中成药同为中药行业的三大支柱
产业。近年来随着中药饮片的用途更加广泛、中药饮片被纳入基药、中医药产业的不断升温，中
药饮片行业成为医药行业中利润水平增长最快的子行业之一。 从竞争格局来看，我国的中药饮片行业处于小而散的市场竞争状况。由于缺乏炮制规范和产
品质量标准，中药饮片的生产流通较为混乱。2015 年，国家主管部门对中药饮片的专项检查密度 不断增加，中药饮片市场得到规范，市场终于走上优胜劣汰的健康发展轨道，改变了长期以来“劣
币驱逐良币”的恶性循环，遵循以质取胜、信誉良好的品牌企业有望凭借自身竞争优势，获得发 展良机。
从供给来看，由于国家产业政策的支持及市场需求的拉动，我国中药饮片行业发展迅速，市
场供给较为充分。但是，部分野生药材尚未实现规模化种植、繁育，且中药材的产量和品质易受 产区自然灾害、气候条件等因素影响，这将直接影响中药饮片的市场供给。工业和连锁开始从重
视中药毛利到重视中药品质方向转变，高端高毛利产品引进必将越来越普遍。这必将引起优质中 药原料来源趋于紧张，价格将疯长。
长期来看，随着国家对中医药产业政策扶植效果的逐渐显现，以及大众对天然药品偏好的强 势回归，作为中医药产业的重要子行业，中药饮片产业仍将继续保持增长态势。
公司全资收购的桐君堂药业有限公司，是浙江省非物质文化遗产“桐君中药文化”的保护单 位，先后获得浙江省著名商标、浙江省知名商号、浙江省中医药文化养生旅游示范基地、浙江老
字号、浙江省农业科技企业等荣誉。 桐君堂中药饮片业务的主要产品为各种中药饮片，品种繁多，产品品种多达 700 多种，1,100
多个品规，如茯苓饮片、黄芪饮片、麸炒白术饮片等。遵循传统炮制加工规范，传统手工与现代 化自动控制有机结合，根据多年的生产实践，在对部分中药饮片的加工炮制中，积累了一系列的
工艺诀窍和生产经验，大大提高了生产效率，保证了产品品质的优良性和稳定性。桐君堂中药饮 片业务的主要生产管理人员均具备多年实践经验，并聘请了老药师担任技术指导，实现了中药炮
制技术的传承。 桐君堂中药饮片的“药祖桐君”商标被认定为浙江省注明商标，饮片产品在浙江省名列三甲，
享誉国内市场。桐君堂将实施规模化饮片生产及销售渠道的拓宽，注重品质建设和中医药文化的 弘扬，不断满足市场。
③药品研发服务:
2015 年医药行业应该是浓墨重彩的一年，GMP 全行业实施、2015 版药典实施、集中审评、临 床自查、一致性评价、持有人试点执行等纷至沓来。
2015 年 CDE 深化制度改革，对创新药实行一次性批准临床试验，加强后续沟通交流机制。全 年完成注册申请共 9601 个，其中化药审评完成 IND/NDA 批准 332/83 个、批准率 86%/28%，IND
申报数量较多的治疗领域仍主要集中在抗肿瘤药物；中药方面完成新药申请（临床/上市）批准 22/7 个、批准率 48%/15%；生物制品领域完成审评 543 个，其中多个涉及重大公共卫生领域、具
有重要社会价值品种，如 Ebola 疫苗等，预防用 IND/NDA 批准 35/6、批准率 65%/50%，治疗用 IND/NDA 批准 115/13、批准率 68%/50%。
2015 年紧紧围绕“解决审评积压、提高审评质量”，不断推进仿制药审评审批改革，重新定 义了仿制药的概念，通过与参比制剂进行质量和疗效一致性评价，全面提升了仿制药质量；并且
采用集中审评的方式，有效的解决了药品审评积压问题，全年验证性临床/ANDA 序列完成
2725/3585 个，完成量大幅增加。并且为进一步解决当前药品注册申请积压的矛盾，充分利用审 评资源，加快具有临床价值的新药和临床急需仿制药的研发上市，正式实施了优先审评审批制度。 同年从源头上保障药品安全、有效，临床试验数据核查工作持续展开，自 2015 年 7 月 22 日
颁布 117 号公告后，稽查相关政策密集公布的情况持续了半年之久，CFDA 颁布的关于自查及核查 的公告共有 14 个。117 号公告中列举了要自查和核查的 1622 个品种，至此，主动撤回申请的加
上查出问题的品种有 1104 个，占核查名单的 68（%
④保健食品：
上述数据源自 CDE《2015 年度药品审评报告》）。
中国产业信息网（ http://www.chyxx.com）发布的《2015-2020 年中国保健品行业监测分析 及投资前景预测报告》中显示：2014 年，中国膳食补充剂市场规模约为 1000 亿元，同比增长 12%。
据统计，保健品行业平均年增长率为 10%-15%，销售额从 2600 亿元扩张到 4000 亿元。2015 年市 场规模将达到 4500 亿元。
我国有上千家保健食品生产企业，市场集中度低，产品同质化严重，中国消费者对保健食品 行业存在普遍的不信任，企业缺乏社会责任意识，法律法规体系不完善。随着新《食品安全法》
的实施及银杏叶事件的发生，保健食品企业的责任主体向制造企业转移。保健食品市场将进一步 分化，收购和整合推动大保健行业变革，中药类大保健品将发力。
公司目前仅有太龙牌钙加锌口服液产品，中药类保健品正在开发中。保健食品的补钙、补锌 市场品种繁多，市场竞争压力较大。

2）行业政策情况
①新医改政策 a.药品招标政策：
2015 年各省区陆续落实了《国务院办公厅关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》
（国办发〔2015〕7 号）和《国家卫生计生委关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的 通知》（国卫药政发〔2015〕70 号）文件精神，招标工作明显提速，很多省份开始了新一轮的招
标。新一轮的招标形势总体趋严，在医保控费的大环境下，大部分药企仍将在招标中面临降价压 力。
目前公司核心支柱的儿科院线品种儿童型双黄连口服液（10ml 相当于饮片 7.5g）于 2015 年 10 月 16 日纳入《中华中医药学会、中国民族医药学会关于公布妇儿专科非专利药品、急（抢）
救药品直接挂网采购示范药品（中成药和民族医药部分）遴选原则和示范药品的通告》所规定的 目录中。
根据国务院办公厅关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见（国办发〔2015〕7 号） 中对妇儿专科非专利药品、急（抢）救药品、基础输液、临床用量小的药品（上述药品的具体范
围由各省区市确定）和常用低价药品，实行集中挂网，由医院直接采购。妇儿品种直接挂网单独 成为了药品招标采购核心板块，并走在其他类型的招投标板块之前，这对公司来说是个十分利好
消息。
b.药品价格政策：
根据关于保障儿童用药的若干意见（国卫药政发〔2014〕29 号）中规定：对儿童用药价格给 予政策扶持，儿童专用剂型可单列代表品，不受成人药品定价水平影响；在招标挂网的过程中，
对儿科品种挂网价格进行了保护。这对公司的可持续发展起到了很重要的保驾护航作用，一方面 满足了儿科品种短缺的需要，同时又保障了公司对儿科品种深入再研发的物质基础。
c.医保政策：
国卫药政发〔2014〕29 号又规定：发挥医疗保险对儿童用药的保障功能，按规定及时将儿童 适宜剂型、规格纳入基本医疗保险支付范围。公司的儿童型双黄连口服液（10ml 相当于饮片 7.5g）
属 520 基药品种，在服务病患的过程中，既能起到显著的疗效，又能根据国家基药报销政策大大 降低病患的经济压力。
d.合理用药
2015 年 5 月 17 日,国务院办公厅发布《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》，提 出：2017 年试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体降到 30%左右；11 月 6 日，国家卫
计委 发布《关于印发控制公立医院医疗费用不合理增长的若干意见的通知》，再次明确药占比考
核目标，同时提出建立对辅助用药、医院超常使用的药品和高值医用耗材等的跟踪监控制度，明 确需要重点监控的药品品规数，建立健全以基本药物为重点的临床用药综合评价体系。
目前我国医院药占比离 30%的目标还有较大差距，未来医药制造企业除了面临药品降价压力
外，药品用量上也将受到限制，尤其是对于抗生素和辅助用药来说，临床使用将受到严格监控， 这 类品种销售增长将受到进一步抑制。但是对妇儿专科非专利药品的增长将是一个很好的信号。
e.分级诊疗
2015 年 9 月 11 日，国务院办公厅发布《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，要求
2015 年，所有公立医院改革试点城市和综合医改试点省份都要开展分级诊疗试点；到 2017 年，
分级治疗政策体系逐步完善；到 2020 年，分级诊疗服务能力全面提升。同时，意见对慢性病管 理的规范化和管理率有了明确标准，从数量比例上对中医的服务机构设置及诊疗量所占比例进行
了明确规定。分级诊疗下，未来将实现大病、急病转向上一级医院，小病、慢病留在基层的诊疗
结构，进一步促进基层医疗市场扩容，并有利于心血管、糖尿病、呼吸、消化等慢性病治疗药品 和传统中成药药品行业的发展，公司相关产品将受益。
应对措施 公司将顺应药品招标政策变化，深入挖掘产品竞争优势，加速产品的二次开发，细化投标政
策制定，提高公司产品按规定价位中标率，提高低价药、妇儿用药等挂网销售产品销量； 公司将对重点产品、低价药产品及 OTC 品牌产品开展深入分析，充分挖掘产品潜力，控制产
品成本，发挥品牌优势，实现产品差异化竞争优势； 公司将深入推进网络建设，缩短中间渠道环节，加强终端管控，提高产品终端覆盖；公司将
根据目标市场细分，加大等级医院开拓，提高产品在等级医院的市场覆盖率；
公司将密切关注终端市场需求变化，积极调整产品结构，加大对妇儿的药品开发和引进，保 障公司未来的持续发展。
②研发政策 政策内容及影响:
2015 年，药品审评、审批相关文件密集出台，包括药品一致性评价、临床试验数据自查、优 先审评审批意见等相关规定以及《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》等具体药品审批
改革文件。相关政策的实施标志我国药审改革进入实质性阶段，有望解决药品注册申请积压问题， 提高药品审评审批质量和效率，优化新药结构的问题，改革的重点主要包括：结构方面，提高新
药审批的门槛，减少对低质量、无效改良、供给过量等新药的批准，增加急需用药绿色通道；程 序方面，精简审批流程，同时集中审评也加快了审评速度；监管方面，严惩临床数据造假、撤销
不良反应严重的药品批文，从长远来看利于国内药品研发的健康发展，利好规范化程度高的创新 型药企，儿童、老年病等特殊用药的生产企业，以及技术实力、资本实力雄厚用的专业的研发机
构，同时也将进一步加大医药企业研发成本和风险。 应对措施:
公司将密切关注药品审批及注册政策，加强对产品研发方向的筛选、立项审批与风险评估， 降低研发风险； 同时公司将注重研发团队人才、制度、流程的建设，加强与国内知名药物研究所、
行业专家的沟通与合作，加快研发进程，提高生产转化率，保障公司的未来发展。
③环保政策 政策内容：
新的《环境保护法》从 2015 年元旦起正式实施，不仅规定了可以对污染企业连日计罚，不设
上限，还可对企业采取限产、关停的处罚措施；《水污染防治行动计划》、新的《大气污染防治 法》等陆续政策陆续发布,排污费征收标准开始调整，排污许可证的办理对排污总量进行了严格的
控制；新的项目严格执行环境评价“三同时”；第三方治理、排污权交易等环保市场的逐步形成，
提高了环保的治理效率；郑州市排污标准提高也将在 2016 年作出调整。 中国经济下行压力在加大，环境保护的任务同时也非常艰巨。环保本身也是当前和今后拉动
经济增长的一个重要推动力，未来几年企业环保投资需求会不断加大，随着国家环保政策的趋严， 监管力度的不断加强，医药企业的环保成本会不断提升，因此环保不达标医药企业会被逐步淘汰，
促进企业升级转型成为必然趋势。 应对措施：
公司环保办公室及相关员工积极学习国家环保法规，落实环保政策，保证每个项目严格执行 环保“三同时”；公司投入上千万元资金，采用最新技术对旧的环保设施进行升级改造，提升排 放标准，实现所有生产厂持有排污许可证，实现在线监测和达标排放，同时调整产品结构，积极 减少各种污染物对环境的影响。
④新广告法 政策内容与影响
2015 年 9 月 1 日，新修订的《广告法》开始实施，增加关于保健食品、医疗广告准则的规定，
禁止除药品、医疗器械、医疗广告外的其他广告涉及疾病治疗功能，并对明星代言也做了法律责 任规定，规定任何人不能代言药品广告。
新广告法的实施有利于保障药品经营市场更加有序运行，将为有良好质量保证的上市公司提 供更好的发展环境。
应对措施 公司将认真研究新《广告法》，依据新《广告法》的精神，重新制作符合新《广告法》要求
的广告宣传片；利用顺应时代发展的网络传播模式，加大自媒体广告上的推广活动力度；积极举 办全国性或区域性公益活动，以提升公司品牌的知名度和美誉度。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


注 1：以上主要产品包括报告期内公司生产量较大的中、西药产品，以及公司认为细分子行业中
重要的主导产品；
注 2：①为早期申报生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中药品 注册分类标准；
注 3：②③④为统一按照 10ml 规格折算后的产量。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（续表）



注 1：以上主要产品包括报告期内公司生产量较大药品，以及公司认为各治疗领域中重要的主导 产品；
注 2：①②③④分别为早期申报生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》
中药品注册分类标准；
注 3：⑤⑥⑦为统一按照 10ml 规格折算后的产量。
（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
截至报告期末，公司共有 106 个品种、52 个品规纳入《国家基本药物目录》、79 个品种纳入 国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，另有 94 个品种纳入省级《基本医疗保
险、工伤保险和生育保险药品目录》。其中 3 个新进入基药目录产品，2 个新进入医保目录产品， 无新退出基药目录和医保目录的产品。
纳入《国家基本药物目录》的主要产品情况如下：

注 1：以上主要产品包括报告期内公司生产量较大药品；
注 2：①为早期申报生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中药品 注册分类标准；
纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》或省级《基本医疗保险、工伤
保险和生育保险药品目录》的主要产品情况如下：

注 1：以上主要产品包括报告期内公司生产量较大药品，以及公司认为各治疗领域中重要的主导
产品；
注 2：①②③分别为早期申报生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》 中药品注册分类标准。
（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用
公司拥有“太龙 TAILONG”“药祖桐君”2 个驰名商标，“太龙 TAILONG”、“竹林众生”2 个著名商标的使用权。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 截止到报告期末，母公司主要在研产品情况为：贝母护乳颗粒已完成药学、药理研究，待注
册申报；丹参酮ⅡA 磺酸钠原料及冻干粉针合作方已完成药学、药理研究，正在进行技术交接； 参蛭通脉软胶囊已完成临床研究，整理复核，补充资料；西格列汀原料及复方制剂正在开展药学
研究前的准备工作；盐酸决奈达隆原料及制剂正在开展药学研究前的准备工作。已申报产品情况： 技术转让产品小儿复方鸡内金咀嚼片已于 2016 年 1 月取得生产批件。母公司产品研发主要领域包
括：妇科用药、心脑血管、儿童药、保健食品等。新领先作为以研发服务为主营业务的公司，未 来将在以下领域开展技术储备的研发工作：除在传统的化学仿制药领域进行重点研发以外，还将
择机增加中药、生物药等领域的产品研发，满足公司未来发展的需求。 公司研究开发会计政策：
（1）本公司将企业内部研究开发项目的支出区分为研究阶段支出和开发阶段支出。
（2）本公司研发项目主要是新品研发类项目，药品研发周期较长，本公司针对已进入注册申 报阶段的新品研发类项目支出确定为开发阶段的支出，对实质性改进类项目支出亦确定为开发阶
段的支出。其他研发项目支出确定为研究阶段的支出。
（3） 研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，同时满足下列条件的， 才能予以资本化，不同时满足下列条件的确认为损益：
①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形 资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性：
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出
售该无形资产；
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
（4）已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用 状态之日转为无形资产。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


情况说明：报告期内,以上研发项目投入较同期变化较大，主要原因为项目研发所处阶段不同， 所进行的试验项目内容不同。

同行业比较情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币

注 1：同行业可比公司泰格医药、博济医药与本公司全资子公司新领先的业务相似， 泰格医
药、博济医药的 2015 年年报尚未披露，数据来源于 2014 年年报；同行业可比公司中哈药股份、 香雪制药包含抗感冒类的中药口服液产品和中药饮片业务，与本公司中药口服液和中药饮片业务
相似，哈药股份、香雪制药的数据来源于 2015 年年报；
注 2：同行业平均研发投入金额为四家同行业可比公司的算数平均数；
注 3：报告期内公司研发投入金额为 1,630.68 万元，研发投入占营业收入比例为 1.60%，占 净资产比例为 1.10%；其中：本公司（母公司）主营业务是中药口服液的生产、销售，与哈药股
份、香雪制药主营业务类似，报告期内本公司（母公司）研发投入金额 944.09 万元，研发投入占 营业收入比例为 5.19%，研发投入占净资产比例为 0.62%；子公司新领先主营业务是医药研发，与
泰格医药、博济医药主营业务相似，报告期内新领先研发投入金额 686.59 万元，研发投入占营业 收入比例为 9.27%，研发投入占净资产比例为 10.49%。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用 报告期内，北京新领先医药科技发展有限公司正式成为本公司的全资子公司，公司研发实力
有了根本性的提升。公司进一步整合研发力量，协同研发资源，明确研发方向，加强项目管理， 根据市场需求及新药研发注册政策的不断变化，对在研品种进行重新评价，对预研品种进行充分
论证评估，使产品研发工作能够平稳推进。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币



注：已申报的厂家数量、已批准的国内厂家数量数据来源于国家食品药品监督管理总局网站 及药智网。

研发项目对公司的影响
√适用□不适用 研发项目对公司的影响及项目研发风险：
为满足未来长期发展需要，公司近年来加大了化学药和儿童药的研发，不断充实产品储备，
通过产品结构调整和转型升级，提升公司长期竞争力。 新药的前期研发以及产品从研制、临床试 验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不可预测因素的影响。而且随着国家药审改革的
变化，药品审评要求不断提高。
贝母护乳颗粒是中药 6 类新药，目前中药新药审评难度加大，该项目存在一定的审评风险， 但是如果能够顺利取得临床批件，能够提高公司产品实力和行业知名度。
丹参酮ⅡA 磺酸钠原料及冻干粉针国内仅有一家注射液生产厂家，没有粉针生产厂家，研发 难度大，未来存在一定的临床研究及审评风险。
小儿复方鸡内金咀嚼片为我公司从江西施美药业有限公司收购的小儿独家专利产品，该产品 的购入符合公司发展战略规划。已于 2016 年 1 月取得生产批件。
参蛭通脉软胶囊为国家中药复方制剂 6 类新药，目前国内无相同品种上市，为独家专利产品。
公司该项目于 2004 年获得国家食品药品监督管理局批准的临床批件，目前已经完成临床试验，由 于国家对临床试验数据核查的政策法规更新，存在一定的审评风险。
公司将密切关注药审政策的变化，加强对研发项目的管控力度，减少不确定因素的影响，从
而降低研发风险，保证研发产品的顺利上市销售。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用
报告期内，公司获得 1 个保健食品生产批文，成为公司首个保健食品品种。公司将根据市场 变化，择机推广上市。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用√不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用
公司将继续按照制定的研发战略开展 2016 年的研发工作，拟重点开展的研发项目如下：


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1、本公司呼吸系统主要产品为双黄连口服液系列产品和双金连合剂，与哈药股份 2015 年
年报中感冒领域产品双黄连口服液、香雪制药抗病毒口服液类似，因此选择哈药股份和香雪制药 的同类产品进行比较，上表中同行业同领域产品毛利率数据来源于哈药股份 2015 年年报感冒领域
毛利率与香雪制药 2015 年年报抗病毒产品毛利率的平均值，该指标具有可比性。
注 2、本公司神经系统主要产品为哈伯因片，目前在上市公司公开信息中未找到该产品可比 毛利率数据。

情况说明
□适用√不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用
公司已建立遍布全国 28 个省区及直辖市的销售终端网络，下游客户包括医药经销商、代理商 和连锁药店等。
报告期内，公司主要采取“经销分销”的销售模式，通过各经销商或代理商的销售渠道实现 对全国大部分等级医院、基层医疗机构和零售终端的覆盖。
公司的处方产品和 OTC 产品主要采取经销分销模式。经销和分销商模式下，公司自有销售队 伍综合考虑区域内医药商业企业的渠道资源、业务团队、市场地位、配送能力等因素，筛选确定
为合格经销商，公司将产品销售给经销商，在其经销范围内，公司配合经销商通过市场宣传、学 术推广、走访终端等方式进行终端开发和维护。经销商模式下，公司可利用经销商渠道资源和分
销商资源、配送优势，实现产品的快速销售和市场覆盖，但产品经过一级经销商、二级分销商等 商业公司到达终端，流通环节多，需加强渠道管控，防范风险。
报告期内，为缩短产品中间流通环节，加强渠道管控，提高终端覆盖率，公司进行了营销模
式变革，充分整合产品、渠道、网点和人员等资源，在全国分区域优选具备强大终端覆盖能力的 医药商业企业作为一级经销商。一级经销商一般享有在特定区域的独家经销权，并负责该区域公
司指定终端的合规合法销售管理、终端销售和售后服务。通过公司直接发货到一级经销商，再由 一级经销商配送至等级医院和基层医疗机构的方式（部分地区根据区域医药市场实际情况，采用
分销后直接配送到等级医院和基层医疗机构），最大程度缩短中间流通环节。公司利用相应营销 管理工具，逐步实现公司与业务人员、客户、终端药店、基层医疗机构及终端店员的全面对接，
有效维护了市场价格体系稳定、市场销售秩序有序。目前，公司已与全国 100 多家重点一级经销 商建立了合作关系。
同时构建完成了覆盖国内 28 个省及直辖市的 10,000 多个医疗终端网络。2016 年公司将在这 些地区继续通过合作关系良好的终端网络开展销售工作。
公司主要产品的终端市场定价原则是：处方药产品执行政府招标定价；OTC 产品执行市场竞 争形成的价格体系。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


情况说明
√适用□不适用 1、以上主要产品包括报告期内公司处方药核心产品；
2、以上药品的中标，解决了公司产品在招标地区医疗机构的市场准入问题，有利于扩大终端 市场覆盖率，提升公司产品销量和市场占有率，带动公司销售收入和利润的稳步增长。
（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用
单位：元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：同行业可比公司中哈药股份、香雪制药数据来源于 2015 年年报；泰格医药、博济医
药 2015 年年报尚未披露，数据来源于 2014 年年报。
注 2：由于同行业上市公司 2015 年度报告尚未全部披露，故公司选取在 A 股市场上市的 50 多家中药类上市公司 2014 年度相关数据计算同行业平均水平。
注 3：上表所选可比公司中，哈药股份和香雪制药的主要产品中包含双黄连口服液和抗病毒 口服液，与本公司制剂业务的核心产品双黄连口服液和双金连合剂相似，香雪制药的中药材业务
与本公司全资子公司桐君堂的中药饮片业务相似。本公司医药制造业销售费用 5,987.43 万元，销 售费用占营业收入比例为 9.98%；新领先主营业务为医药研发，与泰格医药、博济医药相似，报
告期内新领先销售费用 126.61 万元，销售费用占营业收入比例为 1.71%。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用√不适用

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期末公司对外股权投资额为 4,848.22 万元，较上年同期增加 4，538.48 万元，主要系报 告期内本公司新增对太龙健康产业投资有限公司 4,000 万元股权投资。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析
①河南桐君堂道地药材有限公司
该公司注册资本 1,000 万元，本公司持有其 98%的股权。经营范围为中药材种植、采集、购 销和加工提取，提取物的销售。报告期末，资产总额 4,626.75 万元，较上年末增长 40.66%；净
资产 692.15 万元，较上年末增加 21.10%；报告期实现营业收入 2,161.56 万元，较上年同期增长
329.17%；净利润 120.60 万元，主要因本年度开拓中药材销售业务，收入及毛利增长。
②河南太新龙医药有限公司
该公司注册资本 2,000 万元，本公司持有其 51%的股权。经营范围为销售中成药、化学药制 剂、抗生素、生化药品、生物制品、保健食品等。报告期末，资产总额 4,465.40 万元，较上年末
减少 45.49%；净资产 1,965.75 万元，较上年末下降 29.38%；报告期实现营业收入 18,226.79 万 元，较上年同期下降 39.35%；净利润-188.34 万元。
③桐君堂药业有限公司
该公司注册资本 19,560.00 万元，本公司原持有其 51%的股权，2015 年 3 月本公司以发行股 份的方式购买其少数股权，现持有桐君堂药业有限公司 100%的股权。经营范围为批发中成药、中
药材、中药饮片、化学药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品、生物制品等。报告期末，资产
总额 56,587.36 万元，较上年末增长 50.39%；净资产 31,781.25 万元，较上年末增长 67.36%；报 告期实现营业收入 52,535.80 万元，较上年同期下降 0.96%；净利润 4,171.83 万元，较上年同期
增加 23.22%。
④河北太龙医药有限公司
该公司注册资本 1,000.00 万元，本公司持有其 51%的股权。经营范围为批发：中成药、化学 药制剂、抗生素制剂、生化药品、生物制药。报告期末，资产总额 2,451.44 万元，较上年末减少
16.89%；净资产 927.46 万元，较上年末减少 4.87%；报告期实现营业收入 4,278.35 万元，较上 年同期减少 50.20%；净利润-47.50 万元。
⑤河南河洛太龙制药有限公司
该公司注册资本 5,000.00 万元，于 2015 年 10 月由本公司出资设立，本公司持有其 100%的 股权。经营范围为生产：大容量注射剂（含多层共挤膜输液用袋）；药用植物的种植、技术服务；
从事货物和技术进出口业务。报告期末，资产总额 33,044.82 万元；净资产 3,547.73 万元；报告 期内该公司进行生产许可证等资质变更手续的办理，公司大容量注射剂产品由于招标价格已低于
生产成本，故公司暂时停止了大容量注射剂产品的生产和销售，报告期内该公司实现营业收入 6.30 万元；净利润-1,452.27 万元。
⑥焦作怀牌饮料有限公司
该公司注册资本 1,000 万元，本公司持有其 51%的股权。经营范围为生产、销售饮料（果汁 及蔬菜汁类、其他饮料类）；批发，零售预包装食品（按许可证规定的有效期限从事经营），从 事货物和技术的进出口业务，销售四大怀药。报告期末，资产总额 1，455.51 万元，净资产 722.42 万元；报告期实现营业收入 129.56 万元，净利润-260.55 万元。
⑦北京新领先医药科技发展有限公司
该公司注册资本 2,200.00 万元，2015 年 2 月本公司以发行股份及支付现金的方式购买北京 新领先医药科技发展有限公司 100%股权。经营范围为技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、
技术服务；医学研究与试验发展。报告期末，资产总额 8,299.13 万元，净资产 6,543.57 万元；
报告期实现营业收入 7,407.05 万元，净利润 2,793.20 万元。
⑧河南桦玉实业有限公司
该公司注册资本 8,000.00 万元，于 2015 年 3 月由本公司出资设立，本公司持有其 100.00% 的股权。经营范围为预包装食品的销售，企业管理咨询服务、营销策划，设计、制作、代理、发
布国内广告业务。报告期末，资产总额 7,687.85 万元，净资产 7,647.34 万元；报告期实现营业
收入 0.00 万元，净利润-352.66 万元。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年的国内经济下滑，医药产业增长虽也在减速，但相对于其他行业则表现相对稳健，“稳 增长”，保持经济“中高速”新常态，离不开有较大增长潜力的医药健康朝阳产业，加快转型升 级、健康发展意义重大。
进入 2016 年之后，国务院召开会议并发文部署推动医药产业创新升级健康发展，强调医药产 业稳增长作用，2 月 14 日国务院会议强调医药产业是重要产业，关系全民健康，有巨大的市场需
求，要加快发展，更好满足群众需求、推进健康中国建设、释放经济增长活力。3 月 11 日国务院 发布《关于促进医药产业健康发展的指导意见》，再次强调医药产业是支撑发展医疗和健康服务
业的基础，是有较强成长性、关联性和带动性的朝阳产业，对惠民生、稳增长发挥了积极作用， 应大力发展。
在国家支持医药健康产业加速升级转型的大环境下，公司将结合自身实际情况，重点关注以 下领域：
1、在中医药方面，国务院发布《中医药发展战略规划纲要（2016—2030 年）》，《中医药 法》提交人大审议，国家中医药局印发《完善中医药政策体系建设规划（2015-2020 年）》，并
启动开展医疗、养生保健、药材、药膳服务及产品等中医药健康服务认证工作等，中医药的发展 已经上升到国家战略层面。
2、在儿童药方面，2016 年 3 月 22 日，中央全面深化改革领导小组第二十二次会议通过了《关 于加强儿童医疗服务卫生改革与发展的意见》，1 月 29 日，国家食药监总局药品评审中心公布了
《临床急需儿童用药申请优先审批品种评定的基本原则》，2015 年 9 月 2 日，国家卫计委发布《关 于进一步加强医疗机构儿童用药配备使用工作的通知》，政府出台的种种政策，利好儿科医疗服
务和儿科用药的发展。 3、在药品研发方面，国家食药监总局先后发布《关于征求加快解决药品注册申请积压问题的
若干政策意见的公告》《关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见》、 《关于药品注 册审评审批若干政策公告》、 《关于化学药生物等效性试验试行备案管理的公告》 、《征求药 包材和药用辅料关联审评审批申报资料要求》等，旨在解决药品注册审评积压问题，简化药品注
册审评审批程序，提高药品研发质量。

（二） 公司发展战略
公司在经过 2015 年的主业产品结构调整，完成并购重组之后，认真研究国家产业政策方向， 结合自身实际情况和发展需求，重新梳理了未来发展思路，计划继续坚持“一核两翼多平台”的 发展战略，充分运用公司在中药饮片和中成药口服制剂生产与营销中所积累的能力和资源，发挥 上市公司的投融资能力，把握国家医改方向，借助国家推动中医药发展的政策良机，打造太龙优
势中药产业链和儿童系列优质品牌产品，抓住药品研发政策调整的机遇，快速发展药品研发服务 和临床 CRO 业务，强化公司可持续发展的核心竞争力。

（三） 经营计划
2016 年，公司将在坚持“一核两翼多平台”发展战略的基础上，树立品质化经营理念，在重 点业务平台上做好以下工作：
1、药品制剂业务：公司将继续深化产品结构调整，坚持品质领先的经营策略，在现有产品线
上，巩固传统的抗感系列产品，打造双黄连口服液和双金连合剂的组合，在治疗感冒和呼吸道疾 病领域，突出公司品牌价值，强化产品质量优势，稳固现有主业的基础；目前，公司已经获得小
儿复方鸡内金咀嚼片的生产批件，2016 年将重点推动以儿童型双黄连口服液和小儿复方鸡内金咀 嚼片为主的儿童药系列，积极参与各地招标工作，充分利用儿童型双黄连口服液已开始在各地中
标的有利局面，加快重点产品的学术推广工作，促进医生和患者对公司新产品的了解与认可，实 现产品销量的提升。同时在产品储备方面，围绕儿童用药的方向，继续研制开发新的儿童药品，
为公司完善儿童药系列打下基础。
2、中药饮片业务：2016 年桐君堂药业将充分运用桐君堂品牌在浙江省内的品牌影响，挥品 质优势和服务优势，强化本地市场占有，保持传统业务的稳步增长；同时还要加大品牌宣传力度，
将桐君堂精品优质饮片首先引入河南市场，并逐步扩展到全国市场。桐君堂还要充分利用已有的
技术积累与质量管理控制经验，结合中药资源战略，加快开发出更多适销河南、辐射全国的优势 精品饮片产品，形成饮片系列中的拳头产品，提升竞争实力；公司要加快募集资金投资项目的建 设，提高中药代煎业务的品质和能力，增加膏方品种，加大推广力度，形成新的业绩增长点。
3、药品研发业务：2016 年，新领先将在药品临床前研究和临床 CRO 服务两个业务板块同时 发力，在药品临床前研究领域，充分发挥原有技术优势，结合母公司原料药生产条件，扩大技术
平台，完善药物合成技术平台、制剂技术平台、分析技术平台、药理临床技术平台、技术转移平 台的建设，包括复杂化学物合成工艺设计及开发、手性药物合成、结晶及制剂粉体学特性研究、
中试研究、制剂一致性评价等，扩大药品研究范围，加强与国内重点医药企业的合作，保持业务 快速稳定增长；同时，利用公司募集资金投入临床 CRO 业务的有力支持，加快临床 CRO 业务发展，
利用国家食药监局药审政策的调整机遇，发挥公司在业内良好的品牌口碑和服务意识，快速实现 临床 CRO 业务的增长。
4、资本运营方面：公司要继续利用资本市场，发挥投融资平台的作用，为实业经营提供支持， 促进公司盈利能力和综合实力的提升。
5、资产整合方面：2016 年公司将加大整合现有资产的力度，本着“有所为、有所不为”的 原则，使得优势资产能够发挥出更大的作用，劣势资源得到盘活，进而不断提升公司的盈利能力
和资产使用效率。
2016 年经营目标：2016 年公司计划实现营业收入 10%的增长，同时，公司将努力控制成本和 各项费用，提升主要产品的毛利率水平和盈利能力，并督促桐君堂和新领先实现业绩承诺。以上 经营目标不代表公司对 2016 年的盈利预测，并不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情 况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。

（四） 可能面对的风险 国家宏观政策给公司的经营造成一定的经营风险；虽然作为以稳健经营的本公司，在未来的
几年里也将面临多种风险：
1、行业风险 外部市场环境复杂多变，行业监管日趋严格，医药产业在产品招标、药价、医药流通、医保
支付变革等几大领域都将受到政府部门相关法规及政策的影响。药品质量标准提高，药价管制和 政策降价及新版 GMP 等行业规范要求的提高，都将给公司一定时期的利润获取代理不确定性。
公司将密切关注行业变化，在生产经营过程中，主动适应医药行业发展趋势，根据政策变化及时 对生产及营销策略进行调整和改善，提高公司管理水平，以应对行业政策的调整，实现良性健康、
稳健可持续发展。 2、市场风险
随着医改不断深化和行业法规政策体系的健全，医药市场格局将继续发生重要变化。现阶段