第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，面对医药行业市场需求格局和竞争形势的变化，公司加速营销模式完善和管理创
新，认真研判医药制造业和企业发展面临的新形势、新要求，从容应对各种挑战，以新思路适应 新常态，以新业绩开创了新局面。
报告期内，公司实现营业收入 107,076.72 万元，同比增加 29.59%；实现归属于上市公司股
东扣除非经常性损益的净利润 12,069.47 万元，同比增加 75.75%。 报告期内，贴膏剂事业部根据市场需求，坚持“以销定产”，积极进行生产技改，努力挖潜
增效确保了营销需求；对各区域市场相关资源进行适度调整，加强客户和货款、铺货管理；不断
强化客户合作和战略连锁深度推广，借势央视广告热播效应组织开展全国性的营销活动；推出羚 锐小羚羊微信公众号，不断提升羚锐品牌知名度和美誉度；完善销售费用管理系统，加强药品流
向管理；注重质量管理，不断完善工艺技术，成绩斐然。 报告期内，信阳分公司切实践行“精准用药，造福患者”的理念，对诊所开发和连锁店服务
营销两种销售新模式进行试点和推广，为口服药事业部的发展奠定了良好基础。公司口服药生产 基地自动化控制水平不断提高，自动控制措施在高产能生产线上逐步运用。同时，制剂过程无尘
化操作等一批高技术含量的生产工艺得到很好的推广和延伸，进一步提高了技术和工艺水平，改 善了生产环境，也提升了产品质量。
报告期内，芬太尼事业部全力做好市场营销、新产品开发和降本增效等各项工作；坚持重点
区域试点带动，重点开展了产品在河南、湖北等试点区域的推广工作；启动了癌痛规范化治疗“百 千万计划”，开展了 CRPC 癌痛规范化管理精英培训班等学术交流活动，宣传癌痛治疗理念，推广
芬太尼透皮贴剂产品，开拓了公司麻醉药品销售市场；强抓质量管理体系，实现了芬太尼产品质 量的升级；依托芬太尼技术平台，加快经皮给药制剂产品开发，特别是相关健康产品开发并取得
了一定成绩，进行鼻爽贴、晕车贴等产品的研发和试产工作，丰富了公司外用贴剂产品。 报告期内，公司各部门密切配合，沟通协作，在企业文化、人才招聘及培训、财务管理、内
部控制及监督等方面突显成效；报告期内，公司启动 2015 年非公开发行股票项目，目前该项目已 顺利通过证监会发行审核委员会审核，并取得证监会发行批文；暖洋洋生产基地一期项目顺利建
成；年产 100 亿贴膏剂产品建设项目有序推进。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 107,076.72 万元，同比增长 29.59%；实现归属于上市公司股 东扣除非经常性损益的净利润 12,069.47 万元，同比增长 75.75%。主要原因为公司围绕着年度生 产经营目标，强化执行力度和责任考核，不断强化营销网络建设，加大营销力度，抓好重点品种 的销售工作，使贴膏剂营业收入较上年同期增长 38.35%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

销售费用增加主要原因为公司加大促销力度，销售收入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动主要因本期偿还债务所支付的资金增加所致。 研发支出增幅较大主要原因是公司继续加大研发投入所致。
1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:万元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 1、因公司贴膏剂事业部加大宣传和促销力度，强化销售执行力，促使贴膏剂营业收入较上年
同期增长较多。 2、公司在北京、上海加大销售推广，促使销售收入增长较多。
3、报告期内，公司前五名销售客户销售金额合计 12,776.25 万元，占公司全部营业收入的
11.93%。
（2）. 产销量情况分析表



产销量情况说明 报告期内，公司强化销售执行力，加大促销力度，公司通络祛痛膏、伤湿止痛膏、参芪降糖
胶囊产销量有一定的增长；为保证产品正常销售，公司合理增加上述三种产品库存，使期末库存 量有所上升。
（3）. 成本分析表
单位：元


成本分析其他情况说明 报告期内，直接材料及直接人工成本增加主要是销售收入增长及员工薪酬提高所致。报告期
内，公司向前 5 名供应商采购金额合计 12,827.31 万元，占采购总额的 31.62%。
2. 费用
单位：元


报告期内，公司销售费用 39,817.09 万元，较上年增加 11,260.10 万元，增幅 39.43%，主要
原因为公司加大促销力度，销售收入增加所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
单位：元


情况说明
报告期内，研发支出合计为 4,451.83 万元，占营业收入比例为 4.16%，与上年同期相比增长 49.48%。主要因公司继续加大研发投入。
4. 现金流
单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。 医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况
（1）.行业基本情况
√适用 □不适用
①、医药行业的政策变化及影响
2015 年，国家围绕“医保、医疗、医药”为重点的新一轮医疗卫生体制改革工作陆续展开， 重大行业政策相继出台。其中，以下几个方面与公司发展密切相关：
a、中医药健康服务发展规划
2015 年 4 月，国务院办公厅发布《中医药健康服务发展规划（2015-2020 年）》，明确了要 “培育发展中医药文化和健康旅游产业”、 “促进中药资源可持续发展”等 7 项任务，中医保健
也将成为未来的发展趋势。 公司将积极布局大健康产业，将中医治未病的思想与现代健康理念有机结合，依托公司多层
次的产品群，在大健康领域全面发力。 b、药品集中采购
国务院办公厅、国家卫计委先后发布《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》和
《关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》，明确提出以省（区、市）为单位 的网上药品集中采购方向，实行一个平台、上下联动、公开透明、分类采购，采取招生产企业、
招采合一、量价挂钩、双信封制、全程监控等措施，允许试点城市二次议价，推动国家和省级平
台数据互联互通。在此框架下，各省药品集中采购方案陆续出台。因此同质化严重、没有质量层 次及竞价分组优势的药品将面临较大的竞价议价压力。
公司将进一步加大研发投入，持续开发新产品，不断优化公司产品结构，扩充公司产品线， 增强市场竞争力。
c、药品价格改革
发改委等七部委联合发布《关于推进药品价格改革意见的通知》，要求自 2015 年 6 月 1 日起， 除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府制定的药品价格，坚持放管结合，强化价格、医保、 招标采购等政策的衔接，充分发挥市场机制作用。根据该政策，很多产品面临更加充分的市场竞 争。
报告期内，公司高度重视市场准入、渠道拓展、终端推广等相关工作，稳步推进各项业务发 展。
d、药品互联网销售政策
2015 年 7 月，国务院印发《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，其中指出“要加 快发展基于互联网的医疗、健康、养老、社会保障等新兴服务”。对于医药行业而言，互联网的
引入为企业带来了巨大的创新空间和发展机遇。 目前，公司已开通羚锐产品微博平台、羚锐制药及羚锐小羚羊微信公众号，发起“传递贴心
关爱”的公益性话题传播，吸引众多网友参与，取得了良好的宣传效果。公司未来可通过与取得 B2C 资质的第三方网络药店合作建设电商终端，加大互联网渠道的销售。
e、医保控费与支付政策
2015 年 2 月，人社部、财政部联合印发了《关于做好 2015 年城镇居民基本医疗保险工作的 通知》，提高财政和个人的缴费基数，加强医保控费，进一步推行医保复合付费方式、分级诊疗
等。
公司将继续全面了解和研究医保政策动向，尤其是三保合一趋势及分级诊疗政策，根据政策 的变化做好营销规划和市场布局，发挥公司产品优势。
f、药品审评审批政策
国家食药总局密集发布了一系列改革政策，重点包括 2015 年 7 月发布《关于开展药物临床试 验数据自查核查工作的公告》，截至目前所涉及的 1662 个品种已有约 60%提出主动撤回或决定不
予批准，行业内波及范围甚广；11 月发布《关于药品注册审评审批若干政策的公告》，以解决药 品注册申请积压问题和提高药品审评审批质量效率为目标，明确了更为严格的监管要求。整体而
言，药品审评审批的政策改革有利于提高医药行业的研发质量，提升药品研发审评效率，也进一 步提高了医药企业的研发成本和管理风险。
公司将持续推进医药研发工作，严格控制各环节的质量及安全，进一步加强研发团队建设， 确保在研项目的稳步推进，为公司可持续发展提供坚实基础。
g、环保监督管理方面 新的《环境保护法》、《大气污染防治法》相继颁布实施，不断提高环保整治的标准和力度。
在新的环保监管政策环境下，企业的环保违法成本大大提升，也需要持续增加环保经费投入。 公司所处的制药行业属于国家环保要求较高的行业，产品生产过程中产生的废水、废气等均
可能对环境保护造成一定影响。公司将严格遵守国家环保政策和法规要求，积极履行企业环保方 面的社会责任。
② 行业基本情况和竞争格局 a、基本情况
2015 年，医药行业在医保控费、药品降价等综合因素的影响下，整体增速较去年有所放缓。 但随着人民生活水平逐年提高，人们对于健康和医疗的需求不断增长,对于医药行业的需求依然强
烈。加之医疗消费升级、医疗领域体制改革等因素，未来医药行业仍将持续保持增长，部分企业 核心竞争力将继续增强。
中药行业作为医药行业的重要分支，近几年得益于国家鼓励扶持中医院发展及新医改推动等
因素影响，中医药是市场上增长最为明显的细分市场。随着医保控费和药品招标等政策不断深入， 中药行业增长速度有所放缓，根据国家工信部数据显示，2015 年上半年中成药制造业增速仅为
5.2%，在医药各子行业中增长最慢。 b、竞争格局
中药企业规模普遍较小，收入偏低，多为中小微企业。由于我国中药行业不同细分领域的市 场集中度存在很大差异。数据显示，2014 年，中成药市场竞争激烈，产业集中度低，前十名企业
市场份额占比仅为 28.7%。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用

单位：万贴/万片/万粒


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用 报告期内，公司产品关节止痛膏入选江苏省基本药物增补目录（2015 年版）。 纳入《国家基本药物目录》及各省市增补目录的主要产品情况如下：


纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》或省级《基本医疗保险、工伤 保险和生育保险药品目录》的主要产品情况如下：


（4）.公司驰名或著名商标情况

√适用□不适用 公司“羚锐”商标被认定为中国驰名商标，主要情况如下：
公司驰名商标对应的主要产品情况如下:


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 报告期内公司继续加大投入，增强自主研发能力，在药品研发方面重点投入化学贴片、儿科
产品、心脑血管中成药产品等优势领域，同时有序推进医疗器械和保健品的研发。
公司内部研发会计政策： 本公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出，临床前为研究阶段，取
得临床批件后为开发阶段。 研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的
阶段。
开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以 生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。
内部研究开发项目研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。
内部研究开发项目开发阶段的支出，满足下列条件时将有关支出资本化：
①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形 资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出 售该无形资产；
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前期间已计入损益的开发支 出不在以后期间重新确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，
自该项目达到预定用途之日起转为无形资产。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

以上数据来自于上述公司发布的 2014 年或 2015 年年度报告。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用 公司研发投入比重在同行业中处于中等水平。公司始终高度重视研发工作，报告期内持续加
大自身研发投入，并积极引进研发人才，提高公司的市场竞争力。公司现阶段的研发投入情况能
够满足未来发展需求。
（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用□不适用 为满足未来长期发展需要，公司近年来加大了产品研发力度，通过产品结构调整和转型升级，
提升公司长期竞争力。
因新药研发周期长、环节多，容易受到不可预测因素的影响，此外，随着国家药审改革的变 化，审核门槛不断提高。公司格拉斯琼贴片、联苯乙酸贴片均处于临床研究阶段，未来存在一定
的临床研究及技术风险；公司将会关注药审政策的变化，加强研发项目的管控力度，减少不确定 因素影响，从而降低研发风险，保证研发产品的顺利上市销售。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用√不适用 （5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用√不适用 （6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用
2016 年，公司将持续对 2015 年未完成的在研项目开展相应的研发工作。
3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用
单位：元 币种：人民币


① 心脑血管用药的同行业同领域产品毛利率数据来源于亚宝药业集团股份有限公司 2015 年

年度报告中“心脑血管类”产品的毛利率，公司的毛利率水平与同行业基本相当；
② 抗感染药的同行业同领域产品毛利率数据来源于哈药集团股份有限公司 2015 年年度报告 中“抗感染类”产品的毛利率，公司的毛利率水平与同行业基本相当；
③ 风湿骨病领域的同行业同领域产品毛利率数据来源于昆药集团股份有限公司 2015 年年度 报告中的骨科系列产品的毛利率，公司的毛利率水平与同行业基本相当；
④ 小儿用药领域的同行业同领域产品毛利率数据来源于健民药业集团股份有限公司 2015 年 年度报告中儿科产品的毛利率，公司的毛利率水平与同行业基本相当；
⑤ 经查询，产品品类种含有内分泌系统用药领域、呼吸系统用药领域、胃肠道系统用药领域、 抗菌类、护理类的上市公司未在其已披露的 2015 年年报中单列该类药物的毛利率数据。 情况说明
√适用□不适用
同行业企业毛利率情况：

以上数据来自于各公司发布的 2014 年年度报告或 2015 年年度报告。
公司医药制造行业毛利率为 63.68%，公司产品的毛利率水平在行业中处于中等水平。各企业 毛利率差距大的主要原因为各企业产品结构不同、销售模式不同，主要产品毛利率差距较大。
（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 贴膏剂：公司通过营销体制改革，不断扩充营销队伍，招聘营销人员，由渠道驱动逐渐转型
为终端驱动。利用公司品牌影响力，定期推出产品促销活动，在较为成熟的市场上精耕细作，不 断往产品覆盖较薄弱的地区推广，通过自建队伍或者寻找合作伙伴等方式做好医院市场的销售工
作。同时利用先进的互联网销售与传统销售模式有效结合，实现销售业绩的增长。 口服药：在传统处方药销售基础上，不断拓宽销售渠道，启动了基层诊所销售市场，梳理出
以诊所开发为主，连锁药店服务营销为辅的新模式。
芬太尼透皮贴剂：2015 年锐枢安芬太尼透皮贴片以河南、湖北为重点市场试点推广，积累了 经验，补充销售队伍、大力开展学术营销活动，扩大芬太尼透皮贴剂的影响力，并已在全国 18
个省市建立了推广队伍，设置了专职人员梳理、强化渠道跟踪管理，开拓维护公司在麻醉药品销
售新市场。2015 年底，公司已与 124 家二级医药商业公司达成合作，产品已进入全国三级甲等医 院 66 家，二级及其他医院 224 家，产品逐步向全国各地辐射。未来将在此基础上继续专注以服务
为导向的学术营销，加大医生，患者的教育力度，逐渐向更多区域和医院推广。
公司主要产品的终端市场定价原则是：公司的 OTC 产品为企业自主定价，严格按照国家相关 法规，并结合市场竞争状况确定市场价格；处方药产品严格按照国家招投标的规定执行中标价格。 （3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用
单位：盒


情况说明
√适用□不适用 以上药品中标，有利于提升公司产品销量和市场占有率，从而促使公司销售收入和利润增长。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

以上数据来自于各公司发布的 2014 年年度报告或 2015 年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
2015 年度，公司销售费用 39,817.09 万元，较上年同期增长 39.43%，扣除营业收入增加导致 的费用增长因素，2015 年，公司积极开拓市场，加大促销力度，不断进行广告宣传推广提升公司 品牌知名度，加强营销网络建设，从而使得本年度广告费等增加较多。未来，公司将继续深化营 销模式完善，提升费用支出的投入效果，提高公司的盈利能力。
4. 其他说明
√适用□不适用 公司主要中药产品包括通络祛痛膏、壮骨麝香止痛膏、伤湿止痛膏、培元通脑胶囊、丹鹿通
督片、参芪降糖胶囊等，涉及的重要原材料品种及占成本比重如下：

原材料采购模式：公司对原材料分类管理，由质量部门组织考察评估、选取合格供应商，结
合市场状况，采取招标、询价比价、议价采购等方式。

由于以上药材品种具有自然生长、产地分布区域性显著、采收季节性强等特征，市场价格易 受气候、供需关系等因素影响，波动较频繁，将在一定程度上影响公司相关产品的生产成本。以 上重要药材品种近年来价格走势情况如下：


公司将密切关注国家及行业政策导向，深入研究各药材品种的供应链和产业链，结合市场情 况，及时调整采购策略，实施对重点供应商的战略合作采购，降低药材价格波动对生产成本的影 响。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，本公司之控股子公司河南羚锐保健品股份有限公司签订股权转让协议书，出让其
持有控股子公司羚锐华致（北京）电子商务有限公司的全部股权。
报告期内，公司参股的信阳银行股份有限公司与河南省其他 12 家城市商业银行进行合并重组，
组建区域性股份制商业银行“中原银行股份有限公司”。中原银行总股本为 15,420,540,741 股。
公司持有中原银行股份为 75,601,039 股，持股比例为 0.49%。本报告期损益 886,576.11 元。
（1） 重大的股权投资 无
（2） 重大的非股权投资
2013 年 8 月 29 日，公司第五届董事会第二十二次会议审议通过《关于投资建设年产 2 亿贴
暖洋洋系列产品项目的议案》，公司拟投资建设年产 2 亿贴暖洋洋系列产品项目，截至 2015 年
12 月 31 日，该项目已累计投入资金 6,357.17 万元。
2015 年 8 月 26 日，公司第六届董事会第八次会议审议通过《关于实施年产 100 亿贴膏剂产 品建设项目的议案》，因贴膏剂生产基地厂房较为陈旧，生产机器设备逐渐老化，无法满足公司
持续发展和扩充产品线的需求，为进一步扩大贴膏剂产品规模，不断扩充新产品，提升市场占有 率，拟以自筹资金实施年产 100 亿贴膏剂产品建设项目，该项目总投资金额 5.5 亿元，其中一期
工程投资 3.6 亿元。截至 2015 年 12 月 31 日，该项目已累计投入资金 1627.48 万元。
（3） 以公允价值计量的金融资产
①、证券投资情况


②、持有其他上市公司股权情况
单位：元

③、报告期内公司使用自有资金买卖其他上市公司股票期末产生的投资收益为 212.87 万元；卖出
申购取得的新股产生的投资收益总额为 94.47 万元。


（六） 重大资产和股权出售 报告期内公司没有重大资产或股权出售的情形。 （七） 主要控股参股公司分析



（八） 公司控制的结构化主体情况 无
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 医药产业关系全民健康，市场需求巨大，在各国都是重要产业。结合医药卫生体制改革，加
快我国医药产业发展，对于更好满足群众医疗保健需求、推进健康中国建设、释放经济增长潜力
有积极的促进作用。促进医药产业创新升级是维护人民身体健康的重要手段，更是推进健康中国 建设的重要方式之一，对国民经济和社会发展的意义非常重大。我国医药产业的自主创新能力较
弱，原创药少，医药产品的品质仍需进一步提升。与此同时，目前我国药品从生产到流通的环节
中，市场主体较多、较小、较散，医药市场秩序比较混乱，在竞争方面更多的是采用低价竞争的 手段，未来顺应供给侧结构性改革需求，医药产品优质优价是行业大趋势之一。
（二） 公司发展战略
2016 年是公司全面实现“二次创业”奋斗目标的决胜阶段，是完善现代化大健康全产业链并 实现快速发展的关键时期。公司紧抓机遇，确定公司发展战略：顺应国家“十三五”规划思路中 提出的“健康中国”发展理念，立足医药行业，强化经皮给药制剂技术和品牌优势，突出 OTC 产 品的经营特色；广泛涉足大健康产业，优化产业结构布局；加大高新技术投入，适时介入生物制 药、医疗服务领域；加强对消费者需求的研究，运用“互联网+”等新思维，提升运营能力；实业 经营与资本运作并重，内生式增长和外延式发展并举；吸纳国内外优秀医药企业成功经验，解放 思想，创新机制；广揽英才，加强团队建设，实现跨越式发展。
（三） 经营计划
2016 年是公司“十三五”规划的开局之年，做好全年工作意义重大。公司将认真分析市场形 势、政策变化，审时度势，把握机遇，进一步坚定发展信心。2016 年，企业经营工作总体要求是 持续聚焦健康产业，整合优势资源，依靠创新驱动，实现企业经营业绩较快增长。
1、深入营销改革，扩充终端队伍，注重营销人才梯队建设
2016 年，公司继续深入营销改革，整合优势营销资源精耕细作，全面进入基层医疗机构、大 连锁药店、诊所等市场领域。充分利用公司品牌优势，结合现有优质产品、渠道和终端队伍优势，
不断强化营销管理。夯实营销人力资源，加强终端队伍建设，探索先进的人力资源管理模式，加 快人才梯队建设。
2、加强安全生产管理，保障产品质量、重视产品研发 不断强化员工安全责任意识，深化、细化安全生产的组织管理，落实安全生产责任制，加强
重点岗位培训，开展隐患排查，降低公司经营风险。严格按照药品 GMP 规范要求组织生产，完善 考核制度、加强物耗管理，努力改进产品生产工艺水平，加大新产品研发力度，不断丰富公司产
品线。
3、加强内部管理、整合优势资源 优化内部组织架构，强化各职能部门的职责和服务意识，明确责任、理顺关系，充分调动各
子、分公司的积极性，强化经营业绩考核评价力度，提升其经营业绩。持续优化、完善企业发展
战略，对前景广、潜力大的企业重点扶持，对经济效益不佳的企业适时整合,从而确保公司整体经 营目标的实现。
4、实施大健康产业发展和“互联网+”战略 中国已步入互联网时代，医药电商也将以其强大的生命力和影响力不断冲击传统的医药销售
模式，2016 年，大健康产业和“互联网+”将必然对医药市场产生深远影响，公司也将不断探索， 大力加强健康用品、保健食品等在互联网上的营销力度。
5、强化品牌优势，打造优秀企业文化 利用优势品牌资源，强化公司品牌维护，通过微信公众平台等新媒介，为消费者提供用药指
导、健康知识等增值服务，提高公司品牌知名度。继续加大公司产品推广力度，让“有关爱，没 疼痛”的口号深入人心，不断提升公司品牌美誉度和影响力。
6、做好项目建设工作
2016 年，以公司百亿贴膏剂项目建设为重点，兼顾暖洋洋项目二期工程建设，按照项目规划， 快速、高效、保质保量地推进项目建设。
（四） 可能面对的风险 1、行业政策变化的风险
随着医疗体制改革的不断深入，医保控费、药品审批、质量监管、药品招标、公立医院改革
等多项行业政策和法规的相继出台，为整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公司的经营发 展面临一定的挑战，公司将面临行业政策变化的风险。
应对措施：公司将密切关注国家政策走势，加强对新行业准则的把握理解，积极应对政策变
化，优化品种结构和市场结构，提升公司整体竞争能力。 2、市场竞争加剧的风险
医药行业受政策性影响较大，如医保支付改革、取消政府定价，最终药品实际交易价格主要 由市场竞争形成；加上企业间的兼并整合不断升级，行业内各企业竞争将更加激烈，日益加剧的
市场竞争，给公司的经营发展带来挑战。 应对措施：面对日趋严峻的竞争局势，公司将积极适应市场变化，利用品牌和产品优势，创
新经营模式，降低销售费用，加大营销力度，提升产品创新研发能力，形成有竞争力的产品梯队， 确保公司能够持续稳步发展，同时提升公司盈利能力。
3、成本上升风险 为促进医药行业的规范健康发展，国家对药品生产标准、质量检验、产品流通等环节提出了
更加严格的标准和要求，同时，中药材等原辅材料价格波动较大，人力资源及物流成本不断攀升， GMP 项目改造等支出不断增加，导致企业生产和运行成本压力较重，存在成本上升的风险。
应对措施：公司在保证产品质量的前提下，将全面推行成本控制措施，提升生产效率。 4、专业技术人员缺失风险
随着公司经营规模的不断扩张，公司对营销、研发、管理等高层次专业人才的需求将不断加 大，同时对员工的业务素质、服务水平等方面提出了更高的要求，若人才培养和引进方面跟不上
公司发展速度，将会影响公司经营规划的顺利实施。公司的发展将面临一定的人力资源风险。 应对措施：公司将逐步完善人才管理机制，尤其是优化激励机制，以应对公司面临的人力资
源风险。
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用