一、管理层讨论与分析
2015 年，本公司紧紧围绕着“管理效益年”这一发展主线，着力对 “大南药、大健康、大商业、大医疗”四大业务板块进行战略升级，对 “电子商务、资本财务、医疗器械”三大新业态进行战略布局，进一步 加强市场营销、风险控制、生产质量、科技研发、资本运作等方面工作， 积极应对宏观经济下行压力增大、医药监管趋严、新一轮招标降价趋势 不变、医保控费力度加大、市场竞争激烈等因素的影响，取得了规模和 效益的进一步提升。
2015 年，本集团的营业收入为人民币 19,124,658 千元，同比增长
1.63%；利润总额为人民币 1,628,122 千元，同比增长 10.90%；归属于上 市公司股东的净利润为人民币 1,300,351 千元，同比增长 8.89%。
本报告期内，本集团一是通过强化品牌建设和公益学术营销，结合 中国首个“伟哥”仿制药——白云山金戈（枸橼酸西地那非片）开展的 “中国性科学普及工程——男性健康中国行”大型系列公益活动、潘高 寿药业的蜜炼川贝枇杷膏防治 PM2.5 肺伤害公益营销等活动，促进品牌、
产品知名度和美誉度的双提升。 二是强化基药招标工作，积极应对基药招标及取消单独定价等政策，
采取“一省一策”的模式，抓住低价药政策实施，提升中标价格。本报 告期内，本公司及属下企业年销售额超亿元产品有 24 个，其中超 5 亿元
品种 3 个，3 至 5 亿元品种 5 个。 三是继续发展大健康产业，围绕“时尚、科技、文化”三个重点，
不断巩固王老吉在凉茶行业的地位。（1）强化全国战略布局，加强渠道 建设，在全国 31 个省市传统渠道铺货率均达 90%；（2）布局海外市场并 取得突破，已在 50 多个国家和地区进行了布局；（3）做好法律维权工作， 切实维护自身权益，保障未来发展；（4）开启产能布局“轻资产模式”， 王老吉总部正式落户南沙自贸区，雅安凉茶生产基地正式投产，并先后 在江苏泰州、湖北宜昌建立生产、科研、文化“三位一体”创新产业基 地；（5）做好文化、公益营销。发挥王老吉作为凉茶始祖的深厚历史底 蕴优势，在北京设立北方总部，牵头联合中华百年老字号组建联盟；成 立王老吉校园发展基金，支持青少年足球事业的发展。《2015 年度食品饮 料行业（茶饮料）用户满意度研究报告》显示，王老吉凉茶连续三年荣 登饮料消费者满意度榜首。
四是继续加快推进大商业板块的发展，线上线下齐头并进。（1）加 速资源整合，提高服务水平，优化工作流程，使大商业板块业绩稳步增 长；（2）大力发展电子商务，电商平台取得突破。本报告期内，本集团 与阿里巴巴旗下的阿里健康达成战略合作，与九州通医药集团、赛柏蓝 公司签约合力打造“医药云商”；广药健民网成为全国首家实现网上脱卡 支付的医保互联网定点药店，健民跨境电商正式运营，吸引众多国际知 名品牌进驻。（3）现代医药物流延伸项目取得较大进展。本报告期内， 医药公司新增包括南方医院、广东省中医院等 10 家合作医院，采芝林药 业与广州白云山医院、荔湾区华林街社区服务中心达成物流延伸服务合 作意向。（4）稳步推进商业物流体系建设，物流配送能力进一步加强。
五是积极开拓大医疗业务，白云山医院项目、藏式养生古堡项目、 西门子合作项目等多项目联动开动。
六是大力推进科技创新，创新驱动成效初显。（1）本报告期内，本 集团积极引进高端人才，同时与国内知名学府建立科研人才战略合作关 系，打造人才培育通道；（2）着力加大科技投入，滚动支持“大南药” 创新基金，并出资 1.5 亿元参与设立广州中以生物产业投资基金，为引
进以色列创新生物医药项目奠定基础；（3）初步搭建了以广药总院为主 体的科研集中归口统一管理平台；（4）稳步推进科技重大项目，科技创 新取得较大成果。本报告期内，新增省级企业工程技术研究中心 5 家（广 州汉方、光华药业、陈李济药厂、明兴药业、星群药业）、省级企业技 术中心认定 2 家（潘高寿药业、敬修堂药业）、省级重点实验室 1 家（白 云山制药总厂）、省科技厅认定新型研发机构 1 家（广药总院）；获得
国家级科技奖 1 项（白云山和黄公司），省级科技奖 4 项，地市级科技奖 5 项。

二、本报告期内，主要经营情况
（一）主营业务分析


注：1、财务费用本期与上年同期同比下降的主要原因是本年度本集团属下企业通过合理调 配资金，充分利用闲置资金，优化存款结构，使利息收入大幅增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额本期与上年同期同比下降的主要原因是本集团加强对 外投资，优化市场布局，同时加大了生产、研究基地建设及生产场地、设备更新的 投入。

1、收入和成本分析
（1）驱动业务收入变化的因素分析
2015 年，本集团营业收入变化的主要因素是：本集团经营业绩的持 续增长，主要由于本集团于本报告期内着力对“大南药、大健康、大商 业”三大业务板块进行战略升级，加大市场推广与营销力度，促进业务 的增长。
（2）主要销售客户的情况
前五个客户销售额合计人民币 2,047,539 千元（2014：1,637,453 千 元），占本公司销售总额的比例为 10.80%（2014：8.70%）；其中最大客户 销售额为人民币 677,692 千元（2014：467,614 千元），占本集团本年度 销售总额 3.57%（2014：2.48%）。
本集团与客户保持良好的合作关系，双方均按照一般商业条款结算 货款。
据董事会所知，无任何董事或其紧密联系人士或拥有本公司已发行 股本 5%以上的股东于本集团前五名销售客户中拥有任何权益。
（3）主营业务分业务、分产品、分地区情况



主营业务利润率＝（主营业务收入－主营业务成本）/主营业务收入*100%

（4）产销量情况分析表

产销量、期末库存同比变动较大的情况说明：
①消渴丸期末库存量同比增加 56.14%，主要是因为：受价格上升的影响，销售量小于生产量， 使得期末库存增加；
②头孢克肟胶囊、头孢克肟颗粒剂的期末库存量同比分别减少 79.58%和 36.28%，主要是因 为：生产企业加强效期管理，优化产品渠道库存，合理控制产品库存数量；
③枸橼酸西地那非片生产量同比增加 351.38%，销售量同比增加 412.09%，主要是因为该产 品于 2014 年 10 月底上市销售，2014 年基数较低所致；期末库存量同比增加 33.92%，主要是因
为该产品 2014 年产销量较小，随着产销规模的扩大，正常库存同比增加；
④小柴胡颗粒期末库存量同比增加 46.14%、阿莫西林胶囊期末库存量同比增加 47.19%，主 要是因为：为保证产品正常销售，生产企业合理增加产品库存，使期末库存量有所上升。
（5）成本分析表


（6）主要供应商的情况
于 本 年 度 ， 本 集 团 向 前 五 名 供 应 商 合 计 的 采 购 金 额 为 人 民 币 2,101,636 千元（2014：1,521,126 千元），占本年度采购总额的比例为
20.05%（2014：16.84%）；其中最大供应商的采购金额为人民币 726,458 千元（2014：377,685 千元），占本年度总采购额的 6.93%（2014：4.18%）。
本集团与供应商保持良好的合作关系，双方均按照一般商业条款结 算货款。
据董事会所知，无任何董事或其紧密联系人士或拥有本公司已发行 股本 5%以上的股东于本集团前五名供应商中拥有任何权益。
2、费用
本报告期内，本集团的销售费用约为人民币 4,167,681 千元（2014：
3,942,804 千元），同比增长了 5.70%，主要是为了积极开展营销工作， 提高销售收入，本集团于本年内的销售服务费等相关费用支出增加所致。
本报告期内，本集团的管理费用约为人民币 1,374,806 千元（2014： 1，291,532 千元），同比增长了 6.45%，主要是本集团销售收入增长， 经营业绩的提高，职工薪酬、研究开发费等费用增加所致。
本报告期内，本集团的财务费用约为人民币-21,938 千元， 比上年 减少了 1673.78%，主要是本集团属下企业通过合理调配资金,充分利用闲 置资金，优化存款结构，使利息收入大幅增加所致。
本报告期内，本集团的所得税费用约为人民币 282,835 千元，比上 年增长了 10.25%，主要是本年度本公司属下企业利润增长所致。
3、研发支出


4、现金流

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用√不适用

（三）财务状况分析 1、资金流动性
于 2015 年 12 月 31 日，本集团的流动比率为 1.44（2014 年 12 月 31 日：1.47），速动比率为 1.06（2014 年 12 月 31 日：1.04）。本年度应收 账款周转率为 20.41 次，比上年减慢 3.61%；存货周转率为 4.69 次，比 上年减慢 5.70%。
2、财政资源
于 2015 年 12 月 31 日，本集团的现金及现金等价物为人民币 3,837,604 千元（2014：3,049,529 千元），其中约 99.32%及 0.68%分别
为人民币及港币等外币。
于 2015 年 12 月 31 日，本集团之银行借款为人民币 669,439 千元
（2014 年 12 月 31 日：人民币 560,530 千元），其中短期借款为人民币
629,684 千元（2014 年 12 月 31 日：人民币 560,530 千元），长期借款为
人民币 39,755 千元（2014 年 12 月 31 日：人民币 0 千元）。 3、资本结构
于 2015 年 12 月 31 日，本集团的流动负债为人民币 6,828,500 千元
（2014 年 12 月 31 日：人民币 6,078,824 千元），较 2014 年上升 12.33%；
长期负债为人民币 358,144 千元（2014 年 12 月 31 日：人民币 266,085 千元），较 2014 年上升 34.60%；归属于本公司股东的股东权益为人民币 8,450,814 千元（2014 年 12 月 31 日：人民币 7,705,137 千元），较 2014 年上升 9.68%。
4、资本性开支
本集团预计 2016 年资本性开支约为人民币 9.07 亿元（2015 年：人
民币 5.93 亿元），主要用于生产基地建设、信息系统建设等。本集团将 通过自有资金、银行借款等方式筹集资金满足资本性开支计划所需资金。
5、资产及负债状况


6、外汇风险
本集团大部分收入、支出、资产及负债均为人民币或以人民币结算， 所以并无重大的外汇风险。
7、主要现金来源与运用项目
截至 2015 年 12 月 31 日止，本集团之现金及现金等价物为人民币
3,837,604 千元，比年初增加人民币 788,075 千元；经营活动之现金流量
净额为人民币 1,941,956 千元，同比增加人民币 190,266 千元，主要是 本年度本集团积极拓展优质的供应商，获得较好的商业信用政策，及收 到政府扶持资金及补助款增加所致。
8、或有负债
截至 2015 年 12 月 31 日止，本集团并无重大的或有负债。 9、本集团资产抵押详情
截至 2015 年 12 月 31 日止，本公司下属全资子公司广药白云山香港
公司以固定资产房屋及建筑物原值港币 8,893 千元、净值港币 6,473 千
元，及投资性房地产原值港币 6,843 千元、净值港币 3,993 千元作为抵
押，取得中国银行（香港）有限公司综合授信贷款港币 300 千元，信用
证和信托证总额度港币 100,000 千元，已开具未到期信用证美元 232 千 元。
10、银行贷款、透支及其他借款
截至 2015 年 12 月 31 日止，本集团借款为人民币 669,439 千元（2014
年 12 月 31 日：人民币 560,530 千元），较期初增加人民币 108,909 千元，
以上借款包括短期借款人民币 629,684 千元和长期借款人民币 39,755 千 元。
11、资产负债率
截至 2015 年 12 月 31 日止，本集团的资产负债率（负债总额/资产 总额×100%）为 45.28%（2014 年 12 月 31 日：44.47%）。
12、重大投资
截至 2015 年 12 月 31 日止，本集团并无任何其他重大额外投资。

（四）行业经营性信息分析 1、行业和主要药（产）品基本情况
（1）行业基本情况
√适用□不适用
近年来，随着医疗保健需求的不断增长，医药制造行业一直保持持 续、稳定的增长。“十三五”规划首次将健康中国纳入国家战略，从长 期看，医疗消费升级、医疗改革提速、国内医药技术创新与国际逐步接 轨等因素，医药行业将继续保持增长态势。但是，在公立医院改革、药 品招标降价、医药监管趋严等政策压力下，医药行业增速将放缓，细分 行业将加速分化。
本集团医药制造产品主要涵盖中成药和化学药等细分行业。细分行 业基本情况如下：
①中成药

2012 年之前，中药行业受国家实施中药现代化及新医改推动等因素 影响，一度保持高速增长。随着医保控费和药品招标等政策不断深入， 自 2012 年开始，中药行业增长速度有所放缓。2015 年 1-10 月，医药制 造子行业中，中成药收入增速最慢，仅有 6.07%。2016 年 2 月 22 日，国 务院印发《中医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》，首次在国家层面 编制发展规划，将中医药发展列入国家发展战略。规划纲要明确提出， 到 2020 年，中国将实现人人基本享有中医药服务，中药工业总产值占医 药工业总产值 30%以上。中药产业将迎来新的发展机遇。
本集团是南派中药的集大成者，在华南地区乃至全国都拥有明显的 中成药品牌、品种等资源优势。
②化学药
近年来，受限抗、药品招标和医保控费等影响，化学药行业收入和 利润增速持续放缓。国内化学药生产企业较多，竞争激烈，而创新药、 高壁垒的仿制药由于竞争压力小且受到国家政策持续支持，未来将成为 行业发展方向及重要利润来源。
本集团拥有从原料药到制剂的抗生素完整产业链，产品群涵盖抗菌 消炎类常用品种，并以驰名商标“抗之霸”整合打造国内口服抗菌消炎 药第一品牌的市场形象。此外，本集团近年来加大创新药研发及仿制工 作，2014 年 10 月底首仿上市的白云山金戈（枸橼酸西地那非片）2015 年销售收入超过 2 亿元，创造了良好的经济效益。
（2）行业政策变化及影响
2015 年，围绕药品生产监管、药价改革、药品招标、医保控费、分 级诊疗、注册监管等方面，国家相继出台重大政策与改革性措施，与药 品、医疗相关的政策法规如广告法、环保法等的修订等亦相继出台，对 医药行业的未来发展带来较大影响，具体情况如下：
1）医药监管、医药改革及医疗机构改革方面的政策法规的变化、影 响及应对措施
①药品招标政策 为完善公立医院药品集中采购工作，国务院办公厅及国家卫生计生
委于 2015 年 2 月和 6 月分别发布《国务院办公厅关于完善公立医院药品 集中采购工作的指导意见》和《国家卫生计生委关于落实完善公立医院 药品集中采购工作指导意见的通知》，以省（区、市）为单位的网上药品 集中采购方向，实行一个平台、上下联动、公开透明、分类采购，采取 招生产企业、招采合一、量价挂钩、双信封制、全程监控等措施，加强 药品采购全过程综合监管，以规范药品流通秩序，切实保障药品质量和 供应。
政策发布以后，新一轮的招标形势总体趋严，在医保控费的大环境 下，大部分药企仍将在招标中面临降价压力。
应对措施：为应对药品招标政策变化所带来的压力，本集团将进一 步强化招标工作，继续贯彻“一省一策”模式；抓住低价药目录政策的 机会，提升本集团药品的中标价格及在基层医疗机构的用药份额。
②药品价格政策 为鼓励药企生产低价药积极性，减轻患者使用高价药的负担，国家发
改委于 2014 年 4 月、5 月分别发布了《国家发展改革委关于改进低价药 品价格管理有关问题的通知》和《发改委定价范围内的低价药品目录》， 改进低价药品价格管理方式。2015 年 5 月 5 日，国家发改委发布《关于 印发推进药品价格改革意见的通知》，要求除麻醉药品和第一类精神药品 外，取消原政府制定的药品价格，坚持放管结合，发挥医保控费作用， 强化医疗行为与价格行为的监管，让药品实际价格由市场竞争形成。
根据《发改委定价范围内的低价药品目录》，本公司及属下企业共有 300 多个品规入选国家低价药清单，其中包括了多个销售收入过亿元的大 品种和四个独家品种。低价药品目录及其后推进药品价格改革意见的发 布，对本公司及属下企业的低价药和竞争力强的 OTC 产品将有一定的提
价空间，有利于提高产品盈利能力。
应对措施：本集团将进一步推进低价药物工作，加大对重点 OTC 产 品的调研分析，充分挖掘产品潜力，因应市场情况择机提升产品的市场 价格，力争政策红利效应最大化。
③合理用药与分级诊疗
2015 年 5 月 17 日，国务院办公厅发布《关于城市公立医院综合改革
试点的指导意见》，提出 2017 年试点城市公立医院药占比（不含中药饮 片）总体降到 30%左右；11 月 6 日，国家卫计委发布《关于印发控制公 立医院医疗费用不合理增长的若干意见的通知》，再次明确药占比考核目 标。以上意见的出台，目的是为了有效控制公立医院医疗费用不合理增 长，降低药品耗材虚高价格，减轻医药费用负担。未来，医药制造企业 将面临医院药品降价、医院药品用量受限、医院销售增长放缓等因素影 响。
2015 年 9 月 11 日，国务院办公厅发布《关于推进分级诊疗制度建设
的指导意见》，要求逐步完善分级诊疗政策体系，到 2020 年，分级诊疗 服务能力全面提升，基本建立符合国情的分级诊疗制度。分级诊疗下， 基层医疗卫生机构诊疗量占总诊疗量比例将明显提升，进一步促进基层 医疗市场扩容，并有利于心脑血管、糖尿病等慢性病治疗药品和传统中 成药药品行业的发展。
应对措施：本集团将进一步加大基层医疗市场开拓力度，提高普通 用药、妇科、儿科、心脑血管、糖尿病等药品在基层医疗机构的销售量； 同时，采取有效措施，缩短中间渠道环节，降成本，压开支，促增长。
④ 限抗政策
2015 年 8 月 27 日，国家计生委发布《关于印发抗菌药物临床应用指 导原则（2015 年版）的通知》和《关于进一步加强抗菌药物临床应用管 理工作的通知》，对抗菌药物品种和品规的遴选、采购、处方、调剂、临 床应用和评价等各个环节进行全过程管理。限抗政策的出台，将进一步 限制抗生素注射剂在医院的用量，预计将对本集团抗生素类产品在医院 的销售量产生一定的影响。
应对措施：本集团将积极调整产品结构，进一步加大市场营销力度， 提升其他大品种在销售收入中所占比重，保障公司未来的持续发展。
2）研发、生产质量等方面政策法规的变化、影响及应对措施
① 药品注册、审评审批、监管等方面政策法规
2015 年，国家有关部门相继发布了《国务院关于改革药品医疗器械 审评审批制度的意见》、《国家食品药品监督管理总局关于药品注册审 评审批若干政策的公告》、《国家食品药品监督管理总局关于开展药物 临床试验数据自查核查工作的公告》和《关于开展仿制药质量和疗效一 致性评价的意见（征求意见稿）》公告等一系列药品注册监管政策。
相关政策法规与意见的颁布实施，将通过企业临床试验自查、改革 药品分类办法和逐步推进仿制药一致性评价等措施，初步缓解目前药特 临床试验审批申报中重复申报严重、排队时间长的现象，优化研发及注 册审评流程，促进仿制药质量提升，通过试行药品上市许可持有人制度 及鼓励临床急需品种开发等激励措施引导创新药开发。
新的监管政策及具体细则的实施，将在一定程度上增加研发成本和 研发风险。但从长远看，将大大缩短药品审批排队时间，进一步推进医 药企业审评速度和药品质量审批审评标准，加强临床试验质量管理，进 一步推进仿制药质量升级。
应对措施：本集团将密切关注药品审批及注册政策，从研发立项阶 段严格筛选，加强对新产品的立项审批与风险评估，加强研发阶段管理， 提高研发质量，降低研发风险。同时，有序推进一致性评估工作，加快 化学药的研发与抢仿，在坚持新产品开发的同时，大力开展仿制药质量 和疗效一致性评价工作。
② 生产质量监管方面的政策法规
2015 年，国家有关部委相继发布了《药品医疗器械飞行检查办法》、
《食品药品监管总局关于加强中药生产中提取和提取物监督管理的通 知》等政策文件，进一步加强对药品质量的监管力度。
2015 年度出台的药品质量监管文件中，以《药品医疗器械飞行检查 办法》 的影响最为深远。《药品医疗器械飞行检查办法》将药品和医疗 器械研制、生产、经营和使用全过程纳入飞行检查的范围，明确提出飞 行检查的“两不两直”原则。2015 年，全国 19 个省共收回 144 家企业 GMP 证书。
应对措施：本集团将进一步提升质量管理水平，建立质量管理信息 化系统，加大对质量风险点的预警，在切实规范日常生产行为、完善生 产基础设施的基础上，确保产品质量符合 GMP 规范，并时刻做好迎接飞 行检查的准备。同时，加强对本集团中药前处理车间的管理与提取前处 理的全过程监控，并做好对外购中药提取物使用备案相关工作。
3）新广告法的变化、影响及应对措施
新修订的《广告法》自 2015 年 9 月 1 日起实施。本次广告法修改的 幅度非常大，完善了保健食品、药品、医疗、医疗器械等广告的准则， 规定药品广告必须显著地标明禁忌不良反应；明确除医疗、药品、医疗 器械广告外，禁止其他任何广告涉及疾病治疗功能；对明星代言也做了 法律责任规定，规定任何人不能代言药品广告。
新广告法的实施，有利于进一步规范药品、保健食品、医疗及医疗 器械等的经营秩序，进一步保障人民药品食品安全,但客观上对公司品牌 宣传造成一定影响。2015 年四季度，由于相关广告批文需要重新办理， 部分产品广告暂停投放。
应对措施：本集团认真研究新《广告法》，严格要求，保证本集团 产品广告宣传的规范性。根据《广告法》要求以及工商、药监部门的意 见对 98 个产品广告进行了调整修改。同时，进一步加强广告媒体宣传的 管理，并在 2015 年底、2016 年初加大宣传广告投放，进一步提升品牌知 名度。
4）环保政策的变化、影响及应对措施
2015 年，新《环境保护法》正式实施；同年，《水污染防治行动计划》、 新《大气污染防治法》等环保政策陆续公布。以上环保政策的实施，完 善了环境监测、环境影响评价、重点污染物排放总量控制制度和区域限 批等制度，补充了总量控制制度，进一步加大了对环保的整治力度。
随着国家对环保监管政策的趋严，将进一步增加医药制造企业的环 保成本，加速行业转型升级和并购整合进程。
应对措施：本集团将进一步加强节能环保工作，积极开展能源优化、 节能减排减污工作，积极落实环保政策。
（3）主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用




注：以上为本报告期内细分行业营业收入排名前 10 的产品。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况



（4）本报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药
（产）品情况
√适用 □不适用
截至本报告期末，本集团及合营企业共有 736 个品种、583 个品规 纳入《国家基本药物目录》,359 个品种纳入国家级《基本医疗保险、工 伤保险和生育保险药品目录》，另有 258 个品种纳入省级《基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录》。本报告期内，本集团无纳入、新进入和
退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况。
截至本报告期末，本集团及合营企业已纳入《国家基本药物目录》 的主要产品情况如下：



截至本报告期末，本集团及合营企业已纳入国家级《基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录》或省级《基本医疗保险、工伤保险和生 育保险药品目录》的主要产品情况如下：







（5）公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
本集团目前拥有中国驰名商标 9 项、广东省著名商标 20 项、广州市
著名商标 26 项。其中，“白云山”品牌知名度和美誉度在全国消费者中 具有较大的影响力和感召力，是国内最具价值的医药品牌之一。
本集团主要商标使用情况如下：



（6）主要中药产品涉及重要药材情况
本集团主要中药产品包括包括消渴丸、清开灵系列、夏桑菊颗粒、安 宫牛黄丸、小柴胡颗粒、咳特灵、蜜炼川贝枇杷膏等，其所涉及的重要 药材及供求情况如下：



以上主要中药产品所涉及的重要药材品种大多为常用大宗药材，本 集团通过属下的中药材集中采购平台，根据生产所需，通过招标或定向 采购等形式，集中从合格供应商采购，从而提高议价能力，降低采购成 本。此外，本集团自建多个药材种植基地，确保药材质量及数量得到保 证，成本可控。
2、公司药（产）品研发情况
（1）研发总体情况
√适用 □不适用 一直以来，本集团注重科技研发工作，不断加大创新投入，围绕新
药开发、产品二次开发和食品、保健食品开发等方面，以引进项目与自 主研发相结合的方式开展科研工作，并取得一定的成效。
本报告期内，本集团大力推进科研创新，加强知识产权工作，并取 得显著成绩，主要包括：
① 在研产品
截至本报告期末,本集团共有在研产品 91 个、已申报产品 10 个，主 要领域包括：化学原料药、制剂、生物医药、中药大品种的二次开发等。
② 批件
本报告期内，本集团及合营企业共申请生产批件 10 个，申请临床批
件 2 个，共获得药品生产批件 3 件。
③ 科技奖励 本报告期内，本集团及合营企业共获得各级奖项及荣誉称号 10 项，
其中国家级科技奖项 1 个，省级科技奖项 4 个，地市级科技奖项 4 个，

协会和区级科技奖项 1 个，具体如下：



④专利及知识产权
本报告期内，本集团及合营企业共申请专利 56 项：其中，发明专利
51 项，实用新型 3 项，国外发明专利申请 2 项；授权专利 38 项：其中，
发明专利获授权 34 项，实用新型专利授权 4 项。 本报告期内，白云山制药总厂和白云山和黄公司两家企业分别获得
“国家知识产权优势企业”荣誉称号；白云山和黄公司和中一药业成功
通过《企业知识产权管理规范》贯标认证；敬修堂药业“九节茶提取物 在降低流感病毒易感性上的应用”星群药业“夏桑菊制剂的制备方法” 获得第十七届中国专利优秀奖。
本集团研究开发会计政策： 内部研究开发项目支出根据其性质以及研发活动最终形成无形资产
是否具有较大不确定性，被分为研究阶段支出和开发阶段支出。划分本
集团内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准为： 研究阶段支出是指药品（含新药和原有药品剂型改变）研发进入三期
临床试验阶段前的所有开支。进入三期临床试验以有关管理部门的批准
文件为准。
开发阶段支出是指药品（含新药和原有药品剂型改变）研发进入三期 临床试验阶段后的可直接归属的开支。进入三期临床试验以有关管理部 门的批准文件为准。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时 满足下列条件的，予以资本化：
• 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
• 管理层具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
• 能够证明该无形资产将如何产生经济利益；
• 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的 开发，并有能力使用或出售该无形资产；
• 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前
期间已计入损益的开发支出不在以后期间重新确认为资产。已资本化的
开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用 途之日起转为无形资产。
（2）研发投入情况

√适用□不适用 本集团研发投入前 5 名品种情况表

注：上表中，研发投入占营业收入比例为产品研发投入占生产该产品企业的营业收入的比例， 研发投入占营业成本比例为产品研发投入占生产该产品企业的营业成本的比例。

情况说明：
2015 年，根据市场营销的需求，本集团加大力度开展了安宫牛黄丸、 滋肾育胎丸、小柴胡颗粒等重点产品的二次开发；开展安宫牛黄丸二次 开发的顶层设计，运用分子生物学等技术手段，进行安宫牛黄丸预防中 风及抗病毒的机制的研究。基于滋肾育胎丸的产品特性，开展了辅助 IVF-ET 的全国大规模临床试验研究。
同行业比较情况
√适用 □不适用

注：1、同行业可比公司数据来源于 2014 年年报； 2、同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算数平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用 本报告期内，本集团研发投入占营业务收入的比例为 1.65%。公司面
对市场需求及新药研发注册政策的不断变化，积极调整研发战略，加强 研发项目立项的研究分析与筛选、研发资源投向管理、在研品种重新评 价等工作，降低研发风险。
本集团现阶段的研发投入情况能够满足未来发展需求。
（3）主要研发项目基本情况
√适用□不适用




研发项目对公司的影响及项目研发风险
√适用 □不适用
2015 年国家出台一系列政策、法规，规范新药临床研究。在这一宏 观大环境下，本集团顺应政策法规变化，主动调整新产品研发及申报策 略，以属下企业重点发展的专业领域新产品研发、配合市场需要的产品 深度开发为主，加大了生物医药、化学药、中成药等方面新产品的研发 和名优产品的二次开发，以形成梯队产品，为本集团发展提供科技支撑。
新药研制具有高风险、高投入、周期长的特性，医药产品具有高技 术、高风险、高附加值的特点，药品从前期研发到临床试验，从注册申 报到产业化生产的周期长、环节多，容易受到不确定性因素的影响。此 外，随着国家药审改革的变化，化学药、生物药领域的审核门槛不断提 高。
以上在研项目中，治疗型双质粒 HBV DNA 疫苗项目已完成 IIb 期临 床研究，目前本公司及项目相关各方正根据该项目 IIb 期临床研究结果， 研究制订下一步方案。头孢硫脒 me-too 创新新药 bys-02 项目与还原型 谷胱甘肽原料及注射剂项目正处于临床前研究阶段。以上项目未来存在 一定的临床研究及技术风险。
本集团将继续关注药审政策的变化，加强研发项目的管控力度，减 少不确定因素影响，提高研发质量，降低研发风险。

（4）本报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产的产品情
况

√适用□不适用
本报告期内，本集团共获得药品生产批件 3 件，将进一步丰富本公 司产品品种，增加本公司产品储备，本公司将根据市场变化，择机推广 上市。


（5）本报告期内研发项目取消或产品未获得审批情况
√适用□不适用
本报告期内，本集团主动取消了 3 个药品注册申请，无药品注册未
获批准。上述 3 个项目累计研发投入约人民币 1,450 万元，项目取消不 会对本集团产生较大影响。
今后，本集团将严格实施新产品立项论证制度，认真研究国家政策， 实现新产品对本集团未来发展的有效支撑。
本报告期内研发项目取消审批情况：



（6）新年度计划开展的重要研发项目情况
□适用 √不适用
（7）项目获得的政府重大研发补助、资助、补贴、税收优惠及公司 的使用情况
2015 年度，本集团共获得项目补助约人民币 68,201.90 千元，主要项 目获得补助情况如下表：



3、公司药（产）品生产、销售情况
（1）按治疗领域划分的公司主营业务情况
√适用 □不适用


情况说明：√适用 □不适用

本报告期内，本公司主营业务毛利率为 35.86%，其中大南药板块的 毛利率为 44.57%。本公司大南药板块毛利率与以上各企业毛利率差距较 大的主要原因为各企业产品结构不同，主要产品毛利率差距较大。
同行业企业毛利率情况：



注：1、同行业可比公司数据来源于 2014 年年报；
2、以上同行业企业在 2014 年度报告中并未披露按药品的主要治疗领域分类 的毛利率情况，因此本公司无法依据主要治疗领域进行毛利率对比分析。
（2）公司主要销售模式分析

√适用 □不适用 本集团各业务板块的主要销售模式详见本年度报告第四节“公司业务
概要”之（二）“经营模式”中所述。

（3）在药品集中招标采购中的中标情况

√适用 □不适用


（4）销售费用情况分析
销售费用具体构成

√适用□不适用


同行业比较情况

√适用□不适用

注：1、同行业可比公司数据来源于 2014 年年报； 2、同行业平均销售费用为五家同行业公司的算数平均数。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
本报告期内，本集团的销售费用总额约为人民币 41.68 亿元，同比
增长增加 5.70%，其增长原因主要在于：①随着本集团业务的发展，职工 薪酬、差旅费等费用相应增加；②2015 年，面对市场的激烈竞争，本集 团加大了市场渠道与品牌建设的投入，从而令到销售服务费较 2014 年有 较大的增长。
本报告期内，本集团销售费用占营业收入比例为 21.79%。本集团 2015 年销售费用的支出低于以上同行业企业 2014 年平均水平，主要是 因为本集团业务构成、业务销售模式与以上各对标企业销售模式存在差 异。

（五）投资状况 1、对外股权投资总体分析
本报告期末，本公司对外股权投资额为人民币2,111,213千元，较上 年增加人民币160,448千元，主要是本集团对合营企业按权益法确认的投 资收益的增加。

（1）证券投资情况


（2）持有其他上市公司股权情况


（3）持有非上市金融企业股权情况


2、A 股募集资金的使用情况

□适用 √ 不适用
3、本公司主要子公司及参股公司的情况


除上表所述外，本报告期内，本公司并无单个参股公司的投资收益 对本集团净利润影响达到 10%以上。
本报告期内，本公司并无发生对净利润产生重大影响的其他经营业 务活动。

三、未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 生物医药健康产业作为朝阳产业，正处于可以大有作为的战略机遇
期。“健康中国”已上升为国家战略，被列入国家“十三五”规划和国务 院政府工作报告。在中国版的“工业 4.0”规划——《中国制造 2025》 中，“生物医药”及“高性能医疗器械”成为未来十年重点发展的十大领 域之一。未来五年，本集团将面对人口加速老龄化、国家发展智能制造、 鼓励社会办医、推进全民参保、力促中医药发展、实施全民二孩、国企 深化改革、互联网医药健康产业的成长空间巨大等众多机遇。
（二）2016 年的发展战略与年度工作计划
2016 年是本集团的“企业素质提升年”，本集团将继续围绕科学管 理、风险控制、创新驱动三条主线，通过狠抓产品竞争能力、生产经营 能力、自主创新能力、基础管理能力、人才管理与组织能力、国际市场 开拓能力、员工队伍整体素质等，进一步推进产业升级、资产升级、人 才升级等“三大升级”，做优大南药、大健康，做强大商业、大医疗， 做大电子商务、资本财务和医疗器械，高效推动各项重点工程，从而实 现本集团经营业务平稳、健康、快速发展。
2016 年，本集团的主要工作包括：
1、大南药产业振兴工程：进一步推进部分医药制造企业销售资源的
整合工作，深化工商企业“工业操作+商业平台”的运作模式，打造大南 药板块的营销优势；打造大品种及盘活睡眠品种，积极培育具备市场发 展潜力与战略前景的药物大品种；进一步优化产能布局，加强本集团整 体产能发展的统筹管理；大力发展中药板块，加强名牌战略的实施。
2、大健康产业发展工程：以“聚焦、优化”为主线塑造王老吉品牌 的国际化形象，加强渠道建设，着力提高餐饮等渠道的销售份额；加快 王老吉东南亚市场布局，积极打造海外样板市场；整合本集团大健康业 务，统筹推进大健康板块的发展；积极开发大健康产品群，打造一核多 元的大健康产品集群。
3、大商业产业升级工程：加快与“互联网+”的深度融合，加快现 代医院物流延伸服务的广覆盖，加快终端网络的宽度拓展，加快现代物 流的多维建设。
4、大医疗产业拓展工程：科学规划，升级打造白云山医院；加强对 外合作和团队引进工作，不断夯实板块发展基础；探索发展，逐步开拓 养生养老产业；推进医疗器械产业培育工程，提升产业实力，拓展医疗 器械产品份额。
5、资本运营工程：完成实施定向增发及员工持股项目，促进资本资 产升值；继续推进四大板块投资并购项目，同时建立科学的投资管理体 系。
6、科技提升工程：以“整合”为主线，建立集团科研整合创新平台； 以“合作”为抓手，推进一批科研创新重大项目落地；以“管理”为杠 杆，提升质量管理水平。
7、管理精细化工程：强化规范化管理、精益化管理、一体化管理和 信息化管理，提升公司治理水平，降低运营成本。
8、国际化工程：通过推进产业输出、资本输出和文化输出，带动产 业的发展。
9、创新创业工程：打造“创新+创业”双创示范基地；探索经营者 参股、内部众筹等创新创业发展模式，为企业发展增添新动力；加快内 部创新、创业的体制机制建设，保障内部创新、创业工作的顺利开展。
（三）可能面对的挑战与风险 本集团可能面临的挑战与风险主要包括：（1）全球经济低潮，国民
经济步入新常态，资本市场动荡；（2）受医保控费、招标政策改革、新
药审批趋严、医药分家等因素的影响，医药健康行业整体增速将进一步 放缓；（3）社会产能过剩及社会库存严重，使得工业品价格持续下降；（4） 产业资本深度融合与跨界扩张趋势凸显，药企与非药企争相布局医药健
康产业，行业竞争加剧；（5）消费者购买力持续下降，大众消费品增幅 放缓。

四、其他事项
（一）账目
本集团截至 2015 年 12 月 31 日止的年度业绩载于合并利润表。
本集团于 2015 年 12 月 31 日之财政状况载于合并资产负债表。
本集团截至 2015 年 12 月 31 日止年度之现金流量载于合并现金流量 表。
本公司截至 2015 年 12 月 31 日止年度之现金流量载于现金流量表。
（二）财务摘要 本集团的业绩、资产与负债的摘要载于本年度报告之董事会报告第
20 页至第 26 页。
（三）储备 本集团本年度内储备的金额及变动详情载于本年度报告之财务报告
第 195 页至第 198 页。
（四）可供分派储备
于 2015 年 12 月 31 日，本集团按中国企业会计准则计算的可供分派
储备为人民币 2,949,215 千元。
（五）固定资产 于本年度内固定资产变动，详情载于本年度报告之财务报告第 176
页至第 178 页。
（六）日常关联交易 日常关联交易情况详见本年度报告之重要事项第 80 页至第 84 页。
（七）管理合约
本年度内，本公司并无就整体业务或任何重要业务之管理或行政工 作签定或存在任何合约。
（八）企业管治守则 于本报告期内，本公司已全面遵守港交所上市规则附录十四之企业
管治守则及企业管治报告之守则条文，惟下文第十节“公司治理”所述 守则条文 A.6.7 条除外。
（九）税项减免
鉴于中国税务法规的变动，持有本公司 H 股股份并名列本公司 H 股 股东名册之个人股东（“H 股个人股东”）已不能依据国家税务总局《关于 外商投资企业、外国企业和外籍个人取得股票（股权）转让收益和股息 所得税收问题的通知》（国税发[1993]045 号）免于缴纳个人所得税。因 此，对于 H 股个人股东，根据有关税务法规，本公司按 10%或其他适用税 率代扣代缴其股息的个人所得税及企业所得税。
（十）本集团退休金计划
有关本集团退休金计划详情及退休金供款额分别列于本年度报告之 财务报告第 188 页。
（十一）信息披露报刊无变更情况
（十二）环境政策
有关本集团的环境政策及表现已载列于本公司 2015 年度社会责任报 告（全文载于上交所及港交所网站）。
"