第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，在公司董事会的领导下，认真贯彻和落实以财务为中心的集团管控，以创新药研
发培养研发能力、整合营销资源实施大营销、借力资本平台实施兼并收购、推行精益化管理提升 生产管理水平、强化技术体系统筹技术资源、完善运营平台提升运营效率，取得了较好的经营业
绩。
报告期内，公司实现营业收入 20.66 亿元,比上年同期 18.90 亿元增长了 9.31%；实现归属于
上市公司股东的净利润 2.22 亿元，比上年同期 1.70 亿元增长了 30.55%。 1、 生产管理方面
报告期内，公司以精益化管理细化管理举措，改善与提升生产现场管理，保证产品质量，降 低生产成本，提升生产效率。
一是全面推行精益生产管理理念，差异化推进精益管理实施 为进一步提高各分、子公司生产管理水平，夯实管理基础，着眼长远的发展战略，使生产管
理工作更加标准化、规范化、专业化、程序化和系统化，公司在生产系统引进和推广精益生产管 理理念。
报告期内，公司以“精”、“准”、“细”、“严”为核心，普及了精益生产管理知识，实施了 6S
管理及日常管理要项、班前会实施技巧、减少浪费降低成本、数据的收集与分析、工作教导等培 训；在具体的推进过程中，遵循各公司的生产特点和管理现状，制定了各公司推进精益化管理的
方针和路径，差异化地进行推进实施。 太原制药作为公司推行精益化管理的先行者和典范，在公司内树立起了管理标杆作用，他们
在 2015 年以目标管理为核心的绩效考核评价体系为主线，在监督车间做好“三件事情、两张表” 的基础上，细化质量管理考核指标，量化二级质量责任制；在后勤管理部门，推行月度目标绩效
评价表，全面完成各项经济技术指标，员工能力得到了极大提升。
北京生物将精益化管理与美国 FDA 标准有机结合，在推广实施班前会、6S 管理、TPM 管理、 工作教导书的基础上更注重生产现场的改善和生产成本的全方位降低。
四川制药在推进精益化管理方面，后来者居上，2015 年他们集中完成了示范点的建立，班前 会的引领，6S 制度的建立和完善，6S 现场管理，考核制度以及绩效评价表的制定。
在精益生产管理的推动下，生产系统不断优化现场管理、实施规范操作，并从各方面深挖潜 力、降低成本，2015 年生产系统共节约生产成本 1388 万元，超额完成了年初既定 1000 万元生产
成本降低指标。尤其是芮城工业园冷凝水回收再利用，通过对管道改造和废水回收利用，在保证 正常供暖的同时又充分利用二次热量能源，保证了环境的清洁。该项目也同时荣获山西省总工会
五小活动竞赛三等奖暨二等功。 二是完善设备管理体系，实施数据化管理。
报告期内，设备系统继续推进设备管理体系建设，从设备管理、采购管理、能源管理、安全 管理、环保管理等五个方面着手，完成标准文档 78 份，对设备的购、管、用、养、修等进行全过
程有效控制，基本完成了设备管理体系框架的搭建。 在推进设备有效管理的过程中，根据公司的实际情况，建立了设备关键考核指标（设备利用
率、设备故障率等），为 2016 年设备系统绩效考核提供了基础数据的支持与依据，更重要的是开 启了设备体系规范化、系统化、数据化管理的开端。
报告期内，公司还通过了 ISO14000 和 ISO18000 体系认证的现场检查，建立了一个符合体系 认证质量要求的健全的环境、安全管理体系；公司全年无重大安全事故，环保全部达标排放，提 高了公司的社会责任形象和公众美誉度。
三是深入开展质量体系建设，提升质量管理保障能力。 报告期内，通过不断学习合资企业的质量管理模式，公司建立了质量体系的未来规划，搭建
了质量分级管理体系；进一步明确了集团质量管理部的职责与定位，有序开展了质量管理体系评 审工作，建立了内审的标准模板，有序开展了各公司质量风险点的排查与整改工作，质量管理步
步为营，深入、持续地推进了公司质量管理体系建设。 在日常管理中，坚持质量系统的两级培训体系（岗位培训矩阵及质量体系单元知识培训），每
月按照《质量考核管理办法》对各分子公司质量系统的运行情况进行监督考核；定期召开质量系 统分析会，针对系统的问题开展讨论，并就共性的问题开展相关培训，有力地保证了产品质量和
生产安全。
2、 研发方面 报告期内，公司进一步明确了面向未来走好国际化之路的研发战略，以创新药研发培养研发
能力的提升，建立专业、规范的研发管理体系。
一是借助创新药研发平台，稳步推进国际化项目合作。 创新药是医药企业的核心竞争力，是企业开拓国际市场和国内市场的尖端武器，借助公司研
究院和苏州研发的平台，报告期内公司共签署创新药合同 5 项。创新药项目合同的签署和推进开 启了公司国际化进程新的里程碑。同时，公司不断拓宽创新研发合作新理念，积极探讨与风险投
资者合作，与多家企业进行洽谈，摸索多元化的研发合作模式，积极探索研发与资本的结合之路， 进一步降低创新药研发风险。
二是严格研发项目管理，项目申报成果显著。
报告期内，公司完成自主立项 9 项，国际合作签约 5 项，取得药品注册批件 1 项，药品临床
批件 7 项，申报临床受理通知书 1 项，申报生产受理通知书 3 项，申报美国 DMF 备案 1 项；申请 发明专利 10 项，取得授权发明专利证书 4 项（注：专利不包含实用新型专利和外观专利）。同时，
透皮给药系统山西省重点实验室通过验收，标志着公司在该领域处于省亦或是国内的先进行列和
领导地位。
三是积极引进专业人才，打造专业的研发团队。 报告期内，公司共引进了化药专家、专利总监、生物药研发总监、澳洲合作项目总监、研发
人力资源总监等研发高端人才，从不同领域强化了研发的专业管理能力。
3、 市场营销方面 报告期内，公司整合营销资源，优化产品结构，根据市场发展变化调整营销队伍，逐步实施
大营销。
一是优化产品结构，聚焦核心品种，营销效果提升成效显著。 报告期内，营销中心根据市场大行情与公司的实际状况，对公司的所有品种进行梳理，不断
调整和优化产品结构，资源聚焦重点产品，经过一年来的运行，基本实现了高毛利产品提量、低
毛利产品保量、控费用、保利润的目标。
报告期内，公司重点产品丁桂儿脐贴比上年同期增长 3.85%，消肿止痛贴比上年同期增长 89.37%,硝苯地平缓释片比上年同期增长 34.50%为集团利润目标的达成做出了巨大贡献。
二是提升渠道掌控能力，城市及县级终端布局稳步推进。
报告期内，营销中心持续对一级客户进行优化及对二级分销客户进行整合，与终端网络覆盖 及价格掌控能力强的商业公司进行战略合作，实现了全产品的覆盖及渠道流转；同时，持续关注
一级、二级客户库存，围绕动销做推广活动，向渠道下游进行管理，开拓渠道举措逐步见效。 报告期内，营销中心继续加深与 KA 客户的合作，同时组建全新的基层终端事业部进行县级终
端市场的开辟工作。经过一年的努力，目前 KA 协议签订了 3 家 NKA+200 家 KA+205 家 LKA+365 家 SKA，拥有 22000 家药店零售终端，零售药店人均单产提升，绞股蓝推广医生人均产出提升明显，
IMS 数据显示十城市铺货率环比和同比均在稳步提升，强化 KA 合作，凸显终端管理痕迹;县级终 端的开辟也取得了一定成效，丁桂系列新品、乳酸菌素、气血康等新品月均销量不断攀升。
三是丁桂品牌持续优化，品牌度不断提升。 报告期内，以丁桂儿童品牌为载体，激活全线儿科产品。线上创新广告与媒体组合，通过和
湖南卫视、江苏卫视、爱奇艺等媒体战略合作，丁桂官网内容更丰富，吸引力更强，传统媒体和 新媒体的交相辉映，不断提升丁桂品牌的美誉度；线下积极制定新品渗透与推广策略，全力推进、 层层落实丁桂摇摇车、黄金陈列、双 100、海豚行动四大促销活动，使终端凸显品牌痕迹，全面
树立品牌形象。 报告期内，公司不断推进丁桂新品的销售启动工作。针对产品的特点，进行了薏芽凝胶、小
儿泻止散、儿童清咽、五福化毒片、小儿腹泻贴等新品的包装设计及营销策划工作，升级包装、 升级概念、升级价值链，使我们离专业的儿科品牌又近了一步。
报告期内，公司重点产品“丁桂儿脐贴”再次荣膺“儿科消化系列用药”上榜产品，成为年 轻一代妈妈心目中的三大儿科消化王牌之一；同时还荣获 2015 年度中国非处方药产品综合统计排
名（中成药、儿科药）第一名及中华中医药学会科学技术奖一等奖。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 20.66 亿元,比上年同期 18.90 亿元增长了 9.31%；实现归属于
上市公司股东的净利润 2.22 亿元，比上年同期 1.70 亿元增长了 30.55%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
2015 年，公司实现营业收入 20.66 亿元，同比增长 9.31%，其中，主营业务收入 20.53 亿元，
同比增长 9.05%。公司发生营业成本 9.80 亿元，同比增长 9.24%，低于营业收入增长幅度 0.07 个百分点，其中，主营业务成本 9.76 亿元，同比增长 9.60%。公司主营业务毛利率为 52.44%，较
上年同期增长 0.24 个百分点，主营业务的盈利水平稳定增长。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明

分产品情况说明：①软膏剂：报告期内，公司对于消肿止痛贴加强市场拓展力度，提高了产 品终端覆盖率，销售收入较上年同期有所增长，毛利率基本保持稳定。②片剂：报告期内，公司 根据同类产品市场价格，对珍菊降压片、曲克芦丁片、三黄片、牛黄解毒片等主要片剂产品进行 提价，使得产品毛利率有多提高。③胶囊剂：报告期内，由于胶囊剂市场萎缩，销售收入较上年 同期有所下降，本期产量下降，单位成本提高，导致毛利率下降。④注射剂：报告期内，由于中 药注射剂市场行情不好，注射剂主要产品销售收入较上年同期有所下降，毛利率基本保持稳定。
⑤口服液：报告期内，公司加强市场拓展力度，提高了产品终端覆盖率，口服液主要产品销售收 入较上年同期有所上升，毛利率基本保持稳定⑥原药料及其他：报告期内产品成本较上年同期有
所下降，毛利率较上年同期增加较多。

分地区情况说明：①东北地区：报告期内，东北区域主要产品片剂由于市场产品滞销的影响， 销售收入较上年同期有所下降。②华北地区：报告期内，华北区域主要是医药和物流公司拓展市 场，提高了产品终端覆盖率，销售收入较上年同期有所上升，毛利率基本保持稳定；③华南地区： 报告期内，华南区域加强市场拓展力度，提高了产品终端覆盖率，销售收入较上年同期有所上升， 毛利率基本保持稳定；④华中地区：报告期内，华中区域加强市场拓展力度，提高了产品终端覆 盖率，销售收入较上年同期有所上升，毛利率基本保持稳定；⑤西北地区：报告期内由于市场产 品滞销的影响，销售收入较上年同期有所下降。⑥、出口业务：报告期内由于公司加大了原料药 的销售力度，销售收入较上年同期有所上升。⑦、华东地区报告期内销售与上年同期变化不大。

（2）. 产销量情况分析表



产销量情况说明 1.报告期内，消肿止痛贴因销售势头良好，为保证市场供应，增加了生产量和库存量，销售
量较上年同期增长 373.50%，生产量较上年同期增长 423.99%。
2.报告期内，曲克芦丁片，红花注射液，复方利血平由于大省份市场销售萎缩，销售量和生 产量均有所下降。

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
1.医药生产本期成本 6.53 亿元，较上年同期下降 1.95%，其中：医药生产-软膏剂成本较上年同 期增长较多，主要是由于本期消肿止痛贴产量较上年同期增长较多所致；片剂、注射剂、胶囊产
量较上年同期下降较多，导致成本下降较多；口服液本期产量较上年同期有所增长，原材料价格
上涨幅度较大，导致成本增长较多。 2.医药批发本期成本较上年同期增长较多，主要是本期业务量扩大所致。
3.其他贸易本期成本较上年同期下降较多，主要是由于本期中药材采购量增多所致。
2. 费用
单位：元


报告期内，公司销售费用、管理费用较去年同期分别增长 6.20%、8.92%，主要是公司经营
规模的扩大和人员工资增加所致。财务费用较去年同期增长 8.01%，主要是由于本期公司银行贷 款增加导致利息支出增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
2015 年，公司研发投入 1.09 亿元，较上年同期增长 40.61%，占公司营业收入比例 5.26%， 占医药工业收入比例为 6.60%。

4. 现金流
经营活动产生的现金流量净额为 1.43 亿元，比上年同期 1.79 亿元减少 19.68%，主要原因是 本期公司收到的银行承兑汇票增加所致；投资活动产生的现金流量净额为-0.83 亿元，比上年同 期-2.04 亿元增加 59.42%，主要原因是本期公司购建固定资产支付的现金减少和北京投资公司处 置交易性资产收回资金增加所致；筹资活动产生的现金流量净额为 7.31 亿元，比上年同期-3.56
亿元增加 10.87 亿元，主要是非公开发行股票募集资金和向银行借款收到资金增加所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元




（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制 造业（分类代码：C27）。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
2015 年，由于国内经济整体下行压力较大，医药行业的增长明显放缓，公立医院改革、分级 诊疗、医保控费、药品招投标、药品审评审批制度改革等多方面改革措施的推行，带动医药行业
的结构化调整，进而在一定时期内影响了市场的消费习惯及动能。
同时，“十三五”期间也将面临着新的发展机遇，十三五规划将健康中国纳入国家战略，中 医药发展上升到战略层面，全面二孩政策的放开，从研发到招标对儿童药的政策扶持也是公司下
一步取得市场空间的潜力点。从长期看，受益于医疗消费升级、医疗领域体制改革提速和国内医 药技术创新与国际逐步接轨等因素，医药行业依然会保持高于 GDP 增速的情况。
公司医药制造产品体系涵盖中药、化学原料药、化学制剂、保健品等细分行业。 中药
中药是医药行业的重要分支，是近几年内市场上增长最为明显的细分市场，主要得益于政府 对中医药事业发展的重视，以及消费者对中医药传统文化的认同。但是，中药行业增速近几年同
样出现下降趋势，根据工信部数据显示，2014 年规模以上中成药制造企业实现营业收入 5806.46 亿元，同比增长 13.14%，较 2013 年增速下降 7.96 个百分点；2015 年上半年规模以上中成药
制造企业实现营业收入 2796.02 亿元，同比增长 5.20%，较 2014 年同期增速下降 8.89 个百分 点。
化学制剂 化学制剂是医药制造业的主要类别，从工业总产值、销售收入和利润总额等各方面占行业总
体比重均较大，但是国内化学制剂生产企业较多，行业竞争激烈，近几年增速也略有放缓。根据 工信部数据显示，2014 年规模以上化学药品制剂制造企业实现营业收入 6303.71 亿元，同比增
长 12.03%，较 2013 年增速下降 3.77 个百分点；2015 年上半年规模以上化学药品制剂制造企 业实现营业收入 3275.95 亿元，同比增长 10.23%，较 2014 年同期增速下降 2.48 个百分点。
本公司化学制剂涉及众多治疗领域，产品品种丰富，拥有完善的销售渠道、广阔的终端覆盖 和广泛的品牌知名度。创新药、高壁垒的仿制药受到国家政策持续支持，未来将成为行业发展方 向及重要利润来源。
化学原料药 目前，我国原料药行业市场化程度较高，尤其是大宗原料药行业，国内的生产工艺成熟、产
品种类齐全、产能充足，中国已是世界最大的大宗原料药生产国和出口国。但是，国内特色原料 药行业整体集中度较低，技术水平、研发实力较美国、欧洲等发达国家仍有一定差距，技术壁垒
不高的低端产品竞争激烈。 相比制药产业中的制剂生产销售环节，原料药的获利能力较弱，面临不可避免的盈利波动和
成长瓶颈，而且中国的环保、人力成本的压力逐渐显现，这就要求原料药企业进行产业升级，向 绿色高附加值的原料药及制剂领域进军。同时，随着全球老龄化、医药消费等方面的变化对医药
制剂需求的加大，大型原料药厂商正加快向制剂行业转型升级。 大健康产品
随着整体生活水平的提高和了解的深入，消费者对“保健品”的认识越来越客观和理性。从 “治病”到“治未病”，这是对保健品本质作用认知的一种理性回归。而保健品的功效宣传将一
改目前“趋同化”和“泛滥化”的趋势，更多保健品企业将从产品成分、品质、品牌上对产品的 作用机理、相关知识进行大力宣传。
除此之外，公司将十三五规划定位于儿童大健康，也为企业带来发展空间。统计局数据显示， 2014 年我国出生率比上年提高 0.29 个千分点，单独二孩的政策效果逐步显现。卫计委李斌主任
表示我们国家每年今后大体出生 1700 万或者以上，现在每年 1600 多万新生儿，0 到 6 岁超过 1
亿人。同时我国儿童疾病谱变化较大，新生儿疾病、消化、呼吸及神经系统疾病已经成为行业热 点领域，伴随而来的也是基于儿童这一特殊群体的临床需求和政策倾向凸显；公司依托于现有的
消化类产品（丁桂儿脐贴、小儿腹泻贴、薏芽健脾凝胶）、呼吸类产品（小儿氨酚黄那敏颗粒）、 维生素及营养补充类等优势品种，迅速扩充产品线，抢占市场高地。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用



（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
截至报告期末，公司共有 61 个品种、76 个品规纳入《国家基本药物目录》，189 个品种纳入 国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，另有 55 个品种纳入省级《基本医疗保
险、工伤保险和生育保险药品目录》。
纳入《国家基本药物目录》的主要产品情况如下：

纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》或省级《基本医疗保险、工伤
保险和生育保险药品目录》的主要产品情况如下：

报告期内，《国家基本药物目录》、国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》、
省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险》并未进行更新，公司不存在产品新进入或退出情况。
（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用
公司拥有“亚宝”驰名商标，“丁桂”、 “宜欣”、“”等 3 个著名商标的使用权。 公司驰名或著名商标对应的主要产品情况如下:



2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用
报告期，公司完成自主立项 9 项，国际合作签约 5 项，取得药品注册批件 1 项，药品临床批
件 7 项，申报临床受理通知书 1 项，申报生产受理通知书 3 项，申报美国 DMF 备案 1 项。公司申
请发明专利 10 项，取得授权发明专利证书 4 项（注：专利不包含实用新型专利和外观专利）。 公司主要研发方向聚焦于儿科、妇科、心脑血管、糖尿病、肿瘤用药等领域，以国家化为战
略发展方向，引进国际化人才，搭建国际化平台，全方位、多模式向国际化迈进；以“一地研发、
三地申报”为策略开展化学仿制药的研发，以与国际知名企业科研机构合作方式开展世界前沿的 生物药和创新药研发，以中药治疗优势明显、疗效确切且具有一定临床价值的品种为原则开发中
药新药，同时结合公司主要产品的二次开发，推进科研团队建设、提升企业核心竞争力。 内部研究开发支出政策：
本公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出。临床前划分为研究阶段， 取得临床批件后划分为开发阶段。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。 开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支
出计入当期损益：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无 形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或
出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
本公司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后， 进入开发阶段。
已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态 之日转为无形资产。
（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币

注 1：同行业可比公司济川药业数据来源于 2015 年年报，其余三家同行业公司数据来源于 2014
年年报。
注 2：同行业平均研发投入金额为四家同行业公司的算术平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用
报告期内，公司医药工业实现营业收入 20.66 亿元，研发投入占医药工业收入比重为 6.60%，高 于同行业平均水平，报告期内公司响应国家政策，加大了研发的支出，研发支出占营业收入比例 较上期 4.09%增加 1.17 个百分点。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响及项目研发风险
√适用□不适用 根据公司“十三五”发展规划，公司加大了在肿瘤用药、糖尿病等领域的药品研发力度，不
断充实产品储备，通过产品结构调整和转型升级，提升公司长期竞争力。 新药的前期研发以及从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不可预
测因素的影响，此外，随着国家药审改革的变化，化药、生物药领域的审核门槛不断提高，以上 因素均为产品研发、注册过程中的风险。公司以上重点研发产品中，LS-008 为针对 PLK/PI3K 双
靶点筛选得到的候选抗肿瘤化合物。目前，同作用靶点药物全球未有上市，国外有两个项目进展 到临床 III 期，为大公司追逐的热门抗肿瘤药物靶点。国内尚未有该作用机制药物研发的报道。
LS-008 项目由公司与英诺升康合作开发，临床前数据显示优于所有国际在研药物。LS-008 已证实 了在血液肿瘤中的疗效，与阳性药相比，有着更好的临床前药理活性和相似的毒理学表现。LS-008
的研发团队具有国际水平，有着丰富的成功经验，且研发费用低，对 LS-008 的开发已积累了非常 多的经验和研究数据，这将会最大程度的减少基础研究难度大带来的风险。创新药开发周期长，
风险高，未来注册法规变动可能会带来潜在的注册风险。脓毒症是感染导致的全身性炎症反应征
（SIRS），人类十大死因之一。这是一个临床需求高度为满足的病症，目前没有药物可有效降低 死亡率。治疗性脓毒血症新药开发风险非常高，超过 30 年未有新的治疗药物上市，商业前景巨大。
我们开发的 A5 有希望成为治疗脓毒症的国家 I 类生物类创新药。目前该项目已完成药性研究，结
果显示 A5 可以通过阻断细菌病原分子的刺激，进而抑制炎症因子的释放，最终达到治疗脓毒症的 目的，同时 A5 在体内可安全耐受。A5 项目为全球独家品种，主要风险在于创新药物开发周期长，
风险高。公司将关注药审政策的变化，加强研发项目的管控力度，减少不确定因素的影响，从而 降低研发风险，保证研发产品的顺利上市销售。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用 呈交国家药品监管部门审批的药品


注册获批药品情况


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用 研发项目撤回注册申请的情况

以上研发项目撤回注册申请，不会对公司当期及未来生产经营产生重大影响。

研发项目未获批准的项目

以上研发项目未获得批准不会对公司产生重大影响。今后公司将严格实施新产品立项论证制
度、认真研究国家政策，实施新产品对公司未来发展的有效支撑。
（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用
2016 年公司重点研发项目如下：


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币



情况说明
√适用□不适用 同行业企业毛利率情况：
注：同行业可比公司济川药业数据来源于 2015 年年报，其余三家同行业公司数据来源于 2014 年
年报。
（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 报告期内，公司主要采取“经销分销+招商代理+基层医疗拓展”的销售模式，公司产品通过
各级经销商、分销商、代理商覆盖到全国 31 个省市的大部分终端客户。公司销售模式具体详见“第
三节公司业务概要”之“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”之 “（二）公司经营模式”。
公司前五大客户销售收入227,501,011.51元，占公司营业收入的11.01%。客户类型、分布情 况如下表所示：
单位:元 币种:人民币


（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用



情况说明
□适用√不适用
（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


注 1：同行业可比公司济川药业数据来源于 2015 年年报，其余三家同行业公司数据来源于 2014
年年报。
注 2：同行业平均销售费用为四家同行业公司的算术平均数。 销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
报告期公司销售费用支出为 45140 万元，上年同期支出 42503 万元，同比增长 6.20% ①主 要原因是公司本期咨询费增加以及本期员工人数增加及薪资水平提高所致②公司报告期内销售费 用占营业收入比例为 21.85%明显低于同行业，主要原因是公司对销售费用进行了预算和管控。
4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司新增子公司亚宝药业贵阳制药有限公司，注册资本 1,800 万元。
（1） 重大的股权投资
2015 年 1 月，本公司与贵州喜儿康药业有限公司（已更名为：亚宝药业贵阳制药有限公司）原股
东达成股权转让框架协议；2015 年 5 月 15 日，双方签订正式股权转让协议，亚宝药业贵阳制药
有限公司原股东将其持有的 75%股权无偿转让给本公司； 2015 年 5 月 21 日，亚宝药业贵阳制药 有限公司完成股东信息的工商信息变更，并且本公司取得亚宝药业贵阳制药有限公司的实际控制
权。
单位：万元


（2） 重大的非股权投资 无
（3） 以公允价值计量的金融资产

单位：元


（六） 重大资产和股权出售 无
（七） 主要控股参股公司分析
亚宝药业太原制药有限公司注册资本 3000 万元，为公司全资子公司，主营范围为原料药、丸
剂、胶囊剂、片剂、颗粒剂的生产。2015 年实现销售收入 6484.48 万元，净利润 43.64 万元，期
末总资产 1.48 亿元，期末净资产 1392.28 万元。
亚宝药业四川制药有限公司注册资本 2800 万元，为公司全资子公司，主营范围为药品生产。
2015 年实现销售收入 9390.54 万元，净利润 517.63 万元，期末总资产 1.68 亿元，期末净资产
4380.69 万元。
北京亚宝生物药业有限公司注册资本 8000 万元，为公司全资子公司，主营范围为药品生产。
2015 年实现销售收入 8828.29 万元，净利润 2111.55 万元，期末总资产 2.26 亿元，期末净资产
6775.79 万元。
山西亚宝医药经销有限公司注册资本 5000 万元，为公司全资子公司，主营范围为批发中药材、
化学药制剂、抗生素等。2015 年实现销售收入 16.30 亿元，净利润-343.98 万元，期末总资产 3.30
亿元，期末净资产 6465.81 万元。
太原亚宝医药有限公司注册资本 500 万元，为公司全资子公司，主营范围为中成药、化学药
制剂、化学原料、抗生素等销售。2015 年实现销售收入 1.40 亿元，净利润 88.37 万元，期末总
资产 1.37 亿元，期末净资产 1007.98 万元。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着我国人口老龄化及城镇化趋势加快，慢性病发病率增加、全面放开二胎政策、分级诊疗
及“两保合一”推进以及人们健康意识和健康需求增强，医药市场还有较大的发展空间；但受医
保控费、药品降价、招标延缓、新版 GMP、 GSP 认证到期、公立医院改革等因素影响，医药行业 增速将会进一步减缓。随着互联网售药的放开、O2O 模式的兴起，企业兼并加速，医药行业未来
将发生较大的变化，逐步向优质、优价和服务升级等方向发展，对于医药企业来讲机遇与挑战并
存。
中药行业作为我国的传统行业，历史悠久，有广泛的口碑和应用基础，中医药不良反应少， 副作用小及不易产生耐药性等独特优势，在日常保健，慢性病、亚健康以及肿瘤、心血管、糖尿
病、呼吸系统疾病等治疗域发挥着越来越重要的作用。随着国家促进中药行业发展的政策不断出
台,中药行业有望迎来新的发展空间。 经济的持续放缓与在政策导向下的医药市场格局调整，愈加考验医药企业的抗风险能力、应
变能力以及持续的盈利能力。法人治理结构规范、内控运行有效、具备良好市场口碑、拥有丰富 产品和渠道资源且产业结构健康的企业将会在市场竞争中赢得新的发展机遇。
（二） 公司发展战略 以世界前沿的科技创新能力为手段，培育核心竞争力，成为中国最具创新能力的制药企业的
优秀代表；成为中国大健康产业领导品牌；成为中国制药行业迈向国际化的典范，实现百年企业
的宏伟愿景。
（三） 经营计划
1、研发管理与技术创新
2016年研发系统加强创新发展体系建设，持续推进研发创新，加大国际合作，构建技术壁垒， 建立多样化研发机制，加快研发进度，提升研发质量。
在新产品的研发上要贯彻新的研发管理理念，以创新药为核心，开发一类新药，加大国际国
内专利技术和项目方面的合作，做创新药的先导型企业；在仿制药技术上寻求突破，特别是在以 下三个领域：注射剂、缓控释为主的口服固体制剂、贴剂/巴布膏剂；充分发掘中药临床应用资源，
开发拥有良好临床效果的独家品种。 加强研发模式的拓展与创新，建立多样化研发模式：加强国际合作，探索研发-生产-销售新
型国际合作模式，推动全方位的国际合作；加强国内多元化合作，打通与国内药企及风投合作路 径；采取自行研发与合作研发相结合，研发合作与项目合作相结合。
在研发项目的实施与管理上，严格立项、严格管理；做好立项的计划性和系统性， 加强过程 管理，强化项目管理部的组织协调功能，提升项目研发计划的科学性和研发过程的有序性；完善
各项流程、制度及激励措施。 同时做好产品质量一致性评价与现有产品的质量标准升级工作，产品二次开发和技术升级等，
建立全面支持研发创新的考核机制，以推进科研团队建设、提升企业竞争力为核心，将研究院建 成多领域、多技术、多项目的专业平台，为集团“十三五”经营战略提供研发动力。
2、生产管理与质量管理
2016 年公司加强生产质量体系建设，率先执行国际标准，做实精益生产，强化质量管理，加 强技术攻关，促进质量升级。
在生产管理方面，我们要继续结合咨询公司的管理理念，深入推进精益化生产管理，精准计 划、精益管理、精心服务。按照科学、有效地方式做好、做实计划管理，提高产能利用率。进一
步简政放权，提升各公司经理独立运作能力；全面做好新版 GMP 的执行与培训，完善并执行新的 设备管理体系，推行设备的考核体系，加强供应商管理，力求以最少的人员、最饱和的产线、最
短的时间、高质量的完成生产任务。 在质量体系建设方面，2016年保持质量体系的持续合规运行，结合国家飞行检查力度和相关