第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年医药行业监管政策密集出台，以药品招标、医保控费、药品注册审评、仿制药一致性 评价等为重点行业监管工作更加深化，兼受宏观经济形势影响，医药行业整体增速持续放缓。面对 众多不利因素，公司管理层和全体员工在董事会的领导下，紧紧围绕董事会制定的目标，在“新常 态、新模式、新作为”经营方针的指导下，促改革、求发展，继续巩固和强化在核心业务上的优势， 稳步推进研发创新，积极拓展延伸产业链，进一步增强可持续发展能力。报告期主要工作完成情况 如下：
1、理清战略，确定了未来发展方向 顺应社会及行业发展的整体趋势，以及国家着力发展大健康产业等政策性变革，公司根据自身
优势产业基础，将公司战略定位调整为：聚焦心脑血管，专注慢病领域的国际化药品提供商，进一 步明确企业发展目标，对相关产品线进行重点资源配置、调整产业并购、产品开发方向，全力推进 慢病治疗领域的发展。
2、植物药平台业务
1）持续推进营销精细化管理及销售团队建设：以处方药终端营销管理为导向，构建从企业端 流向消费者端的全渠道环节的价值链合理分配体系与大数据分析决策体系，实现价值链的共和、共 生、共享、共赢为原则的精细化营销管理，实施以专业化为目标的营销团队建设策略，以终端管理 为目标的精细化销售策略，以学术推广为驱动力的精细化市场策略，以大数据分析为核心的智能化、 信息化系统策略，建立了良好的企业和产品品牌，初步建立起完善的客户管理和服务系统，并有效 的推进了销售的增长。
2）持续推进公司主导产品的安全性评价工作：2015 年 10 月，公司聘请第三方机构完成了 1 万例的络泰牌注射用血塞通（冻干）粉针安全性评价，结果显示不良反应事件发生率远低于中药注 射剂不良反应事件发生率，且无严重不良事件发生。2015 年 10 月 15 日公司七届四十八次董事会
审议通过《关于实施注射用血塞通（冻干）粉针安全性评价（第二期）的议案》公司再次启动 2 万 例安全性评价工作，继续进行监测。
3）依托青蒿素类制剂继续拓展非洲及东南亚的市场，同时大力拓展公司其他产品的国际化市 场开发，加大了公司三七、天麻等系列产品的国际注册和销售力度，正在推进公司核心产品血塞通 软胶囊 FDA 认证准备工作。
3、传统中药平台业务 制定并实施了“3+2”大市场聚焦战略及大产品舒肝颗粒的行动计划方案。2015 年舒肝系列产
品销售额首次突破亿元大关。全面导入卓越绩效管理理念，2015 年营业收入、净利润分别增长
28.79%、27.18%。进行大品种二次开发：板蓝清热颗粒获国家中药品种保护；完成舒肝颗粒治疗抑 郁症的临床研究，维护重点品种生命周期。
4、化学药平台业务
1）坚持专业学术推广的经营模式，为广大的医疗机构、医学会、医生、患者提供了优质的药 学服务，为相关产品的药学知识的普及、用药观念的教育、诊疗指南的提升优化做出了积极贡献，
在制药行业同质化竞争严重的市场环境中，已形成企业的核心竞争力，公司将继续强化专业学术推 广，巩固和发扬这一核心竞争力；
2）加强东盟市场的拓展：云南地处祖国西南边陲，是中国面向东盟开放的“桥头堡”，发展 东盟业务有着得天独厚的优势，公司已在缅甸、老挝、柬埔寨开展了药品注册销售、技术服务、出 口代理等业务。随着“中国——东盟自贸区”的建立，中国与东盟国家的贸易往来更加繁荣，公司 将在现有业务基础上继续强化东盟市场的拓展；
3）根据国家“新医改”公立医院改革、分级诊疗制度的推行，对公司销售组织架构进行调整、 整合；梳理现有业务，淘汰发展滞后、盈利差甚至亏损的业务模块；提高资金运转、存货运转效率； 实施改革绩效考核方案，提升人力资源效率。通过以上措施改善管理、提升运营效率。
5、医药流通平台业务
1）推行产品经理制，跟踪落实各级分销协议完成情况，协同上下游共同完善分销业务，提高 分销业务的综合服务能力、质量与效果；
2）引入小微化、合伙人、事业部制等管理模式，实现重点药品及大健康产品的分线制精细化 管理，完成基层医疗机构及终端市场的网络与渠道建设；
3）开发并使 CRM 系统，使终端流向清晰率均达到 80%以上。
6、打造昆药品牌 报告期内，公司正式更名为“昆药集团股份有限公司”。同年，旗下“药物研究院”更名为“血
塞通药物研究院”；子公司 “金泰得药业”更名为“血塞通药业”。更名打破了地域限制，标志 着昆药集团朝着国际化发展目标又迈出了关键性的一步。2015 年 5 月 15 日，公司“创新求变、扬 帆起航”品牌战略发布会在上海隆重召开，全新 VI 识别系统正式启用，并推出系列品牌创新发展 举措，着力打造一个国际化、科技化和现代化的品牌集团企业。
7、融资
报告期内，公司定向控股股东的非公开发行股票完成，募集资金 12.5 亿元；完成公司债发行，
融资 3 亿元。资金用于项目建设、资产收购及偿还银行贷款，补充流动资金等，为公司各业务板块
的快速发展提供了资金保障。七甸闲置土地得到合理处置（昆中药 120 亩转让、母公司近 80 亩由 政府收储）
8、投资、并购
收购贝克诺顿 49%股权，打造化学药平台；收购华方科泰 100%股权，完成青蒿素产业的整合； 投资 500 万美元参与 Rani 公司 C 轮融资，布局糖针胶囊，在新领域进行外延式扩张。
昆中药在昆明高新技术开发区马金铺的中药现代化提产扩能项目顺利实施，累计完成投资 10,522.18 万元，主体工程已封顶。
9、研发
2015 年公司的依折麦布片、KY11018 曲札茋苷原料、注射用血塞通粉针等项目申报临床或中药 保护品种；母公司罗氟司特、KY43031、缬沙坦氨氯地平片等多个项目获得临床批件及生物等效性 试验批件；昆中药板蓝清热颗粒获得国家二级中药保护品种证书，设立“博士后科研工作站”；浙 江华立南湖泮托拉唑钠肠溶片获得临床批件。2015 年公司申请发明专利 26 项，获得 17 项发明专 利授权。

二、报告期内主要经营情况
（一）经营业绩情况
报告期内，公司实现合并营业总收入 49.16 亿元，比上年同期增长 13.90%；实现利润总额 5.06 亿元，比上年同期增长 36.76%；实现归属于母公司净利润 4.21 亿元，比上年同期增长 45.71%；实 现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3.77 亿元，比上年同期增长 50.42%；实现经 营性净现金流量 4.77 亿元，比上年同期增长 18.07%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

指标变动说明：
投资活动产生的现金流量净额同比减少 4,591.81%，主要是本期收购华方科泰、贝克诺顿股权 款支出、中药现代化提产扩能建设项目和昆明制药努库斯植物技术有限公司设备投资支出，及购买 理财产品支出增加导致。
筹资活动产生的现金流量净额同比增加 714.25%，主要是本期公司通过非公开发行股票及发行 债券募集资金增加导致。
研发支出同比增加 221.87%，主要是公司为提高产品竞争力，加大研发投入。 1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明：
1）报告期内，除抗疟疾类药品受国际市场影响销售下降外，其他产品营业收入均较上年同期有所 上涨，且受原材料下降的影响，毛利率较上期增长，尤其是以三七为主要材料的心血管治疗领域药 品毛利率增长最高。
2）报告期内，公司前五名客户销售金额合计 9.94 亿元，占全部营业收入的 20.23%，客户明细 如下：



（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明
注：以上药（产）品为公司报告期内营业收入排名前五的药（产）品（占公司营业收入或营业利润 10%以上的产品均已包括在内）。
注射用血塞通（冻干）：本期生产量较上期减少 47.56%，库存量较上期减少 91.66%，主要系 2015 年生产车间技术改造认证，部分月份停止生产，2014 年备货较多；
天麻素注射液：本期公司在国内各省份中标情况较好，公司生产量、销售量均较上年同期增加； 阿法迪三胶囊：本期生产量和库存量较上年同期增长较高，主要是产品原料进口在海关的药检
周期较上年拉长，为保证供货及时性，公司及时调整战略，保持较高的库存系数； 血塞通软胶囊：公司调整营销策略，加强销售管理，优化产品销售渠道，使得本期销售量较上
年同期增加；
舒肝颗粒：公司根据发展需要调整销售模式，扩大销售渠道，使得本期销售较上年同期增长。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
因按产品难以划分成本构成，不适用分产品成本构成分析表。 报告期内，公司前五名供应商采购金额合计 8.62 亿元，占全年采购额的 28.63%，供应商明细
如下：


2. 费用

报告期内，公司销售费用同比增长 29.12%，主要是公司营销模式变化,业务结构变化导致的增
长，以及实施精细化营销导致人工成本增加；
管理费用同比增长 16.06%，主要是技术开发费投入增加及人工成本增加； 财务费用同比减少 3.24%，主要是利息收入增加。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
公司 2015 年研发投入总额为 7,895.35 万元，占营业收入比例为 1.61%，占工业收入比例为
3.35%，母公司 2015 年研发投入总额为 5,052 万元，占母公司营业收入比例为 4.10%。未来公司将 继续加大研发投入。

4. 现金流
经营活动产生的现金流量净额为 4.77 亿元，同比增加 18.07%，主要是营业利润增加导致现金 流增长。
投资活动产生的现金流量净额为-18.20 亿元，同比减少 4591.81%，主要是本期收购华方科泰、 贝克诺顿股权款支出增加，及购买理财产品支出增加导致。
筹资活动产生的现金流量净额为 13.98 亿元，同比增加 714.25%，主要是本期公司通过非公开 发行股票及发行债券募集资金增加导致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明：各项运营能力和偿债能力的财务指标分析详见“第十节公司债券相关情况”之“八.截
至报告期末公司近 2 年的会计数据和财务指标”

（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 1、植物药市场：近年来，植物药市场增速明显高于世界药品的平均增长速度，平均为 10-20%
左右，而植物药市场的主要市场份额由欧洲占领，其次是北美及亚洲，而亚洲中主要是日本及韩国， 中国具有悠久植物药使用历史，具有极大潜力。国家重点推进中药现代化发展，以及口服中药制剂 在慢病治疗领域的优势，为中药植物药的发展提供空间。
2、传统中药 OTC 市场：国家积极推进的新医改“基药”政策、“限抗令”、“限针令”及鼓 励临床优先使用口服制剂、促进大健康产业、《中医药》国家立法等政策利好，对传统中药 OTC 零 售终端市场的发展有一定的促进作用；消费者养生保健意识增强带来的需求，医药电商兴起逐渐改 变消费者购药习惯等市场因素，也会进一步促进传统中药 OTC 零售终端市场的发展。
3、化学药市场：受限抗、药品招标和医保控费等影响，化学制剂行业收入和利润增速持续放 缓。然而，中国人口基数庞大，并处于加速老龄化阶段，用药需求呈持续上升趋势。随着经济社会 的发展，人民收入水平不断提升，对药品的质量、疗效、安全性以及品牌选择提出了更高要求，用 药水平也将不断提高。国家强制推行化学药仿制药一致性评价，淘汰低质产品，提高化学药进入门 槛。对于长期坚持品质、品牌优先的经营理念下优选“优质好药”和“经典处方”战略的践行者， 随着贝克诺顿的品牌知名度、忠诚度的不断提升，将迎来较好的发展机遇。
4、医药商业市场：医改大背景下，未来医药分销及零售行业竞争局面日趋激烈，盈利空间将 进一步压缩，使得小规模、低效率、同质化竞争的医药分销与零售企业生存举步维艰。但在医药电 商利好政策、医保体系改革等政策影响下，医药 B2B、B2C 以及 O2O 领域的参与者增多，上下游配 合度迅速提升，业内主要医药公司均布局医药电商，线下传统医药企业+互联网的模式比纯医药电 商企业显现出更强的聚合资源能力。

（2）.主要药（产）品基本情况

√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


注：上表所列主要药（产）品为报告期内占公司营业收入排名前五的产品（占公司营业收入或营业
利润 10%以上的产品均已包括在内）。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用

注：上表所列主要药（产）品为报告期内占公司营业收入排名前五的产品（占公司营业收入或营业
利润 10%以上的产品均已包括在内），产销量单位为：万支、万粒、万袋，因产品具有多规格，不 同规格间进行了换算，换算方式详见本节“收入与成本分析表”。 （3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
截至报告期末，公司共有 127 个品规的产品纳入《国家基本药物目录》，69 个品规的非国家 基药产品纳入云南、北京、江苏等多个省份的基药增补目录，150 个品规的产品纳入国家级《基本 医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，48 个品规的非国家医保产品被纳入地方性的医保目 录。前述主要药（产）品中，注射用血塞通（冻干）、阿法迪三胶囊（阿法骨化醇软胶囊）、阿莫 西林胶囊被纳入《国家基本药物目录》，天麻素注射液被纳入江苏、山西、吉林三省的基药增补目 录，血塞通软胶囊被纳入云南、新疆的基药增补目录，舒肝颗粒被纳入云南、河北、江西、北京、 青海、甘肃的基药增补目录；注射用血塞通（冻干）（三七皂苷注射制剂）、阿莫西林胶囊被纳入 国家医保甲类品种，天麻素注射液、血塞通软胶囊（三七皂苷口服制剂）、阿法迪三胶囊（阿法骨
化醇软胶囊）被纳入国家医保乙类品种。报告期内，因国家、各省基药及医保目录并未进行更新， 故公司没有产品新进入或退出情况。
（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用

公司拥有“昆明牌图形”、“络泰”、“云昆及图”3 项中国驰名商标，“昆明牌图形”、“络 泰”、“云昆”、“云昆及图”、“likpc 图形”、“天眩清”、“版纳”、“双富牌及图”、“BAKER NORTON”等 11 项省级著名商标，公司驰名/著名商标对应的产品情况如下：

2015 年年度报告





23 / 211



2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用
2015 年公司在研项目共 128 项，研发总投入 8,900.35 万元，其中纳入合并报表口径支出
7,895.35 万元。2015 年公司的 KY11018、KY11020、依折麦布片等项目申报临床及络泰申请中药 保护；母公司罗氟司特、罗氟司特片、缬沙坦氨氯地平片等多个项目获得临床批件及生物等效性 试验批件,磷酸萘酚喹片增加儿童用途获得生产批件；昆中药板蓝清热颗粒获得国家二级中药保护 品种证书；浙江华立南湖泮托拉唑钠肠溶片获得临床批件。2015 年公司申请发明专利 26 项，获 得 17 项发明专利授权；在“十三五”战略期间，公司研发体系定位于自主研发和外部引进相结合 的模式，加大海外医药研发新兴项目的调研投资，实施国际化的研发战略布局，借助国际先进研 发力量，提升研发实力，加速研发项目进度，为公司可持续发展增长储备力量。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：公司在研项目较多，上表列示了公司累计研发投入前 5 名及近期报告期内重点推进的研发项
目的基本情况。 情况说明：
1、公司部分研发项目本期投入较上年同期变化较大，主要系所处研发阶段不同，进行的试验项目 内容不同所致。
同行业比较情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币


注：重庆太极实业（集团）股份有限公司、江中药业股份有限公司尚未发布 2015 年年报，采用的
是其 2014 年年报数据。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用
报告期内公司总体研发投入 7,895.35 万元（未含纳入合并报表统计口径的昆明银诺医药技术
有限公司支出 1,005 万元）与上年相比大幅度增长。与标杆企业相比，整体研发投入比重偏低。 随着“十三五”的到来，将围绕公司战略定位，以未被满足临床需求的产品为研发目标，进一步 丰富公司产品管线。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



注：公司在研项目较多，上表列示了公司累计研发投入前 5 名及近期报告期内重点推进的研发项 目的基本情况。达必刚（长效降糖药）项目为银诺医药研发项目，该公司未纳入合并范围，因此 研发费用统计时未包含该项目的支出。KY43040 非布司他片项目已批准的国产仿制厂家数量其中 3 家获批生产，30 家获临床批件；KY43033 依折麦布片已批准的国产仿制厂家数量为获临床批件数 量。

研发项目对公司的影响
√适用□不适用 公司的研发项目主要围绕两个方面，一是对现有药品的维护研究及二次开发，提升产品质量、
支持学术推广，延长产品生命周期；二是围绕慢病领域治疗药物进行的新产品及仿制药品种的研 究开发，形成丰富的产品梯队，为公司可持续增长储备力量。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用



（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用


（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况

√适用□不适用 1）完成公司产品线规划。在公司聚焦的重点治疗领域进行产品线规划布局，保证新产品立项
和产品开发符合公司产品规划。重点实施以下项目：


2）一致性评价。密切跟踪国家政策，明确重点实施方案。统筹安排仿制药一致性评价和产品
二次开发，保证公司重点品种一致性评价和二次开发进度，通过产品质量提升，巩固公司在行业 中的地位。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币

注：
1）心脑血管类同行业可比公司同领域产品毛利率数据来源于广西梧州中恒集团股份有限公司
2015 年年报；
2）抗感染类同行业可比公司同领域产品毛利率数据来源于哈药集团股份有限公司 2015 年年 报；
3）抗疟疾药类同行业可比公司同领域产品毛利率数据来源于复星医药集团股份有限公司
2015 年年报中子公司桂林南药（主要产品为青蒿琥酯等抗疟系列）的营业利润率；
4）疏肝解郁类同行业可比公司同领域产品毛利率未找到数据来源。 情况说明
√适用□不适用 同行业企业毛利率如下：
报告期内，公司整体毛利率为 34.56%，医药工业毛利率为 66.79%。公司医药工业毛利率处于
以上同行业企业平均中等偏上水平，因各企业毛利率差距较大的主要原因为各企业产品结构不同， 主要产品毛利率差距较大。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用
公司及旗下各主要业务平台根据产品性质和业务模式的不同，主要采取终端推广、招商代理 及商业分销模式：
1、终端推广模式：医疗及零售终端由公司掌控。特点：学术引领、高端拉动，需持续学术推
广支持，医院处方拉动零售；该模式可以有效树立企业品牌和产品品牌，其市场表现决定企业学 术地位。
（1）医院渠道：通过资质优良的药品批发商进行医院销售，同时设立医药信息员，为临床医 生提供药物基本信息、合理用药指导、国内外相关专业信息，并及时收集药物使用情况反馈，协
助监测上市后不良反应，确保临床用药安全；通过协助专业学会组织国内外专家交流、学术会议、 临床研究等方式，对临床医师形成良好学术影响力，确保产品销售持续健康成长。代表产品：络
泰冻干粉针、天麻素注射液、阿法迪三等。
（2）零售渠道：通过与中国药品零售百强连锁企业合作，进行零售药店销售。设立零售医药 代表，为零售店员提供药物基本信息、合理用药指导、国内外相关专业信息，确保用药安全。业
务主要覆盖中心及二线城市主流连锁药店，通过协助行业协会等组织店员专业培训、提供公众健
康知识等活动，形成品牌影响力，确保产品销售持续健康成长。代表产品：络泰冻干粉针、天麻 素注射液、阿法迪三等。
2、招商代理模式：通过与代理商合作进行市场推广。通过高端专业学术推广，逐步建立专业
学术形象，利用代理商资源实现省外医疗市场快速的推广覆盖，扩大医疗终端市场份额。代表产 品：阿莫西林等。
3、商业分销模式：通过经销商进行市场推广，在现有分销业务的基础上，构建有供应商、分 销商、终端客户参与的 B2B 平台。更好的服务于上下游客户，逐步实现上下游的融通。主要依靠 品牌及渠道驱动，以规模销售获利。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用

注：因公司产品众多，上表所列主要药（产）品为报告期占公司销售量排名前五的产品，医疗机
构合计实际采购量数据难以统计，该数据以公司销售量填列。 情况说明
√适用□不适用
2015 年是药品招投标的关键年，2015 年各省新一轮投标中标价格与历史同期相比，呈现下降 趋势，对公司的产品销售将产生一定影响。
（4）.销售费用情况分析
销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：重庆太极实业（集团）股份有限公司、江中药业股份有限公司尚未发布 2015 年年报，采用的
是其 2014 年年报数据。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
报告期内，公司销售费用同比增长 29.12%，主要是公司营销模式变化,业务结构变化导致的增长， 以及实施精细化营销导致人工成本增加；公司销售费用占营业收入比例 17.93%，略低于同行业平 均水平，能够满足公司业务发展的需要。

4. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司股权投资额 6.26 亿元。上年同期投资额 1.05 亿元，本期投资较上年增加 5.21 亿元，增减幅度为 496.19%。主要系收购华方科泰 100%股权以及收购贝克诺顿 49%股权导致投 资额度大幅增长。
（1） 重大的股权投资

1、收购华方科泰 100%股权
为消除同业竞争情况，本年度，公司以向控股股东华方医药非公开发行股票的部分募集资金 人民币 253,330,000 元购买其持有的华方科泰 100%股权。截止 2015 年 9 月 24 日，华方科泰 100%
股权已在工商行政管理局办理了过户手续，华方科泰成为本公司的全资子公司。（详见公司 2015
年 9 月 30 日披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券 交易所网站 www.sse.com.cn 的《关于完成北京华方科泰医药有限公司收购暨非公开发行股票所涉 关联交易完成的公告》（临 2015-080 号）。
2015 年 12 月，出于管理平台化、扁平化的运营战略，公司与全资子公司华方科泰签订股权转 让协议，收购华方科泰持有的华武制药 100%股权、湘西华方 100%股权；华方科泰与贝克诺顿签 订股权转让协议，将持有的华立南湖 70%股权转让给了贝克诺顿。从 2015 年 12 月起，华方科泰 已不再将上述三家公司纳入合并范围。华方科泰业绩承诺完成情况的净利润指标是按本公司收购 华方科泰时的合并范围口径计算的，即包含了华武制药、湘西华方、华立南湖 2015 年度的净利润， 为与业绩承诺口径一致，该处投资盈亏为未处置子公司的归属昆药集团的净利润数据。 2、收购贝克诺顿 49%股权
为取得合资公司贝克诺顿更大的控制权，公司以 2.94 亿元的对价向美国贝克诺顿公司收购贝 克诺顿 49%的股权。2015 年 11 月 16 日，公司完成了收购贝克诺顿 49%股权的工商变更登记工作， 贝克诺顿成为公司持股 99%的控股子公司。（具体详见公司 2015 年 11 月 17 日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站披露的临 2015-101 号公告）。
截止 2015 年 12 月 22 日，公司应支付的全部股权转让款已汇付至美国贝克诺顿公司账户，至此该
49%股权收购事宜全部手续已完成。（详见公司 2015 年 12 月 24 日披露于《中国证券报》、《上 海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《关于昆明 贝克诺顿制药有限公司 49%股权收购完成的公告》（临 2015-107 号）。
经 2015 年 12 月 22 日公司八届三次董事会审议通过，贝克诺顿与本公司的全资子公司华方科 泰签订股权转让协议，以人民币 25,511,901.44 元，收购华方科泰持有华立南湖 70%股权，交易价 格按照 2015 年 11 月 30 日华立南湖的净资产计算，不存在溢价的情况。因华立南湖的投资收益已
在华方科泰的投资盈亏中体现，因此本期收购贝克诺顿反映的投资盈亏为不包含华立南湖的 49% 股权所得净利润数据。

（2） 重大的非股权投资
中药现代化提产扩能项目的实施主体为昆明中药厂有限公司，拟投资 82,001 万元，在昆明高 新区马金铺新城产业园昆明国家生物产业基地建设一个占地 171.9 亩，建筑面积 126583 平方米的 符合 GMP 标准现代化中药生产厂区，包括前处理、（固体、液体）制剂、外包装三条生产线以及 购置相应的生产设备、检测仪器，以满足公司年生产颗粒剂 7 亿袋，片剂 20 亿片，散剂 2,000
万袋，胶囊剂 8,000 万粒，丸剂 21,620 万袋生产规模所需的生产、质检、研发、公用工程等需要。
该项目已于 2014 年 7 月 8 日取得昆明市环境保护局出具的编号为“昆环保复[2014]325 号”的环
评批复，已取得编号为“呈（高新）国用[2014]第 00003 号”、“呈（高新）国用[2014]第 00007
号”和“呈（高新）国用[2015]第 00002 号”的土地使用权证。本期投入 9,404.70 万元,截止审
计报告日，公司已累计投资 10,522.18 万元。

（3） 以公允价值计量的金融资产 不涉及

（六） 重大资产和股权出售 不适用

（七） 主要控股参股公司分析 根据审计合并口径计算

（八） 公司控制的结构化主体情况
1. 非同一控制下企业合并
本公司本期未发生非同一控制下企业合并。

2. 同一控制下企业合并

说明：本公司于2014年12月26日召开公司第七届三十三次董事会，以及2015年1月19日召开的公司
2015年第一次临时股东大会，审议通过了“关于《昆明制药集团股份有限公司非公开发行股票预 案》的议案、关于公司与华方医药签订附条件生效的股权转让合同的议案、关于本次非公开发行 股票涉及关联交易事项的议案”。公司控股股东华方医药拟以现金方式全额认购公司本次非公开 发行的全部股票，同时，公司将使用部分募集资金，以人民币253,330,000元的价格购买华方医药 持有的华方科泰100%股权。2015年9月9日，中国证券监督管理委员会下达了《关于核准昆药集团 股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]2088号），本公司已分别于2015年9月16 日和9月29日支付了全部转让价款，截止2015年9月24日，华方科泰100%股权已在工商行政管理局 办理了过户手续，上述股权持有人已变更为昆药集团股份有限公司，华方科泰已成为本公司的全 资子公司。9月末本公司将其纳入合并范围。华方科泰的合并报表范围如下：

2015年11月本公司与全资子公司华方科泰及其子公司华武制药分别签订股权转让协议，以人
民币9,284,633.11元现金收购华方科泰所持有的湘西华方99.28%股权，以人民币67,334.16元现金 收购华武制药所持有的湘西华方0.72%股权。交易价格按照2015年11月30日湘西华方的账面净资产 及占股比例计算，不存在溢价的情况。该事项已于2015年12月22日公司八届三次董事会审议通过。 2015年11月本公司与全资子公司华方科泰签订股权转让协议，以人民币51,750,777.73元现金收 购华方科泰所持有的华武制药100%股权，交易价格按照2015年11月30日华武制药净资产计算，不
存在溢价的情况。该事项已于2015年12月22日公司八届三次董事会审议通过。
2015年11月本公司的控股子公司贝克诺顿与本公司的全资子公司华方科泰签订股权转让协议， 以人民币25,511,901.44元，收购华方科泰持有华立南湖70%股权，交易价格按照2015年11月30日华立 南湖的净资产计算，不存在溢价的情况。该事项已于2015年12月22日公司八届三次董事会审议通 过。
3. 丧失子公司控制权的处理

3.1一次处置丧失控制权

2015 年 8 月 4 日本公司第七届四十五次董事会审议通过投资 1,000 万元在北京成立一家全
资新媒体子公司的议案。2015 年 9 月 2 日在北京设立北京医洋科技有限公司，注册资本 1,000 万
元。2015 年 10 月 13 日支付注册资本金 300 万元。2015 年 11 月 2 日第八届一次董事会审议通过
减少注册资本的议案，减资后的注册资本为 300 万元。2016 年 1 月 5 日第八届五次董事会审议通 过《关于北京医洋科技有限公司股改的预案》以 180 万元的价格出售公司持有的医洋科技 60%股 权给王爝；引入投资者对医洋科技增资，汪思洋对医洋科技增资 234 万元；王爝在受让公司持有
的医洋科技股本的基础上再对医洋科技增资 30 万元；金锐增资 18 万元；杨庆军增资 18 万元。医 洋科技注册资本将增加至 600 万元，本公司持股 20%。期末该公司不再纳入合并范围。本公司已 将该公司 60%的股权划分至持有待售资产列示。
4. 其他原因的合并范围变动
4.1本期设立增加的子公司明细如下：

（1）本公司于 2013 年 7 月 16 日召开公司七届十次董事会，审议通过关于在乌兹别克斯坦设 立合资企业的议案，拟在乌兹别克斯坦花拉子模州乌尔根奇市，投资甘草加工项目，建设甘草加 工厂，公司投资总额为 350 万美金，持股比例 90%。2014 年 12 月 26 日公司七届三十三次董事会
审议通过关于乌兹别克斯坦甘草项目增加投资及变更建设地点的议案，将投资总额调整至 500 万
美金，其中公司出资 450 万美金，持股比例 90%。2015 年 1 月，公司已出资 13.5 万美元。
（2）本公司于 2014 年 3 月 12 日召开公司七届十六次董事会，审议通过关于全资子公司云南
昆药生活服务有限公司职工医院改造的议案，本公司于 2012 年底收购了云南昆药生活服务公司， 为盘活资产，拟对其下属的职工医院进行改制，使其成为一个独立核算的责任单元。项目总投资
约为 500 万元。
（3）本公司于 2015 年 3 月 10 日召开公司七届三十七次董事会，审议通过关于在美国设立合
资有限责任公司的议案，注册资本为 100 万美元。
（4）本公司于 2015 年 2 月 11 日召开公司七届三十六次董事会，审议通过关于成立昆药血塞
通药物研究院的议案，注册资本 100 万元。

4.2 其他股东增资造成对子公司失去控制
（1）昆明银诺医药技术有限公司 昆明银诺医药技术有限公司是本公司与王庆华教授、香港医韵医药技术有限公司共同出资设
立的中外合资企业，该企业的主要业务为从事药物研发工作，公司注册资本 16,300 万元，其中本
公司认缴出资 8,313 万元，占注册资本的 51%，注册资本可自营业执照签发之日起 5 年内分 4 期 缴付；王庆华教授认缴出资 4,890 万元，占注册资本的 30%；香港医韵医药技术有限公司认缴出
资 3,097 万元，占注册资本的 19%。自资产负债表日本公司已完成第一期出资 3,500 万元，另两 名股东也已按约定出资，目前该公司尚处研发阶段，根据合作协议约定，王庆华教授为合营公司
的技术责任方，在研发阶段对合营公司的运营及项目推动具有主导权并承担相应的责任。自本年 1 月起本公司未将该公司纳入合并范围，采用权益法核算。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年国家医药监管政策频繁出台，给医药行业带来实质性的影响，医药企业面临巨大挑战。 药品价格取消政府定价，药价放开后，理论上存在提价的可能，但医疗市场需经过招标压价、二 次议价、医保控费等制约，面临更大的降价压力，原区别定价产品面临巨大挑战；而在自由竞争 市场，品牌力、产品力、市场掌控力强的产品降价的压力会减轻。
公立医院药品集中采购的相关政策出台，各省制定本地招标方案，招标新政在采购模式、中 标评选标准、竞价分组、剂型规格合并等方面发生巨大变化，但药品降价依旧是主旋律，医药企 业未来的“招投标压力”剧增。
药品注册新政出台，抬高药品注册申报门槛。通过对新产生的药品批文在数量和质量上的严 格控制，对企业现有药品批文的严格清理和淘汰，提高中国市场药品的质量水平，引导未来中国 医药行业的发展方向，临床试验数据自查核查。强制推行药品一致性评价，提升仿制药标准。药 企需对现有仿制药品进行重新研发，企业投入大量增加，大批沉没批文将被放弃，仿制药数量将 大幅削减，提升仿制药质量，促进了整个产业链的发展与提升。
在医药行业增速放缓，招标政策变化、注册制度改革、一致性评价等因素的影响下，2016 年 医药企业面临严峻的形势，医药行业增速依旧保持下行趋势；在药品招标方面，目前各省药品招 标在陆续展开，在医保控费背景下，降价依然是主旋律；医药行业旧有的行业格局正在发生变化， 老产品在一轮轮招标降价过程中竞争力逐渐趋弱，尤其是以辅助用药为传统优势品种的企业；药 品注册新政考验企业的研发实力，药品注册审评制度改革、仿制药一致性评价、药品上市许可持 有人制度试点等政策的推进，将使具备扎实创新能力的企业有望取得优势。
基层市场继续扩容，二三线市场增速超过一线城市，分级诊疗政策下国家对县级公立医院和 基层医疗投入将持续增加，分级诊疗将实行基层首诊，双向转诊，上下联动，急慢分诊。基层市
场将是未来慢病的治疗规范的建立及教育的主要市场。医药电商、远程医疗、智慧医疗、精准医 疗等成为资本市场的热点，药企和保健品企业的经营模式出现分裂，招标制度的强化和二次议价 的全面推行让药企的利润率下降，药占比、分级诊疗、医药控费等政策将导致药品在医疗机构的 市场份额逐渐下降，处方药院外销售将逐步强化，企业经营模式转型迫在眉睫，基层医疗市场将 成为中国药企兵家必争之地。
而人口老年化加速药品需求结构变化，慢病人群增长，“全面二孩”提振妇儿医药市场，也 进一步预示着医药市场发展的大方向。医药电商、远程医疗、智慧医疗、精准医疗将促成药品流 通企业从传统的以进销差价盈利的模式，转型为能够提供终端渠道、促销、仓储及物流等服务型 企业，服务能力将成为企业长久的竞争力。

（二） 公司发展战略
报告期内，公司对 5 年发展战略进行了滚动修订，制定了“十三五”发展目标，明确了公司
2015 年至 2020 年的发展方向，通过实施内生发展与外延并购的“双轮驱动”战略措施，力争 2020
年实现营业收入 100 亿元，净利润 10 亿元。 作为华立集团股份有限公司旗下大健康产业生态圈的一个重要平台，公司未来战略定位为聚
焦心脑血管，专注慢病领域的国际化药品提供商，打造大病、慢病精准治疗整体解决方案服务体 系。定位考虑：人口趋势将成为推动药品全球需求的主要动因，慢性疾病的诊断和治疗增加以及 人口老龄化将推动发达市场，而人口增长以及医疗可及性的改善将推动新兴市场的增长。目前全 球约 40%的增长均将来自特药，且主要集中在肿瘤、糖尿病、丙型肝炎、自身免疫、呼吸、抗病 毒药和免疫抑制剂治疗领域。心脑血管疾病是目前慢病领域致死率最高的病种之一，老龄化加剧， 发病率逐年提升，未来仍然具有广阔市场空间，5-10 年内仍能支持高于 GDP 发展水平的需求。
公司现有核心品种为心脑血管疾病领域用药，公司将该领域药品作为资源配置的重心；以慢 病领域为产品研发主要方向；慢病领域为并购战略重点，着重考虑可产生协同效应的产品、企业 和服务领域，以实现全产业链为目标；未来公司将以研发创新为核心，为用户提供优质、高效、 安全、经济的慢性病防治产品；聚焦高临床价值产品+药学服务，引领慢病防治体系；以“产业+ 互联网”贴近用户，强化研发力量、资本力量、国际化三种核心能力，从慢病领域药品生产商， 逐步扩展到移动医疗、慢病管理领域，打造大病、慢病、精准治疗整体解决方案服务体系（心血 管、糖尿病、痛风、肿瘤、神经类）。
（公司的战略目标并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者理性判断，注意投资风险）

（三） 经营计划
2015 年公司营业收入 491,568.59 万元，同比增长 13.90%。预计 2016 年度营业收入增长 5%-10% 之间，费用、成本的增长不高于营业收入的增长。
心脑血管疾病、糖尿病等慢性病防治已成为我国重大的健康问题，“十三五”期间，慢性病 防治领域将会成为重点突破领域。2016 年，公司将持续通过内生增长和投资并购，进一步提升各 重点平台业务线的的核心能力，逐步构建具有协同效应的移动医疗、精准医疗、术后康复、慢病 管理体系。主要工作任务如下：
1、植物药平台
1）进一步完善专业及精细化管理的营销体系。完成市场部、临床医学部的搭建；提升市场管 理人员，医学研究人员的业务水平；完善销售管理部的建设，建立与控销对应的商务渠道管理队 伍；进行公司重点产品管线的梳理；启动子公司营销管理整合；发掘现有产品机会，筛选并试点 控销品种开展 OTC 控销工作；进一步强化精细化销售管理，逐步开展代理商分级管理，分级拓展；
提升产品的 E-marketing 运营能力，树立企业品牌；有效管理产品生命周期，稳健发展主打注射 剂产品发展，推进特色口服剂营销快速增长。
2）推进青蒿素制剂产品——蒿甲醚针剂、科泰复的国际认证，为进入公立市场创造条件。积 极拓展公司核心植物药产品在东南亚、中亚及北美市场准入和推广。响应国家“一带一路”战略， 探讨在东南亚和非洲投资建厂的可行性，为公司国际化迈出实质性的步伐。积极寻求国际优质产 品和服务的合作，满足国内市场的需求。
2、传统中药 OTC 平台 强化实施三大营销战略，推动产品市场发展。大精品战略：重点培育全国独家品种、国家中
药保护品种，以“舒肝颗粒、板蓝清热颗粒、参苓健脾胃颗粒”为核心产品，通过实施大精品战 略，培养 2～3 个过亿元的大产品。精品合营战略：通过直供、价格维护和区域专销等措施，加强 与优势连锁药店的深度合作。绿海战略：强化招、投标工作；启动开展“会议营销”、“学术营
销”，扩大产品在医疗机构的销售。尝试开展中医养生、中医药服务，开展昆中药子公司非药类 大健康产品开发及电商、药店渠道推广。
3、化学药平台
1）积极利用互联网思维、互联网技术去创新业务推广模式。结合业内相关客户群体应用互联 网获取信息的习惯和依赖，利用互联网技术大力推进“E-marketing”，强化专业学术推广；积极 探索、有序介入“移动医疗”领域，借助公司线下积累的医疗机构、医生、患者等客户资源，利 用互联网思维和技术，按信息流-服务流-物流有序介入大骨科骨健康领域的“移动医疗”平台。 2）加强零售药店业务的发展：随着人们自我药疗意识的增强，互联网等对自我药疗知识的查 询提供的便利，互联网医疗对自我药疗问题的咨询解答，医保对零售药店的开放，给零售药店的 发展带来历史机遇，加上公司持续的学术推广带来的患者对公司产品的认知和基础药学知识的掌 握，公司持续品牌推广带来的品牌认知和忠诚度的提升，公司在零售药店的业务也迎来发展机遇，
公司将进一步加强零售业务的拓展。 4、医药商业平台
1）整合采购销售职能、搭建分销中心，分销业务力争实现 13%的增长；
2）调整终端运营管理模式（事业部制），全力拓展终端业务，覆盖 5 个州市市场；
3）运用 CRM 系统推进推广业务的终端精细化管理，预计实现销售增长 70%；
4）以小微、创客模式推进 OTC 控销、大健康等多元业务的发展。
5、投资并购
公司将以具有心脑血管类、神经类、骨科等治疗领域优势品种的标的企业作为核心项目，以 能满足临床需求的创新药作为战略储备项目，充分发挥上市公司的资本优势，通过投资并购，打 造公司有核心竞争力的产品群，构建逐步构建具有协同效应的移动医疗、精准医疗、术后康复、 慢病管理体系。
继续实施母公司天然植物药创新基地、昆中药中药现代化提产扩能项目；完成集团整体（含 贝克诺顿）搬迁方案的论证；乌兹别克斯坦的甘草提取工厂投入试生产。
6、创新研发
持续加大研发投入，推进创新研发平台建设及重点研发项目的实施。在维护公司药学研究的 传统优势基础上，加强临床研究能力建设，搭建完整的研发体系，组建合适的临床医学部；完成 现代化的、安全环保、符合要求的合成中试车间建设；启动阿莫西林胶囊、阿尔法 D3 胶丸、秋水 仙碱片等重点品种的一致性评价工作；在美国设立完成北美研发中心，搭建初具国际化的研发体 系；搭建脑卒中药物、高尿酸痛风药物等具有国际竞争力的产品管线；继续开展 GLP1-1 的临床前 研究开发。
7、公司整体搬迁项目（含集团本部、昆中药、贝克诺顿）
推进昆药生物医药科技园实施，重点做好昆中药——中药现代化提产扩能项目、天然植物原 料药项目建设。以新基地中智能制造和信息化协同基本达到工业 3.0-4.0 水平作为设计理念，完 成整体搬迁方案论证及时间计划表。
（公司的经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者理性判断，注意投资风险）

（四） 可能面对的风险 1、行业政策风险
⑴药品降价风险 现阶段医药行业受监管加强、药品政策性降价、招标压价、医保控费等方面影响，药品中标
价格将会进一步下调，行业内各企业竞争将更加激烈，价格战时有发生，使公司面临药品降价风
险。
⑵药品招标政策风险
2015 年，国家相继发布了一系列公立医院药品集中采购工作指导文件，总体思路是坚持以省 区市为单位的网上药品集中采购方向，实行一个平台、上下联动、公开透明、分类采购，采取招 采合一、量价挂钩、双信封制、全程监控等措施，加强药品采购监管。新一轮的招标形势总体趋 严，在医保控费的大环境下，大部分药企仍将在招标中面临降价压力。目前各地招标进展、招标 方案和实际执行依然存在着很大的不确定性，在各地财政紧张的情况下，不排除出现低价中标、 弃标等风险，以及因药品招标政策变化带来的失标风险。
⑶用药政策
2015 年，国家相继发布了《控制公立医院医疗费用不合理增长的若干意见》等一系列用药政 策，明确医院药占比 30%考核目标，同时提出建立对辅助用药、医院超常使用药品和高值医用耗 材等的跟踪监控制度，明确重点监控的药品品规数，建立健全以基本药物为重点的临床用药综合 评价体系。 目前我国医院药占比离 30%的目标还有较大差距，医药制造企业除了面临药品降价压 力外，药品用量上也将受到限制，尤其是对于抗生素和辅助用药来说，临床使用将受到严格监控， 销售增长将受到进一步抑制。
⑷限抗政策
2015 年，国家相继发布一系列限抗政策，对抗菌药物品种和品规的遴选、采购、处方、调剂、 临床应用和评价等各个环节进行全过程管理。监管措施的出台整体有利于规范抗生素用药，但将 进一步限制抗生素注射剂在医院的用量，可能会对公司抗生素类产品销售产生一定影响。
⑸药品审批改革
2015 年下半年，药品注册监管政策密集出台，政府部门先后发布临床自查公告等药品审批改 革文件，将通过临床试验自查项目初步缓解目前中低水平重复申报严重的现象，通过改革药品分 类办法优化研发及注册审评流程，通过逐步推进仿制药一致性评价促进仿制药质量提升，通过试 行药品上市许可持有人制度及鼓励临床急需品种开发等激励措施引导创新药开发。从长远看，新 的监管政策及具体细则实施后，药品排队时间大大缩短，医药企业审评速度有望得到提升；同时， 随着药品质量审评标准提升，临床试验质量管理加强，仿制药质量升级推进，将进一步加大医药 企业研发成本和风险。
应对措施：面对以上诸多因素造成的风险，公司将密切关注政策变化，加强政策的解读与分 析，适时调整经营策略；研究市场趋势，推进新营销模式的实施，通过营销变革加速公司自身产 业结构升级；适应市场需求，完善研发体系建设，加强对新产品立项的内部审批和论证工作，降 低研发风险。
2、原材料价格波动风险
2015 年，公司产品主要原材料三七价格下降给公司带来了一定利润贡献，但目前三七价格已 跌至较低点，按种植现状分析未来产销供大于求，预计未来一至两年三七价格将保持底部平稳态