第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，在董事会的正确领导和股东的支持下，面对医药行业市场需求格局和竞争形势的深 刻变化，公司审时度势，科学分析面临的问题和挑战，立足“一核两翼”的战略模式和“两个转 变，四个聚焦，两个引领，六项举措”的发展思路，积极调整产品策略和产业结构布局，不断创 新营销，提升运营效率，促进了公司的健康持续发展。报告期内，公司董事会严格按照各种规定， 贯彻落实股东大会的各项决议，认真履行职责，较好地完成了各项目标和任务。为完成经营目标， 报告期内公司完成的主要工作如下：
（1）开创营销新局面，推进公司品牌的发展。公司变“坐商”为“行商”的营销模式，与特 色中医药品牌连锁和全国性连锁建立合作关系；推广“片仔癀”体验馆的商业模式，将“文化传 播+品牌展示+产品推介+现场体验”有机结合起来；开展片仔癀胶囊进医院的销售工作；积极实践 “互联网+”模式，实现“线上线下”互联；通过凤凰台、中央电视台、福建电视台等各个媒体， 加大片仔癀功效、文化、战略等方面宣传，特别是把片仔癀从“漳州三宝”上升为“福建三宝”， 极大地提升了片仔癀品牌影响力。
（2）积极布局医疗领域的并购基金，促进公司外延式发展。报告期内，公司发挥上市公司资 本、品牌优势，采用“上市公司+PE”方式先后与国内优秀的资本运营机构兴业证券、北京清科集 团、信业基金、丰圆资本合作成立并购基金。公司通过设立基金整合产业优质资源，通过外延式 扩张将外部优秀资源与公司内部资源进行无缝对接，完善战略布局，实现资本和经营有机高效整 合。
（3）坚持战略引领，投资标的企业。报告期内，公司通过出资设立子公司厦门片仔癀宏仁医

药有限公司，由新设公司并购厦门宏仁医药有限公司的业务，公司快速实现外延式扩张，降低并 购风险，帮助公司扩大销售规模、提高资源配置效率、调整优化产业结构，进一步提升公司综合 竞争能力，促进公司“一核两翼”战略中核心医药板块的发展。同年，公司与太尔科技公司签订 战略框架性协议，公司通过定增方式成为太尔科技公司的股东，为公司今后大健康战略下智能可 穿戴设备的研发与运营布局发展平台。
（4）日化产品方面。报告期内，面对激烈的市场竞争，化妆品公司积极把握时代变革所赋予 的机会，推出多项举措，积极应对市场变化，实现了全年营业收入的稳健增长。化妆品公司根据 市场的新形势，以新品推出为契机，以加大广告宣传为推手，以拉动终端动销为重心，在深化传 统渠道建设的同时，重点关注化妆品专营店和电商渠道建设。牙膏方面，公司立足于未来发展的 需要，与上海家化建立合作关系，通过整合双方优质资源，帮助提高片仔癀牙膏在市场的占有份 额，促进公司“一核两翼”战略中的日化板块业务的发展。2015 年，日化产品方面实现销售收入 总额为 1.81 亿元。
（5）促进管理创新，提升管理效率。报告期内，公司实施责任管理制度，将督办事项明确分 工，层层落实；强化风险防范意识，提升公司预警、识别各类风险，通过强化内控体系和信息化 建设，规范业务流程，控制风险；规范对子公司的管理，公司积极完善子公司管理人员的激励机 制和约束机制，充分调动控股子公司高级管理人员的积极性和创造性，增强凝聚力，提升子公司 核心竞争力。
（6）抓科技创新，实现产能升级。一是加强研发能力建设。公司加强科研人员、设备和经费 的投入，通过“借势借智借力”建好用好专家智囊团，深化与科研院校的合作，借助“互联网+ 大健康”，提升整体研发实力。二是对软硬件进行升级换代。通过引入先进的设备与生产技术， 兼以对工艺研究人员及车间技术员技术知识的储备与更新，逐步构建起优效、节能、现代化的生 产线。通过对产能升级有效解决公司面临的产能不足问题。
（7）人力资源建设方面。报告期内，根据公司发展战略需要，结合人力资源现状和生产经营 实际需要，一方面，公司搭建各类学习教育培训平台，改善职工知识结构；另一方面公司推行优 胜劣汰，能上能下的人事机制，形成以实力服人，用业绩说话，凭绩效定薪，论贡献定岗的用人 导向。公司不断完善人力资源制度建设，努力构建人力资源精细化管理体系，建立和完善各项人 才引进机制，规范工作流程，明确各岗位的职责权限，并进行合理的专业人才储备。
（8）履行社会责任情况。报告期内，公司狠抓干部作风建设，全面提升员工的责任意识和责 任感，取得良好效果。公司致力于全方位履行社会责任，公司及各权属单位在努力提高公司经济 效益、为股东和社会创造价值的同时，保证产品质量安全，依法依规缴纳各项税费，注重保护环 境、节约资源，关爱职工，关切消费者及供应商，热心公益事业，努力实现企业发展与社会、环 境以及利益相关方的协调统一。
二、报告期内主要经营情况
截至 2015 年 12 月 31 日，公司总资产为 405,492.24 万元，归属于母公司股东权益为
315,538.55 万元。报告期内，公司实现营业总收入 188,567.47 万元，比上年同期增加 43,180.49 万元，增长 29.70%；实现利润总额 54,970.22 万元，比上年同期增加 3,210.09 万元，增长 6.20%； 实现净利润 46,334.06 万元，比上年同期增加 2,544.99 万元，增长 5.81%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
无
（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明
无
（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
报告期内，本公司发生主营业务成本 99,373.52 万元，同比上期增长 38.54%，主要系销售增
长,相配比的成本上涨所致。 2. 费用

（1）公司本期发生销售费用 16,643.59 万元，较上年同期增长 29.19%，主要系公司报告期
加强业务宣传力度，广告宣传费投入增加所致。

（2）公司本期发生管理费用 17,733.50 万元，较上年同期增长 27.01%，主要原因系公司提 高薪酬水平，职工薪酬费用增加，及母公司加大研发投入，研发费用增加所致。
（3）公司本期发生财务费用-1,956.86 万元，较上年同期减少 821.20 万元，主要系汇兑损 失减少所致。
3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
为对片仔癀进行二次开发及充实产品的储备，公司通过自主研发创新及与科研机构合作开发， 对研发项目的软硬件投入持续增加，从而培育公司长期竞争力。本年度公司研发投入总额较上年 增加 526.97 万元，研发投入总额占营业收入比例为 2.68%。
4. 现金流
（1） 公司的经营活动产生的现金流量净额为 30,551.03 万元，同比上期增加 15.50%主要系销 售商品收到的现金增加所致。
（2） 投资活动产生的现金流量净额为-3,875.04 万元，比上年同期减少 8,294.32 万元，主要 系公司购置固定资产、无形资产支付的现金增加所致。
（3） 筹资活动产生的现金流量净额为-4,559.65 万元，比上年同期增加 19,640.01 万元，主要 系报告期子公司吸收少数股东权益投资收到的现金增加 6,577.73 万元以及取得借款收到
的现金增加 5,500.00 万元；报告期公司偿还债务支付的现金减少 4,390.52 万元以及分配
股利支付的现金减少 3,171.76 万元所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
资产及负债状况

单位：元


其他说明
注 1、应收账款期末余额 30,172.41 万元，比期初余额 15,105.24 万元，增加 15,067.17 万元，
主要原因系报告期末未到收款期的应收账款增加所致。
注 2、预付账款期末余额 10,872.05 万元，比期初余额 2,201.01 万元，增加 8,671.04 万元，主 要原因系报告期新设子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司预付货款增加所致。
注 3、应收利息期末余额 1,201.24 万元，比期初余额 2,086.90 万元，减少 885.66 万元，主要原

因系公司收到募集资金定期存款利息所致。
注 4、其他应收款期末余额 2,491.02 万元，比期初余额 1,079.30 万元，增加 1,411.72 万元，主
要原因系报告期公司与福建太尔电子科技股份有限公司签署战略合作之框架协议，借款 2000 万元 给福建太尔电子科技股份有限公司，以及子公司福建片仔癀化妆品有限公司收回土地竞拍保证金 911 万元所致。
注 5、在建工程期末余额 981.43 万元，比期初余额 678.64 万元，增加 302.79 万元，主要原因系 孙公司漳州片仔癀宏仁医药有限公司购置房屋未交付使用所致。
注 6、固定资产清理期末余额为零，比期初余额 272.11 万元，减少 272.11 万元，主要原因系子 公司福建片仔癀化妆品有限公司完成拆迁技改项目，原资产于报告期清理完毕。
注 7、递延所得税资产期末余额 2,690.33 万元，比期初余额 1,755.06 万元，增加 935.27 万元， 主要原因系新设子公司筹办期投入的费用较大，产生可抵扣亏损所致。
注 8、其他非流动资产期末余额 8,815.08 万元，比期初余额 5,512.91 万元，增加 3,302.17 万元， 主要原因系本公司与母公司漳州市九龙江集团有限公司设立合资公司漳州国药房地产有限公司， 本公司预付项目开发建设资金 4,551.00 万元用于购买编号为 P2014-01 号商业地块所致。
注 9、短期借款期末余额 5,630.00 万元，比期初余额 0 万元，增加 5,630 万元，主要原因系子公 司厦门片仔癀宏仁医药有限公司向银行借款增加所致。
注 10、应付票据期末余额 365.65 万元，比期初余额 1,091.36 万元，减少 725.71 万元，主要原 因系报告期以票据结算的采购款减少所致。
注 11、应交税费期末余额 7,197.43 万元，比期初余额 4,823.98 万元，增加 2,373.45 万元，主 要原因系报告期末公司未交企业所得税增加所致。
注 12、应付股利期末余额为 0 万元，比期初余额 1.09 万元，减少 1.09 万元，主要系子公司福建 片仔癀医疗器械有限公司减少所致。
注 13、专项应付款期末余额 0 万元，比期初余额 272.11 万元，减少 272.11 万元，主要系子公司 福建片仔癀化妆品有限公司本报告期拆迁异地改造完成，结转至递延收益所致。
注 14、实收资本（股本）期末余额 40,221.15 万元，比期初余额 16,088.46 万元，增加 24,132.69 万元，主要系本公司报告期资本公积金转增股本所致。
注 15、其他综合收益期末余额 21,445.63 万元，比期初余额 31,331.63 万元，减少 9,886.00 万 元，主要原因系公司持有可供出售金融资产公允价值下降，相应其他综合收益减少所致。
注 16、少数股东权益期末余额 14,794.00 万元，比期初余额 7,886.06 万元，增加 6,907.94 万元， 主要原因系报告期新增控股子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司所致。
（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医药制造 业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 随着小康社会的到来和国民收入的逐年提高，人们的生活水平和健康意识也同步提高，人均
医疗保健支出在消费支出中所占的比例也越来越大，从而使医药市场总体需求将呈现上升态势。 同时，人口的增长及老龄化、人均用药水平的提高等长期有利因素将继续对医药经济的发展起支 撑作用。人均收入的增长会带动医药产品消费的增加。
近年来，我国医药行业规模呈现稳步增长的态势。从长期看，医药行业受益于医疗消费升级、 医疗领域体质改革提速和国内医疗技术创新与国际逐步接轨等因素。
中药行业是医药行业的重要分支，是我国的传统优势产业，其以产量多、分布广、毒副作用 小等优势占据着我国医药产业的半壁江山。从 2001 年至 2014 年，中药行业的年复合增长率保持 了 20.74%，2015 年上半年中成药制造业规模以上企业实现主营收入 2,76.02 亿元，占整个医药工 业总产值 22.63% 。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用

2015 年年度报告


17 / 172

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用√不适用

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用

：
公司生产和销售的主要产品均使用“片仔癀”商标，有关主要产品的情况详见（2）主要药（产）
品基本情况的描述。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 公司报告期内的科研工作围绕公司的战略规划开展新产品开发、优势品种二次开发、产品工
艺研究、科研项目申报及实施等方面开展，并为公司产品的市场拓展提供专业技术支持。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：上述 5 家可比公司数据来源于其 2015 年年度报告。
注 2：同行业平均研发投入金额为上述 5 家可比公司 2015 年研发投入算术平均值。 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用
为增强产品核心竞争力，本公司坚持自主研发创新，每年持续增加研发投入；研发支出比重
占营业收入 2.68%，同比增加 11.66%。研发投入合理，未发生重大变化。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用□不适用
在研产品未来将在本公司实现生产与销售，有利于进一步丰富完善生产线，提升本公司医药

制药业务的竞争力和盈利能力，有关研发投入占本公司营业收入的比重合理，不会对本公司经营 业务的开展产生不利影响。 （4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用 报告期内，本公司不存在研发项目取消或药品未获得申请的情况。 （6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用□不适用 无
（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用
详见“第三节 公司业务概要”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说 明”中描述。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用√不适用 情况说明
√适用□不适用 公司主要产品片仔癀目前仍以经销商渠道为主进行分销，尚未全面进入医院渠道，未来公司
将积极利用国家医改政策，对药品招标采购保持密切关注，在有条件的情况下酌情参与。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
2015 年经济形势严峻，为宣传产品品牌，加大市场宣传力度，公司增加户外广告、电视广告、
终端活动促销等投入，同时 2015 年公司在全国各地增设体验馆，与其相关的费用支出增加。

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司投资总额为 14,172.09 万元，与上年同期 4,140.00 万元相比，增加 10，032.09 万元，增长 242.32%。
（1） 重大的股权投资 报告期内，新增被投资公司情况如下：

注 1：系本期内收购子公司片仔癀（漳州）医药有限公司少数股东股权 19.98 万元。
注 2：系本期内对子公司福建片仔癀电子商务有限公司增资 1900 万元。
注 3：系本期内对子公司福建片仔癀医疗器械科技有限公司增资 162.27 万元。 注 4：系本期内对子公司福建片仔癀诊断技术有限公司增资 240 万元。
注 5：系本期内对福建片仔癀保健食品有限公司补足资本金 1020 万元。
注 6：系本期内新增投资福建片仔癀银之杰健康管理有限公司 900 万元。 注 7：系本期内新增投资厦门片仔癀宏仁医药有限公司 4500 万元。
注 8：系本期内新增投资漳州兴证片仔癀股权投资管理有限公司 490 万元。
注 9：系本期内新增投资上海清科片仔癀投资管理中心（有限合伙）3600 万元。 注 10：系本期内新增投资厦门片仔癀投资有限公司 200 万元。
注 11：系本期内新增投资上海清科宏锴投资管理合伙企业（有限合伙）22.50 万元。
注 12：系本期内新增投资漳州片仔癀宏仁医药有限公司 717.35 万元。
注 13：系本期内新增投资片仔癀宏仁（厦门）大药房有限公司 400 万元。

（2） 重大的非股权投资 无。
（3） 以公允价值计量的金融资产

单位：元


（六） 重大资产和股权出售 无。
（七） 主要控股参股公司分析
（1）截止 2015 年 12 月 31 日止，主要子公司的情况如下所示：（单位：万元）

注：福建片仔癀化妆品有限公司和片仔癀（漳州）医药有限公司均按照合并口径。
（2）主要参股公司的经营情况及业绩：（单位:万元）


（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着国民健康意识的提高及国家医保政策的不断完善，医药行业稳定增长的同时也面临着机
遇和挑战。药品质量和安全越来越受到民众的重视，国家一系列医药政策的实施将使得医药行业 从规模增长转向质量效益的提升。资源逐步向资金、技术实力雄厚药企集中，研发创新成为药企 提高行业竞争力的一种技术手段。
药品生产企业需要积极寻求行业增长的突破点，建立新市场、新环境条件下的支撑点，同时 也必将在政策推动下的机制转变过程中，承受政策洗礼带来再生过程的历练。从行业共识来看， 药品结构调整、转型升级的内生式增长与并购整合的外延式扩张已成为不争的选择，但是随着医 改步伐的迈进、药品流通经营格局的渐进式调整，构建以规模化、精细化、集约化为特征的产业 链目标必将使行业本身的竞争变得更为激烈，强者恒强，弱者求变的业内竞赛已拉开帷幕。

（二） 公司发展战略 公司致力于做强做大，以品牌为旗帜、以资本为纽带，积极向产业链上下游拓展，搭建健康、
保健、养生食品的健康产业，与片仔癀系列产品、化妆品系列产品，形成“一核两翼”的战略发 展格局：努力构建以传统中药生产为龙头，以保健药品、保健食品、功能饮料和特色功效化妆品、 日化产品为两翼，以药品流通为补充的健康产业集团，把片仔癀打造成拥有厚重中医药文化价值、 国内一流的健康养生品牌。

（三） 经营计划
面对日益复杂的市场经济环境，公司将抢抓机遇，积极调整，主动适应经济发展新常态，坚

持稳中求进，突出好中求快，锁定“一核两翼”的发展战略，突出创新活动，着力打造“传统中 医药+现代健康生活+现代流通方式”发展模式，加快构建片仔癀大健康产业链，激发企业潜能， 从而为股东创造更多利益。2016 年经营预期目标：力争实现销售收入增长 30%，实现净利润增长 7.5%。
（1）坚持战略引领，做好“十三五”战略规划的实施。2016 年，公司将继续聚焦“一核两 翼”，以现有核心平台进行产业链整合，同时扩大产业平台，寻找标的物，合理布局投资。公司 将科学制定经济指标，整合资源，增强市场服务意识，完善日常经营机制，健全内控管理体系。
（2）整合营销资源。公司将继续坚持市场引领，在巩固原有渠道的基础上，探索适应经济发 展的营销模式。通过制定适合公司特点的营销模式、整合营销资源、转变经营模式等方式，加大
市场空白点和薄弱环节的覆盖和推广力度，加强与特色中医药品牌连锁和全国性连锁的合作，力

争实现公司经营目标。
（3）运用现代管理机制推进企业改革。在新形势下，公司将勇于创新，推进人事、管理和组 织等系列变革公司，促进企业的可持续发展。一是推进“人才兴企”战略。通过培养、招聘、用 工、奖惩四个机制的实施，建立人才储备库，做好人才队伍建设工作。二是监管创新。公司将创 新体制，对各家子公司和参股公司进行有效授权，做到又“活”又“好”，建立科学、灵活的监 管机制，充分调动子公司管理层积极性。
（4）加强企业文化建设，积极履行社会责任。公司将通过“铸片仔癀魂，育片仔癀人”提升 企业文化，以道德诚信建设为抓手，弘扬道德规范，深化企业文化体系建设，形成具有时代特征 又有片仔癀特色的企业文化体系，增强企业的凝聚力和竞争力，塑造品牌形象。公司将继续积极 履行社会责任，牢固树立企业公民意识，遵守各项法规及道德规范，接受政府和公众的监督，在 进一步追求经济效益和股东利益的同时，积极保护职工的合法权益，积极从事环境保护，城市建 设等公益事业，从而促进公司与全社会的协调和谐发展。

（四） 可能面对的风险
（1）政策性风险
1、药品价格降价风险。随着职工医保、城镇居民医保和新农合政策及基本药物制度等医改政 策的深化和进一步实施，对医药行业整体而言带来了发展机遇；随着基本药物制度的深入推进， 将给以 OTC 药品经营为主的药品生产企业带来风险，同时由于中药原材料价格居高不下，大宗药 材价格持续高位运行，将对以中药为主的药品生产企业的生产成本持续产生影响，国家发改委酝 酿多时的中成药整体降价方案即将出台，面对这些有利和不利因素，公司应以政策为导向，立足 自身资源优势，以创新为动力，以产品为基础，以质量为保证，以营销为根本，扬长避短，积极 应对，着力市场开拓、品种培育、渠道建设，成本控制，稳步提升经营质量和资产质量，努力提 高盈利能力，保持企业稳步健康发展。
2、税收政策变化风险。公司的母公司现被认定为高新技术企业，根据相关规定，母公司 2014 年-2016 年度减按 15%的税率征收企业所得税。子公司四川片仔癀麝业有限责任公司经理县国家税 务局备案，自 2013 年 1 月 1 日至 2033 年 12 月 31 日取得的减免税项目收入免征增值税。如果未 来公司税收优惠政策发生变化将对公司的经营业绩产生一定影响。公司将通过加强管理，降低成 本，加强对新产品的开发及市场的营销，保持产品的竞争力，保持与主管部门的信息交流，及早 采取措施以应对政策变化可能带来的风险。
（2）固有风险 产品质量及环境保护是制药企业的固有风险，也是制药企业最重要的生命线。由于采购环节
或生产环节控制不当，则有可能对公司产品质量造成极大影响，甚至造成环境污染。严格的执行