第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，是公司加快战略落实步伐的一年。过去的一年，面对整体经济下行，医药行业增速 放缓，市场竞争激烈，药品招标工作推进缓慢等多种压力，公司坚持“创新精神、价值思维、业 绩导向”，全体员工锐意进取，保持了公司经营的稳步发展，取得了较好的经营业绩。
2015 年主要工作回顾：
1、营销管理方面 一是转变营销观念。与时俱进，改变自身、适应大势。调整商务、学术推广、临床等费用
开支，积极研究电商模式的应对方法。二是转变运筹方式。对宣传投入进行效益评估，对市场 布局进行合理论证，对费用使用进行良性组合，对人员结构进行优化调整，以达到均衡状况。 三是重塑考核机制。以业绩为导向，凭业绩论英雄，坚持 “以利润为导向”的考核机制，摒弃 销量本位的模式，鼓励多干多得，改变搞平衡、吃大锅饭等现象。四是理顺产品价格及规格。 根据药品价格市场化和低价药政策，也为了消化成本上升压力，公司对主导产品妇科千金片进 行了适当提价，并对产品规格进行了理顺，同时加强产品梳理，使渠道需求得到更好满足。
以上营销举措的变化，激发了营销员工市场开拓的积极性，为公司销售规模的增长奠定了良 好的基础。报告期内，公司营业收入保持稳定增长，其中：化药、医药批发零售等业务收入保 持较快增长，女性卫生用品业务收入保持高速增长。
2、产品研发方面 围绕“跳出妇科做女性健康；跳出本业做中药衍生”的发展思路，公司进一步加大产品研发
力度，产品布局更加完善。一是以妇科中成药为核心，改进现有产品，加速新品研发进程。椿乳 凝胶、补血益母丸等项目的工艺（质量）改进，进展顺利；扁菊尿炎颗粒、甲硝唑阴道凝胶等项 目加快推进。二是重视化药研发，成效明显，拉米夫定获得国家专利产品优秀奖及湖南省科技成 果一等奖，取得得罗氟司特、阿齐沙坦 2 个三类新药临床批件，多个新药项目顺利推进。三是狠 抓衍生项目。加快卫生巾产品升级工作，争取尽快推出更高档次产品；公司独创的小解巾项目研
发取得成功，进展顺利；女性酒饮项目研究向纵深发展，多款果酒完成小试和中试阶段，效果良

好，力争尽快实现产业化；千金香、天然植物源洗涤剂等其他项目研究有序推进。 3、生产及质量方面 全年根据销售计划合理组织，做到均衡生产，使生产能力得到充分发挥，实现了生产与销售
的平衡，保证了市场需求。生产过程中注重能源节约及工艺技术创新，提高了生产效率，降低 了生产成本。
产品质量管理进一步加强，加强了质量制度建设，修订了 GMP 管理文件，完善了《现场检查 考核办法》，加大了产品抽检频次，产品成品率及合格率进一步提高。全年未发生重大质量事故， 产品市场抽检合格率达 100%。
4、内部管理方面 一是规范内控制度，完善考核机制。颁布了《资金管理制度》、《费用管理制度》、《质量
奖罚制度》、《子公司管理规则》、《子公司薪酬管理规则》等规章制度，梳理了各部门关键业 务流程，保障了公司经营管理的有序进行；修订各部门权责，确保权责不交叉、不留白，提升了 组织的执行力；制定了生产系统、研发系统及营销系统的绩效考核方案，有效调动了员工的积极 性。 二是加快内部整合，推进集团化进程。加速了母公司与子公司战略、文化、步调的“三统一”， 完善了集团管理，统一子公司考核及薪酬管理，初步构建了政府事务、人力资源、信息化建设、 采购等共享平台，实现了优势互补。三是加强审计监督，强化风险控制。强化审计监督机制，发 现问题及时处理，纠正了违规行为，减少了损失和浪费 ；运用财务预警机制，控制应收账款，避 免和减少了呆账、坏账；完善法律风险防范机制，组织法律专题讲座，及时处理各类纠纷及诉讼。
5、再融资方面

完成了一次股权融资工作，公司采取非公开发行股票方式募集资金约 4.91 亿元用于补充流 动资金，进一步优化了公司资产状况，提升了公司抗风险能力，满足了公司发展的资金需求， 进一步提升了公司的发展动力。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 244，668.41 万元，同比增长 11.50 %，其中，中药生产收入同 比下降 6.88%，化学药生产收入同比增长 12.22%，药品批发零售收入同比增长 20.91%，卫生用品 收入同比增长 146.14%。
归属上市公司股东的净利润 9,295.96 万元，同比下降 11.55%。归属于上市公司股东的净利 润下降的主要原因：一是因推进营销改革、降低渠道库存、主导产品价格及规格理顺等导致中药 业务收入及利润有所减少，二是新布局的女性卫生用品业务处于培育期，市场投入加大导致亏损 增加。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
2015 年度公司营业收入和营业成本分别较上年增长 11.50%、14.93%，具体分析如下：

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
报告期内，公司其他行业营业收入大幅增长，其中卫生用品、娱乐营业收入同比上 年增长幅度分别为 146.14%、15.31%；公司药品批发零售收入同比增长 20.91%。
报告期内，公司营业成本金额较上期增长 14.69%。化学药生产营业成本增长 31.15%， 主要原因系西药生产直接材料成本同比增长 39.61%所致；药品批发零售营业成本增长 23.96%，主要原因为毛利率低的药品批发零售销售额增长，药品批发零售成本相应增加 所致。

（2）. 产销量情况分析表



产销量情况说明 报告期内，母公司今年进一步加强了库存的管理，公司主要产品妇科千金片和妇科千金胶囊
的库存出现大幅下降，其中妇科千金片本期销量下滑，二项因素影响了其本期出现明显的减产状 态。缬沙坦胶囊因销量大幅上升，所以相应加大期末的库存量。
（3）. 成本分析表

单位：元




主要销售客户和供应商

公司前五名销售客户销售额 364,419,661.13 元，占公司全部销售收入的比例 14.89%。 公司前五名供应商采购额额 340,469,985.41 元，占公司总采购额的比例 27.92%。
2. 费用

本期销售费用金额较上期增加 76,944,597.62 元、增长比例为 10.61%，主要原因是子公司湖 南千金卫生用品股份有限公司销售额大幅增长，相应加大销售费用投入所致。
本期管理费用金额较上期增加 39,569,357.45 元、增长比例为 22.41%，主要原因是加大研发 投入所致。
本期财务费用金额较上期减少 2,545,277.01 元、增长比例为 48.37%，主要是公司银行存款增 加，利息收入相应增加。
3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
本期研发投入总额 64,689,979.74 元，研发投入总额占营业收入比例 2.64%。其中费用化投 入金额 64,689,979.74 元，占总投入比例 100.00%，资本化投入金额 0.00 元，占总投入比例 0.00%。 公司对研发投入比重逐年稳步递增。
4. 现金流

经营活动产生的现金流量净额较上期减少 63.19%，主要是支付的各项税费及期间费用增加所致。 投资活动产生的现金流量净额较上期减少 13,671.40 万元,主要是公司理财产品增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额较上期增加 50,116.37 万元, 主要是公司收到募集资金所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
资产及负债状况

单位：元


其他说明
无
（四） 行业经营性信息分析 公司所处行业为医药制造行业，核心业务为中成药业务。 医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
1）中药行业基本发展情况 根据核心业务类别及占比划分，公司在医药制造行业中细分行业属于中药行业。与医药行业
其它子行业相比，我国中药行业有资源、需求、治疗、理论和研发优势。中药行业作为我国的传
统行业，在我国历史悠久，有广泛的口碑和应用基础，中药行业近几年在国家政策的大力扶持下， 得到了较快发展。从中国产业信息网的数据来看，近年来我国中成药工业总产值呈平稳增长趋势， 2014 年我国中成药工业总产值 6,141 亿元，占我国医药工业总产值的 23.80%，年复合增长率达
22.29%。中药行业作为医药工业的重要组成部分，2015 年增速受整体经济形势及行业趋势的影响， 增速同步放缓。同时 2015 年中药材价格走势平稳，价格趋于稳定。


7000

6000

5000
2009-2014年中国中成药工业总产值及增长率

6141
34.74%
5242

40.00%

35.00%

30.00%

4000

3000

2000

1000

0

20.47%

2054
27.26%

2614

3522
4253

20.76%

23.25%

25.00%

20.00%
16.50%
15.00%

10.00%

5.00%

0.00%
2009 2010 2011 2012 2013 2014

中国中成药工业总产值（亿元） 中成药工业总产值增长率


（数据来源：中国产业信息网）
2）中药行业竞争情况

根据国家统计局统计，我国医药企业数量众多， 2015 年 12 月，规模以上制药企业已达 7116
家。截至 2014 年 12 月我国中成药制造业规模以上企业达到 1549 家，在同期医药企业中占比 22.79%。 中药企业规模普遍较小，收入偏低，多为中小企业。根据中国产业信息网数据，2014 年 1549 家 中药企业中，亏损数量达到了 161 家，亏损率达 10.39%。中成药市场竞争激烈，存在产业集中度 低、创新能力不足、企业产品同质化、市场营销能力不足、中药标准体系不完善等问题。在以中 药行业为主营业务的上市公司中，2014 年营业收入处于前五位的企业依次为云南白药、白云山、 康美药业、天士力、同仁堂。


1800
1600
2012-2014年我国中成药制造规模以上企业数量统计

1506 1549

11.00%
10.80%

1400
1200
1000
800
600
400
1420

9.65%
10.76%

10.39%

10.60%
10.40%
10.20%
10.00%
9.80%
9.60%
9.40%
200
0
137 162 161

2012 2013 2014

9.20%
9.00%

规模以上企业数：家 亏损企业数：家 亏损率


（数据来源：中国产业信息网）

3）医药行业政策及影响 行业发展与医疗改革相关政策
国务院总理李克强 2016 年 2 月 14 日主持召开国务院常务会议，部署推动医药产业创新升级 及确定进一步促进中医药发展措施。2016 年 2 月国务院印发《中医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》，首次在国家层面编制发展规划，将中医药发展列入国家战略，并明确指出到 2020 年中国 将实现人人基本享有中医药服务，中药工业总产值占医药工业总产值的 30%以上。2015 年 12 月国 务院会议通过《中医药法（草案）》

影响及对策：国务院常务会议与医药相关的核心内容中明确指示了促进中药发展，国家从传 统资源的继承保护、中西医结合，放宽服务准入、加大投入等方面加大对中医药产业的政策扶持 力度，通过《中医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》明确了未来十五年中药产业的发展方
向和重点工作，中药行业将迎来新的机遇。公司将积极响应国家政策，抓住机遇，加快产业链完

善。

2、2015 年 5 月国务院办公厅发布了《中医药健康服务发展规划》明确“大力发展中医养生 保健服务。

影响及对策：该规定对我国中医药健康服务发展进行全面部署，支持中医养生保健机构发展， 规范中医养生保健服务，开展中医特色健康管理”、“培育发展中医药文化和健康旅游产业”等 7 项任务。公司将迎合未来的发展趋势，加快布局大健康产业的战略步伐。

3、2015 年年 5 月，国家发改委、卫计委、人力资源社会保障部等七部委制定了《推进药品 价格改革的意见》，自 2015 年 6 月 1 日起除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府制定的药 品价格，实行药品自主定价。

影响及对策：该项规定的出台对于处方药且有历史中标价格的独家产品在主流的公立医院终 端难以涨价。公司核心品种妇科千金胶囊、补血益母丸有历史中标价格且需要按照 7 号文、70 号 文政策要求进行招标议价。公司二线妇科品种如加味逍遥丸、千金止带丸、八珍益母片、妇科调 经片等品种可以凭借品牌和营销运作形成一定提价空间。

4、2015 年 2 月 28 日，国务院发布《国务院办公厅关于完善公立医院药品集中采购工作的指 导意见》（国办发〔2015〕7 号），坚持以省为单位的进行网上药品集中采购，实行一个平台、 上下联动、分类采购、招采合一、量价挂钩、鼓励试点城市自行采购，要求 2015 年全面启动新一 轮药品采购。

2015 年 6 月 19 日，国家卫计委下发《国家卫生计生委关于落实完善公立医院药品集中采购 工作指导意见的通知》（国卫药政发〔2015〕70 号），对于 7 号文中的内容加以细化和完善。70 号文中还要求各地招标采购药品的开标时间统一集中在每年 11 月中下旬。妇儿专科非专利药品、 急（抢）救药品和常用低价药实行集中挂网，各省根据实际情况予以增补目录，由医院直接采购。

2015 年 10 月 31 日，国家药管平台正式上线，该平台与全国 30 个省（区、市）（不含西藏） 的省级药品集中采购平台实现了信息数据互联互通、资源共享。数据共享形成后，数据采集从区 域新一轮招标药品招标谈判议价难度加大，药品中标价格予以降低。

影响及对策：据 7 号文和 70 号文规定，新一轮的招标周期密集来临。一方面有利于新品入市， 另一方面“唯低价是取”的招标规则没有根本变化，全行业面临新一轮的降价挑战。公司主导产 品妇科千金胶囊进入福建、辽宁省妇儿专科用药目录。空标多年的福建省借助于此政策成功通过 省级限价挂网，地市联合体议价采购，有利于提高销售规模。

5、2015 年 5 月，国务院办公厅印发的《关于深化医药卫生体制改革 2014 年工作总结和 2015 年重点工作任务的通知》明确今年医改的大方向，全面推开县级公立医院综合改革、扩大城市公
立医院综合改革试点、大力推进分级诊疗、促进社会办医加快发展等仍是医改的重点工作。

2015 年 11 月 6 日，国家卫生计生委公布《关于控制公立医院医疗费用不合理增长的若干意 见》，要求有效控制公立医院医疗费用不合理增长，切实减轻群众医药费用负担。明确公立医院 药品收入占医疗收入比重逐年下降，力争到 2017 年试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总 体下降到 30%左右。

影响及对策：公立医院改革，分级诊疗的推进，基层医疗市场价值凸显，基层医疗市场未来 竞争将逐渐激烈；医药分家，医院药房对外托管，有利于有优势的医药商业企业拓展业务。公司 以医改政策为导向，积极布局未来医药市场，加快药品销售，增强企业竞争力。

B． 药品监管、生产等相关政策及影响

1、2015 年 7 月，国家食品药品监督管理总局发布《国家食品药品监督管理总局关于开展药 物临床实验数据自查核查工作的公告》（以下称“《公告》”）决定对已申报生产或进口的待审 批药品注册申请开展药品临床实验数据核查。

影响及对策：《公告》加强了对药品生产、研发申报的监管力度。公司严格按照国家食品药 品监督管理总局的要求，积极开展药品临床试验数据的核查，并将继续加大研发投入，规范临床 试验工作，提高综合研发实力。

2、根据《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》实施规划有关规定，未通过药品《药品 生产质量管理规范》（以下简称“GMP”）认证的无菌药品生产企业已于 2014 年 1 月 1 日起停产，
而未通过药品 GMP 认证的其他类别药品生产企业，也于 2016 年 1 月 1 日起全部停止生产。从 2016 年 1 月 1 日起，各省、自治区、直辖市食药监总局负责药品生产企业的药品 GMP 认证工作，国家 食药监总局将不再受理药品 GMP 认证申请。对于已经受理的认证申请，将继续组织完成现场检查、 审核发证。

影响及对策：医药行业监管模式随着新版 GMP 认证全面下放在转变，医药企业将面临更为严 格的督查，一定程度上也加剧了行业内竞争，加快了行业整合。公司严格按照新版 GMP 组织生产 和管理，公司已全部通过 GMP 认证，在行业竞争加剧、行业整合加速的趋势下占据有利地位。

（4）公司的市场地位

公司经过近 50 年的发展，已经成为妇科炎症口服类中成药第一品牌，在消费者心目中树立了
良好“千金”品牌形象，也是最受认可的女性健康专业品牌。公司是国家高新技术企业，根据 2014
年度营业收入及净利润排名，公司在 136 家上市医药企业中排名分别为 47 位、82 位。

（5）公司的竞争优势 公司的竞争优势主要有：着品牌优势、产品优势、营销网络优势、产业一体化优势及技术优
势（详见“公司业务概要”章节中“报告期内核心竞争力分析”）。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况

√适用□不适用



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用 报告期内，补血益母丸（颗粒）、护肝丸、妇科调经片、千金止带丸、八珍益母
片、加味逍遥丸、养阴清肺糖浆等产品纳入国家、省级《基本医疗保险、工伤保险和 生育保险目录》，其中妇科断红饮胶囊纳入湖南、湖北、广东等 11 省级《基本医疗 保险、工伤保险和生育保险目录》。报告期内无退出目录的产品。独家品种增补目录 提高产品议价能力和销售规模。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用

公司拥有 1 个驰名商标和 4 个著名商标，基本情况如下：


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用

千金药业以女性健康产品研发为主要方向，产品已经涵盖盆腔炎、月经不调、宫颈炎、功 能失调性子宫出血、乳腺增生、产后气血两虚、更年期综合症、养颜祛斑及卫生护理用品等。公 司现有产品 51 个，其中，独家药品 12 个，保健食品 4 个，妇科产品 25 个。妇科千金片（胶囊）、
补血益母颗粒、椿乳凝胶、妇科断红饮胶囊均为疗效优良的现代中成药制剂。共有专利 236 件，

其中发明专利 35 件。目前，在研新药项目 2 项、在研产品二次开发项目 6 项、基础研究课题 2 项。子公司千金湘江现阶段主要从事化学仿制药的研究与开发，主要侧重于抗病毒药物、心血管 药物、消化系统药物及内分泌系统药物的开发，现有在研品种近 10 项，已申报临床近 20 项。2015 年以来陆续获得临床批件 7 项，未来将陆续展开临床研究工作，力争在 3~5 年时间内实现 2~3 个 重点新产品的上市，形成新的拳头产品和利润中心。药物研究院要达到百人规模，要具备新药创
制的能力，成为国家级的技术中心。 （2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

同行业数据摘自各上市公司《2014 年年度报告》
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用
公司研发支出比重在同行业中处于高等水平，后期公司将继续加强研发工作，加大研发投入。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用□不适用 1、中药药渣微生物发酵综合利用的技术研究
本项目拟通过微生物发酵等生物技术手段处理中药药渣，促进药渣残余有效成分溶出，以及 新有效成分的产生，最终将中药药渣制备为无毒无残留、安全高效的新型动物保健产品或畜禽饲 料，实现资源节约综合利用，并提高中药企业的产品附加值，解决目前固体废渣对环境的污染和
畜禽肉类抗生素残留、疾病恶性传播等重大问题。此外，该项生物发酵技术不仅可以应用到我国

的中药产业，还可以广泛应用到全球范围内的食品产业、保健品产业等所有涉及植物提取的产业， 解决世界性植物残渣问题。
2、妇科千金再升级深化研究 本项目通过对妇科千金片/胶囊的单味药材、饮片及成药进行深入研究，建立妇科千金片/胶囊
关联临床疗效的药材、饮片、成药标准及，打造其从“田间→车间→临床”的全过程质量控制标 准化体系，确保产品质量的稳定、均一、可控。 3、湖南典型中药大品种二次开发与关键药材研究与示范
本专项以典型中药大品种妇科千金片及相应中药材资源的研究为主要内容，开展药材资源、 药效物质基础、质量标准提升、上市后临床再评价和新制剂开发等研究。同时针对关键药材千斤 拔进行种质筛选、野生变家种栽培技术及质量提升研究，在保障原药材优质资源的同时打造全国 知名的湘产品牌道地药材，推动中药大品种妇科千金片进一步做大做强。 4、沙库必曲缬沙坦钠片
目前心衰在全球范围的死亡原因中心血管疾病位列前三，我国心力衰竭患者住院率占同期心 血管病的 20％，病死率为 40％，目前尚无比较好的治疗药物，沙库必曲缬沙坦钠是 ARB-NEP 双重 抑制剂，同时作用于肾素-血管紧张素系统和 B 型利钠肽。临床试验证明，本品降低心力衰竭患者 射血分数作用强于缬沙坦，能显著改善心衰患者心脏功能，降低坐位舒张压同时又能降低坐位收 缩压，不良反应少，无血管性水肿副作用，前景可期。目前该产品在美国上市，原研企业在我国 境内开始上市的注册申请，我公司通过对该产品的申报，对促进该产品的国产化有着重要意义。 5、阿齐沙坦片
阿齐沙坦作为新一代双重功能的 ARBs，不仅能高选择性阻断 AT1 受体，单独或联合用药均具 有平稳持久降血压作用，而且还能通过部分激活过氧化酶体增殖物激活受体-γ （PPAR-γ ）而对 糖尿病患者产生潜在的保护作用。高血压治疗药物是我公司的重点方向，阿齐沙坦的研发对我公 司心血管领域的产品布局有着重要的意义。同时随着我国人口老龄化趋势加重，我国成人高血压 患病率达 18.8%，阿齐沙坦良好的疗效及安全性将为高血压患者提供新的用药选择。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用



（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用√不适用
（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用
1）妇科千金片/胶囊全过程质量控制标准化体系建立。项目计划完成药材、饮片及成药的质
量标准研究，建立中药大品种妇科千金片/胶囊从田间到车间再到临床的全过程质量控制标准化体 系。预计总投入 2000 万元，预期 2018 年完善和提升现有千金片/胶囊的质量控制，提高产品的临 床疗效，形成符合“精标饮片”要求的妇科千金片，全面提升产品质量，实现生产全过程可控及 质量信息可追溯，大大提升产品竞争力，引领产品走向国际舞台，成为行业的标志性品种。
2）妇科千金方药材资料开发项目。项目针对妇科千金片/胶囊中 5 味野生药材（千斤拔、金 樱根、功劳木、单面针、鸡血藤）继续或逐步开展其人工种植技术研究。同时，在必要的情况下， 实施野生药材的产业化种植工作。项目预计总投入 1500 万元，预期 2020 年解决所有野生药材的 人工种植技术储备工作，保证妇科千金片/胶囊的可持续发展。

3）临床研究工作：① 2016 年起，启动 3 类新药阿齐沙坦片临床研究（预 BE、PK 试验、BE 试验及验证性临床），力争 3 年内完成临床并申报生产。②阿托伐他汀钙片等其他获得临床批件 的仿制药（6 类或 3+6 类）要陆续展开体外一致性评价和预 BE 试验，达到一致性的力争 2 年内完 成临床、申报生产并获得生产批件。否则重新评估项目，符合条件的项目要继续深化研究，必要
时可购买技术完成研究，按备案制要求重新申报。 3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

因行业内公司治疗领域分类口径不尽相同，产品差异较大，与同行业同领域产品毛利率不具
有可比性。
情况说明
√适用□不适用 同行业企业毛利率情况：

注 1：以上同行业公司数据来源于 2014 年年报或 2015 年年度报告；

注 2：以上同行业企业在 2014 年度年报中并未披露按药品的主要治疗领域分类的毛利率情况，因 此公司无法依据主要治疗领域进行毛利率对比分析。
（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用
公司自建销售队伍对外销售，通过销售队伍开发 1500 多家全国大中连锁和近 20000 家医疗 终端，销售公司产品。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用

情况说明
√适用□不适用
妇科千金片在 5 个省中标；妇科千金胶囊（24 粒）在 3 个省中标，妇科千金胶囊（36 粒）在
5 个省中标；补血益母丸（12g*10）在 4 个省中标，补血益母丸（12g*6）在 4 个省中标；椿乳凝
胶在 2 个省中标；妇科断红饮胶囊在 3 个省中标；拉米夫定片（14 片）在 3 个省中标；缬沙坦胶 囊（7 粒）在 2 个省中标；缬沙坦胶囊（28 粒）在 8 个省中标；阿魏酸哌嗪片（50 片）在 4 个 省中标；阿魏酸哌嗪片（100 片）在 8 个省中标；水飞蓟宾葡甲胺片（50mg*60）在 4 个省中标，
水飞蓟宾葡甲胺片（50mg*48）在 1 个省中标，水飞蓟宾葡甲胺片（50mg*36）在 1 个省中标，恩
替卡韦分散片（0.5mg*7）在 4 个省中标，恩替卡韦分散片（0.5mg*14）在 6 个省中标，消癌平分

散片（0.45mg*36）在 2 个省中标，雷公藤多苷片在 4 个省中标。

（4）.销售费用情况分析
销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
公司销售费用率与同行业上市公司相比，费用率在行业中处于较高水平。
4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
公司在 2015 年没有发生对外股权投资。
（1） 重大的股权投资 报告期内公司没有重大股权投资。 （2） 重大的非股权投资
控股子公司千金湘江金山新城新厂房建设项目预算金额为 1 亿元，报告期内投入 2956.29 万元，
累计投入 3266.57 万元。

（3） 以公允价值计量的金融资产
见“第二节 公司简介和主要财务指标，第十一项、采用公允价值计量的项目”
（六） 重大资产和股权出售 报告期内公司没有重大资产和股权出售。 （七） 主要控股参股公司分析

单位：万元

（八） 公司控制的结构化主体情况
无
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、我国医药行业现状及展望
医药行业是我国国民经济发展的重要组成部分，与人民的生活质量有较强的相关性。药品的使 用与人类生命健康息息相关，具有较强的刚性需求，因此，周期性变化较弱。近年来，随着经济 发展，在生活水平提高、人口老龄化趋势加剧等因素的影响下医药行业维持着较高的增速。展望 “十三五”的发展，国家 GDP 增速放缓的大背景下，医药行业受医保控费，招标降价，公立医院 改革等多重因素影响，医药行业整体或将长期维持“中高速平稳发展”的新常态。
1、 行业政策下的竞争格局 在新一轮的医疗体制改革的背景下，国家围绕药品生产监管、药价改革、药品招标、医药控费、
分级诊疗等方面相继出台重大政策及相关法律法规。
2015 年，国务院通过或印发《关于全面实施城乡居民大病保险的意见》、《关于第一批取消 62 项中央指定地方实施行政审批事项的决定》、《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》、《关 于基本医疗保险药品支付标准制定规则的指导意见》、《关于完善基本医疗保险定点医药机构协议 管理的指导意见》等指导意见及决定推动医保控费，加大行业内市场竞争；通过发布《国务院办 公厅关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》、《国家卫生计生委关于落实完善公立医院 药品集中采购工作指导意见的通知》等文件完善药品集中采购，新一轮招标面临降价压力。同时， 为鼓励药企生产低价药积极性，减轻患者负担，国家发改委发布了《国家发展改革委关于改进低 价药品价格管理有关问题的通知》，联合卫计委等七部委制定了《推进药品价格改革的意见》改变 了部分药品利润低下的现状，提升了药企的盈利能力。
总体来说，行业政策加剧了市场竞争，加大了行业增长压力，提升了利润增长空间。长期来看， 随着“十三五”规划的以及进一步医疗深化改革的推进，行业政策将在促使医药行业整体保持趋 缓的稳步增长的同时加剧行业内竞争，加速板块整合。
2、 中药行业的发展机遇 伴随公立医院改革、药品招标降价、医药监管趋严等政策压力，医药行业增速放缓，细分行
业将加速分化。 中药行业作为我国的传统行业，历史悠久，有广泛的口碑和应用基础，中医药不良反应少，副
作用小及不易产生耐药性等独特优势，在医药细分行业中一直扮演着重要的角色。中药行业由于 受国家实施中药现代化及新医改推动等因素影响，一直保持着稳步增长，2015 年 5 月国务院办公 厅发布了《中医药健康服务发展规划》，支持发展中医养生保健服务。2016 年 2 月国务院印发《中 医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》，首次在国家层面编制发展规划，将中医药发展列入
国家战略，并明确指出到 2020 年中国将实现人人基本享有中医药服务，中药工业总产值占医药工

业总产值的 30%以上。这预示着中药产业将迎来新一轮的发展机遇。

（二） 公司发展战略 公司作为妇科药领域的领先企业，秉承“立足中药、立足女性和立足优势”的发展理念，以
“跳出妇科，做女性健康系列；跳出本业，做中药衍生系列”的战略规划，努力促进自身核心竞 争力的形成、提升和稳固。
当前，公司以妇科中成药为核心，逐步向女性健康领域延伸，并致力于成为我国女性大健康 产业的领军企业之一。公司将在现有妇科用药领域的优势地位基础上，有计划地开发新的医药产 品，提升产品档次，优化产品结构；继续建设营销网络，提升研发实力；进一步整合内外部资源， 完善自身产业链建设；发展中药衍生领域业务，向女性大健康产业拓进。
（三） 经营计划

2016 年，公司将努力把握医药行业“十三五”发展机遇，加快“二次创业”的步伐，力争企 业实现更快更好发展。2016 年度经营目标：营业收入比 2015 年增长不低于 10%，归属于上市公司 股东的净利润比 2015 年增长不低于 20%。
围绕上述目标，主要举措有： 一、突出经营，保证业绩增长 1、顺应行业趋势，制定中期规划
今年是“十三五”规划的开局之年，根据公司“二次创业”的总体战略，认真分析行业状况和 变化趋势，本着顺势适时、量力而行、扬长避短的原则，合理地规划公司五年规划。一是确定中 期目标，把利润、规模、资产、员工收入作为主要指标。二是确定发展路径，明晰内生式、外延 式增长的轻重主次。三是改善资源投向，筛选前景好、后劲足的项目进行投资。四是做好目标分 解，将任务落实到各子公司及相关部门。五是制定实施步骤，按时间节点，分步实现规划。 2、强化利润导向，落实经营计划
企业经营活动的目的是利润，要使利润成为业绩的评价依据、资源的运筹航标、考核的第一要 点。一是转变定位。明确营销系统、生产系统是一个相对独立的经营主体，有着明确的经营责任 和自身利益，有着相应的资源配置的自主权利。二是转变关系。公司与营销系统、生产系统不仅 是管理上的隶属关系，更主要是一种交换关系，本着平等、互惠、合理的原则进行各自的经营活 动。三是转变考核。对子公司及系统的考核，由过去的任务本位转换成利润本位，把利润作为核 心指标，使利润成为团队薪酬的根本依据。通过利润导向，激发团队的动力，确保今年的经营指 标的实现。
3、深化营销改革，促进业绩增长 一是要坚决执行《营销规则》。在执行过程中要避免走样变形和不到位现象，使任务能够到业
务员、到终端、到产品、到时间节点。二是要改善产品和市场结构。在稳定医疗市场的前提下，
突出抓好 OTC 市场，重点扶持妇科千金片（胶囊），持续培养二线产品。三是修订营销薪酬体系。

坚持“以岗定薪、按绩取酬、竞争透明、团队一体”的原则，体现两个挂钩：省区薪酬总额与其 利润贡献挂钩，省总薪酬与省区挂钩，使利润成为薪酬考核的核心内容。四是合理地配置资源。 首先是配置好客户资源，要对客户资源重新梳理，掌握清楚市场占有状况，根据业务员的业绩与 能力，进行资源划分，并保持两年不变。其次是使用好费用资源，根据边际效用原则，把费用更 多地投入到边际收益最大的市场，增加拉动需求方面的基础性投入以及学术推广性投入，减少无 效、低效的费用支出。再次是运用好人力资源，依据医院、OTC、基层医疗板块的利润与销量挂钩， 调整各个板块业务员的构成，重点增加 OTC 业务人员。
4、优化业务板块，培养发展后劲 药品制造是公司的基石，要立足中药，重视化药。继续加大研发的投入，加快新产品的立项、
研发、报审工作 ，已通过审批的产品要尽快投入市场，对现销主要产品，要开始药物经济学评价 以及一致性评价工作，并在工艺改进、技术升级等方面做文章。药品流通是公司的重要板块。要 在流通渠道、网络建设方面下功夫。药品批发业务要立足株洲，做深做厚，逐步走出株洲；药品 零售业务要立足长、株、潭，尝试涉足其他地方，通过店面扩张，改善服务方式，进一步扩大规 模，增加业内影响力。中药衍生是公司的新生板块，要重点突破，形成气候。广泛地寻求研发机 构合作，围绕三个系列：棉巾系列、酒饮系列、洗液系列，加快产品的研发。同时，精心致力于 小解巾、女性专属酒饮的产品策划，力争下半年推出小解巾及二款酒饮产品投入市场。 二、规范管理，促进效率提升
1、强化机制作用，激发员工热情 体制决定机制，机制决定活力。要通过强化三类机制，激发员工积极性和主动性。
第一，强化激励机制。一是实施利益捆绑，力争推出骨干员工持股计划，使骨干员工利益与公司 长远发展紧密结合起来。二是优化薪酬设计，通过科学制定绩效考评方案，使员工业绩与其收入 成正比。三是丰富激励手段，通过职务、职衔、奖惩等手段，全面激励员工。第二，强化竞争机 制。一是提升竞争意识，通过业绩考核、业务考试、岗位竞聘等手段，使员工变压力为动力，主 动参与并适应竞争，促使队伍活力不断提升。二是倡导业绩比拼，把业绩作为员工薪酬及晋升的 主导因素，让贡献突出的员工获得更好的收入、更快的晋升，促使员工在工作中形成“你追我赶” 的竞争氛围。第三，强化约束机制。一是完善体制建设，要健全相关规章制度，完善内控及考核 体系，为监督约束工作提供制度保证，做到用制度管事管人，把权力关进制度的笼子。二是严格 落实问责，对于怠职、失职、越级、滥权的行为，要一查到底，绝不姑息。 2、贯彻管理策略，完善基本制度
管理是运营的工具，要继续彰显“公正规范、精细高效”的管理方针,进一步完善公司制度体 系。一是推出《公司管理运行规则》，规范公司整体管理及运行。二是完善集团管理相关制度， 对集团统一采购、员工培训、政府事务等方面出台管理制度。三是推进子公司内控体系建设，尤
其是对成立时间不长、规模快速增长的子公司，要加快内控体系的搭建，为企业的高速发展提供

制度保障。 3、改善管控模式，加大资源整合
公司需要进一步提升整合能力，让内部各种资源能更多更好地为本企业的发展服务。一是加强 对子公司的管控，一方面要强化母公司对子公司的掌控能力，充分体现母公司意志及核心地位， 另一方面也要尊重子公司独立经营主体地位，提升其经营积极性。二是加大资源整合力度，加快 集团共享平台的搭建，加强集团内部交融，做到信息互通、互补互利，实现集团资源的协同利用。 4、加强执行督导，做好日常工作
执行力是把企业战略、规划转化成为效益、成果的关键。一是持续加大督导力度，对公司重大 决策的执行情况、重要工作的落实情况、重点项目的推进情况进行专项督查，通过不落实的事， 查找不落实的人，确保各项重大决策和重要事项得到切实执行。二是严格按照相关监管法规的要 求，做好三会筹备召开、信息披露等工作，不断提高公司规范运作水平。
三、做实文化， 夯实基本支撑 1、坚持人本理念，提升员工素养。
员工是企业的第一客户。必须坚持全心全意依靠员工办企业的方针，多管齐下，为员工架起成 才的桥梁，达到员工自我价值实现与企业发展的有机统一。一是以真挚的感情凝聚人。要满足员 工的合理需求，提高员工的收入水平，改善员工的工作及生活环境，让广大员工切实感受到公司 的关爱，提高员工的凝聚力和对企业的归属感。二是以科学的机制激励人。要通过开展员工提案、 金点子、合理化建议等活动，畅通员工参与企业民主管理的渠道。要坚持薪酬待遇和绩效挂钩， 体现效率与公平，鼓励员工在工作岗位上做出更大的贡献。三是以良好的环境培养人。千方百计 为员工学习业务、提高技能提供机会。要创造条件，多渠道、全方位培养创新型人才；要通过培 训、岗位交流等方式，丰富管理人员的阅历，打造复合型管理人才。 2、丰富文化生活，构筑和谐家园。
继续倡导“快乐工作，甜蜜生活”的理念，组织开展丰富多彩的文体活动，释放员工工作压力， 营造和谐氛围。一是丰富养身活动。要继续精心组织多种文体活动，丰富员工生活，陶冶员工情 操。二是丰富养心活动。活动要达到以善养心，以善养德的效果。三是丰富养智活动。学习是进 步的源泉，要继续打造平台帮助员工增长见识、开阔视野，让学习蔚然成风。 3、做好宣传工作，提升品牌形象。
宣传工作是提高企业知名度和影响力的重要途径。一是加强组织领导。要畅通宣传渠道，密切 与通讯员的关系，鼓励广大员工积极投身公司宣传工作，多写稿、出优稿，确保宣传报道的系统 性、全面性、时效性和典型性。二是壮大宣传队伍。要吸引优秀人才加入宣传队伍，不断优化宣 传队伍；要加强通讯员培训工作，提高他们的业务水平和综合素质。三是加大宣传力度。要利用 内部载体《千金人》、《千金论坛》、千金大讲堂以及外部媒介等，大力宣传千金形象，努力塑 造公司良好的社会形象。

（四） 可能面对的风险

1． 中药材价格波动风险 由于受产地环境、气候、劳动力成本急剧上涨等因素的影响，加上场外资金的炒作，其价格变
动的幅度较大，且一直处于波动上扬中，对公司的中药材采购及成本控制带来较大影响。 针对以上风险，公司对不同的药材品种采取了多种应对措施：加大了野生药材开发力度，在原
产地成立了专门公司，扶持药农种植，力争做到采、种一体，确保药材的持续供给；大宗品种， 加大了调研力度，适时做好战略库存，同时扩大 GAP 药材种植面积，尽量减少中药材价格波动的 不利影响。
2.药品质量风险 质量风险主要包括管理风险和固有风险，管理风险贯穿原材料采购、生产管理、药品流通、
患者使用全过程；固有风险主要指不良反应风险、质量标准风险等。药品质量风险是制药企业面 临的重要风险。
针对以上风险，公司主要从以下三个方面控制该风险。一是严把物料质量关，改进采购流程， 加强对供应商的管理，做到物料采购质量优先，提高物料验收的内控标准；二是提升产品的内在 品质，优化生产工艺，制药装备升级，提升中间产品和成品的内控标准；三是加强质量控制体系 的建设，从制度和管理体制的设计上确保产品的质量可控，保证产品质量的安全可靠。 3、行业政策风险
公司所处的医药行业受国家相关政策的影响很大。随着国家对医药行业的管理力度不断加大。 药品审批、质量监管、药品招标、公立医院改革、医保控费、医保支付方式改革等一系列政策措 施的实施，为医药行业的未来发展带来重大影响，公将司面临行业政策变化所带来的风险。
针对以上风险，公司将密切关注并研究相关行业政策走势，加强对行业重大信息跟踪分析， 及时把握行业发展变化趋势，公司将不断优化产品结构，加大市场开拓能力，充分发挥品牌优势， 加快转型步伐。
4、研发风险
新药研发的风险主要是周期长、投入大、审批率低。尤其是自国家 7.22 临床自查核查公告后， 临床费用投入将进一步加大，药品批准率将进一步降低。
针对以上风险，公司主要采取以下几个措施：① 严格立项，对即将立项的项目严格按照公司 战略规划进行筛选，严格评估项目的可实施性，从源头降低风险；② 严控过程，对已经立项的项 目严格按照国家政策、指导原则进行实施，降低过程风险；③ 加大对已有产品的二次开发，对已 有品种进行工艺改进或提升，使其重新焕发生机，有效降低研发投入。
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用