第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年，面对国内经济下行压力增大、医药行业政策和市场风云多变的复杂形势，公司按照 “拥抱互联网，整合谋发展”的工作主题，坚持内生加外延双轮驱动发展，加快公司业务和管理 信息化系统建设，围绕未来构建互联网+医药的产业体系积极布局，不断推进内部生产、营销体系 与资源的整合优化，同时抓住时机实施战略性购并，在及时完成 2014 年增发项目后又择机推出新 的增发项目，公司继续保持稳健发展态势。
报告期内，公司完成营业收入 53.02 亿元，同比增长 48%，其中医药工业收入 37.23 亿元， 增长 10.2%，商业收入 15.39 亿元，增长 856.6%，商业收入增长主要系收购控股珍诚医药公司自 2015 年 6 月纳入合并报表；报告期内，实现归属于母公司股东的净利润 4.4 亿元，同比减少 20.27%， 但实现扣非后净利润 5.17 亿元，同比增长 47.92%，净利润同比减少的主要原因，一是根据收购 贵州拜特公司时有关的盈利补偿协议和其盈利实现情况，公司按有关规则将追加对价相应的公允 价值确认计入本期损益（非经常性损益）减少本年度净利润 28,563 万元；二是报告期内珍诚医 药公司因实现净利润与本公司收购控股其股权时盈利预测差距较大（低于预测数 80%），经减值 测试对投资珍诚医药形成的含完全商誉的公允价值净资产高于评估的股东权益价值按持股比例确
认商誉减值 5,502 万元。 报告期内公司主营业务规模和利润总体继续保持良好增长，经营发展工作的主要情况如下： 1、及时组织部署公司“十三五”发展规划纲要的编制。 为明确康恩贝未来五年的战略方向、发展目标及主要策略，公司根据国内医药行业的发展趋
势和企业自身的产业定位与发展目标、自身优劣势及外部环境条件等因素，成立专门组织并结合 外部专业咨询力量，编制完成了新的五年战略规划纲要。纲要明确了公司在“十三五”期间的发 展战略、规划目标、行动计划及策略等，为公司的中长期发展提供指导。
2、进一步推进购并与资源整合，优化业务体系，推动公司生产经营提级增效。

2015 年，公司围绕进一步完善和加强企业战略布局和发展能力的需要，抓住医药行业调整和 资本市场发展的有利时机开展了多项并购和投资项目。先后完成了收购贵州拜特公司剩余 49%股 权，以巩固增强公司现代植物药业务核心竞争优势；通过增持股份控股拥有互联网医药电商平台 的珍诚医药公司，合力推进药联五万家平台建设，加快业务与互联网融合；收购江西天施康中药 公司、珍视明公司等部分控股子公司的少数股东股权，以促进内部资源整合。同时，着眼于未来 构建“互联网 医+药”产业体系，公司还投资参股上海鑫方讯、上海可得网、浙江检康及芜湖圣 美孚等企业，为进一步增加珍视明眼健康系列产品的网上销售规模，加强与医院、医生及患者的 链接，加强内外业务对接与协同，并逐步形成创新的商业模式谋篇布局。
在内部生产资源整合方面，公司继续利用实施新版 GMP 改造推进落实内部生产线与产品资源 的整合。启动并基本完成了云南希陶药业对云南康恩贝植物药公司的合并工作。内部产品技术转 移工作取得实际成效，共完成 11 个药品文号的转移和 5 个重点产品的文号转移资料申报。
3、积极应对政策和市场变化，努力扩大重点品种销售

2015 年医药行业政策多变、新政频出，公司政策事务和市场管理等部门及各营销团队积极研 究和应对，努力化解困难与风险，把握有利机遇，扩大品种销售，部分品种和部分区域市场取得 较好增长。贵州拜特公司面对其主导产品丹参川宆嗪注射液在医院用药模式的变化和招标降价等 冲击，利用其销售体系和产品特色优势，大力通过深度临床研究开发和学术推广加强基层终端市 场的有效开发，在困难的市场背景下继续保持了销售增长。英诺珐医药公司全面推行实施阿米巴
经营，建设“人人参与经营”的组织，优化共创模式、提升处方药队伍战斗力，金奥康系列产品 增长加速。康恩贝销售公司在与江西天施康、珍视明公司营销平台整合后经营效率明显提高，业 务回升加快，年中还积极把握问题银杏提取物事件带来的市场调整机会，转危为机，天保宁系列 银杏叶制剂产品销售增长约 45%并首次突破 2 亿元，经销的公司产品必坦、唐贝克等品种分别得 益于在浙江省新基药增补目录和低价药目录中标等，年同比增长分别 63%和 56%，珍视明系列产品 在电商平台实现销售额 5600 余万元，同比增长 103%。
4、加强创新，推进重点研发品种和项目，努力提升研发价值

2015 年公司积极推进重点品种深度研发，黄莪胶囊四期临床进展顺利；麝香通心滴丸四期 临床医院合同已全面签署并积极推进；银杏叶制剂研究方面，完成鉴伪研究、银杏内酯 B 和白果 内酯的药效学研究，开展银杏叶综合利用成分（多糖、聚戊烯醇、莽草酸）及枝叶的研究。完成 了重点产品肠炎宁关键工艺的研究并获得补充申请的批件；提交了非处方药标准范本。推进珍视 明滴眼液深入研究，起草珍珠层粉药典质量标准。这些均为市场营销提供有利支持。
此外，公司还完成国家科技支撑计划-浙贝母、杭白菊 2 个项目的国家验收，通过国家中药“浙 八味”延胡索基地评价，公司兰溪产业园生产基地及天施康公司通过国家知识产权管理体系认证。 报告期内，公司共计开展研发项目 100 余项，获临床批件 8 项，完成产品转移新获 11 项药品
生产批件；新立项目十余项，调研项目 370 余项，其中生物药领域十余项；新受理发明专利 8 项，

获授权发明专利 9 项；发表科技论文 17 篇（其中 SCI 2 篇）。“中药有毒成分物质基础、体内过 程及其应用研究”获得浙江省科技进步奖二等奖，“盐酸坦洛新缓释胶囊关键技术研究及产业化 应用” 获得中国药学会科技奖三等奖，并有 3 个项目获得市级科技进步二等奖。
5、创新管理方式和手段，不断完善管理体系

2015 年公司注重管理创新，管理本部通过管理审计、绩效看板、完善营销数据报告/报表体 系、重点产品销售异常情况调查分析等多种方式强化对下属各主要运营子公司经营的日常跟踪， 使经营过程与结果更加可控；实施《营销计划管理制度》等五项制度，进一步加强了本部市场管 理部的营销管理和品牌管理职能。管理本部还重点对组织绩效管理及市场管理体系进行了完善， 推行组织绩效管理优化，改进绩效考核内容和方式。
年内，公司全面完成了稻盛哲学共有项目，编撰完成《康恩贝哲学手册》，形成了可资全体 员工学习及践行的哲学纲领，公司的文化转型与提升工作进入康恩贝哲学共有、落实的新阶段。 这将为公司管理改进和提升增添持久的积极动力。
6、加强风险控制和应对，保障公司安全发展 作为上市公司在产业领域和资本市场领域都必须加强风险控制，应对好不测事件。2015 年 5
月医药行业内爆发问题银杏叶提取物产品事件，公司第一时间成立危机工作小组开展内部风险排 查，对自查过程中发现的希陶安宁分公司所外购的银杏叶提取物产品被波及后立即按照食药监部 门有关通知精神进行召回和控制，同时积极与下游客户及相关监管部门进行沟通，发挥多年来在
银杏叶提取和制剂方面的技术研究优势，协助配合监管部门整顿，努力维护公司和客户合法利益， 较好地保护了公司和银杏叶产品的品牌价值与企业形象。
公司还积极应对 2015 年下半年出现的国内股市非理性暴跌和异常波动事件，公司董事长、管 理层、子公司高管等在市场中率先实施增持康恩贝股份，赢得了投资者、资本市场和社会公众舆 论的广泛赞誉，展现了危机之下康恩贝的责任与担当，捍卫和提升了康恩贝的市场形象与价值。 公司市值及排位较去年同期均有较大幅度提升。

二、报告期内主要经营情况 报告期内公司主营业务收入和盈利继续稳步增长，经营情况总体良好。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

营业收入变动原因说明: 主要系 2015 年 6 月非同一控制下企业合并珍诚医药公司，将其纳入
合并范围所致，以及公司现有部分产品销售增长。

营业成本变动原因说明：主要系 2015 年 6 月非同一控制下企业合并珍诚医药公司，将其纳入 合并范围所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系报告期内公司将珍诚医药公司含完全商誉的公允价值净 资产高于重估的股东权益价值部分按持股比例计提商誉减值准备 5,501.66 万元。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系确认了贵州拜特公司股权转让的追加对价现值，其中 持股比例 51%部分的或有对价 336,037,758.66 元确认为本期公允价值变动损益所致。

1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分类别、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分类别、分地区情况的说明 1、主营业务分行业情况的说明：
（1）本期商业销售收入较上年同期增长 856.62%，主要系本期公司非同一控制下合并珍诚医药 公司所致，珍诚医药公司本报告期（2015 年 6 月份起纳入公司合并报表）实现商业销售收入 14.33 亿元。本报告期商业销售毛利率减少 4.62 个百分点，主要系将珍诚医药公司纳入合并范围，其商 业流通业务收入毛利率较低所致。
（2） 增值服务主要为珍诚医药公司供应链金融及云联千商等增值业务服务费收入。 2、制造业分类别情况的说明：
（1）本期原料药销售毛利率较上年同期增加 15.07 个百分点，主要系因原料药销量下降但销售 价格上涨，以及大观霉素上年同期库存成本偏高，本期逐步消化后成本下降，故毛利率增加。

3、主营业务分地区情况的说明： （1）公司本期东部地区、中部地区及西部地区毛利率均出现下滑主要系将珍诚医药公司纳入合
并范围所致。

（2） 公司本期东部地区销售收入较上年同期增长 62.89%，主要系将珍诚医药公司纳入合并范

围，且其收入主要集中在东部地区，及上年同期贵州拜特公司并表收入仅为 2014 年 5-12 月所致， 及子公司康恩贝销售公司和康恩贝中药公司对东部地区的市场拓展加大、收入增长所致。
（3） 公司本期中部地区销售收入较上年同期增长 42.09%，主要系将珍诚医药公司纳入合并范

围，及上年同期贵州拜特公司并表收入仅为 2014 年 5-12 月所致。

（4） 公司本期其他地区销售收入较上年同期下降 27.08%，主要系本期受出口市场低迷影响， 原料药出口减少所致。

（2）. 产销量情况分析表



产销量情况说明：
（1） 报告期内，公司积极开拓市场，优化产品渠道库存，合理控制产品库存数量，减少资金占用， 促使丹参川芎嗪注射液、麝香通心滴丸、乙酰半胱氨酸泡腾片生产量及库存量下降；
（2） 报告期内，公司通过扩大终端覆盖，加强渠道管控和终端促销等方式实现了天保宁牌银杏叶 产品及金奥康牌奥美拉唑肠溶胶囊、盐酸坦洛新缓释胶囊（必坦）、复方鱼腥草等重点规模优 势产品的销售增长；同时为保证产品正常销售，公司合理增加或稳定产品库存量，使期末库 存量有所上升或保持足够存量；
（3） 报告期内，公司通过渠道整合，加强渠道管控力度，扩大终端覆盖，实现前列康牌普乐安产 品销量恢复性增长，并使期末库存量有所下降；
（4） 注射用奥美拉唑钠生产量、销量、库存量均快速增长主要系公司积极应对招标及二次议价， 扩大了浙江省市场份额所致；
（5） 注射用阿洛西林钠抗生素类药品（阿乐欣），报告期内受国内限抗政策影响，产品销量大幅下 滑，期末库存量增幅较大。

（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用

单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
报告期内，公司直接用于研发方面的投入总额 12,074.26 万元，占报告期公司实现的工业销 售收入比例为 3.24%。本公司（母公司）和属于高新技术企业的子公司本报告期研发费用支出均 符合高新技术企业研发投入比例要求。

4. 现金流

单位：元 币种：人民币

（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 34.63%，主要系报告期内非同一控制企业 合并珍诚医药公司，及销售商品收到的现金增加所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 64.11%，主要系报告期内公司非公开发行 股票 17,500 万股取得募集资金净额 19.29 亿元，以及因继续收购贵州拜特公司剩余 49%股权、珍 诚医药公司 26.44%股权、江西天施康公司 7.08%少数股权、珍视明药业公司 18.75%少数股权支付 股权款 10.55 亿元引起筹资活动生产的现金流出增加所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用

1、本期因确认贵州拜特公司股权转让的追加对价，影响 2015 年度归属于上市公司股东的净

利润减少 285,632,094.86 元，资本公积减少 274,430,836.24 元。 2、根据上海立信资产评估有限公司出具的《浙江珍诚医药在线股份有限公司以财务报告为目
的的资产评估咨询报告书》（信资评咨字〔2016〕第 3001 号），珍诚医药公司截至 2015 年 12

月 31 日评估的股东全部权益价值为 80,050 万元，较珍诚医药公司截至 2015 年 12 月 31 日的含完

全商誉的公允价值净资产 89,659.89 万元低 9,609.89 万元，因此本期将含完全商誉的公允价值净

资产高于评估的股东权益价值 9,609.89 万元确认为完全商誉减值金额，本公司按持股比例计提商

誉减值准备 5,501.66 万元。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明：
货币资金变动原因说明：主要系报告期内公司非公开发行股票 17,500 万股，获得募集资金所
致。
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产变动原因说明：主要系改变公司所持有佐 力药业公司股票的核算方式所致。
应收票据变动原因说明：主要系贵州拜特公司期末以银行承兑汇票形式预收货款增加，康恩 贝销售公司期末以银行承兑汇票形式回款金额增加，及将珍诚医药公司纳入合并范围所致。
应收账款变动原因说明：主要系报告期内公司非同一控制下企业合并珍诚医药公司，将其纳 入合并范围所致。
预付款项变动原因说明：主要系报告期内公司非同一控制下企业合并珍诚医药公司，将其纳 入合并范围所致。
应收利息变动原因说明：主要系计提募集资金定期存款利息所致。 存货变动原因说明：主要系报告期内公司非同一控制下企业合并珍诚医药公司，将其纳入合
并范围所致。
其他流动资产变动原因说明：主要系子公司贵州拜特公司利用闲置资金投资保本浮动收益型 理财产品所致。
可供出售金融资产变动原因说明：主要系报告期内公司处置所持北京嘉林药业股份有限公司 1.1%股权所致。
固定资产清理变动原因说明：主要系公司子公司浙江康恩贝中药有限公司新厂区搬迁完成所 致。
递延所得税资产变动原因说明：主要系公司本期确认了贵州拜特公司股权转让的对价记入以 公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债 6.58 亿元，对应的递延所得税资产增加所致。
短期借款变动原因说明：主要系将珍诚医药公司纳入合并范围，及公司因股权收购贷款规模 扩大所致。
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债变动原因说明：主要系本期确认了贵州拜 特公司股权转让的追加对价现值所致。
应付票据变动原因说明：主要系将珍诚医药公司纳入合并范围所致。 应付账款变动原因说明：主要系将珍诚医药公司纳入合并范围所致。 预收款项变动原因说明：主要系子公司贵州拜特公司预收货款增加及将珍诚医药公司纳入合
并范围所致。
一年内到期的非流动负债变动原因说明：主要系公司债券将于 2016 年 6 月到期，由应付债券 重分类转入所致。
长期借款变动原因说明：主要系公司因继续收购贵州拜特公司 49%剩余股权需要增加并购贷

款，及工程项目建设需要增加借款所致。
应付债券变动原因说明：主要系公司债将于 2016 年 6 月到期，重分类至一年内到期的非流动 负债所致。
递延所得税负债变动原因说明：主要系本期非同一控制下企业合并珍诚医药公司，其固定资 产、无形资产评估增值引起的递延所得税负债增加所致。
股本变动原因说明：主要系本期非公开发行股票新增股本 17,500 万股，及公司实施 2014 年
度利润分配方案派送股票股利 19,692 万股及资本公积转增股本 49,230 万股，引起股本增加所致。
资本公积变动原因说明：主要系报告期内公司溢价定向增发股票 17,500 万股产生资本公积 18.57 亿元；公司因增持子公司贵州拜特公司 49%的股权、增持子公司江西天施康公司 7.08%的股 权、增持子公司江西珍视明药业有限公司 18.75%的股权，将应享有的合并日开始持续计算的可辨 认净资产公允价值与支付的成本价的差额冲减资本公积 6.79 亿元；公司增持子公司贵州拜特公司
49%的股权对应确认或有对价冲减资本公积 3.23 亿元，相应确认递延所得税资产增加资本公积（其 他资本公积）4,842.90 万元；以及公司资本公积转增股本减少资本公积 4.923 亿元所致。
（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
受益于国内经济的发展及人民生活水平的提高，国民医疗保健需求不断增长。从“十一五” 到“十二五”，国家对医疗卫生的投入也不断增加，医药行业一直处于快递、稳定的增长阶段。 展望“十三五”，“健康中国”已纳入国家战略规划，通过推进健康中国建设，随着医疗消费升 级、医疗体制改革深化和国内医药技术创新等因素，医药行业将持续保持增长。面对公立医院改 革、医保控费等政策压力，医药行业的增速放缓，优胜劣汰加剧，具备规模及创新能力的企业在 “十三五”期间，通过产品创新与购并整合将获得更大的发展。
公司医药制造产品体系涵盖原料药、化药制剂、现代植物药（包含中药）等细分行业：

① 原料药

公司现有的原料药有抗生素类和银杏叶提取物等。受投入较高及日趋严格的环保高要求等因 素影响，同时国内抗生素原料药生产相对集中度高，但整体产能过剩，化学原料药行业竞争较为 激烈。面对种种不利因素，公司不断摸索调整，依托技术与品牌优势，生产的硫酸阿米卡星、盐 酸大观霉素、硫酸大观霉素等抗生素产品已经颇具生产与出口规模。在银杏叶全产业链领域，公 司积极开展相关产品的开发和品质提升工作，其中银杏叶提取物获得EDQM（欧洲药品质量管理局 European Directorate for Quality Medicines）颁发的CEP证书（欧洲药典适应性认证证书：
Certificate of European Pharmacopoeia， CEP认证被所有欧盟成员国所承认），同时在银杏叶 提取物质量标准方面，公司主持完成了银杏叶提取物《中国药典》2015版的质量标准提升工作。
② 化药制剂 化药制剂行业由于受医保控费、药品招投标、药占比等的影响，整体药品价格下行，行业的
销售收入和利润增速放缓、竞争激烈。经过多年的积累和发展，公司的化药制剂产品已涉及心脑 血管、内分泌、消化系统和抗感染等众多治疗领域，产品品种丰富，拥有较完善的销售渠道、广 阔的终端覆盖和广泛的品牌知名度，多个产品年销售收入超过亿元，其中金奥康（奥美拉唑肠溶 胶囊/针剂）年销售收入超过3亿元、阿乐欣（注射用阿洛西林钠）年销售收入超过2亿元。同时， 公司将对现有产品结构不断进行优化，通过研发并购，增加优势治疗领域的产品品种，丰富产品 梯队，以期在激烈的市场竞争中处于相对优势地位。
③ 植物药（含中成药） 在国家保护和支持中医药发展及实施中药现代化战略的推动下，国内中药行业多年来保持了
较高的增速。虽然随着医保控费、辅助用药目录等医药调控政策的陆续实施，短期内中药行业增 速有所放缓，但国家已明确在法律、政策上对中医药进一步加强保护，因此中医药发展前景广阔。 公司植物药（中药）产品品种齐全，涵盖片剂、胶囊剂、颗粒剂、丸剂等十余种剂型数百个 品种，在心脑血管系统、消化系统、沁尿系统、呼吸系统等疾病治疗领域方面形成了产品集群。 报告期内，在心脑血管领域，公司的丹参川芎嗪注射液年销售收入超过6亿元，为医院市场心脑血 管用药中成药领域前10位的品种；肠炎宁年销售收入超过3亿元，在消化道系统疾病的中成药治疗 市场中占据重要地位；天保宁银杏叶制剂年销售收入首次突破2亿元，同比年增长率达45%以上， 以优异的质量品质与强大的品牌力量，在银杏叶制剂的医疗与零售两个领域逐步赢得优势地位； 前列康牌普乐安片/胶囊通过营销整合，渠道梳理，聚焦资源，也取得了同比销售恢复性增长近40%
的好成绩，在沁尿系统中药领域位居前列。 （2）. 行业政策情况 1）医药监管、医药改革及医疗机构改革政策法规
①政策内容及影响：报告期内，国家出台了《关于全面推开县级公立医院综合改革的实施意 见》、《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》、《关于促进社会办医加快发展若干政策 措施》、《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》、《关于控制公立医院医疗费用不合理增长 的若干意见》等医疗改革政策，对医院体制、运行机制、医保支付、人事薪酬、分级诊疗等提出 了改革意见，以破除以药养医和公立医院逐利机制为目标，进一步放宽了社会办医，提出到2017 年，要初步完善分级诊疗政策体系，基本形成医疗卫生机构分工协作机制；2015年12月国务院通 过《中医药法（草案）》，鼓励和引导社会力量发展中医药。上述医改政策在建立高效的政府办 医体制，完善分级诊疗服务体系，破除以药养医，理顺医疗服务价格，降低药品和高值医用耗材 费用，加强药品配送和药品采购全过程监管等方面均提出明确意见。在医药行业增速放缓的背景
下，预期药品终端消费市场结构将更趋多元，城市公立医院药品采购占药品总消费的比重将逐步 降低。
②应对措施 ：公司积极拓展基层医疗市场，成立了普药事业部，挖掘普药产品市场，优化产 品结构，探索推进医院药房托管、医院合作药房、SPD等创新业务发展。同时把握中医中药发展机 遇，坚持质量为先，强化中药材质量可追溯体系建设，突出公司从中药材源头到中医服务的产业 链优势。
2） 药品招标采购、药品互联网销售政策法规

①政策内容及影响：药品集采：报告期内，国务院发布了《关于完善公立医院药品集中采购 工作的指导意见》，分类采购、分组竞价、分层管理、量价挂钩、价格谈判等成为采购关键词。 药品价格：发改委发布《关于印发推进药品价格改革意见的通知》，大多数药品取消政府定价， 不再实行最高零售限价管理，按照分类管理原则，通过不同的方式由市场形成价格。
互联网+：报告期内，国务院发布了《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》， 进一步鼓励医疗产业互联网化。
②应对措施 ：公司将深入分析市场竞争情况，挖掘产品潜力；根据招标政策的变化，制定重 点产品“一品一策”，提高产品中标率；推进营销体系建设，加强终端掌控力，提高产品销售量； 结合“互联网+”行动计划，持续推进“互联网+医药”的实践。
3）研发政策

①政策内容及影响：2015 年期间，国家食品药品监督管理总局（CFDA），提出了提高审评审 批质量、解决注册申请积压、提高仿制药质量、鼓励研究和创制新药以及提高审评审批透明度的 总目标，先后推出了一系列举措。CFDA 根据《关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告》
（2015 年第 117 号）以及《关于开展药物临床试验机构自查的公告》（2015 年第 197 号，1136 个品种撤回了注册申请，占自查核查总数的 83%。接着，CFDA 公告发布《关于解决药品注册申请 积压实行优先审评审批的意见（征求意见稿）》、《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意 见（征求意见稿）》，以及多项具体配套规定和意见。国内医药企业已经明显感受到上述政策带 来的压力，一方面企业研发成本和风险进一步增加，另一方面在有限的时间内，需完成一致性评 价。若研发创新产品获批，或者是仿制药产品一致性评价早获通过的，在招标、医院使用、医保 报销方面的配套政策，既对企业的人、财、技等能力提出很大的挑战，也给企业市场的拓展带来 极大的机遇。
②应对措施 ：公司将在新产品的立项初期建立更完善的评价机制，通过对外合作分散企业的 研发风险；同时对重点品种潜力品种大力支持，确保规定期限内完成仿制药一致性评价工作，尤 其是重点品种要在同类产品中取得争先地位。
4）新广告法

①政策内容与影响
广告法自实施20年以来于2015年首次重新修订并于9月1日起正式施行。重点强化、完善了广告 准则、广告主体行为的规范、虚假广告的界定、违法处罚的力度等四个方面。明确禁止除医疗、 药品、医疗器械广告外的其他广告涉及疾病治疗功能，以及利用广告代言人为医疗、药品、医疗 器械和保健品进行推荐和代言。同时规定了媒体不得以介绍健康、养生知识等形式变相发布医疗、 药品、医疗器械、保健食品广告。
新广告法进一步加强了对消费者权益的保护，对医药企业的合规宣传提出了更高的要求，但 同时也有利于广告环境的净化和消费者准确的获知优质医药产品品牌信息，有利于进一步规范医 药市场经营秩序，为遵守规据合法经营企业的发展提供了良好的法律保障。
②应对措施 公司一向注重以规范经营、诚信宣传打造品牌优势。针对新广告法的实施，组织了专门的学
习和研究，以进一步确保品牌宣传的合规性。在严格自查自纠的同时不断加强媒介环境与消费者 研究，积极探索包含互联网在内的消费者教育和沟通新措施、新方法。强调以用户为中心，努力 准确的把握市场需求，科学高效合法的推动公司产品品牌建设。 5）《中药配方颗粒管理办法》（征求意见稿）
① 国内中药配方颗粒的生产和销售已经试行了十五年，配方颗粒的疗效、安全、便利已经得 到了医生患者的认同。国家食药监总局对中药配方颗粒的已经形成基本管理框架，从试点进入到 全面放开的条件正逐步成熟，市场预计不久中药配方颗粒将进入生产放开和纳入有序监管，迎来 一个全新的发展阶段。
②应对措施：公司在近几年就积极开展配方颗粒的研发，已经完成了上百个配方颗粒的工艺 和标准研究，目前也和国家级的科研单位进行了深度合作，为国家放开中药配方颗粒试点管理后 抓住发展机遇，已经做了较充分的准备。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用




续表：


注 1、以上主要产品包括报告期内公司营业收入排名前 10 的产品，以及公司认为细分子行业中重要的主导产品；
2、由于以上产品均在 2007 年《药品注册管理办法》前获批或生产，与现行分类可能存在出入。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用 见上表“按细分行业划分的主要药（产）品基本情况”

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
截至报告期末公司在销产品 189 个，其中纳入《国家基本药物目录》产品 26 个，省级增补基

药产品 67 个，78 个产品纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，另有 58
个产品纳入省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。 纳入《国家基本药物目录》的主要产品情况如下：

注1、以上主要产品包括报告期内公司营业收入排名前 10 的产品，以及公司认为细分子行业中重要的主导产品； 2、由于以上产品均在 2007 年《药品注册管理办法》前获批或生产，与现行分类可能存在出入。

纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》或省级《基本医疗保险、工伤保险 和生育保险药品目录》的主要产品情况如下：

注 1、以上主要产品包括报告期内公司营业收入排名前 10 的产品，以及公司认为细分子行业中重要的主导产品；
2、由于以上产品均在 2007 年《药品注册管理办法》前获批或生产，与现行分类可能存在出入。

2015 年新增医保及基药主要产品情况如下：

注 1：报告期内，《国家基本药物目录》、国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》未进行更新，
公司不存在产品新进入或退出国家级基药和国家级医保目录情况。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用

公司拥有“康恩贝”、“前列康”、“珍视明”3 个驰名商标，“天保宁”、 “金康”、“金奥 康”等 10 个著名商标的使用权。“天保宁牌银杏叶片”、“前列康牌普乐安片”、“恤彤丹参川
芎嗪注射液”等 11 个著名药品；公司驰名、著名商标或著名药品对应的主要产品情况如下:

注 1：以上主要产品包括报告期内公司营业收入排名前 10 的产品，以及公司认为细分子行业中重要的主导产品。
2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用
截至本报告期末，公司共有在研产品 77 个（50 个申报品种，加 7 个大品种二次开发（银杏、
花粉、黄莪、麝香、珍视明、奥美拉唑、肠炎宁），还有 20 个临床前研究化药品种）、已申报产 品 50 个（原料及制剂），主要领域包括：心脑血管、消化系统、呼吸道、糖尿病等。 公司未来 将在以下领域重点开展研发工作：在现代植物药及传统中药领域，重点研究中药提取技术及质量 标准建立；化学原料药及制剂领域，重点研究糖尿病、老年病、消化系统、精神疾病等方面药品； 生物药领域，重点推进抗癌新药研发；适当开发拓展眼健康领域的产品，满足公司未来发展的需 求。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


（%）
注：1、以上同行业数据除云南白药尚未披露 2015 年年报数据来源于 2014 年年报，其他公司数据
均来源于 2015 年年报； 2、同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算数平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用√不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
□适用√不适用

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用
公司累计获得 8 个药品临床批文，公司将按法规要求开展临床研究。



（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用 报告期内，公司主动取消了4个药品注册，有1个药品注册未获批准。上述主动取消项目累计
研发投入874万元，项目主动取消或未获得批准不会对公司产生较大影响。今后公司将严格实施新 产品立项论证制度、认真研究国家政策，实现新产品对公司未来发展的有效支撑。 报告期内研发 项目取消审批情况:


（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


情况说明
√适用□不适用 同行业毛利率情况
注：以上数据除云南白药尚未披露 2015 年年报数据来源于 2014 年年报，其他公司数据均来源于
2015 年年报。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 公司主要销售模式具体分为工业销售、医药商业批发及电商B2C三种 1、工业销售
公司针对非处方药、医院及基层、招商代理等三大药品市场，建立了以品牌OTC产品销售和处 方学术推广为主的自营销售体系，以及全国性的处方药招商代理体系。自营销售团队在零售分销 领域，依据市场需要，协助商业公司做好针对下游终端客户的分销及消费者教育等深度营销服务， 不断提高渠道流速和终端覆盖面，共同完成产品销售的“最后一公里”；同时针对医疗市场，自 营团队积极做好招投标及专业学术推广等市场支持服务工作，并深入挖掘基药市场，不断做好县 级医院及乡镇卫生院、社区、诊所终端的开发；在部分自营团队销售网络无法覆盖的区域或部分 二线产品，公司采取招商代理的销售模式，借助当地代理商的资源优势和营销团队，负责销售渠 道建设、终端市场开发等相关业务。
经过多年的积累和努力，公司与全国各区域的优质商业均建立了互利合作关系，完成了对全
国31个省、市、自治区的各类医院、基层卫生服务中心\站、社区或乡村诊所、零售药店等的广覆 盖。
在自营模式下，公司需要在目标区域，搭建人数较多的自营销售团队开展自营业务，有一定 的管理与财务成本。在代理模式下，由于公司的区域销售授权给代理商，由代理商负责组建渠道 和终端网络体系，会造成公司对代理商有较大的依赖性，产品的销售收入易产生波动。
2、医药商业批发销售 公司下属子公司浙江珍诚医药在线股份有限公司从事医药商业批发业务。珍诚医药以互联网+
为核心，搭建了对接上游医药工业与下游零售、医疗终端的B2B电子商务平台，通过该平台以会员 方式，同时结合线下传统商务渠道，开展医药商业的批发销售业务。
报告期内，药品B2B销售模式的市场潜力巨大，行业内规模企业纷纷涉足该领域，由此带来竞 争加剧、利润降低的风险。
3、电商销售 公司下属子公司珍视明药业在天猫、京东等电商平台开设“珍视明”品牌旗舰店，通过电商
B2C模式销售“珍视明”品牌眼贴、眼罩、眼部护理等产品，目前主要电商产品销售额均为所在类 目的第一。通过线上“珍视明”眼部保健与护理产品与线下的“珍视明”滴眼液形成品牌线上线 下的消费者互动，有力地促进了“珍视明”品牌的价值与知名度的提升。
由于天猫、京东等电商平台上同类商家日益增多，产品价格竞争较激烈，会给产品的销售利 润带来一定的压力。
公司处方药依照国家招投标政策，积极参与各省市招标，依据市场策略及招投标情况制定招 投标价格；非处方药和普药依据国家物价政策及市场策略自主制定符合市场实际需求的价格。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


丹参川芎嗪注射液 5ml 34.03-45 万支 7800
注 1：以上为公司主要产品的常规中标价格及经销商体现的医疗机构采购量。
情况说明
□适用√不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：1、以上同行业数据除云南白药尚未披露 2015 年年报数据来源于 2014 年年报，其他公司数据
均来源于 2015 年年报； 2、同行业平均销售费用金额为五家同行业公司的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用√不适用

4. 其他说明
□适用√不适用


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

报告期内股权投资总额包括以 2014 年度募集资金对下属子公司增资 100,000 万元，子公司康
恩贝销售公司出资 350 万元新设立子公司浙江前列康电子商务有限公司，子公司金华康恩贝公司

出资 400 万元设立子公司浙江金康医药有限公司，金华康恩贝公司出资 100 万美元折合人民币 636 万元设立 CONBA USA ING。其他股权投资详见下述（1）重大的股权投资之说明。

（1） 重大的股权投资

单位：万元 币种：人民币


（2） 重大的非股权投资

单位：万元 币种：人民币


[注]：本期因非同一控制下合并珍诚医药公司，转入物流基地建设项目金额 2,255.53 万元，物流

基地建设项目本报告期投入金额 921.67 万元系自珍诚医药公司纳入合并范围后投入金额。

（3） 以公允价值计量的金融资产 本期公司在二级市场上出售持有的佐力药业公司股票，持股比例由期初的 3.85%下降为 1.09%。
2015 年 11 月前，公司向佐力药业公司派驻两名董事，对其具有重大影响，故 2015 年 11 月前，
公司对佐力药业公司的长期股权投资采用权益法核算。2015 年 10 月 31 日公司原派驻的两名董事
辞任，公司不再对其具有重大影响，故从 2015 年 11 月起，将对佐力药业公司的长期股权投资改
为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算，转入以公允价值计量且其变动计入当

期损益的金融资产 2,995.99 万元。2015 年 11 月后，公司继续处置佐力药业公司股票取得投资收
益 793.26 元。本报告期末公司仍持有佐力药业公司股票 666.37 万股，以公允价值计量的期末账
面价值为 7,923.17 万元，记入公允价值变动损益金额为 1,120.94 万元。

（六） 重大资产和股权出售 2015年7月23日，本公司与张昊签订了《关于北京嘉林药业股份有限公司之股权转让协议》，
并经公司第八届董事会2015年第七次临时会议审议通过，公司以现金人民币6,875万元向张昊转让 北京嘉林药业股份有限公司1.1%的股权，本公司已分别于2015年7月及2015年10月收到该笔股权转 让款，并确认股权转让收益3,275万元，占2015年度公司利润总额的5.36%。

（七） 主要控股参股公司分析
1. 截至 2015 年 12 月 31 日，主要子公司的情况如下所示：
单位：万元 币种：人民币

[注]:江西天施康公司、内蒙古康恩贝公司、贵州拜特公司和珍诚医药公司期末资产总额、期 末净资产、本期营业收入、本期净利润均按账面价值计算。
（1） 公司子公司金华康恩贝公司、江西天施康公司、康恩贝中药公司、杭州康恩贝公司 2015 年度经营情况良好。
（2）公司子公司康恩贝销售公司经过 2014 年营销体系整合、渠道调整，本报告期内销售收入 增加并大幅减少亏损，其主销的前列康产品及天保宁产品均实现增长逾 40%。
（3）公司子公司云南希陶公司收入和净利润较上年同期分别下降 31.04%、21.40%，主要系招 标降价及商业客户对市场开发投入不足造成自有产品整体销售不理想，且受问题银杏提取物事件 影响及国家政策对银杏提取物标准的进一步提高，银杏提取物的销售出现暂时性下滑。另，其控 股子公司湖北康恩贝公司因业务员及代理产品的流失，销售下降幅度较大，并出现亏损。
目前，云南希陶公司和云南康恩贝公司的吸收合并工作已基本完成，将通过整合节约成本并 优化资源配置，努力实现合并后公司良好的经营与发展。
（4）公司子公司内蒙古康恩贝公司积极提升麝香通心滴丸产品的市场覆盖率，加大学术推广力 度，报告期内销售收入增长并实现扭亏为盈。
（5） 公司于 2015 年 5 月完成收购贵州拜特公司剩余 49%股权，贵州拜特公司自 2015 年 5 月 起成为本公司全资子公司。贵州拜特公司本报告期 实现营业收入 68,607.24 万元，净利润 41,700.57 万元。贵州拜特公司经营基础和发展状况良好，依托其深度管理的招商代理体系，核 心产品丹参川芎嗪注射液在国内心血管药品领域市场竞争优势明显，报告期内体现了良好的经营 业绩。
（6） 珍诚医药公司原系公司联营企业，公司持股比例为 30.81%。2015 年 6 月公司进一步收购

珍诚医药公司 26.44%股权对其实现了控股，故自 2015 年 6 月起将珍诚医药公司纳入合并范围。

珍诚医药公司收购日起至报告期末实现营业收入 143,302.87 万元，净利润 2,059.50 万元。2015

年度珍诚医药公司实现净利润 2,749.35 万元，与 2015 年度预测净利润数 5,295.11 万元差距较大， 仅达成预测净利润数的 51.92%。珍诚医药公司 2015 年度净利润未达成业绩预测，主要系因本公 司控股珍诚医药公司后，对珍诚医药公司战略方向及业务结构进行了部分调整，压缩了部分不符 合珍诚医药公司发展战略的业务板块，重点拓展的业务正在积极布局、推进中，导致珍诚医药公 司销售规模未达预测数所致（2015 年度珍诚医药公司营业收入实现 232,041.34 万元，较预测数 261,007.45 万元减少 28,966.11 万元。）。
2．截至 2015 年 12 月 31 日，主要参股公司的情况如下所示：
单位：万元 币种：人民币

注：上海可得网络科技有限公司、上海鑫方迅通信科技有限公司以及浙江迪耳药业有限公司系 公司本期投资的联营企业，收入及净利润数据为 2015 年全年数。

四川辉阳生命工程股份有限公司（以下简称“四川辉阳公司”）、远东超级实验室有限公司（以 下简称“远东实验室公司”）均为药品研发机构，共同拥有的研发新药重组高效复合干扰素用于 乙肝抗病毒新药尚处于国内Ⅲ期临床试验阶段，用于癌症治疗的新药在新加坡进行Ⅰ期临床试验。 2015 年 6 月重组高效复合干扰素已获得美国食品药品监管局关于Ⅰ期临床试验许可批件。因相应 研发及临床试验费用投入，致使两家公司报告期内持续亏损。

2. 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 我国经济处在结构调整和转型升级的过程中，经济增速进一步放缓。医药行业增速继 2014
年回落后 2015 年进一步趋缓，但仍然保持了自改革开放以来每年增长均高于 GDP 增速的趋势。同 时，由于国内人口老龄化加快和全民医保体系不断健全、医保投入稳步增加，以及人们生活健康 消费意识和需求不断增强，推动医药行业持续较快增长的刚性因素将长期不变，行业发展空间巨 大。医药行业内部以存量购并整合为特点的产业结构调整加快，未来几年企业通过购并整合获得 的发展机会和空间很大。因此，包括上市公司在内的医药企业和部分业务转型的业外企业参与行 业内购并的活动日趋活跃，规模近几年越来越大。
2016 年，医改将继续深化，医药行业政策调整，药品招投标改革新政和不少地区招标压价以 及某些地区医院“二次议价”带来的药品降价压力将继续加大，医保控费继续从紧，而行业新版 GMP 改造大量投入和人工、材料成本增加，使得药企经营压力继续增大，但国内城市化和人口老 龄化加快，国家和个人对健康事业投入的不断增加等基本面因素，将支撑医药行业继续较快发展。 随着二孩政策实施，中医药法的制定出台，医疗卫生改革推进以及鼓励社会资本参与办医、分级 诊疗、药品招标采购改革、网售处方药等政策陆续推出，医药行业将获得更多新的发展机会。

（二） 公司发展战略 公司发展战略是以现代植物药业务为核心，以特色化学药为重要支撑，并积极择机布局发展
生物药，未来致力于打造成为现代植物药领域的国内领军企业和国际知名企业，努力发展成为国 内最具品牌价值的医药上市公司之一。公司通过产业与资本经营相结合，依靠内生增长与外延并 购“双轮驱动”，上市以来取得了长足发展。未来公司将坚持双轮驱动，以制药业务为基础，通
过互联网+，加快生产经营业务与互联网融合，并构建互联网+药+医的全产业链大健康产业体系，

以不断推动公司发展，实现战略目标。

（三） 经营计划

2016年国内经济和医药行业增速将继续放缓，企业经营的外部环境依然复杂多变。康恩贝经 过多年的发展，已取得并积累了前所未有的丰富资源，并拥有上市公司这一优越的融资及资源整 合利用平台。新的一年中，公司在继续坚持产业经营与资本经营相结合、内生与外延结合双轮驱 动发展的同时，要更加注重以“内求内生、共创共享”为核心，凝心聚力向内探求，通过创新理 念和创新举措，盘活、利用既有资源并实现最大效能；挖掘产品与技术潜力，提升质量和技术水 平，改变固有思维习惯，推进大品种工程；同时，完善内部激励机制，通过共创共享，激发员工 潜能，推动康恩贝经营规模和业绩继续保持稳健较快发展。为此，主要经营工作计划如下：
1、努力完成非公开增发和公司债发行工作，不断提高规范利用资本市场的能力和效率。 公司要积极抓住资本市场稳定发展的机遇，与中介机构密切配合，做好公司 2015 年非公开发
行股票项目后续工作，努力争取年内尽早通过审核并实施，同时做好公司新一期公司债券发行方 案的申请报批和发行准备。完善对募集资金投资项目实施情况的持续、有效监管，发挥好募集资 金的使用效益。要适应证券市场管理层监管转型的新要求, 继续加强公司规范治理,不断提高信息 披露工作的水平和质量,做好市场新形势下的投资者关系管理, 吸引和稳定扩大机构投资者的投 资参与,积极防范上市公司与证券市场相关的重大风险,提高资本运营的能力和效率。
2、 精耕细作，继续推进重点品种做大做强 公司要通过组织、机制、管理等创新，挖掘和发挥现有资源优势和潜力，精耕细作产品和市
场，推进公司现有营销网络的整合与纵深建设，拓展市场业务的广度、深度，对各经营平台和其 主要产品采取扶优强弱，构建各经营单位前行动力强劲的“动车组”，提高公司整体内生增长的 动力和质量。
一方面，公司要扶持优势团队和业务板块取得新的突破。积极应对和化解处方药招标降价及 二次议价不利因素，优化品牌推广模式，促进肠炎宁、金奥康等重点品种保持增长，将金笛品牌 产品鱼腥草合剂在浙江的成功模板推向外省，打造“咽痛感冒”品类新代表；深化学术推广，做 大已跨过亿元的汉防己甲素片、乙酰半胱氨酸泡腾片等战略品种，同时以呼吸科慢病康复为试点 发展专科社群服务体系；对丹参川宆嗪注射液产品销售，要积极应对和化解不利政策因素，推进 代理商资源深度整合，严格把控投标和议价流程，加大基层学术推广力度，确保销售稳定增长； 继续聚焦战略产品麝香通心滴丸与天保宁银杏叶产品、必坦（坦洛新缓释胶囊）等，深入推进精 准学术营销，力争继续保持较快增长。
另一方面，公司要全力加强对近年来发展较弱团队和产品板块的支持力度，努力弥补短板， 推动公司整体业绩的良好增长。围绕前列康、珍视明、复方夏天无片等品类创新和完善产品和销
售策略，启动复方夏天无产品独家品类创新营销模式，以谋求新突破；植物提取业务要挖掘潜力 做大银杏叶提取物，力争销售过亿元；大力推进中药材和饮片业务，依靠聚焦大品种扩大规模提 高效益。云南板块要在努力突破龙金通淋市场瓶颈之外，集中力量加快开发有较大潜力的三七药 酒、婴儿紫草软膏等品种市场，全力提升自有产品销售能力，盘活和做大公司云南板块公司的特 色品种。
3、 围绕公司互联网医+药战略，推进创新业务和外部投资合作 公司将利用互联网+及大数据应用，有机整合现有产业资源，以现代中药、植物药业务为基础，
通过产业互联网+创新和内外部资源的有机整合，向药业产业链上游（药材种植加工）和下游（医 疗与健康服务）拓展延伸，逐步推动建设基于互联网 医+药覆盖上下游的全产业链大健康业务体 系。
公司要以新设立的医疗投资管理公司为平台，择机启动中医门诊部和中医连锁诊所建设，做 好中医药诊疗应用研发和技术人才培训等，推进公司基于互联网的全产业链中医药服务网络体系 建设。要继续推进符合公司互联网战略的医药电商、互联网医疗、远程医疗、智慧医疗、保健、 养老等相关资源的并购、投资或合作，为中医药服务、精准医疗、远程医疗、健康管理等业务提 供条件。要发挥珍诚医药在线公司的互联网电商平台优势，整合康恩贝体系内外资源，深化扩大 上下游客户的合作与供应链金融等新业务开发，着力打造 OTC 区域分销龙头企业 ，巩固和发展药 联五万家平台，加快业务创新并实现与移动电子商务的融合。同时，继续推进珍视明品牌互联网 化，拓展眼贴、眼罩至化妆品的眼健康产品品类，利用与参股的可得网同步联营，扩大眼贴眼罩 推广和新产品的线上销售规模。
4、 整合研发平台，发展创新项目，强化研发对市场支持职能

在 2014-2015 年研发资源整合基础上，公司根据 “十三五”期间研发战略规划，将以产品二 次开发和配方颗粒研发为重点，对公司销售居前的大品种以及中药饮片、中药提取物、配方颗粒 等进行深入研究；持续开展技术提升工作（包括论文、专利、技术荣誉、科技进步奖、外部合作 等）；加强研发部门及团队与销售企业和生产企业的联动，挖掘具有市场潜力暂未生产销售或未 上规模的品种，提升有竞争力的特色化药技术水平；结合国家研发监管改革及公司实际布局创新 药研发，引进外部创新型新药开发项目或与外部科研单位建立长期合作关系。同时，要结合国家 药监部门仿制药一致性评价相关政策，切实做好公司相关产品的系统应对工作。
5、大力推进信息化建设，加快建立统一的公司信息化管理系统，推动公司经营管理转型升 级。
按照康恩贝信息化建设规划，着重推进如下工作： 1）内外协作云管理平台一期上线应用并 逐步推广至其他公司；2）企业资源云管理平台（ERP）一期上线并在评估筛选之后推广至具备条 件的有关公司；3）通过 SAP HANA 和 ERP 的实施建立康恩贝主数据管理平台和大数据中心（数据 仓库）；4）推进 “电子商务云管理平台”和“大健康云管理平台”的构建方案和实施路线，通
过这两个平台可以整合已并购的外部资源，与内外协作云管理平台、企业资源云管理平台和大数 据中心形成闭环。为加快建立统一的公司信息化管理系统和今后按中国制造 2025 规划实现企业的 两化融合打好基础。
6、 适应公司经营体系变化，改进完善公司管理，提高管理成效。 随着公司经营体系集团化和内部成员单位逐年增多，业务规模不断扩大、业务关系也多样化
复杂化，公司管控模式及管理能力也需要进行相应的调整与升级，今年公司将重点做好以下几项 工作：
1）完善薪酬考核体系，结合各业务板块或单元的特色，探索长期激励机制，切实优化现行运 行体系，努力激发每一个责任主体的最大能量与价值。在子公司的激励体系设计方面，要根据当 期及长期发展目标，结合重点品种、品牌和项目的阶段性发展要求，积极做好销售企业与生产企 业利润分配相关事项的调整工作，建立单项考核激励机制，探索制定一套科学、稳定、长效、多 层次的激励机制，切实提升公司内生增长动力。同时，加强管理评价与考核，切实强化责权利协 调统一。
2）通过推进管理审计、质量安全环保审计、内控体系审计，完成税收风险内控制度建设，建 立以日常营销数据跟踪与定期现场督查相结合的精细化过程管理体系等多种措施，加强事前、事 中、事后的管理，最大程度地防范和控制运营风险。
3）加强内部公共管理资源整合，提高管理服务于业务的成效，主要包括：加强内部各企业 的政策事务资源整合，努力改变过去各自为战的状况；加强公司整体国际业务工作的统筹管理和 工作规划，使国际注册及相关工作成果更好地促进国内产品营销；加强公司营销及消费者数据管 理体系的完善，力争在 2106 年初步建立起股份公司体系内的产品及相关信息数据库。
2016 年是“十三五”开局之年，面对机遇和挑战，康恩贝将秉承“为员工幸福尽全心全力， 为人类健康献至诚至爱”的企业使命，以创新、协调、共享发展的理念，勇于进取，努力做好工 作，确保实现 “十三五”良好开局！

（四） 可能面对的风险 公司从事的药品生产经营有着多方面的风险，主要包括：
1、政策风险： 医药企业从产品、质量、技术、市场准入和药品价格等方面都受到政府行业管理部门法规、
政策的重大影响，也会受到环保标准不断提高的约束。随着医药行业监管日趋严格，药品质量标 准提高，药价管制和政策性降价，新版 GMP 等行业规范要求的提高，以及环保标准与污染治理政 策的变化，将给公司生产经营保持较快发展带来诸多影响。
公司将不断加强和完善政策事务工作，努力为公司发展争取良好的政策氛围与经营环境，同 时严格按 GMP、GSP 规范进行生产经营，强化生产、质量、安全、环保等内部基础性管理，健全环 保设施，保证企业生产经营合法合规。