第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，在国家整体宏观经济增速持续下滑的大背景下，受医保控费、反商业贿赂、药品降价、招标 推迟、二次议价、批文整顿、行业监管等综合因素的影响，医药行业整体增速较去年再次有所放缓。
面对医药行业严酷的变化趋势，公司董事会制定了立足于“药品生产制造”， “聚焦大肿瘤，拥抱
互联网”的发展战略。公司管理层和全体员工紧紧围绕经营计划，全面加强营销、生产、经营管理和落实 战略，2015 年主要开展了以下几个方面的工作：
“加大战略投入，培育二线产品”。公司积极推行“新市场、新产品”战略，进一步提高主导产品市 场覆盖，加大二线产品的市场投入。进一步优化和完善合伙人管理模式，快速基层市场渗透。一批二线产 品销售规模得以扩大，市场占有率进一步提升。公司积极进行学术营销，开展相关产品各种层面及规模的
学术推广活动。2015 年市场部所开展的市场活动包括全国性的学术会议 35 场，覆盖肿瘤，心血管，骨科 等领域，国家级继续教育项目 83 场，沙龙及产品研讨会 396 场，专家共识及指南项目 5 个，科会及院内
会近 7000 场次，临床研究 14 个包括新产品上市后再评价，洛铂各科室的探索性研究等。 “整合生产资源、攻坚升级改造”。公司对原各事业部的生产体系进行全面整合，成立三个生产制造
中心，在确保 “质量提升、成本控制、满足交期”各项指标以及 GMP 认证按时完成前提下，鼓励各制造 中心充分发挥特色和优势，实现“节流、增效”。报告期内，公司生产体系通过“三羊开泰”生产管理竞
赛，有效提升了三个生产制造中心现场管理、质量控制、成本控制和产品交期等方面的管理水平，也锻炼 和培养了一批生产管理队伍。2015 年，也是新版 GMP 认证的关键之年，公司先后有长安国际、南诏药业、
中盛海天、女子大药厂和益佰制药 GMP 二期改造等 5 个生产单元顺利完成 GMP 认证工作，取得新版 GMP 证 书。
“积极推进研发及知识产权保护”。公司研发聚集在肿瘤、心脑血管、镇咳等几大类产品，采用产学 研相结合的研发模式，围绕原有核心品种，应用新理论、新技术改造原有产品。报告期内，获得 2 个品种
的注册批件，完成 81 个品种的再注册申报，政府科技类项目 4 个。2015 年 4 月 “国家苗药工程技术研究
中心”开始启动。国家企业技术中心通过了 2015 年度复审。公司进一步落实“技术创新、有效运用、依
法维护、科学管理”的知识产权管理方针，积极作好知识产权信息管理。截止 2015 年 12 月，公司共计申
请发明专利 235 件，授权有效 110 件，申请外观专利 88 件，授权有效 42 件；公司商标国内获证 311 件，
国际商标 43 件，在申请中 24 件。报告期内 2015 年，共计提交发明专利申请 7 件，获得发明专利授权 1 件。
“谋求核心优势转型，布局肿瘤医疗服务”。依托在肿瘤治疗领域独有的优势，2015 年初，公司提出 了“聚焦大肿瘤、拥抱互联网”发展战略，着手布局肿瘤医疗服务和移动互联网。报告期，公司从“资本、
资源、平台”等多方着手，布局肿瘤医疗服务。2015 年 7 月，公司与中钰资本共同发起设立投资规模 30 亿 肿瘤医疗产业并购基金。9 月，公司与金沙洲医投以及其全资公司金沙洲医院签订了关于在广州中医药大 学金沙洲医院《合作框架协议》，开始着手金沙洲医院肿瘤中心建设。10 月，公司与自然人尹红及深圳
园维投资管理有限公司签订了关于共同出资设立“上海益佰肿瘤医疗投资管理有限公司”的《合作框架协 议》，借助尹红女士在医疗领域强大的人脉基础，开拓相关肿瘤医院及肿瘤治疗中心标的。1 月，公司与
苏州联康网络有限公司签订《掌上药店“千县万店电商工程”战略合作协议》，借助“掌上药店”APP， 与公司在终端门店及诊所覆盖展开合作，增强 OTC 营销团队与终端市场的粘合性，提高 OTC 产品的覆盖。
10 月，公司与青岛百洋健康网络科技股份有限公司签订了关于共同出资设立贵州百洋益佰肿瘤易复诊大 数据有限公司《合作框架协议》，开展肿瘤类药品、肿瘤专科医生资源、相关的药房资源等肿瘤大数据业
务管理，推出全新肿瘤疾病诊后管理平台“肿瘤易复诊”APP，提高公司肿瘤产品与医生、患者、药店的 粘性，也有利于处方药的院外销售。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 330,251.92 万元，同比增加 14,544.41 万元，增长 4.61%。归属于母公
司所有者的净利润为 18,938.12 万元，同比减少 28,905.80 万元，下降 60.41%。扣除非经常性损益后归
属于公司普通股股东的净利润为 17,129.92 万元，同比减少 27,835.78 万元，下降 61.90%。 本年度，公司处方药实现营业收入为 276,683.20 万元，占营业收入比重为 83.78%，同比增长 1.11%。
其中：抗肿瘤用药实现销售收入为 173,218.22 万元，占营业收入的比重为 52.45%，同比下降 3.79%；心脑 血管用药实现销售收入为 50,771.67 万元，占营业收入的比重为 15.37%，同比增长 9.74%；妇科用药实现销

售收入为 27,163.29 万元，占营业收入的比重为 8.23%，同比增长 14.47%。OTC 产品实现销售收入为 28,528.83 万元，占营业收入的比重为 8.64%,，同比增长 61.26%；医疗服务收入为 25,039.89 万元，占营业收入的比 重为 7.58%,，同比增长 3.45%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表



（3）. 成本分析表

单位：万元


2. 费用

单位：元

注：管理费用增加，主要系本期合并范围及运营管理成本增加所致；财务费用增加，主要系本期新增银行
借款所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流
报告期,筹资活动产生的现金流量净额 322,201,399.00 元，较上年下降 72.88%，主要系公司上期非公 开发行股票募集资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
2015 年年度报告


（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


16 / 134


（四） 行业经营性信息分析

根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2011）,公司所属行业为第 27 大类“医药制造业”。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
“十二五”期间，中国医药经济进入新常态，产业结构转型加快，增速换挡。2015 年 1~10 月，中国 医药工业总产值 22931 亿元，同比增长 11.6%。据 CFDA 南方医药经济研究所预测，2015 年我国医药工业
产值增长 15%，销售增长 13%，利润增长 11%，同比处于下滑趋势。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


注：以上主要药（产）品为报告期内销售终端过亿以及公司重点储备的产品。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


注：以上主要药（产）品为报告期内销售终端过亿以及公司重点储备的产品。

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用 报告期内，《国家基本药物目录》、国家（省）级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》未进 行更新，公司不存在产品新进入或退出目录的情况。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用




2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 公司主要采用产学研相结合的研发模式，研发、技术改进等工作主要通过与高校、研究所合作的方式
进行。与国内科研机构广泛开展合作，实行“专家顾问制”等组织形式，依靠科研机构的研发力量共同进行
产品创新。目前合作的高等院校包括南京药科大学、中国药科大学、贵阳中医学院和贵阳医学院等。 公司以抗肿瘤类、心脑血管类和镇咳类药物为核心业务，研发资源向该细分领域聚焦。采用实用的运
作模式，围绕原有核心品种，应用新理论、新技术改造原有产品；完善信息情报网络系统，及时获取技术 含量高、市场前景好的科研成果和药品信息，进行仿制药的研究开发。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用√不适用
（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
□适用√不适用

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用
报告期内，公司取得 2 个药品生产批文，具体情况如下：


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用
报告期内，公司共主动撤回 3 个药品的申报生产的申请，1 个药品未获获技术审评的通过，不予批准。具 体产品情况如下：
主动撤回 3 个药品的申报生产的申请的详细内容，请见 2016 年 1 月 8 日公司指定信息披露报纸《中国
证券报》、《证券 时报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露 的
《关于撤回三个药品注册申请的公告》（2016-003）。

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
□适用√不适用
3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
□适用√不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 1、销售管理
公司对集团内产品的剂型、治疗领域、生产厂家、销售规模、市场潜力和利润贡献等产品属性进行销 售整合，成立营销中心，共设 5 个销售事业部进行销售管理。形成中药肿瘤事业部、生化肿瘤事业部、新
领域事业部、女子药厂和普药事业部。 公司销售整体销售模式是自营和招商两种销售模式，自营的事业部有 3 个，分别是：中药肿瘤事业部、
生化肿瘤事业部和新领域事业部，每个事业部下设市场部（市场总监、产品经理、推广经理）、销售部[销 售总监、省（大）区经理、责任经理和销售代表]。市场部通过学术策划、市场活动等对销售终端进行产
品推广和开发。销售事业部落实“责任经理承包模式”，以大区经理为管理核心，负责对责任经理的日常 销售管理。责任经理缴纳相应的市场保证金，承诺对完成公司下达的销售指标负责，并对负责的区域市场
进行指标规划和市场销售日常管理，遵守契约精神，按照约定条款进行相应的奖惩。
招商销售模式有 2 个销售事业部，为女子事业部和普药事业部（包含零售事业部）。每个事业部下设 市场部、区域招商部门（总监、大区经理、招商经理）。招商部门对代理商进行区域精心化招商，公司与
代理商之间是合约关系，按照合约约定代理商销售区域和指标，货款买断，先付款后发货。公司协助代理 商开展学术活动和市场开发，并按合同约定对代理商定期考核，按淘汰机制进行代理商优选。代理商自负
盈亏，并负责达成签约的销售指标。 2、销售流程
公司产品主要以处方药为主。处方药销售主要是通过参加医院招投标，中标后向医药流通企业销售药 品，并利用医药流通企业的物流网络进行药品配送。

处方药营销模式流程图

益佰制药 药品经销商 医 院 患 者

学术推广人员 医 生




产品实物流 产品知识流 采购（购买）信息流

药品销售的实物流程：医院根据药品库存情况，向经销商提出发货要求→经销商与公司签订销售合同
→根据经销商的要求，公司向经销商发货→经销商收到货物后，向医院配送药品→医院凭医生的处方，向 患者出售药品。
药品销售的营销流程：公司根据生产药品的组方机理、临床研究数据、临床表现、药理药效学理论等，
不断整理有关产品知识；通过培训将这些药品知识传授给学术推广人员，学术推广人员再通过产品知识讲 座、学术推广会议等形式，将最新的药品知识传递给处方医生；医生根据患者的病情、症状以及对公司产
品的了解和专业判断开具处方，患者凭处方购买药品。 3、营销活动
公司主要通过组织大型学术推广会、小型科室推广会、专业学术刊物论文发表等形式开展营销推广活 动。在大型学术推广会上，公司组织相关领域专家向与会医生宣传其药品的特点、优点以及最新基础理论 和临床研究成果；组织与会医生就相关研究成果进行讨论；开展课题研究；收集与会医生对其药品使用情
况的反馈信息等。 在小型科室推广会中，公司学术推广人员或聘请的相关专家向与会医生宣传其药品的特点、优点以及
最新基础理论和临床研究成果；收集与会医生对其药品使用情况的反馈信息等。 在专业学术刊物发表论文，公司将产品药理药效的最新临床研究成果以专业论文的形式发表在权威学
术刊物上，让更多的医生了解公司产品。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用

价格单位:元 采购量单位:支/盒



情况说明
□适用√不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用 报告期内公司在为提升二线品种市场占有率，加大产品市场推广导致营业费用投入增加。

4. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司新增子公司上海医管。上海医管成立于 2015 年 11 月，注册资本 10,000 万元，公司 占 51%股权。业务范围为医院投资管理、资产管理、实业投资，医疗科技领域内的技术开发、技术转让、 技术咨询和技术服务，医疗器械销售。公司一期投入 500 万元。
2015 年 11 月，公司投资 60 万元新设立易复诊，注册资本人民币 100 万元，本公司占其 60%的股权。
截止 2015 年 12 月 31 日，易复诊的出资人均未对该公司实际投入。
根据股权转让协议，报告期内，公司共支付中盛海天股权转让款 3.64 亿元，支付长安国际股权转让
款 2.64 亿元。

（六） 主要控股参股公司分析
⑴、贵州益佰医药有限责任公司。注册资本 2,000.00 万元，经营范围：中成药、化学药制剂、抗 生 素、生化药品、生物制品（除疫苗）、医疗器械、怜香惜玉系列用品、正红花油膜贴（总经销）、消毒产 品、计生用品（法律限制的除外）的批发；办公设备、建材、钢材、卫生急救制品的批零兼营；科技咨询 中介服务。2009 年 5 月 17 日公司增资 1,980.00 万元，公司将注册资本增加到 2,000.00 万元，拥有贵州 益佰医药有限责任公司 99%股权。2015 年底，该公司总资产 7,869.99 万元，净资产 1,945.77 万元，2015 年度实现净利润 573.94 万元。

⑵、灌南县人民医院。注册资本 5,000.00 万元，经营范围：医药预防、保健康复、科研教学、内、 外、 妇、儿、五官、中医诊疗等护理。根据 2004 年 12 月灌南县经济体制改革委员会《关于同意 灌南县人民
医院实施股份制改制的批复》，灌南医院应进行股份制改制。截至 2012 年 12 月 31 日，灌南医院已完成 清产核资、职工安置方案，但尚未完成工商变更登记，灌南医院现仍持有《事业单位法人证书》，《医疗
机构执业许可证》载明灌南医院为二级综合医院，所有制形式为股份制，并核定为非营利性医疗机构。由 于其非营利性，灌南县人民医院在改制为公司制法人前存在无法向本公司进行分红的风险。2015 年底，该
公司总资产 18,106.60 万元，净资产 13,306.85 万元，2015 年度实现净利润 2,991.57 万元。

⑶、贵州益佰投资管理有限公司。注册资本 2,000.00 万元，经营范围：投资业务（除法律法规禁 止 的外）、投资咨询管理。2015 年底，该公司总资产 26,604.26 万元，净资产 10,621.88 万元，2015 年度 实现净利润 1,655.93 万元。

⑷、贵州益佰药物研究有限公司。注册资本 3,000.00 万元，经营范围：新药的研究及其技术和产 品 的转让，专利技术转让，技术咨询及服务。2015 年底，该公司总资产 2,909.57 万元，净资产 2,909.57 万 元，2015 年度实现净利润-5.42 万元。

⑸、北京市中西男科医药有限公司。注册资本 260.00 万元，经营范围：销售、生产威脑口服液、便 通药袋、痛经药袋、暖胃药袋；男科医药技术及保健产品的技术开发、咨询、服务。2015 年底，该公司总 资产 82.96 万元，净资产 65.11 万元，2015 年实现净利润-22.24 万元。

⑹、云南南诏药业有限公司。注册资本 1,800.00 万元，经营范围：按许可证核准的范围从事生化药 品和中西药制剂的生产销售。2015 年底,该公司总资产 3,393.15 万元，净资产-2,799.42 万元，2015 年实 现净利润 30.74 万元。

⑺、贵州民族药业股份有限公司。注册资本 4,815.00 万元，经营范围：生产销售：糖浆剂、颗粒 剂、 胶囊剂。2015 年年底，该公司总资产 5,684.30 万元，净资产-4,105.84 万元，2015 年实现 净利润-186.23 万元。

⑻、贵州苗医药实业有限公司。注册资本 1,000.00 万元，经营范围：医药原料、成药生产（销售） 企业的投资；医疗器械生产经营企业的投资；生物技术及相关性产品的开发；药品技术服务及技术转让； 本企业及本企业成员企业自产产品及相关性技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁 止进出口的商品 除外）。经营本企业及本企业成员生产、科研所需的原辅料、机械设备、仪器、零配件及相关技术业务的 进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品除外）；投资管理 咨询、医院投资；房地产投资； 建筑材料；农林种植、中药材种植。2015 年年底，该公司总资产 67,848.17 万元，净资 57,022.72 万元，
2015 年实现净利润 1,417.23 万元。

⑼、海南光辉科技有限公司。注册资本 200.00 万元，经营范围：科技项目开发与转让、技术咨询 服 务。（以上项目凡涉及许可经营的凭许可证经营）。2015 年年底，该公司总资产 2,110.33 元，净资产 2,045.36 万元，2015 年实现净利润-89.98 万元。
⑽、贵州益佰大健康医药股份有限公司。注册资本 2,000.00 万元，经营范围：保健食品生产加工 销 售；食品生产加工销售；化妆品生产加工销售；消毒产品生产加工销售。（以上项目凭前置许 可经营）。 该公司为报告期内新增加的全资子公司。2013 年 1 月公司出资 2,000.00 万元成立， 本公司占股权 100%。2015 年年底，该公司总资产 7,588.17 万元，净资产 963.42 万元，2015 年实现净利润-115.56 万元。

⑾、天津中盛海天制药有限公司。注册资本 5,000.00 万元，经营范围：片剂、颗粒剂、硬胶囊剂、 中药材前处理和提取；医药技术开发、咨询和转让。（以上范围涉及行业审批的以许可证的经营范围及有 效期为准）（国家有专营专项规定的按专营专项规定办理）。2015 年年底，该公司总资产 32,580.21 万元， 净资产 17,587.98 万元，2015 年实现净利润 3,020.56 万元。

⑿、海南长安国际制药有限公司。注册资本 8,163.00 万元，经营范围：原料及制剂的生产和销售 （凭 许可证生产、经营）。（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）（依法 须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）2015 年年底，该公司总资产 22,151.44 万元， 净资产 11,786.87 万元，2015 年实现净利润 5,369.71 万元。

⒀、西安精湛医药科技有限公司。注册资本 100.00 万元，经营范围：一般经营项目：医药技术的 技 术开发、技术服务、技术转让。（以上经营范围不含国家规定的专控及前置许可项目）。2015 年年底，该 公司总资产 3,493.56 万元，净资产 2,674.84 万元，2015 年实现净利润-1.35 万元。

⒁、上海益佰医院管理有限公司。注册资本 10,000.00 万元，经营范围：医院投资管理、资产管理、 实业投资，医疗科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务，医疗器械销售。2015 年 10 月 14 日，公司与自然人尹红及深圳园维投资管理有限公司签订了关于共同出资设立“上海益佰肿瘤医疗投资 管理有限公司”的《合作框架协议》，公司以现金出资 5,100.00 万元，占新公司出资总额的 51%。报告 期内，新公司已完成工商注册登记。2015 年年底，该公司总资产 5,041.74 万元，净资产 5,034.76 万元，
2015 年实现净利润-75.23 万元。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 过去十年，我国经济发展迅速，居民生活水平不断提高，受益于医改、医保扩容等政策红利，基本医
疗保障水平也相应提高，医药行业保持了非常规高增长态势，催生了医药行业过去的“黄金十年”。根据
CFDA 南方所发布的《2015 年中国医药市场发展蓝皮书》显示，我国医药工业总产值在“十一五”期间复 合增长率达到 23.31%。
近两年，受招标降价、医保控费与公立医院规模限制等多重因素影响，行业增速换挡。随着 2015 年 医保控费全面展开，打破了医药行业依赖医保扩张的传统逻辑，医药行业进入艰难转型期，行业整体增速
明显下降。2015 年 1~10 月，中国医药工业总产值 22931 亿元，同比增长 11.6%。据 CFDA 南方医药经济研 究所预测，2015 年我国医药工业产值增长 15%，销售增长 13%，利润增长 11%，同比处于下滑趋势。展望
2016 年，在医保控费越来越严、招标降价和辅助用药、抗生素、大输液限制使用的情况下，行业增速可能 进一步下滑。CFDA 南方经济研究所预计，未来三年医药工业收入增速在 10%-11%之间。

（二） 公司发展战略
2016 年，面对日趋严峻的制药行业下行趋势，公司将顺应市场变化，优化营销管理、巩固产品优势， 强化生产及经营管理水平，聚焦公司核心优势，实现公司制药业业绩的持续、稳定增长。同时在医疗服务 领域，公司将加大投入力度，确保公司在肿瘤医疗服务上的转型实现实质性的突破。

（三） 经营计划
预计 2016 年实现营业收入 37.60 亿元。其中：医药工业板块确保不低于行业平均增速，计划实现营
业收入 31.60 亿元；医疗服务板块以公司现有医疗服务规模，预计实现营业收入 6 亿元。
（四） 可能面对的风险 1、市场风险
（1）宏观经济变化的风险
医药行业发展与国民经济的景气程度有一定的相关性，宏观经济形势波动会对医药产品的需求产生影 响，公司的经营业绩可能受宏观经济不景气环境下医药工业波动造成的不利影响。
（2）原材料价格波动的风险 中药材价格近年来不断上涨，我国西南地区先后经历了一系列自然灾害以及游资炒作造成的中药材价
格高速增长。另外，国内经济通胀预期可能引发各种原材料价格上涨。原材料价格的波动可能对公司的经 营业绩产生一定的不利影响。
（3）竞争风险 新的替代药物可能会不断涌现，可能对公司目前核心产品的销售造成一定的不利影响。
2、行业风险
（1）行业监管风险
国家医保目录在一定时间内（一般为 4 至 5 年）会进行一定的调整，公司主要产品也存在不能进入医 保目录的风险，从而对公司的生产经营产生不利影响。
（2）药品价格调整风险 根据《药品政府定价办法》，国家对进入《国家基本药物目录》和国家医保目录的药品实施政府定价。
如果政府大幅下调公司产品使用的固定零售价格或零售价格上限，从而对公司的收入和盈利能力产生严重 的不利影响。
（3）新版药品 GMP 认证风险
根据国家食品药品监督管理总局（以下简称"国家药监局"）发布《关于贯彻实施〈药品生产质量管理 规范（2010 年修订）〉的通知》（国食药监安[2011]101 号）要求，目前公司除注射剂无菌外的药品仍未
按照新版药品 GMP 的要求，进行企业质量保证体系软件和硬件同步升级。未来随着公司对现有质量管理体 系和生产设施的升级改造，公司的生产成本存在上升的风险。
（4）中药注射液产品风险 由于检测技术和检测方法限制，中药注射剂的成分和作用机理还不够明确，存在所含成分复杂、注射
液的澄明度、稳定性不理想等问题，此外，药材的产地、采收时节、加工方法、炮制工艺、储藏保管等对 中药质量也有较大影响。由于消费者对产品安全性和质量高度关注，倘若出现产品质量或安全问题，对企
业的信誉和产品销售会有较大影响，也可能给企业带来一定的法律风险。 3、运营风险
（1）研发风险 制药企业的发展一定程度上取决于其对现有产品的改进和对新产品的开发能力。但由于新药产品具有
高科技、高附加值等特点，新药研发投资大、周期长、风险较大。根据《药品注册管理办法》等相关规定， 新药注册一般需经过临床前基础工作、新药临床研究审批、新药生产审批等阶段，如果最终未能通过新药
注册审批，则可能导致新药研发失败，进而影响到公司前期投入的回收和效益的实现。另外，如果新药不 能适应不断变化的市场需求，或者开发的新药未被市场接受，将加大运营成本，对公司的盈利水平和未来
发展产生不利影响。
（2）核心技术人员流失和技术失密风险 主要产品的核心技术和核心技术人员是公司核心竞争力的重要组成部分。核心技术人员的流失以及核
心技术的失密或受到损害，将给公司的生产经营带来重大不利影响。
（3）主要产品 被仿制的风险
公司主要产品保护期过后如未能获得延期则有可能被其他企业仿制，其市场份额有可能被仿制的产品
侵占，从而导致价格下降、盈利能力降低。
（4）质量控制风险 虽然具备严格的生产和质量管控体系，但影响医药产品质量的因素较多，不排除原材料采购、产品生
产、存储和运输等过程中出现差错而出现产品质量问题。如果消费者因使用公司的产品导致严重不良反应，
将会对公司的生产经营产生较大的不利影响。
（5）管理风险
若公司在生产管理、销售管理、质量控制、风险管理等能力不能适应其规模迅速扩张的要求，人才培 养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会引发相应的管理风险。
4、其他风险
（1）环保政策风险 药品的生产要受国家环保政策的限制。公司在所有重大方面均遵守有关环境保护的中国法律。生产过
程中会产生一定的废水、废气、废渣等污染物，若处理不当，会污染周边环境并可能影响公司的正常生产 经营。随着国家和地方政府新环保政策的出台，在环保方面的要求不断提高，同时环保支出费用总额也会
增加，这将给公司的经营业绩带来一定的不利影响。
（2）税收优惠及政府补助政策变化风险 公司在报告期内享受高新技术企业税收优惠政策和多项政府补助。虽然高新技术企业税收优惠政策具
有一定的稳定性和持续性，预计未来调整的可能性较小，但如果国家调整上述税收优惠政策，或公司不能
被持续认定为高新技术企业，将会对公司经营业绩产生一定的不利影响。同时，若未来的政府补助政策发 生变化，将会对公司的盈利水平产生一定的不利影响。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用