第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，在我国经济全面深化改革持续推进、经济增速放缓的背景下，中医药行业发展呈现 机遇与挑战并存的局面。《中医药健康服务发展规划（2015—2020）》和《中药材保护和发展规 划（2015—2020 年）》发布；《中医药法（草案）》首获国务院通过，并进入人大审议；李克强 总理提出继续深入推进医药卫生改革发展，深化基层医疗卫生机构综合改革，全面推开县级公立 医院改革，破除以药养医，并积极发展中医药和民族医药产业。国家积极发展中医药政策的推进 为中医药行业的发展提供良好的运行态势。另一方面，药品招标、公立医院改革、医保控费等政 策的出台，医药行业整体增幅进一步放缓。
面对我国经济增速放缓，中医药行业发展机遇与挑战并存的环境，报告期内，公司积极拥抱 “互联网+”，全面实施中医药全产业链战略，融入大健康产业，打造了康美特色的中医药产业发 展新模式，全面助力“健康中国”，协同完善经营管理体制，通过深化改革促进了管理效能的提 升。
2015 年公司获得了多项荣誉，主要荣誉有：
康美药业的“中药全产业链信息与服务管理平台”项目荣获 2014 年度广东省科学技术奖三等 奖。
康美药业蝉联“国家守合同重信用企业”。 康美药业获批国家中医药管理局信息化医疗服务平台试点单位。 康美药业获颁网络医院运营资格。 康美药业再次荣获“国家高新技术企业”。
康美药业获 2014 中国医药行业百强第十名、2014 中国医药上市公司二十强第一名。 康美药业首次入围福布斯全球企业 2000 强，排名 1913 位。 康美药业获“新世纪最具互联网精神医药企业”称号。 康美药业获批承担国家第二批饮片炮制规范科研项目企业。
康美药业获“2014 年度广东省诚信示范企业”称号。 康美药业连续三年进入中国制药工业百强前十，位居第 9 名。
康美药业入选中国最具品牌竞争力药企十强，位居第 9 名。
康美药业再次强势进入中国企业 500 强席位，位居 309 位，位列行业第 8 位。
康美药业晋级 2015 年福布斯亚太最佳上市公司 50 强。

康美药业荣获广东省企业 500 强第 82 名、广东民营企业百强第 21 名、广东制造业百强第 22 名。
康美药业“心怀苍生，扶持云南七农”公益项目荣膺健康中国·金葵奖。 康美药业七度上榜中国最具竞争力医药上市公司 10 强，位列第六名。
康美药业入围“2015 中国民营企业 500 强榜单”，排名第 277 位。

康美药业再度获评 2014 年度公益助学突出贡献单位。
康美新开河参与新制定 7 项人参国家标准。
康美药业获“2015 年中国上市公司价值排行榜——十佳医药医疗上市公司”。 康美药业参与制定 209 项中医药编码国家标准。 康美电商获深圳市高新技术企业认定。 康美药业三度上榜“最佳商业模式上市公司”。
康美药业“佛手参中药饮片炮制规范化研究及产业化”项目入选国家火炬、重点新产品计划。 康美药业荣获“2015 年度中国社会责任杰出企业奖”。 报告期内，公司各项主要工作情况如下：
“互联网+大健康”战略 公司是目前国内中医药产业中业务链条较完整、医疗健康资源较丰富、整合能力较强的企业
之一，公司业务体系涵盖上游的道地中药材种植与资源整合，中游的中药材专业市场经营，中药 材贸易，中药饮片、中成药制剂、保健食品、化学药品的生产与销售，现代医药物流配送系统， 下游的集医疗机构资源、药房托管、OTC 零售、连锁药店、直销、医药电商、移动医疗等多种方 式于一体的全方位、多层次营销网络。
公司紧紧抓住医药电商产业政策不断松绑和互联网医疗快速崛起的市场契机，充分发挥业已 形成的全产业链资源整合优势，迅速布局和提升医药电商和互联网医疗业务，实现医药流通领域、 信息化医疗服务领域的创新，从康美健康网、康美中药网到康美 e 药谷，从国家中医药管理局信 息化医疗服务试点平台到“智慧药房”、“互联网+”社区健康服务中心、移动医疗平台陆续落地， 把互联网深耕在中医药全产业链上，积极探索实践以中医药产品与服务为特色的“互联网+”模式。 目前，公司已率先初步完成了“互联网+大健康”商业模式的探索和业务体系战略布局，取得
了先发优势。

康美健康云服务平台 公司依托在道地中药材资源、中药材专业市场等领域所形成的资源优势，搭建了康美中药材
大宗交易平台（康美 e 药谷）线上中药材大宗交易 B2B 电商平台， 该平台是商务部第一批中药材电子商务示范平台，康美 e 药谷上线运行以来共建设了深圳、
普宁、亳州、安国、陇西、玉林、文山、广州、磐安、南京、杭州、西宁、武汉、平邑、黄水等 17 个区域服务中心，以及覆盖全国各药材主产地共 350 多个二级服务网点。该平台制定上市品种 标准 32 个，累计业务电子盘面达 5,000 多亿元。未来康美 e 药谷将着力向上向下两个方向进行布 点，一是完成国内一二线城市 30 个服务网点建设；二是与各地县镇政府合作建立涵盖 800 个主要 中药材品种产地服务网点建设。同时将引入行业战略经营商，通过整合行业资源，增加药食同源
绿色健康产品的上线投入和业务推广，增加部分品种夜盘交易，促进与大型药企的采购对接，不

断深化平台与行业的深度融合，拓宽经营渠道和领域。
公司“康美健康网”B2C 医药电商平台自上线以来，已累计拥有超过 130 万活跃用户及会员， 同时，与天猫医药馆、京东医药馆、1 号店等主流医药电商平台形成紧密合作，全面布局医药电 商业务，并依托线下广泛覆盖的合作药店等营销网络体系，打通线上线下资源，提高公司的市场 反应速度、目标客户消费体验，提升公司医药电商运营管理效率。
公司目前已基本完成了掌上药房、健康管家等互联网医疗服务平台建设，并作为国家中医药 管理局首家信息化医疗服务平台试点单位，依托 100 多家医院托管药房和 2000 多家深入合作的医 疗机构资源，探索实践移动医疗和远程医疗；此外，公司聚焦广州、北京、上海、深圳和成都五 大重点城市，快速布局“智慧药房”建设；并与星河控股集团达成战略合作，在其开发和管理的 社区内设立“互联网＋”社区健康服务中心，为社区居民提供线上线下结合的医疗服务和健康管 理服务，全面实践多维度的互联网医疗业务体系。
由此，公司通过全面推行“互联网+大健康”战略，已系统性地搭建了集 B2B（大宗交易）、 B2C（医药电商）、O2O（智慧药房、社区健康）、互联网医疗服务（移动医疗）为一体的“康美 健康云服务平台”，是全方位互联网医疗服务的先行者。
公司将进一步加大对康美健康云服务平台的投入，一方面进一步夯实公司在中药材流通领域、 医药电商领域的优势，并加大对智慧药房、社区健康服务、移动医疗的投入，推动康美健康云服 务平台的深化应用。

智慧药房 O2O 业务 公司通过充分发挥自身的资源优势，在借力医药分家的政策利好基础上，充分整合公司在医
院药房托管及运营合作、道地中药材种植和流通、连锁药店等营销网络、现代化医药物流配送体 系等领域的产业资源，瞄准广州、北京、上海、深圳和成都五大重点城市，快速布局“智慧药房” 项目，率先推动“互联网+大健康”的 O2O 移动医疗商业模式落地。
公司通过对“智慧药房”的实践，搭建了典型的 O2O 移动医疗模式，线上一方面通过直接连 接医院 HIS 系统实现患者处方的实时流转和采集，另一方面通过“智慧药房”移动 APP 为患者提 供预约挂号、智能导诊、在线缴费等全流程的快速便捷就医体验，而线下则通过“康美城市中央 药房”为患者提供中药饮片和中西成药调配、中药煎煮、膏方制作、送药上门等服务，从而切入 患者就医和用药的全流程，构筑以患者为中心的“移动医疗+城市中央药房”移动医疗商业模式。
智慧药房业务借力政策，布局趋势，努力做到多方共赢。随着国家医药分家等产业政策的进 一步推进实施，医院门诊药房逐步转变为成本中心已是可预见的趋势，公司凭借业已形成的产业 资源优势，特别是在医院运营和广泛合作上的优势，快速布局推进“智慧药房”对传统门诊药房 的承接。对医院而言，“智慧药房”移动 APP 预约挂号、智能导诊、在线缴费等功能协助其减少 院内门诊人流量，改善就医环境和秩序，而“康美城市中央药房”通过实现医院处方和社会化药
房的实时分流，则可以减少医院门诊药房调剂和煎煮人员投入，节约大量人力成本，帮助医院节

省药房仓储场地，节省运营资金；对患者而言，“智慧药房”大大缩短其在医院等候停留时间， 减少交叉感染机会，同时解决患者不会煎药和煎药的质量问题，节约患者返回医院拿药的时间和 物流成本，从而在切实提高医院运营效率和优化资源配置的同时提升了患者的就医体验和就医效 率，实现多方共赢。
“智慧药房”紧扣医院和患者痛点，搭建多方共赢的移动医疗服务商业模式，通过发挥自身 产业资源优势，借力互联网技术手段，致力于迅速切入和扩大对医院等优质医疗机构资源的渗透， 从而快速掌握互联网医疗核心资源。
一方面，通过实施“智慧药房”项目与精选目标医院合作，并有效提升目标医院的内部管理 和患者就医体验，有望在较短的时间内在目标市场形成示范效应，从而有力推进与其他医疗机构 在智慧药房的合作，以智慧药房为切入口，扩大与医院合作的数量和合作的深度，从而迅速掌握 进一步实施互联网医疗的核心资源；以广州市为例，目前，康美药业首家智慧药房已通过与广东 省中医院合作落地广州并于 2015 年 6 月份开始正式运营，运营至今业务规模快速增长，在广州市 形成示范效应，直接带动和释放其他医院对公司智慧药房项目的合作需求，目前公司已签约包括 广东省中医院等大型综合医药等在内的数十家医院并与广东省内其他 70 余家达成实质性的签约 意向，整体反响良好，且公司目前已迅速推进智慧药房项目在北京、上海、深圳和成都各地的落 地。
另一方面，智慧药房成功承接传统医院药房的功能后，可通过实时对接医疗机构处方资源， 公司能有效掌握患者对中药饮片的需求，迅速扩大公司在目标医疗机构产品供应的份额，并更有 效优化公司的供给库存和物流配送系统管理，提高公司各业务条线的协同效应和整体盈利能力； 同时，公司凭借多年来中医药全产业链一体化运营战略的实施，建立了覆盖全国的现代化医药物 流配送体系，并已与超过 2000 家医院、约 15 万家药店建立了长期的合作关系，已合作的医疗机 构年门诊总量达到 2 亿人次以上，产业资源优势为以智慧药房为抓手的“互联网+大健康”的 O2O 移动医疗战略实施奠定了坚实的基础和有力的支撑，随着智慧药房的进一步推进，将会成为公司 业务持续增长的全新驱动力。公司智慧药房日处方量已达 5,000 张，2015 年 6 月以来累计处理处
方已达 40 万张，服务门诊医生 10,000 余人，服务患者达 15 万人。 未来公司将加大“智慧药房”的资金投入，全面快速推进“智慧药房”在广州、北京、上海、
深圳和成都五大重点城市及其他目标市场的落地和实施，并计划在 2016 年完成与 300 家优质医疗 机构签约合作，以寻求迅速捕捉市场机遇，，快速形成公司在移动医疗服务领域的先发优势和模 式优势。

电子支付平台 报告期内，公司全资子公司广东康美通信息服务有限公司以及广东康美支付有限公司的第三
方支付牌照申请已完成公示。
康美电子支付平台以“会看病的钱包”为核心产品，打造大健康支付云平台，实现优势银行

全渠道对接，聚焦国内医药领域的支付、供应商小额贷款，消费信贷，医疗保险和供应链金融服 务需求，坚持科技创新和产品导向，注重客户体验和市场反馈，依托康美药业多年积累的医药全 产业链的发展经验和优势资源，致力于为医药及大健康产业提供专业、安全的支付解决方案和供 应链金融产品。
康美电子支付平台对接各互联网模块子公司，通过支付一体化，打造各种支付功能工具，满 足各类应用场景，以满足集团各个互联网模块的诸多需求，为集团的“互联网+”战略提供强有力 的支持，小到网银支付，大到快捷支付，批量付款，线上线下收单一体化，以及实现产品、移动 医疗的挂号和远程会诊、网络医院的服务、智慧药房、康美大药房等会员的归一和互通。
康美电子支付平台将聚焦医药领域，大力发展专业性的第三方支付，简化医院收款流程，药 房付款流程，做到诊间支付，诊间实时清算，药房一键取药等功能。除了行业通用的银行卡、信 用卡绑定，支付功能之外，康美电子支付平台同时着力推进打通医保清算系统，实现医院的医保 清算，做到无卡支付，一键核准医保信息，实时医保抵扣，离线医保等功能。
随着互联网医疗、移动医疗、医药电商的快速发展，在线医保支付成为一大难题，患者不能 享受在线医保抵扣，需要全款自付医疗费用，而互联网医疗势必成为大众日常所需要医诊方式， 在线医保支付将会大力推动互联网医疗的发展，公司着力推进医疗行业的第三方支付，将努力为 医疗和医药行业量身订制更成制的支付解决方案，推动医疗和医药行业的互联网发展。
康美电子支付平台将结合康美医生和康美医疗，快速覆盖市场，实现在康美电商、康美医生、 康美医疗、康美钱包之间的信息互通，作为非金融类服务平台，左接传统板块和互联网板块，右 接金融服务，将发挥非常重要的桥梁作用，做好承上启下，发挥其金融属性，为用户提供更贴身、 便捷、高效的服务。

科研开发平台 报告期内，公司在推进研发设施建设的基础上，大力推动产学研一体化。新增两大省级研发
平台，分别是广东省经济和信息化委 2016 年省级工业与信息化发展专项项目——“广东省康美药 业中央研究院”和广东省科学技术协会批准成立的“广东省院士专家企业工作站”，推动国家和 省部级研发平台达到 16 个；联合全国数十家中药种植基地（企业）、全国顶尖的中药研发机构（高 校和药物研究所），组成创新联盟，获批负责落实国家发改委新兴产业重大工程包暨国家中医药 管理局中药标准化项目的实施，推进西洋参等 20 种中药饮片的标准化建设；获批承担广东省科技 计划项目——南药系列中药饮片的生产规范及标准制定的研发及产业化；参与国家商务部名贵中 药资源可持续利用能力建设项目“常用中药材商品规格等级标准研制”，牵头承担 14 个中药材商
品规格等级标准的研究与制定。目前已经获得广东省高新技术产品 21 件，报告期内公司新增授权
发明专利 7 件，新增化学药临床批件 1 个。
运营管理平台

报告期内，公司的外延发展和内涵建设依托于内部人才体系的丰富完善，通过创新招聘模式、 跟踪人才发展、完善绩效管理、强化激励方式等制度化全方位解决各业务板块领军、杰出和优秀 人才的吸引、招募、留用和激励等问题。公司特别是在“互联网+医疗”引进了具有国际化顶尖专 业团队来实现战略创新业务的发展布局。为满足组织内部国际多元化人才环境，公司共同推动打 造团队学习和绩效导向的跨文化管理模式。
公司围绕企业业绩提升的总体目标，以建设服务型总部为宗旨，进一步理清、理顺了总部与 各部门、分子公司的定位，实现了公司决策的高效灵活。公司根据战略发展需要不断动态优化配 匹配组织内部各类型业务的资源需求，一方面丰富强化基础核心板块的资源条件，保证其稳健发 展，另一方面优化完善战略创新业务的资源要求，哺育其加快发展，形成公司资源的高效利用， 打造公司持续核心竞争能力。
报告期内，公司把严格控制集团成本作为提升市场竞争力的重要手段，加大公司财务预算管 理体系以及内部审计的建设力度，从预算管理的条件，预算的编制程序、内容和方法，执行、控 制与调整，差异分析与考核等方面做出了详细制度安排，确保预算管理落到实处，为推进规范企 业财务预算管理提供了指导，同时通过定期和不定期审计工作的开展，促进企业进一步建立、健 全内部约束机制，全面降低了公司运营成本。
报告期内，公司加大信息化建设，满足组织结构变化与发展的要求，保证内部制度和流程管 理的有效执行，促进各业务板块的组织协同，提高运营效率和管控能力。信息化的投入，为公司 的“互联网+”创新业务（智慧养老、网络医疗、健康管理等）提供基础可靠运营平台。基于公司 多年中医药行业数据收集和沉淀，应用公司云计算及大数据中心的系统整理和挖掘能力，为公司 科学系统化决策提供更为翔实可靠的数据分析基础。

品牌文化建设平台 报告期内，公司通过结合移动互联网的广泛普及，制定了新媒体运营制度，运作公司微信订
阅号和服务号，并通过微信平台的游戏开发等措施，吸纳新用户关注，使公司产品与普通大众有 更加亲密的接触。公司整合资源开展品牌推广活动，策划活动方案、提炼新开河鲜参、康美鲜石 斛等鲜补节卖点，不断提升企业在市场中的整体形象，扩大产品知名度。公司参与主办了“2015 健康中国与中医药发展高峰论坛”；积极参加国家相关部门主办的“互联网+”创新大会，并受邀 做互联网医疗专题报告。“新开河”商标再次被认定为“中国驰名商标”，“心怀苍生·扶持云 南七农”项目获医药行业最具价值公益奖项——金葵奖，公司独家冠名大型中医药类电视专题节 目《本草寻源》，在诠释了传统中医药文化的基础上，开创了品牌管理、文化营销、创新传播之 先河，赢得社会赞誉。公司拍摄的三七粉宣传动画、西洋参微电影、《雪豹传说》等在线上传播， 在新华网等传播渠道开辟了国医大师等专题栏目，联合广东省中医院等单位邀请国医大师开展膏 方节活动，取得了良好的品牌宣传效果。康美杯门店中药 PK 赛活动及最美养生坊门店评选活动，
中药营销升级与创新论坛等活动，收获了大量关注，提升了公司产品和品牌的曝光度。公司作为

样本股进入了上证公司治理指数，公司位列中国企业 500 强、全球企业 2000 强、中国制药工业
10 强、广东纳税 100 强、亚太最佳上市公司 50 强、中国最具投资价值上市公司、中国 50 家最受 尊敬上市公司。公司承担编制和运营国家发改委授权的国家级价格指数--康美•中国中药材价格指 数；同时拥有“康美”、“新开河”两个中国驰名商标，市场认可度和客户美誉度高。

中药材种植板块 公司自建种植基地将保障部分药材的稳定供应，有助于平抑部分原料的价格波动，同时从源
头上保证了药材质量。 报告期内，结合中医药全产业链发展需求，加快实施中药材规范化种植。新开河人参种植面
积进一步扩大，林下参种植项目进展顺利。全面拓宽种植区域和品种，推进了云南药材种植基地 建设，完成了玛咖等多个道地中药材种植调查及准备工作；完成了土壤改良及机械设备改进工作， 对规范化种植品种及时防病、合理施肥，实施科学的田间管理，确保药材无农残，最大程度保留 成分与功效，使产品质量、药用价值含量均达到或超过国家标准；建成了中药材优质种源中心， 完成了三七、牛大力等示范品种的种植试验和组培实验研究；开展了人参种植资源圃及人参良种 繁育基地建设，承担了“国家基本药物所需中药材种子种苗良种繁育基地项目”建设。公司在普 洱市建设林下生态中药材种植基地及精深加工项目，延伸种植战略环。
截止 2015 年底，林下参产业项目公司已累计投入资金 194,177.70 万元，未来根据药材种植 规划的需要，将进一步扩大投资规模。
集安大地参业有限公司截止 2015 年底参地已累计完成种植面积超 15,000 亩，可继续种植面

积有 7,000 多亩，计划 2016 年种植 3,500 亩以上，预计到 2016 年底累计种植总面积将超 18,500 亩，是国内人参种植面积较大的企业。
康美药业（文山）药材种植管理有限公司 2015 年投资 2,500.00 万元建设完成“康美药业优
质中药材种源中心”，包含年产 2,000 万株中药材种苗的组培工厂和 10,000 ㎡温室大棚，对白芨、

铁皮石斛等品种进行工厂化育苗生产。收集石斛品种 40 余种，建立石斛种质资源库，利用组织培 养技术进行人工培育种植保护。完成冰球子、红根野蚕豆、白芨、白花蛇舌草等野生资源逐渐枯 竭的中药材引种工作，开展人工引种驯化种植技术研究，目前工作进展顺利；针对不同中药材品 种研究出最佳培养基配方，命名为“KM-MS 系列培养基”，申请了组织培养相关技术的发明专利 3 项。与中山大学合作开展的“物联网技术应用于三七种植溯源系统的研究”项目，经过两年多的 实验总结，开始顺利推广使用，是国内首家把物联网技术应用于三七、人参等中药材种植溯源系 统的企业，实现中药材种植生产自动化、智能化的质量控制，更好地保证了中药材品质。
新一年计划进一步将其打造成为中医药全产业链的中药材源头，建设“康美药业优质中药材 种源中心”，保障中药材的产品质量，增强中药材产业的核心竞争力，成为一个具有核心竞争力 的中药材种植基地。
报告期内，公司已完成了板蓝根、延胡索、酸枣仁、徐长卿、红花、莲子等品种战略联盟种

植基地的建设，遍布河南、安徽、四川、山东、广西等多个省市，开拓产地道地药材资源。2016 年计划新增大黄、牡丹皮、川芎、泽泻、桔梗、白芍 6 个品种战略联盟种植基地，进一步优化配 置资源。

中药业务板块： 公司中药业务板块主营业务主要包括中药饮片生产销售和中药材贸易。
（1）中药饮片 中药饮片是药用动植物（原料）经过一定加工炮制方法制成的、适合于中医临床选用以制成
一定剂型的药物，其实质就是中医临床所使用的中药单味药。中药材经过种植、采摘、捕获后还 需经一系列炮制加工才能成为可熬制汤剂入药的中药饮片，中药饮片经进一步的加工可成为可直 接服用的中成药。公司中药饮片系列产品种类齐全，目前可生产 1,000 多个种类，超过 20,000 个品规，是最具竞争力的业务板块之一。
2015 年，生产管理服务体系突破了技术瓶颈，进行了新一轮改革和创新，促进了中药饮片产 能大幅提高。公司致力构建涵盖生产、质量、计划、仓储、工程设备、人力资源等管理体系，为 中药生产一体化奠定了坚实基础。在生产技术的开发和引进上，公司积极研究应用近红外技术和 自动化设备等技术，在引进现代科技生产优质中药饮片技术等方面获得新提升；体现现代中药工 业智能生产的全自动包装机已投入运行，并酝酿下一阶段的机器人技术应用，为中药生产服务体 系提供全新服务支撑。
报告期内，公司中药饮片营业收入 372,033.20 万元，同比增长 32.89%。

（2）中药材贸易 公司中药材贸易业务以批发为主要经营模式，即根据不同药材的生长周期到相应的药材生产
地进行集中大规模采购，采购完成后，药材经过一系列的初加工、筛选、分档等环节进行下一步 的销售，其余部分进入库存。随后根据药材供需，市场价格等因素，通过相应的营销手段，将中 药材分批直接或间接销售给中药饮片厂、中成药厂、保健品厂等需求对象，部分贵细药材则销售 给终端客户。公司中药材贸易业务的盈利模式主要是依托公司的品牌，利用公司的检测技术、仓 储设施、物流网络等资源，保证中药材的质量，缩短从采购、加工、仓储、配送到交割的整个交 易时间，增加中药材的附加值，成为品牌中药材提供商，获取中药材的溢价收入。为提高公司在 中药材贸易业务的市场份额，加强对上游原材料供应的主动权及获取更多的信息渠道，公司收购 了国内几大中药材专业市场。结合自主发展的中药物流系统，公司的产业链流通体系已渐成规模 和品牌效应，逐步掌握了中药材市场、信息、价格等方面的主动权。
报告期内，公司以道地药材产地为源头，以中药材专业市场和大宗药材交易平台为平台，将 实体市场和虚拟市场相结合，与药材种植户、贸易商以及生产厂商形成战略合作关系，主要销售 模式为自有品牌经销与销售。公司中药材贸易业务将通过全面研判中药材重点经营品种价格走势，
及时调换品种、调整长中短期业务参与模式，并努力推动从中药材贸易商向中药材供应服务商的

角色转变。2015 年度，公司中药材贸易品种 160 多个，营业收入 602,853.27 万元，由于中药材 市场交易价格波动下行，同比下降 15.82%；未来随着中药材贸易品种的调整以及价格趋稳，公司 中药材贸易营业收入将同步增长。

西药业务板块 公司西药业务板块主营业务主要包括自产药品和药品贸易及医疗器械。
（1）自产药品 1、自产药品
公司的自产药品主要为市场需求较大的抗感冒、抗生素药和抗高血压药等领域的化学药及中 成药，自产药品主要产品包括康美络欣平、康美培宁、康美利乐、康美诺沙、康美乐脉丸、康美 半夏颗粒等为代表的产品。自产药品销售终端主要是医院和连锁药店。未来几年，公司将依托现 有资源经营，进一步拓展与各地区医院、以及各大型连锁药店的合作，并积极顺应国家医改政策 的要求，大力开拓医院运营和药房托管、网络医院、互联网医疗等新业务，继续通过产业链各环 节业务的协同效应，带动自产药品业务的持续增长。2015 年度，公司自产药品营业收入为 20,380.08 万元。
（2）药品贸易及医疗器械 公司药品贸易业务的销售终端主要是医院和连锁药店，其中医院主要通过参与药品采购招标，
中标后根据医院的需求将药品配送至医院；对于连锁药店，公司主要通过经销商间接销售给连锁 药店，公司将药品发运到经销商，通过经销商分销配送，使药品进入终端连锁药店。公司能通过 自身各种优势资源和渠道获得更多优质医院药品的代理权，2015 年度，公司药品贸易营业收入 539,537.63 万元，同比增长 42.89%；公司医疗器械营业收入 59,392.21 万元，同比增长 36.15%。
报告期内，康美医院运营进展顺利，住院病人数日均达到 500 张，达到预设目标。报告期内， 公司把信息化医疗服务领域作为产业链的有效补充，公司顺应国家大力发展中医药产业和大健康 服务业的政策趋势，先行先试探索大健康产业发展模式，积极开拓医疗服务和药房托管等新业务， 并不断拓展新的市场区域，提升公司核心竞争力，为未来创造新的市场机会。未来公司将结合实 际经营情况继续探索推动公立医院“医药分开”、药房托管的工作。随着公司医院运营和药房托 管、网络医院、互联网医疗业务的顺利开展，药品贸易业务的规模有望得到快速增长。

保健食品及食品业务板块
近年来，公司积极布局快速保健食品及食品市场，先后于 2009 年末收购了上海美峰和上海金 像，取得以华东地区为核心，辐射全国的食品营销渠道，为公司保健食品进入商超等终端门店提 供了直接通道。公司于 2013 年设立新开河食品，加快具有东北地方特色的下游产品开发力度，重 点推进药食同源保健食品及绿色食品业务，以此作为公司大健康产业的完善与补充。目前，公司
正在推动保健食品与食品系列在电商平台的销售。2015 年度，公司保健食品营业收入为 81,897.84

万元，同比增长 102.45%；食品营业收入为 58,858.09 万元，同比增长 23.91%。新一年，公司计 划结合直销业务的需要，采取投资、并购等方式进一步扩大保健食品及食品的产品品种规模，以 满足市场营销的需要。
公司组建了专业的管理团队，依法依规积极开展直销及相关业务，通过集团多个渠道的资源 整合与拓展，取得了良好成绩。经过全年规划及实践，在市场服务、规范经营、教育培训及后勤 保障等方面已做足准备，夯实基础，为来年发展奠定了良好开端。
未来，公司将依托中医药全产业链优势，进一步加大直销业务与其他模式的融合，集合各业 务板块的优势资源，以大健康产业为核心，用“互联网+”的思维将直销、电商、连锁三大商业模 式有机融合，搭建一个轻松自由、多元化经营的创业平台。主要包含以下三大营销模式：
直销业务模式：客户满足一定条件可申请成为康美药业直销员，经公司培训考试通过，颁发 直销员证，开展直销业务。
电子商务模式：直销员在康美健康平台享有特定的产品折扣及销售积分累计；依托健康平台 可通过整合线上资源，扩大直销员的服务群体；直销员具备相应资质，可以商家入驻的形式，进 驻康美健康平台销售产品。
连锁加盟模式：直销员具备相应资质，可申请成立康美时代体验店；康美时代体验店除了销 售高端贵细滋补品、传播养生理念以外，还可作为区域的品牌形象店、体验中心、服务中心。
2016 年，依托康美中医药全产业链，充分利用康美科技和名老中医健康管理资源，打造“九
大仙草”特色产品体系。预计 2016 年全年上市 27 个直销新品，其中营养保健食品 6 个、化妆品
（个人护理品、美容美发产品）15 个、个人卫生用品及生活用清洁用品 4 个、保健器材 1 个、小

型厨具 1 个。

物业租售及其他业务板块 公司物业租售及其他业务主要包括中药材专业市场物业管理和物业出售,不涉及住宅等商品
房租售。公司近年先后收购安徽亳州和广东普宁等中药材专业市场，逐步规范药材市场管理，并 投资建设新的专业市场，公司主营业务相应增加了物业租售业务。2015 年度，康美（亳州）华佗 国际中药城有限公司物业出售实现营业收入为 59,063.79 万元，出售面积 61,724.96 平方米。截
止 2015 年 12 月 31 日，公司累计投入 249,692.60 万元，公司累计物业出售实现营业收入回收资
金 177,755.41 万元，累计出售面积 276,888.38 平方米，累计物业出租面积 80,963.97 平方米。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 1,806,682.80 万元，比上年同期增长 13.28%，归属于母公 司股东的净利润 275,673.46 万元，比上年同期增长 20.60%，归属于上市公司股东的扣除非经常 性损益的净利润 273,809.14 万元，比上年同期增长 20.98%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主要销售客户的情况：
本年度前 5 名销售客户销售金额合计为 1,504,566,914.95 元，占销售总额比重为 8.33%。

（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表

单位：元


主要供应商情况：
本年度前 5 名供应商采购金额合计为 1,246,442,445.61 元，占采购总额比重为 8.19%。

2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会网站显示的上市公司行业分类结果，公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
行业基本情况详见“第三节 公司业务概要、一、（三）行业情况及公司所处的行业地位”。

（2）.主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
截止本报告期内，公司除了中药饮片全部纳入《国家基本药物目录》之外，还有 26 个品种纳 入《国家基本药物目录》，27 个品种纳入国家级《基本养老保险、工伤保险和生育保险药品目录》，
另有 11 个品种纳入省级《基本养老保险、工伤保险和生育保险药品目录》。本报告期内公司无纳 入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用



2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 作为中药饮片龙头企业，康美药业研发团队积极实施中药全产业链标准化体系研究及建设，
推进达到中药标准化、现代化、信息化程度。本年度获得国家级项目 4 项、省级 3 项和市级 1 项， 均进入筹备论证、启动和实施阶段。公司围绕国家在中药标准化建设的多项制度和政策，联合全 国数十家中药种植基地（企业）、全国顶尖的中药研发机构（高校和药物研究所），组成创新联 盟，在公司领导的支持下，获批负责落实国家发改委新兴产业重大工程包暨国家中医药管理局中 药标准化项目的实施，推进西洋参等 20 种中药饮片的标准化建设。同时，获批承担广东省科技计 划项目——南药系列中药饮片的生产规范及标准制定的研发及产业化。争取到企业独立承担国家 药典委员会第二批《全国中药饮片炮制规范》项目的批准，负责乌梢蛇、蕲蛇、蛇蜕 3 个蛇类品 种（6 种中药饮片）炮制规范的研究任务。参与国家商务部名贵中药资源可持续利用能力建设项 目“常用中药材商品规格等级标准研制”（项目编号：2060302），牵头承担 14 个中药材商品规格 等级标准的研究与制定。
公司在布局中药全产业链建设之外，2015 年新增两大研发平台，“广东省康美药业中央研究 院”和“广东省院士专家企业工作站”，已分别得到广东省经济和信息化委和广东省科学技术协 会批准，促使公司已具备的国家和省部级研发平台达到 16 个。更加有利于专注开展中药全产业链 资源整合研发平台建设，也促进公司拥有更多的资源和机会加强化学药、健康产品等方面的研发， 目前累计的研究成果已经获得广东省高新技术产品 21 件。在 2015 年度内新增授权发明专利 7 件、
公司累计获得授权发明专利 24 件。 公司在北京成立研究院投入运行一年之余，充分拓展了研发规模和竞争实力。本年度启动尼
伐地平片临床试验，新增心血管系统化学药临床批件 1 个。进入审评阶段的化学药申报品种 4 个。
立项开展神经系统、消化系统、骨科、抗癌等领域的新药开发 10 余项，为公司逐步填补不同细分 领域发挥引领和主导作用。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
□适用√不适用 同行业比较情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币


研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用√不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
□适用√不适用

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用
① 化学药
报告期内提交 CFDA 审批的 6 类化学药 1 个（含原料药和 2 个规格制剂），琥珀酸普鲁卡必利 原料药及制剂（受理号：CXHL1501480、CYHS15011221、CYHS1501122），完成注册审批 6 类化学
药 1 个，马来酸依那普利胶囊（初审编号 CYHS1301287 粤，临床试验批件已下发到广东省食品药 品监督管理局）。

② 保健食品 报告期内提交保健食品注册 11 个。

保健食品注册产品明细表


③食品
报告期内提交食品备案 31 个，完成备案食品 18 个，取得备案号 18 个。

食品备案产品明细表


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用 本报告期内，本公司主动取消了2个研发项目，无药品注册未获批准。上述2个研发项目累计
研发投入约人民币4,085.00万元，项目取消不会对本公司产生较大影响。

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用
本年度持续加大研发投入，推进已布局适应中长期发展的新研发管线。在国家和省部级的中

医药发展的政策支持下，开展中药全产业链的标准化体系建设，并通过化学药和健康产品等多元 化促进研发与成果转化及产业化的紧密结合，提高综合创新能力，拓展国内外产学研合作，为推 进公司研发迈入国际竞争格局提供转折机遇。积极拓展企业在神经系统、消化系统、抗癌、骨科 系统等多个治疗领域的化学药和中药创新药物的合作引进和创新开发，以及涵盖 27 种保健功能的 健康产品的开发，为大健康领域建立丰富的梯队系列产品。
以此为项目研发管线，在完成抗癌、消化系统等处于审评阶段的相关要求之外，继续开展在 研及获批药品的临床试验，同时跟随国家政策要求推进一致性评价的研究，促使公司研发和产业 化应用得到充分的资源整合和价值链的延续。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
□适用√不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用
详见“第三节 公司业务概要、一、（二）经营模式”。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用√不适用

情况说明
□适用√不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用√不适用

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司投资总额为 145,575.71 万元，与上年同期 78,098.61 万元相比，增加
67,477.10 万元，增长 86.40%。
（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（4） 持有非上市金融企业股权情况


（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析



（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 近年来，中医药事业正步入发展的快车道，形成了医疗、保健、科研、教育、产业、文化“六
位一体”全面发展的新格局，为加快中医药振兴发展奠定了坚实的基础。习近平总书记在去年 12

月 22 日给中国中医科学院举办成立 60 周年纪念大会的贺信中指出，中医药学是中国古代科学的 瑰宝，也是打开中华文明宝库的钥匙。当前，中医药振兴发展迎来天时、地利、人和的大好时机。 并希望广大中医药工作者增强民族自信，勇攀医学高峰，深入发掘中医药宝库中的精华，充分发 挥中医药的独特优势，推进中医药现代化，推动中医药走向世界，切实把中医药这一祖先留给我 们的宝贵财富继承好、发展好、利用好，在建设健康中国、实现中国梦的伟大征程中谱写新的篇 章。2016 年是国家“十三五”开局之年，是全国推进“四个全面”战略布局、朝着第一个百年目 标奋进的关键时期。到 2020 年，中国健康服务业总规模将达到 8 万亿人民币，中医药健康服务产
业则为 3 万亿人民币，亚健康行业将吸引大量市场资本。未来，我国大健康产业将迎来新的高速 发展期，这将为公司发展带来更好的成长环境。

（二） 公司发展战略
2016 年，公司将坚持发展中医药事业，实现新一轮战略升级，开启产业新征程，打造医药资
源精准服务型上市企业。并实现“走出去”的新突破，推动产业的国际化发展进程。 按照公司发展思路，根据实际情况，2016 年公司发展的总体目标是：持盈保泰，稳中求进，
贯彻落实中医药产业新战略，实现中医药产业“走出去”；云开龙腾，创新拓展，为构建康美大 健康产业精准服务体系而全面发力。
持盈保泰，就是持续创造效益，维护根基，保持稳健发展。云开龙腾，就是拓宽思路，以互

联网+为抓手，创新思维推动创新发展，突破中医药传统格局，实现公司大健康+大金融产业的腾 飞。
2016 年公司工作的指导思想： 公司新一年发展，要遵循国家“十三五”规划的“破解发展难题，厚植发展优势”的宗旨，
遵循“创新、协调、绿色、开放、共享”的经济发展理念，坚持稳中求进，控制风险。延伸发展 内涵，开拓大健康产业；深化内部治理，强化结构调整。提倡继承创新，实现精准经营，精准管 理，精准生产，精准服务。
落实新一年的产业战略工作，要围绕一个中心，实现三个转变，做到五个注重。一个中心， 是以大健康产业精准服务为中心。实现三个转变，即实现从中医药产业向大健康产业的根本转变； 实现从传统供需到互动共享的根本转变；实现从简约服务到精准服务的根本转变。五个注重：要 注重产业延伸的保障与支持，着力于完善公司资本配置；要注重组织体系的改革与优化，着力于 制度建设执行及架构职能调整适配；要注重大数据资源的协调与共享，着力于数据收集分析与应 用；要注重社会化客户管理体系的建设与应用，着力于市场的资源整合与服务协同；要注重人才 队伍的培养与引进，着力于人的才德考量和潜质挖掘。这五个注重和着力相互联系、相互贯通和 相互促进。贯彻落实这五个注重和着力，将推动公司大健康产业水平实现整体跃升，增强持续发 展的动力。

（三） 经营计划
1、精准发力，构建大健康服务生态圈
2016 年，公司将全面进军大健康产业，持续推动医院托管、开发远程医疗和诊断，开展医院 管理、智慧养老、健康管理等新型业务，快速推进智慧药房经营模式。
持续以互联网+为手段，加快推进养老延伸及健康管理服务进程；加快健康一体机、可穿戴健 康设备的开发和应用，全力推动健康数据监测业务发展；推进社区健康服务中心项目的建设和运 营，并形成可复制的样板。新的一年要重视医院托管、居家养老及慢病管理、社区健康服务、连 锁药店健康服务工作的落实，力争形成初步优势，为大健康产业的发展奠定坚实基础。
2、打造中医药大金融服务大平台
公司将围绕互联网医疗业务,通过打造新的金融服务平台,实现中医药与金融产业的创新融 合,力助加快公司“大健康+大平台+大数据+大服务”体系的建设。2016 年，努力争取第三方支付 牌照的申请取得新进展；尽快落实健康保险的批准设立工作，并及时高起点、高标准做好资源配 置、团队组织管理等筹备工作，为未来实施“专业领先、服务领先和成本领先”的发展战略提供 优质服务保障，推动以“健康保险+健康管理”的新型健康保险模式落地。推动金融租赁新业务进 程, 力争在医院收购、工程建设、医疗设备、体检设备等领域探索金融服务合作,推动公司顺利切
入规模超过万亿的金融租赁市场。通过打造新的金融服务平台,努力实现中医药产业与金融产业的

创新融合,形成“电子盘+现货+期货+保险+金融租赁”的中医药大金融格局。 3、开放共享，完善大数据服务平台 公司将落实服务与管理创新，做好公司企业云平台建设、大数据分析和移动互联网运用。推
进信息管理与服务，持续开展信息化项目建设、数据中心运维与信息安全体系建设、中药材资源 信息化、IT 项目申报及中药材价格指数运维、决策分析数据支持系统项目。e 药谷中药材大宗现 货交易平台继续收集产地动态信息，进行数据分析，推进系统升级。继续增加品种知识库，优化 资源地图系统，落实品种分析报告。
加强企业云计算平台建设，公司各系统将往该平台上转移，升级核心业务系统架构。对健康 管理、第三方支付、中药材价格指数、康美电商、康美中药网、大数据中心、康美健康智库等资 源进行数据集成，实现大数据共享，通过数据分析达到精准服务，促进服务协同，进一步提升健 康生态圈的价值创造能力。同时，确保系统安全、数据安全、信息安全，在此基础上，进一步完 善和丰富商业智能平台预测模型，展示较为全面的多维度决策数据。继续深入开展行业研究，通 过申请专利及著作权方式加强信息化知识产权的保护。
4、继承创新，汇聚新型生产制造服务集群 强化种植管理服务体系。健全完善种植基地管理制度，继续实行“田间管理分包”、“药肥
统一管理”的管理方案，使产品质量、药用价值含量、安全系数等指标达到或超过国家标准。持 续参与制定移山参标准样品与起草国际标准。
形成生产制造集约管理氛围，优化工作流程，推进科学管理。加快构建生产制造的集约化管 理模式，力求做到资源共享、人才共享、技术共享、管理共享、服务共享。推进技术创新，加快 工艺革新，提升智能化生产的研发进度。继续提升产品的核心竞争力，以技术优势延伸产品生命 周期，捍卫人参品牌的行业地位；推动生产领域的拓展，开展中药配方颗粒生产基地等新产能建 设的筹备工作，形成更为全面的产品覆盖。
5、深化整合，部署现代商业流通服务新格局 对连锁药店、销售单位、健康管理、供应链管理、物流配送等资源进行深度整合，形成现代
商业流通服务新格局，为中医药全产业链提供精准流通服务。强化物流配送体系资源整合，落实 计划集成，共建大供应链的业务链接模式；整合承运商管理，提升服务质量。
建立专业精干的营销团队、良好的激励机制、灵活多变的营销方法、推陈出新的营销模式。 进一步加强管控，明确定位，打造核心营销平台。根据时代的变迁，适时推进营销服务的转型升 级，持续拥抱“互联网+”，融实体营销模式与互联网营销模式于一体。完善客户管理体系，建立 统一客户服务中心，传统客户关系管理要向社会化客户关系管理彻底转变，关注客户体验和感受， 实现精准服务，全力打造中医药全产业链的精准营销服务体系。
6、加快进度，创建标准化专业市场管理服务体系
加快在建中药城项目的建设进度，健全完善亳州中药城、普宁中药城的管理体系，用创新思

维培养市场、引导市场；要推进专业化运作，创建可供复制的管理模式和运营模式，形成标准化 专业市场管理服务体系。
7、创新驱动，激发科研体系新活力 进一步引进高端研发人才，完善研发激励机制。制定新一年具体技术研究发展目标以及成果
任务，加快在研项目、产品的进度。积极推进中药材商品规格等级标准研究、药典委员会全国第 二批中药炮制技术规范，持续推进保健食品类研发。
8、优化体系，营造精准服务新生态 当前公司产业已实现从最初的药品制造向大健康领域迈进，并将进一步涵盖保险和金融业务，
未来将逐步形成中医药为核心、包括医院运营、智慧养老、健康管理等在内的大健康产业，和以 健康保险、金融租赁、中药材期货交易、第三方支付、小额信贷等金融业务同步发展的新格局。

（四） 可能面对的风险 1、政策性风险
国家政策对医药企业具有强制性约束力，随着医药改革的持续深入，药品招标采购、GMP 认 证与飞行检查、放开中药配方颗粒的试点生产限制、医保控费等政策深刻地影响着国内医药企业 的未来发展，将有可能对公司造成一定的影响。
应对措施：公司将积极跟踪和研究国家医药政策的变化趋势，进一步加强内部控制，提高质 量管理，从种植、采购、生产、运输、销售以及诊疗服务等各个环节严格把关，以快速地响应国 家政策和市场需求的变化。
2、原材料价格波动的风险 公司中药饮片和中药材贸易业务的经营模式是通过在中药材产地进行大规模采集收购，就地
进行初加工，经加工后的中药材一部分通过物流渠道直接配送给客户，大部分进入公司仓库。进 入公司仓库的中药材，一部分通过再加工直接作为中药饮片生产的原材料，一部分作为中药材商 品直接销售。受市场供求、种植面积增减、产量丰欠、气候变化、自然灾害、人为炒作等因素影 响，近年来中药材价格波动较大。
应对措施：公司的中药饮片和中药材贸易业务对中药材的需求量较大，为了规避中药材价格 波动的风险，公司将目前的经验和策略，准确地把握采购和销售的时机，规避因对中药材的价格 走势研判失误，可能会给公司中药饮片和中药材贸易业务带来的经营风险。
3、中高级人才紧缺的风险 近年来，随着公司资产规模与业务规模迅速扩大，公司对各类中高级人才的需求也不断增加，
而且对人才的质量、数量和结构均提出了更高更新的要求。公司内部有一套完整、高效的人才培 养、提升机制，为公司内部员工的成长提供了保证。但由于近几年公司业务发展迅速，内部培养
很难满足公司发展的需要，公司急需引入包括管理、技术、研发、销售在内的各类中高级人才。

公司具有良好的人才引入机制和完善、实效的激励与约束机制。 应对措施：报告期内，公司实施了《康美药业 2015 年度员工持股计划》，进一步建立和完善
劳动者和所有者的利益共享机制，实现股东、公司和个人利益的一致，提升公司治理水平； 健全 公司长期、有效的激励约束机制，提高核心人员的凝聚力和公司竞争力，有效调动核心人员的积 极性和创造性，促进公司长期、持续、健康发展。
4、投资决策和项目管控的风险 有效投资是企业发展生产和经营的必要手段，是提升企业核心价值和自主创新的必经之路，
投资项目的收益和成效系由多个复杂因素所决定，而有效地实现投资决策并提高投资效益已然成 为企业投资首要面对的课题，不仅要持续提高选择投资项目的决策水平，而且还要有效提高防范 各种项目风险的管理能力。
随着公司中医药全产业链运营战略的推进，对产业链上游的中药材种植、中药材专业市场经 营、中药材贸易、医药现代物流，产业链下游的中药饮片、中成药制剂、保健食品、化学药品的 生产和销售，以及自有门店销售、直销、电子交易平台、医疗服务等环节的持续资源整合都对公 司的投资决策和项目有效管控能力提出了更高的要求。如果公司不能形成有效的投资决策和项目 管控机制，将会对公司的业务经营和盈利能力造成不利的影响。
应对措施： 投资决策的重点在于解决投资方向与市场需求的一致性，项目管控的核心在于持续关注投入
产出的匹配性和构建合理的效应评价标准体系。为此公司在前端不断加强项目投资决策机制的建 设，在中端强调对投资项目的投资进度、效益测算等的持续跟踪，在后端加强对投资决策和项目 管控成效的分析总结并形成系统化的评价标准。以有效降低公司在推进中医药全产业链运营战略 过程中的投资决策风险和项目管控风险。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用