一、管理层讨论与分析
2015 年，国家宏观经济增速放缓，医药市场竞争更趋激烈，医保控费力度趋严、招标降价成 为常态；控制医疗机构药占比、禁止门诊输液等国家和省、市医改政策和制度规范密集颁布执行。 面对宏观经济环境和行业政策影响，报告期内，公司坚持创新发展战略，推动营销机制改革，加 强内部管理，巩固和强化在核心业务上的优势，稳步推进各项工作，进一步增强可持续发展能力。
报告期内，公司重点推进了以下工作： 在研发方面，报告期内，公司稳步推进研究平台建设，形成一批核心技术。中药智能制造技
术研究取得显著成果，获批国家首批智能制造示范试点项目，获批我国首个中成药智能制造领域 国家工程研究中心，努力争创行业标杆示范。热毒宁注射液、银杏二萜内酯葡胺注射液等品种的 作用机制、循证医学评价研究均取得实质性成果，为市场推广提供了科学证据。完成桂枝茯苓胶 囊美国Ⅱb 期临床试验，国际化认证取得进展。桂枝茯苓胶囊相关研究获得国家科技进步二等奖； 累计发表学术论文 289 篇，其中 SCI 论文 34 篇，新授权专利 18 件；获得中国药学发展奖、中国 专利优秀奖。
在生产管理方面，以“满足市场需求、提升产品质量”为中心，扎实做好新版 GMP 的贯彻落 实，提高公司 GMP 管理水平；加强现有生产线的硬件改造工作，提升生产管理数字化、智能化水 平，确保产品质量均一稳定，降本增效持续推进，市场供应及时可靠。
在销售方面，继续推进营销激励机制改革，激发营销人员活力。突出基药产品广覆盖、基层 市场深拓展、基础管理精细化等重点工作，努力做大核心区域市场，做实基层市场，强化临床推 广人员行为管理，强化商务人员的发货与回款管理，落实回款责任制，坚持“销售、消化、回款 平衡发展”原则，确保终端消化真实，回款及时。
针对各地招标降价新政，坚持以产品质量、疗效优势、成本分析，药物经济学对比评价等客 观指标的合理性参与招标议标，恪守企业供货信用，维护价格底线，抵制不正当竞争，同时发挥 企业多产品优势，多产品参与招标应标。对于落标产品和落标市场，积极拓展民营医院和 OTC 终 端，稳定企业整体营销规模。针对高端临床终端市场，严格规范临床学术推广人员行为管理，杜 绝灰色营销，围绕新产品开发、多品种导入、多科室拓展等工作，努力稳定存量，发展增量。针 对基层市场，重新规划市场组织架构和人员布局，增加人员配备，减少基层人员终端管理幅度， 增加产品导入尤其是基药品种的多品种导入，努力将基层医疗终端做精、做深、做透。针对 OTC 市场，归集分散在各营销单元的市场资源、产品资源、人力资源，优化 OTC 事业部销售队伍架构， 统一、完善营销政策，配合电商营销渠道做到线上线下资源整合，大力发展 OTC 业务。针对营销 基础管理，加快市场信息平台开发进程，强化业务人员日常行为数据化监控；完善终端市场数据 库的建设，提升公司层面对终端市场管控。依据“整体规划、集中布点，合理分配资源，分步考 核”的原则，引入末位淘汰制，强化内部竞争机制。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司合并报表实现营业收入 282,044.63 万元，同比增长 10.05%，归属于上市公 司股东的扣除非经常性损益的净利润 34,607.21 万元，同比增长 10.87%，经营性现金净流量 51,479.57 万元，同比增长 65.24%；其中母公司实现营业收入 240,733.59 万元，同比增长 12.19%， 净利润 35,413.79 万元，同比增长 11.74%，经营性现金净流量 29,186.03 万元，同比下降 13.32%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



变动比例情况说明：
（1）财务费用：变动比率-35.67%，主要系报告期公司贷款减少及银行同期利率下降所致；
（2）经营活动产生的现金流量净额：变动比率 65.24%，主要系公司经营持续增长，账款 回收及时所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额：变动比率-289.40%，主要系报告期偿还银行借款所致；
（4）研发支出：变动比率 48.66%，主要系报告期购买专利所致；
（5）营业外收入：变动比率 32.10%，主要系报告期内收到相关政府补助增加所致；
（6）营业外支出：变动比率-48.57%，主要系报告期相较去年同期处置非流动资产减少所 致；

1. 收入和成本分析 前五名销售客户的情况
公司向前 5 名客户销售额为 548,090,337.94 元，占年度销售总额的 19.42%。
单位：元 币种：人民币


前五名供应商的情况
公司向前 5 名供应商采购额 343,534,432.61 元，占年度总采购额的 75.85%。
单位：元 币种：人民币



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
1、主营业务分行业情况合并报表数据口径，主营业务分产品、分地区情况为母公司报表数据 口径。
2、“口服液”的营业成本较上年同期增长 64.47%，主要原因是金振口服液的部分药材价格 上涨所致。
3、“颗粒剂、冲剂”的营业收入较上年同期增长 60.46%，主要原因是报告期内公司新增金 红颗粒、杏贝止咳颗粒等新产品上市销售所致；营业成本较上年同期增长 144.56%，主要原因是 对金红颗粒、杏贝止咳颗粒等新产品上市试生产而增加成本所致。
4、“片丸剂”的营业收入较上年同期增长 70.85%，主要原因是报告期内公司新增阿奇霉素 分散片、阿仑膦酸钠片等产品上市销售所致；营业成本较上年同期增长 52.94%，主要原因是对阿 奇霉素分散片、阿仑膦酸钠片等产品上市试生产增加成本所致。
5、“中间体”的营业收入较上年同期减少 37.37%，主要原因是控股子公司采购中间体减少 所致。
6、华南地区的营业收入较上年同期增长 61.28%，营业成本较上年同期增长 47.94%，东北地 区的营业收入较上年同期增长 45.80%，主要原因是上述地区落实公司管理要求到位，干部员工工 作努力的结果。

（2）. 产销量前五位产品情况分析表


产销量情况说明
报告期销售额前五名的品种与 2014 年同期相比没有变化。报告期桂枝茯苓胶囊 100s、散结 镇痛胶囊 30s、腰痹通胶囊 100s、天舒胶囊 60S 库存量较去年同期增长 32.36%、32.68%、45.11%、 276.88%，主要系增加安全库存所致。

（3）. 成本分析表

单位：万元


成本分析其他情况说明 1、成本分行业情况、分产品情况为母公司报表数据口径。
2、“口服液”的原材料、包装物、工资及福利费、制造费用较上年同期增长超过 30%，但占 总成本的比例与上年同期变化不大，主要原因是产量同期增加 29.83%，且金振口服液的部分药材 单价较去年上涨 14%左右；
3、“颗粒剂”的原材料、包装物、燃料及动力、工资及福利费、制造费用远高于上年同期， 主要原因是产量同期增长 63.52%，并且新上市金红颗粒等几个品种 2015 年上市初期成本较高；
4、“片丸剂”的原材料、制造费用高于上年同期，主要原因是产量较上年增长 21%，制造费 用成本随之增加；并且阿奇霉素分散片、阿仑膦酸钠片等 2015 年上市初期成本较高；
5、“代加工”的原材料、包装物、工资及福利费、制造费用远高于去年同期，主要原因是产 量同期增加 100.87%；
6、“中间体”的原材料较上年同期增长 1046.21%，主要原因是六味地黄软胶囊中间体、银 翘解毒软胶囊中间体、淫羊藿提取物等品种 2015 年刚投入生产，初期成本较高。

2. 费用

单位：元 币种：人民币


情况说明：
财务费用变动比率-35.67%，主要系报告期公司贷款减少及银行同期利率降低所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

情况说明
报告期内公司研发投入较 2014 年度增长 48.66%，主要系资本化研发投入为 2014 年度的 5.8
倍，研发投入资本化比重较 2014 年度提高 19.52 个百分点，主要原因系报告期购买专利所致。

4. 现金流

单位：元 币种：人民币



情况说明
1、公司经营活动产生的现金流量净额同比增加 65.24%，主要系报告期销售增长所致；
2、公司筹资活动产生的现金流量净额同比下降 289.40%，主要系 2014 年募集资金使用完毕 以及偿还银行贷款所致。
报告期净利润为 365,24.34 万元，经营活动产生的现金流量净额超出净利润 42.08%，主要系 公司强化营销回款管理增加销售回款、固定资产增加致使折旧摊销计提增加以及经营性应收应付 项目变化等因素共同影响所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造业。 医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
医药行业关系国计民生，药品消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关 性。随着国民经济快速增长，人民生活水平逐步提高，我国的疾病谱和用药规律向发达国家趋近， 同时国家加大医疗保障和医药创新投入，中国医药行业在最近十年内飞速发展,规模效益快速增长。 目前我国医药行业进入有序发展阶段，正在经历医疗体制、药品流通制度、药品定价制度、新药 审批制度、社会保障制度等方面的改革。
尽管2015年，在GDP增长放缓、医疗改革深化的大背景下，控制药占比、加大医保控费力度、 处方药招标降价等具体措施制约了医药行业收入规模和盈利的增长速度，但医改措施和政策的实 施将有利于理顺医疗管理、流通和保障体制，优化产业结构，促进医药市场的良性循环和长远发 展，进一步提高医药行业在国民经济中的地位。
报告期内重大行业政策相继出台，其中与公司发展密切相关的如下： 药品集中采购方面，国务院办公厅、国家卫计委先后发布《关于完善公立医院药品集中采购
工作的指导意见》和《关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》，明确提出以 省（区、市）为单位的网上药品集中采购方向，实行一个平台、上下联动、公开透明、分类采购， 采取招生产企业、招采合一、量价挂钩、双信封制、全程监控等措施，允许试点城市二次议价， 推动国家和省级平台数据互联互通。在此框架下，各省药品集中采购方案陆续出台，给医药企业 来了较大价格压力，尤其是同质化严重、没有质量层次及竞价分组优势的药品将面临更大的竞价 议价压力。报告期内，公司将继续重视研发投入，开发独家、专利药品，加强与国内知名药物研 究所、CRO机构、行业专家的沟通与合作，提高生产转化率，不断充实公司产品结构，保障公司的 未来发展。同时公司将进一步强化招标工作，继续贯彻“一省一策”模式；充分利用公司拥有大 量国家医保、国家基药品种的优势，提升公司产品的中标数量，扩大基层医疗机构的用药份额。
药品价格改革方面，发改委等七部委联合发布《关于推进药品价格改革意见的通知》，要求 自2015年6月1日起，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府制定的药品价格，坚持放管结
合，强化价格、医保、招标采购等政策的衔接，充分发挥市场机制作用。根据该政策，公司相关 产品也将面临更加充分的市场竞争。报告期内，公司高度重视维护产品价格体系，扎实做好各类 医疗机构、OTC药店的市场准入、渠道拓展、终端推广等相关工作，有效提高各类销售终端覆盖率。
医疗保险方面，国务院办公厅发布《关于全面实施城乡居民大病保险的意见》，提出到2015 年底前，大病医保要覆盖所有城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗参保人群，到2017年， 要建立起比较完善的大病保险制度；人社部发布《关于完善基本医疗保险定点医药机构协议管理 的指导意见》，落实“基本医疗保险定点零售药店资格审查”和“基本医疗保险定点医疗机构资 格审查”年底取消，并提出实行协议管理。随着医药卫生改革的不断推进，部分医药产品销售收 入将转变为医疗服务营业收入或院外医药产品销售收入。报告期内，公司将适应医疗市场重心下 移趋势，加大基层医疗市场开拓，提高产品基层医疗市场覆盖率，同时通过调整OTC营销政策及架 构，配合B2C、B2B渠道做到线上线下资源整合，提高OTC市场销售份额。
药品技术审评审批方面，国家食药总局密集发布了一系列改革政策，重点包括7月发布《关于 开展药物临床试验数据自查核查工作的公告》，截至目前所涉及的1662个品种已有约80%提出主动 撤回或决定不予批准，行业内波及范围甚广；11月发布《关于药品注册审评审批若干政策的公告》， 以解决药品注册申请积压问题和提高药品审评审批质量效率为目标，明确了更为严格的监管要求； 12月发布《关于化学药生物等效性试验实行备案管理的公告》，将我国化学药生物等效性试验由 审批制改为备案制，有利于解决仿制药注册申请积压的问题，也对研发企业的管理能力提出了更 高要求。整体而言，药品审评审批的政策改革有利于提高医药行业的研发质量，提升药品研发审 评效率，也进一步提高了医药企业的研发成本和管理风险。报告期内，公司持续推进医药研发工 作，严格控制各环节的质量及安全，并进一步加强研发团队建设，强化项目管理和风险评估，确 保在研项目的稳步推进，为公司的可持续发展提供了坚实基础。
环保监督管理方面，新的《环境保护法》、《大气污染防治法》相继颁布实施，此外环保部 先后发布《制药工业污染防治可行技术指南（征求意见稿）》、《建设项目环境保护事中事后监 督管理办法（试行）》等监管政策，不断提高环保整治的标准和力度。公司一贯严格遵守国家环 保政策和法规要求，强化环保治理工作和风险管理责任制，确保各类污染物达标排放，确保风险 可控。

（2）.主要药（产）品基本情况 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用

注:以上产品的统计口径为全规格合计数。
（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
截止报告期末，公司共有 41 个品种纳入《国家基本药物目录》，101 个品种纳入国家级《基 本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。前述主要药（产）品中，桂枝茯苓胶囊、腰痹通 胶囊、复方南星止痛膏、银翘解毒软胶囊等已被纳入《国家基本药物》、国家（省）级《基本医 疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，热毒宁注射液、金振口服液、抗骨增生胶囊、天舒胶 囊、散结镇痛胶囊、通塞脉片等已被纳入国家（省）级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药 品目录》。
报告期内，我公司银杏二萜内酯葡胺注射液、龙血通络胶囊成功进入江苏省《基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录》、银杏二萜内酯葡胺注射液成功进入四川省《基本医疗保险、工 伤保险和生育保险药品目录》。报告期内《国家基本药物目录》、国家级《基本医疗保险、工伤 保险和生育保险药品目录》未进行更新，公司也不存在产品进入或退出国家基药和国家医保目录 的情况。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用

注：以上驰名商标、著名商标涉及公司的主要药（产）品的相关情况详见本节“（四）行业经营性分析”之“1.
（2）主要药（产）品基本情况”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 a）、公司药（产）品研发总体情况、主要研发领域方向及发展计划；
公司始终坚持创新驱动战略，在持续创新中药开发与上市大品种技术提升的同时，不断强化 化学药等其他领域的新产品研发，大力拓展大健康产品领域，为公司“发展新业态、开拓新增长 点”提供了技术和产品支撑。
报告期内，公司立项 1 个 1 类中药、3 个 6 类中药、2 个 1.1 类化药；完成 3 个中药新药申报
临床批件；获批 1 个中药生产批件（九味熄风颗粒）。完成中药药效物质规模化制备平台、网络 药理学研究平台阶段性建设，形成一批核心技术。中药智能制造技术研究取得显著成果，获批国 家首批智能制造示范试点项目，获批我国首个中药智能制造领域国家工程研究中心，在行业内发 挥了重要示范作用。围绕 10 个已上市中药大品种，开展循证医学临床再评价研究和基础研究，热 毒宁注射液、银杏二萜内酯葡胺注射液等品种的作用机制、循证医学评价均取得实质成果，为市 场推广提供了较为充分的科学证据。完成桂枝茯苓胶囊美国Ⅱb 期临床试验研究，中药国际药品 注册取得进展。桂枝茯苓胶囊过程质量控制相关技术研究以第一完成单位获得 2015 年度国家科技
进步二等奖；申请中国专利 167 件，授权 31 件；获中国药学发展奖、中国专利优秀奖。
未来工作中，重点有序布局新产品立项规划，重点关注与公司创新研发战略领域的新药立项 与开发；选择公司销售产品发展规划中的中药大品种，分类制订深入研究计划并分步实施，为市 场推广提供学术支撑；做好桂枝茯苓胶囊美国后期临床试验启动及相关基础研究等工作。
b）、公司研发投入前 5 名、被国家有关部门纳入重大新药创制优先审评品种以及公司认为 未来对核心竞争能力具有重大影响的研发项目基本情况，包括药（产）品的基本信息、研发（注 册）所处阶段、进展情况及累计发生的研发投入及项目对公司的影响等；
报告期内，公司研发投入前 3 品种有：桂枝茯苓胶囊、银杏二萜内酯葡胺注射液、 龙血通络 胶囊，此 3 个品种的研发投入主要用于大品种上市再研究，以更好地支撑市场化学术推广，其中”
以桂枝茯苓胶囊为示范的中成药功效相关质量控制体系创立及应用”项目获得 2015 年度国家科 技进步二等奖。
c）、药（产）品未能获得国家药品监管部门审批的情况、原因及对公司的影响； 本年度，受到 CFDA 药品审批政策变化的影响，公司主动撤回 3 个申报新药的品种（详见本节
“（四）行业经营性分析”之“2.（5）报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况”），
上述 3 个项目的撤回不会对公司本期及未来生产经营与业绩产生影响。由于公司本年度同时还有 其他多个品种注册申报，本次撤回对公司产生的影响较小。
d）、药（产）品研发、注册过程中存在的主要风险，国内外同类药（产）品的研发现状、 所处阶段；
作为一家现代化中药研发、制造与销售的创新型企业，每年投入大量的研发经费用于新产品 开发，通过不断创新保证了公司技术领先优势，公司不断加强研发团队的建设，积极与国内知名 药物研究所合作，通过专业化决策机制保证研发方向的正确性，并进行有针对性的研究开发。近 年来公司研发的新品种销量快速增长，一定程度上证明公司有能力进行研究项目的风险控制。
e）、获得的政府重大研发补助、资助、补贴、税收优惠及公司的使用情况； 报告期内公司获得研发加计扣除影响所得税 880 万元、优惠税率影响所得税补贴 4,000 万元、
政府研发补助 8,175 万元，其中政府补助期初余额 1,889 万元，报告期内收到 8,175 万元，报告
期内使用 2,240 万元，期末余额 7,824 万元。报告期内政府补助主要用于龙血通络胶囊的国际合 作研究及产业化、1500 吨植物提取物系列产品产业化项目平台建设、银杏二萜内酯葡胺注射液 的研制开发产业化、现代中药创新集群与数字技术平台等。
f）、报告期内完成注册或取得生产批准文号的药（产）品基本情况及其对公司的影响等， 及药（产）品的未来上市安排及生产销售计划。
本年度，获得九味熄风颗粒新药证书，目前淫羊藿总黄酮胶囊、九味熄风颗粒已完成试生产 研究，正在进行市场布局。前期已获得新药证书的龙血通络胶囊（2013 年）、苁蓉总苷胶囊（2014 年）两个品种完成产业化研究及市场布局；淫羊藿总黄酮提取物（2014 年）也已完成试生产研究， 正在进行市场布局和开发。


（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


注1：以上同行业公司数据来源于2015年年报；
注 2：同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算数平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用
报告期内，公司医药工业实现营业收入 281,694.04 万元，研发投入占医药工业收入比重为 12.61%，远高于同行业平均水平。公司面对市场需求及新药研发注册政策改革，积极调整研发战 略，加强研发项目立项的研究分析与筛选、研发资源投向管理、在研品种重新评价等工作，降低 研发风险。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用□不适用
报告期内，公司继续围绕妇科、病毒性感染科等中医药优势领域，开展新药研发及上市大品 种技术提升，不断丰富公司中成药产品群，为公司发展积蓄资源，持续提升中药大品种品质，扩 大市场占有率。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用

报告期内，公司主动撤回了 3 个药品注册。上述 3 个项目累计研发投入约 2040 万元，已在以 前年度费用化，因此上述项目的撤回不会对公司本期及未来生产经营与业绩产生影响。

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用
2016 年度计划开展 12 新药品种的开发研究，其中包括化药 1 类新药 3 个，中药 1 类新药 1
个，中药 5 类新药 1 个，中药 6 类新药 6 个，中药补充申请 1 个。



3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

因行业内公司治疗领域分类口径不尽相同，产品差异较大，与同行业同领域产品毛利率不具 有可比性。

情况说明

√适用□不适用 同行业企业毛利率情况：

注：1、以上同行业公司数据来源于2015年年报；
2、以上同行业企业在2015年度年报中并未披露按药品的主要治疗领域分类的毛利率情况，因 此公司无法依据主要治疗领域进行毛利率对比分析。

公司与同行业企业毛利率相比，公司的医药工业毛利率较为适中。心脑血管领域营业收入比 上年增长 152.18%，主要系天舒胶囊以及新药银杏二萜内酯葡胺注射液销量增长所致；心脑血管 领域毛利率比上年增长 54.02%，主要系领域内产品销售结构变化所致；

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用
公司坚持自建营销队伍，专注学术推广，下属各控股子公司拥有其独立的医药营销系统，营 销工作主要由各公司分管营销的副总经理负责，营销队伍主要由市场总监、销售总监、省区经理、 地区经理和营销人员构成。目前，公司已经建立了全国性的营销网络，并具备较强的销售推广和 销售服务能力。
公司的营销模式主要采取专业学术推广、招商代理及普药助销三位一体的模式，其中学术推 广是公司医药营销的主要特色，依靠专业学术推广队伍，把产品临床应用研究成果，通过专业医 疗领域的学术带头人和各种层级、各种形式的学术推广活动，传递给各级医疗机构目标医生，从 而提高公司医药产品的知名度和医生的认可度。同时终端药品使用情况也能由营销团队反馈至生 产系统、研发系统，对公司的质量管理、研发创新、库存控制起到了积极的促进作用；招商代理 模式是专业学术推广的补充营销模式，主要是针对公司部分没有形成专业学术推广产品线的新药 产品或暂时没有形成学术推广能力的部分区域。招商代理模式下，公司委托配送商提供医药物流 和货款结算服务，公司委托代理商提供临床推广服务并向其支付佣金；普药助销模式主要是针对 不需要进行临床推广的普药产品，产品主要通过两级分销销往基层市场，公司协助一级经销商、 二级经销商等医药商业公司完成面向终端的市场分销工作。
公司直接客户为医药商业公司，通过全国各地医药商业公司将产品销售到医疗机构及药店， 并由营销人员进行终端销售的推广工作。报告期内母公司主营业务收入 46%来源于华东地区客户， 39%来源于华中、华南、华北地区客户，15%来源于东北、西南、西北地区客户。
公司主要产品的终端市场定价原则是：公立医疗机构销售产品执行省级药品集中采购定价。 未来存在的风险：药品招标议价。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


情况说明
√适用□不适用
国务院办公厅发布的《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》后，全国各省开展 新一轮招标，截止报告期内已完成的招标省份有福建、海南。我公司腰痹通胶囊、桂枝茯苓胶囊、 复方南星止痛膏在福建、海南中标。
鉴于公司产品的中标价格区间涉及公司商业机密，为维护公司独家品种的价格体系，故不披 露产品中标价格区间。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1、同行业公司数据来源于 2015 年年报；
2、同行业平均销售费用为五家同行业公司的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
报告期内，公司医药工业实现营业收入 281,694.04 万元，销售费用支出占医药工业收入比重 为 43.13，销售费用支出较上年同期增长 11.34%，销售费用率较为合理。公司对销售费用采用分 类管理的办法，事前科学制定预算、事中严格预算控制，事后分析差异原因，销售费用的预算制 定、使用、调整有专门的审核、审批流程；同时，对外强化渠道合作控制费用，对内开源节流并 行；销售费用得到有效的控制。

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期末母公司股权投资额较上年末减少 217.99 万元，同比减少 1.14%。详细变动情况可见 “第九节、财务报告—十四、母公司财务报表主要项目注释—3、长期股权投资”。

（1） 重大的股权投资 不适用

（2） 重大的非股权投资 不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产 不适用

2、 报告期内募集资金存放及使用情况：
公司于 2015 年度实际使用募集资金人民币 8,010.18 万元，其中 1500 吨植物提取物系列产品
生产项目使用募集资金 5,370.16 万元，补充流动资金使用募集资金 2,640.02 万元。截至 2015
年 12 月 31 日，募集资金存储专户内余额为 37.33 万元。详见公司于 2016 年 4 月 16 日在上海证 券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的《关于公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。

（六） 重大资产和股权出售 不适用

（七） 主要控股参股公司分析

单位:万元 币种:人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 目前我国医药行业正在经历医疗体制、药品流通制度、药品定价制度、新药审批制度、社会
保障制度等方面的改革。在GDP增长放缓、医疗改革深化的大背景下，控制药占比、加大医保控费
力度、处方药招标降价、GMP和 GSP认证全面实施、新药审评办法改革等具体措施虽然在目前阶段 制约了医药行业收入规模和盈利的增长速度，但医改措施和政策的实施将有利于理顺医疗管理、 流通和保障体制，迫使医药企业加速转型升级，优化产业结构，加快产业并购的外部压力和动力， 并使之适应整个行业内以及国家发展的经济运营态势，促进医药市场的良性循环和长远发展，进 一步提高医药行业在国民经济中的地位。随着二胎政策的放开、人口老龄化的加剧、群众健康意 识的提高以及政府医疗卫生投入的加大，未来医药总体需求将不断增加，进而拉动医药行业的进 一步发展。
虽然医药行业的国民经济地位不断提升，但我国中医药产业发展水平仍然偏低，研发投入严
重不足，仿、改制品种泛滥以及缺乏标准和规范等不仅成为制约中医药产业发展的主要瓶颈，也 给中医药产业带来负面社会舆论影响。目前中医药行业受到国家产业政策的大力支持，国务院及 各部委陆续颁布了《国务院关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》、《中医药创新发展规 划纲要（2006-2020）》、《关于促进健康服务业发展的若干意见》、《中医药健康服务发展规划
（2015年-2020年）》、《中医药发展战略规划纲要（2016-2030》等支持中医药行业的发展。中 医药企业应抓住政策支持带来的机遇，走标准化、现代化、国际化之路，推进中医药产业发展进 程。
同时随着国民医药总体需求提升、国民健康理念转变，药品需求也将由治疗型为主向预防型 为主转变，天然药物、绿色药物以其保健和治疗相结合的特点在药品消费中的比例将逐渐提高， 这些新增中成药产品将成为最具发展前景的特色产业，将带动中药行业快速发展。

（二） 公司发展战略 面对医药行业整体放缓的局面，公司将继续围绕中药现代化和国际化这一主题，以科技创新
为动力实施具有技术优势的多品种系列化名牌战略；以集约化、规模化的营销网络、精细化的现
代管理模式，提高企业市场核心竞争力；以依法治企的思想为指导，建立符合法治规范的经营体 系。不断壮大中医妇科、骨科、抗病毒、抗肿瘤、心脑血管等五大领域高新技术产品群，同时， 依托公司高层次技术创新平台，注重协同创新的高端战略定位，实现由以创新中药为主体，向中 药、化学药、生物药并举的转型升级。

（三） 经营计划
公司将继续稳步实施中药现代化发展战略，保持公司持续、健康、快速发展，不断扩大产销 规模，以创新为主线，全面提升企业的核心竞争力，全力保持公司在国内同行业技术领先地位。
在营销方面，继续深化营销改革，开放品种、开放市场、开放政策，激发市场活力，持续推 进“大品种战略”，强化主导品种营销学术推广；全面开放公司现有品种，以更加灵活、优惠的营 销政策、价格政策、代理或自营模式，积极参与市场竞争；强力推进全员学术营销转型，组建包 括医学、产品、推广、品牌四部一体的市场开发中心，开发具有互联网思维的学术推广工具，分 层分步实施全员学术推广目标。
在研发方面，将向高类别中药新药、化学药、生物药、儿童药转型；同时快速推进在研品种 的新药研究及注册申报工作，推进上市品种技术提升、中药提取物及中药配方颗粒的各项的相关 研究，完成桂枝茯苓胶囊Ⅱb 临床试验总结，完成做好Ⅲ期临床研究试验前的准备工作。实施项 目包干制责任制，优化研发队伍，将优势资源集中到一批能很快见效的项目上，促进研发项目高 效、快速达成。
在生产管理方面，加强生产管理，坚持以市场为中心，建立市场与生产的沟通机制，加强生 产调度和质量管理，及时解决市场反应的问题。同时，强化内部成本管理核算工作，明确各部门 考核目标，开展技术创新活动，保证产品的工艺质量稳定均一性，降低能耗，提升工时效率。继 续做好节能减排工作，强化公司全员环境保护意识，适应《环境保护法》新要求。
在财务管理方面，充分发挥财务系统的监督、控制和管理作用，强化费用管理制度，建立系 统、规范的销售费用控制机制，有效控制和评估销售、研发、生产等各级费用；强化生产成本控 制力，对生产经营过程中的事前、事中、事后做到费用预算控制。
在内部管理方面，以依法治企的思想为指导，建立符合法治规范的经营体系，对公司各项管 理制度与活动进行合法合规性梳理，创立依法经营、依法治企的治理理念。加强人才队伍建设， 打造学习型组织。加强党建工作，推进企业文化建设，使党建工作与经济发展同步融合。

（四） 可能面对的风险 1、产品质量控制风险
药品质量，人命攸关。药品质量的安全是企业面临的首要风险，强化产品质量控制，保证产 品安全是药品生产企业的首要责任。
药品质量风险主要来自于两方面：固有风险和管理风险。其中质量标准风险、不良反应风险 是药品固有风险，管理风险则贯穿药品从原辅料购进到生产加工、到医患者使用的全部过程，主 要包括原材料供应、生产管理、药品流通、医患者使用等环节。
面对上述风险，公司一贯秉承“以质量保生存，以质量树品牌，以质量求效益，以质量促发 展”的质量方针，视产品质量为企业生命，严把产品质量关，建立产品质量管理的长效机制和全 面质量管理体系，主要从以下方面保证药品质量安全：
原材料采购与控制：公司制定了高于法定标准的内控标准，对药材的原产地进行严格控制， 保证药材来源及产地固定，从源头上保证原药材物质基础的一致性，保证产品的安全性、有效性 及可控性。
质量研究与控制：公司奉行“产品质量源于设计”的理念，从产品立项、研究阶段即对产品 的质量风险进行有效的控制，始终围绕安全、有效、可控作为新药研发的出发点，从产品研发的 源头保证处方、工艺、临床定位的科学、合理、可行。深入开展注射剂产品效用成份物质基础研 究，严格按照《中药、天然药物注射剂基本技术要求》，明确中药注射液的有效成分。
生产管理与控制：认真贯彻执行新版 GMP 的规范，提高质量管理水平，从原料、中间体、成 品建立了先进的生产全过程质量控制技术和内控质量标准，公司主导产品桂枝茯苓胶囊、热毒宁 注射液等建立生产全过程指纹图谱控制技术和标准，确保原料、中间体和成品批间质量稳定、均 一，从而保证药品安全有效、稳定可控。
销售管理与控制：公司通过订立严格的《产品流通使用管理规程》、《临床信息反馈管理制度》， 对公司产品销售环节的运输、储存、使用、效期管理、退换货管理提出严格的制度要求，明确销 售环节责任人，保障公司产品在销售使用环节质量安全。同时建立药品再评价研究部专业部门， 主动开展药品不良反应监测研究，建立药品不良反应事件应急处理机制，强化对医护人员、患者 进行药品不良反应应急处理与药品安全知识培训，并将市场跟踪监测信息及时反馈，及时上报国 家药监管理部门，修改药品说明书，保障医患者用药安全。
2、药品市场招标降价或落标风险。 随着我国医药卫生体制改革的全面推进和不断深化，国家医疗卫生体制改革步伐加快，基药
增补目录深入实施，各地医药招标政策、物价政策频频出台，政策性降价及招标将导致药品价格
持续降低，这些刚性政策的调整对医药市场的冲击日益凸显，尤其 2016 年是医改更加深化的一年， 全国新一轮招标落地之年，医药市场将更加严峻，因此“落标”、“降价”将是仍是医药企业近 期面临的主要风险。
面对上述风险，公司一方面需要及时跟踪分析医药政策动向，持续关注地方招标进程，提升 公司在招标中的快速反应能力和应标能力。另一方面，将积极主动适应市场变化，发挥公司现有 多品种优势，以更加灵活、优惠的营销政策，丰富完善代理或自营模式，积极参与市场竞争，培 育新的增长点。
3、传统营销模式变革的风险 “互联网+”正在深刻影响并改造传统商业模式，医药电商的强势介入将使医药企业的传统销
售模式面临挑战，迫使医药企业寻找新的营销模式。
面对上述风险，公司将充分利用丰富的中药品种资源，发挥公司线下资源优势，同时，积极 探索互联网手段的利用，推动公司医药电商的发展，逐步建立垂直电商的营销模式，实现线上线 下联合互动，以适应市场形势的发展。
4、原材料供应风险 公司生产所需主要原材料为各类中药材，其生长受到温度、光照、土壤等自然因素影响，这
些自然因素的变化都可能导致药材正常生长而减产或其中有效成分含量不符合国家标准等，此外，
近年来出现的不法商人恶意炒作等原因也会使某些药材货源减少或价格上升，上述情况的出现， 均会影响原材料的质量和供应，进而影响公司生产经营。
面对上述风险，公司强化市场预测分析，紧盯市场行情变化，合理安排采购计划，保障生产 安全、合理库存。加强供应商审计，强化原材料采购质量控制，避免不合格的原材料进入生产程 序。同时积极推进 GAP 药用植物种植基地建设，为公司提供一部分来源可靠、药用成分稳定、符 合工业化生产要求的原材料。
5、研发风险 作为一家现代化中药企业，只有不断创新才能保证公司技术领先优势，因此公司每年投入大
量的研发经费用于新产品开发。但如果研发方向选择错误，不能研发出适销对路产品以及研发失
败均会造成公司研发费用流失。
面对上述风险，公司不断加强研发团队的建设，积极与国内知名药物研究所合作，通过专业 化决策机制保证研发方向的正确性，并进行有针对性的研究开发。近年来公司研发的新品种销量 快速增长，一定程度上证明公司有能力进行研究项目的预先判断，进行合理的研究立项。
6、环保政策及其变化引致的风险 公司从事中成药的生产，生产过程中会产生废气、废液及废渣，若处理不当易污染周边环境，
产生不良后果。虽然公司已严格按照有关环保法规、标准对污染物进行了治理，废气、废液和废 渣的排放均达到了环保规定的标准，但随着人民生活水平的提高及社会对环境保护意识的不断增 强，国家及地方政府可能在将来颁布新的法律法规，提高环保标准，使公司支付更高的环保费用。
面对上述风险，公司将继续通过技术进步，完善生产工艺，减少环保的压力，节约环保成本、 提高经营业绩，最终提升公司的综合竞争力。
7、安全生产的风险 公司产品制造过程可能会发生相应安全事故，影响公司生产的连续性，并可能造成较大的经
济损失，给公司经营带来一定的风险。公司长期的生产实践中已建立了完善的环保、职业健康和
安全控制体系，公司一贯牢固树立“以人为本”的安全工作理念，坚持“安全第一、预防为主、 综合治理”的方针，通过建立系统的安全生产体系，组织开展安全检查、员工安全培训、强化安 全生产基础建设、建立健全安全生产责任制等手段能够保证公司安全生产和平稳运行。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用