第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年是我国医改持续深化的一年，医疗体制、药品流通制度、药品定价制度、新药审批制 度、社会保障制度等方面的改革措施陆续出台，给医药行业的发展带来了深远影响，全年医药行 业整体增速持续放缓。根据国家统计局数据，2015 年中国医药制造业主营业务收入同比增长 9.1%， 较 2014 年下降 3.8 个百分点。在此形势下，公司上下紧密围绕董事会制定的 2015 年指导思想， 坚持实施大品种战略，各项工作协调发展，企业规模与实力持续提升。
2015 年，公司实现营业收入 376,783.64 万元，较上年增长 26.17%。归属于上市公司股东的
净利润 68,657.12 万元，归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润 64,050.21 万元，分 别比去年增长 32.19%、33.94%。
报告期内，公司重点推进了以下工作： 1、稳步推进研发创新，提升公司竞争力
报告期内，公司的药品注册申报和临床研究工作有序推进，获得了米诺膦酸及片、替比培南 匹伏酯及颗粒、雷贝拉唑钠肠溶片等的临床试验批件；环吡酮胺发用洗剂、头孢替坦二钠及注射 用头孢替坦二钠、依维莫司及片申报生产；恩格列净及片、色瑞替尼及胶囊、乙磺酸尼达尼布及 软胶囊申报临床；截至本报告期末，公司在研项目 105 项，其中申报临床试验 9 项，Ⅱ期临床 7
项，Ⅲ期临床 7 项，申报生产 23 项。
报 告 期 内 公司 获 得 发 明 专 利 1 项 ， 为 一 种 普 卢 利 沙 星 的 分 散 片 及 其 制 备 方 法
（ZL201310053859.4）。小儿豉翘清热颗粒的专利“治疗外感发热的药物组合物及其制备方法”
（专利号：ZL200510041514.2）获得“第十七届中国专利优秀奖”，蛋白琥珀酸铁及口服溶液的 研发及产业化项目被列入国家火炬计划产业化示范项目（2015GH020277）。截至本报告期末，公 司共获得授权专利 77 项，其中发明专利 37 项；处于申报及实审阶段的申报专利 26 项。
2、不断优化营销管理，实施大品种战略 面对行业发展的新形势，公司不断优化营销管理体系，进一步提升营销管理水平，一方面加
强已覆盖市场的深度学术开发，另一方面重视新市场、新终端的开发。同时，公司积极参与各地 医保和基药目录的增补工作，报告期内，蒲地蓝消炎口服液增补进新疆建设兵团的医保目录，雷 贝拉唑钠肠溶胶囊进入宁夏回族自治区基药增补目录，小儿豉翘清热颗粒及三拗片进入湖北省基 药增补目录。
2015 年，公司继续实施大品种战略，强化蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉 翘清热颗粒、三拗片、健胃消食口服液等品种的战略地位，形成了一批亿元产品群；同时，公司 充分利用现有的营销网络资源，加强东科制药的营销体系建设，基本完成了营销并轨工作，为实 现良好的协同效应、有力提升公司销售业绩打下坚实基础。
3、持续加强生产和质量管理 公司着力打造三级质量监管体系，秉承“品质至上”的质量理念，依托先进的理念、先进的
设备，强化生产过程中的全流程质量控制，持续提升生产质量管理水平。报告期内，公司通过了 固体二车间（硬胶囊剂、片剂、颗粒剂）、中药二车间（中药前处理及提取）GMP 跟踪检查工作； 完成了公司药典品种全面执行 2015 版药典的各项工作。
4、发挥融资功能，为公司发展提供有力支撑
报告期 内 ， 公司 非 公 开 发 行 股 票 获 得 中 国 证 监 会 核 准 ， 核 准 公 司 非 公 开 发 行 不 超 过 31,654,016 股新股。本次非公开发行募集资金不超过 6.42 亿元，将用于天济药业搬迁改建项目、 济源医药物流中心项目、固体四车间、固体五车间、高架二库项目、研发质检大楼后续设备添置 以及补充流动资金。本次非公开发行将为公司快速发展提供有力的资金保障。
5、重视人才建设，积蓄发展力量
公司始终遵循“以人才为根本、以人才为资本、以待遇吸引人、以事业造就人、以感情留住 人”的“五以”人才理念，加快人才引进，完善“百人成长、百人成才、百人成就”的“三百”
人才体系建设，打造多元化职业生涯发展通道，助推员工快速成长。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 376,783.64 万元，同比增长 26.17%，其中医药工业营业收入 为 359,117.07 万元，医药商业营业收入为 16,790.03 万元；实现归属于上市公司股东的净利润为
68,657.12 万元，同比增长 32.19%。 报告期内，公司医药工业主要产品蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘清热
颗粒、三拗片等销售收入持续增长，同时公司销售费用、管理费用、财务费用增长得到有效控制。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 报告期公司产品营业收入稳步增长，呼吸类工业产品营业收入增长主要系三拗片业务收入增
长及新增合并子公司东科制药业务收入所致；妇科类工业产品营业收入增长主要系新增合并子公 司东科制药业务收入所致；中药类产品增速较高主要系蒲地蓝消炎口服液等中药主力产品销量增
长所致。
报告期内公司商业营业收入与营业成本增长主要系子公司济源医药商业药品配送收入增长所 致。
报告期内公司前五名客户销售金额合计 29,813.85 万元，占年度销售总额的 7.92%。

（2）. 产销量情况分析表

单位：万盒


产销量情况说明 清热解毒类、呼吸类工业产品产销存同比增幅较大主要系蒲地蓝消炎口服液、三拗片等销售
规模增长及新增合并子公司东科制药所致；妇科类工业产品产销存同比增幅较大主要系新增合并 子公司东科制药所致。

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
报告期内，公司中药制造费用及西药外购成本同比变动比例较高，主要原因是中药产品产销 量增长及西药产销金额增长所致。
报告期内，公司前 5 名供应商采购金额合计 7,739.16 万元，占采购总额的 16.39%。

2. 费用

（1）财务费用下降的主要原因为本期银行贷款利息支出减少所致；
（2）所得税费用增加的主要原因为报告期内利润增加，应纳税所得额增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


报告期内公司研发支出 12,712.40 万元，比 2014 年度 11,025.14 万元增加 1,687.26 万元，增 幅 15.30%，主要系研发项目增加投入所致。详细情况见本节“二、（四）行业经营性信息分析” 之“2、公司药（产）品研发情况”。

4. 现金流

（1）投资活动产生的现金流量净额同比增加主要系报告期内理财产品收回现金及取得子公司
支付现金所致；
（2）筹资活动产生的现金流量净额同比减少主要系报告期内现金分红、偿还银行贷款及 2014 年募集资金影响所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。 医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况
（1）.行业基本情况
√适用 □不适用 1、行业发展情况
2000 年以来，随着人口绝对数量增长及人口老龄化的加快、城镇化水平的提高、人均收入增 加以及新医改政策实施等有利因素的驱动，中国医药行业得到了长足发展，行业规模和企业实力
迅速提升。近年来，新一轮医改正带领医药行业进入新阶段，行业政策监管加强，在医保控费、
招标降价的大背景下，行业整体增速放缓。
根据 CFDA 南方医药经济研究所《2015 年度中国医药市场发展蓝皮书》数据，2014 年医药工 业总产值 25,798 亿元，同比增长 15.70%，较 2013 年增长速度下降 3.09 个百分点；其中化学制 剂工业总产值 6,666 亿元，占医药工业总产值的 25.84%，同比增长 12.40%，较 2013 年增长速度 下降 0.95 个百分点；中成药工业总产值 6,141 亿元，占医药工业总产值的 23.80%，同比增长 17.10%， 较 2013 年增长速度下降 6.16 个百分点。2014 年医药工业累计完成销售收入 24,394 亿元，同比
增长 13.06%，较 2013 年增长速度下滑 4.85 个百分点。2014 年医药工业利润总额 2,442 亿元，同
比增长 12.31%，较 2013 年增长速度下降 5.25 个百分点。
2010-2014 年我国医药工业总产值及增长率

30,000


工业总产值（亿元） 增长率

30.00%

25,000

24.16%
26.51%

25.00%

20,000

15,000

20.14% 18.79%

15.70%
20.00%

15.00%

10,000
10.00%

5,000
5.00%

0
2010年 2011年 2012年 2013年 2014年
0.00%

注：医药工业系指七大子行业的总和，包括化学原料药、化学药品制剂、生物制剂、医疗器械、卫生材料、中成药、中药饮片。 数据来源：CFDA 南方医药经济研究所
中药是医药行业的重要分支，是近几年内市场上增长最为明显的细分市场，主要得益于政府
对中医药事业发展的重视，以及消费者对中医药传统文化的认同。中药行业增速近几年同样出现 下降趋势，根据工信部数据显示，2014 年规模以上中成药制造企业实现营业收入 5,806.46 亿元， 同比增长 13.14%，较 2013 年增速下降 7.96 个百分点；2015 年上半年规模以上中成药制造企业实 现营业收入 2,796.02 亿元，同比增长 5.20%，较 2014 年同期增速下降 8.89 个百分点。
化学药品制剂是医药制造业的主要类别，从工业总产值、销售收入和利润总额等各方面占行 业总体比重均较大，近几年行业增速也略有放缓。根据工信部数据显示，2014 年规模以上化学药
品制剂制造企业实现营业收入 6,303.71 亿元，同比增长 12.03%，较 2013 年增速下降 3.77 个百
分点；2015 年上半年规模以上化学药品制剂制造企业实现营业收入 3,275.95 亿元，同比增长 10.23%，较 2014 年同期增速下降 2.48 个百分点。
2、行业政策情况
2015 年，围绕药品生产监管、药价改革、药品招标、医保控费、分级诊疗、注册监管等方面， 国家相继出台重大政策，频出的政策意味着医疗改革进入加速期，医药产业的变革和市场格局的 重塑将更加深入，具体情况及影响如下：
（1）药价改革 发改委等七部委联合发布《关于印发推进药品价格改革意见的通知》（发改价格[2015]904 号），
要求自 2015 年 6 月 1 日起，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府制定的药品价格，发挥 医保控费作用，药品实际交易价格由市场竞争形成。此外，妇儿专科非专利药品、急（抢）救药 品直接挂网，医疗机构自行采购。
发改委取消原政府制定的药品价格前，市场绝大部分招标产品价格已低于最高零售价，由于 有招标采购和医保控费机制的综合制约，取消政府定价对这部分竞争较为充分的品种影响不大， 部分低价药和竞争力强的产品将有一定的提价空间。药价改革对公司的营销工作提出了更高的要 求，公司将继续做好渠道拓展、终端推广等相关工作的推进，积极维护公司产品的价格体系。
（2）药品采购 国务院办公厅、国家卫计委先后发布《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（国
办发〔2015〕7 号）和《关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》（国办发〔2015〕
70 号），要求以省（区、市）为单位的网上药品集中采购方向，实行一个平台、上下联动、公开 透明、分类采购，采取招生产企业、招采合一、量价挂钩、双信封制、全程监控等措施。
公司将强化招投标工作管理，加强中标价格的专项管理；深入挖掘产品的竞争优势，加速产
品的二次开发；积极研究三保合一等医保政策趋势，做好营销规划和市场布局。
（3）公立医院改革 国务院办公厅先后发布《关于全面推开县级公立医院综合改革的实施意见》（国办发〔2015〕
33 号）、《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》（国办发〔2015〕38 号），提出要破除 以药养医，推进医药分开，理顺医疗服务价格，落实政府投入责任，2017 年试点城市公立医院药
占比（不含中药饮片）总体降到 30%左右。
目前我国医院药占比远超 30%，未来医药制造企业除了面临药品降价压力外，药品用量上也 将受到限制，尤其抗菌药物、辅助用药、营养药、中药注射剂的临床使用将受到严格监控。在控 制药占比的背景下，疗效和安全性占优的产品将在未来获取较大的竞争优势。
（4）药品审评审批
2015 年国家食药监总局密集出台了一系列关于药品审评审批方面的政策，包括《关于开展药 物临床试验数据自查核查工作的公告（2015 年第 117 号）》等。注册监管方面出台的一系列政策 的核心为消除注册申请的严重积压，鼓励创新，提高药品特别是仿制药的质量。
药品质量审批审评标准提升，临床试验质量管理加强，仿制药门槛提高有利于优化医药产业 结构，提升企业创新能力和保障药品整体安全，同时也会对医药企业形成冲击，增加企业的研发 成本和风险。公司将进一步提高仿制药物的研发质量，提升创新药的研发能力，根据政策及市场 变化及时调整立项策略和研发方向，注重研发团队的建设，加快研发进度，提高生产转化率。
（5）分级诊疗 国务院办公厅先后发布《关于促进社会办医加快发展的若干政策措施》（国办发〔2015〕45
号）及《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》（国办发〔2015〕70 号），强基层、鼓励医生
多点执业、鼓励社会办医。 分级诊疗制度下，有利于引导优质医疗资源下沉，形成科学合理的就医秩序，大病、急病转
向上一级医院，小病、慢病留在基层的诊疗结构，进一步促进基层医疗市场扩容。公司将进一步 加强对基层医疗机构的开发，提高产品在基层医疗市场的覆盖率。
（6）中药行业
中药行业是我国重点扶持的战略性行业。2015 年 4 月，国务院办公厅发布《关于印发中医药 健康服务发展规划（2015—2020 年）的通知》，该规划为中医药领域的“十三五规划”， 是我 国第一个关于中医药健康服务发展的国家级规划；2015 年 11 月，《中共中央关于制定国民经济 和社会发展第十三个五年规划的建议》提出坚持中西医并重，促进中医药、民族医药发展；2015 年 12 月，国务院常务会议通过《中华人民共和国中医药法（草案）》，政策上促进和发展我国传统 中医药意图明确，将为中药企业的发展带来更大的机遇。中医药在医养结合、慢病管理、医疗保 健等未来趋势领域，也具备天然的群众基础和接受度。
（7）环境保护
2015 年 1 月 1 日，新修订的《环境保护法》正式实施。新环保法加大了对环境违法行为的惩 罚力度，增设了违法企业责任人的治安处罚和环境影响评价机构、环境监测机构以及从事环境监 测设备和防治污染设施维护、运营机构的连带责任，加大了企业的违法成本，力图改变环境保护 守法成本高、执法成本高、违法成本低的局面。
新《环境保护法》的实施有利于整顿医药行业特别是原料药生产行业环境污染严重的现状。 公司从事的中成药生产制造过程中的污染物产生量较少，公司也将继续严格按照环境保护相关法 律法规的要求，积极履行企业环境保护方面的社会责任。
3、市场竞争情况
根据国家食药监局发布的《2015 年度食品药品监管统计年报》，截至 2015 年 11 月底，我国
共有原料药和制剂生产企业 5,065 家，行业竞争激烈，集中度较低且多为小规模低收入企业。 根据工信部数据显示，2014 年全部医药工业企业法人单位按医药工业主营业务收入排序，前
五名分别为广州医药集团有限公司、修正药业集团股份有限公司、扬子江药业集团有限公司、威 高集团有限公司以及石药集团有限责任公司。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用 公司积极参与各地医保和基药目录的增补工作。报告期内，蒲地蓝消炎口服液增补进新疆建
设兵团医保目录，雷贝拉唑钠肠溶胶囊进入宁夏省基药增补目录，小儿豉翘清热颗粒及三拗片进 入湖北省基药增补目录。
○1 报告期前已纳《国家基本药物目录》以及国家级、省级《基本医疗保险、工伤保险和生育
保险药品目录》的情况：


○2 报告期内新进入《国家基本药物目录》以及国家级、省级《基本医疗保险、工伤保险和生
育保险药品目录》的情况：

公司产品纳入《国家基本药物目录》以及国家级、省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保
险药品目录》，有利于进一步提高产品销售量以及终端覆盖率，巩固市场领先地位。
○3 报告期内无退出《国家基本药物目录》以及国家级、省级《基本医疗保险、工伤保险和生 育保险药品目录》的情况。
（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用 济川有限拥有的寿牌及图商标被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中国驰名商标，
基本情况如下表：



济川有限拥有的寿牌及图、“同笑”被江苏省工商行政管理局认定为著名商标，东科制药拥 有的东科及图、药王山及图被陕西省工商行政管理局认定为著名商标，基本情况如下表：



注：北京知识产权法院 2015 年 2 月 15 日立案受理涉及济川有限拥有的寿牌及图商标的行政纠纷 一案。原告上海汇丰医药药材有限责任公司，被告国家工商行政管理总局商标评审委员会，第三 人济川有限，案由为原告不服被告作出的针对第 5967727 号“天壽及图（指定颜色）”商标的无 效宣告。截至本报告披露日，该诉讼尚未结案。

以上驰名商标、著名商标涉及公司的主要药（产）品的相关情况详见本节“（四）行业经营 性分析”之“1.（2）主要药（产）品基本情况”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 秉承“引领前沿、创新精品”的研发理念，报告期内公司继续加大投入，增强自主研发能力，
在药品研发方面重点投入“儿科、妇科、呼吸、消化及老年病”等优势领域，同时有序推进功能 保健品和功效型日化产品的研发。
截至本报告期末，公司在研项目 105 项，其中申报临床试验 9 项，Ⅱ期临床 7 项，Ⅲ期临床
7 项，申报生产 23 项。
公司研发的会计政策详见“第十一节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“14. 无形资产”。截止报告期末，公司无研发资本化支出。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内,研发项目较同期变化较大主要系不同研发阶段所需投入不同所致。

同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：同行业可比公司 2015 年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2014 年年报；
注 2：同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算数平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用 与医药行业可比公司相比较，公司的研发费用率高于行业平均水平。公司始终高度重视研发
工作，报告期内持续加大自身研发投入，并积极引进研发高端人才。稳定、持续的研发投入有利 于提高公司的市场竞争力。同时，公司也制定了外延式扩张的战略，通过兼并收购等方式获取更
多的品种，进一步丰富公司的产品线，夯实公司持续发展的基础。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


注：已申报的厂家数量包括本公司。

研发项目对公司的影响
√适用□不适用
截至本报告期内，公司在研项目 105 项。稳定、持续地进行研发投入，促进研发成果的转化
和产业化对接，有利于公司加强产品的技术优势，提高市场竞争力。 同时，医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、
临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定性因素的影响，企业需要承担一定 的研发风险和研发成本。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用√不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用

根据国家食药监局相关法律法规，公司经过对上述品种的自查，结合相关专业机构建议，决 定撤回上述品种的注册申请。公司主动撤回以上药品的注册申请后，将按照《国家食品药品监督
管理总局关于药品注册审评审批若干政策的公告》（2015 年第 230 号）的相关规定，对相关临床
试验数据进行溯源并补充完善。撤回蕲龙胶囊、药流净颗粒、小儿便通颗粒、妇舒颗粒及注射用 兰索拉唑药品的注册申请不会对公司当期及未来经营产生重大影响。

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用
2016 年度公司计划开展的研发项目主要有：


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

因行业内公司治疗领域分类口径不尽相同，产品差异较大，与同行业同领域产品毛利率不具有
可比性。

情况说明
√适用□不适用 同行业企业毛利率情况：
注 1：同行业可比公司 2015 年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2014 年年报；
注 2：以上同行业企业在 2014 年度年报中并未披露按药品的主要治疗领域分类的毛利率情况，因 此公司无法依据主要治疗领域进行毛利率对比分析。红日药业医药工业营业收入仅包含成品药。

公司与同行业可比公司的医药工业毛利率水平基本相当。呼吸类工业产品营业收入增长主要 系三拗片业务收入增长及新增合并子公司东科制药业务收入所致；妇科类工业产品营业收入增长 主要系新增合并子公司东科制药业务收入所致。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 公司的销售模式以专业化学术推广为主、渠道分销为辅。具体详见“第三节公司业务概要”
之“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”之“（二）公司经营模式”。 公司前五大客户销售收入 29,813.85 万元，占公司营业收入的 7.92%。客户类型、分布情况
如下表所示：
单位：元 币种：人民币

公司主要产品均为处方药，主要为各省通过集中招标进行采购。
公司的销售模式有利于精准掌控终端市场，更好地进行产品拓展，对市场情况的变化及时作 出调整应对。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币



情况说明
√适用□不适用 报告期内，蒲地蓝消炎口服液在浙江、湖南、广东、四川省中标；雷贝拉唑钠肠溶胶囊在浙
江、湖南、广东、四川省及上海市中标；小儿豉翘清热颗粒在浙江、湖南、广东、四川省中标。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：同行业可比公司 2015 年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2014 年年报；
注 2：同行业平均销售费用为五家同行业公司的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
报告期公司销售费用支出为 204,489.86 万元，2014 年销售费用支出为 164,597.95 万元，同
比增长 24.24%。
报告期内，公司销售费用占营业收入比例为 54.27%，销售费用的支出处于以上同行业企业平 均水平。未来，公司将继续深化营销模式变革，优化销售渠道，严控销售费用，提高公司的盈利
能力。

4. 其他说明
√适用□不适用 公司主要中药产品按照主要治疗领域原材料占比情况分析：
公司以上主要中药产品涉及的重要药材品种均为市场常用药材，公司结合市场状况，从合格
供应商处进行招标采购。以上药材品种产量较大，市场价格略有波动，对公司相关产品的生产成 本影响较小。
公司将密切关注政策导向，结合市场情况，及时调整采购策略，实施对重点供应商的战略合 作采购，降低药材价格波动对生产成本的影响。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内公司新增子公司东科制药。东科制药成立于2014年10月23日，注册资本10,000万元，
主营业务为药品的研发、生产和销售。
公司于 2014 年 12 月 11 日与东科制药全体股东签订股权转让协议，以自筹资金收购东科制药。
股权转让分两期进行，第一期转让 70%股权，交易价格为 2.8 亿元，已于 2015 年 1 月完成股权转 让相关的工商变更登记备案手续。

（1） 重大的股权投资

单位：万元


（2） 重大的非股权投资

单位：万元


注：东厂区固体四、五车间项目为 2014 年非公开发行股票募投项目，目前募集资金尚未到位，公
司先以自筹资金进行投入。

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况 无
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、医药行业进入改革新常态
2015 年是医药行业改革继续深化的一年，行业宏观环境发生了较大的变化。从市场面看，受
宏观经济变化、药价改革、成本等因素影响，医药行业整体增速持续下降。展望 2016 年，在医保 控费、招标降价等医改政策的持续影响下，行业增速可能进一步下滑。
2、医药行业长期增长趋势犹存 尽管我国医药行业面临整体增速放缓、行业政策压力增大等影响，但随着人口老龄化、城镇
化的加快、我国人民生活水平逐年提高以及人口绝对数量的增长，人们对于健康和医疗的需求依
然不断增长。我国政府对于卫生事业的投入逐年增加，卫生总费用占 GDP 比值逐年上涨，社会对 于医药行业的刚性需求依然强劲。目前驱动医药行业持续增长的这些核心要素仍不断加强，预计 我国医药行业将会持续增长。

（二） 公司发展战略
2016 年，公司将继续秉持“用科技捍卫健康”的企业使命，围绕中西医药、中药日化、中药 保健品三大产业，聚焦“儿科、呼吸、消化、妇（男）科、老年病”等五大领域，持续深化大品
种战略思路，在持续加大研发投入、坚持内生式增长的同时，发挥资本平台优势，积极推进外延
式合作、整合式发展，努力拓展大健康产业链、提升经营业绩，提高公司及股东价值。

（三） 经营计划
销售方面： 1、公司将继续完善、充实现有医院市场营销网络，加大市场营销网络的广度和深度，加强空
白医院、空白地区、中药日化市场领域的开发，促进产业链的拓展，提高产品市场占有率；
2、充分利用现有的营销网络资源，强化专业化的药店营销和日化销售团队队伍建设，提升市 场营销团队战斗力，加大终端推广力度、扩大药店覆盖规模，提升公司销售业绩；
3、继续实施大品种发展战略，巩固、强化蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉 翘清热颗粒、三拗片、健胃消食口服液等产品的市场地位，积极推进蛋白琥珀酸铁口服溶液以及 东科制药产品的销售上量。
研发方面：
1、2016 年，公司将积极引进高层次人才，扩大研发规模，提高研发实力和研发效率，加速 研发技术创新和成果转化；
2、加快产品立项、临床前筛选、临床试验进度。加快参连和胃胶囊、芍杞益坤颗粒、复方毛 冬青口服液等产品研发进度，扩充产品储备；加大一致性评价工作力度；加快中药配方颗粒的研 发工作；
3、加强研发与市场的对接，全面开展重点品种的临床再评价研究工作，实现产品开发和技术 创新的良性循环。
生产质量方面：
公司将全力推进新建车间 GMP 认证工作，打造专业化团队，注重后备人才的储备，建立专职 队伍实施 GMP 现场控制，保持 GMP 的常态运行；同时积极加强供应链管理，从原辅料的源头上严 把质量关，确保产品质量。
并购整合方面：
公司将继续贯彻执行“内生式增长、外延式合作、整合式发展”的发展策略，加快对符合公 司发展战略相关项目的筛选、调研、论证、洽谈工作，充分利用上市公司的资本运作平台寻求外
延机会，灵活运用多种资本市场工具，谋求公司更大的发展空间。
人才建设方面： 公司将积极推进人才工程建设，提升人力资源管理水平。继续落实“三百”人才计划，打造
多元化职业生涯发展通道，助推员工快速成长，充分发挥薪酬福利体系的激励保障作用，为公司 战略发展提供人才支持。

（四） 可能面对的风险 1、行业政策风险：
近年来，围绕公立医院改革、药品降价、提高药品质量和促进药物创新等方面的政策不断推
出，这些新政策可能对行业运行模式、产品竞争格局等带来较大的变化，会对企业造成一定的影 响。
公司将密切关注并积极应对国家政策变化，加强对政策及行业准则的把握理解，充分利用品 牌优势、产品优势，适时调整营销策略，加强竞争力。
2、市场风险 随着医疗体制改革的不断深化，行业研发门槛、质量要求的不断提高，招标体系、价格体系
的不断完善，推动行业集中度不断提升，企业间竞争日趋激烈。 公司将多渠道扩张份额，多产业拓展市场，同时严格控制成本费用的增长，保持稳定的毛利
率水平。
3、产品集中的风险 报告期内公司产品蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘清热颗粒三者的合计
销售收入占当期主营业务收入的 76.76%，上述产品的生产及销售状况在较大程度上决定了公司的 主营业务收入和盈利水平，一旦其产销状况、原料药价格、市场竞争格局等发生重大不利变化，
将对公司未来的经营和财务状况产生不利影响。
公司将积极推进现有产品空白市场开发，提高产品市场占有率，同时加速新品研发与老产品 的二次开发，加强对外合作，不断扩充产品线、增强市场竞争力。
4、研发风险 药品的研发具有周期长、投资大、风险大的特点，产品能否获批、投入金额多少以及研发周
期长短均有较大的不确定性。另外，公司若不能准确把握相关技术、产品及市场的发展趋势，适 时推出符合市场需求的产品，或公司推出的新产品不能较快规模化生产和被市场接受，也将对公 司的盈利水平和未来发展产生不利影响。
公司将进一步加强研发体系建设，认真做好新产品立项的内部审批和论证工作，降低研发风 险。
5、产品质量风险 公司产品种类多、生产流程长、工艺复杂，对生产设备、环境以及人员的技术要求都比较高。
在原材料采购、产品生产、检测、包装和运输等各环节中影响公司产品质量的因素较多。随着公
司经营规模的持续增长，公司的产品质量控制能力如果不能适应经营规模持续增长的变化，可能 会对公司经营产生影响。
公司将持续加大技术投入，加速企业产能升级，认真做好各车间的 GMP 认证改造，采用先进 技术，更新生产装备，确保产品质量稳定提高。
6、并购整合风险
产业并购扩张是公司的重要发展战略，但并购标的的筛选、调查、谈判等均有较大的不确定 性；完成并购后，能否实现对被并购企业的有效整合、其盈利情况是否达到公司预期均存在较大
的不确定性。
公司将紧紧围绕自身的并购目标和战略发展规划，充分论证项目可行性，灵活选择适当的并 购方式，加强并购后的企业经营管理，同时认真学习、总结同行业并购案例中的成功经验和失败 教训，防范和规避并购整合风险。

（五） 其他 无

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用