第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 面对药品行业政策不利环境，公司全体员工在经营管理班子带领下，克难攻坚，以“以中药
现代化为目标，服务大众健康”为使命，持续加大力度进行技术改造认证，完善内控管理，努力
实现“打造一流药企，成就百年天目”的企业愿景。 1、持续加大技术改造认证
2015 年持续加大力度进行技术改造认证。除浙江天目生物公司外，公司总部临安生产区及黄
山天目药业公司、黄山薄荷药业公司进行了技术改造及药品 GMP 认证：
（1）黄山天目药业公司于 2015 年 5 月 15 日至 5 月 19 日顺利通过了安徽省药监局的现场检
查，2015 年 6 月 24 日起安徽省食品药品审评认证中心发布第 151 号 GMP 认证审查公示，于 2015 年 7 月 27 日取得了一期胶囊剂、糖浆剂、口服液的 GMP 认证，恢复了河车大造胶囊、六味地黄口 服液等主导产品的生产。
（2）黄山薄荷药业公司原料药生产线已完成 GMP 硬件改造、软件资料准备，GMP 认证申报资 料已被安徽省药监局正式受理；并在年内完成了黄山天目薄荷药业有限公司 GMP 改造与认证，取 得了薄荷脑、薄荷素油原料药 GMP 证书。
（3）公司总部超青生产线于 2015 年 1 月底取得了浙江省药监局颁发的《GMP 证书》；
（4）公司本部临安制药于 2015 年 1 月 23 日取得了青霉素片剂 GMP 证书，恢复了全国独家产
品 4:1 阿莫西林克拉维酸钾片的生产销售，该产品的上市，将成为公司一个新的经济增长点。并
于年底前完成了珍珠明目滴眼液的设备改造、技术更新，为 2016 年的持续稳定发展打好了基础。 2、完成药品再注册 公司所有药品品种已全部完成再注册申报、并取得了再注册证。结合再注册技术要求，公司
重点产品珍珠明目滴眼液完成了工艺变更申报工作。 3、完善内部控制管理
根据《企业内部控制基本规范》的要求，修订颁布了《公司内部控制纲要》、《财务审计实 施办法》等十三个内控管理制度，并组织开展了《内控手册》的编制工作。
4、治理结构更加规范
2015 年 10 月 12 日长城集团受让原控股股东持有的全部天目药业股权，成为公司单一第一大
股东，在 2015 年第三次临时股东大会审议通过长城集团提名的两名董事当选公司第九届董事会成 员。长城集团成为公司控股股东，并顺利完成了董事会的更新替换，新的总经理及管理团队也重 新调整到位，公司治理结构更加规范，公司发展步入了一个新阶段。新的经营管理团队为应对快 速变化的市场，精简组织架构，强化各职能机构职能，加强内部风险控制，夯实公司持续发展的 基础。实行全面预算管理，严格预算和成本管理机制，加强成本费用管控，实现了“开源节流， 降成本，节费用”。
5、其他经营情况
报告期内，对公司经营性资产天工商厦进行了升级改造，已于 2015 年 12 月 31 日改造完成， 正在筹备开业前的运营工作。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司经营业绩明显下滑，2015 年实现营业收入 9,476.58 万元，与去年同期相比 下降 36%；实现利润总额-2,120.43 万元，与去上年同期相比下降 641%；归属母公司所有者的净 利润-2,154.37 万元，与去年同期相比下降 894% 。
公司全年总体经营业绩不太理想，除受宏观经济形势、行业经营环境等外部因素影响外，还 存在以下原因：
（1）2015 年公司 GMP 认证完成进度及设备检修，使得公司部分产品停产 8 个多月，从而导
致公司全年收入与去年相比下滑较大。除青霉素类片剂和珍珠明目滴眼液单独取得 GMP 认证外， 公司片剂、颗粒剂、丸剂（水蜜丸、水丸、浓缩丸）、合剂（口服液）、糖浆剂（含中药提取） GMP 认证于 2015 年 12 月 31 日到期，公司正在准备新版 GMP 认证改造及设备更新，争取尽快全面 恢复生产，以提升公司收入和业绩。
（2）公司子公司黄山市天目药业有限公司 GMP 证书于 2014 年年底到期，以及相应黄山市政 府对工业企业实行“退城进郊”的刚性要求，黄山市天目药业有限公司需要进行整体搬迁及技术 改造，由此造成公司未能及时取得新的 GMP 证书，直到 2015 年 7 月底才正式取得 GMP 认证证书， 并于 2015 年 8 月才正式恢复生产，对公司的生产经营造成了重大的影响，公司主导产品河车大造 胶囊仅完成计划的 50%。
（3）黄山天目薄荷药业有限公司因市场竞争以及原材料价格变动等因素，使得该公司仅完成 计划的 75%。
（4）明目滴眼液生产线停产整顿有关情况说明。2015年度，根据国家食品药品监督管理局《关 于贯彻实施<药品生产质量管理规范（2010年修订）的通知>》（国食药监安[2011]101号）的要求， 公司需按时取得《药品GMP证书》以确保各项生产正常开展。2015年2月11日、13日，公司分别披 露了《关于停产改造风险的提示公告》及补充公告，披露了公司临安厂区及黄山天目已全面停产 改造；4月16日、21日，公司分别披露了《关于实施GMP整体改造的公告》及《关于实施GMP整体改 造的更正公告》，披露了公司临安厂区、黄山天目及黄山薄荷的GMP整体改造情况；明目滴眼液作 为GMP改造进行停产改造。明目滴眼液停产一定程度导致了公司2015年营业收入和利润的下降。因 GMP改造，明目滴眼液生产线已停产整顿，本次行政处罚对明目滴眼液生产并无重大影响。同时， 由于监管部门对明目滴眼液中添加硼酸、硼砂的行政处罚，公司在改造中更加重视生产安全质量， 对明目滴眼液生产线严格要求，终于顺利取得公司临安版块滴眼液剂型、西药片剂型GMP证书。
截止目前，公司生产线本身的技术改造已经完成，而且完全达到了药品质量标准和要求；公 司已按照监管部门对明目滴眼液有关整改要求完成整改，正在启动恢复生产中，截至目前产量和 销量尚未恢复。
以上因素较大程度上影响了公司 2015 年度的经营业绩。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

营业收入变动原因说明: 主要是本报告期主营产品明目液生产线停产整顿使其产量下降，导致收入降低。

销售费用变动原因说明: 主要是本报告期收入下降，使销售服务费降低。 管理费用变动原因说明: 主要是本报告期发生收购项目，导致差旅费、中介费、咨询费增加。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要是本报告期较上所同期其他支出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要是本报告期较上年同期固定资产支出减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要是本报告期筹资活动现金流入较去年同期减少所致。

1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表



（1）2015年公司销量较去年大幅下滑，主要原因，公司主要产品珍珠明目滴眼液因生产线 停产整顿将近一年，而该产品停产整顿前库存较少，导致2015年度销量下滑，从而该产品销量较 去年下降70%；另外，公司子公司黄山天目薄荷药业有限公司主要产品薄荷脑和薄荷素油受市场变 化影响很大，致使该公司2015年销售较上年下浮20%左右，这也是整个公司销售下降的又一原因。 详见以下明细：

（2）公司子公司黄山市天目药业有限公司主要产品河车大造胶囊，成本较之前大幅增加的原 因有 3 个：a）子公司搬迁进新厂区，固定资产投资规模比原来增加 2-3 倍，固定资产折旧等费用 大幅增加，但产品还未完全达到设计产能；b）由于新厂区地处郊区，为了稳定员工，较大幅度提 升了子公司员工薪酬福利，这是导致成本增加的又一重要原因；c）原材料价格普遍上涨也导致子 公司该产品成本增加。
（3）公司在上述销售、成本形势不利的情况下，仍大量生产的原因一是河车大造胶囊属于公 司主打产品，尽管成本等因素不利，但仍有毛利空间，随着公司生产逐步正常，该产品利润会进 一步增加，将会给公司带来积极影响。二是河车大造胶囊属于独家产品，具有广阔的市场前景， 也是公司主力发展的产品之一。
（4）公司存货较去年同期上涨的主要原因： 第一、天目药业临安制造中心因部分产品（妇乐颗粒、复方鲜竹沥液、百合口服液、心无忧
等）GMP 认证到期，2016 年开始 GMP 认证，为保证公司这些产品市场供应，公司于 2015 年年底加
班加点生产了一批成品导致库存增加了 691.83 万元，增长幅度达 87.57%； 单位：万元

第二、公司所属子公司黄山天目薄荷药业有限公司主要经营的产品薄荷脑和薄荷素油所需原 材料受市场波动影响很大，为有效控制成本，公司于 2015 年 12 月在这部分原材料价格低位适当 增加了 245.56 万元库存，增加幅度为 15.82%；同时薄荷市场略有好转，公司加大了生产进度， 产成品也增加了 456.60 万元，增加幅度为 185.95%。 单 位：万元

第三、黄山市天目药业有限公司 2014 年正处于搬迁生产线调试和 GMP 认证阶段，公司存货除 了有 259.61 万元原材料外，成品几乎没有，2015 年 GMP 认证结束，公司恢复生产，到当年 12 月 底，公司成品和原材料均有较大幅度增加，其中 51.20%，成品增加了 4391.03%。
单位：万元


264.26 340.10

公司本期内大部分产品都在做 GMP 认证和生产线技术改造，销售较上期下滑，到

本期第三季度末 GMP 认证和生产线技术改造完成并恢复生产，为保证市场供应，公司 加大了生产和增加了库存，根据国家十二五规划和药品行业整体发展趋势，公司的规 划符合行业发展趋势，同时将会给公司带来积极影响。

（3）. 成本分析表

单位：元

（二） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（三） 行业经营性信息分析 医药行业被誉为“永远的朝阳产业”，全球医药行业市场规模长期保持稳定增长的态势，根
据南方医药经济研究所的统计数据，2006 年至 2013 年期间，全球医药市场规模由 6,910 亿美元
增至 9,680 亿美元，年复合增长率为 4.93%。根据 IMS Health Inc.预测，2013 年至 2018 年期间， 全球医药销售额将保持 4%至 7%的增速，到 2018 年达到约 13,000 亿美元；美欧日等发达国家市场 仍居全球药品消费主导地位；新兴医药市场预计将以 8%至 11%的速度增长；中国作为世界第二大 药品市场，将成为拉动全球药品消费增长的主要力量。
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，目前已形成了比较完备的工业体系，行业整体处 于持续发展阶段。根据南方医药经济研究所的统计数据，2006 年至 2014 年期间，国内医药工业 总产值由 5,219 亿元增长至 25,798 亿元，年均复合增长率达 22.11%，具体情况如下：



医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
2015 年度，医药行业整体增速进入一个新的较低的增长区间，2015 年 2 月，国务院办公厅发 布的《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》，2015 年下半年卫计委等 5 部门联合印
发了《关于控制公立医院医疗费用不合理增长的若干意见》，各省市陆续开启新一轮招标。在公
立医院改革、控药占比、以及医保支出收紧等大背景下，大部分企业都面临招标降价的压力。同 时，整体卫生费用在政府投入增长放缓带动下，增速也趋于平稳。控制药占比（医院药品收入/
医疗收入）、医院控费等具体措施将促使卫生支出在整体增长稳定的背景下，进行内部结构性调 整。随着明年招标采购的逐步推进，药品增长不太乐观。 公司所处医药制造细分的主要行业为中
药行业，2015 年，中药行业受医保控费、中药注射剂及辅助用药等影响，增速放缓。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 珍珠明目滴眼液：珍珠明目液由珍珠水解液与冰片配伍制成，主要功效是清热泻火，养肝明
目，用于肝虚火旺引起视力疲劳症和慢性结膜炎。能改善眼胀眼痛，干涩不舒，不能持久阅读等
症状。
河车大造胶囊：河车大造胶囊以紫河车、熟地黄、龟甲（制）等为原料制成，具有滋阴清热， 补肾益肺等功效。用于肺肾两亏，虚劳咳嗽，潮热骨蒸，盗汗，遗精，腰膝酸软等阴虚症状。在 肿瘤化疗中，对骨髓、肝、肾功能有保护作用。
薄荷脑：薄荷脑系由薄荷的叶和茎中所提取，在医药上用作刺激药，作用于皮肤或粘膜，有 清凉止痒作用;内服可作为驱风药，用于头痛及鼻、咽、喉炎症等。用于制清凉油、止痛药、牙膏、 牙粉、糖果、饮料、香料等用途。
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用 中成药：明目滴眼液，滴剂，进入国家基药；
河车大造胶囊，肿瘤辅助类，进入部分省市医保。 原料药：薄荷脑、薄荷素油。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
根据《上市公司行业信息披露指引第七号——医药制造》指引的要求有关要求，公 司的主营业务为药品和保健品的研发、生产和销售，主要产品包括珍珠明目滴眼液、 河车大造胶囊、复方鲜竹沥液、薄荷脑和薄荷素油等，各类产品的类型及治疗领域如 下：


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用√不适用 （4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用
公司拥有的“天目山”商标获得中国驰名商标，并分别被浙江省商务厅、杭州市 人民政府认定为“浙江老字号”、“杭州老字号”。“新安江”商标获得安徽省著名 商标。所获商标对应产品情况如下：


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
□适用√不适用 （2）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用
1、2015 年 7 月 27 日取得了一期胶囊剂、糖浆剂、口服液的 GMP 认证；2、公司总部超青生产线 于 2015 年 1 月底取得了浙江省药监局颁发的《GMP 证书》。
3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
□适用√不适用 情况说明
□适用√不适用
（2）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用
单位：元 币种：人民币



2015年公司销售费用主要包括职工薪酬、办公费、广告费等销售部门费用和差旅费、业 务招待费等市场开发费用，报告期合计发生额为1,299.63万元，占营业收入比例为13.71%。
以下为中药行业部分企业销售费用占营业收入占比情况如下 ：



（ 注：（ 注：除天目药业外，其他上市公司因年报尚未披露为2015年前三季度未经审计数据。） 2015 年公司营业收入大幅下滑，销售费用也下降明显，销售费用及其占营业收入的比重处于
行业平均水平之下。
（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
截止报告期，公司长期股权投资余额为2,716,697.80元，其中杭州融锋投资管有限公 司716,697.80元,报告期亏损77.26元；深圳天目山投资管理有限公司2,000,000.00元， 该公司于2015年9月7日核准成立,股东认缴注册资本为2450万元，其中公司认缴出资 980万元，详见公司披露于上交所网站的相关公告。（公告编号：临 2015-073、临 2015-076） 公司首期实到资金200万元，报告期亏损686.47元。

（1） 重大的股权投资 无
（2） 重大的非股权投资 无
（3） 以公允价值计量的金融资产 无
（五） 重大资产和股权出售 无
（六） 主要控股参股公司分析

单位：万元 币种：人民币


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 2015年对医药行业是调整、挑战与机遇并存的一年。随着政策人口红利逐渐退去，国家宏观
经济政策的巨大变化，医药行业面临诸多挑战：外部面临医保控费、药品降价、招标延缓、新版 GMP认证等诸多因素的综合影响下，医药行业增速减缓，药企面临空前压力与挑战，同时随着药价 改革、医药电商、医疗服务等诸多政策的逐步落实，及医药招标的不断推进将持续考验医药企业 的应变能力，必将促使医药产业加速升级。
2016年，随着国家经济改革和升级，医药行业也进入到了一个变革的关键时刻，加快实体产 业与移动互联网经济的融合成为传统医药行业必然的选择。互联网大数据时代的海量信息不仅使 得信息更加透明化、传播更加快速化，而且对商业模式带来巨大的影响和变革。抓住移动互联网
经济时代带来的机遇，顺利实现与这一新兴产业的融合。
（二） 公司发展战略
2016 年作为“十三五”规划的启动之年，对于今后中医药发展十分重要，《中医药发展战略 规划纲要（2016—2030 年）》将制定与实施，健康中国建设 2030 纲要、深化医改等国家重大专 项规划将编制完成，同时，还将积极推进中医药立法，持续推动深化医改等各项改革，各项改革 任务要向中医药振兴发展这个目标聚焦、向完善中医药发展政策和机制聚焦、向服务健康中国建 设聚焦，此外，还将大力发展中医药健康服务。
公司将抓住“十三五”规划的启动之年这一机遇，确定公司 2016 年发展战略：对于药品板块， 根据公司现有品种情况，结合医药市场发展状况，在保证原有市场不流失的情况下，重点做好空 白市场增容策划；对于薄荷板块，充分保证“药字号”市场的优势，同时积极开拓“食字号”产 品市场，并密切关注整个薄荷市场的政策走向，及时调整策略。对于保健品板块，在原有合作基 础上，要积极拓宽思路，保障产品上量上规模。对于铁皮石斛鲜品板块，我们除了要充分利用药 品销售的渠道，做好石斛鲜品、干品枫斗的推广和促销，更要积极拓展外部私人定制领域。在并 购战略中，充分考量公司第九届董事会第十二次会议审议通过的《公司发行股行及支付现金购买 资产并募集配套资金暨关联交易方案》等相关文件，积极推进本次重大资产重组，并不断寻找优 质标的，进行有协同效应的产品收购和企业兼并，逐步实现全产业链运营模式。
为适应行业政策的变化和近年来产业并购整合的趋势和局面，公司将以市场为导向，以管理 为依托，以实现股东利益最大化和增强企业可持续发展能力为出发点和落脚点，聚焦资源优势， 不断创新图强，加速调整转型，公司将在加速推动医药企业转型升级的同时，充分发挥资本平台 的优势，进一步加快产业优质资源的有效整合，以增强公司核心竞争力，努力将天目药业打造成 集医药产品、医疗服务、营养保健、健康咨询等为一体的旗舰型企业。

（三） 经营计划

公司将在新一届董事会的领导下，改变工作作风，强化工作执行力，脚踏实地，抓好公司经 营管理，改善经营质量。坚决深入推行 “降成本，节费用、求创新”等管理措施；对外围绕主业 深拓市场，不断发掘和调整产品结构，全力促进营销改革升级，展开对外强强合作，强化品牌运 作，提高产品内涵等举措，全面实现管理创新、机制创新、技术创新和营销创新，努力推进公司 持续健康发展，使企业综合实力得到提升和稳定，具体措施如下：
1、积极推进本次重大资产重组工作 公司将积极推进本次重大资产重组作，目前公司主营业务为药品及相关保健品的销售，主要
产品为薄荷脑、河车大造胶囊、珍珠明目滴眼液、薄荷素油、复方鲜竹沥液，最近几年盈利能力 较差。标的公司科泰生物预计在未来几年收入规模将持续增长，后续年度的盈利能力将稳步提升。 通过本次交易置入具有较强盈利能力的科泰生物，将有利于提高上市公司盈利能力，并改善上市 公司的资产结构。公司在丰富产品收入结构、保障原材料供应、加大研发力度、扩展营销渠道和 整合公司外部资源等方面均需要投入大量资金。本次募集资金到位后将有助于公司进一步充实公 司资金储备，以支持公司实现战略规划，进而提高公司竞争力。
2、加强内部管理 为改变公司目前现状和困局，公司将进一步根据实际需要精简和优化组织架构，强化各职能
部门的职能职责和服务意识。根据公司现阶段特点，以责、权、利三者相统一原则，探索产供销 一条龙管理模式，实行子分公司的事业部制改革，明确责任、权限下放、理顺关系，充分调动各 子分公司的积极性、提升其经营业绩，从而确保股份公司整体经营目标的实现。
根据公司经营管理及发展需要，以上市公司内部控制基本规范为要求，对现有企业管理制度 进行全面梳理、修订及完善，同时，通过强化监督、确保各项制度执行到位，真正做到以制度管 人、治企。进一步加强内部风险控制，夯实公司持续发展的基础。提升全面预算管理效能，严格 预算考核机制和内控机制；通过优化采购流程、优化生产计划、合理安排生产、完善销售体系等 举措实现了“开源节流，降成本，节费用”；加强成本费用管控，加强成本监测和分析评价体系 等，以节省采购、生产、营销等环节的成本费用消耗。
3、调整销售管理模式 调整销售模式，掌控终端，高效运营，提升公司经营业绩，降低公司经营风险。公司将根据
发展需要，适时调整传统销售模式，构建和发展医药电子商务平台，实现生产销售和终端有效对 接，减少销售流通环节，降低销售成本；同时改变产品推广路径，通过移动互联网，如微信、微 博、视频、搜索、社交软件等线上线下进行有效推广，实现与消费者的互动。
4、加强生产管理确保产品质量 通过强化“产品质量是生产出来的”质量理念，以抓工作质量、过程管理来保证产品质量，
严格按药品GMP规范要求组织生产。落实安全生产责任制，加强重点岗位培训，提高安全意识，开 展隐患排查和整改，实现安全经营，降低公司经营风险；生产管理方面，克服技术改造与生产的 矛盾，精心组织、合理安排生产，保证销售的需要；严格按GMP规范要求组织生产、强化全员“质 量意识在我心中，产品质量在我手中”的质量理念和意识；推行全面成本管理，紧抓节能降耗， 想方设法降低生产成本，提高产品市场竞争力。
5、整合产品资源 管理层清醒地认识到产品断层是公司面临的最大风险，为此，公司将提供资金保障，通过对
自有部分沉睡产品的挖掘与二次开发，以及与外界合作，引进一些具有一定成熟度和市场前景的 潜力产品，为公司持续发展提供保障。努力发掘公司优质产品资源，加强对外强项合作，实现公 司药品、健康品、中药资源等有效资源的利润化，形成对公司整体经营的有效补充。
6、继续技术改造认证 完成黄山市天目药业股份有限公司二期GMP认证和临安厂区部分产品的GMP认证和产品升级改
造。技术改造与GMP认证工作，是公司工作的重中之重，务必全力以赴，责任到人，奖罚分明，确 保各项任务的完成。
7、创新人力资源管理模式
做好工作归根需要好的团队，让团队结构搭配合理，整体水平上一个层次，还有很多工作要 做，特别是年龄结构和知识结构的变换，都需要有坚定的决议和行动力，今年经理管理层将梳理 和完善人力资源政策，加强绩效考核力度，提升管理效率和人均生产率，通过制定一系列激励制 度保障员工的合理流动，构建良好的企业文化。
2016 年，为适应行业政策的变化和近年来产业并购整合的趋势和局面，公司将以市场为导向， 以管理为依托，以实现股东利益最大化和增强企业可持续发展能力为出发点和落脚点，聚焦资源 优势，不断创新图强，加速调整转型，公司将加速推动医药企业转型升级的同时，充分发挥资本 平台的优势，进一步加快产业优质资源的有效整合，以增强公司核心竞争力，努力将天目药业打 造成集医药产品、医疗服务、营养保健、健康咨询等为一体的旗舰型企业。

（四） 可能面对的风险 1、政策风险
2016 年，党和国家将进一步加大经济体制改革力度，以保增长、调结构为经济发展的主基调。 对医药行业而言，医疗改革势在必行。限处方、限用量、限价格、降药费等政策将对公司发展战 略及经营目标产生较大影响。
2、市场风险
医药生产经营企业产品同质化和产能过剩，市场供求关系失衡可能会影响产品价格，公司相 关产品也可能面临经营风险。公司将积极的去适应市场变化，加快产业和产品结构调整，创新销 售模式，降低销售费用，加大营销力度，确保公司能够持续稳步发展，同时提升公司盈利能力。 3、成本风险
2016 年，全球经济将迎来很大挑战，受货币政策、经济形势等宏观因素影响，公司生产所需 原料、能源、人力等成本未来走势将变得不明朗，成本控制难度加大。公司将在不断加强市场价 格监控和分析的同时，积极推行成本管理，加强生产规划，统筹安排、优化资源，实现效益最大 化。
4、产品质量风险 药品安全是医药企业的固有风险。药品安全涉及生产、流通、使用等各个环节，近几年来，
各种药品安全问题频发，对药品生产企业的经营环境造成诸多不利影响。药品安全为公司安身立 命之根本，公司严格按照各 GMP 要求规范进行药品生产，建立完善统一、规范、标准化的生产管 控流程，持续提升产品品质。
5、环保政策风险 公司在生产经营过程中会产生一定的污染物。虽然公司已严格按照环保法律、法规和标准的
要求进行处理和排放，但是随着整个社会环保意识的增强，新《环境保护法》等越来越严格的环 保法律法规的颁布实施，企业执行的环保标准也将更高更严格，这不但将增加公司在环保设施、 排放治理等方面的支出，同时还可能因为未能及时满足环保新标准而受到相关部门处罚。 6、公司 GMP 改造无法预期通过的风险
公司片剂、颗粒剂、丸剂（水蜜丸、水丸、浓缩丸）、合剂（口服液）、糖浆剂（含中药提 取）等产品的 GMP 认证已于 2015 年 12 月 31 日到期，目前正准备按新版 GMP 认证标准进行改造及