第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，面对错综复杂的经济形势及医改持续推进，公司继续以中药产业为核心布局大健康 领域，以“做优非处方药、拓展大健康品”为目标，精益改善、改革创新、稳中求进，经营业绩 实现较好增长。报告期内，公司实现营业收入 25.97 亿元，同比下降 8.4%；归属于母公司所有者 的净利润 3.67 亿元，同比增长 38.6%，每股收益 1.22 元。
1、主营业务
（1）医药工业板块
①OTC 类：聚焦核心广告品种，探索非广告品种模式，实施渠道精控。策略方面，主导产品 健胃消食片优化目标人群定位，确立“日常助消化”、“孩子不吃饭”等诉求，辅以原料安全教 育，并推出无糖型健胃消食片；乳酸菌素片以调节肠道健康为诉求，定位经常闹肚子、便秘人群。 同时，在现有渠道推出多种非广告品种，包括植物护肝的肝纯片、区分男女进行补钙的“古优” 牌男女钙片、军科技术的锐洁消毒湿巾等。渠道方面，在原有“广深优稳”策略基础上，实施渠 道精控策略，做精做专经销商，优化渠道价值链。因渠道精控策略实施对渠道库存的影响，报告 期内本板块收入有所下滑，全年实现营业收入 14.40 亿元，同比下降 11.9%。
②保健品及其他：报告期内，继续延续业务转型策略，通过狠抓终端、标杆店打造以及强化 库存、费用及成本管控，降低广告及投入减少的不利影响，初元产品实现增长。同时，启动参灵 草在医院的临床观察项目，主要就其对肿瘤患者在放化疗期间防止白细胞降低、改善人体顺应性 的功能进行临床研究。但受“三公消费”政策限制及经济下行影响，冬虫夏草等高端滋补品的市 场需求受到进一步抑制，公司相关业务也出现下滑。报告期内，本板块全年实现营业收入 3.13 亿元，同比增长 3.2%。
（2）酒业板块：公司酒业板块产品为杞浓酒（由纯枸杞经发酵并蒸馏而成的白酒），2015 年销售跌至低谷，全年仅实现收入 31 万元。鉴于近年白酒行业发展及竞争状况，结合公司产品和 规划，该业务采取保留和探索策略。
（3）医药流通板块：为集中资源发展医药工业，经公司第七届董事会第三次会议批准，公司 于报告期内完成了对所持江西九州通 51%股权的对外转让，转让完成后公司不再持有其股权。报 告期内，公司纳入合并报表的医药流通收入为 8.38 亿元。
2、研发及专利 报告期内，公司研发以中医药理论为指导，以市场健康保健需求为导向，以贴线服务为核心，
主要进行新产品开发及现有产品优化和延伸两大类工作。2015 年，公司获得参灵草牌原草液的国 家保健食品批文，获得总后卫生部批准的参灵草临床试验批文并启动研究，完成参灵草牌原草液 等新产品的上市前研发；完成男女钙改善骨密度等公司内部人群功效观察。在硬件建设上，新研 发中心项目已完成主体建设及开展内部工艺设计，为公司打造技术创新平台提供研发硬件保障。
知识产权及专利方面，报告期内获得美国发明专利授权 1 件，填补了公司国外专利授权的空

白，并新增一个进入 PCT 国家阶段的发明专利《一种调节免疫的中药组合物及其制备方法》。2015 年，公司获得专利授权 9 件（发明专利 8 件，外观设计专利 1 件）。
3、生产及采购
公司继续实行 GMP 管理与“四体系”（ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、 OHSAS18001 职业健康安全管理体系、HACCP 体系）管理相结合的精益生产管理模式，按照“以销 定产，维持动态平衡”思路，严把质量、优化库存、强调生态。2015 年，公司产品外检合格率达 100%，能耗指标、主要污染物排放指标继续优于国家标准，并通过三级库存管理最大限度降低库 存。
采购方面，以“降本增效”为核心，创新性采用 K 线指标、量价分析等方法建立价格分析体 系，并从研发及工艺源头阶段介入采购专业意见，对重点品种实施专项监控，初步形成从田间到 工厂生产线的全过程跟踪体系，真正从采购模式、收购渠道及工作源头优化等方面，优化采购策 略、确保材料品质、降低采购成本。
4、内部管理 以“经济效益”为核心，重点优化流程管理、绩效管理和人员培养。以“立足本岗、立足现
场、即时改善、即时提升”原则实施“精益改善”，通过“创新项目”搭建人才培养平台，并建 立人力资源“会计系统”，推行突出利润考核指标的绩效管理，提升运营效率与效益。
财务方面，通过强化核算、精控成本、争取财税政策等方面落实增收节支措施，提升财务信 息服务质量。在信息披露及投资者关系等规范运作方面，积极顺应监管转型，以信息披露为核心， 完善公司治理，在 2015 年股市大幅波动中保持了相对稳健的股价表现，并在“2015 中国上市公 司口碑榜”评选中获得“最佳内部治理上市公司”称号。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 25.97 亿元，同比下降 8.35%，其中医药工业营业收入为 17.53
亿元，医药流通 8.38 亿元；实现归属于上市公司股东的净利润为 3.67 亿元，同比增长 38.57%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


其他说明：
1、 报告期内投资收益为 2,098.32 万元，较上年同期增加 2,267.34 万元，主要是：（1）公司对 外转让持有的子公司江西九州通 51%股权，取得转让收益 782.67 万元；（2）对外发放委托贷 款取得收益 1,389.59 万元。
2、 报告期内营业外收入为 1,263.06 万元，较上年同期增加 572.15 万元，增幅 82.81%，主要是 公司收到余干县财政局土地附着物补偿款 568 万元所致。

1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

注：上述分产品情况表中，非处方药类指公司非处方药业务线销售的产品，包括健胃消食片、草 珊瑚含片、乳酸菌素片、古优、亮嗓等。

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
（1）细分行业情况说明：

① 医药工业：报告期内，公司实施了渠道精控策略，做精做专经销商，优化渠道价值链。因 渠道精控策略实施对渠道库存的影响，工业板块收入有所下滑。
② 医药流通：为集中资源发展医药工业，专注高效业务，公司已于 2015 年 12 月对外转让子 公司江西九州通，退出业绩贡献较小的医药流通领域。上表医药流通板块的相关数据期间 为 2015 年 1-11 月。
③ 酒：报告期内，白酒市场持续低迷，销售跌至谷底。未来公司将仍以保留和探索为主。
（2）主要销售客户情况：
报告期内，公司前五名客户的营业收入合计 749,609,227.16 元，占全部营业收入的比例为 28.86%。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明
① 报告期内，为做精做专经销商，优化渠道价值链，公司实施了渠道精控策略。因渠道精控策

略实施对渠道库存的影响，健胃消食片和亮嗓-胖大海清咽糖的产销量、库存量均有所下降。
② 通过强化“调节肠道健康”的诉求，并优化目标人群定位，乳酸菌素片销量实现增长。同时 为加强效期管理，减少资金占用，期末库存量有所下降。
③ 为保证产品正常销售，公司合理增加古优氨基葡萄糖钙片、初元复合肽营养饮品等产品的库 存，使期末库存量有所上升。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明 1）成本变动情况说明
报告期内，公司医药工业销售收入同比下降，生产量相应降低，导致医药工业生产成本有所 下降。
2）主要供应商情况：
报告期内，公司前五名供应商采购金额合计 129,637,044.72 元，占总采购金额的 35.65%。 3）重要中药材品种及供求情况 公司中药产品主要为健胃消食片及草珊瑚含片，涉及的重要药材品种及供求情况如下：
【健胃消食片】
①太子参。主要产地福建、贵州、安徽。2011 年三大产区太子参均因自然灾害导致产量锐减， 供需紧张；受 2011 年高价行情刺激，2012-2013 年产量激增。公司 2014-2015 年通过建立有效的 太子参采购模式、收购渠道，灵活更新采购策略，太子参采购成本基本维持在合理水平。通过基 础数据调研，采取有效措施保护农户的种植积极性，目前供需平衡，价格平稳。
②山药（怀山药）。药食两用品种，主要产地河北、河南。鲜品食用量远大于药用干品量， 生长周期短，市场以家种为供给方式，2010 年需求量激增，山药原料价格一度达到每公斤 40 元 以上，2011 年起产量逐年增加，2012 年后迅速回落至 15 元以下。目前中药饮片用山药处于供求 平衡的局面，公司需求量在药用山药市场中占比不大。通过产区数据调研，市场供应量充足，价 格平稳。
③山楂。药食两用品种，整体价位不高，2014 年、2015 年维持在 5-6 元。新食品法颁布后， 产地食品加工企业大幅减少对山楂的收购量，使山楂饮片供应量增加。目前山楂饮片价格平稳。
④炒麦芽。药食两用品种。炒麦芽系大麦发芽、炒制而成。大麦系粮食作物，中药材原料供 应商关注度不高，且大麦收购渠道同中药材收购渠道存在一定差异，市场走销量不大，行情平平， 预期后市行情波幅不大，价格平稳。
⑤陈皮。药食两用品种。公司用量少，受其价格波动影响较小。
【草珊瑚含片】
肿节风，俗称草珊瑚，主要为野生。近年来，国内绝大多数农户在采收过程中为了简洁快速

将其连根拔起，导致野生资源减少，价格逐年增长。同时，随着工业化进程加快，很多野生药材 赖以生存的环境遭到破坏。目前总体供需基本平衡，价格呈轻微上涨趋势。

2. 费用

报告期内，期间费用总额为 8.32 亿元，较上年同期 10.84 亿元下降 2.52 亿元，降幅 23.26%，
主要是销售费用同比下降所致。销售费用本期发生 6.72 亿元，较上年同期下降 2.29 亿元，降幅 25.42%，占营业收入的比重由上年同期 31.79%下降为 25.87%，主要系公司积极探索新的销售模式， 优化广告投放策略，减少市场投入所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
2015 年，公司研发投入 4,871.81 万元，占公司营业收入的比例为 1.88%，占母公司营业收入 的比例为 3.32%。公司在报告期的研发投入符合高新技术企业研发投入比例的要求。

4. 现金流

（1）经营活动产生的现金流量净额本报告期发生额为 51,078 万元，较上年同期 35,680 万元 相比增长 15,397 万元，增幅为 43.15%，主要系本期市场投入减少导致支付其他与经营活动有关 的现金同比减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额本报告期发生额为-14,010 万元，较上年同期-25,902 万 元增长 11,892 万元，增幅为 45.91%，主要是本期收回部分对外委托贷款所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本报告期发生额为-72,584 万元，较上年同期-20,344 万 元下降 52,240 万元，降幅为 256.78%，主要是本期偿还公司债券导致偿还债务所支付的现金增加 所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明
1、货币资金年末余额 2.50 亿元，较上年末下降 3.55 亿元，降幅 58.65%，主要系本期按时
偿还 5 亿元公司债券所致。 2、应收账款、预付账款及存货的大幅下降，主要系因为报告期公司处置了子公司江西九州通，
合并报表范围减少所致。
3、可供出售金融资产年末余额 13,560 万元，较上年末增长 13,450 万元，大幅增长主要是因 为本期公司新增青海银行等对外股权投资所致。
4、在建工程年末余额 6,160.98 万元，较上年末增长 3,888.72 万元，增幅 171.14%，主要是 本期研发大楼、罗亭项目建设持续投入所致。
5、长期待摊费用年末余额 69.91 万元，较上年末下降 427.76 万元，降幅 85.95%，主要是本 期广告代言费及活动策划费已全部摊销完毕所致。
6、短期借款年末余额 2,000 万元，较上年末下降 1.05 亿元，降幅 84%，主要是本期公司按 时偿还银行借款所致。
7、应付票据、应付账款较上年末分别下降 1.28 亿元、1.35 亿元，主要是因为本期公司处置 了子公司江西九州通，合并报表范围减少所致。
8、应付职工薪酬年末余额 4,638.83 万元，较上年末下降 3,017.59 万元，降幅 39.41%，主 要是因为本期公司计提的年度绩效薪酬减少所致。
9、应付利息年末余额 2.97 万元，较上年末下降 186.29 万元，降幅 98.43%，主要是因为本

期公司债券 5 亿元于 2015 年 12 月到期，利息已结清所致。
10、应付债券较上年末下降 4.98 亿元，降幅 100%，主要是本期按时偿还公司债券所致。
11、递延收益年末余额 85.67 万元，较上年末下降 1,160.97 万元，降幅 93.13%，主要是本
期公司位于余干县黄金埠土地被征用，原收到余干政府用于重建生产线补助款 908.52 万元转作营 业外收入所致。

（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
经 2009-2011 三年医改、2012-2015 的“十二五”医改，全民医保基本实现，基本医疗卫生
制度初步建立，人民群众得到明显实惠，为医疗健康行业发展创造了条件。随着医疗保健需求及 政府投入的不断增加，医药制造行业近年保持了 10%左右的持续增长。“十三五”规划首次将“健 康中国”纳入国家战略，长期看，受益医疗消费升级、医疗改革提速、人口老龄化等因素，医疗 健康产业将继续保持增长态势。另一方面，在公立医院改革、药品招标降价、医药监管趋严等政 策压力下，细分行业将加速分化。
同时，随着中国进入消费时代，释放 13 亿人口的服务消费需求，医药健康产业将迎来更加广 阔的市场。大消费、大健康、互联网基因、新营销思维，将成为医药健康产业尤其是医药消费品 行业的关键词。
公司主要经营以中药产业为核心的 OTC 及保健品（含功能食品，下同），所属大健康品领域。 相关细分行业情况如下：
公司发展方向是以中药产业为基础，布局大健康品领域。公司目前主导产品为中药 OTC 品种 健胃消食片及草珊瑚含片，营业收入占工业收入比例约 70%，其中健胃消食片为中药 OTC 助消化 领域第一品牌，单产品不含税年收入超过 10 亿元。
①中药：2016 年列入国家战略，迎来发展新机遇。
2012 年之前，中药行业受国家实施中药现代化及新医改推动等因素影响，一度保持高速增长。
随着医保控费和药品招标等政策不断深入，自 2012 年开始，中药行业增长速度有所放缓。2015
年 1-10 月，医药制造子行业中，中成药收入增速最慢，仅有 6.07%。2016 年 2 月 22 日，国务院 印发《中医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》，首次将中医药发展列入国家发展战略。规 划纲要明确提出，到 2020 年，中国将实现人人基本享有中医药服务，中药工业总产值占医药工业 总产值 30%以上。中药产业将迎来新的发展机遇。
②非处方药：行业持续增长，增速放缓，竞争加剧。
据 IMS 数据显示，2015 年 OTC 在全国零售终端销售额占比为 44%，达到 625 亿元，增长率为

8.5%，增速超过处方药，但增速放缓，增长主要来自药品零售价格上调。未来，受益于经济增长、 卫生保健意识和医药消费提高、政府支持及医改驱动等因素，非处方药产业仍保持持续增长。同 时，由于国家打击以药养医、招投标限制等系列政策的进一步实施，导致更多的处方药企业转型 进入 OTC 领域，加剧了 OTC 市场竞争。
对于公司主导产品所属的助消化领域，也面临以下困难：因生活水平提高，保健意识增强以 及饮食习惯的改善，消化不良人群正在减少，导致助消化需求减少。同时，基药目录政策执行以 来，由于基药中标药品多为低价药，而公司产品为优质优价产品，在同类产品中价格偏高，不具 备投标优势，给部分低价竞品带来市场机会。
③健康产品：市场空间大，品牌中药企业具有天然优势。 公司健康产品主要基于传统中医文化，综合运用中医理论+药食同源药材+现代制药技术开发
出的保健食品、功能食品及营养饮品。目前主要包括：初元、参灵草，以及 OTC 业务线管理的亮 嗓、古优氨糖钙、男女钙、肝纯片、六味地黄膏等产品。
据 IMS 数据显示，2015 年保健食品在零售药店占有 12.9%的市场份额，年增长率达到 9%，超 过处方药和 OTC 的增长速度。随着生活水平的提高和养生保健意识的增强，消费者对功效产品的 认识将越来越客观和理性，具备保健、养生、改善健康、提升品质功能的大健康消费产品将具有 巨大的市场潜力。
中药企业尤其是品牌中药企业向健康消费产品领域拓展具有天然的优势，包括中医药养生文 化、独特的养食理论、丰富的药材资源以及能提升保健品行业低信任度现状的品牌延伸优势和研 发品控优势等，并可将其广泛运用于调理型药品、功能性食品、保健品、药妆、功能性饮料等大 健康产品。
（2）.行业政策变化及影响
2015 年，是医药行业的政策年。围绕药品生产监管、药价改革、药品招标、医保控费等方面， 国家相继出台重大政策与改革性措施，与药品、医疗相关的政策法规如广告法、环保法等的修订 亦相继出台，对医药行业的未来发展带来较大影响。但由于公司现有产品及未来大健康布局产品 具有更多消费品属性，受医改招标、医药研发等相关政策的直接影响相对不大，其影响更多来自 于间接方面，如由于医改相关政策实施使很多处方药企转型非处方药及大健康领域，加剧行业竞 争等。
1）医改相关政策变化、影响及应对措施

①药品招标政策
为完善公立医院药品集中采购工作，国务院办公厅及国家卫生计生委于 2015 年 2 月和 6 月分 别发布《国务院办公厅关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》和《国家卫生计生委关 于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》，以省（区、市）为单位的网上药品集 中采购方向，实行一个平台、上下联动、公开透明、分类采购，采取招生产企业、招采合一、量
价挂钩、双信封制、全程监控等措施，加强药品采购全过程综合监管，以规范药品流通秩序，切

实保障药品质量和供应。 政策发布后，新一轮的招标形势总体趋严，在医保控费的大环境下，大部分药企仍将在招标
中面临降价压力。
由于公司药品销售主渠道为 OTC 药品零售终端，该政策对公司影响较小。同时，公司将积极 研究论证推出专供医疗机构的特殊品规，以良好品牌和优良品质或独家品种等为优势，主动参与 竞标，扩大基层医疗机构的用药数量，增加市场份额。
②药品价格政策 为鼓励药企生产低价药积极性，减轻患者使用高价药的负担，国家发改委于 2014 年 4 月、5
月分别发布了《国家发展改革委关于改进低价药品价格管理有关问题的通知》和《发改委定价范 围内的低价药品目录》，改进低价药品价格管理方式。2015 年 5 月 5 日，国家发改委发布《关于 印发推进药品价格改革意见的通知》，要求除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府制定的 药品价格，坚持放管结合，发挥医保控费作用，强化医疗行为与价格行为的监管，让药品实际价 格由市场竞争形成。
公司 OTC 产品均为企业自主定价，但因各省政策执行差异，小部分省市仍受低价药品目录所 限而影响医保消费。药价管控放开后，上述市场将有望回归正常销售价格，满足各级销售渠道客 户利益需求，带来销售增长。
2）研发、生产质量等方面政策法规的变化、影响及应对措施
① 药品注册、审评审批、监管等方面政策法规
2015 年，相继发布《国务院关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》、《国家食品药 品监督管理总局关于药品注册审评审批若干政策的公告》、《国家食品药品监督管理总局关于开 展药物临床试验数据自查核查工作的公告》等一系列药品注册监管政策。
国家关于药品审评审批制度改革后，将加快创新药及临床急需新药审评审批，对创新药实行 特殊审评审批制度，简化来源于古代经典名方的复方制剂的审批，为公司在中医药创新药的研制 开发提供政策支持。同时，简化药品生产企业之间的药品技术转让程序，有利于企业与科研院所 之间的合作，企业可利用科研院所的已有成果，缩短产品的研发时间。
② 生产质量监管相关政策法规
2015 年，国家有关部委相继发布了《药品医疗器械飞行检查办法》、《食品药品监管总局关 于加强中药生产中提取和提取物监督管理的通知》等政策文件，进一步加强对药品质量的监管力 度。
2015 年度出台的药品质量监管文件中，以《药品医疗器械飞行检查办法》 的影响最为深远。
《药品医疗器械飞行检查办法》将药品和医疗器械研制、生产、经营和使用全过程纳入飞行检查 的范围，明确提出飞行检查的“两不两直”原则。2015 年，全国 19 个省共收回 144 家企业 GMP 证书。
公司由专人定期对国家相关法规进行跟踪，组织相关学习和培训，并组织落实。针对《药品

医疗器械飞行检查办法》的出台，公司在切实规范日常生产行为、完善生产条件和确保生产质量 管理符合 GMP 规范的基础上，进一步加强质量风险的管理，优化公司自查和监督管理制度，并时 刻做好迎接飞行检查的准备。同时，强化对中药前处理车间的管理与提取前处理的全过程监控， 并已按要求完成外购中药提取物使用备案相关工作。
3）环保政策

2015 年 1 月 1 日，新《环境保护法》正式实施。同时，《水污染防治行动计划》、新《大气 污染防治法》等环保政策陆续公布，南昌市政府还发布蓝天行动计划、限期淘汰改造限燃区高污 染燃煤锅炉任务等具体环保规定要求。政府完善了环境监测、环境影响评价、重点污染物排放总 量控制制度和区域限批等制度，补充了总量控制制度，进一步加大了对环保的整治力度。
日趋严格的环保监管政策，将进一步增加医药制造企业的环保成本，加速行业转型升级和并 购整合进程。
公司秉承创新驱动和发展升级，以“实践制造文明、增值最美工厂品牌”为核心，以高于、 优于环保政策法规标准的要求，全面实现能源清洁化，积极开展能源优化、节能降耗、减排减污 工作，积极落实环保政策，做好节能环保工作。
4）新广告法实施
新修订的《广告法》自 2015 年 9 月 1 日起实施。本次广告法修改的幅度非常大，完善了保 健食品、药品、医疗、医疗器械等广告的准则，不再允许药品及保健食品采用明星代言；明确除 医疗、药品、医疗器械广告外，禁止其他任何广告涉及疾病治疗功能；规定药品广告必须显著地 标明禁忌不良反应。
新广告法的实施，同时也伴随更严苛的广告审批制度，一方面有利于进一步规范药品、保健 食品、医疗及医疗器械等的经营秩序，进一步保障药品食品安全；另一方面，药品及保健品营销 环境将更狭窄，对公司品牌宣传带来挑战。公司将积极探索更加丰富的品牌传播方式，如网络推 广、社群化运营等，根据不同产品的定位选择合适的宣传手段。
5）保健品备案制实施
《保健食品注册与备案管理办法》已于 2016 年 2 月 26 日正式对外发布，并将于 7 月 1 日实 施。新办法的实施，将进一步规范保健品行业的监管，使过去行业技术门槛低、生产企业多、行 业信任度低等情形逐步改变。同时，新办法实施后，保健食品产品上市的管理模式由原来的注册 制调整为注册与备案制相结合的管理模式，缩减了审批时间，使许多外资企业开始收购国内相关 保健食品企业，布局大健康发展，加剧行业竞争。
（3）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


按细分行业划分的主要药（产）品基本情况（续）

注：①②为公司老产品，申报时间较早，无法确定产品注册分类。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


注：①②为公司老产品，申报时间较早，无法确定产品注册分类。

（4）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
报告期内，公司无产品纳入《国家基本药物目录》。蚓激酶肠溶胶囊、痔康片 2 个处方药品
种纳入国家级或省级医保目录，另有健胃消食片等 5 个非处方药品种纳入省级医保目录。报告期 内，国家级或省级医保目录并未进行更新，公司不存在产品新进入或退出国家级或省级医保目录 的情况。主要产品情况如下：


（5）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用

公司拥有“江中”及“初元”2 个驰名商标。其对应的主要产品情况如下：


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用
公司研发以中医药理论为指导，以市场健康保健需求为导向，以贴线服务为核心，主要从事

新产品开发及现有产品优化和延伸两大类工作。2015 年，公司获得参灵草牌原草液的国家保健食 品批文，获得总后卫生部批准的参灵草临床试验批文并启动研究，完成参灵草牌原草液等新产品 的上市前研发及男女钙改善骨密度等九项公司内部人群功效观察。在硬件建设上，新研发中心项 目已完成主体建设及开展内部工艺设计，为公司打造技术创新平台提供研发硬件保障。
公司研究开发会计政策详见本报告第十一节“五、重要会计政策及会计估计 19.无形资产”

。 （2）.研发投入情况
主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

情况说明： 1、上表主要列示公司累计研发投入较大的研发项目的基本情况。
2、上表研发投入占营业收入比例为产品研发投入占生产该产品企业的营业收入的比例，研发投入
占营业成本比例为产品研发投入占生产该产品企业的营业成本的比例。 3、上表研发项目本期投入较上年同期变化较大，主要系所处研发阶段不同，所进行的试验项目内
容不同所致。

同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：同行业可比公司数据取自其 2015 年年报（下同）；同行业平均研发投入金额为五家同行业公
司的算术平均数；净资产取所有者权益。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用

报告期内，研发投入占公司营业收入比例为 1.88%，处于同行业中等水平。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用□不适用
报告期内，公司研发以大健康领域为核心，主要进行现有品种的二次开发及功效产品的开发。 一方面，提升现有产品品质，打造系列产品，为现有销售渠道提供更多产品选择。另一方面，随 着人口老龄化带来的慢性代谢性疾病发病率逐年升高，公司将针对特殊人群的不同慢性代谢性疾 病开发系列产品，开拓新的市场。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用√不适用
（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用
2016 年，公司研发将继续市场健康保健需求为导向，重点进行现有产品升级及新产品开发。

主要包括 F 初元、燕窝饮升级、WJ 肽、新工艺无糖型健胃消食片等产品升级，以及慢性代谢性疾 病的配方筛选等工作。
3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用□不适用 同行业企业毛利率情况：
情况说明：报告期内，公司整体毛利率 50.49%，医药工业毛利率 72.31%。公司医药工业毛利率及
整体毛利率均高于以上同行业平均水平，各企业毛利率差距较大的主要原因为各企业产品结构不 同，主要产品毛利率差距较大。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 公司主要产品为非处方药和保健品，非处方药销售终端主要为药店，保健品的销售终端主要
为药店、超市及卖场。营销模式主要采取“经分销商覆盖+部分商超直营”相组合的方式，由经销 商通过其零售终端或直接通过大型连锁商超实现产品对消费者的销售。公司（含控股子公司）负 责产品的广告及宣传投入，以及参与终端扩展、促销及客户维护等。
①经分销商覆盖：公司 OTC 产品以及保健品产品主要采取经分销商覆盖的销售模式。经分销 商覆盖的模式下，公司自有的销售队伍综合考虑区域内医药商业企业的渠道资源、业务团队、市 场地位等因素，筛选确定为合格的经分销商，公司将产品销售给经销商，在其经营范围内，公司
配合经销商通过市场宣传、开拓分销商、走访终端等方式进行分销商、终端的开发和维护。经分

销商覆盖模式下，公司可利用经销商的渠道资源和分销商配送优势，实现产品的快速销售和市场 覆盖。但是产品经过一级经销商、二级分销商、部分地区三级分销商等商业公司到达终端，存在 价值链复杂、产品流通环节多以及一定的渠道管控风险。
②部分商超直营：公司的保健品产品在以经分销商覆盖为主的销售模式下，还采用了部分商 超直营的销售模式辅助销售。公司总部综合考虑全国范围内连锁商超企业的门店质量、营销能力、 门店分布等因素，筛选确定合格的直营连锁门店。公司将产品直接销售给直营门店，并配合门店 通过市场宣传、节假日促销、消费者互动等方式进行产品的直接销售。该模式下，公司利用连锁 门店的客户流量、门店分布等优势，能快速地同消费者进行互动，树立良好的品牌形象。但是直 营门店数量较多、管理难度大、费用压力大，存在一定的管理难度。
报告期内，为缩短中间流通环节，加强渠道管控力，公司实施了渠道精控策略，将经销商管 理从原来的一级经销商拓展到二、三级分销商，并利用信息化手段，跟踪管理每一单货物流向。 渠道精控的实施，有利于优化渠道供应链，逐步减少不必要的中间环节，提升整体渠道效率。目 前，公司已与全国 1500 多家经分销商签订合约，构建完成了覆盖全国除西藏省、台湾省以外的 21 个省、5 个自治区、4 个直辖市的渠道精控体系。2016 年公司将进一步优化渠道配置，提高渠 道效率。随着电商渠道的不断发展，公司正积极探索和发展电商销售平台作为现有销售体系的补 充。目前，公司部分产品已在淘宝网、1 号店、苏宁易购等设立电子商务终端销售平台进行销售。
公司处方药比例非常小，且不属于主要战略方向，因此未单独建立处方药销售体系，销售均 委托小舟公司进行。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用√不适用 情况说明
□适用√不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注:同行业平均销售费用为五家同行业公司的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用 1、销售费用变化的说明
销售费用本期发生 6.72 亿元，较上年同期下降 2.29 亿元，降幅 25.42%，主要系公司积极探 索新的销售模式，优化广告投放策略，减少市场投入所致。
2、销售费用合理性的说明
报告期内，公司销售费用占营业收入比例为 25.87%，略高于同行业 2015 年平均水平。主要 系公司与各对标企业营销模式存在差异，公司几大产品的推广模式均主要以广告拉动的策略为主。 未来，公司将积极探索新的营销推广模式，优化销售渠道，加强对广告费、促销费等各项销售费 用的管控，提升费用的投入产出效果，提高公司的盈利能力。

4. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内公司新增对外投资 13,550 万元，其中：4 月投资北京和君商学在线科技股份有限公 司 1,000 万元，截止报告期末持股比例为 0.66%；9 月投资青海银行股份有限公司 12,550 万元， 截止报告期末持股比例为 2.69%。

长期股权投资 单位：万元

截止报告期末，长期股权投资余额为 5,626.90 万元，比上年末减少 73.94 万元，减幅 1.30%。
具体情况详见合并财务报表项目注释“16.长期股权投资”。
可供出售金融资产 单位：万元

截止报告期末，可供出售金融资产余额为 13,560 万元，比上年末增加 13,450 万元。具体情
况详见合并财务报表项目注释“13.可供出售金融资产”。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售
为集中资源发展医药工业，公司于 2015 年 12 月对外转让了江西九州通 51%股权，转让价格

为 6,673.36 万元。本次转让后公司不再持有江西九州通股权。

（七） 主要控股参股公司分析
（1）江西江中医药贸易有限责任公司（以下简称：江中医贸）
江中医贸注册资本 7,000 万元，本公司持有其 99.71%的股权。经营范围为药品批发、零售、 副食品销售。报告期末，资产总额 43,203 万元，较上年末增长 5.67%；净资产 8,447 万元，较上
年末增长 21.55%；报告期实现营业收入 174,004 万元，较上年同期下降 10.71%；净利润 1,497 万元，较上年同期增长 711.43%。该公司收入下降、利润增长，主要系报告期内公司费用开支减 少所致。
（2）江西江中食品有限责任公司（以下简称：江中食品）
江中食品注册资本 9,000 万元，本公司持有其 100.00%股权。经营范围为预包装食品经营。 报告期末，资产总额 1,046 万元，较上年末增长 48.88%；净资产-1,063 万元，较上年末增长 82.80%； 报告期实现营业收入 37 万元，较上年同期下降 96.70%；净利润-882 万元，较上年同期减亏 3,102 万元,报告期亏损减少主要是公司经营策略调整，销售架构精减，市场推广费用同比大幅下降所致。
（3）宁夏朴卡酒业有限公司（以下简称：宁夏朴卡）
宁夏朴卡注册资本 2,000 万元，本公司持有其 100.00%股权。经营范围为枸杞酒及葡萄酒系 列产品的研发；对外贸易经营。报告期末，资产总额 2,116 万元，较上年末下降 58.46%；净资产
-7,640 万元，较上年末下降 143.22%；报告期实现营业收入 168 万元，较上年同期下降 74.38%； 净利润-4,499 万元，较上年同期下降 10.61%。报告期亏损主要系本期计提存货跌价准备 3,637
万元。2015 年，白酒行业持续低迷，公司酒类产品在可预见的未来销售无回升迹象，出现存货预

计可变现净值低于成本的情形。为此，公司按照规定计提了存货跌价准备，详见《公司关于计提 存货跌价准备的公告》。
（4）江中杞浓酒业有限责任公司（以下简称：江中杞浓）
江中杞浓注册资本 5,000 万元，本公司持有其 100.00%股权。经营范围为酒类产品销售；仓 储服务（不含石油、成品油、危险化学品等危险品的仓储）。报告期末，资产总额 4,341 万元， 较上年末下降 14.09%；净资产 4,113 万元，较上年末下降 17.63%；净利润-880 万元，报告期亏 损主要是报告期未实现营业收入，但发生了费用开支所致。
（5）江西本草天工科技有限责任公司（以下简称：本草天工）
本草天工注册资本 8,800 万元，本公司持有其 40.00%股权。本草天工是中药固体制剂制造技 术国家工程研究中心的法人依托单位。报告期末，资产总额 11,438 万元，较上年末下降 2.76%； 净资产 9,663 万元，较上年末增长 0.27%；报告期营业收入 1795.16 万元，较上年同期增长 145.21%； 净利润 25.96 万元，较上年同期下降 27.22%。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 “健康中国”已上升为国家战略，列入“十三五”规划和国务院政府工作报告，医药健康产
业迎来更好的发展环境；2016 年 2 月国务院正式发布《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）》， 中医药产业更面临新的发展机遇。规划明确了中医药在社会发展中的重要角色，并将以此引导中 医药事业的积极、健康、科学发展，打造全社会信中医、用中医的良好局面。
随着人口老龄化加速、健康中国战略实施、力促中医药发展、“二孩”政策实施、保健意识 的提高，公司以中药产业为核心的大健康领域将拥有广阔的发展空间；而公司作为品牌中药企业， 更具备向大健康领域延伸的天然优势。另一方面，随着处方药企、老品牌 OTC 企业以及原医药流 通企业对不断加入大健康产业的布局，行业竞争将日益加剧。相关细分行业竞争情况及发展趋势， 详见《行业经营性信息分析》的“行业基本情况”。

（二） 公司发展战略 以中药产业为核心，经营非处方药、保健品及功能性食品。

（三） 经营计划
2016 年是“十三五”规划的开局之年，也是国务院《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）》 的起始之年。公司将按照中医药战略规划的指引，正确把握政策脉搏，合理高效运用企业资源，
以市场需求为导向，以经营效益为核心，从夯实基础出发，促进公司规范、平稳、健康发展。2016

年计划实现含税营业收入 24 亿元，费用率 36%左右。主要思路和举措如下：

注：1、上述计划不构成对投资者的业绩承诺，敬请投资者对此保持风险意识。2、2016 年公司不再合并医药 商业收入，营业收入规模同比相应减少。
1、主营业务

（1）稳中求进，做优非处方药类业务 继续以“一个平台、两种模式”为核心，控渠道、强终端、求差异，拓宽品类、建立产品集
群，做优非处方药类业务。在深挖广告品种乳酸菌素片潜力基础上，借助江中品牌及 OTC 渠道优
势促进古优系列产品、肝纯片、消毒湿巾、六味地黄膏等非广告品种发展。 在渠道层面，继续推进渠道精控，强化渠道管控和终端提升，改善“广、深、优、稳”终端
表现，并通过优化推广模式，打造非广告产品。在策略层面，综合运用“广告产品强化核心述求、
提升知名度，非广告产品调动积极性、提升满意度”的策略，同时采取增量绩效考核机制，促进 增长。

（2）创新发展，拓展保健品类业务 滋补保健类业务主要包括以大健康为核心的保健品、功能食品及营养饮品等，现有产品主要
包括参灵草、初元等。①对于初元：深耕渠道、拓展药店，推行增量绩效考核。2016 年，初元继
续 2015 年的转型维持策略，对医院周边店深度开发和特色推广，并重点在药线渠道推广健字号初 元。同时，围绕“弹性费率、开放式预算”为核心推行增量绩效考核，力争实现未来三年销售额 逐年增长、销售费率逐年下降的目标。②对于参灵草，维持传统业务，推进肿瘤人群临床观察工 作，探索参灵草肿瘤人群销售模式。③继续探索电商销售渠道。对具有“大需求、独特性”特点 产品，2016 年将继续探索发展电商销售渠道，根据在线消费者的习惯及在线渠道的品类划分，进 行线上线下同步推广，拓宽交易和推广渠道。

2、研发

2016 年，继续以健康保健需求为方向，围绕“OTC 产品及功能食品”，聚焦新品开发，计划 完成 F 初元、燕窝饮升级、WJ 肽、新工艺无糖型健胃消食片等产品研发工作。同时，探索品类研 究带动产品开发的新研发模式，强化学术研究，以消费者需求为基础，以防大病三角理论为指导， 推进心脑血管疾病等领域的学术研究，以此带动产品创新研发，开发出市场需求的、江中特色的、 有核心竞争力的产品。

3、内部管理

2016 年，公司将继续以经济效益为核心，推进精益改善、创新项目及任职资格管理体系建设， 用好江中特色人力资源“会计系统”，推动管理实现数据化、精细化和规范化。进一步强化用人
效率，在提升员工满意度和工作积极性基础上，倒逼员工能力成长，倒逼部门绩效提升，倒逼业

务目标制定和达成。

（四） 可能面对的风险 1、行业竞争加剧风险
产业资本深度融合与跨界扩张趋势凸显，药企与非药企争相布局医药健康产业，行业竞争日 益加剧，将面临来自于越来越多优秀同行在产品管理、渠道掌控、推广模式等多方面竞争的压力。

应对策略：面对日益加剧的行业竞争，公司将不断创新营销模式，以独特的市场定位及差异 化的战略，持续提升公司竞争力。非处方药类业务将充分借助现有渠道和终端资源，运用“一个 平台、两种模式”，在老产品基础上，积极拓展非广告产品品种，提升渠道及终端利润空间，努 力成为药店最重视的医药工业企业。同时，在大消费、新常态下积极向消费大健康领域转型，不 断研发和推出符合百姓保健需求的有潜力的功能大产品。

2、广告投放效率降低的风险 受互联网、移动终端等新兴媒介的影响，消费者获取信息的方式从原来的单屏向多屏转变，
信息传播模式也从传统模式拓展到自媒体模式。继续采取现有电视广告为主的投放模式，将面临

因开机率下降导致投放效率降低的宣传风险。 应对策略：公司将尝试优化媒介资源配置，积极探索电视广告外的其他宣传手段，根据不同
产品的不同定位，选择合适的广告媒介投放模式，在追求最佳的推广宣传效果的同时寻求最优性
价比。
3、政策风险 详见本节“（四）行业经营性信息分析”。

（五） 其他 无

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用