第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年是公司发展历程中的重要一年，在董事会的正确领导和全体股东的大力 支持下，公司以“全产业链打造广誉远精品中药战略”的战略为指导，围绕“传统中 药+精品中药+养生酒”三驾马车，不断创新营销，提升运营效率，促进公司的持续、 健康、有效发展。
1、营销管理方面：公司围绕“传统中药+精品中药+养生酒”三驾马车，不断创
新营销，通过对广誉远品牌的挖掘和再塑，结合公司产品特点和优势，以市场为根本， 以学术推广为引导，全力实现销售的提升。在精品中药领域，公司在有序推进百家千 店工程的同时，以现有终端为依托，将线上、线下多种推广模式相结合，推动精品系 列产品的发展；在传统中药领域，公司以学术推广为引领，以医院为基础，加强现有 队伍建设与考核，巩固现有医院销售，升级增量，精细管理。同时，大力开拓 OTC 市场，着力加强医院招商力度，采取优势互补、利益共享的方式，开拓空白市场，全 力将定坤丹、龟龄集分别打造成妇科、男科中药第一品牌。在养生酒领域，公司从市 场布局、队伍组建、终端建设及客户培训等方面着手，进一步调整终端策略，以药店 终端为主导，围绕山西、江苏两大中心，加大市场开发力度，精耕细作，确保销售稳 步增长。
2、生产管理方面：公司遵循“修合虽无人见，存心自有天知”的制药古训，严 格甄选道地药材，遵循古法炮制工艺，认真做好生产过程管控，对生产和现场进行精 细化管理，并于 2015 年 10 月顺利通过国家新版 GMP 认证。报告期内，公司进一步 优化采购管理环节，完善质量保障体系，不断提升产品质量，确保安全、规范生产。
3、再融资方面：为增强公司资本实力，满足未来业务发展需要，经公司股东大 会批准及中国证监会核准，公司于 2015 年 7 月向重庆涪商投资控股集团股份有限公 司、蒋仕波、陈慕群以及长安基金管理有限公司设立的长安天天向上龟龄集资产管理 计划、长安平安富贵定坤丹资产管理计划、财富证券有限责任公司设立的财富证券- 广誉远安宫清心集合资产管理计划非公开发行股票 3,400 万股，募集资金 63,920 万 元，全部用于补充公司流动资金。
4、内控体系建设方面：报告期内，公司以重点业务领域为核心，推动精细化管 理，从梳理内控流程和对接制度表单入手，不断完善现有的内控体系，加强内控监督 检查，为公司的健康、良性运营提供更切实可行的内控管理需求服务和成果输送，使 内控体系更加完善、合理、有效，以保障经营活动的有序进行，促使公司治理水平不 断得以提高。
二、报告期内主要经营情况

截至 2015 年 12 月 31 日，公司总资产为 106,643.64 万元，归属于母公司股东
权益为 71,504.47 万元，报告期内，公司实现营业收入 42,843.61 万元，净利润 203.03
万元。

2015 年，公司继续围绕“全产业链打造广誉远精品中药战略”的指导思想，结 合公司产品特点和优势，深入分析市场变化，以学术为引领，通过线上线下活动的有 机结合，驱动“传统中药+精品中药+养生酒”三驾马车齐头并进，实现销售收入同比 口径增长 39.82%。与年初确定的经营计划相比，公司 2015 年度销售收入完成率为 77.05%，净利润完成率为 6.59%。本年度公司未能完成经营计划的原因主要在于以 下两个方面：（1）受国家经济增长下行及医药行业调整改革的双重压力影响，国内 市场消费能力下滑，目标客户开发难度增加，致使公司产品销量没有达到预期；（2） 报告期，公司继续加大品牌提升、促进销售网络建设、加大市场投入，其中市场推广 费、会议费较上年分别增加 1,720.69 万元、1,242.68 万元。

（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



（1）营业收入 42,843.61 万元，较上年度增加 7,428.15 万元，增幅为 20.97%，
报告期公司继续推进精品中药战略，全面提升销售经营管理水平，销售收入继续稳步 增长。
（2）营业成本 11,665.14 万元，较上年度增加 2,933.38 万元，增幅为 33.59%， 主要原因为：
① 公司不再合并山西国药堂与广誉远医药投资财务报表，对其销售的精品中药 按照对经销商的结算价格计算，不再按终端销售价格计算，该部分的影响使得成本率 相应升高；
② 拉萨广誉远报告期实现医药商业收入 5,983.87 万元，上年同期医药商业业务 基本未开展，其销售成本率为 46.21%，高于公司核心品种销售成本率，使得公司整 体销售成本率有所升高。
（3）资产减值损失较上年度减少 1,126.46 万元，减幅 83.96%，主要因为报告 期内，公司严格执行应收账款管理政策，严格控制坏账风险，并对存货加强管理，相 应计提的减值损失减少。
（4）投资收益较上年度减少 870.58 万元，减幅 40.74%，主要因为本年度公司 购买结构性理财产品取得 508.08 万元收益及转让持有的山西国药堂和广誉远医药投
资股权确认 863.30 万元收益，上年度公司转让持有的东盛科技启东盖天力制药股份
有限公司股权，确认投资收益 2,346.16 万元；
（5）营业外收入和营业外支出较上年度减少 4,074.11 万元和 572.41 万元，减 幅分别为 85.71%和 86.30%，主要因为：
① 报告期拉萨广誉远确认拉萨开发区财政局给予的税收返还收益 461.08 万元 及山西广誉远收到政府扶持基金 141.70 万元；
② 上年度公司确认了资产转让收益 3,841.37 万元及相关税费；
（6）利润总额和净利润较上年度减少 1,398.97 万元和 1,598.33 万元，减幅分 别为 39.42%和 63.15%，主要因为上年度公司确认了股权转让及资产转让收益 6,187.53 万元。

1. 收入和成本分析
2015 年度公司收入和成本分别较上年增长 20.97%、33.59%，具体分析如下：

（1）.主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况

报告期内，公司借助拉萨当地的税收及商品流通优势，医药商业业务大幅增长， 营业收入比上年增长幅度达 5,440.36%。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明

2015 年精品龟龄集和牛黄清心丸及加味龟龄集酒产量分别较上年增加 81.41%、
299.46%和 222.95%，精品安宫牛黄丸和安宫牛黄丸及牛黄清心丸销量分别较上年增 加 69.26%、53.92%和 64.46%。
① 报告期公司围绕“百家千店”战略工程，进一步优化创新商业模式，在市场开发、 服务支持、品牌建设等方面持续发力，促进终端销售网络辐射全国，公司根据市场的 需求组织生产，因而精品龟龄集产量增幅较大。
② 公司 2016 年拟进行加味龟龄酒车间的 GMP 认证，为确保市场的正常需求， 公司相应进行了提前储备生产。
③ 报告期内随着公司品牌推广、诊疗体验、信息反馈为一体的网络营销体系的 逐步建立，有效地建立起钟爱广誉远产品的消费群，公司精品安宫牛黄丸和安宫牛黄 丸及牛黄清心丸的市场需求大幅增加，销量随之增加。
（3）.成本分析表

单位：元



（4）.主要销售客户和供应商

单位：万元


（5）.收入与成本同比口径变动情况列示
单位：元


2. 费用


报告期内，公司销售费用 22,162.56 万元，较上年增加 3,537.81 万元，增幅
19.00%，相关情况详见“第四节管理层讨论与分析之行业经营信息分析-销售费用情况 分析”。

3. 研发投入
研发投入情况表

单位：元


4. 现金流
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 1,491.02 万元，减幅 33.06%， 主要因为报告期公司加大市场推广，组织召开各地经销商会议拉动销售，同时支付了 欠付的社保款项；
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 20,371.12 万元，减幅
150.21%，主要因为上年公司收到资产处置款 8,750 万元，收到股权转让款 6,500 万 元；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 68,982.63 万元，增幅
743.41%，主要因为本报告期公司完成定向增发，收到募集资金 62,322 万元。

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明

√适用 □不适用

报告期内，公司非主营业务中，股权转让获得收益 936.98 万元，上年同期获得 资产转让和股权转让收益 6,187.53，致使本年度利润与上年度发生重大变化。
广誉远中药股份有限公司 2015 年年度报告


（三）资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


24 / 194
广誉远中药股份有限公司 2015 年年度报告



（四）行业经营性信息分析

公司所处行业为医药行业，细分子行业为中成药制造业。

医药制造行业经营性信息分析

1. 行业和主要药（产）品基本情况
（1）.行业基本情况

√适用 □不适用

① 行业基本情况和竞争格局

A、基本情况

25 / 194
2015 年国内宏观经济步入艰难期，虽然下半年在各类“稳增长”政策的作用下，
上半年宏观经济快速下滑的趋势有所改变，但由于外需持续疲软以及政策刺激效应的 弱化，经济趋稳的基础并不扎实，宏观经济总体状况依然疲软。对于医药行业，在医 保控费、反商业贿赂、药品降价、招标推迟、批文整顿等综合因素的影响下，整体增 速较去年再次有所放缓：2015 年 1-9 月份，医药制造业整体的销售收入同比增长 9.03%，利润总额同比增长 13.64%。尽管我国医药行业面临整体增速放缓、行业政 策压力增大等影响，但随着我国人民生活水平逐年提高，人们对于健康和医疗的需求 依然不断增长,社会对于医药行业的刚性需求依然强烈。加之医药行业自身具有较强的 抗周期性以及未来将很大程度上受益于我国医疗体制改革等相关的产业政策，未来医 药行业仍将保持较快增长，部分处于领先地位的企业核心竞争力也将继续增强，发展 势头强劲。
中药行业作为医药行业的重要分支，它是民族文化的瑰宝，几千年来生生不息， 绵延不断，展示着强大的生命力。根据《中国健康产业蓝皮书（2015 年版）》数据 显示，2014 年，我国市场上中成药的销售额为 3,848 亿元，占国内医药市场总量的 31%，位居医药行业第二，是近几年内市场上增长最为明显的细分市场。这主要得益 于政府对中医药事业发展的重视，以及消费者对中医药传统文化的认同。但根据国家 工信部数据显示，2015 年上半年中成药生产增速仅为 5.2%，在医药行业各子行业中 增长最慢。
B、竞争格局
根据九次方大数据统计，截至 2014 年，国内中药企业数量已达 60,987 家，同比 增长 6.12%，其中销售收入过亿的中药企业占比仅为 3.46%，中药企业规模普遍较小， 收入偏低，多为中小微企业。截至 2015 年末，中药企业在 A 股中上市公司有 55 家， 以 2014 年营业收入排名，处于前五位的企业依次为云南白药、白云山、康美药业、 天士力、同仁堂。由于我国中药行业不同细分领域的市场集中度存在很大差异。数据 显示，2014 年，中成药市场竞争激烈，产业集中度低，前十名企业市场份额占比仅 为 28.7%。
② 公司竞争优势

A、品牌优势 广誉远历史积淀深厚，可追溯至明朝嘉靖年间设立的广盛号药店，距今已有 475
年的历史，是中国现存历史最悠久的中药企业与药品品牌，曾与北京同仁堂、杭州胡
庆余堂、广州陈李济并称为“清代四大名店”，现为国家商务部首批“中华老字号”

企业。广誉远近五百年来传承的企业古训和精品中药古法炮制理念成为了公司最大的 竞争优势。
B、产品优势 公司拥有龟龄集、定坤丹、安宫牛黄丸、牛黄清心丸等百余种传统中药批准文号，
其中龟龄集是国内目前为止存世最完整的复方升炼技术的活标本，被誉为“中医药的 活化石”，它与定坤丹均为国家保密品种。公司“龟龄集”、“定坤丹”及“安宫牛 黄丸”均已先后入选国家级非物质文化遗产名录，牛黄清心丸则为使用天然麝香、天 然牛黄的“双天然”产品。
C、工艺优势 广誉远自创立以来一直传承“修合虽无人见，存心自由天知”的古训，严苛雕琢
百余种高端养生精品中药，其炮制工艺从 475 年前代代相传。在产品的制造过程中， 广誉远采用炒、蒸、煮、熏、爆、日晒夜露、烧炭法、火燔法、土埋法、水润法、升 炼法等诸多炮制工艺，尤其是陈醋炮制、煅干姜炭以及地黄九蒸九晒等传统而又独特 的古法炮制工艺，其他公司根本无法复制。
D、市场营销优势 公司根据现有产品的市场定位和特点，结合不同营销模式和营销策略，已经组建
了精品中药、传统中药及养生酒三大营销体系，拥有覆盖全国的销售终端和终端网络， 具有较强的市场控制力和抵御政策、市场变化的能力，而广誉远新媒体营销矩阵平台 的建设，使公司营销网络日益丰满和健全。
E、团队优势 公司拥有一支与企业同呼吸、共命运，忠诚度高，认同企业文化的优秀员工队伍
及管理团队。在这支团队的努力和坚持下，公司解决了诸多历史遗留问题，逐步摆脱 困境，实现战略转型，真正迈入新的发展阶段。
③ 医药行业政策对公司的影响 A、医药监管、医药改革及医疗机构与改革政策法规 a、国家中医药法（草案）
2015 年 12 月 10 日，在以中医药产业为核心的健康服务业上升到国家战略背景 下，我国第一部《国家中医药法（草案）》通过国务院批准，并上报全国人大审议。 这意味着保护和扶持中医药发展，已上升到国家战略高度，即将出台的《中医药法》
在中药发展方面将扶持道地中药材生产基地建设，建立道地中药材评价体系；在保障

措施方面一是将符合条件的中医医疗机构纳入城镇医保、职工医保和新农合定点机构； 将符合条件的中医诊疗项目、中药饮片、中成药和医疗机构中药制剂纳入医保报销范 围。二是推进中药的优质优价，对中药中华老字号、著名商标等优质产品，在定价、 纳入医保报销范围等方面实行优惠政策。
即将实施的《国家中医药法》将给中药企业带来更大的发展机遇，而作为老字号 中药企业的广誉远，将获得相应的优惠政策，将更有利于公司精品中药战略的实施。
b、中医药健康服务发展规划（2015-2020 年）
2015 年 4 月 24 日，国务院办公厅发布《中医药健康服务发展规划（2015-2020 年）》（下称“《规划》”），作为我国首个关于中医药产业的国家级规划，其对当 前和今后一个时期，我国中医药健康服务发展进行全面部署。《规划》明确了要“大 力发展中医养生保健服务，支持中医养生保健机构发展，规范中医养生保健服务，开 展中医特色健康管理”、“培育发展中医药文化和健康旅游产业”等 7 项任务，“治 未病”的医疗服务也将成为未来的发展趋势。
公司未来将积极布局大健康产业，将中医治未病的思想与现代健康管理模式有机 结合，依托公司多样化的自有产品群，在“中医药+慢性病防治”方面发力。
B、药品研发、注册、生产政策法规 a、中国药典
2015 年 12 月 1 日，《中国药典》（2015 版）正式实施，在新版《药典》中，
中药的变化是一大亮点，新增的品种达到了 400 多个，尤其是增加了和老百姓息息相 关的阿胶、蜂胶等常见中药的鉴别方法。新版《药典》丰富了检测手段，大大拓展了 中药材农药残留、重金属残留、二氧化硫残留等一系列测定标准和项目。药典一经推 出，很快在市场上产生良性连锁反应。优质药材供不应求价格坚挺，而劣质药材滞销 价格下滑，行业期盼已久的“优质优价”评价体系正在形成。
公司的产品对原材料的要求一直高于《国家药典》标准，在新版《药典》的促进 和影响下，将会更好地被大众所认可，有利于提高公司产品市场占有率，促进销售收 入的提升。
b、药品生产质量管理规范（2010 年修订） 根据《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》（简称新版 GMP）的要求，2015
年 12 月 31 日前，所有药品生产企业均应达到新版药品 GMP 要求，未达到要求的，
不得继续生产药品。2015 年，伴随新版 GMP 认证的收官，药品生产企业将迎来一场
洗礼。与旧版 GMP 相比，新版 GMP 更加接近国际标准，对企业的生产设备、技术 能力以及管理水平要求更高，此次认证将有利于促进医药行业资源向优势企业集中， 淘汰落后生产力；有利于调整医药经济结构，以促进产业升级。公司所属药品生产企 业广誉远国药已于 2015 年 10 月通过新版 GMP 认证。
C、药品招标采购政策法规
2015 年 2 月 28 日，国务院办公厅下发《关于完善公立医院药品集中采购工作的 指导意见》，该文件让各省的集中招标采购成为选择之一，不再鼓励各省坚持唯一的 招标采购，而是鼓励分类采购、招标采购、谈判采购、医院直接采购、定点生产、特 殊药品采购等不同方式。该文件明确规定了：坚持以省（区、市）为单位的网上药品 集中采购方向，实行一个平台、上下联动、公开透明、分类采购，采取生产企业、招 采合一、量价挂钩、双信封制、全程监控等等。
对于制药企业来说，虽然 2015 年各省的省级集中招标采购已经结束，但 2016 年定点生产、医联体采购、三明政策的逐步普及，药占比的推行，药品零差价率的全 部实施等等，对制药企业来说仍然是一个巨大的考验。在此背景下，公司将认清政策， 端正理念，做好数据分析和利用，制定如慢性病跟踪、院外扎点等多种对策，同时多 管齐下，在精细化管理和营销模式创新上寻求突破口，以提升公司经营业绩。
D、药品互联网销售政策法规
2015 年 7 月 4 日，国务院印发《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》， 其中指出“要加快发展基于互联网的医疗、健康、养老、社会保障等新兴服务”。对 于医药行业而言，互联网的引入为企业带来了巨大的创新空间和发展机遇。
公司从战略转型初期就将“极致产品+极致品牌传播”的互联网传播理念运用在 日常的营销管理当中，并着手建设广誉远新媒体营销矩阵平台。2015 年公司利用“互 联网+”趋势，加快三大电商平台旗舰店建设，并积极与其协商探讨品牌推广等相关 事宜。同时公司也大力整合优势资源，组建中医专家在线服务团队，为“广誉远中医 专家在线服务”提供保障。公司未来将继续充分利用互联网思维进行广誉远中医中药 的历史文化和其产品知识的传播，通过线上互联网和线下体验店的全方位结合，包括 与移动客户端的结合，全面打通线上线下，为用户提供全方位的中医诊疗服务。
E、环保、药品质量安全和产品责任政策法规
2015 年 1 月 1 日，《环境保护法》正式实施。新环保法实施提高了对企业环保
标准的要求，污染物排放等指标考核更加严格，随着政府、全社会重视程度提升，环 保监管政策的执行落地能力将加强。在新的环保监管政策环境下，企业的环保违法成 本大大提升，也需要持续增加环保方面投入。
公司所处的制药行业属于国家环保要求较高的行业，产品生产过程中产生的废水、 废气及固体废物均可能对环境保护造成一定影响，但整体来看，中成药生产制造过程 中的污染产生量较少。未来，公司仍将严格按照相关环保法规的要求，积极履行企业 环保方面的社会责任。但随着人民生活水平的提高及社会对环境保护意识的不断增强， 环保要求提高可能带来环保投入增加，从而对公司的经营利润产生一定影响。
F、医保费用控制与支付政策法规
2015 年 1 月 27 日，人社部、财政部联合印发了《关于做好 2015 年城镇居民基 本医疗保险工作的通知》，通过提高财政和个人的缴费基数，城乡居民大病保险覆盖 所有居民医保参保人员等措施，将居民医保的盘子变大。同时加强医保控费，进一步 推行医保复合付费方式、分级诊疗等。
在此背景下，公司将继续全面了解和研究医保的进一步动向，特别是三保合一趋 势及分级诊疗政策，根据政策的变化做好营销规划和市场布局，发挥公司产品优势， 扬长避短。
（2）.主要药（产）品基本情况

√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况

√适用 □不适用 见“第三节公司业务概要之主要产品及其用途”。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况

√适用 □不适用



（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况

√适用 □不适用

截至本报告期末，公司共拥有药品品种 104 个，保健食品 1 个，其中 78 个药品 品种被纳入国家级、省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，33 个 药品品种被纳入《国家基本药物目录》。公司主要产品纳入医保和基药目录情况如下：


（4）.公司驰名或著名商标情况

√适用 □不适用 公司拥有的“远”字商标被国家商标总局认定为国家驰名商标，基本情况如下表：


上述商标对应的药品中，定坤丹、龟龄集为国家保密产品，其他不属于中药保护

品种，其对应的药品名称、报告期销量和收入及贡献的利润具体见下表：

单位：元


2. 公司药（产）品研发情况
（1）.研发总体情况

√适用 □不适用 围绕公司精品中药战略发展对产品的需求，公司结合现有产品特点，目前的研发
重点主要在于产品工艺研究、二次开发、剂型改造、药理研究等几个方面。截至到报 告期末，公司仍在进行的研发项目共 5 个。
公司计划设立研发中心，多方引入中医药行业高层次研究人员，与科研院校积极 合作，在对公司现有传统中药进行二次开发和现代临床研究的基础上，为公司未来发 展提供产品保障。
（2）.研发投入情况

主要药（产）品研发投入情况

√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况

√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：由于同行业公司 2015 年度报告尚未披露完成，故公司选取 2014 年末在 A 股市场上市的， 除公司之外的 52 家非 ST 中药上市公司 2014 年度相关数据计算同行业平均水平。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明

√适用 □不适用

报告期内，公司医药工业实现营业收入 33,559.03 万元，研发投入占医药工业收 入比重为 0.84%，低于同行业平均水平。公司根据战略发展对产品的需求，将逐步加
大研发投入，积极对现有产品进行二次开发，确保新剂型按计划有序推出。公司现阶

段的研发投入情况能够满足未来发展需求。

（3）.主要研发项目基本情况

√适用 □不适用

公司目前进行的研发项目共有 5 个，其研发重点为产品工艺研究、药理研究等方面。

研发项目对公司的影响

√适用 □不适用 公司目前研发投入的项目重点为产品工艺研究、药理研究等，通过这些研发项目，
公司将进一步改进工艺、不断提升产品质量、完善产品剂型，丰富公司的产品结构、 以充分满足市场的需要。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况

□适用 √不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况

□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况

√适用 □不适用

2016 年，公司计划开展甘露消渴胶囊、六味地黄胶囊、藿香正气胶囊采用新技 术工艺的工作，进行大孔树脂提取、精制的研究，使之成为企业的一大剂型。开展“名 优中成药定坤丹品质提升研究”和“穿山甲引种与人工驯养技术”专题研究，以及新龟龄 集保健酒的标准研究、工艺研发工作。

3. 公司药（产）品生产、销售情况
（1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况

√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币


同行业可比公司毛利率情况


注：1、由于同行业公司 2015 年度报告尚未披露完成，故公司在 2014 年末 A 股中药上市公 司中，选取与公司产品治疗领域相近或同为保密产品的上市公司 2014 年的毛利率进行对比，若 无法获得具体产品或治疗领域毛利率，则选择综合毛利率作为可比数据。
2：以上同行业企业在 2014 年度年报中并未披露按药品的主要治疗领域分类的毛利率情况， 因此公司无法依据主要治疗领域进行毛利率对比分析。

情况说明

√适用 □不适用

报告期内，公司综合毛利率为 72.77%，医药工业毛利率为 76.95%。公司医药工 业毛利率高于以上同行业平均水平，各企业毛利率差距较大的主要原因为各企业产品 结构不同，主要产品毛利率差距较大。
（2）.公司主要销售模式分析

√适用 □不适用 公司自产药品均采用买断销售方式进行销售，下游客户包括医药批发经销商、连
锁药店、国药堂，目前采用的销售模式具体细分为协作经销模式、代理销售模式和经 销模式，详见“第三节公司业务概要之经营模式”。
公司已建立了遍布全国大多数省份的销售网络，共计客户约 300 余家，其主要客 户类型、客户分布情况如下：
① 2015 年度前五大客户类型与分布明细表

单位：万元


② 销售模式构成与占比及存在的经营风险


③ 主要产品终端市场定价原则及其可能存在的风险

公司主要产品的终端市场定价原则：处方药产品参与各省集中招标采购，未参与 招标的处方药产品实行公司统一定价；OTC 产品和保健品执行市场调节价，根据市 场需求和品牌推广自主定价。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况

√适用 □不适用


情况说明

√适用 □不适用

公司产品定坤丹大蜜丸已在全国 24 个省的药品集中招标采购中中标，定坤丹水
蜜丸（7g*6）在 17 个省中标，定坤丹水蜜丸（7g*3）在 4 个省中标；三鞭温阳胶囊
在 4 个省中标。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况

√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


注：由于同行业公司 2015 年度报告尚未披露完成，2015 年度报告尚未披露完成，故公司选 取 2014 年末在 A 股市场上市的，除公司之外的 52 家非 ST 中药上市公司 2014 年度相关数据计 算同行业平均水平。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明

√适用 □不适用

①销售费用变动原因分析及其合理性

报告期，公司销售费用 22,162.56 万元，较上年同期增长 19.00%，扣除营业收 入增加导致的费用增长的因素，2015 年，公司积极开拓市场，大力推进“传统中药+ 精品中药+养生酒”战略，提升品牌形象，促进营销网络建设，加大对经销商及代理商 的营销支持，拓宽经销商渠道，针对各地的经销商组织不同规模的经销商会议，促进 销售，从而使得本年度会议费、市场推广费及差旅交通费较上年分别增加 1,242.68 万元、1,720.69 万元和 581.34 万元。
②公司控制销售费用的措施 公司目前主要从以下几方面进行销售费用控制：
A、活动的开展必须根据经营计划，在预算范围内有序进行。各营销事业部根据 本事业部预算目标，有区域、分阶段的组织开展针对各级经销商、零售终端及医院终 端的促销和学术推广活动，并借助各类专业学术机构和平台、及经销商强大的区域营 销网络将产品辐射到目标群体。
B、销售流程进行梳理和细化。依据各营销体系产品特征、适用范围、销售模式、
人员设置等对销售费用控制流程进行梳理和细化，销售费用从拔付、使用到核销，层 层有期限，步步有责任人，从面到点进行规范。
C、为保证经营目标顺利实现，对各级业务人员从意识形态到行为活动进行规范。 通过组织多场各级人员制度流程培训，建立营销活动评估、后续追踪分析等机制，有 效的对销售费用进行了控制。
D、考核机制挂钩。将销售费用预算与各营销事业部经营业绩挂钩，从上到下， 各级业务人员都是销售费用的责任人，考核机制的引入，强化了销售费用控制。
E、销售费用按性质限额控制。对销售人员固定性费用，通过相关制度进行约束， 营销事业部各级人员固定性费用按费用性质、类别进行上限约束，超额自理，量入为 出，从而使销售费用中固定性费用的控制形成良性循环。
当公司品牌达到较高知名度，销售网络的广度、深度得到较好的加强，且销售收

入规模有较大提升后，公司将步入较为稳定的发展阶段，将对费用进行更好的控制， 以促进公司效益的持续增长。

4. 其他说明
√适用 □不适用 公司主营业务按照细分子行业、主要治疗领域原材料占比情况分析
（1）按照细分子行业、主要治疗领域分类，公司的主要原材料占比等具体情况 如下：
① 精品中药


注：龟龄集、定坤丹处方和工艺技术均为公司国家保密技术，故无法提供主要原材料品种占 成本比重。

② 传统中药

注：龟龄集、定坤丹处方和工艺技术均为公司国家保密技术，故无法提供主要原材料品种 占成本比重。

（2）中药材价格波动对公司的影响 公司产品的主要原材料海马、鹿茸、甲片、田三七、牛黄等均为市价较高的贵细
药材，由于产地分布具备区域性及自然生长、季节采集的特征，故其市场价格受自然 原因、供应量、游资炒作等因素影响较大。 2013 年至 2015 年，公司生产所用部分 贵细药材市场价格波动情况如下图所示：
海马 鹿茸 西红花一级 牛黄 甲片 田三七


月平均单价：元/公斤
10300

8300

6300

4300

2300

300
210000

月平均单价：元/公斤（牛黄）
180000

150000

120000

90000

60000

30000

2013 年 01 月
2013 年 03 月
2013 年 05 月
2013 年 07 月
2013 年 09 月
2013 年 11 月
2014 年 01 月
2014 年 03 月
2014 年 05 月
2014 年 07 月
2014 年 09 月
2014 年 11 月
2015 年 01 月
2015 年 03 月
2015 年 05 月
2015 年 07 月
2015 年 09 月
2015 年 11 月
0


（数据来源于：药通网 www.yt1998.com）

由上图可知，牛黄、海马、西红花 2013 年至 2015 年价格波动幅度较大，对公 司的经营成本造成了一定的不利影响。公司通过加强中药材行情调研及跟踪，实施贵 细药材的比价采购、季节采购等，减少价格波动对公司经营成本带来的不利影响。

（五）投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析
截止报告期末，长期股权投资余额 1,760.90 万元，比上年末增加 232.02 万元， 增幅 15.17%。具体情况详见报告附注七、9。

（1） 重大的股权投资 报告期内，公司无重大股权投资。

（2） 重大的非股权投资 报告期内山西广誉远在山西太谷县侯城乡侯城村实施了整体搬迁项目建设，该项
目为 2015 年晋中市重点工程，截至报告期末前处理提取车间、中药丸剂车间、龟龄
集酒车间、综合制剂大楼等项目主体结构已基本施工完工，累计投入 6,217.06 万元。
（六）重大资产和股权出售

2015 年 3 月 7 日，公司子公司北京广誉远与段勇山签署《股权转让协议》，根 据该协议的约定，北京广誉远将其持有的山西国药堂以及广誉远医药投资 41%股权转
让给段勇山，交易价格以利安达会计师事务所（特殊普通合伙）审计的山西国药堂、 广誉远医药投资 2014 年 12 月 31 日的净资产为作价依据，双方协商分别确定为 205
万元、246 万元（详见 2015 年 3 月 10 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站刊登的公司临 2015-014 号公告）。 该事宜已经公司第五届董事会第十七次会议审议通过。截至本报告披露日，相关股权 变更登记手续已办理完毕。本次交易为公司贡献净利润 601 万元，占公司利润总额的 比例为 296.02%。

（七）主要控股参股公司分析

（1）山西广誉远国药有限公司注册资本 3,600 万元，主营传统中药、酒剂的生
产、销售，主要产品为龟龄集、定坤丹、安宫牛黄丸、牛黄清心丸等。截至 2015 年
12 月 31 日，该公司总资产 55,996.43 万元、净资产 3,876.16 万元，2015 年度实现
主营业务收入 42,816.65 万元、营业利润 2,380.07 万元，净利润 1,964.01 万元。
（2）陕西东盛医药有限责任公司注册资本 3,900 万元，主营业务为药品的技术
研发、市场推广，企业营销策划。截至 2015 年 12 月 31 日，该公司总资产 15,051.76
万元，净资产 12,027.13 万元，2015 年度实现净利润-397.74 万元。
（3）安康广誉远药业有限公司注册资本 1000 万元，主营业务为中药材种植、收
购、初加工。截至 2015 年 12 月 31 日，该公司总资产 200 万元，净资产 200 万元，
2015 年度实现净利润 0 万元。
（4）北京杏林誉苑科技有限公司注册资本 100 万元，主营业务为技术咨询、健
康咨询、预防保健服务。截至 2015 年 12 月 31 日，该公司总资产 727.29 万元，净 资产-249.54 元，2015 年度实现净利润-349.54 万元。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业竞争格局和发展趋势
中医药行业长期以来都是我国医药政策扶持的重点领域，而 2015 年更是国内中 医药行业强势发力的关键年份，多项政策变革对中医药行业产生了深远的影响。2015
年两会，“健康中国”首次写入政府工作报告中，大健康产业已成为社会关注的焦点。

目前，我国老年人口数量为 2.12 亿，到 2050 年将达到 4.8 亿，老龄化水平为 15.5%。 随着我国老龄化的到来，养老市场争夺战全面打响。健康消费品、提供养老服务的医 疗机构以及和慢病防治相关的中医药行业等养老健康细分行业都将是直接受益者。加 之中医药已被纳入国家“一带一路”，更将对未来中医药事业的发展产生深远影响。 与发达国家相比，我国的大健康产业刚刚起步，每年为老年人提供的产品不足 1,000 亿元，供需矛盾突出。但随着医改的深化，一个集医疗、养老、保健等在内的多元化 综合医药大健康产业正在形成，中医药行业作为大健康产业的主导行业也将以此为契 机得到大力发展。
根据国家统计局数据显示，2015 年上半年，中成药的主营业务收入和利润总额 分别为 2,796.02 亿元、302.22 亿元，均在医药工业各子行业中位居第二，与化学药 仍有一段距离，但我国对中药发展政策强力扶持，加之中成药质量标准不断提高，未 来中成药的发展被持续看好。

（二）公司发展战略

公司以中兴广誉远国药公司、创新和传承广誉远国药文化、造福中国人民健康事 业为使命，树立精益求精、诚信规范、尽心尽力、阳光做事、慎言敏行、恪守本分、 稳健务实的企业文化，将打造养生精品中药、传统中药、高尚养生酒做为发展的重要 战略方向，通过坚持、不懈的努力，将公司打造成中药制造销售和中医药文化传承领 域的领先企业。

（三）经营计划

2016 年，公司将继续紧紧围绕“全产业链打造广誉远精品中药战略”的战略目 标，坚定“创领精品中药典范，传承中医药文化精髓”理念，以“极致产品、极致品 牌、极致用户体验”为指导，深耕市场，全力提升销售收入和利润的快速增长，打造 “名医名药广誉远、好医好药广誉远”。
2016 年度，公司确定的经营目标为：收入 9.8 亿元，净利润 5,700 万元（该经
营目标未考虑公司本次重大资产重组的影响，该经营目标并不代表公司对 2016 年的 盈利预测，能否实现取决于国家宏观政策、市场状况的变化等多重因素，存在不确定
性，敬请投资者特别注意）。为达成经营目标，公司将重点围绕以下四个方面开展工

作：

1、创新经营管理模式，培育公司成长新引擎。
2016 年，公司继续以学术为根本，以文化为引领，创新营销管理模式。在精品 中药方面，公司将进一步创新精品中药商业模式，继续推进“百家千店”工程的建设， 同时积极探索成功可复制的商业模式，全面提升门店单产销量，提升其管理和服务水 平；在传统中药方面，公司将进一步整合终端资源，坚持以学术为引领，加强中医专 家队伍建设，大力推进精细化招商，加大空白市场开发，提高产品市场占有率，全力 将龟龄集、定坤丹打造成男科和妇科第一品牌；在养生酒方面，以山西为主战场，为 养生酒的发展探索成熟的营销模式；在品牌管理方面，公司将全面发挥市场、媒介、 活动三大策划功能，深入挖掘公司自有媒体、社会媒体等移动互联网潜力，全方位加 强公司品牌建设，提升公司品牌影响力，为公司品牌建设创造新价值。
2、着力推进重大项目建设，提升产品创新研发能力
2016 年，公司一方面将有序推进山西广誉远迁址新建项目的建设，确保一期工 程如期完工并按计划投入使用；另一方面，公司将进一步提升产品研发能力，持续做 好产品二次开发及新品研发工作，为公司的持续发展奠定基础。
3、统筹生产，提升供应链流程管理。
2016 年，公司将进一步提升生产管理水平，严格按照 GMP 的要求，在围绕生产 计划有序、全力生产的同时，进一步挖掘产能潜力；另一方面，公司进一步加强采购 管理，完善采购招标机制、采购流程制度，加强监管、审核，在确保甄选道地药材的 基础上实现生产成本的降低。
4、持续转变工作作风、强化执行力
2016 年，公司一方面将不断完善公司内控体系，加强财务管控能力，在完善制 度、规范流程的基础上，强化业务经营过程的纠偏和监督，以提升公司治理水平；另 一方面，公司将进一步调整优化组织架构，提升管理运营效率，统筹优化人力资源考 评体系，通过绩效管理进一步明确岗位职责，加强人才招聘和储备，夯实人力资本。

（四）可能面对的风险

1、行业政策风险
公司所处的行业受国家相关法律法规及政策的影响较大。近年来，随着医药体制

改革不断深入，国家对医药行业的管理力度也不断加大。药品审批、质量监管、流通 环节限价、药品招标、公立医院改革、医保控费、医保支付方式改革等一系列政策措 施的实施，使公司的经营发展面临一定的挑战。
应对措施：公司将密切关注国家政策走势，加强对行业重大信息和敏感信息的分 析，及时把握行业发展变化趋势，在保持产品稳健增长的同时，根据市场状况，适时 调整产品结构与营销策略，充分发挥品牌、产品优势，提升公司整体竞争能力。
2、市场竞争加剧的风险 目前，国内中成药市场仍然呈现产业集中度低的格局，2014 年前十名中药企业
市场份额占比仅为 28.7%，企业间的兼并整合将不断升级，再加之药品价格政策和招 标采购政策的变化、医保控费的介入，导致市场竞争更加激烈。日益加剧的市场竞争， 给公司的经营发展带来挑战，公司盈利能力存在下降的风险。
应对措施：公司将围绕全产业链打造广誉远精品中药战略，充分利用品牌和产品 优势，使精品中药、传统中药、养生酒三大板块协同作用，共同拉动销售收入大幅提 升，以提高公司市场地位，强化公司竞争实力。同时，公司将通过向产业链上游和下 游的不断延伸，进一步完善产业链，形成完善的原料、生产、流通及终端产业链体系， 使公司的整体实力得以不断提高。
3、质量安全风险 药品质量安全是企业面临的首要风险，强化产品质量控制，保证产品安全是药品
生产企业的首要责任。新版 GMP、新版《国家药典》等标准及一系列严格监管制度 的实施，对药品质量安全提出了新的标准与更加严格的要求。
应对措施：公司一直以来秉承“以质量保生存、以质量树品牌、以质量促发展” 的质量方针，建立产品质量长效机制和全面质量管理体系，严格甄选道地药材，遵循 古法炮制，严格质量监控，细化考核，规范生产，确保产品质量安全。
4、原材料供给及价格波动风险 原材料风险主要来自于原材料价格变动所导致的风险，原材料价格的变动将会影
响公司的生产成本，进而在一定程度上影响公司的利润空间。中医药行业的主要原材 料为中药材，由于药材的产地分布具有明显的地域性，且为自然生长、季节采集，某 一种药材在某一时期可能因自然灾害等原因而导致供应不足或价格上涨，构成原材料 供应的风险，这将直接影响企业的政策生产经营和盈利水平。
应对措施：面对上述风险，公司强化市场预测分析，紧盯市场行情变化，合理安

排采购计划，同时继续加快推进 GAP 中药材种养殖基地的建设，向产业链上游延伸， 为公司提供一部分来源可靠、药用成分稳定、符合生产要求的原材料，解决主要原材 料供应问题。
5、应收账款管理风险 由于医药行业的特殊性，医疗机构的回款周期普遍较长，占用公司的资金量较大。
近年来，随着业务规模的增长，公司应收账款规模也相应增加，正常资金周转也受到 了一定影响。若公司不能对应收账款进行有效管理，进而影响公司的资金周转速度， 使公司经营资金出现短缺，并面临一定的坏账损失风险，将可能影响公司的稳定经营。
应对措施：为有效地控制和降低应收账款带来的风险，公司建立了严格的应收账 款管理制度，加大应收账款回收的力度，同时也积极调整客户结构，加强资信管理， 以提升应收账款的安全性，促使公司经营质量的进一步提高。
6、专业技术人员缺失风险 随着公司经营规模的不断扩张，公司对中药学、营销、管理等高层次专业人才的
需求将不断加大，并对员工的业务素质、服务水平等方面提出了更高的要求，如果不 能引进或者培养出足够多优秀的核心管理人员、执业药师和营销人员，公司的发展将 面临一定的人力资源风险。
应对措施：公司将积极完善人才培养和激励机制，加强人才队伍建设，加大人才 的引进与培训，通过进一步完善薪酬绩效体系及企业文化建设，形成公平、公正、透 明、严格的考核激励体制，为公司储备各方人才，进一步夯实人力资本。
7、国家秘密技术不能按期续期的风险
2006 年，国家科学技术部、国家保密局颁发证书认定公司龟龄集、定坤丹的处
方和制作工艺为秘密级国家秘密技术，定密时间为 2004 年 3 月 18 日，保密期限 10 年。2014 年，根据《关于国家秘密技术项目保密期限届满有关事项的通知》，山西 省科技厅通过现场核查后，将上述两项秘密技术按原密级继续保密，延长的保密期限 从届满时日起两年。2015 年 11 月 16，科学技术部、国家保密局发布《科学技术保 密规定》（科学技术部、国家保密局令第 16 号），明确规定：实行市场准入管理的 技术或者实行市场准入管理的产品涉及的科学技术事项需要确定为国家科学技术秘 密的，向批准准入的国务院有关主管部门提请定密。目前，公司正在积极开展续期工