第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 2015年，在医改持续深入、医药行业增速放缓的的大背景下，公司紧紧围绕“敢动2015——
战略布局，系统再造”的年度经营思路和主要经营计划，强化品牌意识，增强核心竞争优势，通 过营销计划落实、制造装备升级、研发理论体系建设、管理变革、文化创新等一系列举措，保持 了公司持续健康发展。
（一）营销工作 稳步推进“飞龙计划”。在深化产品功能、提升品质、优化商业渠道等方面采取有效措施，
建立主导产品的价格成长机制，加强与经销商的战略沟通与互动，形成工商共赢，开展创意营销， 加强微信、微博等新传播渠道的应用，提升产品及品牌知名度。
全面落地“菁合计划”。从内到外提升产品品质，打造菁品国药；直供大中连锁终端，以深 度策划与宣传，品牌与文化引领、工商互动等，着力建设菁品专线；加强推广与销售力度，样板 连锁药店打造取得成效。
实施“蓝鹰计划”。建立蓝鹰俱乐部，深化医院产品线营销团队建设，开展各类学术活动， 整合院线专家资源，实现医院产品规模稳步增长。
重构市场体系，加强营销团队建设。通过OTC训练营、蓝鹰训练营等一系列培训，提升营销团 队素质和能力；优化配置人才，建立奖惩分明，责任明晰的人才机制，提升营销人员积极性，增 强市场活力。
（二）研发工作 大品种二次开发和理论体系建设工作全面启动。启动了龙牡壮骨颗粒、小金胶囊、健脾生血
颗粒等重点产品二次开发和理论体系建设；完成了健脾生血颗粒生殖毒性试验与遗传毒性试验。 加快新产品培育力度, 2015 年在研新药项目 11 个，其中开郁宁主动撤回申报生产，按照新 的要求进行理论补充和研究，小儿牛黄退热贴三期临床试验进展顺利，六类新药牛黄前列栓完成 三期临床试验，阿奇霉素缓释干混悬剂完成临床前资料研究，布洛芬缓释混悬液进入中试阶段。 加强研发基础建设，打造开放性研究平台，突出儿科用药特色，全面提升儿童药物研发实力， 年内与天津中医药大学一附院合作组建“儿童经皮吸收药物联合研究室”，与上海医工院等单位 共建儿童缓释制剂联合研究平台，与武汉生物工程学院建立“湖北省研究生工作站”，获得“武 汉市技术创新示范企业”、“儿童药物湖北省工程实验室”、 “湖北省科技创新战略团队”等殊
荣。

（三）生产管理工作 以制造菁品中药为目标，传承、弘扬叶开泰“遵古宜今、虔诚修合、宁缺勿滥、不好再来”
的制药理念，加强制造体系建设和产能规划，通过关键设备的引进及工艺线路的优化，提升生产 能力。
精细化管理，加强现场管理与过程控制，严格按照GMP标准规范生产，建立操作标准和安全生

产规范，加强培训与学习，提高质量意识，提升生产技能，不断完善质量管理体系，保障产品质 量。
统筹规划，合理采购。建立采购中心，根据市场状况、生产计划、库存情况统筹规划原辅包 材等采购工作，建立采购标准，搭建互联网采购平台，初步完成包材、辅材的采购平台建设。
（四）管理工作 公司对组织架构进行调整与完善，新设制造中心、采购中心、研发中心、基础建设平台，对
经营体、平台职能进行有效整合，进一步实现了资源共享、有效协同，使组织架构更加扁平化、 专业化。
启动公司信息化项目，梳理管理流程,修订了包括财务审批、业务流程等在内的规章制度,充 分授权，简化流程，提高效率，激发了全体员工的积极性，为组织注入新活力。
公司规范治理，提升信息披露质量，2015年公司首次荣获“中国最受投资者尊重的上市公司 入围奖”。
加快专业人才的引进步伐，2015年公司先后引进包括市场策划、产品推广、研发及管理等方 面的专业人才36名。加大人才培养力度，持续开展营销人员系列专项培训、青年骨干员工培训计 划；优化、升级员工表彰与奖励体系，激发员工工作热情。
践行“情义健民、精诚健民、福祉健民”的企业价值观，持续改善员工福利，积极组织各类 活动，丰富员工生活。

二、报告期内主要经营情况
2015 年公司实现营业收入 228122.06 万元，同比增长 30.10%，其中医药工业营业收入同比 增长 10.10%；医药商业营业收入同比增长 42.21%，医药商业收入的增加主要是公司全资子公司维 生公司收入同比增长 96.66%，福高公司收入同比增长 83.54%。
2015 年公司实现归属于上市公司股东的净利润 8,550.02 万元，同比下降 26.27%；扣除非经 常性损益后的净利润 6120.34 万元，同比下降 39.46%。净利润下降主要是母公司净利润下降 31.53%， 叶开泰国药净利润下降 8.11%。母公司净利润下降原因为销售费用增长 28.31%，管理费用增长 25.88%，2015 年是公司夯实基础、营销转型年，公司采取了扩建营销队伍，搭建营销终端网络以 及提升产品品质，加大学术、研发投入等措施，导致各项费用增长较大。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



指标变动说明:
营业收入同比增长 30.10 %，主要是医药商业子公司福高公司和维生公司的收入增长。
营业成本同比增长 37.94 %，主要是收入增长以及提升产品品质导致的成本增加。
销售费用同比增长 30.64 %，主要是收入增长及市场营销投入加大。

经营活动产生的现金流量净额同比减少 53.07 %，主要是应收款、应收票据、存货增加。
投资活动产生的现金流量净额同比减少 330.62 %，主要是本年加大了对外投资。
筹资活动产生的现金流量净额同比增加 90.62 %，主要是收回上年不属于现金等价物的货币资金。

1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 1、医药商业营业收入同比增长42.12%，主要是公司全资子公司维生公司营业收入同比增长
96.66%，福高公司营业收入同比增长83.54%。

2、妇科及特色中药产品营业成本增加，主要是营业收入增加及市场投入加大。

3、分地区中华南、华中地区营业收入增长，主要是公司商业子公司福高公司主要销售区域在 华南地区，维生公司主要销售区域在华中地区。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 1、公司合理规划库存，儿科产品适量增加备货，同时加大特色中药及其他产品去库存工作。
2、前五名产品生产量、销售量及库存量情况



（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
（1）主要产品的主要原材料情况


（2）公司主要原材料品种情况


（3）公司采购模式及中药材价格波动对公司产品成本的影响 原材料采购模式：公司结合市场状况采取产地采购结合药材市场采购，部分药材（人工麝香）
为国家指定专供。
2015年公司原材料中主要中药材价格走势平稳，对公司成本基本无影响。

2. 费用

单位：元


报告期内，公司销售费用同比增长 30.64%，主要是相关销售费用随营业收入的增长而增加，

2015 年公司拓展销售渠道，加大产品销售力度；
管理费用同比增加 23.57%，主要是员工薪酬福利提高支出增加； 财务费用同比增加 28.08%，主要是子公司银行贷款利息增加。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
公司 2015 年研发投入总额为 3080.07 万元，占营业收入比例为 1.35%，占工业收入比例为 4.61%，未来公司将继续加大研发投入。
4. 现金流
经营活动产生的现金流量净额为 4845 万元，同比减少 53.07%，主要为 2015 年货款多为票据
结算，期末应收票据余额比上年同期增加 2604 万元，而 2014 年末应收票据余额比上年同期减少
2805 万元；同时报告期内加大市场推广力度，各项支出增加。

投资活动产生的现金流量净额为-6541 万元，同比减少 330.62% ，主要是投资支付了现金 4040 万元；支付购买银行理财产品 3525 万元。
筹资活动产生的现金流量净额为-736 万元，同比增加 90.62%，主要是收回上年不属于现金等 价物的货币资金。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明：
货币资金期末余额较期初余额减少 42.31%，主要是：公司为提高资金使用效率，将部份闲置 资金购买银行理财产品，本年度购买额较上期有所增加；本期收购子公司叶开泰国药少数股权支 付收购款 3,240 万元；本期向华盖医疗健康创业投资成都合伙企业投资，支付投资款 800 万元。
预收账款期末余额较期初余额增加 50.61%，主要是本期收到武汉市汉阳区建设局预付的 1,000
万元征地款。
其他流动负债期末余额较期初余额增加 34.60%，主要是归属于本期与收入配比的营销费用未 支付部分余额较上期增加。

（四） 行业经营性信息分析 2015年医药制造业在医保控费、公立医院改革、招标延迟等多重因素影响下，依然保持了
增长态势，但增速有所放缓。据国家统计局数据统计，2014年医药制造业主营收入23325.61亿元， 同比增长12.94%，较2013年增速下滑5.06个百分点，利润总额2322.2亿元，同比增长12.09%，较 2013年增速下滑5.68个百分点；2015年医药制造主营收入25537.1亿元，同比增长9.1%，较2014 年增速下滑3.84个百分点，利润总额2627.3亿元，同比增长12.9%，较2014年增速提高0.81个百分 点。



医药制造行业经营性信息分析

1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
①中药行业基本发展状况
公司在医药制造细分行业中属于中药行业，中药行业是我国医药行业重要组成部分，根据

《中国健康产业蓝皮书（2015年版）》数据显示， 2014年，我国市场上中成药的销售额为3,848 亿元，占国内医药市场总量的31%，位居医药行业第二。
中药行业作为我国的传统行业，在我国历史悠久，有广泛的口碑和应用基础，中药行业近 几年在国家政策的大力扶持下，得到了较快发展，从2001年至2014年，保持了20.74%年复合增长 率，近两年在医药行业增速整体下滑的大背景下，中药行业增速也有所放缓。据国家统计局数据 统计， 2014年中成药制造主营业务收入达5806.46亿元，同比增长13.14%，较2013年增速下滑7.95 个百分点，2015年1-10中成药制造主营收入4866.96亿元，同比增长6.07%，较2014年同期增速下 滑7.33个百分点；2014年中成药制造利润总额597.93万元，同比增长9.29%，较2013年增速下滑 12.11个百分点，2015年1-10月中成药制造利润总额506.01亿元，同比增长12.38%，较2014年增速 提高1.35个百分点。



②中药行业竞争情况 根据国家统计局统计，我国医药企业数量众多，截至2015年12月，规模以上制药企业7116
家，截至2015年10月规模以上中成药制造企业1599家，同比增长4.1%，中药企业规模普遍较小， 收入偏低，多为中小企业。中成药市场竞争激烈，存在产业集中度低、创新能力不足、企业产品 同质化、市场营销能力不足、中药标准体系不完善等问题。从wind咨询统计数据看，制药上市公 司135家，其中中药企业56家，以2014年营业收入排名，处于前五位的企业依次为云南白药、白云 山、康美药业、天士力、同仁堂。
③医药行业政策对公司的影响 A、行业发展与医疗改革相关政策
1、国务院总理李克强2016年2月14日主持召开国务院常务会议，部署推动医药产业创新升 级及确定进一步促进中医药发展措施。
2016年2月底国务院印发《中医药发展战略规划纲要（2016—2030年）》。
2015年12月国务院会议通过《中医药法（草案）》。 影响与对策：国务院常务会议中三大核心内容中有两项与医药有关，其中一项是促进中药发
展，国家从传统资源的继承保护、中西医结合，放宽服务准入、加大投入等方面加大对中医药产 业的政策扶持力度，《中医药发展战略规划纲要（2016—2030年）》则明确未来十五年我国中医药 发展方向和工作重点，成为推进中医药事业发展的纲领性文件，中医药行业将迎来历史性发展机 遇。该草案着眼继承和弘扬中医药，加快建设中医药健康服务体系，打造中国特色中医药产业文 化。《中医药法（草案）》规定了符合中医药特点和发展需要的中医医师和诊所准入、中药管理、 人才培养等制度，中医药法的实施将给中医药企业带来更大的发展机遇。公司作为有悠久历史文 化的老字号中药企业，将积极响应国家政策，加快产业链的完善，实现快速发展。
2、中医药健康服务发展规划（2015-2020年）

2015年4月，国务院办公厅发布《中医药健康服务发展规划（2015-2020年）》（下称“《规 划》”），对我国中医药健康服务发展进行全面部署。《规划》明确了要“大力发展中医养生保 健服务，支持中医养生保健机构发展，规范中医养生保健服务，开展中医特色健康管理”、“培 育发展中医药文化和健康旅游产业”等7项任务。
影响与对策：“治未病”的医疗服务也将成为未来的发展趋势，公司未来将积极布局大健康 产业，将中医治未病的思想与现代健康管理模式有机结合。
3、2015年3月《全国医疗卫生服务体系规划纲要》发布，鼓励运用移动互联网、物联网、云 计算、可穿戴设备等新技术，推动惠及全民健康信息服务和智慧医疗服务，积极推动移动互联网， 远程医疗服务的发展等。
影响与对策：国家鼓励医药行业的信息化、网络化发展，医药企业陆续开展互联网+业务， O2O 模式逐渐兴起，腾讯及阿里巴巴等大型电商强势介入，将对医药行业的竞争格局产生影响，改变 传统销售模式，互联网的传播速度促使医药企业不仅要有高品质，还要有好口碑、好服务，才能 赢得客户。公司未来将充分利用互联网思维，促进历史文化和产品知识的传播，通过线上、线下 的有机结合，为用户提供全方位的中医药服务。
4、2015年2月，国务院办公厅印发《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（国 办发〔2015〕7号），明确提出了以省（区、市）为单位的网上药品集中采购方向。6月19日，国 家卫生计生委公布《关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》（国卫药政发〔2015〕 70号），对药品分类采购措施做了进一步细化。
影响及对策：依据国家7号文及70号文的规定，各地2015年药品集采方案陆续出台，有利于基 药及医保目录类的药品销售。公司加强对招标政策研究，积极应对并参与各省招标，加强公司基 药及医保品种的推广和销售。
5、国家发展改革委发布《关于印发推进药品价格改革意见的通知》，自2015年6月1日起，除 麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府制定的药品价格。
影响及对策：政府定价的取消，药品价格趋向于市场定价，增强了企业定价的自主权，低毛 利品种的药品有望再次被生产和销售。药品定价机制的灵活，有利于公司药品价格成长机制的建 立，同时公司对淡出生产的低毛利品种进行评估，对优质品种启动再生产。
6、2015年5月，国务院办公厅印发《关于全面推开县级公立医院综合改革的实施意见》。17 日，国务院办公厅再度印发《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》。两份文件都以破除 以药养医和公立医院逐利机制为目标，从医院体制、运行机制、医保支付、人事薪酬、分级诊疗、 社会办医等方面提出改革意见，巩固和扩大改革成效。8月2日，国务院办公厅发布《国务院办公 厅关于全面实施城乡居民大病保险的意见》，9月11日，国务院办公厅发布《关于推进分级诊疗制 度建设的指导意见》。
影响与对策：公立医院改革，分级诊疗的推进，基层医疗市场价值凸显，基层医疗市场未来

竞争将逐渐激烈；医药分家，医院药房对外托管，有利于有优势的医药商业企业拓展业务。公司 以医改政策为导向，积极布局未来医药市场，加快药品销售，增强企业竞争力。
B、行业监管、研发、注册、生产相关政策法规： 1、《中国药典》2015版实施
影响及对策：《中国药典》2015版于2015年12月1日正式实施，2015年版本药典收载药品数量 达到5608个，比2010年的药典增加了20%，新版药典着重提升我国药品质量，加强安全性和有效性 的控制。新版药典的实施有利于淘汰落后产能，加速企业整合，有技术优势的企业将获得更好的 发展机会。公司作为老字号的中成药生产企业，致力于菁品中药的生产，在新版药典的促进和影 响下，公司的产品将会更好的被大众认可，有利于提升公司市场占有率和品牌知名度。
2、2015年7月，国家食品药品监督管理总局发布《国家食品药品监督管理总局关于开展药物 临床实验数据自查核查工作的公告》决定对已申报生产或进口的待审批药品注册申请开展药品临 床实验数据核查，并表示主动撤回问题注册申请可以免予处罚。截止2015年12月8号发布的最新公 告，已有超过三分之一的，共596个品种主动撤回药品注册申请。此外，还有23个药品注册被撤回， 9家临床试验机构被立案调查。
影响及对策：公司严格按照国家食品药品监督管理总局的要求，积极开展药品临床试验数据 的核查，并主动撤回了开郁宁片申报生产的申请，并按照《国家食品药品监督管理总局关于药品 注册审评审批若干政策的公告》（2015年第230号）的相关规定，完成有关补充研究后重新申报该新 药的生产申请。公司将继续加大研发投入，规范研发临床试验工作，提高研发能力。
3、根据《药品生产质量管理规范（2010年修订）》实施规划有关规定，未通过药品GMP（即

《药品生产质量管理规范》）认证的无菌药品生产企业已于2014年1月1日起停产，而未通过药品 GMP认证的其他类别药品生产企业，也于2016年1月1日起全部停止生产。从2016年1月1日起，各省、 自治区、直辖市食药监总局负责药品生产企业的药品GMP认证工作，国家食药监总局将不再受理药 品GMP认证申请。对于已经受理的认证申请，将继续组织完成现场检查、审核发证。
影响与对策：新版GMP认证全面下放，体现了国家监管方式的转变，以高强度、有实效的日常 监管模式代替以往的重审批、轻监管的管理模式，医药企业将面临更加频繁和严苛的检查，飞行 检查等日常监督检查的力度将进一步加强，也将加速了行业整合。公司严格按照新版GMP组织生产 和管理，公司已全部通过GMP认证，行业整合加速有利于公司外延式并购战略的实施。
④公司的市场地位 公司通过多年经营，树立了良好的口碑和较好的用户基础，有一定的行业地位，属于中型医
药上市企业，2014 年公司营业收入 17.4 亿元，在 135 家医药上市企业中排名 83 位，在 56 家中
药上市企业中排名 25 位；净利润 1.16 亿元，在 135 家医药上市企业中排名第 57 位，在 55 家中
药企业中排名第 39 位。公司是国家“高新技术企业”，先后荣获 2014 年度中国医药行业百强企 业、武汉市技术创新示范企业，2015 武汉百强民营企业”等多项殊荣。
⑤公司的竞争优势

品牌优势：公司有悠久的历史和文化底蕴，距今已379年，是“中华老字号”企业，公司的 前身叶开泰药号创始于1637年，是中国最古老的药号之一，“叶开泰”与“同仁堂”、“陈李济” 并称初清三杰，后与“胡庆余堂”并称中国四大中药名店，“叶开泰”品牌被誉为中医药界十大 老字号品牌；公司 “健民”、“龙牡”商标先后被认定为中国驰名商标，其中“健民”品牌自2009 年开始连续6年入选《中国500最具价值品牌》；公司秉承叶开泰“遵古宜今、虔诚修盒、宁缺毋 滥、不好再来”的制造理念，内外兼修，做菁品中药，在业内树立了良好的口碑和用户基础。
产品优势：公司产品资源丰富，拥有包括颗粒剂、片剂、丸剂、胶囊剂、糖浆剂、膏剂等 剂型近500个品种、品规，形成了龙牡壮骨颗粒为主的儿科产品系列，小金胶囊、健民咽喉片、便 通胶囊为主的特色中药产品系列。其中健脾生血颗粒/片、小金胶囊、小儿宝泰康等进入国家基药 目录，龙牡壮骨颗粒、羌月乳膏入选国家卫计委“中药儿童用药相关政策建议”研究课题。
研发优势：公司拥有优秀的研发团队和良好的研发机制，承担了一批国家、省、市科技研发 项目。公司下设有湖北省暨武汉市中药现代化工程中心和博士后科研工作站，组建儿童经皮吸收 药物研究平台（含膜剂）、儿童液体制剂研究平台、儿童固体制剂研究平台、分析技术平台等4 大技术平台。
团队优势：公司拥有一支忠诚度高、认同公司企业文化的优秀员工队伍及管理团队。公司培 训体系完善，建立了规范、科学、合理的"选人、育人、用人、留人"的人才机制，为员工提供有 竞争力的薪资福利待遇。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
公司主要产品均为中成药，基本情况如下：


按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用 报告期内，公司没有新进入基药、医保目录的情况，也无退出情况，
报告期内，国家、各省基药及医保目录并未进行更新，故公司没有产品新进入或退出情况。 公司有健脾生血颗粒、健脾生血片、小金胶囊、小儿化毒散、小儿宝泰康等国家基药品种 30
余个；小金胶囊、小儿咳喘灵颗粒、健脾生血颗粒、健脾生血片等国家医保产品 60 余个；龙牡壮

骨颗粒、龙牡咀嚼片、小儿咳喘灵颗粒、便通胶囊、婴儿健脾口服液等 20 余个产品进入部分省级
基药目录；龙牡壮骨颗粒、龙牡咀嚼片、健民咽喉片、补肾健骨胶囊等 20 余个产品进入部分省医 保目录。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用

健民集团·2015 年年度报告


27 / 176
2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 公司研发中心主要从事新药研发及老产品的二次开发工作，目前公司新药研发项目 11 项，其
中中药 6 项，化药 5 项，大产品二次开发项目 4 项。中药研发主要集中在小儿常见病治疗、中老 年病及疑难杂症等治疗领域，2015 年开郁宁主动撤回申报生产，按照新的要求进行补充和资料研 究，小儿牛黄退热贴三期临床试验进展顺利，牛黄前列栓完成三期临床试验；化药研发主要在小 儿常见病治疗领域，2015 年阿奇霉素缓释干混悬剂完成临床前资料研究；布洛芬缓释混悬液进入 中试阶段。老产品二次开发着重于提升现有产品质量，增加疗效及增强用药理论，目前开展的有 龙牡壮骨颗粒药效学研究，小金胶囊阴疽理论研究等。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


2015 年公司研发费用合计投入 3,080.07 万元，其中费用化支出 2,840.07 万元，资本化支出
240 万元。研发费用的会计处理依据如下： 研究阶段支出的会计处理：
公司内部研究开发项目研究阶段的支出，在没有取得相关批文或证书（主要指国家食品药品 监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”）之前的费用，在费用发生时按研发项目明 细计入当期损益；
公司内部新药研究转入开发发生的临床及外协试验费用，在没有取得相关批文或证书（主要

指国家食品药品监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”）之前的费用，在费用发生 时按研发项目明细计入当期损益；
开发阶段支出的会计处理：
①公司内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化： 公司内部研究开发项目研究阶段的支出，在取得相关批文或证书（主要指国家食品药品监督
管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”）之后的费用，在费用发生时按研发项目明细资 本化，计入无形资产。
公司内部新药研究转入开发发生的临床及外协试验费用，在取得相关批文或证书（主要指国 家食品药品监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”）之后的费用，在费用发生时按 研发项目明细计入无形资产。
②外购药品技术及费用核算 开发药品外购技术发生的支出，在支付发生并取得合法票据后计入新产品研发费用，计入研
发支出，下设“资本化支出”项目。外购技术及专利的临床试验、试制费、内部对其进行的各种 试验、试生产等费用，在没有取得相关批文或证书（主要指国家食品药品监督管理局批准的“新 药证书”和“药品注册批件”）之前的费用，计入研发支出，下设“资本化支出”项目；在取得 相关批文或证书（主要指国家食品药品监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”）之 后，按品种分明细将资本化的支出转入无形资产；在此之后发生的试生产及提升工艺、做临床等 费用，在费用发生时按品种分明细资本化，计入无形资产。
向外单位购买的药品技术，在购买时对方公司已取得相关批文或证书（主要指国家食品药品 监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”），该外购技术资本化，直接计入无形资产； 为该技术公司在生产过程中发生的工艺及其他试制费发生时资本化，计入无形资产；试生产达到 批量生产，药品经检验合格，可对外销售时，试制过程中相对应投入的材料等成本转入药品成本。

同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业数据摘自各上市公司《2014 年年度报告》

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用 公司研发支出比重在同行业中处于中等水平，与同行业代表性公司相比存在较大差距，后期
公司将加强研发工作，加大研发投入。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



上述已申报厂家数量包含健民集团。 二次开发项目情况


研发项目对公司的影响
√适用□不适用
公司按照医药工业收入 3%的研发投入标准，加大对研发项目的投入力度，2015 年公司新药研
发项目 11 个，该等研发项目的开展有利于补充和完善公司产品线，提升公司竞争力实力。2015
年公司研发总费用为 3080.07 万元，费用支出在公司预算范围内，对公司经营活动的开展不产生 影响。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用



（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用√不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用
2016 年公司将持续对 2015 年未完成的在研新药研发项目开展相应的研发工作，并增加了中

药 6 类新药小儿便秘颗粒的药学研究，同时加快龙牡、生血、小金等 6 个老产品二次开发工作， 加快理论研究进度。2016 年重点完成以下项目的研发：
新药研发项目：



二次开发项目



3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用□不适用
据国家统计局统计，截至 2015 年 10 月，规模以上中成药制造企业平均毛利率为 31.99%，公
司产品的毛利率水平在行业中处于中等偏上水平。

以上数据来自于各公司发布的 2014 年年度报告或 2015 年年度报告。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用
工业销售模式：主要分为OTC产品和处方药产品销售。OTC产品经营的主要客户为全国各地具
有GSP资质的药品经销商，经销商主要面对全国近四十万家零售药店及个体诊所进行销售，部分产

品采用向具有GSP资质的连锁药店直供的销售模式；公司OTC产品销售主要是采用品牌拉动和渠道 分销为主的销售模式，在该模式下，医药商业公司向公司进行采购，再将产品销售至医疗机构或 药店，公司的OTC产品大多为企业自主定价品种，产品的终端定价严格按照国家相关法规，并结合 市场竞争状况确定市场价格；处方药产品主要销售对象为全国具有GSP资质的药品经销商业公司， 药品经销商业公司主要面对区域内的医疗机构进行销售，公司处方药销售主要采用以专业化学术 推广为主的销售模式，处方药严格按照国家招投标的规定执行中标价格，医疗机构按中标价格通 过医药商业公司采购公司产品。
医药商业销售模式：公司医药商业主要从其它工业生产企业购进产品，通过自有销售渠道销 往区域内的其他医药商业或医疗机构。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


情况说明
√适用□不适用
公司招投标工作严格按照国家招标政策和招标流程执行，2015 年龙牡壮骨颗粒中标 15 个省，
健脾生血颗粒中标 22 个省，小金胶囊中标 25 个省，便通胶囊中标 21 个省。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币

同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用 公司销售费用率与同行业上市公司相比，费用率在行业中处于合理水平。销售费用严格按照
会计准则的规定，遵循权责发生制和收入费用配备的原则，与本期产品销售收入相关的销售费用 全部计入当期。公司建立了销售费用的预算管理及各项的费用的控制标准。

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

根据公司战略规划，积极开展投资并购工作，2015 年在全国范围内广泛筛选项目，重点完成 健民集团叶开泰国药（随州）有限公司少数股权收购，投资华盖医疗基金及美国 FE3 医药有限公 司。
（1） 重大的股权投资

2015 年 6 月 23 日，公司第七届董事会第二十五次会议，审议通过关于参与认购华盖医疗健
康创业投资成都合伙企业（有限合伙）的议案，公司以自有资金 2000 万元认购其基金份额，目前
认购资金 2000 万元已全部出资到位，其中报告期内支付 800 万元，2016 年支付 1200 万元。

2015 年 7 月 24 日，公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过关于变更募集资金投向（受让 叶开泰国药 12.79%股权）暨关联交易议案，以 3240 万元的价格受让叶开泰国药 12.79%股权，其 中募集资金 2902 万元及自有资金 338 万元，叶开泰国药股权受让相关的股权交割、资金支付、工 商变更等事宜已全部完成，叶开泰国药成为公司全资子公司。
2015 年 12 月 4 日，公司第七届董事会第三十一次会议，审议通过关于向“FE3 公司”投资不 超过 550 万美元参与其 B 轮融资的议案，公司以自有资金参与美国 Fe3 公司 B 轮融资，出资金额 550 万美元，认购 FE3 公司 B 类优先股 1289.62 万股，截至本报告披露日，该部分出资及股权交 割已完成。同时七届三十一次会议还审议通过对维生公司增资 4000 万元，公司以自有资金 4000
万元向全资子公司增资，增资后维生公司注册资本达到 5000 万元，截至本报告披露日，维生公司

注册资本变更已完成工商登记，公司承诺的 4000 万元出资已全部到位。

（2） 重大的非股权投资

2015 年 3 月 3 日，公司 2015 年第一次临时股东大会审议通变更公司募集资金投向，鉴于原 募投项目“武汉健民与湖北省十堰康迪制药厂合资建立生产中药注射液产品企业”及 “武汉健民 前处理车间及仓贮技术改造” 可行性发生变化，将原计划投入上述项目的 6120 万元募集资金投 入到新项目“健民集团中药生产技术及设备升级改造项目”中。新项目计划投资 6268.71 万元，
其中募集资金投入 6120 万元，其余以自有资金投入，截至 2015 年 12 月 31 日，新项目累计投入
募集资金 1582.95 万元。
2015 年 5 月 6 日，公司第七届董事会第二十四次会议审议通过关于叶开泰国药生产技术及设 备升级改造的议案，叶开泰国药为提升产能，提高装备水平，对橡胶膏剂、片剂、颗粒剂等主要 生产线进行改造，项目计划以自有资金投资 1491 万元，截至 2015 年 12 月 31 日，该项目实际投
资 1398.22 万元，基本完成了既定生产线的改造和设备升级工作。
（3） 以公允价值计量的金融资产

2015 年公司没有持有以公允价值计量的金融资产情况。 （六） 重大资产和股权出售 报告期内公司没有重大资产或股权出售的情形。
（七） 主要控股参股公司分析

单位:万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
1、2015 年公司完成了叶开泰国药 12.79%股权的收购，公司对叶开泰国药的股权由 87.21%变为
100%，叶开泰国药成为公司全资子公司；

2、2015 年公司增加对全资子公司维生公司的投资，维生公司的注册资本由 1000 万元增加至 5000 万元。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 医药行业将依然是朝阳行业，随着我国人口老龄化及城镇化趋势加快，慢性病发病率增加、二
胎政策放开、分级诊疗及“两保合一”推进以及人们健康意识和健康需求增强，医药市场还有较 大的发展空间；但受医保控费、药品降价、招标延缓、新版GMP、GSP认证到期、公立医院改革等 因素影响，医药行业增速将会进一步减缓。随着互联网售药的放开、O2O模式的兴起，企业兼并加 速，医药行业未来将发生较大的变化，逐步向优质、优价和服务升级等方向发展，对于医药企业 来讲是机遇与挑战并存。
中药行业作为我国的传统行业，历史悠久，有广泛的口碑和应用基础，中医药不良反应少，副 作用小及不易产生耐药性等独特优势，在日常保健，慢性病、亚健康以及肿瘤、心血管等治理领 域发挥着越来越重要的作用。随着促进中药行业发展的政策不断出台, 从长远来看，中药行业有 望迎来新的发展空间。2013年《国务院关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》将中医药产 业发展上升到国家战略层面，《中医药健康服务发展规划（2015-2020年）》、《中药材保护和发展 规划（2015-2020年）》等的颁布，特别是2016年2月14日国务院常务会议部署推动医药产业创新升 级，确定进一步促进中医药发展措施以及国务院印发《中医药发展战略规划纲要（2016—2030年）》， 明确未来十五年我国中医药发展方向和工作重点，成为推进中医药事业发展的纲领性文件，未来 我国第一部中医药法即将诞生，中医药将迎来前所未有的发展机遇。

（二） 公司发展战略
公司以发展中医药为核心，以儿科产品为特色，丰富中成药制剂产品线，铸造菁品国药；
并构建从传统中医药文化发掘、地道中药材资源控制、传统中药制作工艺保护、到发展中医堂及 连锁药店、中医理疗养生连锁产业和中医师、药材师队伍培养的国医药生态系统；
公司以健民品牌为统领，将“龙牡”打造成为儿童健康领导品牌，将“叶开泰”打造成为 国药菁品领先品牌。

（三） 经营计划
2016 年公司经营目标：营业收入 24 亿元，预计增长 6.9%，净利润 9100 万元，预计增长 6.6%。
2016 年公司将紧紧围绕总体战略，深耕核心业务，布局战略业务，发展新兴业务，通过战

略落实、制造升级、管理细化、投资发力、文化传承等一系列措施，保持公司收入和利润的稳步 增长，努力实现资产质量和营运效益的快速提升。
1、深耕核心业务，持续推进“飞龙计划”、“云龙计划”、“蓝鹰计划”、“菁合计划”、 “菁盟计划”、“菁粹计划”等各项营销计划的深入实施，融合价值，成就团队；
2、布局战略业务，推进外延式发展，整合资源，建设国医药生态系统；

3、全面夯实生产制造、产品质量、组织管理等各项基础工作，传承和弘扬叶开泰“遵古宜今、 虔诚修盒、宁缺毋滥、不好再来”的制造理念，优化工艺，提升品质，造菁品中药；
4、加大研发投入和研发体系建设，创新药物研究与二次开发同步，高标准推进；
5、加强采购平台建设，建立中药材采购商品规格等级标准，加强大宗物料市场调查与分析， 战略性采购大宗物料，进一步推进产新收购、产地收购。
6、全面开展“制度化、流程化、信息化”建设工作，构建高效、扁平的管理体系；
7、打造“情义健民、精诚健民、福祉健民”的企业核心价值观，完善公司福利体系，优化内 外部环境，通过多形式、多途径、多方式使价值观得到实践和宣贯，构筑员工精神文化体系。
以上经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应保持足够的风险意识，并且 应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

（四） 可能面对的风险 1、行业政策风险
公司所处的行业受国家相关法律法规及政策的影响较大。近年来，随着医药体制改革不断 深入，国家对医药行业的管理力度也不断加大。药品审批、质量监管、流通环节限价、药品招标、 公立医院改革、医保控费、医保支付方式改革等一系列政策措施的实施，为整个医药行业的未来 发展带来重大影响，使公司面临行业政策变化的风险。
应对措施：公司将密切关注国家政策走势，加强对行业重大信息和敏感信息的分析，及时 把握行业发展变化趋势，在保持产品稳健增长的同时，根据市场状况，适时调整产品结构与营销 策略，充分发挥品牌、产品优势，提升公司整体竞争能力。
2、原辅材料价格波动风险 原辅材料价格的波动，对公司生产成本带来影响，进而在一定程度上影响公司的利润空间。
中药行业的主要原材料为中药材，由于中药材多为自然生长、季节采集，产地分布具有明显的地 域性，产量和价格波动具有明显的周期性，因此其价格、产量容易受到自然条件、经济环境、市 场供求关系等外部因素变化的影响。某一药材若因自然灾害等原因供应不足或价格上涨，构成原 材料供应风险，直接影响公司正常生产经营和利润水平。