第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年公司继续坚持以“深化改革、强化创新、促进发展”为指导方针，坚持“转机制、调 结构、促升级”的发展思路，以提升经营效能和管理效率为目标，以客户价值为导向，优化调整 产业产品结构，完善价值链，实现了商业模式和营运模式的进一步升级，公司综合经营实力稳步 增强。
（一）发布中国肛肠疾病流行病学调研结果,肛肠领域领导地位得到进一步巩固。流调结果充 分揭示了肛肠疾病市场信息，是直接反映客户需求的第一手资源，为企业战略调整和营运模式转 型提供了重要依据和指导，马应龙在肛肠领域的领导地位得到巩固和强化。在 2015 年度世界品牌
实验室发布的《中国 500 最具价值品牌排行榜》中，马应龙以品牌价值达到 135.7 亿元，品牌价 值稳步提升。
（二）完成产能改造建设，经营资质和品质管理水平升级。五年产能规划建设完成，生产能 力、工艺设备和技术水平进一步提升；医药工业板块和医药流通板块全面通过 GMP、GSP 认证，品 质保障能力得到强化；高度重视质量安全，公司产品市场抽检合格率始终保持 100%。
（三）转换产品开发方式，提高社会资源整合能力。强化定位，丰富产品线，合作开发一类 新药硫酸普拉睾酮钠，引进、代理痔痛宁气雾剂、肛肠专用敷料等品种；加快在研产品进度，洛 芬待因缓释胶囊获得药物临床试验批件；开发引进润肠通便食品、肛肠吻合器等大健康类产品， 进一步丰富品种结构。
（四）创新经营模式，促进产业发展。医院诊疗板块调整优化产业发展定位，系统推进连锁 医院的标准化建设，积极实施轻资产扩张，整合社会医疗资源，构建全国性医疗网络，与山东省 临朐县人民医院、河北迁安市老干部局医院、吉林省通化市二道江区人民医院等 3 家医院合作运 营马应龙肛肠诊疗中心。增强医药流通板块竞争力，发挥产业协同效应，与大型医药集团构建立 体化战略合作模式，强化区域竞争实力；大健康板块积极调整营销渠道和方式，经营质量得到优 化，成立护理品公司，发展婴童护理产品，进一步拓展大健康产业范畴。
（五）互联网医疗全面启动。成立互联网医疗事业部，发起设立产业基金大力推动互联网医 疗项目；小马医疗正式上线，整合内外部资源，建立肛肠健康平台；充分发挥专家资源优势，推 动线上和线下诊疗产业资源共享及运营方式的全面对接。
（六）夯实基础管理，提高工作效率。深入分析收支匹配情况，严格控制经营维持性费用的

增长；加大人才培养力度，持续开展销售经理专项培训，实施青年骨干员工培训计划；强化激励 和约束机制，优化和升级奖励体系，推行绩效合约管理机制，提升员工动力活力。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司经营业绩稳步增长，实现营业收入 17.84 亿元，较上年同期增长 10.05%； 实现归属于上市公司股东的净利润 2.23 亿元，较上年同期增长 10.81%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 主要销售客户情况：

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明： 报告期复方甘草口服溶液因原料短缺导致产销量有所下降，其他主要产品销量较上年同期均有不 同幅度的增长。

（3）. 成本分析表

单位：万元



主要供应商情况:


2. 费用

单位:元 币种:人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
元


情况说明
2015 年公司研发投入 3,401.82 万元，较上年同期增长 19.58%，占公司医药工业收入的比例 为 4.02%。

4. 现金流

单位:元 币种:人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 1、中药行业基本发展状况

公司医药制板块主要产品为中成药。近年来，我国中医药行业始终保持高速发展，中成药工 业总产值由 2010 年的 2,614 亿元增长至 2014 年的 6,141 亿元，年复合增长率达到 18.63%，规
模和利润已接近化学药品制剂行业。但 2015 年以来，在医保控费、招标降价、控制医疗机构‘药

占比’等政策影响下，中成药生产增速明显放缓，2015 年 1 至 10 月中成药行业营业收入为 4866.96
亿元，同比增长 6.07%，在全部医药制造业中全部子行业中增速最低；2015 年 1-10 月中成药制造

利润总额 506.01 亿元，同比增长 12.38%。 我国中药产业因其基础研究薄弱、药理机制不清晰、产品难以标准化等原因导致中医药的发
展在当代遭遇许多障碍，但中医药在 3000 年的传承发展中，积累了大量宝贵的药方、技术、知识, 中医药的绿色健康理念、天人合一的整体观念、辨证施治和综合施治的诊疗模式、运用自然的防 治手段，适应未来医学从疾病医学向健康医学转变、医学模式从生物医学向生物—心理—社会模 式转变的发展趋势,中医药养生文化也会给中药行业带来广阔的发展机遇和市场空间。2016 年 2
月 22 日国务院发布了《中医药发展战略规划纲要（2016—2030 年）》，明确提出:到 2020 年中 医药产业现代化水平显著提高，中药工业总产值占医药工业总产值 30%以上，中医药产业成为国 民经济重要支柱之一。
2、肛肠治痔领域市场情况 公司医药制造板块主要涉及肛肠治痔、皮肤、镇咳等治疗领域，其中肛肠治痔产品占公司工
业板块销售收入的 69%。

根据中康资讯发布的调研统计报告，2015 年国内痔疮用药市场总规模 26.8 元，同比增长 5.4%， 其中零售终端市场规模 15.7 亿元，同比增长 5.0%，过去 5 年均复合增长率 7.3%，外用药占比高 达 69%，主要由膏剂和栓剂销售拉动；医院终端规模 11.1 亿元，同比增长 5.9%，口服用药占比高 达 61%, 主要由片剂和胶囊销售拉动。大终端市场均以中成药产品为绝对主导，其中医院终端中 成药占据 88.9%，零售终端中成药占据 91.3%。
据最近发布的《中国成人肛肠疾病流行病学调查》显示，我国肛肠疾病的总发病率达 50.10%, 而肛肠疾病患者认知率仅有 48.1%，就诊率仅有 28%，高达 64.3%的患者发病后没有采取任何治疗 措施，肛肠疾病患病人群数量巨大，未来肛肠疾病诊治潜在空间广阔。
马应龙药业在国内痔疮用药零售终端市场的优势比较明显，市场占有率高达 48%，同比增长 10.9%；在国内痔疮用药医院终端市场的优势不及零售市场，正在逐步增长，2015 年市场占有率
19.9%，同比增长 7.4%。

湖北新视点市场调研报告显示，2015 年马应龙品牌在痔疮患者或潜在消费者当中的综合认知 率为 72.82%，其中品牌第一提及率为 50.26%。
3、行业政策情况

2015 年以来国家医药政策密集出台，药价改革、药品采购、新药审评审批、质量标准、分级 诊疗、公立医院改革等政策措施将对医药行业产生重大影响，具体情况如下。
1）药价改革

2015 年 5 月，国家发改委发布《关于印发推进药品价格改革意见的通知》，决定从 6 月 1 日 起取消绝大部分药品政府定价完善药品采购机制，发挥医保控费作用，药品实际交易价格主要由 市场竞争形成。未来药品价格主要由市场竞争形成，对于医保药品，卫计委的中标价、人社部的 医保支付价将决定实际价格，专利、独家品种则通过谈判机制形成。
2）药品采购

2015 年 2 月 28 日，国务院办公厅印发《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》, 明确提出了以省（区、市）为单位的网上药品集中采购方向，实行一个平台、上下联动、公开透 明、分类采购，采取招生产企业、招采合一、量价挂钩、双信封制、全程监控等措施，加强药品 采购全过程综合监管。分类采购思路的确定，针对药品供应采取招标采购、谈判采购、医院直接 采购、定点生产、特殊药品采购等不同方式。对于高端仿制药、基层及必需用药、妇儿用药在招 标中予以明确扶持；对于仿制药则强调大浪淘沙，择优采用；对于专利及独家品种主要从价格上 进行谈判和筛选。
3）新药审评审批

2015 年药品审评审批相关文件密集发布，包括药品一致性评价、临床试验数据自查、优先审 评审批意见等相关规定。此次的药审改革核心是通过严格规范疏通堵塞、通过审评机制提升效率， 标志我国药审改革进入实质性阶段，有望解决药品注册申请积压问题，提高药品审评审批质量和 效率，优化新药结构，同时大幅提升中国医药制药业的产业门槛，促进医药行业的优胜劣汰，迫 使药企必须提高新药研发效率,降低成本和风险。
4）质量标准

2015 年 12 月 1 日《中国药典》（2015 年版）正式实施。新颁布的 2015 版药典明在原有的科学 性、规范性、先进性的基础上提升和加强了药品的安全性和有效性的控制要求，制药企业要围绕 药品安全性和有效性控制，紧跟国际药品标准发展趋势，加强先进检测技术应用，着力提高药品 质量控制水平，淘汰落后生产工艺，实现产品升级换代和产业结构调整。
5）分级诊疗

2015 年 9 月，国务院办公厅印发《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，以强基层为重 点完善分级诊疗服务体系，形成科学有序就医格局。分级诊疗是医改重点推进的工作，患者的转 移分流将对整个医药行业带来全方位的影响。随着基层医疗机构的加快建设以及患者在基层看病
比例的提高，基层医疗机构的药品需求也将水涨船高，未来 5 年基层医疗终端药品市场将会蓬勃

发展。

6）公立医院改革

2015 年 5 月 8 日，国务院办公厅印发《关于全面推开县级公立医院综合改革的实施意见》。

17 日，国务院办公厅再度印发《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》。两份文件都以破 除以药养医和公立医院逐利机制为目标，提出采取综合措施切断医院和医务人员与药品间的利益 链，完善医药费用管控制度，严格控制医药费用不合理增长。按照总量控制、结构调整的办法， 改变公立医院收入结构，提高业务收入中技术劳务性收入的比重，降低药品和卫生材料收入的比 重，力争到 2017 年试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体降到 30%左右。政府还将采取 多种形式推进医药分开，患者可自主选择在医院门诊药房或凭处方到零售药店购药。

在当前政策环境下，药品价格体系以及用药结构将发生改变，总体来看，质优价廉药、妇儿 非专利药、纯 OTC 品种、血制品、国产高品质药的进口替代、中药饮片、原研药、优质仿制药等 药品市场占比将会有所提升。公司将采取以下措施积极应对：
1）做好价格谈判、医保支付标准确认的准备工作，对独家品种分类经营, 针对性将部分品规 转入 OTC 销售，优化品规组合，保护公司价格体系的稳定；对于充分竞争的药品，统筹考虑价格 竞争和可持续的销售发展平衡，同时加强产品成本管控，进一步优化产品工艺，有效控制生产成 本；
2）强化基层医疗市场的开发，推动渠道进一步向县级市场的下沉,实现基层市场核心医院膏 栓品种的全覆盖；加强学术营销，推广联合用药，构建竞争壁垒；
3）以肛肠疾病流行病学调查结果为指引，根据市场需求情况以及公司战略导向，有针对性地 开展产品研发、引进与合作，充分利用社会资源扩充产品销售品种，并向健康管理方向延展；
4）优化生产资源配置，导入精益生产，提高生产效率；进一步优化药品生产质量管理制度和 流程，确保产品质量安全。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
□适用√不适用

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用

注：所有品种按照现行最新注册分类进行划分。

续表：


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
截至报告期末，公司有 15 个品种纳入国家基本药物目录， 27 个品种纳入国家医保目录，2

个品种纳入地方增补医保目录，主要品种如下： 1）公司入选《国家基本药物目录（2012 版）》主要品种：

2）公司入选 2009 版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》主要品种：


3）其他入选地方《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》主要品种：


（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用 公司拥有的“马应龙及图”商标（）为驰名商标，用于公司生产的各类药品、中药饮
片等产品，涉及公司的主要药（产）品的相关情况详见本节“（四）行业经营性分析”之“主要

药（产）品基本情况”。
2. 公司药（产）品研发情况
（1）.研发总体情况
√适用□不适用 公司新产品研发兼顾化药、中药，以肛肠、皮肤、妇科、特药为主要研发领域，研发项目有

第二代马应龙麝香痔疮膏、硝酸甘油软膏、美沙拉嗪肠溶片、复方聚乙二醇电解质散、洛芬待因 缓释胶囊、硫酸普拉睾酮钠片、硫酸吗啡纳曲酮缓释胶囊、氨酚羟考酮片、酒石酸唑吡坦片、通 腑宁颗粒等。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：以上同行业可比公司中同仁堂、贵州百灵、武汉健民为 2015 年年报数据，千金药业、江中
药业为 2014 年年报数据；
注 2：同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算数平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用
报告期内，公司研发投入 3,401.82 万元，较上年同期增长 19.58%，研发投入占公司医药工

业收入的比例为 4.02%，处于同行业平均水平。公司现阶段的研发投入情况能够满足未来发展需 求。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：根据 2016 年 3 月 4 日国家食品药品管理总局正式发布实施的化学药品注册分类改革工作方案，

部分品种的注册类别发生变化,其中，硫酸普拉睾酮钠片由原来的化药 1.6 类变更为化药 2.4 类;

硝酸甘油软膏由原来化药 6 类变更为化药 4 类；洛芬待因缓释胶囊由原来的化药 5 类变更为化药

2.2 类；美沙拉嗪肠溶片由原来的化药 6 类变更为化药 4 类。

研发项目对公司的影响
√适用□不适用 公司转换产品开发方式，进一步丰富了公司的肛肠、妇科及特药品种结构，以满足公司未来

发展的需要。由于医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从
研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定性因素的影响。公司严格控

制各环节的质量及安全，强化研发项目管理和风险评估，保障了各在研项目的稳步推进。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用
公司于 2015 年 4 月 10 号向国家食品药品监督管理总局提交了洛芬待因缓释胶囊的临床试验

申请并获得受理，2016 年 1 月 29 日国家食品药品监督管理总局核准签发了洛芬待因缓释胶囊《药 物临床试验批件》。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用√不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：皮肤类药品同行业同领域产品毛利率数据来源于广东太安堂药业股份有限公司 2014 年年度报
告中“皮肤病类产品”的毛利率，公司的毛利率水平存在差异系企业之间产品结构不同所致。
其它治疗领域品种的生产经营企业较少，公司未由公开渠道获得有关同行业同领域产品毛利率数

据。

（2）.公司主要销售模式分析

√适用□不适用 公司积极向“肛肠健康方案提供商”转型，致力于向客户提供全方位的诊疗、药品、器械等
产品和服务，依托遍布全国各地的商业网络、终端医院及药店，开展肛肠领域药品、器械等面向 消费者的销售工作。公司重点通过遍布全国各省市的广大销售队伍，完成对商业客户、医院和药 店的维护工作，通过对产品销售通路各环节流量和流速的不断提升，确保产品销售通路的顺畅、 高效运行。同时，受制于地级市乃至县乡镇等市场分布不集中、产出有限、投入产出不成比例等 因素，对于自建营销队伍无法覆盖的空白市场，重点通过商业借力或代理合作等方式完成空白市 场覆盖及销量提升的工作。
针对产品终端市场的定价，公司重点结合市场上同类产品的零售价格，在比质比价充分调研 的基础上，在符合国家有关法律法规政策要求的前提下，尽力满足公司及销售通路各环节利益主 体的利润需求，针对产品所处的产品周期不同，其供货价格及市场零售价格将有适度调整。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


情况说明
√适用□不适用 马应龙麝香痔疮膏（10g）和复方甘草口服溶液（100ml/瓶）采用经销分销模式销售，产品由
经销商负责向医疗机构和零售药店进行配送和销售，公司无法准确掌握经销商的终端销售信息。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：以上同行业可比公司中同仁堂、贵州百灵、武汉健民为 2015 年年报数据，千金药业、江中
药业为 2014 年年报数据；
注 2：同行业平均销售费用为五家同行业公司的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
报告期公司销售费用支出为 35,472.05 万元，与上年同期相比下降 0.49%。
报告期公司销售费用占营业收入比例为 19.89%，医药工业销售费用占医药工业营业收入比例 为 34.09%。公司 2015 年销售费用的支出低于以上同行业企业平均水平，主要原因为是公司与各 对标企业销售模式存在差异，公司销售费用率在行业中处于合理水平。

4. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：元 币种：人民币



1、证券投资情况



（1） 重大的股权投资 无。

（2） 重大的非股权投资 无。

（3） 以公允价值计量的金融资产 以公允价值计量的金融资产情况详见本报告第二节“公司简介和主要财务指标”十一“采用公
允价值计量的项目”。

（六） 重大资产和股权出售 无。

（七） 主要控股参股公司分析

单位：元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况 无。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着人口老龄化、城市化、健康意识的增强以及疾病谱的不断扩大，我国居民对于高质量药
品和医疗服务的需求日益增长。目前我国医药总费用仅占 GDP 的不足 6%，医药市场未来发展空间 依然巨大。
1、公立医院改革深化，医保控费逐步缩紧,新一轮采购招标的推进使医院终端竞争更加激烈； 药品价格市场化改革，进一步加强医保对药品价格的引导和监督，传统制药行业整体增速趋缓， 企业分化加剧。根据南方所的研究数据显示，2016 年我国医药工业总产值将达到 32,100 亿元的 规模，同比增长 11.3%。到 2020 年将达到 48,400 亿元，复合增长率在 11%~13%之间。
2、随着医疗改革的逐步深化下，医疗服务领域将逐步建立分类管理、动态调整、多方参与价 格形成的机制。在政策的推进下，医疗服务领域将形成市场竞争充分、个性化需求强以及优质服 务的医疗环境；分级诊疗体系将推动医疗服务体系向一个立体的多层级协同服务的方向发展，进 一步强化基础医疗市场在三级医疗系统中的作用。根据《2020 年中国医疗服务总收入测算研究报 告》（对外经济贸易大学中国经济发展研究中心），到 2020 年，中国医疗服务业总收入将达到
5.83 万亿元，年均复合增长率将达到 14.4%。

3、医药流通行业市场刚性需求仍将持续，但药品临床需求及零售市场销售已进入“量增利减” 阶段。资本及市场竞争压力提高零售集中度，全民医保体系进一步完善，医药分开、取消医保定 点药店审批等政策的落地，将进一步促进零售市场的充分竞争；新版 GSP2015 年底强制实施，也 会淘汰一批竞争力低、不具有规模效应的零售药店，连锁集中度随之提升。
4、医药电商政策逐步开放，将进入发展快车道。医药电商监管逐步完善，在医药分开、从业 人员资格审查、信息服务建设等多方面推动中国医药电商发展；《全国医疗卫生服务体系规划纲
要（2015-2020）》战略性提出“健康中国云服务计划”要求积极引用移动互联网、云计算、物联

网等新技术手段推动全面健康信息服务和智慧医疗服务，到 2020 年实现全员人口信息、电子健康 档案和电子病历三大数据库基本覆盖全国人口并信息动态更新；医药电商参与者数量逐步增长， 主流企业均在积极布局。
5、药品监管仍然保持高压态势，新版 GMP、GSP 以及新版药典的实施，对药品质量均提出更 高的标准和要求；反商业贿赂常态化，行业规范度显著提升。

（二） 公司发展战略 公司以“转型升级促发展”为指导方针，积极应对新形势、新变化，明确发展方向和路径，
以提高客户感知价值为目标，加速战略转型；挖掘发展潜力，厚植发展优势，培育发展动力，拓 展发展空间，促进产业经营的结构优化和运营升级，推动马应龙的新发展。
1、实现从疾病诊疗向健康管理的延伸转型。以满足客户需求为导向，以追求客户感知价值为 目标，关注客户个性体验,延伸产品和服务范畴，为客户提供基于健康期、亚健康期、初病期、中 病期、重病期、康复期的全病程服务；以品牌经营为核心，打通线上和线下资源，强化与肛肠健 康供应商的联营合作，构建肛肠健康服务体系
2、实现从药品制造商到肛肠健康方案提供商的转型。实施以客户为中心的企业经营业态的延 伸，完善药品经营、诊疗技术、医疗服务肛肠健康产业链，积极应对市场变化，根据病患特征、 就医状况等市场信息，实施精准营销，不仅为肛肠患者提供药品治疗和医院诊疗服务，更致力于 为客户提供专业化、个性化、多样化的肛肠健康管理方案，成为肛肠健康方案提供商。
3、实现从经营产品到经营平台价值的转型。改变以产品为中心的传统产业经营模式，向以平 台为基础、品牌为纽带的整合式经营模式转型。强化核心优势环节，整合肛肠健康管理全产业链 资源，向上组织供应链，积极构建经营联盟，向下链接客户端，以满足客户需求为导向，构建强 有力的产品运营通路，发挥平台价值效应；借力互联网平台的资源聚集能力，加快产业变革和转 型，促进全产业链的参与互动，构建商业生态链。

（三） 经营计划

2016 年度公司计划实现销售收入 20 亿元，成本费用 17 亿元。

1、医药工业板块
以“挖掘网络平台价值，促进营销模式转型”为目标，加速向整合代理营销模式转型；全面

提升终端推广能力，强化基层医院市场的开发，提高渠道掌控力；优化调整营销机制，强化一线 团队的动力活力；转变产品开发方式，优化生产资源配置，导入精益生产,提高生产效率，完善质 量管理体系，确保产品质量安全。
2、医药流通板块 以“重构商业模式，提高产出效能”为目标，强化零售药店的经营特色，打造富有竞争力的
零售品牌；革新运营模式，加大外部合作广度和深度；深化关联产业互动，发挥全产业链优势， 提升竞争实力；控制经营成本，提高运营效率。
3、医院诊疗板块 以“改善经营业绩，提高产权价值”为目标，坚持轻资产扩张，加速布局诊疗产业；优化调
整产业经营定位，向肛肠健康管理服务延伸，促进医疗服务升级；强化内部资源整合，提高连锁 效应，持续推进连锁医院的标准化建设，完善连锁医院的经营管控体系，全面搭建面向终端客户 的营销平台。
4、大健康板块 以“优化营运模式，加快规模上量”为目标，创新功能型化妆品产业发展模式，提升药妆产
业核心竞争力；八宝品牌借力销售网络，强化重点市场和重点连锁的开发，强化品牌影响力；明 确瞳话品牌发展路径和营销模式，大力借助外部资源，提升经营规模；加快护理品公司发展。
5、线上业务 以“统筹布局，规模突破”为目标，加速推进互联网医疗，大力发展线上业务，积极开展对
外合作，提高运营效能，整合网络营销资源，促进增值传播；加大专业人才引进力度，强化线上 业务团队建设。

（四） 可能面对的风险 1、行业政策风险。公司业务涉及药品工业、商业、医疗产业，受国家各种相关法规及政策影
响。随着医疗卫生体制改革的深入推进，公立医院改革、分级诊疗、医药分开、社会资本办医、 药品招标、药价改革、医保支付方式改革、新药审批等改革措施将对公司经营带来挑战，从而给 公司经营带来不确定性。
对策：高度关注相关产业政策的发展和走向；注重对行业重大信息和敏感信息的分析，及时 把握行业发展变化趋势，主动应对，规避风险，寻求发展机遇。