第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

报告期内，公司认真执行年初制定的经营计划，积极应对医药行业的政策变化，整体经 营业绩稳步增长，主营业务收入与归属于上市公司股东的净利润均实现了稳步增长。公司完 成的主要工作如下：
1、加快研发进度，创新成果丰收，完善研发布局，保持核心竞争优势 报告期内，公司持续增加新药研发投入，不断引进高端人才，加快研发进度，完善研发
平台建设，保持核心竞争优势。公司企业技术中心被列入第 22 批“国家认定企业技术中心” 名单，多个化药、中药等新药品种的研发取得新的进展。报告期内，公司新增授权发明专利
7 件，新获得生产批件 7 个，临床批件 22 个，已申报到国家食药监总局并获受理的项目 11

个。其中，控股子公司华美医药自主研发的 1.1 类抗癌新药注射用迪安替康钠获得《药物临 床试验批件》，目前专利申请已进入美国、日本、南非等多个国家。《元七骨痛制剂及其制 备方法》获第十七届“中国专利优秀奖”。截至报告期末，公司共获得授权发明专利 20 件，
生产批件 126 个，新药证书 18 个。此外，基于生物类新兴药品广阔的市场前景，为完善企业 研发布局，公司搭建了生物制剂研发平台方盛育臣，加快生物制剂领域布局速度，使公司在 未来的竞争中占据有利位臵。
2、全面深化营销改革，催生发展新动力

2015 年是医药行业政策大年，面对风云变幻的市场，公司全面深化营销改革，优化营销 模式，做好各渠道的模式定位，根据各渠道特点制定相应的营销策略。加强优势临床产品的 深度开发及专业化学术推广工作，深耕医院市场；自建营销队伍，开展品牌建设，加强与全 国终端强势品牌合作，不断开拓终端市场，提升品牌影响力。同时，制定了以结果为导向的 考核激励方案，有效激励员工不断提升业绩。
3、完善生产质量管理，确保产品品质 报告期内，公司不断完善质量控制和保证体系，执行全过程、全员的质量管理，确保产
品品质，保障人民的用药质量与安全。粉针剂生产线获得国家食药总局颁发的《药品 GMP 证

书》；头孢固体、酊剂、片剂、综合固体四个新建车间通过 GMP 认证现场检查，并于 2016 年

1 月 8 日获得《药品 GMP 证书》。

4、加快基础设施建设，促进产能提升 报告期内，公司按年度既定的生产和建设目标稳步推进基础设施建设，方盛制药工业园
三期工程开工建设，将促进产能提升,进一步完善公司的生产生活环境及配套设施。同时，公 司投资设立方盛生物，初步确定新建生产基地进行中药提取、化学原料药及制剂生产，将全 面提升公司中药提取产能，为高端新药品种的研发提供原料药保障。
5、优化产业布局，扩大企业规模

2015 年是公司上市后的第一个完整会计年度。在立足现有主业不放松的同时,公司与国 家产业大势合拍共振，积极优化产业布局，不断完善和延伸产业价值链。报告期内，公司与 上海育臣生物工程技术有限公司合资设立了方盛育臣，加快了生物制剂领域布局速度；与宏 雅基因合资设立了宏雅方盛，进军个体化医学（精准医学）产业，拓展医疗产业布局；控股子 公司湘雅制药在传统制药的基础上积极发展大健康产业，“怡尔堂”系列保健食品已上线销 售，女性卫生用品已于 2016 年 3 月 8 日正式上市，化妆品项目也已进入筹备阶段，有望为公 司未来发展注入活力。全资子公司方盛医药获得《药品经营许可证》、《药品经营质量管理 规范认证证书》，取得云南白药普药配送一级经销权，快速拓展医药商业等下游产业链环节。 此外，为进一步提升公司的行业整合能力、综合竞争力和盈利能力，公司与珠海汇智新 元投资企业（有限合伙）、同系（北京）资本管理有限公司共同发起设立医药产业并购基金， 借助专业投资机构的资源和优势为公司在医药行业的产业整合提供支持，实现资本与产业的
有机结合，促进公司通过外延式扩张的方式快速做大做强。 6、加强企业规范管理，提升组织经营绩效，实现企业可持续发展 报告期内，公司继续深入推行卓越绩效管理模式，根据企业实际情况及卓越绩效体系中
规范管理的需要，确定了年度重点优化及提升的工作项目，建立了持续改进、提升和优化的 常态管理机制，不断提高企业管理成熟度。同时，公司连续第二年开展“方盛质量奖”评选 活动，引领各团队和个人按卓越绩效管理模式的理念和方法不断完善管理、改进创新，努力

创造高绩效。为适应企业快速发展需求，规范对分子公司的管理，公司积极完善管控机制，

加强标准化、规范化建设，增强企业内控水平，保障公司快速稳定向前发展。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，实现营业收入 46,855.86 万元，同比增长 12.74%；实现归属于上市公司股东 的净利润 9,067.63 万元，同比增长 11.96%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

报告期内，公司增加了 KA/OTC 经销与直供终端控销两种经营模式；同时，调整了经营策 略，在江西等地增加了办事处，单独成立了血塞通事业部，使得营业收入同比增长 12.74%； 由于公司主导产品产品血塞通的原料三七总皂苷的成本大幅下降，使心脑血管的主营成本同 比下降 38.69%，导致该系列产品毛利率大幅上升，骨伤科产品由于主要中药材价格上涨导致 主营成本的增长超过营业收入的增长导致毛利略有下降外，其他系列产品实现了营业收入与
营业成本同步增长。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
报告期内，公司主营业务分行业、分产品收入情况未发生重大变化。
（2）.主要销售客户的情况


（3）. 产销量情况分析表



产销量情况说明
上述产品为细分子行业中销售量前 3 名；抗感染药物中，由于阿德福韦酯分散片为报告 期内新产品，投资者关注较高，故披露其产销情况。
（4）. 成本分析表
单位：元


成本分析其他情况说明

心脑血管用药中主要产品血塞通片/分散片所使用的主要原料为三七总皂苷，其价格随着 三七价格的下跌而有较大幅度降低，使得血塞通片/分散片毛利率有较大幅度提升。

“三七”近年价格走势（云南，20 头，元/公斤）

（5）. 主要供应商情况


注：云南白药集团股份有限公司里面包含：云南白药集团股份有限公司、云南白药集团文山
七花有限责任公司、云南白药集团中药资源有限公司、云南白药集团丽江药业有限公司；2015 年 12 月 23 日，昆明制药集团金泰得药业股份有限公司更名为昆药集团血塞通药业股份有限 公司。

2. 费用

3. 研发投入
研发投入情况表

单位：元


情况说明
2015 年度公司研发支出 2,633.95 万元，同比增长 32.71%，占当年营业收入 5.62%，主 要系公司为充实产品储备、培育长期竞争力，坚持自主研发创新，对研发项目的软硬件投入 持续增加所致。报告期内公司各在研项目稳步推进，整体研发水平不断提高，具体情况详见 本节“（四）行业经营性分析”之“2.公司药（产）品研发情况”。
4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明
无

（四） 行业经营性信息分析 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，包括医药工业和医药商业两大类。医药工业
又可分为化学制药行业、中药行业、生物生化制药行业、其他类制药行业、卫生材料行业、 医疗器械行业和制药机械行业七大子行业。公司的主营业务主要涉及医药工业中的中药行业



和化学制药两个子行业，根据中国证监会 2012 年发布的《上市公司行业分类指引》，公司所

属行业为制造业之医药制造业（代码：C-27）。 我国医药市场经过了几十年的发展，已经具备相当规模。目前中国已超过日本成为世界
第二大处方药消费国，仅次于美国。然而，2015 年我国药品市场增长率出现了显著下降，但 我国药品消费市场的长期发展情况仍被看好，根据独立咨询公司 IMS Health 的报告，到 2018 年我国药品总支出预计将达到 1,185 亿美元。
医药制造行业经营性信息分析

1. 行业和主要药（产）品基本情况

（1）. 行业基本情况
√适用 □不适用

2015 年，随着我国 GDP 增速放缓、医改的持续推进，医保控费力度逐渐加大，行业整体 增速回落较为明显。根据国家统计局数据，我国医药制造业 2015 年实现营业收入 25,537.10 亿元，同比增长 9.10%，较去年同期相比，收入增速下滑近 4 个百分点。预计医改将逐步向 深水区推进，在医保控费、药品降价的政策大背景下，医药制造业进入了中低速增长的“新 常态”。
另一方面，我国现有人口已超过 13 亿，是药品需求和医药经济大国。近年来，我国国民 经济的速度持续增长，国民生活水平日益提高，人们更加关注与生命健康有关的医疗、保健 消费，但目前我国用药水平还很低，与世界平均水平相差甚远。从长期来看，人口老龄化加 速、医疗消费升级等因素有望推动行业持续稳定增长。综上所述，2016 年的医药制造业机遇 与风险并存。
① 国内医药制造行业竞争格局

根据国家统计局相关统计数据，我国医药制造业法人单位数已从 1996 年末的 8,626 家上

升至 2013 年末的 18,856 家。


根据国家食药监总局发布的《2015 年度食品药品监管统计年报》中对“药品生产许可情 况”的统计数据，截至 2015 年 11 月底，全国共有原料药和制剂生产企业 5,065 家。



根据福布斯在 2015 年公布的“全球企业 2000 强榜单”（按销售额、利润、资产和市值 指标筛选最大的上市公司），处于排名前五位的医药制造企业分别为：复星国际、国药控股、 上海医药、云南白药、康美药业。

根据中国证监会发布的《2015 年 4 季度上市公司行业分类结果》，医药制造业共有 158

家上市公司。从地区分布看，长三角、环渤海、珠三角三地集中了 50%以上医药制造上市公 司。总体而言，目前我国医药制造行业尚未形成几家企业可以垄断市场的局面，与国际医药 巨头相比，我国医药制造企业规模普遍较小，产业集中度较低。
② 公司竞争优势 详见“第三节”中“核心竞争力分析”。
③ 医药行业的政策变化及影响

从 2014 年开始，随着医改步入深水区，行业政策出现了不同以往的变化，对医药市场造 成了一定的冲击。2015 年，国家和地方官方发布的各类医药政策通知、文件、动态数量超过 300 个，其中对行业影响较大的主要集中在以下几个方面：
a、 药品审评审批方面


报告期内，国务院、国家食药监总局先后发布了多个关于药品注册与审评审批方面的政

策文件，包括药品一致性评价、临床试验数据自查、优先审评审批意见等相关规定。标志我 国药审改革进入实质性阶段，有望解决药品注册申请积压问题，提高药品审评审批质量和效 率，优化新药结构。长期来看，有利于我国药品研发的健康发展，对规范化程度高的创新型 药企、儿童与老年病等特殊用药的生产企业以及研发外包组织将构成利好。
一直以来，公司高度重视新药研发，严格控制药品研发、制造及销售环节的质量及安全， 今后仍将一如既往地坚持高标准严要求开展各项研究工作。

b、 药品价格方面


《关于印发推进药品价格改革意见的通知》要求自 2015 年 6 月 1 日起，除麻醉药品和第

一类精神药品外，取消原政府制定的药品价格，实行药品自主定价，多年来的药品最高零售 限价政策正式走入历史，标志着我国医改向前迈出重要一步，体现了我国药品市场的不断发 展与完善，有利于推动我国医药行业更好地实现资源配臵、健康发展。同时，为了控制药品 的不合理涨价，相关监管方式同步推出，加上招标中由于价格联动、二次议价等因素影响， 药品价格仍被控制在合理范围内。药品价格改革将有利于发挥市场的调节作用，建立更加科 学合理的药价形成机制，从而促进医药行业优化资源配臵。
在未来的经营过程中，公司将紧紧围绕产品定位及市场政策环境，合理调整经营结构与 定价方式。
c、 药品招标采购方面


《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》明确提出了以省（区、市）为单位

的网上药品集中采购方向，实行一个平台、上下联动、公开透明、分类采购，采取招生产企 业、招采合一、量价挂钩、双信封制、全程监控等措施，加强药品采购全过程综合监管。药 品集中采购是深化医疗体制改革的重要环节之一，有利于破除以药养医，打击药品购销领域 腐败，保证药品质量和用药安全。
d、 医疗保险方面


《国务院办公厅关于全面实施城乡居民大病保险的意见》部署加快推进城乡居民大病保

险制度建设，预计肿瘤、心脑血管等领域医药企业将因此受益；《人力资源社会保障部关于 完善基本医疗保险定点医药机构协议管理的指导意见》提出在 2015 年底前全面取消“基本医 疗保险定点零售药店资格审查”和“基本医疗保险定点医疗机构资格审查”，改为直接由医 保经办机构与定点医药机构签订服务协议。取消医保定点资格审查，意味着社会办医疗机构 在符合标准的前提下有更大机会取得基本医疗保险覆盖，从而吸引患者就诊。该项举措将发 挥市场在资源配臵中的决定作用，从而推动整个行业形成良性竞争。
公司将密切关注相关政策的制定与实施，适时推进公司医药商业板块的市场拓展与经营 策略。
e、 医改方面


破除以药养医、全面推开县级公立医院综合改革、扩大城市公立医院综合改革试点、大

力推进分级诊疗、初级社会办医加快发展等工作仍然是医改的重点内容。此外，控费也是医 改的一方面。随着政策的落实，将有利于引导行业向更高效、更合理的方向发展。
f、 其他 报告期内，国务院办公厅与相关主管部门还先后出台了《中华人民共和国药典》（2015
年版）、《中药材保护和发展规划（2015-2020 年）》、《中医药健康服务发展规划（2015—2020 年）》等政策。2016 年 2 月 26 日，国务院还印发《中医药发展战略规划纲要（2016—2030
年）》，重点指出到 2020 年，我国中医药产业现代化水平要显著提高，中药工业总产值占医 药工业总产值 30%以上，中医药产业成为国民经济重要支柱之一。可以预计，未来行业将迎 来重大发展新机遇。
④ 公司所处细分领域的发展概况及公司市场地位

公司所处细分行业主要涵盖心脑血管用药行业、抗感染药行业、儿童用药行业、妇科用

药行业和骨伤科行业等系列。细分行业基本情况如下： 1）心脑血管用药行业
心脑血管疾病是心血管疾病和脑血管疾病的统称，泛指由于高脂血症、血液黏稠、动脉 粥样硬化、高血压等所导致的心脏、大脑及全身组织发生缺血性或出血性疾病的统称。心脑 血管疾病作为当今世界第一大病种,心脑血管疾病治疗药物也是世界医药市场上排名第一的 大类药物品种。据国家卫生和计划生育委员会与国家心脑血管病中心的统计数据，高血压患 病率与十年前相比呈上升趋势，高血压患病率水平达到 25.20%。2013 年，我国 100 张床位以 上医院心脑血管药品总购药额为 609.32 亿元，而全国每年心血管病花费则高达 3,000 亿元。 预计在今后较长的一定时期内，不管是在全球范围内，还是在我国国内，心脑血管病用药将 保持巨大的市场需求。
在过去 10 年时间内，心脑血管中成药早已成为国内医院的常用临床治疗剂，以三七总皂 苷为原料的血塞通口服制剂和以银杏叶提取物为原料的银杏叶口服制剂均为常见药物品种。 但中成药产品的市场集中度较低，前十位产品销售金额占比仅在 40%左右，其市场竞争较激 烈，分散了研发资金和营销渠道，制约了中成药发挥其优势疗效，一定程度上制约了心脑血 管中成药市场的发展。
公司及子公司湘雅制药生产的心脑血管用中成药主导产品有血塞通分散片、血塞通片、 银杏叶分散片、益脉康片、益脉康分散片。报告期内，公司取得了国家食药监总局签发的清 脑降压颗粒《药品补充申请批件》，并取得了多种心脑血管疾病药物的临床试验批件，公司 心脑血管疾病药物的品类进一步丰富，有利于持续提升公司在心脑血管疾病用药市场的竞争 力。
2）抗感染药行业 抗感染药是指具有杀灭或抑制各种病原微生物的作用，通过口服、肌肉注射、静脉注射
等方式全身应用的各种药物。全球抗感染药产业较为成熟，市场规模超过 200 亿美元。在公 共卫生和经济基础相对薄弱等诸多因素影响下，抗感染类药物一直是我国医药市场的领军品

种。从产品生命周期来看，抗感染药类产品已处于较为成熟的阶段，且国家先后出台了限抗

政策，但作为一种必需药品，其市场容量还有一定增长空间。 我国头孢菌素类的生产企业数量众多，技术水平参差不齐，竞争比较激烈，市场布局非
常分散。国际制药巨头纷纷以直接投资方式进入我国市场，凭借其技术研发优势和资本实力 占据市场领先地位，而国内诸多头孢菌素类生产企业，普遍存在研发能力差、技术水平低的 情况，所占有的市场份额很小。不过，诸多具有品牌和管理优势的国内厂商，整体技术水平 和资金实力也在不断提升，头孢菌素类产品的竞争力已有很大改观。从剂型上看，我国头孢 菌素类市场的制剂品种较多，各品种市场竞争激烈。
公司生产的主导头孢菌素类药品有头孢克肟片。头孢克肟片为全国医保目录产品，并在 9 个省份被列入省级基本药物目录，在 2013 年 8 月我国建立抗菌药分级管理制度后，该产品 作为口服片剂安全性高、疗效较好，属于第三代头孢产品，市场需求较大。
3）儿童用药行业

儿童用药是指适合儿童（通常指 0-14 岁的人群）特殊体质及需求设计的一类药品，儿童 药品对于药品剂量、安全性、口味等都有特殊的需求，如通常使用剂量更小、利用矫味剂来 改善药品入口的苦味等。
截至 2014 年末，我国儿童人口数量已达到 2.26 亿人（数据来源：国家统计局）。据国 家卫计委统计数据，最近五年我国医疗机构（不包括诊所、卫生所、医务室和村卫生室数据） 儿科门急诊人数已超过 3 亿人次/年，占全部门急诊人数的 9%以上。在此背景下，我国对专 业儿童用药的消费潜在需求总量巨大。不过，我国专业儿童用药消费总量小、人均消费水平 还很低，与发达国家还有较大差距。儿童患者群体常规治疗类用药包括解热镇痛类、感冒类、 抗感染类、消食定惊类、呼吸系统类和营养类等六大类。在我国，儿童专用药属于近十年逐 步兴起的药品种类，目前，部分常见药品如感冒药、解热镇痛药、抗感染药、儿童营养类用 药，由于生产企业较多、品牌份额较为分散，市场竞争比较激烈。近年来，儿科药已经引起 国家高度重视，已经迎来政策红利期，2011 年至今，相关政府部门出台了多项有关儿童药相 关政策，预计行业将迎来较大发展机遇。

公司儿科用药的主导产品为赖氨酸维 B12 颗粒。截至公告日，全国共有三家制药企业拥

有赖氨酸维 B12 颗粒生产批件，生产企业较少，公司所产赖氨酸维 B12 颗粒在全国同类产品 具有较强的市场竞争力。
4）妇科用药行业 妇科用药是针对成年女性特有的妇科疾病开发的各种药品的统称，主要包括妇科炎症用
药、妇科调经药、妇科其他用药等各类中成药和化学药。女性特有的生理结构和体质，加之 环境污染、竞争压力、工作节奏加快、生活方式改变等诸多因素，妇科疾病的发病率较高， 已成为女性健康的大敌。我国女性人口基数大、发病率较高（WHO 公布的数据显示我国妇科 疾病患病率为 40%），随着经济发展和民众生活水平的提升，对妇科用药的需求也将呈现加 速增长。我国女性人口数已由 2000 年的 6.12 亿人增至 2014 年的 6.67 亿人（数据来源：国 家统计局），妇女人口基数大，结合患病率因素等综合背景，两者决定了我国妇科用药的市 场容量特别巨大。从中康 CMH 对我国医药市场的监测数据来看，2013 年和 2014 年我国妇科 疾病用药市场规模分别为 277.35 亿元和 305.86 亿元，
我国妇科用药市场容量大，但市场竞争较为激烈，生产厂家较多，同时，缺乏市场表现 突出的领导性品牌。妇科中成药零售市场的品牌集中度不高，市场较为分散，销量前十大产 品的合计市场份额约为 28%。
公司生产主要妇科药品为黄藤素分散片和金英胶囊，其中，金英胶囊获得国家中药六类 新药证书。金英胶囊专门用于妇科慢性盆腔炎治疗的中成药产品，为全国独家中药六类新药， 系公司自主研发形成，在上市同类疾病药物中疗效较好。我国盆腔炎药物市场需求潜力巨大， 金英胶囊作为全国独家产品，其疗效确认，在产品质量、产品定价等方面具有独特竞争优势。
5）骨伤科 骨伤疾病主要可分为骨折、腰腿痛、骨性关节炎、阴疽、跌打损伤、骨质疏松症等疾病，
骨伤科产品分为跌打损伤用药、骨质疏松类用药、骨科镇痛用药、骨性关节炎用药、风湿性 疾病用药和骨科其他用药，其中，以跌打损伤用药、骨科镇痛用药、风湿性疾病用药份额较 大。

据估计，我国超过 1 亿的 60 岁以上人口中，骨关节炎患者约为 6,500 万人。该病已成为

严重影响中老年人生活质量的主要疾病之一。随着我国人口老龄化速度加快和居民收入水平 的提高，治疗骨关节炎用药需求将进一步扩大，市场前景良好。
公司的骨伤科药品主要用于治疗骨伤科常见疾病、多发病，如骨质疏松、骨关节炎、骨 折等，主导产品为藤黄健骨片。公司所产藤黄健骨片属于骨性关节炎中成用药，为全国独家 剂型国家医保目录品种，产品的疗效优势明显，该产品销售收入增加较为迅速。此外，报告 期内，公司取得了国家食药监总局签发的跌打活血胶囊《药品补充申请批件》与《新药证书》， 丰富了公司骨伤科药品品类，有利于进一步提升产品市场竞争力。

（2）. 主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用




注 1：序号 1、2、3、4、9、10、13、15、19、21、22、23 分别为早期申报生产时的注册分 类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中药品注册分类标准。
（续表）



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（3）. 报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用

截至报告期末，公司共有 124 个品种，18 个品规纳入《国家基本药物目录》,54 个品种 纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，另有 32 个品种纳入省级《基 本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。
纳入《国家基本药物目录》的主要产品情况如下：


纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》或省级《基本医疗保险、

工伤保险和生育保险药品目录》的主要产品情况如下：


注 1：①②③分别为早期申报生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管 理办法》中药品注册分类标准。
注 2：④⑤⑥分别为报告期新纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》 或省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的产品。

（4）. 公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用

公司拥有“方盛”1 个驰名商标，“方盛”、“方盛堂”、“欣雪安”、 “美尔舒”、 “金蓓贝”等 7 个著名商标的使用权。 公司驰名或著名商标对应的主要产品情况如下:






注：①②③④分别为早期申请生产时的注册分类，不同于现行2007年新版《药品注册管 理办法》中药品注册分类标准。
（续表）注：下表血塞通分散片数据为使用驰名或著名商标规格对应的数据。


2. 公司药（产）品研发情况
（1）. 研发总体情况
√适用□不适用

截至报告期末，公司共有在研产品 34 个、已申报产品 18 个，主要领域包括：抗感染、 抗病毒、抗高血压、抗肿瘤、心脑血管、消化系统、神经系统等。
公司未来将在以下领域重点开展研发工作：化学原料药及制剂领域，重点研究抗病毒、 心脑血管疾病等方面药品；在生物制品领域，重点研究抗肿瘤药物等方面药品。
会计政策 内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶
段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：①完成该无形资产以使其能够使用或出 售在技术上具有可行性；②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；③无形资产产生经济 利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场， 无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；④有足够的技术、财务资源和其他资源支持， 以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；⑤归属于该无形资产开发阶段 的支出能够可靠地计量。
根据医药行业研发的流程及公司自身的特点，本公司药品研发完成三期临床试验阶段后 的可直接归属的开支予以资本化。
会计确认依据 公司研发项目的支出，区分为研究阶段支出与开发阶段支出。划分公司药品研发项目研
究阶段支出和开发阶段支出的具体标准为：研究阶段支出是指药品研发完成三期临床试验阶 段前的所有开支；开发阶段支出是指药品研发完成三期临床试验阶段后的可直接归属的开支， 完成三期临床试验以药品监督管理部门的批准文件为准。
根据医药监管法律法规的规定，医药行业的研发必须严格依照规定分阶段开展，医药研 发大致分为三个阶段：临床前研究、临床研究和申报注册。①临床前研究的项目尚处于早期 探索的阶段，具有很大不确定性。 ②新药的临床研究试验具体分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ期。Ⅰ 期临床试验：初步的临床药理学及人体安全性评价试验。观察人体对于新药的耐受程度和药 物代谢动力学，为制定给药方案提供依据。Ⅱ期临床试验：随机盲法对照临床试验。对新药



有效性及安全性作出初步评价，推荐临床给药剂量。Ⅲ期临床试验：扩大的多中心临床试验。

应遵循随机对照原则，进一步评价有效性、安全性。Ⅳ期临床试验：新药上市后监测。在广 泛使用条件下考察疗效和不良反应。③申报注册阶段。药品研发项目完成临床 III 期后，可 以向药监部门申请新药证书和生产批件。

（2）. 研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



注：上述表格中同行业公司数据来源于 2015 年年度报告；同行业平均研发投入金额为五家同 行业公司的平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用 为增强核心竞争力，公司一直以来高度重视研发投入，每年持续增加研发投入。报告期
内，公司研发支出 2,633.95 万元，同比增长 32.71%，占当年营业收入 5.62%，研发投入比重
合理，未发生重大变化。
（3）. 主要研发项目基本情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用□不适用

为满足未来长期发展需要，公司近年来加大了抗肿瘤、心脑血管等方面药品的研发，不 断充实产品储备，通过产品结构调整和转型升级，提升公司长期竞争力。
新药的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到不 可预测因素的影响，随着国家药审改革的变化，化药、生物领域的审核门槛不断提高，公司



以上重点研发产品中，注射用迪安替康钠为 1 类新药，目前国内没有同品种上市，公司该品

种已批准临床，现在正在准备进行临床研究。公司将会关注药审政策的变化，加强研发项目 的管控力度，保证研发产品的顺利上市销售。
（4）. 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用

（5）. 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用

报告期内，公司主动撤回了 3 个药品注册，有 7 个药品注册未获批准。上述 11 个项目累

计研发投入 592.60 万元，项目取消或未获得批准不会对公司产生重大影响。今后公司将严格 实施新产品立项论证制度、认真研究国家政策，实现新产品对公司未来发展的有效支撑。 报告期内研发项目取消审批情况:

报告期内药品未获得审批情况:

（6）. 新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用

3. 公司药（产）品生产、销售情况
（1）. 按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用□不适用
① 心脑血管用药的同行业同领域产品毛利率数据来源于北京同仁堂股份有限公司 2015 年年
度报告中“心脑血管类”产品的毛利率，公司的毛利率水平与同行业基本相当；
② 抗感染药的同行业同领域产品毛利率数据来源于哈药集团股份有限公司 2015 年年度报告
中“抗感染类”产品的毛利率，公司的毛利率水平存在差异系企业之间产品结构不同所致，
但毛利率水平基本相当；
③ 儿科药的同行业同领域产品毛利率数据来源于健民药业集团股份有限公司 2015 年年度报
告中“儿科”产品的毛利率，公司的毛利率水平存在差异系企业之间产品结构不同所致，
但毛利率水平基本相当；
④ 妇科药的同行业同领域产品毛利率数据来源于健民药业集团股份有限公司 2015 年年度报
告中“妇科”产品的毛利率，公司的毛利率水平存在差异系企业之间产品结构不同所致，
但毛利率水平基本相当；
⑤ 经查询，产品品类种含有骨伤科用药的上市公司未在其已披露的 2015 年年报中单列该类
药物的毛利率数据。
（2）. 公司主要销售模式分析
√适用□不适用
详见“第三节 公司业务概要”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行
业情况说明”中描述。

（3）. 在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


情况说明
√适用□不适用

以上药品的中标，解决了公司产品在招标地区医疗机构的市场准入问题，有利于扩大终 端市场覆盖率，提升公司产品销量和市场占有率，带动公司销售收入和利润的稳步增长。 （4）. 销售费用情况分析
销售费用具体构成

√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：上述表格中同行业公司数据来源于 2015 年年度报告；同行业平均销售费用金额为五
家同行业公司的平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
公司本期发生销售费用 6,935.27 万元，较上年同期增长 96.05%。主要系新增办事处及 公司加大了宣传广告与营销推广所致，相关销售费用随销售规模的扩大而增长，营销费用占 营业收入的比重略低于同行业平均水平，能够满足公司业务发展的需要。
4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司对 1 家子公司进行了增资，另投资新设了 4 家子公司，具体情况如下表所示：

（1） 重大的股权投资
无
（2） 重大的非股权投资 无
（3） 以公允价值计量的金融资产
无
（六） 重大资产和股权出售
无
（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元


注：方盛育臣、宏雅方盛、方盛生物、方盛康元为报告期内新设子公司。其中，方盛生
物、方盛康元为公司以认缴出资的方式设立的全资子公司，截至报告期末，均尚未出资。
（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势

2015 年，我国医药工业总产值增速持续放缓，医药工业销售收入增幅回落，医药工业盈 利增长继续下行。医药卫生、安全、环保等各方面监管的深度和广度不断拓展，医药产业正 在进入一个快速分化、调整、重组的新时期，市场规模维持快速增长，优胜劣汰加剧。同时， 随着新版 GMP 、GSP 质量标准认证的全面铺开，我国药品监管趋严的趋势不可逆转，兼并重 组将成为医药行业未来一年的热门话题。
药品价格降低及医保控费压缩企业利润空间。随着药品市场竞争日趋激烈、“医药分家” 的持续推进和不断深入，客观上加剧了药品价格的快速调整，也将对药企的利润产生重大影 响。另一方面，将为低价药与创新药、专利药等厂家提供了更好的长远发展机会。
行业监管日趋严格提高企业运营成本。目前，我国医药行业已经进入整体转型升级时期， 加上新版的 GMP、GSP 推进实施，为保证公众健康安全，国家不断完善医药产品质量标准体系， 相继提高了市场准入门槛，加大了对生产商的监管和检查力度，加强对上游产品的监控和追



溯能力。随着医药监管力度的增加，行业洗牌加剧，真正具有核心竞争力的药品制造企业将

继续保持领先地位。 药品销售渠道竞争激烈。我国药品零售市场发展迅速，连锁企业不断扩张，药店数量持
续增加。目前药企在渠道和终端的维护上，连锁药店的维护成本越来越高，营销渠道深度也 已从一线城市向二三线城市延展，同时自建销售队伍的直接成本和管理成本过高，给企业的 药品销售增加了新的压力，也迫使医药企业寻找新的营销模式。
医药行业并购重组热情持续高涨。目前国内医药行业占据主体和领导地位的还是国有医 药企业，随着国家积极推动的国企深化改革拉开了序幕，将大大激发国有药企的活力和市场 竞争力。证监会发布了修订后的 《上市公司重大资产重组管理办法》等规定， 对促进上市 公司行业整合和产业升级， 推动并购重组市场发展具有重要意义。
（二） 公司发展战略

从 2002 到 2014 年，公司完成了第一个轮回的创业，成长为一家上市企业，成为湖南省优 秀制药企业。在第二个十二年的发展道路上，公司将继续秉承“您的健康，方盛的追求”的 企业使命，恪守“责任、诚信、品质、创新、勤俭”的核心价值观，以快速实现“快乐幸福 的方盛”为主调，以逐步推进“规范健康的方盛”为基础，以全面兼顾“环境和谐的方盛” 为前提，以持续推进“高速成长的方盛”为目标，让方盛成为受人仰慕的企业。
（三） 经营计划

未来几年，公司将在董事会的领导下，围绕公司的战略目标，有序、稳步、扎实地推进 以下各项重点工作：
1、打造一个快乐幸福的方盛 方盛坚持以员工为本，倾力打造一个快乐幸福的方盛，让方盛成为员工实现价值、成就
理想、幸福生活的高地：对外创新人才引进模式、拓宽引进渠道，对内进一步完善内部人才 培养选拔机制，实施薪酬改革，持续优化绩效考核机制，为加快企业快速发展提供人才和智 力支持。我们将积极实施“共同发展，共同创业”，推出“合伙人制度及股权激励方案 ”双 激励机制，让与方盛志同道合的人成为方盛的事业伙伴，培育方盛员工成长为方盛的主人， 以共建事业来激励人，以利益共享来关怀员工。

2、打造一个规范健康的方盛

方盛继续全面、深入推行卓越绩效管理模式，着力强化内部管理，增强企业内控，从顶 层设计上完善适合方盛的运营体系和治理结构，持续优化管理流程,使各管理过程实现标准化、 规范化和具体化，并形成持续改进提升的动态机制，提升员工个人绩效和组织经营绩效，提 升公司整体运营管理水平，使方盛实现健康、稳定向前发展。
3、打造一个环境和谐的方盛 方盛持续打造“环境和谐生态圈”，使各相关方和谐共赢发展：不断加强供应链管理，
与供应商互助合作，共同成长，建立长期稳定、积极良好的合作关系；关注客户需求，确保 高品质产品，维护市场秩序，增进营销队伍的规范化建设，建立相互沟通、合作共赢的战略 伙伴关系；加强环境保护，实施安全生产，履行社会责任，实现企业与社会的和谐发展。
4、打造一个高速成长的方盛 方盛将坚持以科技创新为动力，实施“化药上品质，中药做品牌，生物药加速推进”的
研发策略，不断提升新药研发立项水平，加强过程管控，优化资源配臵，加速研发团队培养 和建设，提升团队作战能力，保障研发质量和进度，开发出具有自主知识产权的新药，为企 业发展提供强大的原动力。方盛将积极应对竞争日趋激烈的市场环境，不断深化营销改革， 全面加强各事业部队伍建设，提升营销人员业务技能及专业化水平，完善以结果为导向的考 核激励机制；同时采取科学化管理手段，加强年度计划推进的过程管控，打造强有力的执行 力，助力营销业绩快速增长。方盛将加快基础设施建设，保障方盛工业园三期工程建设工作 稳步推进，进一步完善公司的生产生活环境及配套设施，为企业产能提升奠定基础。方盛将 与国家产业大势合拍共振，借助上市之机积极开展并购重组，通过外延式增长迅速扩大企业 规模。
（四） 可能面对的风险

1、医药行业政策风险 目前国家医疗体制改革进入新阶段，国家和地方层面不断出台新政策，招标政策改革、
公立医院改革、医保支付体系改革等逐步推进，这些新政策可能对行业运行模式、产品竞争 格局等带来较大的变化，会对企业造成一定的影响。

2、市场竞争加剧风险

经过过去十年的快速发展，我国已成为世界第二大药品市场，医药行业的长期成长性得 到广泛认同。面对广阔的市场空间，现有的医药企业不断加大投入，扩大规模，同时外资企 业和国内其他企业也不断进入医药行业，一定程度上会导致行业竞争加剧。
3、新产品开发风险 新药的研发是一个长期、高投入、高科技的过程。由于医药产品具有高科技、高风险、
高附加值的特点，新药从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，这使得新药的上市 时间受制于诸多不可控因素。如果新药研发不能持续为市场提供新产品，公司将无法实现快 速、持续的增长。
另外，新药产品从研发成功到市场培育，最终产生良好的市场认知度，需要经历较长的 时间。如果公司研发的新药市场开拓未及预期，亦将无法使先期投入的研发支出产生合理回 报，从而影响公司业绩增长。
4、产品质量风险 公司产品种类多，生产流程长、工艺复杂，影响公司产品质量的因素较多。虽然公司至
今未发生重大产品质量事故，但未来不排除因产品出现质量问题而影响公司生产经营的可能。 5、并购整合风险 外延式扩张是促进公司快速做大做强的一个举措，但并购扩张的标的筛选、调查、谈判
等均有较大的不确定性；完成并购后，能否实现对被并购企业的有效整合、其盈利情况是否 达到公司预期均存在较大的不确定性。
6、原材料成本涨价风险 中成药是公司已上市药品的主要领域之一，由于中药材价格波动，给药品生产成本带来
的压力进一步加大，公司的生产成本面临着增加的可能，中药材成本波动可能在一段时期内 对公司的产品毛利造成影响，原材料价格上涨的风险，可能将继续挤压公司的盈利空间。
（五） 其他
无

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用