第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年医药行业增速进一步放缓，根据中康资讯发布的 2015 年医药市场数据，2015 年医药终端市场 总体规模增速下降至 7.6%，创近十年来历史新低。随着医改的深入，医保控费、药品采购价格降低成为常 态化趋势，制药企业在过去几年受益于医保广覆盖政策红利带动的高速增长面临极大挑战。面对行业性整 体增速放缓，公司敏锐洞察到在消费升级、自我诊疗意识提升以及中药价值创造驱动下的结构性增长机会， 及时调整业务组合，优化资源配置与竞争策略，在重点业务领域取得了高于行业平均水平的增长。公司持 续完善自我诊疗产品梯队，优化产品组合，强化“1+N”品牌策略，以品类家族化方式进行品牌运作，初 步构建了大健康业务产品线，已上市红糖姜茶等五款大健康新品。处方药业务积极应对行业环境的变化， 抓住市场机遇，调整产品线与管理模式，强化学术研究，提升产品资质，并通过并购浙江众益获取了优质 口服抗生素等多个品种。
报告期内，公司实现营业收入 79 亿元，同比增长 8.57%，其中，制药业务实现营业收入 74.17 亿元， 同比增长 9.30%；实现归属于上市公司股东的净利润 12.49 亿元，同比增长 20.59%；经营活动产生的现金 流量净额 12.60 亿元，同比增长 6.37%。
1、依托品牌构建差异化产品线，自我诊疗业务实现稳健增长 自我诊疗业务方面，在整体增速放缓的市场环境下，公司继续加强品牌建设，集中资源在核心品类打
造品牌，同时创新品牌沟通方式，提升品牌影响力。公司将原有的“广告+渠道”模式升级为“差异化产 品+终端+消费者沟通”模式，通过冠名或植入《何以笙箫默》、《虎妈猫爸》、《夏洛特烦恼》、《跟着贝尔去 冒险》等热门综艺、电视剧、电影等，重点提升消费者沟通效率，在媒介碎片化的大背景下取得了理想的 营销成果。
报告期内，公司依托核心品牌价值，不断丰富产品线，在核心品类内部根据细分市场需求补充新产品， 优化产品组合，成功打造999“感冒药家族”、“胃药家族”、“皮肤药家族”，以大品种带动品类整体 增长。感冒品类凭借成功的品牌运作实现了较快增长，新品抗病毒口服液2015年1月上市后获得良好的市 场反应；皮炎平家族通过对症出击联合营销等方式拉动了整体品类的增长。顺应消费升级的趋势，公司在 现有核心品类基础上，向前端预防保健领域延伸，推出红糖姜茶、薄荷糖、养卫宝等多款大健康产品，初 步构建了大健康产品体系，充分发挥品牌价值。
在终端覆盖方面，进一步推动渠道下沉和更广覆盖，聚焦与连锁客户的战略合作，提升直控终端占比，
销售效率得到有效提升。公司积极推进与电商的业务合作，加快电商渠道的建设，通过天猫等优质电商平 台进行品牌形象推广与消费者沟通，2015年9月9日“999官方旗舰店”在天猫正式上线。同时，公司加快 基药市场开发，根据各省基药招标进度制定有针对性的竞争策略，开拓新的业务增长点。
报告期内，自我诊疗业务实现营业收入43.80亿元，同比增长7.33%，其中感冒品类、胃肠用药品类、 皮肤药品类均实现了稳步增长。
2、聚焦核心治疗领域，处方药着力打造大品种

2015年，处方药面临严峻的政策环境和招标形势，产品降价压力大。在市场环境不断变化的背景下， 公司聚焦于心脑血管、抗肿瘤等治疗领域，推动处方药学术研究和市场推广工作，推出鸦胆子油软胶囊等 新产品，丰富相关治疗领域产品线。公司认真研究各地招标政策，拟定差异化的区域竞争策略，发挥两大 治疗领域内参附、参麦、生脉、红花、华蟾素等产品组合优势。在专科线领域，重点拓展医院覆盖数量， 持续开展高端医院的学术推广，同时积极拓展基层医疗市场，提升营销效率及渠道管理能力。报告期内， 参附注射液受政策影响销售收入略有下滑，华蟾素片剂的快速增长带动华蟾素系列产品增长超过20%，茵 栀黄口服液、天和骨通贴膏、气滞胃痛颗粒等亦实现较好增长。
中药配方颗粒是公司处方药的核心业务之一，具有良好的发展潜力。公司致力于打造“原质原味”的 配方颗粒产品系列，重视从药材资源到产品的全产业链建设，持续开展基础研究及临床项目，提升产品数 量，并以现有GAP种植基地为基础，开展道地药材研究，扩大种植基地，不断提升产品力。在市场推广中， 以智能化中药房为依托，强化与终端的深度合作。报告期内，配方颗粒业务实现了超过40%的快速增长。 此外，淮北基地二期建设项目已动工，将有效补充配方颗粒产能，满足未来销售需求。
抗感染业务通过并购浙江众益，补充了包括阿奇霉素肠溶胶囊在内的优质口服抗生素品种，并丰富了 消化系统、呼吸系统等多个品类的产品线。同时，浙江众益在基层医疗市场覆盖较广，有较好的市场基础， 可与公司原有抗生素业务形成协同。
报告期内，处方药业务实现营业收入30.37亿元，同比增长12.28%。 3、研发平台聚焦产品力提升，取得良好成效
“十二五”期间，公司围绕药材资源、生产工艺、质量标准、临床循证医学研究等方面持续进行产品 力提升研究、临床再评价方法学研究，取得了阶段性研究成果，建立了系统性的研究方法和完整的大品种 培育路径。截至报告期末，公司在研新产品项目39项。2015年度申请国家发明专利12项，获得国家发明专 利授权8项。2015年度获得各级政府课题资助资金3000余万元。
2015年，以红花注射液、参麦注射液为研究对象的“基于活性成分中药质量控制新技术及在药材和红 花注射液等中的应用” 项目和以五水头孢唑林钠为研究对象的“高端医药产品精制结晶技术的研发与产
业化”项目分别获得2015年国家科学技术进步奖二等奖；公司被国家发改委认定为“国家认定企业技术中 心”。公司非常重视药材资源研究，按照国家“十三五”中药材保护及发展规划，深度开展关键药材资源 研究，建立主要原料生产基地，保障原料质量和供应，野菊花、鸡血藤两个品种顺利通过国家食品药品监 督管理总局GAP认证现场检查，截至目前，公司已建有7个GAP基地。

4、生产平台持续推动精益管理，提升管理水平

2015年，公司继续实施精益管理，以产品力提升为核心，打造生产系统DCQ三大核心能力。根据专业 化、规模化、集约化的布局原则及建设规划方案，进一步推进东北、两淮、华南、西南四大生产基地的建 设。在精益现场建设方面，继续推进5S与工厂目视化项目，向服务于业务的“功能化”转变；TPM项目在 公司总部与多个下属生产单元进行了推广。2015年生产体系实施供应链一体化建设，在计划管理、物流一 体化规划、集采及市场分析、信息化建设等过各方面取得阶段性成果。在质量管理方面，通过推广标准化 模块建设，实施全面质量体系审计评价，完善质量风险管理。公司下属子公司北京华润高科天然药物有限 公司的舒血宁注射液已完成整改，预计2016年7月复产。

5、职能平台围绕支持业务成长、控制经营风险的目标，持续提升管理能力 根据公司信息化战略，报告期内实施开展了ERP三期项目、OA系统升级二期项目，重点开展OA系统升
级与平台整合、移动APP应用开发和业务单元OA平台拓展覆盖等工作，有效提升了业务效率与管理水平。 财务管理方面，大力推动财务信息化建设，推广FMS核算系统及渠道数据系统（DMS）项目；为配合业
务发展，开发了营销区域拓展损益表，为营销资源的有效配置提供财务信息；优化并推动系统成本管理应 用，与精益管理紧密结合，在所有生产单元实施成本改善项目。
人力资源管理按照“聚集策略、专业支持、提升效率”的工作主题，夯实人力资源基础管理工作，深 入研发、生产、营销等一线业务，从人才、组织和业绩等三个方面发力，对公司整体的效率提升发挥了积 极作用。

为进一步聚焦主业，经公司董事会2015年第八次会议审议通过，公司将脑科医院转让予华润股份有限 公司，交易价格为人民币3.2亿元。由于自2014年度公司已不再将脑科医院纳入合并报表范围，故本次交 易不会对公司本报告期财务报表合并范围产生影响。本次出售给公司2015年度带来1.51亿元（税前）的投 资收益。
二、主营业务分析

1、概述

是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与上年度财务报告相比，公司新增加4家合并企业：分别为收购取得的全资子公司浙江众益制药有限 公司、浙江丽水众城畲药研究所有限公司、北京百奥特生物工程有限公司，以及收购取得的控股子公司雅 安雨禾药业有限公司。
与上年度财务报告相比，公司减少1家合并企业：已出售其100%股权的合肥神鹿九华药业有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 客户B与公司存在关联关系，为公司控股股东之子公司，同受同一实际控制人控制，除上述情况外公司董事、监事、高级管
理人员、核心技术人员未在该公司直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

，

公司通过新药研发、产品力提升项目研究提升产品品质、发掘潜力品种，增加公司品种的储备，提高产品的市场占有率。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
筹资活动现金流入较上年同期减少 100%，主要是子公司信用证及承兑汇票保证金变动影响所致。 筹资活动现金流出较上年同期增加 102.25%，主要是股利分配增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 104.66%，主要是股利分配增加所致。 现金及现金等价物净增加额较上年同期减少 246.52%，主要是新并购子公司股权支出增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）医药行业发展趋势 随着中国经济的发展以及人口结构逐渐老龄化，居民的医疗卫生需求仍将稳步增长。同时在当前消费

升级的大背景下，随着消费者自我诊疗的意识和意愿的加强，国内消费者对健康的关注和保健的需求继续 提升。对差异化的高品质产品需求也日益提高，健康保健类产品成为消费者支付意愿最强的品类之一，未 来大健康产业潜力巨大。因此国内医药行业亟需产业升级以应对消费升级，那些提供差异化的好产品和好 品牌以及提供能够引领消费者健康意识、满足消费者健康需求的产品的企业，将拥有广阔的前景。
2009 年启动的新医改已取得了明显成效，根据中国医学科学院发布的《中国医改发展报告

（2009—2014）》，我国基本医疗保险制度覆盖人数逐年增加，从 2008 年的 11.3 亿人增加至 2013 年的

13 亿人以上，初步形成了覆盖全体居民的多层次的医疗保障体系。医药卫生体制的深化改革也促进了医药 行业过去几年的快速发展，随着后医改时代的到来，财政投入增幅下降、医保控费等因素影响，国内医药 企业现有的处方药业务模式面临调整。预计医药行业整体将进入缓速增长期，根据中康资讯统计数据显示， 未来几年中国药品市场将保持整体约 10%的增速。

未来，行业竞争模式将出现较大变化，具有较高临床价值的产品将占据市场份额，性价比低的高价药 份额将下降。在人口老龄化的趋势下，慢病管理需求增加，传统中医中药历经几千年文化传承，具备较为 深厚的社会文化基础，在慢病诊疗领域受众人群广泛，与此同时随着国家政策对中医药的扶持力度逐渐加 强，中药现代化的推进，更多适合现代人的诊疗需求将逐步被满足，中药价值将进一步被发掘与发扬，中 药处方药产品结构可能出现变化，中药注射剂在经历过去几年的高速发展后，增长面临挑战，口服药有望 保持相对稳定的增长。

随着医药行业增速的放缓，行业监管的不断加强，未来医药产业经营环境将更加规范，产品创新将日 趋活跃，医药企业间的竞争也将更加剧烈。医药产业将朝着更加专业化、市场化和国际化的方向发展。预 计在十三五期间医药行业将加速整合，当前行业中竞争企业多、杂、乱的格局会改变，市场份额将向领先、 优势的企业和品牌集中，行业集中度持续提升。同时，医药电商、移动医疗近年来发展迅速，未来随着技
术的发展及政策的放开，医药互联网经济将逐渐改变行业格局和产业链条，成为医药产业经济的新动力。 根据中康资讯预测，2016年我国药品终端市场规模为15,629亿元，同比增长9.5%。
（二）公司发展战略

2015年，公司在总结十二五战略实施的基础上，对公司十三五战略进行了规划。确定华润三九“十三 五”战略规划的目标是致力将公司打造成中国“自我诊疗引领者”和“中药价值创造者”。

自我诊疗业务以消费者为核心，引领行业持续创新，以差异化的、优质的产品和服务，满足消费者更 高层次的健康需求，建设领导品牌。在业务布局上，通过提供全系列产品，解决消费者的自我诊疗问题， 目前公司已覆盖包括感冒、皮肤、胃肠、小儿、止咳等在内的自我诊疗程度较高的品类，并通过持续补充 空白品类以及丰富现有产品实现“全系列家庭用药”的构建。由于公司定位于健康类产品的提供方，华润 三九未来将在药品、保健品、器械、药妆等多个产品领域提供满足消费者健康需求的好产品。短期内公司 会通过外延并购方式引入差异化产品，包括大健康产品；长期则将通过对消费者需求的洞察与持续创新， 培育和构筑核心能力来满足消费者需求。

中药处方药业务将依托中医药核心理念，以现代科技发掘和发扬中药价值，使其更适合现代人的诊疗 需求。在核心能力构建上，通过研究产品的疾病诊疗领域，并结合产品临床特点，找准差异化定位，进而 围绕产品定位和优势，以临床证据为核心加强学术推广能力。并凭借优质的产品资质突破市场准入。随着 医改的深入，公司将转变营销思路，提升营销效率，获得更大的市场份额。

（三）2016年度计划

2016 年，面对外部环境的变化，公司将转向以产业链整体能力提升、产品和服务创新升级驱动的有质 量的业绩增长模式。通过产品设计创新、工艺技术提升、营销创新等，提升产业链各环节创造价值和传递 价值的效率，为用户提供更安全有效、性价比更高的产品和服务，从而建立华润三九的优势竞争地位，实 现长期的业绩增长。

自我诊疗业务方面，公司将通过洞察消费者需求，从安全、疗效、消费者体验等多个方面改进制造工 艺、完善产品设计，为消费者提供差异化的产品，满足消费升级背景下对高品质产品的需求；围绕差异化 产品持续丰富产品组合，打造产品品牌，并逐渐培育出品类的领导品牌。2016年公司将采取以下举措推动 自我诊疗业务的增长：1、优化产品设计与开发。通过深入洞察消费者需求，进行适合儿童的给药途径研 究，实施儿科产品体验升级项目等；2、提升产品制造工艺，改善消费者用药体验，包括颗粒剂的工艺提 升以及贴膏技术的提升等；3、持续加强消费者沟通。针对感冒、胃肠、儿科等主要品类开展整合营销、
互联网互动营销，提高沟通效率及效果；4、强化终端掌控。继续增加终端覆盖，拓展与KA平台客户的战 略合作，建设核心直控大终端。

在中药处方药业务方面，继续聚焦中药优势领域，打造大产品和大品类，从天然药、经典方两个方向， 开展产品创新。2016年公司将实施以下重点举措：1、推进中药大品种规划项目，聚焦大品类大病种，在 中药优势领域，围绕产品治疗领域明确定位；2、市场准入方面，加强政府事务沟通与招标应对，扩大产 品覆盖范围；3、学术推广方面，医疗终端依托临床研究和循证医学证据建立专业学术影响力，零售终端 通过产品差异化、专业化沟通点，提升与消费者的互动；4、在营销效率方面，通过精细化招商掌握终端 动态，形成新型伙伴协作关系。中药配方颗粒业务将继续加强药材种植基地建设以及药材种源研究，并通 过智能化中药房为客户提供更加优质的服务，把握行业机遇，以产业链的整体能力提升促进业务实现快速 增长。抗感染业务将努力实现新泰林销量的稳定，同时对新并购企业浙江众益开展产品、市场及政府事务 等多方面整合工作，实现整体业务稳健增长。

生产体系方面，主要从药材资源与制造升级两方面着手，促进药材资源掌控和制造的标准化、自动化、 信息化核心目标的实现。药材资源上，从十三五战略期起，公司将依据中药材品种规划筛选原则，遵循药 材适宜性、道地性原则，布局五大道地药材规范化种植区域。在完成首期规划品种区域布局及基地建设， 掌握相关核心技术的基础上，逐步实现区域性道地药材资源掌控。制造升级上，通过产品资源梳理、产能 布局优化和生产效率提升来整合优化产品资源和产能布局，发挥生产线效率，创造效益。

公司将加强对行业优质资源的整合，通过并购、国际合作等多种形式引入差异化产品和先进技术，在 公司的战略领域提升整体创新能力与品牌竞争力。同时，公司将借助互联网加强与消费者的直接互动，更 加精准地感知与获取消费者需求，提升产业链运营效率，传递品牌价值，并深化与电商平台的合作，及探 索尝试与互联网结合的多种业务模式。

预计2016年公司营业收入将实现10%左右的增长。该预计未考虑可能存在的并购、不可预测事件等行 为对公司收入的影响，并假设宏观经济环境的变化对医药行业整体景气程度没有重大影响，医药相关政策 的实施不会对公司核心产品的销售及价格造成重大影响。

为完成2016年度经营计划，公司正常生产经营活动的营运资金需求预计约为5.39亿元；公司预计将发 生约3.1亿元的战略性资本支出，该战略性资本支出数据未考虑可能发生的用于购买股权的资本性支出， 主要用于已经或即将开展的固定资产项目投入，如观澜基地二期项目建设等，同时该支出是根据项目理想 进度下做出的合理预估，可能会受项目实际进度等因素影响产生时间性等差异。上述资金需求主要由公司 自有资金方式解决。
上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请广大投资者注意投资风险。

（四）影响公司未来发展的风险因素及应对措施 1、市场及政策风险

随着医改进一步深入推进，基药市场份额不断提升，医药市场格局正在日益发生变化。消费者从“自 费”药品需求向“公费”药品需求转移，部分消费者诊疗习惯的变化对零售市场增长带来较大压力；医保 控费和医药分开是长期趋势，付费机制的变革将重塑医院行为模式，传统的医院用药习惯和偏好都在发生 转变；同时，医药行业监管日趋严格，环保标准不断提高，对企业生产管理提出更高要求，并带来成本上 涨的压力。市场和政策的变化均可能对公司的业务发展产生影响。

应对措施：公司坚持规范生产经营，强化自主研发创新，从中药材源头抓起，持续提升质量控制水平， 致力于为社会大众提供“安全、优质、高效、环保”的医药产品和服务。在自我诊疗方面，公司将继续加 强消费者需求洞察与回应能力，围绕消费者需求变化，在丰富公司产品线的同时，积极拓展大健康领域。 在处方药方面，公司将继续立足长远，围绕中药的价值发现及实现，通过深度挖掘和研究，打造满足市场 诊疗需求的中药大品种。

2、药品降价风险

未来的药品价格将更加市场化，价格放开有利于OTC产品的市场运作。医保和基药等目录产品进入医 院仍需要通过药品招标采购机制，招标采购政策将使医药企业面临药品进一步降价的压力。

应对措施：公司将通过补充新产品以及提升现有产品的产品力来提高市场竞争力。首先，公司将持续 关注并购机会，并加大对研发的投入力度，以获取更多新产品；其次，公司将继续开展对现有核心产品的 再评价和二次开发，一方面通过提高产品质量标准、获得专利等方式，另一方面通过快速洞察和回应消费 者需求，来强化产品的市场竞争力。

3、原材料价格波动风险

中药材价格一直受到诸如宏观经济、货币政策、自然灾害、种植户信息不对称等多种因素影响，容易 出现较大幅度的波动，从而对中药制药企业的生产成本产生影响。
应对措施：为合理控制成本，公司一方面加强市场价格监控及分析，合理安排库存及采购周期，通过 内部资源整合，搭建大宗原材料采购平台实现部分原辅材料及包装材料集中采购，降低采购成本；另一方 面，公司积极推行成本管理，加强生产规划，通过提高生产预测准确性，扩大原材料集中采购，使资源优 化，以降低生产制造成本。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

）