（一）公司总体经营情况


报告期内,公司继续按照全员目标考核制,狠抓绩效和成本管理,销售系统按照"稳定、完善、考核、管理"经营方针,全面提升业务量；生产系统按照"质量、成本、产能、服务"管理目标,超额完成生产任务。通过强化管理,公司现有的生产和营销体系得到进一步完善。2005年度在公司全体员工的共同努力下,共实现主营业务收入44121.49万元,比去年同期增长57.27%；实现主营业务利润11053.


（二）公司主营业务范围


公司属医药制造业,主营业务范围包括生物药、中药、化学合成药及其制剂等方面的研究、开发、生产和销售。公司的经营范围为药物研究与新产品开发；大容量注射液、小容量注射液、硬胶囊剂、颗粒剂、散剂、原料药、粉针剂、冻干粉针剂、滴眼剂、膜剂、片剂、包装材料、饲料添加剂生产、销售。


（三）、公司未来发展的展望


行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


近年来,医药行业整体产销势头稳步上升,但受药品降价、药品限售及原材料、能源、交通运输价格上涨、环保投入增加等诸多因素的影响,医药行业实现利润增幅急剧下滑。但由于人类不能摆脱疾病的困扰,而对健康的追求却永无止境,随着我国国民经济继续保持快速稳定发展,居民生活水平不断提高,人们对健康和提高生活质量的需求不断增强。因此,未来我国医药行业需要仍保持快速增长态势,产业规模呈集中扩大的发展趋向。


面对激烈的医药市场竞争,公司仍以化学药及其制剂为主导产品保持稳步发展,并根据生物药和中药的发展前景,扩大其市场份额,提高高附加值产品销量,提高盈利水平。