（一）总体经营情况:


公司是国内维生素行业的龙头企业,同时,公司已成功开拓医药原料药中间体、香精香料等业务领域。2005年,公司募集资金项目进入大规模建设期。杭州湾精细化工园区的区位优势,解决了公司未来发展的土地和项目审批方面的限制,为公司的产业布局调整和升级创造了条件。新和成上虞工业园已成为公司未来最主要的生产基地。报告期内,公司完成了维A棕榈酸酯、维生素D3、乙酸芳樟酯、?紫罗兰酮等募集资金项目的建设,?胡萝卜素、虾青素、辅酶Q10等项目正在建设中。


报告期内,公司遇到了欧元大幅度贬值、人民币升值的不利因素,由此导致公司发生1650万元的汇兑损失。此外,下属子公司安徽新和成皖南药业有限公司、浙江新赛科药业有限公司尚在投入建设和市场开拓期,亏损较大。


本报告期,公司实现主营业务收入1,256,656,782.71元,同比增长10.81%,实现利润总额89,010,007.43元,实现净利润61,181,4292元,同比分别下降172%,下降182%。


（二）主营业务构成及经营状况


本公司属于医药精细化工行业,主要从事有机化工产品、原料药（维生素E、维生素A）、食品添加剂和饲料添加剂、香料香精的生产、销售；经营进出口业务（国家限制或禁止的除外）。公司主要产品为维生素E、维生素A及衍生产品、维生素H、维生素D3等维生素产品,乙氧甲叉等医药中间体和芳樟醇、紫罗兰酮等香精香料产品。