1、2005年公司总体经营情况


2005年公司实现主营业务收入269,314,4168元,比上年同期增加9.90%；实现主营业务利润78,032,164.46元,同比下降1.79%；实现净利润20,480,973.41元,同比下降371%。


主营业务收入增长的主要原因是:报告期公司主导产品D-泛酸钙、D-泛醇募集资金项目实施完成和收购湖州狮精细化工有限责任公司（以下简称"湖州狮王"）,公司主导产品D-泛酸钙、D-泛醇的产、销量都有了一定幅度的增长；公司新增医药保健品类其它收入472.64万元。


主营业务利润下降的主要原因是:公司主导产品市场竞争激烈,产品价格水平有所下降,2005年D-泛酸钙平均销售价格比2004年下降3.50%,D-泛醇平均销售价格同比下降5.56%；公司主导产品以石化产品为主要原材料,报告期单位D-泛酸钙原材料生产成本和2004年相比上升5.22%；公司收购湖州狮王后,对D-泛酸钙生产构架进行了调整,公司生化分公司原丙酸生产设施整合到湖州狮王,湖州狮王改造完成后生产丙酸,并全部供应给生化分公司进行D-泛酸钙的合成,湖州狮王与D-泛酸钙生产相关的厂房、设备折旧计入D-泛酸钙的生产成本,公司根据D-泛酸钙产品市场的供求状况来确定产量,在D-泛酸钙的产能未完全释放前,D-泛酸钙生产的单位折旧成本比收购湖州狮王前的D-泛酸钙单位折旧成本有所增加。


2、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司生化产品所属行业发展趋势:D-泛酸钙、D-泛醇属于精细化工领域,D-泛酸钙主要用于饲料、食品和医药工业,其消费需求与地区经济发展水平正相关,欧美各国一直是其主要消费市场。近几年亚洲尤其是国内经济增长较快,成为泛酸钙消费市场的一大亮点,在未来几年世界泛酸钙的消费总量将保持持续稳定增长。D-泛醇主要用于日化、医药工业。目前我国化妆品工业的发展速度远高于GDP的增长率,已10多年保持了年均15%的增长速度,今后几年将以年均13%左右的速度发展。泛醇作为高档的护扶、护发品添加剂,随着化妆品行业的发展和档次的提高,其消费量将持续增长。国外泛醇广泛用于医药工业,国内泛醇应用于医药制剂非常少,随着原料药的发展,泛醇应用于医药领域将会被不断被开发。