1、公司总体经营情况


报告期内,公司在全体员工的共同努力下,围绕公司战略规划,坚持以特色经营为核心。通过引进高层次专业技术人才和加强外部协作来增强自主创新能力,采用多种营销模式,推行药品销售管理的精细化和专业化,积极推进国际合作,努力提升公司的经营业绩。


报告期内,公司实现主营业务收入30188.12万元,比上年同期减少了13.31%,主要原因是公司受原料药厂区停产事件影响,原料药7～12月份仅实现销售收入2618.63万元,比上年同期原料药销售收入的11722.60万元减少了77.66％。


主营业务利润9554.31万元,比上年同期增长了11.16％,主要原因是制剂药继续保持较好的增长所致；净利润1845.47万元,比上年同期减少了28.44％,主要原因是由于公司受原料药厂区停产事件影响,造成停产损失727.54万元。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务范围


公司属于医药行业,主营业务为片剂、胶囊剂、颗粒剂、干混悬剂、大容量注射液、粉针剂及原料药、化工中间体（不含危险品）的生产销售,新产品开发及技术转让。主要产品为喹喏酮类抗感染药物和心脑血管药物。


（1）行业的发展趋势


2006年国家将完善药品的政府定价方法及相关配套措施,对用量大、关系到公民切身利益的高毛利药品很可能最先纳入政府监管体系,医药生产企业为减轻药价下降的压力,必须通过加强新药研发、扩大规模、提高生产效率等多方面降低成本,各药厂之间的竞争还将维持目前的激烈状况。2006年医药市场需求继续保持稳定增长,医药工业销售收入增长可以达到20％－25％,而随着药品进一步降价,利润增长将低于收入增长,整体水平和2005年相当。


（2）公司面临的市场竞争格局


公司是我国喹诺酮类原料药行业的龙头企业,具有多年的医药化工工艺技术积累,形成了一批核心技术骨干,培养了一支具有较高素养的生产和质检队伍,具有持续的工艺、技术创新能力。目前公司喹诺酮类原料药生产技术经济指标及生产成本在国内外市场中具有较强的竞争力。


目前国内降血脂市场的用量在快速增长,市场上生产辛伐他汀的企业主要有中美杭州默沙东制药有限公司的舒降之和本公司的京必舒新。2002年京必舒新占据国产辛伐他汀83.44％的市场。国产辛伐他汀质量和临床疗效已基本可媲美非国产辛伐他汀,而价格要比其便宜很多,随着国产辛伐他汀企业竞争力的增强,国产辛伐他汀的市场份额逐步增加。