（一）概述公司报告期内总体经营情况


报告期内与公司业务相关的宏观经济层面或外部经营环境的发展现状和变化趋势不利于公司经营,为保证公司经营和盈利能力的连续性和稳定性,公司充分发挥自身优势,顽强拼搏,经受了资金紧缺、政策调控和市场环境的多重考验,成功保持了企业生产经营的稳定和各项工作的推进,基本实现了年度经营目标,在异常激烈的竞争中仍取得了较好的经营业绩。


截止2005年12月末,经四川华信（集团）会计师事务所审计,本年度公司实现主营业务收入21,027.10万元,同比减少6.72%；实现主营业务利润10,836.14万元,同比减少7.65%；实现净利润2,174.45万元,同比减少12.96%；每股收益0.11元,每股净资产13元,资产负债率由46.23%下降为424%。


（二）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司是以医药制造业为主,主要生产经营中西成药、精细化工产品、化学原料药、保健品及与医药工业相配套的进出口贸易的医药类上市公司。


公司所处行业的发展趋势与国家产业政策结合的非常紧密。公司面临的市场竞争格局正逐渐发生深刻的变化,药品市场的低成本竞争已向常态化、长期化演变。医药行业不断地遭受来自为解决药价虚高而采取的"政府定价降价"的冲击,来自药品"招标采购"所产生的高额费用负担甚至是积弊的冲击,以及来自国家医保目录的出台及省市医保目录调整的冲击,整个行业处于一个政策走向非常迷离的时期,给行业发展和市场前景带来许多不确定因素。企业要在这种新的竞争格局中突出重围,在全面竞争的全行业微利时代"做大做强",必须全面创新,做好艰苦奋战的思想准备。