（一）报告期内公司经营情况讨论与分析


报告期内,公司新一届董事会带领全体员工贯彻执行"高素质员工,低消耗产品,宽领域服务,广知名品牌"的方针,从容应对医药市场政策变化、行业竞争加剧、原材料、能源涨价、药品降价等新情况和困难,适时调整思路和经营策略,以市场为中心,整合营销资源,改进企业管理,努力提高经济运行质量。报告期公司实现主营业务收入183,307万元,同比增长13.18%；实现主营业务利润41,187万元,同比增加11.86%；实现净利润1,335万元,同比增长122.89%。


报告期内,公司整体形象和产品信誉再度提升。公司"东北"牌成为沈阳市唯一入选2005-2006年度国家商务部重点培育和发展的出口名牌产品,"卡孕"商标获沈阳市著名商标；磷霉素钠系列制剂产品"东北牌"的原料药、"星工牌"整肠生和消刻获2005年度沈阳市名牌产品称号。公司董事长董增贺荣获沈阳市"十大杰出青年"称号。


（二）公司主营业务及其经营状况


本公司以制造和销售化学原料药品、制剂药品为主业。包括抗生素类、维生素类、心脑血管类、消化系统类、抗艾滋病类、天然药物类、麻醉药物类、抗结核类药品。公司主要产品:维生素B1、SD、左卡尼汀、磷霉素钠系列产品、氯霉素、脑复康、整肠生胶囊、可非、消刻、抗艾滋病药物克度（齐多夫定）、沙之（司他夫定）、哈特（去羟基苷）等。


（三）对公司未来发展的展望


行业发展趋势及对公司面临的市场竞争格局可能产生的影响


2006年及今后中国医药行业的5大趋势是:中成药市场竞争将加剧,处方药生命周期将会缩短,"第三终端"市场（农村市场）将更活跃,批发企业将更集中,委托生产很可能成为新的潮流。专家预测,医药工业在国内宏观经济环境的带动下依然保持增长势头,预期增长在16％左右,高于国民经济增长的平均水平。同时世界经济的不确定性、不可测性和不稳定性增加,都可能影响到医药行业未来经济的发展。