一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2005年,公司围绕战略发展目标,在公司董事会的领导下,在广大员工的共同努力下,实现了质量较高的增长。公司开始在湖北省的医药产业呈现出领跑者的姿态,医药企业的发展战略更加清晰,在重点工作上的投入力度也逐步加大,各经营公司都积极进取,医药主产业得到了大力的发展。公司在国内麻醉药、安全套、计划生育药、维吾尔药、武汉光谷地产等领域的领导或领先地位得到了进一步强化,竞争力与赢利能力有了进一步提升,支持公司长期发展的产业基础更加巩固。


报告期内,全面完成了公司在年初制订的经营计划,全年的主营业务收入7.5亿元,比上年同期增长了26.27%,净利润比去年同期增长47.50%。其中,各主要经营公司和核心业务都保持着比较高的增长速度；公司年初制定各项重点工作基本上完成或取得重大进展。包括股权分置改革工作、宜昌人福药业工业园的全面落成、葛店人福药业米非司酮系列产品的全面上市、天津中生乳胶有限公司新生产基地的建设等。公司是湖北省第一家也是唯一一家进入了股权分置改革第二批试点的公司,股权分置改革在报告期内的顺利完成,为公司下一步建立更合理的法人治理结构,更合理的激励体系奠定了初步基础,也为公司下一步的发展打下了良好的基础。公司的内部管理体系进一步深化,近几年公司大力推行的经营公司董事会建设、全面管理审计等工作,取得了明显成效。


公司2005年实现主营业务收入74,790.47万元,比上年增长了26.27%；主营业务利润29,153.87万元,比上年增长了202%,本年实现净利润为5,143.37万元,较上年增长了47.50%。主要原因是公司投资房地产当代国际花园项目产生收益所致。


二、报告期内公司的经营情况


公司主营业务经营情况的说明


本公司主要从事医药、医疗器械、生殖健康等产品及技术的研发、生产、销售及技术服务；房地产开发及销售。报告期内主营业务和结构未发生重大变化。