一.报告期内总体经营情况


2005年公司根据董事会提出的"二次创业"总体战略目标,按照"重塑企业文化,提升管理水平,有效利用资源,合理调整结构,赶超历史最好水平"工作方针,开展了以"业绩、责任、执行"为导向的企业文化重塑工作；基本构建了"全面预算、授权经营、业绩考核"的管理体系。坚持有所为,有所不为,有进有退的原则,加大了产业、产品结构调整力度,实现集约化经营和规模经济优势,全面提升了企业核心竞争能力。销售收入和净利润均实现了年初制定的预算指标,净利润超过了历史最好水平。报告期内,主营业务收入完成459,743万元,经营性利润完成27,873万元,实现净利润18,664万元。


确定了双鹤药业2006-2010年的总体发展战略。基于环境变化、战略意图和自身能力水平的三个重要前提,确立了回归核心业务的指导思想:重点发展大输液、心脑血管和内分泌三个领域,打造"中国输液第一品牌"、"中国降压药第一品牌"、"中国降糖药第一品牌"。2010年的总体战略目标:销售收入将力争达到80亿元,其中工业50亿元,商业30亿元。2010年利润总额将达到7亿元,其中工业6.5亿元,商业5000万元


二.公司主营业务及经营状况分析


2005年主要经济指标完成情况


2005年公司进一步聚焦大输液、心脑血管、内分泌三大类核心业务,在整体工业收入略有增长的基础上,三大类核心产品保持了10.67%的增幅,核心业务占整体工业收入的比重上升。同比应收帐款管理、存货管理取得一定成效。


主营业务的经营情况


与2004年同比,公司主导产品总体保持稳步攀升,重点产品销售实现了不同程度的增长。利复星片及其注射液呈现大幅上升趋势,达到历史新高；输液系列、降压0号、糖适平、舒血宁、温养胃舒颗粒等保持良好增长态势。