1、公司总体经营情况


报告期内,公司继续以促进人类健康为使命,秉承"持续创造,共享健康"的理念,围绕医药业务的发展,以内涵式增长为基础,以制药业务为核心,积极推进发展面向国际国内二个市场的重磅产品经营战略,积极改善公司的业务结构,努力塑造公司持续、快速增长的基础,并取得了显著成效。


报告期内,公司实现主营业务收入298,852.68万元,同比增长23.21%；实现主营业务利润89,617.36万元,同比增长18.34%；实现净利润15,9037万元,同比下降26.15%。报告期内公司净利润未能同步增长的主要原因有:报告期内公司对应收账款计提坏帐准备的会计政策进行了调整,对一年期以上的应收账款全额计提坏帐准备,本报告期计提应收款项减值准备3,490万元；公司参股企业复地股份按照国内会计准则口径确认的投资收益同比下降3,566万元,复地股份于2004年在香港上市,导致公司持股比例下降。


2、公司主营业务及其经营状况


公司主营业务为药品制造、药品销售等。报告期内,实现主营业务收入298,853亿元,同比增长23%；实现主营业务利润89,617万元,同比增长18%；实现净利润15,903万元,同比下降26%。