（1）2005年度总体经营情况


2005年,国内外医药市场环境发生了巨大变化,医药企业的收购重组大大加快,特别是国际知名医药公司开始实现"原料药到制剂垂直体"的生产与销售。医药行业特别是化学原料药行业已经进入微利时代。日益激烈的市场竞争,导致公司原有几类优势品种售价出现大幅下降,而在消化了原材料和能源动力成本上涨的基础上,生产成本降低幅度不足以消除价格下跌的不利影响。这也是导致公司2005年度盈利指标有所下降的主要原因。


2005年,公司实现主营业务收入196亿元,比2004年增长78%；实现利润总额1.69亿元,比2004年下降42.90%,主要是受产品价格下跌的影响。


（2）公司所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


随着经济全球化的发展,在国际上,医药产业呈现出新的发展趋势:原料药、制剂和研发纷纷向中国和印度等国转移,发达国家的外包生产、外包研发成为新的一种潮流。全球制药行业呈现出三个特点:一是利用收购兼并来实现原料药到制剂的"垂直体"生产；二是EHS体系成为走向国际化的首要条件；三是印度制药企业在保持欧美原料药供应基地这一传统优势的基础上,通过收购、合作等手段进入了欧美等发达国家成品药市场。


国内医疗体制改革步伐加快,药品价格下降的趋势仍会继续；在缺乏自主知识产权的情况下,低水平建设导致的残酷价格竞争使医药企业生存环境日益严峻,医药行业已经进入"微利时代"。这些变化是公司跻身世界医药强企所必须应对的挑战。