（1）公司总体经营情况


2005年公司经营层在董事会的领导下,按照年初提出的生产经营目标,积极落实各项工作,面对国内外市场的激烈竞争,经过公司全体员工的共同努力,克服了水电汽供应紧张,药品价格持续下降及人民币升值等不利因素的影响,继续贯彻落实"三高一低二结合"的产品发展战略,通过加大具有高附加值、高技术含量的新产品的研发和技改力度,不断优化产品结构,取得了丰硕的成果。尤其是新产FED工艺路线在年初获得重大突破,实现了规模化生产,使公司的整体经营业绩实现了大幅度的增长。报告期内,公司实现主营业务收入188,466万元,同比增长36.29%,实现主营业务利润36,686万元,同比增长95.63%,实现净利润8,164万元,同比增长540.66%。


报告期内,公司通过技术创新,提高技经指标,扩大优势产品的产销量,企业核心竞争力大幅提升。公司凭借雄厚的技术积累和强大的研发能力,产品开发取得了重大进展:年初FED试生产成功,成为国内唯一一家使用发酵法生产的企业,技经水平达到了世界一流水平,经济效益显著；8月份本芴醇车间通过了澳大利亚药品管理局（TGA）的认证,9月份试产成功。此外,公司在其他优势产品上,如天然VE、β胡萝卜素、盐酸万古霉素、生物素、米格列醇等品种,通过工艺改进和技术创新,降低成本,优化质量,提高产量,均取得了较好的效益。产品创新和技术进步,是公司利润增长的源泉,也是公司核心竞争优势之所在。


报告期内,公司整体管理水平进一步提升。围绕"国际一流制药企业的目标",公司积极推进各项监督管理工作,加强了各项基础管理和财务管理,进一步完善了适应企业发展需要的内控体制；同时,公司通过加强企业文化建设,增进了企业员工凝聚力,有力地推动了公司健康、稳定发展。各项认证工作进展顺利:2005年替考拉宁原料药通过了韩国（KFDA）药品管理当局的GMP认证,本芴醇通过澳大利亚药品管理局（TGA）的GMP认证,盐酸万古霉素原料药和替考拉宁原料药通过了德国卫生当局（BFARM）的GMP认证。


此外,公司通过转让上海来益房地产开发有限公司股权和债权,转让浙江中强医药有限公司股权,收回5,220万资金,体现投资收益1,920万元,不仅解决了长期悬而未决的遗留问题,而且更突出了公司主业,优化了公司整体资产质量,有利于公司长远发展。


（2）经营中的困难、风险及应对措施


1）与产业政策有关的风险:近年来,随着国家医药卫生体制的改革,对医药企业的政策影响主要体现在药品价格管理、招标采购和严格市场监管等方面。国家在药品价格管理方面已先后进行了17次下调药品价格,药品价格持续走低会对公司的盈利能力产生一定的影响。


应对措施:公司将采取相应对策降低这一风险带来的不利影响。一方面将从控制成本着手,通过对生产设施的技术改造以及生产工艺技术的革新,进一步降低产品的制造成本；另一方面,公司将充分发挥自身优势,不断优化公司的产品结构,加大首仿和原创性药物的研发力度,形成品种上的差异化优势,以化解价格调整带来的风险。


2）人民币的升值压力日益显现。自人民银行于2005年7月21日宣布提升人民币汇率2%后,在报告期内,人民币汇率已累计升值近3%。如果2006年人民币继续升值,公司将继续面临减利的压力。


应对措施:一方面公司将通过调整产品结构,提高产品质量,增强产品的国际竞争力；另一方面公司采取与国外的客户进行多币种结算以规避单一币种的汇率风险,并考虑利用国外成熟的外汇期货等金融工具,通过套期保值来规避或者锁定汇率风险。


3）随着产能的增加,公司面临的环保压力进一步加大。一方面,国家加大对医药化工项目的环评审核；另一方面,公司所处沿海经济发达地区,城市化的发展,使居民住宅区与公司原有生产厂区的距离拉近,大大提升了对公司"三废"治理的要求。


应对措施:公司把环保放到公司最重要的管理环节之一。公司一方面加大对"三废"的处理,在车间里大力推行清洁生产工艺,在重要工段添加溶剂回收套用装置、气体回收装置等,既降低成本,也降低了"三废"排放。另一方面,鉴于受环保等诸多因素影响,公司目前的二大生产基地已不适合大规模的医药工业项目开发,公司将考虑选择新的生产基地,为下一步的发展做准备。


（3）主营业务构成及经营状况


公司是从事化学原料药及制剂的综合类医药上市公司,经过多年的发展,已成为中国重要的原料药和制剂生产基地,产品已达上百种,形成了以氟喹诺酮类、维生素类、抗生素类三大原料及制剂为特色的产品生产体系,公司还拥有一流的通过GMP动态论证的化学制药、微生物制药和制剂生产设施,兼产天然药物、食品和饲料添加剂。