1、公司主营业务及其经营状况


保健品及药品是本公司的主业,2005年度本公司的控股子公司丽珠集团的13个抗生素品种经历国家发展改革委员会第17次药品降价,其13个抗生素品种下降合计减少毛利5,370万元；2005年的国内保健品市场仍是举步维艰的一年,据中国保健协会《2005年度中国保健品行业生态全景报告》显示,保健品开发难度加大、信誉度降低、营销风险加大以及政策的局限使得保健品行业的发展进入了瓶颈期。


报告期内,鹰牌系列产品实现主营业务收入16,272.41万元,比去年同期增104%；意可贴、喜悦系列产品均较去年同期有所增长。报告期内,公司新品牌太太血乐取得主营业务收入2,808.15万元的不俗业绩,以"让血液更年轻"的时尚形象成为本公司保健品系列的又一重要品牌。


2、公司发展战略


健康元药业集团将致力于发展自己在生产、技术、管理、市场等方面的核心竞争力,将业务范围聚焦于从身体健康预防（保健品）到治疗（OTC、处方药）及原料药的系列产品,追求成长,励志超越,力争用5－10年的时间发展成为全国前五名的、具有国际竞争力的综合性制药企业。


健康元药业集团的近期战略部署是:○1在营销模式上,在继续投入传统销售渠道的情况下,将合法引入适合保健品销售的直销模式,并制定详细的三年营销计划；○2在产业结构上,健康元继续稳固和扩大以太太药业、健康（中国）药业为主体的保健品,以丽珠医药、海滨制药为主的处方药、非处方药的产业架构同时,大力发展原料药。健康元集团将逐步稳固三大利润增长点,即以传统销售模式为主的太太、静心、鹰牌、血乐等系列保健品,以丽珠集团和海滨制药为主的处方药、OTC和原料药,以及以雄厚研发实力和研发储备支持的新的直销保健品群。