1、公司报告期内总体经营情况


2005年是公司进一步夯实企业基础,构建全面发展框架,为未来快速发展积蓄力量的重要一年。报告期内,公司管理层在董事会的领导下,围绕发展与提高这一主题,致力于构建和完善销售、研发、生产三大体系建设,强化基础管理,推进集团化建设,取得了显著的成效。公司的综合素质和实力明显提升,企业基础更加扎实,发展的框架已经拉开,为公司未来更加快速的发展创造了良好的条件。报告期内,公司实现主营业务收入42,324.56万元,比去年同期增长8.21%,实现主营业务利润23,021.20万元,比去年同期增长17.87%,实现净利润12,891.29万元,比去年同期增长8.23%。在着眼于未来发展,夯实基础的同时,公司依然保持了持续稳定增长的发展势头。


2、对公司未来发展的展望


公司所处行业为医药行业中的非专利药行业,主要面向国际市场。非专利药行业的产业链主要包括非专利药品的中间体、原料药、制剂的开发、生产和销售。由于社会老龄化促使药品需求增加、世界各国政府采取措施控制医疗费用上升、以及众多重磅炸弹式的畅销药品专利陆续到期,非专利药在近五年间得到了迅猛发展。据美国非专利药协会（GPhA）统计,2001年至2005年间,非专利药销售的年平均增长速度达到17%,远远超过商品名药物的销售增长速度。2005年全球非专利药市场销售总额为410亿美元,并预测未来5年非专利药市场仍将以10%以上的速度增长,到2010年将达到1000亿美元的市场规模。非专利药行业正处在快速成长期。与此同时,国际医药产业结构调整与产业转移的步伐进一步加快。国内稳定的社会经济环境,低廉的成本优势,良好的原料药产业基础和日益增长的国内医药市场,使得我国正越来越成为承接国际医药产业转移的重点区域。以合同定制,外包生产等为特点的国际分工合作与产业转移日益增加,我国非专利药行业尤其是原料药产业正迎来发展的黄金时期,前景广阔。