报告期内,母公司仍然没有具体业务,主要业务依赖唯一的控股子公司——贵州金桥药业有限公司。公司本部和控股子公司总体运转正常,但由于市场竞争激烈等方面的原因,公司经营业绩较去年有一定程度的下降。根据合并会计报表,2005年公司实现主营业务收入6983.52万元、主营业务利润3565.88万元、净利润7783万元,分别较上年同期下降8.29%、32.17%、48.46%。公司主营业务收入下降主要原因是市场竞争激烈,产品价格调整；主营业务利润的下降除了收入下降的原因外,主要由于产品原材料上升导致成本上升,毛利下降；净利润的下降除了主营业务利润下降的原因之外,其他业务利润和营业外收入的下降也是导致本期净利润下降的一个重要因素。


报告期,公司的主营业务收入不足7000万元,相对规模较小,目前产品主要局限于珊瑚癣净、丹香葡萄糖滴注液和斑蝥酸钠注射液等少数几个品种。其中,珊瑚癣净是OTC产品,保持了较好的销售规模,但是丹香葡萄糖滴注液和斑蝥酸钠注射液作为处方药品种,在目前国内处方药的销售环境没有很大改观的情况下,销售出现了一定滑坡,因此,短期内公司的主营业务规模很难有较大的突破。要解决公司主营业务收入的瓶颈问题,公司必须在未来发展市场更能接受的产品。