1、报告期公司经营情况回顾


2005年,是集团公司发挥资源优势,开展特色经营,稳步推进发展,经济效益全面提升的一年。一年来,集团公司上下团结,奋力拼搏,积极推进从传统零售业向现代服务业转变,从商品经营向非商品经营转变的"两个转变"的发展战略,构筑以商贸和会展为主业,以旅游、运动、娱乐业为辅助的"两主一辅"的发展框架。


公司主营业务为商贸业、会议展览、旅游服务等。


全年主营业务收入实现4.33亿元,由去年的亏损4,718.18万元到今年实现净利润2,786.93万元。其中:商贸业经过调整,毛利有所上升,毛利率比同期增长3.19个百分点,主营业务利润比同期增加7396万元；会展业主营业务利润比同期增加482.89万元,并获得财政补贴3,500万元；公司销售汉商大厦写字楼8-20层取得净收入3,138.89万元。


2、公司发展前景展望


2006年是"十一五"规划的开局之年,实现五年"翻一番"目标是公司"十一五"期间的中心任务。2006年是集团公司开辟新领域,创造新优势,取得新突破,实现新跨越,开创新局面的重要一年。公司坚持推进从传统零售业向现代服务业转变,从商品经营向非商品经营转变的"两个转变"发展战略,巩固发展商贸会展主业,加快构筑以旅游、娱乐等为主要内容的现代服务业经营要素板块,使之成为集团公司"三大业务"中的强力支撑。发挥公司资产优势,着力盘活存量,开展资产与资本经营相结合,稳健进入物业和商业地产。努力提高公司整体运营管理能力,加强各经营要素和板块间的融合互动,形成相辅相成、优势互补、互为依托的经营格局,增强公司的核心竞争力和持续发展能力。