1、报告期公司总体经营情况


进入2005年以来,国家宏观调控力度逐步加大,各项改革措施陆续出台,国内抗生素市场竞争依然激烈,公司重点围绕贯彻落实扭亏为盈的"四十字"方针开展工作。通过下半年调整经理班子,相继出台一系列改革措施,使公司生产运营组织架构逐步适应了市场激烈竞争的要求。开展了以"营销风暴"、"销售龙虎榜"和"生产先锋台"为龙头的新型劳动竞赛活动,充分调动了全体员工的积极性,促进了公司产品销量和收入的恢复性上升；在内部抓好物资采购招标工作,进一步降低采购成本；加大产品的科研开发投入,提高资产运行质量,初步实现了扭亏增盈的目标。截止2005年12月31日,公司主营业务收入累计完成115593.62万元,比上年同期增长12.50%；净利润累计497.66万元；全年可比产品成本降低率累计降低5.93%；实现每股收益012元/股；每股净资产为3.64元/股。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）公司主营业务范围及其经营情况


公司目前主要生产经营人用抗生素、半合成抗生素、兽用农用抗生素、生物技术药品以及抗生素相关制剂、医药中间体、药用树脂、葡萄糖等产品。主要品种:青霉素、链霉素、乙酰螺旋霉素、大观霉素、盐霉素、泰乐霉素、硫酸粘杆菌素以及氨苄青霉素、阿莫西林、头孢氨苄、头孢唑啉、头孢拉啶、头孢C钠盐、6-APA、7-ACA、洛伐他丁、辛伐他丁等产品已形成规模优势,新产品陆续投放市场；公司全部生产车间都已经顺利通过GMP认证；国内销售分布华东、华北、华南、东北、西北、西南等地区,并出口远销欧洲、北美洲和东南亚。


3、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


随着国家医疗体制改革不断深入,药品降价、分类管理、招标采购以及进一步加强行业监管,医药市场的格局将重新调整。同时也将促进医药行业的经营逐步规范,为创新、规范企业提供更加有利的发展环境。


4、公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


2006年的经营计划:预计销售收入实现12.15亿元,净利润实现1200万元,可比产品成本降低率预计实现4.8%,期间费用支出预计24亿元,走出近两年收入减少、费用紧缩的低谷,迈向收入和费用适度扩张的良性发展之路。