1、报告期内经营情况回顾


2005年,公司董事会与经营层从推行精细化管理入手,加强财务管理,清欠压库,努力缓解资金周转压力；努力开展技术创新活动,提高生产技术指标,节能降耗,降低产品成本；积极推进产品结构和销售结构调整。但由于青霉素市场价格持续低位徘徊,维生素产品大幅度降价,制剂产品继续政策性降价,原材料、能源动力大幅上涨,而正在调整的新产品大多处于市场培育期,以及一季度蒸汽供应不足等原因,公司生产经营遭遇严重困难,公司首次出现年度亏损。报告期内实现销售收入397194万元,净利润－18764万元。


2、针对经营形势公司采取的措施


（1）推进技术进步,节能降耗,努力降低生产成本


通过深入推行精细化管理,调整激励政策,组织技术攻关,优化工艺,提高生产技术水平；广泛开展节能降耗活动,依靠技术进步和精细管理,努力做到合理经济用能,减轻能源动力涨价的压力。同时资金紧张,原料药价格上涨,采购难度加大,使上半年采购成本上升。下半年通过加强管理,使采购成本比上半年降低了570万元。在消化原材料、能源涨价因素的情况下,可比成本比上年同期降低了3683万元。


（2）开发引进新产品,积极推进产品结构调整


董事会认真讨论审议了公司3-5年的产品调整方案和重点产品发展计划,在主导产品精深开发的基础上,积极开发和引进新产品、新技术,一批新产品实现生产和销售。新近研制的番茄红素、大豆异黄酮、大豆皂甙和醋粉等制剂以及头孢哌酮、头孢尼西钠和自主研发的头孢匹胺等抗生素产品相继投产上市,头孢吡肟的销量达到了全国第一。2005年,非青类制剂和原料的销售收入分别比上年同期增长14.26%和11.38%,头孢类产品的利润贡献比上年同期提高177.94%。全年共取得制剂类产品新药、仿制药、增规文号16个。


3、对公司未来发展的展望


2006年是"十一五"发展规划的开局年,也是公司推进改革,摆脱困境十分关键的一年。从目前的形势分析,困难和机遇并存。从不利的方面看,一是能源动力价格,仍将持续上涨,降成本压力加大；二是药品价格在2006年将继续降低,进入国家医保目录的产品将面临全面降价的威胁,受抗生素药品政策性降价的影响,原料药价格将持续低迷,上涨的可能性较小；三是环保压力加大。但同时,医药行业也面临一些良好的发展机遇。一是新型医疗体制改革试点将扩大覆盖面,政府投入增加,将对药品市场的扩大,产生积极作用；二是社区医疗和农村合作医疗的启动,将为普药带来较好的发展机会；三是药品委托生产政策有可能逐步放宽,大型流通和生产企业将获益。