1、2005年公司总体经营情况


2005年,由于不法商人从事本公司有关产品的造假、售假活动,不仅损害了消费者的合法权益,也造成了公司报告期内经营业绩的下降。面对这种不利的市场环境,公司"坚持以市场为导向、以创新求发展、一手抓生产质量、一手抓市场销售,巩固大品种、发展多品种"的发展策略,在加强对各项成本的控制的同时,采用国内先进的防伪技术,加大对假冒伪劣产品的打击力度,克服各种不利因素,使得报告期公司实现主营业务收入76,732万元,同比下降6.51％,实现主营业务利润46,714万元,同比下降3.18％,实现净利润11,052万元,同比下降5.41％。


2、公司主营业务及其经营情况


主营业务范围


经营范围:种植养殖、商业（国家专项控制、专营除外）、机械修理、仓储、本企业生产、科研所需要的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件（国家实行核定公司经营的12种进口商品除外）进口；医药工业、医药商业、医药科研与开发（凭相关批准文件开展经营活动）；公路建设及收费、林产品。


3、公司未来战略展望


公司未来发展战略为:突出主业,以药为主,形成大集团、大品种,实现产业升级。公司将继续秉承"世人健康、敖东的职责"的企业理念,将产品做精、规模做大,致力于成为全国中成药行业的领头羊。