1、公司报告期内总体经营情况概述


公司在2005年上半年经历国家宏观调控,原材物料持续涨价,同时医药市场竞争日益激烈,部分产品销售价格下跌,导致公司2005年上半年产品销售毛利率比上年同期下降3%。面对严峻的市场形势,公司下半年及时调整市场策略,调整产品结构及产能,同时采取有效措施,从生产、销售和管理的各个环节挖潜降耗,加强成本费用的核算与控制,化解生产成本提高的不利影响,积极依靠科技进步提升公司效益,最终不仅弥补了公司上半年市场的不利因素,而且在毛利率回升的基础上实现了全年销售和利润的稳步增长。公司报告期内实现主营业务收入1,035,415,629.72元,同比增长24.67%,实现主营业务利润199,532,7891元,同比增长26.58%；实现净利润43,754,898.84元,同比增长22.82%。


2、公司主营业务及其经营状况分析


2005年公司主营业务收入和主营业务利润依然全部来源于医药制造业。


3、对公司未来发展的展望


（1）以效益为中心,以资源整合为主线,创造并保持综合竞争优势。


坚持以"普洛康裕"作为公司的核心品牌,传递"普洛康裕"—长久、生命的寓意,传播普洛康裕护佑人类健康、长寿的信息,提升品牌的内在价值。整合各类资源,包括品牌、网络、信息的开发和综合利用,提升公司本身竞争优势。


（2）狠抓"新产能、新产品、新市场",积极寻找新的利润增长点。


（3）创建学习创新型企业,增强企业团队的凝聚力,建立公司发展的人才支柱。


要采取各种有效的措施,不断引进各类高素质人才,在引进的同时,加强岗位培训和知识再造,树立终身学习的观念,以队伍建设和员工素质提高促进和保障企业发展。


（4）持续开展科学管理工作,努力提高管理水平,建立公司发展的管理支柱。


要不断强化基础管理,对9S等科学管理办法要长抓不懈,要结合GMP认证规范,加强FDA工作的落实,加强检查、分析、监督、落实,为FDA现场检查做好相应的准备工作,寻求广泛的跨国合作机遇,扩大市场份额,与此同时巩固和扩大市场营销网络,构建覆盖地市级以上的全国性营销网络。