业绩与股息


本公司及其附属公司（简称"本集团"）截至二零零五年十二月一十一日止年度按中国会计准则编制的上营业务收入为人民币1,696,515千元,较二零零四年度增氏12.26%；净利润为人民币5,416千元,本集团本年度实现扭亏为盈。


按香港普遍采纳之会计原则编制的营业额为人民币1,712,102千元,较二零零四年度增长12.31％；股东应占益利为人民币1,229千元。


董事会建议派发二零零五年末期现金股利每股人民币05元（约折合港币0482元,A股含税）。


业务回顾


2005年本集团仍遇到诸多不利因素,原材料、动力能源价格仍在高价位运行,国家持续降低药品价格,人民币升值。虽然本集团主要原料药畅销,但药品供大于求局面未从根本上得到改观,本集团仍处于微利状态。


本集团认真分析外部形势,计对内部突出问题,按照年初提出的"三二一"发展思路,围绕提高企业经济效益,采取切实有效应对措施,销售收入继续保持两位数增长,成品资金占用较年初大幅下降,产销率、回款率稳步提高,经营活动产生的现金流量大幅度上升,经济运行质量有了明显改善,实现了扭亏为监目标。


1、积极开拓市场,保持销售规模两位数增长


2005年本集团抓住主要原料药旺销机遇,大力开拓市场,原料药销售额较上年增长17.43%出口创汇完成90,340千美元,增幅达13％,其中有9个品种出口创汇过百万美元,有4个品种出口创汇过千万美元,主导原料药国际市场份额明显增加。


制剂普药在巩固原有市场的基础上,积极开辟第一终端市场,销售额增长14.3％；制剂新药逐步完善了代理制,初步建立了终端网络；OTC销售也迈出了可喜的一步。


山东新华医药贸易有限公司销售额达到人民币321,149千元,较上年增长32.29%,成为本集团所在地最大的医药商业企业；山东淄博新华大药店连锁有限公司销售额实现人民币29,633千元,较上年增长18.22%。


2、加快研发速度,培育新的经济增长点


2005年本集团获得国家食品药品监督管理局颁发的生产批准文号17个,获得临床批件等19个,三个新的原料药陆续投产新产品成功开发和顺利投产,将为本集团实现快速发展增添新的经济增长点。