（一）报告期公司经营情况的回顾


报告期内，公司债权人发生变更，根据中国东方资产管理公司长春办事处的通知，公司原在中国工商银行通化分行、中国建设银行通化市中心支行的849250万元贷款本金和相应利息的债权，全部由中国东方资产管理公司长春办事处接管。同时，中国东方资产管理公司长春办事处通知对公司2005年的债务利息不予计收。此项变动使公司与上年相比减少4000多万元的财务费用。另外，在报告期内，公司出台了开发OTC市场的销售政策，扩大“底价销售”的比例，在降低营销费用的同时，进一步增加了销售销售收入。


（二）主要控股公司的经营情况及业绩


通化神源药业有限公司，系本公司的全资子公司。“吉林省医药行业知名制药企业”，主要从事中西成药、营养及保健制品的生产和销售。主要产品有“龙骨颈椎胶囊”“熄风通络头痛片”“、拉克菲生血液”、“愈肝龙口服液”、“益脑复康胶囊”、“糖愈胶囊”、“消癌平片”等。注册资本3884万元，2005年实现营业收入14,927,509.27元，净利润147,235.68元。


（三）公司未来发展与展望


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局。公司所处的医药行业，在国家政策的引导下，生产销售行为不断规范，产品成本增加，盈利空间将相对减少。另外，随着世界经济一体化的发展，国外企业更多进入国内市场，医药生产企业的市场竞争趋于激烈。同时，国家每年出台的药品降价政策，直接降低了企业的利润率，增加了企业的经营风险。


2、公司新年度经营计划。公司在新年度主营业务收入计划比上年增长15%以上，OTC药品的市场开发面增加20％。在能源原材料涨价的情况下，药品单位成本的增幅不突破2％。在新产品开发上，公司计划引进3个左右的针剂品种，并力争当年投入生产。


3、资金需求。上述计划对一次性投入的资金需求量不大，由公司在流动资金中解决。


4、风险因素分析。2005年度，公司债券人不计收公司债务利息，减少公司的财务费用。2006年公司要继续争取债权人支持，延续不计收公司利息的政策，避免财务费用的大幅度增加。