1、报告期公司总体经营情况


2005年是方正集团重组西南合成后的第三年,公司在全体股东的支持下和前两年重组和整合的基础上,通过深化改革、持续创新、科学发展,在细化管理、成本控制、提高生产效率以及开拓营销渠道等方面做了大量工作,使得报告期内公司的经营业务在医药流通行业盈利空间受到大幅挤压的市场背景下,依然保持了平稳的发展趋势:公司主营业务收入再次创造历史新高,达到47,203.28万元,同比增幅10.22％；实现主营业务利润9093.82万元,同比增幅10.43％；实现净利润1300.59万元,同比增幅7.37%。


2、公司主营业务范围及经营状况


本公司是一个以研制开发、生产销售医药原料药及制剂产品为主体的专业生产经营企业,属医药行业。现已成为我国西南地区最重要的医药原料药生产及出口创汇企业和全国重要的原药生产基地。主营磺胺类、抗生素、维生素、解热镇痛类、喹诺酮类、抗感染类、抗焦虑类、抗结核类、抗病毒类、脑代谢用药类、降血糖类、抗过敏类、抗溃疡类等十二大类、一百多个原料及制剂品种。公司现有全部产品均已通过GMP认证,其中多个产品通过了美国FDA认证或欧洲药典委员会注册登记,并有多个国家级新药正在研制开发的过程中,为公司的未来市场扩展提供了坚实的保障。


3、行业趋势分析


（1）2005年中国医药产业受利润增长速度放缓的困扰,整个产业内部整合力度在加强:随着医疗体制改革相关政策的陆续出台,2006年医药行业将面临透明化管理,一方面造成终端市场更为活跃,影响医药产业格局的变化；另一方面市场竞争更加残酷,优胜劣汰的加速将带来企业重组、并购日趋频繁,产业融合速度加快将导致行业集中度提高；


（2）中国加入世贸组织后,企业的改革和发展面临了新的机遇和挑战。国外资本进入中国医药分销市场进行与之竞争,一方面带来了资本、技术和先进的管理理念,同时也加速了营销方法、管理体制和竞争的升级,冲击了国内医药市场；同时医药产业宏观政策调控范围逐步扩大、价格管理力度逐步增强,包括仿制药申报程序、零售药品出厂价格公开等政策。如果这些政策得到兑现,必然对整个医药行业产生新的导向作用；


（3）随着社会保障制度的逐步完善,公共卫生体系建设的提速,农村"两网"建设和新型农村医疗合作制度的建立,扩大了医疗市场销售空间,为医药生产企业发展提供了有利的市场契机。