一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）总体经营情况


面对国家出口政策调整,人民币升值,融资渠道不畅,资金缺口大,原材料价格上涨,消化库存压力增大的不利因素,公司以确保盈利为目标,狠抓主营业务,坚持管理和技术创新。为适应集中管理要求,梳理和完善了各项管理流程,强化制度执行的监督考核和效果评价,增强了公司决策的执行力。从扩大本部生产能力入手,合理安排计划,发展外协加工,提高生产能力。在产品设计上,实施市场引领式设计与应季补充设计相结合的方式,提高了产品适应市场的能力,新产品适销率达85%。国内营销工作实行了片区代理经销和自营店加盟经销制,进一步降低了库存积压风险,加快资金周转。公司加大自主接单的力度,下大力气开拓好自营客户,充分发挥各类客户的优势,建立良性的外销运营方式。实施以预算控制为主线的目标控制体系,明确了各部门财务控制的重点,全年各项经营活动均控制在预算范围内。强化采购管理,实行集中招标采购,降低了采购成本。加大货款回收力度,精打细算,控制支出,在保证了正常生产的资金需求的情况下,归还银行贷款14389万元,减少财务费用,降低资产负债率,改善了公司财务状况。为了进一步摆脱还贷压力,公司进行了债务重组的准备工作,为06年顺利完成债务重组打下了基础。本报告期,公司实现收入35807.59万元,实现净利润989.58万元,每股收益027元,每股经营活动产生的现金净额0.37元。负债同比下降37.43%,存货同比下降17.81%,所有者权益增加12.99%。


（二）主营业务及其经营情况


公司分属纺织行业,主营羊绒纱、羊绒衫、羊毛衫及混纺衫的生产和销售。出口产品主要是羊绒衫、羊绒纱,主要销往美国、欧洲、日本等地区。国内市场主要在西北、东北、华北、华东地区。


报告期内,主营业务收入35807.59万元,其中外销收入21952.67万元,内销收入13854.92万元,净利润989.58万元。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业环境及趋势


我国纺织行业出口受到美欧贸易摩擦的干扰、人民币升值等不利因素的影响,纺织服装出口价格连续下降,能源与原材料价格持续上涨,劳动力价格上升,配额和出口关税的不确定性,及国内市场品牌繁多,同质化竞争激烈,企业对社会责任的更多承担等,使得企业面临的市场风险和盈利压力越来越大。但由于该行业是较成熟的制造业,具有较强的抗风险能力,通过逐渐规范的市场行为,该行业仍然有较好的发展前景。公司不良资产经过前5年已基本消化完毕,只要公司主营业务稳定,公司仍然会有好的发展前景。


（二）公司发展战略


公司计划在今后四年,首先,加强内部管理,提高资产质量。其次,加大国内、外的销售力度,主要是在国内加大对现有品牌的宣传和推广,提升品牌知名度,扩大市场占有率；在国外通过注册自主品牌,拓宽市场销售渠道,改变单一的加工出口外销方式。使公司的盈利水平、市场份额及综合实力均跻身同行业前列,并保持良好的发展势头。


公司2006年计划,母公司全年主营业务收入达到34008万元,管理费用控制在2300万元以内,经营费用率控制在4.4％,财务费用率控制在3％。