1、报告期内总体经营情况:


2005年公司重点完成了以下四个方面工作:


（1）成功保牌摘帽。通过公司上下的不懈努力,公司在2005年5月12日成功摘掉"*ST"帽子,公司股票名称简称正式恢复为"中关村",此举不仅化解了退市风险,而且为公司发展赢得了宝贵时间。


（2）战略重组工作迈出实质性的一步。2005年12月7日,住总集团与海源控股有限公司签署了股权转让协议（详见公告2005－040号《关于收购事宜致全体股东的报告书》）,2006年4月4日与北京鹏泰投资有限公司签署了《股权转让合同》（详见公告2006－009号《重大事项公告》）。目前公司的经营状况不容乐观,持续发展面临困境,新股东的适时介入有助于公司整合旗下优质资源,快速形成明确的主营业务。


（3）继续推进资产处置和债务重组工作。2005年,公司对长期经营亏损、扭亏无望或不符合公司发展战略的参、控股公司进行资产和股权转让。报告期内,公司完成了中关村数据科技有限公司IDC整体资产的转让工作（详见公告2005－027号）,从根本上消灭了一个较大的亏损源。公司积极与贷款行协商解决逾期贷款问题,缓解财务压力。经第二届董事会2005年度第三次临时会议决定（详见公告:2006—020号）,公司以中关村科贸中心写字楼部分未售房产抵偿中国工商银行新街口支行合计9,000万元的贷款。公司与首都机场建设投资有限公司签订清算协议,将本公司所拥有的位于北京市海淀区中关村大街18号中关村科技贸易中心部分房产抵偿本公司所欠首都机场建设投资有限公司债务38,494,2730元。报告期内,上述产权转移手续均已办理完毕。


2、公司主营业务及其经营状况:


公司主营业务为:高新技术和产品的开发、销售；科技项目、建设项目投资；各类工业、民用、能源、交通、市政、地铁、城市铁路、高速公路建设项目工程总承包；建筑设计；建筑装饰、装修；设备安装；房地产开发；销售商品房；物业管理；购销金属材料、木材、建筑材料、机械电器设备；经济信息咨询；技术服务；互联网接入服务。