（一）公司总体经营情况


2005年公司上下齐心协力,以"推进二次创业,铸造行业强者,依靠勤劳智慧,奔向富裕小康"为指导思想,在夯实并不断拓展主导产品市场份额的同时,加大新产品开发生产力度。2005年原料药销售回款比上年度增长23.75%,出口创汇比上年度增长30%,制剂销售回款比上年度增长57.5%。2005年度公司实现主营业务收入34,583.40万元、主营业务利润8309.69万元,分别比上年度增加了252%和251%；但由于受存货盘亏损失增加、坏账准备及存货跌价准备提取数增加、银行贷款利率上调、坏账准备及存货跌价准备提取数增加纳税所得额等因素的影响,2005年度公司实现净利润为856.39万元,仅比上年度增加4.27%。


（二）公司主营业务及其经营状况


公司生产经营医药原料药、医药制剂、饲料添加剂,出口本企业自产的各类药,所在行业为医药制造业。


（三）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


公司所处行业为医药制造业,是一家以生产医药原料药为主的高新技术企业,公司自主开发的核黄素生产新工艺先后获得了省科技进步一等奖和国家科技进步二等奖。自公司股票上市以来,公司依靠技术进步使核黄素和核黄素磷酸钠原料药的产销量连续多年实现较快增长,在国际和国内市场占有了较高的市场份额。同时,近几年来公司逐步加大了制剂产品市场开发力度,制剂产品销售大幅提升,实现原料药和制剂产品均衡发展的目标已指日可待。