（一）管理层讨论与分析――报告期内公司经营情况的回顾


2005年公司主营业务仍以医药类产品的生产、销售和经营为主。在公司董事会的正确领导下,在公司经营班子和全体员工的共同努力下,2005年公司主营业务收入等指标尤其是净利润指标有了明显的增长和提高,是历年来最好的。主要原因有:


1）公司工业生产方面,控股子公司中美华东制药有限公司经过五年的努力,第一次全面完成了产品结构的调整工作,使每一个车间开始有了自己的主导产品；中美华东在全面推进新的营销管理模式中,经过内部"争创比"活动,又涌现出了一个销售上亿元的营销大区,公司的高毛利率制剂产品在2005年销量仍保持较高增长,实现销售收入5.66亿元,实现利润总额1.26亿元,提前一年完成了三年规划目标。


2）公司工业生产方面,2004年组建的制造分公司在本年度也取得了良好的经营业绩,主营收入增长近三倍,实现利润626万元。主导产品阿卡波糖原料药在产品的国际认证与注册上,继2004年通过澳大利亚有关部门的TGA认证后,2005年又迎来了美国FDA官员的现场检查,并于2006年初得到了认证确认,这是公司开拓国际市场的一个重大突破。


（二）管理层讨论与分析――对公司未来发展的展望


1、公司工业生产经营属医药高科技行业,市场竞争受到国内、国外企业的双重挤压,但由于公司历来坚持"要么第一,要么唯一""不求品种最多,但求品种最大""专注专科特殊用药"的经营理念,目前的产品结构基本能适应公司三至五年快速、稳定发展的需要。


2、以后年度公司将在巩固国内制剂产品市场的前提下,坚定不移的拓展原料药的国际市场份额,并将积极争取制剂产品的出口或者加工出口,为此,公司将在近期新建一个制剂大楼。


3、在医药商业经营方面,将在巩固、完善现有事业部体制的前提下,积极从经营体制上下功夫,以充分化解和克服传统医药流通领域中的风险。


4、公司将重点支持华东医药宁波有限公司的经营活动,积极探索医药商业的国际化经营之路,使之快速发展壮大,成为国内生物制品专业销售的龙头企业。


5、公司将在坚持一业为主的原则下,适当介入其它成熟领域的经营活动,同时加快对同行优质企业的购并工作。


6、公司将在已实施人力资源管理、财务管理改革的基础上,推进公司的现代化物流管理工作。根据公司的实际情况,工业方面要从采购、使用、储存与销售四个重点领域全面推进物流管理；商业片则要从采购、储存与销售三个重点上全面推进物流管理。公司提倡"人单合一""人跟订单走,钱跟公司走"的理念。