一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）行业的基本情况
公司专业从事粉末涂料用聚酯树脂产品研发、生产及销售。聚酯树脂是一种由精对苯二甲酸
（PTA）、精间苯二甲酸（PIA）等多元酸与新戊二醇（NPG）等多元醇，通过酯化反应、真空缩聚而
制得的热固性饱和型聚酯树脂，外形为白色块状透明固体，是生产粉末涂料的主要原材料。粉末涂料是
一种环境友好型涂料，与普通溶剂型涂料及水性涂料不同，具有无污染、利用率高、能耗低、不含有机
溶剂等优点，已广泛用于建材、一般工业、家电、家具、汽车、3C 产品等各个领域。近年来，随着国
家环保治理的不断深入，绿色发展的理念在涂料行业逐渐深入人心，在国家产业结构调整与环境保护法
规政策不断出台的大背景下，粉末涂料应用越来越广泛，代替油漆涂料的“漆改粉”趋势明显，聚酯树脂
的市场需求亦随着粉末涂料行业的发展持续增长，未来发展前景广阔。
公司产品主要分类情况如下：
分类 主要产品系列 主要产品特征 终端应用领域 终端应用领域示例
户外型 TGIC 固化聚酯树脂 耐候性好，流平性、柔韧性、机械性能优异，快速固化，低温固化，耐高温，耐水煮性，消光性好，抗黄性优良 建材、汽车、工程机械、高速护栏、通信基 站、家电等
HAA 固化聚酯树脂 耐候性好，耐化学品性，低温固化，流平性、柔韧性优良
IPDI 固化聚酯树脂 具有良好的流平性、耐溶剂性和户外耐候性；对颜料填料润湿好
户内型 环氧固化聚酯树脂 具备较好的流平性与装饰性，可以实现从低光到高光所有的效果，实现各种纹理效果，附着力及耐化学品性较好 室内家 具、家 电、电子3C 产品等
据中国化工学会涂料涂装专业委员会和全国涂料工业信息中心统计，2021 年我国热固性粉末涂料
销量 235 万吨左右，比上年度增长约 10.8%。在热固性粉末涂料领域，2021 年建材(含暖通)粉末涂料市
场份额为 31.0%，一般工业用粉末涂料市场份额 20.5%，家电粉末涂料市场份额占 18.1%，家具粉末
9.4%，其他用领域包括功能性(防腐)8.6%、农用工程机械及汽车 8.5%、3C 产品 3.9%。2021 年我国粉
末涂料用聚酯树脂销量 115 万吨左右，比上年度增长约 15.58%。
图 1-国内粉末涂料用聚酯树脂市场增长情况
数据来源：中国化工学会涂料涂装专业委员会
（二）公司所处的行业地位的情况
自成立以来，公司专注于粉末涂料用聚酯树脂系列产品的研发、生产和销售，已成为国内粉末涂
料用聚酯树脂的主要供应商之一。根据中国化工学会涂料涂装专业委员会统计，公司产品连续多年销量
居粉末涂料用聚酯树脂行业前列，公司品牌及产品在粉末涂料用聚酯树脂市场地位突出。
通过多年经营积累，公司拥有专业的技术研发团队，技术创新能力突出，拥有 180 多个聚酯树脂
产品型号，充分满足粉末涂料客户差异化需求，已与阿克苏诺贝尔、千江高新、广东睿智、老虎涂料、
佐敦涂料、PPG 等国内外专业粉末涂料生产商建立了长期稳定的合作关系，公司产品已销往东南亚、
欧洲、美洲、非洲等多地。
（三）相关行业政策
国家和行业主管部门对粉末涂料及相关产业给予高度重视，出台了一系列有利于行业健康、可持续
发展的产业政策。2016 年施行的《大气污染防治法》涉及生产和销售环节 VOCs 限值，鼓励推广低毒、
低 VOCs 有机溶剂的使用；同年发布的《重点行业挥发性有机物消减行动计划》要求到 2018 年低
VOCs 涂料比例占 60%；2018 年国家发布《关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意
见》，进一步要求加强源头控制，限制高 VOCs 含量涂料以及生产使用高 VOCs 含量的溶剂型项目，鼓
励低 VOCs 含量涂料的生产和使用；2019 年国家出台《产业结构调整指导目录（2019 年本）》《2019
年全国大气污染防治工作要点》《重点行业挥发性有机物综合治理方案》等规定，进一步明确和强化了
环保要求；2021 年 2 月 1 日起实施《低挥发性有机化合物含量涂料产品技术要求》（GB/T 38597—
2020），明确规定粉末涂料属于低挥发性有机化合物含量涂料产品；2021 年 12 月国务院发布《“十四
五”节能减排综合工作方案》，明确要求到 2025 年，溶剂型工业涂料使用比例降低 20 个百分点。2022
年 12 月，生态环境部发布《环境监管重点单位名录管理办法》，进一步细分监管对象类型，同时明确
工业涂装行业规模以上企业全部使用符合国家规定的水性、无溶剂、辐射固化、粉末等四类低挥发性有
机物含量涂料的不被列为大气环境重点排污单位。在国家产业结构调整与环境保护法规政策不断出台的
大背景下，绿色环保理念进一步深入人心，粉末涂料应用越来越广泛，聚酯树脂的市场需求亦相应持续
增长，展露未来广阔的发展前景。
（四）行业发展趋势
1.  随着国家环保政策的持续推进，粉末涂料及其主要原料聚酯树脂呈现快速发展的趋势
近年来国家持续推进环保政策的实施，加快绿色产业化进程的发展步伐，国家的碳达峰、碳中和战
略将会加速这一发展趋势。聚酯树脂的合成过程不添加任何的有机溶剂，粉末涂料具有无 VOCs 排放的
优势，因此环保性能突出，随着国家环保政策的持续推进与“漆改粉”的推广，粉末涂料及其主要原料聚
酯树脂将直接受益，进而有效促进公司的业务发展。根据中国化工学会涂料涂装专业委员会的统计，
2018 年至 2021 年我国聚酯树脂市场销售总量分别为 78.7 万吨、88.1 万吨、99.5 万吨、115 万吨，复合
增长率为 13.48%。2018 年至 2021 年，热固性粉末涂料销量分别为 176 万吨、192 万吨、212 万吨、235
万吨，年复合增长率达 10.12%。
2. 聚酯树脂在粉末涂料中的市场份额不断提升
在国内粉末涂料产业起步阶段，纯环氧粉末涂料是最主要的品种，占到 80%以上的市场份额，但
纯环氧树脂不耐候，户外使用易泛黄和粉化。随着粉末涂料用聚酯树脂技术的引进和国产化，环氧/聚
酯混合型粉末涂料迅速崛起，在 20 世纪 90 年代的中后期很快替代了纯环氧粉末涂料成为用量最大的粉
末体系。随着纯聚酯粉末涂料技术的逐渐成熟，尤其是固化剂 TGIC 和 HAA 国产化的实现，大大促进
了户外耐候性粉末涂料的发展，之后聚酯企业加大技术投入，向市场推出了花样繁多的聚酯产品，以适
应粉末涂料企业对产品性能、特殊功能以及降低产品配方成本的需求，使纯聚酯粉末体系的市场份额不
断推高，近几年两种纯聚酯粉末体系的市场份额总和已近 50%。
在环保、安全、品质、销售模式等多种因素影响和促使下，装饰性粉末涂料对环氧树脂的需求越来
越少，粉末涂料的发展对聚酯树脂需求越来越多，粉末涂料用聚酯树脂的市场增长率大于粉末涂料环氧
树脂的市场增长率。
3. “漆改粉”趋势明显，粉末涂料市场空间逐步扩大，对聚酯树脂提出了更多功能性的需求
国家环保、安全、健康等政策全面收紧，对粉末涂料行业来说既是挑战也是机遇。短期内会增加粉
末涂料企业运营成本，会关掉部分不规范，环保、安全、健康等不达标的企业；中长期来说，对于粉末
行业来说是利好，特别是对 VOCs 的管控会增大粉末涂料的需求，许多油漆用户将被迫转向粉末涂料。
2022 年 12 月，生态环境部发布《环境监管重点单位名录管理办法》，进一步细分监管对象类型，同时
明确工业涂装行业规模以上企业全部使用符合国家规定的水性、无溶剂、辐射固化、粉末等四类低挥发
性有机物含量涂料的不被列为大气环境重点排污单位。
随着“漆改粉”要求越来越多，工程机械、家具、汽车用涂料、光伏及风力发电铝型材、热敏材料、
仪表仪器、电器等领域粉末涂料市场逐年增加，市场空间日趋扩大，对配套的聚酯树脂提出更高的功能
性要求，超耐候性、耐腐蚀性、快速与低温固化、抗起霜、耐高温等性能突出产品需求逐步显现，金属
粉用聚酯树脂市场前景广阔。特别是新能源汽车发展加速了汽车涂料领域“漆改粉”趋势，随着新能源汽
车推广和普及，其配套的充电桩、电池和储能柜等相关行业对于粉末喷涂的需求持续增长。再如集装箱
粉末涂料用聚酯树脂需要具备高硬度、低温固化、高耐候等性能，同时配套高能红外技术，才能保证粉
末涂料涂装及涂层性能。目前一般通过引入或筛选新型单体、尝试不同多元醇和多元酸的组合，来达到
聚酯树脂某些性能的要求，而未来将更多采用接枝或改性等技术手段研发新产品，如含氟、含硅聚酯等。
此外，随着整个行业绿色化方向发展，不含有机锡类粉末涂料用聚酯树脂的开发及与无毒/低毒固化剂
连用的聚酯树脂的需求旺盛。
4. 聚酯树脂行业集中度进一步提高，市场竞争将愈发激烈，生产厂家更加注重技术创新和生产自
动化
聚酯树脂行业集中度进一步提高，头部企业规模越来越大，产能扩张较快，大企业之间竞争愈发激
烈。根据中国化工学会涂料涂装专业委员会资料统计，2021 年前 10 大聚酯树脂生产企业销量占市场总
量近 70%，且主要企业市场规模呈现逐年扩大趋势。随着国内主要粉末涂料用聚酯树脂生产企业产能
的不断扩张，叠加原材料价格的波动，中小企业的盈利空间将受到挤压，落后产能将逐步被淘汰，中小
企业市场占有率将进一步萎缩。面对激烈的市场竞争，各大聚酯树脂厂自主创新能力进一步提升，注重
专利等知识产权的保护，注重在细分领域、新兴领域的技术研究，适应下游细分市场需求的功能性产品
前景广泛。国内聚酯树脂生产企业与外资企业之间的技术水平逐步缩小，大众产品有同质化现象。同时
国内主流聚酯树脂厂都在加强生产设备自动化改造，不断提升产品品质与稳定性。根据市场研究机构
Markets＆Markets 2020 年发布的研究报告，全球粉末涂料市场规模到 2025 年预计将达到 214 亿美元，
其年复合增长率为 6.3%。受下游应用领域需求增长明显、粉末涂料涂装技术创新的不断推进、发展中
国家和地区的经济环境、全球日趋严格的环保法规以及新能源行业发展等因素影响，全球粉末涂料市场
将呈现较快的发展速度。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式
单位：元
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例 结算方式是否发生重大变化 上半年平均价格 下半年平均价格
NPG 非招标采购 0.4101 否 13179.49 8038.94
PTA 非招标采购 0.3538 否 5414.55 5357.91
PIA 非招标采购 0.1182 否 7491.43 8489.42
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
报告期内，公司一般根据生产需要、存货情况、原材料价格变化趋势等因素通过订单持续分批量进
行原材料采购。PTA、PIA 采购均价同比增长 28.84%、16.28%，主要是受石油价格上涨所致；NPG 采
购均价同比下降 20.03%，主要是受 NPG 市场供求关系影响。
能源采购价格占生产总成本 30%以上
□适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
贾林：公司研发工作 公司为高新技术企
已批量产业化应用， 总负责人、技术总 2022 年新增授权 4 项 业，公司研发中心被
聚酯树脂 不断开发新产品、新 工、副总经理，上海 发明专利，累计拥有 浙江省经济和信息化
工艺 交通大学化学工程专 专利总数 21 项 厅认定为“浙江省企业
业硕士。 技术中心”，公司与上
潘建荣：上海化工高 游供应商如巴斯夫、
等专科学校化学工程 LG 化学等在新原材
（无机）专业毕业， 料的开发及评估方面
行业标准《HG/T 保持紧密的合作，并
5578-2019 金属护栏 与兰州大学合作成立
用粉末涂料》的主要 “高性能聚酯联合研发
起草人之一。 基地”，有利于公司紧
刘栋亮：技术服务中 密跟踪全球前沿技
心经理，常州大学材 术，进一步推动产品
料工程硕士。 向高端和高附加值领
褚海涛：产品研发中 域拓展，进一步强化
心经理，浙江师范大 公司在聚酯树脂领域
学应用化学学士。 的技术创新能力。
王喜：分析质检中心
经理，宁波大学科学
技术学院应用化学学
士。
主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
聚酯树脂 9.9 万吨 1.158 12 万吨 1、“年产 12 万吨粉末涂料用聚酯树脂建设项目”已进入设备调试阶段。2、“研发中心建设项目”正按计划实施中。
主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类
浙江省海宁经济开发区（尖ft）化工新材料园区 聚酯树脂
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 □不适用
环评申请项目名称 具体情况
《嘉兴市生态环境局关于浙江光华科技股份有限公司废水处理技改项目环境影响报告表的审查意见》 审批通过（嘉环海建[2022]62 号），于 2022 年 7 月完成自主验收
《嘉兴市生态环境局关于浙江光华科技股份有限公司 700 万大卡燃天然气锅炉技改项目环境影响报告表的审查意见》 审批通过（嘉环海建[2021]113 号），于 2022 年 2月完成自主验收
《嘉兴市生态环境局关于浙江光华科技股份有限公司年产 12 万吨粉末涂料用聚酯树脂建设项目环境影响报告书的审查意见》 审批通过（嘉环海建[2020]187 号），建设中
浙江光华科技股份有限公司研发中心建设项目 登记备案受理（改 202133048100036），建设中
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 □不适用
编号 相关批复、许可及资质 持有人 有效期 下一报告期续期条件达成情况
1 《排污许可证》 浙江光华科技股份有限公司 2022.01.01-2026.12.31
2 《报关单位注册登记》 浙江光华科技股份有限公司 长期
3 《海关进出口货物收发货人备案回 执》 浙江光华进出口有限公司 长期
4 对外贸易经营者备案登记表 浙江光华科技股份有限公司 -
5 《出入境检验检疫报检企业备案》 浙江光华科技股份有限公司 -
6 《质量管理体系认证证书》 浙江光华科技股份有限公司 2020.08.31-2023.08.30 具备续期条件
7 《环境管理体系认证证书》 浙江光华科技股份有限公司 2020.08.31-2023.08.30 具备续期条件
8 《职业健康安全管理体系认证证书》 浙江光华科技股份有限公司 2020.07.31-2023.07.30 具备续期条件
9 对外贸易经营者备案登记表 浙江光华进出口有限公司 -
从事石油加工、石油贸易行业
□是 否
从事化肥行业
□是 否
从事农药行业
□是 否
从事氯碱、纯碱行业
□是 否
三、核心竞争力分析
公司依托多年来在聚酯树脂行业的持续研发积累，形成了技术及产品优势、规模及成本优势、服务
优势等核心竞争优势。公司是国内主要的粉末涂料用聚酯树脂供应商之一，公司品牌及产品在粉末涂料
用聚酯树脂市场地位突出。报告期内，公司成功在深交所主板上市，打破了原来融资渠道相对单一的限
制，后续随着本次上市募集资金投资项目“年产 12 万吨粉末涂料用聚酯树脂建设项目”的竣工投产，公
司产能不足的压力将得到缓解，同时也有利于提升研发能力，拓宽高端产品种类，助力公司更快、更好
地向前发展。
（一）产品优势
在产品种类方面，经过多年的积累，公司拥有 180 多个聚酯树脂产品型号，可以充分满足下游粉末
涂料生产商对耐候、防腐、装饰等差异化需求，功能化产品优势明显。在产品质量方面，公司已通过
ISO9001:2015 质量管理体系认证，建立了符合国际标准的质量管理体系。公司管理层及主要员工拥有
多年专业从事聚酯树脂产品生产管理经验，产品质量稳定，能持续保证产品质量的稳定性，满足客户对
产品品质的严苛要求。
（二）成本控制优势
在内部管理方面，公司构建了相对完善的 ERP 业务管理系统，从供应商开发、原材料采购、生产
现场管理、库存管理到产品交付、客户使用信息反馈等方面进行管理控制，确保公司高效运营。通过精
细化管理，公司在采购、生产、销售等各个环节的管理能力及效率不断提高，成本控制能力也不断增强。
公司通过不断优化生产工艺，改进产品配方，在保证产品质量的前提下，通过对原材料的合理选择与配
备，有效控制生产成本。公司通过改进和更新生产设备，以更加智能化的设备进行替代，在节省人工成
本的同时提高了生产效率，有效保证了企业的利润空间。公司在生产经营过程中实行扁平化管理，能够
做到及时发现问题、解决问题，有效降低损耗率，保质保量地完成生产任务。
在外部原材料采购方面，公司主要原材料为大宗交易的基础化工原料，具有供应充足、价格波动透
明的特点。鉴于此，公司常年对大宗原材料市场价格的变化进行实时监测，依靠多年从业经验形成的对
市场敏锐的观察力和判断力，对原材料价格走势进行预判，并迅速有效地采取应对措施，在保证产品品
质的基础上，尽可能地降低生产运营成本。同时，公司与主要供应商建立了长期稳定的合作关系，在原
材料采购当中尽量争取最优的价格和商业条件，严控采购成本。
（三）技术优势
公司拥有专业的技术研发团队，研发能力突出。公司核心技术人员拥有深厚的专业理论知识和丰富
的行业从业经验，对行业的发展和技术创新具有深刻的理解和认识，曾参与了多项国家标准、行业标准
的制订工作，大都为行业内技术专家。
在生产装备及工艺方面，通过多年持续的改进及创新，公司根据自身的产品特点及工艺标准对生产
装备和生产工艺不断优化。目前，公司配备的反应釜容积量大，相比与普通单体反应釜，可以一次性产
出更多的聚酯树脂，并具有传质、传热效率高，能耗低等特点。此外，公司配备的小试合成装置为全自
动电脑控制，可以全面记录合成过程的温度、压力以及搅拌速度等参数，形成的参数可以直接用于该产
品的工业化生产。针对下游粉末涂料市场需求多元化、复杂化等特点，公司坚持以市场需求为研发导向，
不断形成具有市场竞争力的核心技术。目前公司已取得 14 项发明专利和 7 项实用新型专利，拥有储存
稳定的高酸值聚酯树脂技术、木纹转印专用聚酯树脂技术、电子封装材料用聚酯树脂技术、硅改性树脂
技术等多项核心技术，其中储存稳定的高酸值聚酯树脂技术、木纹转印专用聚酯树脂技术等已经实现产
业化大规模应用，电子封装材料用聚酯树脂技术、硅改性树脂技术等已突破关键技术，陆续开始小规模
试产。
（四）规模优势
聚酯树脂行业是典型的技术、资金密集型行业，具有明显的规模经济特征。公司是全球主要的粉末
涂料用聚酯树脂供应商之一，已具备较强的规模优势和较高的市场占有率，使得公司具有较强的原材料
采购议价能力及产品销售定价优势，公司成功上市以后，募集资金将得到充分的利用，随着后续年产
12 万吨粉末涂料用聚酯树脂项目的竣工投产，规模优势会进一步凸显，更有利于公司进一步提高盈利
能力，巩固并提高公司的市场地位。
（五）客户优势
公司在粉末涂料用聚酯树脂行业深耕多年，依托产品技术、服务和品牌等多方面的综合优势，累积
了大量优质客户资源。公司已成为阿克苏诺贝尔、千江高新、广东睿智、老虎涂料、佐敦涂料、PPG
等大型客户的稳定供应商。上述优质客户对原料供应商的选择严格，需要经过长时间、多方面的考评，
但一旦确定则不会轻易改变。同时，该等客户自身业务发展速度较快，抗风险能力强，有利于公司产品
的销售量持续稳定增长。
（六）服务优势
针对聚酯树脂消费群体多品种、多规格、批量不一的特性需求，公司以自建销售渠道为主，形成了
覆盖全国范围的销售、服务网络，培养了一支专业的销售队伍。以直接销售方式进行销售，有利于建立
长期、稳定的客户渠道，并通过持续周到的贴身服务，巩固及拓展市场，积极消化新增产能，实现效益
最大化。公司上市以后，“光华”品牌得到进一步的有效宣传并获得了市场的广泛认可。
另外，公司为客户提供全系列树脂产品的个性化订制服务，例如为满足欧盟 REACH 法规和宜家
IOS-MAT-0054 标准对粉末涂料中有机锡的限制或禁止性要求，公司全系列产品支持采用环保催化剂生
产树脂，产品不含锡元素；再如为满足粉末涂料厂提升涂装效率，便于适用摩擦枪喷涂的目的，公司全
系列产品支持易用于摩擦枪喷涂树脂的订制等。
（七）区位优势
公司生产基地位于浙江海宁市，距离主要原材料供应商或港口较近，原材料通过短途公路运输即可
直接到达公司厂区，有利于最大限度地降低原材料运输成本。销售方面，国内粉末涂料生产商集中在长
三角及珠三角核心区域，国外销售的出口装运港口一般为上海港，公司距离客户群及海运港口较近有利
于公司节约运输成本并保证交货的及时性。因此，公司具有明显的区位优势。
四、主营业务分析
1、概述
公司长期专注于粉末涂料用聚酯树脂的研发、生产和销售，致力于为客户提供更多优质的产品，以
满足客户需求。随着国家环保治理的不断深入，绿色发展的理念在涂料行业逐渐深入人心，粉末涂料应
用越来越广泛，代替油漆涂料的“漆改粉”趋势明显，市场需求旺盛，公司的主要客户粉末涂料产销量
均保持稳定增长态势。
报告期内，公司实现营业收入 135,834.38 万元，较上年同期增长 3.41%；聚酯树脂销量为 11.10 万
吨，同比增长 5.21%。公司行业地位突出，竞争优势明显，产品和品牌认可度不断提高，亦是公司主营
业务收入持续增长的主要因素。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1358343822.02 1 1313525251.94 1 0.0341
分行业
聚酯树脂 1297452236.51 0.9552 1265052397.71 0.9631 0.0256
其  他 60891585.51 0.0448 48472854.23 0.0369 0.2562
分产品
户外聚酯树脂 1139571802.19 0.839 1112670920.91 0.8471 0.0242
户内聚酯树脂 157880434.32 0.1162 152381476.8 0.116 0.0361
其  他 60891585.51 0.0448 48472854.23 0.0369 0.2562
分地区
内  销 1152482610.02 0.8484 1108071492.71 0.8436 0.0401
外  销 205861212.0 0.1516 205453759.23 0.1564 0.002
分销售模式
直  销 1281511110.74 0.9434 1237619806.42 0.9422 0.0355
贸易商 76832711.28 0.0566 75905445.52 0.0578 0.0122
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
聚酯树脂 1297452236.51 1075201440.25 0.1713 0.0256 0.0819 -0.0431
分产品
户外聚酯树脂 1139571802.19 946211066.1 0.1697 0.0242 0.0759 -0.0399
户内聚酯树脂 157880434.32 128990374.15 0.183 0.0361 0.1281 -0.0666
分地区
内  销 1152482610.02 969488351.46 0.1587 0.0401 0.1042 -0.049
外  销 205861212.0 164334915.11 0.2017 0.002 0.0236 -0.0168
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润 10%以上
是 □否
境外业务名称 开展的具体情况 报告期内税收政策对境外业务的影响 公司的应对措施
聚酯树脂销售 2022 年度，境外销售收入205,861,212.00 元，占营业收入的 15.16% 出口货物享受“免、抵、退”税政策，促进海外业务发展 积极开拓海外市场
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
聚酯树脂 销售量 吨 111025.39 105500.51 0.0524
生产量 吨 114643.05 110825.58 0.0344
库存量 吨 8109.85 7834.23 0.0352
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
聚酯树脂 户外聚酯树脂 946211066.1 0.8345 879430185.49 0.8468 0.0759
聚酯树脂 户内聚酯树脂 128990374.15 0.1138 114346062.94 0.1101 0.1281
其他 其他 58621826.32 0.0517 44749261.0 0.0431 0.31
说明
其他产品 2022 年度营业成本增加的原因：其他主要包括原材料销售业务和房屋租赁业务，2022 年
度其营业成本增加较大主要系原材料贸易增长所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 217555054.74
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.1602
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 58653492.97 0.0432
2 客户二 44204508.81 0.0325
3 客户三 41398931.54 0.0305
4 客户四 38020641.54 0.028
5 客户五 35277479.88 0.026
合计 -- 217555054.74 0.1602
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 812334365.02
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.7359
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 383967675.34 0.3478
2 供应商二 132356343.61 0.1199
3 供应商三 119205921.78 0.108
4 供应商四 118751501.77 0.1076
5 供应商五 58052922.52 0.0526
合计 -- 812334365.02 0.7359
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 9171881.38 9819050.35 -0.0659
管理费用 27868360.76 25407967.15 0.0968
财务费用 10071842.24 11388471.89 -0.1156
研发费用 40844164.84 39520636.38 0.0335
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
改进优化集成多种技术有机物废水处理 改进废水处理工艺 研发完成 验证有机废水采用“废水负压汽化、蓄能高温氧化、烟气喷淋耦合、锅炉二次燃 烧”方案作为废水预处理措施基本可行。 进一步优化废水处理工艺，促进节能减排
粉末涂料用消防用水管道专用饱和聚酯 树脂 配合客户需求开发新产品 研发完成 使消防用水管树脂含有更多的柔性基团，具有更好的抗机械加工性能；涂膜更加致密，耐水性能优异。 进一步丰富技术储备，开拓新产品
HAA 耐水煮高流平用饱和聚酯树脂 配合客户需求开发新产品 研发完成 一种 HAA 固化粉末涂料用耐水煮高流平聚酯树脂及其制备方法。 进一步丰富技术储备，开拓新产品
建筑用脚手架及防护网专用饱和聚酯树脂 用绿色环保的粉末涂料对建筑用脚手架进行涂装. 研发完成 聚酯树脂可以提供优异的抗冲击性能，极佳的附着力，耐混凝土以及各种建筑灰浆的腐蚀，耐候等性能。解决了建筑用脚手架使用溶剂型涂料涂装，逐步改用绿色环保的粉末涂料进行涂装。 进一步丰富技术储备，开拓新产品
柔性太阳能电池板用饱和聚酯树脂 使电池板质量轻,可曲面安装,能个性设计和加工. 研发完成 采用太阳能硅片表面喷涂透明粉末涂料加增强膜的方式替代传统的玻璃作为太阳能硅片的覆盖保护层。 进一步丰富技术储备，开拓新产品
太阳能电池板支架粉末涂料专用聚酯树脂 从干燥的荒漠，到海岸滩涂，能在不同的应用场景使用的产品. 研发完成 适合高腐蚀性环境的耐盐雾腐蚀，高耐候聚酯树脂；适合气温变化大的地区的高抗冷热冲击，高耐候聚酯树 脂。 进一步丰富技术储备，开拓新产品
LED 背板高反射粉末涂料专用饱和聚酯树 配合客户需求开发新产品 技术应用研究 作为LED 光源的背板，要求对光的反射率越高越好，同 进一步丰富技术储备，开拓新产品
脂 时，LED 光源在工作时会产生热量，这也要求背板要有非常好的耐热性能，在高温下背板表面涂层不能失光，变色。本项目研发的产品树脂需要耐热性能优异，润湿性能好。
仿电镀粉末涂料专用饱和聚酯树脂 用更环保的粉末涂料替代传统电镀工艺 技术应用研究 传统的电镀工艺以其高装饰性而广泛应用于车辆，电 器，卫浴及装潢领域，但电镀工艺污染高。本项目研发的树脂使用了与金属材质有很高亲和力的极性基团，确保对金属颜料有极好包覆及润湿，可以充分展示金属颜料的反射及闪烁效果；通过提高树脂的表面张力，可以使片状的金属颜料尽可能的以平行于涂膜表面的方向排布于涂膜的表面，从而实现与电镀效果相当的反射及镜面效果。 进一步丰富技术储备，开拓新产品
瓷砖用仿大理石效果粉末涂料专用饱和聚酯树脂 用更环保的瓷砖用粉末涂料替代现有的大理石板材 技术应用研究 传统的建筑物外墙装饰常用的大理石板材，随着环保要求的提高，开采及加工成本高昂，而传统瓷砖的效果又不及大理石，因此开发出可以通过对瓷砖的表面喷涂处理后完全达到大理石效果的粉末涂料新产品，来完全实现大理石的效果，这一领域必将受到关注和追捧，本技术的聚酯树脂有特殊的要  求：1）要求树脂的粘度尽量的低，以利于固化过程中瓷砖内部的气体脱除，从而保证涂膜的效果；2）树脂的耐候性能要非常好，必须是超耐候及以上级别；3）配合瓷砖生产线的要求，树脂的固化速度要快；4）树脂与瓷砖的结合力要好。一般的粉末涂料用聚酯树脂很难达到这个要求，需要使用特殊的原材料进行专门的开发。 进一步丰富技术储备，开拓新产品
粉末涂料用酰胺改性饱和聚酯树脂 提高粉末涂料喷涂时的涂装效果 技术应用研究 现有提高粉末带电性能的方法是采用在聚酯树脂中或粉末涂料配方中加入增电剂（一般为胺类有机化合物如三异辛胺等），这类增电剂常温下一般都是液体状态，加入之后会降低聚酯或者粉末涂料的玻璃化温度，还有在粉末涂料烘烤固化时产生烟雾，不利环保。在聚酯树脂中化学接入酰胺基团，既起到了增加树脂带电性能的作用，而且不会降低树脂的 进一步丰富技术储备，开拓新产品
玻璃化温度和在粉末涂料烘烤固化时由于挥发或氧化导致涂膜冒烟。本技术为带电性能很好的聚酯树脂，可以显著降低涂装时的电压，极大的降低法拉第效应的影 响，大幅提高空腔，凹槽处的涂装效果。
抗菌粉末涂料用季铵盐改性饱和聚酯树脂 解决现有抗菌粉末涂料的痛点 技术应用研究 现有的抗菌粉末涂料一般用的是外加一些抗菌剂在粉末涂料配方里来实现的，比如加银离子抗菌剂，季胺盐或季膦盐类抗菌剂。这种方法制备的抗菌粉末涂料涂层的由于抗菌剂是游离状态的，所以抗菌剂容易迁移到涂层表面，久而久之抗菌效果就会下降。而且，现有技术一般都是采用溶液聚合的方法来合成季铵盐聚合物，这样就会大量使用溶剂，从经济性和安全性角度来说都不是十分理想。因此，抗菌粉末涂料用季铵盐改性饱和聚酯树脂可以解决上述问题。 进一步丰富技术储备，开拓新产品
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 52 51 0.0196
研发人员数量占比 0.163 0.1694 -0.0064
研发人员学历结构
本科 9 7 0.2857
硕士 2 2 0
研发人员年龄构成
30 岁以下 12 10 0.2
30~40 岁 40 41 -0.0244
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 40844164.84 39520636.38 0.0335
研发投入占营业收入比例 0.0301 0.0301 0
研发投入资本化的金额（元） 0.0 0
资本化研发投入占研发投入的比例 0.0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 1599922331.06 1338956715.0 0.1949
经营活动现金流出小计 1593508108.21 1364237975.02 0.1681
经营活动产生的现金流量净额 6414222.85 -25281260.02 1.2537
投资活动现金流入小计 1388875.0 5292015.9 -0.7376
投资活动现金流出小计 104428427.29 88385939.5 0.1815
投资活动产生的现金流量净额 -103039552.29 -83093923.6 -0.24
筹资活动现金流入小计 1229073513.48 244660000.0 4.0236
筹资活动现金流出小计 478269170.2 155878782.58 2.0682
筹资活动产生的现金流量净额 750804343.28 88781217.42 7.4568
现金及现金等价物净增加额 653314085.54 -22626464.64 29.8739
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1. 经营活动产生的现金流量净额同比增加 125.37%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金大幅增
加所致。
2. 投资活动产生的现金流量净额同比减少 24.00%主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产
支付的金额增加所致。
3. 筹资活动产生的现金流量净额同比增加 745.68%，主要系本期首次公开发行股票所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -1788557.57 -0.0125 应收款项融资贴现损失 否
资产减值 -2624728.01 -0.0184 存货跌价损失 否
营业外收入 2017788.78 0.0141 无法支付款项、非流动资产毁损报废利得及其他 否
营业外支出 288792.0 0.002 对外捐赠及其他 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 843576717.21 0.3779 198212060.79 0.1438 0.2341 主要系本期收到首发募集资金所致
应收账款 485766968.68 0.2176 408699273.19 0.2964 -0.0788
存货 146138681.62 0.0655 121269536.58 0.088 -0.0225
投资性房地产 50416125.8 0.0226 52613158.88 0.0382 -0.0156
固定资产 91340022.73 0.0409 84131813.27 0.061 -0.0201
在建工程 245847715.13 0.1101 112833986.41 0.0818 0.0283
短期借款 153842768.1 0.0689 238577028.68 0.173 -0.1041
合同负债 1379235.15 0.0006 3088569.41 0.0022 -0.0016
长期借款 150645212.16 0.0675 82994074.8 0.0602 0.0073
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
应收款项融资 20889215.83 16975687.59 20889215.83 16975687.59
上述合计 20889215.83 16975687.59 20889215.83 16975687.59
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
单位：元
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 123403397.13 保证金
应收票据 130648494.71 包括用于质押担保的应收票据余额27,834,277.87 元以及期末已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期故未终
止确认的应收票据余额 102,814,216.84元
固定资产 31395233.04 用于最高额抵押担保
无形资产 35493078.28 用于最高额抵押担保
投资性房地产 50416125.8 用于最高额抵押担保
在建工程 245741046.64 用于最高额抵押担保
合计 617097375.6
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
151058998.78 110453471.22 0.3676
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
截至 截止
项目名称 投资方式 是否为固定资产投资 投资项目涉及行业 本报告期投入金额 报告期末累计实际投入 资金来源 项目进度 预计收益 报告期末累计实现的收 未达到计划进度和预计收益的原因 披露日期（如有） 披露索引（如有）
金额 益
年产
12 万
吨粉末涂料用聚酯树脂 自建 是 制造业 133,555,223.80 235,482,371.30 募集资 金、自筹 0.85 详见说明 不适用
建设
项目
研发中心建设项目 自建 是 制造业 15,426,039.75 23,386,926.36 募集资 金、自筹 0.5 不适用
148,98 258,86
合计 -- -- -- 1263 9297 -- -- -- -- --
55 66
说明：年产 12 万吨粉末涂料用聚酯树脂建设项目为本次公开发行募投项目，本项目达产后，预计可实
现新增年均销售收入（不含税）135,929.49 万元，年均净利润 13,539.84 万元。截至 2022 年 12 月 31 日，
该项目尚未建设完成，尚未产生效益。研发中心建设项目属于技术项目，不直接产生效益。
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2022 年 公开发行股票 77,325.08 53,823.74 53,823.74 0 0 0 23,521.94 存放于银行专户内 0
合计 -- 77,325.08 53,823.74 53,823.74 0 0 0 23,521.94 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江光华科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2022]2259号）核准，公司公开发行人民币普通股募集资金总额为 88,832.00 万元，扣除发行费用人民币 11,506.92 万元（不含税）后，实际募集资金净额为 77,325.08 万元。截止 2022 年 12 月 31 日止，本公司投资使用募集资金 53,823.74 万元，募集资金余额为 23,521.94 万元，公司募集资金专用账户形成利息共计 20.64 万元,手续费支出共计 0.04 万元，募集资金专户余额为 25,441.61 万元。募集资金专户余额与募集资金余额差异 1,919.67 万元，差异包括尚未支付的发行费用 1,641.97 万元，以及公司已置换但尚未从募集资金账户转出的以自筹资金预先支付的发行费用 277.70 万元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
年产 12万吨粉末涂料用聚酯树脂建设项目 否 38,240.99 38,240.99 21,439.37 21,439.37 0.5606 2023 年度 截至2022 年12 月 31日，该项目尚未建设完成，尚未产生效益 不适用 否
研发中心建设项目 否 7084.09 7084.09 2384.37 2384.37 0.3366 2023 年度 该项目属于技术项 目，不直接产生效益 不适用 否
补充流动资金 否 32000 32000 30000 30000 0.9375 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 77,325.08 77,325.08 53,823.74 53,823.74 -- -- -- --
超募资金投向
不适用
合计 -- 77,325.08 77,325.08 53,823.74 53,823.74 -- -- 0 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 因） 不适用
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
第二届董事会第十四次会议于 2022 年 12 月 16 日审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金 23,271.12万元及已支付发行费用的自筹资金 277.70 万元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，公司尚未使用的募集资金余额共计人民币 25,441.61 万元，均存放于公司募集资金账户，其中包括尚未支付的发行费用 1,641.97 万元，以及公司已置换但尚未从募集资金账户转出的以自筹资金预先支付的发行费用 277.70 万元。剩余尚未使用的募集资金将继续用于投入公司承诺的募投项目，公司将根据募集资金使用安排将部分闲置募集资金进行现金管理。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）整体战略目标
公司将依靠多年来在粉末涂料用聚酯树脂领域形成的成熟核心技术体系，坚持技术创新，加快产品
升级，丰富产品功能，持续开发出满足下游粉末涂料及终端行业应用需求的新产品，为客户提供高质量
的产品和优质的服务，进一步巩固和增强公司在粉末涂料用聚酯树脂的竞争优势和行业地位，力争成为
全球粉末涂料用聚酯树脂领域的领军企业。
（二）2023 年发展规划
受益于国家环保政策的推动和粉末涂料应用领域的拓展，近几年粉末涂料用聚酯树脂需求迎来新一
轮快速增长期。在此背景下，公司根据战略目标制定了以下规划：
1、技术开发方面
在技术方面，公司将始终以技术创新、产品开发、工艺改进和质量控制为公司发展的重点，进一步
加强核心技术的积累和应用，尤其是加强特殊功能粉末涂料的聚酯树脂相关技术和产品的研发，缩小与
国外竞争对手的差距，提高公司核心竞争力。公司计划利用本次募集资金投资研发中心，进一步完善研
发部门职能，引进高端技术人才，加大产学研合作力度，进一步提高技术创新、产品研发、工艺研发与
下游产品应用研究的水平。公司将加大开发力度，把握行业技术发展的方向，建立和拓展在相关领域的
技术开发和储备。公司也将紧密跟踪全球前沿技术，进一步推动产品向高端和高附加值领域拓展，进一
步强化公司在聚酯树脂领域的技术创新能力。公司已启动 LED 背板高反射粉末涂料专用饱和聚酯树脂、
仿电镀粉末涂料专用饱和聚酯树脂、瓷砖用仿大理石效果粉末涂料专用饱和聚酯树脂、粉末涂料用酰胺
改性饱和聚酯树脂、抗菌粉末涂料用季铵盐改性饱和聚酯树脂等行业前瞻工艺的研发，未来几年力争实
现科研成果转化。
在技术方面，公司将始终以技术创新、产品开发、工艺改进和质量控制为公司发展的重点，进一步
加强核心技术的积累和应用，尤其是加强特殊功能粉末涂料的聚酯树脂相关技术和产品的研发，缩小与
国外竞争对手的差距，提高公司核心竞争力。公司计划利用本次募集资金投资研发中心，进一步完善研
发部门职能，引进高端技术人才，加大产学研合作力度，进一步提高技术创新、产品研发、工艺研发与
下游产品应用研究的水平。公司将加大开发力度，把握行业技术发展的方向，建立和拓展在相关领域的
技术开发和储备。公司也将紧密跟踪全球前沿技术，进一步推动产品向高端和高附加值领域拓展，进一
步强化公司在聚酯树脂领域的技术创新能力。公司已启动 LED 背板高反射粉末涂料专用饱和聚酯树脂、
仿电镀粉末涂料专用饱和聚酯树脂、瓷砖用仿大理石效果粉末涂料专用饱和聚酯树脂、粉末涂料用酰胺
改性饱和聚酯树脂、抗菌粉末涂料用季铵盐改性饱和聚酯树脂等行业前瞻工艺的研发，未来几年力争实
现科研成果转化。
2、生产方面
在生产方面，公司将进一步提高产能，并持续优化工艺和强化产品质量控制，进一步提高生产自动
化和智能化的水平，提升企业成本控制能力，提高综合供应能力和服务能力，满足下游粉末涂料对聚酯
树脂日益增长的市场需求。募集资金投资项目年产 12 万吨粉末涂料用聚酯树脂建设项目建成投产后，
公司产能将由 9.90 万吨增加至 21.90 万吨，有助于充分发挥公司的规模化生产优势、品牌优势、技术研
发优势，提高公司在粉末涂料用聚酯树脂市场占有率及市场地位，提高企业的核心竞争力。
3、销售与市场开拓方面
在销售方面，公司将充分利用在原有市场营销、技术服务方面的丰富经验，持续完善营销和服务模
式，加强技术与营销的联动，在维护好现有重要客户合作关系的同时积极开拓新客户，进一步提高公司
聚酯树脂产品的市场占有率及行业地位。
在市场拓展方面，公司将持续加强市场拓展，进一步健全完善辐射全国的营销网络，加大海外客户
的开拓和营销工作。具体而言，公司拟继续加强长三角、珠三角、京津冀等国内重点市场的开拓和销售
推广，同时拓展其他区域市场；深入开发国际市场，积极开拓东南亚、印度、中东等国外市场，视情况
引进具有丰富国际营销经验的市场营销人员，建立起符合国际市场需要的特色服务体系。
在品牌建设方面，公司计划进一步加强公司品牌的宣传与维护，不断提升品牌的影响力和品牌价值。
公司依托多年来在聚酯树脂行业的持续研发积累，形成了技术及产品优势、规模优势、服务优势等核心
竞争优势，“光华”品牌在粉末涂料用聚酯树脂市场地位突出，获得了行业高度认可。未来公司将继续
围绕精品战略的内容和精髓，强化品牌内涵建设，通过扩展精品战略的深度、主持参与标准起草、参加
行业展会、利用专业媒体和杂志加强宣传与学术交流等方式，进一步提升品牌知名度，打造国际一流粉
末涂料用聚酯树脂企业新形象。
在客户拓展与服务方面，针对大型粉末涂料企业客户，公司将继续与其保持深度合作，通过经常性
的技术交流、市场交流，掌握下游应用市场需求变化的一手资料，不断满足终端市场个性化需求，不断
提升产品的市场竞争力，缩小与全球性聚酯品牌的技术差距；针对中小型粉末涂料客户，公司销售部门
联合研发部门在原料混合比例、混合方式、喷涂方式等方面给予技术指导，为中小型客户提供增值服务。
通过销售部门与技术部门的联动，不断加强公司与客户的粘性，加强技术积累，以进一步提升公司产品
市场占有率。
4、完善内部管理，提高治理水平
公司将严格按照《公司法》《证券法》等法律法规来规范公司运作，进一步完善法人治理结构，建
立适应现代企业制度要求的企业决策和管理机制，充分发挥董事会、股东大会在重大决策中的作用。公
司将进一步建立健全管理制度，完善企业的决策程序和内部控制程序，强化各项决策的透明度和科学性；
建立有效的运行机制，提高管理层的管理素质和决策能力，确保各项规划平稳有序实施。严格规范做好
上市公司信息披露和投资者关系管理，做好与广大投资者的沟通交流工作，树立上市公司良好形象，正
确规范维护公司市场价值。
（三）风险因素分析与应对措施
1、公司未来发展面对的主要风险有：
（1）主要原材料价格波动的风险
作为基础化工原料，PTA、NPG 和 PIA 价格会随着自身供求关系和石油价格波动而波动，进而影
响公司采购及生产的成本。由于公司产品价格调整通常具有一定的滞后性，公司原材料采购价格波动的
风险并不能完全、及时转嫁给客户，从而影响公司利润水平。此外，由于主要原材料占公司产品成本比
重较高，如果原材料价格持续上涨，原材料采购将占用更多的资金，从而增加公司的流动资金压力。
（2）下游市场需求增长不如预期、市场容量有限的风险
若未来“漆改粉”的趋势放缓，下游市场需求增长不如预期，市场容量增长有限，存在公司产品销量
增速下降，产能无法完全消化进而影响公司经营业绩的风险。
（3）受下游行业波动影响的风险
公司主营业务为粉末涂料用聚酯树脂的研发、生产和销售，直接客户主要为粉末涂料生产商，并最
终应用在建材、一般工业、家电、家具、汽车、3C 产品等众多领域。上述领域受宏观经济、产业政策、
城市化进程的影响较大，若未来宏观经济、产业政策等诸多因素出现不利变化将导致相关产业景气度下
降，下游建材、一般工业、家电等主要领域对粉末涂料需求降低或粉末涂料的销售价格不能随原材料价
格的波动而相应调整，进而影响公司聚酯树脂的销售，将对公司的业绩产生不利影响。
（4）应收账款余额较大的风险
随着公司销售规模的不断扩大，应收账款有可能继续增加。此外，国内粉末涂料生产商数量众多，
普遍经营规模较小，抗风险能力较差。如果公司对应收账款催收不力，或下游粉末涂料生产商经营不善，
将导致应收款不能及时收回，进而对公司的资产结构、偿债能力及现金流产生不利影响。
2、针对上述风险，公司的应对措施为：
（1）与主要供应商建立战略合作关系，保障货源的同时提高自身议价能力；合理控制生产所需的
原材料库存水平，减少对公司流动资金的占用；根据市场变化适度调整原材料采购量，采用原材料成本
加合理毛利的方式确定产品销售价格，来削减原材料价格波动带来的利润影响；
（2）加大创新研发力度，把握行业技术发展方向，推出符合客户需求的产品，增强自身品牌影响
力及产品竞争力；
（3）公司将持续维护与现有主要客户的合作关系与合作规模，巩固现有市场份额，同时积极开拓
新客户资源；
（4）公司通过制定严格的应收账款和应收票据管理制度，增强风险意识，完善相关信用政策，对
信誉不好、实力偏弱的客户制定严格的收款政策；同时不断提高公司信用管理水平，加大应收账款催款
力度和应收票据日常监控，防范应收账款和应收票据回收风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
□适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。