一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司主要产品根据其终端产品应用领域和业务类型，分别属于胶粘剂新材料行业、军工电子科技行业和电子信息材
料行业。报告期内，公司胶粘剂及复合材料业务仍占主导地位，产品及经营模式未发生重大变化。军工电子科技板块主 要为电磁兼容、电源模块、电容等电子元器件业务。2022  年公司收购彩晶光电 60.92%股权，进入电子信息材料、医药 和新能源材料等领域，彩晶光电主营业务为液晶显示材料、医药中间体、电子信息材料、特种显示材料及电子化学品的 研发、生产、销售。经过近年来的布局及发展，公司形成了以胶粘剂新材料系列产品为主链，高端电子信息材料为支撑的第二增长极发展模式，产品附加值及技术含量随着产业链条的延伸而不断提升，公司已由单一化工胶粘剂生产型企业 向先进新材料研发型企业快速转型。军工电子科技领域从协同角度出发，不断完善战略布局，加强产业之间的资源联动。
（一）胶粘剂新材料
1、行业发展状况及总体供求趋势
国家统计局 2023 年 2 月 28 日发布中华人民共和国 2022 年国民经济和社会发展统计公报显示，初步核算，全年国内生产总值 121.02 万亿元，比上年增长 3.0%，两年平均增长 5.5%。其中，化学原料和化学制品制造业增长 6.6%。（数据来源：国家统计局）
“十四五”期间，我国胶粘剂的发展目标是产量年均增长率为 4.2%，销售额年均增长率为 4.3%。力争到 2025 年末，改变国产产品高端不足、低端过剩的局面，使行业高附加值产品产值的比例达到 40%以上，经济增长方式从规模扩张型向品质、效益提升型转变。在优化产业结构方面，胶粘剂和胶粘带产品将进一步扩大在下游应用领域的使用广度和深度，促进汽车、轨道交通、新型基础设施、新能源、消费电子、家用电器、医疗器械、现代物流等领域的市场需求快速增长。
（数据来源：中国胶粘剂和胶粘带工业协会）
“十三五”期间，在国际环境复杂严峻，国内经济下行压力加大、增速放缓的情况下，我国胶粘剂行业顺应时势，进一步推进产业结构调整，实现了生产稳步增长、经济效益不断提高、产业结构进阶优化；同时，在转型升级、技术创新等方面也取得了积极的成效。我国胶粘剂行业伴随着新能源、装配式建筑、基建地产、5G 消费电子等高端领域的用胶需求旺盛，推动胶粘剂行业产品功能化、高端化，应用领域不断扩大。从国际上来看，我国胶粘剂产业规模已稳居世界首位。相较以前，国内企业开展国际合作逐步增加，投资并购活跃，在技术研发、科研创新等方面加大了投入，产品档次日渐提升，逐渐进军中高端产品市场，部分取代了进口产品。同时国内部分企业坚定走出去，在国外设立工厂、研发中心、销售中心，核心业务逐步从国内走向了国际，在国际市场已占据一席之地。
随着材料科技的高速发展，复合材料以其高效率、耐腐蚀、高比模、高稳定性、耐高温等性能优势在航空航天、汽车、轨道交通等交通运输领域的应用愈发广泛。随着国民经济的高速发展，经济结构的转变，新能源、环保、高端装备制造等其他新兴产业的加快发展，国内高性能纤维复合材料需求将日渐强劲。其中交通运输、工业设备发展推动高分子复合材料增长潜力很大，从子行业应用看，航天航空、汽车、风电、光伏等行业需求增长力度较强。
2、行业发展阶段及特点
近年来，我国胶粘剂行业快速发展，自动化的生产要求、产品的更新换代、生产效率的提高、行业环保政策及标准的出台与执行等都有利于推动胶粘剂行业的健康可持续发展，行业的发展特征主要表现在以下几个方面：
（1）我国胶粘剂市场一直以来以中小企业为主，市场集中度不高。近年来，随着用户对胶粘剂产品质量、性能和环保节能要求的日益提高，市场竞争日趋激烈，低端胶粘剂产品利润趋薄，加上原材料价格上涨、劳动力成本提升、环保监管严格，极大地压缩了中小企业的利润空间，一些技术水平落后、缺乏自主创新能力、高污染、高能耗的小型生产企业相继被淘汰。而国内龙头企业持续加大研发投入，借助资本市场优势加快发展。国内产品的技术水平和质量均明显提升，并以其显著的性价比等优势逐步替代进口产品，在部分中高端产品细分市场上，国产胶粘剂产品指标已接近或达到国际同类产品水平。胶粘剂产品的全球化产业正在发生转移，给国内企业带来了良好的发展机遇和持续增长的市场空
间；
（2）随着国内 5G 通信、新能源汽车、复合材料、智能终端设备、城市轨道交通、航空航天、装配式住宅产业化和
绿色包装材料等新兴行业的发展，以及胶粘剂产品改性技术的提高，胶粘剂的新型应用领域越来越广泛，对胶粘剂产品的需求强劲增长，将有力促进企业科技创新及产品结构优化升级。
（3）节能减排已成为全球发展主题，一场能源革命已在全球范围内掀起。比如，为节约资源和保护环境，我国已提出 2030  年前达到碳达峰，2060  年实现碳中和。随着我国环保意识的日益提高以及环保法规的日趋完善，循环经济和绿色产业的国策逐渐深入人心，绿色环保已成为行业技术发展的主流对胶粘剂及粘接过程的效率和环境污染防控也提出了越来越高的要求。水基型、热熔型、无溶剂型等环境友好型胶粘剂产品受到市场的重视，将成为胶粘剂行业技术更迭的主要方向。
（二）军工电子科技
1、行业发展状况及总体供求趋势
随着我国综合国力的快速提升、国际影响力不断增加，在日益复杂的国际局势和地缘政治背景下，国防支出的稳步增长将为我国国防装备的发展提供支撑，也为公司军工业务的长期可持续发展带来了机遇。2023 年我国的国防预算 1.58
万亿，比上年执行数增长 7.2%，增幅比去年上调 0.1 个百分点（数据来源：2023 年 3 月 5 日在全国人大会议上发布的政府预算草案报告）。在“十四五”期间，我国军工领域的发展目标是，实现军工现代化建设，加快突破核心技术，加快发展战略性、前沿性技术。我国国防信息化建设已形成了围绕雷达、卫星导航、军工电子、信息安全、军工通信五大应用领域的全产业链条，其中电子元器件是军工电子的主要板块，也是军队信息化装备的基本单元。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035  年远景目标纲要》中指出，我军在“十四五”期间要全面加强练兵备战、确定
2027  年建军目标新节点、加快武器升级换代，同时加快智能化武器发展、加速战略性颠覆性武器装备发展、加快机械化、
信息化、智能化融合发展。国防白皮书《新时代的中国国防（2019）》强调我国国防与军队建设的战略目标：在 2020 年
基本实现机械化、信息化建设取得重大进展，力争到 2035  年基本实现国防和军队现代化。党的二十大报告提出，要“开创国防和军队现代化新局面”，强调“打造强大战略威慑力量体系，增加新域新质作战力量比重，加快无人智能作战力量发展，统筹网络信息体系建设运用”。这对我军建设提出了新的要求，也为新域新质作战力量建设发展提供了新的时代契机。在这种背景下，军工装备信息化发展，军工电子元器件和新材料将更为受益。
2、行业发展阶段及特点
军工电子产业主要承担武器装备的配套作用，产业链集中于军工产业链中上游环节，中游环节通信设备、雷达、红外设备，是军工电子整机的重要子系统；上游环节分为电子元器件、集成电路、PCB、嵌入式计算机模块、微波器件、连接器等，是信息化装备发展的基石。“十四五”期间，军工电子行业将在武器装备中信息化水平提升、信息化武器装备批量列装以及国产化替代提速三大“加速度”驱动下，迎来高速增长的黄金时期。
随着先进型号的加速列装，我国航空装备正式迈入了新时代。空军正在按照“空天一体、攻防兼备”的战略要求，加快实现国土防空型向攻防兼备型转变；海军对舰载机型的需求快速提升；陆军加速迈进立体化作战时代，军机带动陆军
“飞起来”。军机发展迎来历史最好时代，需求明确且配套日趋成熟，行业快速发展。电磁兼容产品作为现代军用电子装备中的重要组成部分，军方对电磁兼容产品愈加重视，电磁兼容行业将持续受益于国防工业产业的发展。国家战略性新兴产业发展规划中明确航空领域要加大电磁兼容投入，各个军品领域对电磁兼容的研发投入和产品需求还将带动需求的增长。
近年来我国电源市场规模总体呈稳健增长态势，下游应用厂商将对整体模块电源解决方案提出越来越高的要求。在国防装备投入增长的背景下，电源作为国防装备的基础单元，“十四五”期间电源市场将继续保持增长。在航空、航天及军工领域，由于早期国内电源企业的工艺、电路及可靠性技术相对落后，国内航空、航天及军工电源产品主要被国际品牌占据。随着国内军工国产化政策要求的持续推进，国外厂商的占有的市场将逐步被国内技术领先的优质军工电源厂商所替代。因此，国内电源企业在航空、航天及军工领域中的市场竞争力持续增强。
（三）电子信息材料及医药
1、液晶材料
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司液晶材料业务属于“电子专用材料制造”，分类代码为“C3985”。液 晶材料是电子信息领域的特殊材料，是一类具有各向异性的有机化合物，是生产液晶显示（LCD）面板的关键材料之一。
液晶显示经过多年发展，技术趋于成熟，应用领域广阔，需求分散化程度较高，无显著的行业周期性，主要受宏观经济
走势影响。随着 LCD 面板进入成熟后期，我国已成为全球面板主要供应方之一，为全球新型显示设备和原材料提供了主要市场。我国在面板生产过程中的一些关键材料依然大部分需要依靠进口，这为国产材料的进口替代提供了极大的市场空间。
未来随着 4K/8K 超高清技术的发展与应用，以及全球 LCD 面板市场持续向大尺寸化的发展方向的前提下，LCD 面板仍占据大尺寸显示面板市场的主要份额。
TFT-LCD  显示作为主流显示技术，并不具备与主要显示功能无关的附加功能，TFT-LCD  面板因其制备技术成熟、产能规模大、稳定性高等优点，在电视、电脑显示器等大尺寸领域占据绝对主导地位。2021  年 TFT-LCD  面板出货面积增至约 2.5 亿平方米，占全球显示面板出货面积约 94%，TFT-LCD 面板的市场规模约 1,124 亿美金，占全球平板显示市场规模约 72.5%，其中大尺寸 TFT-LCD 营收达到 914 亿美元。一方面随着超高清视频产业的发展和 5G 技术的逐步成熟及应用，平板、桌上显示和电视的平均尺寸持续增长，面板厂商 8.5 代和 8.6 代线的液晶电视面板产能减少，更多的液晶电视面板将由 10 代线和 10.5 代线生产。另一方面以 LCD 显示为基础的 mini-LED、QLED、LTPS-LCD 等技术相继涌现并取得突破性进展，在对比度、视角宽度、发光效率、功耗等技术指标上对 LCD  显示进行优化，增强同 OLED  的竞争力。OLED 显示与 LCD 显示在未来较长时间内仍将保持共存态势，分别在小尺寸领域和中大尺寸领域占据优势地位，目前 OLED 处于成长期和快速发展阶段，整个行业将保持稳定需求增长模式，LCD 行业整体处于成熟稳定发展阶段，行业增速趋于平稳。
2、ITO 靶材
靶材是广泛应用于半导体、平面显示器、太阳能电池、信息存储、电子器件、工具改性、高档装饰等领域的核心材料，市场前景广阔。受到发展历史和技术限制的影响，总体上溅射靶材行业在我国起步较晚，目前仍然属于一个较新的行业。与国际知名企业生产的溅射靶材相比，我国溅射靶材市场影响力相对有限，尤其在半导体芯片、平板显示器、太阳能电池等领域，全球高纯溅射靶材市场依然被美国、日本的溅射靶材生产厂商所控制或垄断。随着溅射靶材朝着更高纯度、更大尺寸的方向发展，我国溅射靶材生产企业只有不断进行研发创新，具备较强的产品 开发能力，研制出适用不同应用领域的溅射靶材产品，才能在全球溅射靶材市场中占得一席之地。近年来，我国电子信息产业飞速发展，集成电路、显示器、太阳能光伏行业均有大量企业出现，我国已逐渐成为了世界上靶材的最大需求地区之一。由于靶材市场具有极高的技术壁垒和客户认证壁垒，同时国际贸易格局存在较大的不确定性，国产替代迫在眉睫，使国内靶材企业有机会受益于国产替代所带来的契机。ITO（氧化铟锡）靶材是 OLED 和 TFT-LCD 液晶显示器及触控屏生产的关键材料，其制备的半导体薄膜具有优异的电学和光学性能，是公认的最难制备的电子信息特种陶瓷之一。大尺寸高性能 ITO（氧化铟锡）靶材被日、韩、美企业垄断，其制备技术是《科技日报》报道的 35 项“卡脖子”技术之一，被列入工信部重点新材料首批次应用示范指导目录（2019 年版）》。
3、医药中间体
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司控股子公司彩晶光电的医药中间体业务属于“化学原料和化学制品制造业”，分类代码为“C26”。彩晶光电的医药中间体产品主要应用于下游抗病毒药物、抗癫痫类药物、降糖类药物以及心脑血管类药物等领域。医药中间体是医药化工原料至原料药或药品这一生产过程中的一种精细化工产品，药物的合成依赖于高质量的医药中间体。医药中间体行业上游为基础化工行业，下游一般为原料药和医药行业等。
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，并且与人民健康密切相关，是关系和谐社会构建的重要行业。近年来，我国出台的一系列政策支持引导医药制造业的高速发展，鼓励医药制造行业的发展与创新。《中国制造 2025》《医药工业发展规划指南》等产业政策支持医药健康产业发展，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》为实现医药制造业的中高速发展和向中高端迈进指明了方向。2011 年，国家发改委《产业结构调整指导目录（2011 年本）》中将“专用中间体的开发与生产”列为鼓励类；2016 年，国务院办公厅印发了《国务院办公厅关于促进医药产业健康发展的指导意见》（国办发〔2016〕11 号），文件指出“发挥中小企业贴近市场、机制灵活等特点，发展技术精、质量高的医药中间体、辅料、包材等配套产品，形成大中小企业分工协作、互利共赢的产业组织结构。”相关产业政策的制定为医药制造及医药中间体行业的发展提供了明确、广阔的市场前景，为企业提供了良好
的生产经营环境。
我国作为全球最大的医药中间体生产和出口地区，不仅受益于国内医药市场的发展，还受益于全球医药市场的发展，
随着医学的进步，国内乃至全球药品研发生产有望持续增长，医药中间体的市场规模将持续扩大。2018  年以前我国医药中间体产量不断增长，近年来，受环保压力的影响，我国医药中间体市场规模有所下滑，但在不断回升。受全球医药市场快速发展推动，在药品价格竞争激烈的背景下，出于成本控制考虑，原料药和医药中间体产业有向具备成本优势的发展中国家转移的需要。而中国、印度等发展中国家由于具有较好的原料药和中间体技术基础，成为承接全球原料药转移的重点地区，推动了中国医药中间体行业的快速发展。为了满足医药工业的不断发展，我国医药中间体行业将从原先低水平重复、缺乏创新、粗放式生产的传统模式向创新升级、高质量、高水平的方向发展，随着研发与开发工作的推进、自主知识产权的积累，医药中间体的产品附加值和工艺复杂度将不断提高，成为医药工业发展的强有力的保障。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）胶粘剂新材料
1、产品简介及用途
公司是国内较早从事中高端胶粘剂及高分子新材料产品研发、生产和销售的精细化工企业之一。目前主营业务产品涵盖环氧树脂胶、聚氨酯胶、丙烯酸酯胶、SBS胶、热熔胶、水性胶等多个胶粘剂系列与环氧树脂复合材料、聚氨酯复合材料及聚酰亚胺材料等新材料系列，产品广泛应用于风电叶片制造、包装材料、轨道交通、船舶工程、汽车、电子电器、机械设备、建筑装饰及工业维修等领域。
图一：公司胶粘剂及新材料产品主要应用领域
2、经营模式
公司胶粘剂产品均属于精细化工产品，作为一家集研发、生产、销售和服务为一体的国家高新技术企业，公司的商业模式为“产品+解决方案”，依托公司的技术研发为客户提供个性化解决方案。
（1）采购模式：公司生产所需的原材料主要为石油化工基础原料，为了确保生产任务的顺利进行，公司根据实际销售订单情况，进行生产计划安排，由采购部向供应商统一采购。公司建立了严格的供应商管理制度、供应商管理和质量保证体系，从合格供应商目录中，结合原料的市场情况、原料价格及质量、以前年度对供应商的评价结果等因素选择原材料供
应商签订采购协议，并根据原材料库存量和生产情况下达采购订单，按公司供应商管理制度对采购流程实施全过程管理。
（2）生产模式：公司胶粘剂产品主要由母公司及下属子公司自主组织生产。公司采用以销定产的生产模式，根据公司
的销售合同签订情况，结合库存制定生产计划，并由生产计划部门下达生产指令，整个生产过程均有实时监视系统记录，确保生产安全。另外，公司也根据市场预测、生产能力和库存状况生产部分常规产品进行备货，以提高交货速度，并充分发挥生产能力，提高设备利用率。目前，公司主要通过上海、福建（邵武）、天津等地自行建设或收购的多个生产基地开展生产工作；同时，公司位于河北唐ft、福建邵武的胶粘剂新材料生产基地按照既定计划正在有序建设中。
（3）销售模式：公司销售模式以直销为主，产品专业性强，客户对技术服务的要求较高，直销模式可减少中间环节、
贴近市场并及时深入了解客户的需求，有利于向客户提供技术服务和控制产品销售风险。公司下游优质客户对供应商资格认证较为严格，因此公司制定了与客户建立长期稳定的合作关系、共同成长与发展的销售策略，同时利用优质客户的品牌辐射效应和公司现有的行业资源优势，不断寻找新的目标客户，通过体系和工厂审核，确定供应商资格。公司在销售的过程中重点突出技术领先、性价比突出、服务优良的综合优势，及时跟进行业发展趋势，适时推出新产品以满足客户需要，
进一步稳固战略合作关系。
3、业绩驱动因素及行业地位
胶粘剂能有效地代替一些机械联接以及接口处的粘接，是新能源、包装、电子电器、仪器仪表、交通运输、建筑工程、航空航天等生产过程中简化工艺、节约能源、降低成本、提高经济效益的有效节能材料。随着国家在新能源、基础设施建 设和民生等多个方面的持续投入及“一带一路”建设的力度增强，都将会持续拉动国内胶粘剂市场。
公司是国内较早从事中高端胶粘剂及高分子新材料产品研发、生产和销售的精细化工企业之一。经过三十多年的持续技术沉淀与创新，公司积累了丰富的胶粘剂产品配方、生产工艺技术，拥有自动化程度较高的生产线和完善的质量保证体系。公司的品牌效应和市场影响力日益突显，已逐步成长为国内胶粘剂新材料细分领域龙头企业。公司坚持研发为基础，市场为导向，研发力量不断增强、生产规模逐步扩大，是国家认定的“高新技术企业”、国家级专精特新“小巨人”企业、上
海市创新型企业，公司新材料产业研究院被认定为“国家企业技术中心”和“上海胶粘剂工程技术研究中心”，经审批设立了
企业博士后科研工作站，检测中心拥有中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的实验室资质，同时公司也是国内最
早通过国际风能权威认证（GL认证）的内资企业。公司的风电叶片用环氧结构胶、丙烯酸胶、聚氨酯胶等多项产品性能达到或超过国际同类产品的水平，风电叶片用环氧结构胶主要服务客户包括多家大型国有企业、上市公司。公司产品也曾获得“中国胶粘剂产品质量用户满意品牌”等多项荣誉。
（二）军工电子科技
1、产品简介及用途
公司军工电子科技板块产品主要以应用于航空、航天、舰船、兵器等领域的滤波器、滤波组件和电源模块为主要方向。公司以晟璟科技为军工电子科技板块管理平台，下辖必控科技与力源兴达两家全资子公司及成都铭瓷、成都立扬、上海汉 未三家参股公司。
必控科技主要从事电磁兼容设备、电磁兼容预测试系统及相关软件、电磁兼容加固产品的研发、生产与销售。产品主要包括电磁兼容预测试系统、电磁兼容设备、滤波器、滤波组件、电源滤波模块等，其生产的配套产品主要供给一级或二级整机装配军工企业或军工科研院所。
力源兴达主营业务为电源变换器模块的研发、设计、生产及销售，为客户提供电源配套服务。核心产品是高频开关电源变换器模块，其利用脉宽调制技术把客户现场电源设备如市电（220V）、车载电源（电池）、机载电源（发电机）、舰载电源（发电机）等提供的电能进行整流，然后通过高频开关将电能转换成磁能，再把磁能变回客户设备需要的电压及电流的输出，向客户的各类设备提供高稳定性的供电、转换电压、供电保护功能，满足客户的供电需求。力源兴达产品线主要面向武器装备、通讯设备、仪器仪表、测试设备、工业设备、电力通信设备等领域，客户主要分布在军工行业和电网输配电及工业控制行业。
晟璟科技通过向成都铭瓷增资的方式，向军工电子元器件的钽电容、陶瓷电容（MLCC）领域拓展，产品应用于军工 及民用行业的耦合、旁路、滤波、调谐、回路、能量转换、控制电路等方面。汉未科技其核心业务是以弹载和特种电源为 主提供一揽子解决方案，包括超小型大功率长存储高过载智能引信电源、单兵通信设备用电源、野外无人置守传感器电源；汽车胎压监测TPMS用电源、钻探勘探地热井下等测量监测用电源等，致力于为智能武器弹药提供系统级标准元件组件， 采用标准化、集成化、模块化和工业化的设计理念，为用户提供一种全新的产品解决方案，满足小型化、规模化、低成本 和高性能的发展需求。晟璟科技参股的成都立扬坚持自主研发，产品涵盖多种类总线计算机，主要包含高速信号采集及处
理平台和嵌入式国产计算机平台，产品广泛应用于航天科技、中航工业、兵器集团、中国电科、中国电子等多个单位。
图二：滤波器组件、滤波电源模块与电源变换器模块
2、经营模式
必控科技的经营模式如下：
（1）采购模式
必控科技的采购主要由其采购部执行，其根据计划部提供的采购计划和研发技术部的技术要求采购生产所需原材料、外协加工件，主要包括阻容器件、磁性材料、印制板、壳体等。
（2）生产模式
必控科技采用集成装配的生产模式组织生产，依据产品所属的阶段对产品进行设计，在通过验证后，对外协加工完成的壳体、印制电路板、非标准零部件及外购的标准元器件、电源模块等进行组装集成，并进行相关的试验。
（3）销售模式
必控科技产品专业性较强且大部分产品根据军工客户需求进行研发、生产，故主要采取直销的销售方式。公司的销售
人员主动寻找市场机会，并将客户需求及时反馈研发技术部。在此基础上，研发技术部根据项目情况进一步与客户就产品
性能指标、质量要求等进行深入沟通、评估，公司根据评估结果确认是否就此项目达成合作关系。力源兴达的采购、生产、销售模式与必控科技基本相同。
3、公司业绩驱动因素及行业地位
必控科技相关资质齐全，研发实力突出，技术水平国内领先。通过多年的研发，必控科技致力于为用户提供“一条龙的电磁兼容解决方案”，既可以对客户产品的电磁兼容特性进行测试，并在此基础上为客户设计电磁兼容解决方案，也可定制研发符合客户需求的电磁兼容产品。凭借高稳定性、高可靠性的特点，必控科技设计并生产的电磁兼容相关产品赢得了客户的认可，产品具有竞争优势，与军工客户建立了稳定的战略合作关系。
必控科技是国内少数通过军标认证，主要致力于为客户提供电磁兼容解决方案和相关电磁兼容设备的企业之一，必控科技的产品得到了行业内客户的广泛认可。必控科技积极探索新技术的开发和应用，加大新产品研发力度，对电磁兼容产品及其延伸产品进行了型谱扩充，对上下游资源进行了有效整合，目前产品已覆盖器件级产品、部件级产品、系统级电源产品、智能型滤波产品等，部分配套产品已进入批量生产阶段。
力源兴达基于“十三五”期间与“十四五”起步阶段军工领域大量武器装备的更新换代以及自主化程度提高的行业发展趋势，其在军品研发的前期投入，对军工项目的前期跟单定制和长期客户积累，打下了坚实的基础。力源兴达立足模块电源与驱动电源产品研制，基于在模块电源与驱动电源产品研制的深厚技术积累深耕发展，进一步提升技术水平，增强研发能力，丰富技术与产品型谱，产品已覆盖地面平台、空中平台、通信网络设备、光电仪器设备、通专测试设备以及特种装备等各领域。
（三）电子信息材料及医药中间体
1、产品简介及用途
公司电子信息材料板块业务内容涵盖显示材料、医药中间体及新能源材料等。其中显示材料产品根据终端产品显示特性的不同分为液晶材料、OLED材料、LCD光刻胶感光剂、LCD-PI导向膜单体、ITO靶材（项目起步阶段，暂无规模化销售）等；医药产品主要为医药中间体，新能源电子化学品主要包括锂电池电解液添加剂、电子清洗剂等。公司下辖彩晶光
电与惟新科技两家控股子公司开展相关业务。
图三：彩晶光电产品主要应用领域
彩晶光电显示材料主要包括液晶混晶、液晶单体材料和中间体材料，OLED升华前单体材料和中间体材料。彩晶光电
积极布局聚酰亚胺材料、光刻胶感光剂材料等领域，进一步丰富公司电子信息材料产业产品线，为未来发展积蓄动能。公司在电子信息材料产业正处于发展阶段。主要产品情况如下：
（1）液晶材料
a.主要产品及用途
主要产品 用途
液晶中间体材料 主要用于生产液晶单体材料。
液晶单体材料 主要用于配置混合液晶，最终应用于液晶显示面板。
b.上下游产业链
在液晶显示（LCD）产业链中，上游为各种原材料生产厂商，主要原材料有液晶材料、取向剂、彩色滤光片、驱动
IC、偏光片、背光模组、玻璃基板等；中游为各式 LCD  面板厂商；下游为各类整机产品厂商，其中液晶材料是生产
LCD  产品的最核心材料，液晶面板中的液晶材料由多种不同的液晶单体混合而成的。彩晶光电的液晶材料包括混合液晶、高端液晶单体材料和中间体材料，位于整个 LCD 产业链的上游。彩晶光电液晶材料的上下游产业链如下图所示：
2、经营模式
彩晶光电在通过下游厂商的认证后，根据客户提供的各类材料结构式及技术指标要求，针对性研发合成路线及纯化工艺，定制生产以销售给下游客户。具体如下：
（1）研发模式
作为技术导向性的企业，彩晶光电技术主要来自于自主研发、自主创新，根据研发阶段的不同分为小试研发、中试研发、量产研发和质检研发。研发方向主要来自于客户的定制化需求，彩晶光电根据客户提供的目标化合物的分子结构式，自主负责产品的合成路线和工艺的设计、开发工作；同时，销售部与研发部以市场需求为动向，主动开发具有市场潜力的项目。此外，彩晶光电和科研院校及行业内优秀公司等外部机构借助各自优势针对具体项目开展合作研发。
（2）采购模式与胶粘剂板块一致。
（3）生产模式
彩晶光电以客户订单及中长期预计需求量为导向，制定生产计划并实施。在生产方面，彩晶光电以自产为主，辅以外协加工以缓解自有产能不足的压力，保障产品的正常市场供应。
（4）销售模式
彩晶光电产品主要为按照终端生产企业特定技术指标要求生产的定制产品，采取直销方式销售给下游客户。根据部分日韩地区终端生产企业的商业惯例，彩晶光电通过其指定的代理采购商进行销售。
3、公司业绩驱动因素及行业地位
（1）报告期内，混合液晶方面，“商用宽温”、“电子白板”、“车载后装”款产品实现批量出货，并快速向其他新品渗透，多款产品在线应用测试。彩晶光电产品质量稳定、一致性好，被京东方评为A级供应商。
液晶单体、中间体方面，以nHHK、nHHV等为代表的长线产品实现吨级批量出货，彩晶光电已经成为国内少数主要供应商之一。
（2）报告期内，医药中间体方面彩晶光电凭借在显示材料领域积累的化学合成、纯化、痕量分析等技术经验，将技术 应用延伸至医药领域。彩晶光电目前生产的医药中间体产品属于小分子化学药中间体。医药中间体业务是彩晶光电的核心 内容之一，彩晶光电从管理布局、人员招聘、研发投入等方面加大对该板块的支持，丰富产品种类和结构。截至2022年底，彩晶光电销售千万级的医药中间体产品有4个，已形成 “核心产品突出、梯度层次明晰”的医药中间体产品结构。在产品管
线层面，截至2022年底彩晶光电共有医药管线5个，仿制药项目5个。
主要原材料的采购模式
单位：元/吨
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例 结算方式是否发生重大变化 上半年平均价格 下半年平均价格
环氧树脂 根据生产计划、原材料市场价格和库存情况多渠道采购 0.2342 否 26084.03 18090.57
胺类固化剂 0.1571 否 39559.32 27832.74
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
公司胶粘剂新材料板块原辅料属于石油化工类产品，报告期内，石油价格波动、原材料及其上下游产业产能供需、
环保政策等因素对原材料成本均有一定影响。
能源采购价格占生产总成本 30%以上
□适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因
报告期内，公司主要能源类型未发生重大变化。
主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
环氧胶类 工业化应用 核心技术人员 30 余人，均为本公司在职员工，专长于风电、水处理、轨道交通等领域产品研究开发。 拥有核心自主专利技术，授权专利 26 项。 产品占据市场最大份额，客户粘性高；产品性能优势明显，能及时获取市场第一信息，不断提升产品性能；研发团队有多年年环氧胶的开发经验，具有产品系列化和个性化优势、集团化采购优势、规模优势。
聚氨酯胶类 核心技术人员 30 余人，均为本公司在职员工，技术专长绿色包装、家电、纺织、木工、汽车等领域产品研究开发。 拥有核心自主专利技术，授权专利 16 项。 10 年以上产品研发经验，技术领先，对市场应用点及使用工艺熟悉，具有产品系列化和个性化优势、集团化采购优势、规模优势。
丙烯酸胶类 核心技术人员 20 余人，均为本公司在职员工，专长于电子、扬声器、电梯、电机等领域产品研究开发。 拥有核心自主专利技术，授权专利 6 项。 自主合成关键原材料、自主设计国内领先工艺、产品系列化和个性化优势、集团化采购优势、规模优势。
SBS 胶类 核心技术人员 10 余人，均为本公司在职员工，专长于扬声器、传统工业及民用领域产品研究开发。 拥有核心自主专利技术，授权专利 4 项。
水性胶类 核心技术人员 10 余人，均为本公司在职员工，专长于瓶装啤酒、饮料标签粘贴、包装封箱领域产品研究开发。 拥有核心自主技术，实用新型专利 2 项。
其他胶产品 核心技术人员 30 余人，均为本公司在职员工，专长于建筑、军工、电子电器等领域产品研究开发。 拥有核心自主专利技术，授权专利 31 项。
主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
环氧胶类 46,561.8 吨 0.8172 7,000 吨 项目建设中后期
聚氨酯胶类 20,000 吨 0.5669 37,000 吨 项目建设中后期
丙烯酸胶类 1,500 吨 0.8363 7,000 吨 项目建设中后期
SBS 胶类 1,000 吨 2.0487 7,000 吨 项目建设中后期
水性胶类 8,000 吨 0.618 技改完成
其他胶产品 10,000 吨 0.2851 2,000 吨 项目建设中后期
主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类
上海杭州湾经济技术开发区 环氧胶、聚氨酯胶、丙烯酸胶、SBS 胶粘剂等
丰南经济开发区临港经济园 环氧树脂胶、硅胶、高性能丙烯酸酯结构胶、改性橡胶树脂溶剂胶、溶剂复膜胶、无溶剂复膜胶（已取得环评文件，项目在建中）
福建邵武金塘工业园区 功能型复膜胶、改性弹性树脂胶粘剂、高性能结构胶、聚酯及反应型热熔胶、特种树脂中间体）（已取得环评文件，项目在建中）
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 □不适用
彩晶光电于 2022  年 11  月 28 日收到西安市生态环境局下发的《关于对西安彩晶光电科技股份有限公司环评意见的函》，函件表示原环评文件及批复文件《“TFT 液晶显示材料产业化项目”批复》（市环发[2012]86 号）对“TFT 液晶显示材料产业化”项目（Ⅰ期二标段）建设内容继续有效。
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 □不适用
主体名称 证书名称 证书编号 有效期限
康达新材 安全生产许可证 沪 WH 安许证字[2022]0040 2025 年 07 月 26 日
安全生产标准化二级证书 沪 AQBWHⅡ202000024 2023 年 01 月
危险化学品经营许可证 沪（奉）应急管危经许[2023] 200367 2026 年 02 月 08 日
ISO14001：2015 证书 CN10/21048 2025 年 08 月 04 日
ISO9001：2015 证书 CN02/00309 2025 年 08 月 23 日
IATF16949：2016 证书 IATF 0438231 SGS CN12/21057 2024 年 12 月 15 日
排污许可证 91310000133501183B001Q 2023 年 08 月 24 日
城镇污水排入排水管网许可证 浦水务许字【2020】第 918 号 2025 年 12 月 10 日
P20200161 2025 年 5 月 5 日
检测中心实验室许可证 CNAS L4435 2025 年 1 月 29 日
GL 证书 LA-DNV-SE-0436-05806-3 2025 年 1 月 29 日
新材料科技 危险化学品经营许可证 沪（奉）应急管危经许[2022]202243 2025 年 07 月 06 日
固定污染源排污登记回执（排污许可登记） 913101205630565180001Y 2025 年 7 月 15 日
城镇污水排入排水管网许可证 P20210392 2026 年 12 月 26 日
P20210267 2026 年 8 月 1 日
天宇实业 排污许可证 913507816119613961001U 2023 年 7 月 28 日
城镇污水排入排水管网许可证 2021 字第 052 号 2026 年 6 月 20 日
ISO14001:2015 环境管理体系认证 00221E31431R3M 2024 年 4 月 22 日
ISO9001:2015 质量管理体系认证证书 00221Q22383R3M 2024 年 4 月 22 日
ISO45001:2018 职业健康安全管理体系认证证书 CQM21S21267R3M 2024 年 4 月 22 日
彩晶光电 排污许可证 916101326786253032001Q 2023 年 6 月 23 日
安全标准化三级企业 陕 AQBⅢWH202300002 2025 年 12 月
危险化学品经营许可证 西经开危化经字[2022]001 2025 年 2 月 13 日
监控化学品生产特别许可证 HW-61E0026 2027 年 2 月 14 日
职业健康安全管理体系认证证书 016ZB20S32709R3M 2023 年 12 月 10 日
质量管理体系认证证书 016ZB20Q32618R4M 2023 年 12 月 10 日
环境管理体系认证证书 016ZB20E31793R4M 2023 年 12 月 10 日
天津瑞宏 IATF16949：2016 证书 IATF 0453074 SGS CN22/00001689 2025 年 7 月 3 日
ISO9001：2015 证书 CN22/00001697 2025 年 7 月 3 日
从事石油加工、石油贸易行业
□是 否
从事化肥行业
□是 否
从事农药行业
□是 否
从事氯碱、纯碱行业
□是 否
三、核心竞争力分析
公司拥有三十多年丰富的胶粘剂新材料生产、研发和销售经验，能深刻把握胶粘剂行业发展趋势，技术与产品不断
推陈出新，竞争力稳步提升，是我国主要的胶粘剂新材料生产企业之一。公司 2018 年开启外延并购步伐，进入军工电子科技领域。2021  年、2022  年分别收购彩晶光电和惟新科技，进入电子信息材料、新能源材料、医药领域，打造新材料
“第二增长极”，积极向先进新材料领域转型。 公司核心竞争力主要表现在以下六个方面：
（一）产业优势
公司以自主开发为核心，致力于科研上的创新，视技术为企业的生命，研发方向定位于新能源、新材料、节能环保、电子信息、基础设施建设、国防军工等国家战略领域，坚持集中优势资源发展主导产业。凭借着强大的研发实力，公司 自成立以来不断地推出性能优异、经济性好的产品，逐步替代进口，也使公司获得了良好的收益和持续的增长能力。公 司新材料与军工电子领域产品，符合国家产业政策鼓励方向，是国家和行业政策中明确的重点发展领域。
（二）技术创新优势
公司是中国胶粘剂和胶粘带工业协会副理事长单位、国家高新技术企业、上海市科技小巨人培育型企业、上海市创新型企业，公司拥有国家级企业技术中心、上海胶粘剂工程技术研究中心、上海市企业技术中心，以及企业博士后科研工作站；检测中心拥有中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的实验室资质，同时公司也是国内最早通过国际风能权威认证（GL  认证）的内资企业。2022  年公司被国家工信部认定为国家级第四批专精特新“小巨人”企业。公司每年保持研发费用投入占营业收入 4%以上，建立了较为完善的研发体系。公司坚持以市场需求为导向，自主研发出系列高性能环氧结构胶、聚氨酯胶粘剂、丙烯酸胶粘剂等系列产品，形成具有自主知识产权的核心技术，产品满足风电、光伏新能源、消费电子、白色家电、电子电器、汽车制造、轨道交通等领域的市场需求，减少高端产品对国外进口品牌的依赖，促进了国内产品结构调整。公司通过与复旦大学、同济大学、华东理工大学、中科院化学所等科研院校开展产学研合作，利用高校院所人才优势和资源优势，开展前沿技术探索和基础研究。
电子信息材料板块以彩晶光电为核心，研发团队列入陕西省重点科技创新团队支持计划，专业从事新品研发人员 75人，涵盖化学、物理、光电子及相关专业，有机光电材料技术领域所需的合成开发、纯化工艺、配方设计、器件应用和检测分析等多个专业方向。同时，彩晶光电与清华大学、兰州大学、陕西师范大学和西安近代化学研究所在新型有机光电材料研究领域保持着良好、紧密的合作开发机制和技术交流关系。彩晶光电产品项目被列入国家彩电产业发展专项、国家战略性新型产业发展专项、国家火炬计划、国家重点新产品计划，曾获陕西省科学技术一等奖，项目也曾获得国家电子信息产业发展基金、陕西省技术创新引导专项（基金）支持。
惟新科技是国家级高新技术企业，其技术团队已打破国外的技术垄断，使用技术先进的湿法注浆生产工艺，已成功烧结出 1550*250mm 靶材，达到目前国内最大尺寸，性能指标与进口同类靶材相当，达到先进水平。“大尺寸高性能 ITO平面靶材成套工艺技术及设备”项目参加了第七届“创客中国”中小企业创新创业大赛，荣获全国总决赛二等奖。
军工板块下属子公司必控科技现有多项专利、商标和软件著作权。在技术难度极高的航空机电领域必控科技已成功研发、生产出多项产品，走在行业前列，现有多个产品型号进入航空、航天重点项目工程，多个型号进入优选目录。必控科技高度重视人才的引进与培养，聘请我国电磁兼容领域的多位专家为技术顾问，对技术研发做指导。必控科技为四川省“专精特新”中小企业，全资子公司北京力源兴达科技有限公司获得北京市专精特新“小巨人”及中小企业称号。
截止 2022 年 12 月 31 日，公司获得授权专利共计 234 项，其中发明专利 125 项，实用新型专利 109 项；主导和参与
制定国际、国家、行业、团体标准 39 项。
截止报告期末，公司拥有研发人员 378  人，其中博、硕士人才近百名，人才的集聚为公司未来持续技术创新和长期发展奠定了坚实基础。
（三）良好的品牌形象
品牌是公司发展的核心，公司持续进行品牌建设，不断提升品牌价值。经过近三十年的运营，公司积累了一批具有代表性的国内外知名客户，在结构胶粘剂高端客户群体内树立了良好的口碑，形成了“可靠、专业、环保”的康达胶粘剂
品牌。公司连续多年被授予“上海市守合同重信用企业”、“上海市制造业企业 100  强”称号，“万达”商标曾获上海市著名
商标认证。公司产品曾获得“中国胶粘剂产品质量用户满意品牌”等多项荣誉。电子信息材料板块彩晶光电被京东方评为
A 级供应商。
（四）混合所有制下的精细化管理
公司控股股东现为唐ft金控产业发展集团有限公司，实际控制人为唐ft市国资委。公司在战略上着力转变发展方式，积极实施创新驱动，深化企业改革；在管理上加强风险防范，内部大力推进精细化管理理念、狠抓细节，将风险管理融 入到企业日常业务流程中；在政治上提高党建质量，积极发挥制度优势，持续提高组织抗风险能力，为企业发展保驾护 航；在经营上抢抓“一带一路”等战略机遇，质效提升显著。
（五）横纵产业链方向布局
公司聚焦新材料和军工电子科技两大业务板块，在新材料领域不断夯实中长期发展战略，争取通过 2-3  年时间在新
材料领域解决 1-2  项国家“卡脖子”的关键问题。公司基于在新材料领域多年的工艺和技术积累，从投资与自身具有较好业务契合度的企业，自身技术创新、加大研发投入等多个维度，切入电子信息材料领域，快速推动公司向新材料领域的转型。
公司于 2018 年完成对必控科技、力源兴达的收购，切入军工电磁兼容与电源模块领域，其在军工电子元器件领域拥 有很高的行业认可度。2021 年，对成都铭瓷、成都立扬、上海汉未的投资也是公司军工科技板块的产业链延伸；2023 年，收购赛英科技 100%股权，一系列投资并购将与必控科技、力源兴达在市场资源、技术研发上发挥协同效应，使军工板 块逐步形成电子装备由部件级向系统、整机级发展的产业链条。
（六）人才与机制优势
公司构建了一支技能全面、素质过硬的人才队伍，主要管理人员和业务骨干均拥有丰富的管理和技术经验，对行业 发展有着独特、深刻的理解，能够较快把握行业发展的动向，科学、高效地带领公司稳步前进。同时，公司以企业愿景、使命和价值观为核心，围绕关键核心岗位逐步建立了完备的人才梯队与继任者计划，制定了关键核心岗位及其对应的任 职资格标准，对关键核心岗位人员实施内部培养晋升或外部人才引进的双轮驱动机制，形成了一支富有活力的、高学识、多梯度的核心骨干团队与坚实的后备力量，实现组织能力的持续升级迭代。
为实现公司战略目标，公司股东和管理层希望建立、维护、壮大一支具备实干家精神的业务骨干和专业人才队伍，也希望这批重要骨干在与公司共同成长的过程中能够分享发展成果、实现自我价值。公司通过实施员工持股计划，充分调动各级员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合起来，有利于公司长远发展。同时，公司积极推
动提高基层员工福利、加强干部考核和提拔年轻后备力量等措施，使公司内部风气焕然一新。
四、主营业务分析
1、概述
（一）报告期经营情况概述
2022 年是党的二十大召开之年，是向第二个百年奋斗目标进军和实施“十四五”规划关键之年。公司为实现战略目标，奠定发展基础，全面加快募投项目建设工作，坚定不移地深化管理创新工作。虽然存在上游原材料价格波动、行业竞争激烈和下游行业疲软等诸多挑战，但公司管理层科学决策，持续调整优化公司产品结构，坚持以市场和客户需求为导向，重点开拓新客户、新市场，确保了公司经营业绩的稳定，为公司下一阶段发展奠定了扎实的基础。
报告期内，公司实现营业收入 246,636.18 万元，同比增长 8.57%，营业利润 5,275.40 万元，同比增长 186.13%，归属于上市公司股东的净利润 4,791.35 万元，同比增长 117.83%。2022 年研发投入 12,641.94 万元，占营业收入的 5.13%。报告期末，公司资产总额 53.33 亿元，较上年年末增长 43.04%；归属于母公司股东的净资产 30.02 亿元，较去年年
末增长 32.66%。
（二）报告期主要工作回顾
1、胶粘剂市场地位稳定，加速进口替代进程
（1）风电叶片制造领域
风电胶粘剂是公司胶粘剂板块营业收入的主要来源之一。报告期内，公司风电胶粘剂系列产品继续保持市占率领先
地位，业务团队在国内市场继续深化与叶片、整机企业的合作，重点关注风电叶片材料在大尺寸叶片和海上风电的市场应用。技术团队在研发上不断创新攻关，产品性能不断升级，成功应用于 11 款百米级叶片，叶长为 100m 至 126m，为产品稳定应用于大型化叶片市场，增加更多超大叶型应用积累了经验。海外市场方面，公司在稳定前期 Siemens  Gomesa
（西门子歌美飒）应用的同时，成功扩展开发海外叶片客户 LM  Windpower（艾尔姆风能），当前 LM  已批量采购公司环氧结构胶、环氧树脂和喷胶等多类型产品，使 LM  成为第一家在叶片制造的主材和辅材，均全面采购公司产品的海外客户，这一业务的开拓充分提升公司产品国际化知名度。
在复合材料方面，公司在参股聚发新材后，从业务协同性着手，2022 年继续利用自身在风电领域深耕多年的客户渠道优势，努力拓展环氧基复合材料的市场应用空间。同时，与聚发新材联手推广聚氨酯灌注树脂在风电叶片制造中的实践与应用。
在风电叶片制造领域，公司已由过去传统的结构胶、喷胶和丁基胶条等产品，扩充了环氧树脂、聚氨酯树脂、主梁拉挤板复合材料等产品，使公司在风电市场打开多元化业务格局，成为风电叶片一体化材料的供应商。
（2）软材料复合包装领域
公司聚氨酯类胶粘剂销售量、销售额同比稳定增长，报告期销售量突破 11,000 吨，覆盖行业客户超 750 家，在国内无溶剂软包装胶粘剂市场占有率领先，东南亚、中亚地区销售网络布局有序进行，以康达国际供应链公司为平台搭建的原材料与产品进出口贸易渠道初现起色。为应对市场和客户需求，公司加强对包装材料销售团队的管理，增加各区域人才储备和梯队建设，继续优化客户结构，持续推进大客户战略并提高价值客户的权重。同时加大研发力度，增加技术投入，提升产品竞争力，对产品进行结构性优化调整，使其向专业化、功能化、差异化方向发展。2022  年开发了多个行业知名企业，配合客户做好测试和产品的宣传工作，提高公司在行业的影响力和客户对公司品牌和产品的认可度。公司与客户联合申报的包装印刷无溶剂复合加工装备与应用技术被列入《国家清洁生产先进技术目录(2022)》中。
（3）消费电子及家电领域
公司消费电子胶粘剂产品逐渐完成原有产品的技术升级，根据客户需求进行个性化调整，继续实施大客户跟进策略，重点布局消费电子产品组装，形成以双组份丙烯酸酯结构胶、单组份结构胶、UV  胶、PUR  胶、双组份环氧胶、单组份 环氧胶等为主线的系列化产品，近 200 余个产品型号。公司双组份丙烯酸酯结构胶在笔记本电脑及 TWS（真无线立体声）耳机行业已得到应用，与联想、华为、戴尔、华硕、立讯、韶音等企业展开密切合作。单组份环氧胶在柔性线路板保护、灌封、密封等领域进入中高端市场，打破国外垄断。在微型扬声器行业，公司与瑞声、歌尔、豪声、上声等企业开展合 作，提供成熟的产品解决方案，获得客户认可。报告期内，电子胶粘剂销售收入稳定增长 10%以上，随着销售规模的扩 大和新产品的研发，毛利额将持续提升。
家电用胶粘剂以美的、格力、海尔等国内知名家电企业为既定目标客户，以产品升级应用为主线，形成了家电领域一系列胶粘剂产品的应用方案，业务已涉及其厨热、冰箱和家用空调等产品的应用，未来将会继续导入和测试进入其中央空调、洗衣机等其他生活电器。部分产品在客户验证中表现良好，已通过内部实验室验证，正在推进进一步的现场审核，并根据客户的新需求，与客户开展其他应用项目的合作，助力客户的国产化替代。
2、深耕特殊领域型号产品市场，迎接十四五国产化浪潮
随着“十四五”武器装备能力建设的浪潮步入新阶段，在此大环境下，公司在军工电子领域中也向着更高的台阶迈进。必控科技积极探索新技术、新工艺的开发和应用，加大研发力度，对电磁兼容产品及其延伸产品进行了型谱扩充，有效 的整合了上下游资源，目前产品已形成滤波器、滤波器组件、滤波电源模块等系列的器件级产品、部件级产品、系统级 产品，产品配套广泛，且部分配套产品已进入批量生产阶段。必控科技积极探索“多品种、小批量”产品的智能化、柔性 化 Cell-Line 生产模式，已完成原理样线的研发，大部分工艺步骤已验证完成并开始试生产，该模式能够大幅度降低生产 成本、提高产能，为后续的发展提供强有力的支撑。报告期内必控科技获得四川省“专精特新”中小企业称号。
力源兴达立足模块电源与驱动电源产品研制，基于在模块电源与驱动电源产品研制的深厚积累，产品覆盖地面平台、空中平台、通信网络设备、光电仪器设备、通专测试设备、无人智能系统设备以及特种装备等领域。报告期内将民品电 源事业部打造为军品第二事业部，业务方向从民品业务转为军品业务为重心，增加针对军品市场开发力量，快速拓展新
市场，新增客户 23 家，新项目 45 项，涉及兵器、航天科工、航天科技、中电科等大型集团下属单位。
3、持续提升自主研发能力，走“专精特新”可持续发展道路
企业的研发能力是企业核心竞争力的保证。公司长期致力于技术研发，坚持创新驱动发展理念，以客户需求为中心，不断进行技术革新，优化公司产品系列和配置，整合行业资源及技术优势，加强产品变革力度，丰富产品组合系列，满 足市场客户不断变化的需求。报告期内，从胶粘剂新材料与军工电子行业标杆客户的需求出发，根据行业发展趋势进行 战略产品项目储备，加强研发投入和技术成果转换，研发费用达 12,641.94  万元，占营业收入的 5.13%，新增授权专利
16 项，其中发明专利 13 项，实用新型 3 项，受理发明专利 10 项，参与制定或修订国家标准 2 项，行业标准 1 项。
胶粘剂新材料板块聚焦战略项目的研发和产品资源整合，重点突破技术瓶颈，围绕风电叶片、软包装材料、消费电子、白色家电、新能源电池等领域，继续布局新型灌注树脂、无溶剂 UV 环保材料、PUR 胶、三防胶/漆、动力电池结构灌封胶等新产品。公司将进一步加强研发中心的建设，保证技术的领先水平，为后续发展储备新产品，不断完善研发管理机制，促进研发成果的快速转化，通过强化自主创新能力和深化企业核心竞争力，以全面提升公司的整体竞争实力。报告期内，公司获批国家级专精特新“小巨人”企业、国家科技型中小企业、上海市载体培育体系科技企业孵化器；完成高新技术企业复审工作；获得上海市高新技术成果转化项目、上海市科技型中小企业技术创新资金计划项目等多个的政府资金支持。
军工科技板块，必控科技在报告期内新研发产品 150  余项，较上年增长 46.6%，新研产品销售额较上年增长 135.56%，完成重点配套工程定型产品 15  项，某型号供电系统电源滤波组件产业化项目获得四川省重点项目专项资金的
批复。力源兴达在报告期内承接新研项目 83 个，其中已完成样机开发的 72 个。此外，通过深挖既有市场，报告期内，
力源兴达承接老客户的新研项目 180 个，完成样机或者初期成果交付的 126 个。深圳研发中心已初步建成，制定了组织框架和运行流程，组建了有预研产品技术能力的人员队伍，逐步配置先进设备，2022 年已新研规划标准项目 6 项，其中
3 个产品已经形成销售。报告期内力源兴达收到北京市经济和信息化局颁发的北京市 2021 年度第七批“专精特新”中小企
业和 2021 年度第二批北京市专精特新“小巨人”企业证书。
4、加快推进项目建设，扩大内外部产业基地布局
公司着力生产基地的布局，有助于提高生产效能、提升质量控制、降低生产成本。报告期内，公司募投项目唐ft丰南康达与福建康达鑫宇胶粘剂新材料项目加快建设进度，福建康达生产基地已进入机电安装后期阶段，唐ft康达生产基地主体验收、工艺设备施工技术准备、主要设备采购阶段。南北两个项目的建设将为公司胶粘剂系列产品的规模化提升与产品类型扩充打下基础，充分利用地域及政策优势，完善产业布局，强化风险抵御能力，提升中长期盈利能力。
天津复材研究中心与军用电源生产基地已完成设计工作，正在进行政府审批流程办理；成都高新区军工电子科技产业园也已进入规划阶段并已签署土地转让协议，以上举措是未来军工电子科技板块整体战略布局的需要，园区建设完成后，可依托所属区域周边军工企业的市场需求和高校的人才资源优势，提高产品技术含量，更能为向客户及时供货提供保障，促进公司扩大市场规模和业务拓展能力，优化军工电子科技板块产能布局。
为进一步提升公司控股子公司彩晶光电液晶显示材料产能，加快进口替代步伐。彩晶光电在液晶显示材料产业化项目（Ⅰ期一标段）顺利投产达产的基础上，投资建设液晶显示材料产业化项目（Ⅰ期二标段），生产规模为混合液晶 30
吨/年、液晶单体 40 吨/年、液晶中间体 250 吨/年，计划总投资 37,350 万元，项目预计 2023 年底主体建设完成。
5、非公开发行股票募集资金，助力公司产能提升
为满足公司产能建设的资金需求，保障公司核心业务快速发展，充分利用上市公司平台优势，打出资本组合拳。
2022 年 7 月 15 日，公司完成向特定对象发行股票上市，本次发行股票 52,910,052 股，发行价格为 13.23 元/股，募集资金总额为 699,999,987.96 元。本次发行对象共计 13 名，包括 UBS  AG、财通基金、诺德基金等知名投资机构。公司继续秉承对投资者负责的管理理念，积极回报广大投资者。非公开发行股票项目的实施壮大了公司资本实力、推进了募投项目顺利实施、提高了公司盈利水平，优化了公司股权治理结构。
6、收购优良标的，加快新材料产业转型升级
公司立足于胶粘剂新材料行业，军工电子科技板块不断夯实，积极打造以“电子信息材料”为核心的第二增长极。为国家支柱产业和战略性新兴产业提供高端配套材料，重点发展新能源、新材料、节能环保、电子信息、基础设施建设、国防军工等国家战略领域。公司通过自身业务发展和投资并购成为新材料产业集团，实现业绩持续增长，保持行业领先
地位。
2022 年 8 月，公司收购完成彩晶光电 60.9205%的股权，其液晶混晶、新能源材料等核心技术已达到国内国际同等先
进水平。康达本体和彩晶光电在化学合成及新材料产品方面能够互相提供资源与经验支持，从而提升各自的研发优势和开发能力，技术上产生协同效应；在显示面板领域，彩晶光电与惟新科技可形成客户协同，真正在收购并购项目上实现
“1+1＞2”。本次收购加快了公司向先进新材料领域发展的步伐，符合公司整体战略，有利于公司产业布局 。
7、加强员工队伍建设，完善股权激励机制
公司始终坚持“以人为本”，把员工作为公司发展的重点，重视对员工的培养，包括新员工的入职培训、在职员工 的岗位培训，以及一线员工的技能培训等，旨在全面提升员工的业务水平和岗位技能。同时，公司持续加大研发力量和 扩充研发团队，突出高技能、高技术人才培养和专业技术力量的储备，为公司增强企业核心竞争力提供有力的人才保障。
报告期内，公司使用自有资金 5,430.90 万元回购股份，并于同期面向核心管理团队、骨干员工实施了第四期员工持
股计划，授予股份 469.14 万股，员工持股计划方案明确了公司 2023-2024 年的业绩考核目标，充分调动了核心管理团队、骨干员工的积极性和主动性。
8、加大信息化建设，凸显数据赋能优势
2022  年度，公司持续加大信息化建设方面投入，积极推动组建具备规划、设计、运维能力的大数据信息中心，努力实现基于经营的分析系统，提升数字化决策能力，打造敏捷智能的信息化平台，提升精细化管控服务能力；构建数字化支撑经营、智能化高效运营、人工智能辅助决策的现代经营管理体系，实现数字驱动经营管理的战略目标。
9、完善生产安全环保管理制度，强化生产安全环保管理
报告期内，公司严格遵守国家各项安全环保规章制度，在生产安全环保方面完成工作预期，全年未发生重大安全环保事故。按照安全责任的总体要求，自检和迎检工作更加全面，安全风险管控更加精细，安全培训工作更加扎实，特殊作业管理更加科学，职业健康管理更加合理，完成了安全生产许可证换证和二级安全标准化的复审工作。
公司作为高新技术企业、主板上市公司，一直秉承技术创新、可持续发展、安全环保并重的发展理念，坚持以人为 本的发展宗旨，积极推进安全环保管理的制度化，强化风险控制、隐患排查及整改，担负安全环保社会责任，回馈社会。在严格落实生产安全责任制、岗位安全责任制的同时，公司及各子公司均已设立安全生产管理机构或配备专职安全与环 保负责人，明确年度安全与环境保护工作的目标任务，并组织每周、每月、每季度的安全环保检查，同时加大日常巡查 力度，确保安全防控设施、环保设施正常运行，发现问题立即整改；加强现场日常环境卫生管理，做到工完料净场地清，创造适宜的工作环境，有效控制了安全环保风险。
10、加强投资者关系管理工作，切实维护投资者权益
公司持续加强投资者关系管理工作，多次高质量地进行多样化的投资者交流活动。 2022 年，公司与 60 余家证券研
究所和投资机构实地或电话调研共 11 次，参加机构反路演及券商策略会 20 余次，开展对全体网友的业绩说明会 1 次，
通过深交所互动易平台直接回复投资者提问 200  次以上。未发生因机构调研导致信息泄密的事件，也未发生因机构调研导致公司股票价格异动的情况。以上工作加强了公司与投资者、潜在投资者及资本市场各类中介机构之间的沟通与交流，促进了公司与投资者之间的良性关系，加强了投资者对公司的了解和认同。
11、加强国企党建引领，提升党建质量水准
公司始终坚持和维护党组织在国有企业的核心地位，充分发挥其“把方向、管大局、保落实”的领导作用，全面贯彻 落实党中央决策部署，大力推动全面从严治党在国有企业落实落地。一是健全党建管理体系。随着公司规模的不断扩大，党员数量不断增加，为便于把组织管理与行政管理有机结合，发挥融合倍增作用，加强对集团全体党员的垂直管理，已 将党总支改建为党委。二是加强思想教育工作。深入学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想， 开展了“学习二十大报告专题会议”和“学习新党章、践行新思想”等多种形式的主题党日活动。三是强化党风廉政建设。 扎实推进党风廉政建设，筑牢廉洁自律思想防线，持续开展正风肃纪和廉洁从业教育，引导全体党员干部签署廉洁承诺书，全方位推进“清廉康达”建设。四是以党建引领企业文化建设，积极推进品牌建设工作，组织开展丰富多彩的群体活 动。切实做到党建工作与企业经营有机融合，开创国有企业高质量发展的新局面。报告期内，公司党委被授予“上海杭州湾经济技术开发区 2021-2022 年度先进基层党组织、2022 年度党建先锋奖”。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2466361756.29 1 2271612976.74 1 0.0857
分行业
胶粘剂 1580033558.39 0.6406 1592588996.6 0.7011 -0.0079
电子产品 275567331.79 0.1117 273320973.67 0.1203 0.0082
复合材料 432279953.62 0.1753 322455264.85 0.1419 0.3406
显示材料 18818652.33 0.0076
医药中间体 26263784.66 0.0106
电子化学品 35410172.79 0.0144
其他业务 97988302.71 0.0397 83247741.62 0.0366 0.1771
分产品
环氧胶类 976285439.09 0.3958 1028271927.22 0.4527 -0.0506
聚氨酯胶类 293296230.12 0.1189 279482005.51 0.123 -0.0494
丙烯酸胶类 80924658.01 0.0328 90439270.98 0.0398 -0.1052
SBS 胶类 85494108.99 0.0347 77709389.02 0.0342 0.1002
水性胶类 55266382.37 0.0224 35506813.05 0.0156 0.5565
其他胶类 88766739.81 0.036 81179590.82 0.0357 0.0935
电源模块 93013137.43 0.0377 117848082.53 0.0519 -0.2107
滤波器及滤波组件 137779455.85 0.0559 134140235.19 0.0591 0.0271
电源滤波模块 44238522.78 0.0179 21314262.38 0.0094 1.0755
电磁兼容设备及解决方案服务 536215.73 0.0002 18393.57 0 28.1523
轻木套材 409158281.96 0.1659 322455264.85 0.1419 0.2689
风电叶片用复合材料拉挤主梁板 23121671.66 0.0094
电子信息材料 18818652.33 0.0076
医药中间体 26263784.66 0.0106
电子化学品 35410172.79 0.0144
其他业务 97988302.71 0.0397 83247741.62 0.0366 0.1771
分地区
华东地区 640874896.62 0.2598 549599515.47 0.2419 0.1661
华北地区 574707630.13 0.233 651193005.95 0.2867 -0.1175
西北地区 190822185.64 0.0774 77508996.85 0.0341 1.4619
华南地区 232966114.81 0.0945 310819940.7 0.1368 -0.2505
西南地区 301247522.39 0.1221 223963447.41 0.0986 0.3451
华中地区 319690165.62 0.1296 323396861.63 0.1424 -0.0115
东北地区 78056164.79 0.0316 36090311.37 0.0159 1.1628
国外地区 30008773.58 0.0122 15793155.74 0.007 0.9001
其他业务 97988302.71 0.0397 83247741.62 0.0366 0.1771
分销售模式
直销 2207834415.7 0.8952 1977021615.08 0.8703 0.1167
代销 160539037.88 0.0651 211343620.04 0.093 -0.2404
其他业务 97988302.71 0.0397 83247741.62 0.0366 0.1771
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
胶粘剂 1580033558.39 1299802596.81 0.1774 -0.0079 -0.0802 0.0646
电子产品 275567331.79 121129537.3 0.5604 0.0082 0.119 -0.0435
复合材料 432279953.62 424957973.84 0.0169 0.3406 0.3591 -0.0134
分产品
环氧胶类 976285439.09 837588026.73 0.1421 -0.0506 -0.1249 0.0729
聚氨酯胶类 293296230.12 245752821.59 0.1621 0.0494 -0.0607 0.0982
轻木套材 409158281.96 399129040.36 0.0245 0.2689 0.2765 -0.0058
分地区
华东地区 640874896.62 480924971.94 0.2496 0.1661 0.0738 0.0645
华北地区 574707630.13 470954891.0 0.1805 -0.1175 -0.1857 0.0686
西南地区 301247522.39 216334961.09 0.2819 0.3451 0.5181 -0.0818
华中地区 319690165.62 287660307.56 0.1002 -0.0115 -0.0309 0.018
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
环氧胶类 36,812.13 吨 34,530.11 吨 976285439.09 受原材料价格影响有所波动 市场因素
聚氨酯胶类 12,235.52 吨 12,244.16 吨 293296230.12 基本平稳 市场因素
轻木套材 30,131.94 立方米 409158281.96 基本平稳 市场因素
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润 10%以上
□是 否
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
胶粘剂 销售量 吨 58568.0 57022.15 0.0271
生产量 吨 58828.88 56331.31 0.0443
库存量 吨 4195.66 3934.78 0.0663
电子产品 销售量 只 97556.0 180088.0 -0.4583
生产量 只 77679.0 198141.0 -0.608
库存量 只 105441.0 125318.0 -0.1586
复合材料 销售量 立方米 30131.94 24793.14 0.2153
生产量 立方米
库存量 立方米
复合材料 销售量 吨 1246.9
生产量 吨 1431.66
库存量 吨 184.76
显示材料 销售量 公斤 33335.64
生产量 公斤 67799.09
库存量 公斤 61548.61
医药中间体 销售量 公斤 107388.63
生产量 公斤 109260.21
库存量 公斤 60407.71
电子化学品 销售量 公斤 69675.03
生产量 公斤 129605.53
库存量 公斤 70489.14
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
电子产品的销售量、生产量和库存量的下降主要系本期市场需求下降所致。
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
行业分类
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
胶粘剂 原材料 1149234834.59 0.9071 1277157376.01 0.9038 -0.1002
胶粘剂 人工费 34604447.36 0.0273 25351714.71 0.0179 0.365
胶粘剂 制造费用 83040747.47 0.0655 110577703.98 0.0783 -0.249
电子产品 原材料 76488545.85 0.6315 78599712.64 0.7261 -0.0269
电子产品 人工费 12720889.64 0.105 9703157.47 0.0896 0.311
电子产品 制造费用 31920101.81 0.2635 19946045.32 0.1843 0.6003
复合材料 原材料 417119566.14 0.9816 312668495.97 1 0.3341
复合材料 人工费 3086274.21 0.0073
复合材料 制造费用 4752133.49 0.0111
显示材料 原材料 12186747.86 0.82
显示材料 人工费 297237.75 0.02
显示材料 制造费用 2377902.02 0.16
医药中间体 原材料 12856712.57 0.79
医药中间体 人工费 650972.79 0.04
医药中间体 制造费用 2766634.35 0.17
电子化学品 原材料 11154994.54 0.5
电子化学品 人工费 2230998.91 0.1
电子化学品 制造费用 8923995.63 0.4
说明
2022 年公司新增显示材料、医药中间体、电子化学品业务。
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
2022 年 1 月，本公司子公司天津康达新材料出资成立保定康达新材料，持有 100%股份，从 2022 年 1 月起，保定康达新材料纳入公司财务合并报表范围。
2022 年 2 月，本公司子公司康达国际供应链以 1,815 万元价格向天津唐控科创集团有限公司出售持有的天津易远通
60%的股权。本次交易完成后，康达国际供应链不再持有天津易远通的股权，天津易远通不再纳入财务合并报表范围。
2022 年 8 月，本公司子公司晟璟科技出资成立康达锦瑞，持有 100%股份，从 2022 年 8 月起，康达锦瑞纳入公司财务合并报表范围。
2022 年 8 月，本公司子公司康达新科技出资取得彩晶光电 60.9205%的股权，从 2022 年 8 月起，彩晶光电纳入公司
财务合并报表范围。
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 987551997.77
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.417
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0008
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 519676235.52 0.2194
2 客户二 163563028.53 0.0691
3 客户三 106324899.29 0.0449
4 客户四 103008805.43 0.0435
5 客户五 94979029.0 0.0401
合计 -- 987551997.77 0.417
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 845819887.9
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4273
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 403125740.36 0.2037
2 供应商二 134761346.46 0.0681
3 供应商三 128910611.86 0.0651
4 供应商四 105031017.53 0.0531
5 供应商五 73991171.69 0.0374
合计 -- 845819887.9 0.4273
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 88155461.44 94104699.51 -0.0632
管理费用 156228970.5 136838093.53 0.1417
财务费用 39194908.67 26089327.54 0.5023 主要系本期融资额增加，导致财务费用增加。
研发费用 126419384.32 98082746.7 0.2889
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
UV·湿气双重固化三防胶 研究开发新产品 研发中 丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用 扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力
应用于双阻隔结构的无溶剂复膜胶 研究开发新产品 研发中 丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用 扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力
一体板用聚氨酯微发泡胶 研究开发新产品 研发中 丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用 扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力
耐高温低粘度环氧灌注树脂 研究开发新产品 研发中 丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用 扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力
汽车风管胶 研究开发新产品 研发中 丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用 扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力
用于电子产品的快速固化 PUR 热熔胶 研究开发新产品 研发中 丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用 扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力
高强度复合面料热熔胶 研究开发新产品 研发中 丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用 扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力
建筑防水用低密度丁基胶 研究开发新产品 研发中 丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用 扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力
真无线蓝牙耳机磁瓦固定用高强度 UV胶 研究开发新产品 研发中 丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用 扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力
高渗透性水性环氧固化剂的开发 研究开发新产品 研发中 丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用 扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力
国产聚氨酯灌注树脂研发 研究开发新产品 研发中 丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用 扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力
聚氨酯玻纤拉挤板 研究开发新产品 研发中 丰富产品线，提高产品先进性 扩展新产品研发应用，增
设计开发 并实现批量化作业与规模化生产应用 加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力
风电叶片真空灌注树脂自消泡性设计研究 研究开发新产品 研发中 丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用 扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力
轻木芯材含水率的研究 研究开发新产品 研发中 丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用 扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力
家居软装用反应型聚氨酯热熔胶 研究开发新产品 研发中 丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用 扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力
风电叶片聚氨酯胶粘剂 研究开发新产品 研发中 丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用 扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力
高触变快固化阻燃双组份环氧胶 研究开发新产品 研发中 丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用 扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力
聚酯聚酰胺生产线运行技术支持及鞋用胶生产线建设 生产可持续保障，建立新的生产线，保障市场供应 已结项 1.确保聚酯聚酰胺 4 条生产线顺利投产及稳定供货；2.确保鞋用胶生产稳定和供应 确保生产稳定，供应充足
LQB 系列热熔胶降成本 应用研究、试验发展 已结项 实现原料替代，降低产品成本 增加原料来源，降低生产成本，提升核心竞争力
二聚酸二供方开发 应用研究、试验发展 已结项 开发二供方，确保原料供应稳定 增加原料供应渠道，降低供应风险，提升核心竞争力
电磁铁用低压注塑胶开发 研究开发新产品 小试样品通过客户验 证，中试试验进行中 丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用 扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力
超低熔点聚酯热熔胶开发 研究开发新产品 小试样品通过客户验证 丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用 扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力
低压注塑热熔胶系列产品 TDS 更新 应用研究、试验发展 已结项 完善产品应用性能指标，便于推广 丰富产品信息，提高竞争力
水性纸制品胶及木制品胶技术研究 研究开发新产品 已结项 丰富产品线，提高产品先进性并实现批量化作业与规模化生产应用 扩展新产品研发应用，增加公司产品及服务附加值，提升市场竞争力
DC/DC 变换器，100%国产化小型电源模块产品 自主研究开发新产品 小批量验证中 拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力 丰富产品线，提高市场竞争力
微功率标准电源模块 自主研究开发新产品 研发中 拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力 丰富产品线，提高市场竞争力
XXX 电子舱电源部件 定制研究开发新产品 研发中 拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力 丰富产品线，提高市场竞争力
单相谐波抑制器技术研究 定制研究开发新产品 研发中 拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力 丰富产品线，提高市场竞争力
XX 设备电源功放组件 定制研究开发新产品 研发中 拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力 丰富产品线，提高市场竞争力
XX 引信隔离电源滤波模块 定制研究开发新产品 已结项 拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力 丰富产品线，提高市场竞争力
XX 传感器霍尔信号采集组件 定制研究开发新产品 研发中 拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力 丰富产品线，提高市场竞争力
XX 项目L 波段地面链路设备 AC/DC 电源模块 定制研究开发新产品 研发中 拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力 丰富产品线，提高市场竞争力
XX 发电机控制盒防雷滤波技术研究 定制研究开发新产品 研发中 拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力 丰富产品线，提高市场竞争力
XX 天线DC/DC 电源模块 定制研究开发新产品 研发中 拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力 丰富产品线，提高市场竞争力
160W 电源维持模块 自主研究开发新产品 已结项 拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力 丰富产品线，提高市场竞争力
XX 电机控制器国产化技术研究 定制研究开发新产品 研发中 拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力 丰富产品线，提高市场竞争力
XX 蓄电池组滤波组件 定制研究开发新产品 研发中 拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力 丰富产品线，提高市场竞争力
XX 蓄电池控制器滤波组件 定制研究开发新产品 研发中 拓展技术开发领域，丰富产品种类，提高产品竞争力 丰富产品线，提高市