一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司所处行业为化工行业中的胶粘剂行业，作为精细化工的子行业，是国家产业政策重点支持行业，
公司主要生产工程胶粘剂，2022  年度胶粘剂在主营业务收入中占比 75.06%，按照证监会《上市公司行
业分类指引》（2012 年修订），公司属于化学原料及化学制品制造业，行业编码C26。
1、行业发展概况
胶粘剂与密封剂产品下游应用领域广泛，包括汽车与交通运输、新能源、通信电子、机械制造、航
空航天、医疗卫生、轻工、绿色软包装、建筑建材和日常生活等众多领域，成为这些领域生产过程中简
化工艺、节约能源、降低成本、提高经济效益的重要材料。
近年来，全球胶粘剂市场蓬勃发展，2011-2021 年全球胶粘剂市场销售额从 243 亿美元提升至 730
亿美元，年均复合增速高达 11.6%，有关机构预计未来市场仍将保持 5.6%的复合增速继续提升。从消
费区域来看，亚洲地区已经成为全球最大的胶粘剂需求区域，占比在一半左右，北美与欧洲地区占比均
接近两成。中国已跨入世界胶粘剂与密封剂生产和消费大国，约占全球胶粘剂与密封剂市场的三分之一，
约占亚太胶粘剂与密封剂市场的三分之二。
我国胶粘剂行业近年来呈现持续、稳定发展的态势，胶粘剂的产量和销售额均实现持续稳定增长。
根据中国胶粘剂和胶粘带工业协会统计，2020  年我国胶粘剂行业总产量约 709  万吨，销售额约 1006.4亿元人民币，分别比 2019 年增长 4.41%和 3.58%；2021 年我国胶粘剂行业总产量约 763.2 万吨，销售额约 1103.2 亿元人民币，分别比 2020 年增长 7.64%和 9.62%，其中出口量和出口额较 2020 年分别增长
9.13%和 25.42%。出口主要集中在制造业转移国家（越南、印度及其他部分东南亚国家）和发达国家
（美国、韩国等）。
随着城镇化、信息化、工业化进程不断推进，国内投资需求、消费升级需求、改善生态环境需求，
都为我国胶粘剂市场带来巨大的增长空间。在下游传统领域与新兴领域市场不断增长的背景下，我国胶
粘剂行业仍将快速发展。根据中国胶粘剂和胶粘带工业协会年会资料显示，“十四五”期间，我国胶粘剂
的发展目标是产量年均增长率为 4.2%，销售额年均增长率为 4.3%，力争到 2025  年末，改变国产产品高端不足、低端过剩的局面，使行业高附加值产品产值的比例达到 40%以上。
2、行业发展趋势
近年来，我国工程胶粘剂行业的快速发展，自动化的生产要求、产品的更新换代、生产效率的提高、
行业环保政策及标准的出台与执行等都有利于推动胶粘剂行业的健康可持续发展。国内产品技术水平和
质量明显提升，逐步进军中高端产品市场，替代进口产品；产业结构逐渐优化，产品附加值显著提高，
具体呈现出以下特点：
（1）产品性能持续提升，逐步实现进口替代
在全球化背景下，胶粘剂行业的竞争与技术交流，以及下游市场的多样化需求，促进国内胶粘剂企
业不断加大研发投入，提升生产技术水平，胶粘剂产品性能也在持续提升，国内企业竞争力显著增强。
过去胶粘剂主要依赖国外品牌，现今国产胶粘剂正以其显著的性价比等优势在各个应用领域逐步替代进
口产品，在部分中高端产品细分市场上，国产胶粘剂产品指标已接近或达到国际同类产品水平。国内经
济稳步增长，胶粘剂产品全球化产业转移，以及国内企业技术进步带来的进口替代，都给国内胶粘剂企
业带来了良好的发展机遇和持续增长的市场空间，已具备较强研发实力和产能规模的国内胶粘剂龙头企
业在进口替代过程中将成为受益方。
（2）新兴市场发展带来胶粘剂应用领域扩宽
随着新兴行业的发展以及胶粘剂产品改性技术的提高，胶粘剂的新型应用领域越来越广泛。5G  通
信、新能源汽车、复合材料、智能终端设备、手持设备及显示器、光伏新能源、航空航天、工业装配自
动化、装配式住宅产业化、绿色包装材料等战略性新兴产业对胶粘剂产品的需求强劲增长。高要求、高
标准、高附加值的新兴市场，促进企业进行科技创新及产品结构优化升级，进而带动产品质量和档次的
提高。
（3）产品的环保要求不断提高
随着我国环保意识的日益提高以及环保法规的日趋完善，循环经济和绿色产业的国策逐渐深入人心，
绿色环保已成为行业技术发展的主流，对胶粘剂及粘接过程的效率和环境污染防控也提出了越来越高的
要求。水基型、热熔型、无溶剂型、紫外光固化型、高固含量型及生物降解型等环境友好型胶粘剂产品
受到市场的青睐和重视，以其替代传统的、环境污染严重的溶剂型胶粘剂制品，将成为胶粘剂行业技术
更迭的主要方向。
（4）行业集中度和技术水平不断提高
我国胶粘剂市场一直以来以中小企业为主，市场集中度不高。近年来，随着用户对胶粘剂产品质量、
性能和环保节能要求的日益提高，市场竞争日趋激烈，低端胶粘剂产品利润趋薄，加上原材料价格上涨、
劳动力成本提升、环保监管严格，极大地压缩了中小企业的利润空间，一些技术水平落后、缺乏自主创
新能力、高污染、高能耗的小型生产企业相继被淘汰。而国内龙头企业持续加大研发投入、产能扩张，
借助资本市场优势加快发展，在生产质量、研发实力和管理水平等方面均可以和外资企业相媲美。行业
整体呈现规模化、集约化发展趋势，行业集中度和技术水平不断提高。
3、公司所处的行业地位
公司是一家由专业从事胶粘剂研究开发的科研院所改制而成的高端工程胶粘剂生产企业，专注于胶
粘剂等新材料的研发、生产、销售 40  余年，研发力量不断增强、生产规模逐步扩大，已发展为国内工
程胶粘剂行业的龙头企业，是我国工程胶粘剂行业中规模最大、产品种类最多、应用领域最广的内资企
业之一，多年在A 股胶粘剂行业上市公司中营业收入、净利润均排名前列。
公司拥有的“回天”系列胶粘剂品牌在 2007  年被认定为“中国驰名商标”，在工程胶粘剂市场享有卓
越的声誉，公司曾被评为“中国胶粘剂市场产品质量用户满意第一品牌”、中国胶粘剂与胶粘带行业“典
范企业”，在工程胶粘剂市场享有卓越的声誉，在新产品开发、产品质量、技术服务等方面均处于国内
行业领先水平。
经过多年的技术积累，公司已掌握部分细分领域内国际、国内先进技术，产品在应用领域和技术指
标上均达到了国际竞争对手水平，部分产品性能甚至优于进口产品，逐步实现进口替代，各类主要产品
在各自细分行业中的市场占有率名列前茅。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）主要业务范围
公司是专业从事胶粘剂等新材料研发、生产销售的高新技术企业，目前主营业务产品涵盖高性能有
机硅胶、聚氨酯胶、锂电池负极胶、环氧树脂胶、丙烯酸酯胶、厌氧胶等工程胶粘剂及太阳能电池背膜，
产品广泛应用在光伏新能源、通信电子、智能家电、新能源汽车、轨道交通、工程机械、绿色软包装等
众多领域。此外，公司利用已有的汽车行业销售渠道兼营一部分非胶粘剂产品，主要为汽车制动液和其
他汽车维修保养用化学品。
（二）主要产品及用途
类别 主要产品 主要用途及应用领域
高性能有机硅胶 单组份有机硅密封胶 主要用于各类元器件、金属、塑料件的粘接、密封及固定，广泛用于5G基站、手持设备、家电、太阳能、汽车、工程机械及轨道车辆的零部件，各类建筑施工中门窗接缝处、内外墙体间等。
双组份缩合型有机硅胶 主要用于电子电器的密封、灌封、粘接，广泛用于新能源汽车电池电芯粘接固定、光伏接线盒、LED显示屏、模具制造、电厂烟囱脱硫材料粘接，中空玻璃的密封，玻璃、石材、铝板幕墙、玻璃光顶和金属结构等。
双组份加成型有机硅胶 主要用于线路板、元器件、磁芯、电感等灌封、粘接、散热保护，广泛用于5G基站、光伏逆变器、光伏微逆优化器、锂电池、大功率LED照明、风能电机等。
聚氨酯胶 单组份聚氨酯胶 主要用于汽车风挡玻璃直接装配及维修，车身边板与骨架的弹性粘接密封及车箱内木地板与底盘副骨架的弹性粘接，也适用于车顶及车身焊缝的粘接密封，建筑行业的粘接密封。其中PUR热熔胶广泛应用在手持电子设备的组装粘接；家用电器设备的面板粘接密封；纺织材料和家具装饰材料的复合粘接；汽车内饰件和外饰件的粘接等。
双组份聚氨酯胶 在电子、电器等行业，主要用于电子元器件、线路板的灌封密封；在建筑、工程、船舶制造、高速铁路建设等行业，主要用于金属、复合材料等的结构粘接；在水处理行业，主要
用于RO膜片、超滤膜丝的粘接等。
锂电池负极胶 用于动力/3C/储能等领域锂离子电池中负极活性材料的粘接，满足电极浆料和极片加工工艺需求，以及在电池充放电循环工作生命周期内保持稳定的结构。目前的技术路线包含水性丁苯乳液SBR和水性丙烯酸溶液PAA两类负极胶产品。
丙烯酸酯胶 具有固化快、强度高、可油面粘接、粘接材料广泛、综合机械性能好等诸多优点，在轨道交通、工程机械、电子电气、船舶制造、汽车零部件等行业得到大量应用。
泡棉胶 消费电子泡棉胶 微孔聚氨酯泡棉具有优异的抗压缩形变能力和优异的回弹性，为消费电子市场提供缓冲、减震、密封的解决方案。
动力电池泡棉胶 动力电池泡棉主要用于新能源电池电芯间，在电芯充放电过程中起到缓冲隔热的作用；也可用于液冷板及壳体，起到支撑减震的作用。
UV系胶 UV光固化胶 一种通过紫外线照射而快速固化的胶粘剂，主要用于电子元器件、LCD显示屏、医疗器械。
三防漆 低气味聚氨酯三防漆 低气味聚氨酯类三防漆，使用环保型溶剂替代传统芳烃类、酯类、醇类溶剂，用于电子电路板、PCBA板防护，保护PCBA板上的电子元器件在恶劣环境中可以正常工作，延长各种元器件的使用寿命。
UV-湿气双重固化三防漆 UV快速固化三防漆，替代溶剂型三防漆，经济、环保，用于电子电路板、PCBA板防护，保护PCBA板上的电子元器件在恶劣环境中可以正常工作，延长各种元器件的使用寿命。
环氧树脂胶 车身结构胶 主要用于汽车白车身的侧围、天窗、前后轮罩、后隔板支撑延伸板、门槛、支柱、车顶连接梁等部位的粘接。适用于钢车身、铝车身、铝钢混合、碳纤维结构、全景天窗等相同金属间、不同金属间及非金属间的粘接，促进轻量化、车身结构设计变革，简化焊接工艺，降低成本；提高整车性能：车身刚度、抗撞性能、结构耐久性，噪声、振动与声振粗糙度等。
军工环氧胶 主要用于各类军机、大飞机、发动机的结构粘接、补强和灌注，有助于相关设备的可靠性、轻量化、减振降噪。
电子灌封环氧胶 用于电源、变压器、继电器、水表等各类电子元器件的灌封。
陶瓷片粘接剂 用陶瓷片进行耐磨、防腐工程时陶瓷与基材粘接的专用胶粘剂。
环氧结构胶 用于各种材料的结构粘接，如：逆变器磁芯、电机磁钢、芯片固定等，粘接强度高。
修补剂 用于各种材质铸件的各类铸造缺陷的修复，修复后的部位颜色与基材基本一样，并具有很高的强度，可与基材一起进行各类机械加工。
厌氧胶 螺纹锁固型 隔绝氧气后快速固化，形成不同强度的热固化性高分子聚合物，使螺纹锁固件耐冲击、耐振动、不渗漏，可替代弹簧垫、开口销等机械锁固和固持方式。
预涂型 将A、B先混合均匀，然后涂在紧固件螺纹上，经过烘干（也可自然风干）后就会形成一层干性胶膜附着在螺纹上，装配时由于挤压，微胶囊破裂，释放出引发剂，引发单体聚合而固化形成坚韧的热固性聚合物，起到紧固和密封的作用。
管螺纹密封型 用于各种油路、水路、气路灯管道螺纹接头的连接，起到粘接密封作用，抗振动和冲击性以及耐介质耐老化性能优异。
结构粘接型 快速固化，高强度。用于粘接刚性材料，如将铁氧体粘接到电机的金属件或扬声器零件上，也适用于粘接金属和玻璃，配合促进剂使用。
浸渗型 压铸件微孔的浸渗密封，用于发动机缸体及进排气歧管、汽车水泵壳体、空调压缩机壳体、粉末冶金件与压铸件等。
耐高温无机胶 平面密封型 用于汽车紧密结合部位的密封，替代垫片，进行小间隙部件的平面静密封。
固持型 用于轴套、花键、销钉等固定粘接，能替代传统机械配合，避免过盈配合造成的应力开裂等状况。
硅烷改性密封胶 用于金属材料、复合材料、建筑墙体的粘接密封，如车身玻璃填缝、风力叶片粘接密封、新能源汽车车身与骨架粘接、汽车内饰粘接、装配式内外墙及家装密封，起到密封、弹性粘接的作用。
包装胶 溶剂型包装胶 应用于各种包装薄膜材料之间的复合，如食品包装、日化包装、医药包装、工业复合领域，主要起到保护内容物的作用。
无溶剂包装胶 无溶剂包装胶，替代溶剂型包装胶，高效、环保、经济，主要应用于食品包装行业，快速取代溶剂型包装胶产品。
汽车制动液 对汽车制动系统的橡胶皮碗及金属部件起保护作用，有优异的防锈、防腐蚀作用，低温条件表现好，在极寒天气性能优异。
太阳能电池背膜 是太阳能电池组件背面的一层高分子封装材料，对电池片起到保护和支撑的作用，用来抵御恶劣环境对组件造成伤害，确保组件使用寿命。
（三）主要产品工艺流程
（1）高性能有机硅胶工艺流程图
（2）聚氨酯胶工艺流程图
（四）主要产品的上下游产业链
1、上游行业
胶粘剂行业的上游行业为化工材料制造行业，主要原材料为有机硅聚合物、聚醚等百余种化工原材
料。改革开放以来，该行业发展迅速，部分胶粘剂原材料需要依赖进口的局面得到较大程度的改善；近
年来，化工材料生产企业纷纷在华新建、扩建产能，原材料供给不足的局面得到明显改善。总体而言，
胶粘剂行业主要上游行业发展迅速，总体处于供求平衡的状况。
2、下游行业
胶粘剂产品下游应用广泛，几乎涉及到国民经济各个行业，但公司专注于高性能工程胶粘剂，下游
行业主要集中在光伏新能源、新能源汽车、通信电子、锂电池、智能家电、汽车制造及维修、轨道交通、
工程机械、绿色软包装等重要领域。
（五）主要经营模式
1、采购模式
公司所需的原材料主要通过公司向国内外厂商及经销商采购，采购程序如下图：
公司实行重点原材料集中统筹采购、个性原材料地方采购相结合，发挥规模采购优势，有效控制原
材料成本；另一方面，采购部指定专人负责关注原材料价格趋势，准确把握市场趋势，适度战略储备，
调整采购周期，规范采购计划管理等，合理降低采购成本。公司已与多家原材料供应商建立了战略伙伴
关系，能够保证原材料的稳定供应。
2、生产模式
公司工程胶粘剂产品主要由母公司及下属子公司自主组织生产；其他非胶类产品部分采取委托加工
模式生产。
公司胶粘剂产品生产周期一般为3天至7天，主要由销售部门根据上月销售实现数、已接受的客户订
单、经销商报送产品需求和客户需求持续跟踪进行销售计划的编制工作，然后将制订的销售计划下达供
应链中心进行数据分析，合理监控，由其下属仓储物流部根据库存编写生产计划，提交生产部，并由生
产部分派具体生产任务，组织各制造车间进行生产。供应部同步根据生产需求进行相应原材料采购。另
外，公司也根据市场预测、生产能力和库存状况保持一定的安全库存，以提高交货速度并充分发挥生产
能力、提高设备利用率。
3、销售模式
（1）国内市场：公司销售系统下设光伏事业部、电子事业部、新能源汽车事业部、通用事业部、消
费事业部五大销售事业部。各事业部的客户涵盖光伏新能源、汽车制造、锂电储能、轨道交通、机械设
备、通信电子、智能家电、绿色软包装等制造商，采用大客户直接销售和一级经销商相结合的模式；通
用事业部的汽化业务主要服务于商用车、乘用车维修保养后市场，主要采用一级经销商模式销售，销售
网络基本覆盖全国所有地级以上城市和重要的县级城市；公司与上述经销商的关系均为买卖关系。对于
公司近年来拓展的新业务领域、新产品所涉及的重点大客户，主要由公司直接进行销售。
在经销商的设立和管理方面，公司在省会、地级城市和重要的县级城市设立同级别经销商，同时在
各地建立流动办事处，招聘当地业务员协助经销商开发和维护市场，形成平面型营销模式。该模式使得
公司能够直接对各地经销商进行管理，及时获取各地市场的销售反馈，有助于公司根据市场情况快速调
整销售策略和研发计划，以适用市场竞争的需求。
（2）国外市场：目前公司产品出口主要集中于东南亚、南亚、中东、韩国等国家和地区，也采用一
级经销商与大客户直供相结合的销售模式，销售网络正在不断扩大、完善过程中，产品主要应用于光伏
新能源、电子电器、绿色软包装、锂电池和汽车制造等领域。
此外，公司针对胶粘剂行业细分产品种类较多、下游市场特点各异的情况，从管理团队上对各个胶
种配备专门的研发团队和营销团队，并设置技术应用团队跟踪服务，进一步强化研发、销售和市场的专
业化对应关系，提高公司科研产品化和产品市场化的整体效率。
（六）报告期内主要业务发展情况
报告期内，公司业务收入主要来源于以高性能有机硅胶、聚氨酯胶、丙烯酸酯胶、厌氧胶等产品为
代表的胶粘剂系列产品及太阳能电池背膜、汽车维修保养用化学品的销售收入。其中，2022年度公司各
类高性能工程胶粘剂销量为138,448.88吨，胶粘剂销售收入为275,787.23万元，同比增长24.75%，占公司
主营业务收入的比例为75.06%，其中有机硅胶、聚氨酯胶为公司胶粘剂核心产品，营业收入分别同比增
长22.01%和40.70%；太阳能电池背膜及汽车维修保养用化学品的销售收入占公司主营业务收入的比例分
别为20.63%、4.32%，同比分别增长36.23%和19.82%。
主要原材料的采购模式
单位：元
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例 结算方式是否发生重大变化 上半年平均价格 下半年平均价格
有机硅聚合物（元/千克） 根据生产计划、原材料市场价格和库存情况确定并实施采购计划 0.3576 否 26.04 17.23
聚醚（元/千克） 根据生产计划、原材料市场价格和 0.0166 否 13.37 12.45
库存情况确定并实施采购计划
PET（元/千克） 根据生产计划、原材料市场价格和库存情况确定并实施采购计划 0.1187 否 11.4 10.14
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
有机硅及聚氨酯原材料新增产能逐步释放，原材料价格下行。能源采购价格占生产总成本 30%以上
□适用 不适用
主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
有机硅胶 工业化应用 均为本公司在职员工 发明专利35 项，实用新型专利 9 项 具有国内先进的全自动双螺杆生产设备，生产效率高，工艺技术水平领先，MES 自动管控，产品稳定成熟，品质好，并有有机硅相关增粘剂、催化 剂、粉体处理等基础研究能力，为提高产品核心竞争力提供有利保障。在高导热界面材料，高导热灌封材料、高性能粘接密封材料等各技术领域均实现技术突破，形成全方位服务于汽车电子、消费电 子、微电子、光伏等行业的全套解决方案。
聚氨酯胶 工业化应用 均为本公司在职员工 发明专利21 项，实用新型专利 20 项 具有国内领先的自动化双螺杆连续生产设备，产品品质优异，工艺流程简单高效，产品一致性好。其中，单组份聚氨酯免底涂玻璃胶、双组份高导热聚氨酯结构胶（电池用胶）等产品处于国内领先、国际先进、填补国内空白；高铁车顶“防电弧涂层”技术属国内首例、国际一流。
其他胶类产品 工业化应用 均为本公司在职员工 发明专利52 项 自主研发，行业内同类产品领先，环保安全，持续优化铸就精品。其中，车身结构胶属国内领先、填补国内空白。
太阳能电池背膜 工业化应用 均为本公司在职员工 发明专利21 项，实用新型专利 10 项 成功开发双面含氟涂覆型产品，并在行业头部客户实现导入、批量供货，客户反馈效果良好；自主开发的透明网格背板，通过对网格生产工序的优化，产品性能优异且生产效率大增，在内外贸均实现批量稳定销售。
主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
有机硅胶（吨/年） 128200 0.8497 69300 广州回天通信电子新材料扩建项目预计于 2023  年 7  月建成投产；湖北回天年产约 3  万吨光伏单组分有机硅密封胶产线已于 2023 年 3 月投产。
聚氨酯胶（吨/年） 40000 0.8115 10000 湖北回天年产约 1  万吨锂电池用双组分聚氨酯胶产线，预计于 2023 年上半年投产。
太阳能电池背膜（万平方米/年） 8000 0.8974 3600 常州回天年产 3,600  万平方米太阳能电池背膜扩建项目，预计于 2023 年上半年投产。
主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类
襄阳高新区关羽路、航天路高新产业园 有机硅胶、聚氨酯胶、其他胶类
宜城市襄阳精细化工园区 聚氨酯胶、其他胶类、车辆用新材料
广州市花都区花都汽车城 有机硅胶、其他胶类
上海市松江西部经济开发区 有机硅胶、其他胶类
常州市武进高新技术产业开发区 太阳能电池背膜
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 □不适用
1、宜城回天于 2022 年 5 月 25 日取得襄阳市生态环境局下发的《关于湖北回天新材料（宜城）有限公司年产 5.1 万吨锂
电池电极胶黏剂项目环境影响报告书的批复》（襄环审评[2022]17 号）。
2、常州回天于 2022 年 8 月 19 日取得武进国家高新技术产业开发区管理委员会下发的《关于年产 1500 万平方米泡棉、
6000 万平方米保护膜项目》项目备案证，环评申请正在办理中。
3、上海回天扩大产能项目（新增 115 线）环评申请正在办理中。
4、湖北回天于 2023 年 1 月 17 日取得《关于湖北回天新材料股份有限公司年产 4 万吨高端封装材料和年产 6 万吨锂离子
电池材料扩建项目环境影响报告书的批复》（襄高环批函[2023]4 号）。
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 □不适用
1、主要生产经营许可权情况
序号所有人 许可证名称 许可证内容 发证单位 发证日期 有效期
1回天新材 自理报检企业备案登记证明书（证书编号： 4202600584） - 中华人民共和国襄阳出入境检验检疫局 2014 年 5月 12 日 -
2 对外贸易经营者备案登记表（登记表编号：01974024） - 对外贸易经营者备案登记 2014 年 5月 22 日 -
3 中华人民共和国海关报关单位注册登记证书（海关注册编码：4206360087） - 中华人民共和国襄阳海关 2015 年 7月 24 日 长期
4 《危险化学品经营许可证》（证书编号：42065013202300002） 丙烯酸酯聚合物类胶粘剂、氯丁胶粘剂、气溶胶（清洗剂、松动剂）、聚氨酯类胶粘剂、橡胶涂料、涂料用稀释剂、含易燃溶剂的合成树脂、油漆、辅助材料、涂料等制品【闭杯闪点≤60℃】（仅限上述危险化学品经营，不得储存，经营品种涉及其他行政许可的，依法履行相关手续） 襄阳高新区行政审批局 2023 年 2月 7 日 2026 年 2月 6 日
5 《排污许可证》（证书编 号： 91420000714693195A001Q） 排污种类：废气、废水 襄阳高新技术区行政审批局 2020 年 8月 20 日 2023 年 8月 19 日
6 《排污许可证》（证书编 号： 91420000714693195A002Q） 排污种类：废气、废水 襄阳高新技术区行政审批局 2023 年 1月 12 日 2028 年 1月 11 日
7广州回天 《排污许可证》（证书编 号： 9144011476190205X4001U） 排污种类：废气、废水 广州市生态环境局 2020 年 9月 11 日 2023 年 9月 10 日
8 《危险化学品经营许可证》（证书编号：穗花 WH 应急证字﹝2021﹞0182 号） 批发经营（无储存设施）：含易燃溶剂的合成树脂、油漆、辅助材料、涂料等制品[闭杯闪点≤60℃]（2828，聚氨酯类胶粘剂、有机硅树脂胶、聚氨酯树脂涂料、丙烯酸漆稀释剂、溶剂清洗剂、黏胶清洁剂）共计 6 种危险化学品。 广州市花都区应急管理局 2021 年12 月 10日 2024 年12 月 9 日
9 《城镇污水排入排水管网许可证》（证书编号：2021 第328 号） 准予在许可范围内向城镇污水设施排放污水 广州市花都区水务局 2021 年 5月 7 日 2026 年 5月 6 日
10 对外贸易经营者备案登记表（02493048） - 对外贸易经营者备案登记 2016 年 5月 17 日 -
11 中华人民共和国海关报关单位注册登记证书（海关注册编码：4401968217） - 中华人民共和国花都海关 2016 年11 月 1 日 长期
12上海回天 危险化学品经营许可证（沪(松)应急管危经许﹝2021﹞ 202638） 危险化学品经营 上海市松江区应急管理局 2021 年 6月 29 日 2024 年 6月 28 日
13 对外贸易经营者备案登记表（02732087） - 对外贸易经营者备案登记 2018 年 8月 16 日 -
14 自理报检企业备案登记证明书（证书编号： 3100604710） - 中华人民共和国上海出入境检验检疫局 2014 年 3月 26 日 -
15 中华人民共和国海关报关单位注册登记证书（海关注册编码：3118960718） - 中华人民共和国松江海关 2015 年 8月 6 日 -
16 《排水许可证》（证书编号：沪水务排证字第SJPX10577 号） 核准上海回天在申报范围内向排水设施排水 上海市松江区水务局 2018 年12 月 10日 2023 年12 月 9 日
17 《城镇污水排入排水管网许可证》（许可证编号： SJPX10577） 准许上海回天在许可范围内向城镇排水设施排放污水 上海市松江区水务局 2018 年12 月 10日 2023 年12 月 9 日
18 固定污染源排污登记回执（登记编号：91310117631407042D001W） - 中华人民共和国环境保护局 2020 年 5月 19 日 2025 年 5月 18 日
19 城镇污水排入排水管网许可证（SJPD9151） 城镇污水排入排水管网许可 上海市松江区水务局 2022 年 7月 20 日 2027 年 7月 19 日
20常州回天 自理报检企业备案登记证明书（证书编号： 3216607271） 进出口货物收发货人 常州出入境检验检疫局 2013 年 4月 11 日 -
21 对外贸易经营者备案登记表（登记表编号：02766561） - 对外贸易经营者备案登记 2017 年 9月 15 日 -
22 中华人民共和国海关报关单位注册登记证书（海关注册编码：3204963C07） - 中华人民共和国常州海关驻武进办事处 2017 年 9月 22 日 长期
23 《城镇污水排入排水管网许可证》（许可证编号：苏2019 字第 899 号（B）） 核准常州回天在许可范围内向污南污水处理厂排放污水 常州市武进区行政审批局 2019 年12 月 9 日 2024 年12 月 8 日
24 固定污染源排污登记回执（登记编号：913204125753929309001Y） - 中华人民共和国环境保护局 2020 年 6月 11 日 2025 年 6月 10 日
25宜城回天 《安全生产许可证》（编号：（鄂）WH 安许证字 [1050]） 聚氨酯胶粘剂 1 万吨/年；丙烯酸酯胶 700 吨/年；溶剂型粘接密封胶 280 吨/年；聚氨酯树脂漆 500 吨/年 湖北省应急管理厅 2021 年 3月 8 日 2023 年 7月 26 日
26 《危险化学品登记证》（证书编号：420610125） 聚氨酯类胶粘剂、丙烯酸酯胶粘剂、溶剂型粘接密封剂等 湖北省危险化学品登记办公室、应急管理部化学品登记中心 2020 年 7月 27 日 2023 年 7月 26 日
27 《排污许可证》（证书编号：91420684MA49159E35001U） 排污种类：废气、废水 襄阳市生态环境局宜城分局 2023 年01 月 11日 2028 年01 月 10日
28回天汽用 《危险化学品经营许可证》（证书编号：鄂 F 安经字 [2020]06063012（2）） 丙烯酸酯聚合物类胶粘剂、氯丁胶粘剂、气溶胶（清洗剂、表面蜡、润滑剂、低温启动液、松动剂、雪种）、聚氨酯树脂涂料、橡胶涂 料、涂料用稀释剂（经营品种涉及其他行政许可的，依法履行相关手续） 襄阳高新技术产业开发区管理委员会 2020 年 6月 4 日 2023 年 6月 3 日
29南北车公司 《危险化学品经营许可证》（证书编号：鄂 F 安经字 [2020]06063024（2） 丙烯酸酯聚合物类胶粘剂、氯丁胶粘剂、气溶胶（清洗剂、润滑剂、松动剂）、涂料、涂料用稀释剂、表面处理剂（经营品种涉及其他行政许可的，依法履行相关手续） 襄阳高新技术产业开发区管理委员会 2020 年10 月 26日 2023 年10 月 25日
30荣盛电力 《电力业务许可证》（许可证编号：1041616-00588） 准许荣盛电力按照许可证载明的范围从事电力业务，许可类别为发电类 国家能源局江苏监管办公室 2016 年 1月 15 日 2035 年 1月 14 日
上述 2023 年到期的许可证，续期条件均能满足。
2、行业资质
国家对于胶粘剂行业本身并未设置资质壁垒，但出于制造行业产品质量及安全性等考虑，部分制造业相继出台了各
种胶粘剂产品资质认证。除制造业要求的行业准入资质、专项资质外，工程胶粘剂产品部分下游客户也存在资质管理的
情况。虽工程胶粘剂作为辅助型材料占制造业成本比重低，但其质量好坏却直接影响产品的整体性能，出于产品质量安
全考虑，下游客户通常只选用品牌知名度高、通过产品质量认证的厂商。
公司已通过 ISO9001、IATF16949 质量管理体系认证、ISO14001 国际环境管理体系认证、ISO45001 职业健康安全管
理体系认证、ISO 27001 信息安全管理体系认证、GJB9001C 国家武器装备质量管理体系认证、QC080000 有害物质管理体
系认证、ISO50001 能源管理体系认证、ISO10012 测量管理体系认证、知识产权体系和 AS9100D 航空航天质量管理体系认
证，并取得相关制造行业准入资质或专项资质，在工程胶粘剂市场享有卓越的声誉。公司已取得的主要制造行业资质列
举如下：
序号 资质名称 所属行业 资质类别
1 UL 认证 光伏新能源 专项资质（阻燃等级）
2 TUV 认证 专项资质
3 REACH 电 子 专项资质（电子材料无有害物质认证）
4 ROHS 专项资质（电子材料无有害物质认证）
5 卤素 专项资质（电子材料无有害物质认证）
6 德国 LFGB 食品认证 准入资质（家电行业准入要求）
7 美国 FDA 食品认证 准入资质（家电行业准入要求）
8 中国 GB 食品认证 准入资质（家电行业准入要求）
9 UL 认证 专项资质（安规认证）
10 赛宝认证 专项资质（基础性能认证）
11 VOC 限量测试 准入资质（胶粘挥发性有机化合物限量）
12 UL 认证 新能源汽车 专项资质（阻燃等级）
13 ROHS2.0 专项资质（欧盟指令）
14 REACH 专项资质（欧盟指令）
15 卤素 专项资质
16 VOC 限量测试 准入资质（胶粘挥发性有机化合物限量）
17 TGA 分析 专项资质
18 比热容 专项资质
19 ROHS 乘用车 专项资质（欧盟指令）
20 TB/T3139 轨道交通 准入资质（铁道部质检中心有害物质测试合格）
21 DIN5510 准入资质（烟火毒测试认证）
22 EN45545 准入资质（欧标阻燃认证）
23 TB/T3237 准入资质（铁道部质检中心阻燃测试合格）
24 ROHS2.0 工 业 专项资质（欧盟指令）
25 FDA13500 专项资质（小分子迁移）
26 美国 NSF 包 装 专项资质（水处理产品使用中可安全应用）
从事石油加工、石油贸易行业
□是 否
从事化肥行业
□是 否
从事农药行业
□是 否
从事氯碱、纯碱行业
□是 否
三、核心竞争力分析
1、技术创新和研发优势
公司专注于胶粘剂等新材料的研发、生产，拥有大量自主知识产权的国内国际领先产品技术，科研
成果转化工业生产能力强，是国内工程胶粘剂行业中研发品种最丰富的企业。公司取得了多项科研成果，
其中 2  项产品被列为“国家重点新产品”，4  个系列产品被列入“国家级火炬计划项目”，太阳能用单、双
组份有机硅胶粘剂荣获“国家制造业单项冠军产品”，完成 4 项省级科技研究及开发计划项目、1 项上
海市高新技术成果转化项目，34  项科研成果通过了省级技术鉴定，共计获得国家级科技进步三等奖、
省级科技进步奖、省技术发明奖、省科技创新企业奖等 16 项政府科技奖励。
公司被认定为“2021  年国家技术创新示范企业”、“国家企业技术中心”，并被批准为“全国博士后科
研工作站”、“湖北省博士后产业基地”，与中科院合作成立了工程中心，与华中科技大学共建了粘接密
封新材料联合研发中心；下属子公司广州回天为省级工程技术研究中心，获评“广东省企业技术中心”，
上海回天成功跻身第二批国家级专精特新“小巨人”之列，是“上海市企业技术中心”、“院士专家工作站”，
上海回天测试中心实验室获得 CNAS（中国合格评定国家认可委员会）国家级实验室认证，常州回天为
江苏省高性能含氟材料薄膜工程技术研究中心、江苏省专精特新中小企业。
公司持续聚焦重点应用领域、重点产品，加大研发投入和技术成果转换，产品结构持续优化升级，
在胶粘剂高端应用领域打破国外企业技术壁垒，最近三年平均研发费用投入占营业收入的比例为 4.67%，
截至 2022 年 12 月 31 日，公司及子公司拥有 171 项授权专利权，其中发明专利 129 项、实用新型专利
39  项、外观设计专利 3  项。凭借着行业领先的技术研发和自主创新能力，在部分中高端产品细分市场
上，公司产品指标已接近或达到国际同类产品水平，并正以其显著的性价比优势在各个应用领域逐步替
代进口产品，抢占市场份额。作为行业企业代表，公司牵头或主要参与编制 22  项国家、行业、团体标
准，还参与起草 1 项国际标准，是有机硅密封胶、丙烯酸酯胶、汽车用聚氨酯胶、太阳能背板覆膜胶、
厌氧胶等多项国家及行业标准的主要起草单位。
2、行业龙头规模优势
公司是国内工程胶粘剂行业的龙头企业，是我国工程胶粘剂行业中规模最大、涵盖产品种类最多、
应用领域最广的内资企业之一，多年在 A  股胶粘剂行业上市公司中营业收入、净利润均排名前列，各
类主要产品在各自细分行业中的市场占有率名列前茅。
近年来，公司根据市场需求，持续保持在光伏新能源、通信电子、智能家电、新能源汽车、高铁、
航空航天等行业的资源投入，并对产业布局优化调整，重点在上海、武汉等人才集聚地进行研发布局，
在襄阳、宜城等资源、成本优势地加强产能布局，在珠三角、长三角分别靠近电子电器、光伏新能源产
业集群地进行产能布局。公司目前有机硅胶年产能约 16 万吨、聚氨酯胶年产能约 4 万吨、其他胶类年
产能约 1 万吨、太阳能电池背膜年产能约 8,000 万平方米。
公司具备国际国内领先水平的全自动产线，通过推进全业务流程信息化、数字化建设，持续向全面
数字、智能化转型，实现产供销信息流程一体化，智能化生产、网络化协同，全面提升供应链效率，降
低运营成本，提升公司竞争力。
3、品牌与客户资源优势
公司致力于打造民族胶粘剂、新材料领域的应用专家和知名品牌，已在多个领域成功替代进口产品，
且替代份额逐步提高。公司被评为“中国胶粘剂市场产品质量用户满意第一品牌”、“十大光伏原材料及
辅料品牌”。公司拥有的“回天”系列胶粘剂品牌获得“中国驰名商标”称号，在工程胶粘剂市场享有卓越
的声誉，在新产品开发、产品质量、技术服务方面均处于国内行业领先水平。
公司凭借多年来优秀的研发能力、产品质量水平、服务水平和品牌口碑等赢得了众多客户的信任，
积累了大批优质客户资源。随着 5G 通信、消费电子、新能源汽车、高铁、城市轨道交通、光伏新能源、
航空航天等新兴领域的快速崛起，公司紧抓行业发展机遇，深化与战略大客户合作，与天合光能、晶澳
科技、阿特斯、宁德时代、比亚迪、宇通客车、中通客车、东风日产、长安福特、中兴通讯、明纬电子
等重点客户份额明显提升，优势应用领域地位进一步增强。
4、销售模式和销售网络优势
公司建立了与产品及下游行业相适应的销售模式，采取直接对工业客户和通过经销商销售相结合的
方式。按照专业化及境内外分工原则，形成了专注于光伏新能源、通信电子、智能家电、电源、新能源
汽车、工业交通、汽车后市场、绿色软包装等领域的专业销售团队。
公司的销售网络基本覆盖全国所有地级城市和重要的县级城市，是行业内销售网络最大、经销商最
多的企业之一。近年来公司有效推行大客户战略和重点项目突破，优质大客户占比逐渐提高，销售网络
和客户结构持续优化。同时，随着外贸业务的高速增长，公司在东南亚、印度、中东、日韩等主要市场
的销售网络逐步建立并完善。
5、团队优势
公司已形成以市场和技术研发为导向、以创新管理团队为支撑的经营架构，始终关注核心人才梯队
建设，通过制度设计，建立了分专业、分层次的专业团队及职业经理人队伍。公司现有研发、营销和管
理团队凝聚力强、稳定性高，高级管理人员和主要核心技术人员长期在公司工作，跟随企业一起成长。
公司建立了人才长效激励机制，近年来通过资管计划持股平台、员工持股计划等形式，持续进行核心管
理团队和骨干员工的激励，配合公司中长期发展需要，提供有力的人才支撑。
根据业务扩张需要，公司不断引进行业内优秀科研、营销、管理人才，为公司持续稳健发展注入新
鲜活力。公司技术中心已建设成近 30 个课题组、10 大类产品方向，拥有 19 名行业专家、9 名研发总工、
十余名博士及百余名硕士为主的高素质技术研发团队。
四、主营业务分析
1、概述
2022  年，国内外宏观形势错综复杂，全球经济低增长、高通胀，终端消费景气度下降，对各行业
的正常运营产生一定影响。公司经营管理团队在新一届董事会的领导下，保持战略定力，聚焦公司主营
业务发展，加大海内外市场开拓力度，着力推动运营与管理提升，公司展现出较强的业务韧性，经营业
绩实现稳步增长，进一步夯实了公司高质量发展业务格局。
2022 年度，公司实现营业收入 371,394.73 万元，同比增长 25.71%；实现归属于上市公司股东的净
利润 29,170.21 万元，同比增长 28.29%，归属于上市公司股东的扣非后净利润 27,331.93 万元，同比增
长 39.40%。
（一）业务拓展与升级
报告期内，公司围绕年度经营目标，抢抓景气赛道机遇，聚焦核心产品、高附加值项目突破，在行
业标杆客户实现快速切换上量；在市场客户端，持续挖掘渠道资源，借助标杆客户效应，快速复制拓展
高质客户。2022  年，公司国内市场实现销售收入 31.88  亿元，同比增长约 19%；出口业务销售收入达
5.26  亿元，突破历史新高，同比上年增长约 92%。公司凭借在海外市场积累多年的渠道资源和客户关
系，实现出口产品在光伏新能源、电子电器、包装等各个应用领域的高速增长，产品销至越南、日本、
印度、泰国、马来西亚、俄罗斯等地，品牌影响力不断提升，同时积极开拓海外新兴市场，对台湾电子、
日韩锂电等市场进行挖掘，储备未来增长潜能。
分行业情况如下：
光伏新能源业务领域：公司凭借持续技术创新、优质服务响应、产能规模及保供优势等稳居行业龙
头地位，光伏硅胶市占率保持行业前列，对隆基、天合、晶澳、晶科、阿特斯、东方日升等行业头部客
户进一步高份额供货，同时组织力量有效拓展二三线客户，实现销售收入同比增长 34.81%；太阳能电
池背膜业务方面，战略新品 CPC（双面涂覆型背膜）销量占比稳定提升，透明网格背板内外贸齐上量，
下游客户结构持续优化，产品盈利水平实现提升，销售收入同比增长 36.23%。
电子电器业务领域：公司保持行业敏感度，持续产品更新迭代，稳步推进集团型大客户拓展及业务
规模提升，同时依靠自主合成上游材料不断降本增效，报告期内实现销售收入 57,511.84  万元，同比增
长 25.08%；其中消费电子、汽车电子等应用领域市场开拓成效显著、销售增速强劲，消费电子领域与
华为、欧菲、海康、中兴、小米、VIVO  等客户，汽车电子领域与比亚迪、同致电子、华域汽车等客户，
电源领域与明伟电子、阳光电源、台达、莱福德等客户，顺利推进合作，业务持续上量。
交通运输设备制造和维修业务领域：
公司重点战略业务——新能源汽车及动力电池业务围绕重点客户持续突破，签订系列合作开发协议，
研产销资源联动，保障负极胶、结构胶等产品导入或上量；与宁德时代多个项目对接，各地工厂均通过
审核，2022 年导入产品 10 余项；与亿纬锂能、远景动力、国轩高科、蜂巢能源、欣旺达等动力电池头
部客户均实现供货；与小鹏、合众、蔚来等多家造车新势力客户实现合作。乘用车业务在比亚迪、日产、
奇瑞、一汽红旗、长安、福特等主流车企加速突破，份额不断提升，玻璃胶、结构胶、焊装胶等主要用
胶点均成功打造样板标杆，行业影响力显著提升。风电行业、复材行业成功突破行业 TOP  客户，批量
切换竞品，奠定行业地位，未来增长可期。交通运输设备制造和维修业务领域整体实现营业收入
56,565.17 万元，同比增长 14.52%。
（二）产品研发和技术创新
公司高度重视研发创新，紧跟行业发展趋势，对标全球领先的行业标杆客户需求，进行战略产品储
备，年度研发费用投入 17,478.04 万元，占营业收入比约 4.71%。
公司不断强化研发队伍建设，优化研发体系建设，引进数名高端研发人才，采用标杆客户重装旅项
目、战略新品项目、研产销协同铁三角项目等推进研发项目和成果转化，研发项目达成率约 95%，新
产品销量过亿元。2022 年度公司重点研发项目约 40 项，其中量产阶段 11 项，涉及消费电子用环氧胶、
汽车电子导热灌封胶、电机导热灌封胶、动力电池导热结构胶、高端三防漆、复合材料结构粘接胶、无
溶剂软包装胶、医药包装复合结构胶等产品，促进公司产品结构持续优化、产品技术水平稳步提升。
2022  年，公司被国家知识产权局确定为“国家知识产权示范企业”，牵头起草发布《动力电池用双
组分聚氨酯结构胶粘剂》团体标准，公司主导、参与制定胶粘剂国际国内、行业、团体标准已累计 23
项；2022 年 10 月，德国 TV 莱茵签发的全球首张光伏硅胶产品认证证书颁发给公司。本年度公司及
子公司共取得发明专利授权 29 项、申请受理发明专利 34 项，取得实用新型专利授权 4 项，申请受理实
用新型专利 5 项。
公司建立产学研合作常态机制，与华中科技大学共建“粘接密封新材料联合研发中心”，参建湖北省
隆中实验室，开发先进车用胶粘新材料，报告期内与武汉理工大学成立研究生联合培养基地，不断引进
优秀专业人才，在日本成立子公司，利用日本科研机构开展合作研发，抢占战略新材料科研创新高地。
（三）供应链优化与产能提升
公司通过与供应商达成战略合作的方式提高外部供应保障能力，报告期内曾得到众多合作伙伴的原
料供应支援，有力保障了公司的生产经营；公司密切关注原材料价格走势，持续通过集中采购制度、战
略储备采购策略、采购成本与销售价格联动等手段，控制和缓解原材料价格波动对公司生产经营可能造
成的不利影响；公司全面管控供应链各个环节的成本，改善生产工艺、优化生产流程，降低单位制造成
本和物流费用，报告期内供应链管理效率和成本管控能力进一步提升。
公司根据业务需求统筹各地产能，报告期内曾协同几地工厂转产转运，有效应对特殊时期的保供需
求；公司结合市场需求及发展规划完善产能布局，新增投资建设的光伏有机硅密封胶产能 3  万吨/年已
于今年 3 月建成投产，新增投资建设的年产 3600 万平方米太阳能电池背膜项目、年产约 1 万吨锂电池
用双组分聚氨酯胶项目、年产约 1.5 万吨锂电负极胶项目预计于今年上半年建成投产，年产约 3.93 万吨
通信电子新材料扩建项目报告期内按计划推进，预计于今年 7 月建成投产。
公司于 2022 年底建成启用关羽路工业园，总占地面积 300 亩，拥有国内最先进的“双螺杆连续化”
胶粘剂智能工厂，为光伏新能源、锂电储能、汽车、精工制造等众多客户提供全面应用解决方案。
（四）人力资源建设与管理优化
公司根据人力资源建设规划，合理配比校招、社招人员，加强高端人才引进和人才储备育留，通过
新人催熟、人才流动、分类专项培育等有效的岗位培训和考核，提高员工综合能力和岗位技能；推行专
业、管理双通道成长机制，实行差异化管理，持续完善关键人才梯队建设；强化竞争机制和分享机制，
价值分配向奋斗者倾斜，在基本薪酬待遇之外，设置有年终奖、专项奖励、降本奖励、季度领跑奖、年
度超越奖、特别贡献奖等各类奖励，不同形式的与绩效挂钩，充分调动员工积极性、激发团队活力，同
时通过员工持股计划收益分配实现对核心人员的长效激励，全面提升组织人效。
公司加强应收账款管理，严格执行应收账款分级管理体系，分行业采取不同的控制措施，内外部联
动、财务与业务联动，实质性提高客户授信精准度，有效防范市场风险；加强费用管理，通过有效分析
识别费用管控关键环节，严控费用、挖潜增效；持续强化内部控制，通过监察审计有效规范公司采购、
营销、研发、财务支出等行为，及时发现潜在问题和风险，有序进行内部风险防控。报告期内公司营业
收入同比增长 25.71%，应收账款同比增长 12.26%，经营活动产生的现金流量净额 1.34 亿元，经营质量
显著提升。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3713947280.31 1 2954341706.9 1 0.2571
分行业
电子电器 575118435.46 0.1549 459810561.05 0.1556 0.2508
可再生能源 2124527592.24 0.572 1570075927.77 0.5314 0.3531
交通运输设备制造和维修 565651715.79 0.1523 493947842.74 0.1672 0.1452
建筑 125816759.03 0.0339 143855011.94 0.0487 -0.1254
软包装 283281289.82 0.0763 231833730.59 0.0785 0.2219
其他 39551487.97 0.0106 54818632.81 0.0186 -0.2785
分产品
有机硅胶 1934616694.32 0.5209 1585612515.73 0.5367 0.2201
聚氨酯胶 585642860.42 0.1577 416242703.04 0.1409 0.407
其他胶类产品 237612755.14 0.064 208926525.05 0.0707 0.1373
非胶类产品 916523482.46 0.2468 688741330.27 0.2331 0.3307
其他业务收入 39551487.97 0.0106 54818632.81 0.0186 -0.2785
分地区
华东 2089873464.52 0.5627 1678922517.19 0.5685 0.2448
华南 415216829.23 0.1118 344901255.74 0.1167 0.2039
华中 287108508.11 0.0773 274436688.82 0.0929 0.0462
华北 212704457.62 0.0573 206924856.87 0.0699 0.0279
西北 74410129.06 0.02 71516465.18 0.0242 0.0405
西南 54770021.05 0.0147 52931248.58 0.0178 0.0347
东北 53423773.06 0.0144 50130842.0 0.017 0.0657
境外 526440097.66 0.1417 274577832.52 0.0929 0.9173
分销售模式
直供客户 2652910606.91 0.7143 2031188225.16 0.6875 0.3061
经销商 1061036673.4 0.2857 923153481.74 0.3125 0.1494
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
电子电器 575118435.46 386358530.9 0.3282 0.2508 0.2105 0.0223
可再生能源 2124527592.24 1662142803.81 0.2176 0.3531 0.3303 0.0134
交通运输设备制造和维修 565651715.79 411657138.48 0.2722 0.1452 0.2307 -0.0506
分产品
有机硅胶 1934616694.32 1453885252.99 0.2485 0.2201 0.2278 -0.0047
聚氨酯胶 585642860.42 457196481.8 0.2193 0.407 0.4284 -0.0117
非胶类产品 916523482.46 757254602.31 0.1738 0.3307 0.2474 0.0552
分地区
华东 2089873464.52 1642649083.01 0.214 0.2448 0.2264 0.0118
华南 415216829.23 300774411.38 0.2756 0.2039 0.1766 0.0168
境外 526440097.66 379564118.27 0.279 0.9173 0.9116 0.0021
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
有机硅胶（吨） 108937.13 102628.36 1934616694.32 价格呈下降趋势 原料价格下降，产品市场价格下降
聚氨酯胶（吨） 32458.59 28760.37 585642860.42
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润 10%以上
□是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
工程胶粘剂和化学品 销售量 吨 138448.88 104011.58 0.3311
生产量 吨 145508.53 108894.71 0.3362
库存量 吨 19479.75 12420.1 0.5684
太阳能背膜 销售量 万平方米 6815.23 5863.42 0.1623
生产量 万平方米 6625.97 5942.36 0.115
库存量 万平方米 404.42 593.68 -0.3188
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
工程胶粘剂和化学品的销售量、生产量及库存量相比去年增加主要系销售规模扩大，生产增加，备货增加所致。
太阳能背膜库存量相比去年同期减少，主要系期末备货减少所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
工程胶粘剂和化学品 原材料、人工工资、折旧 2158085582.04 0.9498 1680789677.82 0.9537 0.284
背膜 原材料、人工工资、折旧 544171272.74 0.9561 502309794.6 0.9509 0.0833
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
本期新设立子公司安徽回天新能源材料有限公司、合肥回天新材料科技有限公司，二级子公司回天
荣盛（上海）新材料有限公司、回天新材料日本株式会社。 本期合并范围内的公司具体见“第十节 /  八、
合并范围的变更和九、在其他主体中的权益”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1069985873.31
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2881
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 316464399.92 0.0852
2 客户 2 274126565.39 0.0738
3 客户 3 188888160.54 0.0509
4 客户 4 154495829.56 0.0416
5 客户 5 136010917.9 0.0366
合计 -- 1069985873.31 0.2881
主要客户其他情况说明
适用 □不适用
本期的前五大客户将属于同一实际控制人的客户合并列示。前五名客户与公司不存在关联关系，公
司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客
户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 984467942.2
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3227
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 432627759.0 0.1418
2 供应商 2 187158194.0 0.0614
3 供应商 3 128989730.05 0.0423
4 供应商 4 127590162.0 0.0418
5 供应商 5 108102097.15 0.0354
合计 -- 984467942.2 0.3227
主要供应商其他情况说明
适用 □不适用
前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%
以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 180368030.43 139493112.4 0.293 主要系工资及员工持股计划摊销增加所致。
管理费用 192778488.45 140282535.82 0.3742 主要系工资及员工持股计划摊销增加所致。
财务费用 -4635342.45 16115681.39 -1.2876 主要系本期的汇兑收益增加所致。
研发费用 174780367.85 136652422.35 0.279 主要系本年加大研发投入，直接材料投入及工资增加所致。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
摄像头模组用胶 智能化生活场景的快速普及，如智能手机终端、汽车终端等产 品，促进了摄像头市场的快速增长，因此，对 CCM 模组用环氧胶黏剂进行资源投入研发。 客户验证 现开发的车载摄像头模组 AA胶、HA 胶等进入华为资源 池。 力争成为中国前三大模组厂商的供应商，提升公司实力。
大飞机用蜂窝填充材料 基于国家大飞机制造的计划，在未来几年，国产大飞机制造用胶将出现大幅增长，市场前景巨 大。 客户验证 抓住历史性机遇，开发系列民机用胶粘剂，满足商飞严苛要求，实现批量稳定交付。 随着公司在国产大飞机制造用胶业务领域的拓展，公司的行业知名度及盈利水平有望进一步提升。
军机用耐高温结构胶 在军工国产化、军民融合的大背景下，军工胶粘剂国产化速度加快，市场空间可达数十到数百 亿。 客户验证 开发出一系列产品，替代国外品牌，在典型军工客户实现多款产品的验证通过与批量使 用，获得相关资质。 项目的成功开发为公司打开了军工领域的大门，可为公司带来新的市场机会。
光伏透明封装胶 用在光伏组件中，替代胶膜，将电池片和玻璃粘接在一起。为组件提供更高的可靠性、更高的效率。在电池片越来越薄片化的趋势下，可以有效降低内应力，降低电池片的隐裂。 客户验证 从工艺、性能上验证有机硅封装代替传统胶膜的可行性，为光伏组件发展提供一个降本增效的方案。 现有光伏产品线的补充，满足客户未来发展的需求。
电梯用结构粘接胶 用于电梯制造中轿厢、门板与加强筋的结构粘接，起到提升电梯整体结构强度及移动缓冲的作用 客户验证 国产替代，完成产品开发，符合行业要求，获得头部客户通力、奥迪斯、迅达等的认可， 实现 MS 粘接胶强度与耐候性的技术突破，实现行业用胶的国产替代
实现批量供货
高性能耐油脂PUR 热熔胶 高性能PUR 胶粘剂具有固化速度快、耐蠕变、耐油脂、抗冲击等优异的性能，在消费电子领域结构粘接中具有极高的应用价值。 小试/客户验证 产品目前已经突破技术瓶颈，正在进行复制推广 突破了耐油脂的技术瓶颈，有利于公司在消费电子领域，尤其是手机领域的开发和复制推广。
动力电池导热凝胶 用于动力电池模组和水冷板之间散热，可以有效控制电池包热量在可控范围内，且施工应力小可返修性好。 小试 达到电池厂头部企业的技术要求，在动力电池行业批量使 用。 产品相比于导热结构胶，应用于结构需求不高的散热设计，更低的密度，更低的压缩应力，便于后期拆卸，有利于公司业务拓展。
光伏组件阻水密封胶 用于异质结等对湿气敏感的光伏组件的边框粘接密封，在满足边框粘接密封 25 年长期可靠的同时，阻隔水汽向组件内部渗透，对电池片起到阻水保护作用，减小组件在长期湿热环境下的功率衰减。 小试 降低胶水的水汽透过率，满足异质结等对湿气敏感的组件阻水要求，组件长期老化测试符合 IEC 标准要求。导入隆基、晶澳、天合等光伏头部客户。 引领光伏封装材料的发展，为组件新技术的发展、降本增效提供高效、优质、可靠的解决方案，进一步提高公司在光伏领域的营业收入，稳固公司在光伏行业的龙头地位。
动力电池模组结构胶 随着新能源汽车及动力电池产业的高速发展，带动了相关胶粘剂的快速发展，市场空间达到数亿元规模。 小试 目前产品已经突破技术瓶颈，实现配方定型，达到了动力电池行业头部客户的技术要求。 产品主要用于模组侧面粘接，对于模组固定、防护、热量管理起到至关重要的作用，有利于公司业务拓展。
动力电池弹性结构胶 基于磷酸铁锂技术的刀片电池、CTP 电池集成化技术等动力电池技术的快速发展，对胶粘剂的性能提出了更高的要求，即弹性结构胶，要求具备高强度、高断裂伸长率、低模量等特征。 小试 目前产品已经突破技术瓶颈，实现配方定型，达到了动力电池行业头部客户的技术要求。 产品主要用于高弹性、低模量结构粘接，针对有较大形变量或共振电池设计，有利于公司业务拓展。
5G 通讯高导热材料 随着 5G 技术普及，智能终端和基站的发热量越来越大，对导热界面材料的性能指标提出更高的要求，同时市场容量年复合增长率达到 26.1%，因此，需要研发系列高导热产品满足市场需求。 中试 开发可用于 5G 基站、手机终端的 4W\6W\8W\10W 等系列单/双组份高导热凝胶及高导热硅脂系列产品，进入华为、中兴等客户资源池。 为 ICT 行业的客户提供全面的导热产品解决方案，提升公司科技实力和形象。
Edgebonding用 UV 胶 应用于芯片封装中 UV 低 CTEedgebond 胶水，具有优异的产品可靠性和重工性，是新一代 EB胶水的发展方向。 中试 在标杆客户华为、中兴等测试通过导入资源池。 解决大尺寸芯片与板之间较大的外应力，以及主芯片持续在 100 度以上工作温度产生的热应力对焊点寿命的巨大影响，延长最终产品使用寿命。与此同时解决传统 Edge bond 胶水热固化工艺容胶液溢流污染芯片、移动过程中容易错位、工艺能耗大、效率低等一系列的行业难题，提高了芯片绑定工业的自动化生产程度，满足最近技术的发展需要，助力公司实现微电子级的转变。
动力电池低密度灌封胶 用于动力电池模组间隙灌封填 充，实现对锂电池模组的防护，并在条件允许范围内实现轻量 化、阻燃、防火等需求。 中试 目前产品已经完成配方定型，达到了行业主流客户的技术需求，同时满足客户的工艺要 求，上线使用正常。 产品主要用于电池电芯及电池模组间的灌封填充防护，可以补充公司在新能源电池的产品线。
显示屏芯片包封胶 应用于 LCD-TFT 显示屏模组中晶体管（TFT）与液晶和盖板玻璃间连接的缓冲与保护。国内显示屏芯片包封胶市场一直被欧美化工企业占据。 中试 公司经过多年的技术积累，自主研发的显示屏芯片包封胶产品性能优异、施工工艺简单，硅油析出性能可与欧美产品媲美。 该产品的成功开发对推动公司进入显示屏及微电子行业具有重要意义。
动力电池泡棉 用于新能源电池电芯间的缓冲隔热，以及液冷板和电池包箱体的 中试 为新能源标杆客户提供完善的解决方案并稳定批量使用。 为新能源客户提供更全面的产品系列和服务，有利于公司业务拓展
支撑减震，具有出色的压缩性能和各种苛刻条件下的老化性能。
黑色高反背板 黑色美学组件由于黑色涂层吸光存在功率低等劣势，回天通过对光学反射、投射涂层技术积累，成功开发出黑色高反背板，提高背板反射率，以此解决美学组件功率低的问题 中试 在高端户用分布式市场提高差异化、高附加值产品，丰富背板产品线。 主要应用于高端户用以及工商业分布式场景，其产品附加值高，提高公司背板产品线差异化竞争优势。
光伏双组分密封胶 应用于光伏边框的粘接密封、接线盒的粘接，操作性、稳定性 好，固化速度快，对常见的光伏边框、接线盒、背板等材料具有良好的粘接性和长期耐老化性，能够解决光伏组件生产过程中胶水固化慢、容易溢胶等问题，显著提高生产流转效率，降低成 本。 中试 解决一线光伏客户钢边框、铝边框组件溢胶问题，缩短固化时间，提高生产效率。 引领光伏封装材料的发展，为光伏行业降本增效提供高效、优质、可靠的解决方案。
汽车焊装胶 此焊装胶是专为汽车焊装车间设计开发的折边胶、减震胶和点焊胶。汽车折边胶用于车身钣金件折边处的粘接剂，主要用于车 门、发动机罩盖、行李箱盖板等卷边处，可增强结构、密封车 体；汽车减震胶用于四门两盖内外板与加强筋之间、车顶蒙皮与加强筋之间等部位，缓冲减振，降低噪音，改善驾驶环境，延长汽车使用寿命；汽车点焊胶用于车身钢板焊接部位，如前后地 板、前后轮罩、侧围、前围等，粘接密封，防止焊缝处钢板的锈蚀。 中试 汽车主机厂对产品技术和质量要求比较高，所用焊装胶产品主要为进口品牌，本项目满足客户标准和工艺要求，并降低客户焊装胶使用成本，现已成功替代进口品牌。 通过技术进步提高产品性能、工艺匹配性，为后续其他合资品牌主机厂的导入、适用汽车材料变革打下基础；通过低成本建设，提高产品市场竞争力，替代国内其它胶粘剂厂家，覆盖国内自主品牌主机厂。
手机窄边框短保压PUR粘接胶 单组份湿气固化反应型聚氨酯热熔胶（PUR）具有无溶剂、固化快等优势，在消费电子产品结构组装中应用广泛，目前 PUR 常规保压时间为 2h，该产品突破保压时间长的技术瓶颈，可以使保压时间缩短至 30min 甚至 10min，极大的提升客户现场工艺节拍。 中试 产品目前已经通过了华为终端验证，并实现了稳定生产，以此为标杆，实现行业推广。 助力于公司在消费电子领域，尤其是手机领域的开发和推广，实现了快速固化，在行业内具有明显优势。
耐蒸煮无溶剂包装胶 随着无溶剂复合技术环保、低成本等优势不断显现，下游客户对功能型无溶剂也提出了要求，市场对蒸煮无溶剂包装胶需求强 烈。 中试 目前产品已经突破技术瓶颈，实现配方定型，能够耐受介 质，耐高温蒸煮测试，满足蒸煮复合袋的质量要求。 无溶剂蒸煮胶可以逐步扩展无溶剂产品类型的应用范围，在更多领域实现对溶剂型胶黏剂的替代，减少 VOC排放，同时也可为下游客户实现降本增效。
微逆灌封凝胶 针对于微逆板级封装领域导热、绝缘、 防水、防尘等应用；产品为一款双组分灌封凝胶，满足 15年长期使用要求；低粘度、低硬度、低 CTE、电性能优异。 中试 / 开发该产品主要针对阳光、固德威、莱尼等客户，进入微逆行业的首款产品，拓宽市场领域。该细分领域目前国内产品主导，进入快速成长期。
IGBT 硅凝胶 针对于 IGBT 封装领域绝缘、 防水、防尘、抗震动应用；产品为一款透明灌封凝胶，工业级满足150℃环境长期使用要求；车规级满足 175℃环境长期使用要求； 中试 / 开发该产品主要针对比亚迪、云潼、中芯、华芯微等 IGBT 客户；产品分为工业级、车规级 IGBT。次超频是我司进入芯片封装行业的首款产品。IGBT 灌封为大颗粒用胶点，产品成
低粘度、低硬度、电性能优异。 熟后市场潜力大。
聚氨酯胶粘剂底涂剂 用于汽车、轨道交通等玻璃胶粘接的漆面及部分塑料、玻璃面粘接的底涂处理，提高玻璃胶的粘接性和耐久性。 中试 产品对目前市面上的多种漆板和塑料粘接匹配性优异，获得了奇瑞、东风、日产、北汽、比亚迪等标杆客户的认可，实现批量生产。对长期被美国陶氏、德国汉高为代表的国外产品的国产化替代提供了有力支持，使国内车企对胶粘接材料自主可控，并能降低国内车企的运营制造成本。 突破底涂剂关键产品技术难点，公司未来在乘用车、客车、轨道交通等领域内的风挡玻璃粘接密封的推广面会迅速扩大。
电磁屏蔽膜用复合胶 为解决高压电网的电磁波动及有效减弱电磁干扰，公司开发了应用于电缆屏蔽膜复合的胶粘剂，复合胶层具有优异的柔韧性和复合牢度，能够赋予电缆膜优异的拉伸性能和电磁屏蔽性，可满足拉伸、拖拽等电缆施工工艺。 量试 已通过行业标杆客户杭州巨 力、杭州鸿成、杭州双胤、无锡科麦特等的测试并稳定批量使用。 产品具有优异的固化速度和溶剂释放性，优于行业同类型胶粘剂，可有效提高电缆膜复合厂家生产效率、满足环保政策要求，有利于公司向工业复合用胶领域拓展。
无氟背板 随着光伏技术不断迭代发展，分布式不断深入广大用户市场，业主对于环保理念不断加强，对于封装材料无氟化也提出更高的要求，开发此项目主要为了应对此市场。 量试 储备并发展无氟化背板技术，应对不断增强的环保概念。 针对白色背板环保概念市场有效补充产品线，提高公司背板产品竞争力。
无偶联剂溶剂型复合胶 应用于食品包装复合、药品包装复合，该产品具备优异的粘接性能、耐热性能、低溶残等特点；同时未使用偶联剂助剂，消除了潜在的安全风险。 量试 在行业头部客户稳定批量应 用，以此为标杆，向行业推广复制。 无偶联剂产品对配方设计、生产交 付、出厂检测都提出了更高的要求，为形成更安全的、系统的解决方案打下基础。
锂电池负极胶粘剂 在碳中和背景下，锂电池作为新能源的重要组成部分，全球迎来了一轮爆发式的增长，动力、3C和储能锂电的市场容量急剧增 大，作为电芯中电极材料的粘合剂，面临着技术升级和产品国产化的供给需求。目前水性丁苯乳液粘合剂占据市场 80%的份额，但中高端仍是进口产品，需要加速国产化的进程；而水性丙烯酸粘合剂产品未来前景广阔，需要不断提升产品性能，满足锂电池技术的发展需求。 量试 第一代水性丙烯酸类负极胶产品已经通过多家标杆客户验 证，产品稳定量产供货。第二代水性丙烯酸类负极胶产品开发完成，处于客户导入阶段。第一代丁苯乳液负极胶产品已经通过多家标杆客户验证，产品稳定量产供货。第二代丁苯乳液负极胶产品完成开发，处于客户导入阶段。 抓住锂电行业的风口，提供系列化锂电负极胶产品，助力公司在锂电赛道获得市场收益，基于负极胶产品公司也在其他电芯用胶粘剂产品积极投入开发，为客户提供丰富的产品解决方案。
汽车电子OBC 磁芯灌封胶 目标市场为多合一电控部件车载充电器 OBC 电感 1.5W 导热灌封；针对PPS 高粘接性，升温不开裂等市场应用需求。 量试 产品已通过客户测试，处于小批量试产阶段。 是一款带粘接低模量产品，适用于磁性对应力敏感环境，补充了公司产品线。
风电 MS 胶结构胶 在双碳政策下，风电近年来发展迅速，开发风电专用 MS 密封胶用于路装、海装等风力叶片发电装置，其机舱罩、防雨罩及塔柱等均需要 MS 密封胶进行耐候防水密封。 量试 实现风电主机厂及风场的全面使用，在行业头部客户金风、远景、明阳、运达等实现全面批量使用。产品性能符合路上和海上风电的技术要求，工艺稳定。 抓住双碳风口，对公司新能源整体板块的补充，通过 MS 密封胶在各头部客户的切入使用，打开缺口，实现其他清洗剂、密封胶、厌氧胶等的全面进入，形成风电行业全套解决方案。
高导热接线盒灌封胶 此用胶点为光伏接线盒导热灌封。随着光伏组件功率越来越高，接线盒二极管电流越来越 量试 将光伏组件 35A 以上电流大的接线盒结温降低到 200℃以 下，延长接线盒使用寿命。 现有光伏产品线的补充，满足客户未来发展的需求。
大，发热量也越来越高，为了及时有效将热量从二极管上导出，需要用导热灌封胶代替传统灌封胶。
复合材料结构粘接胶 汽车轻量化是汽车发展的重要趋势，不同类型的复合材料越来越广泛地应用于汽车制造中，包括乘用车、客车、重卡等，市场容量高达数亿元。 量产 年销售额＞1000 万 提升公司在大交通领域的影响力、竞争力和市场份额。
动力电池导热结构胶 随着新能源汽车 CTP 电池集成化技术的发展，电芯内部能量密度越来越高，导致放热量逐渐增 高，因而对胶粘剂来说，在满足粘接需求的同时还需要增强胶粘剂的导热性能。 量产 目前产品已经完成配方定型，达到了比亚迪、宁德时代、蜂巢等多家客户的技术要求，同时满足客户的工艺要求，上线使用正常。 产品主要用于电芯与液冷板之间的粘接，起到导热、粘接、防护的作用，是新能源汽车高集成、轻量化发展的趋势要求，有利于公司业务拓展。
高性能透明背板 用于双面发电组件的封装。双面发电组件比单面组件具有5%~30%的功率增效，"双面化"成为当下高效组件封装的主流方式之一。该产品可见光透过率高、耐紫外性能优异、耐老化性能优良。 量产 获取比亚迪、晶科能源及外贸多家行业标杆客户的认可，批量、稳定供货。 透明背板是未来背板的发展趋势，现阶段为公司提供了差异化竞争优势，尤其是透明网格产品，有望发展为户用分布式主要产品。
车载汽车电子高导热灌封胶 用于汽车电控三合一灌封。产品为高导热高流动性，且对部分基材附带一定的粘接力。 量产 产品通过华为测试通过并稳定批量应用。 该产品主要应客户要求，对标进口品牌产品进行开发。
伺服电机导热灌封胶 随着中国制造 2025 战略的推行，机床、电子制造、机器人行业对伺服电机产生大量的需求。 批量生产 目前产品在标杆客户处批量使用。 电机灌封胶市场用量大，是公司长期未涉入的领域，同时该项目可以带动新能源汽车电机市场的开发，该市场增长趋势明显。
AR-PU 体系三防披覆 三防漆主要用于电子电路防护，提高电路板在恶劣环境中的使用寿命。国内高端三防漆市场，如通信电子、汽车电子、工业控制行业等等，一直被欧美化工企业占据。 批量生产 成功开发高性能 AR-PU 体系三防漆，在比亚迪等标杆客户批量使用，在汽车电子，通讯电子、储能和工控等行业广泛应用。 填补了国内化工企业在高端三防漆行业的空白，并且有效的推动了公司从工业化学品向电子化学品转变。
聚酯体系无溶剂复合结构胶 无溶剂软包装胶，具有零 VOC排放、生产效率高、节能降耗等优点，随着国家环保政策的不断加强，人们对生活质量要求不断提升，越来越多的溶剂型复合胶逐步被无溶剂复合胶所替代，这一趋势日益明显。 批量生产 公司聚酯体系无溶剂软包装 胶，克服易溶墨的难题，应用于轻量包装、水煮包装，塑塑结构、镀铝结构等，产品的应用范围广，综合性能优异，在全国范围内推广使用。 有利于公司业务拓展。无溶剂包装胶是行业发展的趋势，需求快速增长，成为软包装胶的主要发展方向，市场广阔。
医药包装复合结构胶 医药包装复合结构胶主要应用于医药粉剂、膏药贴剂包装复合，对安全性要求严格，对包装材料也提出了更高的需求。 批量生产 公司医药包装复合结构胶，应用于医药复合膜、复合袋，胶粘剂对膜材适用性强、性能稳定、衰减小、溶剂残留小，在多家行业知名的医药包装厂家得到广泛的应用，可以提供安全可靠的解决方案。 医药包装是软包装行业中的高质的行业，是公司重点发展和推广的方向，系统的解决方案将助推公司在该行业的快速发展。
TYPE-C 环氧密封胶 用于 Type-C 接口的粘接密封，能够实现防水 IPX10 标准，同时可以显著提升产线生产效率。作为新一代的标准接口，市场容量巨大。 批量供货 在 VIVO、小米、华为等手机终端客户批量使用。 有助于公司实现电子行业的产品系列覆盖。
单组份低温固化环氧胶 低温固化环氧胶是一种单组份热固化型环氧树脂胶粘剂，固化温度低，固化速度快，不会损害温度敏感型器件，并能在极短的时间内在各种材料之间形成最佳粘接力，抗冲击性能优良，使用寿命长，具有较高的储存稳定性。 批量供货 通过标杆客户的验证，形成批量供货。 广泛适用于记忆卡、CCD/CMOS、摄像头模组、LED 背光模组等温度敏感、不能进行高温固化的领域，有利于公司业务拓展。
Underfill 环氧胶 单组份环氧底部填充胶，用于CSP 或 BGA 底部填充，降低硅芯片与基板之间的总体温度膨胀特性不匹配或外力造成的冲击。 批量供货 在标杆客户华为、欧菲光等测试通过并批量使用。 为芯片封装工艺提供成熟的产品方 案，助力公司实现微电子级的转变。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 281 242 0.1612
研发人员数量占比 0.1642 0.1577 0.0065
研发人员学历
本科 121 96 0.2604
硕士 72 63 0.1429
博士 13 13 0
研发人员年龄构成
30 岁以下 126 110 0.1455
30~40 岁 120 112 0.0714
40 岁以上 35 20 0.75
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 174780367.85 136652422.35 101160161.42
研发投入占营业收入比例 0.0471 0.0463 0.0468
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 2916739771.89 2093417214.64 0.3933
经营活动现金流出小计 2783159863.24 1970815027.92 0.4122
经营活动产生的现金流量净额 133579908.65 122602186.72 0.0895
投资活动现金流入小计 120580138.37 9529264.25 11.6537
投资活动现金流出小计 780898339.79 361515686.14 1.1601
投资活动产生的现金流量净额 -660318201.42 -351986421.89 -0.876
筹资活动现金流入小计 1818217584.24 598899871.04 2.0359
筹资活动现金流出小计 697863217.01 293087393.43 1.3811
筹资活动产生的现金流量净额 1120354367.23 305812477.61 2.6635
现金及现金等价物净增加额 600677277.68 75077257.4 7.0008
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
本期经营活动产生的现金流量净额为净流入13,357.99万元，上年同期经营活动产生的现金流量净额为净流入12,260.22万元，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额为净流出 66,031.82万元，上年同期净流出 35,198.64万元，主要系本期购买大额可转让存单及远期结汇支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额为净流入112,035.44万元，上年同期净流入30,581.25万元，主要系本期发行可转换公司债券收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 1439853953.94 0.2404 687440256.16 0.157 0.0834 主要系本期银行回款增加及发行可转换公司债券收到的现金增加所致。
应收账款 918815549.77 0.1534 817000557.13 0.1866 -0.0332 主要系销售订单增加、收入增加，同时加强应收账款管理的结果。
存货 564636391.77 0.0943 440384741.29 0.1006 -0.0063 主要系公司年末原材料储备增加导致存货金额增加。
投资性房地产 19962337.18 0.0033 21419556.44 0.0049 -0.0016
长期股权投资 99201532.7 0.0166 98824000.67 0.0226 -0.006
固定资产 893574302.8 0.1492 794664948.41 0.1815 -0.0323 主要系子公司基建完工转固及产线设备完工所致。
在建工程 465131135.58 0.0777 265242815.58 0.0606 0.0171 主要系子公司基建及在建的产线设备增加所致。
使用权资产 7323792.55 0.0012 7037808.53 0.0016 -0.0004
短期借款 350337486.13 0.0585 433170031.11 0.099 -0.0405 主要系本期偿还到期借款增加所致。
合同负债 13376181.29 0.0022 11540821.26