一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）包装领域
2022 年受国内环境的影响和化工原材料的大幅波动，软包装行业上下游均受到较大冲击，2022 年上半年，很多胶粘剂和软包装企业均出现了销量和毛利大幅下滑的现象。报告期内，公司通过优化物流体系、战略采购、组织架构优化、降本增效等措施大大降低物流管控和原材料成本持续高位等不利因素的影响，满足了客户的供货保障。
报告期公司抓住国际市场的机遇，2022 年实现了软包装胶粘剂出口量的大幅提升，软包装胶粘剂产品远销全球多个 国家和地区，实现了从普通胶到高端胶的全产品线销售，大大提升了高盟软包装胶粘剂产品的国际影响力和市场占有率。
自 2022 年 8 月起原材料价格逐渐下降，公司产品毛利也逐步提升，整体软包装行业也逐步复苏。
（二）交通运输领域（胶粘材料业务）
2022 年在双碳目标和国内环境的影响下，传统汽车行业发展受阻，新能源汽车势头迅猛，而轻量化作为传统汽车减
排和新能源汽车增加续航的有效手段，持续引发行业的关注与挖潜，自 2021 年起，复合材料替代原有金属结构作为切实可行的实施方案，各大胶企纷纷加大了相关领域的研发投入。另外，新能源汽车的梯度式迸发，也催生了动力电池相关 用胶的需求量。从电池结构来看，CTP 和刀片电池技术的应用，进一步增加了胶粘剂的用量，CTP 结构的电池组需要大量的胶粘剂来连接和固定电芯，几乎无法使用传统的机械连接方式，这些胶粘剂的应用主要有两个类型：一是结构胶，以 结构粘接为主，同时考虑到一定的导热性；二是导热胶，它主要是基于导热性，将电芯产生的热量导出到外部散热组件，以实现部分热管理功能，同时它还能兼顾结构粘接的要求。
报告期内公司瞄准行业新动态，投入大量科研资金，引进高级技术人才，成立专门的项目部，新能源动力电池 PACK用胶取得重大进展，已于 2022 年底通过国内最大新能源汽车主机厂的现场体系审核。新能源汽车动力电池用胶作为公司重点研发项目，2023 年公司将持续拓展研发，加大资源配置，夯实技术壁垒，迅速抢占新兴市场份额。
报告期内，公司抓住国际市场机遇，汽车密封胶出口量大幅增加；高铁用胶保持稳定，公司与业内最大客户合作，
正常批量供货，份额逐渐增大。
（三）建筑及节能领域
报告期内，公司的无溶剂聚氨酯结构胶、木工聚氨酯热熔胶、聚氨酯建筑密封胶在集成式房屋建设、草坪铺装、保温装饰一体化、门窗节能技术、屋顶节能技术等方面继续提升销量和扩大市场份额。
报告期内，公司通过增资方式控股江苏睿浦，进一步拓展环保涂料树脂业务。
2021 年 2 月 1 日起实施的《低挥发性有机化合物含量涂料产品技术要求》（GB/T 38597-2020），明确了粉末涂料 属于低挥发性有机化合物含量涂料产品。2022 年受到房地产（建材市场）影响，粉末涂料行业规模有所下降，但就整个行业而言，由于环境保护受到前所未有的重视，粉末涂料未来发展前景广阔。当前，我国“油转粉”趋势明显，例如在 工程机械行业绿色涂装发展进程中，粉末涂料的优势逐步凸显，几乎可以达到零 VOCs，涂料的利用率可达到 99%，单位面积的综合涂装成本要远远低于溶剂型涂料，目前工程机械行业头部企业均已有粉末涂装线在进行生产，产品包括油箱、驾驶室、机罩等；家电行业是近年来粉末涂料发展最明显的行业，如冰箱、空调、干燥机、洗衣机、热水器、微波炉等。同时，受下游应用领域需求增长明显、粉末涂料涂装技术创新的不断推进、发展中国家和地区的经济环境、全球日趋严 格的环保法规以及家电、汽车工业的发展等因素影响，全球粉末涂料市场将呈现较快的发展速度。其中，亚太地区已成 为未来粉末涂料最大的消费市场，这得益于亚太地区强劲增长的电子产业和汽车制造业。在中国、泰国、印度、韩国等 国家，家电类消费品需求持续增长，从而间接助推了粉末涂料的应用。
2022 年，江苏睿浦成功开发了多款低温固化、超耐候以及不含有机锡的产品，这些产品均处于行业领先水平，拓宽
了产品的应用领域，包括 MDF 板材、玻璃钢、金属合金、复合材料、工程机械等领域，获得了行业的高度认可。低温和
快速固化产品依据技术和产品领先优势，通过和涂装厂兼设备开发商的战略合作以及终端客户拉动推广，巩固了江苏睿
浦在低温固化市场的领先地位，并利用工程机械油转粉对低温和（超）耐候性能的需求，着力推广低温和超耐侯产品。
（四）电力及新能源领域
电力系统环氧产品是公司的重点储备开发项目，电力系统是电能储运的载体和控制单元，是涉及国计民生的基础性 资源，受到国家的重视及政策倾斜。在“双碳”政策带动下，新能源将大规模并网，将进一步催化电力系统在“源、网、荷、储”等不同环节的建设、升级需求，从而带来全新增量市场空间。目前公司的环氧电容器灌封胶部分产品已完成内 部测试，在客户处验证通过，公司正抓紧沟通推进后续合作。
在光伏领域，公司陆续推出一系列产品应用，以期为光伏组件相关客户提供一揽子产品和整体解决方案，相关产品正在进行前期的认证和测试工作，相关产线和产能也正在有序推进。公司的背板复合胶已通过客户测试，后续将批量化供应；背板用涂层目前已完成内部开发，陆续在客户处打样测试；有机硅密封胶及灌封胶产品目前正在进行认证，已完成 REACH/RoHS 认证，UL/TUV 认证在进行中。公司全资子公司南通高盟的 4.6 万吨电子新能源胶粘剂项目预期今年 6 月底前可以投产；在晶硅钙钛矿叠层组件封装方面，公司正在加紧丁基热熔胶的技术调整，公司在车用丁基热熔胶、丁基发泡胶、丁基阻尼片等产品方面有较为成熟的应用，后期将加紧推进丁基胶在新能源领域的应用推广。
在新能源动力电池和储能方面，公司也开发和储备了一系列技术和产品，包括聚氨酯结构胶、聚氨酯导热结构胶、聚氨酯导热灌封胶、IPN 多元结构胶等产品，另针对客户需求的保温、防火、隔热、快充等方面提供了气凝胶垫片、泡棉、玄武岩纤维等多种解决方案，结合材料的多样化，为客户量身定制产品，并成功地解决了成本高、性能差的痛点，该系列产品在应用领域内均具有较高的技术优势，尤其是胶粘剂方面开发和推出的全温域产品对提高新能源电池在全气候的适应性方面有重要作用，新能源动力电池方面推出的产品目前已经取得几家头部动力电池厂家的认证，预计 2023 年
会实现一定规模的收入。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（五）交通运输领域（NVH 隔音减振降噪材料业务）
2022 年乘用车市场受 “缺芯贵电”等诸多因素影响，多数车企的正常生产经营节奏被打乱，上半年走势呈“V”字形、下半年趋于平稳，总体涨幅明显。根据中国汽车工业协会发布的《2022 年汽车工业产销情况》，2022 年我国乘用车市场在稳增长、促消费等政策拉动下，实现较快增长，产销量分别完成 2383.6 万辆和 2356.3 万辆，同比分别增长 11.2%和 9.5%，其中中国自主品牌乘用车市场占有率一路攀升，2022 年销量 1176.6 万辆，同比增长 22.8%，市场份额达到 49.9%，上升 5.4%。新能源汽车持续爆发式增长，2022 年产销量分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%。
公司全资子公司武汉华森立足行业与公司发展现状及趋势，持续深耕专业（材料开发、替代、迭代），持续打造协同开发、制造及供应保障能力，持续提升核心竞争力。
报告期，公司新能源客户广汽埃安、小鹏汽车、合众新能源等 10 余家客户合计实现销售收入超过 2000 万元，同比
增长近 2 倍；在新项目定点方面，获得整车厂客户 225 项新零件定点，预估自 2023 年底逐步量产后，未来 3-5 年每年销售额会有比较大的增长；公司在持续深耕日系客户的同时，持续开发优秀国产品牌和新能源造车新势力客户，2022 年，分别获得比亚迪、零跑、北汽越野、重汽（重庆）等客户的供应商代码，长城汽车、吉利汽车、广汽传祺等客户的新项目也相继量产并带来相应增收；公司在原有产品线基础上，利用集团资源优势及新材料开发能力，开发并投产具有吸附
VOC 功能的新型环保座舱顶棚地毯自动化产品线，打造 NVH 集成化、模块化能力，提升综合竞争力，进一步夯实公司在
行业内的优势地位；在新能源动力电池配套方面，公司投建动力电池 PACK 包热管理系统配套产品线，购建气凝胶垫片产品线，加快新能源领域产品拓展步伐。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）主营业务、产品及用途
公司主要业务分三大类：一是胶粘材料业务，公司自 1999 年成立以来，一直致力于高性能胶粘材料的研发和推广，
在向客户提供胶粘材料产品的同时也努力为其提供个性化、系统性的粘接解决方案，产品种类包括塑料软包装用复合聚
氨酯胶粘剂、油墨粘结料、高铁用聚氨酯胶粘剂、反光材料复合用胶粘剂等几大类一百多种产品，产品广泛应用于包装、印刷、交通运输、安全防护、家用电器、建筑材料等重要行业或领域。在食品药品软包装复合胶粘剂领域，公司属于国 内龙头企业，在国内具有很高的品牌影响力和品牌价值，客户遍及国内及东南亚头部软包装复合企业。近年来，公司在 逐步强化聚氨酯胶粘剂的同时，不断丰富产品技术体系和产品结构，公司在有机硅、环氧、丙烯酸、丁基等技术体系上 也取得了较大的成绩；二是 NVH 隔音减振降噪材料，主要产品包括密封件、减振缓冲材、其他汽车用相关产品等，公司客户主要包括本田、丰田、日产等日系品牌和部分优秀国产品牌；三是环保涂料树脂，主要产品包括粉末涂料树脂、UV涂料树脂等，下游应用领域包括家电家装、电子、基站、工程机械等。
（二）主要产品工艺及上下游产业链
1、包装领域
产品工艺流程图：
包装用胶主要产品的上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括生产二元酸、二元醇、异氰酸酯、聚醚、醋酸乙酯、化工助剂等厂家。
下游为彩印厂、防伪材料、防护材料、药品包装、食品包装、日化包装、电子包装、油墨、涂料等生产企业。
2、交通运输领域（胶粘材料业务）
汽车用胶市场推出的一系列有针对性的产品和高端产品，均实现批量应用，部分产品已经占领市场较大份额。主要产品包括以下五类：
（1）双组份高强度聚氨酯结构胶：主要用于车辆零部件的高强度粘结，涉及的材料有金属、塑料、复合材料等；
（2）双组份弹性聚氨酯结构胶：主要用于车辆零部件的弹性粘结，如乘用车的尾翼、后尾门等，涉及的材料有塑料、复合材料、玻璃等；
（3）改性双组份高温弹性粘结胶：主要用于车身部件的粘结，具有基材适应性广，耐高温等特点，涉及的材料有各
种金属、塑料、复合材料等。
以上三种产品，生产工艺基本相同，如下：
①液体料预混
②分散粉料
③加入添加剂，搅拌均匀
④添加催化剂，搅拌均匀
⑤检测合格
⑥包装
自放料口过滤后装桶出料或通过灌装机包装成管装，分装后用托盘码放。
（4）单组份高性能聚氨酯密封胶：主要用于车窗玻璃的粘结、车身填缝、车体零部件的粘结和密封。该产品应用领
域广泛，应用点很多。工艺流程如下：
①合成预聚物
②触变剂的制备
③粉料烘干
④混合
⑤加小料
⑥加催化剂
⑦包装
分别使用硬管包装机和软包装机将产品包装铝管产品或者软包装产品，或者直接桶装并密封。
工艺流程图（举例）：
（5）水性聚氨酯胶粘剂：主要用于汽车内饰件的粘结，如汽车顶棚、门板、仪表台、后备箱盖板等部位的贴合和粘
结。
主要工艺如下：
①按比例加入原料至预聚釜内，升温反应。
②加入异氰酸酯单体进行反应，合格后加入溶剂稀释。然后转入高速分散釜。
③降温，密闭加入中和剂。
④在高速分散条件下加入去离子水，高速分散。
⑤加入后扩链剂进行后扩链。
⑥将所得到的水性聚氨酯分散体转入蒸馏釜，通过真空方式脱除溶剂，脱除的溶剂可以通过分馏设备回收再次使用
或委托有资质的化学品处理机构进行处理。
⑦加入相应的比例的助剂，进行复配，得到成品水性聚氨酯涂饰剂、胶黏剂。
汽车用胶主要产品的上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚、增塑剂、各种小分子醇类、化工添加剂、矿物填料等厂家。下游为乘用车、商用车、工程车主机厂及其下游配套零部件企业。
高铁用胶主要工艺如下：
复配弹性体组合料 A 组分：
将多种聚醚多元醇，扩链剂，抗氧剂，聚甲基硅氧烷，催化剂等加入合成釜，加热反应，检测合格出料。合成弹性体组合料 B 组分：
先高真空除水，然后合成聚氨酯预聚物 B 组分，反应合格后放料过滤分装。
高铁用胶主要产品的上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚、增塑剂、各种小分子醇类、化工添加剂等厂家。下游为乘用车、商用车、工程车主机厂及其下游配套零部件企业。
3、交通运输领域（NVH 隔音减振降噪材料业务）
（1）泡沫塑料(EPP、EPS)类工艺流程
①原材料入库检验：
确认材质是否正确，并对 EPP 颗粒料外观和颜色进行确认、密度测量及外包装状态等项目进行受入检查。
②原料预压：
将高倍率 EPP 颗粒原材料通过负压无损注入专用预压罐体中，同时加载压缩空气并按预压曲线设置相关参数（压力与时间），对其 EPP 粒料内核结构进行物理增压，以达成有效成型的目的。在预压全过程中使用 PLC 工控程序自动监控，确保其有效性。
③模压成型：
通过 EPP 专业模具和 EPP 全自动成型机进行模压成型，保证部品成型达成顾客要求。成型主要过程为：一次蒸汽穿透、双面蒸汽穿透、三次蒸汽穿透成型，模压成型时主要对蒸汽压力、时间进行控制。相关成型良品条件通过设备电脑储存，生产时即调即用，自动化程度高。
④热处理/烘烤：
由于 EPP 部品自身材料特性，需对模压成型后部品进行热处理（烘烤），以保证部品内部热应力、水分的释放，使部品尺寸、表面达到要求，其主要控制点为温度和时间。
⑤组装：
通过专用流水线及工装按工位作业指导书对相关部品进行组装作业。
⑥成品检验：
由专职检查员依成品检查作业标准书对部品的外观、尺寸、重量等项目进行检查。
⑦包装：
按客户承认的包装方案执行。
⑧入库、发货：
通过 EPR 系统进行仓储管理，通过专业的三点照合系统确保先进先出及部品防错。
（2） PE/PP/EPDM 密封件类工艺流程
①原材料入库检验：
确认材质是否正确，并对 PE/PP 膜的外观和颜色进行确认、厚度测量、每卷重量及外包装状态等项目进行受入检查。
②下料：
利用自动下料机下料，确保效率和材料的有效利用。
③吸塑成型：
使用全自动吸塑成型机和专用吸塑模，利用真空吸塑成型原理，将 PE/PP 膜吸塑成规定外形，确保部品形状规范。相关成型良品条件通过设备电脑储存，生产时即调即用，自动化程度高。
④裁切成型：
使用四柱油压裁切机和激光刀模，利用刀模高精确的轮廓，对吸塑成型后的半成品进行轮廓裁切成型，确保部品外
轮廓尺寸。裁切成型主要参数为压力和行程。
⑤焊接：
使用专用高频熔接机与焊具，利用高频熔接机短时产生高温的原理，将膜与膜之间、膜与 PET 吸音棉之间、膜与 PE压纹片之间进行熔接成型，使其熔接强度可靠。熔接成型的主要参数为时间、熔接电流等。
⑥成品检验：
由专职检查员依成品检查作业标准书对部品的外观、尺寸等项目进行检查。
⑦包装：
按客户承认的包装方案执行。
⑧入库、发货：
通过 EPR 系统进行仓储管理，通过专业的三点照合系统确保先进先出及部品防错。
（3）阻尼材料工艺流程
采用 SBS 和磁性粒子为主要材料，经与高分子材料及其他无机助剂充分加工而合成的黑色或褐色片状材料，通过捏
合挤出成片状，经过制片工序成型为各种规格的片材，再经刀模裁切为各种形状，进行充磁涂胶后即为成品。
产品上游：化工原材料厂家，包括生产聚醚、乙烯烃、丙烯酸、三元乙丙橡胶、TDI、MDI 等厂家。
产品下游：乘用车、商用车、工程车主机厂及其下游配套零部件企业。
4、建筑及节能领域
（1）聚氨酯建筑密封胶：
主要工艺同单组份高性能聚氨酯密封胶。
产品上游：化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚及聚酯、增塑剂、化工添加剂、填料等厂家。
产品下游：装配式建筑、建筑伸缩缝、高铁嵌缝胶、室内密封胶等企业。
（2）无溶剂聚氨酯结构胶：
主要工艺同双组份高强度聚氨酯结构胶。
产品上游：化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚及聚酯、增塑剂、化工添加剂、填料等厂家。产品下游：保温一体化板、净化板、三明治结构板材粘接、复合材料粘接等企业。
（3）木工聚氨酯热熔胶（PUR）：
主要工艺：
①合成反应
a.将聚醚多元醇、热塑性树脂、增粘树脂、抗氧剂、光稳定剂加入到反应釜中，高温溶解后脱水；
b. 将物料温度降至 100℃，加入异氰酸酯，开启搅拌快速分散均匀，在高温下反应至合格；
c.加入助剂，反应至合格；
d.停止搅拌，真空条件下脱泡 20 分钟。
②出料包装
合成反应至规定异氰酸值和粘度，成品降温至一定温度后计量出料装桶包装。
产品上游：化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚及聚酯、增塑剂、增粘剂、化工添加剂等厂家。产品下游：家居建材行业木工平贴包覆封边等企业。
（4）聚氨酯草坪胶：
主要工艺同双组份高强度聚氨酯结构胶。
产品上游：化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚及聚酯、增塑剂、化工添加剂、填料等厂家。产品下游：人造草坪生产厂家、体育设施施工企业等。
（5）粉末涂料树脂
主要用于粉末涂料生产。粉末涂料是以固体树脂和颜料、填料及助剂等组成的固体粉末状合成树脂涂料，和普通溶剂型涂料及水性涂料不同，它的分散介质不是溶剂和水，而是空气，具有无溶剂污染、100%成膜、能耗低的特点。
合成工艺：
①酯化反应
将二元醇、二元酸和催化剂加入到反应釜中，在一定温度下二元醇和二元酸进行酯化脱水。
②酸化反应
在第一步反应结束后，加入酸化剂，进行酸化反应，得到端羧基的聚酯。
③缩聚反应
第二步反应结束后，进行真空缩聚，脱除未反应的小分子及水，得到具有一定分子量的聚酯产品。然后加入助剂，搅拌均匀。
④出料包装
采用冷却钢带将聚酯冷却成片状，破碎后即可包装。
以粉末涂料树脂为原料制备的粉末涂料主要应用于建筑建材、一般工业、家电家具、3C 电子、农用和工程机械及汽车等领域。
产品上游：化工原料厂家，包括生产新戊二醇、乙二醇、二乙二醇、对苯二甲酸、间苯二甲酸、己二酸、抗氧剂、催化剂、添加剂等厂家。
产品下游：粉末涂料生产厂家。
（6）UV 树脂：
生产工艺：
①将聚酯/聚醚二元醇、异氰酸酯及催化剂加入到反应釜中，在一定温度下进行反应，待 NCO 值达到理论标准后，第
一步反应结束；
②加入一定量的羟基丙烯酸酯与剩余的异氰酸酯进行反应，待 NCO 值合格后反应结束；
③放料包装：将树脂计量出料包装。
UV 树脂主要应用于 UV 涂料、UV 油墨、UV 光刻胶、UV 胶粘剂等。UV 涂料主要应用于 3C 电子、木器家具、塑胶、纸张等领域。
产品上游：化工原料厂家，包括环氧树脂、异氰酸酯、羟基丙烯酸酯、聚酯二元醇/聚醚二元醇、催化剂、阻聚剂等生产厂家。
产品下游：UV 涂料、UV 油墨、UV 胶粘剂等生产厂家。
（7）水性 UV 树脂
生产工艺：
①外乳化水性 UV 树脂
A 将UV 树脂和乳化剂加入到分散釜中；
B 用高速分散釜将上述混合物搅拌均匀，匀速加入去离子水；待去离子水全部加入后，再分散一段时间。此步骤结
束；
C 将分散好的水性UV 树脂计量分包装到包装桶内。
②自乳化水性 UV 树脂
A 将聚酯/聚醚二元醇、异氰酸酯、催化剂、阻聚剂、溶剂等加入到反应釜中，在一定温度下进行反应，待 NCO 值达
到理论标准后，此步结束；
B 加入羟基丙烯酸酯进行反应，待 NCO 值合格后，反应结束；
C 将上述产品转入到高速分散釜中，在高速分散条件下进行水化；
D 水化结束后，进行真空脱溶。脱溶结束后，即可进行定量包装。
产品上游：化工原料厂家，包括 UV 树脂、异氰酸酯、羟基丙烯酸酯、聚酯二元醇/聚醚二元醇、催化剂、阻聚剂等生产厂家。
产品下游：水性 UV 涂料生产厂家。水性 UV 涂料主要应用于家装家具、3C、塑胶等基材的表面涂装。
（三）经营模式
1、采购模式
公司生产所需的原材料主要为石油化工基础原料，为了确保生产任务的顺利进行，公司根据当月销售订单和次月生产计划向供应商统一采购，并制定了完善的采购制度、供应商管理和质量保证体系，与各大供应商保持着长期、良好、稳定的合作关系。由于原材料供应市场竞争充分，采购价格基本随行就市，同时公司有专人负责关注原材料价格波动，在原材料采购量与产品订单保持一致的同时，对某些预期价格上涨的原材料会进行预先采购，有效控制成本。
2、生产模式
公司旗下的产品全部由公司自主组织生产，生产管理由经验丰富的资深骨干直接领导，确保公司生产活动顺利进行的同时，符合国家法律法规及国际质量标准，符合环保、职业健康安全方面的各项要求。产品生产过程中，首先由销售部门根据上月销售量、已接受的客户订单、销售办事处报送的产品需求和客户需求持续跟踪进行当月销售计划的编制工作，并将该销售计划反馈给生产部门，然后生产部门根据此计划编制相应的当月生产任务，并组织生产。另外，公司也根据市场预测、生产能力和库存状况生产部分常规产品，以提高交货速度，并充分发挥生产能力，提高设备利用率。
3、销售模式
公司销售模式主要采用直销模式。目前，公司营销网络已基本覆盖全国各地，建立起高效、完善的销售网络，为国内外客户提供产品服务。在分组管理模式之下公司首先按照各应用领域建立各自专门的营销团队，从地域上则在能够辐射全国范围内建立了办事处及仓储基地，具体负责国内外的营销网络管理、新老客户的开发及维护、产品的配送及技术服务支持等。而新老客户的合同签订、订单处理、销售政策下达和信用政策等工作则由公司销售部统一管理。同时公司
销售过程中注重服务导向型理念，通过搭建技术交流平台、举办区域学术讲座、提供技术资料及客服人员现场指导客户
使用产品等，为客户提供最佳的粘结解决方案，完善公司的营销模式。公司全资子公司武汉华森塑胶有限公司销售基本
为汽车整车企业的一级客户配套服务模式，另有少量的二级客户配套服务。每年底根据市场调研、乘用车行业发展趋势、各客户 N+1 年度产销规划及新车型开发动态、竞争对手竞争状况等综合分析，制定 N+1 年度公司销售计划，明确销售方案，努力确保销售计划达成。公司一方面巩固和扩展现有客户合作广度和深度，确保现有业务的持续稳定增长，利用自 身产品优良的性价比，对现量产车型和新开发车型寻求更多新的合作点，另一方面，公司利用优质客户的品牌辐射效应 和公司现有的行业资源优势，不断寻找新的目标客户，通过体系和工厂审核，确定供应商资格。
主要原材料的采购模式
单位：元
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例 结算方式是否发生重大变化 上半年平均价格 下半年平均价格
原料一 询比价采购 0.0983 否 7.35 6.09
原料二 询比价采购 0.071 否 19.09 19.49
原料三 询比价采购 0.0667 否 11.29 8.87
原料四 询比价采购 0.0666 否 15.43 14.4
原料五 询比价采购 0.06 否 8.15 8.88
原料六 询比价采购 0.0426 否 4.44 4.92
原料七 询比价采购 0.0401 否 15.42 9.26
原料八 询比价采购 0.0326 否 31.83 32.04
原料九 询比价采购 0.0294 否 5.63 5.57
原料十 询比价采购 0.0272 否 19.76 17.93
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
能源采购价格占生产总成本 30%以上
□适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
无溶剂软包装粘合剂 规模生产，多个子项目研发和预研 5 名硕士专职，研发助理若干 10 余项发明专利 一流的产品开发孵化平台，行业客户应用经验
功能性聚氨酯胶粘剂 规模生产 1 名博士、3 名硕士专职，研发助理若干 10 余项发明专利 优质的研究平台，丰富的开发经验，稳定的产品应用性能
OLED 制程用聚氨酯保护膜用胶粘剂 成熟 3 名硕士专职，研发助理若干 1 项发明专利 突破“卡脖子”技术难题，掌握该领域关键配方、工艺、技术
功能性双组分聚氨酯无溶剂 规模生产 3 名硕士专职，研发助理若干 1 项发明专利 解决行业难题，产品性能国内领先，具有很强的技术优势，市场规模迅速扩大
快干型溶剂型聚氨酯固化剂 规模生产 3 名硕士专职，研发助理若干 无，保密技术 优质的研究平台，丰富的开发经验，稳定的产品应用性能
双组份高强度聚氨酯结构胶 成熟 1 名博士带队，3 名硕士专职，研发助理若干 2 项发明专利 10 年以上产品研发经验，技术领先，对市场应用点及使用工艺非常熟悉
双组份聚氨酯复合材料胶粘剂 成熟 1 名博士带队，3 名硕士专职，研发助理若干 1 项发明专利 10 年以上产品研发经验，技术领先，对市场应用点及使用工艺非常熟悉
双组份改性高温粘接胶 成熟 1 名博士带队，3 名硕士专职，研发助理若干 1 项发明专利 产品性能国内领先，具有很强的技术优势
水性聚氨酯胶粘剂 量产 1 名博士带队，2 名硕士专职，研发助理 2 人 3 项发明专利 研发团队具有外企及国内知名企业从业经历，产品性能优势明显
双组份聚氨酯组合料 成熟 1 名博士带队，1 名硕士专职，研发助理 2 人 无，保密技术 团队有多年的研发经验和应用经验，与铁科院展开技术合作，始终处于行业技术最前端
聚氨酯建筑密封胶 成熟 1 名博士带队，3 名硕士专职，研发助理若干 1 项发明专利 10 年以上产品研发经验，技术领先，对市场应用点及使用工艺非常熟悉
聚氨酯汽车密封胶 成熟 1 名博士带队，3 名硕士专职，研发助理若干 2 项发明专利 10 年以上产品研发经验，技术领先，对市场应用点及使用工艺非常熟悉
MS 密封胶 成熟 1 名博士带队，1 名硕士专职，研发助理若干 1 项发明专利 10 年以上产品研发经验，技术领先，对市场应用点及使用工艺非常熟悉
聚氨酯草坪胶 成熟 1 名博士带队，3 名硕士专职，研发助理若干 1 项发明专利 产品占据市场最大份额，客户粘性高；产品性能优势明显，能及时获取市场第一信息，不断提升产品性能；研发团队有 6 年以上草坪胶的开发经验
聚氨酯热熔胶 成熟 1 名博士带队，2 名硕士专职，研发助理 2 人 3 项发明专利 研发团队具有外企及国内知名企业从业经历，产品性能优势明显；研发团队对市场应用及工艺非常熟悉
动力电池双组份聚氨酯结构胶 量产 1 名博士带队，2 名硕士专职，研发助理 2 人 尚无发明专利 研发团队具有外企及国内知名企业从业经历，产品性能优势明显
动力电池双组份聚氨酯导热结构胶 量产 1 名博士带队，2 名硕士专职，研发助理 2 人 尚无发明专利 研发团队具有外企及国内知名企业从业经历，产品性能优势明显
安防设备密封环氧灌封胶 试生产 3 名硕士专职，研发助理若干 1 项授权发明专 利、3 项发明专利已申请（尚未授权） 产品操作工艺简单、密封牢固、耐高低温老化，可以对国外产品有效替代
电力系统环氧灌封胶 中试 3 名硕士专职，研发助理若干 1 项发明专利已申请（尚未授权） 产品操作工艺适宜、流淌性好、粘接材质广泛、耐水耐湿热
车门防水膜 项目开发完成 1 名硕士带队，5 名项目开发人员参与 3 项实用新型专利 1、裁切自封口刀模，提高裁切工作效率，节省产品制造成本。2、密封膜多点焊接模具、密封膜产品焊接良品率、产品质量业内领先。3、具有隔音功能的多层汽车车门密封膜，低成本增加防水膜隔音功能，提高产品市场竞争力。
车门密封板 项目开发完成 1 名硕士带队，4 名项目开发人员参与 1 项实用新型专利 带胶条轨迹线的车门防水密封板，提高产品装车良品率，方便 OEM 人员操作，提升产品商品性，成本低、性能优。
保险杠缓冲块 项目开发完成 1 名硕士带队，3 名项目开发人员参与 2 项实用新型专利 1、汽车保险杠防撞缓冲板，实现汽车轻量化，节能降耗同时提升汽车碰撞性能要求。2、利用模具生产的双倍率 EPP 汽车保险防撞缓冲块在碰撞测试中可以很好地保护行人安全同时不破坏警示灯，避免二次事故。
发泡隔音件 项目开发完成 2 名硕士带队，5 名项目开发人员参与 1 项实用新型专利、1 项 1、发动机仓罩缓冲块，提高缓冲块反力，增加产品使用寿命，提升市场竞争力。
发明专利 2、密封胶用耐高温耐水聚氨酯组合物及其制备方法，生产的密封胶解决产品质保期短、粘接性不好、成本高的问题。
耐燃气树脂 量产销售 1 名博士带队，1 名硕士和多名研发工程师及助理 无 耐燃气性能优异
超耐候树脂 量产销售 1 名博士带队，1 名硕士和多名研发工程师及助理 无 超耐候树脂，优于常规耐候 2~3 倍
热转印树脂 量产销售 1 名博士带队，1 名硕士和多名研发工程师及助理 无 热转印树脂，高清木纹转印，易撕纸、无胶印
户外低温树脂 量产销售 1 名博士带队，1 名硕士和多名研发工程师及助理 无 160℃低温快速固化，优异的抗起霜和机械性能，适用于工程机械
HAA 树脂 量产销售 1 名博士带队，1 名硕士和多名研发工程师及助理 无 HAA 固化，一般耐候性，经济型树脂，抗干扰性能优异
户内消光树脂 量产销售 1 名博士带队，1 名硕士和多名研发工程师及助理 无 60/40 树脂，适用于与消光剂搭配，较适合低光粉末；适合消光体系，表面细腻流平性好
TGIC 树脂 中试定型 1 名博士带队，1 名硕士和多名研发工程师及助理 无 低 TGIC 用量，经济型，具有较好的流平性和抗干扰性能
双组分消光树脂 中试定型 1 名博士带队，1 名硕士和多名研发工程师及助理 无 户外双组分消光，耐候性优异
户内低温树脂 中试定型 1 名博士带队，1 名硕士和多名研发工程师及助理 无 50/50,低温快速固化，兼顾流平和反应性，抗起霜性能优异
高 Tg 户内低温树脂 中试定型 1 名博士带队，1 名硕士和多名研发工程师及助理 无 130℃低温快速固化，高 Tg，不含有机锡，可用于 MDF 粉末涂料
聚氨酯型树脂 中试定型 1 名博士带队，1 名硕士和多名研发工程师及助理 无 低异氰酸酯消耗量，可做绵绵纹
低温助剂 中试定型 1 名博士带队，1 名硕士和多名研发工程师及助理 无 超低温固化树脂流平助剂
UV 树脂 中试定型 1 名博士带队，1 名硕士和多名研发工程师及助理 无 UV 固化，涂层超耐磨
主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
胶粘材料 56,940 吨/年 0.5678 1、公司全资子公司南通高盟的年产 4.6 万吨电子新能源胶粘剂项目已于 2022 年 8 月13 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告，项目目前正在建设中，预计于 2023年 6 月份投产；2、南通高盟的年产 12.45 万吨胶粘剂新材料及副产 4800 吨二乙二醇技改项目已于2023 年 2 月 6 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告，项目已拿到南通市工业和信息化局审查通过的备案批 复，相关开工建设手续正在办理中，预计建设周期一年。 1、年产 4.6 万吨电子新能源胶粘剂项目正在建设中，预计于 2023 年 6 月份投产；2、年产 12.45 万吨胶粘剂新材料及副产 4800 吨二乙二醇技改项目已拿到南通市工业和信息化局审查通过的备案批复，相关开工建设手续正在办理中，预计建设周期一年。
主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类
北京石化新材料科技产业基地 胶粘材料
江苏省如东沿海经济开发区洋口化学工业园 胶粘材料
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 □不适用
报告期内，公司全资子公司南通高盟新材料有限公司获得南通市行政审批局《关于南通高盟新材料有限公司年产
4.6 万吨电子新能源胶粘剂项目环境影响报告表的批复》；南通高盟的年产 12.45 万吨胶粘剂新材料及副产 4800 吨二乙二醇技改项目正在申请环评批复手续。
公司全资子公司武汉华森塑胶有限公司获得武汉市生态环境局武汉经济技术开发区（汉南区）分局《关于武汉华森塑胶有限公司新型环保材料顶棚地毯自动化生产线改造项目环境影响报告表的批复》、《关于武汉华森塑胶有限公司顶
棚地毯生产线锅炉升级改造工程项目环境影响报告表的批复》。
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 □不适用
北京高盟新材料股份有限公司已于 2020 年 8 月 13 日取得北京市房ft区生态环境局颁发的排污许可证，证书有效期至 2023 年 8 月 12 日。
公司全资子公司南通高盟新材料有限公司已于 2022 年 1 月 28 日取得江苏省应急管理厅颁发的安全生产许可证，证书有效期至 2025 年 1 月 27 日；南通高盟已于 2021 年 11 月 16 日取得南通市生态环境局颁发的排污许可证，证书有效期
至 2026 年 11 月 15 日。
从事石油加工、石油贸易行业
□是 否
从事化肥行业
□是 否
从事农药行业
□是 否
从事氯碱、纯碱行业
□是 否
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、报告期内公司 NVH 隔音减振降噪材料业务主要经营模式未发生变化。
2、NVH 隔音减振降噪材料业务产能状况：
主要工厂 产品类别 设计产能（万件/月） 产能利用率 在建产能 投资建设情况
武汉华森塑胶有限公司 EPP 产品 12 0.32 无 无
阻尼片产品 12 0.42
防水密封膜产品 110 0.74
防水密封板产品 17.6 1
顶棚地毯 7.5 0.1
合计 0.59 / /
注：武汉华森塑胶有限公司的“顶棚地毯产品线项目”已于 2022 年 9 月建成投产，该项目建设内容为建立顶棚地毯全自
动化生产线，建设地位于武汉华森塑胶有限公司的工厂内，项目实现顶棚地毯产能 7.5 万件/月。项目实际总投资
2,281.34 万元，全部为公司自有资金投资。
报告期内整车制造生产经营情况
□适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况
适用 □不适用
产量 销售量
本报告期 上年同期 与上年同比增减 本报告期 上年同期 与上年同比增减
按零部件类别
NVH 隔音减振降噪材料 47132493.0 58204776.0 -0.1902 46941368.0 58360946.0 -0.1957
按整车配套
按售后服务市场
其他分类
境内地区 47132493.0 58204776.0 -0.1902 46334880.0 57059259.0 -0.188
境外地区 606488.0 1301687.0 -0.5341
同比变化 30%以上的原因说明
□适用 不适用零部件销售模式
公司全资子公司武汉华森塑胶有限公司销售基本为汽车整车企业的一级客户配套服务模式，另有少量的二级客户配
套服务。每年底根据市场调研、乘用车行业发展趋势、各客户 N+1 年度产销规划及新车型开发动态、竞争对手竞争状况等综合分析，制定 N+1 年度公司销售计划，明确销售方案，努力确保销售计划达成。公司一方面巩固和扩展现有客户合作广度和深度，确保现有业务的持续稳定增长，利用自身产品优良的性价比，对现量产车型和新开发车型寻求更多新的合作点，另一方面，公司利用优质客户的品牌辐射效应和公司现有的行业资源优势，不断寻找新的目标客户，通过体系和工厂审核，确定供应商资格。
公司开展汽车金融业务
□适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务
适用 □不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入
NVH 隔音减振降噪材料 3,234,556 件 2,942,312 件 2,775,199 件 20604703.46
四、核心竞争力分析
报告期内，公司未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核
心竞争力受到严重影响的情形。
1、自主创新与核心技术竞争优势
在粘接材料业务方面，公司作为国内高性能复合聚氨酯胶粘剂行业龙头企业，始终把自主创新和技术研发放在首位，公司目前拥有国内领先的聚氨酯胶粘剂行业技术创新开发基地，系“国家高新技术企业”、“中国包装优秀企业”、
“国家专精特新小巨人企业”，设有“北京市企业技术中心”。 在 NVH 隔音减振降噪业务方面，公司全资子公司武汉华森一直专注于汽车 NVH 系统用塑料、橡胶制品的研究与开发，掌握了汽车车门密封件、汽车减振缓冲材的核心技术，在行业内形成了自己的技术特色与优势，多年历次获得各大汽车整车厂的“优秀供应商”荣誉称号及品质、原价协力奖等奖项，曾获得“湖北省制造业单项冠军”、“湖北省专精特新小巨人企业”等称号，武汉华森目前具备隔音、混响等声
学测试能力，并于 2022 年获“CNAS 国家实验室认证”。
截至 2022 年底，公司共有 116 名研发人员，其中硕士及以上学历的员工 42 人，占研发人员总数的 36.21%，科研创
新力强，报告期内公司研发投入 5,898.58 万元，占营业收入的 5.81%。截至 2023 年 2 月底，公司共申请发明专利 183
项，其中 146 项已获得国家发明专利授权，37 项申请已获受理；共申请实用新型专利 62 项，其中 50 项已获得实用新型
专利授权，3 项申请已获受理；共申请注册商标证书 28 件（包括 3 件国际注册商标证书）。
2、品牌和产品质量、市场竞争优势
公司的品牌优势是经过多年的市场拓展、持续地提高产品质量和服务、持续地进行科研创新和投入从而逐渐得到客户的认同而形成的。经过长期积累和发展，公司自主创建的“高盟牌”于 2012 年曾荣获北京市著名商标称号，公司产品
被评为“中国包装名牌产品”。同时，公司于 2002 年起在业内权威报刊《中国包装报》上设立《高盟论坛》，已成为业内知名的技术讨论平台。在软包装复合胶粘剂领域，公司是被业内普遍认可的领导品牌。公司全资子公司武汉华森塑胶有限公司所处的 NVH 隔音减振降噪材料行业中，一级供应商具有较强的竞争力，企业数量较少，盈利能力强，且下游汽车整车厂商对其上游隔音减振降噪材料供应商有着严格的资格认证，考察时间长，其更换上游隔音减振降噪材料供应商的转换成本高、周期长，因此长期合作、质量稳定的供应商不易被更换。武汉华森为 34 家汽车整车厂商的一级供应商，与主要客户合作时间大多在 10 年以上，合作期限较长，客户粘性较高，与客户在长期合作的过程中形成了双向依赖的战略合作关系，具有较强的竞争力和议价能力。武汉华森在客户资源、产品品类、供应保障能力、质量管理体系等方面都有很大的优势，同时，公司的精益管理做得很好，成本控制也较好，为公司未来进一步拓展优秀国产品牌客户、欧美系
客户提供了优势。
3、产品配套供应保障能力优势
经过多年的研发和市场积累，公司的粘接材料已经形成上百个系列产品的稳定生产和供应保障能力，能够满足不同领域客户的多样化需求；由于公司在辐射全国范围内设置了办事处和仓储中心，能够对客户需求进行快速响应。另外，随着安全、环保政策的日趋严格，产品供应保障能力越来越成为公司的核心竞争能力。
公司子公司武汉华森较早成为众多整车厂零部件配套厂家之一，拥有 34 家整车厂商一级供应商的资质，与主要客户保持长期合作，经过多年的发展及与下游整车厂合作，武汉华森在产品设计、技术交流、管理规范、订单响应、物流配送等方面积累了丰富的经验，在与汽车整车厂商的长期配套服务中积累了丰富的配套经验。武汉华森产品门类齐全，物料型号高达上千种，齐全的产品型号、及时、准确的产品供应保障能力，主机厂能够一站式地采购到需要的产品，为下
游整车客户大幅降低了采购成本、库存成本和管理成本。
4、服务导向型营销模式优势
公司经过多年的发展，在市场调研、售前售后服务、技术创新和驻场指导等方面大量投入，基于胶粘剂粘合的基材特性多种多样，公司在向客户提供产品的同时也努力为其提供个性化、系统性的粘结解决方案。售前与客户进行充分的沟通交流，根据客户需求配合客户共同设计产品结构，满足针对产品的要求；客户使用过程中派客服和技术人员全程跟踪客户的生产过程并现场指导，并于售后根据为客户提供的全套解决方案找出的产品不足，及客户新的需求，对产品进行改进型研发。
5、共同价值观打造的核心团队优势
公司秉持“卓越、创新、责任、共赢”的核心价值观念，凝聚、建设和发展了一支具有相同世界观和事业观、具备高素质、高水平和高度社会责任感的忠实、勤勉、创新的核心团队。公司管理人员具有相同的价值观，跟随企业一同进步，形成很强的团队凝聚力，保障了公司健康稳定发展。未来公司将秉持“结志同之士，致高远之志”的初心，肩负 “粘接世界，美好生活”的使命，努力成为持续创新的化工新材料领导者。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
公司全资子公司武汉华森塑胶有限公司拥有国内 34 家整车厂商一级供应商的资质，该资质在行业内具有明显的竞争
优势。武汉华森聚焦于汽车 NVH 产品，其门类齐全，物料型号高达上千种，已打造完整的供应链平台，在新材料开发、产品设计、项目协同开发以及快速交付等配套能力方面积累了丰富的经验。合作客户包括日系车企、国内 TOP10 自主品牌车企及新能源车企，主要客户合作时间达 10 年以上，客户粘性高，公司也在不断开拓德系、美系和新能源新势力车企
客户，并整合公司产品。
公司立足于 NVH 隔音减振降噪材料行业，着力丰富产品线，整合上游优势资源打造供应平台，以 NVH 内饰件技术解
决方案专家面向客户，为客户创造价值。通过深耕专业（新材料开发、新技术应用、新工艺引进）形成核心竞争力，以完善的营销团队进行区域销售，应用 LTC 进行规范化管理，积极主动进行开拓市场、广泛布局，打造汽车行业 NVH 领域的知名品牌。
五、主营业务分析
1、概述
2022 年，我国国内生产总值比上年增长 3%，在世界经济体量排名靠前的主要经济体中增速领先，经济总量持续扩大，
我国经济韧性强、潜力大、活力足，但当前我国经济恢复的基础尚不牢固，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，加之外部环境动荡不安，给我国经济带来的影响加深。
上半年，各行业持续受到冲击，由于部分上游原材料的产能不能充分释放，原材料价格持续高位运行，且国际物流
运输也受到一定程度影响，公司面对原材料价格波动和运输成本的压力，通过调整产品生产工艺、优化产品结构、灵活调整运输方式等方法，全力满足国内外客户的需求。
报告期公司抓住海外市场的机遇，2022 年胶粘剂出口订单大幅增加，进一步提高了公司在海外市场的产品影响
力。  2022 年全年，公司实现营业收入 101,589.02 万元，与上年相比减少 8,366.39 万元，降幅为 7.61%；实现营业利
润 16,078.77 万元，与上年相比减少 1,880.74 万元，降幅为 10.47%；实现归属上市公司股东的净利润 14,076.51 万元，
与上年相比减少 1,842.02 万元，降幅为 11.57%。 2022 年，剔除限制性股票股权激励费用影响后，归属于上市公司股东
的净利润为 18,603.46 万元，与上年相比增加 2,182.15 万元，增幅为 13.3%。
报告期内，公司积极推进产能提升项目，公司全资子公司南通高盟的年产 4.6 万吨电子新能源胶粘剂项目已于 2022
年 8 月公告，建设内容主要是光伏组件用有机硅胶粘剂，预计于 2023 年 6 月份投产，该项目将进一步优化产品结构并提
升公司产品在光伏组件、储能、新能源汽车等产业的业务占比；南通高盟的年产 12.45 万吨胶粘剂新材料及副产 4800 吨二乙二醇技改项目已于 2023 年 2 月份公告，项目已拿到南通市工业和信息化局审查通过的备案批复，相关开工建设手续正在办理中，预计建设周期一年，上述两个项目的投产将大大提升公司的产能，进一步拓展新兴发展方向、丰富和优化产品结构，为未来的快速发展提供产能保障，项目团队也正在紧锣密鼓地推进产能释放前的市场准备工作，力争投产后尽快转化为销售收入，为公司贡献业绩。
研发管理、团队建设及技术进展方面，公司调整和优化了技术系统组织架构，设立技术中心研究院及各事业部下属
研发部，深化融合科技成果落地及前沿技术孵化，支撑公司实现经济效益、创新能力同步提升。研发人才梯队建设进一步优化，报告期公司引进硕士及以上技术人才 20 余名，其中博士 8 名，研发队伍专业背景与行业经验更加丰富，自主研发创新能力进一步增强。
报告期公司持续加大科研投入、提升技术创新水平，继续拓展和深耕现有业务的同时，积极开发新型应用领域产品，
拓展新项目。报告期公司在以下领域技术方面取得较大进展：
包装领域：报告期公司高阻隔结构复合无溶剂产品开发成功并推向市场；铝塑高温蒸煮无溶剂取得突破进展，通过
了标杆客户的测试验证；药包镀铝内层专用胶开发成功并实现销售，解决了药包行业该结构剥离强度不稳定的行业难题；
H 级绝缘材料复合专用胶开发成功，产品性能达到了国际领先水平；锂电池铝塑膜复合胶稳步推进，通过了标杆客户的测试和小批量使用，同时与下游战略客户展开深入合作开发，在单一材质复合、高阻隔涂层等方面进行了深入研究。多款功能型无溶剂复膜胶产品和溶剂型复膜胶产品的推出，助力公司软包装胶粘剂产品的市场拓展，实现了全年软包装胶粘剂产品销量和毛利的双增长，进一步巩固了公司在该领域的龙头地位。
交通运输领域：报告期内公司汽车用胶迎合市场需求，在当前行业逆境中发掘商机，通过加大研发投入，已取得较
大突破。2022 年高温粘结胶作为突破性创新产品，在国内技术领先，同年取得可观的销量和毛利提升，并复制开发多个大型主机厂，均取得较大进展。另外，2022 年汽车内外饰粘结用胶进一步拓展产品线和健全产品体系，成功开发多个一
级汽车配套商，取得较大业绩增长，2023 年公司将围绕汽车高温粘结胶、汽车内外饰粘结用胶继续深化拓展，丰富产品
28
研发体系，开拓行业标杆客户，前景可观。高铁用胶方面，报告期内保持稳定，与业内最大客户合作，正常批量供货，
市场份额逐渐增大。公司全资子公司武汉华森立足行业与公司发展现状及趋势，持续深耕专业（材料开发、替代、迭代），持续打造协同开发、制造及供应保障能力，持续提升核心竞争力。
建筑及节能领域：公司研发的建筑家装领域聚氨酯胶粘剂系列产品，不仅得到国内市场对品质的认可，并持续获得
海外项目订单，逐步扩大市场占有率，打造高盟品牌在国外市场影响力。
涂料树脂方面，公司根据市场、客户需求和年度产品开发计划，对相关产品进行开发，2022 年中试定型多个产品，
包括 HAA 固化低成本产品、TGIC 固化低成本产品、在现有产品基础上提高耐候性的产品以及户外消光树脂，已经量产的产品有 5 个，户内产品共中试定型 6 个产品，已经量产的产品有 2 个。江苏睿浦成功开发了多款低温固化、超耐候以及不含有机锡的产品，这些产品均处于行业领先水平，拓宽了产品的应用领域，包括 MDF 板材、玻璃钢、金属合金、复合材料、工程机械等领域，获得了行业的高度认可。
电力领域：公司结合市场发展形势，在报告期内针对电力系统胶粘剂产品进行了开发，重点开发环氧树脂灌封产品，
用于电力系统设备的组装及保护，通过人才引进与培养，提升相关领域技术积累及先进性，目前已成功开发出数款产品，部分产品在客户处验证后，性能良好，可以满足客户的使用需求，可以替代国外产品，助力行业国产化进程，产品有望 在 2023 年实现大规模销售，正式进军电力能源领域。
光伏领域：公司陆续推出一系列产品应用，以期为光伏组件相关客户提供一揽子产品和整体解决方案，相关产品正
在进行前期的认证和测试工作，相关产线和产能也正在有序推进。公司的背板复合胶已通过客户测试，后续将批量化供应；背板用涂层目前已完成内部开发，陆续在客户处打样测试；有机硅密封胶及灌封胶产品目前正在进行认证，已完成
REACH/RoHS 认证，UL/TUV 认证在进行中；在晶硅钙钛矿叠层组件封装方面，公司正在加紧丁基热熔胶的技术调整，公司在车用丁基热熔胶、丁基发泡胶、丁基阻尼片等产品方面有较为成熟的应用，后期将加紧推进丁基胶在新能源领域的应
用推广。
新能源动力电池和储能方面：公司也开发和储备了一系列技术和产品，包括聚氨酯结构胶、聚氨酯导热结构胶、聚
氨酯导热灌封胶、IPN 多元结构胶等产品，另针对客户需求的保温、防火、隔热、快充等方面提供了气凝胶垫片、泡棉、玄武岩纤维等多种解决方案，结合材料的多样化，为客户量身定制产品，并成功地解决了成本高、性能差的痛点，该系 列产品在应用领域内均具有较高的技术优势，尤其是胶粘剂方面开发和推出的全温域产品对提高新能源电池在全气候的 适应性方面有重要作用，新能源动力电池方面推出的产品目前已经取得几家头部动力电池厂家的认证，预计 2023 年会实现一定规模的收入。
销售方面，2022 年 4 月下旬启动 LTC 营销变革项目，通过“LTC+项目管理”的系统化培训，强化客户权力地图和竞
争地图等工具的应用，重要客户和重点项目进行项目制管理，夯实过程跟踪和结果导向，有效提升了营销团队的战斗力。公司还进行了营销组织架构深化调整，形成区域+行业的营销组织体系，突出大客户开发和市场占有率提升，优化客户结构和资源投放。
包装领域：报告期公司销售额和毛利额基本平稳，受一季度原材料价格大幅上涨影响，毛利率水平下降，二季度华
东地区乃至全国的供应下滑明显，但后续随着国内形势的逐步好转以及原材料市场的稳定，6 月下旬市场已经开始逐步回暖，三季度公司业绩持续向好，四季度国家政策变化，政策逐步放开，短期对市场造成一定影响，公司及时制定了大 客户攻坚战略，取得积极效果，下半年同比实现较大增长。报告期内，公司继续巩固国内市场软包装粘合剂的领导地位，并持续优化客户结构和产品结构，坚定推进大客户战略并提升客户占有率，与行业领先客户形成长期战略合作伙伴关系。在传统软包装领域，公司继续加大明星产品的推广力度，功能型溶剂胶的销量取得了稳步增长，YH3666-1 系列产品继续成为公司溶剂型粘合剂的单品销量冠军；高固含功能性粘合剂的推广工作有序推进，效果良好，特别是在高速复合机上 高工作浓度操作的特性极佳，该系列产品以其高性价比及环境友好的特点，全年取得了快速增长；药包用粘合剂方面， 由于公司在药包领域成功推出的两款专用粘合剂极大满足了该领域的专业需求，得到了药包行业相关客户的广泛认可并 取得了极好的市场口碑，公司已与众多药包企业形成了战略合作，该领域粘合剂已成为当前和未来公司的重点增长方向，同时药包冷成铝高性能粘合剂已经取得重大突破，在多家客户形成批量供应，公司未来将重点推广；无溶剂粘合剂是软 包装复合未来发展方向，公司推出的通用型无溶剂粘合剂以其通用性及高性价比的特点受到了市场的广泛认可，该系列
产品销量呈现快速增长，下半年也持续加大推广力度，另外公司推出的铝箔蒸煮无溶剂粘合剂，已在多家客户稳定使用，
无溶剂系列化产品整体销量实现较大规模增长；反光材料上半年受原料和终端客户影响较大，下半年逐步好转，公司加
大了该领域的研发投入，已经形成了该领域的全系列产品供应。在非传统领域，公司积极创新拓展市场，高科技防伪技术实现突破，上半年的销售因国内环境受到一定影响，下半年随着政策的放开而逐步恢复，公司也加快研发该领域水性项目，已实现稳定销售；锂电池铝塑膜用粘合剂正在加快进行市场验证和拓展，未来会成为公司的重要增长方向。
交通运输领域：公司研发的高端系列产品如高温过电泳双组份聚氨酯胶粘剂、环保水性聚氨酯胶粘剂、多功能双组
份弹性粘结胶、反应型热熔胶粘剂等产品报告期内在汽车市场取得较大进展，尤其是高温过电泳双组份聚氨酯胶和新能 源汽车内外饰用胶项目发展顺利，向市场用户提供全系列整体解决方案，公司与新能源主机厂以及汽车零部件领域标杆 企业建立战略合作伙伴关系，共同开发环保轻量化用胶方案。丙烯酸及环氧结构胶、聚氨酯密封胶等产品在轨道客车领 域持续稳定供货，持续扩大市场占有率。报告期公司通过对海外业务的整合、优化与管控，海外业务出现大幅增长，尤 其俄罗斯、印度尼西亚、阿联酋等地区的销量增长显著，实现了海外汽车行业主机厂客户的成功开发，确保了汽车用胶 产品线的快速发展。在新能源领域，武汉华森已经获得新能源汽车头部企业的供应商代码，新能源电池用胶正在和头部 企业技术对接中，已经获得可喜进展，同时在行业中已经取得批量供货。公司推出的耐低温、耐疲劳客运专线用扣件系 统垫板在行业内领军企业持续供货，预期 2023 年将有较大突破。NVH 隔音减振降噪材料方面，公司新能源客户广汽埃安、小鹏汽车、合众新能源等 10 余家客户合计实现销售收入超过 2000 万元，同比增长近 2 倍；在新项目定点方面，获得整
车厂客户 225 项新零件定点，预估自 2023 年底逐步量产后，未来 3-5 年每年销售额会有比较大的增长；公司在持续深耕日系客户的同时，持续开发优秀国产品牌和新能源造车新势力客户，2022 年，分别获得比亚迪、零跑、北汽越野、重汽
（重庆）等客户的供应商代码，长城汽车、吉利汽车、广汽传祺等客户的新项目也相继量产并带来相应增收；公司在原有产品线基础上，利用集团资源优势及新材料开发能力，开发并投产具有吸附 VOC 功能的新型环保座舱顶棚地毯自动化产品线，打造 NVH 集成化、模块化能力，提升综合竞争力，进一步夯实公司在行业内的优势地位；在新能源动力电池配
套方面，公司投建动力电池 PACK 包热管理系统配套产品线，购建气凝胶垫片产品线，加快新能源领域产品拓展步伐。
建筑及节能领域：人造草坪用胶项目方面，公司持续保持在该领域的技术领先地位，坚持扩展海外市场，已得到众
多欧美高端体育项目的认可。公司研发的建筑家装领域聚氨酯胶粘剂系列产品，不仅得到国内市场对品质的认可，并持 续获得海外项目订单，逐步扩大市场占有率，打造高盟品牌在国外市场影响力。涂料树脂方面，报告期内由于大客户的 开发，销量和销售额同比增长。报告期内，东南亚、东欧的需求持续增加，中东是传统粉末涂料市场，这些市场需要质量稳定、容易切换跨国竞争厂商产品的高性价比产品，需要一定技术服务能力的供应商，公司产品定位于上述市场需求，目前某产品已通过出口商测试，预计 2023 年将带来销量、销售额的增长。特种产品方面，公司某消光产品已得到某
TOP50 客户确认，已每月批量供货。
公司治理方面，报告期公司完成了董监高换届，新一届董事高管团队为公司梳理了新的发展思路，对公司发展有了
新的规划和目标，公司结合自身发展情况和市场环境，确定未来将坚持“成长型战略”，坚持长期主义，统筹短期效益和中长期发展的关系，坚定不移地推动公司高速和高质量发展。报告期内，公司在持续做好内部经营改善的同时，积极推进新项目开发、降本增效、信息化建设、人效提升等项目的有序开展，围绕既定的年度经营计划有条不紊地开展各项工作，公司持续强化信息化建设和信息安全管理，持续加大智能制造投入，致力于提升数字化水平，改善业务流程和机制，不断提高经营效率和治理水平。公司不断完善激励机制，于 2022 年 11 月完成第二期限制性股票激励计划预留部分的授予，完善了对核心管理人才和核心技术、业务人才的激励和约束机制，促进形成良好均衡的价值分配体系，更好地
将股东利益、公司利益与核心经营管理骨干的利益统一起来。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1015890199.29 1 1099554049.81 1 -0.0761
分行业
包装领域 507868803.85 0.4999 524743939.99 0.4772 -0.0322
建筑及节能领域 29035344.93 0.0286 29818578.88 0.0271 -0.0263
交通运输领域 424191880.82 0.4176 392638976.34 0.3571 0.0804
其他领域 54794169.69 0.0539 152352554.6 0.1386 -0.6403
分产品
NVH 隔音减振降噪材料 323022775.84 0.318 291704184.88 0.2653 0.1074
胶粘材料 674823181.01 0.6642 642109831.0 0.584 0.0509
其他 18044242.44 0.0178 165740033.93 0.1507 -0.8911
分地区
东北 13172256.88 0.013 14158436.21 0.0129 -0.0697
海外 138972131.52 0.1368 112020149.29 0.1019 0.2406
华北 124844999.68 0.1229 152171249.79 0.1384 -0.1796
华东 264085376.92 0.26 276411727.64 0.2514 -0.0446
华南 303962894.97 0.2992 306788640.9 0.279 -0.0092
华中 123674185.4 0.1217 189002291.72 0.1719 -0.3456
西南 47178353.92 0.0464 49001554.26 0.0445 -0.0372
分销售模式
直销 1015890199.29 1 1099554049.81 1 -0.0761
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
包装领域 507868803.85 387993078.55 0.236 -0.0322 -0.0458 0.0109
交通运输领域 424191880.82 235407653.08 0.445 0.0804 0.0554 0.0131
分产品
NVH 隔音减振降噪材料 323022775.84 161501231.49 0.5 0.1074 0.0818 0.0118
胶粘材料 674823181.01 520098459.5 0.2293 0.0509 0.0373 0.0101
分地区
海外 138972131.52 95247516.43 0.3146 0.2406 0.1525 0.0524
华北 124844999.68 98072374.24 0.2144 -0.1796 -0.1971 0.0171
华东 264085376.92 205219094.32 0.2229 -0.0446 -0.0615 0.014
华南 303962894.97 185926458.39 0.3883 -0.0092 -0.072 0.0414
华中 123674185.4 66681776.63 0.4608 -0.3456 -0.4784 0.1373
分销售模式
直销 1015890199.29 698200289.78 0.3127 -0.0761 -0.1273 0.0403
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
包装领域 507868803.85 387993078.55 0.236 -0.0322 -0.0458 0.0109
建筑及节能领域 29035344.93 20787156.5 0.2841 -0.0263 -0.0426 0.0122
交通运输领域 101169104.98 73906421.59 0.2695 0.2179 0.0715 0.0998
其他领域 54555495.12 54012401.65 0.01 0.0516 0.1113 -0.0532
分产品
胶粘材料 674823181.01 520098459.5 0.2293 0.0509 0.0373 0.0101
其他 17805567.87 16600598.79 0.0677 -0.6244 -0.6273 0.0073
分地区
东北 13050022.84 10093877.4 0.2265 -0.0783 -0.1035 0.0217
海外 134741022.76 93221482.43 0.3081 0.2691 0.1579 0.0665
华北 122043911.21 96718773.96 0.2075 -0.1807 -0.2004 0.0196
华东 251831513.47 197273335.17 0.2166 -0.0563 -0.0781 0.0186
华南 90883836.75 74815225.82 0.1768 0.2437 0.3173 -0.046
华中 32987289.77 27689625.53 0.1606 0.0494 0.0952 -0.0351
西南 47091152.08 36886737.99 0.2167 -0.0364 -0.0063 -0.0237
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
胶粘材料（吨） 35606.63 35407.69 674823181.01 下半年平均销售单价与上半年相比略有降低 部分原材料采购价格降低
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润 10%以上
是 □否
境外业务名称 开展的具体情况 报告期内税收政策对境外业务的影响 公司的应对措施
胶粘材料 胶粘材料实现海外营业收入 13,474.10 万元，占公司营业收入的比重为 13.26%。 报告期内税收政策未发生变化 无
NVH 隔音减振降噪材料 NVH 隔音减振降噪材料实现境外营业收入423.11 万元，占营业收入的比重为 0.42%。 报告期内税收政策未发生变化 无
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
胶粘材料 销售量 吨 35704.69 34139.05 0.0459
生产量 吨 35606.63 34101.09 0.0441
库存量 吨 3095.35 3193.41 -0.0307
NVH 隔音减振降噪材料 销售量 个 46941368.0 58360946.0 -0.1957
生产量 个 47132493.0 58204776.0 -0.1902
库存量 个 1575311.0 1384186.0 0.1381
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
胶粘材料 直接材料 446611483.16 0.8587 427380183.27 0.8524 0.045
胶粘材料 直接人工 23490993.87 0.0452 19633163.32 0.0392 0.1965
胶粘材料 制造费用 26956777.43 0.0518 28596420.49 0.057 -0.0573
NVH 隔音减振降噪材料 直接材料 111553682.64 0.6907 118973206.15 0.7971 -0.0624
NVH 隔音减振降噪材料 直接人工 10039603.87 0.0622 13311897.55 0.0892 -0.2458
NVH 隔音减振降噪材料 制造费用 39907944.98 0.2471 16977933.48 0.1137 1.3506
说明
2022 年公司增资控股江苏睿浦树脂科技有限公司，持有 51%股权，该子公司研发、生产和销售胶粘材料。
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
2022 年公司增资控股江苏睿浦树脂科技有限公司，持有 51%股权，该子公司研发、生产和销售胶粘材料，于 2022 年
5 月起并入公司合并报表。
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 288217087.23
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2837
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 130765681.76 0.1287
2 第二名 54895978.56 0.054
3 第三名 40653511.85 0.04
4 第四名 30964119.4 0.0305
5 第五名 30937795.66 0.0305
合计 -- 288217087.23 0.2837
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 158416678.85
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2707
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 43692792.17 0.0747
2 第二名 41363544.1 0.0707
3 第三名 28508190.9 0.0487
4 第四名 24371238.93 0.0416
5 第五名 20480912.75 0.035
合计 -- 158416678.85 0.2707
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 50320726.89 39019023.48 0.2896
管理费用 59199725.77 45709633.13 0.2951
财务费用 -2839972.88 -366477.84 -6.7494 主要系本期产生汇兑收益所致。
研发费用 58985772.54 63556846.95 -0.0719
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
高功能性无溶剂产品 使用范围广，性能优异，进一步拓宽无溶剂产品的应用领域。 得到客户广泛认 可，处于产品推广阶段。 重点突破阻隔片材复合以及耐苛性介质内容物包装复合的无溶剂产 品，筑高行业壁垒。 提升公司无溶剂产品的技术壁垒及行业竞争力，提高产品应用范畴，提升产品销售规模。
电工材料复合胶粘剂 工业绝缘材料复合的胶粘剂产品，冲破壁垒，完成进口替代。 完成产品试生产及部分客户测试验 证，处于产品系列化及市场推广阶段。 开发可应用于 H 级绝缘纸复合材料用聚氨酯复合胶粘剂，性能达到或超过进口产品，完成进口产品的全面替代。 开拓公司产品在工业绝缘材料复合领域的应用，拓展公司产品应用领域，提高产品竞争力。
功能性双组分聚氨酯无溶剂产品 低表面能膜材粘接，拓宽公司在功能型无溶剂产品的应用领域。 完成产品实验室开发，多个目标客户的上机验证，处于产品推广阶段。 实现双组分无溶剂产品在低表面能材料领域的粘接和镀铝膜材的高强度粘接。 提升公司无溶剂产品的技术壁垒及行业竞争力，拓宽产品应用范畴，提升产品销售
规模。
溶剂型耐化学介质双组分聚氨酯功能胶 开发出耐化学介质，尤其是耐腐蚀性液体功能型胶，满足包装苛性液体内容物的包装要求。 完成产品实验室开发，多个目标客户的上机验证，处于产品推广阶段。 用该类耐化学介质功能胶制备复合膜，满足大部分液体化学物质的包装要求。 提升公司在高端溶剂型胶领域技术壁垒及行业竞争力，提高产品应用范畴，提升产品销售规模。
快干型溶剂型聚氨酯固化剂 提升双组分溶剂型聚氨酯的固化速度。 完成产品实验室开发，全国范围内多个典型客户生产验证，处于正常销售阶段。 加快溶剂型聚氨酯胶黏剂的固化速度。 可以通过主剂、固化剂等双组分的配方调整，提升产品性能，提高产品竞争力。
双组份聚氨酯复材粘接胶 紧跟市场轻量化趋 势，解决车辆行业粘接需求，巩固公司在车辆行业胶粘剂地位，创造利润。 已经实现产品量 产，并在汽车外饰件领域批量应用；根据客户需求，不断开发新产品。 成为双组份聚氨酯结构胶市场领导者。 成为车辆行业首选胶粘剂供应商，创造利润。
双组份改性高温粘接胶 紧跟市场轻量化趋 势，解决车辆行业粘接需求，巩固公司在车辆行业胶粘剂地位，创造利润。 已经实现在乘用车和大客车领域批量应用；并向其他客户推广；并不断开发新产品。 成为高温粘接胶的行业标杆产品、客户的首选品牌。 成为车辆行业首选胶粘剂供应商，创造利润。
水性聚氨酯胶粘剂 满足车辆行业环保需求，解决内饰件粘接问题，巩固公司在车辆行业胶粘剂地位，创造利润。 已经实现产品量 产，并在汽车内饰件粘接领域小批量试用。 成为公司聚氨酯系列产品重要的组成部分，占据市场领先地位。 提升公司整体实力，创造利润。
聚氨酯热熔胶 满足车辆、建筑、家具建材行业环保需 求，解决粘接问题，巩固公司在胶粘剂领域地位，创造利润。 已经在家居建材领域实现广泛应用，在车辆行业已经批量应用；根据客户需求，不断开发新产品。 成为公司聚氨酯系列产品重要的组成部分，占据市场领先地位。 提升公司整体技术实力，创造利润。
动力电池双组份聚氨酯结构胶 满足新能源汽车 PACK用胶的需求，巩固公司在胶粘剂领域地 位，创造利润。 通过了国内最大新能源汽车厂商的性能测试，产品实现量产；并不断进行产品系列化和开拓新的客户。 成为公司支柱性胶粘剂品种之一，成为新能源领域重要的胶粘剂供应商。 提升公司整体实力和知名度，创造利润。
动力电池双组份聚氨酯导热结构胶 满足新能源汽车 PACK用胶的需求，巩固公司在胶粘剂领域地 位，创造利润。 通过了国内最大新能源汽车厂商的性能测试，产品实现量产；并不断进行产品系列化和开拓新的客户。 成为公司支柱性胶粘剂品种之一，成为新能源领域重要的胶粘剂供应商。 提升公司整体实力和知名度，创造利润。
安防设备密封环氧灌封胶 开发应用于安防行业电子设备灌封的双组份环氧灌封胶。 进行试产，确定生产工艺，持续跟踪产品稳定性。 全面替代国外进口产 品，打破国外产品垄断地位，进一步占据相关行业市场。 进入安防产品组装行业并获取一定市场份额。
电力系统环氧灌封胶 开发应用于电力系统重要设备的组装保护环氧灌封胶。 已完成中试，相关产品在部分客户处已通过测试。 开发出合适产品，并成功进行应用，进入相关领域，助力行业国产化进程。 进入电力新能源领 域，长期与领域内企业合作，拓展市场。
防水膜焊接自动化 提高生产效率，提升 已实现量产 实现防水搭片和吸音棉 节省人工成本，提高
产品品质，减少车间。 焊接机器人自动化，10台机器人可节省 20 人。 生产效率，提升产品品质，增强市场竞争力。
顶棚和地毯项目 优化公司 NVH 声学包，新材料新工艺应用。 已实现项目量产 NVH 产品核心竟争力提升。 提升公司在主机厂的核心竞争力，拓展市场占有率。
车带雨伞盒项目 提供客户产品设计、试验验证、小批量、批量生产交付等服务。 进入设计冻结、首次交样阶段。 项目开发计划无延迟。 开拓新领域产品市 场，为今后高端车型项目竞标积累项目经验。
国内新势力&欧美系密封板 提供客户产品设计、试验验证、小批量、批量生产交付等服务。 已实现项目量产 项目将提升 NVH 产品的核心竞争力。 持续增加国内造车新势力市场占有率和拓展欧美系客户的项目经验。
动力电池气凝胶、硅橡胶项目 新增 NVH 类产品在车用动力电池方向应用。 进入设计冻结、已完成多个项目交样。 项目开发计划无延迟。 增强产品的核心竞争力。
防水膜涂胶自动化产线 提高生产效率，提升产品品质，减少人工成本。 已实现项目量产 实现防水膜涉及丁基胶类产品的自动化生产，改造完成 5 条生产线。 节省人工成本，提高生产效率，提升产品品质，提升核心市场竞争力。
超低温固化树脂 开发超低温树脂，拓宽低温树脂产品线。 小试阶段 量产销售 提高公司在粉末树脂的行业地位，引领低温树脂的发展方向。
耐水煮树脂 拓宽产品线和应用领域。 中试阶段 量产销售 提高市场份额，增加公司利润。
耐候性低温树脂 提高低温树脂的应用领域。 中试阶段 量产销售 拓宽公司低温树脂的产品线。
耐候性产品提高机械性能 拓宽耐候性产品的应用领域。 小试阶段 量产销售 拓宽公司在特种树脂领域的应用范围。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 116 61 0.9016
研发人员数量占比 0.1684 0.1093 0.0591
研发人员学历
本科 31 15 1.0667
硕士 42 21 1
研发人员年龄构成
30 岁以下 31 14 1.2143
30~40 岁 43 29 0.4828
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 58985772.54 63556846.95 52752547.84
研发投入占营业收入比例 0.0581 0.0578 0.055
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 846981543.34 1045850517.98 -0.1902
经营活动现金流出小计 682605851.01 869990964.9 -0.2154
经营活动产生的现金流量净额 164375692.33 175859553.08 -0.0653
投资活动现金流入小计 1556960551.81 1784967183.02 -0.1277
投资活动现金流出小计 1591287551.96 1913237254.48 -0.1683
投资活动产生的现金流量净额 -34327000.15 -128270071.46 0.7324
筹资活动现金流入小计 20284609.13 30368985.51 -0.3321
筹资活动现金流出小计 105161234.48 160538346.93 -0.3449
筹资活动产生的现金流量净额 -84876625.35 -130169361.42 0.348
现金及现金等价物净增加额 46396136.43 -82648884.79 1.5614
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1.投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 73.24%，主要系本期购买理财产品支付的现金减少所致；
2.筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 34.80%，主要系本期分配股利支付的现金减少所致；
3.现金及现金等价物净增加额较上年同期增加 156.14%，主要系本期筹资和投资支付的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
六、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 12094556.56 0.0752 否
公允价值变动损益 -3027320.43 -0.0188 否
资产减值 -1923268.37 -0.012 否
营业外收入 256065.02 0.0016 否
营业外支出 304486.4 0.0019 否
其他收益 10956788.23 0.0682 否
信用减值损失 -1329275.47 -0.0083 否
七、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 194152298.78 0.0838 140207943.77 0.0653 0.0185
应收账款 194627391.77 0.084 152332540.62 0.0709 0.0131
合同资产 0 0 0
存货 110959804.52 0.0479 144282544.32 0.0672 -0.0193
投资性房地产 0 0 0
长期股权投资 0 0 0
固定资产 209052871.35 0.0902 197342631.51 0.0919 -0.0017
在建工程 10339256.23 0.0045 2869426.73 0.0013 0.0032
使用权资产 2381635.69 0.001 1842586.13 0.0009 0.0001
短期借款 10242902.78 0.0044 30418146.74 0.0142 -0.0098
合同负债 15162319.63 0.0065 4870308.92 0.0023 0.0042
长期借款 0 0 0
租赁负债 1572729.31 0.0007 1364149.38 0.0006 0.0001
应收票据 72312119.09 0.0312 13837738.65 0.0064 0.0248
商誉 718854486.94 0.3102 686766619.47 0.3198 -0.0096
其他流动负债 59846721.81 0.0258 462366.91 0.0002 0.0256
应付职工薪酬 104636459.82 0.0452 139133744.83 0.0648 -0.0196
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用