一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
一、公司所属行业
目前，公司主要业务包括水处理剂及衍生品生产、研发、销售；市政与工业水处理服务及环保工程建设施工服务。
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司水处理剂产品相关业务属于“C26 化学原料和化学制品制造业”
大类下的“C2665 环境污染处理专用药剂材料制造”。根据中国证监会的行业分类，公司所属行业为“C26 化学原料和化学制品制造业”。
二、产业发展政策环境
1、水资源短缺问题突出
我国水资源存在人均少、利用率低、分布不均等问题，属于较为典型的资源型缺水国家。与此形成对比的是，随着
多年来国民经济的持续快速增长，我国用水总量稳步上升，我国水资源短缺与用水量迅速增长的矛盾十分突出。从用水结构看，由于产业结构的不断升级以及城市化进程的不断深入，农业用水占比相对下降，而工业、生活用水比重有所上升，其中 火力发电、钢铁冶金、石油化工、制浆造纸、纺织、有色金属、食品与发酵、矿ft等几个高用水行业取水量约占全国工业总取水量的 50-60%。水资源短缺问题已直接制约工业的建设与发展。
2、工业用水效率仍需提高
近年来，我国重点工业领域用水效率显著提高，工业节水工作不断进步，水资源重复利用、非常规水资源利用等技
术水平不断提高。但总体上看，工业用水方式仍以粗放型为主，主要生产 工艺和关键环节用水量大、废水排放多等问题依然存在，相比美国、日本等国际先进水平仍有较 大差距。按照国务院《关于实行最严格水资源管理制度的意见》、
《关于加快推进生态文明建设的意见》、《水污染防治计划》（即“水十条”）等文件要求，到 2030 年全国用水总量
控制在 7,000 亿立方米以内，用水效率达到或接近世界先进水平，万元工业增加值用水量降低到 40 立方米以下。要顺利实现这一目标，我国工业用水效率仍要大力提高。
3、国家对节水和污水排放的要求不断提高
水资源短缺和水环境污染等问题在我国日渐突出，引起了广泛的关注。为了解决我国复杂的水资源问题，国务院和
相关部委相继发布了《关于实行最严格水资源管理制度的意见》《中国节水技术政策大纲》《节水型社会建设“十三五”规划》 《工业行业用水效率指南》《关于进一步加强工业节水工作的意见》《关于加快推进生态文明建设的意见》等政策指导文件，同时采取对政府有关领导实行环保考核一票否决制、对存在环保问题的区域实行新增项目限制审批等行政措施。最近几年，国家对排放进一步提高要求和加强督察监管，国家环境税、环保督察、排污许可合力倒逼工业污水处理需求释放。在水环境治理领域，国家提出了全面监护、整治黑臭水体的河长制度，对水环境的整  治提升提出了更高的要求。可以预见，我国将会在水资源保护和利用方面出台更多更严厉的法律法规，督察和监管会越来越严，节水和污水排放的标准会不断提高。
4、国家政策支持驱动及市场因素驱动
随着生态文明建设上升为国家战略，环保政策日趋严厉，环保执法力度不断加大，生态文明绩效评价考核和责任追究日益严格，有效激活了环保需求。同时，国家陆续出台了一系列激励政策用以推进环保产业的市场化进程。此外，在经济新常态和产业转型升级的时代背景下，新的业务机会凸显出来。（1）水环境治理行业进入 2020 年后，国家对于生态环境治理的重视程度持续提升，《关于构建现代环境治理体系的指导意见》、《全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划（2021 -2035 年）》、《城镇生活污水处理设施补短板强弱项实施方案》、《排污许可管理条例》、《中华
人民共和国长江保护法》等相关政策、法律法规不断出台，预计未来几年，环保政策红利仍将不断释放，生态环境治理
产业的市场容量得以持续扩充，将推动环保行业继续保持高速发展势头，水治理行业发展空间巨大。三、行业的发展趋势及市场竞争格局
根据 BCC Research 的数据和预测，2018 年全球水处理药剂市场规模为 344.60 亿美元，预计 2023 年将达到 465.60亿美元，年均增速 6.20%。进一步细分，2018 年全球工业/生产水处理的水处理药剂市场规模分别为 116.75 亿美元，预计到 2023 年的市场规模可以达到 162.30 亿美元，年均增速 6.80%。
工业领域又可以进一步细分，根据 BCC Research 的数据,2018 年电力、油气、造纸、冶金、化工、其他行业市场需求分别为 5.52、5.22、4.39、4.04、2.55、3.03 亿美元，预计 2023 年分别达到 8.00 亿美元、7.35 亿美元、6.20 亿美元、
5.70 亿美元、3.70 亿美元、4.25 亿美元。
在水处理药剂生产环节，国内从事水处理药剂生产且产能在万吨以上规模的企业约有 10-20 家左右，主要生产企业有：ft东泰和科技股份有限公司、河南清水源科技股份有限公司、南通联膦化工有限公司、江海环保有限公司、ft东鑫泰水处理技术股份有限公司、枣庄市东涛化工技术有限公司等。 其中，泰和科技和清水源为上市公司，截至 2021 年底水处理药剂产能分别为 33.2 万吨/年和 27 万吨/年，是行业内头部企业。此外海外厂商主要包括陶氏、巴斯夫、意特麦琪化工和朗盛。
四、公司所处的行业地位
公司是国内专注水处理剂生产、研发、服务的龙头企业之一，公司目前具备年产 27 万吨水处理剂产能，在行业内具有较大的规模效应，公司产品种类丰富，产品质量优异，产品运用广泛，深耕水处理剂领域多年，与多家国内外客户建立了长期合作关系，客户对公司的满意度、信任度和忠诚度较高，在行业内公司具有一定核心竞争力。公司将不断向行业及客户推广自身的发展理念和战略目标，增强同行及客户对公司的认同感，提升公司在行  业及市场的影响力。
五、应对措施
1、公司将密切关注国家产业政策及行业发展动态，结合公司实际生产经营情况，稳步推进水处理剂研发、生产、销售工作，努力将清源水处理打造成国内水处理行业重要的生产基地，进一步巩固公司在水处理剂领域的行业优势，不断提升公司核心竞争力。
2、公司将高效推进新项目建设，加大研发力度，扩大水处理剂产品的种类和应用范围，重点发展绿色、环保的新型水处理剂产品，提高公司的核心竞争力；继续坚持技术和产品创新的策略，增加研发投入，不断调整产品结构，改善产品性能，并提高产品的科技含量。依托公司所处化工园区优势，向水处理剂中间产品和副产品下游延伸，积极探索市场需求强烈，毛利率高的精细化工产品，寻找新的盈利增长点。
3、经过多年的积累，组建了一支由中科院院士、水处理领域专家组成的专家团队，由博士后、博士组成的技术骨干，一批重点院校毕业的硕士生、本科生组成的研发队伍，形成了资深专家、经验积累、新兴技术有效结合的技术平台，建 立了科学合理的研发制度和研发流程。未来公司将持续加强研发团队建设和人才储备，持续通过绩效激励制度充分调动 研发人员的工作积极性，鼓励创新，重视科研成果转化，关注技术与核心竞争力创造的企业效益，不断提高自身的研发 能力，提升公司的行业竞争力。
六、公司所处的行业上下游行业发展状况
水处理剂生产的上游主要是基础化工行业，直接下游是水处理服务商，最终下游是工业领域与民用、市政领域用户。水处理服务上游是水处理剂生产商、水处理设备制造商、工程施工单位等，下游是工业领域与民用、市政领域用户。
1、水处理剂产品的主要上下游行业情况
（1）水处理剂产品的上游行业情况：水处理剂的主要原材料为黄磷、液氯、冰醋酸等基础化工产品，具体情况如下：
①黄磷：黄磷由磷矿石冶炼取得。我国黄磷生产布局相对集中，主要分布在云南、贵州、湖北、四川 省。
②液氯：液氯是氯碱工业的产品之一。公司所处周边有大量氯碱企业，可以满足公司正常生产经营需求。
③冰醋酸：冰醋酸是最重要的有机酸之一，主要用于醋酸乙烯、醋酐、醋酸纤维、醋酸酯和金属醋酸盐等，也用作农药医药和染料等工业溶剂和原材料。 水处理剂行业原材料以大宗商品为主，国内生产企业较多，市场竞争充分，供应充足。
（2）水处理剂产品的下游行业情况： 水处理剂产品的直接下游为水处理服务商，最终下游为工业领域与民用、
市 政领域用户。最终下游行业的景气度与节能、环保投入对公司所处行业的发展具有较大的影响，其需求变化直接决定了公司所处行业未来的发展状况。
2、水处理服务的上下游行业情况
（1）水处理服务的上游行业情况： 水处理服务的上游行业主要为水处理剂生产、水处理设备制造、建筑施工等行业。水处理剂、水处理设备、建材原料等价格将直接影响水处理服务的成本， 对利润产生影响。水处理设备主要包括水处理系统所需的仪器仪表、装置器材等， 如计量加药泵、检测仪、管道、阀门、pH 计、电导仪、污垢阻热仪等通用零配 件，市场供应充足，产品价格平稳。对上游行业需求的增加、上游产品价格的上 升将对水处理行业产生不利影响。反之，上游行业竞争加剧、价格下降将增加水 处理行业的利润。
（2）水处理服务的下游行业情况:  水处理服务的下游包括工业领域和民用、市政领域。其中，工业领域水处理服务主要包括为冶金、石化、造纸、电力、机械制造、制药等行业内的企业提供工艺用水处理、循环水处理、中水回用与深度处理、废水（污水）处理等；民用、 市政领域水处理服务则主要包括为市政建设、商场楼宇、机场车站、城市综合体等提供污水处理和中水回用、中央空调水处理、雨水收集应用、垃圾渗滤液处理等。下游行业对水处理系统的投资力度将决定水处理行业的需求。当下游行业景气度提升、发展迅速，对水处理服务的需求大幅增加，将会带动水处理行业的发展，提高水处理行业的利润总量。此外，国家对节能环保、环境污染治理的重视 也会推动下游行业加大水处理服务支出，提升水处理市场需求。反之，下游行业减少对水处理系统投资，则会降低水处理行业的需求，进而减少水处理行业的利润总量。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司的主要业务
公司主要业务为水处理剂生产销售、市政及工业水处理、水环境综合治理等领域，围绕以水为核心的产业链创新发
展；着力打造水处理化学品研发生产、工业水处理智慧化服务、工业复杂废水处理及资源化利用、市政与村镇生活污水处理等业务板块协同发展。公司是国内主要水处理剂产品生产企业之一，水处理剂产能规模较大、产品系列丰富，包括有机磷类产品和聚合类产品，有机磷类产品主要包括 HEDP、ATMP、DTPMP 和 PBTCA 等；聚合类产品主要包括水解聚马来酸酐、聚丙烯酸和聚丙烯酸共聚物等。公司水处理剂产品广泛应用于化工、钢铁、电力、污水处理、自来水等行业。公司主要子公司清源水处理、同生环境、安得科技、水云踪具体业务如下：
清源水处理为公司全资子公司，主要从事水处理剂研发、生产、销售，产品广泛应用于化工、钢铁、电力、污水处
理、纺织、印染、石油、造纸等行业；清源水处理是目前国内规模较大，技术领先的水处理化学品专业生产厂家之一，产品出口多个国家。
同生环境为公司全资子公司，主要从事市政环保工程建设、生态水环境治理、农村环境综合整治、工业废水处理与
利用、环保设备生产与销售等业务，为目标客户提供全方面的技术咨询、方案设计、技术合作、工程建设及项目运维等服务。
安得科技为公司全资子公司，主要从事为水处理终端服务商提供基础服务，业务涵盖智能化在线监测设备及服务、
智能化、智慧化水处理系统解决方案、水质稳定剂的配方筛选、产品代工及协助开发、水处理系统的委托运营及技术服务、反渗透化学品研发销售及反渗透系统工程膜元件销售等。
水云踪为全资子公司安得科技与启盘科技发展（上海）有限公司共同投资设立的合资公司，安得科技持股 71%。水
云踪的主要业务为水处理设备，水质监测传感器、水处理系统测控设备、水质分析仪器等设备的研发、生产、销售和水处理行业的综合服务，以及水处理化学品及加药系统研发、生产、销售和技术服务。自主研发的水云踪工业互联网平台
实现了对工业水处理系统的动态监控，智能化管理，可以减少现场加药设备配置、节省运维人力、提升循环水的利用率，
降低工业生产过程中的能源损失和药剂消耗。
主要原材料的采购模式
单位：元
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例 结算方式是否发生重大变化 上半年平均价格 下半年平均价格
黄磷 根据生产计划、原材料市场价格和库存情况确定并实施采购计划 0.6677 否 32577.62 28958.84
甲醇 根据生产计划、原材料市场价格和库存情况确定并实施采购计划 0.0535 否 2463.2 2340.74
顺丁烯二酸酐 根据生产计划、原材料市场价格和库存情况确定并实施采购计划 0.049 否 9845.47 6694.86
液氯 根据生产计划、原材料市场价格和库存情况确定并实施采购计划 0.0456 否 995.95 98.96
亚磷酸二甲酯 根据生产计划、原材料市场价格和库存情况确定并实施采购计划 0.0446 否 22815.28 22395.51
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
材料名称 2022 年采购均价（元/吨） 2021 年采购均价（元/吨） 增减变动比例 增减变动原因 是否对营业成本产生重大影响
黄磷 31034.0 25684.0 0.2083 2022 年受市场影响，黄磷均价较上期有较大增长。 是
液氯 612.0 1258.0 -0.5135 2022 年下半年，因液氯市场供大于求，导致液氯均价较上期大幅下降。 否
公司主要产品水处理剂及衍生品原料成本占营业成本的比重为 82.95%，原材料采购价格是影响公司营业成本的主要因素，
报告期内公司原材料价格有所回落但仍相对处于高位。
能源采购价格占生产总成本 30%以上
□适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因
不适用
主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
HEDP 工业化生产 由总工程师及公司技术研发人员共同实现 羟基亚乙基二膦酸生产用工艺气体保护系统、一种多级无动力鼓泡式羟基亚乙基二膦酸合成方法、一种高纯度低砷的羟基亚乙基二膦酸的制备工艺、一种高纯度固体羟基亚乙基二膦酸四钠盐及其生产工艺、砷含量≤3ppm 的羟基亚乙基二膦酸及其制取工艺 1、采用多级串联式反应塔，每级反应温度稳定，原料进料流量稳定，反应时间有效利用，提高原料利用率；2、实现连续在线生产，工艺控制条件温和，产品的稳定性好；3、设备结构简 单，占地面积小，尾气转化率高，节能降耗，生产效率高。
1、生产条件温和，过
ATMP 工业化生产 由总工程师及公司技术研发人员共同实现 一种高纯度氨基三亚甲基膦酸的制备方 法、甲叉类水处理剂和聚马来酸酐水处理剂生产用尾气处理装置 程容易控制，设备投资低，降低环境污  染；2、采用新型的酸洗塔、水洗塔、碱洗塔及氧化塔进行废气处理，减少污染排  放，保护环境及工作
人员人身安全。
1、采用新型的酸洗
塔、水洗塔、碱洗塔
HPMA 工业化生产 由总工程师及公司技术研发人员共同实现 甲叉类水处理剂和聚马来酸酐水处理剂生产用尾气处理装置 及氧化塔进行废气处理，减少污染排放，保护环境及工作人员人身安全；2、实现生
产连续化，生产效率
高。
1、实现连续在线生
产，工艺控制条件温
DTPMP 工业化生产 由总工程师及公司技术研发人员共同实现 公司自有技术 和，产品的稳定性好；2、设备结构简单，占地面积小，尾
气转化率高，节能降
耗，生产效率高。
1、将三氯化磷水解的
副产气态氯化氢直接
用于一氯甲烷的合
成，节省原料运费，
氯甲烷 工业化生产 由总工程师及公司技术研发人员共同实现 一种三氯化磷水解副产氯化氢制备一氯甲烷的生产系统 降低生产成本，生产效率高；2、设备结构简单，设计合理，降
低了工艺反应的温度
和压强要求，延长了
反应设备的使用寿
命。
主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
HEDP 140000 吨/年 0.3416 无 正常生产
ATMP 32000 吨/年 0.427 无 正常生产
HPMA 16000 吨/年 0.5086 无 正常生产
DTPMP 16000 吨/年 0.1452 无 正常生产
氯甲烷 130000 吨/年 0.3039 无 正常生产
主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类
济源市清水精细化工产业园区 水处理剂、化学清洗剂、油田注剂、三氯化磷、亚磷酸、盐酸、氯甲烷、聚合物、消毒剂
济源市虎岭产业集聚区 水处理剂、化学清洗剂、油田注剂、三氯化磷、亚磷酸、盐酸、氯甲烷、聚合物
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
□适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 □不适用
序号资质名称及批复 有效期 许可范围/使用产品 证书持有人 续期条件是否满足
1安全生产许可证 2023 年 2 月 9 日-2026 年 2 月 8 日 三氯化磷 100000 吨/年、亚磷酸 20000 吨/年、盐酸 80000 吨/年、氯甲烷 100000 吨/年(生产地址：济源市虎岭产业集聚区) 清源水处理 是
2非药品类易制毒化学品生产备案证明 正在办理中 清源水处理 是
3危险化学品经营许可证 2021 年 9  月 17日-2024 年 9  月 16日 次氯酸钠溶液[含有效氯〉5%]、氢氧化钠、氢氧化钠[液体含量≥30%]、硫酸 清源水处理 是
4危险化学品登记证 2022 年 3 月 20 日-2025 年 3 月 19 日 氯甲烷、盐酸、亚磷酸等，详见登记品种附页 清源水处理 是
5监控化学品生产特别许可证 2018  年 10  月 18日-2023  年 10  月 18日 氨基三亚甲基膦酸、羟基亚乙基二磷酸、乙二胺四亚甲基磷酸钠、二亚乙基三胺五亚甲基膦酸、双 1,6-亚己基三胺五亚甲膦酸、己二胺四亚甲基膦酸六钾盐、2-羟基磷酰基乙酸、2-膦酸基-1,2,4-三羟基丁烷 清源水处理 是
6监控化学品生产特别许可证 2018  年 10  月 18日-2023  年 10  月 18日 三氯化磷 清源水处理 是
7排污许可证 2020 年 7 月 14 日-2023 年 7 月 13 日 环境污染处理专用药剂材料制造，无机酸制造，有机化学原料制造，其他基础化学原料制造 清源水处理 是
8排污许可证 2022  年 3 月 23日-2027  年 3 月 22日 环境污染处理专用药剂材料制造，无机酸制造，其他基础化学原料制造，有机化学原料制造 清源水处理虎岭分厂 是
9全国工业产品生产许可证 2023 年 1 月 29 日-2023 年 9 月 3 日 危险化学品无机产品：磷化合物(二业亚磷酸)；危险化学品氯碱产品：1、副产盐酸、2、工业用三氯化磷；危险化学品有机产品：卤化物(工业用一氯甲烷)； 清源水处理 是
10消毒产品生产企业卫生许可证 2020 年 4 月 24 日-2024 年 4 月 23 日 消毒剂 清源水处理 是
11质量管理体系认证证书（三体系） 2021 年 12 月 31日-2024 年 12 月 24 有机膦和聚合物类水处理剂的设计开发与生产；工业亚磷酸、三氯化磷、氯甲烷及盐酸（副产盐酸）的生产 清源水处理 是
日
2021 年 12 月 31
12环境管理体系认证证书（三体系） 日-2024 年 12 月 24 有机膦和聚合物类水处理剂的设计开发与生产；工业亚磷酸、三氯化磷、氯甲烷及盐酸（副产盐酸）的生产所涉及的相关环境管理活动 清源水处理 是
日
2021 年 12 月 31
职业健康安全管理 日 有机膦和聚合物类水处理剂的设计开发与生产；工业
13体系认证证书（三 - 亚磷酸、三氯化磷、氯甲烷及盐酸（副产盐酸）的生 清源水处理 是
体系） 2024 年 12 月 24 产所涉及的相关职业健康安全管理活动
日
从事石油加工、石油贸易行业
□是 否
从事化肥行业
□是 否
从事农药行业
□是 否
从事氯碱、纯碱行业
□是 否
三、核心竞争力分析
1、产业优势
公司始终秉承“做有益社会、服务全球的百年企业”的核心理念，围绕以水为核心的环保产业链创新发展，立足环
保深耕水处理领域，着力打造水处理化学品研发生产、工业水处理智慧化服务、工业复杂废水处理及资源化利用、市政与村镇生活污水处理等业务板块，依托公司自身较长的产业链优势，扩宽了各子公司的业务渠道，有助于各个业务板块之间形成联动、协同发展，更好地为客户提供一站式服务。
2、研发优势
公司一直以来高度重视研发团队建设和人才储备，经过多年的积累，组建了一支由中科院院士、水处理领域专家组
成的专家团队，由博士后、博士组成的技术骨干，一批重点院校毕业的硕士生、本科生组成的研发队伍，形成了资深专家、经验积累、新兴技术有效结合的技术平台，建立了科学合理的研发制度和研发流程，通过绩效激励制度充分调动研发人员的工作积极性，鼓励创新，重视科研成果转化，关注技术与核心竞争力创造的企业效益，不断提高自身的研发能力，提升公司的行业竞争力。
3、市场地位及品牌优势
水处理行业是政府支持和鼓励的环保行业之一，公司作为国内最早从事水处理剂生产的企业之一，公司的水处理剂
产品具有明显的市场优势。因重品牌、重信誉、产品质量好、性价比高、技术服务好等优势，与多家国内外客户建立了长期合作关系，客户对公司的满意度、信任度和忠诚度较高，为公司业务的持续发展提供了保障。公司目前具备水处理剂设计产能达到 27 万吨，在行业内具备一定的规模优势，进一步巩固公司在水处理剂行业领先地位。公司自成立以来高度重视公司文化和品牌建设，以“百年企业”为奋斗目标，立足水处理及环保行业，通过参加国内外行业展会、学术交流会等方式，不断向同行及客户推广自身的发展理念和战略目标，增强同行及客户对公司的认同感，提升公司在行业及市场的影响力。
4、成本优势
首先，公司规模化生产带来的能源、原材料、以及人工平均成本降低使公司获得了一定的生产成本优势。其次，公
司拥有三氯化磷的生产、销售许可资质，三氯化磷为有机膦类水处理剂的重要原材料之一，是国家监控化学品之一，限于国内监控化学品管制的要求（生产监控化学品的单位和个人，要向所在地省级《禁止化学武器公约》事务主管部门提出并报国家履行《禁止化学武器公约》事务主管部门审批，申请获取生产特别许可），国内多数水处理剂生产厂家没有自行生产该产品的资质，需从市场采购。公司三氯化磷设计产能 16 万吨，可满足自身水处理剂产品生产需求，使公司获得了原材料成本优势。此外，公司所在区域分布众多氯碱企业，充足可靠的液氯供应和短途运输的低成本进一步降低了公司的原材料成本。
5、客户优势
公司具备领先的水处理剂生产技术、稳定的产品产能供应和产品质量，同时公司在经营过程中，注重自有品牌建设和
产品质量持续改进提升，把品牌和产品质量作为市场开拓、推动企业发展的重要手段，从而保证了公司对下游客户供货的及时性和稳定性，使公司赢得了国内外客户的信赖，与多家国际知名企业建立长期稳定的客户关系，也为公司今后持续的发展奠定了长期稳定的客户优势。
6、产品质量优势
公司建立了完善的质量管理体系，将质量管理贯穿于产品研发、原材料采购、产品生产和销售的全过程。在研发环节，
公司严格规范产品研发的立项、实施、验证、评审和确认；在采购环节，公司坚持选用高品质原材料，严把原材料质量关；在生产环节，公司通过提高水处理剂自动化生产水平，不断提升产品品质及质量的稳定性；在销售环节，公司重视产品的售后服务，通过为客户提供快捷、优质的售后服务，提升产品的市场竞争力和客户的认可度。公司已通过
ISO9001 质量管理体系认证，公司主要水处理剂产品已经取得 NSF 认证和欧盟REACH 认证注册。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年，国内外经济形势复杂多变，俄乌冲突引发能源粮食危机、美国通胀、美联储多次加息等黑天鹅事件，对
全球政治经济贸易形势产生新的严峻挑战，各种不确定性成为 2022 年的新常态和主旋律，清水源经历了比往年更为复杂的外部环境。面对重重挑战，公司在董事会领导下，董监高及全体员工的共同努力下，持续稳健发展，充分彰显了清水源的经营韧性。
报告期内，公司管理层认真贯彻执行年度经营计划，积极应对公司经营中的风险挑战，立足公司新发展阶段，稳步 迈出发展新步伐，及时调整经营策略，紧抓行业机遇，专注公司主营业务发展，持续推进技术创新，加强市场开拓力度，提升管理效率来积极应对公司经营发展中各项挑战。2022 年度，公司实现营业收入 18.05 亿元，较上年同期增长 10.18%；营业成本 15.06 亿元，较上年同期增长 17.79%；营业利润-0.31 亿元，较上年同期下降 126.48%，实现归属于上市公司 股东的净利润- 0.44 亿元，较上年同期下降 148.79%，经营活动产生的现金流量净额 1.78 亿元，较上年同期下降
45.59%。
报告期内，公司重点工作情况：
（1）优化完善产能布局
基于对未来产能布局的整体规划，为充分发挥协同配套作用，实现更优的规模效应和经济效应，公司将全资子公司
清源水处理清源厂区部分产品的生产迁建至清源水处理虎岭厂区；并将该事项与公司年产 10 万吨五氯化磷项目变更实施地点的事项同时向主管部门申请项目备案；同时公司基于对当前产业政策及市场环境变化的综合考虑，审慎决策决定终止清源水处理纤维素醚项目的投资建设；上述产能迁建、项目调整为公司践行发展战略，优化完善产能布局的重要举措，有助于公司进一步发挥产业的配套协同，降低潜在的项目投资风险，提升整体应对各项经营风险能力，从而保障公司在行业内核心竞争优势。
（2）稳步推进各项经营管理工作
报告期内，为面对经营发展过程的各种不确定性，应对各种新阶段的各项新挑战，公司开展一系列降本增效、科技兴企、人才梯队建设等活动；有序开展清水精细化工园区建设；积极推进海关 AEO 高级认证；开展电子采购平台上线，实行阳光招采；子公司清水源上海、安得科技、水云踪公司相继评选为国家级高新技术企业；清水源化工专业全日制专班开班授课，河南省博士后创新实践基地（清水源）正式运行，助力产品和技术研发稳步开展。通过不断加强各项经营管理工作，逐步形成管理科学、协调高效、有效制衡的管理机制。进一步优化组织和过程管理，结合公司发展方向和业务拓展需求，合理规划组织架构和工作流程，提高组织效率；总结项目经验，加强项目过程管理，建立完善的项目管理机制；积极贯彻和执行集团化管控的相关规定，加强对各子公司的管理，精细化经营，高质量发展。
（3）持续推进"水云踪"工业互联网平台
“水云踪”工业互联网平台利用互联网、大数据平台的水处理智能控制系统，旨在把先进的传感器技术和互联网技
术应用到工业水处理领域，实现工业水处理系统的自动加药、在线监测、网络传输和远程控制，为客户提供全过程智能化、定制化增值服务，以此解决传统水处理业务存在的检测时间长、效率低、数据采集难、误差大、问题发现滞后、加药方式粗放、浪费严重等弊端。报告期内，公司持续推进水云踪产品的研发、推广、销售工作，加快挖掘轻工业市场，甄选一批有强烈意愿、有实力的渠道商进行平台的推广，同时根据客户需求，研发出基于“水云踪”工业互联网平台的高氯离子设备、单参数设备、MINI 云踪等一批国内领先的智能终端设备，同时提升了冷却水智能动态模拟装置、三参数设备的性能，完善了公司产品架构，很好的满足了不同客户的需求，有效提升了产品的市场竞争力。报告期内水云踪先后被评定为“高新技术企业”、“2022 年河南省专精特新中小企业”、“2022 年度环保企业商业价值年度评选-智慧水务创新奖”，水云踪平台先后被评定为“2022 年河南省工业互联网平台”、“2022 年河南省大数据优秀解决方案”。
（4）出售子公司部分股权暨诉讼事项
按照公司整体的经营战略方针，为进一步聚焦主营业务，改善资产结构，优化资源配置，降低公司经营风险，公司
将所持有子公司中旭环境 50%的股权进行出售转让。报告期内，因股权转让事项公司与交易对方李万双产生纠纷，为维护公司及广大投资者利益，公司就该纠纷提起诉讼，目前第一期、第二期股权转让款纠纷公司均已胜诉，进入强制执行阶段。长远看本次股权转让是公司进一步集中优势资源发展主业、加快转型的重要举措，有利于公司充盈现金流，改善
财务状况，降低投资运营风险，有助于公司调整资产结构，更加突出主业，符合《国务院关于进一步提高上市公司质量
的意见》等相关政策规定，公司将在相对熟悉的业务领域聚焦发展。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,804,723,664.35 1 1,637,922,414.58 1 0.1018
分行业
水处理剂行业 1,659,165,900.13 0.9193 1,208,680,739.84 0.7379 0.3727
环保工程行业 145557764.22 0.0807 429241674.74 0.2621 -0.6609
分产品
水处理剂及衍生产品 1,644,445,626.24 0.9112 1,201,225,734.34 0.7334 0.369
工程施工设计 20976113.44 0.0116 281502413.59 0.1719 -0.9255
环保设备及配件 28094780.01 0.0156 33817486.01 0.0206 -0.1692
水处理运营 92161464.01 0.0511 93014227.1 0.0568 -0.0092
其他产品 19045680.65 0.0105 28362553.54 0.0173 -0.3285
分地区
国内 1,331,665,581.31 0.7379 1,172,387,509.03 0.7158 0.1359
国外 473058083.04 0.2621 465534905.55 0.2842 0.0162
分销售模式
直销 1,804,723,664.35 1 1,637,922,414.58 1 0.1018
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
水处理剂行业 1,659,165,900.13 1,407,328,667.08 0.1518 0.3727 0.5042 -0.0742
分产品
水处理剂及衍生产品 1,644,445,626.24 1,397,286,515.08 0.1503 0.369 0.4933 -0.0707
分地区
国内 1,331,665,581.31 1,133,067,832.47 0.1491 0.1359 0.2247 -0.0617
国外 473,058,083.04 372,594,308.58 0.2124 0.0162 0.0553 -0.0292
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
报告期内，上半
年产品均价为
11,197.25 元/ 主要系下半年原
水处理剂（不含衍生品） 157993.64 吨 147229.34 吨 1,450,076,586.38 元 吨,下半年产品均价为 8512.81 元/ 材料价格下降引起水处理剂产品
吨，下半年较上 价格下降所致。
半年均价下降
0.2397
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润 10%以上
是 □否
境外业务名称 开展的具体情况 报告期内税收政策对境外业务的影响 公司的应对措施
水处理剂 海外业务较上年同期上涨1.62%，占本年度营业收入比重为 26.21% 无重大影响 无
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
水处理行业（不含外购产品） 销售量 吨 251734.45 220766.48 0.1403
生产量 吨 268905.47 236368.22 0.1377
库存量 吨 3558.72 4856.29 -0.2672
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
水处理剂产品及衍生品 原材料 1,159,048,933.89 0.8295 784,262,363.13 0.8381 0.4779
水处理剂产品及衍生品 人工工资 43,862,692.98 0.0314 22,205,137.62 0.0237 0.9753
水处理剂产品及衍生品 制造费用 141,442,510.04 0.1012 88,505,836.97 0.0946 0.5981
水处理剂产品及衍生品 其他 52,932,378.17 0.0379 40,739,876.35 0.0435 0.2993
说明
无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
2022 年 1 月 11 日，本公司新设三级子公司济源中际物流有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 306720037.14
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.17
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 125391481.43 0.0695
2 第二名 68432902.68 0.0379
3 第三名 45883761.06 0.0254
4 第四名 34742562.41 0.0193
5 第五名 32269329.56 0.0179
合计 -- 306720037.14 0.17
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 685819389.03
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4183
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 255892042.06 0.1561
2 第二名 204554910.32 0.1248
3 第三名 121991655.12 0.0744
4 第四名 54709125.73 0.0334
5 第五名 48671655.8 0.0297
合计 -- 685819389.03 0.4183
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 24706608.8 19249652.83 0.2835 主要系本报告期内计提股份支付费用较上期增加所致。
管理费用 89982351.02 94531465.07 -0.0481
财务费用 1172098.15 62163943.11 -0.9811 主要系本报告期利息收入较上期增加，利息支出较上期大幅下降所致。
研发费用 22245941.7 27652086.01 -0.1955
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
水云踪工业互联网平台 实现工业水处理系统运行的在线监测、智能加药、网络传输、异常报警和远程控制功能，能随时监控水处理系统运行状态并实施智能化管理，对传统水处理服务模式进行创新。 1、平台层面水云踪工业互联网平台建设紧靠工业互联网建设标准，目前已经实现边缘层，Iaas 层，工业Paas，SaaS 层的初步完善和应用。2、智能终端设备层面公司根据不同客户需求、不同水质指标检测要求，研发出各类型智能终端水处理设备 10余种。公司已拥有工业循环水系统在线监测传感器的核心制造技术，已在工业循环水系统应用的各类型水质监测传感器已达10 余种。3、通过了省工信厅的验收，被确定为 2022 年河南省工业互联网平台。 完善现有水质监测传感器及智能终端设 备。加强水云踪工业互联网平台建设，完善平台的自主化与智能化功能。打造智能化运维，提升运维人员的工作效率，实现高效运维。实现整个工业水系统的智能化管理，推动整个工业水处理行业模式的变革，同时赋能更多行业的数字化改造，推动更多行业的智慧化进程。 保障公司未来可持续健康发展。
迷你云踪设备开发 设计开发一种小型的循环水在线监测设 备，具备在线监测水质指标和自动投加水处理药剂的功能，并且数据可以远程传 输。 当前设备已经开始生产成品，并在现场进行了成功的中试。已在焦作、洛阳、郑州等多个现场进行推广应用，效果良好。 开发生产一款生产成本较低，现场安装方便的在线监测，自动加药，异常报警、远程传输的小型智能化水处理在线检测设 备。 保障公司未来可持续健康发展。
三参数设备性能技改 该项目主要为提高三参数设备检测数据的准确性。 1、建立设备生产标准，确保产品生产合格，对检测数据进行后台处理，出现检测异常时进行重复检 测，避免了异常数据出现的概率。2、优化检测原理，检测费用下降。设备已在数十个现场进行商用，反映良好。 经过技改设备监测数据异常波动值小于20%。相对偏差：氯离子＜5%，硬度＜5%，碱度＜5%。 保障公司未来可持续健康发展。
智能动态模拟设备技改 优化调整智能动态模拟设备各参数，通过技改提高设备的稳定性 通过了全面性能测试与技改，完成动态模拟生产验收标准，规范设备生产。客户现场进行了试用，客户给予了较高评价。依据现场应用过程中的反馈，对设备进行分体设计，改造。 智能动态模拟设备技改与完善，让设备可靠稳定。通过客户应用，提出了宝贵意 见，对设备进行进一步的完善，为设备推广奠定基础。 保障公司未来可持续健康发展。
反渗透在线监测智能控制开发 精准投加阻垢剂。对反渗透运行进行在线监测和评价，为系统 1、搭建了模拟实验装置原理性设备，正在进行功能性完善测 1、实现反渗透用化学品的精准投加；2、对在线数据进行实时监 保障公司未来可持续健康发展。
最佳状态运行提供调试依据。 试；2、开始在数个现场开展反渗透系统智能化改造中试。 测；3、对系统运行状态、能耗进行自动评价诊断评价。4、研发能够在实验室进行膜运行评价的模拟实验装置。
造纸厂污水用反渗透阻垢剂配方优化 优化造纸厂污水用反渗透阻垢剂产品，适合不同水质，提高产品使用效果。 项目已在造纸行业膜处理污水厂开始使 用，达到预期效果 反渗透膜正常状态下连续运行大于 3 个月，设备的产水率、脱盐率无明显下降，进水压压力增加小于9%。 保障公司未来可持续健康发展。
智能化焦化废水处理工艺开发系统的研究 本项目采用超声波厌氧生物处理技术和多级非均相催化臭氧氧化技术开展焦化废水处理工艺系统和大数据智能系统研究。 已完成了低强度超声波生物增浓、低强度超声波厌氧共代谢和非均相催化氧化的试验平台搭建，并在此基础上完成了低强度超声波生物增浓和促进短程反硝化耦合厌氧氨氧化的试验工 作，得出了低强度超声波在活性污泥法处理中的最佳应用条 件。 1、有效解决高浓度酚/氨耦合具有强生物抑制和微生物代谢速率低、水力停留时间长的关键问题，2、建立焦化废水处理工艺智能开发系统，实现焦化废水工艺的自主设计，大幅缩短废水处理工艺的研发时间，拓宽现行工艺的使用范围。 保障公司未来可持续健康发展。
工业废水零排放技术体系集成开发项目 通过多种工艺组合处理蒽醌生产废水，寻找一种处理效果好、投资省、运营方便、能耗低、运行成本低的工艺解决方案。 目前项目设备全部安装完毕，电气自控调试完成，主工艺系统正在调试。 通过项目研究最终整理开发出一套工业废水零排放工艺技术集成体系。预计实现如下研究成果：1、基于本次对化工废水的生化工艺组合，进一步验证 QSY 工艺在工业废水中的实用性和经济性，形成高效的生化处理工艺技术和装备组合。2、基于高级催化氧化技术，有效解决化工废水有机物的去除率和可生化性问题，同时验证残余双氧水对生活废水处理系统的影响，形成高级氧化技术体系和装备开发。3、基于混凝沉淀、离子交换、纳滤膜分离技术实现化工废水污染物去除，高分子量高价盐分脱除浓缩，高品质水回用，有效提高水的回收率和循环利用率，为零排放后续工序奠定基础，形成有效的盐分浓缩分离回用膜组合工艺技术。4、基于多效蒸发技术，实现化工工业 保障公司未来可持续健康发展。
废水中盐分的浓缩回收，产出有价的副产品，实现固废的减量化，冷凝水回用，节约水资源。5、基于低温蒸发结晶技术实现对复杂高有机物高含盐废水的浓缩结晶，冷凝水处理后回用，开发出一套一体化低温蒸发结晶器。
绿色螯合剂的工艺开发研究 主要是研究性能较 优、低生物毒性和易生物降解的螯合剂合成工艺 部分产品已完成实验室小试 开发安全性高、操作简便、收率高的生产工艺 保障公司未来可持续健康发展。
固体水处理剂产品工艺的开发 本项目采用不同干燥技术，开发固体产品的小试工艺。 正在进行工艺探索和实验室小试 满足客户个性化需求 保障公司未来可持续健康发展。
多功能型无磷水处理剂的研发 本项目主要是开发一种新型聚合物，具备良好的碳酸钙、磷酸钙、硫酸钙阻垢分散性能。 已完成小试研发，进入试生产阶段，开展应用研发 开发一种低成本、高性能的无磷聚合物 保障公司未来可持续健康发展。
聚丙烯酸类阻垢分散剂聚合方法的研究 本项目研发一种新的聚合引发体系，代替现有聚合物反应体 系，采用较为温和的聚合条件，制备有效含量高，稳定性好，性能优异的聚丙烯酸类阻垢分散剂。 项目已结项，技术已进行生产应用。 该反应体系对高分子量的聚合物可有效降低成本，提升固含 量。 保障公司未来可持续健康发展。
聚羧酸类锂螯合剂产品的开发 本项目采用温和反应条件得到一种共聚 物，可以做为提锂螯合剂使用。 产品已完成实验室研发，正在进行性能验证 进一步提升产品聚合度，在稳定钙螯合值的同时，提升金属离子稳定性 保障公司未来可持续健康发展。
水法聚马来酸（酐）生产工艺的改进 在控制成本的前提  下，提升 HPMA 的聚合度和稳定性，能有效提升 HPMA 样品在锌盐复配剂中的稳定性，不产生析出。 产品已完成研发及工业化试生产，进入市场推广阶段。 提高单体的聚合能力，提高 HPMA 的分子量及聚合度。同时产品的碳酸钙阻垢性能和锌盐稳定性均有所提升 保障公司未来可持续健康发展。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 112 117 -0.0427
研发人员数量占比 0.1229 0.1216 0.0013
研发人员学历
本科 44 49 -0.102
硕士 14 9 0.5556
大专及以下 54 59 -0.0847
研发人员年龄构成
30 岁以下 24 17 0.4118
30~40 岁 66 71 -0.0704
40 岁以上 22 29 -0.2414
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 22245941.7 27652086.01 25538831.59
研发投入占营业收入比例 0.0123 0.0169 0.0206
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 957115363.63 884335050.73 0.0823
经营活动现金流出小计 779461824.48 557797780.2 0.3974
经营活动产生的现金流量净额 177653539.15 326537270.53 -0.4559
投资活动现金流入小计 90929651.3 12287364.11 6.4003
投资活动现金流出小计 243192754.06 62578077.04 2.8862
投资活动产生的现金流量净额 -152263102.76 -50290712.93 -2.0277
筹资活动现金流入小计 709721668.56 1043083229.33 -0.3196
筹资活动现金流出小计 763707450.48 1378332108.87 -0.4459
筹资活动产生的现金流量净额 -53985781.92 -335248879.54 0.839
现金及现金等价物净增加额 -25430680.93 -58757892.94 0.5672
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1.经营活动产生的现金流量净额较上年减少 45.59%，主要系报告期内银行承兑汇票到期后还款较上期增加所致。
2.投资活动产生的现金流量净额较上期减少 202.77%，主要系报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上期增加所致。
3.筹资活动产生的现金流量净额较上期增加 83.90%，主要系报告期内支付银行承兑保证金较上期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为 17,765.35 万元，本年度净利润为-4,393.79 万元，两者数据存在重大差异的原因为报告期内对中旭环境丧失重大影响后，剩余中旭股权按公允价值重新计量产生的利得-13,779.35 万元计入投资收益，计提资产减值及信用减值-5,061.54 万元等非付现项目所致。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -138498713.88 3.6414 主要系报告期内丧失重大影响后，剩余中旭股权按公允价值重新计量产生的利得计入投资收益。 否
公允价值变动损益 197964.6 -0.0052 主要系本期未到期的理财产品按照期末的市值确定公允价值所致。 否
资产减值 -50615447.74 1.3308 主要系报告期内计提资产减值所致 否
营业外收入 296624.32 -0.0078 否
营业外支出 7128398.22 -0.1874 主要系报告期内支持乡村振兴及慈善捐赠所致 否
其他收益 7575287.75 -0.1992 主要系报告期内收到政府补助所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 485,008,985.34 0.1549 568,298,528.37 0.1585 -0.0036 无重大变化
应收账款 309,001,788.61 0.0987 338,273,140.22 0.0944 0.0043 无重大变化
主要系报告期
合同资产 92,183,323.98 0.0294 269,424,137.82 0.0752 -0.0458 内项目结算后合同资产减少
所致
存货 112,707,969.14 0.036 206,760,460.09 0.0577 -0.0217 主要系报告期内存货数量及单价下降所致
投资性房地产 0
主要系报告期
内公司对中旭
环境丧失重大
长期股权投资 293,071,002.08 0.0818 -0.0818 影响后，剩余中旭股权按公允价值重新计
量列报于其他
非流动金融资
产科目。
固定资产 513,554,062.26 0.164 602,943,188.40 0.1682 -0.0042 无重大变化
在建工程 9587724.66 0.0031 3552922.18 0.001 0.0021 主要系水处理剂迁建项目（含年产 10万吨五氯化磷项目）投入较期初增加所 致。
使用权资产 8741708.22 0.0028 10,183,132.21 0.0028 0 无重大变化
短期借款 473,963,817.32 0.1514 471,065,760.18 0.1314 0.02 无重大变化
合同负债 32,807,558.46 0.0105 63,363,893.39 0.0177 -0.0072 无重大变化
长期借款 174,362,932.47 0.0557 132,800,000.00 0.037 0.0187 主要系 PPP 项目贷款较期初增长所致
租赁负债 7189375.97 0.0023 8646292.68 0.0024 -0.0001 无重大变化
其他非流动金融资产 155,277,544.16 0.0496 0.0 0 0.0496 主要系报告期内公司对中旭环境丧失重大影响后，剩余中旭股权按公允价值重新计量列报于其他非流动金融资产科目。
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 0.0 197,964.60 105,000,000.00 56,198,500.00 48,999,464.60
金融资产小计 0.0 197,964.60 105,000,000.00 56,198,500.00 48,999,464.60
应收款项融资 35,002,591.97 35,002,591.97
其他非流动金融资产 155,277,544.16 155,277,544.16
上述合计 0.0 197,964.60 105,000,000.00 56,198,500.00 190,280,136.13 239,279,600.73
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
1、应收账款融资的其他变动主要系报告期内公司收到、背书转让或到期承兑的银行承兑汇票的净变动。
2、其他非流动金融资产的其他变动主要系本公司与交易对方李万双就安徽中旭环境建设有限责任公司 40%股权转让款发
生纠纷，本公司将其对安徽中旭环境建设有限责任公司的投资作为以权益工具投资的金融资产核算，列报于其他非流动金融资产科目。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 175083795.24 票据保证金
货币资金 60422500.0 信用证保证金
货币资金 5702799.0 保函保证金
货币资金 5000000.0 司法冻结资金
货币资金 1517096.58 资产池保证金
货币资金 2000.0 ETC 保证金
应收票据 11044434.77 已贴现未到期银行承兑汇票
应收票据 4840000.0 质押
应收款项融资 1300000.0 质押
固定资产 49147988.29 司法冻结
合计 314060613.88
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
0.0 17945157.17 -1
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
环境工
程、市政
工程施工
河南同生环境工程有限公司 子公司 总承包，环保工程专业承 300,000,000.00 936,674,701.89 544,481,274.65 114,403,076.69 18,021,785.63 7,963,350.63
包，工业
废水治理
等业务
陕西安得科技实业有限公司 子公司 水质稳定剂、油田助剂等业务 53,000,000.00 183,307,557.80 110,664,893.56 85,373,813.46 - 26,618,498.43 - 25,741,229.92
济源市清源水处理有限公司 子公司 水处理剂、化学清洗剂、 100,000,000.00 1,461,490,612.92 648,965,654.69 1,567,002,030.97 154,235,102.67 110,925,655.93
油田助剂及包装桶
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
济源中际物流有限公司 投资新设 扩展公司业务发展
主要控股参股公司情况说明
1.河南同生环境工程有限公司成立于 2004 年 4 月 19 日，注册资本 3 亿元整，于 2016 年 8 月 1 日购入，持股 100%，主要从事环境工程、市政工程施工总承包，环保工程专业承包，工业废水治理等业务。报告期内主要财务数据：期末资产总额 93,667.47 万元，收入 11,440.31 万元，净利润 796.34 万元。
2.陕西安得科技实业有限公司成立于 2002 年 2 月 5 日，注册资本 5,300.00 万元，于 2017 年 8 月 15 日完成持股 100%，主
要从事水质稳定剂、油田助剂等业务。报告期内主要财务数据：期末资产总额 18,330.76 万元，收入 8,537.38 万元，净利润-2,574.12 万元。
3.济源市清源水处理有限公司是公司于 2018 年 4 月 20 日新设成立，注册资本 1 亿元整，持股 100%，主要从事水处理剂、
化学清洗剂、油田助剂及包装桶的生产售；水处理设备销售；化工原料销售等业务。报告期内主要财务数据：期末资产总额 146,149.06 万元，收入 156,700.2 万元，净利润 11,092.57 万元。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、公司未来发展战略及经营计划
（一）指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大会议精神，坚决落实上级党委政府决策部署，推进党建与生产经营深度融合，统筹发展和安全，以水处理剂研发生产为依托，以水处理工程为支撑，延链补链，科技创新，降本增效，大力开展百年精品工程建设，扎实推进人才梯队建设年活动，提升上市公司治理水平，推动核心产业提质增效，保持企业经营效益持续提升。
（二）发展战略
公司将紧盯产业政策及行业上下游发展格局，挖掘国家政策导向下潜在的行业发展机遇，坚持以“高科技培育，轻资产运营，高质量发展”为发展方向，坚持围绕以水为核心的产业链发展，不断加强集团的各项管理工作，不断聚焦公司已经形成的水处理剂研发、生产、销售，市政及工业水处理和水处理药剂的终端应用等业务板块，提高生产设备和工艺的自动化、智能化水平，充分发挥协同效应形成各个业务板块的良性互动，不断提高公司核心竞争力，从而实现公司长远健康高质量的发展。
（三）经营计划
1、做优做强主业，寻求药剂领域新突破。2023 年，公司将坚持行业与市场需求为导向，围绕企业的发展战略、业务需求，将研发和业务深度融合，推进水处理剂项目的生产销售工作，扩大产品生产规模，进一步提升产品在水处理药剂领域的核心竞争力，努力将清源水处理打造成国内水处理行业重要的生产基地。加大研发力度，扩大水处理剂产品的种类和应用范围，重点发展绿色、环保的新型水处理剂产品；继续坚持技术和产品创新的策略，增加研发投入，不断调整产品结构，改善产品性能，并提高产品的科技含量。
2、高效推进项目建设，提升公司核心竞争力。公司坚持以市场为导向，以现有水处理剂产业链为基础，积极探索市场需求强烈，毛利率高的精细化工产品，寻找新的盈利增长点。2023 年公司统筹协调、积极推进清源水处理项目迁建工作，将加快推进五氯化磷项目建设，并根据市场需求结合发展战略，多措并举进一步完善上下游产业链布局、丰富公
司产品种类，提高公司产品的科技含量，提升公司整体市场核心竞争力。
3、以水云踪互联网平台为抓手，打造智能化运维新格局。公司子公司安得科技定位于水处理行业的基础服务商，
为客户提供智能化在线监控设备及服务，以及系统化、智能化的水处理解决方案。其自主研发的水云踪工业互联网平台实现了对工业水处理系统的动态监控，智能化管理，可以减少加药设备配置、节省人力、提升循环水的利用率，降低工业生产过程中的能源损失和药剂消耗。2023 年，公司将坚持以水云踪互联网平台为抓手，打造智能化运维新格局，加速水云踪市场推广和全国战略布局，实现重点地区优质渠道商布局，推进大型国有企业及其二级环保机构战略合作和重点行业标杆现场建设，持续开拓以冷链行业为代表的小微客户市场。
4、强化人才队伍建设，2023 年为公司人才梯队建设年，公司将围绕人才梯队建设开展一系列活动，旨在打造和培育综合素质高、执行力强的人才梯队。树立选人用人正确导向，重用认同企业愿景使命价值观、志同道合、时刻与企业保持高度一致、专业技术过硬、实践经验丰富、拥有强烈的上进心、有理想、有追求、有智慧、忠诚干净、诚信担当、不谋私利的人。培养 6 个能力，即：专业能力、管理能力、执行能力、协作能力、创新能力、培训能力，为公司的长远健康发展奠定人才基础。
5、坚持以全面预算管理为导向，努力提高企业现金流管理水平。加大应收账款催收，加快长期在建项目验收，尽快变现回收资金。综合施策，合力盯回款，促进清理拖欠账款。实施长期应收账款回收终身负责制。增加应收账款考核比重。加快闲置资产处置，优化资产管理，改善资产质量，持续降低有息债务融资规模，有效防范化解经营风险。
二、公司未来面对的风险及应对措施
1、原材料及产品价格波动的风险
公司主要产品为水处理药剂，虽然广泛应用于石油、化工、冶炼、钢铁、印染等行业，但是公司部分原材料受环保政策等影响较大，主要原材料的价格波动会对本公司的毛利率及盈利水平产生影响。报告期内，公司产品主要原材料价格出现较大波动，导致公司的利润水平受到挤压，虽然公司采取了一系列措施，但毛利率仍存在下降的风险。产品价格也受市场供给及下游行业景气度的影响，随着公司 18 万吨水处理剂的投产以及同行产能的扩大，市场供给会进一度加大，同时下游行业受国家产业政策的影响较大，公司水处理剂产品价格可能出现一定幅度的波动。
为避免原材料市场波动带来的风险，公司将加强与优质客户的长期合作，同时寻求导入新的合格供应商，及时关注预判原材料价格走势，根据原材料价格变化情况积极调整采购策略和销售策略。加强成本控制，改进生产工艺、提高生产制造的自动化智能化水平。积极拓展客户，合理安排生产，降低产品价格波动对企业经营的影响。
2、新项目建设不及预期的风险
公司迁建项目和五氯化磷投资项目实施周期较长，项目报批报建、试生产、竣工验收等环节涉及的部门和审批程序较多，该项目存在因项目审批未达预期，以及未来可能存在技术工艺不成熟，产品质量、性能不及预期等因素导致项目建设期延长、中止、终止的风险。受宏观经济、行业政策、市场环境变化等因素的影响，具体实施进度与执行情况存在不确定性，项目建成后对公司业绩的影响取决于项目开展情况以及未来市场情况，存在不确定性。
公司将积极与项目主管行政部门沟通，加强项目工艺研发进度，密切关注宏观经济波动，及时跟踪市场政策、研判市场形势，对项目建设中可能发生的不利条件进行预测并加以防范。同时，公司将通过 加强与高校、科研院所的技术合作开发，加强专业技术人才引进，强化项目管理， 加快推进项目建设进度等方式降低项目风险。
3、环保及安全生产的风险
随着国家环保治理的不断深入，社会的环保意识逐步增强，如果未来政府对精细化工企业实行更为严格的环保标准，公司对环保治理成本将不断增加，从而导致生产经营成本提高，未来可能在一定程度上影响项目的收益水平。公司产品所需的部分原材料以及中间产品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，对存储和运输有特殊的要求。公司配备了完善的安全设施，建立了完善的事故预警、应急处理机制，整个生产过程始终处于受控状态，发生安全事故的可能性很小，但仍不能排除因保管、运输、操作不当或自然灾害等原因而造成意外安全事故，影响公司正常生产经营。
公司将密切关注行业政策，及时跟踪行业发展趋势，结合公司经营发展战略，科学严谨的制定预防措施。针对安全生产风险公司将在日常生产经营中，持续强化管理团队及生产人员的安全意识，牢固树立安全生产底线思维，确保责任到人，责任到岗。
4、国际贸易环境变化的风险
公司产品销往全球多个国家和地区，出口业务占营业收入比重较大。近年来，国际经济形势复杂多变，国际贸易保护主义势头上升，部分国家和地区采取反倾销、反补贴、加征关税等手段加大对国内产业的保护力度。如果未来全球各
国家和地区普遍实行贸易保护主义，公司主要客户所在国家（地区）针对中国水处理剂产品设置反倾销、反补贴、加征
关税等形式的贸易壁垒，将对公司出口业务和国际市场的拓展产生不利影响。此外，地缘政治冲突频发和大国博弈加剧，美国及其它经济体加息等因素，给全球经济带来诸多不稳定、不确定影响，尤其近期俄罗斯和乌克兰战争的爆发，导致国际贸易环境出现新的格局，从而存在可能影响公司国外业务顺利开展的风险。
公司将密切关注和研判国内外经济形势和行业走势，对产品市场价格进行跟踪，及时了解产品价格走势，加深对行业特征、产品走势分析和研判，积极灵活调整市场策略和经营管理策略，增强公司抗风险能力。
5、汇率波动的风险
公司一直努力拓展国际市场，出口业务收入占主营业务收入的比例较大，公司出口业务主要使用美元作为结算货币，近年来人民币对美元的汇率波动幅度较大。尤其今年以来美国加息，从而导致汇率持续波动，对公司出口产品盈利能力产生不确定性影响，将对公司的经营业绩产生直接影响。
公司根据自身行业特性，并紧密关注外汇走势，与客户积极协商调整产品价格；积极运用金融工具，制定相应的应对措施，以加快结汇速度、减少汇率波动对公司经营业绩的影响。
6、管理风险
随着公司规模的不断扩大，业务也呈现多元化，公司在制度建设、运营管理和内部控制等方面将面临更多挑战。若公司未能及时完善各项管理出现较大变动，对公司的长期发展将受到不利影响。
公司根据发展实际不断完善岗位职责，强化责任意识，加强对各子公司资源整合共享，在发展战略、经营目标方面协调一致，发挥整体战略的协同效应。持续推进公司集团化管控，不断强化内部管理，持续加强企业文化建设，努力提升公司上下协同力和执行力，同时吸引和留住了管理人才和核心骨干，并通过多种渠道引进人才，逐步优化人力资源配置，有效降低公司不断发展带来的管理风险。
7、应收账款回收的风险
随着公司业务规模的不断扩大，未来若经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，应收账款不能及时收回，可能影响公司的现金流量。若公司不能有效管控应收账款规模，加强经营活动现金流的管理，公司将面临现金流短缺的风险。
公司将持续不断地强化应收账款管理，加强应收账款催收力度，根据账龄时间、客户性质和项目情况，制定有针对性的催款方案，将应收账款纳入营销人员的业务考核指标。今后公司将持续优化和健全相关制度，逐步建立应收账款有序回收的长效机制，并做好客户管理工作，选择信用好的优质客户进行长期合作。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 3 月
15 日在巨潮资
2022 年 03 月14 日 全景网 其他 其他 全体投资者 公司生产经营情况及未来发展展望 讯网“投资者关系信息”栏目上披露的投
资者关系活动
记录表。