一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）醇醚及醇醚酯系列产品行业情况
公司醇醚及醇醚酯系列产品，属于精细化工行业。我国醇醚及醇醚酯行业从 90 年代主要依靠进口逐渐转变为自产为主、进口为辅。产品结构方面，在全球醇醚产品领先生产商陶氏化学和国内科研院校等引领下，国内企业逐步开始生产毒性更低、物理化学性质与乙二醇醚相似的丙二醇醚及醇醚酯产品。
国内市场需求方面，近年来，下游应用领域涂料、电子行业和油墨等下游市场的快速发展推动了对环保型溶剂、电子级溶剂和清洗剂的市场需求，醇醚及醇醚酯市场需求呈现稳中有升的趋势。产品供应方面，醇醚及醇醚酯市场中主要产品乙二醇（含二乙二醇）丁醚、丙二醇甲醚及醋酸酯供给总量呈逐年上升趋势。从生产区域来看，生产企业仍集中于江苏地区，其产能占全国比重高达 70%以上，国内醇醚主要生产企业包括怡达股份、德纳天音、百川股份、三木集团、华伦化工等。
随着公司控股子公司泰兴怡达年产 15 万吨环氧丙烷项目的运行，公司可实现产业链向上游延伸，形成从原材料环氧丙烷到醇醚及醇醚酯系列产品的完整产业链。该项目建成后除保障公司自用环氧丙烷需求外，还可开拓环氧丙烷及其配套双氧水产品的销售新业务，为环氧丙烷下游企业和公司醇醚及醇醚酯系列产品提供高质量的原料，不断提升公司的竞争地位。同时做好 HPPO 法制环氧丙烷的技术应用推广和服务示范，不断提升 HPPO 技术水平，做到国内外领先，同时促进环氧丙烷、双氧水等配套产品的生产和销售。
公司将继续实施“上攀下钻”、绿色低碳的产品发展战略，不断延伸产品产业链，以高质量、精细化、差异化为发展方向，契合国内集成电路、平板显示、光伏太阳能电池三大领域用湿电子化学品市场需求增加的趋势，加快开发湿电子化学品技术和市场应用，湿电子化学品由电子级向半导体级进军，实现半导体级产品产业化。并抢抓新能源汽车行业
蓬勃发展的良机，加大汽车制动液原料的研发和市场推广。
（二）环氧丙烷行业情况
环氧丙烷通常由丙烯经不同工艺氧化制得，是仅次于聚丙烯的第二大丙烯衍生物，目前在丙烯衍生物中占比约 7%。环氧丙烷作为丙烯的衍生物，其上游原料是丙烯及制得丙烯所需的石脑油和丙烷，下游的主要产品有聚醚多元醇、丙二 醇醚及碳酸二甲醋、丙二醇甲醚等。
环氧丙烷生产工艺主要分为氯醇法、直接氧化法(HPPO)、共氧化法(PO/SM  或 PO/TBA-MTBE)。氯醇法工艺技术相对成熟，生产过程相对安全，所需投资较小，缺点是污水、废渣较多，三废处理综合治理投资较大。2011  年政府颁布的
《产业结构调整指导目录(2011  年本)》明确指出，限制新建氯醇法环氧丙烷生产装置。共氧化法工艺流程长，对丙烯纯度要求较高，设备造价高，设备投资大，联产品量大。直接氧化法(HPPO)  工艺流程简单，无联产品；装置投资少；三废少。
报告期，国内环氧丙烷市场处于供需紧平衡至宽松过渡状态，2022  年虽计划新增产能较多，然投产计划推迟以及部分老装置淘汰，造成整体产量增加有限，且进口量缩减，故 2022  年供应面未明显过剩。2022  年上半年非市场因素影响下，需求表现不及预期，环氧丙烷呈现震荡走低趋势，虽然下半年“金九银十”带动下，需求表现略有好转，但年内整体价格重心呈现震荡向下趋势。
未来行业趋势：
1、清洁、环保的生产工艺逐渐替代氯醇法产能
国家提出“碳达峰”“碳中和”的奋斗目标，进而各地区实施了“双控”措施，政府提高了能耗标准要求，不符合能耗要求平均水平的厂商就会被淘汰。整体环保政策下，氯醇法环氧丙烷会产生较多“三废”，对后期环保处理成本更高，预计随着行业持续发展，共氧化法和直接氧化法工艺将持续提高。
2、主要下游聚醚多元醇行业稳步增长
环氧丙烷下游主要用于生产聚醚多元醇，其在环氧丙烷下游产品中的需求占比高达约 77.0%。 聚醚多元醇最大需求
是软泡，其次是硬泡，整体增速为 5%，未来几年家具、家电、汽车仍然是拉动环氧丙烷消费的主要行业。CASE 体系：主要是用来生产涂料、胶黏剂、封闭剂和弹性体，CASE 体系呈现较快增长。
3、下游端 : 锂电或成关键增长点
环氧丙烷第二大下游为丙二醇和碳酸二甲酯行业，碳酸二甲酯作为主要电池电解质溶剂(酯交换法)，受益终端下游新能源汽车需求持续增长，有望成为环氧丙烷关键需求增长点。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司主营业务简介
报告期内，随着泰兴怡达年产 15 万吨环氧丙烷项目的试生产，公司新增环氧丙烷和双氧水产品销售。
公司主营业务为醇醚及醇醚酯类有机化工产品的技术研发、生产及销售，主要产品包括醇醚及相应的醇醚酯系列产品，及向下游延伸形成的汽车制动液、高端湿电子化学品；产业链上游，公司拥有直接氧化法（HPPO）环氧丙烷技术及其产业链相关产品的技术研发、生产及销售，主要产品为环氧丙烷、双氧水及其产业链相关的钛硅分子筛（TS-1）催化剂、2-乙基蒽醌/2-叔戊基蒽醌、四丁基脲产品。
公司主要产品、上下游产业链及产品用途参见下图：
1、丙二醇醚及其酯类系列产品
丙二醇醚及其酯类产品是环氧丙烷的重要衍生物，由于其化学结构的独特性，具有亲油和亲水的双重功能，且挥发速率适中，相比于部分乙二醇醚及醇醚酯系列产品更容易降解、更加环保，因此被作为工业溶剂或特种化学品广泛应用于涂料、电子、油墨和清洗剂等高端下游行业。除用作溶剂外，近年来，丙二醇甲醚及丙二醇甲醚醋酸酯在电子化学方面的应用范围越来越广，电子级丙二醇甲醚及丙二醇甲醚醋酸酯可以作为稀释剂、清洗剂或剥离液用于包括半导体、光
刻胶基材、覆铜板、液晶显示等电子元器件生产领域。
公司目前主导的丙二醇醚及其酯类化合物产品如下：
产品名称 产品简介 主要特性和用途
丙二醇甲醚 C4H10O2 ，微弱的醚味，但没有强刺激性气味，其分子结构中既有醚基又有羟基，因而它的溶解性能十分 丙二醇甲醚作为工业溶剂，主要用于集装箱、船舶等涂料溶剂和稀释剂，在涂料、清洗剂、油墨、皮革等方面都有广泛的用途。在油墨生产中，使用丙二醇甲醚，一些配方可改成水溶性，使油墨毒性降低，
优异，又有合适的挥发速率以及反应活性等特点。 改善操作环境，提高印刷质量。另外丙二醇甲醚是制造“光刻胶”基材的电子化学品之一，也是优良的电子清洗剂，是合成丙二醇双封端醚、丙二醇甲醚醋酸酯及农药的主要原料。
丙二醇甲醚醋酸酯 C6H12O3 ，无色吸湿液体，有特殊气味，是一种具有多官能团的非公害溶剂。 丙二醇甲醚醋酸酯是一种挥发较快的溶剂，它对于光固化高的溶剂型体系的溶解能力被作为一个标杆。它对大部分树脂，有很好的溶解能力，所以是高档涂料常用的产品，同时也是用于制造“光刻胶”基材的电子化学品之一，也是优良的电子清洗剂。
2、乙二醇醚及其酯类系列产品
乙二醇醚及其酯类产品是环氧乙烷的重要衍生物，其分子中有醚键、羟基、羰基和烷基，可以与水或水溶性化合物、有机物以及合成的或天然的高分子物互溶，具有一般有机溶剂所不具备的性能，因此被广泛应用于工业溶剂、电子行业、医药工业基础原料、汽车制动液原料、喷气式飞机燃料抗冻添加剂、香料工业、医药工业、油田化学品等诸多领域。
公司目前主导的乙二醇醚及其酯类化合物产品如下：
产品名称 产品简介 主要特性和用途
乙二醇甲醚 C3H8O2 ，无色透明液体 用途比较广泛，可作为印刷油墨、覆铜板、印染等的溶剂和稀释剂，可用作生产农药中间体、医药中间体的基础原料，同时作为良好的“防冰剂”广泛应用于航空领域。
二乙二醇甲醚 C5H12O3 ，无色透明液体 可作为合成制动液的原料；电子化学品光刻胶的剥离液，制造双封端醚的原料。
三乙二醇甲醚 C7H16O4 ，用于有机合成、制动液、稀释剂 一种性能优良的精细化学用品，沸点高、不易燃易爆、不具有氧化性，外观为无色透明澄清液体。可用作新型高档制动液原料、液压油、传热流体、润滑油等。三乙二醇甲醚硼酸酯能提高各功能液体的沸点，有助于抗气阻的产生。鉴于公司拥有制动液研发及生产技术，公司三乙二醇甲醚及硼酸酯系列产品相较于市场中同类产品，具有更强的针对性及适用性，因此在市场上具有较强竞争力。
乙二醇乙醚醋酸酯 C6H12O3，无色液体 有微弱的香脂类气味；能与多种有机溶剂混溶，溶解能力比乙基溶纤剂大，能溶解油脂、松香、氯化橡胶、氯丁橡胶、硝化纤维素、乙基纤维素、醇酸树脂等多种高分子物质。乙二醇乙醚醋酸酯主要用于金属、家具喷漆的溶剂，刷涂漆用溶剂，还可用作保护性涂料、染料、树脂、皮革、油墨的溶剂。
乙二醇丁醚 C6H14O2 ，无色易燃液体， 具有中等程度醚味 优良的工业溶剂及助剂，广泛应用于涂料（除发挥溶剂功能外，在潮湿、炎热的环境中，能起到防“缩孔”作用）、印刷油墨、图章专业印台油墨、树脂等行业，还可用作金属清洗剂、脱润滑油剂、脱漆剂、药物萃取剂。也是合成环境友好的新型增塑剂和乙二醇丁醚醋酸酯的主要原料。
乙二醇丁醚醋酸酯 C8H16O3 ， 一种高沸点的、含多官能基的二元醇醚酯类溶剂 主要用于高温烤瓷以及印刷油墨的高沸点溶剂，也用作乳胶漆的助聚结剂；由于该溶剂挥发速度很慢，在水中溶解度低，所以可作为丝网印刷油墨溶剂、烤焐的釉油以及聚苯乙烯涂料印花釉的溶剂，尤其适用于丝网油墨、高端工业面漆中，在汽车工业，飞机制造业也有广泛应用，同时更是喷墨油墨的高级助溶剂。
3、制动液
制动液是液压制动系统中传递制动压力的液态介质，使用在采用液压制动系统的车辆中。制动液又称刹车油或迫力 油，是制动系统不可缺少的部分，其优劣直接关系制动的可靠程度，继而关系到驾驶员的行车及生命安全。市场中制动 液主要为合成型制动液，其主要是用醚、醇、酯等掺入润滑、抗氧化、防锈、抗橡胶溶胀等添加剂制成，性能相对优异，被广泛应用于高速、大负荷的汽车上。
良好的合成制动液要求具备凝点低、沸点高、不易产生气阻、抗腐蚀等特点。三乙二醇甲醚、四乙二醇甲醚及其酯系列为理想的高沸点原料，因此被广泛作为原料应用于制动液的生产。公司开发的三乙二醇丁醚、三乙二醇甲醚硼酸酯等新产品，其分子链比较长、性能比较稳定，平衡回流沸点高，在较高温度下不会汽化，在较低温度下不会凝固，具有
高温抗气阻性和吸湿性，在潮湿条件下能与水形成不影响汽车制动性能的组分，是优秀的制动液原料。
公司拥有制动液生产许可证，是既能生产制动液原料又能生产制动液终端产品的企业，目前公司已成为国内主要制
动液生产企业的原料供应商，同时也为下游企业提供部分制动液产品。
4、环氧丙烷
环氧丙烷，又名氧化丙烯、甲基环氧乙烷、1,2-环氧丙烷，是一种有机化合物，化学式为 C3H6O，是非常重要的有机化合物原料，是仅次于聚丙烯和丙烯腈的第三大丙烯类衍生物。
环氧丙烷主要用于生产聚醚多元醇、丙二醇和各类非离子表面活性剂等，其中聚醚多元醇是生产聚氨酯泡沫、保温材料、弹性体、胶粘剂和涂料等的重要原料，各类非离子型表面活性剂在石油、化工、农药、纺织、日化等行业得到广
泛应用。同时，环氧丙烷也是重要的基础化工原料。
5、双氧水
双氧水用途广泛，可作为氧化剂、漂白剂、消毒剂、脱氧剂、引发剂和交联剂等广泛应用于造纸、化工、纺织、医疗、环保、食品及电子等行业。
工业级：作为漂白剂和氧化剂，广泛应用于造纸制浆、纺织等传统行业。高纯级：高纯度的过氧化氢，适用于个人 及家庭护理、电子、医疗及饮用水高级氧化处理行业等。光伏级：作为光伏太阳能电池的清洗及蚀刻化学品。化学品级：适用于矿业、制药、环境保护和化学合成等热点行业。
双氧水在其他领域中的应用也面临着巨大的市场潜力。国内在环保行业，双氧水可以直接有效地处理工业三废，不 产生二次污染；双氧水在电子工业主要用作硅片的清洗和光刻胶的剥离。双氧水在食品行业具有广谱、高效的杀菌特点，是一种环保型食品加工助剂和消毒剂。目前国内双氧水主要用作小麦粉、食用油、琼脂、蛋白、干酪等食品的漂白剂； 我国是水产养殖和消费大国，双氧水作为理想的消毒杀菌剂，需求量呈逐年增长趋势。众多极具开发价值的潜在消费市 场也正在开拓中。
未来几年，国内双氧水的消费结构将发生很大变化，化学合成将取代纸浆和造纸行业成为双氧水消费的最大领域。
（二）主要产品工艺流程图
1、醇醚系列产品工艺流程图
原料 EO 或 PO、醇、催化剂按工艺要求经计量，经过充分混合后，经预热进入反应器（釜）进行醚化反应，反应结束后反应液进入脱醇塔回收原料醇，釜液进入精馏塔精馏产出丙二醇（乙二醇）醚。
具体工艺流程图如下：
2、醇醚酯系列产品工艺流程图
原料醚、醋酸、脱水剂、催化剂按工艺要求经计量加入反应釜中反应，反应产生的水经脱水塔的脱水剂从塔顶采出废水，经酯水分相器，上层脱水剂回反应系统，下层废水经废水处理系统处理至达标后排放。反应液合格后经沉降槽沉降，上层清液进入脱轻塔减压精馏分离出中间组分回用，釜液进入精馏塔精馏出合格产品。残液富含催化剂回反应釜循环使用。
具体工艺流程图如下：
3、环氧丙烷工艺流程图
采用直接氧化法（HPPO）工艺。以甲醇为溶剂，原料丙烯、双氧水在钛硅分子筛（TS-1）催化剂的反应器中进行氧化反应，后续经过丙烯回收单元、 PO  精制单元、甲醇回收与废水处理单元、尾气吸收单元等工艺单元，分离出合格的环氧丙烷产品。
具体工艺流程图如下：
4、双氧水工艺流程图
采用流化床工艺，在触媒存在下，将溶于有机溶剂中的烷基蒽醌氢化，得到相应的烷基氢蒽醌，后者再经氧化，即生成过氧化氢。同时烷基氢蒽醌又变回烷基蒽醌。生成的过氧化氢用纯水萃取，即得产品，萃余的烷基蒽醌溶液经处理后，可循环使用。
具体工艺流程图如下：
（三）主要经营模式
（1）销售模式：
公司产品以直销为主。立足国内市场，扩大市场占有率；开辟国外市场，依托现阶段已合作的国际国内知名企业挖掘市场机会，并寻求长期战略伙伴关系。
（2）生产模式
采用规模化、自动化的生产装置 24 小时连续生产，生产装置通常为综合装置，可根据市场所需，生产不同种类的产品，装置利用率高、运行稳定。公司依托“三江战略布局”，统一管理吉林怡达、珠海怡达客户资源、销售计划和生产计划，在上年末根据销售计划、产能和设备状况制定下年度的生产计划。
（3）采购模式
公司生产所需的主要原材料采用集中采购模式，即总量约定、分批交付。对于其他原材料和辅料、五金等材料，采购人员根据生产订单，结合存货，确定数量，再经比价、询价后在合格供应商名单里选择供应商。
（4）研发模式
公司目前主要采取自主研发为主，并积极利用外部技术资源进行合作开发的研发模式。依托公司技术研究中心的技术研发力量，将公司研发方向与市场需求有机结合。针对客户需求，进行量身定制，将公司新产品更好的推向市场，进一步增强了公司竞争力。
（5）盈利模式
公司自成立至今，一直致力于醇醚及醇醚酯类有机化工产品的技术研发、生产及销售，报告期内随着泰兴怡达年产
15  万吨环氧丙烷项目的建成投产，公司已经拓展环氧丙烷及其配套双氧水的销售，不断巩固公司的竞争地位。经过多年行业积累及优质的产品质量，公司赢得较为稳定的客户群体。公司与吉林怡达、珠海怡达、泰兴怡达形成“三江四地”联动的采购、生产、销售模式，使资源得到了有效配置，降低生产成本，扩展市场空间，保障公司的销售收入。
主要原材料的采购模式
单位：元
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例 结算方式是否发生重大变化 上半年平均价格 下半年平均价格
环氧丙烷 集中采购 0.1788 否 9715.25 8188.62
环氧乙烷 集中采购 0.2913 否 7091.08 6256.97
醋酸 询比价采购 0.0441 否 4286.99 2801.01
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
主要原材料之一环氧丙烷 2022 年度采购平均价格为 8,991.6 元/吨，2021 年度采购平均价格为 14,956.01 元/吨，
同比下降 39.88%，主要原因为：2021 年，国内环氧丙烷市场供需格局宽松。据化工在线统计，2021 年初国内环氧丙烷 以均价 18,950 元/吨开局，一路震荡下行，最终以 11,100 元收官。2022 上半年俄乌战争背景下，国际原油超高位运行，化工大宗整体价格高位。下半年随着国际油价的回落，加上疫情反复，下游需求疲弱，化工产品价格走低。
主要原材料之一醋酸 2022 年度采购平均价格为 3,616.48 元/吨，2021 年度采购平均价格为 5,861.78 元/吨，同比
下降 38.3%。主要原因为：2021 年，由于国内外醋酸装置检修，以及国内“双控”政策等因素的影响，供给端产能受限，醋酸市场价格持续走高。2022 年下半年随着新增产能的释放，供需宽松，醋酸价格跌幅较大。
能源采购价格占生产总成本 30%以上
□适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
丙二醇醚及其酯类产 产业化 核心技术人员 公司在醇醚及醇 1、公司创立了醚醇技术研究中心，并与大连
品、乙二醇醚及其酯 均为本公司员 醚酯方面授权专 理工、南京林业大学等高校建立了产、学、研
类产品 工 利 31 项，其中 战略联盟，充分进行信息及技术交流、产业化
授权发明专利 25 合作研发。公司为全国标准化委员会批准的"
项，实用新型专 丙二醇醚和乙二醇醚工作组"召集单位，负责
利 6 项。 醇醚类产品国家标准的起草，是醇醚类产品标
准的制定者。
2、公司凭借多年醇醚及醇醚酯生产经验，对
产品生产技术不断进行创新和改进，形成了怡
达特有的"柔性生产"的创新技术，一方面可根
据上游原材料价格及下游各行业需求，及时灵
活的调整公司产品结构；另一方面可以灵活应
对下游客户对公司各类醇醚及醇醚酯系列产品
有不同的需求，实现多品种多规格产品同步统
筹生产，为客户提供"多产品、个性化"的供应
服务，从而为客户提供一站式采购的便利。
3、实现产业链纵向延伸：向上游延伸，建设
年产 15 万吨环氧丙烷项目，解决核心原材料
的稳定供应并降低成本；将联产品综合利用，
并向下游延伸，公司于 2020 年 3 月成立湿电
子事业部，致力于高端电子化学品的研发与产
业化，提升公司的核心竞争能力。
经过试运行，怡达 HPPO 环氧丙烷装置运行情
况较好。公司 HPPO 技术具有以下技术优势：
（1）反应技术优势：自主研发的钛硅分子筛
催化剂和反应器，反应安全、充分、温升平
稳，催化效果好。
（2）产品品质高：目前环氧丙烷质量高于国
标优等品等级，已经通过长华等聚醚多元醇行
业的认可并使用，可以应用在高端聚醚行业。
（3）对比中试技术水平，原料丙烯、双氧水
环氧丙烷 产业化 核心技术人员均为本公司员工 公司在直接氧化法环氧丙烷技术方面授权专利 10项，其中授权发明专利 5 项，实用新型专利 5项。 的消耗更低。蒸汽能耗、电等能源消耗低。（4）副产少，仅有丙二醇甲醚副产品，丙二醇及其他副产品产生量极少，不单独分离，通过废水系统处理。（5）废水处理装置运行稳定，试生产期间每天达标处理废水。（6）技术的完整性：经过十多年的研发及产业化实施，怡达形成了完整的 HPPO 技术工艺
包，包括流化床双氧水技术、HPPO 技术、催
化剂、专用设备、副产回收、废水处理。并授
权发明专利 5 项，实用新型专利 5 项。
（7）怡达 HPPO 技术团队经过多年的研发、生
产等实操的历练，对工艺要求、工程管理、设
备选型有着深刻的理解，积累了丰富的开车经
验，除保障自己安全生产之外，还可以给新建
项目客户提供一站式服务，减少试错，缩短建
设周期。
主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
丙二醇醚及其酯类产品、乙二醇醚及其酯类产品、制动 23 万吨/年 69.65% 注1 / /
1：由于公司醇醚系列产品部分用于酯化生产醇醚酯系列产品，设计产能为酯化前产能。酯化前，公司 2022 年度醇醚及
其酯类产量为 16.02 万吨，产能利用率为 69.65%。
液
环氧丙烷 15 万吨/年 报告期进行试生产 / /
年产 22 万吨环氧丙（乙）烷衍生产品技改项目（20 万吨高端专用醇醚及醇醚酯（包含 5 万吨湿电子化学品）及 2 万吨三羟乙基异氰尿酸酯（赛克）产品） 年产 20 万吨高端专用醇醚及醇醚酯（包含 5 万吨湿电子化学品2 万吨三羟乙基异氰尿酸酯（赛克）产品 / 本项目于 2022 年 12 月 20日取得泰州市行政审批局出具的《江苏省投资项目备案证》，备案证号：泰行审备[2022]75 号，目前正在进行安全评价、环境评价等工作。
新型活性氧化铝 2 万吨/年 / 本项目于 2022 年 12 月 16日取得由泰兴市行政审批局下发的营业执照。目前正在进行项目可研工作。
主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类
吉林经济技术开发区 乙二醇醚及其酯类产品、丙二醇醚及其酯类产品、制动液、钛硅分子筛催化剂、 2-乙基蒽醌和四丁基脲（正在试生产）
珠海高栏港经济区 丙二醇醚及其酯类产品、乙二醇醚及其酯类产品、湿电子化学品
泰兴经济开发区 环氧丙烷、双氧水、丙二醇甲醚等
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
□适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 □不适用
怡达股份江阴工厂
序号 资质名称 发证机关 有效期截止日
1 安全生产许可证 江苏省应急管理厅 2024 年 1 月 25 日
2 全国工业产品生产许可证 江苏省质量技术监督局 2023 年 03 月 27 日
3 安全生产标准化证书 江苏省安全生产协会 注2
4 危险化学品登记证 国家安全生产监督管理总局 2025 年 4 月 1 日
5 排污许可证 无锡市生态环境局 2027 年 12 月 4 日
6 危险化学品经营许可证 江苏江阴临港经济开发区管理委员会 2024 年 8 月 22 日
7 取水许可证 江阴市水利农机局 2028 年 01 月 06 日
8 职业健康安全管理体系认证证书 江苏九州认证有限公司 2024 年 12 月 20 日
9 环境管理体系认证证书 江苏九州认证有限公司 2024 年 12 月 20 日
10 质量管理体系认证证书 江苏九州认证有限公司 2024 年 12 月 20 日
11 测量管理体系认证证书 中启计量体系认证中心 2024 年 2 月 17 日
珠海怡达
序号 资质名称 发证机关 有效期
2  公司安全生产标准化证书于 2020 年 12 月 27 日到期，根据省应急管理厅关于印发《江苏省推进危化品企业二级安全标
准化建设的实施方案》的通知苏应急函〔2022〕134 号要求，我公司于 2022 年 12 月 19 日在江苏省应急管理综合应用平台中的安全标准化信息管理系统提交初评材料和定级申请，2022 年 12 月 26 日通过江苏省安全生产科学院的初评材料审
核，2023 年 2 月 6 日组织江苏省中安科技服务有限公司来我公司进行现场评审，待审核通过后申领新的安全生产标准化证书。
1 安全生产许可证 珠海市应急管理局 2024 年 11 月 28 日
2 危险化学品经营许可证 珠海市应急管理局 2023 年 08 月 11 日
3 危险化学品登记证 广东省危险化学品登记注册办公室应急管理部化学品登记中心 2024 年 06 月 04 日
4 排污许可证 珠海市生态环境局 2023 年 08 月 24 日
5 安全生产标准化证书 广东省应急管理服务协会 2023 年 12 月 10 日
6 职业健康安全管理体系认证证书 江苏九州认证有限公司 2025 年 01 月 27 日
7 环境管理体系认证证书 江苏九州认证有限公司 2025 年 01 月 27 日
8 质量管理体系认证证书 江苏九州认证有限公司 2025 年 01 月 27 日
吉林怡达
序号 资质名称 发证机关 有效期
1 安全生产许可证 吉林省安全生产监督管理局 2023 年 09 月 29 日
2 危险化学品登记证 吉林省危险化学品登记注册管理中心应急管理部化学品登记中心 2024 年 05 月 14 日
3 排污许可证 吉林市生态环境局 2026 年 12 月 23 日
4 职业健康安全管理体系认证证书 江苏九州认证有限公司 2024 年 12 月 20 日
5 环境管理体系认证证书 江苏九州认证有限公司 2024 年 12 月 20 日
6 质量管理体系认证证书 江苏九州认证有限公司 2024 年 12 月 20 日
泰兴怡达（待补充）
序号 资质名称 发证机关 有效期
1 排污许可证 泰州市生态环境局 2027 年 01 月 04 日
盈科科技
序号 资质名称 发证机关 有效期
1 全国工业产品生产许可证（机动车辆制动液） 江苏省质量技术监督局 2023 年 07 月 15 日
天津怡苏
序号 资质名称 发证机关 有效期
1 危险化学品经营许可证 天津市北辰区行政审批局 2023 年 11 月 26 日
珠海仓储
序号 资质名称 发证机关 有效期
1 中华人民共和国港口经营许可证 珠海市交通运输局 2024 年 1 月 26 日
从事石油加工、石油贸易行业
□是 否
从事化肥行业
□是 否
从事农药行业
□是 否
从事氯碱、纯碱行业
□是 否
从事化纤行业
□是 否
从事塑料、橡胶行业
□是 否
三、核心竞争力分析
报告期内，公司的核心竞争力主要在以下几方面：
（一）公司是行业标准的制定者，一直以来将产品创新放在首要位置，通过不断加大投入力度，形成了具备自主创新能力、足够的技术储备和新品产业化能力的研发体系，具有持续的自主创新能力。
（二）公司凭借多年醇醚及醇醚酯生产经验，并通过自主研发与借鉴国外先进技术相结合，形成了怡达特有的“柔性生产”特征，可根据市场需求情况，灵活调整产品产量，配置醇醚及醇醚酯产品种类，及时推出契合市场需求的产品。
（三）公司向上游延伸，拥有自主研发的直接氧化法(HPPO)环氧丙烷成套技术并建成年产 15 万吨环氧丙烷生产装置，此项技术是国家政策重点鼓励的绿色环保技术，可解决核心原材料的稳定供应，有效降低公司成本。做好 HPPO 法制环氧丙烷的技术的应用推广和服务示范。向下游延伸，加大系列产品的综合利用，从而有效提高产品毛利率和原材料利用率。
（四）公司对于现有产品继续研发深入细化，形成多规格、多品种的产品群，并加大产品升级和应用领域的拓展，以提升产品的盈利能力和市场空间。
（五）依托公司“三江战略”布局，达到了贴近原料、靠近市场和面向全球的目标，形成原材料采购成本较低、运输成本较低以及产能布局合理的竞争优势。未来，通过珠海仓储的罐区募投项目实施，可进一步降低生产成本，提供了公司产品走向国际市场的通道。
（六）公司通过融入巴斯夫、东进世美肯等大客户的核心供货体系，成为国际供应链的一环，将逐步受益国际巨头
市场扩大、新产品开发等带来的需求增长，为公司持续发展奠定了良好的基础。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年国际地缘冲突激烈，疫情反复，化工品价格整体先涨后跌。2022 上半年俄乌战争背景下，国际原油超高位运
行，化工大宗整体价格水平不断抬升，多数石化产品创出近年新高。下半年随着国际油价的回落，加上疫情反复，下游需求疲弱，化工产品价格走低。面对复杂多变的经济政治环境，怡达坚持安全生产不动摇，在疫情封控期间“关起门来搞发展”，保证生产不间断，取得了一定的成绩。2022 年度，公司实现营业收入 155,430.12 万元，比上年同期增加
7.16%；实现归属于上市公司股东的净利润 10,956.26 万元，比上年同期下降 16.90%。
（1）项目持续推进，产业链逐渐丰富
①15 万吨/年环氧丙烷项目：报告期内完成了双氧水、环氧丙烷装置的试生产并实现对外销售。环氧丙烷装置经过试生产运行，已经批量生产出符合国标 GB/T 14491-2015《工业用环氧丙烷》优等品等级的产品，可满足市场客户需求和自用条件。目前正加快推进项目验收，争取早日申领安全生产许可证。
②珠海怡达化学湿电子化学品（Thinner 液）混配及洁净灌装技术改造项目：于 2022 年 5 月开始试生产，并于 2022
年 8 月 19 日取得由珠海市应急管理局颁发的安全生产许可证，已实现了一定的销售。目前正在积极推进客户认证并开拓新客户。
③年产 2000 吨 2-乙基蒽醌（2-叔戊基蒽醌）及四丁基脲建设项目：报告期内完成四丁基脲产品的试生产并产出合格产品自用。目前正在进一步优化四丁基脲生产工艺并进行产能提升。下一步将推进 2-乙基蒽醌的试生产、开拓新客户实现销售，并完成项目的试生产验收。
④钛硅分子筛（TS-1）催化剂扩建项目：报告期内已完成试生产验收，目前正常运行。
⑤泰兴怡达二期项目“年产 22 万吨环氧丙（乙）烷衍生品技改项目（20 万吨高端专用醇醚及醇醚酯（包含 5 万吨
湿电子化学品）及 2 万吨三羟乙基异氰尿酸酯（赛克）产品）”：已于 2022 年 12 月 20 日取得泰州市行政审批局出具的
《江苏省投资项目备案证》，备案证号：泰行审备[2022]75 号，目前正在进行安全评价、环境评价等工作。
⑥新型高效活性氧化铝项目：已于 2022 年 12 月 16 日取得由泰兴市行政审批局下发的营业执照。目前正在进行项目
可研工作。
（2）加强技术研发，持续增强产品竞争力
公司一贯坚持围绕市场做研发，针对客户需求，进行量身定制。目前主要采取自主研发为主，并积极利用外部技术资源进行合作开发的研发模式。报告期内对 HPPO 法绿色制备环氧丙烷的节能双控的新工艺研究、高纯乙二醇多碳醇醚溶剂的中试研发、200t/a 过氧化氢直接羟化氧化法绿色制备苯二酚中试研发项目、高纯 2-乙基蒽醌中试研发、半导体级丙二醇醚检测标准的共性研究与开发，具体进展情况详见本报告第三节 管理层分析与讨论/四、主营业务分析/4、研发投入。
（3）完善公司治理，提升规范运作水平
报告期内，公司继续强化治理，积极健全并完善内控制度建设。珠海怡达、吉林怡达对《管理手册》、《程序文件》进行全面评审，经评审按三体系的要求对《管理手册》中的外包过程进一步明确，根据新的法律法规、标准要求，结合 公司实际运行修订完善公司三级文件，对公司的三级文件进行全面评审。泰兴公司推进贯彻三体系，尽早符合三体系标 准管理要求，通过体系认证。通过制度来明确每一个部门、每一个员工的工作目标，将责任明确到具体岗位和责任人， 实现各级机构在执行风险及内控工作上的规范和统一，促进公司的精细化管理水平。
公司自上市以来，按照上市公司监管要求，不断调整和优化公司经营管理体制。积极推进各项规章制度，强化内部 控制。完善公司治理，狠抓经营规范管理，全面推进组织架构及管理流程优化工作，努力提升企业管理。规范“三会” 运行，健全上市公司信息披露管理、投资者关系等工作。并通过互动易平台、投资者关系电话等线下线上多渠道常态互
动，畅通投资者与上市公司交流的渠道，增强公司运作透明度，充分保护中小投资者利益，维护上市公司良好市场形象。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1554301277.4 1 1450414339.78 1 0.0716
分行业
化工行业 1491560409.62 0.9596 1442178501.98 0.9943 0.0342
其他 62740867.78 0.0404 8235837.8 0.0057 6.618
分产品
醇醚系列产品 867457790.35 0.5581 937513059.77 0.6464 0.003
醇醚酯系列产品 443067833.69 0.2851 487765701.76 0.3363 0.552
汽车制动液 20594636.12 0.0133 15044135.61 0.0104 0.0342
双氧水 84416172.25 0.0543
环氧丙烷 67555056.49 0.0435
其他 71209788.5 0.0457 10091442.64 0.0069 6.0565
分地区
国内 1426997835.15 0.9181 1368388944.62 0.9434 0.0428
国外 127303442.25 0.0819 82025395.16 0.0566 0.552
分销售模式
直销 1554301277.4 1 1450414339.78 1 0.0716
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
化工行业 1,491,560,409.62 1,250,904,432.02 0.1613 0.0342 0.0965 -0.0476
分产品
醇醚系列产品 867,457,790.35 640,711,583.82 0.2614 -0.0747 -0.0707 -0.0032
醇醚酯系列产品 443,067,833.69 411,514,610.10 0.0712 -0.0916 -0.0587 -0.0325
分地区
国内 1,426,997,835.15 1,155,037,970.76 0.1906 0.0428 0.0688 -0.0196
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 产品上半年平均售价 产品下半年平均售价 同比变动情况 变动原因
海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润 10%以上
□是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
化工行业 销售量 万吨 20.74 10.83 0.9151
生产量 万吨 22.32 10.83 1.0609
库存量 万吨 2.95 1.37 1.1533
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
报告期内，公司控股子公司泰兴怡达 15  万吨/年环氧丙烷项目试生产，产出符合标准等级双氧水和环氧丙烷产品，形成销售，产生库存，从而影响公司销售量同比增长 91.51%，生产量是同比增长 106.09%，库存量同比增长 115.33%。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
单位：万元
影响
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 本期确认的销售收入金额 累计确认的销售收入金额 应收账款回款情况 是否正常履行 重大合同履行的各项条件是否发生重大变 是否存在合同无法履行的重大风险 合同未正常履行的说明
化
江苏
专利 瑞恒
权和 新材
专有 料科
技 技有
术， 限公
包含PDP、 司、中石 10,272 6120 6120 4152 4164 4164 0 是 否 否 不适用
技术 油吉
服务 林化
以及 工工
技术 程有
培训 限公
司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
化工行业 直接材料 1006631918.0 0.8032 991075276.61 0.8626 0.0157
化工行业 直接人工 43598369.77 0.0348 31452943.11 0.0274 0.3861
化工行业 制造费用 155370770.41 0.124 90551890.12 0.0788 0.7158
化工行业 运输成本 47669150.12 0.038 35812101.94 0.0312 0.3311
说明
无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
2022 年 12 月，公司投资设立泰兴万怡新材料科技有限公司，该公司自设立之日起纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 □不适用
报告期内，公司新增双氧水和环氧丙烷产品，主要系控股子公司泰兴怡达 15 万吨/年环氧丙烷项目试生产，产出符合标准等级双氧水和环氧丙烷产品，形成销售，产生库存。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 450136530.6
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2896
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 117402077.98 0.0755
2 客户 2 116888464.06 0.0752
3 客户 3 98703111.16 0.0635
4 客户 4 61968625.71 0.0399
5 客户 5 55174251.69 0.0355
合计 -- 450136530.6 0.2896
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 509112033.89
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4594
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 150659142.31 0.1359
2 供应商 2 138843577.75 0.1253
3 供应商 3 112220665.8 0.1013
4 供应商 4 68783894.04 0.0621
5 供应商 5 38604753.99 0.0348
合计 -- 509112033.89 0.4594
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 36008433.52 31584793.89 0.1401 主要系运输仓储及进出口费用和股权激
励股份支付费用增加所致
管理费用 56215860.21 48567607.01 0.1575 主要系职工薪酬和股权激励股份支付费用增加所致
财务费用 34764139.82 24733971.86 0.4055 主要系银行短期借款增加所致
研发费用 24498120.94 24926038.31 -0.0172
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
HPPO 法绿色制备环氧丙烷的节能双控的新工艺研究 降低 HPPO 法制备环氧丙烷中的能耗 已完成工艺装置中的设计工作，将继续在装置中进行工艺验证 与原有装置能耗比，降低 5% 增加环氧丙烷在未来市场上的竞争力
高纯乙二醇多碳醇醚溶剂的中试研发 解决工艺中的副产物多、收率低、设备腐蚀严重，分离复杂，易堵塞设备等问题，从而提高乙二醇多碳醇醚的纯度 已完成中试项目的研究，并试生产中部分高纯样品 通过本项目的研究，选择合适的催化剂，原料，投料配比经过普立斯反应器，生产出高纯乙二醇多碳醇醚产品深入研究乙二醇多碳醇醚溶剂合成及精馏过程。 项目采用清洁生产工艺方法进行产业化的研究开发，整个生产工艺几乎不产生废 水，对环境和产品均不会构成污染，为公司可持续发展提供保障
200t/a 过氧化氢直接羟化氧化法绿色制备苯二酚中试研发项目 通过中试装置的建设和中试技术参数的验证，形成自主知识产权的苯二酚技术 已完成项目中试装置建设的前期可研等基础性工作 建成一套 200t/a 的苯二酚中试装置，通过中试装置的工艺论证，形成完整的工艺包 该中试项目研发成功后将为未来产业化发展打好基础。调整了公司产品结构，大幅度提高公司的产品竞争力。
高纯 2-乙基蒽醌中试研发 通过研究 2-乙基蒽醌现有工艺技术，提高产品纯度，使其更适用于高纯双氧水工 艺。 已完成试制产品 完成试制产品的生 产，并通过高纯双氧水小试中的应用，达到预计的效果 可提高公司双氧水的品质，提高双氧水试产竞争力
半导体级丙二醇醚检测标准的共性研究与开发 针对半导体级丙二醇醚的痕量元素检测方法均有所相似，目的对其基础性检测原理的研究，从而制定出检测方法和标准 已完成半导体级多种丙二醇醚及其醋酸酯类痕量的检测方法研究 形成了产品的标准制定及相关专利 此种新醇醚产品的检测方法可扩展我公司产品类别及业务面，提升市场竞争力
千吨级高纯双氧水及200t/a 苯二酚中试项目 通过高纯双氧水和苯二酚中试装置的建设及工艺研究，打通成熟的工艺包。 可研及自主立项初步阶段 建成千吨级高纯双氧水及 200t 苯二酚中试装置，通过在中试装置上的工艺论证，形成完整的工艺包 为高纯双氧水和苯二酚项目的产业化提供工业依据，对调整公司产品结构、大幅度提高公司的产品竞争力有着重大意义。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 43 39 0.1026
研发人员数量占比 0.0452 0.045 0.0002
研发人员学历
本科 24 18 0.3333
硕士 3 3
研发人员年龄构成
30 岁以下 13 10 0.3
30~40 岁 21 21
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 24498120.94 24926038.31 21106371.91
研发投入占营业收入比例 0.0158 0.0172 0.021
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 1645457336.69 1605518324.44 0.0249
经营活动现金流出小计 1508488970.42 1339379636.48 0.1263
经营活动产生的现金流量净额 136968366.27 266138687.96 -0.4853
投资活动现金流入小计 203140.88 28365911.55 -0.9928
投资活动现金流出小计 220160372.31 314173892.19 -0.2992
投资活动产生的现金流量净额 -219957231.43 -285807980.64 0.2304
筹资活动现金流入小计 1092000000.0 731282850.49 0.4933
筹资活动现金流出小计 899349690.43 647294820.45 0.3894
筹资活动产生的现金流量净额 192650309.57 83988030.04 1.2938
现金及现金等价物净增加额 109237333.0 64176718.3 0.7021
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年减少 48.53%，主要系存货、预付款项增加所致。
投资活动产生的现金流动量净额较上年增加 23.04%，主要系项目建设接近尾声投入减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年增加 129.38%，主要系银行短期借款增加所致。
现金及现金等价物净额增加额较上年增加 70.21%，主要系货币资金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为 136,968,366.27 元，与本年度净利润 103,498,588.38 元存在重大差异的原因主要销售收入增加，销售回款较好，货币资金增加所致。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
资产减值 -13124764.27 -0.1085 主要系计提的存货跌价准备 否
营业外收入 84015.9 0.0007 主要系赔款收入和无须支付的货款 否
营业外支出 5564614.46 0.046 主要系非流动资产处置损失、各项地方基金、对外捐赠 否
其他收益 2274287.33 0.0188 主要系政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 321028202.26 0.1124 229898743.57 0.0904 0.022 主要系筹资活动现金流量净额增加所致。
应收账款 108479690.09 0.038 122892817.64 0.0483 -0.0103 主要系销售收入、销售回款增加所致。
存货 341037485.55 0.1194 212375749.55 0.0835 0.0359 主要系产品品种和库存量增加所致。
固定资产 1548676103.65 0.5424 385236468.35 0.1515 0.3909 主要系控股子公司泰兴怡达“年产 15 万吨环氧丙烷项目”在建工程结转固定资产所致。
在建工程 132143490.6 0.0463 1237067174.66 0.4865 -0.4402 主要系控股子公司泰兴怡达“年产 15 万吨环氧丙烷项目”在建工程结转固定资产所致。
使用权资产 4009482.77 0.0014 3699773.81 0.0015 -0.0001 主要系租入仓储用房所致。
短期借款 900627201.96 0.3154 556784627.54 0.219 0.0964 主要系增加银行短期借款所致。
合同负债 84374349.99 0.0295 86623053.41 0.0341 -0.0046 主要系预收技术服务费确认收入所致。
长期借款 100000000.0 0.0393 -0.0393 主要系控股子公司泰兴怡达“年产 15 万吨环氧丙烷项目”偿还银行项目贷款。
租赁负债 3356199.77 0.0012 3142199.79 0.0012 0 主要系租入仓储用房所致。
预付款项 30870044.44 0.0108 12436141.73 0.0049 0.0059 主要系支付材料采购款增加所致。
其他流动资产 21953310.05 0.0077 43309056.97 0.017 -0.0093 主要系期末留抵税额减少所致。
长期待摊费用 42491153.28 0.0149 5154732.77 0.002 0.0129 主要系公司将年产15 万吨环氧丙烷项目双氧水装置和环氧丙烷装置生产用催化剂计入长期待摊费 用，并按催化剂预计使用年限进行分期摊销。
递延所得税资产 53730357.86 0.0188 30711638.66 0.0121 0.0067 主要系可抵扣亏损、内部交易未实现利润增加所致。
其他非流动资产 5979571.24 0.0021 9684430.48 0.0038 -0.0017 主要系预付设备款减少所致。
其他应付款 168240.96 0.0001 3700258.33 0.0015 -0.0014 主要系限制性股票股权激励行权回购义务减少所致。
其他流动负债 25296477.58 0.0089 12148354.82 0.0048 0.0041 主要系应付水电费、运输费和待转销项税增加所致。
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
□适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项   目 金     额 受限制的原因
货币资金 54018025.69 银行承兑汇票保证金、信用证保证金
固定资产 21211880.31 借款抵押
无形资产 81167162.1 借款抵押
合   计 156397068.1
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
165111627.21 222124850.56 -0.2567
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名称 投资方式 是否为固定资产投资 投资项目涉及行业 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 未达到计划进度和预计收益的原因 披露日期（如有） 披露索引（如有）
年产
15 万
吨环
氧丙
烷项
目双
氧水
装置
试生
产运
行稳
定，
产品
质量
合
15 万吨/年环氧丙烷项目 自建 是 募集资 金、自有资金 153,517,356.21 1,291,374,719.13 募集资 金、自有资金 100.00% 0 - 41,204,775.35 格，达到预定可使用状态，
于
2022
年 5
月从
在建
工程
结转
至固
定资
产。
环氧
丙烷
装置
经连
续大
批量试生产，运行稳 定，产品质量符合国标优等品等级，达到预定可使用状态，于 2022年 12月从在建工程结转至固定资产。因报告期泰兴怡达年产15 万吨环氧丙烷项目处于试生产过程中，试生产运行成本费用 高，产量小，产能提升需要过 程，因此未能实现
经济效 益。
年产
2000
吨 2-
乙基
蒽醌
（2-
叔戊基蒽醌）及四 自建 是 自有资金 11,488,377.31 139,623,755.81 自有资金 100.00% 0 0.0 正在进行试生产
丁基
脲建
设项
目
化工
行业
合计 -- -- -- 165,005,733.52 1,430,998,474.94 -- -- 0 - 41,204,775.35 -- -- --
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
吉林怡达化工有限公司 子公司 醇醚、醇醚酯系列产品的生产、销售 153,800,000.00 489,891,313.51 270,003,013.17 528,299,536.49 53,593,629.30 37,932,145.54
珠海怡达化学有限公司 子公司 醇醚、醇醚酯系列产品的生产、销售 78,000,000.00 236,563,140.35 159,328,466.14 484,202,379.10 46,323,014.03 34,651,823.30
已建成年
产 15 万吨
环氧丙烷
项目,双氧
泰兴怡达化学有限公司 子公司 水装置和环氧丙烷装置均已 360,000,000.00 1,485,854,848.07 316,983,173.77 209,211,646.09 -52,296,535.57 -40,426,964.17
达到预定
可使用状
态，并实
现销售。
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
1、吉林怡达成立于 2005 年 12 月，注册资本人民币 15,380 万元，怡达股份持有其 100%的股权。报告期吉林怡达实现营业收入同比增长 5.48%，净利润同比减少 19.51%。
2、珠海怡达成立于 2003 年 6 月，注册资本人民币 7,800 万元，怡达股份持有其 100%的股权。报告期珠海怡达实现营业收入同比减少 13.81%，净利润同比减少 9.94%。
3、泰兴怡达成立于 2016 年 6 月，注册资本人民币 36,000 万元，怡达股份持有其 85%的股权。报告期泰兴怡达已建成年产 15 万吨环氧丙烷项目，其中：
①双氧水装置试生产运行稳定，产品质量合格，达到预定可使用状态，于 2022 年 5 月从在建工程结转至固定资产。
②环氧丙烷装置经连续大批量试生产，运行稳定，产品质量符合国标优等品等级，达到预定可使用状态，于 2022 年
12 月从在建工程结转至固定资产。
报告期，泰兴怡达年产 15 万吨环氧丙烷项目双氧水和环氧丙烷产品均实现对外销售，因该项目处于试生产过程中，试生产运行成本费用高，产量小，产能提升需要过程，因此未能实现经济效益。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）总体发展战略
“十四五”期间，怡达将以客户为中心、奋斗者为本，坚定不移地秉承创新发展、安全发展、绿色发展、和谐发展的
理念，坚持科技创新驱动发展总战略。继续深化“整合三江、面向四海、提升怡达、再上台阶”的“三江”布局战略，充分发挥“三江四地”的资源、市场、区位优势，实现长三角、珠三角和东北基地三大区域的协同发展；继续实施“上攀下钻”绿色低碳的产品发展战略，不断延伸产品产业链，以高质量、精细化、差异化为发展方向，实现公司的持续、健康、长远发展，打造一流的安全环保绿色化工企业典范。
（二）经营发展规划
1、坚持高质量发展，推进产品高端化、精细化发展
建设泰兴怡达二期项目“年产 22 万吨环氧丙（乙）烷衍生品技改项目（20 万吨高端专用醇醚及醇醚酯（包含 5 万吨湿电子化学品）及 2 万吨三羟乙基异氰尿酸酯（赛克）产品）”。
加快开发湿电子化学品技术和市场应用，实现湿电子化学品的产业化并进入高端领域。坚持产品高质量发展，抢抓我国湿电子化学品行业、半导体行业发展良机，湿电子化学品由电子级向半导体级进军，实现半导体级产品产业化。
2、加快推进 15 万吨/年环氧丙烷项目产业化生产销售，及产业链相关产品的研发产业化，为公司健康发展注入新动
力。
实现环氧丙烷产品的质优量稳，稳定环氧丙烷及其配套双氧水产品的销售新业务，扩大公司在醇醚行业的领先优势。
开源节流，低碳节能，确保新建项目和已有醇醚、醇醚酯装置达产达效。并推进环氧丙烷和双氧水产业相关的蒽醌、四
丁基脲产品产业化，逐步完善公司产业链。
3、做好 HPPO 法制环氧丙烷的技术应用推广和服务示范
做好 HPPO 法制环氧丙烷的技术应用推广和服务示范，不断提升 HPPO 技术水平，做到国内外领先，同时促进环氧丙烷、双氧水等配套产品的生产和销售。
4、拓展仓储业务，发挥沿海沿江港口优势
依托珠海仓储港口经营资质，泰兴怡达联通港口仓储优势，开展仓储服务业务，保障原材料供应；利用港口优势进行化工品贸易，实现全球采购、出口全球，加大公司进出口业务，增强公司综合竞争能力，融入国际供应链。
5、发扬工匠精神，融入智能时代
发扬工匠精神，巩固和提升公司的技术优势、区域优势、上下游产业链整合配套优势，确保 2  个系列、争取 3-5  个
系列高附加值产品产业化，做好知识产权工作，把公司产品做到具有全国、全球影响力的拳头产品。适应和推进工业 4.0
时代的到来，选择智能化、自动化，大数据处理系统控制指挥生产过程，将公司人均劳动生产率提高一倍。
（三）人才发展规划
1、公司将继续坚持以人为本的原则，不断加强人才开发，以合理的机制来培养人才、吸引人才、留住人才、用好人才，为优秀人才提供发展平台，让奋斗者有用武之地，对贡献突出的人才给予专项奖励、职务晋升、股权激励，确保公司的人才战略符合公司发展战略需要。
2、打造一支技术精良，拥有工匠精神的员工团队，使关键岗位操作工人达到化工专业大专以上学历，以适应化工行业的新要求，提高全员专业素质。通过科学、合理的薪酬管理体系增加广大员工的工资收入，确保“十四五”末职工人均收入高于同行业水平，让每一位奋斗者都共享公司发展成果。
实现公司“十四五”规划的意义重大，任务艰巨，但前景光明。全体怡达员工将在公司董事会的带领下，不忘初心，艰苦奋斗，努力拼搏，夺取“十四五”期间人均生产总值翻一番，人均销售收入翻一番的新胜利! 以优异的业绩回报客户、回报员工、回报股东、回报社会。
（四）可能面对的风险
1、主要原材料价格波动风险
公司的主要原材料为环氧丙烷、环氧乙烷、醋酸等，直接材料占主营业务成本比重较高，原材料价格的波动对公司成本的影响较大。当原料价格波动时，公司通常会通过调整产品售价等措施来规避风险，但若出现原材料价格出现快速上涨时，如果公司未能及时调整产品售价，将对公司经营业绩产生一定的不利影响。
2、市场竞争风险
公司是国内醇醚及醇醚酯系列产品的重要生产商之一。虽然公司在生产规模、生产技术工艺、生产及销售布局、产
品质量等方面具有独特的竞争优势，综合竞争力位于市场前列，但随着行业的发展及市场规模的扩大，公司面临竞争加剧的市场环境，包括产能快速扩张、市场恶性竞争带来的价格下跌等。如果公司发生决策失误、市场拓展不力、不能保持产品技术先进性，或者未能根据市场变化及时调整经营策略等，公司将面临不利的市场竞争局面，进而可能影响公司经营业绩的稳定性。
3、安全生产风险
公司主要原材料环氧丙烷、环氧乙烷属于易燃、易爆化学品，对储存和运输有一定要求，同时公司醇醚及醇醚酯系列产品生产过程中的部分工序处于高温、中压环境，可能存在一定的危险性。公司的生产方式为大规模、连续性生产，如受意外事故影响造成停产对生产经营影响较大。尽管公司配备了较完备的安全设施，建立了较完善的事故预警、处理机制，整个生产过程处于受控状态，发生安全事故的可能性很小，但仍不能排除因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当或自然灾害等原因而造成意外安全事故，从而影响正常生产经营的可能。
4、环氧丙烷项目投资风险
环氧丙烷为公司生产所用主要原材料之一，随着公司主业规模的扩大，对环氧丙烷的需求有所增加。另外，环氧丙烷下游应用广泛，发展前景良好。为了降低公司产品成本波动影响，同时为提高公司的盈利能力，公司向主业上游延伸，采用双氧水直接氧化法生产环氧丙烷工艺，建设年产环氧丙烷 15 万吨项目。虽然公司已掌握了双氧水直接氧化法制造环氧丙烷的技术，环氧丙烷年产千吨级中试也运行成功，但能否在万吨级装置上运行成功存在不确定性，项目建设能否达 到预期运营成果及经济效益也存在不确定性。如环氧丙烷项目成功运营并达产后，市场供求产生重大不利变化，出现价 格大幅下降的情况，将会对公司的经营业绩产生较大影响。此外，环氧丙烷项目投资对资金需求较大，对公司融资能力提出更高要求，如公司增加负债进行投资，环氧丙烷项目未能产生预期效益，公司可能面临较大短期偿债压力。
5、环境保护风险
公司属于精细化工行业，在生产过程中会产生废水、废气、固废和噪音等。公司一直高度重视环保工作，已按国家 要求配备了相应的环保设施,  建立了一整套严格控制排污的环保制度,积极通过资源循环利用、深化环保综合治理、淘汰 落后产能、引进高新技术等措施，严格按照绿色环保要求对生产过程进行全程控制，实现了循环利用、清洁生产、节能 减排、绿色增长和可持续发展。但如果发行人在后续生产过程中因管理不善等原因导致公司未能持续性的符合环保要求，可能受到环保部门的处罚，并对公司生产经营的稳定性产生不利影响。同时，随着环保监管的趋严和社会环保意识的增 强，国家可能出台更为严格的环保标准，从而增加公司的环保支出，影响公司经营业绩。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
巨潮资讯网
http://www.c
ninfo.com.cn
2022 年 04 月24 日 “约调研”微信小程序 其他 其他 线上参与公司 2021年度网上业绩说明会的投资者 公司 2021 年度网上业绩说明会 ，公告日期2022 年 4 月24 日，《江苏怡达化学股份
有限公司投资
者关系活动记
录表》
中信证券黄耀庭、赵 巨潮资讯网
2022 年 09 月27 日 泰兴怡达会议室 实地调研 机构 芳芳；国联证券申起昊、吴诚；国泰君安 泰兴怡达试生产情况 http://www.cninfo.com.cn
李璇坤；华安证券刘 ，公告日期
天其；天风证券王兴 2022 年 9 月
佳；开源证券龚道 27 日，《江苏
琳；睿亿投资李敬 怡达化学股份
尧；勤辰资产杨晋； 有限公司投资
非马投资赵一鸣；龙 者关系活动记
赢资产马良旭；驻点 录表》
投资陈平；个人投资
者陈奇峰
巨潮资讯网
http://www.c
2022 年 11 月11 日 公司会议室 实地调研 机构 国泰基金叶烽、钱晓杰，非马投资朱珉、赵一鸣，天风证券王兴佳，华创证券岳 阳、姚德昌 泰兴怡达试生产情况、公司湿电子化学品进展 ninfo.com.cn，公告日期2022 年 11 月11 日，《江苏怡达化学股份有限公司投资
者关系活动记
录表》
巨潮资讯网
国信证券刘子栋；国 http://www.c
金证券王明辉；中金 ninfo.com.cn
公司候一林；财通证 泰兴怡达试生 ，公告日期
2022 年 11 月18 日 泰兴怡达会议室 实地调研 机构 券自营杜旷舟；瑞锐投资宋佳；光大资管 产情况、公司湿电子化学品 2022 年 11 月18 日，《江苏
吴昂达；宁夏理财孙 进展 怡达化学股份
文瑞；趣时资产施 有限公司投资
桐；平安资管陈煜 者关系活动记
录表》