一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司所处行业情况
1.有机硅与有机硅产业链
有机硅是指含有 Si-C 键、且至少有一个有机基是直接与硅原子相连的化合物，习惯上把通过氧、硫、氮等使有机基与硅原子相连接的化合物也当作有机硅化合物。有机硅具有优异的耐温特性、耐候性、电气绝缘性、生理惰性、低表面张力等特性，下游产品种类繁多，广泛应用于电子信息、新能源、汽车、医疗医美、母婴和个人护理品、纺织、电力、建筑工程、航空航天、机械等几乎所有工业领域和高新技术领域，已成为现代工业及日常生活不可或缺的高性能材料。
有机硅产业链分为有机硅原料、有机硅单体、有机硅中间体和有机硅深加工产品四个环节。有机硅产品繁多，品种牌号多达上万种，常用的就有 4,000  余种，但主要为根据不同用途研发的有机硅深加工产品，上游有机硅原料、有机硅单体和有机硅中间体品种规格较少。
有机硅主要原料为硅粉和氯甲烷，硅粉由金属硅研磨制得。有机硅单体主要有甲基氯硅烷、苯基氯硅烷、甲基乙烯 基氯硅烷、乙基三氯硅烷、丙基三氯硅烷、乙烯基三氯硅烷、γ-氯丙基三氯硅烷、巯丙基三氯硅烷和氟硅单体等。其中 甲基氯硅烷是最重要的有机硅单体，用量占有机硅单体总量的 90%以上，是整个有机硅工业的基础和支柱。有机硅中间 体主要为各种硅氧烷，如有机硅单体通过水解及裂解制得的二甲基环硅氧烷混合环体（DMC）、硅醚（MM）、六甲基环 三硅氧烷（D3）、八甲基环四硅氧烷（D4）、十甲基环五硅氧烷（D5）等硅氧烷系列产品。由有机硅单体及中间体出发，经不同反应，或添加各类填料及助剂，进一步加工成硅油、硅橡胶、硅树脂、硅烷偶联剂等有机硅深加工产品。随着我 国综合国力和人民生活水平的不断提高，“十四五规划和 2035 年远景目标纲要”的实施，中国转入高质量发展阶段，有机硅深加工产品在国民生活中消费比例不断增长，其中占比较大是电子电器、汽车和新能源、医疗医美及个人护理、建
筑建材等领域。
2.全球有机硅产业发展情况
资料来源：浙江省有机硅材料行业协会
有机硅是一类形态多样、品种繁多、性能优异、用途广泛的高性能化工新材料。随着国民经济的发展和人民生活水
平的不断提高，有机硅产品的应用领域不断扩大，特别是在世界能源危机日益加剧的背景下，作为非石油路线的化工新型材料，有机硅愈加显示出其强大的生命力和广阔的发展前景。制备有机硅材料离不开有机硅单体，甲基氯硅烷是最重要也是用量最大的有机硅单体，其生产水平和装置规模是衡量一个国家有机硅工业技术水平的重要依据。
从有机硅产业链角度来看，有机硅行业市场竞争呈现分化局面：随着有机硅单体企业相继投产，全球有机硅单体和
有机硅中间体产能迅速扩张，市场竞争进一步加剧；但下游有机硅深加工产品因其用途广泛、品类繁多、差异化竞争明
显，虽然部分常规型、通用型有机硅深加工产品竞争充分，但对于具备创新型、高附加值、高性能化、功能化、复合化、绿色化、进口替代性的产品而言，仍然具备较高的竞争优势与广阔的市场需求。目前行业内主要跨国公司大多以低价销 售有机硅上游产品，依靠下游技术附加值较高的硅油、硅橡胶等深加工产品获取利润，通过一体化的竞争策略兼顾市场占有率和盈利水平。
3.我国有机硅产业发展情况
进入 21 世纪以来，中国已逐步建成从基础原材料、有机硅单体、中间体到各类有机硅深加工终端产品生产，从有机硅教学、科研、工程化开发和设计到加工助剂、专用设备、分析检测、自动控制、仓储物流、安全环保等相关产业配套齐全的有机硅工业体系。
从有机硅产业链角度来看，同全球有机硅产业格局一致，我国有机硅行业市场竞争也呈现分化局面：有机硅单体和有机硅中间体市场竞争加剧；但下游有机硅深加工产品因其用途广泛、品类繁多、差异化竞争明显，同时与国际厂商相比，我国有机硅终端应用型产品在一些领域仍然具有技术与性能的差距，未来我国厂商生产的具备创新型、高附加值、高性能化、功能化、复合化、绿色化，对标进口替代性或创新型的有机硅产品，将具备较高的竞争优势与广阔的市场需求。
从地域发展水平来讲，浙江省、广东省、江西省和内蒙古自治区等地区有机硅工业水平较发达，其中江西省、内蒙古自治区有机硅上游产品生产能力较强，广东省有机硅下游深加工产品生产能力较强，而浙江省同时具备较强的有机硅上游产品生产能力和有机硅下游深加工产品生产能力。根据浙江省有机硅材料行业协会统计，目前浙江省有机硅单体产能约占全国总产能的四分之一，是国内单体品种最齐全的省份，足以支撑有机硅下游产品发展需要；在硅油、硅橡胶、
硅树脂等领域已形成一批骨干企业，上下游协同发展优势明显。
近年来，中国在“中国制造 2025”、“一带一路”、“碳中和”等国家战略的稳健实施下，在新能源、新基建的发
展与带动下，有机硅产品在越来越多的应用领域发挥作用，新兴产品不断涌现，有机硅产品在下游消费电子、5G 通讯、新能源、母婴及个护用品等市场需求持续增长，同时对其他材料存量市场进行替代。中国有机硅产品需求依旧将保持正增长的趋势；同时，欧美及东南亚国家等对中国有机硅产品进口依赖度持续提升，我国有机硅产业发展前景可观。
4.有机硅产业发展方向
根据中国氟硅有机材料工业协会与卓创资讯的判断，全球有机硅材料总体趋势是向规模化、高性能化、功能化、复 合化、绿色化、低成本和高附加值方向发展，虽然各国各地区差异较大，但总体来说未来有机硅产业发展具有以下趋势：
①随着中国有机硅单体产能不断扩大，技术水平提高，有机硅单体和有机硅中间体市场竞集中度不断提高，外国公
司趋于重点开发技术含量高、附加值高的有机硅深加工产品；
②由于中国的资源优势及巨大的市场需求，全球有机硅生产中心向中国转移，世界主要有机硅企业加快了在中国的投资，形成上下游一体化格局，竞争力进一步增强；
③在下游产品和加工技术方面，通过合成技术和改性技术的进步，实现有机硅材料与其他有机聚合物的结合和相互改性，使有机硅材料向高性能、功能化和复合化方向发展；
④有机硅下游应用领域遍地开花，建筑、纺织助剂、家用电器是有机硅深加工产品的传统应用领域，约占硅氧烷总用量的一半，今后仍将保持一定的增长速度。此外，立足当前和未来产业技术发展方向，有机硅产品将受益于下游消费电子、5G 通讯、新能源、母婴及个护用品等领域的大量需求而实现快速增长。
5.公司所处行业地位
公司专注于有机硅深加工产品及纺织印染助剂产品的研发、生产、销售和应用服务，依靠在有机硅细分领域多年积累的经验和技术，公司建立了以市场需求为导向、以技术创新为依托、以应用服务为保证的发展模式，在业内享有良好的美誉度。公司产品具备创新型、高附加值、高性能化、功能化、复合化、绿色化、进口替代性强的高端差异化产品竞争优势，能够在较为充分的竞争环境中脱颖而出。公司在品牌影响力、相对规模、资金实力、技术创新等各方面的优势得以逐步体现。公司商标先后被认定为“宁波名牌产品”、“浙江省著名商标”、“中国驰名商标”等，在有机硅细分领域享有卓越的声誉。
6.周期性特点
公司产品应用领域广泛，整体的周期性特征不明显。
报告期内，公司所处行业为有机硅下游细分领域，所处行业无重大变化。
（二）公司所处行业政策
1.有机硅行业产业政策
从国家法律法规及产业政策对有机硅行业发展的政策导向上来看，国家采取了鼓励和引进新型有机硅深加工产品发
展，限制和淘汰落后有机硅上游单体产能并举的政策。具体如下：
序号政策名称 发布单位 及时间 涉及内容
1《“十四五”规划和2035 年远景目标纲要》 国务院2021.03.11 聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略新兴产业，加快关键核心技术创新应用。
2《鼓励外商投资产业目录（2022 年版）》 国家发展和改革委员会商务部 2022.10.26 鼓励外商投资产业：“有机硅新型下游产品开发、生产”； “化纤生产及印染加工的节能降耗、三废治理新产品和新技术”。
3《市场准入负面清单草案（2020 版）》 国家发展和改革委员会 商务部 2020.12.10 禁止项目：“新建初始规模小于 20 万吨/年、单套规模小于 10 万吨/年的甲基氯硅烷单体生产装置，10 万吨/年以下（有机硅配套除外）和 10 万吨/年及以上、没有副产四氯化碳配套处置设施的甲烷氯化物生产装置”。
4《产业结构调整指导目录（2019 年版）》 国家发展和改革委员会2019.10.30 鼓励类：“采用酶处理、高效短流程前处理、冷轧堆前处理及染色、短流程湿蒸轧染、气流染色、小浴比染色、涂料印染、数码喷墨印花、泡沫整理等染整清洁生产技术和防水防油防污、阻燃、抗静电及多功能复合等功能性整理技术生产高档纺织面料”；以及“苯基氯硅烷、乙烯基氯硅烷等新型有机硅单体，苯基硅油、氨基硅油、聚醚改性型硅油等，苯基硅橡胶、苯撑硅橡胶等高性能橡胶及杂化材料，甲基苯基硅树脂等高性能树脂，三乙氧基硅烷等系列高效偶联剂”。 限制类：“新建初始规模小于 20 万吨/年、单套规模小于 10 万吨/年的甲基氯硅烷单体生产装置，10 万吨/年以下（有机硅配套除外）和 10 万吨/年及以上、没有副产四氯化碳配套处置设施的甲烷氯化物生产装置”，以及“新建染料、染料中间体、有机颜料、印染助剂生产装置（不包括鼓励类的染料产品和生产工艺）”。
5《战略性新兴产业分类（2018）》 国家统计局2018.11.26 有机硅环体制造、合成硅材料制造、氟硅合成材料制造、氟硅合成橡胶制造等多种硅材料被列入。
6《增强制造业核心竞争力三年行动计划（2018-2020 年）》 国家发展和改革委员会 2017.12.13 重点发展溴化丁基橡胶、氢化丁腈橡胶、 氟硅橡胶等高性能合成橡胶。
7《新材料产业发展指南》 工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、财政部2016.12.30 发展重点：“特种合成橡胶等先进化工材料；先进轻纺材料”。
8《纺织工业发展规划（2016—2020 年）》 工信部2016.09.20 发展重点：“加强高效环保型浆料、染料和印染助剂、高效环保化纤催化剂、油剂和助剂的研发及应用。开发推广绿色环保型阻燃、防水等功能性后整理助剂”。
9《中国有机硅行业“十三五”发展规划》 中国氟硅有机材料 工业协会2016.04 “十三五”规划：“合理控制甲基单体总量和建设水平，积极推广新技术、新工艺，降低原料和能源消耗，提升资源综合利用水平，提高甲基单体生产技术水平和产品质量；加大下游中高端产品的研发力度，提高产品的技术含量和附加值”。
10《染颜料行业“十三五”发展规划》 中国染料工业协会2016.04 “十三五”规划：“重点研制内容包括设计开发适用于新的染整技术的生态安全印染助剂；绿色环保的新型纺织印染助剂的研究；开发新一代前处理助剂，提升产品的综合性能、适应性；利用纳米技 术、生物技术、微乳化技术、缓释技术对传统印染助剂进行改造、改性，得到具有多种特殊功能的高效助剂；开发低碳、短流程、高功能、高附加值助剂；开发应用于智能化纺织品和高性能产业纺织品的助剂”。
11《国家重点支持的高新技术领域（2016 年修订）》 科技部财政部国家税务总局2016.01.29 发展重点：“新型表面活性剂、新型安全环保颜料和染料、新型纺织染整助剂、高性能环保型胶粘剂；硅橡胶及制品制备技术；低衰耗、热匹配性能和密封性能好的封装树脂材料；以及新型纺织染整助剂”。
12《中国制造 2025》 国务院 2015.05.08 明确提出重点发展硅树脂、硅油、硅橡胶等。
13《浙江省产业集聚区提升发展方案》 浙江省人民政府办公厅2014.11.20 集成发展主导产业：“高分子材料重点发展高端含氟聚合物和含氟中间体及高性能硅橡胶、特种硅树脂等有机硅聚合物产品、生物基高分子材料”。
14《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》 国务院2012.07.09 提出了节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等七大战略性新兴产业的重点发展方向和主要任务，有机硅是七大战略性新兴产业之一新材料的重要组成部分。
15《纺织工业“十二五”发展规划》 工信和信息化部2012.01.19 发展重点：“推进环境友好型染化料助剂的开发应用”。
14《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011 年度）》 发改委、科技部工信部、商务部、知识产权局2011.6.23 优先发展：“硅树脂、异戊橡胶、乙丙橡胶、硅橡胶材料及改性技术”。
16《关于开展原材料工业技术改造重点专项工作的意见》 工信部2009.04.03 重点专项：“有机硅农药增效剂”、“高档硅树脂”、“功能性硅橡胶”、“新型硅油系列产品”。
公司将继续密切关注并紧跟国家有机硅行业政策趋势，坚持以市场趋势为导向、以客户需求为中心，持续加强有机
硅深加工产品及纺织印染助剂产品的研发、生产、销售与应用服务，扩大公司在有机硅细分领域的市场份额。同时，公司将借助资本市场的力量，增强资本力量，延伸产业链，丰富产品种类，提高产品附加值，降低采购和生产成本，促进
协同效应，巩固市场优势地位，提升盈利能力，助推公司实现跨越式发展，从而成为有机硅细分领域的领导者。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式
单位：元/kg
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例 结算方式是否发生重大变化 上半年平均价格 下半年平均价格
DMC 集中采购 0.4661 否 24.77 16.23
MM 集中采购 0.0961 否 62.2 55.38
注：上述表格中主要原材料价格为不含税价。
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
主要原因为受市场供需变化影响，导致原材料价格大幅下跌能源采购价格占生产总成本 30%以上
□适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
有机硅深加工及其应用产品 成熟稳定/高端前沿 公司核心技术人员由国际型有机硅复合人才为科研领头人、以博士研究生、硕士研究生和本科学历等中高级专业技术人才为骨干组成。 公司坚持研发与生产密切结合，紧密围绕“市场和客户需求”开展具体科研创新的科创驱动战略，已取得了 46 项专利（其中，发明专利 39 项），另有 10 项发明专利正在审核中。 公司产品具备“创新 型、高附加值、高性能化、功能化、复合化、绿色化、低成本和安全可靠”的特点，在有机硅应用领域具备较强差异化竞争能力。
主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
有机硅深加工及其应用产品 9 万吨 0.9176 1.65 万吨 在建
主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类
湖州莫干ft高新技术产业开发区 公司在此园区主要产品种类：有机硅深加工产品
江西永修云ft经济开发区星火工业园 公司在此园区主要产品种类：MM、含氢硅油、硅树脂等
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 □不适用
九江润禾于 2022 年 8 月 5 日收到九江市生态环境局出具的《九江市生态环境局关于九江润禾合成材料有限公司年产 7kt
有机硅新材料项目环境影响报告书的批复》九环评字〔2022〕64  号，主要建设内容为：利用已建 101  车间，建设年产
7kt 有机硅新材料产品。经审查，九江生态环境局原则同意环境影响报告书中所列工程性质、地点、规模、工艺和环境保护对策措施。
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 □不适用
报告期内，公司主要产品生产、运输、销售等所需的对外贸易经营者备案登记表、海关报关单位注册登记证书、道路运输经营许可证均在正常有效期内。
从事石油加工、石油贸易行业
□是 否
从事化肥行业
□是 否
从事农药行业
□是 否
从事氯碱、纯碱行业
□是 否
三、核心竞争力分析
1.技术研发优势
公司拥有一支稳定的由国际复合型有机硅人才为科研领头人、以博士研究生、硕士研究生和本科学历等中高级专业技术人才为骨干的研发人才队伍，已形成了“一体两翼”的研发基地布局，即以总部润禾研究院为主体，按照公司发展战略做好研发产品、研发投入规划并组织实施，德清润禾有机硅新材料省级企业研究院和宁海润禾环保型织物整理剂省级高新技术企业研发中心为两翼，按照各自专业方向，始终紧密围绕“市场和客户需求”开展具体科研创新。其中，浙江润禾有机硅新材料研究院先后被授予“湖州市市级企业研究中心”和“省级企业研究院”称号。
公司本部及生产型全资子公司德清润禾均为高新技术企业，公司先后获得“浙江省科技型企业”、“国家知识产权优势 企业”、“宁波市专利示范企业”、“湖州市专利示范企业”、“中国氟硅行业新锐企业”、“湖州市四星级绿色工厂”等荣誉， 生产开发的产品多次获得“浙江省科学技术成果奖”、“湖州市科学技术进步奖”、“中国纺织工业联合会科学技术进步奖”、
“中国氟硅行业创新奖”等奖项。公司累计已取得了多项研发成果，截至报告期末，公司拥有 46  项专利，其中发明专利
39 项，实用新型专利 7 项，另有 10 项发明专利正在审核中。
公司为进一步推进提高研发工作的水平与层次，实现强强联合、优势互补，公司陆续与浙江大学、浙江工业大学、杭州师范大学、东华大学、ft东大学等专业院校与机构开展了广泛深入的产学研合作；公司完成设立省级博士后科研工作站，进一步激发了公司科研团队的活力，助推公司科创驱动高质量发展。
2.产品品质优势
公司将产品质量视为公司赖以生存的基础和参与市场竞争的核心竞争力，始终将质量控制体系建设作为公司发展的 重要工作之一，公司围绕这个目标致力于打造“全流程控制”的管理模式，涵盖技术研发、产品制造到售后服务等各环节，力争从原材料采购到产品出库的全过程质量控制，从根本上保证公司产品的卓越品质。截止报告期末，公司已通过
ISO9001  质量管理体系认证和 ISO14001  环境管理体系认证。公司产品先后进行了 Bluesign、ZDHC、GOTS、Oeko-tex-
100 等认证并获得相应认证证书，取得了 SGS、Intertek 等相关产品的检测报告，同时公司大力培养专业检验检测的技术人员，为公司产品快速进军有机硅细分领域全球头部高端市场打下坚实基础。
3.营销服务优势
公司产品主要为工业生产中的中间产品，与下游客户产品的伍配性与稳定性是公司产品实现价值的关键，也是公司产品进行市场拓展的基础。因此，营销服务的广度和深度决定了公司与下游客户之间的合作空间。公司拥有一支专业一体化的销售服务队伍，形成了适合公司的市场开拓渠道，着眼于全球市场，以“深入市场与客户、专业一体化服务”为宗旨，能够对客户使用过程发现的问题进行及时与专业的分析、反馈并提出解决方案，打造“及时、专业、到位”的营销品牌，为公司的稳步发展创造了良好条件。
4.核心地域优势
我国是全球最大的有机硅深加工产品的生产国和消费国，境内销售市场广阔，为行业内企业提供了良好的市场环境。公司目前主要生产基地位于浙江省宁波市和浙江省湖州市。浙江省经济发展迅速，是我国最主要的经济核心区之一，也 是国内有机硅深加工产品产业链最为聚集的地区。良好的产业环境为企业提供了发展土壤，也有利于公司采购、销售、产品研发等各项业务方便快捷的开展。公司全资子公司九江润禾位于江西永修云ft经济开发区星火工业园内，该园区是一个以有机硅单体及其下游产品生产、研究和开发为主导产业的江西省高新技术特色产业基地，在原料供应、交通运输、供水、供电等方面区位优势明显，九江润禾选址于此，可以充分发挥上述优势，以现有存量资产为发展基础，注重集约化、精细化、系列化，加快发展，延伸产业链，提高发展水平，着力打造链条完整、配套完善的以有机硅为主的新材料 产业。
5.差异化竞争优势
近年来，随着环保督察力度的不断加大，有机硅深加工行业市场集中度虽有所提升，但还是相对分散，常规型、通用型产品竞争充分，但差异化产品市场仍具备较好的竞争环境。公司具备较强的差异化竞争优势，在有机硅细分领域具备较高技术附加值和经济附加值的有机硅细分产品能够在较为充分的竞争环境中，保持较好的竞争优势和利润空间。
6.知名品牌优势
悠久的企业历史和深厚的文化沉淀构成了公司稳固的市场地位及品牌优势。公司依靠在有机硅细分领域多年积累的 经验和技术，建立了以市场需求为导向、以技术创新为依托、以优质服务为保障的发展模式，在业内享有良好的美誉度。公司商标先后被认定为“宁波名牌产品”、“浙江省著名商标”、“中国驰名商标”等，在有机硅细分领域享有卓越的声誉。
四、主营业务分析
1、概述
2022  年，受国内外多种因素影响，我国经济社会发展面临一定的挑战，公司所处的行业也承受了一定的压力，全年
行业原材料价格呈下跌趋势。面对压力，公司积极应对，加强内部管理，推进生产科学调控，促进降本增效；顺应政策导向与行业趋势，深入推进行业引领性技术攻关重大项目，有序发展新产品、新品种，提升产品附加值，增强企业综合竞争力；秉持“深入市场客户、一体化专业服务”宗旨，聚焦覆盖头部和下沉市场需求，推进需求导向式销售，巩固优势区域与产品市场，积极开拓新增客户，提升市场影响力与份额。此外，公司顺利完成向不特定对象发行可转债项目发行与上市工作，为公司推进产业链上下游资源整合与拓展延伸奠定了坚实的基础。截止 2022 年 12 月 31 日，公司总资产为
1,443,821,168.31  元，比上年期末增加 21.31%；报告期内，公司实现营业收入 1,182,789,658.97  元，比上年同期增长
7.16%；归属于上市公司股东的净利润 90,130,990.04 元，比上年同期下降 3.12 %。报告期内，公司重点完成了以下几个方面的工作：
1.产业布局与产能优化
公司拥有浙江宁海、浙江德清、江西永修三大生产基地。报告期内，公司充分整合园区资源，持续优化产能建设， 加大优势产品种类布局，公司设计产能共计 9 万吨。公司产品按照应用领域（产品），主要包括纺织化学品（有机硅后整理剂、染色助剂、前处理剂、非硅整理剂等）、电子/新能源（电子级乙烯基硅油、光学树酯、三防漆、电力绝缘硅橡胶 等）、农化助剂（农用有机硅增效剂、消泡剂等）、个护/医疗/医美（有机硅弹性体、个护改性硅油、挥发性硅油、成膜 剂等）、工业/助剂（脱模剂、流平剂等）、中间体/硅油。其中，浙江德清生产基地，位于湖州莫干ft高新技术产业开发 区，主要生产有机硅深加工产品，产品涵盖硅油、脱模剂、农化助剂等产品。浙江宁海生产基地，位于浙江省宁波市宁 海县宁波南部滨海新区，主要生产纺织化学品，产品涵盖前处理助剂、染色印花助剂、后整理助剂三大类别。江西永修 生产基地，位于江西永修云ft经济开发区星火工业园，主要生产公司有机硅深加工产品原料，产品涵盖 MM、含氢硅油、硅树脂等。
2.技术创新与产品研发
公司坚持研发与生产密切结合，紧密围绕“市场和客户需求”开展科研创新的科创驱动战略。目前公司已形成“一体两翼”的研发体系，即以杭州润禾研究院为主体，德清润禾有机硅新材料省级企业研究院和宁海润禾环保型织物整理剂省级
高新技术企业研发中心为两翼的研发体系。截至报告期末，公司拥有 46 项专利，其中发明专利 39 项，实用新型专利 7
项，另有 10 项发明专利正在审核中。
公司持续优化技术与工艺，聚焦重点应用领域的升级，同步新兴应用领域的拓展，强化产品质量，提升产品附加值。报告期内，公司不断加大新产品的研发与成果转化及推广工作，实现产品研发、技术储备、经济效益提升同步发展；持 续推动电子化学品、个人护理品用有机硅材料、胶粘剂、液体胶等重点项目的质量与工艺改进提升。
3.市场营销与品牌建设
公司深耕有机硅细分领域二十余年，始终以“深入市场客户、一体化专业服务”为宗旨，拥有一支专业、高效、稳定的销售及服务团队，在行业内享有“及时、专业、到位的有机硅应用服务专家”的口碑。
公司实施覆盖头部与下沉市场、内贸与外贸两手抓的营销战略。公司建立了扩大市场布局与聚焦重点区域双循环系 统，优化客户结构和知名标杆客户名单，挖掘其需求与困难，模拟应用场景，提供多种深入的服务与解决方案，超预期 满足客户需求；聚焦目标市场与客户核心需求，优化产品结构，聚焦优势产品和优势区域，加强丰富营销渠道与体系建 设；优化市场分区管理及目标考核，提升营销团队执行力；强化营销人员产品、技术、应用、检测“四位一体”业务技能；提高后端服务系统对销售业务的支持与反馈速度；优化市场舆情监测体系，实时把握海内外市场动态，快速有序信息共 享，及时精准地调整市场策略；强化技术与售后服务在市场推广中的支撑作用；加强产品宣传与品牌推广，提升品牌知 名度。截止报告期末，公司产品已获得 Bluesign、ZDHC、GOTS、Oeko-tex-100、欧盟 REACH  等认证，取得了 SGS、
Intertek  等相关产品的检测报告；同时，公司取得了印度、土耳其、新西兰、墨西哥、巴基斯坦、肯尼亚、美国、阿根廷等国家和地区的注册商标证书。
4.人才引进与文化建设
公司坚持人才是公司发展战略的基础。为打造科创驱动型高精尖技术企业，继续贯彻实施人才战略，公司有针对性地引进科研、销售与管理方面的国际型人才，并通过分层次、有重点的员工培训和继续教育计划，在企业文化、团队建设、业务技能、产品知识、认证检测等方面全方位对各级员工进行分类分批培训，形成多层次的人才结构，提升公司现代化管理水平，增强员工业务技能，提高员工对公司的归属感。报告期内，公司继续推进研发工作水平的提高，与浙江大学、杭州师范大学、东华大学、浙江理工大学、ft东大学等专业院校开展深入的产学研合作，实现了强强联合与优势互补；公司设立的省级博士后科研工作站，进一步激发了科研团队的活力，助推公司科创驱动高质量快速发展；公司推出 2022 年限制性股票激励计划，向公司关键岗位人员、优秀员工授予限制性股票，极大地提高了员工工作积极性，有利
于不断提高团队凝聚力和执行力。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1182789658.97 1 1103753228.57 1 0.0716
分行业
有机硅材料制造 1181789659.01 0.9992 1102753228.61 0.9991 0.0717
其他 999999.96 0.0008 999999.96 0.0009 0
分产品
有机硅深加工产品 742911742.34 0.6281 663041171.91 0.6007 0.1205
纺织印染助剂产品 429309618.53 0.363 424128820.25 0.3843 0.0122
其他 10568298.1 0.0089 16583236.41 0.015 -0.3627
分地区
中国境内 905312726.22 0.7654 857638575.48 0.777 0.0556
中国境外 277476932.75 0.2346 246114653.09 0.223 0.1274
分销售模式
经销 507393156.36 0.429 504798656.37 0.4574 0.0051
直销 674396502.65 0.5702 597954572.24 0.5417 0.1278
其他 999999.96 0.0008 999999.96 0.0009 0
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
有机硅材料制造 1172221360.87 902063099.68 0.2305 0.0782 0.0713 0.005
分产品
有机硅深加工产品 742911742.34 595274465.73 0.1987 0.1205 0.1375 -0.012
纺织印染助剂产品 429309618.53 306788633.95 0.2854 0.0122 -0.0374 0.0368
分地区
中国境内 902505258.5 675380163.63 0.2517 0.0724 0.0414 0.0223
中国境外 269716102.37 226682936.05 0.1595 0.0981 0.1713 -0.0526
其中，2022 年度，纺织印染助剂产品销售收入 429,309,618.53 元；电子化学品销售收入 158,606,151.95 元；农化助
剂销售收入 101,877,341.04 元；化妆品硅油销售收入 50,565,779.20 元；脱模剂销售收入 44,585,032.20 元。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
有机硅深加工产品 22,665.35 吨 22,400.35 吨 742911742.34 报告期内产品价格有所下跌 因下半年原料价格下跌，下调售价
纺织印染助剂产品 26,679.79 吨 27,008.14 吨 429309618.53 报告期内产品价格有所下跌 因下半年原料价格下跌，下调售价
注：本产能中不包含公司总产能中生产的自用中间体。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润 10%以上
是 □否
境外业务名称 开展的具体情况 报告期内税收政策对境外业务的影响 公司的应对措施
有机硅深加工产品 174,123,784.01 元 无
纺织印染助剂产品 95,592,318.36 元 无
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
有机硅材料制造 销售量 吨 49408.49 45652.28 0.0823
生产量 吨 49345.14 45447.21 0.0858
库存量 吨 1633.88 1697.23 -0.0373
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
有机硅深加工产品 材料成本 528693997.35 0.8882 471481701.85 0.9009 -0.0127
有机硅深加工产品 人工成本 7583495.49 0.0127 6939000.93 0.0133 -0.0006
有机硅深加工产品 制造费用 42632329.12 0.0716 32044730.22 0.0612 0.0104
有机硅深加工产品 运输费 16364643.77 0.0275 12874768.69 0.0246 0.0029
纺织印染助剂产品 材料成本 270294669.38 0.881 283582431.57 0.8899 -0.0089
纺织印染助剂产品 人工成本 3607002.52 0.0118 3710303.81 0.0116 0.0002
纺织印染助剂产品 制造费用 19753181.86 0.0644 16479015.55 0.0517 0.0127
纺织印染助剂产品 运输费 13133780.18 0.0428 14931206.8 0.0468 -0.004
说明
无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 103290175.83
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.0873
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 32269566.5 0.0273
2 第二名 20231261.01 0.0171
3 第三名 18848606.03 0.0159
4 第四名 16626480.54 0.0141
5 第五名 15314261.75 0.0129
合计 -- 103290175.83 0.0873
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 367082971.6
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3831
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 112048967.99 0.1169
2 第二名 86711669.38 0.0905
3 第三名 76137252.98 0.0795
4 第四名 56155127.71 0.0586
5 第五名 36029953.54 0.0376
合计 -- 367082971.6 0.3831
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 63370317.81 59325570.32 0.0682
管理费用 51503480.75 42874727.5 0.2013 主要原因系本报告期公司实施股权激励产生股份支付费用增加所致
财务费用 -978970.3 2583222.41 -1.379 主要原因系汇兑收益增加所致
研发费用 47365209.59 37098553.15 0.2767 主要原因系本报告期公司实施股权激励产生股份支付费用增加所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
UV-湿气固化体系有机硅集成电路封装材料研究 为后续封装材料产品的开发提供理论基础和实际案例。 研发中 为后续封装材料产品的开发提供理论基础，并促进产品后续的开发。 为公司储备有机硅集成电路封装材料理论基础和相关类型的技术人才，提升公司的核心竞争力。
不含 AEEA 绿色环保型脂肪族片状织物柔软剂的合成工艺开发与应用研究 开发不含 AEEA（羟乙基乙二胺）软片 已完成研发 开发一款绿色环保型脂肪族片状织物柔软剂，该产品中不含 AEEA,不含磷，避免对人体皮肤的刺激和减少对环境的危害，符合绿色发展的原则。 推动公司产品符合绿色环保发展的要求，提升公司的核心竞争力，满足客户需求。
超支化耐久型无氟防水剂的开发及作用机理研究 无氟防水剂耐洗涤性能改善研究，探究耐久洗涤性的作用机 理，为后续无氟防水开发提供理论基础。 已完成研发 开发一款耐久型无氟防水剂，针对性解决无氟防水剂耐洗涤性差的问题，并掌握无氟防水剂耐久洗涤性作用机理。 无氟防水剂是未来防水剂发展趋势，开发出一款耐洗涤性能优异的无氟防水剂，有助于增强公司的产品竞争力和市场影响力，从而实现公司可持续发 展。
防护+多功能性硅基材料的协同耦合研究 多功能材料研发：将硅基材料与特殊性的官能团和结构有机结合，对硅基材料进行接支改性研究，在聚硅氧烷结构上引入高疏水链段和抗菌抗病毒结构，并对其协同作用进行探究，为后续产品开发提高可靠案例支撑。 已完成研发 开发一种具有防水、抗菌抗病毒等功能的防护+多功能纺织品后整理剂。 本次关于多功能材料研 发，拓展了公司产品研发领域和研究方向，符合行业未来发展趋势和公司未来发展方向，可以为公司后续多功能产品的开发提供理论基础和技术储备，有利于能提升公司整体竞争力。
酚醛环氧树脂改性液态环氧基聚硅氧烷的合成及其应用性能研究 顺应纺织印染发展趋势，开发发展潜力较大的有机硅高分子材料，该材料性能从单一的平滑性发展到柔软、防水、抗静电、抗菌等多重功能，具有灵活的可改造性。 已完成研发 开发一系列不泛黄、易乳化、高稳定，能赋予织物超级平滑柔软性、回弹性、抗皱性及洗涤耐久性的高分子量聚硅氧烷弹性体。 为避免同质化竞争严重，开发全新结构和优异性能的产品是提升公司核心竞争力的必然选择，该项目的进行，能有效的提升产品软硬实力，促进公司长远发展。
高弹织物的低碳易降解前处理助剂的开发及工艺研究 采用降解能力强并在其他应用功能上也起到相应作用的表面活性剂复配出生物降解能力强的氨纶除油 剂，促使纺织洗涤剂从源头达到污水排放标准 已完成研发 开发一种高弹织物的低碳易降解前处理助剂，并研究配套应用工艺。 开发出具有独特性能的易降解产品，能丰富公司产品种类，增强公司的产品竞争力，抢占前处理市场份额，提高公司抗风险能力。
基于高螺旋结构的功能化接枝改性的研究 硅基材料接支改性研究，提升硅基材料的应用，填补该材料国内空白，为后续硅基复合材料的开发提供理论基础。 已完成研发 研究在高螺旋硅基材料上引入聚氨酯材料、季铵盐和聚醚等结构和基团的方法和工艺，并开发具有优异的抗菌抗病毒效果，同时能赋予整理后面料优异的穿着舒适性能和亲水透气性能的产品。 能填补相关技术和材料在国内的空白，储备硅基复合材料理论基础，培养相关技术人员，避免同质化的竞争，提高公司市场竞争力。
聚酯聚脲高弹性树脂聚硅氧烷嵌段共聚物的合成技术及应用研究 针对现有嵌段硅油在弹性性能上的改良研究。 已完成研发 对聚酯聚脲高弹性树脂聚硅氧烷嵌段共聚物的合成技术进行的理论和应用研究，提升现有嵌段硅油产品的弹性性 能。 进行聚酯聚脲高弹性树脂聚硅氧烷的合成理论及应用研究，可以为后续系列产品的开发提供技术支持和方向指导。
耐氯亲水柔软整理剂的开发、应用及其作用机理研究 为解决活性染料染色织物耐氯色牢度差的问题，开发具有亲水性好、手感优异、耐氯色牢度优异的柔软剂。 已完成研发 开发一款亲水性好、手感优异、耐氯色牢度的聚硅氧烷柔软剂，以多胺改性有机硅材料的方法达到与耐氯固色剂同样的性能，提升耐氯色牢度，降低生产成本。 耐氯性产品能持久保持泡水和多次洗涤后面料的鲜艳程度，有效解决客户需求，有助于提升公司的知名度和品牌影响力。
生态型低温低碱精练 针对传统练漂工艺存 已完成研发 基于生物基精练技术开 满足客户低能耗生产需
工艺研究及其配套产品的开发 在的能耗高、织物损伤大、排污严重等问题,顺应绿色低碳发展趋势，研发一种温 和、低碳、绿色环保的精练工艺及其配套产品。 发得到一种温和、低碳、绿色环保的精练方式，该工艺及其配套产品的应用，可以有效降低生产中的用电量和蒸汽消耗，从而为客户节约生产成本。 求，丰富公司产品种类，有助于公司巩固并拓展前处理剂市场，增强公司在同行的竞争力，提升品牌影响力。
生物基脂肪族两性亲肤整理剂的合成与应用研究 针对现有市场上流行的柔软剂产品存在的与其它产品配伍性 差、生产加工时易出色斑等弊病、整理后织物服用舒适性差等问题，研发一种具备优良性能的环保型柔软剂。 已完成研发 主要是为了开发一种生态环保、配伍性好、高稳定性、亲肤的两性型脂肪族柔软剂。 得到一款产品性能优异的环保型柔软剂，顺应绿色发展理念，符合公司绿色发展理念，增强公司在同行的竞争力，提升品牌影响力。
飞防用农用有机硅增效剂 增加公司农化产品应用场景，丰富产品线 已完成研发 可以用于飞防，与 MSO相容，增加配方配伍 性，提高产品适用性。 丰富农化系列产品线，提高公司在行业内的竞争力与影响力，提高公司的抗风险能力。
高导热硅脂 提高现有导热硅脂的导热性能和热稳定性 已完成研发 实现超过 3W/mk 耐热性超过 150 摄氏度的导热硅脂。 导热硅脂是公司热管理材料的重要产品之一。本项目的完成，有助于公司产品在电子应用领域从原材料供应向解决方案提供商转变。
单组分加成型有机硅胶粘剂 主要应用在电子元件的粘接密封上，替代国外有机硅产品。 已完成研发 1.拉伸强度：≥3.0MPa2.断裂伸长率：≥200%3.剪切强度(铝,ABS)：≥3MPa4.易剥离 通过产品在电子电器元件上的应用，拓展公司在电子电器市场的产品应用，提高竞争力。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 90 87 0.0345
研发人员数量占比 0.1579 0.1828 -0.0249
研发人员学历
本科 66 62 0.0645
硕士 12 10 0.2
博士 1 1 0
研发人员年龄构成
30 岁以下 49 47 0.0426
30~40 岁 25 27 -0.0741
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 47365209.59 37098553.15 25556937.86
研发投入占营业收入比例 0.04 0.0336 0.0359
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0
资本化研发支出占当期净利润 0.0 0.0 0
的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 981440367.05 864318460.73 0.1355
经营活动现金流出小计 986510796.96 732511429.75 0.3468
经营活动产生的现金流量净额 -5070429.91 131807030.98 -1.0385
投资活动现金流入小计 414067700.37 3442247.6 119.29
投资活动现金流出小计 461672730.07 132536182.37 2.4834
投资活动产生的现金流量净额 -47605029.7 -129093934.77 0.6312
筹资活动现金流入小计 332898000.0 25000000.0 12.3159
筹资活动现金流出小计 88488468.94 22799205.7 2.8812
筹资活动产生的现金流量净额 244409531.06 2200794.3 110.055
现金及现金等价物净增加额 196564420.51 4255075.3 45.1953
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少 103.85%，主要原因系应付票据到期兑付增加所致。  投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加 63.12%，主要原因系本报告期固定资产投资减少所致。筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加 11,005.51%，主要原因系本报告期发行可转债所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 315914745.78 0.2188 126952239.8 0.1067 0.1121 主要原因系本报告期发行可转债
所致
应收账款 236525325.72 0.1638 211037234.27 0.1773 -0.0135
存货 125209415.99 0.0867 90550758.24 0.0761 0.0106
投资性房地产 2189504.16 0.0015 2489699.28 0.0021 -0.0006
固定资产 458764557.76 0.3177 262871734.67 0.2209 0.0968 主要原因系本报告期在建工程转固增加所致
在建工程 12792418.06 0.0089 179441761.19 0.1508 -0.1419 主要原因系本报告期在建工程转固增加所致
使用权资产 2399136.39 0.0017 1955041.06 0.0016 0.0001
短期借款 1105316.3 0.0008 30519496.66 0.0256 -0.0248
合同负债 5169876.49 0.0036 9699140.52 0.0081 -0.0045
租赁负债 1555387.34 0.0011 940883.42 0.0008 0.0003
应付票据 140476662.18 0.0973 242293231.6 0.2036 -0.1063 主要原因系本报告期公司用票据支付货款的情况减少所致
应付债券 236697071.05 0.1639 0.0 0 0.1639 主要原因系本报告期公司发行可转换公司债券所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
2.衍生金融资产 370242.33 -406393.48 419000000.0 409000000.0 9963848.85
上述合计 370242.33 -406393.48 419000000.0 409000000.0 9963848.85
金融负债 0.0 -394115.25 394115.25
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
单位：元
项目 2022 年 12 月 31 日账面价值 受限原因
货币资金 27138970.28 银行承兑汇票保证金、ETC 押金等
应收票据 128994717.46 质押用于开具银行承兑汇票、已背书或贴现未终止确认的票据
应收款项融资 6550000.0 质押用于开具银行承兑汇票
合计 162683687.74
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
55813470.65 180542446.05 -0.6909
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名称 投资方式 是否为固定资产投资 投资项目涉及行业 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 未达到计划进度和预计收益的原因 披露日期（如有） 披露索引（如有）
35kt/a有机硅新材料项目（一期） 自建 是 化学原料和化学制品制造业 25,639,756.39 129,239,819.73 募集资金及自有资金 50.00% - - 不适用 2021年 10月 19日 巨潮资讯网（ww w.cninfo.com.cn）《润禾材料向不特定对象发行可转换公司债券预案》
合计 -- -- -- 25,639,756.39 129,239,819.73 -- -- 0.00 0.0 -- -- --
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2022 向不特定对象发行可转换公司债券 28,652.58 10,506.26 10,506.26 0 0 0 18,146.321 存放于募集资金专户 0
合计 -- 28,652.58 10,506.26 10,506.26 0 0 0 18,146.32 -- 0
募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到位时间根据中国证券监督管理委员会《关于同意宁波润禾高新材料科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2022〕1101  号），公司向不特定对象发行可转换公司债券 292.35  万张，发行价格为每张面值人民币 100 元，按面值发行，募集资金总额为人民币 292,350,000.00 元，扣除各项发行费用（不含税）人民币 5,824,167.43元，实际募集资金净额为人民币 286,525,832.57 元。上述募集资金已于 2022 年 7 月 27 日到位，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对上述募集资金到位情况进行审验并出具了《宁波润禾高新材料科技股份有限公司验资报告》（容诚验字[2022]230Z0186  号）。公司已将上述募集资金存放于募集资金专项账户，并与保荐机构、存放募集资金的相关银行签署了《募集资金三方监管协议》。（二）募集资金投资项目先期投入及置换情况根据《宁波润禾高新材料科技股份有限公司创业板向不特定对象发行可转换公司债券募集说明书》，公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金扣除发行费用后将用于“35kt/a  有机硅新材料项目（一期）、8kt/a  有机硅胶黏剂及配套项目、补充流动资金项目”。募集资金到位后，按照募集资金使用管理的相关规定置换本次发行前已投入使用的自筹资金。2022 年 9 月 22 日，公司召开了第三届董事会第五次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换（截至 2022 年 8 月 11 日止）已预先投入募投项目自筹资金 4,265.13 万元。（三）闲置募集资金进行现金管理情况2022 年 9 月 22 日，公司召开了第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设及确保资金安全的情况下，使用额
1      该金额未包含募集资金专户利息收入及理财收益
度不超过人民币 1.7  亿元的闲置募集资金进行现金管理，在上述额度范围内，资金可以循环滚动使用，期限自公司董事会审议通过之日起 12 个月内有效。（四）募集资金投资项目实施主体变更情况据公司战略布局与未来规划的需要，经公司第二届董事会第十八次会议审议通过，公司对全资子公司德清润禾进行存续分立，分立后德清润禾继续存续，同时设立全资子公司小禾材料。公司募投项目“8kt/a  有机硅胶黏剂及配套项目”原实施主体为德清润禾，按照分立方案，“8kt/a  有机硅胶黏剂及配套项目”实施用地等相关资产已由小禾材料承接。鉴于上述情形，为便于公司募投项目的顺利推进，2022 年 10 月 12 日，公司召开了第三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体的议案》，同意将公司“8kt/a  有机硅胶黏剂及配套项目”的实施主体由德清润禾变更为小禾材料，除上述变更事项外，其他事项不变。本次部分募投项目实施主体变更后，公司开立了新的募集资金专户并及时与专户银行、保荐机构签署募集资金监管协议，待募集资金完全转存至新的募集资金专户后，公司注销了原募集资金专户。本次变更属于募投项目实施主体的变更。（五）2022 年度公司募集资金使用及结余情况2022 年度，公司累计使用募集资金 10,506.26 万元，具体使用情况为：募投项目“35kt/a 有机硅新材料项目（一期）”使用金额为 4,629.34 万元（含已置换的预先投入资金 4,265.13 万元），募投项目“8kt/a 有机硅胶黏剂及配套项目”使用金额为224.34 万元；补充流动资金 5,652.58 万元。截至 2022  年 12  月 31  日止，公司使用闲置募集资金进行现金管理未到期余额为 0  万元，募集资金专户余额18,321.15 万元（含募集资金专户利息收入及理财收益共计 174.83 万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
35kt/a 有机硅新材料项目（一期） 否 19500 19500 4,629.342 4,629.343 23.74%4 2024 年12 月31 日 - - 不适用 否
8kt/a 有机硅胶黏剂及配套项目 否 3500 3500 224.34 224.34 0.0641 2024 年12 月31 日 - - 不适用 否
补充流动资金 否 5,652.58 5,652.58 5,652.58 5,652.58 100.00% - - - 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 28,652.58 28,652.58 10,506.26 10,506.26 -- -- 0 0 -- --
超募资金投向
不适用
合计 -- 28,652.58 28,652.58 10,506.26 10,506.26 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情 不适用截至 2022 年 12 月 31 日，募投项目“35kt/a 有机硅新材料项目（一期）”及“8kt/a 有机硅胶黏剂及配套项目”尚处在建设期。
2           本报告期投入金额 4,629.34 万元，其中，2021 年预先投入置换 2,082.53 万元，2022 年投入 2,546.82 万元(含预先投入置换的
2,182.60 万元)。
3      截至 2022 年 12 月 31 日止，35kt/a 有机硅新材料项目（一期）累计投入 12,923.98 万元，其中，募集资金累计投入 4,629.34 万元，自有资金累计投入 8,294.64 万元。
4   同脚注 3。
况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用5
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
2022 年 9 月 22 日，公司召开了第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金。截至 2022 年 8 月 11 日止，公司拟置换的以自筹资金预先投入募投项目的金额为 4,265.13 万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金 4,265.13 万元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 2022 年 9 月 22 日，公司召开了第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设及确保资金安全的情况下，使用额度不超过人民币 1.7 亿元的闲置募集资金进行现金管理，在上述额度范围内，资金可以循环滚动使用，期限自公司董事会审议通过之日起 12 个月内有效。截至 2022 年 12 月 31 日止，公司使用闲置募集资金进行现金管理未到期余额为 0 万元，尚未使用的募集资金 18,321.15 万元（含募集资金专户利息收入及理财收益共计 174.83 万元）存放于公司募集资金专户。
募集资金使用及披露中存在 不适用
5        据公司战略布局与未来规划的需要，经公司第二届董事会第十八次会议审议通过，公司对全资子公司德清润禾进行存续分立，分立后德清润
禾继续存续，同时设立全资子公司小禾材料。公司募投项目“8kt/a 有机硅胶黏剂及配套项目”原实施主体为德清润禾，按照分立方案，“8kt/a有机硅胶黏剂及配套项目”实施用地等相关资产已由小禾材料承接。鉴于上述情形，为便于公司募投项目的顺利推进，2022 年 10 月 12 日，公司召开了第三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体的议案》，同意将公司
“8kt/a 有机硅胶黏剂及配套项目”的实施主体由德清润禾变更为小禾材料，除上述变更事项外，其他事项不变。本次部分募投项目实施主体变更后，公司开立了新的募集资金专户并及时与专户银行、保荐机构签署募集资金监管协议，待募集资金完全转存至新的募集资金专户后，公司注销了原募集资金专户。本次变更属于募投项目实施主体的变更。
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
浙江润禾有机硅新材料有限公司 子公司 有机硅应用材料生产、销售 30,000,000.00 335,730,683.49 225,730,168.55 519,897,876.95 40,287,659.89 34,575,475.94
浙江润禾化工新材料有限公司 子公司 有机硅应用材料销售 5,700,000.00 115,127,498.15 53,197,336.15 296,739,060.17 25,779,942.42 18,729,163.60
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展前景
根据《“十四五”规划和 2035  年远景目标纲要》、《鼓励外商投资产业目录（2020  版）》、《战略性新兴产业重点 产品和服务指导目录（2016  版）》等国家政策规定，有机硅材料不仅是国家战略性新兴产业新材料行业的重要组成部分，同时也是其他战略新兴产业行业不可或缺的配套材料。随着我国有机硅工业发展和进步，国家对有机硅行业的鼓励政策 逐步从单体生产转向有机硅深加工、新型有机硅产品开发、新应用领域拓展以及提高综合利用水平等方面。
近年来，中国在“中国制造 2025”、“一带一路”、“碳中和”等国家战略的稳健实施下，在新能源、新基建的发展与带
动下，有机硅产品在越来越多的应用领域发挥作用，新兴产品不断涌现，有机硅产品在下游消费电子、5G 通讯、新能源、母婴及个护用品等市场需求持续增长，同时对其他材料存量市场进行替代。根据中国氟硅有机材料工业协会、北京国化 新材料技术研究院预计，2022-2026  年中国聚硅氧烷消费量年均消费量增速在 11.30%。中国有机硅产品需求依旧将保持 正增长的趋势；同时，欧美及东南亚国家等对中国有机硅产品进口依赖度持续提升，我国有机硅产业发展前景可观。
公司生产的有机硅深加工产品及纺织印染助剂产品，具备创新型、高附加值、高性能化、功能化、复合化、绿色化及进口替代性等特点，已经在国民生活中大量使用，成为一种必需与时尚的消费品，是有机硅市场的重要增长点，且将保持一定的增长速度。此外，有机硅材料对国家重大工程具有不可替代性，未来发展前景可观。
（二）市场竞争格局
有机硅是典型的技术密集型、资金密集型行业，长期以来为少数外国公司所垄断。但自 21 世纪初以来，随着中国企 业的崛起，市场格局逐步发生变化，中国企业在市场所占的比例不断快速提高，而国外企业所占比例逐步下滑。从全球范围来看，有机硅市场供应格局相对集中，行业中有强大的研发能力、先进的生产技术、突出的品牌优势、良好的产品 性能及雄厚的资金实力的企业在市场上占据优势。与海外市场相比，我国有机硅行业市场化程度较高，但我国有机硅行 业发展具有有机硅单体集中生产，产业链下游产品分散深加工，上下游区分明显的特征。从有机硅产业链角度来看，近 几年随着环保整治、落后产能出清以及现有生产厂家不断技改升级等，常规型、通用型产品竞争充分，但对于具备创新 型、高附加值、高性能化、功能化、复合化、绿色化、进口替代性的产品而言，具备较高的竞争优势与广阔的市场需求。同时，国内市场也存在结构性供需矛盾，常规型、通用型产品竞争充分，但高技术附加值产品仍然供应不足。
公司所在的有机硅下游主要包含硅油、硅橡胶、硅树脂等，应用领域众多，主要包括电子信息、医疗个护、纺织、建筑、电力、日用品等，同时在新能源等政策推动下，新兴应用领域不断涌现，如新能源、5G 通讯、新兴电子、母婴护理等。硅橡胶，是最大的有机硅下游应用领域，其中高温胶及液态胶增速较快；硅油，近几年不断出现行业新建计划，其中，乙烯基硅油、羟基硅油、氨基硅油及特种硅油新建比例有所增加；相较于比较成熟的硅油及硅橡胶而言，硅树脂市场尚处于发展期，国内生产企业规模小且产品单一，产能利用率不高，高端硅树脂进口依赖度高。
公司主要生产基地位于国内有机硅产业链最为聚集的地区，良好的产业环境为企业提供了发展土壤，也有利于公司采购、销售、产品研发等各项业务的开展。同时，公司专注于有机硅深加工产品及纺织印染助剂产品的研发、生产、销售和应用服务，公司创新型、高附加值、高性能化、功能化、复合化、绿色化、进口替代性强的高端差异化产品竞争优势明显，能够在较为充分的竞争环境中脱颖而出。公司在品牌影响力、相对规模、资金实力、技术创新等各方面的优势得以逐步体现。
（三）公司发展战略
公司将继续密切关注并紧跟国家有机硅行业政策与趋势，坚持以市场需求为导向、以客户为中心，持续加强有机硅 深加工产品及纺织印染助剂产品的研发、生产、销售与应用服务，重点关注并布局有机硅材料在电子信息、脱模剂、新能源、日化等领域的应用，扩大公司在有机硅细分领域的市场份额。同时，公司将借助资本市场的力量，增强资本实力，逐步向有机硅产业链上下游拓展延伸，打造目标市场的优质产业链，强化产业链协同效应，丰富产品种类，提高产品附 加值，提升盈利能力，巩固市场优势地位，助推公司实现跨越式发展，从而成为有机硅细分领域的领导者。
（四）经营计划
1.战略与产业布局：随着国家 “双碳政策”、“新能源”、“新基建”等政策的实施推动下，公司将继续立足于有机硅细分领域的巩固与发展，战略上聚焦差异化、高经济附加值的有机硅深加工产品及纺织印染助剂产品的研发、生产、销售与应用服务。公司将逐步向有机硅产业链上下游拓展延伸，打造目标市场的优质产业链，强化产业链协同效应，形成公司三大生产基地协力共生、互利共赢的循环系统，快速实现延伸产业链、丰富产品结构、提升产品附加值、巩固核心地域优势、增加公司利润增长点的目标，增强公司的核心竞争力和行业话语权。
2.技术与产品研发：面对有机硅细分领域已进入以技术创新引领的高科技时代，公司将继续贯彻持续高效的技术创
新是驱动公司高质量发展和实现公司既定战略目标的不竭动力的战略政策。2023  年公司将继续加大创新驱动型研发体系建设，持续优化技术资源配置，聚焦覆盖头部和下沉市场需求，增加行业引领性技术攻关项目，实现产品价值与产业链的延伸。公司打造的未来技术中心总部润禾材料研究院已建设完成，更进一步优化了“一体两翼”研发体系。由公司高端
研发人才队伍牵头，按照公司发展战略促进研发产品、研发投入规划和实施，并将始终紧密围绕“市场和客户需求”开展
具体科研创新，助力公司高质量发展。
3.产能与质量提升：2023  年，公司将强化提升产品与生产线的关键技术能力，关注产品性能并实现去同质化，科学利用产能规模与成本控制的协同效应，保证产量稳定、质量领先的产品供应。同时，公司将继续推进宁海生产基地打造智能化工厂，提高生产效率与自动化生产水平、提高绿色环保与节能减排能力，为公司向市场与客户提供更及时、优质产品提供保障；继续推进江西永修生产基地“年产 3.5  万吨有机硅新材料及其配套产品生产项目”的投资与建设，充分利用该区域的产业联盟及政策优势，优化公司产业结构，提升公司综合竞争力、提升公司中长期盈利能力。
4.市场营销与开发：当前全球有机硅市场向中国转移增速，人们改善生活质量的意愿不断加强，公司将持续深入挖
掘全球有机硅下游终端多元化市场需求，稳步实施全球发展战略，覆盖头部与下沉市场需求，聚焦优势区域与优势产品，加强市场推广力度与深度，巩固优势市场与优势产品，培育拓展潜力市场与领先地位产品，持续提高市场份额。
2023  年，全球经济有望逐步复苏，公司将以国内市场为根据地，不断向南亚、北美乃至全球拓展业务，深耕海外市 场。公司将继续优化市场舆情监测体系，实时把握海内外上下游市场动态，快速有序信息共享，及时精准地调整市场策 略；持续完善市场布局与聚焦重点区域双循环系统，深入聚焦目标市场与客户核心需求，巩固市场领先地位，提升品牌 知名度，扩大市场覆盖率和渗透率，增加市场份额；调整客户结构，完善优质标杆客户名单，挖掘其需求与困难，模拟 应用场景，构筑应用服务方案精细化体系，客户使用成本可视化系统，超预期满足客户需求，与客户建立互利发展的商 业生态系统；强化技术性营销与应用服务人员的产品、技术、应用、检测方面“四位一体”专业能力与市场推广支撑作用，提高后端支持系统对销售业务的支持速度与精准度，提升前后端整体作战的能力，助推公司占领头部与下沉市场领先地 位。
5.人才与团队建设：公司将继续实施人才强企、培养与激励同时推进的人才战略。2023  年，公司将持续引进国际型
高端人才，不断优化团队结构，继续加强创新型、应用型、技能型等人才培养，实施技能提升行动，壮大高水平和高技能的人才队伍，提高公司治理水平；公司将完善更加具体、开放的人才政策，构筑凝聚国内外优秀人才力量的新高地；公司将实施股票激励计划，建立健全长效激励约束机制，吸引和留住人才，充分调动其积极性和创造性，提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，助推公司更好实现经营目标。
（五）可能面对的风险及应对措施
1.宏观经济与市场环境变化风险
公司所处行业受宏观经济及市场供需状况的影响，会随着整体经济状况或市场环境的变化而出现一定的波动。如果未来国内和国际宏观经济情况不能持续向好或出现波动，可能会导致有机硅细分领域行业的市场环境出现不利变化，给公司的经营管理带来挑战，从而对公司的生产经营产生不利影响。公司将密切关注宏观经济与市场环境变化，在顺应宏观经济变化的同时，充分利用内外资源，提高抗风险能力。同时，公司持续行业与市场数据的监测，深入了解全球有机硅行业消费者需求，随时调整有机硅细分终端市场的产品供应，优化与客户之间互利发展的商业生态系统，力求把影响降至最低。
2.市场竞争风险
当前全球有机硅市场向中国转移增速，随着下游市场的不断发展，越来越多的企业参与其中。我国当前有机硅深加工行业市场集中度尚不够高，常规型、通用型产品竞争日趋充分，同时公司所处行业会随着供给侧改革及环保督查力度的持续加大而受到一定的影响；但差异化产品市场仍具备较好的竞争环境。公司作为有机硅细分领域的领先企业，产能规模、产品品质、研发技术、品牌效应等核心竞争力突出；公司将持续加大创新驱动型研发体系建设，持续优化技术资源配置，聚焦覆盖头部和下沉市场需求,增加行业引领性技术攻关项目，实现产品价值与产业链的延伸；同时，密切关注政策与市场的动态趋势变化，严格以市场需求为导向指引技术研发方向，巩固技术与产品的领先地位。
3.原材料价格波动的风险
本公司产品的主要原材料 DMC、MM  等，如果未来原材料价格短期内持续波动频繁，而公司不能适时采取有效措 施，可能会对公司的收入增长和盈利提升构成不利影响。公司已经加强对主要原材料国内外行情走势的监测与分析，紧 密关注并合理把握原材料价格波动节点，对该部分原材料进行战略储备计划，加强与主要原材料供应商的沟通，灵活调 整采购周期，加强与核心供应商合作及新供应商引入，保证原材料供应的持续性与稳定性。同时，公司将借助资本力量，逐步向有机硅产业链上游拓展，打造目标市场的优质产业链，强化产业链协同效应，形成公司三大生产基地协力共生、
互利共赢的循环系统，快速实现延伸产业链、丰富产品结构、提升产品附加值，增加公司利润增长点的目标，增强公司
的核心竞争力和行业话语权。
4.汇率变动风险
汇率变动对公司以外币结算的业务会产生一定的影响。随着公司境外销售业务的不断拓展，汇率的大幅变动可能会影响公司的盈利水平。公司仍将通过远期外汇交易、外汇风险担保、缩短回款期限、调节结算货币的比例等方式加强外汇管理来降低汇率波动带来的影响。
5.证券市场风险
影响股票价格的因素非常复杂，除了受公司本身的经营状况、盈利能力、发展前景和股利分配政策等因素影响之外，公司所处的上下游行业，公司发生并购、重组等事项，宏观经济水平和国家政策、制度层面等也会影响股价。我国资本 市场属于新兴市场，股票价格波动性较大。因此，公司提醒投资者，在购买本公司股票前，对股市的风险需要有充分的 认识。
6.新增项目未能如期产生效益的风险
公司 35kt/a  有机硅新材料项目（一期）正式投产后每年会增加固定资产折旧、无形资产摊销金额，产能的扩大也将增加公司运行成本和费用。如果试运行稳定后未能如期产生效益，将在一定程度上影响公司的净利润，此外随着投资项目投产和业务规模扩大，如果市场需求情况发生变化，公司经营管理力度不匹配业务规模扩大的进程，将对投资项目效益产生影响，使公司面临盈利能力下降的风险。公司将全面统筹规划，做好分批投产进度安排，建立保质高效的项目运营体系，提高运营效率，推进项目顺利投产。公司将根据战略发展规划，加大客户开发力度，积极消化新增产能，早日实现新建项目的效益，确保公司持续稳定发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。