一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司所属行业分析
根据 2023 年中国香精香料行业发展白皮书数据显示，全球香精香料市场保持稳定增长，2022 年全球香精香料收入增长至 292 亿美元，香精与香料的收入基本持平。其中亚洲市场占到了全球市场份额的 40%，主要原因为亚洲线下线上食品消费增长可观，食客们对于食品饮料多样化的需求带动了食品制造业对于香精香料的需求。
（二）产业发展政策环境、环保政策、进出口贸易政策
据 2023 年中国香精香料行业发展白皮书数据显示，中国香精香料行业处于快速发展时期，政府相继出台支持政策，给予香精香料企业更大发展空间，同时，政府加强食品安全监督和环境治理，进一步规范化香精香料行业。
相关政策 颁布时间 颁布主体 主要内容
《香料香精行业“ 十四五” 发展规划》 2021 - 12 中国香料香精化妆品工业协会 香料香精发展的基本原则包含：1）坚持产业结构调整，提升发展质量；2）坚持创新驱动，提升技术水平；3）坚持“两化”融合，走新型工业化发展道路；4）坚持绿色低碳，走生态文明的发展道路；5）坚持顺应市场，开发满足消费趋势的绿色产品；6）坚持品牌战略，培育更多的优势香精品牌
《产品结构调整目录》 2019 - 10 发改委 将“ 香料、野生花卉等林下资源人工培育与开发”、“天然食品添加剂、天然香料新技术开发与生产”和“绿色食品生产允许使用的食品添加剂开发”列为国家鼓励类的产业目录
《关于激发科技创新活力调动“两个积极性”的若干意见》 2017 - 12 国家烟草专卖局 提出要持续加大研发经费投入力度、健全科技奖励体系，通过制度建设促进 HNB 等新型烟草制品研发
《“十三五”国家食品安全规划》 2017 - 02 国务院 全面实施食品安全战略，着力推进改革创新和依法治理推动食品安全现代化治理体系建设
《促进食品工业健康发展的指导意见》 2017 - 01 国家发改委、工业和信息化部 加快食品行业发展，推动食品工业转型升级，满足城乡居民安全、多样、健康、营养、方便的食品消费需求，到 2020 年，食品工业规模化、智能化、集约化、绿色化发展水平明显提升，供给质量和效率显著提高
《食品安全国家标准与监测评估“ 十 三 五 ” 规 划（2016-2020）》 2016 - 11 国家卫计委 改革和加强新食品原料、食品添加剂新品种、食品相关产品新品种等“三新食品”管理
《高新技术企业认定管理办法》 2016 - 01 科技部、财政部、国家税务总局 将“天然产物有效成分的分离提取技术”列入国家重点支持的高新技术领域，为天然香精香料加工提供支持
来源：头豹研究院《2023 年中国香精香料行业发展白皮书》
政策端从食品多样化、安全化以及环境治理等方面对香精香料行业提出更高管理要求，同时给予香精香料企业更大发展空间。食品多样化看，政策鼓励食品行业向多样化方向发展，以及食品工业的转型升级，推动了香精香料下游应用端的发展，间接带动对于香精香料的需求；环境治理层面，政策提出坚持“绿色低碳，生态文明”的发展路线，对于香精香料行业进一步规范化；香精香料生产端提出了安全化、天然化的相关政策，随着消费者对于食品健康安全的逐步重视，政策提出推动食品安全现代化治理体系的建设，其中天然香料更是在技术开发以及生产方面受到政策鼓励支持，符合长期发展趋势。
近年来，在环保政策趋严的背景下，香精香料行业作为化学原料和化学制品制造业细分行业，环境治理不严的小企业首当其中，对有一定规模的、环保治理规范的企业提供了良好的发展机遇。
政策面整体看，将推动香精香料行业向绿色化、安全化、多样化以及天然化方向发展。
（三）上下游产业链情况
1、产业链上游
天然香料主要成分来源于天然，上游产业是天然香料植物种植业以及初级加工业，随着生活水平的提高，人们对食品安全更加重视，天然香料逐渐得到人们的青睐，需求也不断上升。
合成香料以化工为主要原料，化工原料来源丰富且原料成本低廉来源广泛，成本受原油价格影响呈现增长趋势，产品品类较天然香料丰富，缺点是味道层次单一，需要组合调配使用。
2、产业链下游
香精香料下游应用领域以食品和日化行业为主，整体看下游消费领域较为分散，单一市场需求变动对整体需求影响较小。
来源：头豹研究院《2023 年中国香精香料行业发展白皮书》
香料多直接应用于香精的生产，少数直接用于食品添加和日化行业；香精的下游应用方包含食品、日化、烟草以及其他
化工业行业。根据 IAL Consultants、国家卫健委、头豹研究院数据显示，香精香料下游应用领域分布中，食用香精和日化香精为香精香料主要的需求来源，各占市场 44%，其中饮料市场、乳制品市场分别占食用香精香料市场份额的 43%和
17%；洗涤用品、化妆品和高档香水分别占日化香精市场份额的 32%、27%和 17%；烟用香精的使用占到 12%。
近十年来，我国成为世界经济增长最快的经济体之一，并在较长时期内仍保持较高的增长速度。随着我国经济的增长、国民收入的提高，城乡居民消费能力也不断提高。根据国家统计局数据显示，2012 年至 2021 年全国人均国内生产总值从 39,771 元增长到 80,976 元，年均复合增长率达到 8.22%，2012 年至 2021 年全国城镇居民人均可支配收入从 24,127 元增长到 47,412 元，年均复合增长率达到 7.79%。
国民经济的快速发展和居民收入的快速增长带动了消费的持续增长。2012 年至 2021 年，我国国内社会消费品零售总额从 205,517 亿元增长到 440,823 亿元，年均复合增长率达到 8.85%，全国城镇居民人均消费支出从 17,107 元增长到 30,307元，年均复合增长率达到 6.56%。随着国民收入持续增长，居民消费能力将进一步提升，为香料香精下游食品饮料、日化等行业发展提供了良机，而下游行业的快速发展又给中国香料香精行业带来日益增长的市场空间。
（1）下游食品行业分析
中国食品行业市场规模较平稳，需求稳定广泛，且人均食用香精消费量仍有提升空间；伴随消费升级，中国行业中的饮料、乳制品将带动香精香料需求进一步上升。
来源：头豹研究院《2023 年中国香精香料行业发展白皮书》
食品与日化行业为香精香料下游主要使用方，食品行业多样化发展带动香精香料需求稳中有升。食用香精香料给食物原料赋予香味，矫正食品中的不良气味，同时补充食品的香气不足，稳定和辅助食品中的固有香气。国家统计局、中国食品工业协会、头豹研究院数据显示，中国食品行业营收呈现稳步增长趋势，其中农副产品制造以及酒、饮料与茶制作的营收自 2020 年之后呈现加速增长趋势，农副产品营收 2022 年达到 58,503 亿元，2021 年增速达到 15%；酒饮茶制造营收
2022 年达到 16,947 亿元，增速达到 5%。
来源：头豹研究院《2023 年中国香精香料行业发展白皮书》
细分领域饮料及乳制品表现突出，其口味及品类的多样化发展推动了对上游食用香精香料的需求增长。国家统计局、中国食品工业协会、头豹研究院数据显示，从饮料和乳制品的产量看，2020 年后产量迅速回升，截止 2021 年底，乳制品产量达到 3,032 万吨，饮料产量达到 18,334 万吨，其同比增速分别达到 9%和 12%。
中国食品香精香料消费需求仍有较大的提升空间，一方面随着经济状态逐步回升，饮食消费将进一步提升，加之居民消费需求持续的差异化、多元化发展有望进一步催生食用香精香料的增量需求；另一方面相较发达国家，中国的食品加工业成熟度还有增长空间，食品加工业的进步将持续带动香精香料的需求发展。
（2）下游日化行业分析
中国日化的个护市场仍以海外品牌为主，多采用海外香精产品；中国家庭类日化产品以本土品牌为主，多采用本土企业香精品牌。
来源：头豹研究院《2023 年中国香精香料行业发展白皮书》
来源：头豹研究院《2023 年中国香精香料行业发展白皮书》
中国日化行业增速稳中有升，市场规模不断扩大，日用香精下游整体需求稳定：因香精香料行业以销定产的生产模式，下游需求直接影响香精香料企业的生产，中国日化香精的销售随中国日化行业的变化更迭，根据头豹研究院数据显示， 2016-2021 年，中国日化行业整体处于加速增长阶段，截止 2021 年中国日化市场规模达到 6,927 亿元，中国的日用香精产品也保持平稳增长态势。
中国日化行业的香精需求中，个护行业为主要下游市场，占比达到 82%，其中个护市场的海外品牌销量占取绝对优势，个护行业中，所使用的海外香精品牌占到 79%，家居护理较为本土化，约 65%的香精需求为中国香精产品。
（3）下游烟草行业分析
中国烟草行业市场规模稳定，需求稳定；同时，新型烟草近几年发展迅速且新型烟草对于香精使用量远超过传统卷烟，未来烟用香精需求量有望进一步增长。
来源：头豹研究院《2023 年中国香精香料行业发展白皮书》
中国烟草行业受政策影响，市场规模增速有所减缓，但仍为万亿级市场，维持着对于烟草香精的稳定需求。根据国家统计局、Euromonitor、头豹研究院数据显示，中国烟草制品行业营业收入整体呈现稳步增长的趋势，由 2018 年的 10,455亿元增长至 2022 年的 12,792 亿元，复合增长率为 5%。
来源：头豹研究院《2023 年中国香精香料行业发展白皮书》
传统烟草之外，渗透率快速提高的新型烟草或将带动未来烟草香精的激增。根据国家统计局、Euromonitor、头豹研究院数据显示，从全球电子烟的市场规模看，新型烟草所包含的雾化电子烟与 HNB 呈现稳定增长的态势，其中 HNB 的市场规模由 2016 年的 14 亿美元增长至 2021 年的 288 亿美元，复合增长率达到 83%，雾化电子烟市场规模由 2016 年 97 亿美元增长至 2021 年 228 亿美元，复合增长率达到 19%。目前中国加大研发比例布局HNB，预计 HNB 进入收获期后将进一步带动烟草香精的需求量。
（四）行业发展状况及总体供求趋势
1、全球香料香精行业发展情况
全球香料香精工业发展成熟，行业保持稳定增长。现代香料香精工业起源于欧洲诸国和美国，二战以后，美国和日本在香料香精领域发展迅速。自上个世纪七十年代开始，随着全球经济的发展，尤其是发达国家经济的发展，生活水平不断提高，人们对食品、日用品的品质要求愈来愈高，促进了香料香精行业高速增长。根据 Grand View Research、海关总署、头豹研究院数据显示，全球香精香料的市场收入情况从 2018 年的 276 亿美元增长至 2022 年 292 亿美元。整体产业呈现向发展中国家市场转移的趋势，其中亚洲市场的增长速度最高。
2、中国香料香精行业发展情况
近年来我国香料香精行业发展迅速，市场规模不断扩大。我国香料香精行业起始于 20 世纪 30 年代，当时主要在上海有几家配制香精的小商行，但是所使用的香原料全部来自进口。自 1980 年以来我国香料香精工业发展较快，在近 40 年的发展历程中，随着中国经济的发展和国民生活水平的提高，我国香料香精需求和供给双向增长，香料香精行业市场规模不断扩大。
3、香料香精行业概况
香料是一种能够依靠嗅觉或味觉感受到香味的有机化合物，也称香原料，主要用于调配成香精用于加香产品，或直接作为食品添加剂使用。香精是由香料和相应辅料构成的具有特定香气或香味的混合物，一般用于加香产品后被消费。香料香精并不是人们生活中的直接消费品，而是作为配套的原料添加在其他产品中，其被广泛应用于食品、烟草、日化、医药、饲料、化妆品、纺织和皮革等各行各业，用量虽微，但其对产品品质至关重要。
按照香料来源和制备工艺的不同，香料可分为天然香料、合成香料等。天然香料的优点是主要成分来源于天然，相对而
言符合健康理念，产品味道层次丰富，但由于受到自然条件限制，数量有限，价格相对较高；合成香料通常由化工原料
通过化学手段合成制成，合成香料的优点是原材料来源广泛，产品品类较天然香料丰富，缺点是味道层次单一，需要组
合调配使用。
4、行业发展状况及总体供求趋势
（1）全球香料香精行业高度集中
在 20 世纪 80 年代，发达国家香料香精企业仍处于高度分散状态，自 90 年代以来，行业市场集中度进程明显加快，核心生产企业日趋稳固，所占的市场份额不断提升，逐步形成了当前的国际行业巨头。当前，欧洲、美国、日本已成为世界上最先进的香料香精工业中心，全球重要的香料香精生产企业均来自上述发达国家和地区，代表企业有瑞士的奇华顿和芬美意、美国的国际香料香精和森馨、德国的德之馨、法国的曼氏和罗伯特，以及日本的高砂和长谷川等。这些国际大公司以香精为龙头产品带动香料行业的发展，同时通过控制关键香精的品种、技术来保持其领先地位。呈现极高的市场集中度，尤其是奇华顿、芬美意、国际香料香精和德之馨四家公司，近年来其合计市场份额均保持在 50%以上。
（2）我国香精香料行业集中度仍较低，企业规模普遍偏小
当前我国香料香精行业集中度较低，大量中小企业竞争激烈。香料产品小批量、交货快的特点，以及客户对产品质量保证的需求上升，都对中小企业都构成了一定挑战，而原材料价格上涨以及环保压力迫使无力扩张的中小企业逐步退出市场或融入大企业。
在行业快速增长的背景下，行业内技术领先和快速发展的企业将充分发挥资本市场功能，通过兼并重组做大做强，成为国内优质企业快速发展的捷径。未来我国香精香料行业将加快淘汰落后的小企业，壮大龙头企业规模，有利于资源优化配置、知识产权保护和解决环保问题，集中资金建立强大的研发队伍，从而提高整体行业的研发能力、创新能力和市场竞争能力。
（3）安全可靠的天然原料成为香精香料行业发展趋势
由于天然概念包括了健康安全、绿色、可持续发展等多重含义，天然产品近年来受到消费者的追捧。英国市场研究机构英敏特 Mintel 发布的《2018 年全球食品饮料行业趋势》报告称，由于近年来发生的食品饮料产品召回事件、丑闻事件等问题，世界各地的消费者越来越注重购买的食品饮料的安全性和可靠性，导致全球食品饮料行业趋向生产更多由天然原料制成的产品。
作为食品添加剂家族的重要成员，天然香料的需求呈不断上升的趋势。
（五）市场竞争格局
近年来，国际香精香料巨头企业持续加大在华投资，特别在 2020 年《对华投资法》实施后，国际香料香精企业在华发展的营商环境和契机不断向好，在“十三五”期间，奇华顿、德之馨、芬美意、IFF、曼氏及凯爱瑞等国际香精领军企业持续加大在华投资力度，新建了多处研发中心和工厂，并在 2019-2020 年陆续投产，凭借技术、资金、管理、人才等方面的综合优势，不断扩大生产经营规模，拓展发展领域，持续占据国内香精应用的中、高端市场。由于部分国际头部企业在华投资的工厂仅投产了一期项目，预计未来几年，随着后期项目的逐步落地，国际巨头在中国香精香料市场中占据的份额将保持较高增速。
我国香精香料企业在体量、技术、人才等多方面都与国际龙头企业存在较大差距，产品创新能力较为薄弱，因此，随着国际巨头的进入，我国香精香料市场的竞争将愈发激烈。伴随我国行业管控趋严、环保壁垒抬升以及国内消费升级等因素影响，小型企业生存会更加艰难，头部企业将通过并购收购形式增强自身综合实力与市场份额，提升市场竞争力。
（六）公司的行业地位
公司是国内中高端香料主要生产企业之一，公司自成立以来一直从事香料的研发、生产和销售。经过多年的发展，公司已成功开发天然香料、合成香料和凉味剂三大系列共计逾 160 种产品。凭借规模化的生产优势、丰富的产品品类、严格的质量控制和较强的研发能力，公司积累了优质、稳定的客户渠道和资源，与国际香料香精、奇华顿、芬美意、ABT 等香精香料行业国际知名公司以及玛氏箭牌、亿滋国际、高露洁等快速消费品行业的知名公司建立了长期稳定的合作关系。
公司多项产品在其细分市场具有领先地位。其中，公司天然香料主要产品为丁香酚香兰素和阿魏酸香兰素等，即采用丁香酚、阿魏酸等可再生物质为原料生产的香兰素，公司目前已成为全球该类产品主要生产企业之一。
公司凉味剂产品主要为 WS-23 等 WS 系列凉味剂产品，该类产品的国内供应商主要是公司和爱普股份，公司已成为全球
该类产品主要生产企业之一。该产品主要客户为玛氏箭牌、国际香料香精等公司。
（七）核心竞争优势和主要劣势
1、核心竞争优势
（1）品牌和客户资源优势
公司经过多年的发展，已成为我国香料香精行业的知名企业，香料产品销售区域涵盖了我国及欧美、日本、东南亚等国家和地区。公司自成立以来一直坚持以市场为导向，不仅注重新客户的开拓，还重视老客户需求的深度开发，积累了深厚的品牌和客户资源。
香料具有一定的品牌壁垒，食品饮料、日化等生产企业为能长期保持产品特有的口感和香气，保持产品口味的稳定性，通常不会对上游香精供应商进行大幅度的调整和更换。因此，香精生产企业也不会轻易改变香料供应商。公司通过产品结构的优化、产品质量的提高，销售收入保持着良好的增长态势，与众多国内外知名公司建立了稳定的业务关系。公司产品直接销售给国际十大香精香料公司中的奇华顿（Givaudan）、芬美意（Firmenich）、国际香料香精（IFF）、德之馨
（Symrise）、花臣（Frutarom）、高砂（Takasago）等，通过 ABT 等贸易商间接销售给曼氏、森馨等，实现对十大国际香精香料公司的全覆盖；公司产品直接销售给玛氏箭牌、亿滋国际、高露洁、都市牧场、悦刻、口味王、艾普生物等国内外知名快速消费品公司。
（2）产品质量优势
凭借严格的质量控制体系，公司通过了 ISO9001:2015 质量管理体系认证、ISO22000:2018 和 CNCA/CTS0020-2008A
（CCAA 0014-2014）相关食品安全管理体系认证，公司部分产品已通过包括欧盟 REACH、美国 FDA、BRCGS、印尼 MUI HALAL、美国 KOSHER、苏州市伊斯兰教协会清真证明等在内的多项认证。经过多年的发展，公司形成了一支具有丰富行业经验和企业管理经验的管理队伍。质保部和质控部编制、更新与质量管理相关的制度，并严格执行。公司制定了不合格品控制流程，最大限度降低不合格原料采购，不合格中间品、半成品领用，以及不合格成品入库发货产生的产品质量风险。公司管理团队较为稳定、熟悉行业、技术全面，有利于把握行业发展的最新技术动态，提高公司的自主创新能力，保证产品质量的优良稳定。
（3）技术优势
良好的客户基础和市场地位使得公司能够及时地按照客户需求改进工艺，准确把握市场动向，每年推出新的产品，进一步促进了公司的研发能力。
公司是国内中高端香料主要生产企业之一，是江苏省科技厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局联合认定的高新技术企业，2012 年江苏省经信委办公室认定的江苏省第一批两化融合示范、试点企业，昆ft市科学技术局、昆ft市财政局认定的昆ft市科技研发机构。2019 年，公司技术中心被江苏省工业和信息化厅等部门联合认定为 2019 年省级工业企业技术中心。2022 年公司获得江苏省专精特新中小企业认定。
作为国内较早涉足天然香料研发、生产的厂商，公司经过多年的积累，已在天然香料的研发、生产方面具有较强的优势，天然香料产品逾 90 种。其中，公司的香兰素产品与德之馨等少数几家香兰素产品获得了美国 FDA 和 TTB 对于天然香兰素的认可。
（4）品种丰富及细分市场领先优势
公司主要生产和销售天然香料、合成香料、凉味剂等，能够满足下游应用领域的较多品类需求。公司生产的天然香料和合成香料被广泛应用于调制花香香精、果香型香精、风味剂、糕点、化妆品及皂用香精等领域，凉味剂被广泛应用于糖果、口香糖等领域。公司目前能够量产各类香料逾 160 种，其中公司WS-23 凉味剂产品 2022 年销售量约 517,838.25kg。公司在香料品种和部分产品生产经营规模上的优势使公司能够满足香精厂商在香料质量一致性、批量供货及时性与稳定性，以及多品种集合采购等方面的需求，也能够提高原材料采购中的议价能力，充分降低生产成本，从而增强盈利能力以及抵御风险的能力。
2、主要劣势
（1）人才储备不足
公司已在多年的发展过程中培养了一批具备丰富行业生产、研发经验的专业人才，但随着公司规模的扩大、终端客户对产品质量要求提升以及市场竞争的加剧，公司对人才的需求将快速增长，高素质管理人才和行业技术人才储备不足的问题，可能制约公司未来的发展。同时，社会人力资源竞争日趋激烈亦造成人才流动加剧，可能加大公司获取人才的难度，从而对公司今后的发展带来的不利影响。
（八）对公司当期主营业务情况以及公司采取的应对措施
1、对公司当期主营业务情况
公司主营业务所处行业为制造业下属“ 化学原料和化学制品制造业（ C26 ） ” 。报告期内， 公司实现营业收入
705,396,007.21 元， 同比上升 13.58%；公司实现归属于上市公司股东的净利润 131,792,271.23 元， 较上年同期上升
44.16%； 天然香料销售收入 327,859,604.81 元， 同比上升 6.12%； 合成香料销售收入 120,535,552.29 元， 同比上升
9.05%；凉味剂销售收入 244,491,770.96 元，同比上升 29.43%。公司业绩驱动的主要因素是行业景气度高、项目执行效率提高、业务开拓力度加大等方面因素。
2、应对措施
（1）公司通过加强项目立项时的论证工作，持续提高研发项目管理水平，优化产品，降低成本，改进研发质量，提高新产品的可靠性等措施来降低、避免相关风险。
（2）公司对其核心技术、核心配方建立了严格的保密机制，包括：行政部制定技术保密工作规划，研发部、生产部、财务部等部门将保密工作列入工作规划，重要资料均由专人专责保管。同时，公司将优化生产、研发、销售和管理各个层级的绩效考核分配制度，通过打造长效、稳定的人才激励奖惩机制，引进和锁定高层次人才队伍，以满足公司中长期发展的人才需要。
（3）公司高度重视环保工作，贯彻落实国家有关环境保护法规要求，严格执行项目环境影响评价制度和环保“三同时”制度。同时，公司建立和运行了一套比较完善的环境管理体系，并通过持续改善和维护环保设施、技术改造、工艺改进等措施降低环保风险。
（4）公司将不断完善产品定价机制，同时保持市场敏锐性，制定合理的原材料采购计划，做好原材料安全库存量管理工作，降低采购成本。
（5）公司现有主要客户如国际香料香精、玛氏箭牌、奇华顿、ABT 等公司均是行业内规模较大的企业，资信实力雄厚，且与公司保持长期的业务合作关系，资信风险较小。公司一方面凭借优良产品、产品研发，全面满足客户的不同需求，巩固与主要客户的合作关系；另一方面不断拓展国内外新市场、新客户，优化销售结构。
（6）公司内部建立了完善的安全生产、安全管理制度，用以指导安全生产工作有序运行。同时，公司对重要装置都有监视监控设备，对重大危险源储存设施进行定期检测，实行视频监控和人员按时检查相结合，确保及时识别生产事故风险及采取应对措施，保障公司生产安全。
（7）公司已通过加强生产管理和技术创新积极适应新市场形势的变化，在迎合下游发展趋势、巩固现有市场优势的同时，紧盯新市场发展，积极拓展新的利润增长点来增强公司抵御风险的能力。
（8）公司在香料领域积累了丰富的产品研发生产经验和成熟的市场渠道，将会不断开发新产品、拓展新客户。如产品方面，2021 年公司新开发的天然香料产品叶醇和合成香料产品合成橡苔、合成叶醇已取得客户广泛认可。2022 年，合成橡苔销售收入较 21 年减少 1.12%、合成叶醇销售收入较 21 年提升 278.18%，客户接受度越来越高，销售规模越来越大。客户方面，公司与全球知名食品企业卡夫食品和国内电子烟油龙头企业深圳芳芯科技有限公司（RELX 电子烟的生产
商）持续合作中，其凉味剂产品订单也不断增加。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式
（一）公司主要业务、产品及其用途
（1）公司主营业务
公司主营业务为香料的研发、生产和销售。香料是一种能够依靠嗅觉或味觉感受到香味的有机化合物，也称香原料，主要用于调配成香精用于加香产品，或直接作为食品添加剂使用。香料香精并不是人们生活中的直接消费品，而是作为配套的原料添加在其他产品中，其被广泛应用于食品、烟草、日化、医药、饲料、化妆品、纺织和皮革等各行各业，用量虽微，但其对产品品质至关重要。
公司是国内中高端香料主要生产企业之一，是江苏省科技厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局联合认定的高
新技术企业，2012 年江苏省经信委办公室认定的江苏省第一批两化融合示范、试点企业，昆ft市科学技术局、昆ft市财
政局认定的昆ft市科技研发机构。公司的“                 ”品牌是 2021-2022 年度苏州市出口名牌。2019 年，公司技术中心被
江苏省工业和信息化厅等部门联合认定为 2019 年省级工业企业技术中心。2022 年公司获得江苏省专精特新中小企业认定，凭借较强的研究开发和自主创新能力，截至 2022 年 12 月 31 日，公司及其子公司累计获得授权专利 98 项，其中发明专利 10 项， 实用新型专利 88 项。凭借严格的质量控制体系， 公司通过了 ISO9001:2015 质量管理体系认证、
ISO22000:2005 和 CNCA/CTS0020-2008A（CCAA 0014-2014）相关食品安全管理体系认证以及 SA 8000:2014 社会责任认
证。
凭借规模化的生产优势、丰富的产品品类、严格的质量控制和较强的研发能力，公司积累了优质、稳定的客户渠道和资源，与国际香料香精、奇华顿、芬美意、ABT 等香精香料行业国际知名公司以及玛氏箭牌、亿滋国际、高露洁等快速消费品行业的知名公司建立了长期稳定的合作关系。
公司主营业务所处行业为制造业下属“ 化学原料和化学制品制造业（ C26 ） ” 。报告期内， 公司实现营业收入
705,396,007.21 元，同比增长 13.58%；公司实现归属于上市公司股东的净利润 131,792,271.23 元，同比增长 44.16%；天然香料销售收入 327,859,604.81 元，同比增长 6.12%；合成香料销售收入 120,535,552.29 元，同比增长 9.05%；凉味剂销售收入 244,491,770.96 元，同比增长 29.43%。公司业绩驱动的主要因素是行业景气度高、新产品品类的增加、业务开拓力度加大等方面因素。
（2）公司主要产品
公司主要产品可分为天然香料、合成香料、凉味剂等，前述产品主要作为配制香精的原料或直接作为食品添加剂，终端产品主要应用于食品饮料、日化等行业，公司产品具有广泛的下游应用领域和发展空间。报告期内，公司主营业务及主要产品未发生重大变化。
（3）生产工艺流程
公司主要产品为天然香料、合成香料、凉味剂，上述产品按形态可分为液体香料和固体香料。
1）液体香料
2）固体香料
（二）主要经营模式
公司通过销售、生产两端发力，研发、采购等提供支持，形成了以多品种、中小规模批量的香料产品生产、销售为主的盈利模式。
（1）采购模式
公司采购部负责生产香料用原材料、中间体及粗成品的采购以及外协加工商的选择。公司生产中心的物控部和制造部按月及时提供库存、生产计划等经营管理数据，采购部编制采购计划，并根据市场行情和供需情况制定采购策略并按计划采购。
公司实施安全库存制度，根据订单情况、生产计划、原材料价格受季节及市场影响程度等因素，对各项原材料分别建立适当的安全库存。
公司主要采购环节遵循内部相关规章制度，采取多方比对、协商报价原则，履行内部审批程序后确定供应商，并与其签订采购合同，通过财务部门统一对外结算。
公司制定了《采购管理制度》、《委托加工管理制度》等相关配套管理文件，详细规定了采购分类管理、供应商的选择、委托加工、质量管控等流程，通过规范采购过程管理，对采购与生产过程匹配进行制度化管理，以保证生产效率、成本控制和产品质量。
（2）生产模式
公司采取自产与委外加工相结合的生产模式，公司生产部门根据销售计划、客户年度订单和生产情况制定季度、月度生产计划，并结合订单、库存成品、原材料库存情况和车间生产能力等适时更新生产指令至车间组织生产。各车间接到生产指令后，准备所需物料进行生产。
公司分步骤进行香料产品生产，结合公司产能情况，以及内外部环境多变、产品多样化的特点，公司会直接采购原材料、中间体等进行自主生产，或者委托外协加工商进行单一或多种工序的生产。
生产完成后，公司质控部门在规定时间内按公司质量检验标准进行检验，出具检验报告，对于不合格产品，及时反馈给车间，并与生产及研发部门沟通，分析原因并妥善处理。产品验收合格后，车间按产品办理入库手续，并填写入库单，仓库根据入库单和合格检验报告进行验收入库。
（3）销售模式
公司采用向终端客户销售和向贸易商销售相结合的销售模式。公司主要终端客户包括国际香料香精、奇华顿、芬美意等香精香料企业和玛氏箭牌、亿滋国际等快速消费品行业的知名公司；公司向贸易商销售全部为卖断式销售，主要贸易商包括 ABT 以及其他中小规模贸易商。
通常情况下，公司与主要客户签订框架合同，约定产品的质量标准、交货方式、结算方式等，在合同有效期内按照客户具体订单安排交货，公司严格遵循客户指定的产品标准向客户交付产品。
公司积极参与国际香精香料协会年会、中国香精香料大会等专业会议与现有客户持续保持紧密联系，同时接触新客户或潜在客户。公司主要通过前述会议接触、客户推介等多种方式进行业务拓展，在建立一定联系后通过商业谈判获取订
单。
公司境外销售占比较高，公司针对境外直销和贸易商销售采取相类似销售模式，根据订单要求组织生产、发货并负责办
理报关、制单等手续。公司出口产品主要以 CIF、CFR 等贸易方式进行。公司主要采取电汇结算方式，报关离岸后按照约定期限收取货款。
（4）研发模式
公司坚持进行工艺改进、原料筛选相关香料技术的创新，为客户提供高品质的各类香料产品，致力于提升公司产品产出率，并减少生产中能耗以及环境影响。公司建立以市场前瞻性发展以及客户需求为基础的研究开发理念，满足多层次的客户需求。公司业务部门对国内外市场进行广泛的调研，深入了解行业动向及客户需求状况形成调研意见，公司研发部根据业务部门的调研意见制定立项报告并完成产品的研发。
公司产品研发主要依靠自身技术力量，同时还积极整合外部研发资源，委托外部研发机构进行技术开发，通过相关行业技术开发与交流加速技术研发速度，把握最新前沿技术。
（三）公司所属行业发展变化
（1）公司所属行业分析
根据 2023 年中国香精香料行业发展白皮书数据显示，全球香精香料市场保持稳定增长，2022 年全球香精香料收入增长至 292 亿美元，香精与香料的收入基本持平。其中亚洲市场占到了全球市场份额的 40%，主要原因为亚洲线下线上食品消费增长可观，食客们对于食品饮料多样化的需求带动了食品制造业对于香精香料的需求。
（2）产业发展政策环境、环保政策、进出口贸易政策
据 2023 年中国香精香料行业发展白皮书数据显示，中国香精香料行业处于快速发展时期，政府相继出台支持政策，给予香精香料企业更大发展空间，同时，政府加强食品安全监督和环境治理，进一步规范化香精香料行业。
相关政策 颁布时间 颁布主体 主要内容
《香料香精行业“ 十四五” 发展规划》 2021 - 12 中国香料香精化妆品工业协会 香料香精发展的基本原则包含：1）坚持产业结构调整，提升发展质量；2）坚持创新驱动，提升技术水平；3）坚持“两化”融合，走新型工业化发展道路；4）坚持绿色低碳，走生态文明的发展道路；5）坚持顺应市场，开发满足消费趋势的绿色产品；6）坚持品牌战略，培育更多的优势香精品牌
《产品结构调整目录》 2019 - 10 发改委 将“ 香料、野生花卉等林下资源人工培育与开发”、“天然食品添加剂、天然香料新技术开发与生产”和“绿色食品生产允许使用的食品添加剂开发”列为国家鼓励类的产业目录
《关于激发科技创新活力调动“两个积极性”的若干意见》 2017 - 12 国家烟草专卖局 提出要持续加大研发经费投入力度、健全科技奖励体系，通过制度建设促进 HNB 等新型烟草制品研发
《“十三五”国家食品安全规划》 2017 - 02 国务院 全面实施食品安全战略，着力推进改革创新和依法治理推动食品安全现代化治理体系建设
《促进食品工业健康发展的指导意见》 2017 - 01 国家发改委、工业和信息化部 加快食品行业发展，推动食品工业转型升级，满足城乡居民安全、多样、健康、营养、方便的食品消费需求，到 2020 年，食品工业规模化、智能化、集约化、绿色化发展水平明显提升，供给质量和效率显著提高
《食品安全国家标准与监测评估“ 十 三 五 ” 规 划（2016-2020）》 2016 - 11 国家卫计委 改革和加强新食品原料、食品添加剂新品种、食品相关产品新品种等“三新食品”管理
《高新技术企业认定管理办法》 2016 - 01 科技部、财政部、国家税务总局 将“天然产物有效成分的分离提取技术”列入国家重点支持的高新技术领域，为天然香精香料加工提供支持
来源：头豹研究院《2023 年中国香精香料行业发展白皮书》
政策端从食品多样化、安全化以及环境治理等方面对香精香料行业提出更高管理要求，同时给予香精香料企业更大发展空间。食品多样化看，政策鼓励食品行业向多样化方向发展，以及食品工业的转型升级，推动了香精香料下游应用端的发展，间接带动对于香精香料的需求；环境治理层面，政策提出坚持“绿色低碳，生态文明”的发展路线，对于香精香料行业进一步规范化；香精香料生产端提出了安全化、天然化的相关政策，随着消费者对于食品健康安全的逐步重视，政策提出推动食品安全现代化治理体系的建设，其中天然香料更是在技术开发以及生产方面受到政策鼓励支持，符合长期发展趋势。
近年来，在环保政策趋严的背景下，香精香料行业作为化学原料和化学制品制造业细分行业，环境治理不严的小企业首当其中，对有一定规模的、环保治理规范的企业提供了良好的发展机遇。
政策面整体看，将推动香精香料行业向绿色化、安全化、多样化以及天然化方向发展。
（四）行业发展状况及总体供求趋势
（1）全球香料香精行业发展情况
全球香料香精工业发展成熟，行业保持稳定增长。现代香料香精工业起源于欧洲诸国和美国，二战以后，美国和日本在香料香精领域发展迅速。自上个世纪七十年代开始，随着全球经济的发展，尤其是发达国家经济的发展，生活水平不断提高，人们对食品、日用品的品质要求愈来愈高，促进了香料香精行业高速增长。全球香精香料的市场规模从 2018 年的
276 亿美元增长至 2022 年 292 亿美元。整体产业呈现向发展中国家市场转移的趋势，其中亚洲市场的增长速度最高。
（2）中国香料香精行业发展情况
近年来我国香料香精行业发展迅速，市场规模不断扩大。我国香料香精行业起始于 20 世纪 30 年代，当时主要在上海有几家配制香精的小商行，但是所使用的香原料全部来自进口。自 1980 年以来我国香料香精工业发展较快，在近 40 年的发展历程中，随着中国经济的发展和国民生活水平的提高，我国香料香精需求和供给双向增长，香料香精行业市场规模不断扩大。
（3）香料香精行业概况
香料是一种能够依靠嗅觉或味觉感受到香味的有机化合物，也称香原料，主要用于调配成香精用于加香产品，或直接作为食品添加剂使用。香精是由香料和相应辅料构成的具有特定香气或香味的混合物，一般用于加香产品后被消费。香料香精并不是人们生活中的直接消费品，而是作为配套的原料添加在其他产品中，其被广泛应用于食品、烟草、日化、医药、饲料、化妆品、纺织和皮革等各行各业，用量虽微，但其对产品品质至关重要。
按照香料来源和制备工艺的不同，香料可分为天然香料、合成香料等。天然香料的优点是主要成分来源于天然，相对而言符合健康理念，产品味道层次丰富，但由于受到自然条件限制，数量有限，价格相对较高；合成香料通常由化工原料通过化学手段合成制成，合成香料的优点是原材料来源广泛，产品品类较天然香料丰富，缺点是味道层次单一，需要组合调配使用。
（4）行业发展状况及总体供求趋势
1）全球香料香精行业高度集中
在 20 世纪 80 年代，发达国家香料香精企业仍处于高度分散状态，自 90 年代以来，行业市场集中度进程明显加快，核心生产企业日趋稳固，所占的市场份额不断提升，逐步形成了当前的国际行业巨头。当前，欧洲、美国、日本已成为世界上最先进的香料香精工业中心，全球重要的香料香精生产企业均来自上述发达国家和地区，代表企业有瑞士的奇华顿和芬美意、美国的国际香料香精和森馨、德国的德之馨、法国的曼氏和罗伯特，以及日本的高砂和长谷川等。这些国际大公司以香精为龙头产品带动香料行业的发展，同时通过控制关键香精的品种、技术来保持其领先地位。呈现极高的市场
集中度，尤其是奇华顿、芬美意、国际香料香精和德之馨四家公司，近年来其合计市场份额均保持在 50%以上。
2）我国香精香料行业集中度仍较低，企业规模普遍偏小
当前我国香料香精行业集中度较低，大量中小企业竞争激烈。香料产品小批量、交货快的特点，以及客户对产品质量保证的需求上升，都对中小企业都构成了一定挑战，而原材料价格上涨以及环保压力迫使无力扩张的中小企业逐步退出市场或融入大企业。
在行业快速增长的背景下，行业内技术领先和快速发展的企业将充分发挥资本市场功能，通过兼并重组做大做强，成为国内优质企业快速发展的捷径。未来我国香精香料行业将加快淘汰落后的小企业，壮大龙头企业规模，有利于资源优化配置、知识产权保护和解决环保问题，集中资金建立强大的研发队伍，从而提高整体行业的研发能力、创新能力和市场竞争能力。
3）安全可靠的天然原料成为香精香料行业发展趋势
由于天然概念包括了健康安全、绿色、可持续发展等多重含义，天然产品近年来受到消费者的追捧。英国市场研究机构英敏特 Mintel 发布的《2018 年全球食品饮料行业趋势》报告称，由于近年来发生的食品饮料产品召回事件、丑闻事件等问题，世界各地的消费者越来越注重购买的食品饮料的安全性和可靠性，导致全球食品饮料行业趋向生产更多由天然原料制成的产品。
作为食品添加剂家族的重要成员，天然香料的需求呈不断上升的趋势。
（五）市场竞争格局
近年来，国际香精香料巨头企业持续加大在华投资，特别在 2020 年《对华投资法》实施后，国际香料香精企业在华发展的营商环境和契机不断向好，在“十三五”期间，奇华顿、德之馨、芬美意、IFF、曼氏及凯爱瑞等国际香精领军企业持续加大在华投资力度，新建了多处研发中心和工厂，并在 2019-2020 年陆续投产，凭借技术、资金、管理、人才等方面的综合优势，不断扩大生产经营规模，拓展发展领域，持续占据国内香精应用的中、高端市场。由于部分国际头部企业在华投资的工厂仅投产了一期项目，预计未来几年，随着后期项目的逐步落地，国际巨头在中国香精香料市场中占据的份额将保持较高增速。
我国香精香料企业在体量、技术、人才等多方面都与国际龙头企业存在较大差距，产品创新能力较为薄弱，因此，随着国际巨头的进入，我国香精香料市场的竞争将愈发激烈。伴随我国行业管控趋严、环保壁垒抬升以及国内消费升级等因素影响，小型企业生存会更加艰难，头部企业将通过并购收购形式增强自身综合实力与市场份额，提升市场竞争力。
（六）公司的行业地位
公司是国内中高端香料主要生产企业之一，公司自成立以来一直从事香料的研发、生产和销售。经过多年的发展，公司已成功开发天然香料、合成香料和凉味剂三大系列共计逾 160 种产品。凭借规模化的生产优势、丰富的产品品类、严格的质量控制和较强的研发能力，公司积累了优质、稳定的客户渠道和资源，与国际香料香精、奇华顿、芬美意、ABT 等香精香料行业国际知名公司以及玛氏箭牌、亿滋国际、高露洁等快速消费品行业的知名公司建立了长期稳定的合作关系。
公司多项产品在其细分市场具有领先地位。其中，公司天然香料主要产品为丁香酚香兰素和阿魏酸香兰素等，即采用丁香酚、阿魏酸等可再生物质为原料生产的香兰素，公司目前已成为全球该类产品主要生产企业之一。
公司凉味剂产品主要为 WS-23 等 WS 系列凉味剂产品，该类产品的国内供应商主要是公司和爱普股份，公司已成为全球
该类产品主要生产企业之一。该产品主要客户为玛氏箭牌、国际香料香精等公司。
单位：元
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例 结算方式是否发生重大变化 上半年平均价格 下半年平均价格
巴豆醛 合同式采购 0.0101 否 14.5 14.6
天然乙醛 合同式采购 0.0372 否 9.24 9.49
氨基钠 合同式采购 0.0074 否 20.26 18.49
多聚磷酸 合同式采购 0.0324 否 13.91 12.25
2-澳丙烷 合同式采购 0.0504 否 41.73 41.27
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
无
能源采购价格占生产总成本 30%以上
□适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因
无
主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
公司设有研发中心，
及专业的研发团队。
天然叶醇 技术成熟，规模化生产阶段 公司的核心技术人员在行业内具有多年的从业经历，具备丰富的研发、生产及管理经验 授权实用专利 1 项（鉴于对技术的保密性，未申报发明专 利） 实行以市场需求为导向以项目为核心的研发管理模式。确保每一项技术创新都具有明确的目标市场及客户，从而打通研发到
市场的资源转化路
径。
公司设有研发中心，
及专业的研发团队。
天然乙酸叶醇酯 技术成熟，规模化生产阶段 公司的核心技术人员在行业内具有多年的从业经历，具备丰富的研发、生产及管理经验 / 实行以市场需求为导向以项目为核心的研发管理模式。确保每一项技术创新都具有明确的目标市场及客户，从而打通研发到
市场的资源转化路
径。
公司设有研发中心，
及专业的研发团队。
阿魏酸香兰素 技术成熟，规模化生产阶段 公司的核心技术人员在行业内具有多年的从业经历，具备丰富的研发、生产及管理经验 / 实行以市场需求为导向以项目为核心的研发管理模式。确保每一项技术创新都具有明确的目标市场及客户，从而打通研发到
市场的资源转化路
径。
公司设有研发中心，
及专业的研发团队。
合成叶醇 技术成熟，规模化生产阶段 公司的核心技术人员在行业内具有多年的从业经历，具备丰富的研发、生产及管理经验 授权实用专利 2 项 实行以市场需求为导向以项目为核心的研发管理模式。确保每一项技术创新都具有明确的目标市场及客户，从而打通研发到
市场的资源转化路
径。
公司设有研发中心，
公司的核心技术人员 及专业的研发团队。
苹果酯 技术成熟，规模化生产阶段 在行业内具有多年的从业经历，具备丰富的研发、生产及管理 授权实用专利 2 项 实行以市场需求为导向以项目为核心的研发管理模式。确保每
经验 一项技术创新都具有
明确的目标市场及客
户，从而打通研发到市场的资源转化路 径。
公司设有研发中心，
及专业的研发团队。
WS-23 技术成熟，规模化生产阶段 公司的核心技术人员在行业内具有多年的从业经历，具备丰富的研发、生产及管理经验 授权专利 3 项（其中一项为发明专利） 实行以市场需求为导向以项目为核心的研发管理模式。确保每一项技术创新都具有明确的目标市场及客户，从而打通研发到
市场的资源转化路
径。
高纯度松柏醛合成方法及工艺的研发 项目采用新的催化 剂，构建转化体系，生产松柏醛，提高反应收率和产品纯度 该项目已完成各项技术经济指标，结合本公司其他香料使用，效果良好，解决了目前行业存在的技术问题，已通过验收。 项目计划开发一种高纯度松柏醛合成方法及工艺，丰富公司产品结构，满足市场上日益增加的需求 松柏醛具有镇静，抗惊厥，镇痛，抗炎，镇咳，祛痰，平喘的作用，应用范围广 泛，市场前景可观。
主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
叶醇 350 吨/年 0.35 不适用 不适用
WS-23 300 吨/年 0.8333 不适用 不适用
主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类
南通经济技术开发区化工园区、金溪县秀谷镇工业园区 C区、武穴市田镇办事处马口工业园 天然香料、合成香料、凉味剂
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
□适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 □不适用
持证企业名称 证书名称 证书号 核发单位 有效期
昆ft亚香 食品生产许可证 SC20132058300484 江苏省市场监督管理局 2019.05.31-2023.11.11
对外贸易经营者备案登记表 4106322 对外贸易经营者备案登记机关 长期
中华人民共和国海关报关单位注册登记证书 3223960131 中华人民共和国昆ft海关 长期
出入境检验检疫报检单位备案表 3204001561 中华人民共和国江苏出入境检验检疫局 长期
危险化学品经营许可证 苏（苏）危化经字 01815 苏州市应急管理局 2022.06.07-2025.06.06
非药品类易制毒化学品经营备案证明 （苏）1J32181100013 江苏省应急管理厅 2021.12.15-2024.12.14
非药品类易制毒化学品经营备案 （苏）2J320500220600044 苏州市应急管理局 2022.06.09-2025.06.06
证明
非药品类易制毒化学品经营备案证明 （苏）3J320583220600018 昆ft市应急管理局 2022.06.08-2025.06.06
安全生产标准化证书 AQBWEⅢKS0363 昆ft市应急管理局 2019.03.14-2022.03
中国商品条码系统成员证书 物编注字第 454223 号 中国物品编码中心 2022.03.25-2024.03.25
高新技术企业证书 GR202132006194 江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局 2021.11.30-2024.11.30
江苏省专精特新中小企业 No.20220839 江苏省工业和信息化厅 2022.12-2025.12
南通亚香 对外贸易经营者备案登记表 4233947 对外贸易经营者备案登记机关 长期
食品生产许可证 SC20132068500506 南通市市场监督管理局 2021.03.19-2025.09.28
易制爆危险化学品单位备案登记证 / 南通市公安局开发区分局 长期
中国商品条码系统成员证书 物编注字第 952190 号 中国物品编码中心 2023.01.25-2025.01.25
非药品类易制毒化学品经营备案证明 320601K（2020）042 南通市经济技术开发区管理委员会 2020.11.12-2023.11.11
非药品类易制毒化学品经营备案证明 （苏）2S320601K（2020）001 南通市经济技术开发区管理委员会 2020.10.16-2023.10.15
江西亚香 海关进出口货物收发货人备案回执 3600606430 抚州海关 长期
对外贸易经营者备案登记表 4531942 对外贸易经营者备案登记机关 长期
危险化学品经营许可证 赣抚金安经（乙）字【2021】001 金溪县应急管理局 2024-02-07 00:00:00
食品经营许可证 JY33610270034216 金溪县市场监督管理局 2024-11-24 00:00:00
食品生产许可证 SC20136102700400 抚州市市场监督管理局 2025-03-12 00:00:00
安全生产许可证 （赣）WH 安许证字【2018】0999 号 江西省应急管理厅 2024-08-23 00:00:00
排污许可证 91361027MA35L9N29A001V 抚州市生态环境局 2023.03.31（更新的排污许可证尚在办理中）
非药品类易制毒化学品生产许可证 （赣）1S36190500001 号 抚州市应急管理局 2025-05-07 00:00:00
高新技术企业证书 GR202236000310 江西省科学技术厅、江西省财政厅、国家税务总局江西省税务局 2025-11-03 00:00:00
武穴坤悦 捐赠证书 武穴慈善会 长期
食品经营许可证 91421182MA494UAK3U 市场监督管理局 2025-09-22 00:00:00
安全生产许可证 91421182MA494UAK3U（鄂）WH 安许证{2021}1067 号 湖北应急管理厅 2022.10.08-2025.10.07
排污许可证 91421182MA494UAK3U001V 黄冈市生态环境局 2022.09.28-2027.09.27
非药品类易制毒化学品经营许可证 1J42120200001 湖北应急管理厅 2020.11.17-2023.11.16
危险化学品登记证 421110064 湖北省危险化学品登记办公室 2021.04.28-2024.04.27
高新技术企业证书 GR202242000319 湖北省科学技术厅 3 年
从事石油加工、石油贸易行业
□是 否
从事化肥行业
□是 否
从事农药行业
□是 否
从事氯碱、纯碱行业
□是 否
三、核心竞争力分析
1、品牌和客户资源优势
公司经过多年的发展，已成为我国香料香精行业的知名企业，香料产品销售区域涵盖了我国及欧美、日本、东南亚等国家和地区。公司自成立以来一直坚持以市场为导向，不仅注重新客户的开拓，还重视老客户需求的深度开发，积累了深厚的品牌和客户资源。
香料具有一定的品牌壁垒，食品饮料、日化等生产企业为能长期保持产品特有的口感和香气，保持产品口味的稳定性，通常不会对上游香精供应商进行大幅度的调整和更换。因此，香精生产企业也不会轻易改变香料供应商。公司通过产品结构的优化、产品质量的提高，销售收入保持着良好的增长态势，与众多国内外知名公司建立了稳定的业务关系。公司产品直接销售给国际十大香精香料公司中的奇华顿（Givaudan）、芬美意（Firmenich）、国际香料香精（IFF）、德之馨
（Symrise）、花臣（Frutarom）、高砂（Takasago）等，通过 ABT 等贸易商间接销售给曼氏、森馨等，实现对十大国际香精香料公司的全覆盖；公司产品直接销售给玛氏箭牌、亿滋国际、高露洁、都市牧场、悦刻、口味王、艾普生物等国
内外知名快速消费品公司。
分类 客户
国际知名客户
国内知名客户
2、产品质量优势
凭借严格的质量控制体系，公司通过了 ISO9001:2015 质量管理体系认证、ISO22000:2018 和 CNCA/CTS0020-2008A
（CCAA 0014-2014）相关食品安全管理体系认证，公司部分产品已通过包括欧盟 REACH、美国 FDA、BRCGS、印尼
MUI HALAL、美国 KOSHER、苏州市伊斯兰教协会清真证明等在内的多项认证。
经过多年的发展，公司形成了一支具有丰富行业经验和企业管理经验的管理队伍。质保部和质控部编制、更新与质量管理相关的制度，并严格执行。公司制定了不合格品控制流程，最大限度降低不合格原料采购，不合格中间品、半成品领用，以及不合格成品入库发货产生的产品质量风险。公司管理团队较为稳定、熟悉行业、技术全面，有利于把握行业发展的最新技术动态，提高公司的自主创新能力，保证产品质量的优良稳定。
3、技术优势
良好的客户基础和市场地位使得公司能够及时地按照客户需求改进工艺，准确把握市场动向，每年推出新的产品，进一步促进了公司的研发能力。
公司是国内中高端香料主要生产企业之一，是江苏省科技厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局联合认定的高新技术企业，2012 年江苏省经信委办公室认定的江苏省第一批两化融合示范、试点企业，昆ft市科学技术局、昆ft市财政局认定的昆ft市科技研发机构。2019 年，公司技术中心被江苏省工业和信息化厅等部门联合认定为 2019 年省级工业企业技术中心。2022 年公司获得江苏省专精特新中小企业认定,凭借较强的研究开发和自主创新能力，截至 2022 年 12 月
31 日，公司及其子公司累计获得授权专利 98 项，其中发明专利 10 项，实用新型专利 88 项。
作为国内较早涉足天然香料研发、生产的厂商，公司经过多年的积累，已在天然香料的研发、生产方面具有较强的优势，天然香料产品逾 90 种。其中，公司的香兰素产品与德之馨等少数几家香兰素产品获得了美国 FDA 和 TTB 对于天然香兰素的认可。
4、品种丰富及细分市场领先优势
公司主要生产和销售天然香料、合成香料、凉味剂等，能够满足下游应用领域的较多品类需求。公司生产的天然香料和合成香料被广泛应用于调制花香香精、果香型香精、风味剂、糕点、化妆品及皂用香精等领域，凉味剂被广泛应用于糖果、口香糖等领域。公司目前能够量产各类香料逾 160 种，其中公司WS-23 凉味剂产品 2022 年销售量约 517,838.25kg。公司在香料品种和部分产品生产经营规模上的优势使公司能够满足香精厂商在香料质量一致性、批量供货及时性与稳定性，以及多品种集合采购等方面的需求，也能够提高原材料采购中的议价能力，充分降低生产成本，从而增强盈利能力以及抵御风险的能力。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司以市场为导向，采取有效措施及时掌握客户需求，调整产品结构，扩大优势产品销售，2022 年公司营业
收入为 705,396,007.21 元，同比增长 13.58%；同时，公司与下游客户积极沟通，调整定价模式，产品售价调整逐步执行到位，2022 年公司实现营业毛利 143,781,876.43 元，同比增长 49.68%。
报告期内，公司注重研发投入，研发费用为 36,569,802.92 元，较上年增加 5.65%；在财务管理方面，公司美元资产受美元兑人民币汇率波动影响实现了汇兑收益 12,564,397.37 元；综上，2022 年公司实现归属于上市公司股东的净利润
131,792,271.23 元，同比增长 44.16%，较好地实现了全年经营目标。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 705396007.21 1 621031811.42 1 0.1358
分行业
香料、香精制造 705396007.21 1 621031811.42 1 0.1358
分产品
合成香料 120535552.29 0.1709 110529544.22 0.178 0.0905
凉味剂 244491770.96 0.3466 188893989.68 0.3042 0.2943
天然香料 327859604.81 0.4648 308950128.12 0.4975 0.0612
其他 12509079.15 0.0177 12658149.4 0.0204 -0.0118
分地区
国内 241423185.09 0.3423 209890665.71 0.338 0.1502
国外 463972822.12 0.6577 411141145.71 0.662 0.1285
分销售模式
直销 352853170.29 0.5002 324354646.06 0.4777 0.0879
经销 352542836.92 0.4998 296677165.36 0.5223 0.1883
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
香料、香精制造 705396007.21 455305017.58 0.3545 0.1358 0.1 0.015
分产品
合成香料 120535552.29 88844303.59 0.2629 0.0905 0.0326 0.0413
凉味剂 244491770.96 165173320.18 0.3244 0.2943 0.2861 0.0043
天然香料 327859604.81 189322847.42 0.4225 0.0612 0.0356 0.0143
其他 12509079.15 11964546.39 0.0435 -0.0118 -0.074 0.0643
分地区
国内 241423185.09 157867123.79 0.3461 0.1502 0.1875 -0.0205
国外 463972822.12 297437893.79 0.3589 0.1285 0.0728 0.0333
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
叶醇 66,185kg 52,190kg 89622022.56 略有上升 主要系随市场趋势变化导致
WS-23 502,443.718kg 517,838.25kg 211627063.04 略有上升 主要系随市场趋势变化导致
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润 10%以上
是 □否
境外业务名称 开展的具体情况 报告期内税收政策对境外业务的影响 公司的应对措施
天然香料、合成香料和凉味剂产品销售 公司出口地主要为美国、欧洲等地区，2022 年境外销售收入为 463,972,822.12 报告期内关税政策无重大变化 公司在境外设立子公司美国亚香，持续关注海外市场的动态，积极响应客户需求
元，占总营收的 65.77%。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
香料、香精制造 销售量 Kg 2099891.55 2695459.56 -0.221
生产量 Kg 1711973.33 2810868.11 -0.3909
库存量 Kg 409933.65 429443.45 -0.0454
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
公司实施加大天然香料产品研发投入及市场布局的经营策略，优先安排天然香料产品生产、收缩合成香料生产，天然香料自产比重上升，而天然香料具有生产周期长、小批量多品种的特点，产量相对较小所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
合成香料 原材料、人工工资、制造费用、运输费用 88844303.59 0.1951 86035585.34 0.2097 0.0326
凉味剂 原材料、人工工资、制造费用、运输费用 165173320.18 0.3628 128431738.97 0.3131 0.2861
天然香料 原材料、人工工资、制造费用、运输费用 189322847.42 0.4158 182812017.0 0.4457 0.0356
其他 原材料 11964546.39 0.0263 12921098.92 0.0315 -0.074
说明
无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 420409054.82
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.596
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 Advanced Biotech 181559575.83 0.2574
2 国际香料香精IEF 83118395.12 0.1178
3 玛氏箭牌Wrigley 72162336.12 0.1023
4 奇华顿Givaudan 46670066.25 0.0662
5 珠海香利莱化工有限公司 36898681.5 0.0523
合计 -- 420409054.82 0.596
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 156493763.8
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3334
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 江西依思特香料有限公司 36283540.05 0.0773
2 ft东阳成生物科技有限公司 36283185.7 0.0773
3 大连日天成生物科技有限公司 36055730.52 0.0768
4 郭城天拓生物科技有限公司 24208475.68 0.0516
5 衢州市中翔生物科技有限公司 23662831.85 0.0504
合计 -- 156493763.8 0.3334
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 5547126.09 4694157.5 0.1817
管理费用 68096053.52 58871345.95 0.1567
财务费用 -8573763.32 11776771.36 -1.728 主要系报告期汇率变动较大，实现汇兑收益所致
研发费用 36569802.92 34614121.59 0.0565
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
丙酮酸叶醇酯及测试装置的研发 通过检测装置的蒸发机构对原料进行提纯处理和浓度检测，简化提纯工艺及检测过程，有效提升丙酮酸叶醇酯的纯度和检测装置的检测效率 项目已于 2022 年如期完成，处于工业化试生产阶段 项目通过检测装置的蒸发机构对原料进行提纯处理和浓度检 测，简化生产过程，优化检测装置内部结构，便于操作，降低生产时长及生产成本 该项目结合本公司其他香料使用，效果良好，解决了目前行业存在的技术问题，推动行业相关产品发 展，提高公司在行业中的影响力。
桂酸桂酯制备方法的研发 开发出简单、易控的发酵工艺，并对桂酸桂酯的合成生产条件进行初步优化 ,有效提升桂酸桂酯产出率 项目已于 2022 年如期完成，处于工业化试生产阶段 传统桂酸桂酯的提取方法耗时长、提取纯度低，新的制备工艺能够有效提升桂酸桂酯的提取纯度和提取效率 公司根据客户的需求，决定自主研发一种桂酸桂酯制备方法并形成自己的专利技术，为今后新的香精产品提供了更佳的原料选择。
2-甲基吡嗪合成方法及反应装置的研发 解决原料提取纯度 低，反应不充分，不便于观察等问题 项目已于 2022 年如期完成，处于工业化试生产阶段 有效提升 2-甲基吡嗪的纯度和反应质量,有效提升工作效率，降低生产损耗. 该项目有助于推动行业不断发展，有一定的市场前景，带动相关企业技术优化升 级。
呋喃酮丙酸酯合成与检测方法的研发 开发一种高效、高收率的呋喃酮丙酸酯合成技术，减少加工合成时间，提高产量. 项目已于 2022 年如期完成，处于工业化试生产阶段 完善检测装置，提高此增香剂的产量和质量，降低生产过程中产生的损耗，减少生产成本. 呋喃酮作为一种应用广泛的食品增香剂，有广阔的市场发展前景，公司根据客户的需求，决定独立自主进行呋喃酮丙酸酯合成与检测方法的研发并形成自己的专利技术，最终实现商品 化，并尽快推向市 场。
天然植物香料的研发 项目规划采用特殊的提取制备装置，并设有移位机构，同时采用新型天然植物香料蒸馏设备，使制品香气更加接近天然原料 目前该项目进行顺 利，处于中试放大研究阶段 通过研发新的设备和方法，提高天然植物香料的提取率和纯度 天然香料在国内外香精香料市场都有着广阔的市场，我公司的产品一直供应给国际香精香料、芬美意、奇华顿、可口可乐等国际大公司，有着良好的声誉，国外对该产品的巨大需求以及我公司拥有的稳定国外客户群，将为我公司创造良好的收益。
异甲基紫罗兰酮的合成工艺的研发 通过使用少量催化剂减少反应后处理步 骤，减少副反应的发生 生产出工业化绿色合成α-异甲基紫罗兰酮。 目前该项目进行顺 利，处于公斤级放大试制阶段 降低能耗，减少三废，降低生产总成本，，提高得率 公司根据客户的需 求，公司决定独立自主研发一种异甲基紫罗兰酮的制备方法并形成自己的专利技 术，最终实现商品 化，并尽快推向市 场。
丙偶姻脱水的工艺研发 公司根据客户的需求，决定研发一种 4- 本项目委托上海兆翊新材料科技有限公司 实现商品化，并尽快推向市场 4-己烯-3-酮作为高档日化产品和食品的重
己烯-3-酮的制备方 开发，经讨论分析与 要香料，应用十分广
法，即丙偶姻脱水的 协商，最终一致决定 泛，国内外市场的需
工艺。本项目委托上 终止本项目的研究 求量非常大，未来市
海兆翊新材料科技有 场前景广阔。
限公司完成，并约定
形成专利技术成果归
我公司所有。
计划以甜味剂纽甜、 电子烟油甜味香精市
YX-FA 为主要合成物, 场的需求量较大，公
通过降低纽甜的雾化 降低目前公司研制的 司根据客户的需求，
电子烟油甜味香精的研发 点，提高香料 YX-FA的雾化释放时长，将两者进行最优结合， 目前该项目进行顺利，正在进行项目调研，优化实验室工艺 电子烟油中甜味剂钮甜的雾化点过高、保留度太高、甜度不够 决定委托江南大学进行电子烟油甜味香精的研发，并约定专利
充分发挥纽甜和 YX- 等问题。 技术为我司所有，最
FA 在甜味香精中的作 终实现商品化，并尽
用 快推向市场。
公司根据客户的需求
以及今后食品、日
WS-14 凉味剂及制备环保装置的研发 基于解决传统凉味剂储存使用时气味难以过滤、反应过程中无法根据需求对反应温度进行控制等问题，独立研发更优的替代品及制备环保装置 该项目已完成各项技术经济指标，结合本公司其他香料使用，效果良好，解决了目前行业存在的技术问题，已通过验收。 解决无法将凉味剂散发的气味进行过滤，导致工作人员取出时散出大量的气味对环境进行污染的问题 化、医药行业需求前景和为今后新的清凉产品提供更佳的原料选择。同时形成自己的专利技术，最终实现商品化，并尽快推向市场，提升公司的
同类产品市场占有
率。
高纯度松柏醛合成方法及工艺的研发 项目采用新的催化 剂，构建转化体系，生产松柏醛，提高反应收率和产品纯度 该项目已完成各项技术经济指标，结合本公司其他香料使用，效果良好，解决了目前行业存在的技术问题，已通过验收。 项目计划开发一种高纯度松柏醛合成方法及工艺，丰富公司产品结构，满足市场上日益增加的需求 松柏醛具有镇静，抗惊厥，镇痛，抗炎，镇咳，祛痰，平喘的作用，应用范围广 泛，市场前景可观。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 80 72 0.1111
研发人员数量占比 0.1429 0.1395 0.0034
研发人员学历
本科 10 12 -0.1667
硕士 3 3 0
博士 1 1 0
大专及以下 66 56 0.1786
研发人员年龄构成
30 岁以下 14 10 0.4
30~40 岁 24 23 0.0435
40 岁以上 42 39 0.0769
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 36569802.92 34614121.59 24420829.05
研发投入占营业收入比例 0.0518 0.0557 0.0425
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 812308221.73 673974924.73 0.2052
经营活动现金流出小计 723184382.67 583165433.06 0.2401
经营活动产生的现金流量净额 89123839.06 90809491.67 -0.0186
投资活动现金流入小计 201647911.92 958300.0 209.423
投资活动现金流出小计 751102208.65 77774386.89 8.6574
投资活动产生的现金流量净额 -549454296.73 -76816086.89 6.1471
筹资活动现金流入小计 814590266.42 217073830.39 2.7526
筹资活动现金流出小计 299637546.86 215750030.21 0.3888
筹资活动产生的现金流量净额 514952719.56 1323800.18 387.996
现金及现金等价物净增加额 57861081.8 13642368.45 3.2413
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
(1) 投资活动现金流入小计：主要系使用闲置募集资金和闲置自有资金理财产品到期赎回所致
(2)投资活动现金流出小计：主要系使用闲置募集资金和闲置自有资金购买理财产品所致
(3)投资活动产生的现金流量净额：主要系使用闲置募集资金和闲置自有资金购买理财产品所致
(4)筹资活动现金流入小计：主要系公司报告期内首次公开发行上市募集资金到位、和部分贷款所致
(5)筹资活动现金流出小计：主要系归还银行借款增加所致
(6)筹资活动产生的现金流量净额：主要系公司报告期内首次公开发行上市募集资金到位所致
(7)现金及现金等价物净增加额：主要系公司报告期内首次公开发行上市募集资金到位所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -1822047.74 -0.0119 处置交易性金融负债产生的投资损失、权益法核算的长期股权投资收益 否
公允价值变动损益 -140306.84 -0.0009 交易性金融资产、交易性金融负债公允价值变动 否
资产减值 -1716435.08 -0.0112 信用减值损失、存货跌价准备 是
营业外收入 4583882.29 0.03 公益性拆迁补偿收益 否
营业外支出 945120.24 0.0062 对外捐赠、非流动资产毁损报废损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 124197927.3 0.0719 70492486.92 0.0663 0.0056
应收账款 191750293.98 0.111 191904291.43 0.1804 -0.0694
合同资产 0.0 0 0
存货 417913168.62 0.242 308697521.38 0.2902 -0.0482
投资性房地产 0.0 0 0.0 0 0
长期股权投资 13020840.34 0.0075 0.0 0 0.0075
固定资产 366586551.94 0.2123 328404198.1 0.3087 -0.0964
在建工程 1745790.33 0.001 17549649.03 0.0165 -0.0155
使用权资产 0.0 0 0.0 0 0
短期借款 69007477.0 0.04 175984432.5 0.1654 -0.1254 主要系公司报告期内归还部分银行贷款所致
合同负债 2276963.79 0.0013 1831566.37 0.0017 -0.0004
长期借款 0 25000000.0 0.0235 -0.0235
租赁负债 0.0
交易性金融资产 478627293.16 0.2772 0.0 0 0.2772 主要系公司报告期内购买理财所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允 计入权益 本期计提 本期购买 本期出售 其他变动 期末数
价值变动损益 的累计公允价值变动 的减值 金额 金额
金融资产
1.交易性金
融资产（不含衍生金融资 0.0 1,267,600.00 478,627,293.16 478,627,293.16
产）
4.其他权益 32300000 32300000 32300000
工具投资 0.0 0 0
金融资产 32300000 1267600.0 510,927,29 510,927,29
小计 0.0 0 3.16 3.16
上述合计 32,300,000.00 1,267,600.00 510,927,293.16 510,927,293.16
金融负债 0.0 1,267,600.00 1,267,600.00
其他变动的内容
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
不适用
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
751102208.65 77774386.89 8.6574
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
截至
被投资公司名称主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 资产负债表日的进展情 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
况
苏州闻泰苏州闻泰 增资 14,400,000 5.70% 自有资金 李 本、 长期 医学研究 已完成工 -1379 否 2022年 10 具体内容
医药医药 0.0 苏州 和试 商变 159 月 24 详见
科技科技 闻华 验发 更、 66 日 同日
有限有限 医药 展 股权 在巨
公司公司 合伙 已过 潮资
是一 企业 户 讯网
家研 （有 上披
发慢 限合 露的
性代 伙） 公司
谢性 、苏 的
疾病 州闻 《关
治疗 创医 于公
药物 药合 司与
的公 伙企 关联
司， 业 方共
本次 （有 同对
与关 限合 外投
联方 伙） 资暨
共同 、昆 关联
对外 ft小 交易
投 仙女 的公
资， 创业 告》
旨在 投资
进一 合伙
步推 企业
进公 （有
司产 限合
业发 伙）
展， 、昆
开拓 ft亚
公司 正创
外延 业投
发展 资中
的机 心
会， （有
培育 限合
更有 伙）
利于 、蒋
提升 天
综合 一、
竞争 昆ft
力和 亚香
盈利 香料
能力 股份
的业 有限
绩增 公
长 司、
点。 昆ft
高新
创业
投资
有限
公
司、
昆ft
高新
创业
投资
有限
公 司、陶悦群
合计-- -- 14,400,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.0 - 1,379,159.66 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名称 投资方式 是否为固定资产投资 投资项目涉及行业 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 未达到计划进度和预计收益的原因 披露日期（如有） 披露索引（如有）
集团总部大楼项目 自建 是 化学原料和化学制品制造业 0.0 8,000,000.00 自筹资金 10.00% 0.0 0.0 正在建设中 2022年 08月 25日 具体内容详见在巨潮资讯网上披露的《关于投资新建总部大楼项目的公 告》
合计 -- -- -- 0.0 8,000,000.00 -- -- 0.0 0.0 -- -- --
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2022 年 公开发行股票 66,209.41 15,252.14 34,723.13 0 0 0 31,815.66 截至2022 年12 月 31日，公司使用募集资金进行现金管理30,750万元尚未到 期，其余尚未使用的募集资金存放在公司募集资金专户内。截至 2022年 12 月31 日募集资金活期账户余额为1,065.65万元。 0
合计 -- 66,209.41 15,252.14 34,723.13 0 0 0 31,815.66 -- 0
募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会《关于同意昆ft亚香香料股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕892 号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司首次向社会公众发行人民币普通股（A 股）股票 2,020.00 万股，每股面值人民币 1.00 元，发行价格为人民币 35.98 元/股，募集资金总额为人民币 726,796,000.00 元，扣除发行费用人民币64,701,898.50 元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币 662,094,101.50 元。上述募集资金已划至公司指定账户，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2022 年 6 月 17 日对上述募集资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（容诚验字[2022]215Z0028 号）。公司对募集资金采取了专户存储管理。（二）募集资金使用及结余情况
截至 2022 年 12 月 31 日，本公司募集资金使用及余额情况