一、经营情况讨论与分析
截止至 2022 年 11 月 15 日，全球人口总计 80 亿，预计到 2050 年将增长至约 100 亿。自然资源稀缺，气候变化和人口增长等多重因素,加剧了保证食品和营养的安全的复杂性。 
如今，饲料-食物链面临着双重挑战：1)为满足日益增长的全球需求，必须提供足够多高质量、高性价比的肉、蛋、奶等食品；2)而该生产运行系统必须符合环境友好、社会有益和经济可行等各项要求。基于此，大家普遍认同动物营养行业在提高终端食品的品质和安全，提高家禽养殖效率，降低对环境的不利影响，保证动物健康和优质饲养等方面发挥着重要作用。 
作为全球动物营养饲料添加剂市场的领导者，安迪苏通过战略合作、产品与服务、研究与创新的有机结合提供全面解决方案。安迪苏的愿景是以经济安全且可持续的方式为人类提供高品质食品。 
自成立至今的 80 余年，安迪苏一直致力于通过不断地为饲料和食品行业提供创新产品和服务，同时持续提升公司可持续发展能力。需要特别指出的是，安迪苏目前推出的动物营养添加剂中包含动物所需的必需营养素，也包括但不限于帮助动物提升消化能力，提高饲料产出效率和提升饲料质量，通过稳定肠道有益菌群提高肠道健康来增强对有害微生物的抵抗力进而帮助提升动物健康水平的各类特种产品。通过此类特种产品的推广，安迪苏在审慎使用抗生素降低抗菌素耐药性（AMR）的风险方面起到了积极的作用。与此同时，安迪苏提供的各类饲料添加剂，可以在动物生产过程中减少废物排放（如氮、磷和甲烷），提高原材料利用率，并进一步完善动物饲养效率和优质养殖之间的平衡，从而对可持续生产和环境保护做出自己的贡献。 
安迪苏为预混料厂、饲料加工厂、养殖农场、一条龙养殖企业，以及为动物包括家禽、猪、反刍动物和水生动物等相关的食品生产提供解决方案。我们的团队向全球逾 110 多个国家约 4200名客户提供服务，帮助客户就如何提升生产效率、提高动物性能、优化动物营养和原料使用、保证动物健康的同时尽可能减少/最小化其对环境的影响。 
安迪苏的业务遍及全球，销售团队分布在欧洲/独联体、中东/非洲、印度次大陆、北美、南美和中美洲、亚太和中国七个地区。 
公司拥有一支专业的销售和技术支持团队，在饲料添加剂应用技术、饲料配方和成品分析等方面提供专业咨询，依赖其全球经销网络以及与客户之间长期有效的合作关系，进一步增强了公司作为首选供应商的市场地位。 
在安迪苏实施大客户管理销售策略的同时，安迪苏持续投资各类销售培训，以持续改善客户关系，提高客户忠诚度并提升销售业绩。数字化营销战略则通过对客户关系管理系统、电商平台、网络研讨会和视频平台、社交媒体和内容营销等数字化工具的投资，助力安迪苏作为动物营养和特种饲料添加剂领域的专家和楷模的形象。 
近年来，公司一直积极实施“双支柱”战略，即在不断巩固蛋氨酸行业领先地位的同时，加快特种业务的发展。 
为此，安迪苏为市场带来了全方位的产品和服务，在所有动物品种的饲料和动物生产的关键步骤都为客户提供了支持。 
      功能性产品 （如蛋氨酸、维生素、硫酸铵和硫酸钠）： 
o  安迪苏是全球液体蛋氨酸的领导者，全球第二大蛋氨酸生产商、全球少数几家能够 同时生产液体和固体蛋氨酸的蛋氨酸生产商之一； 
o  安迪苏在饲料级维生素行业中拥有非常独特的竞争优势，安迪苏致力于向客户提供高质量且具有完全可追溯性的全系列维生素解决方案。 
      特种产品 
o  单胃动物业务包括 
-  提升消化性能产品（酶、溶血卵磷脂等），安迪苏是世界领先并深受客户认可的非淀粉多糖酶供应商之一，拥有超过 25 年的发展历史。 
-  提升动物健康水平类产品（例如肠道健康产品、喜利硒、安泰来、健肠宝等），
在提升动物健康性能产品领域，如肠道健康类产品，安迪苏处于世界领先地位。通过于 2021 年完成的对 FRAmelco 的收购，安迪苏进一步巩固了其在“营养促
健康”这一极具发展前景并快速增长的市场中的领导地位。 
-  其他产品（适口性产品、霉菌毒素管理和饲料保鲜类产品）在饲料原料评估、饲料配方、饲料生产、存储和动物健康和性能等方面为客户提供支持。 
o  反刍动物类产品（过瘤胃包被蛋氨酸等）,以我们的明星产品过瘤胃包被蛋氨酸为代表，具有领先的市场地位。安迪苏是世界领先的过瘤胃包被蛋氨酸生产商之一。 
o  水产及创新替代蛋白（水产饲料添加剂和斐康蛋白：一种安全、健康、可追溯、营养的创新单细胞蛋白产品）,水产对于安迪苏而言是一个非常有发展前景的新领域。 
      服务 
安迪苏提供全方位的服务和产品，支持客户在饲料和动物生产过程中的所有关键环节。 安迪苏的 8 个研发中心，约 200 名员工致力于研究和创新，是支持“双支柱”战略发展的重
要引擎。 
安迪苏依赖于其分布在欧洲、美国和中国的生产基地，为动物饲料领域设计、生产、推广可持续的营养解决方案。大部分产品的生产均通过上述生产平台在安迪苏内部完成，另有部分维生素产品是通过贸易方式获得，还有部分特种产品的生产是通过与行业内战略合作伙伴合作完成。 
为了建立可持续发展模式，我们希望能在经济和人类发展与保护地球资源之间取得平衡。安全和可持续是安迪苏发展的重中之重。 
得益于不断创新的生产方式和持续提升的安全理念，所有员工一致共同努力，力争“无事故”工作场所真正实现零事故：工作安全、过程安全、产品安全、运输安全和环境安全。 
安迪苏还致力于减少对环境的影响。安迪苏针对其生产活动对环境的影响，制定了相应的减排政策，同时设立了极具挑战性的目标。自 2015 年起的十年间，安迪苏致力于每生产一公斤产品，温室气体排放、能源消耗、用水量较 2015 年水平减少 20%。 
截止至 2022 年 12 月 31 日，源于各种工艺的开发和优化流程、能源效率的提升和可再生或
低碳能源的采购等各种项目的持续推进，安迪苏于 2022 年在能源使用和温室气体排放强度方面
提前实现了 2025 年的目标。 
改善能源消耗主要是围绕 3 个主要领域建立：1)工艺操作的高效，尽可能避免损失; 2)旨在提高生产流程中能源使用效率的技术和成本方面的研究; 3)优化采购合同和寻求补贴。 
控制用水量：安迪苏努力持续改善流程，以提高工业用水效率和挖掘循环利用的各种措施。 自 2021 年开始,安迪苏根据《巴黎气候协定》的倡议，设立了更高的目标，即在 2019 年基
础上每年额外再减少 2.5%的绝对温室气体排放量（范围 1 和范围 2）。 
2022 年，安迪苏再次提升了目标：设定了即使在生产经营活动增加的情况下，仍然致力于将 2025 年绝对排放量较 2020 年水平降低 21%的目标，从而与 1.5°C SBT（以科学为基础的目标设定）的目标保持高度一致。 
2022 年，安迪苏还同时确定了能源使用量的绝对减少目标：2025 年较 2020 年减少 13%。  可持续性对安迪苏而言至关重要，公司基于碳中和目标以及如何最大限度降低对环境的影响
定义了明确的指导方针。我们的目标与《巴黎协定》、《联合国气候变化框架公约》和联合国可持续发展目标等国际标准一致，并致力于为联合国可持续发展目标做出自己的贡献。如，可持续发展目标 2“零饥饿”、目标 8“体面工作和经济增长”、目标 12“负责任消费和生产”以及目标 13“气候行动”。 
除以上行动外，安迪苏努力加强公司治理，以在任何时候都采取负责任的行动，严格遵守公司的道德准则，并系统地实施公开对话和持续改进的政策。这种积极和平衡的决策方法考虑了公司所有利益相关者的利益:客户、员工、股东和整个社会，尤其是我们的生产基地所在的社区。我们的目标是将可持续发展作为安迪苏的战略核心，为公司打造可持续的未来，并使安迪苏的环境目标与《巴黎协定》《联合国气候变化框架公约》目标相一致，确定了如下四个重点工作方 向： 
      减少安迪苏环境足迹
      减少我们价值链的环境足迹
      确保对员工、利益相关者和社会采取负责任的行为
      加强公司治理和可持续发展方面的沟通和报告
安迪苏的承诺是长期的。每年，我们都将会有新的举措和新的进展，使我们能够建立并继续在公司和整个食品生产链的可持续发展道路上前进。   
 
二、报告期内公司所处行业情况
具体参见本章节第五部分“报告期内主要经营情况”第四小节“行业经营性信息分析”。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
安迪苏专注于研发、生产和销售动物营养添加剂。安迪苏产品分为三类：功能性产品、特种产品和其他动物饲料添加剂产品。 
公司经营业绩、财务状况和发展前景在很大程度上将受全球宏观经济影响。由于地缘政治紧张局势、欧洲能源危机和疾病预防的影响，近年来，全球宏观经济正经历着前所未有的波动性和不确定性，贸易壁垒上升、商业和地缘政治紧张局势加剧、汇率波动、禽流感、非洲猪瘟等。由于原材料成本上升，海外市场通货膨胀高，市场需求也受到影响。 
依托自身在整个食品价值链中的重要地位，安迪苏有着很高的抗风险能力，在过去的几十年间安迪苏一直保持着稳定的业务经营水平。 
安迪苏业已采取各项措施提高自身竞争力，包括严格的成本控制、生产工艺的不断改进、产能的提升以及提供高附加值服务和不断丰富其产品组合： 
1)  欧洲生产平台扩建项目成功提升年产能总计 8 万吨：包括在过去的两年间对 Burgos 工厂和 Les Roches 工厂增加新生产线，以及对现有中间体生产装置追加配套投资。 
2)  基于液体蛋氨酸技术(“HMTBA”)开发出来的新型过瘤胃包被蛋氨酸产品 RumenSmart，进一步巩固了安迪苏作为覆盖全系列蛋氨酸产品的全球领先供应商的地位，满足饲料生产商的全需求，从而为他们创造价值。 
3)  除产能扩充之外，数字化改造项目也在欧洲、南京工厂持续开展。Display  4.0 是安迪苏生产迈入工业 4.0 的项目之一，荣获化学倡议 2021（Chemistry  Initiatives  2021） 
“生产流程数字化”类别优胜奖。Display  4.0 帮助安迪苏生产环节更具成本竞争力，拥有更高运营效率，并能帮助公司更准确地预测未来生产工艺的发展趋势。 
4)  南京工厂一期项目的扩产在 2019 年初建设完毕。该项目帮助一期产能提升到每年 17 万吨，同时进一步提升其生产效率。2022 年 9 月 15 日，新增 18 万吨产能的南京液体蛋氨酸工厂二期项目（BANC2）成功开车并爬坡顺利，目前南京生产平台的总产能已达到 35万吨，成为全球规模最大，最具成本竞争力的液体蛋氨酸生产平台之一。我们将充分利用遍布全球范围内的产能来更好地服务客户，持续强化我们的成本竞争优势。 
5)  作为公司第二业务支柱，安迪苏正积极开发特种产品业务，以更好地提升动物生产和健康水平。安迪苏积极探索创新性产品，对特种产品在未来的巨大发展潜力充满信心。整合后的纽蔼迪和 FRAmelco 在产品组合、动物品类以及目标市场等各方面均与安迪苏公司极具互补性，并购有助于安迪苏打造一体化解决方案，为客户创造更多价值。双方在市场、产品和运营方面的协同效应随之发展。2022 年 12 月，安迪苏宣布签署收购 Nor-
Feed，这是公司加快特种产品增长战略的关键一步，尤其是对于采用独特差异化的技术，以经济安全且可持续的方式提供解决方案方面有着重要的促进作用。该收购已于 2023 年
2 月 23 日完成，这一新产品系列而带来的协同效益将在 2023 年及以后逐渐展现。 
6)  安迪苏和恺勒司在 2020 年 3 月初共同成立了一家名为恺迪苏的合资公司，目的是利用合资公司独家开发亚洲市场。恺勒司是一家美国技术公司，拥有单细胞蛋白及该产品的创新制造工艺。安迪苏通过拥有其少数股权，已成为恺勒司战略投资人之一。本次合作是进入亚洲水产养殖市场的绝好机遇。恺迪苏重庆工厂是全球首个斐康创新蛋白产品规模化生产单元项目，项目建设于 2022 年底前完成。 
7)  “科学至上”的理念深深扎根于安迪苏。无论是对功能性产品(蛋氨酸，维生素 A)的工艺优化，还是为特种产品开发新的客户驱动解决方案，安迪苏一直秉承创新的理念，这也是公司的关键竞争优势。 
-   我们将精力更多地发挥在研究与创新的组织优化方面的五大支柱:绿色生产、全新测试、多维影响、创新共赢和数字赋能； 
-   安迪苏新建的中国研发创新中心(RICA)已于 2022 年初投入试运营，被全新着力打造为安迪苏又一个全球研发创新中心，并将发展为亚洲市场的“创新引擎”和业务助推器。随着研发中心的发展，2022 年中国研发团队员工人数增加 20%，并取得了
重要成果，在 7 项新专利申请中获批了 4 项，同时为关键工业流程的优化以及技术
和服务在中国市场的应用和升级做出了积极贡献。 
-   法国的研究与创新中心也开始重组，新建了 2 个研发中心，一个位于 La Rochelle，整合并开发产品制剂能力（封装、干燥、添加剂保护等），已于 2022 年初投入运营；另一个位于 Lyon，该中心将整合所有化学、工程，营养和分析能力，将于 2023 年三季度投入运营。 
-   同时，安迪苏持续开发其新产品和新服务。2022 年三季度，安迪苏向市场推出一项新的技术服务 Nestor。Nestor 可以为客户提供饲料配方优化建议，帮助客户更精准地测算饲料营养价值，推进精准营养，实现降本增效。同时，罗酶宝 Advance Phy在主要市场的推广进展顺利。 
-   为了补充“内部”技术和研发能力的发展，创新实验室（安迪苏的开放创新组织）通过公司 AVF 基金继续寻求对创新企业的投资。创新实验室持续通过更广泛的专业 资源，增强搜集、评估和投资创新项目的能力。近年来，安迪苏参与了很多创新技 术的投资，其中包括首支农业食品科技风投食芯资本二期的末轮募资。食芯资本致 力于投资拥有变革技术的早期初创企业，以应对中国食品产业面临的最严峻的挑战。 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
报告期内，公司拥有的核心竞争力未发生重大变化。 1.   全球行业领军企业 
源于我们优秀的团队和优秀的研发能力，安迪苏的知名度在全世界范围内持续提升，安迪苏
被广泛认同为动物营养领域的专家。 
     功能性产品
功能性产品主要包括蛋氨酸和维生素。不断巩固其在蛋氨酸市场的领导地位，是安迪苏的第一业务支柱。 
蛋氨酸 
蛋氨酸是安迪苏集团的主要产品之一。由于化学合成蛋氨酸生产工艺复杂，需要大量专业知识与前期资本投入，整个生产流程又受到环境保护及安全生产方面的严格监管，因此在全球范围内仅有少数几个厂商有能力安全、持续稳定地规模化生产蛋氨酸。安迪苏也是目前全球为数不多可以同时生产固体和液体蛋氨酸的生产商之一。 
安迪苏目前已有两个生产平台（分别位于欧洲和中国南京），使安迪苏能够以最经济、可靠的方式为客户提供服务。此外，为了满足日益增长的客户需求，安迪苏已展开关于下一个蛋氨酸生产平台的可行性研究。 
1)  欧洲生产平台 
这个早期的生产平台，主要由四家工厂组成：Les Roches 工厂（上游原料工厂），主要生产合成蛋氨酸的第一中间体 MMP，分别提供给位于法国的 Commentry 工厂和 Roussillon 工厂进而生产固体蛋氨酸及位于西班牙的 Burgos 工厂用于生产液体蛋氨酸。 
为了增加在欧洲地区的液体蛋氨酸产量，公司近年来连续实施了多个产能扩张项目。自 2021
年第三季度以来，这些项目成功地为市场提供了 8 万吨/年的额外产能，使安迪苏能够应对不断增长的市场，并进一步提高竞争力。 
更需指出的是，安迪苏开发完成了罗迪美A-Dry+，这是一款基于液体蛋氨酸技术开发出的新型的蛋氨酸产品。同时也利用该技术为反刍动物市场提供了新产品：Rumensmart。在欧洲生产平台扩建项目中，西班牙 Burgos 工厂应用了这项专利技术。该生产单元在满足市场需求而不断增加生产能力的同时，其工艺设计也以可持续发展的价值观为准绳，持续优化能源消耗（通过回收废蒸汽），减少二氧化碳排放量，从而对环境的影响降到最低。 
2)  南京生产平台 
为了更好的服务于中国市场，世界第一大蛋氨酸消费市场，安迪苏于 2009 年建立了南京工厂。安迪苏是最早在中国设立蛋氨酸生产基地的全球性企业之一，凭借全流程一体化的生产工艺、世界级的生产制造水平，南京工厂已成为生产规模及成本控制方面全球领先的液体蛋氨酸生产基地之一。得益于充分一体化的生产平台，通过持续研发投入而实现生产流程的优化和不断增加的产能，安迪苏持续不断提升成本竞争优势。同时，南京工厂通过不断扩大投资和脱瓶颈提升产能
有效地抓住中国蛋氨酸市场需求的高速增长机遇，快速应对市场变化，从而进一步增强了安迪苏
的竞争实力和市场领先地位。 
为满足客户不断增长的需求，巩固其领导地位，蓝星安迪苏股份有限公司董事会于 2018 年 1
月 16 日批准建设年产 18 万吨液体蛋氨酸的南京工厂二期项目。该项目位于南京江北新材料科技园内，紧邻现有安迪苏南京工厂。为实现更好的环保效果和更优的成本效率而进一步优化生产流程，在总投资略有增加的基础上，该项目在对工艺流程进行了一些特定的优化改造。自 2022 年 9月中旬以来，南京工厂二期项目顺利开车并爬坡顺利。目前，南京工厂已成为世界上最大、技术最先进、最具竞争力的液体蛋氨酸生产平台之一。这是安迪苏构建完整全球产业布局战略的重要一步。公司将充分利用该平台，更好地满足全球不断增长的市场需求，并为中国、亚洲和世界其他地区的客户提供更高效、可靠的产品和服务。一、二期项目将形成的强大协同效应，特别是形成更强的规模经济优势。不仅如此，对于南京生产平台的投资仍在持续开展，以不断优化能源利用，改善环境影响。 
得益于南京生产平台，虽然面临新进入者以及原有厂商新产能投放等情况，在市场持续增长的背景下，安迪苏成功地将蛋氨酸的市场占有率在 2012 年至 2017 年期间从 24%提升至 27%，并在近年来持续巩固其现有市场份额。安迪苏将通过持续产业投资，进一步扩大产能，在未来继续巩固领先地位。 
安迪苏以罗迪美品牌销售蛋氨酸。在“全球布局及全球供应（GLOBAL PICTURE AND GLOBAL 
SUPPLY）”评比中被重点客户评为液体蛋氨酸类最佳品牌。 
安迪苏在全球各区域市场均占有重要地位。市场主要竞争者为诺伟司、赢创、住友、韩国希杰、新和成和宁夏紫光。 
在特殊的经济形势下，包括肉类和牛奶需求下降、原材料价格上涨以及地缘政治危机导致的能源价格飙升之后，安迪苏决定立即采取优化计划，包括调整和优化欧洲运营，以保护盈利水平。 
 
维生素 
安迪苏也是维生素市场的重要参与者，向客户提供全系列维生素产品，包括A、B、D3、E、
H 等一系列产品。麦可维作为全系列高可靠性、高质量的维生素品牌广获客户认可，这主要得益于麦可维认证系统所提供的供应商筛选及保障服务。 
安迪苏在饲料用维生素 A 市场占有约 20%的产能。安迪苏通过多种采购渠道，包括从一些大型化工企业购买原材料生产维生素 A。 
在经历几年的生产困境后，一家主要维生素生产厂商在 2022 年二季度重返市场。因此，维
生素 A 的价格从 2022 年 4 月开始急剧下降。一年来，价格从超过 70 欧元/公斤降至 30 欧元/公斤以下。 
与此同时，由于禽流感爆发导致饲料添加剂行业全球需求减少，高通胀水平也影响了肉类需求。安迪苏在 2022 年底对维生素 A 工厂进行了短暂的产能调整，以优化库存管理。 
需求疲软的情况也影响了贸易维生素，将所有供应商的价格和利润率推至较低水平。尽管处于较低的水平，安迪苏仍然设法保持了其利润率。 
 
     特种产品
特种产品包括 1）反刍业务主要为反刍动物专用的过瘤胃包被蛋氨酸；2）单胃业务包括提升消化性能产品（酶制剂）、提升动物健康水平类产品（益生菌、短中链脂肪酸、植物提取
物）、抗氧化剂（有机硒）、适口性产品、霉菌毒素管理产品、以及适用于单胃动物的饲料保鲜
类产品等；3）水产产品添加剂及创新替代蛋白类产品等。 
加速特种产品业务的发展是公司发展的第二大业务支柱。借助现有产品线的内生有机发展，新产品的不断推出和外部并购，安迪苏旨在成为全球动物营养特种产品的领导者之一。 
1)  反刍动物（过瘤胃包被氨基酸产品） 
基于全球领先的蛋氨酸技术，安迪苏集团积极探索相关领域的创新延伸产品，研制推出两种过瘤胃包被蛋氨酸：斯特敏和美斯特，均被认为是反刍动物类中性能十分优异的过瘤胃包被蛋氨酸，可有效提高牛奶质量和产量的同时改善奶牛整体健康状况。最终，这些产品通过提高奶牛的寿命而使牛奶的生产更具可持续性。 
同时，公司按照计划业已推出两种新产品，以补充现有的产品。一种是 RumenSmart（已在
北美、拉丁美洲、欧洲和中东/非洲市场推出）；另一种产品是包被赖氨酸产品，SmartamineML
（已在北美、墨西哥、南非和巴基斯坦推出），该产品将会应用一种与斯特敏同样的包被技 术，而该独特技术已使斯特敏获得巨大成功。这些新产品丰富了安迪苏反刍动物类产品组合并完善了氨基酸平衡营养方案。 
安迪苏持续研发投入，用以开发与奶牛营养和健康有关的新产品和新理念。 
 
2)  单胃动物业务 
      提升消化性能类产品（酶制剂）
安迪苏在饲料级酶制剂市场拥有领先地位。 酶制剂的作用在于提高饲料的消化率和利用效率，从而降低饲料成本、谷物消化（大豆、玉米等）以及氮、磷排放，因此饲料级酶制剂更有助于动物的可持续生产。饲料级酶制剂分为以下不同的类别： 
-  非淀粉多糖酶：用于家禽和猪饲料中以提高谷物和饲料的消化率。罗酶宝问世超过 25年来一直是非淀粉多糖酶领域的领导品牌。除此之外，安迪苏还提供精准营养评价（PNE）服务，帮助客户评估饲料质量并根据动物实际需求配比饲料。PNE 服务可通过一款在线工具 Addict 完成，该工具可以自动将 PNE 预测的分析值转换为用于饲料配方的营养价值。 
-  植酸酶：用于酶解家禽、猪和水生动物中的植酸盐，帮助释放结合态磷。 
罗酶宝 Advance 是安迪苏于 2015 年推出的一种非淀粉多糖酶，得益于其出色的产出效率，该产品的业务发展迅速。 
2019 年，安迪苏正式推出罗酶宝 Advance Phy, 一种同时含有上述两类酶制剂产品的创新复合型产品。依据监管部门的核准，该产品将以液体、固体两种形态逐步上市。2021 年，该产品的普及速度持续提升。 
2021 年 10 月，安迪苏推出了最新的酶制剂产品罗酶宝 Phyplus，该产品是公司在提升消化性能解决方案领域的里程碑。该产品与罗酶宝 Advance结合使用，将增强客户家禽业务的竞争力和可持续性。在产品自身高效以及其内在的强热稳定性之上，它承载了一项全新技术，可将植酸酶以液体形式应用于饲料混合生产，这有助于简化饲料加工厂操作流程，同时提升成本效益和安全性。目前，该新产品已通过监管部门的批准，将在未来几年逐步推出。 
      提升动物健康水平类产品有机硒 
自 2014 年推出喜利硒（有机硒）以来，这一基于强大的研发和技术支持的创新性产品，帮助安迪苏成为了这一细分领域的领导者之一。 
有机硒有助于提高家畜（家禽、猪和反刍动物）的繁殖能力，提高鱼、虾的养殖存活率，提升家禽、猪、水生动物在不良生长环境下的生产性能和健康状况（热应激、生理和卫生应激）。由于组织中的硒转移率较高，有机硒还能够改善鸡蛋、肉类和牛奶的质量，从而生产富硒食品。有机硒在全球各地区和各类动物品种中的使用量均在稳步增加。 
安迪苏产品市场份额不仅在繁殖生产领域，同时也在其他细分市场（肉鸡、蛋鸡、猪、水生动物和奶牛）获得持续扩展。美国市场是该产品进入的最新市场，在该市场业务拓展非常成功。 
肠道健康类产品 
安泰来是安迪苏提供的帮助动物养殖过程中减少抗生素使用的解决方案之一。健肠宝丁酸盐和艾派施植物提取物更好的补充了安迪苏现有产品线。近期完成的 FRAmelco 收购进一步巩固了安迪苏在颇具发展前景并快速增长的“营养促健康”领域中的领导地位，这得益于中短链脂肪酸对现有产品组合的补充。 
致力于帮助养殖户以更可持续的方式生产家禽、猪以及水产(减少抗生素的使用，提高动物健康水平)的各项研发工作也在积极进行中，以开发更多的产品和解决方案。 
适口性产品 
适口性产品可刺激提高采食量，从而加强动物在不良生长环境下的生长和健康水平（猪、 马、反刍动物）。销售增长伴随着持续创新、动物品类扩张（反刍动物）和经销网络的不断扩大而持续推动。 
霉菌毒素管理和饲料保鲜类产品 
全球变暖更有利于真菌在谷物上的滋生，从而增加了真菌毒素在谷物和饲料中的繁殖。霉菌
毒素管理产品减轻了霉菌毒素对家禽、猪、反刍动物和水禽的健康、繁殖和生产性能的负面影响。得益于分析服务的支持，这些产品的开发帮助客户更好地评估其饲料中的霉菌毒素风险。 
饲料保鲜类产品可以抑制谷物和饲料中霉菌和细菌病原体的滋生，从而更好地利用饲料资 源，减少浪费。安迪苏正在逐步淘汰酸基类饲料保鲜产品，以降低盈利水平大幅波动且易被同质化的市场风险，并将战略重心集中在更高价值的特种添加剂上。该产品系列还包括防止脂肪降解的抗氧化剂，从而保护饲料的营养价值。 
为了提高运营效率，更好地专注于高利润产品，安迪苏将上述两个产品系列合并为一个新的类别，即饲料品质。这一类别旨在向客户提供解决方案，确保保护饲料营养价值，防止霉菌毒素对动物健康和性能产生任何负面影响。 
 
3)  水产及创新替代蛋白类产品 
安迪苏通过提供创新的营养和健康解决方案促进主要市场中鱼虾养殖的可持续发展。水产产品市场，尤其是亚洲市场，对安迪苏来说是一个巨大的增长机会。安迪苏通过稳步加强其在亚 洲、拉丁美洲以及中东和非洲等新地区的业务来加速发展。 
安迪苏与恺勒司成立的合资公司恺迪苏，为中国和东南亚的水产养殖业开发创新斐康@蛋白，有可能成为水产饲料行业的潜在颠覆者。同时，也促使安迪苏成功进入替代蛋白业务，这一具有巨大发展潜力的新领域。 
 
2.   覆盖全球的生产及销售网络 
根据各地区客户的分布情况，安迪苏已相应建立了高效便捷的本地供应链系统。安迪苏的生产网络分布于欧洲、美国以及中国。在主要的市场区域，安迪苏授权一些特许加工制造商来生产一些特定的产品。这些工厂通过直销或分销网络，向全世界的客户供应产品。安迪苏的产品从工厂直接供货给客户或运往各区域仓库。 
以中国市场为例，为确保产品按时安全地送达全国各地的客户，安迪苏在南京建立了一个多功能供应链中转中心，亦根据客户聚集情况在全国各地建立了 9 个区域分销仓储中心。同时，该网络也可确保安迪苏在中国生产的产品从中国出口至世界各个国家和地区。 
另外，安迪苏在上海设立了仓库，专门用于储存从中国采购的各类产品，并从这里转运至全球客户或其它各区域仓库。 
安迪苏的销售团队则适时地在全球增设销售子公司或办事处。安迪苏将根据新兴市场发展的需要，逐步建立和完善当地的销售组织。随着与纽蔼迪的整合，集团将依赖纽蔼迪在意大利、西班牙、波兰和希腊的子公司进一步扩充销售网络。例如，安迪苏分别于 2016 年，2017 年和 2018
年在印度，马来西亚和迪拜设立新的销售子公司。在 2020 年初，安迪苏在土耳其完成建立了一个新的子公司，以便我们的团队能更好地为当地市场提供产品和服务。目前，印度尼西亚和越南的子公司建立正在进行中，以便更好地巩固我们在东南亚市场的地位。除了安迪苏自身的销售力量外，安迪苏还与一些遍布于世界各地的销售代理机构和分销商建立了长期紧密合作关系，以便更好地服务于当地市场和客户。 
2018 年安迪苏通过中国中化电商平台完成了电子商务网站的开发工作。该平台对客户订购流程实现全流程数字化，方便客户在线下单、付款和收货，跟踪全过程。特别是在近年，数字化平台为安迪苏有效响应市场及客户需求发挥了重要作用。通过电商平台为客户提供更精准、及 时、优质、创新的高价值服务，安迪苏巩固了客户关系，开拓了新的市场，并将通过不断提升电商工作水平，努力保持行业内领跑位置。 
除了加强区域销售网络外，安迪苏自 2018 年起，着力实施全球大客户战略，以更好地服务那些在其各个地区均有业务开展的全球重点大客户。公司已为每个大客户任命其专属的大客户经理，并实施“以客户为中心”的计划，以保证公司所有员工能够更快地了解客户的需求。同时，通过已实施的并在不断升级的 CRM 系统，在整个组织中创造无缝衔接的客户体验，以分享客户想法、问题和机会，以确保客户维系和新业务的发展。 
 
3.   专业全面的饲料解决方案 
得益于安迪苏的品牌知名度、稳定的产品质量、有竞争力的产品价格和丰富的产品组合，大
多数主要客户均选择从安迪苏采购一揽子产品。安迪苏拥有悠久的行业历史，领先的行业地位和卓越的技术创新和产品研发能力，正因如此，安迪苏得以开展以解决客户痛点为目标的各项科学研究。 
安迪苏整合了纽蔼迪和 FRAmelco 的产品组合，从而可以为客户提供更多新的解决方案。解决方案可以涵盖农户，饲料生产商和一条龙企业面临的各类问题，例如防止谷物和饲料在储存过程中出现营养损失；减少抗生素的使用；改善动物福利；降低饲料成本和延长奶牛服务寿命等。 
同时，通过组织专项客户计划和组织客户培训以全方位、一体化思路共同探索并制定应对各项挑战的综合解决方案，其中包含霉菌毒素污染问题、肠道健康问题，以及如何建立有效的预防措施以达到在养殖过程减少抗生素使用和禁止使用抗生素促生长剂的目的。在全球饲料生产原材料成本激增的环境下，我们开发并向客户提供专业解决方案，以帮助客户提高生产效率、控制生产成本，例如低蛋白日粮技术的应用。 2022 年三季度，安迪苏向市场推出一项新的技术服务
Nestor。Nestor 可以为客户提供饲料配方优化建议，帮助客户更精准地测算饲料营养价值，推进精准营养，实现降本增效。 
为了进一步巩固客户关系并提升差异化竞争优势，公司设立了创新实验室，持续探索颠覆性的技术、产品和服务以提高客户生产效率、可持续性发展能力和动物健康水平。 
 
4.   卓越领先的市场开拓能力 
安迪苏成功抓住了由新兴经济体动物蛋白质需求上升、家禽养殖工业化等带来的动物营养添加剂需求快速增加的机会，持续拓展业务。随着新兴经济体国家人口增长、人均收入提高、饮食结构变化，动物蛋白质需求量持续增长。安迪苏产品可以促进动物新陈代谢改善健康状况，提高饲养效率。人口增长、人均收入水平提高以及土地和水资源更高效利用的需求为安迪苏核心业务的美好未来提供了坚实基础。 
安迪苏将通过践行双支柱战略：即继续保持其在蛋氨酸市场的领先地位（安迪苏的第一业务支柱），并持续不断的推出创新解决方案来加速特种产品业务的发展（安迪苏的第二业务支柱）来实现向全球以经济安全且可持续的方式为人类提供高品质食品的愿景。 
蛋氨酸 
安迪苏将产能扩张与现有产能脱瓶颈化建设相结合，积极为未来发展储备动力。与此同时，安迪苏也将持续不断的提高其生产的可靠性，运营的高效性和环境保护的合规水平。 
(1).安迪苏保证其战略性原材料的供应稳定和可靠。2016 年，安迪苏将硫磺重熔生产整合进入欧洲生产平台； 
(2).安迪苏扩大其在欧洲和中国工厂的产能。南京工厂液体蛋氨酸二期项目是实施“双支柱”战略的关键一步，也是巩固公司在蛋氨酸行业领导地位的重要举措。 
安迪苏每年都会通过新的环境排查和新项目的启动来减少生产对环境的影响：主要的环保投入应用在以下几个重要项目：例如新的静电过滤器用于减少南京工厂烟气中的灰尘；新废气炉的建设，能最大限度地提高 MMP（蛋氨酸合成的中间产物）生产装置的能源回收率；在 Commentry投资新的废水处理项目已在 2021 年三季度投入使用。南京工厂正在启动一个新项目，通过回收目前通过生物方式燃烧的废气来生产合成气，这将使我们节省燃气的使用，并为其他的焚烧炉燃烧提供额外的气体。同时，公司将设立一个水循环利用装置，以控制水量。上述项目将有助于减少能源和水消耗，从而提高成本竞争力。 
 
特种产品 
安迪苏通过建立战略联盟、创新型产品和外部并购来进一步巩固自身核心业务并丰富其高增长板块的产品组合的多样性。主要的行业驱动因素包括高饲料成本，抗生素替代品，提高生产效率，追求可持续性、动物福利等，目的是通过以下关键指标来构建全方位、定制化的解决方案，从中发现最有发展前景的业务： 
      技术（提供增值服务，满足客户需求的解决方案，促进销售增长和提升盈利能力）；
      提升进入市场的能力；
      提供增值服务（数字化）；
      扩大细分领域（家禽，猪，反刍动物，水生动物等）。
5.    强大的研究和创新能力
安迪苏研究与创新组织启动了新战略计划（R&I 2025），围绕五大支柱：绿色生产、全新测试、多维影响、创新共赢和数字赋能。这五大支柱是为围绕如何实现安迪苏的研发愿景（通过推动科学技术的发展应用，实现客户需求驱动的创新，以实现可持续的未来发展）而设立的。每一个支柱都建立在一系列倡议和项目的基础上，将促进安迪苏自身和客户的可持续增长。 
安迪苏致力于在动物营养领域不断的创新与研究，以寻求可持续方案。因此，公司决定启动安迪苏研究资金，旨在鼓励国际实验室在饲料行业面临的主要挑战上进行合作。这些挑战包括可持续性、抗生素禁令、创新饲料、早期喂养和如何适应日益变暖的环境等。其目标是在 3 年内为
解决饲料行业关键挑战的合作项目提供高达 100 万欧元的资金。安迪苏第一期研究资金的申请已
于 2021 年 6 月开始，先后收到了 80 个高质量的提案，其中选定 2 个为最终方案。第二轮提案征
集已于 2022 年 6 月 22 日启动，最终获奖者也于 2022 年 8 月在巴黎举行的世界家禽大会上予以宣布。 
与此同时，安迪苏研究与创新组织也在追求内部能力不断增强。位于南京的新中国研发中心 已于 2022 年初投入试运营。此外，安迪苏在法国新建 2 个研发中心，一个位于 Lyon，该中心将 整合所有化学、工程，营养和分析能力，预计在 2023 年第三季度投入运营；另一个位于 La Rochelle，已在 2022 年 1 月全面投入运营，整合并开发产品制剂能力（封装、干燥、添加剂保护等）。 
创建于 2017 年的创新实验室致力于寻找、选择和开发颠覆性创新解决方案，已重新定位，将其活动集中在以下四个的关键领域：PLF(精准畜牧养殖)，智慧工厂，创新饲料原料和替代蛋白。这些领域将成为安迪苏可持续发展的长期研究方向。 
此外，安迪苏一直与多个国际实验室、大学及研发机构紧密合作，不断加强与科学界联系，积极鼓励创新精神，并通过赞助不同技术的研创项目，来吸引优秀的科技人才。继与四川农业大学正式签署启动关于猪营养研究合作项目，与美国费耶特维尔的阿肯色大学建立了家禽营养研究合作项目，与新加坡的南洋理工大学水产养殖营养研究之后，公司又先后建立了两项长期合作关系，一个是与威斯康辛大学建立了反刍动物研究项目，另一个是与法国 INRAe 合作研究一些特定的非常关键的全球动物营养话题。 
位于新加坡的新水产养殖研究创新中心已顺利启动和运行，优先研究的重点是帮助发展安迪苏的水产业务，支持安迪苏-恺勒司新设立的合资企业生产的创新替代蛋白（单细胞蛋白）业务。同时，从法国实验农场开始，安迪苏全面致力于开发新的数字管理技术来运行其实验农场。在经过精确营养评估（PNE 工具）的长期开发之后，安迪苏目前也开始在中国开展此业务，中国市场饲料原料的特殊性需要针对性的开发分析研究。 
伴随自身在动物营养健康领域的积淀，自 1945 年推出固体蛋氨酸以来，安迪苏突出的研究与创新能力也一直保持着行业先行者的地位。安迪苏是率先合成蛋氨酸，率先整合蛋氨酸上、下游生产，率先研发推出反刍动物产品和包被维生素 A 等创新产品的公司之一。同时安迪苏是首位推出高浓度维生素 A 产品（一百万国际单位/克）的公司，而该产品诞生之后已经成为新的市场标准。 
自 2014 年以来，安迪苏每年推出一款新产品或服务，计划到 2026 年，新产品业务收入将达到特种产品的 20%。在 2022 年初推出罗酶宝 Advance Phy之后，同年三季度，安迪苏向市场推出一项新的技术服务 Nestor。Nestor 可以为客户提供饲料配方优化建议，帮助客户更精准地测算饲料营养价值，推进精准营养，实现降本增效。 
 
6.    科学合理的低成本运营
安迪苏整合蛋氨酸上下游生产流程，其生产流程可以延伸到丙烯、硫磺及其他基础原材料，保证生产蛋氨酸所需高危险性中间体供应的稳定性及可靠性。这些中间体主要包括甲醇、甲硫基丙酫、硫化氢、氢化氰等化学材料。这些材料的供应商数量有限且均不能实现一体化生产。通过自主生产这些高危险性中间体，安迪苏能够监控每个生产环节的质量，并能够合理降低生产成本，从而获得更大竞争优势。 
 
7.    深谙行业、经验丰富的高管团队
安迪苏管理团队在动物饲料添加剂行业和国际公司管理方面拥有平均超过数十年的相关行业
和管理经验，致力于实现对全球业务和资源持续有效的整合和配置。此外，员工敬业度是安迪苏除安全生产和财务业绩指标之外的另一关键绩效指标。据此，安迪苏构建了完善的员工职业发展和激励机制，以保证为自身持续发展提供内在动力。 
在前所未有的不确定性宏观环境下，安迪苏将员工安全放在首位，同时确保业务的连续性，为全球客户提供服务，为全球食物供应链的正常运转贡献绵薄之力。 
安迪苏调整了最高管理机构：执行委员会，专门设立了一个战略和可持续发展执行副总裁职位，并将两者职能合二为一。这种调整使公司治理与安迪苏的愿景及其对环境和社会的责任更加一致。前销售与市场执行副总裁被任命担任这一使命的负责人，他在该行业有 30 多年的经验，并
在安迪苏有 28 年的工作经历。 
Frederic  JACQUIN 先生，执行委员会新成员，自 2023 年 2 月 1 日起担任首席运营官。他曾
任埃肯战略和业务发展部总监，在该领域拥有 20 多年的经验。 
安迪苏正在通过创建销售学院、研究与创新学院、项目学院和精益生产等学院来投资储备技术和科学专业知识。 
安迪苏也重视技术和专家的投入，通过设立专门为每年入选战略专家库名单的高潜力科学型人才量身定制个人发展计划以及相对应的特定表彰项目来实现。 
 
五、报告期内主要经营情况
请参见以下主营业务分析等内容。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  14529015609 12868681379 12.9
营业成本  10531745480 8474548883 24.27
销售费用  1163177395 1197379420 -2.86
管理费用  700000381 644385051 8.63
财务费用  169404162 16754765 911.08
研发费用  354780506 340578020 4.17
经营活动产生的现金流量净额  1728821216 2601939265 -33.56
投资活动产生的现金流量净额  -1800535535 -2442785182 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -1163859702 -630676581 不适用
财务费用同比增长 1.53 亿元，主要是由于利息增加以及付款周期内的外汇波动对财务费用中的
汇兑损益产生负面影响，但该影响在 EBITDA 层面呈积极影响并将该负面影响全部抵消。 
经营活动产生的现金流量净额同比下降 33.56%，主要由于营运资金增加以应对供应链带来的严峻挑战。 
筹资活动产生的现金流量净流出与上年同比增加，主要由于 2022 年赎回剩余优先股。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
请参见以下针对收入及成本具体分析。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
（%）  比上年增减（%）  比上年增减（%）  上年增减（%）
营养及健康行业  14529015609 10531745480 28 13 24 减少 6 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
功能性产品  10336744868 7942507619 23 14 25 减少 7 个百分点
特种产品  3321805760 1763015566 47 5 8 减少 2 个百分点
其他产品  870464981 826222295 5 38 64 减少 15个百分点
合计  14529015609 10531745480 28 13 24 减少 6 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
欧洲、中东及非洲  5169998578 /  /  14 /  /
中北美洲  2395346381 /  /  0 /  /
亚太地区（不含中国）  2266086712 /  /  13 /  /
南美洲  2840825425 /  /  23 /  /
中国  1617017243 /  /  17 /  /
其他  239741270 /  /  -4 /  /
合计  14529015609 /  /  13 /  /
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
（*）本公司仅按地区披露营业收入，营运成本或毛利率均未按地区数据统计分析 
 
各类产品销售收入影响因素分析（单位：元） 
与 2021 年相比  销量因素  价格因素  外币折算因素
功能性产品  -111474788 1457607720 -81107659
特种产品  -199939861 355997282 1291656
安迪苏 2022 年度营业收入为人民币 14,529,015,609 元，较 2021 年比上升了 12.90%（以当期欧
元/人民币汇率计算），若以与 2021 年度相同的欧元/人民币汇率计算则上升了 13.93%。 
 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
由于各类产品的计量单位并不具可比性，因此，关于按照该类别列示的产销量信息将不予披露。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上 年同 期变 动比 例(%)  情况 说明
营养及健康行业 不适用  10531745480 100 8474548883 100 24.27 运输、能源 及 原材 料 成本上升
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上 年同 期变 动比 例(%)  情况 说明
功能性产品 原材料、设 备及 消 耗品 75% ，折旧 及摊 销 10%，其   他 15%  7942507619 75 6346140705 75 25 原材料价格上升及运输成本上升
特种产品 原材料、设备及消耗品 81% ，折旧及摊销 4%，其他 15%  1763015566 17 1625080988 19 8 生产成本上升及运输成本上升
其他产 品 原材料、设备及 消耗品 54% ，折旧及摊 销 13%，其   他 826222295 8 503327190 6 64 运输成本增加
0.33
 
成本分析其他情况说明 不适用 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 124,800 万元，占年度销售总额 9%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 225,900 万元，占年度采购总额 20%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目  本期数  上年同期数  变动（%）
销售费用   1163177395 1197379420 -2.86
管理费用  700000381 644385051 8.63
财务费用  169404162 16754765 911.08
财务费用的增加，主要是由于 1）付款周期内的外汇波动对财务费用中的汇兑损益产生负面影
响，但该影响在 EBITDA 层面呈积极影响并将该负面影响全部抵消；2）随着银行贷款的增加，利息增加。 
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  423711944
本期资本化研发投入  46322954
研发投入合计  470034898
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.24
研发投入资本化的比重（%）  10
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  211
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  8
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  53
硕士研究生  76
本科  14
专科  50
高中及以下  18
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  46
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  90
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  42
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  22
60 岁及以上  11
 
(3).情况说明
√适用 □不适用  
利润表中的研发费用考虑了税收返还人民币 68,931,437 元的影响。 
近几年，公司一直增加在不断加强研发能力，例如在中国持续投入用来建设研发中心；在新加坡设立水产品研发中心（Aqua Station Adisseo）；同时，公司亦与多个地区的著名大学和研究机构签订合作协议，以贴近当地市场需求，并为各种动物品种提供及时的技术支持与创新服 务。 
本年资本化研发投入金额及比重较上年增加主要系由于本年符合资本化条件的研发项目投入增多。 
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
安迪苏合并层面上，2022 年经营活动产生的现金流为 1,728,821,216 元人民币，而 2021 年
为 2,601,939,265 元人民币。与去年同期相比，经营活动产生的现金流量净额减少，主要原因是利润减少以及为了应对供应链挑战而需要的额外营运资金。 
安迪苏 2022 年获得的经营性现金流入使得公司有能力支付股利（人民币 477,378,428元）。 
2022 年投资活动现金流出的减少主要是由于资本支出减少。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  796360472 0.0373 2114710481 0.0987 -0.6234 赎  回优  先股
衍生金融资产  4884268 0.0002 3472676 0.0002 0.4065 汇  率变  化带  来的  影响
其他应收款  169719213 0.008 56631881 0.0026 1.9969 押金、保  证金  款增加
其他流动资产  686504941 0.0363 284255626 0.0133 1.4151 预  缴税  金余  额增加
长期应收款  356217439 0.0167 133593515 0.0062 1.6664 保  证金  增加
固定资产  9158021828 0.4291 6748537768 0.3149 0.357 在  建项  目转固
在建工程  517223599 0.0242 2578000304 0.1203 -0.7994 在  建项  目转固
使用权资产  339662669 0.0159 186061870 0.0087 0.8255 新  租赁  合同
开发支出  96777098 0.0045 59550844 0.0028 0.6251 项  目资  本化
长期待摊费用  8267247 0.0004 5318515 0.0002 0.5544 融  资费  用增加
其他非流动资产  28491983 0.0013 20219950 0.0009 0.4091 预  付款  增加
短期借款  850296856 0.0398 577562991 0.0269 0.4722 借  款增加
衍生金融负债  363722 0 51938522 0.0024 -0.993 汇  率变  化带  来的  影响
合同负债  8934000 0.0004 6013609 0.0003 0.4856 客  户预  付款  增加
应交税费  142516899 0.0067 216146272 0.0103 -0.3406 应  交企  业所  得税  减少
长期借款  843596515 0.0395 15669920 0.0007 52.8354 借  款增加
租赁负债  281545289 0.0132 140055604 0.0065 1.0102 新  租赁  合同
长期应付款  14631033 0.0007 59052453 0.0028 -0.7522 应  付款  项的  冲销
预计负债  296836310 0.0139 98548382 0.0046 2.0121 反  倾销  预提  负债  相关
其他说明 
无 
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 11,548,448,334（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 54%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
√适用 □不适用  
作为一家全球化动物营养添加剂生产企业，安迪苏的销售和分销网络、产能以及研发和创新实力分布在世界各地。我们可靠高效的生产网络主要由分别位于欧洲和中国的两大生产平台组 成。 
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
具体请参见如下对化工行业的分析。 
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
□适用  √不适用  
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  行业趋势 
受益于全球发展“大趋势”，预计动物饲料添加剂行业将在未来几年保持增长。该行业增长
将主要受到肉类工业化生产、全球人口增长、财富创造和全球可持续化发展观念的驱动。新兴市场正在经历该转变趋势，因为新兴市场消费者的膳食偏好将转向富含蛋白质的膳食，而在发达国家，消费者的饮食习惯正转向更健康的食品概念。 
我们相信，为客户提供的多种产品组合可以强化公司对于客户的重要地位，并使得我们的产品及服务有别于竞争对手。源于可提供多种饲料营养添加剂，我们可以为客户提供配方建议等增值服务，并就其饲料营养添加剂使用比例等决策提供建议。 
蛋氨酸行业具有高准入壁垒的特点，主要准入壁垒包括：关键特殊的专有技术、愈发严格的监管许可和授权、国家和地区环境及卫生安全法规要求、获得关键中间体原料能力，以及提升蛋氨酸生产能力所需的巨额资本投入。 
生产蛋氨酸的化学工艺流程需要关键专业知识和工艺技术。获取或开发此种专业知识和工艺技术的难度构成了进入市场的重要壁垒。此外，我们认为，技术和商业相关专业知识以及对产品开发和工艺流程创新的持续投资，是保持竞争力的关键因素。 
根据行业经验，新建世界级规模化学合成蛋氨酸生产装置需要巨额初始资本投入，并且至少需要 4 年时间进行许可、规划和建设工作。另外，是否能够获取制造蛋氨酸所需关键中间体和原材料（例如，仅有少数供应商对外销售的甲硫基丙醛（“MMP”）），也是设立新生产基地需要考虑的关键因素。 
得益于领先的液体蛋氨酸技术及对产品工艺的不断优化升级，安迪苏拥有强大的成本领先优势，位列世界上生产成本最低制造商之一。 
2022 年，从供应方面来看，大多数生产商生产未有中断，全球的供应形势得以改善。此
外，安迪苏南京液体蛋氨酸生产二期项目于 2022 年三季度开始运营。在能源、原材料成本上涨
的压力下，蛋氨酸价格在 2022 年上半年大幅上涨。但基于禽流感、非洲猪瘟和谷物高成本的影
响下，全球饲料生产在下半年面临挑战，导致蛋氨酸需求减弱。因此，自 2022 年下半年以来，蛋氨酸价格呈下降趋势。 
伴随着严峻的经济形势、通货膨胀，饲料市场可能会继续受影响，但更经济的禽类和禽蛋的需求或将好转。 
 
蛋氨酸 
全球蛋氨酸市场产能高度集中，由赢创、安迪苏、诺伟司及住友等行业巨头分享。受人口增长、发展中国家经济水平提高、现代化禽畜养殖业不断发展等因素影响，包括中国在内的亚太地区蛋氨酸需求快速增长。目前，中国的猪肉、禽类及家畜生产规模居世界前列，相关养殖业的快速发展带动蛋氨酸的需求快速增长。尽管受到流行病的影响，蛋氨酸市场在近几年仍持续增长。国际行业巨头为巩固现有市场地位，在过去几年逐步增加对亚洲地区投资。 
全球市场需求已达到 160 万吨，基于过往数据显示，市场的正常增长将意味着每两年将会有
约 20 万吨的新增需求。 
受益于欧洲和中国的扩建项目和脱瓶颈项目的顺利完成，安迪苏在 2022 年继续巩固了其全球市场的领导地位。 
诺伟司于 2020 年 7 月 29 日在美国提交了关于自法国、日本和西班牙进口蛋氨酸反倾销税的申请。该诉讼的最终裁决为对西班牙生产并出口到美国的液体蛋氨酸征收 36%的关税。为了美国客户乃至下游客户的利益，安迪苏持续关注反倾销进程，并决定对这一决定提出上诉。无论未来判决结果如何，安迪苏将一如既往的保持我们在美国市场作为可靠稳定的蛋氨酸供应商的市场地
位。公司已决定停止从法国出口固体蛋氨酸到美国，并将这部分有限的产品销往其他地区和国
家。 
2022 年，由于地缘政治及欧洲能源危机等宏观环境的综合影响，2022 年第三季度始，全球需求放缓，并在第四季度持续。为此，欧洲迅速采取了调整措施，包括暂时关闭一条欧洲固体蛋氨酸生产线并减少欧洲的液体蛋氨酸产量，以降低不利影响。第四季度，欧洲的能源价格与峰值水平相比下降了 25%，这对生产成本产生了积极影响，预计将在 2023 年进一步体现。安迪苏正在积极采取措施，充分利用不断加强的全球产能布局以及灵活和快速的采购能力，来降低原材料和能源成本的上升带来的影响。 
 
维生素 
维生素在医药、食品添加剂和动物营养添加剂等领域中具有广泛应用。近年来，随着维生素产业不断发展壮大，中国已成为维生素产品主要生产和出口国，维生素 C、维生素 E、维生素
B2、维生素 D3 等产品生产技术及市场占有率处于世界领先地位。安迪苏在维生素市场主要竞争对手为 DSM N.V.（帝斯曼）、浙江新和成股份有限公司及浙江医药股份有限公司。国内维生素 A和维生素 E 生产主要集中于浙江新和成股份有限公司与浙江医药股份有限公司。 
欧洲的维生素生产商均受到能源危机的影响，部分生产企业采取了暂时停产措施。 
 
特种产品 
1)  过瘤胃包被氨基酸 
过瘤胃包被氨基酸（用于奶牛和肉牛）市场较集中，主要由包被蛋氨酸和赖氨酸组成。安迪苏在该领域的主要竞争对手是 Balchem（拜切），Ajinomoto（味之素），Evonik（赢创）， 
Novus（诺伟司）和 Kemin（建明）。 
 
2)  单胃产品 
      提升消化性能类产品（酶制剂）
酶制剂产品被广泛应用于各类动物品种的饲料生产中，用以提高能量和营养成分的吸收率或降解不良成分。这些饲料酶能改善动物肠道健康，提升生长性能，同时极大程度地降低饲料和废物的处理成本。 
酶制剂生产需要大量的研发投入、专利技术以及资金投入。 Novozyme（诺维信）/ DSM alliance （帝斯曼）、Dupont（杜邦）、Associated British Foods（英联食品）、BASF S.E.
（巴斯夫）及安迪苏是主要的全球市场参与者。在中国，市场主要由几家国内公司垄断，进口产品的市场份额持续缩小。中国的主要参与者是 VTR（溢多利），Vland Biotech（蔚蓝生物），
SunHY（新华扬），CJ Youtell（希杰尤特尔），Challenge（挑战集团）和 Smistyle（昕大洋）。 
 
      提升动物健康水平类产品
该市场包括不同类型的技术和产品，例如安迪苏产品组合中的有机硒，益生菌，丁酸钠和植物提取素，能服务于市场上所有的重要动物品种。全球有提供不同解决方案的厂商，但主要竞争对手为 ADM（艾地盟），Alltech（奥特奇），Angel Yeast（安琪酵母），Arm＆Hammer（艾禾美），
Biomin（百奥明），Calpis（可尔必思），Chr. Hansen(科汉森)，Cargill(嘉吉) /Delacon(地绿康) /Diamond V(达农威)，Danisco Animal Nutrition(丹尼斯克)，DSM (帝斯曼) /Biomin(百奥明),Evonik（赢创），EW  Nutrition(祎威能)，Huvepharma(浩卫制药)，Kemin（建明），
Lallemand(拉曼)，Norel，Orffa(奥夫拉)，Perstorp(柏斯托)，Phileo(菲利欧),Phytobiotics
（惠托斯），Trouw Nutrition（泰高）/ Selko（赛尔可）, Zinpro（金宝）。 
 
      适口性产品
适口性产品主要用于猪和反刍动物市场，提高动物采食量。安迪苏主要国际竞争对手是 ADM
（艾地盟），Lucta（乐达集团），Norel，Phodé（馥蒂），国内的主要竞争对手是 Dadi（大帝）和 Menon（美农）。 
 
      霉菌毒素管理产品
饲料中添加的霉菌毒素管理产品适用于所有物种。安迪苏在该领域的主要竞争对手是
Alltech（奥特奇），Biomin（百奥明），EW Nutrition(祎威能)，Impetraco（英派克斯），Innovad，
Kemin（建明），Norel 和 Olmix（欧密斯）。 
 
      饲料保鲜类产品
与霉菌毒素管理产品相同，饲料防腐添加剂被全球广泛用于各个物种的饲料生产。安迪苏在该市场的主要竞争对手是 Alltech（奥特奇），Anpario（安彭利），BASF（巴斯夫）, Eastman
（伊士曼）, Kemira（凯米拉）, FF Chemicals（FF 化学）, Impextraco（英派克斯），
Innovad，Kemin（建明），Lucta（乐达集团），Norel，Perstorp(柏斯托)和 Selko（赛尔可）。 
 
3)  水产产品 
Alltech（奥特奇），Biomin（百奥明），Kemin（建明），Liptosa（利多赛）和 Novus
（诺伟司）是安迪苏在水产产品市场的主要竞争对手。 
 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用  □不适用  
安迪苏不断根据其产品生产和销售的运输路径调整其配送网络。 主要原材料由各供应商负责运输。 
中间体产品，基于安全保障原因，安迪苏使用专用铁路槽罐车运输，2022 年运输量为 15.5万吨产品。 
相比于 2021 年的 119.5 万吨，2022 年安迪苏在全球范围内产成品的运输量为 109.8 万吨左右。 
产成品的运输方式则多种多样，主要为公路运输。运输工具包括：卡车、干货和冷藏集装箱，油罐车，铁路罐车，国际标准罐式集装箱及散装化学品船。 
公司的运输方针以优先考虑保证安全和减少污染为前提。为了减少碳排放并降低物流成本，一些运输路线上已经开始使用多式联运的新运输方式。 
下图为 2022 年各区域各运输方式货物运送量对比：
安迪苏的原材料和成品中，液体储存在储罐中，固体储存在传统的仓库中。工厂内的仓库由
安迪苏员工来管理，工厂外的仓库则外包给专业物流服务商。安迪苏已为所有厂内及厂外的仓库建立了统一的管理规范，并对这些管理规范进行定期审查及改进。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2).主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
蛋氨酸、蛋氨酸羟基类似 物、维生素、硫酸铵、硫酸钠  功能性产品  丙烯、天然气、氨、硫磺、甲醇、维生素 E 油  动物饲料  能源及原材料成本、原油价格及美元走势
酶制剂、反刍动物蛋氨酸、有机硒添加 剂、益生菌产品、适口性产品、霉菌毒素管理产品、丁酸盐添加剂、饲料保鲜产 品、水产产品  特种产品  酶制剂：粘蛋白，纤维素，小麦粉反刍动物蛋氨酸：丙烯、天然气、氨、硫、甲醇、乳胶、丙酸异丁酯、二氧化硅与有机硒、丁酸、酵母、糖精、碳酸盐  动物饲料  能源及原材料成本、原油价格及美元走势
二硫化碳、硫酸及制剂服务  其他产品  天然气、硫  工业应用  能源及原材料成本、原油价格及美元走势
安迪苏是动物饲料添加剂市场的主要参与者之一。安迪苏拥有丰富的产品品类，支持和促进
家禽和水产养殖中营养物质的摄入、吸收、同化并促进动物的生长和健康。 
得益于有效的“全球市场准入”规划及流程，安迪苏能精准地针对各市场确立所需的技术规范，并根据相关规范进行产品调整，也正因如此，安迪苏才能通过其全球布局抓住国际市场上的商业机遇。 
由于相关标准及要求在各国的规定有所不同，饲料相关行业中的企业需要了解所涉及市场所在国家的不同规定。某些国家和地区还会有一些特殊的要求，涉及产品测试、证书颁发、出货检验等，除此之外，一些国家本就较为复杂的管理体系还会不断地升级或扩展。 
为应对全球卫生或政治危机，贸易措施不断收紧和推广，地缘经济出现复苏。 
尽管处在严格复杂的科技和卫生贸易环境中，安迪苏的产品依然成功获得了 120 多个国家的
市场准入。 
安迪苏一直以为食品及饲料安全做出贡献为己任，竭力控制相关风险。在生产的过程中，安迪苏也一直将安全与健康作为我们工作的重中之重，确保每种产品安全、适合动物使用且符合行业规范。 
为了实现这一目标，公司管理层决定在全球经营活动（生产及销售）中坚持实施一种综合管理系统，总体上与 ISO 9001 以及欧洲饲料添加剂和预混合饲料质量体系（FAMI-QS）等标准保持一致。 
安迪苏是一个公认的优势突出且值得信赖的全球领导者，因此公司在北美洲、拉丁美洲、欧洲、亚太地区及中国的各主要饲料行业联合会和委员会担任成员或主席。 
 
(3).研发创新
√适用  □不适用  
安迪苏的研发活动主要分为以下三类： 
  探索——与学术、研究机构或初创公司携手进行基础研究与开发；
  新产品/流程/服务开发——项目和产品组合管理以开发新产品、流程或服务创新； 
  支持——支持客户和生产。 
安迪苏将持续进行大规模投入以加强其研发能力。 
安迪苏公司奉行对产品，生产流程，生产经营模式，工作组织形式等各方面进行持续研究和创新的政策。安迪苏全球共有 8 个研发中心，分别进行分析、营养学、配方、生物技术，化学流程、化学和配方及流程等方面的研究开发。另外，致力于发现颠覆性技术的创新实验室孵化器在其全面运行的第一年，已经发现并进行了数百个概念验证，并已建立起成熟投资流程。迄今为止已完成在污染物检测、昆虫和寄生虫控制、智能农业领域以及抗生素替代物等领域的数项投资。
2022 年，公司研发支出总额为人民币 470,034,898 元（包括本期资本化支出），占净资产和营业收入的比例分别为 3.1%和 3.2%。 
 
(4).生产工艺与流程
√适用  □不适用  
安迪苏完全垂直整合的蛋氨酸生产流程，保证了生产蛋氨酸所需关键中间体的稳定供应，从而在整个生产过程中获得最大价值。 
外部采购的重要原材料为丙烯、甲醇、天燃气和硫产品等。在生产过程中产生的一些多余的中间体，如硫酸、二硫化碳等将被销售到市场上。产成品则是固体蛋氨酸、液体蛋氨酸以及硫酸钠和硫酸铵副产品。 
安迪苏的功能性产品的生产网络由七个工厂构成——五个位于法国、一个位于西班牙、一个位于中国。在主要的市场区域，安迪苏授权特许制造及加工商来生产一些特定的产品或业务。这些工厂通过直销或分销网络向全世界的客户供应产品。安迪苏的产品从工厂直接供货给客户或运往各区域仓库。 
 
(5).  产能与开工情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
主要厂区或项目  在建产能  在建产能预计完工时间
南京工厂液体蛋氨酸二期项目  18 万吨/年  完成
 
生产能力的增减情况 
√适用  □不适用  
为满足客户不断增长的需求，巩固其领导地位，蓝星安迪苏股份有限公司董事会于 2018 年
1 月 16 日批准建设年产 18 万吨液体蛋氨酸的南京工厂二期项目。该项目紧邻现有安迪苏南京工
厂。自 2022 年 9 月中旬以来，该项目成功开车并顺利爬坡，使南京工厂成为世界上最大、拥有最先进生产技术的液态蛋氨酸工厂之一。 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
√适用  □不适用  
现有南京工厂脱瓶颈工程伴随着南京工厂液体蛋氨酸二期项目完工后的协同效用，南京工厂的总产能扩大至年产 35 万吨。 
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用  □不适用  
主要原材料  采购模式  采购金额  价格同比变动比率（%）  价格波动对营业成本的影响
丙烯 95%  长期合约  1300245531 0.16 增加公司运营成本
甲醇  长期合约  265869100 0.08 增加公司运营成本
硫磺  长期合约  551680367 0.54 增加公司运营成本
 
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响增加公司运营成本。 
 
(2).主要能源的基本情况
√适用 □不适用  
主要能源  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
天然气  年度采购合同  定期结算  0.87 2,606,951 MWh  2,606,951 MWh
电力  年度采购合同  定期结算  1.01 393,156 MWh  393,156 MWh
主要能源价格变化对公司营业成本的影响增加公司运营成本。 
 
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用  √不适用  
 
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
安迪苏产品不同主营业务的基本情况请参见上文第三节第五部分“报告期内主要经营情况”之“收入和成本分析”。安迪苏产品属于“营养及健康行业”。 
 
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
安迪苏销售额中有不高于 15%（2021 年：约 16%）的部分是通过经销商销售完成，大部分的
销售是通过安迪苏自己的销售网络来完成的。 
 
会计政策说明 
√适用  □不适用  
对于具体的销售收入确认的会计政策，请参阅第十节财务报告部分中的相关会计政策部分。 
 
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
 
(2).重大环保违规情况
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
 
本公司通过持有的衍生金融工具来管理由于货币汇率变动对公司经营带来的影响，公司持有
衍生金融工具并无取得投机收益的目的。对于大部分交易套期开始时，集团使用现金流套期记账，并记录套期关系、套期工具和套期项目的性质。 
详细信息请参阅第十节财务报告部分 - 七.57“套期”部分。 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
 
本公司通过持有的衍生金融工具来管理由于货币汇率变动对公司经营带来的影响，公司持有
衍生金融工具并无取得投机收益的目的。对于大部分交易套期开始时，集团使用现金流套期记账，并记录套期关系、套期工具和套期项目的性质。 
详细信息请参阅第十节财务报告部分 - 七.57“套期”部分。 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
注：以下财务数据是基于本公司子公司未经抵消前财务数据，如无特指，币种为人民币，单位为元。 
公司名称  注册/认缴资本  业务类型  总资产  净资产  净利润  变化
Adisseo France SAS  8,341.7万欧元  研发生产和销售  8216806471 5039812843 659990426 无
蓝星安迪苏南京有限公司  人民币30.38 亿元  研发生产和其他产品的销售  6377319450 4937918660 388341812 无
安迪苏生命科学制品（上海）有限公司  70 万美元  销售及采购  1724374442 493047193 82533959 无
Adisseo USA Inc.  313.9 万美元  销售  1020882534 453887465 35800249 无
Adisseo Brasil Nutriao Animal Ltd.  198.7 万巴西雷亚尔  销售  537252341 42492251 33972274 无
 
占公司合并净利润 10%以上子公司 
公司名称 Adisseo France S.A.S 蓝星安迪苏南京有限公司
业务类型 研发生产和销售 研发生产和销售
收入 10,766,747,882  2,610,507,221
Adisseo France SAS 是公司的重要子公司，其主要业务包括研发、生产以及销售，产品包
括 Commentry 工厂生产的反刍动物蛋氨酸和维生素 A、Commentry 工厂和 Roussillon 工厂生产的固体蛋氨酸、Les Roches 工厂生产蛋氨酸上游产品以及西班牙 Burgos 工厂生产的液体蛋氨酸。 
蓝星安迪苏南京有限公司是集团内第二大生产基地，主要生产液体蛋氨酸，并建立了中国研发创新中心。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1)  全球经济 
2022 年，全球经济受到地缘政治危机的严重冲击，欧洲能源危机导致主要经济实体的通胀
高于预期。据国际货币基金组织最新预测，全球经济增长预计将从 2022 年的 3.4%降至 2023 年的 2.9%。但同时，收紧的金融环境和能源危机对经济的影响正在减弱，中国重新开放也将带来给经济发展强劲增长动力。 
 
2)  新兴经济体呈现蛋白质食品需求增长机会 
全球尤其是中国、印度等新兴经济体的持续发展，推动了城镇化和人民生活水平不断提高，从而促进动物蛋白（禽肉、牛肉、猪肉、鱼肉和鸡蛋等）人均消费量提升。 
非洲猪瘟爆发后，中国在猪肉生产方面进行了大量投资，帮助恢复了生猪库存，2021 年底已恢复到 2017 年底的水平。受 2021 产能持续释放的推动，2022 年中国的猪肉供应总体比较充足。市场需求相对缺乏，加上饲料原料价格上涨，使养猪业从亏损转为部分盈利。由于猪肉供应充足，禽肉供应相对减少，牛肉和羊肉供应继续增加，奶产量达到历史峰值。畜牧业整体日趋成熟，密集发展，并积极遵守国家环境要求，以确保食品的高质量和可持续性。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
本公司主营业务为动物营养添加剂的研发、生产与销售。 
安全和业务的连续性一直安迪苏的重中之重。近年来，公司积极践行“双支柱“战略，即不断巩固公司在蛋氨酸行业（特别是液体蛋氨酸）的全球领导地位并同时加快公司在特种业务的发展。 
公司战略发展基于以下五个优势： 
1.     遍布全球的销售网络。
2.     在主要市场均设立生产基地，形成一个全球范围内均衡的生产布局。公司高效的生产网络由两个生产平台组成，分别位于欧洲和中国。对 FRAmelco 的收购进一步扩充了安迪苏的工业制造网络，分别在荷兰、西班牙和泰国新增 3 家工厂。安迪苏的全球布局使我们能够优化服务和供应链，分散汇率波动带来的风险，并确保原材料的可得性，从而形成自身汇率对冲机制。同时，这也使我们能够享受各地的税收优势政策。
3.     成本竞争优势
得益于拥有最先进的液体蛋氨酸生产技术，安迪苏拥有极强的成本竞争力，并一直在不断优化，精益求精，自 2019 年开始实施竞争力提升计划以来取得更强的优势。该计划帮助公司累计实现成本节约 6.6  亿元。该计划将在接下来几年继续推行，以实现进一步的成本节约。
4.     强大的研究与创新能力
“科学至上”的理念深深扎根于安迪苏。目前，诸多新产品研发项目正处在研发的不同阶段中，以有力促进公司业务的有机增长。除了内部技术和研究能力，作为公司的开放式创新组织，创新实验室作为外部研发力量的补充一直致力于各类创新技术的风险投资。预计到 2026 年，特种产品业务收入的 20%将来自新产品。
5.     加速中国发展战略
安迪苏于 2020 年提出的“中国一体化战略”正在稳步推进中，成效显著：
      中国业务双位数销售增长：
-        固体、液体蛋氨酸产品均实现双位数增长
-        受到反刍动物产品、水产品和霉菌毒素类产品的高双位数销售增长拉动，特种产品业务保持双位数销售增长
      研发创新：
-        2022 年研发队伍继续发展壮大，全职研发人员的数量增长 20%
-        7 项新的专利申请中 4 项获批
-        研发创新团队为关键生产流程的优化以及技术和服务在中国以及全球的应用做出重要贡献
      战略项目
-        中国特种产品产能扩充及优化项目进入基础工程设计阶段
-        尽管面临全方面的挑战，全球首个斐康创新蛋白产品规模化生产单元恺迪苏重庆工厂项目建造工程于 2022 年完工，安全表现卓越（TRIR=0）
-        安迪苏和一家中国领先的饲料生产商完成签署首份斐康创新蛋白产品战略合作协议
-        南京工厂的数字化转型全速开展，重点项目聚焦运营效率提升、产量提升、HSE（健康、安全和环境）管理和可持续发展
并购及外部合作：巩固核心业务，并不断扩大具有高成长性的特种产品及动物营养健康领域的产品组合。我们希望可以抓住并购机遇，加快在中国的发展，扩大创新产品和服务组合，创造协同效应和规模效应。 
在以上战略的支撑下，安迪苏有信心通过不断扩大产品组合，并以可持续的方式增强自身竞争力，以实现业务可持续，有盈利的增长。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，市场仍将充满波动性和不确定性。安迪苏预计将通过以下几方面巩固市场领先地位的同时保持盈利水平的稳定： 
      得益于产能扩充项目，液体蛋氨酸渗透率加快提升；
      特种产品业务强劲增长；
      持续采取各项举措保持盈利水平稳定，不断优化运营成本；
      充分利用全球布局优势和持续创新能力。
安迪苏也将继续推进各长期战略项目，把握创新和外部成长机会，继续在将来实现可持续、有盈利的增长。 
持续的研究开发支出及相关资本投入将促进公司特种产品业务发展以及新产品推出。 在未来几年里，公司资本开支计划主要包括： 
      产能的进一步扩张来支持不断增长的客户需求；
      用于新产品的开发和生产工艺的持续改善；
      通过创新实验室与颠覆性新技术建立密切联系；
      进一步提升健康安全环保水平。
安迪苏将积极利用外部并购机会加速增长，以推动收入增长。 
特别指出的是,安迪将大力加速其在中国的发展，重要举措包括：提升在南京工厂的蛋氨酸生产能力，巩固在反刍动物领域的领先地位；加速发展水产和替代蛋白业务在中国的发展；通过增值服务和数字转型进一步加强以客户为中心的服务理念；在中国建立和发展世界级的研究创新中心；建设特种品加工工厂；为加快增长积极寻求外部并购机会；与维生素生产商加强伙伴关 系；充分利用我们在 A 股市场的上市地位；在‘中国一体化’战略指引下建立强大的通力合作的管理团队。安迪苏中国将在中国市场成为蛋氨酸领域的杰出领导者并在高端特种产品市场占据领先地位。 
上述经营规划并不意味着公司向投资人做出的业绩承诺。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
2019 年的突发情况下，安迪苏 2020 年至 2022 年的表现凸显了公司对突发事件的预防能力。对国际性的危机，公司作出了迅速而有效的反应。