一、经营情况讨论与分析
2022 年国际政治经济形势错综复杂，地缘冲突加剧，震动世界能源格局，世界经济增速放缓。
我国经济运行受到多重因素冲击，公司所处的聚氨酯行业也面临着需求收缩、供给冲击和预期转弱。面对充满挑战的国内外环境，公司全体员工上下一心、攻坚克难，围绕“转型升级”年度发展主题，通过技术创新、市场创新和管理创新，扎实推进各项工作，实施内部挖潜，降本增效，积极应对风险与挑战，把握发展机遇。公司主要经营指标实现了增长，展现出企业发展的韧性。 
报告期内，公司以市场为导向，以赋能增长为目标，以融资为平台，以创新为动力，深度挖
掘企业潜力，不断提升发展质量，重点开展了以下几方面的工作： 
1、坚持科技引领，搭建高质量创新平台，创新成果丰富 
公司深入实施“创新驱动”战略，不断提升科技创新体系的核心竞争力。2022 年，公司加大
研发投入，坚持多渠道、多形式、多层次引进创新型人才，现已建成一支高效、成熟的科研团队，以开发功能化、差异化、高端化产品为重点，进一步加强应用研究和工程化研究，提升科技成果转化质量。依托“江苏省有机硅表面活性剂工程技术中心”、“江苏省企业技术中心”、“江苏省博士后创新实践基地”、“江苏省研究生工作站”等创新平台，充分发挥资源优势，与东南大学、中国林业科学研究院林产化学工业研究所、ft西省化工研究所等知名高校、科研院所、骨干企业开展合作，打造产学研用一体化的研发平台，进一步夯实公司科技创新的平台基地；围绕聚氨酯行业“十四五”发展规划，推进“中国聚氨酯工业协会助剂工程技术中心”项目，开始搭建创新平台和信息平台，参与国家重点研发项目 1 项，牵头编制行业团体标准 3 项，促进创新链与
产业链进一步融合。2022 年 5 月，公司“新一代聚氨酯泡沫稳定剂开发及产业化”项目通过了中国石油和化学工业联合会组织的科技成果鉴定，鉴定委员会认为该项目总体技术达到国际先进水平，该项目荣获 2022 年度中国石化联合会科技进步奖三等奖。 
报告期内，新增授权发明专利 11 项和授权实用新型专利 3 项，截止 2022 年 12 月 31 日，公
司累计获得已授权专利共 35 项，其中发明专利 31 项，实用新型专利 4 项。“一种固定床反应器连续制备聚硅氧烷的方法”荣获了“南京市优秀发明专利奖”和“第二十三届中国专利优秀奖”。围绕创新战略，公司不断推出具有自主知识产权，适应、引导市场需求的高技术产品，2022 年成功开发和产业化 14 个新产品，这些新品种具有较强的市场竞争力，已形成批量销售，提升了公司的市场份额，为业务增长和创新转型提供了强大支撑。凭借知识产权创新、管理与运行能力，公司被认定为“南京市知识产权示范企业”。 
2、立足两个市场，推出两大系列产品，提升品牌影响力 
面对经济下行、行业增速放缓、需求收缩等挑战，公司始终坚持“双轮驱动”市场策略，积
极布局海外和国内市场的产品和渠道，针对不同区域市场的特点，开发、推广有针对性的产品，满足当地客户对产品的个性化需求。加大市场开拓，提速国际化布局，依托总部和海外公司两个业务平台，精耕欧洲等市场，开拓新兴市场，强化对客户的技术服务和交流，通过与大客户以及渠道商的合作，公司产品获得认可及市场应用。 
报告期内，公司深耕市场需求，积极开展匀泡剂、催化剂两大产品协同营销，为客户提供便
捷服务，增强客户黏性。在匀泡剂方面，持续关注行业绿色环保发展的需求：在软泡行业，成功开发出满足欧盟标准、IKEA（宜家）标准的低挥发性匀泡剂，在国内外高端海绵生产企业的销量实现稳定增长，广泛地应用于家居用品以及汽车行业；在硬泡行业，开发出在 LNG 船制造业中的聚氨酯应用相应匀泡剂产品，实现在高端应用领域的又一新突破；成功开发出满足欧洲关于 D4要求的硬泡匀泡剂，获得海外高端客户的认可与使用，成为率先进入欧洲市场批量销售 D4 含量匀泡剂的中国企业，打破了外企在该市场区域的垄断。在催化剂方面，丰富产品线组合：在催化剂项目正式投产前，公司利用现有市场渠道，积极开展催化剂预销售，丰富低气味催化剂产品线，为客户提供一站式供应（匀泡剂+催化剂产品组合）的增值服务，并提供整体解决方案，获得客户的广泛认可。 
报告期内，公司多次组织国内外客户开展线上交流会、研讨会和产品发布会等，积极参与
“2022 年中国软体家具聚氨酯应用研讨会”、“2022 聚氨酯前沿科技国际论坛暨企业家峰会”等活动，及时反馈市场动态和技术需求，从而进一步增强公司与客户之间合作的紧密性与稳定性，推动品牌影响力进一步提升。 
3、实施精细化管理，提升运营质量，推进降本增效 
推行精细化管理，深入挖掘公司内部潜能，全面推进降本增效。通过开展清洁生产、资源回
收和利用，进一步优化生产工艺，提高生产效率和资源利用率，实现节能降耗；采用科学方法分析和控制采购成本和库存成本；通过高效率开发高性价比产品，主动面对日益激烈的市场竞争；加强财务规范化管理和风险管理，紧盯动荡的国际市场环境，积极运用远期结汇、外汇期权等金融衍生工具，降低汇率风险，2022 年度公司外汇收益为 541.99 万元。 
为进一步实现精益管理，公司以信息化、智能化、数字化为建设目标，启动了信息系统（ERP、
OA、CRM、MES 等）优化升级计划，实施完成后将有利于提升组织运行效率和管理水平；优化薪酬与绩效考核体系，对关键核心岗位人员实施内部培养晋升和外部人才引进机制，保障人才梯队稳定有序发展，实现组织与人才的持续升级迭代，进一步提升了组织的活力与运营质量。 
4、坚守化工安全环保底线，践行绿色和可持续发展 
坚持将 EHS（环保、职业健康、安全）视为公司发展的红线、底线和生命线，以 EHS 体系文
件为指针，持续开展过程安全管理（PSM）、安全标准化、双重预防机制和“五位一体化”安全管理信息系统的建设，推行安全文化建设方案，积极落实企业主体责任，增强全员安全意识，着力提升过程安全能力。通过技改项目建设提升工厂的自动化、智能化生产控制水平，筑牢企业的本质安全水平。 
公司践行绿色发展理念，以创新解决方案助力行业碳减排。在新产品开发和制备工艺开发时，
注重遵循绿色、环保、节能的设计原则，通过开发可降低保温材料的导热系数、低挥发和低气味等性能的匀泡剂产品，推动聚氨酯材料的节能减排和绿色升级；积极开展清洁生产，实施污染物源头削减及污染防治设施升级改造等工作，通过源头改进、过程管控和末端治理相结合的方式减少污染物排放，推进绿色循环发展，保证了公司生产和经营规范有序，安全环保健康运行。2022年，公司“新一代聚氨酯泡沫稳定剂开发及产业化”项目通过了科技成果鉴定，该项目开发了适
用于新一代聚氨酯发泡剂所需的新一代泡沫稳定剂，包括零消耗臭氧潜能值(ODP)、低全球变暖潜
能值(GWP)的聚氨酯新型发泡体系用硬质泡沫稳定剂，低气味、高阻燃软质泡沫稳定剂系列产品，低挥发(VOC)、低雾化(FOG)高回弹泡沫稳定剂系列产品，促进了聚氨酯泡沫行业向低碳、节能、环保、安全方向发展。 
5、提升资本运作能力，实施再融资和回购股份，促进公司赋能式增长 
经中国证监会《关于核准江苏美思德化学股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2021]4029 号）文件批准，公司非公开发行人民币普通股（A 股）股票 42,264,852 股，发行价格
为人民币 10.08 元/股，募集资金总额为人民币 426,029,708.16 元，在扣除发行费用后用于 4.5
万吨/年有机胺系列产品项目（一期 2.5 万吨/年有机胺催化剂项目），募集资金投资项目与公司的主营业务密切相关，有助于加快聚氨酯助剂业务的延伸布局，充分发挥匀泡剂和催化剂的协同效应，拓宽企业的产品线和发展空间，进一步巩固和增强公司在行业中的领先地位。 
2022 年 10 月，基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，为维护广大投资者
的利益，增强投资者信心和提升公司股票长期投资价值，综合考虑公司经营情况、财务状况及发展战略，公司发布了以集中竞价交易方式回购公司股份方案。截至报告期末，公司已累计回购股份 1,999,953 股，占公司总股本的比例为 1.0920%，支付的资金总额为 23,461,127.39 元。根据回购方案，本次回购的股份将用于股权激励或员工持股计划，以此进一步完善公司治理结构，构建长效激励和利益共享机制，有效地将股东利益、公司利益和员工利益紧密结合在一起，促进公司健康可持续发展。 
6、稳步推进新项目建设，完善公司战略布局，加快实现转型升级 
切实抓好已有项目和新项目的规划与建设，充分发挥重要项目带动战略发展作用，为公司发
展积蓄动力，加快实现提速转型升级。一是全面落实吉林工厂募投项目（一期 2.5 万吨/年有机胺催化剂项目），组建项目管理关键人才和团队，克服重重困难，高标准设计和建设有机胺催化剂工厂，该项目在 2022 年被吉林省工业和信息化厅、财政厅文件列为 2022 年省级工业产业链（重点产业链“搭桥”工程）试点示范项目。目前该项目土建工程基本完成，全面进入设备安装阶段，
“保安全、保质量”推进项目建设，扎扎实实为后续工程中交和试生产做好一切准备。二是抓紧落实南京工厂技改项目（南京美思德新材料有限公司 2.2 万吨/年有机硅表面活性剂配套工程项目），目前该项目已完成“三同时”手续。三是组织开展中国聚氨酯工业协会助剂工程技术中心建设项目，规划建设信息平台（即中国聚氨酯助剂网）和研发平台，牵头编制行业团体标准。 
以项目建设和投入运营为契机，不断完善公司业务的战略布局，推动实现由单一助剂生产商
向多种助剂与解决方案供应商的转型升级，从而提升公司的综合实力及核心竞争力；通过助剂中心建设，深度整合行业优势资源，积极推进聚氨酯关键助剂国产化，促进关键助剂在聚氨酯材料中发挥协同效应，助力中国聚氨酯行业的高质量、可持续发展。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
1、行业概况 
根据中国证监会 2012 年 10 月发布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“C26 化学
原料和化学制品制造业”，具体细分行业为专项化学用品制造行业。 
近些年，全球聚氨酯增长速度有所放缓，但亚洲及中东地区的聚氨酯原料市场表现活跃，进
而带动全球聚氨酯市场的发展。2021 年，全球聚氨酯销量为 24.72 百万吨，同比增长 3.5%。据初步测算，2022 年全球聚氨酯销量约为 25.18 百万吨。随着水性环保聚氨酯及复合型聚氨酯材料的
技术进一步发展，聚氨酯的应用领域正进一步拓展，消费需求逐步上升，2021 年全球聚氨酯市场
规模超 630 亿美元。据初步测算，2022 年全球聚氨酯市场规模约为 665 亿美元。（资料来源： Statista 前瞻产业研究院） 
中国聚氨酯主要原材料产能超过全球产能的 1/3，已经成为全球最大的聚氨酯原材料和制品
生产国和消费国，也是世界上聚氨酯应用领域最全的地区。作为聚氨酯工业创新发展的重要原料，聚氨酯助剂以承上启下的纽带作用，赋予聚氨酯材料不可或缺的功能和用途，是聚氨酯产业链不可或缺的重要组成。“十三五”时期，我国聚氨酯行业关键助剂种类基本齐全，但中、低档产品较多，高性能产品多以国外专业公司生产为主，助剂领域的创新能力不足。进入“十四五”，聚氨酯工业开始进入高质量发展时期，主要助剂的研发和生产水平持续提升，产品具有一定的国际市场竞争力。在 2022 年，中国聚氨酯工业协会助剂专业委员会发布“十四五”聚氨酯助剂行业发展思路，提出要以绿色、低碳、数字化转型为重点，以提高助剂行业企业核心竞争力为目标，加快建设现代化工业体系，促进高端产品“补短板”、关键技术“抢高端”、传统产品“开新路”，引导聚氨酯助剂向环保、标准、高效、高端方向发展，推动我国由聚氨酯大国向强国迈进。 
公司研发和生产的有机硅表面活性剂、有机胺催化剂是聚氨酯泡沫塑料工业的两大关键助剂。
聚氨酯作为性能优异的建筑保温材料，在助力我国“碳达峰、碳中和”目标的实现中将会发挥重要作用。随着我国对破坏大气臭氧层发泡剂淘汰和监管力度的加大，聚氨酯发泡剂绿色升级迫在眉睫；发泡剂的升级换代，亟需配套的泡沫稳定剂、催化剂等关键助剂协同与配套，这为聚氨酯助剂行业带来发展机遇。 
公司将以建设“中国聚氨酯工业协会助剂工程技术中心”为契机，以行业“十四五”规划内
容——“绿色、安全、环保型助剂的复合技术开发应用”为研究方向，充分发挥科技引领作用，高效开发高性能、高附加值助剂产品；深度整合行业优势资源，组织开展联合技术攻关，促进关键助剂在聚氨酯材料中发挥协同效应，带动上游原料企业和下游制品企业的技术创新与发展，推动聚氨酯行业的原始创新和集成创新；加快推动技术升级和数字化、智能化建设，构建聚氨酯助剂信息与交流共享平台，助力行业高质量发展。 
2、行业地位 
公司具有年产 2.2 万吨聚氨酯泡沫稳定剂（也称“有机硅匀泡剂”）生产能力，是目前国内生
产规模大、品种全、科技含量高的匀泡剂生产企业，在产品品种、生产规模及安全自动化生产等方面，已经发展成为我国聚氨酯泡沫稳定剂行业的领军企业。 
在核心技术领域，公司掌握了聚氨酯泡沫稳定剂产品的分子结构设计、化学合成和配方组合
等核心技术。公司承担的“万吨级聚氨酯泡沫用有机硅匀泡剂关键技术开发及产业化”项目，被列入聚氨酯行业“十二五”科技攻关计划，建成了我国第一个万吨级聚氨酯匀泡剂自动化生产线，生产规模和技术水平具有国际竞争力。公司提出的“新一代聚氨酯泡沫稳定剂的研发及产业化”项目，被列入中国聚氨酯行业“十三五”发展规划的科技攻关项目，并被列为江苏省科技成果转化项目，该项目已通过鉴定、验收并成功投产，为公司高质量、可持续发展提供了有力支撑。 
“十四五”期间，公司提出并承担中国聚氨酯行业重要科技攻关项目——“绿色、安全、环
保型助剂的复合技术开发及应用”，将遵循助剂行业“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，围绕我国聚氨酯助剂行业发展的短板和关键技术难题，积极开展多种助剂的集成创新和应用创新。通过南京有机硅匀泡剂项目和吉林有机胺催化剂项目，美思德将构建“一体两翼”新发展格局，积极拓展聚氨酯催化剂新业务，优化助剂产业布局，推动有机硅匀泡剂与有机胺催化剂、有机锡催化剂等金属催化剂的有机整合和战略协同，实现从“聚氨酯匀泡剂生产商”向“聚氨酯助剂+解决方案供应商”的战略转型，进一步巩固和发展公司在聚氨酯助剂行业的领先地位。
图表：美思德科技发展历程 
    “十四五”期间      
    “十三五”期间
“新一代聚氨酯泡沫
“绿色、安全、环保型
助剂的复合技术开发及应用” 
    “十二五”期间      
“万吨级聚氨酯泡沫
稳定剂的研发及产业
化” 
    “十一五”期间    
生产线全系统自动化升级改造 
用有机硅匀泡剂关键
技术开发” 
 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主营业务情况 
1、公司主要业务 
报告期内，公司主营业务为聚氨酯泡沫稳定剂的研发、生产和销售，在为市场提供聚氨酯泡
沫稳定剂产品的同时也为客户提供技术支持服务。 
除上述业务，公司正在开展与自身主业密切相关的有机胺催化剂领域新业务，在吉林投资建
设了 4.5 万吨/年有机胺系列产品（一期 2.5 万吨/年有机胺催化剂）项目，一期项目的产品为有机胺催化剂，它与公司现有主营产品——有机硅匀泡剂是聚氨酯泡沫工业所需的两大关键助剂。目前该项目尚处于建设阶段。 
2、公司主要产品及其用途 
目前，公司主要产品为聚氨酯泡沫稳定剂，又称有机硅匀泡剂、有机硅表面活性剂，是聚氨
酯泡沫塑料生产过程中所需的关键助剂，其主要功能是调节和控制泡沫制品的泡孔尺寸、均匀度和开闭孔率等，在稳定泡沫体高度、改善外观及手感、提高泡沫体力学性能等方面发挥着不可替代的作用。 
按照下游需求的聚氨酯硬泡和聚氨酯软泡来分类，聚氨酯泡沫稳定剂也可分为硬质聚氨酯泡
沫稳定剂和软质聚氨酯泡沫稳定剂（包括高回弹匀泡剂），主要用途如下： 
聚氨酯硬泡匀泡剂
用途  促进原料组分间的互溶性，调节聚氨酯硬泡的闭孔率和均匀度，提高聚氨酯硬泡的力学性能，增强绝热保温性能。
主要应用领域
冷藏保温  建筑节能  太阳能热水器  管道保温
其他行业  汽车制造、仿木家具等。
聚氨酯软泡匀泡剂
用途 提高原料组分间的相容性，促进聚氨酯软泡泡沫体的结构稳定，增强其柔软、透气、高回弹和阻燃等性能。
主要应用领域
软体家具  运动鞋  汽车垫材  玩具
其他行业 运动器材、声学材料、包装材料等。
随着聚氨酯行业向着高性能、高品质、安全和环保方向发展，聚氨酯发泡剂 ODS 替代迫在眉睫，
尤其是新型发泡剂的不断升级换代，需要与新型发泡剂相配套的聚氨酯匀泡剂、催化剂等关键助剂的协同才能发挥理想效能。未来，聚氨酯助剂（尤其是匀泡剂和催化剂）将更加专业化、系列化和绿色化，新品种的开发和应用层出不穷。 
使用和未使用聚氨酯匀泡剂的成型材料对比情况如下图： 
（二）公司经营模式 
公司建立了独立、完整和有效衔接的研发、采购、生产、质控、销售及客户服务体系，结合
市场需求和客户自身情况，独立地开展公司生产和经营活动。 
1、研发 
公司十分注重科研投入与创新能力的提升，依托公司建设的江苏省企业技术中心、江苏省有
机硅表面活性剂工程技术研究中心、国家博士后科研工作站分站、江苏省博士后创新实践基地等创新平台，坚持走自主创新之路，在不断扩大已有技术优势的同时，逐渐缩小与国际先进水平的差距并力争赶超。经过多年的发展，公司已经形成了符合行业特征且高效运行的创新体系，包括基础研究、分子结构设计及化学合成、应用技术开发和技术产业化四大模块。通过国家、省市级科研项目或自立项课题，与高校院所以及相关企业保持广泛的科技交流与合作，持续研发新产品和新工艺。充分听取客户对产品性能的诉求和建议，不断提升产品的定制化开发能力和快速响应
AB
注释①：上图中 A 号产品为使用了匀泡剂的聚氨酯硬质泡沫。 注释②：上图中 B 号产品为未使用匀泡剂的聚氨酯硬质泡沫。 
能力，建立起一整套涵盖市场、研发、生产及供应链的相互联接、互为依存和促进的高效经营机
制，持续推动公司的创新与发展。 
2、采购 
公司建立了科学的采购管理体系和制度流程，直接面向国内外市场采购各类原辅材料。公司
结合生产计划、销售订单以及现有库存状况，并综合衡量当前市场供需状况、价格趋势以及合理库存需求等因素编制采购计划与交付安排。同时公司还建立了完善的供应商评价体系，从筛选合格供应商、建立供方档案、定期进行考核评审等方面实施全过程的动态管理。对于每一种主要原材料公司均拥有多家可选的合格供应商，既确保了供应的稳定性，也保持了一定的竞价机制。公司始终倡导诚信和契约精神，从不拖欠应付款项，在业内享有良好商誉，与多家国内外知名供应商建立战略合作关系，保证了原料供应渠道的优质和稳定。 
3、生产、质控 
公司主要采取“以市场为导向，以销定产”的生产模式，根据产品的订单和库存情况，下达
生产任务并组织生产。公司生产部根据市场部当月销售计划，并结合当月库存情况编制相应的月生产计划任务，经审核后以“周”为单位组织生产。公司全部生产过程均采用 DCS 自动化控制系统，既能实现生产操作的准确无误，也为化工安全环保提供了保障。公司拥有专业、完善的质控体系，对原料、中间体及产成品均实施严格的质量检验和监督管理。 
4、销售 
公司销售模式是以直销、经销相结合的形式。 
（1）境内销售模式：公司产品类别不同，采用的销售方式有所不同。聚氨酯硬泡匀泡剂主要
采取“直销为主，经销为辅”的销售模式，软泡匀泡剂则主要为“经销为主、直销为辅”。硬泡匀泡剂主要销售给组合料生产厂，这类企业相对集中，生产规模较大、采购量较大，因此公司主要采取直销模式。软泡匀泡剂主要面向的用户是聚氨酯软质泡沫生产工厂，该类企业地域分布广，生产规模相对较小，所需原材料品种多、采购量小，如果直接向上游厂商采购，规模效益不大，因而大多通过经销商实现一站式供应；对于一些生产规模相对较大的软泡工厂，公司还是采取直销方式。 
（2）境外销售模式：公司境外销售主要采取“直销和经销相结合”的模式。多年来，公司通
过海外客户走访洽谈、参加国际专业展会和网络通讯等多种形式，与多个国家信誉好、实力强的直销客户及经销商建立起长期稳定的业务合作关系，经过多年的耕耘，公司海外业务稳步成长且韧性十足。2021 年成立了美思德国际（德国）公司，在欧洲引进了优秀的销售人才和管理人才，国际化和专业化的海外团队融入美思德文化，充分发挥出区域优势和作用，受到了海外客户的广泛认可，国际化业务有了更新、更高的发展。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术优势 
公司作为国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业，设有研究院并配备了 NMR、
GC-MS、高温 GPC 等大型分析测试仪器，建立了一支高水平的科研队伍，拥有知名专家、教授及博士、硕士和海外留学归国人员等高层次人才队伍，形成了集化学基础研究、分子结构与配方设计、应用技术研究和产业化技术开发为一体的核心技术体系。通过聚焦研发和聚力创新，高品质立项、高质量研究、高效率推进，倾力打造科技创新平台，开发满足技术发展及市场需求的高端产品。 
公司建有“中国聚氨酯工业协会助剂工程技术中心”、“江苏省有机硅表面活性剂工程技术
研究中心”、“江苏省企业技术中心”、“江苏省博士后创新实践基地”等创新平台，注重科技投入与研发能力的提升，不断开发具有自主知识产权的产品和核心技术，承担国家、省部级科技项目 8 项，开发出具有市场前景、高技术含量的新产品，被认定为江苏省专精特新产品、省市重点推广应用新产品、南京市创新产品；公司提出并承担的“新一代聚氨酯泡沫稳定剂的研发及产业化”项目，被列为中国聚氨酯行业“十三五”发展规划重点攻关项目和江苏省科技成果转化项目，并通过了中国石油和化学工业联合会组织的科学技术成果鉴定，该项目总体技术达到国际先进水平，荣获“2022 年度中国石油和化学工业联合会科学技术奖三等奖”，该项目的实施推动了匀泡剂应用性能的高端化和生产工艺绿色化。此外，公司获得中国石油和化工优秀民营企业、“十三五”中国石油和化工创新典范、聚氨酯行业双创先锋企业等荣誉。 
2、市场优势 
公司秉持“以诚为本，用心服务”的经营理念，致力于持续向客户供应质量稳定、品质卓越
的产品以及配套解决方案，提供安全、及时、高效的供货与服务。经过二十余年的积累，公司已建立具有较强市场敏锐度、产品推广能力及丰富销售经验的专业化营销团队和技术服务团队，由相关业务部门提供强大支撑，通过紧密配合与高效协作，共同解决客户面临的痛点和难点，为客户提供定制化产品和有针对性的解决方案，获得客户的广泛认可与赞誉。公司与国内外诸多优秀企业建立了良好的合作关系，包括陶氏化学、巴斯夫、科思创、亨斯迈、赢创、万华化学、红宝丽、喜临门等国内外知名企业。稳定优质的核心客户不仅能为公司提供稳定的业务发展和技术进步，而且还为公司带来了良好的口碑及市场示范效应，使得公司在聚氨酯助剂行业中具有较强的竞争优势，为公司业绩提升奠定了良好的基础。 
按照软泡、硬泡产品线划分的业务架构更加成熟，使得市场人员更加专注细分应用领域的行
业发展趋势和主流客户的产品需求，不断提升自身的专业化服务能力。为客户量身推荐产品，加强与头部企业的合作，有助于及时获取行业发展动态信息，把握研发方向，及时开发前沿产品，引领市场并积极促进行业发展。 
随着国际化发展战略的稳步推进，具有资深专业背景和丰富管理经验的国内外营销人才不断
加入，营销团队的高度专业化素养优势不断显现，加之逐步完善的营销网络布局，进一步扩大了公司对市场快速响应的优势，使得我们的客户可以在全球及时获得本地化、专业化的服务。 
3、产品优势 
公司的聚氨酯匀泡剂系列产品无论在品种数量、产能产量、生产制造水平以及化工安全环保
等方面，均具有较强的国际竞争力。二十余年来，公司开发的多个产品和技术都获得了发明专利等自主知识产权，产品涵盖了聚氨酯多个应用领域，先后开发出了适用于冷藏保温、建筑节能、热水器、家具、鞋材、汽车等聚氨酯泡沫塑料体系下的全系列聚氨酯泡沫稳定剂产品，形成了硬泡匀泡剂、软泡匀泡剂、高回弹匀泡剂、开孔剂等四大系列，并在高、中、低端均有产品布局。公司目前的生产装备自动化控制水平，可以在保障市场对匀泡剂高品质、高需求量的同时，确保生产运行安全和绿色环保。 
同时，公司积极整合国内外资源，拓宽聚氨酯助剂产品线和发展空间，开展了聚氨酯匀泡剂
客户所需的催化剂、加工助剂的预销售，并投资建设年产 2.5 万吨催化剂新工厂，将为国内外客户提供更全面、更有价值的组合助剂产品和技术服务。 
4、品牌优势 
公司拥有的“MAYSTA”品牌已成为区别于竞争对手的一种核心优势。注册的商标先后被认定
为南京市著名商标和江苏省著名商标，“MAYSTA”硬质聚氨酯泡沫稳定剂被评认定为南京市名牌产品和江苏省名牌产品。公司积极参加具有全球影响力的聚氨酯行业国际展会，通过海外市场走访、学术论坛与技术交流，快速的市场反应和供应链服务，在市场上建立了良好的声誉和口碑，产品远销欧洲、中东、东南亚、非洲、北美和南美等主要地区。美思德品牌在行业内受到广泛的认可，逐步树立起“品质卓越、服务超群”的品牌形象，在国内外市场均具有较高的品牌知名度和业界影响力。 
5、管理优势 
公司以规范化、系统化为管理基础，以信息化、数字化为手段，积极推行精工制造和精益管
理。坚持以质量求生存，始终视安全、环保和职业健康为红线和生命线，通过 QEHS 制度建设，持续推进 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系的实施与规范控制管理的全过程。公司匀泡剂产品完成了欧盟 REACH 法规的注册，为公司进一步开拓欧洲市场取得独特竞争优势。通过采用 DCS 和 ERP 等手段，逐步建立了现代化、科学化和规范化的管理和控制体系，为巩固和加强公司核心竞争力提供了保障。 
 
五、报告期内主要经营情况
截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产为 1,578,878,165.66 元，归属于母公司股东权益为
1,373,616,287.23 元。报告期内，公司实现营业总收入496,787,419.04 元，比上年同期增长0.37%；毛利率比上年同期增长 3.69 个百分点；实现利润总额 89,466,158.76 元，比上年同期增长 25.20%实现归属于母公司股东的净利润 78,930,634.10 元，比上年同期增长 23.68%；实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润 70,677,313.28 元，比上年同期增长 13.35%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  496787419.04 494955740.71 0.37
营业成本  359696668.18 376651531.51 -4.5
销售费用  21187450.58 15283465.44 38.63
管理费用  18210572.73 17736231.9 2.67
财务费用  -17205542.8 -9461135.76 -
研发费用  25954963.89 22174402.12 17.05
经营活动产生的现金流量净额  73583641.17 78559355.57 -6.33
投资活动产生的现金流量净额  -407714294.04 -93711786.19 -
筹资活动产生的现金流量净额  371919809.29 -36868420.97 -
营业收入变动原因说明：不适用 
营业成本变动原因说明：不适用 
销售费用变动原因说明：主要是职工薪酬以及美思德国际（德国）公司经营费用增加所致。 管理费用变动原因说明：不适用 
财务费用变动原因说明：主要是汇兑收益增加所致。 研发费用变动原因说明：不适用 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是美思德（吉林）公司投资建设有机胺项目和购买银行结构性存款增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是非公开发行股票募集资金到位所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 496,787,419.04 元，同比增长 0.37%；营业成本 359,696,668.18元，同比减少 4.50%。具体详见如下各分表。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
精细化工  479071395.52 344232855.35 28.15 -0.35 -5.09 增加 3.59个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
硬泡匀泡剂  369813505.09 265217724.75 28.28 -1.08 -4.54 增加 2.59个百分点
软泡匀泡剂  109257890.43 79015130.6 27.68 2.85 -6.46 增加 7.20个百分点
合计  479071395.52 344232855.35 28.15 -0.35 -5.09 增加 3.59个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境外  222008981.33 144962713.72 34.7 10.3 -0.6 增加 7.16个百分点
境内  257062414.19 199270141.63 22.48 -8.02 -8.1 增加 0.07个百分点
合计  479071395.52 344232855.35 28.15 -0.35 -5.09 增加 3.59个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  398320945.08 284833355.06 28.49 4.79 1.24 增加 2.51个百分点
经销  80750450.44 59399500.29 26.44 -19.76 -26.97 增加 7.27个百分点
合计  479071395.52 344232855.35 28.15 -0.35 -5.09 增加 3.59个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
硬泡匀泡剂  吨  13423.32 13239.83 1081.92 -1.27 -3.23 13.15
软泡匀泡剂  吨  3680.47 3369.91 543.76 17.67 2.29 129.85
 
产销量情况说明 
软泡匀泡剂库存数量增加了 307.19 吨，主要是根据市场预测，提前备货所致。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
精细化工 直接材料  310853259.22 90.31 330227323.28 91.05 -5.87
精细化工 直接人工  3454429.14 1.0 3499103.35 0.97 -1.28
精细化工 制造费用  29925166.99 8.69 28952639.72 7.98 3.36
合计   344232855.35 100.0 362679066.35 100.0 -5.09
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
硬泡匀泡剂 直接材料  238725560.41 69.35 251422461.85 69.33 -5.05
硬泡匀泡剂 直接人工  2750174.93 0.8 2874018.67 0.79 -4.31
硬泡匀泡剂 制造费用  23741989.41 6.9 23522633.84 6.49 0.93
软泡匀泡剂 直接材料  72127698.81 20.95 78427407.52 21.62 -8.03
软泡匀泡剂 直接人工  704254.21 0.2 625084.68 0.17 12.67
软泡匀泡剂 制造费用  6183177.58 1.8 5415560.07 1.49 14.17
油化品 直接材料      377453.91 0.1 -100.0
油化品 制造费用      14445.81 0.01 -100.0
合计   344232855.35 100.0 362679066.35 100.0 -5.09
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 14,129.09 万元，占年度销售总额 28.44%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 25,782.36 万元，占年度采购总额 53.30%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
项目  本期数  上年同期数  同比增减（%）  变动原因说明
销售费用  21187450.58 15283465.44 38.63 主要是职工薪酬以及美思德国际（德国）公司经营费用增加所致。
管理费用  18210572.73 17736231.9 2.67
研发费用  25954963.89 22174402.12 17.05
财务费用  -17205542.8 -9461135.76 -  主要是汇兑收益增加所致。
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  25954963.89
本期资本化研发投入  0.0
研发投入合计  25954963.89
研发投入总额占营业收入比例（%）  5.22
研发投入资本化的比重（%）  0.0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  42
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.2958
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  3
硕士研究生  8
本科  16
专科  11
高中及以下  4
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  8
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  18
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  8
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  6
60 岁及以上  2
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
项目  本期数  上年同期数  同比增减（%）  变动原因说明
经营活动产生的现金流量净额  73583641.17 78559355.57 -6.33
投资活动产生的现金流量净额  -409715057.04 -93711786.19 -  主要是美思德（吉林）公司投资建设有机胺项目和购买银行结构性存款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额  371919809.29 -36868420.97 -  主要是非公开发行股票募集资金到位所致。
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  295517867.0 18.72 402866.5 0.04 73253.8 备注 1
应收款项融资  32925929.23 2.09 6795194.41 0.63 384.55 备注 2
预付款项  1344238.05 0.09 3702808.61 0.34 -63.7 备注 3
其他流动资产  20250361.15 1.28 4548799.3 0.42 345.18 备注 4
在建工程  193922585.1 12.28 35262206.54 3.27 449.94 备注 5
使用权资产  473303.63 0.03 232237.34 0.02 103.8 备注 6
长期待摊费用      82568.73 0.01 -100.0 备注 7
递延所得税资产  3352551.8 0.21 1752117.41 0.16 91.34 备注 8
其他非流动资产  106422026.2 6.74 52654575.09 4.88 102.11 备注 9
应付账款  58844497.48 3.73 40162157.69 3.72 46.52 备注 10
合同负债  1771092.3 0.11 1261461.83 0.12 40.4 备注 11
应交税费  10706264.62 0.68 2728918.03 0.25 292.33 备注 12
其他流动负债  17520.02 0.0 66881.34 0.01 -73.8 备注 13
租赁负债  280460.25 0.02     -  备注 14
递延所得税负债  672451.67 0.04     -  备注 15
其他说明 
备注 1：主要是购买银行结构性存款增加所致。  备注 2：主要是本期期末未到期的票据增加所致。 备注 3：主要是购买原辅材料预付款减少所致。  备注 4：主要是待抵扣增值税进项税额增加所致。 
备注 5：主要是美思德（吉林）公司建设费用增加所致。 备注 6：主要是租赁房屋计提使用权资产折旧所致。 
备注 7：主要是摊销美思德上海分公司装修费所致。 
备注 8：主要是信用减值准备和内部交易未实现利润增加所致。 备注 9：主要是长期资产预付款项增加所致。 
备注 10：主要是应付设备款和应付工程款增加所致。 备注 11：主要是转让商品收到的预收账款减少所致。 备注 12：主要是应交企业所得税增加所致。 
备注 13：主要是转让商品收到的预收账款减少所致。 
备注 14：主要是美思德国际（德国）公司租赁车辆增加所致。 
备注 15：主要是享受高新技术企业购买设备一次性税前扣除优惠政策所致。 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 3,121.22（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.98%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  60509957.44 1、开具银行承兑票据所存入的保证金存款 59,123,626.70 元；2、公司在昆仑银行股份有限公司国际业务结算中心开设的活期存款账户因证件过期存在只收不付的控制，账户余额 1,386,330.74 元。
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“C26 化学原料和化学 
制品制造业。 
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用  □不适用  
1、行业基本情况 
（1）行业政策及其变化 
我国聚氨酯政策经历了从“重点发展高性能结构材料”、“重点发展新型功能材料”到“加快突破新材料等领域核心技术”再到“聚焦新材料、绿色环保等战略性新兴产业”的变化。
图表：中国国民经济规划-聚氨酯政策的演变 
“十一五”规划 
 重点发展高性能结构材料、纳米材料、环保节能材料等产业群，建立和完善新材料创新体系 
“十二五”规划
 新材料产业重点发展新型功能材料、先进结构材料、高性能纤维及其复合材料、共性基础材料；调整优化原材料工业，改造提升消费品工业，促进制造业由大变强 
“十三五”规划
加  快突破新材料等领域核心技术。有效控制建筑、交通等重点领域低碳发展
“十四五”规划
聚焦新材料、绿色 环保等战略性新兴 产业
资料来源：前瞻产业研究院 
2022 年 3 月 28 日，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、生态环境部等
六部委联合发布《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》。《意见》指出“到
2025 年，石化化工行业基本形成自主创新能力强、结构布局合理、绿色安全低碳的高质量发展格局，高端产品保障能力大幅提高，核心竞争能力明显增强，高水平自立自强迈出坚实步伐”的主要目标。在提升创新发展水平方面，一是完善创新机制，形成“三位一体”协同创新体系，推动产学研用深度融合；二是攻克核心技术，增强创新发展动力；三是实施“三品”行动，提升化工产品供给质量。围绕新一代信息技术、生物技术、新能源、高端装备等战略性新兴产业，增加有机氟硅、聚氨酯、聚酰胺等材料品种规格，加快发展高端聚烯烃、电子化学品、工业特种气体、高性能橡塑材料、高性能纤维、生物基材料、专用润滑油脂等产品。鼓励企业提升品质，培育创建品牌。 
“十四五”时期，我国把重点放到高质量发展上，注重化工行业的环保力度与治理效果，针
对聚氨酯等新兴化工材料，一方面给予政策支持，大力发展化工新材料，推动产业的升级转型，另一方面加强监管，规范行业的发展，构建完善的产业体系。聚氨酯工业迈入了以创新引领、绿色发展为主题的新阶段。 
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
①细分行业概况 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“C26 化学原料和化学
制品制造业”，具体细分行业为专项化学用品制造行业。 
我国十分重视精细化工行业的发展，精细化工已经成为当今化工行业的重要发展方向之一。
根据应用领域的不同，精细化工产业通常划分为传统精细化工和新型精细化工。其中传统精细化工代表性产品为农药、染料和涂料等，发展较为成熟。新型精细化工主要包括食品添加剂、胶粘剂、气剂、表面活性剂、石化添加剂、生物化工品、电子化学品等。随着国民经济的发展，精细化工的开发和应用领域在不断拓展，新的门类将会不断增加。 
精细化工产品种类多、附加值高、用途广、产业关联度大，服务于国民经济的诸多行业和高
新技术产业的各个领域。公司研发和生产的有机硅表面活性剂作为泡沫稳定剂，是聚氨酯泡沫塑料生产中的两大关键助剂。聚氨酯泡沫稳定剂行业属于精细化工制造企业，专业性强，细分程度较高，自身的生产经营并不具有明显的周期性，行业发展受上下游发展影响较为明显。 
本行业的上游行业为石油化工行业，下游行业为聚氨酯泡沫制造业，产品主要应用于建筑、
家电、汽车、鞋服、家具、太阳能、冷藏保温等行业，覆盖国民经济的各个领域，其需求量基本上是随着宏观经济的变化而波动。 
②公司行业地位 
公司具有年产 2.2 万吨有机硅表面活性剂生产能力，是目前国内生产规模大、品种全、科技
含量高的聚氨酯泡沫稳定剂生产企业，销售份额占据市场前列，具有较大的规模优势、品牌优势和客户资源优势，美思德的商标在行业内享有较高的品牌影响力和美誉度，综合实力位居全国同行前列。 
 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用  □不适用  
主要经营模式详见本年报“第三节 管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司从事的业务情况”相关内容。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2).主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
硬质聚氨酯泡 沫稳定剂  精细化工  有机硅、烯丙醇聚 醚  聚氨酯组合料业，聚氨酯板材、喷涂 企业  原料价格及产品供求关系
软质聚氨酯泡 沫稳定剂  精细化工  有机硅、烯丙醇聚 醚、二丙二醇  聚氨酯泡棉企业,高回弹企业  原料价格及产品供求关系
 
(3).研发创新
√适用  □不适用  
研发创新情况详见本年报“第三节  管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析” 相关内容。 
 
(4).生产工艺与流程
√适用  □不适用  
1、硬泡匀泡剂的生产工艺流程如下图：
 
2、软泡匀泡剂的生产工艺流程如下图： 
 
(5).  产能与开工情况
√适用  □不适用
 
单位：万元  币种：人民币 
主要厂区或项目  设计产能  产能利用率（%）  在建产能  在建产能已投资额  在建产能预计完工时间
聚氨酯泡沫稳定剂  22,000 吨/年  77.74      -  -  已完工
有机胺催化剂  25,000 吨/年  -  -  32997.22 建设中
生产能力的增减情况 
√适用  □不适用  
（1）聚氨酯泡沫稳定剂项目： 
根据《中国聚氨酯产业现状及“十三五”发展规划建议》，公司提出并承担的“新一代聚氨
酯泡沫稳定剂的研发及产业化”被列入行业“十三五”重点技术攻关计划，并于 2017 年 7 月被列入江苏省科技成果转化项目。公司的全资子公司南京美思德新材料有限公司作为该科技成果转化项目的参建单位，配合与协助母公司承担着该产业化装置的建设和生产运营任务。 
该项目是在公司现有的生产技术和产品品种的基础上，开展的新一代聚氨酯泡沫稳定剂新的
分子结构设计，高效、节能环保工业化技术开发，以适应聚氨酯行业低碳、节能、环保、安全的发展趋势。2020 年 4 月，公司已通过验收并正式投产，聚氨酯泡沫稳定剂总产能达到 22,000 吨/年。 
（2）有机胺催化剂项目： 
该项目是通过子公司美思德（吉林）公司投资建设的一期 2.5 万吨/年有机胺催化剂项目，有
机胺催化剂与公司现有主要产品聚氨酯泡沫稳定剂是聚氨酯泡沫工业所需的两大关键助剂。目前，该项目土建部分已基本完工，设备基本已到场待安装调试。预计该项目在 2023 年三季度完成工程中交，转试生产阶段。 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用  □不适用   
单位：吨
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
八甲基环四硅氧烷  全球市场价采购  电汇、银行承兑汇票  -24.15 4229.24 4119.41
六甲基二硅氧烷  全球市场价采购  银行承兑汇票  61.29 203.9 199.75
高氢硅油  全球市场价采购  电汇  -6.6 529.86 453.52
二丙二醇  全球市场价采购  电汇  -41.24 1359.18 1370.67
烯丙醇聚醚  全球市场价采购  银行承兑汇票  0.68 9018.5 9025.13
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：单价上升使营业成本上升，单价下降使营业成本下
降。 
 
(2).主要能源的基本情况
√适用 □不适用  
主要能源  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
电  与当地供电公司签订协议  月结  5.2 132.72 万千瓦时  132.72 万千瓦时
蒸汽  与当地供汽公司签订协议  月结  21.38 0.73 万吨  0.73 万吨
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：单价上升使营业成本上升，单价下降使营业成本下降。 
 
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用  √不适用  
 
 
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
细分行业  营业收入  营业成本  毛利率 (%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
精细化工  479071395.52 344232855.35 28.15 -0.35 -5.09 3.59 未知
 
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
销售渠道  营业收入  营业收入比上年增减（%）
直销  39832.09 4.79
经销  8075.05 -19.76
 
会计政策说明 
√适用  □不适用  
相关会计政策详见“第十节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“38.收入”。 
 
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
 
(2).重大环保违规情况
□适用  √不适用  
 
 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
衍生工具  402866.5 115000.5     1224300000.0 929300000.0   295517867.0
其他  30000000.0             30000000.0
其他- 非流动金融资产  30000000.0             30000000.0
合计  30402866.5 115000.5     1224300000.0 929300000.0   325517867.0
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
公司于 2022 年 4 月 28 日召开了第四届董事会第六次会议，审议通过了《关于开展外汇衍生品交易业务的议案》，同意公司在授权期限内使用任一时点余额不超过等值 2 亿元人民币（按照合同约定的币种、汇率计算）开展外汇衍生品交易业务，授权自董事会审议通过之日起 12 个月内有效，上述交易额度可循环滚动使用。截至本报告披露日，公司在上述额度范围内开展外汇衍生品交易业务。 
根据会计准则的要求，公司将外汇衍生品交易业务按照《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》等规定作为交易性金融资产/负债进行会计处理。 
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 
公司名称  公司类型  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  净利润
美 思 德 新材料  子公司  化 工 产 品研 发 制 造及销售  17948.93 43919.47 37336.65 27749.74 3855.44
美 思 德 精细化工  子公司  化 工 材 料的 研 发 销售 及 技 术服务  600.00 [注 1]  1016.61 762.09 2002.45 148.2
美思德（吉林）公司  子公司  化 工 产 品研 发 制 造及销售  10000.0 47133.36 9849.85 -  -61.2
美 思 德 国际（德国）公      司（  MAYSTA INTERNATI ONAL GMBH）  子公司  研 发 和 销售 表 面 活性剂、催化剂 及 相 关化工产品  100.00 [注 2]  3121.22 152.46 2358.39 -482.74
注 1：南京美思德精细化工有限公司注册资本为人民币 600 万元，实收资本为人民币 200 万元。 
注 2：美思德国际（德国）公司（MAYSTA INTERNATIONAL GMBH）的投资总额为 100 万欧元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
根据 IMF 报告，在通胀居高不下等背景下，全球经济可能实现“软着陆”的初步迹象已经消退，“硬着陆”的可能性正急剧上升，预计 2023 年全球经济增速将放缓至 2.8%，低于 2022 年的
3.4%。中国 2023 年的经济增速将达到 5.2%，并产生积极外溢效应。 
在世界经济复苏乏力背景下，中国经济呈现出积极发展势头，意味着挑战与机遇并存。目前
我国已成为全球最大的聚氨酯原材料和制品的生产基地，以及应用领域最全的地区，各类聚氨酯原料和材料基本可满足市场供需，但一些高端、高性能材料仍以国外进口为主。随着国民经济的发展，部分安全舒适的高性能、高附加值产品缺口明显。十四五”期间，聚氨酯行业将坚持绿色、
低碳、循环的技术发展理念，降低聚氨酯原料及制品生产工艺的能耗与排放，加快生物基、可降
解、可回收材料的研发，注重高性能、特种性能聚氨酯材料技术推广应用。 
随着聚氨酯制品应用领域的扩张和延伸，聚氨酯制品的市场规模也在不断扩大。根据《中国
聚氨酯行业“十四五”发展指南》预计，2025 年全球聚氨酯市场规模将达到 931 亿美元，“十四五”年复合增长率为 5.8%，预计到 2026 年，我国聚氨酯制品的消费量将达到 1523 万吨。随着经济发展、居民生活消费水平的升级以及国家环保产业政策的支持引导，我国聚氨酯行业迎来发展机遇。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司的发展战略为“立足聚氨酯助剂，创造价值”，坚持“专业化、精细化、国际化”的发展路径，通过创新驱动，不断巩固和发展在聚氨酯助剂行业的领先地位。 
1、专业化：积极开展“中国聚氨酯工业协会助剂工程技术中心”的建设，大力提升技术创新
综合实力，不断推出具有自主知识产权，适应、引导市场需求的高性能助剂产品；整合行业优质资源，共同开展催化剂、表面活性剂等关键助剂复合技术开发，推动公司从匀泡剂供应商向助剂和解决方案供应商的角色转变；培育一支善于创新团队和勇闯市场的营销队伍，高标准建设营销与服务网络，快捷获取市场信息，快速提供产品和现场技术服务，积极应对国内外市场竞争。 
2、精细化：通过自动化、数字化和智能化平台升级改造，实现公司产品在分子层面的精细合
成和精益制造，促进采购、仓储及供应一体化高效管理；有效融合 ISO9001、ISO14001 和 ISO45001管理体系和知识产权管理体系，通过精细化管理实现产品品质的稳定与优质，安全与环保；遵循循环经济理念，以绿色发展为目标，依靠创新驱动，不断改进优化生产工艺，着力开发中高端产品，进一步发展公司的核心竞争力。 
3、国际化：加大力度培养和引进多个岗位的国际化高端人才，加快国际公司的制度建设和业
务建设，规划构建全球化业务框架，培育跨文化的融和能力和全球化管理能力；进一步整合国内外资源，在全球范围内打造供应链体系，不断提高海外市场份额，以一流的产品和服务参与全球化竞争，力争进入全球聚氨酯助剂细分行业的三甲行列，实现由国内龙头企业转变为国际化品牌公司。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年是“十四五”规划承上启下的关键之年，也是公司承压向前、稳中求进、谋求突破的一年。受俄乌冲突持续、通胀居高不下、货币政策紧缩、金融市场不确定性等多重风险影响，世界经济增长面临极大不确定性，经济增长下行压力加大。2023 年，公司将积极应对宏观层面的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，对我国经济韧性强、基本面长期向好的态势始终充满信心，积极迎接挑战，主动抢抓机遇，坚持稳中求进，紧密围绕中国聚氨酯行业的发展规划，把加大科技创新、培育品牌等重点任务深度融入公司发展战略，切实推动高质量发展。 
1、科技创新计划 
①提升创新发展水平，打造中高端聚氨酯助剂产业 
以科技创新为核心动力，开发高性能、高附加值和高性价比的聚氨酯助剂产品，加快产品结
构的高端化、差异化和功能化，助力实现关键助剂国产化；瞄准电子信息、新能源、节能环保、
轨道交通、国防军工等中高端聚氨酯专用化学品市场，推动实现新助剂技术成果转化，开拓新的
应用领域；开展催化剂、表面活性剂等关键助剂复合技术开发，加快生物基聚氨酯及功能助剂的研发，创新开发绿色、安全、环保型助剂，降低制品生产工艺的能耗与排放，推动绿色可持续发展；培育一批应用技术人才，为公司业务增长提供强有力的技术支持，为客户提供聚氨酯助剂创新解决方案和价值服务。 
②促进产业协同创新，助力行业高质量发展 
“十四五”期间，美思德将积极建设“中国聚氨酯工业协会助剂工程技术中心”，并承担行
业发展规划提出的“绿色、安全、环保型助剂的复合技术开发及应用”科技攻关项目，以突破行业共性关键技术问题、促进行业高质量发展为目标，发挥龙头企业引导与示范作用，整合行业优质创新资源，积极组织上下游产业协同与合作，开展基础研究、应用研究和工程化研究，促进关键助剂在聚氨酯材料中发挥协同效应，助力行业创新发展。 
2、市场营销计划 
①国际国内市场双循环，提升国际化运营能力 
立足国际国内两个市场，打造具有国际竞争力的市场体系和营销团队，为全球范围内的客户
提供“聚氨酯助剂+解决方案”价值服务；运用国际化思维和视野，全面融入国际产业分工、开放体系与创新生态，加强全球化经营能力和全球供应链建设；通过在海外投资或并购，提升企业跨地区跨国界的人才吸纳能力、技术响应能力、新品开发能力、产品供应能力和全球管理能力，推动重点产品挺进全球产业链、价值链中高端，通过双轮驱动，实现国内国际双循环相互促进与发展。 
②坚持品牌定位，匠心打造知名品牌 
质量是品牌的基础和生命，坚守品质为先理念，力争提供最优质产品，以多元化产品和创新
解决方案覆盖差异化的客户群体；坚持品牌定位，以客户为中心，全面提升企业服务市场的综合实力；树立强烈的经营意识和战略观念，通过精准的用户洞察选准市场定位，全面提升品牌顶层设计能力，品牌战略管理能力和品牌宣传推广力度；加强文化建设，塑造有温度，有社会责任感的企业形象；建立长效的品牌价值，依法合规、诚信经营是根本，落实责任，加强品牌维护管理，让品牌行稳致远；通过推进品牌建设，提升公司在全球聚氨酯行业影响力，促进公司业务向中高端升级，建设成为国际化品牌公司。 
3、管理运营计划 
①推动智能化建设，建设集团一体化智数管理平台 
加快新一代信息技术与企业生产经营融合，通过推进南京工厂与吉林工厂 ERP、OA、CRM、MES
等信息化系统件的升级与运行，丰富企业供应链管理、生产工艺控制等管理工具，不断增强生产经营过程数据获取与分析能力，强化全过程一体化管理，为体系安全稳定运行与管理水平提升保驾护航，致力打造安全智能化工厂；打造助剂互联网技术合作和商务合作平台，构建具有国际竞争力的供应链体系。 
②用文化凝聚人才，实现公司可持续发展       
公司高度重视企业文化建设，坚持“以人为本，发展企业发展人”理念，以文化凝聚全员，
以文化引领发展，建立“共创、共享、共成长”核心价值观。在人才培养及使用上，不拘一格降人才，不断优化人才结构和人力资源配置，建立科学合理的人才引进、培养、激励与考核机制，将公司发展目标与员工个人职业生涯发展有机结合，充分调动员工的积极性和创造性；建立良好
的人才梯队及人才储备，塑造一支开拓创新、务实高效的人才队伍，长期稳定、具有高度责任感
的优秀管理团队，实现公司健康、稳定及可持续发展。 
4、战略发展计划 
①把握战略定位，做好主业布局与延伸 
坚持公司发展战略，推动实现由单一助剂生产商向多种助剂与解决方案供应商的战略转型；
高标准完成催化剂新项目和匀泡剂技改项目的建设，优化助剂产业布局，加快实现“一体两翼”发展格局，提升公司综合竞争力。 
②寻求产业协同，拓展新发展空间 
围绕公司战略规划，积极寻求外延式发展，寻找符合公司发展战略的优质投资项目，以控股
或参股投资、并购等方式，寻求优势互补、合作共赢的战略伙伴，对相关业务进行整合与重组，建立起稳健的战略合作关系，维护供应链安全稳定，拓宽企业发展空间，为公司快速发展注入新动能，提升公司发展的质量和效益。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、原材料价格波动风险 
公司生产经营所需的主要原材料为有机硅单体、烯丙醇聚醚、二元醇类等，若出现原材料价
格快速上涨的情况，而公司产品价格向下游客户的传导具有一定的滞后性，将会导致公司生产成本的快速上升，毛利水平下降，影响公司的经营业绩。 
应对措施：一是要做好主要原材料动态行情研究，加强市场分析和预判，利用公司的资金优
势，做好机会性采购；继续推进南京工厂的技改项目，在自动化、智能化水平方面升级之外，提高原材料的战略储备能力，确保供应链安全稳定；二是充分利用公司在聚氨酯助剂行业的领先地位和品牌美誉度，与公司的上游厂商寻求匹配的、稳定的战略供应体系，建立长期互惠的合作关系。通过规模采购，在保证原材料稳定供应的同时，使得原材料成本能够得到有效的控制，降低主要原材料价格波动对公司盈利能力的影响。 
2、汇率波动风险 
公司产品远销海外多个国家和地区，外销业务以美元和欧元结算为主，如未来国际形势发生
较大变化使外币汇率大幅波动，则可能会造成公司汇兑损失增加，从而对公司业绩产生一定的不利影响。 
应对措施：公司会进一步加强外汇管理，做好外汇汇率波动的前瞻性预测；按照《金融衍生
品投资管理制度》规定开展外汇衍生品业务，实时关注汇率变动情况，并结合公司实际情况适时运用外汇套期保值等汇率避险工具、及时结汇等措施以规避汇率波动风险，积极推进人民币结算业务，从而降低汇率波动对公司当期利润的影响。 
3、应收账款风险 
报告期末，公司应收账款净额为 87,965,580.26 元，占流动资产和总资产的比例分别为 8.41%
和 5.57%。尽管公司制定的信用政策适当，客户中绝大部分为信用良好的直销大型客户，但不排除因宏观经济环境、客户经营状况等发生重大不利影响，可能出现应收账款发生坏账的风险，进而对公司的资金使用效率、财务状况产生不利影响。 
应对措施：公司将积极调整销售策略，持续对客户信用评级进行跟踪；不断规范应收账款日
常管理，制定销售回款计划；推行合同动态管理，定期分析欠款情况变化，针对合同执行情况进行实时跟踪；加大催收力度，督促客户及时结算和款项支付，对恶意拖欠及拖欠时间较长的，通过仲裁、诉讼等法律方式收回，降低应收账款风险。 
4、安全环保风险 
公司属于精细化工企业，在生产经营过程中存在着安全、“三废”排放与综合治理问题。在
安全环保和职业健康方面，如有任何一点疏忽大意，都会对企业的生产经营带来较大影响。 
应对措施：公司将以提升本质安全水平为核心，落实安全环保的主体责任，通过项目技改提
高自动化水平，强化事前管理，运行“五位一体化”安全管理信息系统，加强生产运营各个环节的精细化管理，不断完善安全管理和风险防控体系，确保安全、环保和职业健康“零事故”；积极响应国家低碳环保政策，以绿色发展为导向，通过技术创新和工艺升级，开发出高品质助剂，以创新解决方案助力节能减排。 
5、经营环境风险 
聚氨酯泡沫塑料凭借其弹性佳、吸音好、透气性强、保温性能高和易于生产塑形等优势，已
被广泛应用于冷藏保温、家具、汽车、建筑节能、鞋服、太阳能等行业领域。匀泡剂、催化剂作为聚氨酯泡沫塑料生产过程中的两大关键助剂，其国内外市场需求与下游聚氨酯泡沫塑料行业发展及其应用领域密切相关。 
当前全球宏观环境存在较多的不确定性，由于贸易摩擦、地缘政治持续恶化与扩大化等不利
影响可能使得全球经济增速放缓，居民收入、购买力及消费意愿将受到影响；近年来国内聚氨酯行业的主要下游市场如冰箱、家具、建筑等行业面临需求收缩，不确定性仍然存在，给公司生产经营带来诸多挑战。 
应对措施：面对宏观经济波动风险，一是公司将积极融入国家发展“双循环”战略体系中，
立足国内市场的同时，坚持贯彻“国际化”经营战略，加快国际市场布局和开拓，培育优秀经销渠道，贴近国际市场，提升市场快速响应能力，不断扩大国际市场份额；二是充分利用公司的规模成本优势、技术研发优势和管理优势，深度挖掘国内外市场需求，优化产品布局，加快产品创新，拓宽高附加值产品和差异化产品的销售占比；三是把握市场动态，迅速、灵活地应对市场变化，及时调整营销策略，积极寻找和培育新的业务增长点，拓展多元化发展空间，尽量降低宏观环境不利因素所带来的负面影响。 
6、新项目投资风险 
在公司正在开展的新建、扩建、改建项目实施过程中，由于项目建设周期较长、市场情况复
杂多变，不能完全排除宏观环境、政策变化、市场需求、原材料价格、产品价格以及其他不可预见的因素，可能会导致项目建设没有按预期进度完成或获得预期的收益效果。 
应对措施：公司在立项的决策过程中综合考虑了多种情况，为投资项目做了多方面的准备，
如出现市场、政策变化，公司将对项目运行方案进行调整及优化，以增强持续经营和盈利能力；同时要加强项目团队建设，做好项目规划和预算管理，强化项目过程管理，规范资金使用，保质保量、保进度、保安全；在项目实施过程中提前做好市场培育、渠道建设和客户开发，募投项目产品的预销售工作已经全面启动，这为新项目的投产运营和实现预期收益打下了坚实的基础。 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用