一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对严峻复杂的国际环境，公司保持战略定力，坚持稳中求进的发展方式，专注深
耕主业，深入贯彻年初制定的发展思路和工作主线，一边紧抓生产经营，一边积极推进特种高分
子单体项目的建设，坚定不移地走高质量发展道路，同时着重加强新产品的研发创新能力和提升
管理水平，为公司持续健康发展夯实基础。报告期内，公司实现营业收入 96,361.01 万元、净利
润 19,065.27 万元、扣除非经常性损益后归属于公司股东的净利润 19,006.49 万元，同比分别增
长 27.07%、32.73%和 31.33%。2022 年公司主要完成了以下重点工作： 
1.坚持研发投入，推动技术产品创新 
报告期内，公司始终锚定国际领先和国内空白领域，坚持“技术引领、价值成长”的发展战
略，加大研发投入，持续加强自主研发创新，从实际生产出发，专注高分子新材料精细领域，加
强产学研合作，推动技术和产品不断升级，强化项目储备及新产品的研发。公司作为国家高新技
术企业，专注于高分子新材料特种单体及专用助剂研发、生产和销售，为取得技术领先的市场地
位，公司持续进行大力的研发投入，并取得了一定的研发成果。公司充分利用好中科院“特种聚
合单体绿色生产技术联合研发中心”等研发平台，加强与中科院大连化学物理研究所、华东理工
大学、北京工业大学等科研院所、高校的产学研合作，继续加大研发资金投入，加快新品开发及
工业化投放步伐，持续为公司的发展储备下坚实的基础。 
2.推动重点项目建设，提升公司盈利能力 
报告期内，公司特种高分子单体项目工程如期、顺利地完成了投产，产品质量经检测各项指
标均达到要求；该项目的投产提升了特种单体产能，还实现了关键中间体异丙苯的自产，同时还
完成了二异丙苯、二异丙烯基苯等新产品的工业化生产，填补了国内新材料领域的空白。另一方
面，公司在保证产品产能的同时，积极通过设备改造、工艺技术提升等持续推动产品改进，并通
过引进国际先进的管理理念和生产流程，结合信息化系统和智能化设备的运用，进一步优化生产
流程、提高劳动生产率，从而提高整个公司的生产运营效率，不断强化产品差异性优势，为公司
持续发展做好准备。 
3.人才培育与团队协作优势 
公司高度重视对人才的引入和再培养，公司在提升现有人员文化素质和业务水平的基础上，
不断引入人才、储备人才，优化人才结构，注重人才梯队建设，充实生产、技术、研发、管理等
岗位的高层次人才。通过内外部培训、产学研联合培养，提升各层次员工的业务能力和管理水平，
保证人才队伍的专业性和稳定性。同时进一步优化绩效考核和人才激励机制，充分调动员工的工
作积极性，增强凝聚力，形成公平、竞争、激励的人力资源管理体系，构建良好向上的发展氛围，
实现人力资源的可持续发展。 
4.内控制度建设 
公司继续加强内部控制制度的建设，按照主板上市公司规范运作的要求，结合公司的实际经
营情况，制订了相关内审工作计划。并通过定期的审核实施，将实施过程中发现的问题及时与董
事会、审计委员会进行有效沟通，保证了公司经营活动合法合规、资产安全完整、财务报告及相
关信息的真实准确，提高了经营效率和效果，促进公司发展战略的实施。 
5.安全生产和环保节能工作 
安全生产、绿色制造、可持续发展是公司的经营理念。公司一直坚持深入开展安全生产和环
保节能工作，加强对环保安全设施的改进和优化，加强对全体员工的安全生产和节能环保意识，
并专门从生产部选调高水平技术人才，与技术研发部分工协同，不断对公司所有产品的生产工艺
进行重新探讨和优化，包括特种单体阻聚分离技术、多步骤工艺合并优化为少步骤、人工操作改
自动化控制、合成路线调整等，以实现减少原料使用、产品杂质含量和三废排放等目标，从根本
上强化安全生产技术并打造节能、减排的可持续发展绿色环保生产体系。 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）所处行业的基本情况及发展阶段
公司是一家专业从事高分子新材料特种单体及专用助剂的研发、生产和销售的高新技术企业，
主要产品属于精细化学品，主要应用于新材料产业。根据《国民经济行业分类》（2017  年修订），公司所处行业归属于 C 类“制造业”中的“C26 化学原料和化学制品制造业”。
公司主要产品用于高分子新材料的制造。高分子新材料是新材料产业的重要组成部分，在新
材料产业中的定位情况如下图所示：
高分子新材料又称聚合物材料，是一类以高分子量化合物为基材，经过加工改性得到的在一
定条件下能满足使用要求的具有一定物理形态的物质。高分子新材料的应用一直伴随着人类社会
的进步与发展，在日常生活、机械建筑、工程技术等领域扮演着不可或缺的角色。高分子新材料
按照材料性质可以分为通用高分子新材料及特种高分子新材料。
通用高分子新材料需求量大、产量大、成本低，一般用于普通消费品或耐用商品。代表性的
通用高分子新材料有聚乙烯（PE）塑料、聚氯乙烯（PVC）塑料、聚苯乙烯（PS）塑料、聚丙烯
（PP）塑料、ABS 塑料、丁苯橡胶、异戊橡胶、顺丁橡胶等。
相较于通用高分子新材料，特种高分子新材料是指特定性能改善或功能增强的材料，可分为
高性能材料和功能性材料。其中：高性能材料在物理、化学、力学、热学或电学等某方面的性能
超越通用材料，例如耐高温高分子新材料、生物降解高分子新材料、高吸水性高分子新材料、高
分子液晶等；功能性新材料在外部刺激下能通过化学或物理的方式做出通用材料所不具备的反应，
例如分离高分子新材料、感光高分子新材料、导电高分子新材料等。
公司主要产品是高分子新材料特种单体及专用助剂，在高分子新材料产业链中的定位如下图
所示：
11/195
高分子新材料由基材通过添加专用助剂进行改性之后加工成型。高分子新材料基材是由具有
大量不饱和键的单体聚合形成重复结构单元的高分子量化合物，如具有不饱和键的乙烯（CH2=CH2）
形成-CH2-CH2-结构单元，聚合而成聚乙烯（PE）基材。用于生产通用高分子新材料基材的单体称为通用单体，相应地，特种高分子新材料基材由特种单体或特种单体加通用单体共聚生成，往往
某种类特种单体在特种高分子新材料基材中用量占比相对较低，但由于其是高分子新材料性能改
善、功能增强的关键，因此具有用量少、价值高的特点。
高分子新材料专用助剂是指为改善高分子新材料加工性能、改进物理机械性能、增强功能或
赋予高分子新材料某种特有的应用性能而加入目标材料中的各种辅助物质，通常又称化学添加剂、
聚合物添加剂（助剂）、高分子新材料添加剂（助剂）等，按其作用可分为抗氧剂、热稳定剂、光
稳定剂、阻燃剂、抗静电剂等。
高分子新材料产业经过数十年的迭代，已到了以 PE、PP、PS、PVC、ABS  等通用高分子新材料为基础，不断进行差异化、性能化创新的高附加值升级之路，公司的特种单体及专用助剂产品
致力于为下游高分子新材料的产品制造、性能改善、功能增强提供支撑，在下游高分子新材料产
业体系中用量小、作用大、附加值高的特点，可以享受到高分子新材料产业目前所属发展阶段的
红利。
（二）所处行业周期性特点
由于高分子新材料特种单体及专用助剂行业与下游高分子新材料行业的发展情况密切相关，
目前高分子新材料行业仍处于蓬勃发展时期，尚不存在明显的周期性特征。
（三）宏观经济环境、法律法规及行业政策变化的影响
2022 年全球经济发展面临较大压力，我国高效统筹经济社会发展，有效应对内外部挑战，国民经济顶住压力持续发展，经济总量再上新台阶，高质量发展取得新成效。
2022 年 3 月 28 日，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部生态环境部、应急管理部、国家能源局六部发布的《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》提出，到 2025 年，石化化工行业基本形成自主创新能力强、结构布局合理、绿色安全低碳的高质量
发展格局，高端产品保障能力大幅提高，核心竞争能力明显增强，高水平自立自强迈出坚实步伐。
随着供给侧改革的进一步深化，在精细化工行业将继续推进产能整合，淘汰落后产能，同时通过
清洁生产、绿色发展以及技术创新来实现产业价值链提升。
随着社会经济的进一步发展，人们对电子、汽车、机械工业、建筑新材料、新能源及新型环
保材料的需求将进一步上升，电子与信息化学品、表面工程化学品、医药化学品等将得到进一步
的发展，全球范围内精细化学品市场规模逐年扩大，亚太地区承接发达经济体的精细化工产能转
移同时下游需求后进拉动进一步加速整体区域精细化工市场规模扩增，中国作为亚太地区增长极，
整体行业市场规模增速位居世界首位。
根据 Market  update 发布的《2021 全球精细化工品市场报告》，Market  update 预测全球精细化学品市场将以相当大的速度增长。亚太地区将在未来几年占据更多的市场份额，特别是在中国
地区，预计未来行业年复合增长率将超过全球精化行业年复合增长率。
（四）各产品下游应用及报告期内的变化情况
1、高分子新材料特种单体
（1）二乙烯苯特种单体
二乙烯苯主要用于离子交换树脂的生产。
离子交换树脂是一类带有活性基团的网状结构的功能性高分子新材料，当离子交换树脂与溶
液接触时，溶液中的可交换离子与离子交换树脂上的活性基团离解出的活动离子发生交换实现分
离和纯化作用，从而达到浓缩、分离、提纯、净化等目的。离子交换树脂通常具有高比表面积、
高孔隙度的形貌和结构特性，是现代工业不可缺少的产品，凡涉及固-液分离的生产过程，都是离子交换树脂的潜在应用领域。
离子交换树脂下游应用广泛，市场需求稳定增长，行业具有良好的发展前景。我国是世界上
离子交换树脂最大的生产国。根据中国膜工业协会离子交换树脂分会数据，我国离子交换树脂产
量由 2015 年的 25.90 万吨稳定增长至 2022 年的 35.23 万吨，预计 2023 年产量将达 36.91 万吨。
（2）α-甲基苯乙烯特种单体
α-甲基苯乙烯主要用作改性丙烯酸树脂涂料、合成香精的生产。除此以外，还可以用于改性
ABS 树脂、塑料增塑剂以及有机硅等产品中。
①丙烯酸树脂涂料的改性
丙烯酸树脂涂料是指以（甲基）丙烯酸酯、苯乙烯为主体，同其他类型丙烯酸酯共聚所得丙
烯酸树脂为主要成膜物质，从而制得的热塑性、热固性或辐射固化树脂涂料。丙烯酸树脂涂料不
仅具有色浅、透明度高、光亮丰满、耐候、保色、保光、附着力强、耐腐蚀、坚硬、柔韧等特点，
而且可通过选择单体、调整配比、改变制备方法或改变拼用树脂，配制出一系列改性丙烯酸树脂
涂料。
目前国内市场中，α-甲基苯乙烯特种单体用量最大的领域是替代苯乙烯对丙烯酸树脂涂料进行改性，以增强其耐腐蚀性、耐热性。根据华经产业研究院数据，2015-2021  年期间，我国丙烯酸树脂行业产量及需求量逐年增长，2021 年产量达到 158.78 万吨，需求量增长至 218.59 万吨。丙烯酸树脂涂料已广泛应用于航天、航海、汽车、机器机床、电器仪表、高级木器等领域的防护
和装饰性涂装，结合丙烯酸树脂改性的便利性和改性后良好的性能表现，α-甲基苯乙烯将迎来更
大的发展空间。
②合成香精
以 α-甲基苯乙烯为起始原料可制得一系列合成香精，如茚满醇、茚满酮、茚满醚、开司米酮、
龙葵醇和佳乐麝香（Galaxolide）等，其中以佳乐麝香的性能最为优异、应用最为广泛。佳乐麝香是一种多环麝香，香气浓郁、细腻，非常接近大环麝香的香韵，且理化性质稳定，性价比高，可
以广泛应用于香水、香精、化妆品、食品、医药等领域。
得益于庞大的人口基数和日益提高的国民收入，中国等发展中国家市场已成为食品、日化、
医药等领域规模增长最为迅速的市场，并带动了合成香精产品的庞大需求。根据智研咨询数据显
示，2016 年，我国香料香精行业市场规模达到 252 亿元，到 2022 年，我国香料香精行业市场规
模达到 499 亿元，较 2020 年同比上升 7.31%。预计 2023 年香料香精市场规模达到 533 亿元，同比上升 6.81%。
③ABS 树脂的改性
ABS 树脂与PVC 树脂、PE 树脂、PP 树脂、PS 树脂并称五大通用树脂，为丙烯腈-丁二烯-苯乙烯的共聚物，是一种强度高、韧性好、易于加工成型的高分子新材料。α-甲基苯乙烯特种单体替代苯乙烯形成的 α-甲基苯乙烯-丙烯腈共聚物可以任何比例与 ABS  树脂相互溶，用于提升 ABS  树脂的耐热性和刚性。和通用 ABS 树脂相比，改性后的 ABS 树脂热变形温度可提高 l0℃-l5℃。
目前国际市场中，α-甲基苯乙烯特种单体用量最大的领域是 ABS  树脂的耐热改性；国内 ABS
树脂产业起步相对较晚，使用 α-甲基苯乙烯特种单体改性的应用率较低。
根据中国化工信息中心数据，2022 年国内共有 15 个 ABS 生产厂家，产能 551.5 万吨/年，产量 477 万吨；根据华经产业研究院数据，2022-2023 年，我国将新增 8 套 ABS 装置，预计到 2023年，我国 ABS  产能将达到 826  万 t/a，我国 ABS  产能增速预计将从 2014-2018  年的 2.2%提升至 2019-2023 年的 18.2%。
因此，α-甲基苯乙烯特种单体在国内 ABS 树脂改性方面的应用还有较大的提升空间，也是公司未来重点推广的方向之一。传统工艺生产的 α-甲基苯乙烯源自“苯酚-丙酮”联产装置的副产物，不可避免会存在酚、酮、醛等杂质，进而影响下游产品品质：如在丙烯酸树脂涂料、ABS  树脂等应用中会影响生产环境及使用环境；在合成香精应用中会带来异味，影响产品品质和人体健康。
在环保标准和健康意识日益提高的趋势下，无酚、酮、醛杂质的 α-甲基苯乙烯将有更加良好的市场空间。
（3）甲基苯乙烯特种单体
甲基苯乙烯主要用于改性绝缘浸渍漆的生产。
绝缘浸渍漆是电气产品主要绝缘材料之一，通过浸渍工序绝缘漆渗透、填充到线圈、线槽或
其他绝缘物的空隙和气孔中，然后经过固化将线圈导线粘结为绝缘整体，并在其表面形成连续的
绝缘层，提高介电性能、力学性能、导热性能和防护性能，广泛应用于风电、核电、光电、高铁
辅助电机等领域。
目前，公司甲基苯乙烯的主要应用领域是风电电机及高铁辅助电机绝缘系统的处理，其中风
电领域的需求最具刚性。近年来，我国风力发电发展迅速，2022 年全国风电装机容量 36544 万千瓦，同比增长 11.2%，相较于我国丰富的可开发风能资源储备，还存在很大的提升空间。同时，随着我国“碳达峰、碳中和”承诺的提出，风电、核电、光电等清洁能源的发展有望进一步提速，从而带动电机绝缘系统以及上游材料需求的持续增长
（4）特种单体中间体
公司特种单体中间体包括二乙苯、甲乙苯、乙苯等，主要用于公司特种单体生产。公司还可
以通过同分异构体择型合成和分离技术，生产部分高纯度对二乙苯、间二乙苯用于下游对二甲苯、
光引发剂等的生产。
①   对二乙苯
对二乙苯主要用作基础化工原料对二甲苯（PX）生产的解吸剂。对二甲苯是制备对苯二甲酸
（PTA）以及对苯二甲酸二甲酯（DMT），进而生产涤纶（PET）等聚酯树脂的原材料；聚酯树脂广泛应用于纺织、服装、包装、电子电器、医疗卫生、建筑、汽车等国民经济各领域。对二甲苯生
产的关键环节是二甲苯同分异构体的分离，目前主流采用的是模拟移动吸附分离工艺。该工艺中，
分离过程中使用的解吸剂即为高纯度对二乙苯。一般情况下，每吨对二甲苯的生产约消耗
0.2kg-0.3kg 对二乙苯。
2022 年，聚酯国内总产能达到 4783 万吨，产能增速 2.71%，年产量预估为 3305 万吨，增速
-6.13%，产量出现较大负增长，年度产能利用率跌至 69.1%。在终端需求回暖的预期下，总体认为
2023 年聚酯开工较 2022 年会有所提升，年度产能利用率或提升至 88%左右。从新增产能和存量供应两方面看，聚酯 2023 年供应都将提升。
②   间二乙苯
间二乙苯产品主要用于光固化引发剂 DETX 的生产。
光固化是指在光（紫外光或可见光）的照射下，光引发剂吸收特定波长的光子，产生自由基或阳离子，引发单体和低聚物发生聚合和交联反应，在极短的时 1-1-71 间里生成网状结构的高分子聚合物，进而实现固化。光引发剂是光固化材料中的核心组成部分，其性能对光固化材料的固化速度和固化程度起关键性作用。一般情况下，光引发剂的使用量在光固化材料中占比为 3%-5%。但由于光引发剂价格相对昂贵，其成本一般占到光固化产品整体成本的 10%-15%。
DETX 是一种高效的光引发剂，可吸收 261nm 至 385nm 的紫外光引发化学反应，其最大优点
在于与有机溶剂有良好的互溶性，可用于各色涂料中，亦可用于印刷油墨、木器漆、装饰漆及胶
粘剂等，与阴离子引发剂一起使用时还有催化剂的作用；UV 涂料和 UV 油墨是其重要应用。
根据中国感光学会辐射固化专业委员会统计数据，2012  年-2018  年，我国 UV  涂料产量年复 合增长率达 12.74%，UV 油墨产量年复合增长率达 13.92%。国际 UV 涂料产量占涂料总产量平均 水平约为2.8%-3.2%，而我国UV 涂料产量占涂料总产量的比例在2018 年以前多年维持在0.4%-0.5%，低于国际平均水平，具有良好的市场前景。
2、高分子新材料专用助剂
公司高分子新材料专用助剂包括亚磷酸三苯酯系列、亚磷酸三苯酯衍生物系列和无酚亚磷酸酯系列，统称为亚磷酸酯系列，主要作为螯合剂（辅助热稳定剂）与热稳定剂并用，增强 PVC 塑料的热稳定性及抗老化功能，从而提高 PVC 塑料加工过程中的耐热性和透明度并抑制其颜色变化，
在 PVC 制品生产过程中是必须使用的助剂；除 PVC 塑料外，亚磷酸酯系列助剂还可用作聚氨酯热塑性弹性体（TPU）、SBS 热塑性弹性体的辅助抗氧剂。
（1）聚氯乙烯（PVC）塑料改性
PVC 塑料是以 PVC 树脂为基材，少量添加增塑剂、稳定剂、润滑剂等助剂为辅助成分，在生产加工过程中能流动成型的热塑性材料。
根据中国塑料加工协会助剂专业委员会统计数据，我国 PVC 树脂产量从 2015 年的 1,609 万吨增长到 2021 年的 2,120 万吨，年复合增长率约为 4.70%，产量逐年稳定提升。
根据中国塑料加工协会助剂专业委员会统计数据，2019 年至 2021 年全国钙锌、钡锌、有机锡类等热稳定剂合计年产量均在 50 万吨左右，较 2016 年至 2018 年间的年产量 25.80-36.80 万吨实现了大幅提升。
（2）其他高分子新材料改性
亚磷酸酯系列助剂还可用作聚氨酯热塑性弹性体（TPU）、SBS  热塑性弹性体等高分子新材料的辅助抗氧剂，添加于上述高分子新材料的各类制品中，增强制品热稳定性和光稳定性。
聚氨酯热塑性弹性体（TPU）性能介于塑料和橡胶之间，具有一般塑料材料 1-1-75  所无法比
拟的强度高、韧性好、耐磨、耐寒、耐油、耐水、耐老化、耐气候等特性，还具有高防水性、防
风、防寒、抗菌、防霉、保暖、抗紫外线等许多优异的功能，因而被广泛应用于医疗卫生、电子
电器、工业及体育等领域，是聚氨酯（PU）的三大类别之一。
根据国金证券研究报告，2019 年，聚氨酯市场总规模超过 2,200 万吨，亚太地区的聚氨酯产量为 1,044 万吨，占全球产量的近 54%，亚太地区的需求量占总需求的 48%以上；我国的聚氨酯产业起步相对于发达国家较晚，在国家产业政策的大力鼓励下，经过多年发展，目前我国已发展
为全球最大的聚氨酯生产国和消费国。据中国化工行业协会数据，2021 年，我国聚氨酯产量达到
1566 万吨，同比增长 6.53%；需求量达到 1498 万吨，同比增长 20.81%。
（3）无酚亚磷酸酯系列
传统工艺生产亚磷酸酯助剂通常以苯酚和三氯化磷为原材料，因此产品中不可避免地含有少
量苯酚杂质。苯酚对人体皮肤、粘膜有强烈的腐蚀作用，会抑制中枢神经或损害肝、肾功能，引
起急、慢性中毒，很大程度限制了下游产品在人体接触材料方面的应用。随着国民收入水平和环
保、健康意识的不断提升，消费者对材料的安全性和环保性也愈发关注，从需求端推动国内高分
子新材料产品质量和环保标准的提升。为打开儿童玩具、厨房用品、办公用品、医疗卫生等领域
人体接触材料制品的市场空间，下游行业对无酚亚磷酸酯的需求空间将进一步增加。
（五）公司的行业地位情况
公司生产的高分子新材料特种单体及专用助剂产品属于精细化学品，单个产品生产企业数量
较少，市场集中度较高，市场竞争压力较小，利润水平较为稳定。
公司在特种单体及专用助剂产品领域已取得“一种乙烯与苯一步法合成二乙苯的方法”、“一
种应用于二乙苯脱氢制取二乙烯基苯反应装置的油水分离的方法”、“一种亚磷酸一苯二异辛酯生
产装置上苯酚与异辛醇混合物的分离回收工艺”等多项重要发明专利和数十项实用新型专利，形
成了多项关键核心技术和工艺，行业技术优势地位突出。基于核心技术和工艺，公司多项产品在
品类丰富度、产品质量、创新性等方面均达到国际先进水平，是细分行业领域的主要生产厂家。
在经营策略上，公司围绕自身领域的技术积累，不断推进技术工艺的应用拓展和迭代发展，
丰富产品种类以满足下游客户的差异化需求，始终致力于为下游高分子新材料的产品制造、性能
改善、功能增强提供支撑，开发出多品类特种单体和专用助剂产品，下游应用范围较为广泛，能
够较好地防范单一产品经营的风险。
另外，首次公开发行股票并在主板上市的募集资金投资项目全部围绕公司主营业务进行，是
公司核心技术的进一步应用，将完善公司产品结构、提升产能，满足客户对产品的需求，不断增
强公司在高分子新材料特种单体和专用助剂领域的竞争优势和市场地位。 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司是一家主要从事高分子新材料特种单体及专用助剂的研发、生产和销售的高新技术企业，
致力于为下游高分子新材料的产品制造、性能改善、功能增强提供支撑。
公司高分子新材料特种单体包括二乙烯苯、α-甲基苯乙烯和甲基苯乙烯等，主要用于离子交换树脂、改性丙烯酸树脂涂料、高温改性 ABS 树脂、高品质合成香精、改性绝缘浸渍漆、环保涂料及特种橡胶等领域；高分子新材料专用助剂包括亚磷酸三苯酯系列、亚磷酸三苯酯衍生物系列、无酚亚磷酸酯系列，主要用于聚氯乙烯（PVC）塑料改性、聚氨酯热塑性弹性体（TPU）、SBS 热塑
性弹性体等领域。
公司主要产品在高分子新材料产业链中定位如下：
注：绿色为公司目前主要产品。 
自成立以来，公司始终专注于精细化工行业的深耕，经过多年发展，已构建了成熟高效的研
发、生产、销售体系，产品销往中国大陆、韩国、印度、美国、欧洲、中东、非洲等国家和地区，
并与中国石油、纳微科技、蓝晓科技、苏青集团、恒逸石化、荣盛石化、德国熊牌、美国杜邦、
漂莱特集团等国内外知名企业或其子公司建立了良好的合作关系。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要体现在以下几个方面：
1、产业链融合优势
基于持续的研发和技术积累，公司成功掌握了从纯苯、甲苯、乙烯、丙烯到高品质二乙苯、
甲乙苯、异丙苯、二异丙苯等关键中间体的生产技术，以及从苯酚、三氯化磷到亚磷酸三苯酯及
其衍生物的苯酚回用环保生产技术，打通了从基础化工原材料到特种单体及专用助剂产品的产业
链。正如公司通过技术创新成功实现了高品质二乙苯等关键中间体的自给自足，公司已于 2022年下半年建成的异丙苯中间体生产装置将进一步保障公司关键中间体的供应，降低 α-甲基苯乙烯产品成本、提升供应能力，从而加快产品的应用推广。完整的产业链有助于公司在各个生产阶段
实现资源共享，从而有效降低生产及管理成本，并且也为公司下游产品的领域突破奠定了基础，
进而提升盈利能力和抗风险能力，具有较强的产业链竞争优势；
2、技术研发优势
公司始终坚持以技术研发作为经营发展的核心，研发方向定位于国际先进、国内空白领域，
公司技术研发部门积极响应国家发展战略性新兴产业的号召，同时结合公司的发展战略，对市场
最新趋势进行综合分析，以市场为导向，以客户为中心，不断进行关键核心技术的突破和产品创
新。其次，为进一步提升公司科研实力，公司积极与国内高校及科研院所等单位建立合作关系，
目前已与中科院大连化学物理研究所、华东理工大学、北京工业大学等专业院校、研究所开展合
作，组成优势互补、产学研相结合的攻关队伍，形成信息共享、基础研究、技术攻关、技术推广、
产业化应用互相联动的研发格局。公司创新成果斐然，在高分子新材料特种单体及专用助剂多项
关键生产技术和工艺方面，实现了多项突破，截至报告期末，公司共拥有专利 69 项，其中发明专
利 8 项。
3、产品创新优势
基于持续的研发和技术积累，公司推出的多项创新性产品，如低萘且间对比可控的高纯度二乙烯苯、低含水量且无酚酮醛的高纯度 α-甲基苯乙烯、间对比可控的高纯度甲基苯乙烯、高纯度
间二乙苯、无酚亚磷酸酯系列产品等，均为填补国内空白、实现进口替代的产品。同时，公司通
过对市场保持敏锐性及前瞻性，积极研发出符合终端客户最新发展方向和需求的产品，使生产的
产品始终领先市场的发展。在 2022 年，公司自主创新研发的间二丙烯基苯（1,3-二异丙烯基）国产化技术成功突破，标志着我国高端精细化学品领域又一关键“卡脖子”技术打破国外垄断。间二丙烯基苯（1,3-二异丙烯基）是工业领域重要的交联剂，在制备高性能超分子聚合物方面表现优异。主要应用于特种橡胶制备，多种高分子材料改性，以及水溶性涂料高分子组分的合成等领域。
目前公司 10000 吨/年间二丙烯基苯（1,3-二异丙烯基）装置已于 2022 年 9 月正式进入稳定量产状态，产品纯度大于 98.5%，产品质量处于国际领先水平。此外，经过持续不断的研发，公司还前瞻性地储备了对甲基苯乙烯、二甲基苯乙烯、对叔丁基苯乙烯、2-乙烯基萘、PL-30 助剂等多种高品质产品。上述储备产品亦为填补国内空白、实现进口替代的重要产品。
4、客户资源与品牌优势
公司在高分子新材料特种单体和专用助剂领域深耕多年，整体研发能力和技术实力在国内属
于领先水平，产品技术指标、产品质量、品类丰富度、供应保障能力和服务能力得到了客户的高
度认可，树立了良好的品牌形象。公司已与离子交换树脂生产知名企业蓝晓科技、苏青集团、漂
莱特集团、德国朗盛、美国杜邦；PVC  稳定剂生产知名企业德国熊牌、韩国 KD；以及中国石油、中国石化、荣盛石化、恒逸石化等知名企业或其子公司建立了良好的合作关系。
由于下游行业知名企业有着较为严格的供应商准入体系，进入下游优质客户的供应商体系之
前，需要经历长期、严格的认证过程，客户为保证自身供应链的稳定，会对供应商的产品质量、
持续供货能力、环保达标情况、售后服务等因素进行严格考察，且一旦通过认证，双方之间将形
成长期、稳固的合作关系。同时，优质的客户资源和紧密合作可以帮助公司准确判断市场需求，
开发出更符合客户要求的高质量产品，取得先发优势。
5、管理优势
经过十多年发展，公司聚集了一批有专长、务实进取的优秀管理人才。公司主要高级管理人
员从事精细化工行业多年且保持稳定，积累了丰富的生产和管理经验，同时也对行业的发展趋势
具有良好的专业判断能力，可以有效地把握行业方向，抓住市场机会，取得优良经营业绩。
五、报告期内主要经营情况
2022 年公司共实现营业收入 96,361.01 万元，较上年增长 27.07%。其中：主营业务收入为
96,263.17 万元，较上年增长 27.10%；其他业务收入为 97.84 万元，较上年下降 0.63%。2022 年
公司共实现毛利 29,558.87 万元。其中：主营业务毛利为 29,546.49 元，较上年增长 6,815.71
万元，增幅为 29.98%；其他业务毛利为 12.37 万元，较上年减少 0.30 万元，降幅为 2.00%。 
2022 年公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 19,006.49 万元，较上
年增加 4,534.26 万元，增幅为 31.33%，主要系报告期内公司营业收入增长。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  963610053.57 758354193.52 27.07
营业成本  668021361.83 530920080.73 25.82
销售费用  10422989.8 9654878.3 7.96
管理费用  32658476.36 31359992.17 4.14
财务费用  -9373573.26 3763151.2 -349.09
研发费用  31577963.02 9764559.18 223.39
经营活动产生的现金流量净额  113615366.34 117827223.47 -3.57
投资活动产生的现金流量净额  -9663511.75 -73353602.86 -86.83
筹资活动产生的现金流量净额  -17985788.52 180834.98 -10045.97
营业收入变动原因说明：一方面，2022 年公司经营业绩较好，产品销量增加；另一方面，2022
年原材料价格上涨导致产品售价有所提高。 
营业成本变动原因说明：主要受原材料价格上涨及业绩增长影响。 
销售费用变动原因说明：变动比例较小。 
管理费用变动原因说明：变动比例较小。 
财务费用变动原因说明：主要系 2022 年美元兑人民币汇率上涨产生较大的汇兑收益。 
研发费用变动原因说明：主要系本期新产品研发投入增加 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：变动比例较少。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系特种高分子单体项目于 2022 年完工，本期投
资金额较少。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期进行了分红。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用
2022 年公司共实现营业收入 96,361.01 万元，较上年增长 27.07%。主要原因如下，一方面，
2022 年公司经营业绩较好，产品销量增加；另一方面，2022 年原材料价格上涨导致产品售价有所
提高。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利 率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
工业化学原料和化学制品制造业  962631685.42 667166742.25 30.69 27.1 25.87 增加 0.68个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利 率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
高分子新材料特种单体  551739744.22 402665730.69 27.02 38.53 44.08 减少 2.81个百分点
其中：α-甲基苯乙烯  216638293.77 181041383.68 16.43 54.54 55.32 减少 0.42个百分点
高分子新材料专用助剂  332484153.55 227608120.92 31.54 12.6 10.38 增加 1.37个百分点
其中：无酚亚磷酸酯系列  52078631.83 36116883.22 30.65 12.06 20.46 减少 4.84个百分点
其他产品  78407787.65 36892890.64 52.95 22.92 -16.89 增加 22.54个百分点
其中: 炼油助剂系列  52698505.33 15843820.89 69.93 93.08 28.06 增加 15.26个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利 率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  753606642.51 545968296.02 27.55 22.57 24.75 减少 1.27个百分点
境外  614859782.66 437653721.13 42.02 46.67 31.16 增加 6.86个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利 率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  820308025.28 563417520.44 31.32 29.44 27.74 增加 0.91个百分点
贸易商  142323660.14 103749221.81 27.1 15.12 16.59 减少 0.92
个百分点
注：以上营业收入分析不包括其他业务收入金额。 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内，一方面，随着业务发展，公司产品销量增加，另一方面，受全球大宗原料及能源
价格上涨的影响，产品售价相应提升，公司营业收入较 2021 年增加较多，成本相应增加，毛利率
基本持平。 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
高分子新材料特种单体  吨  79,855.00  78235.33 6801.32 49.05 41.62 31.26
高分子新材料专用助剂  吨  30884.59 31119.45 928.19 -1.29 0.48 -20.19
产销量情况说明 
注：产量=外购成品量+自产量；销量=自产领用量+对外销售量；上述高分子新材料特种单体数据中包含特种单体中间体数据。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 □不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√适用 □不适用
单位:万元币种:人民币/美元 
合同标的  对方当事人  合同总金额  合计已履行金额  本报告期履行金额  待履行金额  是否正常履行  合同未正常履行的说明
对二乙苯  HengyiIndustriesSdnBhd（恒逸实业（文莱）有限公司）  141.60 万美元  141.6 万美元  94.4 万美元  0 是  无
二乙烯苯  中石化巴陵石油化工有限公司  237.31 万人民币  237.31 万人民币  237.31 万人民币  0 是  无
对二乙苯  宁波中金石化有限公司  531 万人民币  524.81 万人民币  524.81 万人民币  0 是  无
α-甲基苯乙烯  恒河材料科技股份有限公司  2,145 万人民币  2142.04 万人民币  2142.04 万人民币  0 是  无
二乙烯苯  ThermaxLimited-ChemicalDivision  165.63 万美元  124.22 万美元  124.22 万美元  41.40万美元  是  无
二乙烯苯  ThermaxLimited-ChemicalDivisio  253.69 万美元  75.29 万美元  75.29 万美元  178.40万美元  是  无
二乙烯苯  IonExchange(I)Ltd.  223.95 万美元  135.66 万美元  135.66 万美元  88.29万美元  是  无
炼油助剂  SINACOINDUSTRIESPTELTD  255.50 万美元  255.50 万美元  255.50 万美元  0 是  无
对二乙苯  HengyiIndustriesSdnBhd（恒逸实业（文莱）有限公司）  172.80 万美元  172.80 万美元  172.8 万美元  0 是  无
α-甲基苯乙烯  恒河材料科技股份有限公司  583.8 万人民币  591.61 万人民币  591.61 万人民币  0 是  无
α-甲基苯乙烯  瀛海（沧州）香料有限公司  618.75 万人民币  618.75 万人民币  576.51 万人民币  42.24万人民币  是  无
α-甲基苯乙烯  国际香精香料（杭州）有限公司  518.4 万人民币  518.40 万人民币  47.17 万人民币  471.23万人民币  是  无
 
 
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
√适用 □不适用
单位:万元币种:人民币 
合同标的  对方当事人  合同总金额  合计已履行金额  本报告期履行金额  待履行金额  是否正常履行  合同未正常履行的说明
三氯化磷  ft东恒通化工股份有限公司  3071.43 3,071.43  3,071.43  0 是  无
三氯化磷  南通江ft农药化工股份有限公司  1438.89 1,438.89  1,438.89  0 是  无
苯酚  长春化工（江苏）有限公司  3519.83 3,519.83  3,519.83  0 是  无
包装桶  句容环宇包装有限公司  852.02 852.02 852.02 0 是  无
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
工业化学原料和化学制品制造业  直接材料  530090130.1 79.45 415083706.38 78.31 27.71
工业化学原料和化学制品制造业  直接人工  12188994.2 1.83 9826541.01 1.85 24.04
工业化学原料和化学制品制 制造费用  103418191.75 15.5 90572521.39 17.09 14.18
造业 
工业化学原料和化学制品制造业  其他费用  21469426.2 3.22 14578976.22 2.75 47.26
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
高分子新材料特种单体  直接材料  308215762.69 76.54 205371993.81 73.49 50.08
高分子新材料特种单体  直接人工  6748677.09 1.68 4939876.81 1.77 36.62
高分子新材料特种单体  制造费用  73307584.64 18.21 59749772.73 21.38 22.69
高分子新材料特种单体  其他费用  14393706.28 3.57 9411412.56 3.37 52.94
高分子新材料专用助剂  直接材料  195042226.79 85.69 177488357.92 86.08 9.89
高分子新材料专用助剂  直接人工  4325822.85 1.9 3552475.86 1.72 21.77
高分子新材料专用助剂  制造费用  23227040.56 10.2 21047891.56 10.21 10.35
高分子新材料专用助剂  其他费用  5013030.71 2.2 4110126.51 1.99 21.97
其他产品  直接材料  26832140.62 72.73 32223354.64 72.59 -16.73
其他产品  直接人工  1114494.25 3.02 1334188.34 3.01 -16.47
其他产品  制造费用  6883566.56 18.66 9774857.09 22.02 -29.58
其他产品  其他费用  2062689.21 5.59 1057437.15 2.38 95.06
注：以上成本分析不包括其他业务成本金额。 
成本分析其他情况说明 
报告期内主要产品销量增加，原材料价格上涨，导致 2022 年成本较上年同期增加。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 20,770.01 万元，占年度销售总额 21.55%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 20,588.90 万元，占年度采购总额 31.80%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用  
3.    费用 
□适用 √不适用  
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  31577963.02
本期资本化研发投入  -
研发投入合计  31577963.02
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.28
研发投入资本化的比重（%）  -
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用
公司研发人员的数量  22
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.07
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  3
硕士研究生  0
本科  5
专科  7
高中及以下  7
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  2
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  7
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  8
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  5
60 岁及以上  0
(3).情况说明
√适用 □不适用  
公司自设立以来，始终专注于高分子新材料产业的深耕，以国际先进、国内空白领域为导向，
高分子新材料市场的性能改善、功能增强需求为引领，在高分子新材料特种单体及专用助剂多项
关键生产技术和工艺方面实现了多项突破，逐渐探索出了具有自主知识产权的“烷基化和同分异
构体择形技术”为基础的特种单体技术路线、“酯化和酯交换技术”为基础的专用助剂技术路线。
2022 年，公司研发主要包含产品品质提升研发、新产品研发和工业化效率提升研发，其中产品品
质提升研发可以分为中端指标提升研发和尖端指标研发。上述研发过程中产品尖端品质提升研发、
新产品研发和工业化效率提升研发由于难度较高，具有报废率较高,材料消耗较大的特点，而产品
中端指标提升研发成功率相对较高，报废率较低,材料消耗较少。公司研发费用 2022 年相比 2021
年有所增长，主要是由于公司 2022 年开展的研发项目大多为产品尖端品质提升研发和新产品研发，
研发难度较高，报废率较高,导致其当期材料消耗较大，如公司 2022 年开展的二乙烯基苯新工艺
研发和对二乙苯新工艺研发均为产品尖端品质提升研发，特种多烃基芳香化合物合成技术开发为
新产品研发，导致公司 2022 年研发活动直接材料投入大幅度上升，研发费用大幅度增长。 
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用
 
现金流量项目  本期  上年同期  变动幅度  原因说明
收到其他与经营活动有关的现金  3221385.18 1595007.6 1.0197 主要系本期收回保证金金额增加
支付给职工以及为职工支付的现金  39886557.97 35369430.85 0.1277 主要系本期员工人数及工资均有所增加
支付其他与经营活动有关的现金  18693401.11 23099888.97 -0.1908 主要系 2021 年更正纳税申报存在税收滞纳金
收回投资收到的现金  0.0 0.02 -1
取得投资收益收到的现金  180600.0 180600.0
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金  9862342.75 73607413.96 -0.866 主要系特种高分子 单 体 项 目 于2022 年完工，本
期购建支出较少
取得借款收到的现金  13300000.0 31701002.52 -0.5805 主要系本期减少了银行贷款
偿还债务支付的现金  15500000.0 25700000.0 -0.3969 主要系本期偿还银行贷款
分配股利、利润或偿付利息支付的现金  13704788.52 730085.9 17.7715 主要系本期分配股利
  支付其他与筹资活动有关的现金  2081000.0 5656956.79 -0.6321 主要系本期发行费用减少
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  212857846.0 21.86 119075847.46 14.84 78.76
应收票据  157494417.15 16.18 142425567.88 17.75 10.58
应收账款  169629456.49 17.42 125017667.23 15.58 35.68 本年销售增加
应收款项融资  62920742.13 6.46 42676525.43 5.32 47.44 本年销售增加
预付款项  5882567.36 0.6 11337655.06 1.41 -48.11 2022 年特种高分子单体项目完工，采购额减少
其他应收款  480888.03 0.05 714296.02 0.09 -32.68
存货  99180420.43 10.19 99594267.07 12.41 -0.42
其他流动资产  7207057.7 0.74 7672730.13 0.96 -6.07
其他权益工具投资  10320000.0 1.06 10165200.0 1.27 1.52
固定资产  171139873.0 17.58 101190874.02 12.61 69.13 主要系特种高分子单体项目于 2022 年转固
在建工程  2895475.79 0.3 69334498.26 8.64 -95.82 主要系特
种高分子单体项目于 2022 年转固
无形资产  69519809.95 7.14 71052055.87 8.85 -2.16
长期待摊费用  1120943.95 0.12 -  -  不适用
递延所得税资产  3017951.38 0.31 2292683.98 0.29 31.63
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  2022 年度 受限原因
货币资金  98723.21 信用证保证金
货币资金  8000.0 ETC 圈存
应收票据  32084262.66 票据已背书未终止确认
固定资产  46431266.09 抵押借款
无形资产-土地使用权  18607836.95 抵押借款
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见以下“化工行业经营性分析” 
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用  □不适用
公司是一家专业从事高分子新材料特种单体及专用助剂的研发、生产和销售的高新技术企业，
所属的精细化工行业既是化学工业的重要分支之一，又是当今化学工业中最具活力的新兴领域之
一，其产品种类多、附加值高、用途广、主要用于高分子新材料的制造，直接服务于国民经济的
诸多行业和高新技术产业的各个领域。近年来，与公司所处行业和下游行业发展相关的产业政策
主要有：
序号产业政策 主要相关内容
1工信部，石化和化学工业发展规划 2016-20202016 年 9 月 在化工新材料、精细化学品、现代煤化工等重点领域建成国家和行业创新平台；石化和化学工业结构调整和转型升级取得重大进展，质量和效益显著提高，向石化和化学工业强国迈出坚实步伐。
2工信部、科技部、环保部，国家鼓励的 有毒有害原 料（产品）替代品目录2016 年 12 月 引导和鼓励PVC 加工领域使用钙基复合稳定剂、钙锌复合稳定剂替代铅盐稳定剂、锌基复合热稳定剂替代钡镉锌热稳定剂
3工信部，新材料产业发展指南2017 年 3 月 加快推动先进基础材料工业转型升级，以基础零部件用钢、高性能海工用钢等先进钢铁材料，高强铝合金、高强韧钛合金、镁合金等先进有色金属材料，高端聚烯烃、特种合成橡胶及工程塑料等先进化工材料，先进建筑材料、先进轻纺材料等为重点，大力推进材料生产过程的智能化和绿色化改造，重点突破材料性能及成分控制、生产加工及应用等工艺技术，不断优化品种结构，提高质量稳定性和服役寿命，降低生产成本，提高先进基础材料国际竞争力。
4国家发改委，产业结构调整指导目录2019 年 10 月 鼓励类：“五、新能源”之“11、5MW 及以上海上风电机组技术开发与设备制造”及“12、海上风电场建设与设备及海底电缆制造”；“十一、石化化工”之“1、……煤经甲醇制对二甲苯”、“7、水性木器、工业、船舶用涂料……辐射固化涂料……”及“12、……新型高效、环保催化剂和助剂……等新型精细化学品的开发与生产”；“十三、医药”之“6、高端制药设备开发与生产……蛋白质高效分离和纯化设备……”；“十四、机械”之“23、……2.5 兆瓦以上风电设备整机及 2.0 兆瓦以上风电设备控制系统、变流器等关键零部件；……”；“四十三、环境保护与资源节约综合利用”之“18、废水零排放，重复用水技术应用”和“23、高效、节能、环保采矿、选矿技术（药剂）；低品位、复杂、难处理矿开发及综合利用技术与设备”
5石油化工联合会，石油和 攻克一批产业关键共性技术和重大技术装备，在化工新材料、高端专用化学品等领域，提高核心技术装备自主可控能力。完
化学工业“十四五”发展指南2021 年 1 月 善行业绿色标准体系，加快推广绿色工艺和绿色产品，推进绿色工厂、绿色供应链建设，提升本质安全水平。加快落后产能淘汰和无效产能退出，加快发展高端石化产品、化工新材料、专用化学品和生产性服务业。
6全国人大，国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要2021 年 3 月 聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源供给保障能力。加快发展非化石能源，坚持集中式和分布式并举，大力提升风电、光伏发电规模，加快发展东中部分布式能源，有序发展海上风电，加快西南水电基地建设，安全稳妥推动沿海核电建设，建设一批多能互补的清洁能源基地，非化石能源占能源消费总量比重提高到 20% 左右。
7江苏省人民政府，江苏省“十四五”制造业高质量发展规划2021 年 8 月 化工新材料。对接国家和省新兴产业、高端制造业需求，以绿色化、高端化、集聚化为方向，大力发展硅材料、氟材料、工程塑料、聚氨酯及其原料、特种橡胶及弹性体、无机化工新材料、关键配套单体、高性能树脂、催化剂及催化材料、环境保护化学品、表面活性剂、添加剂等化工新材料。重点提升高性能含氟聚合物及制品、低温室效应含氟ODS 替代品、电子特气等高端氟材料自给率，加快发展特种工程塑料，发展高纯分析试剂、标准试剂、临床诊断试剂、药用辅料等产品，培育壮大高附加值聚氨酯、特种橡胶及弹性体、高性能纤维、无机化工新材料等。
8江苏省人民政府，江苏省“十四五”科技创新规划2021 年 9 月 立足新材料先进性、支撑性和多样性特点，准确把握极端化、智能化、多功能化发展趋势，以突破前沿技术和培育高端产品为主攻方向，前瞻部署微纳调控与智能材料、材料基因工程、材料素化等前沿技术，集成突破高性能合金材料、第三代半导体材料、纳米新材料、高端电子材料等关键技术，加快发展先进钢铁材料、先进膜材料、先进石化材料、先进能源材料、先进纺织材料、生物医用材料等共性技术，不断增强新材料产业全链条创新能力。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用
①细分行业基本情况
公司属于精细化工行业，精细化工行业既是化学工业的重要分支之一，又是当今化学工业
中最具活力的新兴领域之一，其产品种类多、附加值高、用途广、产业关联度大，直接服务于
国民经济的诸多行业和高新技术产业的各个领域。公司主要产品是高分子新材料特种单体及专
用助剂，在高分子新材料产业链中的定位如下图所示：
注：绿色为公司目前主要产品
公司高分子新材料特种单体下游主要包括特种树脂、改性涂料、合成香精、改性绝缘浸渍漆、
光引发剂等特种高分子新材料，这些特种高分子新材料应用广泛，并且随着随着国民收入水平和环保、健康意识的不断提升，消费者对材料的安全性和环保性也愈发关注，从需求端推动国内高分子新材料产品质量和环保标准的提升，从而对上游特种单体、功能基团原材料以及生产工艺等多方面带来了更多的机遇和挑战，对于公司高端特种单体来说，未来会保持稳定的增长。同时，随着我国“碳达峰、碳中和”承诺的提出，风电、核电、光电等清洁能源的发展有望进一步提速，
从而带动电机绝缘系统以及上游材料需求的持续增长。 
公司高分子新材料专用助剂主要作为螯合剂（辅助热稳定剂）与热稳定剂并用，增强 PVC 塑
料的热稳定性及抗老化功能，从而提高 PVC 塑料加工过程中的耐热性和透明度并抑制其颜色变化，以及用于聚氨酯热塑性弹性体（TPU）、SBS 热塑性弹性体的辅助抗氧剂。得益于庞大的人口基数和日益提高的国民收入，中国等发展中国家市场已成为食品、日化、医药等领域规模增长最为迅速的市场，并带动了 PVC 塑料以及聚氨酯材料的庞大需求，且应用领域仍在不断拓展，也逐渐成为电子信息、航空航天、生物技术等领域中不可或缺的材料，所以下游行业对公司专用助剂的需
求空间将进一步增加。 
②公司行业竞争地位 
公司生产的高分子新材料特种单体及专用助剂产品属于精细化学品。 
公司下游高分子新材料制造过程中使用的特种单体主要是以大型石化企业副产为主，如使用
乙苯生产企业副产二乙苯脱氢制造的二乙烯苯；使用苯酚-丙酮联产企业副产提纯制造的 α-甲基苯乙烯等，相应产品品控、供应稳定性及产品品类的丰富度均不能得到很好的保证。公司的相关产品则均为以基础化工原料直接生产，如使用纯苯和乙烯直接生产二乙苯后脱氢制造二乙烯苯；使用异丙苯脱氢直接制造α-甲基苯乙烯；使用甲苯和乙烯合成甲乙苯后脱氢制造甲基苯乙烯。
生产专业化、精细化、针对性程度较高，可有效保证产品品控、供应稳定性及产品品类的丰富度。 
在高分子新材料专用助剂行业中，行业内企业生产工艺相似度较高，产品的差异化优势、附
加值的提升成为影响竞争格局的关键因素。 
总体来看，公司所处行业内单个产品生产企业数量较少，市场集中度较高，市场竞争压力较小，
利润水平较为稳定。
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用  □不适用
公司综合考虑国家产业政策、行业及上下游发展情况、市场供需情况等因素，基于主营业务、主要产品、技术实力等在长期发展中形成了目前成熟稳定的经营模式。2022 年，公司主要经营模
式未发生重大变化，在可预见的未来一定时期内也不会发生重大变化。
①    盈利模式
公司主要依靠自身的核心技术、工艺及生产设施，通过对纯苯、乙烯、苯酚、三氯化磷等上
游基础化工原材料的加工，生产差异化、具备竞争力的产品并销售给下游客户以实现盈利。
②    采购模式
公司采取“以产定购”的采购模式，根据生产计划安排采购计划，并保留一定的安全库存。
公司采购的原料主要为纯苯、乙烯、苯酚、三氯化磷等基础化工原料，市场竞争充分、供应充足。
公司综合考虑价格、供应稳定性、原料质量、商业信誉、付款条件、运输便利性等因素对供应商
进行选择。
③    生产模式
公司实行“以销定产”的生产模式。公司市场部门根据市场情况进行订单预测形成月销售计
划，生产部门依据销售计划和产品库存水平，在每个月末形成下月生产计划并组织排产。公司高
分子新材料特种单体采用连续式生产方式，生产效率及自动化水平高、成本控制能力强；高分子
新材料专用助剂、催干剂、炼油助剂均采用批次生产方式，生产的灵活性较高。
④    销售模式
公司主要通过现有客户业务拓展、行业展会、网站平台信息发布、参加大型企业招标等方式
进行业务开拓。产品销售主要采用直销方式，少量产品采用贸易方式。公司向贸易商客户销售均
为买断式销售，该类贸易商一般会销售多个品类的化工产品，不专门销售某一家公司的产品。公
司参考主要原材料价格变动、市场供需状况等因素制定产品定价策略。
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用
(2).主要产品情况
√适用  □不适用
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
高分子新材料特种单体 精细化工行业 纯苯、甲苯、乙烯、丙烯  特种树脂、改性涂料、合成香精、改性绝缘浸渍漆、光引发剂等特种高分子新材料 原材料价格
高分子新材料专用助剂 精细化工行业 三氯化磷、苯酚 用于 PVC  塑料的加工 原材料价格
(3).研发创新
√适用  □不适用
报告期内研发投入 31,57.80 万元，较上年增加 2181.34 万元。 
截至报告期末，公司共有专利 69 项，其中发明专利 8 项，实用新型专利 61 项。 
(4).生产工艺与流程
√适用  □不适用
①高分子新材料特种单体工艺流程简图
公司的特种单体中间体一步法合成技术、同分异构体择型反应和分离技术应用于烷基化反应
节点和精馏节点，特种单体阻聚分离和提纯技术应用于脱氢反应节点及后续分离节点。高分子新
材料特种单体产品生产中，公司核心技术在关键节点的使用效果良好。
②高分子新材料专用助剂工艺流程简图
公司的低气味产品控制工艺技术、苯酚循环工艺技术综合应用于酯化反应节点、酯交换节点、
减压/蒸馏节点和过滤节点，无酚亚磷酸酯生产技术应用于酯交换等节点。高分子新材料特种专用
助剂生产中，公司核心技术在关键节点的使用效果良好。
(5).产能与开工情况
√适用  □不适用
单位：万元币种：人民币 
主要厂区或项目  设计产能  产能利用率（%）  在建产能  在建产能已投资额  在建产能预计完工时间
高分子新 材料特种单体  51250.0 114.24 70500.0 6200.86 2025 年 10 月
高分子新 材料专用助剂  28000.0 80.58 60000.0 2025 年 10 月
上述高分子新材料特种单体产能包含特种单体中间体产能，对二乙苯、间二乙苯由二乙苯分离制
得，间甲乙苯由甲乙苯分离制得，上表产能利用率计算使用的产量数据已包括二乙苯和甲乙苯的产量，因此未将对二乙苯、间二乙苯、间甲乙苯产量数据重复计入。 
生产能力的增减情况 
√适用  □不适用
公司的特种高分子单体项目于 2022 年 10 月建成投产，新增高分子新材料特种单体产能 11,250吨。在建产能系募投项目新增产能 
产品线及产能结构优化的调整情况
□适用  √不适用非正常停产情况 
□适用  √不适用
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用  □不适用
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
异丙苯  外部采购  电汇  11.92 6485.52 16091.62
苯酚  外部采购  电汇  14.51 6289.84 6340.35
辛醇  外部采购  电汇  -21.37 2603.62 2885.23
乙烯  外部采购  电汇  2.31 7466.26 7454.91
纯苯  外部采购  电汇  12.11 14392.54 15032.78
三氯化磷  外部采购  电汇/承兑  12.47 4826.28 4831.07
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：主要原材料价格大多上涨，导致营业成本增加。 
(2).主要能源的基本情况
√适用 □不适用
主要能源  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
电力  外部采购  电汇  10.94 15,219,997.46 千瓦时  15,219,997.46 千瓦时
中压蒸汽  外部采购  电汇/承兑  9.23 125,932.00 吨  125,932.00 吨
低压蒸汽  外部采购  电汇/承兑  9.76 77,801.00 吨  77,801.00 吨
天然气  外部采购  电汇  24.83 2,803,283.00 立方米  2,803,283.00 立方米
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格上涨较大，总体上能源价格上涨导致营业成
本增加。
(3).原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用  √不适用
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用
单位：万元币种：人民币 
细分行业  营业收入  营业成本  毛利率 (%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
精细化工行业  962,631,685.42  667,166,742.25  30.69 27.1 25.87 增加 0.68个百分点  未知
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用
单位：万元币种：人民币 
销售渠道  营业收入  营业收入比上年增减（%）
直销  820308025.28 29.44
贸易商  142323660.14 15.12
会计政策说明 
□适用  √不适用
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用
 
(2).重大环保违规情况
□适用  √不适用
 
2022 年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他  1016.52   15.48         1032.0
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
36/195
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
□适用  √不适用  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
自 2010 年设立以来，公司主营业务、主要产品、主要经营模式保持稳定，收入和利润规模持
续增长，主营业务收入占营业收入的比例在 99%以上，2022 年度营业收入近 10 亿元，实现净利润
近 2 亿元，业务模式成熟、经营业绩和主要产品收入构成稳定、业务规模较大。公司是细分产品
市场的主要生产企业，主要产品和生产技术在行业中处于领先地位，是细分行业内具有代表性的
优质企业。 
公司营业成本中 70%以上为材料成本，且各年较为稳定，上游石化原材料的供给一定程度上
对公司经营区域有着重大影响，我国高分子新材料主要原材料纯苯、乙烯、苯酚等基础化工产品
来源主要集中在西北、华北、华东等有大规模煤炭、原油生产或进口的地区，以上三个地区也聚
集了高分子新材料产业链主要生产企业。因此公司经营区域主要聚焦于以上三个地区。此外，公
司通过不断的技术积累和创新，产品品质达到国际先进水准，近年来逐渐成为杜邦、朗盛等国际
知名化工企业的供应商，境外销售也不断提升。 
公司在特种单体及专用助剂产品领域已取得“一种乙烯与苯一步法合成二乙苯的方法”、“一
种应用于二乙苯脱氢制取二乙烯基苯反应装置的油水分离的方法”、“一种亚磷酸一苯二异辛酯
生产装置上苯酚与异辛醇混合物的分离回收工艺”等多项重要发明专利和数十项实用新型专利，
形成了多项关键核心技术和工艺，行业技术优势地位突出。基于核心技术和工艺，公司多项产品
在品类丰富度、产品质量、创新性等方面均达到国际先进水平，是细分行业领域的重要生产厂家。 
公司生产的高分子新材料特种单体及专用助剂产品属于精细化学品，公司下游高分子新材料
制造过程中使用的特种单体主要是以大型石化企业副产为主，如使用乙苯生产企业副产二乙苯脱
氢制造的二乙烯苯；使用苯酚-丙酮联产企业副产提纯制造的 α-甲基苯乙烯等，相应产品品控、
供应稳定性及产品品类的丰富度均不能得到很好的保证。公司的相关产品则均为以基础化工原料
直接生产，如使用纯苯和乙烯直接生产二乙苯后脱氢制造二乙烯苯；使用异丙苯脱氢直接制造 α-
甲基苯乙烯；使用甲苯和乙烯合成甲乙苯后脱氢制造甲基苯乙烯。生产专业化、精细化、针对性
程度较高，可有效保证产品品控、供应稳定性及产品品类的丰富度。在高分子新材料专用助剂行
业中，行业内企业生产工艺相似度较高，产品的差异化优势、附加值的提升成为影响竞争格局的
关键因素。 
高分子新材料特种单体及专用助剂行业是精细化工行业的重要细分领域，具有高技术含量、
高附加值、高市场需求的特点。随着我国经济社会的快速发展，高分子新材料特种单体及专用助
剂在新能源、新材料、新医药、新消费等领域的应用不断拓展，市场空间巨大。同时，我国政府
也高度重视高分子新材料产业的发展，出台了一系列鼓励创新、支持产业升级、促进绿色发展的
政策措施，为行业发展提供了有利的政策环境。例如，《国家新型材料产业发展规划（2021-2025
年）》明确提出，要加快推进高分子材料关键技术突破和产业化，提升高分子材料质量和性能，
满足国家战略需求和民生需求；《化工行业“十四五”规划》也强调要加强精细化工领域的创新
能力和竞争力，推动精细化工向专精特新方向发展。在这个过程中，公司技术不断创新，新产品
以及高品质在高分子新材料产业当中打破国外卡脖子垄断，填补国内空白领域，所以随着科技创
新逐渐成为引领经济发展、社会进步的主要动力，高分子新材料行业在原有的基础上，也向着高
性能化、多功能化的方向演进，技术含量高、用途广泛、功能性强的特种或专用型化工产品的市
场需求不断扩大；该类产品在高分子新材料中的用量可能相对较小，但是技术含量更高、功能效
果更强，对高分子新材料性能与功能的改进幅度大。随着高分子新材料下游用途的不断拓宽，高
分子新材料特种单体及专用助剂的市场需求将持续稳定增长。 
总体来看，公司所处行业内单个产品生产企业数量较少，市场集中度较高，市场竞争压力较
小，行业地位、市场份额及利润水平均较为稳定。根据中国膜工业协会离子交换树脂分会出具的
证明，2019 年至 2021 年，公司二乙烯苯特种单体产品国内市场占有率稳定在 60%以上，排名第一；
根据中国塑料加工工业协会塑料助剂专业委员会出具的证明，2019 年至 2021 年，公司液体亚磷
酸酯专用助剂产品国内市场占有率稳定在 40%以上，排名第一。 
综合来看，公司的行业优势主要体现在： 
（1）技术研发优势 
公司始终坚持以技术研发作为经营发展的核心，研发方向定位于国际先进、国内空白领域，
在高分子新材料特种单体及专用助剂多项关键生产技术和工艺方面，实现了多项突破。主要情况
如下： 
二乙烯苯特种单体的关键技术指标包括间对比、萘含量、纯度等，最重要的原材料是中间体
二乙苯。传统工艺生产的二乙苯为乙苯生产厂家副产提纯的产品，同分异构体（间二乙苯、对二
乙苯、邻二乙苯）含量参差不齐，且由于沸点相近，分离难度较大、分离成本高，因此用于脱氢
生产二乙烯苯时难以控制间二乙烯苯、对二乙烯苯的比例（间对比）和邻二乙苯在脱氢时转化成
的杂质萘含量。公司通过研发和技术创新，开发出一步法合成二乙苯技术，并通过同分异构体择
型技术和分离技术、提纯技术等，可精准控制间二乙苯、对二乙苯的比例，大幅降低邻二乙苯的
含量，不仅极大提高了二乙烯苯产品的品质，还可生产出高纯度间二乙苯、对二乙苯产品，为其
他高分子新材料提供了重要原材料。同样地，公司α-甲基苯乙烯特种单体、甲基苯乙烯特种单体
也采用相同或类似的技术。 
在亚磷酸酯系列专用助剂生产中，通过持续的研发，公司开发出亚磷酸三苯酯及其衍生物的
环保生产技术，解决了亚磷酸三苯酯衍生物生产中副产苯酚的处理难题，实现了苯酚的分离、连
续精馏提纯并回用于亚磷酸三苯酯的生产，既保护了环境，又降低了产品的生产成本；公司开发
了低气味产品生产控制工艺，通过对汽提技术运用和工艺流程的调整，减少了产品中杂质和轻组
分含量，降低了产品高温分解的可能，有效控制了产品气味，提升了产品品质；公司还开发出无
酚亚磷酸酯生产技术，解决了原材料调配、工艺流程控制等难题，产成品可完全不含苯酚。 
公司在上述领域已取得“一种乙烯与苯一步法合成二乙苯的方法”、“一种乙苯和乙醇烷基
化反应用催化剂及其制备方法”、“一种间、对甲基苯乙烯的生产方法”、“一种应用于二乙苯
脱氢制取二乙烯基苯反应装置的油水分离的方法”、“一种亚磷酸一苯二异辛酯生产装置上苯酚
与异辛醇混合物的分离回收工艺”、“一种亚磷酸二苯酯的制备方法”等多项重要发明专利和数
十项实用新型专利，形成了多项关键核心技术和工艺，技术研发优势突出。 
（2）产品创新优势 
基于持续的研发和技术积累，公司推出的多项创新性产品，如低萘且间对比可控的高纯度二
乙烯苯、低含水量且无酚酮醛的高纯度α-甲基苯乙烯、间对比可控的高纯度甲基苯乙烯、高纯度
间二乙苯、无酚亚磷酸酯系列产品等，均为填补国内空白、实现进口替代的产品。其中：公司的
α-甲基苯乙烯产品相较于传统“苯酚-丙酮”联产的副产品，含水量低，且酚、酮、醛等杂质可
控（可不含），获得了欧盟统一化学品管理体系 REACH 注册，不仅实现了对日本企业产品的进口
替代，还实现了国际市场的出口；甲基苯乙烯产品纯度可达 99.50%以上，间对比可达到 1±0.05
水平且可控，被中国石油和化学工业联合会评为化工新材料 2021 年度创新产品，打破了美国企业
的技术垄断，达到国际先进水平。 
此外，经过持续不断的研发，公司还前瞻性地储备了对甲基苯乙烯、二异丙烯基苯、二甲基
苯乙烯、对叔丁基苯乙烯、2-乙烯基萘、PL-30 助剂等多种高品质产品。如对甲基苯乙烯可应用
于特种橡胶的改性，提升橡胶耐候性；二异丙烯基苯可应用于特种涂料树脂、特种橡胶、军品级
材料等，公司已经完成生产装置建设；二甲基苯乙烯可应用于更高标准的绝缘浸渍漆，绝缘性和
抗耐高压击穿能力进一步提升，可用于风电、核电线圈等特殊环境的绝缘处理；对叔丁基苯乙烯
可实现玻璃钢树脂生产中对苯乙烯的环保性替代；2-乙烯基萘可用于高端光刻胶的生产；PL-30
助剂是丁二烯氢氰化合成己二腈生产工艺的重要助剂，己二腈是生产尼龙 66 的关键原材料，长期
被英威达（INVISTA）、奥升德（Ascend）、索尔维（Solvay）、旭化成（AsahiKasei）等国际化
工巨头垄断。在国家政策的大力支持下，国内多家企业经长期研发取得了己二腈生产工艺的重大
成果，开始了己二腈生产线的投资建设。上述储备产品亦为填补国内空白、实现进口替代的重要
产品。 
（3）产业链融合优势 
高分子新材料特种单体和专用助剂生产中，关键原材料（中间体）的成分与品质的控制、供
应的保障至关重要。因此，公司积极寻求向产业链上游延伸，力求实现由基础化工原材料到关键
原材料的自产供应，推动产业链融合。 
基于持续的研发和技术积累，公司成功掌握了从纯苯、甲苯、乙烯、丙烯到高品质二乙苯、
甲乙苯、异丙苯、二异丙苯等关键中间体的生产技术，以及从苯酚、三氯化磷到亚磷酸三苯酯及
其衍生物的苯酚回用环保生产技术，打通了从基础化工原材料到特种单体及专用助剂产品的产业
链，不仅增强了公司对产品品质的把控，也提升了公司的抗风险能力、拓展了公司的市场空间和
盈利空间。正如公司通过技术创新成功实现了高品质二乙苯等关键中间体的自给自足，公司已于
2022 年下半年建成的异丙苯中间体生产装置将进一步保障公司关键中间体的供应，降低 α-甲基
苯乙烯产品成本、提升供应能力，从而加快产品的应用推广。 
（4）客户资源与品牌优势 
公司在高分子新材料特种单体和专用助剂领域深耕多年，整体研发能力和技术实力在国内属
于领先水平，产品技术指标、产品质量、品类丰富度、供应保障能力和服务能力得到了客户的高
度认可，树立了良好的品牌形象。公司已与离子交换树脂生产知名企业蓝晓科技、苏青集团、漂
莱特集团、德国朗盛、美国杜邦；PVC 稳定剂生产知名企业德国熊牌、韩国 KD；以及中国石油、
中国石化、荣盛石化、恒逸石化等知名企业或其子公司建立了良好的合作关系。 
由于下游行业知名企业有着较为严格的供应商准入体系，进入下游优质客户的供应商体系之
前，需要经历长期、严格的认证过程，客户为保证自身供应链的稳定，会对供应商的产品质量、
持续供货能力、环保达标情况、售后服务等因素进行严格考察，且一旦通过认证，双方之间将形
成长期、稳固的合作关系。同时，优质的客户资源和紧密合作可以帮助公司准确判断市场需求，
开发出更符合客户要求的高质量产品，取得先发优势。 
同时，公司也存在一定的行业劣势，主要体现在生产规模的制约上。目前公司处于快速发展
阶段，原有的生产规模已日趋紧张，难以满足下游市场不断增长的需求；同时，受限于生产能力，
公司多项储备产品尚未开展规模化生产。现有生产规模已制约了公司竞争优势和市场的拓展，有
待进一步扩大。 
公司经营情况良好，营业成本构成及市场份额稳定，市场地位突出，经营规模和经营业绩均
持续增长。未来，公司将充分发挥在技术研发、产品创新、产业链融合、客户资源与品牌等方面
所形成的竞争优势，进一步加强新产品、新技术、新工艺的研发，通过实施募集资金投资项目扩
大产能，不断巩固现有产品市场地位，保证公司经营业务和盈利能力的稳定增长。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司将坚持以技术创新为基石，定位于国际先进、国内空白领域，围绕下游高分子新材料性
能的改善、功能的增强不断开拓创新，全力打造具有国际影响力的上市公司。 
公司将继续专注于高分子新材料特种单体及专用助剂的研发、生产和销售，未来三年将充分
发挥在技术研发、产品创新、产业链融合、客户资源与品牌等方面所形成的竞争优势，进一步加
强新产品、新技术、新工艺的研发，在不断巩固现有产品市场地位的前提下： 
1、不断进行产品、技术、工艺升级、增强产品差异化优势、提升产品附加值，持续保持行业
领先优势； 
2、以市场需求为导向，开拓特种单体及专用助剂在高分子新材料产业的新应用； 
3、进一步扩大生产规模，持续提升市场份额。 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，在 GDP 稳增长预期下，国家明确提出，要加快推进高分子材料关键技术突破和产业
化，提升高分子材料质量和性能，满足国家战略需求和民生需求，但全球经济形势依然严峻，需
求增长依然不确定。公司将坚定保持战略定力，坚持稳中求进的工作方式，推进新厂区项目建设，
研发新产品，优化现有产品结构，在全力拓展市场的同时，加强新产品的研发创新能力，提升管
理水平，为持续发展积蓄力量。 
1.积极推进新厂区项目建设 
公司将发挥团队协同作用，尽快完成新项目的技术专篇评审工作，争取在四月份具备开工条
件，并且今年力争将高分子新材料特种单体及专用助剂等重要项目初步的框架和部分的安装工作
落实到位,从而提升品质与扩大产能,开拓新产品，更好地满足市场需求。随着产品开拓与产能增
加，市场占有率将进一步提升，产品矩阵优势凸显，实现公司的高质量发展。 
2.依托核心技术，持续升级工艺设备 
安全生产、绿色制造、可持续发展是公司的经营理念，公司为此将专门从生产部选调高水平
技术人才，与技术研发部分工协同，围绕核心技术从理论到实践进行循环讨论与开发，不断对公
司所有产品的生产工艺与设备进行重新探讨和优化，进一步优化生产流程、提高劳动生产率，降
本增效，从而提高整个公司的生产运营效率。 
3.坚持技术创新和研发能力提升，完成新技术新产品的工业转化 
新产品新技术的开发离不开理论研发支持和工业化试生产调试，公司将进一步通过引进优秀
的技术研发人才和行业专家，积极开展产学研合作，深挖核心技术潜力，拓展技术维度，紧跟行
业趋势和国家产业导向，向着高性能化、多功能化的方向演进。同时要购买先进的研发设备和软
件、运用新技术、新工艺、新材料，不断转化储备技术工业化，开发适应市场需求的新产品，不
断充实公司产品矩阵，增强公司市场位态的稳定性。从而不断提升公司技术自主研发能力和自主
创新能力，增强公司核心竞争力。 
4.坚持安全生产环保工作 
公司一直将安全绿色生产作为首要关注重点，更高安全环保水平是企业综合实力的体现，也
是企业在发展中必须承担的社会责任。公司将持续深入开展安全生产和环保节能工作，加强对环
保安全设施的改进和优化，加强对全体员工的安全生产和节能环保意识。 
5．人才团队培养 
加强人才培养，提升员工整体素养，做好生产、技术研发、管理、财务、市场营销等人才引
进和储备工作，抓好人才队伍的梯队建设，特别是打造部门团队化工作模式，为全体员工搭建成
长和展现能力的平台，并为实现公司可持续发展提供坚实保障。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1.行业监管及国家产业政策调整风险盈利模式 
公司所处的化学原料和化学制品制造业由国家发展和改革委员会、工业和信息化部、应急管
理