一、经营情况讨论与分析
报告期内，油墨行业上游大宗原材料涨价，下游软包装市场总体在萎缩，同行业企业间竞争激烈，公司坚持执行“稳健经营”理念，在销售和日常管理上始终坚持风险控制不放松，从实际出发不断优化风控政策，促进公司的健康发展。2022 年度公司实现营业收入 40,420.92 万元，同比上年同期增加 2.10%；实现归属于上市公司股东净利润 1,971.52 万元，同比上年同期减少
64.60%。2022 年扣非净利润 6,919,903.75 元，同比 2021 年下降 11.77%。
报告期内，公司以“项目建设”为重点工作，新东方油墨有限公司 10,000 吨无溶剂胶粘剂项目竣工验收。年产 5,000 吨油墨自动化生产线的试生产和竣工验收，形成了智能化程度高、高效率、高安全性的生产线，是国内油墨行业的首创，代表了精细化工生产装备的前沿技术。不但极大地提高生产效率，也改变了化工企业车间作业环境，更加符合国家环保和安全生产的要求。同时，由新东方新材料（滕州）有限公司实施的“年产 3 万吨环保型包装油墨、3 万吨聚氨酯胶粘剂建设项目”也于 2022 年度开工建设，预计 2024 年底前竣工验收。
报告期内，公司继续推进“智汇东方”数字化平台的建设，通过先进的现代信息技术来提升企业的管理和工作效率。该平台通过系统集成公司日常运营各项数据，形成可视化的数字展示平台，可以直观地掌握工厂运行的各种要素，对于提升公司生产和管理的智能化，促进公司数字化转型起到了重要的作用。
 
二、报告期内公司所处行业情况
1、油墨行业
油墨是印刷的基本要素之一，按版型划分，油墨主要可分为凸版油墨、平版油墨、凹版油 墨、网孔版油墨和喷墨五大类。其中，凸版油墨主要应用于书刊、报纸、单据、画册等的印刷；平版油墨和凹印油墨分别适用于平板印刷和凹版印刷。我国市场上，食品和医药包装主要采用凹版印刷油墨进行印制。网孔版油墨适用于各类网孔版印刷的各种承印物。喷墨适用于非接触性涂布或印刷工艺；主要应用于数码打印、喷绘、无版印刷等领域。使用喷墨进行打印、喷绘或无版印刷的工艺，具有无需制版，单批次件数少，制品图文清晰靓丽等特点。
油墨的制造是一个复杂的化工工程，涉及力学、光学、彩色学和表面化学等各类学科，从产业链来看，油墨上游主要原料包括树脂连接料、填充物、稀释剂、爽滑剂、颜料和染料等，其中颜料决定了油墨的颜色和着色力，约占油墨成本构成的 20~40%左右。油墨下游主要应用于出版物印刷和包装物印刷，如书刊印刷、报纸印刷和食品包装印刷等，此外，近年来在建筑装饰材料等方面也有一定的应用。油墨行业发展与印刷业销售收入之间呈正向线性关系。在现代社会中，油墨可通过不同的工艺，涂布在纸张、金属、玻璃、塑料等各种基材之上，广泛应用于出版物印
刷、包装印刷、商务印刷等诸多领域。
我国油墨产业的发展最早可追溯到 20 世纪初。改革开放以来，国内油墨市场得到快速发
展，油墨广泛应用于纸张、金属、玻璃、塑料等多种媒介。近年来受环保治理工作的进一步推进影响，部分化工原料价格上涨，我国油墨行业发展增速逐步趋缓。从产品结构来看，凹版油墨和平版油墨是目前我国油墨行业产量最大的两个细分品类。近年来，随着人们生活条件的改善，对产品包装要求逐渐提高，印刷市场结构和需求发生变化，凹版印刷油墨开始崭露头角，产量占比逐步提升。
目前油墨行业的竞争，主要集中体现在如何提高产品质量、优化产品性能、拓宽产品功能、环保化转型升级、持续改进客户服务体验等方面，籍此以获得下游的认可，从而占领更多的市 场。不少大型生产企业，致力于研究并推出各种新型环保材料和新技术，力求与不断升级的印刷设备和工艺相适应，以便满足客户的各种个性化需求。当前油墨行业的市场竞争，已越来越转变为油墨制造商之间的一种综合实力的竞争。
随着我国国民经济的飞速发展，印刷包装业的繁荣带动了油墨制造业的快速成长，使得我国在最近的十几年间迅速崛起成为世界油墨制造大国之一，目前国内油墨产业规模正以 10%以上的速度持续快速增长。国内油墨行业发展到今天，溶剂油墨的量正在慢慢减少，而胶印油墨的市场份额也呈现出稳中略降的趋势。近两年，各种环境友好型、更利于操作者健康的绿色油墨相继在市场上崛起，印刷产业链开始步入绿色转型的关键期。在一众环保型油墨中，以下一些油墨品种发展尤为迅速：
①UV 油墨。UV 油墨是一种在紫外线的照射下，利用不同波长的紫外光能量使墨膜迅速干燥的油墨。该类产品不含（或极少）挥发性有机化合物（VOCs），对大气环境友好；同时，印刷档次较高，且对设备的选择余地较大；可在胶印、凹印、丝印、柔印等多种设备上印刷。本世纪初 UV 油墨得到快速发展，经过几十年的自主研发，如今的 UV 油墨国内品牌大户，不仅能够满足内需、而且已开始进入国际市场，逐渐渗透到日常生活的各个方面。基于 UV 油墨本身的光固化属性，其产品组成中不可避免含有光引发剂、残余单体等性能特殊的化学物质，在食品、医药、化妆品包装等领域的应用受到了一定的局限。
②水性油墨。水性油墨通常采用水作为油墨的分散介质，印刷性能好，挥发性有机溶剂相对较少，是环境友好型油墨的典型代表，受到了各方的青睐。水性油墨优势明显：不污染环境，降低印刷品表面残留毒物，节约成本等。近年来，水性油墨在食品、药品和婴幼儿用品包装等领域发展较快。基于水性油墨产品中，水分散介质的挥发热能、表面张力等物理特性，水性油墨的应用，对生产工艺和设备的要求有别于溶剂型性油墨；有的甚至需要进口高档设备才能印出精细效果，价格相当昂贵，一般印刷厂难以承受。目前，水性油墨的应用，还待进一步拓展。
③数字印刷油墨（喷墨）。目前，数字印刷已成为国内外包装和广告印制领域一种新的发展潮流，国内也进口了相当数量的数字印刷机。为了使数字印刷机既适应高速印刷的要求，又能达到良好的印刷质量，数字印刷油墨相当重要。但是国内开发和生产的数字印刷油墨产品还寥寥无
几，如天津油墨公司和其它一些公司虽然早已研制喷印油墨；但目前，数码打印、无版印刷等领
域，所使的高端数字印刷油墨（喷墨），基本仍被国际上一些知名品牌所占据。国内数字印刷油
墨，还有待广大油墨行业从业者进一步发展和推广。
2、复合聚氨酯胶粘剂行业
我国复合聚氨酯胶粘剂行业起步于上世纪 80 年代，最初仅有少量企业进行聚氨酯胶粘剂的研发和生产，国内需求主要依赖进口。90 年代以后，国内企业在聚氨酯胶粘剂的研发上取得突破，逐渐打破国外化工巨头垄断的局面。2000 年以后，受益于国民经济稳步发展，复合聚氨酯胶粘剂行业也迎来高速成长期，持续增长势头迅猛。目前，我国复合聚氨酯胶粘剂行业已经具备一定的生产规模，但中小规模生产企业仍是行业主体，具有一定生产规模且拥有自主技术的企业仍然较少。行业发展的有利因素主要归纳有以下两点：
（1）复合聚氨酯胶粘剂作为高分子新材料，应用范围不断扩大，在国民经济中地位不断提高，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《石化和化学工业“十二五”发展规划》等国家规划文件把复合聚氨酯胶粘剂作为国家重点支持产品来发展，这将极大地促进复合聚氨酯胶粘剂行业发展。
（2）随着下游需求领域对材料的要求越来越高，复合聚氨酯胶粘剂作为高分子新材料，在提高产品性能、降低成本和环保节能等方面作用突出。随着下游产业范围的不断扩大，传统适用范围稳定增长和新兴应用领域快速增长，带动了复合聚氨酯胶粘剂需求容量快速增长。在总结有利因素的同时，也应重视行业的不利因素，随着行业的快速发展，跨国企业凭借着先进的生产技术，成熟的营销体系，完善的服务流程抢占市场份额。虽然少数国内先进企业通过自身技术改 进、提高服务质量等手段在部分领域与跨国企业展开竞争，但高昂的研发投入和逐渐提高的人力成本也使得国内企业竞争压力不断加剧。
复合聚氨酯胶粘剂大型生产企业技术水平处于国内企业中高端领域。复合聚氨酯胶粘剂的阻隔性和实用性良好，产品蒸煮时间、剥离强度，以及蒸煮前后剥离强度变化基本达到国际大型化工企业水平，部分产品已能在高端产品市场中与国际巨头展开竞争。总体来看，我国复合聚氨酯胶粘剂生产技术水平落后于国际先进水平。但国内先进企业，与国际大型企业的技术差距在不断缩小。
随着复合聚氨酯胶粘剂的传统应用领域和新兴应用领域范围不断扩大，该类型产品在家用电器、建筑材料、交通运输、新能源、安全防护、烟包用镀铝膜等方面的应用，进一步推广和拓 宽，复合聚氨酯胶粘剂市场容量扩容速度将会加快。基于复合聚氨酯胶粘剂生产技术标准不断提高，行业技术水平不断成熟，国内企业技术水平与国际龙头差距不断缩小，部分国产高端复合聚氨酯胶粘剂产品与国际巨头展开竞争，呈现进口替代效应。当下中国社会对食品和食品包装卫生问题越来越重视，胶粘剂等包装用材料需要，在符合食品包装功能要求的情况下，兼顾卫生法律法规。未来，对人体无危害、对环境无污染的绿色环保型胶粘剂市场前景广阔。
3、PCB 电子油墨行业
PCB 电子油墨的生产，涉及化学、物理学、材料科学、电气工程等多个学科，横跨精细化
工和电子信息两大领域，是技术密集型产业。PCB 电子油墨新产品的研发对企业跨领域研究创新能力具有相当高的要求。由于PCB 电子油墨具有专业性强、技术要求高的专业属性，研发能力和技术水平构成了PCB 电子油墨生产企业的核心竞争力。
随着行业的快速发展，尤其是新兴电子产品、汽车电子、人工智能、云计算等下游新兴领域需求的增长，传统PCB 产品（单双面板）的市场需求减弱，而将刚性电路板（PCB）和柔性电路板（FPC）通过压合而制成的软硬结合电路板——刚挠结合板逐渐成为行业的发展趋势。刚挠结合板改变了传统的平面式的设计概念，扩大到立体的三维空间概念，给产品设计带来巨大的便利。设计者可以利用单个组件替代由多个连接器、多条线缆和带状电缆连接成的复合印刷电路 板，性能更强，稳定性也越高，同时也将设计的范围限制在一个组件内，通过弯曲、折叠线路来优化可用空间，具有使产品的性能更强、稳定性更高、重量更轻、体积更小的优势。在手机摄像头、笔记本电脑、激光打印、医疗、军用、航空等产品中得到广泛应用。
根据相关行业报告预测，2016 年至 2021 年中国PCB 产业各细分产品产值增速均高于全球平均水平，尤其表现在多层电路板、HDI 板以及刚挠结合板等各类高技术含量PCB 产品。
此外，针对PCB 下游行业，国家亦多次出台相关政策鼓励集成电路行业、智能硬件产业创新发展。2018 年《政府工作报告》提出“推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车等产业发展”。未来多层板、HDI 板以及刚挠结合板等产品将在政策的持续支持和下游新兴市场需求的推动下，具备较大的增长潜力，传统的PCB 产品市场将面临更多压力。
 
三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内，公司从事的主要业务为软包装用油墨、复合用聚氨酯胶粘剂以及PCB 电子油墨等产品生产销售。产品广泛应用于食品包装、饮料包装、药品包装、卷烟包装及PCB 电子新材料制品领域。公司是长三角地区具有较强的竞争优势和品牌影响力的油墨生产企业之一，在长三角乃至全国油墨市场占据重要的地位。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生变化，主要体现在以下几个方面：
1、用户体验好、客户粘性大。在食品、药品包装印刷过程中，油墨与胶粘剂作为印刷过程的两类重要耗材，二者的匹配程度直接影响着印刷工艺的适应性和印刷效果的稳定性。公司作为行业内少数既生产软包装用油墨又生产软包装复合胶粘剂的生产商，下属两类产品匹配性较好，且能通过两类产品协同调整的方式来为客户提供一体化解决方案。为了更好地模拟客户的应用情境，公司配备了行业中先进的彩印机和复合机以模拟客户的实际生产过程。客户无论是在开发新产品过程中寻求创新方案，或是在实际生产过程中遇到应用难题，公司均能快速反馈，从而提升
用户体验、保证客户粘性、实现长期合作。
2、掌握油墨制造中的连接料树脂合成核心技术，产品更新快。环保油墨生产的核心成分是
连接料树脂的合成，而国内生产高品质连接料树脂的企业为数不多。多数环保油墨生产企业为确保产品品质，向境外企业或境内中外合资企业采购连接料，成本高昂。公司在多年从事环保型包装油墨和复合聚氨酯胶粘剂研发、生产过程中，已经掌握了高品质聚氨酯连接料的核心技术，逐渐形成企业核心竞争优势。公司终端产品的成本显著降低，油墨配方技术保密性得以增强。此 外，公司可以运用聚氨酯合成技术对连接料结构进行自由设计和改进，产品创新能力显著增强。
3、品牌知名度高，客户群体庞大。公司同中国软包装行业共同起步和发展，品牌在软包装企业中家喻户晓。众多包装印刷行业领先企业均为公司下游客户，具体包括“百事可乐”、“可口可乐”、“雅士利”、“双汇”、“娃哈哈”、“康师傅”、“汇源果汁”、“喔喔奶糖”等饮料和食品企业。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 40,420.92 万元，同比上年增加 2.10%，实现归属母公司净利
润 1,971.52 万元，较上年同期减少 64.60%，每股收益 0.10 元，较上年减少 64.29%，扣除非经常性损益后的每股收益 0.03 元，较上年减少 25%。
(一) 主营业务分析
1.     利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 404209204.39 395886104.52 2.1
营业成本 302057518.43 289711102.44 4.26
销售费用 23907337.91 25061574.1 -4.61
管理费用 50168180.45 52252102.22 -3.99
财务费用 -2071822.9 -4798513.99 -56.82
研发费用 14332838.65 18082150.65 -20.73
经营活动产生的现金流量净额 37214794.52 26223388.92 41.91
投资活动产生的现金流量净额 -71047276.19 54689287.28 -229.91
筹资活动产生的现金流量净额 -36937278.97 -1318156.94 -2702.19
营业收入变动原因说明：跟去年同期基本持平。 
营业成本变动原因说明：跟去年同期略有上涨。 销售费用变动原因说明：跟去年同期下降 4.61%。 管理费用变动原因说明：跟去年同期下降 3.99%。 
财务费用变动原因说明：主要为报告期内利息收入减少所致。 
研发费用变动原因说明：主要为研发人员职工薪酬和折旧费减少所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为报告期内收到的政府补助增多所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为上年报告期处置固定资产,本期未发生所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为报告期内现金分红所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.     收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2022 年公司实现主营业务收入 402,209,640.16 元，主营业务成本 301,599,961.45 元，具体情况见如下分析：
 
(1).     主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
化工行业 402209640.16 301599961.45 25.01 2.47 4.35 减少 1.35个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
包装油墨 270385082.46 201035400.71 25.65 8.02 8.21 减少 0.13个百分点
电子油墨 18295537.83 14181007.06 22.49 -16.58 -9.47 减少 6.08个百分点
胶粘剂 113529019.87 86383553.68 23.91 -5.6 -1.36 减少 3.27个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
内销 402209640.16 301599961.45 25.01 2.47 4.35 减少 1.35个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 报告期内，各项指标跟上年同期对比如下：
1、分行业情况，主营成本 301,599,961.45 元，毛利率为 25.01%，毛利率比上年减少 1.35 个百分点；
2、分产品情况：
（1）包装油墨主营成本 201,035,400.71 元，毛利率为 25.65%，毛利率比上年减少 0.13 个百分点；
（2）电子油墨主营成本 14,181,007.06 元，毛利率为 22.49%，毛利率比上年减少 6.08 个百分点；
（3）胶粘剂主营成本 86,383,553.68 元，毛利率为 23.91%，毛利率比上年减少 3.27 个百分点；
3、分销售模式情况，主营成本 301,599,961.45 元，毛利率为 25.01%，毛利率比上年减少
1.35 个百分点。 
 
(2).     产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减 销售量比上年增减 库存量比上年增减
（%） （%） （%）
包装油墨  吨  13351.27 13162.3 1098.74 10.77 8.37 20.77
聚氨酯胶粘剂  吨  6272.62 5934.9 1116.26 -5.22 -11.16 43.38
电子油墨  吨  308.31 316.77 19.91 -22.95 -19.23 -29.82
 
产销量情况说明 无 
 
(3).     重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).     成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
化工 直接材料 269143306.3 92.63 263349940.91 93.9 2.2 /
直接人工 9009606.34 3.1 8254495.77 2.94 9.15 /
其他 12408919.89 4.27 8870481.89 3.16 39.89 /
小计 290561832.53 100.0 280474918.57 100.0 / /
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
包装油墨 直接材料 180157521.62 94.19 170518835.05 95.36 5.65 /
直接人工 4656653.6 2.43 4265724.0 2.39 9.16 /
其他 6450289.1 3.37 4021396.5 2.25 60.4 /
小计 191264464.32 100.0 178805955.55 100.0 6.97 /
聚氨酯胶粘剂 直接材料 78188035.97 90.76 79224693.24 92.07 -1.31 /
直接人工 3125085.44 3.63 2917028.77 3.39 7.13 /
其他 4839668.54 5.62 3908505.43 4.54 23.82 /
小计 86152789.95 100.0 86050227.44 100.0 0.12 /
电子油墨 直接材料 10797748.71 82.15 13606412.62 87.12 -20.64 /
直接人工 1227867.3 9.34 1071743.0 6.86 14.57 /
其他 1118962.25 8.51 940579.96 6.02 18.97 /
小计 13144578.26 100.0 15618735.58 100.0 -15.84 /
成本分析其他情况说明
无
(5).     报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).     公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).     主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 4,804.34 万元，占年度销售总额 11.90%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前五名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
1 郑州俊杰包装技术有限公司 602.25 1.49
2 众翊化学（大连）有限公司 577.66 1.43
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 10,108.69 万元，占年度采购总额 37.44%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前五名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
1 上海铠钰新材料有限公司 1313.58 4.87
 
其他说明 无 
 
3.     费用 
√适用 □不适用  
（1）本期销售费用 2,390.73 万元，跟去年同期略有下降；
（2）本期管理费用 5,016.82 万元，跟去年同期略有下降；
（3）本期研发费用 1,433.28 万元，同比下降 20.73%，主要系报告期内职工薪酬和折旧费减少所致；
（4）本期财务费用-207.18 万元，同比下降 56.82%，主要系报告期内利息收入减少所致。 
 
4.     研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 14332838.65
本期资本化研发投入 0
研发投入合计 14332838.65
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.55
研发投入资本化的比重（%） 0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量 46
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.57
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1
硕士研究生 3
本科 12
专科 20
高中及以下 10
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 6
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 16
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 11
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 11
60 岁及以上 2
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.     现金流 
√适用 □不适用  
（1）本期经营活动产生的现金净流入 3,721.48 万元，同比增加净流入 1,099.14 万元，主要系报告期内收到的政府补助增多所致；
（2）本期投资活动产生的现金净流出 7,104.73 万元，同比增加净流出 12,573.66 万元，主要系上年报告期处置固定资产,本期未发生所致；
（3）本期筹资活动产生的现金净流出 3,693.73 万元，同比增加净流出 3,561.91 万元，主要系报告期内现金分红所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.     资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 142172793.74 17.16 219842105.11 26.26 -35.33 主要系大额存单从其他货币资金调到其他流动资产所致
预付款项 930538.71 0.11 494727.89 0.06 88.09 主要系报告期内预付基建款增加所致
其他应收款 1941146.97 0.23 1068458.45 0.13 81.68 主要系报告期期内应收利息增加所致
其他流动资产 43579067.24 5.26 1932688.74 0.23 2154.84 主要系增值税待抵扣进项 税 额 增加， 同时大额存单从其他货币资金调到其他流动资产所致
在建工程 17997131.49 2.17 29191843.56 3.49 -38.35 主要系报告期内部分在建工程转固所致
使用权资产 95019.4 0.01 950841.03 0.11 -90.01 主要系报告期内使用权资产计提折旧所致
其他非流动资产 2803197.06 0.34 1602334.2 0.19 74.94 主要系预付资产购置款增加所致
预收款项 38158.74 0.0 115766.65 0.01 -67.04 要系报告期预收房租减少所致
应交税费 9197735.7 1.11 5179686.41 0.62 77.57 主要系应交企业所得税增加所致
一年内到期的非流动负债 30100.03 0.0 641474.48 0.08 -95.31 主要系一年内到期的应付租金减少所致
其他流动 22593879.21 2.73 34385845.25 4.11 -34.29 主要系已背
负债 书转让但尚未到期的银行承兑票据减少所致
租赁负债 0.0 0.0 85976.22 0.01 -100.0 主要系报告期内租赁负债减少所致
 
其他说明 无 
2.     境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.     截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
截止 2022 年 12 月 31 日，公司所有权或使用权受到限制的资产有货币资金 8,222,782.26 元
（票据保证金及 ETC 保证金），应收票据 7,005,407.88 元（应付票据质押担保），应收票据
22,439,677.84 元（已背书未到期），应收款项融资 8,775,293.98 元（应付票据质押担保），固定资产 54,762,280.93 元（最高借款额度抵押担保），无形资产 4,437,480.31 元（最高借款额度抵押担保）。 
 
4.     其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
公司所处的细分行业主要为凹印油墨的生产销售。近几年，凹印油墨市场需求持续旺盛，在包装材料印刷中被广泛使用。作为替代物的环保型水性油墨，尽管不含有害溶剂，但在性能和印刷质量上仍赶不上溶剂型凹印油墨的标准，影响了水性墨的市场推广。目前，水性油墨在纸张、纸板上的印刷适应性较好，在塑料薄膜上的应用尚待进一步开发。 
 
化工行业经营性信息分析 
1      行业基本情况
(1).  行业政策及其变化
√适用  □不适用  
2015 年 9 月国家卫计委针对食品接触材料及制品出台了GB 31603-2015 标准，该标准规定 了食品接触材料和制品企业的厂区环境、生产加工、包装储运等进行了细致的规定，以确保食品接触材料和制品的卫生和安全。我司生产的油墨、胶黏剂也属于食品接触材料和制品范畴，基于该标准的实施，我司需要从厂区环境、生产控制等不同环节作出调整，务求达到该标准的相关条
款要求。
2016 年 8 月 1 日，国家危险废物名录（2016 版）推出，该名录中，明确列出涂料、油墨、
颜料及类似物质生产过程产生的半成品、成品废料和清洗液体、包装废弃物等是危险废弃物，物料编号 HW12.该名录的出台，要求油墨及胶黏剂生产企业对废料、废弃包装的处理，务必遵循危险废弃物处理规范；其处理成本明显要比一般废弃物高，在一定程度上将影响油墨、胶水的产品价格。
2016 年 10 月国家卫计委针对食品、及食品包装出台了 GB4806.1-2016 到GB4806. 11-2016 的一系列标准主要针对食品接触材料及制品的安全、卫生标准，该系列标准规定了食品接触材料及制品的一般卫生要求，同时具体玻璃、塑料、金属等包装材料等不同材料进行了具体规定。该系列标准一方面有力地抑制了包装行业卫生、安全不规范的乱象，确保了消费者的健康安全；另一方面，也对我司下游企业的安全、卫生标准提高了要求。
2016 年国家卫计委针对 GB4806.一系列标准主要针对食品接触材料及制品系列安全、卫生标准，出台了近 50 种专门规范限定指标检测方法的标准，该系列标准出台，要求食品接触材料及制品生产企业具有较精密的检测仪器，和高水平的检测分析实验室。
2017 年，《食品安全国家标准食品接触材料及制品用添加剂使用标准》推出，GB9685-2016标准是对包装印刷行业影响深远的一项食品安全标准，该标准列出了可以在食品接触材料及制品用油墨及胶黏剂中允许使用的添加剂种类。不少包装企业以此作为衡量包装油墨及胶水企业是否为合格供应商的重要标准。2017 年，《胶粘剂挥发性有机化合物限量》及《环境标志产品技术要求胶黏剂》两项标准公布，这两项标准规定了油墨中可挥发性有机的限量和胶黏剂中有毒有害物质控制种类和具体指标。对胶水市场环保性要求具有效明显的提高。
2018 年 10 月公布的《环境标志产品凹印油墨和柔印油墨》标准，是归口与国家环境保护部的一项强制性标准。该标准对环保型油墨，需要满足哪些技术指标要求做出了明确的规定。其中特别是对油墨中 voc 含量控制，提到一个相当严厉的水平；要求油墨中 voc 含量≤5%；该条款的推出，虽然在一定程度上高于目前行业技术所能达到的状态，对对整个油墨行业的的水性化推广起到了一定的导向和推广作用。
2019 年实施的《包装材料用油墨限制使用物质》，为了尽可能减少包装材料用油墨的安全和环境问题，该标准对油墨生产所用原材料进行了梳理，罗列了 878 种不允许在油墨中使用的有毒有害物质。
2020 年颁布的《印刷工业污染防治可行技术指南》，本标准实施后，会有更多的企业选择在原辅材料、设备或工艺革新上进行调整，UV 油墨、水性油墨、植物油基胶印油墨等原辅材料将逐步替代原有产品，油墨行业将迎来发展契机。
2020 年实施的《2020 年挥发性有机物治理攻坚方案》，将低VOCs 含量产品纳入政府采购名录，并在政府投资项目中优先使用；引导将使用低 VOCs 含量涂料、油墨、粘胶剂等纳入政府
采购装修合同环保条款。
2021 年国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会颁布的《油墨中可挥发性有机化合物
(VOCs)含量的限值》，规定了油墨中可挥发性有机化合物（VOCs）含量的限值，给出了相关的油墨术语和定义、分类、要求、试验方法、包装标志和禁用溶剂清单。该标准适用于出厂状态的各种油墨。
(2).  主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
油墨制造是精细化工行业中的一个小分支，根据中国产业信息网统计数据，2018  年，国内油墨总产量约为 76.8 万吨，平版油墨约占印刷油墨总产量的 36%，凹印油墨约占总量的 30.8%。其他（柔印、UV、丝网、凸版）油墨约占总量的 33.2%。公司所处的细分行业主要为凹印油墨的生产销售。
公司成立于 1983 年，是国内最早从事油墨生产的企业。从 2005 年起开始生产环保型油墨，经过超过十多年的不懈努力，目前公司品牌影响力已遍布全国。产品“东方牌”被评为“浙江省名牌产品”并荣获“浙江省著名商标”。公司生产的 300 型耐蒸煮复合油墨、超力福醇溶塑料耐蒸煮表印油墨等被国家科技部列为国家级火炬计划项目、国家级新产品。超力福无苯无酮复合油墨荣获“2014 年度塑料包装行业市场竞争力优势产品”。
公司系中国日用化工协会油墨分会副理事长单位、中国印协凹印分会副会长单位、中国塑协复合膜制品专业委员会常务理事单位、中国包装联合会常务理事单位、中国印刷技术协会常务理事单位、中国印制电路行业协会会员、亚洲包装联合会会员、中国食品包装行业十佳龙头企业、中国油墨行业“十强企业”、中国环境标志产品认证企业、浙江省标准创新型企业。
 
2      产品与生产
(1).  主要经营模式
√适用  □不适用  
公司生产模式主要为“以销定产”。根据客户订单安排生产,对常规产品设置了一定的安全
库存量，保证常规产品及时供应市场。主要业务模式如下图：
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2).  主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
包装油墨  油墨制造  钛白粉、颜料、有机溶剂等  食品、药品、烟包及种子、农药等软包装印刷用  国际原油价格的波动、同行业市场竞争程度以及下游企业行情景气状况。
聚氨酯胶粘剂  精细化工  多元酸、多元醇、醋酸乙醋、异氰酸酯等  食品、药品、烟包及种子、农药等软包装制作复合用  国际原油价格的波动、同行业市场竞争程度以及下游企业行情景气状况。
 
(3).  研发创新
√适用  □不适用  
1、建立研发中心，鼓励技术创新
新东方油墨研发中心成立于 2007 年 9 月，由总工程师全面负责技术创新管理，下设油墨、胶粘剂、连接料树脂、PCB 电子材料研发室和一个分析检测中心，并制定有相应的《项目管理制度》和《研发人员绩效考核奖励制度》。研发中心在开展每个研发项目过程中都编写《项目开发计划》，明确项目开发的具体计划并约定一定的奖励以鼓励技术创新。
2、高素质研发团队
公司组建了一支高素质的研发团队，招聘研发人员不仅注重其理论素养还看重其丰富的行业
经验，目前公司研发技术人员共 46 余名，均具有大专以上学历。此外，公司大力营造创新氛围，激发各部门员工的创新热情，这些措施在实践中已起到了较好效果。
3、与高校及科研院所合作
公司积极开展产学研合作，与浙江大学、中ft大学、北京化工大学、江南大学、浙江工业大学等有关高校院所建立长期良好的技术合作关系，并同中国日用化工协会油墨分会、中国油墨绿色联盟、中国印刷技术协会、中国科学院化学研究所等单位保持了密切的交流与联系。
近年来，公司研发创新致力于协助下游印刷企业，从根本上解决VOCs 排放问题。并率先在行业内推广“醇水油墨+喷淋+生物降解”VOCs 排放系统解决新理念，研发创新的VOCs 源头削减环保油墨和胶粘剂产品，其中超力福 4011 醇水复合油墨、3088 单一溶剂油墨等油墨产品获得了省科技厅评定的“浙江省科学技术成果”；WRJ-7700/8800、WRJ-9300B/9700A 型无溶剂胶粘剂产品通过中国印刷协会绿色原辅材料评审，被纳入中国印刷技术协会和中国印刷杂志社联合编订的《绿色原辅材料产品目录（2019）》。
 
(4).  生产工艺与流程
√适用  □不适用  
A、油墨（含电子油墨产品）生产工艺与流程
B、聚氨酯胶粘剂生产工艺与流程
主剂生产工艺流程图：
固化剂生产工艺流程图：
 
(5).   产能与开工情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 在建产能 在建产能已投资额 在建产能预计完工时间
桐乡公司油墨生产 15,500 吨 86.14 已投产 不适用 不适用
桐乡公司聚氨酯胶粘剂生产 20,000 吨 49.02 已投产 不适用 不适用
桐乡公司电子油墨生产 500 吨 61.66 已投产 不适用 不适用
滕州公司 30000 吨油墨生产一期 15,000 吨 / 在建 3816.98 2024 年 12 月 31日
 
生产能力的增减情况 
√适用  □不适用  
报告期内，桐乡公司新上油墨生产产能 5,000 吨，现产能 15,500 吨；桐乡公司新上聚氨酯胶粘剂生产产能 10,000 吨，现产能 20,000 吨。 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3      原材料采购
(1).  主要原材料的基本情况
√适用  □不适用  
主要原材料 采购模式 结算方式 价格同比变动比率（%） 采购量 耗用量
醋酸乙酯 向生产厂商或经销商采购 承兑 -15.43 5,552.91 吨 5,500.75 吨
钛白粉 向生产厂商或经销商采购 承兑、电汇 -5.79 2,125.40 吨 2,496.73 吨
己二酸 向生产厂商或经销商采购 承兑、电汇 7.4 1,442.00 吨 1,316.00 吨
异氰酸酯 向生产厂商或经销商采购 承兑 -15.23 627.58 吨 635.23 吨
醋酸正丙酯 向生产厂商或经销商采购 承兑、电汇 -14.63 2,606.60 吨 2,559.25 吨
 
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响较大 
 
(2).  主要能源的基本情况
√适用 □不适用  
主要能源 采购模式 结算方式 价格同比变动比率（%） 采购量 耗用量
电力（千瓦时） 直接采购 委托收款 18.39 3098860 3098860
蒸汽（吨） 直接采购 委托收款 26.4 2779.9 2779.9
主要能源价格变化对公司营业成本的影响较小 
 
(3).  原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(4).  采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用  √不适用  
 
4      产品销售情况
(1).  按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
细分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%） 同行业同领域产品毛利率情况
包装油墨 270385082.46 201035400.71 25.65 8.02 8.21 -0.13 /
电子油墨 18295537.83 14181007.06 22.49 -16.58 -9.47 -6.08 /
胶粘剂 113529019.87 86383553.68 23.91 -5.6 -1.36 -3.27 /
小计 402209640.16 301599961.45 25.01 2.47 4.35 -1.35 /
 
(2).  按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 35202.66 7.0
经销 5018.3 -20.99
小计 40220.96 2.47
 
会计政策说明 
□适用  √不适用  
 
5      环保与安全情况
(1).  公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
 
(2).  重大环保违规情况
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.     重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.     以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.    报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
√适用  □不适用  
报告期内，政府征收公司位于台州市黄岩区黄椒路 101 号的房地产，该事项经第五届董事会第四次会议及 2021 年第四次临时股东大会审议通过，预计获得征收补偿总价款 86,973,158 元，截止报告期末尚未收到款项。
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
1、新东方油墨有限公司，注册资本 21,571.312783 万元，公司持有其 100%股权。该公司经营范围：生产销售环保型溶剂油墨、聚氨酯胶粘剂；甲苯、二甲苯、异丙醇、乙醇、乙酸乙酯、乙酸丁酯、2-丁酮、4-甲基-2-戊酮的批发（直拨直销售）。环保型水性油墨、PCB 电子油墨的生产销售；货物进出口、技术进出口；化工原材料（除危险化学品及易制毒化学品）的销售；普通货物运输。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止本报告期末，新东方油墨总资产 62,766.78 万元，净资产 44,275.77 万元，报告期内实现营业收入 40,335.70 万元，营业利润 3,822.44 万元，净利润 3,451.84 万元。
2、新东方新材料（滕州）有限公司，注册资本为 13,000 万元，公司持有其 100%股权。该公司经营范围：油墨、胶粘剂（危险化学品及易制毒化学品除外）、塑料制品制造、销售；化工原料销售；经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后凭许可
证方可开展经营活动）
截止本报告期末，滕州公司已取得年产三万吨环保型包装油墨等项目（一期）环境影响报告
书的批复，但因外部环境因素、施工许可审批及人员搬迁协调等原因，造成项目工程建设进度延期，预计 2024 年 12 月完工。
3、新东方油墨（成都）有限公司，注册资本 1,000 万元，公司持有其 100%股权。该公司经营范围：一般项目：油墨销售（不含危险化学品）；货物进出口；技术进出口；化工产品销售
（不含许可类化工产品）；总质量 4.5 吨及以下普通货运车辆道路货物运输（除网络货运和危险货物）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截止本报告期末，新东方油墨（成都）有限公司暂无开展实际经营活动。
4、上海馥欣新能源科技有限公司，注册资本 1,000 万元，公司全资子公司新东方油墨有限公司持有其 100%股权。该公司经营范围为：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；会议及展览服务；机械设备租赁；广告设计、代理；广告制作；信息技术咨询服务；社会经济咨询服务；市场营销策划；企业形象策划；市场信息咨询与调查（不得从事社会调查、社会调研、民意调查、民意测验）；销售电子产品，电子元器件，日用家电，搪瓷制品，体育用品及器材，文具用品，纸制品，建筑材料，建筑装饰材料，汽车零配件，机械设备，仪器仪表，办公设备，劳动保护用品，新型催化材料及助剂，颜料，工程塑料及合成树 脂。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截止本报告期末，上海馥欣新能源科技有限公司暂无开展实际经营活动。
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、 油墨行业格局和发展趋势。
目前油墨行业的竞争，主要集中体现在如何提高产品质量、优化产品性能、拓宽产品功能、环保化转型升级、持续改进客户服务体验等方面，籍此以获得下游的认可，从而占领更多的市 场。不少大型生产企业，致力于研究并推出各种新型环保材料和新技术，力求与不断升级的印刷设备和工艺相适应，以便满足客户的各种个性化需求。当前油墨行业的市场竞争，已越来越转变为油墨制造商之间的一种综合实力的竞争。
随着我国国民经济的飞速发展，印刷包装业的繁荣带动了油墨制造业的快速成长，使得我国在最近的十几年间迅速崛起成为世界油墨制造大国之一，目前国内油墨产业规模正以 10%以上的速度持续快速增长。国内油墨行业发展到今天，溶剂油墨的量正在慢慢减少，而胶印油墨的市场份额也呈现出稳中略降的趋势。
2、 聚氨酯胶粘剂行业格局和发展趋势。
复合聚氨酯胶粘剂大型生产企业技术水平处于国内企业中高端领域。复合聚氨酯胶粘剂的阻
隔性和实用性良好，产品蒸煮时间、剥离强度，以及蒸煮前后剥离强度变化基本达到国际大型化工企业水平，部分产品已能在高端产品市场中与国际巨头展开竞争。总体来看，我国复合聚氨酯胶粘剂生产技术水平落后于国际先进水平。但国内先进企业，与国际大型企业的技术差距在不断缩小。
随着复合聚氨酯胶粘剂的传统应用领域和新兴应用领域范围不断扩大，该类型产品在家用电器、建筑材料、交通运输、新能源、安全防护、烟包用镀铝膜等方面的应用，进一步推广和拓 宽，复合聚氨酯胶粘剂市场容量扩容速度将会加快。基于复合聚氨酯胶粘剂生产技术标准不断提高，行业技术水平不断成熟，国内企业技术水平与国际龙头差距不断缩小，部分国产高端复合聚氨酯胶粘剂产品与国际巨头展开竞争，呈现进口替代效应。当下中国社会对食品和食品包装卫生问题越来越重视，胶粘剂等包装用材料需要，在符合食品包装功能要求的情况下，兼顾卫生法律法规。未来，对人体无危害、对环境无污染的绿色环保型胶粘剂市场前景广阔。
3、 PCB 电子油墨行业格局及发展趋势
根据相关行业报告预测，2016 年至 2021 年中国PCB 产业各细分产品产值增速均高于全球平均水平，尤其表现在多层电路板、HDI 板以及刚挠结合板等各类高技术含量PCB 产品。此外，针对PCB 下游行业，国家亦多次出台相关政策鼓励集成电路行业、智能硬件产业创新发展。
2018 年《政府工作报告》提出“推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车等产业发展”。未来多层板、HDI 板以及刚挠结合板等产品将在政策的持续支持和下游新兴市场需求的推动下，具备较大的增长潜力，传统的PCB 产品市场将面临更多压力。
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
随着国家对环境保护和食品安全越来越重视，“绿色包装”、“绿色印刷”将成为印刷行业的发展主流。公司作为国内大型的油墨企业，将遵循“绿色印刷、美丽中国”的主题，走低碳、环保、节能、高效的产业发展路线，通过科技创新和资源整合，努力成为中国油墨制造的领军企业，造就世界一流的绿色品牌。在油墨和聚氨酯胶粘剂发展战略上，公司通过技术创新，主力研发环保型的油墨和聚氨酯胶粘剂产品，推出源头削减型的油墨和胶粘剂产品，着眼未来市场的需求，力争走在行业的前列。在 PCB 电子油墨的发展战略上，公司目前的 PCB 电子油墨产品，主要以液态感光阻焊油墨（绿色为主，又称 PCB  绿油）为主，主要用于传统 PCB  产品（单双面板）。该类产品目前市场价格竞争激烈，利润空间被极大压缩，继续发展该类产品已不具备实际意义。因而在未来，公司对 PCB  材料的研发方向将重新进行梳理和调整，结合自身的研发能力来确定该类产品的发展方向。
同时，公司 2023 年度正式启动了业务转型的工作。
公司拟以本次自筹+向特定对象发行股票募集资金，收购 Nokia  持有 TD TECH HOLDING
LIMITED（以下简称“TD TECH”）的 51%股权，快速实现公司主营业务的战略转型升级。
近年来，随着宏观经济局势和市场环境的剧烈变化，公司主营业务受到较大影响。2022  年 国际形势不容乐观，局部地区的冲突导致国际原油价格不断上涨，原材料价格处于历史高位，极 大地压缩了下游化工企业的利润空间。在此背景下，公司一方面着眼于提升主营业务的技术能力、销售能力、加强降本增效、优化业务布局；另一方面也亟需开拓新的业务方向，创造新的利润增 长点。
公司于2023 年 4 月 10 日披露相关公告，拟收购Nokia 持有TD TECH 的51%股权，TD TECH 的全资子公司鼎桥通信技术有限公司（以下简称“鼎桥通信”）、全资孙公司成都鼎桥通信技术 有限公司（以下简称“成都鼎桥”）是行业客户通信联接解决方案提供商，专业从事无线通信产 品、终端产品、物联网模组产品的研发、销售及相关服务的高科技企业，其产品广泛应用于能源、交通、安防、电力、汽车、工业等领域，在行业内享有较高的知名度。
鼎桥通信、成都鼎桥拥有自主核心知识产权、丰富的技术储备和持续的研发能力，在国内政 企市场拥有较多大客户，在全球范围内也拥有丰富的客户资源，其收入规模较大、增长速度显著，长期来看，具有为上市公司持续、稳定贡献利润的潜力。
公司拟通过收购 TD TECH  51%股权并取得控制权，在原有主业的基础上，通过布局无线通信、终端产品、物联网业务板块，切入无线通信、终端产品和物联网赛道，形成“油墨+通信”双主业运行的经营模式，实现公司主营业务向多元化、科技化的战略转型升级，从而推动上市公司长远、高质量地发展。本次向特定对象发行股票募集资金的使用，是公司增强抗风险能力和持续经营能力的重要举措，有助于公司创造新的利润增长点。
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年度，公司仍然必须坚持稳字当头、稳中求进的宗旨，继续推动以下工作：
1、主营油墨方面继续推动工艺技术创新和数字化改造
将智能制造作为推动公司高质量发展的主攻方向，继续推进“智汇东方”数字化平台的建设，通过先进的现代信息技术来提升企业的管理和工作效率。实现企业生产运行在线控制智能化、生产过程可视化、管理控制一体化和运行状态最优化。
本项目预计在 2023 年第三季度之前完成基建工程建设，建筑工程验收预计 2023 年 12 月底完成；生产线设备安装调试预计在 2024 年 4 月底前完成，2024 年 6 月底计划投入试生产，整个项目竣工验收在 2024 年 12 月份完成。
2、推动公司主营业务向多元化、科技化的战略转型升级
公司主要从事软包装用油墨、复合用聚氨酯胶粘剂以及PCB 电子油墨等产品的生产销售，近年来，随着宏观经济局势和市场环境的剧烈变化，公司主营业务受到较大影响。
2023 年，公司拟以本次自筹+向特定对象发行股票募集资金，收购 Nokia 持有 TD TECH 的
51%股权，快速实现公司主营业务的战略转型升级。
TD   TECH 的全资子公司鼎桥通信、全资孙公司成都鼎桥是行业客户通信联接解决方案提供 商，专业从事无线通信产品、终端产品、物联网模组产品的研发、销售及相关服务的高科技企业，其产品广泛应用于能源、交通、安防、电力、汽车、工业等领域，在行业内享有较高的知名度。
鼎桥通信、成都鼎桥拥有自主核心知识产权、丰富的技术储备和持续的研发能力，在国内政 企市场拥有较多大客户，在全球范围内也拥有丰富的客户资源，其收入规模较大、增长速度显著，长期来看，具有为上市公司持续、稳定贡献利润的潜力。
公司拟通过收购 TD TECH  51%股权并取得控制权，在原有主业的基础上，通过布局无线通信、终端产品、物联网业务板块，切入无线通信、终端产品和物联网赛道，形成“油墨+通信”双主业运行的经营模式，实现公司主营业务向多元化、科技化的战略转型升级，从而推动上市公司长远、高质量地发展。本次向特定对象发行股票募集资金的使用，是公司增强抗风险能力和持续经营能力的重要举措，有助于公司创造新的利润增长点。
                     (四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、“油墨行业”风险
（1）市场竞争风险。公司所处油墨、胶粘剂行业竞争较为激烈，竞争对手主要是跨国企业集团及境内大型生产商，主要采取高技术含量、大规模生产方式参与市场竞争。国内大量中小民营企业从事低端油墨的生产，主要采取降低销售价格方式参与市场竞争。公司虽然已具备较强的市场竞争力，但如果市场环境恶化或者新增竞争对手不断加入，可能导致市场竞争加剧，给公司未来发展带来一定风险。
（2）原材料价格波动的风险。公司生产所需主要原材料为醋酸乙酯、己二酸、醋酸正丙酯等石油化工产品以及钛白粉等精细化工产品，生产成本受到相关行业价格波动影响。
（3）下游行业增速放缓导致的风险.公司生产的油墨、胶粘剂产品大量应用于包装印刷行业。我国近十年印刷行业增速较高，稳定高于同期国民经济整体增速，带动了油墨行业的同步增长。 虽然目前包装印刷行业整体较为景气，但近年来行业总产值增长率呈现小幅下滑趋势，如果未来 行业增长率进一步下滑甚至出现负增长，可能对公司产品销量产生负面影响。
（4）可能发生坏账的风险.公司客户较为分散，单个客户如果出现违约风险对公司业务的影响有限。如果由于经济危机等原因导致主要客户的信用条件同时发生重大变化，公司可能面临应收账款不能如期收回而发生坏账的风险。
（5）毛利率降低的风险.公司生产过程所需的原辅材料来自于石油化工产品，受国际原油价
格波动的间接影响较大。直接的上游供应商一般为国内大型的石油化工企业（如鲁西化工、万华化学）和国际化工巨头（如拜耳、巴斯夫），在行业中具有较强的定价权及经营优势。
（6）核心技术人员流失的风险.优秀的研发和技术队伍为技术创新提供了良好的基础，稳定
和扩大科技人才队伍对公司的生存和发展十分重要。公司一贯注重对核心技术人员的培养和激励，为技术人员开创良好的科研条件，提供行业内具有竞争力的薪酬，制定针对研发成果的系列奖励 措施，缔造良好的企业文化氛围。虽然公司已采取了多种措施稳定技术人员队伍并取得了较好的 效果，但随着油墨行业快速发展，跨国企业在我国投资增加，行业整体对人才的争夺也日趋激烈。未来能否持续维持技术队伍稳定，避免或减少人员流失，不断吸引优秀技术人员加盟，将关系到 公司能否持续保持行业内技术领先地位的重要基础。
（7）产品价格下降的风险。报告期内，在原材料价格持续下降的大背景下，公司产品销售单价亦有所下降。虽然公司通过其较强的议价能力，使售价下降幅度低于成本下降幅度，维持毛利率稳中有增的趋势，但如果未来原材料成本持续上升，同时市场竞争加剧导致产品价格仍在下降，则公司可能面临产品价格下降风险。
（8）技术创新风险。在发展过程中，公司始终将技术创新作为核心竞争力建设的关键组成部分。公司通过内部培养、外部引进等方式不断充实技术人员队伍，提高研发实力，加快对新技术的感知能力、吸收能力和应用能力。公司要求研发项目在成为正式产品前需要经过配方研发、小试、中试、小批量生产等多重环节，最大限度确保新产品投放市场后能够快速获得客户认同。尽管如此，未来市场仍将会对油墨产品提出更多、更高、更特殊的技术要求，不同客户也会存在更加细化的个性化需求。如果公司不能及时进行技术创新并紧跟客户的产品需求、保持充足的技术储备、打造完善的产品系列，未来可能无法保持长期、稳定增长。
2、收购Nokia 持有 TD TECH 的 51%股权项目终止的风险。
公司与交易对方 NOKIA 就收购TD TECH 51%股权签订的《股份转让协议》约定了终止费条款。公司需支付终止费的情形主要包括：未按照协议约定完成第二次董事会批准（“第二次董事会”指上市公司董事会对标的公司的审计报告和评估结果以及与交易有关的其他事项（如有）的批准）或股东大会审批，未完成境外直接投资相关的审批、上海证券交易所批准和中国证监会同意注册，及因公司原因未能在协议约定的最后期限完成交割等。公司终止费的金额区间为人民币
2,900  万元至人民币 8,486.40  万元。若发生触发公司支付终止费的情况，公司需向交易对方支付
相应终止费，进而会对公司货币资金、当期损益造成不利影响。
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用