一、经营情况讨论与分析
2022 年，全球通胀、俄乌冲突等压力与挑战接踵而至，面对低迷恶劣的外部环境和愈加激烈的行业竞争，晶华新材秉持“凝心聚力，共创伟业”的态度，面对困难、敢于迎难，面对挑战、敢于应战，坚持以变应变、稳字当头、实字托底，众志成城维护、巩固企业发展成果，走出了一条具有自身特色的稳健之路，取得一定积极成效。2022 年，晶华新材夯基础、提能力、增效益，稳中有进；推进战略规划，稳存量、拓增量、聚动能，行稳致远。公司强化企业战略规划布局，不断完善内部控制制度建设，通过组织架构重组调整集中企业资源，以达到提升运营效率降低运营成本目的。非公开项目顺利过会；非公开募投项目-安徽晶华年产 OCA 光学膜胶带 2,600 万 m2、硅胶保护膜 2,100 万 m2、离型膜 4,000 万 m2 项目完成基建完成和设备落地安装、江苏晶华 6,800万平方米电子材料扩建项目完成设备选型和评估；晶华新材西南生产基地项目与地方政府完成签约，获得土地使用权，正在前期设计中；全面数字化改革加速迭代升级，扩大覆盖面；组织实施内控制度优化梳理，各类制度办法完善推新，加速公司制度化治理进程。以夯实基础管理、提升能力为主线，深耕存量，致力成为胶粘领域专家型企业；以战略推进、项目落地为重点，拓展增量，着力构建新的竞争优势。 
一、战略规划，引领发展 
2022 年是公司新战略全面实施的第一年，重新战略定位“中国最具创新和服务能力的胶粘解决方案专家”，确立 3 个重点业务线，围绕工业胶粘材料在美纹纸胶粘材料、和纸胶粘材料行业力争做到行业第一，在新能源、汽车用胶粘材料、屏显用胶材料、可降解胶粘材料争做创新突围者；1 个战略业务线，把化工材料作为公司战略业务线，在建筑装饰、汽车领域用胶作为创新引领者，聚氨酯材料创新突围者；1 个支撑业务线，特种纸作为公司产业链闭环的重要支撑，为工业胶粘材料高端产品国产替代以及行业第一，可降解胶粘材料的突破起到重要的支撑。长期而言，
从应用场景划分，选择具有长足生命力的赛道，打造具有核心竞争力的业务组合。
二、业务落地，推动发展 
（一）重要项目稳步落地 
（1）公司获得 IATF16949 质量管理体系认证，完善的质量管理体系为公司各类产品的开发提供了保障。公司推行全面、全员、全过程的质量管理，制定了完善的质量管理制度，形成了全面的质量管理体系，有效的保证了公司的产品质量； 
（2）西南生产基地项目顺利签约，实现在长三角、珠三角、中西部地区的产能布局；以智数化的思维建设西南生产基地，为四川晶华打造行业智数化工厂标杆企业，实现自动化、智能化，提高生产运营效率，提升市场竞争力； 
（3）与第三方咨询机构开展的公司战略规划项目顺利完成，明确了公司的战略定位和实施方针，以实现晶华新材聚焦聚力、品牌重塑，构建从技术突破到业务突破，围绕新兴市场开展环境友好型，高附加值的业务体系； 
（4）非公开项目顺利过会，公司积极推进非公开项目建设进程，以自有资金先投资项目的建设，紧跟市场需求；以资本推动产能的快速落地，加快市场布局，以提升装备的先进性，推动产业的升级； 
（5）安徽晶华新材料科技有限公司，建立“年产 OCA 光学膜胶带 2600 万 m2、硅胶保护膜 2100万 m2、离型膜 4000 万 m2”项目，已经完成基础建设和产线安装，2023 年上半年产能陆续释放，该项目将进一步扩大公司功能性薄膜材料和电子材料产能； 
（6）公司逐步完善自动化、智能化改造；上线 WMS 系统，实现自动化仓储，提高仓库入库速度，实现减员增效；通过钉钉上线打造高协同、更智能、便携的企业智能办公平台，提升运营效率； 
（7）根据公司战略调整并发布了晶华新材新的组织架构，提升晶华新材集团化管理水平，赋能业务快速发展，强化企业核心竞争力。 
（二）主营业务稳健发展 
工业胶粘材料由于上游纸浆价格上涨以及下游需求疲软，导致销量受影响，从内外部对供应
链及环境资源重整，进一步提升集约化生产及单位人均效能，提升产品核心竞争力，在建筑、汽车、高温电子、医疗消毒产品上带动发展；重点挖掘国家支柱客户、开发潜在客户资源，增加重点国家市场新产品类和项目类合作。 
纸类基材，以美纹纸、和纸、吸水纸作为三大业务方向，已实现可回收及可降解材料的应用。 电子胶粘材料，以突破大客户、大项目为重点方向，集中资源重点突破关键大客户，改善客
户结构，使得市场得到拓展，业务得到延伸。在动力电池上，以进一步实现在新能源电池用胶带产品电池全模组的运用；提升在储能用电池上的产品份额，积极布局和探索在储能电池上的胶粘材料的运用，扩大市场份额。在 3C 产品上，已实现在折叠应用场景上的产品突破。 
功能性薄膜材料：重新定位产品，以确立 AB 胶、OCA、PU 保护膜、TPU 车衣膜、离型膜为功能性薄膜的核心产品，产品 OCA 光学胶膜产品在部分终端品牌实现突破，借助产能和成本优势，已成功进入市场；公司的产品车衣膜，完成了从普通车衣膜到肤感车衣膜的开发和量产，得到了客户端的使用认可。依托晶华的供应链管理，晶华车衣膜可以搭建三膜合一、四膜合一的产品架构体系，让产品未来能够可持续发展，能够拥有核心爆发力。离型膜产品目前以自用为主。 
化工新材料：在压敏胶粘剂取得了重大突破，进入了偏光片行业，在该类产品上开启了对进口材料的替代；同时在特殊类标签行业，产品引入了功能性交联单体在性能上有了大大提升，位于国内同类压敏胶粘剂厂家的前列。 
三、精益管理，保障发展 
公司将智数化管理作为促进企业管理提升、实现战略目标的重要手段和有效途径。报告期内，公司各部门在公司管理层的正确领导下，注重塑造和培育智数化管理文化，推动管理创新和机制创新，促进企业提质增效。（1）公司坚持在质量上的投入，持续推进质量品牌建设，健全了全面系统的质量管理体系，运营管理体系逐步完善并稳健运行，通过 ISO14001 和 IATF16949 汽车质量管理体系认证，为不断提高对顾客提供更优质的产品和服务；（2）公司持续向全面数字化、智能化转型，积极推进 WMS、MES 等系统，实现物料流转全面可追溯；并引进国际先进高速机器，实现智能化生产，提升生产效率。通过软件与硬件相结合，公司致力于实现供应链高效运转，降低运营成本，增强公司智能制造体系竞争优势。各个工厂积极推动各项自动化改造项目，提质增效、节能降耗效果显著。公司上下依托财务信息化为中心，加快四川晶华智数化工厂建设进程，逐步实现公司全面信息化管理，助力公司转型升级；（3）为夯实公司人才梯队建设，持续完善公司薪酬与绩效考核体系改革，提高员工福利待遇，加强员工培训，提高员工业务素质和技能，进一步激发员工的积极性，为公司实现高质量发展提供坚强的人才保障。通过多层次、针对性的管理举措，促使公司运营效率和管理效能不断提升。  
优秀的技术研发团队、完善的产品设计平台、成熟的工艺制作流程、严谨的质量管理体系以及先进的生产和试验设备保障了公司的稳定运行。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
公司是功能性涂层复合材料的生产企业，主要从事以工业胶粘材料、电子级胶粘材料、功能性薄膜材料的研发、生产和销售。公司上游原材料供应商主要包括纸浆、聚酯（PET）薄膜、聚酰亚胺（PI）薄膜、绵纸等基材生产企业，以及橡胶、丙烯酸单体、树脂、硅胶、离型液、聚氨酯单体等化学产品的生产企业。公司下游客户主要包括建筑装饰、汽车美容和售后、电子编带、家用电器、大交通等行业的经销商和直销客户，以及汽车电子新能源（动力电池、储能）、电子产品、车载显示屏等产品配套的模切厂商。公司与下游消费电子主要终端客户建立了直接联系，与终端客户开展嵌入式的研发，根据这些客户对产品性能要求研究开发产品，然后终端客户指定模切厂商向公司采购。 
近年来，随着我国经济不断发展，工业产值和工业产品需求快速增长，拉动胶粘材料与胶粘剂需求量不断提升，全球胶粘带与胶粘剂企业的生产与消费中心逐渐向我国转移，公司所处行业的生产规模迅速扩大。并且，随着国内创新型科技企业实力不断提升，各类胶粘产品应用领域不断扩展，在 5G 通信、3C 电子、电器、动力电池及新能源汽车、物联网、机械制造、轻工和日常生活等众多领域逐步产生新型产品需求，胶粘材料与胶粘剂成为各个领域实现轻量化、高粘接、提质增效的重要产品。 
随着产品的更新换代、生产效率的提高、行业环保政策及标准的出台与执行等因素推动，我国胶粘行业的发展主要有四个发展趋势： 
趋势一：市场端，随着工业产品更新迭代的需求不断增加，新能源和 3C 市场对于各种新兴胶粘剂的需求也在快速发展，例如汽车智能化，轻量化，电池阻燃，手机折叠屏等，战略性新兴产业未来将迎来爆发式发展，强势拉动胶粘行业出现新的市场空间，并且，该类新兴用胶市场将成为领先胶粘材料企业竞相角逐的主场。 
趋势二：销售端，绑定终端大客户成为主旋律，各厂商纷纷由产品向解决方案服务商升级。随着粘胶行业进入高质量发展阶段，“技术+服务”已经成为构筑企业护城河的要素，同时，与大客户形成强绑定，是胶粘企业提升对终端市场掌控力的重要模式，通过与前端研发合作开发新产品和新项目，提供定制化的开发和产品，保证产品和服务质量，建立长期合作成为国内粘胶厂商下一阶段的努力方向。  
趋势三：技术端，加快技术创新和自主可控，国产替代进口加速向深水区进军。目前，我国在新能源产业和建筑装饰领域的用胶已经实现较高的国产化替代，在消费电子在部分中低端领域已经实现了大范围的国产替代进口。消费电子的高端领域、新能源动力电池和新能源汽车、轨道交通和航空航天领域，国产替代进口正处于发展期或萌芽期，需要胶粘厂商大力进行技术创新与突破，配合国家长期发展战略，打造民族强企。 
趋势四：成本端，随着上游大宗原材料因俄乌战争等因素产生价格波动，行业下游市场端竞
争进一步加剧，降本增效成为长期课题。胶粘企业要在智数化生产、优化效能、管理提升方面持
续发力，提升自动化、智能化生产水平，向高附加值领域积极突破，避免陷入低价竞争的恶性循
环，全方位追赶甚至超越国际品牌。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司以“打造新材料行业世界级百年品牌”为愿景，以“用科技粘接美好生活，为客户、员工、股东持续创造价值”为使命，通过技术创新、自动化、数字化不断提高产品品质与品牌价值，定位“中国最具创新和服务能力的胶粘解决方案专家”。主营业务涵盖各类工业胶粘材料、电子胶粘材料、功能性薄膜材料以及特种纸的研发、生产和销售。公司产品已被广泛应用于建筑装饰、汽车制造及汽车美容、电子电器产品制造、家具制造、文具、包装、航空高铁等领域的喷漆遮蔽、
粘接、固定、保护、导电和绝缘等方面。
公司通过加强基础研究，优化工艺技术不断加快产品升级，并与客户共建实验室、进行嵌入
式研发，不断提升与客户的粘性，深度挖掘客户需求。逐步形成在汽车产业解决方案、消费类产品、设计与建筑、电子材料、电力能源、轨道交通运输等行业解决方案小组，拉通销售、研发及生产，打造系统解决方案，充分提升客户体验，为客户创造价值。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司以做好化工基础研发，深耕精密涂布技术，专注差异化产品，积极布局新领域、新市场，以多年的行业积累，铸就深厚的行业底蕴。 
（一）  以胶粘剂为核心，深耕细分行业，构建多元化产品体系
（二）研发实力强，团队配备齐全，已沉淀多种核心技术
 
（三）精密的检测仪器，完善的品质管理体系，有力保障产品稳定
（四）行业荣誉和知识产权加持，影响力不断攀升
 
（五）国内业务辐射全国，构建东、西、南、北销售网络，提供一站式服务
 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入141,388.44 万元，较上年同期增加1.37%；本期毛利率为13.77%，
较上年同期减少 2.5 个百分点；归属于母公司净利润 581.53 万元，较上年同期减少 81.65%，减少的原因主要系 ① 原材料尤其是纸浆、纸基价格上涨，降低了特种纸、工业胶粘材料的获利能力： ② 人工成本及制造费用支出上升影响了获利能力等因素影响。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1413884445.11 1394717048.87 1.37
营业成本  1219203549.48 1167810443.52 4.4
销售费用  21788042.97 31649626.83 -31.16
管理费用  61936019.47 65031151.95 -4.76
财务费用  22314139.41 22004463.5 1.41
研发费用  47408820.4 61771210.25 -23.25
经营活动产生的现金流量净额  191642036.96 126187570.13 51.87
投资活动产生的现金流量净额  -129766140.93 -131748313.01 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -97471549.4 -20862450.43 不适用
营业收入变动原因说明：主要是由于电子胶粘材料、功能性薄膜、特种纸销售增长所致； 
营业成本变动原因说明：主要是由于原材料成本上升、人工成本增加等所致；  销售费用变动原因说明：主要是由于股份支付费用、销售人员薪酬等减少所致； 管理费用变动原因说明：主要是由于股份支付费用减少所致； 
财务费用变动原因说明：主要是由于本期利息收入减少所致； 研发费用变动原因说明：主要是由于研发投入减少所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：是由于收到税费返还款增加及货款支付减少所致； 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于投资收回款增加所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于本期借款减少所到致； 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入141,388.44 万元，较上年同期增加1.37%；本期毛利率为13.77%，较上年同期减少 2.5 个百分点。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
化学原料和化学制品制造业  1306286705.67 1106078928.48 15.33 -0.44 1.85 减少1.90 个百分点
橡胶和塑料制品业  103841306.65 110560893.72 -6.47 31.35 37.04 减少4.42 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电子级胶粘材料  301083483.48 227460050.77 24.45 18.65 12.6 增加4.06 个百分点
工业胶粘材料  821123254.68 715468480.7 12.87 -8.73 -6.11 减少2.43 个百分点
功能性薄膜材料  103841306.65 110560893.72 -6.47 31.35 37.04 -4.42
化工新材料  13408304.73 12130036.76 9.53 21.1 14.79 4.98
特种纸  141247820.98 119849001.61 15.15 21.02 52.29 -17.42
其他  29423841.8 31171358.63 -5.94 -4.93 -4.81 -0.14
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
内销  1089438767.49 933644631.69 14.3 2.73 6.21 减少2.63 个百分点
外销  320689244.83 282995190.51 11.75 -4.06 -1.98 减少1.87 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
经销  527,445,102.65  474,240,267.37  10.09  -15.62  -11.84  减少2.94 个百分点
直销  555,831,215.81  459,307,346.69  17.37  19.61  20.27  减少0.68 个百分点
ODM  326,851,693.86  283,092,208.14  13.39  -2.34  4.58  减少5.86 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、橡胶和塑料制品业的销售收入本期较上年同期增长 31.35%，为功能性薄膜材料的销售增长，主要为 AB 胶、PU 保护膜销量的增长。 
2、特种纸的销售收入本期较上年同期增长 21.02%，销售成本增长 52.29%，销售成本增长的原因主要为纸浆及纸基的采购成本大幅上涨以及人工、能源耗用的增加所致。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
电子级胶粘材料  万平方米  2251.14 3424.86 1199.78 10.0 15.3 30.03
工业胶粘材料  万平方米  36422.47 38751.25 3380.34 -17.67 -14.73 -0.39
功能性薄膜材料  万平方米  819.2 890.19 263.1 13.54 4.95 21.23
化工新材料  吨  12696.0 1008.45 647.33 -9.67 70.17 13.45
特种纸  万平方米  50489.9 19397.36 4175.25 -11.69 13.36 -16.55
产销量情况说明 
电子级胶粘材料库存量较上年增长 30.03%，主要是电子胶粘材料销售增长而增加相应的备货数量。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
化学原料和化学品制造业 材料成本  846,698,880.14  76.55  832,080,323.62  76.62  1.76
化学原料和化学品制造业 人工成本  74,420,567.64  6.73  65,835,459.91  6.06  13.04
化学原料和化学品制造业 制造 成本  184,959,480.70  16.72  188,110,490.92  17.32  -1.68
橡胶和塑料制品业 材 料成 本  80,541,258.45  72.85  61,086,527.08  75.72  31.85
橡胶和塑料制品业 人 工成 本  9,921,886.55  8.97  6,284,720.89  7.79  57.87
橡胶和塑料制品业 制造 成本  20,097,748.72  18.18  13,307,969.22  16.49  51.02
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
电子级胶粘材料 材料成本  175,954,842.47  77.36  158,990,720.46  78.70  10.67
电子级胶粘材料 人工 成本  16,115,880.39  7.09  13,454,723.62  6.66  19.78
电子级胶粘材料 制造 成本  35,389,327.92  15.56  29,565,974.37  14.64  19.70
工业胶粘材料 材 料 成本  547,686,347.85  76.55  584,806,223.87  76.75  -6.35
工业胶粘材料 人 工成 本  50,454,300.56  7.05  44,899,112.83  5.89  12.37
工业胶粘材料 制造 成本  117,327,832.29  16.40  132,298,032.62  17.36  -11.32
功能性薄膜材料 材 料 成本  80,541,258.45  72.85  61,086,527.08  75.72  31.85
功能性薄膜材料 人 工成 本  9,921,886.55  8.97  6,284,720.89  7.79  57.87
功能性薄膜材料 制造 成本  20,097,748.72  18.18  13,307,969.22  16.49  51.02
化工新材料 材 料成 本  9,411,124.23  77.59  8,071,995.65  76.39  16.59
化工新材料 人 工成 本  526,224.88  4.34  697,477.59  6.60  -24.55
化工新材料 制造 成本  2,192,687.65  18.08  1,797,795.57  17.01  21.97
特种纸 材料成本  88,625,359.62  73.95  56,901,902.84  72.30  55.75
特种纸 人 工成 本  5,699,891.82  4.76  4,135,804.84  5.26  37.82
特种纸 制造 成本  25,523,750.17  21.30  17,660,657.18  22.44  44.52
其他 材 料成 本  25,021,205.97  80.27  23,309,480.80  71.18  7.34
其他 人 工成 本  1,624,269.99  5.21  2,648,341.03  8.09  -38.67
其他 制造 成本  4,525,882.67  14.52  6,788,031.18  20.73  -33.33
成本分析其他情况说明 
1、功能性薄膜料工费的增长是由于本期产量的增长所致； 
2、特种纸料工费的增长是由于纸浆、纸基、能源等采购价格的大幅上涨以及人工成本支出的增 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
1、公司于 2022 年 5 月 30 日召开第三届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》，根据该议案及与内江市东兴区人民政府签署的《晶华胶粘新材料西南生产基地项目投资协议》的约定，公司将在内江市东兴区设立注册资本为人民币 10,000 万元的子
公司。具体内容详见公司于 2022 年 6 月 1 日在指定信息披露媒体披露的《关于对外投资设立全资子公司的公告》（公告编号：2022-033）。 
四川晶华新材料科技有限公司办理完成了工商注册登记手续，并取得了内江市东兴区市场监督管理局核发的营业执照。具体内容详见公司于 2022 年 6 月 23 日在指定信息披露媒体披露的《关于对外投资设立全资子公司的进展公告》（公告编号：2022-044）。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 16,910.99 万元，占年度销售总额 11.95%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 21,686.40 万元，占年度采购总额 23.33%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
      单位：人民币元
项目   本期数    上年同期数   变动比例  情况说明
销售费用  21788042.97 31649626.83 -0.3116 股份支付费用、销售人员薪酬减少
管理费用  61936019.47 65031151.95 -0.0476 股份支付费用减少
财务费用  22314139.41 22004463.5 0.0141 本期利息收入减少
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  47408820.4
本期资本化研发投入
研发投入合计  47408820.4
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.35
研发投入资本化的比重（%）
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  196
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  16.57
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  6
本科  53
专科  125
高中及以下  12
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  50
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  92
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  43
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  9
60 岁及以上  2
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  单位：人民币元 
项目  本期数  上年同期数  变动比例  情况说明
经营活动产 生的现金流 量净额  191642036.96 126187570.13 0.5187 收到税费返还款增加及货款支付减少所致
投资活动产 生的现金流 量净额  -129766140.93 -131748313.01 不适用  收回投资收到现金增加所致
筹资活动产 生的现金流 量净额  -97471549.4 -20862450.43 不适用  取得借款收到的现金减少所致
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  89375528.87 4.86 50408237.8 2.86 77.3 理财产品增加
应收票据  20378066.6 1.11 623203.53 0.04 3169.89 收到客户汇票未背书转让出去
应收款项融资  18845938.19 1.02 12835881.64 0.73 46.82 收到客户汇票未背书转让出去
其他流动资 15441619.16 0.84 50958855.84 2.89 -69.7 待抵扣
产  进项税减少
长期应收款  865000.0 0.05 2902000.0 0.16 -70.19 保证金收回
长期股权投资   288717.26 0.02 13923222.86 0.79 -97.93 出售联营企业
在建工程  32124012.1 1.75 66564704.42 3.78 -51.74 转入固定资产
使用权资产  20057801.71 1.09 29439226.42 1.67 -31.87 租赁结束
长期待摊费用  45644843.61 2.48 23388237.46 1.33 95.16 装修费增加
递延所得税资产  63034663.26 3.43 42443917.89 2.41 48.51 可抵扣亏损增加
其他非流动资产  15150658.83 0.82 26478249.03 1.5 -42.78 预付设备款减少
应付票据  50050087.4 2.72 10572882.66 0.6 373.38 增加供应商汇票结算
应交税费  20123773.02 1.09 12801315.97 0.73 57.2 税费缓加所致
其他应付款  13416024.66 0.73 34258560.59 1.95 -60.84 股份支付减少
一年内到期的非流动负债  49949190.56 2.71 33583075.14 1.91 48.73 长期借款重分类所致
其他流动负债  2226122.78 0.12 826393.26 0.05 169.38 未终止确认应收票据重分类所致
递延所得税负债  1286318.46 0.07 252163.25 0.01 410.11 固定资产一次性折旧暂时性差异所致
库存股  11598105.0 0.63 32556550.0 1.85 -64.38 库存股回购注销
其他综合收益  9155875.81 0.5 2092307.59 0.12 337.6 外币财务报表折算差额所致
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 119,058,106.35（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 6.47%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项  目  期末余额  受限制的原因
货币资金  16344896.46
其中：加工贸易进口料件保证金
信用证保证金
银行承兑汇票保证金  7325620.0 为开具银行承兑汇票提供担保
       在途货币资金  593704.39 境外转账在途
工程专户款  426.56 受限专户
法院冻结账户  8425145.51 法院冻结
应收票据  1976402.81 期末未终止确认的商业承兑汇票
固定资产
其中：房屋建筑物  168241765.12 为银行借款提供抵押
使用权资产  20057801.71
其中：机器设备  13745338.69 为租赁提供担保
      房屋租赁  6312463.02
在建工程
其中：安徽晶华机器设备
无形资产  46384001.82
其中：土地使用权  46384001.82 为银行借款提供抵押
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  详见以下分析。 
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用  □不适用  
公司属于中国证券监督管理委员会《上市公司行业分类结果》中的“C26 化学原料和化学制品制造业”。 
1、 行业主管部门和行业监管体制
胶粘行业原隶属化工部直属管理。国家行政机构改革后，由国家发改委承担行业宏观管理职能，主要负责制订产业政策，指导技术改造。本行业的自律管理团体为中国胶粘剂和胶粘带工业协会，该行业协会前身中国胶粘剂工业协会于 1987 年 9 月在北京成立，是中国胶粘剂及密封剂行业的企业事业单位自愿联合组成的全国性专业性的行业组织。2012 年 3 月 15 日经国务院国有资产监督管理委员会审核和民政部批准协会更名为中国胶粘剂和胶粘带工业协会。 
我国对胶粘剂和胶粘带行业采取国家宏观调控和行业自律相结合的方式，国家发改委对行业发展进行宏观管理和政策指导，行业协会研究行业发展动态，组织行业交流，共同确保我国胶粘剂和胶粘带行业健康有序发展，为胶粘剂和胶粘带行业企业的发展创造良好的规范体系和市场环境，各企业的生产经营基于市场化方式进行。 
2、 行业主要法律法规
胶粘材料广泛应用于日常生活和工业生产中，如建筑装饰、居家日用、包装、汽车制造、电子元器件制造等；功能性涂层复合材料属于国家重点扶持和发展的战略性新兴产业中的新材料产
业，在国家经济中占有重要位置。近年来，国家相关部门制定的主要相关行业政策如下: 
时间  文件名称  发布单位  相关内容
2021 年  《重点新材料首批次应用示范指导目录（2021 年版）》  工 业 和 信息化部  将“膜材料”列入先进化工材料；“高导热人工石墨膜”列入先进无机非金属材料
2021 年  《十四五塑料污染治理行动》  发改委  科学稳妥推广塑料替代产品。充分考虑竹木制品、纸制品、可降解塑料制品等全生命周期资源环境影响，完善相关产品的质量和食品安全标准。
2020 年  《鼓励外商投资产业目录》(2020 年版)  发改委、商务部  精细化工：催化剂新产品、新技术，染（颜）料商品化加工技术，电子化学品和造纸化学品，皮革化学品（N-N 二甲基甲酰胺除外），油田助剂，表面活性剂，水处理剂，胶粘剂、密封胶、胶粘带，无机纤维、无机纳米材料生产，颜料包膜处理深加工。
2019 年  《产业结构调整指导目录》(2019 年本)  发改委  将“改性型、水基型胶粘剂和新型热熔胶，环保型吸水剂、水处理剂，分子筛固汞、无汞等新型高效、环保催化剂和助剂，纳米材料，功能性膜材料，超净高纯试剂、光刻胶、电子气、高性能液晶材料等新型精细化学品的开发与生产”作为鼓励发展产业。
2018 年  《战略性新兴产业 国 家 统 计 本分类规定的战略性新兴产业是以重大技术突
分类（2018）》  局  破和重大发展需求为基础，对经济社会全局和长远发展具有重大引领带动作用，知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、综合效益好的产业，包括:新一代信息技术产业、高端装备制造产业、新材料产业、生物产业、新能源汽车产业、新能源产业、节能环保产业、数字创意产业、相关服务业等 9 大领域。
2018 年  《知识产权重点支持产业目录（2018年本）》  国 家 知 识产权局  《目录》确定了 10 个重点产业，细化为 62 项细分领域，明确了国家重点发展和亟需知识产权支持的重点产业。其中包括:先进电子材料、先进功能材料(高性能膜材料)。
2017 年  《新材料产业发展指南》  工信部、发改委、科技部、财政部  进一步健全新材料产业体系，下大力气突破一批关键材料，提升新材料产业保障能力，支撑中国制造实现由大变强的历史跨越。加大前沿新材料(石墨烯、金属及高分子增材制造等材料为重点)领域知识产权布局，围绕重点领域开展应用示范，逐步扩大前沿新材料应用领域。
2016 年  《轻工业发展规划（2016-2020 年）》  工信部  重点发展应用于新能源、生物医药、信息等领域新产品，多功能、高性能塑料新材料及助剂；重点发展光学膜、新型柔性/液晶显示屏、高阻隔多层复合共挤薄膜等功能性膜材料及产品；大力发展超小型、超高精度、超高速、智能控制的塑料高端加工设备，加大对塑料加工设备精密化、智能化改造，加快高精度塑料检测设备及仪器研发及应用。
2015 年  《外商投资产业指导目录（2015 年修订）》  商务部  将精细化工产业中的胶粘剂行业列为“鼓励投资产业”。
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
1、行业竞争格局 
中国是全球最大的胶带生产国，依靠成本优势在中低端胶带市场占据较大的市场份额，在高价附加值的高端胶带领域市占率较低，行业有大约 3500 家企业，表现为中小企业居多、低端产能过剩、高端产能不足的整体局面。全球高端胶带市场基本被美国 3M、德国汉高、德莎、日东电工日本琳得科株式会社等企业基本在电子、汽车等中高端市场垄断。 
（一）国内企业向高端产品进军，逐步实现替代进口  
长期以来，由于技术壁垒，高端胶粘市场长期以来被发达国家垄断。近年来部分国内企业通过引进领域专家、引入高端生产设备、提升自身研发实力以及和领先企业积极合作等方式，在胶粘生产的众多技术领域中也取得了进步和突破。在光学膜领域，扩散膜、反射膜等技术上已经形成强有力的国产替代品，我国多条高世代液晶面板生产线投入生产环节，世界范围内逐渐形成影响力，总体来说，光学膜国产替代在国内的发展空间潜力巨大。 
（二）行业集中度还有很大提升空间  
相较于全球胶粘行业 TOP10 企业占据 50%以上市场份额，我国胶粘行业竞争充分、集中度较
低，行业中存在数千家低品质、高耗能的小规模企业，未来随着国内领先企业自主创新和国产替代进口的提速发展，以及绿色环保的趋势,我国胶粘行业的头部效应将进一步加强，“专精特新”的胶粘企业将引领行业发展。 
2、竞争对手情况 
从全球范围厂商来看，与公司存在竞争关系的厂商如下： 
序号  企业名称  与公司主要竞争产品  企业简介
1 3M  各类胶带及胶粘产品，如丙烯酸泡棉胶带、遮蔽胶带、反应型结构胶、密封胶、热熔胶等  总部设在美国明尼苏达州的圣保罗市，是世界著名的产品多元化跨国企业。3M 胶粘带产品种类齐全，可以满足不同客户的各种需求，主要包括双面胶粘带、胶粘标识、遮蔽胶粘带、包装胶粘带和材料、保护胶粘带等。
2 Tesa 德莎  各类胶粘产品，如丙烯酸泡棉胶带、导电泡棉胶带  德国著名的胶粘带制造商之一，产品在全世界100 多个国家销售。德莎拥有很强的技术研发实力，在胶粘带的创新上一直走在世界前列；目前德莎胶粘带已经在汽车、电子、电器、智能卡、造纸与印刷、食品包装行业被广泛应用。
3 Nitto Denko 日东电工  工业类胶粘产品（建筑、汽车制造及美容等）  成立于 1918 年，总部位于日本大阪府茨木市，是一家大型的跨国公司，在全球有多家生产基地和研发机构，其先后在北京、上海、厦门、香港、深圳和台湾设立了分公司。
4 Avery Dennison  艾利丹尼森  特种纸胶带，消费类胶粘产品（办公用具、包装等）  成立于 1990 年，总部设在美国加利福尼亚州格伦代尔。公司主要产品是自粘标志、标签、广告贴等。致力于帮助各品牌提升关注度和吸引力。其生产的反光胶带、各类特种纸胶带也广受好评，在中国拥有近 20 家工厂，并于 2007 年在昆ft设立了材料研发中心和研究所。
5 Henkel 德国汉高  工业类胶粘产品，如丙烯酸酯胶、聚氨酯胶、环氧树脂胶、有机硅胶  德国汉高拥有近 140 年历史，业务遍及欧洲、北美洲、亚太区和拉丁美洲，在近 75 个国家生产经营 1 万余种民用和工业用产品。其粘合剂业务产品广泛应用于通用工业、民用粘合剂、工业粘合剂、汽车行业、金属工业、航天业务及电子业务，为全球客户在世界各地提供全球统一品质的产品和度身定做全面的工艺解决方案。
6 H.B.Fuller 富乐  工业类胶粘产品，如丙烯酸酯胶、聚氨酯胶、环氧树脂胶  成立于 1887 年，业务遍布全球，为电子、一次性卫生用品、医疗、交通、清洁能源、包装、建筑、木工、一般工业和其他消费类业务领域的客户提供广泛的品牌产品，是全球大的专业生产和营销粘合剂、密封胶、涂料、油漆以及其它特殊化工品的跨国公司之一。
全球市场竞争来看，胶粘行业集中度较高，龙头企业地位稳固。如 3M、Tesa、Nitto Denko、
Avery Dennison、Henkel 等发达国家和地区的国际领先企业起步早，已经拥有较高的品牌知名度和市场份额。同时，在全球市场中，国际厂商在高端产品技术工艺、知识产权、生产设备、生产能力、产品种类、品牌影响、渠道建设和市场份额等方面也具有一定优势。 
从国内厂商来看，与公司存在竞争关系的厂商如下: 
序号  企业名称  与公司主要竞争产品  企业简介
1 江苏斯迪克新材料科技股份有限公司（300806.SZ）  功能性光学膜，电子胶粘带，工业胶粘带，热管理复合材料  位于江苏，是国内领先的功能性涂层复合材料供应商，主要产品为功能性薄膜材料、电子级胶粘材料、热管理复合材料和薄膜包装材料。
2 上海永冠众诚新材料科技( 集团)股 份 有 限 公 司（603681.SH）  工业胶粘带：纸基及布基胶粘带，铝箔胶粘带，薄膜胶粘带，泡棉胶粘带，铝箔胶粘带等  位于上海市,主要产品为布基胶带、管道胶带、美纹纸胶带、OPP 胶带、双面 PP（棉纸、布基、泡棉）胶带、铝箔胶带、PVC电工胶带、 玻璃纤维胶带、牛皮纸胶带、警示胶带（膜）等。
3 苏州赛伍应用技术股份有限公司（603212.SH）  通讯及消费电子材料、交通胶粘材料  苏州赛伍应用技术股份有限公司（股票简称：赛伍技术，股票代码：603212）作为综合高分子材料方案解决商，赛伍还有POE 胶膜等 PV 组件用其他材料和定制材料，成为 total solution 提供商。除了PV 领域，赛伍的其他先进材料还应用在变频嚣（Invertor）、智能手机和新能源汽车（EV）等领域。
4 中ft市皇冠胶粘制品有限公司  电子胶粘带，工业胶粘带  位于广东省中ft市，是一家集研发、生产、销售于一体的国内胶粘制品龙头企业，专业生产高性能双面胶粘带和高端保护膜两大系列产品。
5 福建友谊胶粘带集团有限公司  OPP 胶带，美纹纸胶粘带  位于福建省福清市，现已发展成集研发、生产、销售为一体的现代化、专业化、规模化胶粘带产业，主要生产 BOPP 封箱胶带、美纹纸胶带、和纸胶带、牛皮纸胶带、海绵胶带及其它专用胶带等。
6 中ft市杰联胶粘制品有限公司  美纹纸胶粘带  位于广东省中ft市，主要产品为常温、中高温用途的汽车喷漆美纹纸胶带，电子行业和金属等各行业喷涂遮盖美纹纸胶带等。
7 新纶新材料股份有  限  公  司（002341.SZ）  铝塑复合膜、OCA 及保护膜等  位于广东省深圳市，主要以高端精密涂布技术为核心，聚焦新材料与新材料精密制造产业方向，业务涵盖电子功能材料、光电显示材料、有机硅光学材料、新能源材料、精密制造等领域。
8 湖北回天新材料股 份 有 限 公 司（300041.SZ）  电子胶黏剂  回天新材是专业从事胶粘剂和新材料研发、生产的高新技术企业集团，是当前中国 5G 通讯、消费电子、新能源汽车、轨道交通、光伏、包装、建筑等行业胶粘剂和新材料重要供应商之一。
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用  □不适用  一、采购模式： 
公司产品的主要原材料为各种酯类单体、丙烯酸、离型液、树脂、含浸液、助剂等。公司设
有专门的采购部，根据生产部门制定的产品生产计划，筛选原材料供应商，同时根据研发、生产部门提出的新材料的需求，采购部门寻找符合要求的新材料供应商，并纳入采购日常维护管理体系。针对未来不确定的形势，公司会根据实际情况开启战略性采购模式，与主要供应商签订长期的战略协议，以获得具备市场竞争力的价格。 
公司建立了完善的供应商管理制度和评价体系，建立供应商全生命周期管理：供应商调查、准入、考核、辅导、激励。公司每年根据战略和市场动态及时调整供应商名录，在满足生产需要和质量标准的同时，加强对供应商的管理并合理控制整体采购成本。 
二、生产模式： 
公司实行“以销定产+市场需求预测”的生产原则，公司各部门积极配合生产部门，确保订单按期完成，产品质量达标，产销平衡，减少生产过程中的损失和浪费，进一步提升生产效率。 
对于成熟的产品：根据客户的订单情况，生产部门按照既定的生产计划和生产指令进行大批量生产，产品生产完成并检验合格后入库，最终按客户要求发货。同时，公司根据销售部门产品销售情况的反馈，针对市场的供求关系的变化，及时调整生产计划、产品生产型号和种类。对于部分市场需求量较大的产品，公司提前安排生产，主动备货，以满足市场需求。 
对于新产品的打样、试验：销售部门根据终端客户的需求连同技术应用部分人员，根据客户的应用需求定制开发与之匹配的产品，以帮助客户产品实现某种或多种特定新功能。在实现产品新功能的前提下，生产部门与研发部门紧密配合，不断对产品的生产工艺流程优化升级，进行产品试制，以保证最终产品的良品率和生产效率，最终达到大规模量产的目的。 
三、销售模式： 
根据产品形式，公司的销售模式有如下方式： 
工业胶粘材料：分为内销和外销，公司拥有强大的销售网络布局，拥有 10 多个销售网点的布局，上千家经销商，60 个国家和地区的外销市场，围绕客户多点布局，及时响应客户需求。通过自有品牌业务，拓展市场，树立品牌价值和形象。目前工业胶粘材料拥有年生产能力 60,000 万平方米产能，未来在四川内江将继续新建工业胶粘材料、特种纸的生产能力，年生产产能达到
100,000 万平方米。以规模化、性价比、功能性、差异化更好的服务客户，开拓市场，形成品牌、服务、规模行业领先。 
电子胶粘材料、化工新材料、功能性薄膜材料：主要以大客户开发模式为主。近年来，随着公司业务不断的发展和产品技术含量不断的提升，公司的产品被下游终端客户所认证，进入其供应商体系。公司积极与终端客户开展新产品的“嵌入式研发”，围绕终端客户新产品对材料的性能要求进行产品开发。 
目前，公司多款产品已陆续通过多家国内外知名终端客户的采购认证，同时还有多款产品处于共同研发中。通过“嵌入式研发”，公司与终端客户的合作不断加深，粘性不断增强，以此构
建晶华新材特色产品和服务能力系统。 
四、技术研发模式：  
公司的研发分为基础研究与应用开发相结合的研发模式。在公司层面设立研究院，研究院从技术角度提供产品创意和基础研发，各个事业部以项目组带动研发，从市场的角度提供项目的支持和创意、需求。公司逐步系统性地建立研发体系，完善基础研发、产品开发、应用技术优化和工艺测试的系统能力。通过建立匹配市场先进的研发实验中心和制成应用实验室。 
针对重点客户的新市场新领域所需产品，综合新产品、新工艺、新技术、新材料的应用，一站式定制化为客户开发产品，提供综合解决方案；各事业部的研发活动，夸事业部的研发交流，多科学的基础研究，内部按技术导向划分为多个技术平台，赋能事业部，助力客户新需求。通过研发团队在实验室研发、上机试验、优化改良等过程，制作出符合市场所需产品样品，最终由客户完成应用验证后，经客户审查合格，即可签订单实施生产。 
五、产业发展模式 
构建产业生态：加强对外合作，更广范、更深入的产业协作，多维度、多渠道的协作共创，融合客户、供应商、合作伙伴、科研院校，在业务发展、技术开发、质量水平、协同效率、可持续发展等方面进行协作，共创生态建设。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2).主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
工业胶粘材料  胶粘材料行业  纸浆、纸基、树脂、橡胶、含浸液、助剂、离型液等  建筑装饰行业、汽车制造与维修、医疗、鞋材、航天航空、家电，电子电器制造  原材料价格波动及市场供求关系
电子胶粘材料  胶粘材料行业  纸浆、纸基、薄膜、树脂、助剂、离型液等  家电行业、电子电器制造行业、动力电池、储能  原材料价格波动及市场供求关系
功能性薄膜材料  功能性光学膜行业  膜基、薄膜、橡胶、树脂、助剂、离型液等  3C 电子、显示器等行业  原材料价格波动及市场供求关系
化工材料  胶粘剂行业  醋酸正丁酯、硬脂酸锌、偶氮二异丁 腈、正己烷、乙酸乙酯、异丙醇、甲基异丁基（甲）酮、甲基异丁基（甲）酮、丁酮等  与胶粘材料行业应用相关的胶粘剂  原材料价格波动及市场供求关系
特种纸  造纸行业  纸浆、含浸液、离型液等  与工业胶粘材料行业应用相关的特种纸、与医疗、生活用纸相关的吸水纸  原材料价格波动及市场供求关系
 
(3).研发创新
√适用  □不适用  
报告期内，公司坚持立足主业，继续扩充研发团队，增加研发投入，坚持以技术创新推动主业升级，致力于新产品、新技术、新工艺的开发研制与新装备的应用，同时持续强化科技管理工作，不断增强企业的科研实力和核心竞争力。 
在工业应用领域，公司自主开发了医疗器械灭菌胶带，在国内具有 40%以上的市占率，可直接替代进口产品。同时，对现有产品线持续优化完善，在汽车喷漆胶带，打磨电镀美纹胶带，外墙喷涂家美纹纸，30 天抗 uv 和纸，地膜专用固定胶带等取得重大突破。 
在包装应用领域，公司自主开发了环保可回收牛皮纸胶带，由专业的检测机构按国际标准进行检测，可回收比例超过 80%，达到全球领先水准。 
在电子领域，公司自主开发了市场特有的可抗张口导电胶带，现有导电无基材胶带在市场占主导地位。同时公司自主开发了各类有基材胶带、各种无基材胶带，在家电、笔电、手机、平板、显示等领域全方位替代进口品牌。 
在新能源领域，公司全面配合宁德时代自动化生产，自主开发的高剪切双面胶带，在动力电池电芯、模组、电池包中得到全面应用。 
化工新材料：在压敏胶粘剂取得了重大突破，进入了偏光片行业，在该类产品上开启了对进口材料的替代；同时在特殊类标签行业，产品引入了功能性交联单体在性能上有了大大提升，位于国内同类压敏胶粘剂厂家的前列。 
公司根据不同区域、不同行业客户对于各类胶粘带产品有着各自不同的需求，生产并开发了包括但不限于：产品的初粘性、持粘性、解卷力、内聚力、耐温性、平整度、光泽度、VOCs 要求等要求的产品，供客户选择。 
公司通过近 30 年发展，在胶水制备和基材、胶水、被粘物的匹配方面具有深厚的技术积累。通过经验累积，公司匹配新需求的反应速度有较大提高，庞大的参数空间和匹配数据库是公司的竞争壁垒之一。 
公司立足于基础研究，不断扩大研发规模，匹配市场最先进的制程应用实验室，一站式定制化开发，为客户提供综合性解决方案；公司重视与下游客户的定制化研发，通过技术部门、销售部等多部门多维度了解、掌握最新的行业动态及客户需求，将公司的研发活动延伸至客户的新产品开发，能够根据市场的变化迅速调整产品设计方案。 
公司还非常注重与大专院校的科研交流合作，同复旦大学、华南理工大学、上海交通大学等高校建立了良好的科研交流机制。通过合作使公司贴近市场需求，又能使公司接触到理论研究的最新进展。未来公司将继续寻找符合公司产业发展的研究机构、高校及其他新技术，不断培育新产品，实现技术的新变化。 
 
(4).生产工艺与流程
√适用  □不适用  
     工业胶粘材料生产工艺流程
     电子胶粘材料生产工艺流程
 
     功能性薄膜材料生产工艺流程
     化工材料生产工艺流程
 
 
 
 
(5).  产能与开工情况
√适用  □不适用
 
单位：万元  币种：人民币 
主要厂区或项目  设计产能  产能利用率（%）  在建产能  在建产能已投资额  在建产能预计完工时间
江苏晶华  非公开募投项目- 江苏晶华6800 万平方米电子胶粘材料扩建项目  -  江苏晶华 6800 万平方米电子胶粘材料扩建项目  338.2 设备购置中
安徽晶华  非公开项目-年产 OCA 光学膜胶带 2,600万 m2、硅胶保护膜 2,100 万m2 、 离 型 膜4,000 万 m2 项目  14.67 年产 OCA 光学膜胶带 2,600 万 m2、硅胶保护膜  2,100  万 m2、离型膜 4,000 万 m2 项目  7615.84 该项目已经完成基础建设， 设备已经 完 成 安装， 正在调试中
浙江晶鑫  年产 32,000 万平方米特种胶带项目  8.08 年产 13,000 吨特种胶带原纸，6,000 吨涂布加工纸， 5,500吨特种胶带，  5800.0 【项目主体已 建 设 完成， 目前处于项目环保验收阶段】
四川晶华  年产  100,000 万平方米新型胶粘材料（含电子材料）生产线、年产 10万吨高性能可降解纸基新材料生产线、年产  400  万平 方米石墨烯新型热管理材料 -  年产  100,000  万平方米新型胶粘材料（含电子材料）生产线、年产 10 万吨高性能可降解纸基新材料生产线、年产 400 万平方米石墨烯新型热管理材料生产线  -  已取得土地使用权， 目前第三方机构正在前期设计中
生产线项目
 
生产能力的增减情况 
√适用  □不适用  
 
公司  产品名称  2021 年末产能合计  2022 年末产能合计  说明
江苏晶华  电子胶粘材料  7,200 万平方米  7,200 万平方米  功能性薄膜转让的两条生产线已经归入 2021 年年末的产能合计数中
功能性薄膜材料  3,500 万平方米  1,800 万平方米  生产线转换到电子胶粘材料
工业胶粘材料  60,000 万平方米  60,000 万平方米
化工新材料  40,000（吨）  47,000（吨）  产能逐步释放
安徽晶华  功能性薄膜材料  -  1,785 万平方米  非公开募投项目产线建成，产能陆续释放
浙江晶鑫  特种纸  35,000（吨）  35,000（吨）
 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
√适用  □不适用  
目前公司投资建设的产线已经完成，2022 年是前期产线建设后稳定达产的一年。公司不断优化产品线，调整产线的生产效率。电子胶粘材料以动力电池用胶粘材料和 3C 电子用胶粘材料为主；功能性薄膜材料（江苏晶华）以 OCA、PU 膜、车衣膜、离型膜为主；功能性薄膜材料（安徽晶华）以 OCA、AB 胶膜、硅胶保护膜、离型膜为主，化工新材料为丙烯酸体系的胶粘剂，特种纸以美纹纸、和纸、吸水纸为主。 
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用  □不适用  
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
纸浆  直接采购  信用证  25.29 21792.14 吨  21574.77 吨
纸基  直接采购  电汇、承兑汇票  28.8 5981.37 吨  5889.54 吨
树脂  直接采购  电汇、承兑汇票  -6.31 5365.91 吨  5411.04 吨
橡胶  直接采购  电汇、承兑汇票  -1.12 4267.49 吨  4044.48 吨
含浸液  直接采购  电汇、承兑汇票  -0.5 12133.82 吨  11906.68 吨
离型液  直接采购  电汇、承兑汇票  -1.99 2836.26 吨  2833.04 吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：报告期内原材料价格的波动尤其是纸浆、纸基的上
涨对成本的影响较大，影响了产品的盈利能力。 
 
(2).主要能源的基本情况
√适用 □不适用  
主要能源  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
电  直接采购  电汇  14.71 6363.43 万千瓦时  6363.43 万千瓦时
天然气  直接采购  电汇  30.62 332.66 万立方  332.66 万立方
蒸汽  直接采购  电汇  21.41 25.84 万吨  25.84 万吨
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：本报告期营业成本随能源采购价格的波动呈同向增长 
 
 
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用  √不适用  
 
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
细分行业  营业收入  营业成本  毛利率 (%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
电子级胶粘材料  30108.35 22746.01 24.45 18.65 12.6 4.06
工业胶粘材料  82112.33 71546.85 12.87 -8.73 -6.11 -2.43
功能性薄膜材料  10384.13 11056.09 -6.47 31.35 37.04 -4.42
化工新材料  1340.83 1213.0 9.53 21.1 14.79 4.98
特种纸  14124.78 11984.9 15.15 21.02 52.29 -17.42
其他  2942.38 3117.14 -5.94 -4.93 -4.81 -0.14
 
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
销售渠道  营业收入  营业收入比上年增减（%）
内销经销  52744.51 -15.62
内销直销  55583.12 19.61
外销 ODM  32685.17 -2.34
 
会计政策说明 
□适用  √不适用  
 
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
 
(2).重大环保违规情况
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
1、安徽晶睿 
2022 年 6 月 18 日公司召开第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于转让参股公司股权的议案》，公司将其持有的安徽晶睿 40%的股权转让给自然人胡斌，交易对价为人民币 100 万元整。本次交易完成后，公司将不再持有安徽晶睿股权。具体内容详见公司于指定信息披露媒体披露的《关于转让参股公司股权的公告》（公告编号：2022-042）。 
2、四川晶华 
公司在四川省内江市东兴经济开发区投资设立全资子公司四川晶华新材料科技有限公司，注册资本人民币10,000 万元，主要用于投资建成年产100,000 万平方米新型胶粘材料（含电子材料）生产线、年产 10 万吨高性能可降解纸基新材料生产线、年产 400 万平方米石墨烯新型热管理材料生产线。2022 年 6 月 20 日，四川晶华在四川省内江市东兴区注册成立。2022 年 12 月，四川晶华。与内江市东兴区自然资源和规划局签署了《国有建设用地使用权出让合同》。具体内容详见公司于指定信息披露媒体披露的《关于对外投资设立全资子公司的公告》（公告编号：2022-033）、
《关于拟签订项目投资相关协议的公告》（公告编号：2022-034）、《关于对外投资设立全资子公司的进展公告》（公告编号：2022-044）及《关于全资子公司取得土地使用权暨对外投资进展的公告》（公告编号：2022-073）。 
3、 上海晶华恒业新材料有限公司
2023 年 3 月公司全资子公司江苏晶华与大连恒鸿科技服务有限公司合资设立上海晶华恒业新材料有限公司，注册资本人民币 1,000 万元，江苏晶华出资 200 万元，占注册资本的比例为 20%，双方以长远战略发展为目的，发挥各自领域的优势，合作开发车衣窗膜产品，并将品牌推向市场，实现双赢。  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
√适用  □不适用  
2022 年 6 月 18 日公司召开第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于转让参股公司股权的议案》，公司将其持有的安徽晶睿 40%的股权转让给自然人胡斌，交易对价为人民币 100 万元整。本次交易完成后，公司将不再持有安徽晶睿股权。具体内容详见公司于指定信息披露媒体披露的《关于转让参股公司股权的公告》（公告编号：2022-042）。 
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
序号 公司名称  经营范围  注册资本  投资比例 %  总资产 （万元）  净资产（万元）  净利润（万元）
1江苏晶华新材料科技有限公司  胶带、胶水的生产(其中危险化学品限按许可证所列项目经营)；生产其他化工品、各类胶粘制品及配套材料、离型纸、离型膜、石墨膜、橡胶制品(以上不含危险化学品)；销售自产产品；房屋租赁、物业管理；货物或技术进出口(国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外)。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)许可项目：发电业务、输电业务、供(配)电业务(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为 准)一般项目：纸制品销售；纸制品制造(除依法须 51012.5229万元  100 107643.2 39149.31 -1466.52
经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)限分支机构经营：纸制造
2浙江晶鑫特种纸业有限公司  一般项目：特种纸、特种胶带研发、生产和销售(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：技术进出口；货物进出口(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以审批结果为准)。  4500 万元  100 30728.57 23975.61 2272.76
3广东晶华科技有限公司  研发、生产、销售:各类粘胶制品及配套材料。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)  1126 万元  100 7056.38 6029.18 45.41
4香港晶华投资有限公司  黏胶制品，黏胶配套材料，橡胶制品，办公用品销售和技术的贸易  300 万美元  100 2113.77 2107.82 23.68
5昆ft晶华兴业电子材料有限公司  电子专用材料、橡胶粘带、塑料薄膜加工,并销售自 产产品。道路普通货物运输。(依法须经批准的项 目,经相关部门批准后方 可开展经营活动)  1000 万元  51 18739.3 8482.15 4452.96
6苏州百利恒源胶粘制品有限公司  胶粘制品、纸制品(出版物经营除外)、包装材料、焊接材料、电子配件、电子元器件、金属制品购销；自营和代理各类商品的进出口业务(国家限定公司经营或禁止进出口的商品除外)。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)  1000 万元  90 1433.1 1077.29 44.82
7成都晶华胶粘新材料有限公司  电子及集成电路胶带、汽车喷漆用胶、汽车配件用海绵胶带、美纹纸胶带、电子工业胶带、其他特殊用途胶带、离型纸和离型膜、高导热石墨膜(除危险品)的生产、销售；化工产 1000 万元  100 2498.44 1030.83 -2.37
品(除危险化学品、监控化学品、烟花爆竹、民用爆炸物品、易制毒化学品)、纸制品、各类粘胶制品(除危险品)、粘胶配套材料(除危险品)、办公用品销售；从事货物及技术的进出口业务。
8安徽晶华新材料科技有限公司  胶粘制品及配套材料、光学膜、电子产品保护膜、离型纸、离型膜、石墨膜、橡胶制品(以上范围不含 危险化学品)的生产及销 售；房屋租赁；物业管理；货物或技术进出口(国家 禁止或涉及行政审批的货物和进出口除外)；纸制品(不含纸浆)制造、销售。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)  5000 万元  100 14072.38 4010.43 -510.31
9四川晶华新材料科技有限公司  一般项目:新材料技术研发；新材料技术推广服务；专用化学产品制造(不含 危险化学品)；专用化学产品销售(不含危险化学品)；合成材料销售；石墨及碳素制品销售；石墨及碳素制品制造；塑料制品制造；塑料制品销售；橡胶制品制造；橡胶制品销售；纸制品制造；纸制品销售；物业管理；非居住房地产租赁；住房租赁；货物进出口；技术进出口。(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)  10000 万元  100 1775.88 1761.19 -58.81
10青岛晶华电子材料有限公司  加工、销售:电子元器件、胶粘制品(不含危险化学品)、电子材料；批发、零售:电子元器件、塑胶制 品、橡胶制品、办公用品、化工产品(不含危险化学 品)、五金交电；商务服务；普通货运。货物进出口、技术进出口(法律、行政法规禁止的项目除外,法律、行政法规限制的项目应取得许可证方可经营)。(依 300 万元  51 3013.91 743.49 -1.92
法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
展望未来，我们对国内经济环境和市场环境，以及胶粘剂和胶粘带行业的持续增长充满信心，具体分析如下： 
    1、行业将继续朝着绿色、低碳、可持续的高质量方向快速发展  
    碳排放和新能源政策，是目前全社会最关注、最热门的话题之一，也是各国政府、各个行业、广大企业需要努力参与而无法回避的目标。我国的“双碳”目标将持续推动胶粘剂和胶粘带行业企业向绿色、低碳、可持续的方向转型升级，全面致力于实现循环经济的发展目标，大力推动行业向高质量方向发展。在提升产品质量和档次的同时，增强产品的高端化和功能化，加速向循环经济、可持续未来和高质量方向发展。 
2、战略性新兴市场将带动高性能、高品质产品快速发展 
    胶粘剂和胶粘带行业的战略性新兴市场主要包括：汽车、新能源、城际高速铁路和城市轨道交通、装配式建筑、绿色包装、医疗器械、运动休闲、现代物流、家用电器、5G 通信、智能终端设备、手持设备及显示器等领域，高性能、高品质的胶粘剂和胶粘带产品将成为这些领域生产过程中简化工业、节约能源、降低成本、提高经济效益、增加功能化和智能化的重要材料。 
4、 持续加大科技创新力度和自主研发能力
我们认为，胶粘剂和胶粘带行业的未来希望在科技创新。企业只有提高自主技术创新和研发能力，才能摆脱对低成本竞争力的依赖，形成自己的核心竞争力，在市场中占有一席之地、不被替代、不怕“内卷”，进而获得更高的经济效益，实现经济社会高质量发展。通过企业内的研发力量或与大学、科研机构共建各类技术创新管理和开拓市场，提升企业核心竞争力，进而促进行业转型升级和行业健康、稳定、可持续发展。 
5、 抓住“一带一路”和 RCEP 新机遇，构建高度开放的行业发展新格局
“一带一路”倡议和 RCEP 提供了前所未有的国际大市场，我国胶粘剂和胶粘带企业应开发好、运用好这个巨大市场，并紧抓“双循环”提供的前所未有的拓展空间和发展机遇，进一步扩大产 品出口比例，增强企业间的合作，实现互惠共赢的局面。 
6、 促进胶粘剂和胶粘带行业供应链、产业链稳定协调发展
近几年，全球工业链、产业链收到重挫，国内胶粘剂和胶粘带企业也深受化工原材料周期性
变化的影响。未来，我国将加快推进供应链、产业链的布局，构筑互利共赢的供应链、产业链利益共同体，推动多边创新和产能合作，促进供应链的稳定协调发展。 
7、 全球化工市场重心仍将在中国，各行业对市场充满信心
中国是全球最大的化工产品生产国和消费国，对于外资企业的各项优惠政策方面，我国都远胜于其他国家，近些年我国正持续深化改革、扩大开放、不断优化营商和投资环境，多家化工巨头也将全球重心放在中国，在中国投资扩产、设立研发中心。我们很自豪且毫不夸张地说，全球胶粘剂和胶粘带行业的动向和希望要看亚洲，要看中国。我国良好、稳定的经济和市场环境将为
胶粘剂和胶粘带企业带来更多的发展机遇，我们对中国市场的前景充满信心。 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司以成为“中国最具创新和服务能力的胶粘解决方案专家”为目标，将持续遵循以市场需求为导向、客户服务为基础、技术创新为动力、资本市场为助推器的原则。不断加大研发投入，提升创新能力，合理布局产业领域，优化产品结构，加强“晶华新材”自主品牌的建设力度。抓住中国经济产业结构调整、技术升级所带来的发展契机，进一步扩大产能，提高产品的市场占有率，努力“打造新材料行业世界级百年品牌”。 
短期内，公司将在现有的产品应用开发基础之上，建立基础研发的雏形和产品开发的体系能力，以此构建晶华新材科技型胶粘剂企业的发展基石。  
中期来看，公司将持续完善从基础研发、产品开发、应用技术优化到工艺测试的系统能力，更为深刻掌握材料学及应用场景，持续加深重点细分赛道的多元产品布局，在多款产品成为重点大客户的主供应商，目标深耕重点细分领域，以胶黏剂的核心优势进行有效突破。  
长期来看，公司未来加强前瞻性研究，加深对建筑家装、动力电池、3C 电子、新能源汽车等细分赛道头部客户的发展趋势研究，前瞻性储备一系列胶粘技术及产品，形成系统性的解决方案。 
公司现有产品将持续差异化构建产品核心竞争力。工业胶粘材料以规模化、性价比、差异化、树立品牌为发展路线；电子、功能性薄膜材料以终端客户为主，通过基础研究带动产品性能的改善，通过与客户嵌入式的研发，深入战略合作；化工材料强化基础研究，以自产为主，助力公司新材料性能的提升。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
从外部来看，全球经济格局迎来新的变化，中国可能迎来新的发展机遇，公司要精准把握时代发展红利，顺势而为；国家近期发布多项利好政策，大力倡导扩大内需，积极鼓励企业发展，国内经济将会迎来复苏与增长；细分领域需求将迎来持续增长，尤其在汽车、动力电池、消费电子、建筑装饰等方面对胶粘产品需求量不断提升。面对上述的国内外的环境，公司将在 2023 年做
好以下几个方面： 
1、在生产方面：晶华新材投资建设了 4 大生产基地，并逐步提升制造水平，未来将持续提升
产能空间，为成为细分领域龙头奠定基础。四川晶华将实现行业标杆智数化工厂，建成后实现现有工业胶粘材料产能 6 亿平方米向 10 亿平方米的转变；安徽晶华非公开募投项目-年产 OCA 光学膜胶带 2,600 万 m2、 硅胶保护膜 2,100 万 m2、离型膜 4,000 万 m2 项目产能顺利攀升；江苏晶华非公开募投项目 6,800 万平方米电子胶粘材料扩建项目设备安装完成并且产能陆续释放。 
2、在精益管理方面：持续推进 6S 管理，精益生产全员参与，改善提案管理，标准化作业分析管理，用精益体系和科学化流程提升组织效率和生产效率；通过降低单位能耗，提升人均效能和提升投入产出比；通过信息化和网络化的建设以及自动化的改造，提升运营能力。各生产基地从降本增效、精益生产、人才培养和智数化四个维度提升产能和交付能力，赋能事业部的发展。 
3、从人才培养角度，践行现代化管理体系，明确职能战略，优化人才结构，引进高端人才，加强人才培养，配套员工激励机制；公司将不断通过储备干部培育、市场招募等方式吸引优秀人才，同时不断完善人才的衡量与评价标准，提供配套的人才发展学习解决方案，丰富员工激励手段，稳定核心人才，搭建完善的长效激励机制。 
4、从产品角度，打造拳头产品，在应用导向和产品思维指引下，明确晶华细分业务线定位及主打产品。建筑装饰用胶粘材料：发挥晶华传统优势，在装配式装修、高效家装、建筑胶粘剂上形成解决方案；汽车用胶粘材料：建设新能力，在汽车内/外饰、汽车制程、汽车后市场方面形成系列解决方案；动力电池用胶粘材料：洞察动力电池全过程用胶需求，形成多个单品爆品到系列产品和服务解决方案；3C 电子用胶粘材料：紧跟手机电子产品的技术迭代趋势，开发电子、光电类系列胶粘解决方案。 
5、从客户角度：以市场为导向，全面落地“铁三角”及“拉链计划”模式，加强研发联动及产品预研，通过市场营销打造品牌，为业务全面赋能，聚焦大客户，树立行业标杆项目。老客户：以维护老客户关系，持续跟进新需求，绑定头部客户定制化开发产品；新客户：市场部和大客户部对接终端，了解前瞻性产品需求。 
6、市场部牵头进行市场开拓，寻找符合公司战略的资源，通过建立客户关系，挖掘商机，推动三大事业部（工业胶粘材料、电子胶粘材料、功能性薄膜材料）业务发展。主动挖掘前瞻市场，做好战略产品预研，加强与终端客户联合研发及高校联动，推行项目制，形成团队作战。 
7、构建企业文化，提升员工对公司的认同感与归属感，增强凝聚力，站在客户角度思考，一切为业务服务，打造有战斗力的团队氛围组织和运营管理，做实总部架构，赋能事业部发展；围绕企业战略价值创造，优化组织绩效和个人绩效；通过制度和流程优化，提升组织协同效率和效果；明确人才缺口，优先内部挖潜，打通晋升通道，持续培养人才。构建科学及完善的流程架构，形成良好的流程管理体系，消除过度人治管理，通过流程驱动企业发展。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、宏观经济周期波动的风险 
胶带制品的需求受宏观经济和国民收入水平的影响较大，宏观经济波动会影响到消费电子行业的景气度，进而影响公司产品的市场需求。近几年，国际形势的不确定性，导致社会需求存在不确定性。公司生产的各类胶粘材料广泛用于我们日常生活和工业生产生活，胶粘制品的需求受到市场需求影响而影响，公司生产的电子和光电材料较多应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑等消费电子产品的生产制造，因此公司的经营状况与消费电子产品行业的发展具有较强的联动性。消费电子行业产品品类多、周期短、消费热点转换快，具有比较明显的行业周期性。在经济低迷时，可能存在消费者购买消费电子产品意愿下降，从而导致消费电子产品产销量下降，可能会对公司生产经营带来不利的影响。 
2、原材料及能源价格波动的风险 
原材料及能源成本占公司成本构成的比例较大，目前公司涉及的主要原材料为塑料粒子、树脂、纸浆、离型液、丙烯酸单体等，该等原料的价格受国际形势、上游原料价格和市场供需关系影响，近几年价格呈现上涨趋势；报告期内，受国际石油价格波动等影响，公司原材料采购价格也相应出现一定波动。原材料价格的波动会直接影响到公司采购的成本和经营收益。一方面，公司积极采取提高市场预测能力、控制原材料库存量、大宗物资集中采购等措施来降低原材料价格波动风险；另一方面，公司通过“嵌入式”研发模式，与终端客户形成了稳定的合作关系，在原材料价格上涨的情况下，公司产品具有一定的向下游客户进行价格传导的能力。  
3、市场竞争加剧的风险 
胶粘剂和胶粘带行业经过改革开放以来持续、快速、稳定的发展，已形成较大的生产规模。目前行业的基本特点是行业内企业多、规模小、分布区域广、产业集中度低、经营两极分化趋势明显。国际知名企业（如 3M、德国汉高等）已在国内投资建厂从事胶粘剂和胶粘带的生产和销售，抢占国内市场，对内资企业带来很大的竞争压力。少数国内领先企业在一些中高端产品领域已经能够与国外品牌进行竞争，但国内企业的整体竞争力仍然相对较弱。公司要持续保持技术和服务的创新，若无法持续提高产品品质和服务水平，或无法进一步提升公司品牌的影响力，则会面临客户资源流失、市场份额下降的风险。 
4、新产品研发失败的风险 
持续的新产品开发和较强的产业化能力是公司近年来快速发展的基础。开发一种新产品，需要经过产品设计、工艺设计、产品试制、产品测试、产品认证等多个环节，需要投入大量的人力、财力、物力和较长的时间周期。未来公司还将保持较高的研发投入力度。虽然公司具有较强的新产品开发和产业化的能力，拥有多项专利及核心技术，核心研发人员具有多年的实践研发经验，但是随着行业发展，如果公司未能准确把握行业发展趋势及客户的真实需求，产品没有满足市场需求，可能会使公司面临新产品开发失败的风险。 
5、环境保护与安全生产风险 
（1）环保风险 
公司生产过程中的污染较少，但仍存在“三废”排放。随着国家环境污染治理标准日趋提高，
以及客户对供应商品质和环境治理要求的提高，公司从产品结构升级，努力打造绿色环保产品，从源头上降低对环境的影响，同时加强生产过程中的环保管理，提升员工的环保意识，落实环保责任，执行法规标准，进一步降低环保风险。 
（2）安全生产 
公司每年签订安全生产责任书，落实安全生产责任到人，以事前预防为主，成立安全应急小组，持续提高安全生产意识，落实日常监督管理。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用