一、经营情况讨论与分析
雅运股份自 1999 年成立以来，深耕纺织化学品行业二十余载，主要从事中高端染料和纺织助剂的研发、生产和销售并提供相关染整应用技术服务。
报告期在全球经济疲软、地缘冲突加剧、贸易环境日趋复杂的大背景下，萎缩的下游需求、波动的原料价格等多重因素对纺织化学品企业造成了直接冲击，行业整体承压下行。受行业整体趋势影响，公司 2022 年度业绩有所回落，全年营收 76,822 万元，同比下降 17.36%，归母净利润
4,128 万元，同比下降 39.67%。报告期上半年我国整体经济形势下行，下游需求低迷，在传统纺织旺季行业景气指数一度降至年内低点；进入下半年，国内市场有所恢复，但欧美通胀高企消费萎缩，加之产业链加速转移，纺织服装出口订单大幅受挫，出口快速回落其中四季度同比出现较
大幅度的下降。受国内外需求降低影响，纺织化学品行业报告期市场萎缩营收下降，叠加原材料成本在复杂国际局势驱动下的大幅波动，原料端成本压力陡增，在营收与成本的双重压力下，2022年行业整体表现低迷，企业面临严峻考验。
面对严峻的行业形势，公司贯彻差异化竞争策略，立足染整整体解决方案提供商的市场定位，凭借中高端细分领域的优势产品与贴近客户实际需求的染整应用技术服务，在日趋激烈的市场竞争中保有较强的品牌竞争力。与此同时，公司长期坚持备货策略，通过科学合理的存货储备来缓解原料波动带来的成本冲击。凭借较强的品牌竞争力与有效的成本控制措施，在市场整体低迷的
2022 年，公司业绩降幅在行业内相对较小。
雅运股份作为国内少有的，以“染助一体化协同发展”为经营特色的纺织化学品企业，产品种类丰富、技术储备扎实，公司现有超 500 个染料品种和 500 个左右的助剂品种，此外公司还可根据客户实际需求提供多样化染整应用技术服务。截至报告期末公司获得专利 213 项，其中发明专利 146 项、实用新型 66 项、外观设计 1 项。公司长期积累的技术优势与持续不断研发投入，是公司差异化竞争策略的基础，为此公司拥有一支成熟的研发人才队伍，现有研发人员 112 人，占公司总人数的 21.58%。
报告期公司两大事业部结合自身实际情况，贯彻公司核心战略，在经营管理、研发创新等多个维度脚踏实地稳步前进。染料事业部持续加强研发能力建设，科法曼生产基地获评 2022 年江苏省专精特新中小企业，并通过了省级企业技术中心复评。在产品研发创新上，公司紧扣当下绿色
低碳的市场需求，着眼于中高端细分市场，于报告期内开展了包括液体染料、匀染剂、防尘剂等产品的研发工作，力求在研发创新上走在市场前列。报告期助剂事业部，一方面克服不利因素全力推进两大基地的建设工作，另一方面，进一步优化完善事业部组织架构、管理体系，推动事业部在技术、工艺等方面的一体化建设，并对助剂产品进行了全面梳理整合，优化产品结构、改善库存情况，结合产能建设、产品整合的实际情况逐步进行委外撤点，整合生产资源，从人员、管理、生产等多方面，为宝霓、震东两大生产基地投产做好准备。
在抓好公司现有主要产品生产经营的同时，公司也着眼于未来，从行业的转型发展中挖掘新机遇，为公司业绩增长寻找新引擎。随着数字技术的逐步成熟，随着“数字中国”等国家战略的实施，传统行业的数字化转型，制造业的智能化升级，已成为纺织行业等传统行业面向未来转型发展的必由之路。充分运用数字技术等科技手段赋能纺织产业链，将令这一历史悠久的传统行业在新时代焕发全新活力。公司专注于纺织化学品领域 20 余年，在日常的销售及染化技术服务中，公司长期与产业链下游各端深入沟通，对于数字技术赋能纺织产业链的巨大潜力有清醒认识，并对下游印染端、品牌端、面料端各自的需求有深刻理解，因而公司在探索开发相关领域数字化产品方面，可谓有得天独厚的优势并走在行业前列。早在 2019 年公司即着手设立了全资子公司蒙克科技，作为色彩数字化战略的实施平台，全面推进相关工作。三年来，蒙克科技以“数据科技引领色彩实现”为理念，充分运用公司长期积累的丰富色彩数据资源，紧扣产业链各端当下的痛点难点，并在产品设计中积极采用SaaS 等互联网新锐设计理念，到 2022 年底，智染通、面料通以及品牌颜色可行性云平台CFI 等一系列软硬件的开发相继完成，报告期内基本完成了相关软件的数据认证工作，为 2023 年相关产品全面推向市场铺平了道路。相关产品在构建印染端智慧印染生态、提高品牌端颜色标准的制造可行性、建立供应链数字化颜色生态等方面具有广阔前景，并能够帮助
纺织企业有效提升产品质量与运用效率的同时，减小能耗污染，从而帮助纺织企业增强对当下纺
织市场“小单快反”的变化趋势的适应性，助力企业实现绿色转型。2023 年，蒙克科技将以数字化智能化产品体系为基础，推进业务应用高效融合，针对中大型服装品牌及印染细分龙头为重点及代表客户向市场全面推广相关产品，并围绕公司染料事业部需求打造配套数字化应用系统，提升公司品牌影响力、促进公司整体销售增长。
进入 2023 年纺织产业链行业格局也已悄然改变，产业链转移的影响初步显现，年初纺织服装出口数据不容乐观；小批量订单增多、交货节奏加快，中高端服饰及功能性产品需求上升；绿色发展及节能减排政策持续深化，行业集中化规模化趋势加快。行业格局的改变促使公司积极应变的同时，也带来了潜在的机遇。面对产业链加速转移、产品需求提升、订单特点变化以及绿色低碳转型等等行业趋势，公司将在坚持既有差异化竞争策略的同时，针对低碳环保及高端产品等发展重点，投入研发资源不断拓展产品类型优化产品性能；放眼海外市场，布局海外服务与销售网点，打造本土化销售团队，内外并重协同发展；顺应纺织产业链数字化转型的大势，以帮助相关企业解决实际需求应对行业变化为切入点，全面推进蒙克科技色彩数字化产品的销售，创造全新业务增长点的同时带动公司业绩整体提升。
 
二、报告期内公司所处行业情况
雅运股份主要从事染料和纺织助剂的研发、生产及销售，并向下游印染及纺织服装行业客户提供相关的染整应用技术服务。根据《国民经济行业分类》，公司属于“C26 化学原料和化学制品制造业”大类企业。 
报告期，我国纺织印染产业链在持续疲软的下游需求、大幅波动的原料价格、日趋复杂的外贸环境等多种风险因素的共同冲击下，整体承压下行，发展环境异常严峻。根据中国纺织工业联合会调查数据显示，报告期纺织行业综合景气指数持续处于 50 荣枯线以下，受上半年宏观经济形势趋弱打压，国内消费需求低迷，在传统纺织印染旺季的一季度行业景气指数低至 42.6。国家统计局数据显示，2022 年城镇居民人均衣着消费支出同比下降 5.21%，在产业链终端需求萎靡的情况下，纺织行业内销市场明显萎缩，2022 年全国限额以上服装、鞋帽、针纺织品类商品零售额增速自 3 月起持续为负，而运动户外、健康保健等具有鲜明特色的功能性纺织服装产品，成为了市场上为数不多的亮点，展现了不俗的增长韧性。与此同时，纺织服装出口市场的表现相对坚挺，全年出口总量仍小幅增长再创新高，连续第三年保持在 3000 亿美元以上，整体呈现出“量减价增”的特点，在出口数量略有下滑的情况下，平均价格的提升成为推动纺织服装出口额再创新高的关键。纵观 2022 年，下游消费需求持续萎缩，原材料成本波动加剧，行业整体下行压力较大。 
再创新高的出口数据难掩四季度同比大幅下滑的纺织服装出口数据，产业链转移对纺织行业的影响已逐渐显现。受国内成本优势削弱、国际贸易形势趋于复杂等因素影响，众多国际服装品牌近两年，正有计划地将供应链由中国向印度及东南亚等国迁移，国内纺织市场面临东南亚多国的蚕食。对我国的纺织化学品企业而言，国内市场可能面领着需求萎缩、竞争加剧的窘境，与之对应的是越南、印尼等新兴市场，快速增长的纺化产品需求与产能空缺。纺化产品对人员、技术及设备要求相对较高，新建产能对资金、技术及配套供应链绝非一朝一夕可以完成。国内中大型厂商凭借长期积累的应用技术优势与中高端产品的较强竞争力，产品将在当地将极具竞争力，东南亚市场有望成为中国染料及纺织助剂企业的新蓝海，如何更好地适应海外客户的不同需求、建设更完善的国际销售网络、打造更优秀的技术服务团队将成为行业关注与竞争的焦点。 
纺织行业历来是我国的传统优势行业，在全球范围都极强竞争力，随着时代的发展、技术的进步与观念的转变，当前我国纺织产业链面临着转型发展的关键时期。包括 2023 年《政府工作报告》在内的众多国家政策直指传统产业的数字化转型，将产品高端化、生产智能化、产业绿色化作为发展目标。这与《纺织行业“十四五”发展纲要》所提出的“科技、时尚、绿色”高质量发展的行业发展目标高度契合。 
（1）高端化  
随着东南亚纺织市场的快速发展与国内成本优势的逐步削减，过去以大批量低端产品为主的，依靠低廉价格赢得市场的时代将一去不复返。同时受制于复杂的贸易形势，大量国际品牌选择在东南亚布局产能取代国内供应链。在外部竞争压力陡增的情况下，具有较强技术壁垒、鲜明技术特色的高端产品，由于对设备、人员等有较高要求，其较强的用户粘性决定了难以迅速被新的供应商取代，同时相关产品往往也具有较高的附加值。报告期低迷的纺织市场中，运动户外、健康
保健等中高端功能性产品也展现了不俗的市场韧性，出口订单“量减价增”单价上涨的背后也折
射出高端产品在国际市场上的强劲竞争力。产品结构的高端化升级将成为中国纺织印染产业链在全球市场中，保持长期竞争力的关键。 
（2）智能化 
智能化升级是当前众多行业尤其是传统制造业所面临的共同课题，纺织行业同样亟待运用数字技术助力行业转型升级，以适应日新月异的市场变化与层出不穷的客户需求。我国纺织行业的发展历史源远流长，在国民经济中占据着重要地位，然而在对待数字赋能的态度上一直以来相对保守，智能升级的步伐相对缓慢。随着包括“数字中国战略”在内的政策深化，随着数字技术在越来越多行业的实践应用，中国纺织工业联合会也于 2022 年 8 月发布了《纺织行业数字化转型三年行动计划（2022-2024 年）》，其中指出印染行业要重点培育推广智能排产、颜色数字化管理等解决方案，纺织行业智能化升级可谓箭在弦上。与此同时网购、直播等消费渠道的兴起，使得印染订单整体呈现出“小单快反”的特点，订单交付周期不断压缩，而消费者对品质的追求却是不减反正增，多样的个性化需求更是层出不穷。运用互联网技术实现纺织产业链的数字赋能，利用数据传输替代传统样品的寄送，恰恰可以大幅提升与客户的沟通效率；工厂的智能化改造则能在极大提升企业生产效率、保证产品质量的同时，大大改善劳动环境、减轻劳动强度；对色彩的数字化识别与分析，则能帮助企业摆脱肉眼的限制与经验的桎梏，迅速明确颜色的可实现性，锁定最优印染配方，并最大程度减少过去色彩决策、调整、试验过程中浪费的时间、成本，以及大量无谓的碳排放。众多数字化产品也将成为纺织企业实现绿色生产、迈向高端市场的重要工具。 
（3）绿色化 
当前绿色发展理念已成为全球不同国家、各个行业的发展共识，近年来“绿水青ft就是金ft银ft”的理念在我国也得到了广泛的认可，环境保护领域的立法逐渐完善、惩戒力度逐年提高。染料与纺织助剂过去粗放经营的小作坊生产模式迅速瓦解，市场份额被位于专业化工园区，环保设施齐全的现代化工厂所占据，行业整体污染水平已大幅降低。而随着 2060 碳中和战略的提出，以及居民环保意识的日渐提高，绿色、低碳迅速成为产品的重要卖点，被越来越多的消费者所接受与追捧。业内具有技术优势及较强研发能力的染化企业迅速转变产品着眼点，将促进全产业链节能减排、降低下游厂商能耗污染为发展重点，积极研发新型绿色环保产品与生产工艺，从技术端助力产业链绿色升级。下游服装品牌则受到绿色发展的时代潮流影响，为迎合市场热点，纷纷喊出绿色环保的口号对供应链提出绿色环保要求，进一步倒逼纺织产业链绿色升级，从而使环保产品的市场竞争力得到进一步加强。横流的污水已成为纺织产业链的过去式，绿色低碳将成为行业未来发展的主旋律。 
新的一年，国内消费需求有所恢复，但全球经济的复苏态势仍不甚明朗，整体经济形势与行业发展态势依旧有着较强的不确定性，与此同时日趋复杂的外贸环境、全新的客户需求也给纺织化学品行业带来了亟待解决的新课题。围绕行业发展纲要中的重点目标，实现产品的高端化升级、产业链的数字化转型、行业的绿色发展，将成为纺织产业链未来的主旋律。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务 
公司是染料和纺织助剂一体化发展的、以客户多样化需求为导向的、为印染企业和服装面料企业提供多元化产品和应用技术服务的染整整体解决方案提供商，主要从事中高端染料和纺织助剂的研发、生产、销售及相关染整应用技术服务。公司产品包括染料和纺织助剂两大类，染料类产品主要包括棉用活性染料、羊毛及尼龙用染料和涤纶用分散染料等，纺织助剂类产品包括印染前处理助剂、染色和印花助剂、以及后整理助剂等。公司的产品广泛应用于纤维素纤维、蛋白质纤维、聚酰胺纤维和聚酯纤维的染色、印花及功能整理上。公司在提供染料和纺织助剂产品的同时，向下游印染及纺织服装行业客户提供相关的染整应用技术服务。 
2、经营模式 
公司的采购模式：公司根据季度或半年度的销售预测，结合生产部门的相关生产计划，确定采购品种、质量标准和用途后组织安排采购，对于价格波动较大的原料和产品，公司会在价格处于相对较低的时候开始建立相对较多的库存。在供应商的选择上，公司建立了完善的评价体系和比价机制。公司向供应商下单，在供应商发货后，由仓库负责验收入库工作，再由财务部门按合同约定与供应商结算货款。 
公司的生产模式：公司染料和纺织助剂的生产部门一般根据各自销售部门的市场需求预测安
排生产，以保证产品能够及时、充足供货。结合公司经营模式的特点，内外部环境多变、产品多样化的特点，公司采用“核心自产、优势外包”的柔性生产模式，两种生产方式相互补充。公司太仓及绍兴的全新助剂生产基地于 2023 年启用，上述两个生产基地建成后，公司自产能力得到显著提升，公司将拥有位于纺织产业腹地的大型生产基地，整体产能布局将更为合理。 
公司的销售服务模式：公司目前的业务以国内市场为主。公司业务以直销为主，经销为辅。除印染企业外，公司同时为服装品牌和面料供应商提供各种应用技术服务和染整问题解决方案，促进公司的产品在下游的使用。 
3、公司产品市场地位 
公司是国内为数不多的“染助一体化”协同发展的企业，拥有品类齐全的染料和纺织助剂产品。在细分领域上，公司保持在尼龙和羊毛染色上产品的优势地位，长久以来这两类纤维所使用的中高端染料主要市场仍被国际染料公司昂高和德司达等所占据，目前公司在尼龙染料中高端市场已经逐步在产品和应用技术上替代国际领先企业，在尼龙用酸性染料细分市场处于技术领先水平。而羊毛染料领域公司在国内该细分市场已经成为主要供应商，公司曾与制订了行业绿色加工体系标准《毛纺织产品化学品管控要求》，公司在国内羊毛细分市场处于领先地位。在染料应用领域，公司在下游品牌端和印染端的颜色数字化产品已经开发完成，前期的试用阶段得到了合作国际服装品牌和国内细分市场印染龙头的认可。 
4、公司报告期业绩情况 
报告期，受整体经济形势疲软影响，下游纺织服装市场需求萎缩，行业整体经营效益下滑明显。在行业整体低迷的大背景下，公司坚持差异化竞争策略，凭借长期积累的应用技术优势，保持着较强的市场竞争力，业绩表现整体优于行业可比公司平均水平。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、业务模式优势 
公司基于产品和技术积累、应用技术优势、客户和供应链的资源、完善的颜色配方数据库以及与最终端客户服装品牌和面料企业的互动，建立了稳定完善的业务模式，具体如下：
 
在该业务模式下，公司集中资源投入销售渠道和网络的建立及客户资源的积累、产品研发方
面及应用技术的积累等方面，生产采用“核心自产、优势外包”的经营模式，具体而言： 
1）全面贴近客户的销售及技术服务团队协同配合 
公司建立了一支销售网络遍布国内外印染加工企业集中区域的区域销售团队，直接面对下游印染企业，与客户直接沟通，了解客户在染整加工过程中的技术问题和个性化需求。同时公司还建立了一支立足于各个染整加工细分市场的应用技术服务团队，结合公司技术中心的各种相关设施及长期积累的应用技术经验，提供各种技术服务和染整问题的解决方案，帮助印染企业解决问题、提高品质效益的同时，有力促进公司染料、纺织助剂产品的销售。 
2）与公司下游直接客户印染企业的客户-服装品牌和面料商合作 
公司的全资子公司蒙克科技建立了数字化的颜色解决方案，与公司的技术服务部门一起，直接向服装品牌及面料商提供染整加工过程中的技术咨询和服务，帮助服装品牌及面料商确定流行
色及标准，以及环保要求的产品和工艺，并推荐和协调与印染企业的关系，打造一种与印染客户、
服装品牌商的三方共赢的模式，有效提升公司的影响力，增加客户黏性，促进产品销售。同时，公司也从源头获取产品和研发需求的一手信息。 
3）自主核心产品和完善的供应链相结合 
公司拥有超 200 个发明专利，在太仓、天津和绍兴建立了核心产品的生产基地，生产应用于细分市场的核心产品和客户定制化产品，震东新材料、太仓宝霓两大生产基地在 2023 年的投产有效补足了原先自有助剂产能不足的短板。公司建立了完善的供应链管理机制和团队，对于染料、纺织助剂的常规产品及部分特色产品，公司深入了解行业内主要相关供应商的生产工艺、规模和优势，并与匹配的供应商建立了长期的战略合作伙伴关系，以外包方式进行生产。这种“核心自产，优势外包”的柔性生产方式，能够充分使用行业的资源和优势，完善产品体系，建立成本优势。 
4）功能齐全的技术中心和专业的各技术团队 
公司的技术中心包括应用技术中心、产品研发中心、品牌服务中心、质量控制中心、测试分析中心（通过国家 CNAS 认证）等，子公司科法曼拥有 1700 余平米的技术中心，下设染整应用技术中心和工程技术研究中心，自 2021 年起被评为江苏省级企业技术中心。公司不仅拥有完善的分析、检测等各种应用设施、多年积累的配方数据库，还拥有经验丰富的技术团队，可以为下游服装、面料和印染企业提供一个完整的染整技术改进措施或解决方案。此外，技术中心能够对销售和技术服务团队提供有力的技术支撑，同时也对生产基地和供应链管理进行专业的技术指导。 
公司先进的业务模式，在激烈的市场竞争中树立了“染整整体解决方案提供商”的良好形象。 
2、公司产品研发与染整应用技术服务人才优势 
（1）研发优势：公司技术中心包括应用技术中心、产品研发中心、品牌服务中心、质量控制中心及测试分析中心。公司重视研发资金投入，具有一批拥有较高研发水平的科技人才，并且持续开展研发项目实现技术储备，公司及子公司雅运新材料、科法曼、太仓宝霓、震东新材料均为国家高新技术企业，多项产品被认定为国家重点新产品、省级高新技术产品。截至 2022 年末，公司研
发人员为 112 人，占公司总人数的 21.58%。截至 2022 年 12 月 31 日，公司及下属子公司拥有已授权专利突破 200 项，其中发明专利 146 项，上述专利已应用于染料或纺织助剂生产中并转化为成熟产品，在中高端染料、纺织助剂的研发生产和染整应用技术服务领域形成核心技术优势。 
（2）应用技术优势：公司一直致力于中高端染料和纺织助剂产品的技术开发和新染整工艺改进，掌握了多项核心技术，目前已形成雅格素、雅格欣、雅格赛特、尤纳素、雅特隆等产品系列的活性、酸性和分散染料相关核心技术，以及雅可固、雅可赛、雅可印、雅可风、雅可舒、匀可灵、西太克斯、海之威等产品系列的纺织助剂相关核心技术。新型无尿素雅格素活性染料、雅格素绿色环保型免皂洗活性染料、尤娜素易清洗羊毛用活性染料、涤棉一浴雅格欣 CP 系列染料等产品先后入选中国印染行业节能减排先进技术推荐目录。 
3、染料和纺织助剂一体化协同发展 
染料和纺织助剂作为印染行业的基础性原料，在实现印染工艺的过程中相辅相成，缺一不可。染料为印染产品提供基础性色调，而纺织助剂作为纺织印染的添加剂，用以帮助染色、改善纺织印染品质，使纺织产品具有更多的功能性并提高纺织品附加值。公司作为染整整体解决方案的提供商，既拥有适合满足各种牢度需要的，适合多种染色工艺的，在棉、毛、尼龙、涤纶及上述几种混纺均可使用的多种染料系列产品，还拥有适合前处理、染色和印花配套及后整理的纺织助剂产品，能够在新的节能环保工艺、短流程、混纺纤维染色以及织物综合后整理等整个染整环节上，实现纺织染料和纺织助剂的协同发展，更好地满足市场对一站式产品和服务的需求。 
染助一体化的优势使得公司在减能减排新工艺发展上能够协同发展，开发出更多的适合缩短时间、减少用水及减少二氧化碳排放的染整工艺。 
4、产品系列丰富，细分市场领先 
公司产品系列丰富，染料系列拥有雅格素棉用活性染料系列，雅格赛特、尤纳素羊毛及尼龙用染料系列，雅特隆涤纶用分散染料系列等列，纺织助剂拥有雅洁瑞、欧诺兰等前处理系列，雅可固、雅可赛、匀可灵等染色系列，雅可印、西太克斯等印花系列，雅可风、海之威、雅可舒等功能整理系列，共 500 多个染料品种和 500 个左右的助剂品种，公司在众多细分市场均具有竞争力。对于众多细分市场，公司都有相应的多个系列产品服务于不同个性性能要求和加工工艺的系列，使客户使用到更合适的染料和纺织助剂。 
公司是国内为数不多的“染助一体化”协同发展的企业，拥有品类齐全的染料和纺织助剂产
品。在细分领域上，公司保持在尼龙和羊毛染色上产品的优势地位，长久以来这两类纤维所使用的中高端染料主要市场仍被国际染料公司昂高和德司达等所占据，目前公司在尼龙染料中高端市场已经逐步在产品和应用技术上替代国际领先企业，在尼龙用酸性染料细分市场处于技术领先水平。而羊毛染料领域公司在国内该细分市场已经成为主要供应商，公司曾与制订了行业绿色加工体系标准《毛纺织产品化学品管控要求》，公司在国内羊毛细分市场处于领先地位。 
5、品牌及客户资源优势 
公司经过 20 多年的发展和完善，公司品牌、产品品牌和应用技术服务已经得到客户的广泛认可，具有较高知名度和影响力。公司拥有超 500 个染料品种和 500 个左右的助剂品种，例如雅格素棉用活性染料系列，雅格赛特酸性染料系列，尤纳素毛用染料系列等产品品牌系列。其中“雅格素”、“匀可灵”等品牌商标被认定为上海市著名商标。公司产品在行业内具有较强的品牌效应。公司为印染客户以及较多的服装、面料品牌提供各种应用技术服务和染整问题解决方案，与下游印染客户和更下游的服装、面料企业之间建立良好的合作关系，客户粘性较强。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现主营业务收入 76,822.10 万元，同比下降 17.36%，归属于上市公司股东的净利润为 4,128.32 万元，同比下降 39.67%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 3,345.71 万元，同比下降 46.21%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  768,221,001.88  929,576,286.32  -17.36
营业成本  542,553,109.56  660,601,982.97  -17.87
销售费用  50,915,299.16  54,323,905.25  -6.27
管理费用  64,098,965.38  71,498,169.78  -10.35
财务费用  -412,976.98  4,671,959.00  -108.84
研发费用  47,034,451.55  46,684,883.77  0.75
经营活动产生的现金流量净额  143,795,621.86  38,692,936.73  271.63
投资活动产生的现金流量净额  -149,677,824.04  -35,636,760.23  不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -29,469,951.53  122,101,003.40  -124.14
财务费用变动原因说明：主要系汇率上升，汇兑收益增加所致。 
营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系享受进项留抵退税政策所致。 
资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期归还金融机构借款增加所致。 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，受行业大势影响，公司营收有所下滑，营业成本同步下降。全年公司实现营业收入 76,822.10 万元,较去年同期下降 17.36%，营业成本 54,255.31 万元，较去年同期下降 17.87%。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
纺织化学品行业  768221001.88 542553109.56 29.38 -17.36 -17.87 减少 0.44个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
染料产品  417519561.24 287388589.29 31.17 -20.38 -17.04 减少 2.77个百分点
助剂产品  344364404.88 251964476.59 26.83 -14.1 -19.49 增加 4.90个百分点
其他产品  6337035.76 3200043.68 49.5 47.75 160.63 减少 21.87个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华东地区  571733659.45 405110588.02 29.14 -18.82 -17.84 减少 0.85个百分点
华南地区  53826049.01 36123910.74 32.89 -20.83 -20.32 减少 0.43个百分点
华北地区  19799216.36 13922018.4 29.68 -32.92 -35.41 增加 2.70个百分点
国内其他地区  16540877.31 10624059.11 35.77 -59.56 -64.4 增加 8.74个百分点
海外  106321199.75 76772533.29 27.79 22.42 8.48 增加 9.28个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
经销  138499920.89 101333421.57 26.84 -13.47 -15.53 增加 1.79个百分点
直销  629721080.99 441219687.99 29.93 -18.17 -18.39 增加 0.19个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
染料  吨  11156.66 9015.49 10105.13 -20.38 -23.74 -5.13
纺织助剂  吨  27062.59 28385.54 5857.06 -19.92 -20.31 -11.03
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
纺织化学品 原材料  50444.9 92.98 62427.59 94.5 -19.19
纺织化学品 人工  480.97 0.89 414.06 0.63 16.16
纺织化学品 制造费用  2252.6 4.15 2185.22 3.31 3.08
纺织化学品 运输费  1076.85 1.98 1033.32 1.56 4.21
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
染料 原材料  27034.92 94.07 33878.27 95.4 -20.2
染料 人工  209.89 0.73 197.65 0.56 6.19
染料 制造费用  993.95 3.46 890.54 2.51 11.61
染料 运输费  500.09 1.74 545.47 1.53 -8.32
纺织助剂 原材料  23102.18 91.69 28109.13 93.36 -17.81
纺织助剂 人工  271.07 1.08 216.41 0.72 25.26
纺织助剂 制造费用  1246.44 4.95 1294.68 4.3 -3.73
纺织助剂 运输费  576.75 2.29 487.85 1.62 18.22
 
成本分析其他情况说明 无 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 2,590.33 万元，占年度销售总额 3.37%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 11,975.61 万元，占年度采购总额 22.07%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
费用项目  本期数  上年同期数  变动比例(%)  变动原因
销售费用  50915299.16 54323905.25 -6.27
管理费用  64098965.38 71498169.78 -10.35
研发费用  47034451.55 46684883.77 0.75
财务费用  -412976.98 4671959.0 -108.84 主要系本期归还金融机构借款增加所致
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  47034451.55
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  47034451.55
研发投入总额占营业收入比例（%）  6.12
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  112
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  21.58
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  13
本科  36
专科  31
高中及以下  31
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  32
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  45
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  23
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  11
60 岁及以上  1
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
费用项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  变动原因
一、经营活动
现金流入总额  594905114.78 556580847.26 6.89
现金流出总额  451109492.92 517887910.53 -12.89
现金流量净额  143795621.86 38692936.73 271.63 主要系子公司进项留抵退税及出口退税增加所致
二、投资活动
现金流入总额  88200065.66 492212301.49 -82.08 主要系本期购买理财产品减少所致
现金流出总额  237877889.7 527849061.72 -54.93 主要系本期购买理财产品减少所致
现金流量净额  -149677824.04 -35636760.23 不适用
三、筹资活动
现金流入总额  178736252.68 234997546.1 -23.94
现金流出总额  208206204.21 112896542.7 84.42 主要系本期归还金融机构借款所致
现金流量净额  -29469951.53 122101003.4 -124.14 主要系本期归还金融机构借款所致
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收票据  3454759.85 0.21 11886090.65 0.71 -70.93 主要系本期期末已贴现未到期银行承兑汇票减少所致
交易性金融资产  5000000.0 0.31       主要系本期子公司美保林购买银行理财产品余额
应收款项融资  75481555.18 4.65 39256620.35 2.34 92.28 主要系本期期末银行承兑汇票增加所致
其他流动资产  3240269.69 0.2 44490884.41 2.65 -92.72 主要系本期留抵进项税减少所致
固定资产  146318214.12 9.02 98229680.91 5.85 48.96 主要系本期子公司在建工程转固所致
在建工程  326363905.62 20.12 218821873.44 13.02 49.15 主要系本期子公司在建工程持续投入增加
所致
使用权资产  7725945.22 0.48 42012695.44 2.5 -81.61 主要系本期子公司租赁房屋减少所致
长期待摊费用  37032.13 -  320023.13 0.02 -88.43 主要系本期摊销装修费所致
递延所得税资产  25183639.73 1.55 19062717.65 1.13 32.11 主要系本期可抵扣暂时性差异增加所致
其他非流动资产  2317421.41 0.14 635238394.23 37.8 -99.64 主要系未结算的长期资产采购减少所致
短期借款  72912498.64 4.5 115114339.13 6.85 -36.66 主要为本期末银行借款减少所致
应付票据  18486572.91 1.14 34604877.6 2.06 -46.58 主要系本期开出银行承兑汇票支付货款减少所致
应付职工薪酬  10446074.82 0.64 17628900.1 1.05 -40.74 主要系本期员工奖金减少所致
其他应付款  26946409.37 1.66 7869517.08 0.47 242.42 主要系本期实施员工持股计划，潜在回购义务增加所致
其他流动负债  9076134.96 0.56 16151770.85 0.96 -43.81 主要系本期银行融信通平台借款减少所致
长期借款  94674511.0 5.84 71170000.0 4.23 33.03 主要系本期项目借款增加所致
租赁负债  2669808.97 0.16 29251586.93 1.74 -90.87 主要系本期子公司租赁房屋减少所致
库存股  15004931.0 0.93 29999307.24 1.79 -49.98 主要系本期实施员工持股计划，潜在回购义务增加所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 7,329,641.93（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.45%。 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
            单位：元  金额：人民币 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  1361905.0 银行承兑汇票保证金、信用证保证金
固定资产  52621089.64 抵押借款
在建工程  217079447.75 抵押借款
无形资产  84739362.77 抵押借款
合计  355801805.16
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见以下“化工行业经营性信息分析” 
 
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用  □不适用  
 
时间  政策
2022 年 1 月  《制造业质量管理数字化实施指南（试行）》
2022 年 4 月  《消费品工业数字“三品”行动方案（2022-2025 年）》
2022 年 5 月  《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》
2022 年 6 月  《纺织行业数字化转型三年行动计划（2022-2024 年）》
2022 年 7 月  《数字化助力消费品工业“三品”行动方案（2022—2025 年）》
2022 年 8 月  《工业领域碳达峰实施方案》
2022 年 10 月  《关于进一步推动全省纺织服装产业高质量发展的若干政策措施》
2022 年 10 月  《2022 纺织服装“优供给促升级”活动》
2022 年 11 月  《中小企业数字化转型指南》
“十四五”期间转型发展是我国纺织服装行业的主旋律，在《纺织行业“十四五”发展纲要》
中明确指出将“科技、时尚、绿色”高质量发展作为新时期纺织行业发展的全新目标。随着“十四五”步入深化之年，相关政策不断落地，纺织行业的转型发展迅速转入实施阶段。2023 年大量推动制造业、中小企业等各类型企业数字化转型的政策纷纷出台，包括纺织行业自身也出台了行业数字化转型的三年行动计划，纺织行业数字化转型正逐步由构想变为现实，未来 2-3 年印染行业数字化产品在促进工厂智能化改造、色彩配方数字化管理等方面将大有可为，更能借助自身高效、智能的特点，帮助企业更好地适应“小单快反”的行业趋势并在行业绿色化转型方面给予行业助力。而与此同时，“碳达峰”、“碳中和”战略也已逐步从一个国家战略落地为各行业的详细规划、具体目标，相关财税等支持政策也正逐步完善。对于纺织化学品企业而言，一方面要持续加强污染治理设施的升级与生产工艺的革新，降低生产过程中的排污水平，另一方面随着全产业链绿色转型压力的加大，新型绿色环保产品的市场需求将逐步放大，相关产品的研发生产能力将成为企业未来市场竞争力的关键。 
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
公司主要从事中高端染料和纺织助剂的研发、生产和销售，并提供相关染整应用技术服务，主要产品包括染料和纺织助剂两大类。在染料市场中，分散染料与活性染料作为体量最大的两大产品占到市场份额的大约六至七成。其中分散染料市场行业集中度较高，少数龙头企业占据市场绝对的主导权，与之相比活性染料市场不存在掌控市场的行业巨头，中低端领域同质化竞争激烈，缺乏技术优势与特色产品的厂商只能以价格吸引客户，整体毛利率偏低，技术壁垒较高的细分领域优势产品具有更强的市场竞争力。与此同时随着环境保护相关法律的逐步完善，小型厂商面临关停并转，作坊式经营模式濒临淘汰，位于专业化工园区、具有完备污染处理设施的规模化厂商优势日渐扩大。公司染料端以活性染料为主，主要生产基地位于太仓和天津，产品主要针对技术门槛较高的中高端市场，并在尼龙及羊毛染色产品等细分领域具有一定的技术优势。 
纺织助剂市场与活性染料相似，以原料复配为主的小作坊经营模式是过去的市场主流，随着环保执法力度趋严，园区外企业逐步关停搬迁，行业集中度提升，大型企业的规模化效应快速放大。公司助剂事业部地处太仓、绍兴的两大全新生产基地于 2023 年投入运营，两大基地均位于配套成熟的化工园区内，且位于纺织印染行业发达的华东地区，其中震东新材料毗邻柯桥纺织中国
轻纺城，具有独特的区位优势。随着新建产能的落地，公司助剂事业部有望逐步做大营收规模、
做强助剂品牌。 
随着数字技术的发展与行业智能化改造浪潮的到来，纺织行业的数字化转型升级已是大势所趋。近年来随着消费者对于服装产品个性化追求，与直播带货等新兴销售渠道的异军突起，纺织印染行业订单呈现“小单快反”的新趋势，与此同时如今不但政府包括品牌商及消费者在内，都对服装产品的绿色低碳属性有了更高的要求，面对全新的市场需求，利用数字技术赋能纺织产业链成为了一个高效而便利的解法。公司作为印染产业链的先行者之一，子公司蒙克科技已针对纺织产业链各端的不同需求，开发了 CFI 云平台、智染通等一系列软硬件，进入 2023 年相关产品将全面向市场推广销售，为公司开辟全新增长赛道。 
 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用  □不适用  
公司主要经营模式如下： 
（1）采购模式： 
公司根据季度或半年度的销售预测，结合生产部门的相关生产计划，确定采购品种、质量标准和用途后组织安排采购，对于价格波动较大的原料和产品，公司会在价格处于相对较低的时候开始建立相对较多的库存。在供应商的选择上，公司建立了完善的评价体系和比价机制。公司在向供应商下单，在供应商发货后，由仓库负责验收入库工作，再由财务部门按合同约定与供应商结算货款。 
（2）生产模式： 
公司染料和纺织助剂的生产部门一般根据各自销售部门的市场需求预测安排生产，以保证产品能够及时、充足供货。结合公司经营模式的特点，内外部环境多变、产品多样化的特点，公司采用“核心自产、优势外包”的柔性生产模式，两种生产方式相互补充。公司太仓及绍兴的全新助剂生产基地于 2023 年启用，上述两个生产基地建成后，公司自产能力得到显著提升，公司将拥有位于纺织产业腹地的大型生产基地，整体产能布局将更为合理。 
（3）销售服务模式： 
公司目前的业务以国内市场为主。公司业务以直销为主，经销为辅。公司的技术服务团队根据客户需求和新工艺及产品推广情况，做到快速响应、现场服务。公司同时为服装品牌和面料供应商提供各种应用技术服务和染整问题解决方案，促进公司的产品在下游的使用。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2).主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
染料  C26 化学原料和化学制品制造业  染料原粉及成品、染料中间体  纺织印染  原材料价格波动及市场供求关系
纺织助剂  C26 化学原料和化学制品制造业  纺织助剂原料  纺织印染  原材料价格波动及市场供求关系
 
(3).研发创新
√适用  □不适用  
作为以细分领域优势产品与提供专业应用技术服务为经营特色，形成产品产异化竞争优势的企业，研发能力建设是公司长期健康发展，并保持竞争力的重中之重。长期以来，公司坚持在研发设施建设、人才队伍构建、对外技术交流等方面持续投入，组建了专业化的研发队伍，构建了成熟的人才培养体系，建成了设施完备的技术研发中心。公司拥有超百人的研发队伍，研发人员数量占公司总人数 21.58%，并积极加强与各大院校的合作，夯实后备人才储备，广泛参与行业协会交流，加强对外技术交流。子公司科法曼被评为江苏省专精特新中小企业，拥有 1700 余平米的
省级企业技术中心，下设染整应用技术中心和工程技术研究中心；助剂事业部太仓宝霓及震东新
材料两大生产基地于 2023 年建成，相关配套研发设施也同步投入使用；位于上海北虹桥的雅运染整研发总部也即将启用。截至目前公司及子公司获得专利突破 200 项，其中发明专利 146 项。 
公司以客户需求、行业痛点为研发导向，作为染整整体解决方案提供商，在日常产品销售及应用技术服务中，公司与印染企业有着深入交流，对当下绿色环保、数字智能的发展趋势有着深刻理解。在染料、助剂产品及相关应用技术的研发上，公司将促进产业链节能减排作为研发重点，致力于推动纺织行业绿色转型高质量发展。近年来公司尤娜素易清洗羊毛用活性染料、涤棉一浴雅格欣 CP 系列染料等产品先后入选中国印染行业节能减排先进技术推荐目录。与此同时，在初露峥嵘的纺织行业数字化领域，公司也早已布局成立蒙克科技，经过三年的潜心研发，具备自主知识产权的智染通、CFI 云平台等软硬件，2023 年全面向市场推广销售，有望成为公司全新增长极，带动公司业绩整体增长。 
 
(4).生产工艺与流程
√适用  □不适用  
1、染料的工艺流程 
公司染料的生产工艺主要分为合成和拼混两种流程，具体如下： 
（1）合成生产工艺流程 
染料产品的合成生产工艺流程，是一个涉及到许多物理加工和化学反应的合成加工过程，涉及到研碎、研磨、匀质、溶解过滤、盐析以及喷雾干燥等一系列的物理加工过程和重氮化反应、偶合反应、缩合反应等主要的合成反应过程，公司通过实时的在线生产控制技术完成整个生产。
（2）染料的拼混生产工艺流程 
染料的拼混生产工艺流程主要是一个物理的生产加工过程。它涉及到多个包括粉碎、匀质、
混合搅拌、溶解过滤、盐析、喷雾干燥等一系列的物理加工过程。染料的拼混生产加工过程按照生产工艺流程主要分为两大类：一为干拼生产流程，即以固态混合复配为主要生产过程的加工形式。二为湿拼生产流程，即液态混合复配喷干为主要生产过程的加工形式。
2、纺织助剂的工艺流程 
（1）前处理助剂工艺流程
（2）染色助剂工艺流程
（3）后整理助剂工艺流程
 
（4）其他助剂工艺流程 
 
 
 
(5).  产能与开工情况
√适用  □不适用
 
单位：万元  币种：人民币 
主要厂区或项目  设计产能  产能利用率（%）  在建产能  在建产能已投资额  在建产能预计完工时间
科法曼  18,600 吨  33.46 0 0 无
太仓宝霓  16,000 吨  0 16,000 吨  16172.02 2022 年 11 月
震东新材料  80,000 吨  0 80,000 吨  12408.77 2023 年 5 月
 
生产能力的增减情况 
√适用  □不适用  
太仓宝霓项目于报告期完成施工建设，项目产能于 2023 年正式投入使用。 产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  非正常停产情况 
□适用  √不适用  
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用  □不适用  
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
活性染料基础黑粉  市场询价  银行承兑/电汇  6.32 1667.52 1799.19
活性染料基础黄粉  市场询价  银行承兑/电汇  7.87 471.95 464.56
活性染料基础蓝粉  市场询价  银行承兑/电汇  -15.69 144.65 191.49
褐藻胶  市场询价  银行承兑/电汇  14.26 330.15 331.01
 
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响无 
(2).主要能源的基本情况
√适用 □不适用  
主要能源  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
热力  定向  电汇  31.22 121.7 121.7
电力  定向  电汇  0 102.08 102.08
 
主要能源价格变化对公司营业成本的影响较小 
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用  √不适用  
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
细分行业  营业收入  营业成本  毛利率 (%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
纺织化学品行业  768,221,001.88  542,553,109.56  29.38 -17.36 -17.87 0.44
 
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
销售渠道  营业收入  营业收入比上年增减（%）
经销  138499920.89 -13.47
直销  629721080.99 -18.17
 
会计政策说明 
□适用  √不适用  
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  (2).重大环保违规情况
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
主要为在建工程投资。详见附注说明“七、22.在建工程” 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
1、报告期内公司主要控股参股公司 
单位：万元   币种：人民币 
名称/内容  行业  主要产品或服务  股权比例  注册资本  总资产  净资产  净利润
雅运新材料  化学原料及化学制品  染料及纺织助剂  1 10000 43744.49 21146.68 2157.41
科法曼  化学原料及化学制品  染料及纺织助剂  1 2000 21684.43 17662.83 1816.81
美保林  化学原料及化学制品  染料  0.51 701.31万美元  8491.76 8073.41 321.5
太仓宝霓  化学原料及化学制品  纺织助剂  1 14900 24134.82 17209.89 478.9
震东新材料  化学原料及化学制品  纺织助剂  0.51 10000 33077.08 7035.58 -730.08
 
2、报告期内单个子公司的净利润对公司净利润影响达 10%的公司情况 
单位：万元  币种：人民币 
公司名称  营业收入  营业成本  营业利润
雅运新材料  30688.46 23400.99 3223.03
科法曼  18375.68 14007.42 2629.51
太仓宝霓  21470.22 17342.87 536.38
震东新材料  12248.51 9997.3 -861.44
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、行业趋势 
影响世界染料、纺织助剂需求的因素主要为下游工业部门，总的来说，纺织品、皮革和纸张对染料和纺织助剂的需求较大，其中纺织品对染料及助剂的需求最大。在纺织品应用领域，一方面人口的增长和消费水平决定了纺织品产业的规模及多样性需求；另一方面关于服装色调的流行趋势也会对染料品种形成一定的影响。2020 年-2022 年国内染料总产量分别为 76.9 万吨、83.5万吨、81.2 万吨，下游需求不足是当前染料行业生产面临的突出问题（数据来源：中国染料工业协会）。 
随着消费者对服装舒适性、功能性等要求的日渐提高，中高端纺织化学品逐渐成为市场焦点，而全球在环境保护领域逐渐形成共识，则使中低端产品的市场被进一步压缩，与日俱增的环保压力迫使小型厂家关停并转，行业集中度不断提升，中大型生产厂商凭借设施完备的生产基地及具有技术壁垒的中高端产品，市场竞争力进一步加强。同时近年来异军突起的带货直播销售模式进一步释放了消费者对个性化的追求，纺织订单“小单快反”的新趋势快速凸显，全新的市场需求给印染企业在环保、个性化等方面带来了全新课题，有针对性地开发全新产品与应用技术，将成为未来一段时间纺织化学品企业的核心竞争点。面对下游客户的全新需求与日新月异的数字技术，以自身的产品与技术积累为基础应用数字化技术打造智能化产品，构建色彩数字化生态，助力纺织行业转型升级以更好地适应当下与未来的市场需求，将成为全新的竞争焦点。 
与此同时产业链的加速转移，也对纺织化学品市场有着举足轻重的影响，伴随着中国经济的快速增长，国产纺织产品成本优势快速消减，而错综复杂的国际形势更促使各品牌寻找、构建海外供应链作为中国产能的备选与替代。此时东南亚的人口红利与成本优势凸显，纺织印染行业快速崛起，大量出口订单涌向印尼、越南等地。在下游市场格局悄然改变的当下，染料及纺织助剂企业面对着的是一个挑战与机遇并存的局面，与下游纺织产业不同，染化产品的生产对技术、设备以及供应链有着较高的要求，东南亚纺织市场势必长期依赖我国染料供应，如何内外并重协同发展，力争在东南亚市场这片蓝海取得尽可能多的市场份额，将是行业企业在新时期平稳发展的重要课题。 
2、行业利润水平的变动趋势及变动原因 
染料及纺织助剂产品价格的主要影响因素包括原材料价格波动及市场供求关系。区域性地缘冲突导致原油等大宗商品波动加剧，对行业的成本控制形成了一定的障碍。预判市场趋势、评估原料价格，合理使用备货策略将是行业企业保持原材料成本稳定的重要方式。而对于具有资金实力并有庞大原料需求的企业，向产业链上游延伸也是一种选择，通过拓展中间体行业，保证企业原材料价格与供应的稳定。而在全球通胀持续、经济复苏乏力的当下，下游纺织服装产品需求低迷，中低端产品竞争日趋激烈，盈利空间不断缩小，与之形成鲜明反差的，则是日益受到消费者追捧的高端功能性、个性化产品，其对纺化产品与应用技术均有较高要求，在产品及售后服务方面均有较高门槛。行业企业若能够在中高端细分市场取得技术优势，并向客户提供完善的印染应用技术服务，将具有较强的不可替代性，与其他企业形成差异化竞争，使得企业能够在竞争愈发激烈的市场中保有稳定的市场与利润空间。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司是染料和纺织助剂一体化发展的、以客户多样化需求为导向的、为客户和服装面料企业提供多元化产品和应用技术服务的染整整体解决方案提供商。品类齐全的染料及助剂产品与细分领域的优势产品，以及所提供的贴近客户实际需求的染整技术服务，是公司保持长期竞争力的关键。公司在发挥公司经营特色，贯彻产异化竞争策略的同时，把握当下绿色环保、科技智能的行业转型契机，将产品研发重点放在绿色低碳等符合当下印染企业需求的环保产品上，增强产品竞争力的同时，助力行业绿色化转型推动行业可持续发展。在成本控制方面，公司将继续坚持科学合理的备货策略，并发挥全新生产基地的规模化效应，做大助剂事业部体量，从而降低企业综合成本。在稳固纺织化学品竞争优势的同时，公司也积极开拓创新，紧跟数字中国战略，基于目前纺织业在数字化领域的薄弱现状，以及国家鼓励传统制造业数字化转型的政策，凭借自身长期的技术积累，发展颜色数字化解决方案，瞄准行业痛点、难点，形成覆盖纺织全产业链的智能化系统。相关产品 2023 年公司已向市场全面推广销售，有望成为新的增长极带动公司业务整体发展，为企业的长远发展注入新的动力。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
1、前期经营计划回顾 
报告期公司克服了众多客观条件影响，积极调动资源保障了太仓宝霓、震东新材料两大新建生产基地以及雅运研发中心大楼项目的建设。随着两大基地的投入运行，公司助剂产能方面的短板将得到有效补强，研发中心的落成也将进一步加强公司研发能力。2022 下半年蒙克科技进行了相关信息安全认证等工作，为新一年 CFI 平台、智染通系统的全面推广销售铺平了道路，相关专利的申请工作也正有条不紊的进行着。随着蒙克科技相关产品的顺利推出，一个覆盖纺织印染全产业链的颜色数字化解决方案已初具雏形，借助纺织行业数字化转型的东风，蒙克科技在带来实质收入的同时，有望引领公司整体业务迈上新台阶。 
2、围绕数字中国战略，全面开展蒙克数字化产品的市场推广工作，积累国内外客户资源，形成新的收入来源 
蒙克科技作为公司色彩数字化战略的践行者，经过三年的潜心钻研，已针对品牌、印染及面料等产业链上下游各领域的不同数字化需求，完成了一系列软硬件的开发。进入 2023 年相关产品将全面进入市场推广销售阶段，基于 SaaS 打造的品牌颜色可行性云平台 CFI V1.0，将目标瞄准国际中大型服装品牌，借助联营企业上海元彩科技有限公司的海外渠道，有望在下半年开始产生实质性收入；智染通颜色生态数字化系统则力求抓住印染行业细分龙头作为代表客户，打造样板客户并结合使用反馈，促进产品功能升级。同时围绕染料事业部实际需求，开发配套的数字化应用系统，促进染料销售和提升品牌影响力。 
3、放眼全球市场，内外并重，加速布局海外营销及技术服务网点 
将紧跟一带一路发展理念，紧随订单与产业链转移的步伐，布局海外销售网点，拓宽海外销售渠道，组建本土化营销服务团队，搭建海外技术中心，提升应用技术服务能力，促进海外市场销售。 
4、坚持差异化竞争策略，发挥新增产能后发优势，实现降本增效 
秉持一贯的差异化竞争策略，融入可持续发展理念，立足中高端染料产品及应用技术的研发生产，并向客户提供丰富的染整应用技术服务，保持公司较强的市场竞争力。发挥太仓宝霓、震东新材料两大新建生产基地的后发优势，做大助剂业务规模，依托先进设施设备，提升产品质量，实现降本增效。 
5、2023 年，公司计划实现营业总收入 9.7~10.3 亿元，归属于上市公司股东的净利润 5,700~7,500 万元。（本计划不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者注意投资风险） 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、市场风险 
（1）市场需求受国内外宏观经济波动影响的风险 
公司主要从事中高端染料和纺织助剂的研发、生产、销售及相关的染整应用技术服务，产品广泛应用于纤维素纤维、蛋白质纤维、聚酰胺纤维和聚酯纤维的染色、印花及功能整理。染料及纺织助剂行业的发展周期与下游纺织印染行业的发展周期有较大的相关性，纺织印染行业的景气度对公司染料及纺织助剂产品的市场需求影响重大。国内外经济发展的周期性变化将对纺织印染行业产生周期性的影响，进而导致国内外染料及纺织助剂市场需求发生周期性变化，引起染料及纺织助剂的供需关系及市场价格的波动。未来国内外整体经济环境仍然存在一定的不确定性。若未来全球经济衰退，国内增速减缓，将导致国内外市场对纺织品的需求量增幅减缓甚至下降，也将影响国内外市场对于染料及纺织助剂的需求，从而对公司未来的业绩将造成不利影响。 
（2）主要原材料价格波动的风险 
公司主要采购包括棉用活性染料原粉及成品、羊毛及尼龙用染料原粉及成品、涤纶用分散染料原粉及成品、中间体、纺织助剂原料等。原材料成本是公司产品生产成本的主要组成部分，原材料价格的波动对公司产品成本的影响较大。公司凭借业务模式优势、产品品质、产品结构和客户资源等方面的优势，可以将大部分原材料价格波动转移到销售价格的调整上。但若未来原材料价格出现大幅上涨，且公司不能够及时将原材料价格波动传递到销售价格的调整上，公司盈利水平会受到较大影响。 
（3）产品售价波动的风险 
染料和纺织助剂产品价格受到了原材料采购价格、市场竞争因素、环保因素及企业定价策略等多方面因素的影响。报告期内，受国家宏观经济形势和下游纺织印染行业的影响，染料整体价格有所波动，对公司的收入造成了一定影响。如果未来公司产品价格出现不利变化，将对公司营业收入造成较大影响。 
（4）新产品开发的风险 
染料和纺织助剂产品品种众多，相应的研发和生产技术日新月异。随着技术进步和下游市场需求的不断变化，产品研发生产的新技术也不断涌现。不断开发新产品和新技术，适应市场需求变化和行业发展趋势，是染料、纺织助剂生产厂商能够长期保持市场竞争力的关键。公司历来重视技术研发的投入，在新产品、新工艺的开发上坚持以市场需求为导向。但新产品、新技术的开发需要投入大量的人力和财力，周期较长，开发过程不确定因素较多，公司存在新产品开发不确定性的风险。 
2、财务风险 
（1）应收账款增加的风险 
虽然公司应收账款的产生均与公司正常的生产经营和业务发展有关，且应收账款的账龄主要在一年以内，应收账款整体质量较高，但公司下游印染行业受到国家环保政策和宏观经济的影响较大，如未来客户经营状况发生不利变化或公司采取的收款措施不力，公司将面临发生应收账款增加及发生坏账损失的风险。 
（2）存货计提跌价准备增加的风险 
公司存货主要由原材料、库存商品和发出商品构成。公司存货占总资产比例较大，与公司的生产经营模式吻合。近年来，受到宏观经济形势及环保政策趋严等各方面因素的影响，公司的原材料、库存商品的市场价格也发生较大波动。未来若国内外整体经济形势下滑，公司原材料、库存商品的市场价格下滑，可能导致公司存货计提跌价准备增加，对公司业绩造成不利的影响。 
3、环保风险 
公司目前及募集资金投资项目生产的产品主要是染料和纺织助剂产品，根据《企业环境信用评价办法（试行）》（环发[2013]150 号），公司所处行业属于重污染行业，在正常生产过程中会产生一定量的废水、废气、废渣。 
公司已按照相关规定投资建设了相应的环保设施，从而有效治理“三废”，并随着国家最新环保政策的要求不断加大环保资金投入。同时，公司在生产工艺和流程上积极探索节能减排的方法和技术，从而最大限度地降低对环境的污染。但是若发生意外事故，公司仍然存在对环境造成一定污染的可能性，从而大幅增加公司在环保治理方面的费用支出。近年来，国家大力推进经济增长方式的转变，积极建设资源节约型、节能环保型社会，为了进一步实施上述战略，国家有可能进一步出台更加严格的环保政策，提高环保标准，从而致使公司进一步加大环保投入，影响公
司的盈利水平。此外，随着国家对环境保护要求的进一步提升，公司上游生产企业也面临较大的
增加环保投入的压力，公司存在一定采购价格上升的风险。 
4、核心技术人才流失的风险 
公司拥有一支高学历、高素质的技术研发团队，经过多年的探索和实践，在国内中高端染料、纺织助剂的研发生产和染整应用技术服务领域积累了显著的技术优势。技术人才是公司不断创新和发展基石之一，公司为技术人才提供良好的薪资待遇和工作环境，同时完善激励创新机制，调动技术人才的创新积极性，保持公司科研任务的稳定。随着公司所处行业的不断发展，在相关领域内的竞争将更加激烈，公司为了保持核心竞争优势，对高素质、复合型技术人才的需求将进一步加大。未来若公司发生核心技术人才流失的情况，将使公司在新产品开发和应用技术研究等方面受到不利影响。 
5、安全生产的风险 
公司主要从事中高端染料和纺织助剂的研发、生产、销售及相关染整应用技术服务，生产涉及一系列化学合成反应和物理生产过程，对操作要求较高，如设备及工艺不完善、物品保管及操作不当则可能造成安全事故。 
公司一贯注重安全生产，建立健全了相关安全生产管理体系、安全生产管理制度，配备了专职工作人员负责安全管理工作，定期对安全设施进行检查和维护保养，确保安全设施有效运行，以制度化保障安全生产的有效执行，着力提高员工个人的防范意识和安全意识，防止事故发生。但是，公司未来仍然可能存在因生产过程中管理、操作等因素引发安全生产事故的风险，从而对公司的生产经营造成不利影响。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用