一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司面对复杂多变的经营环境，积极优化经营策略，发挥自身优势与资源，坚持稳中求进的发展方式，确保公司的市场占有率。公司紧跟行业趋势，内蒙古金属钠项目正式投产，彩丽新材料氨氧化项目开建，产业布局与资本运营并进。报告期内，公司主要情况如下： 
1、经营目标完成情况 
报告期内公司实现营业收入 246,804.49 万元，较上年同期基本持平；归属于母公司净利润
21,450.03 万元，较上年同期下降 31.22%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
19,879.26 万元，较上年同期下降 32.45%。 
2、布局新能源，双主业发展 
报告期内，公司审议通过了《2022 年度向特定对象发行 A 股股票预案的议案》，拟募集资金
11.78 亿元，投资“年产 40,000 吨磷酸铁锂项目、年产 3,000 吨电池级碳酸锂项目、年产 5,000吨高性能有机颜料及配套中间体项目”，另外以自有资金建设“年产 15000 吨钠离子电池正极材料项目”，在巩固原主业发展的基础上，布局新能源材料业务，从而形成“化工材料+新能源材料”双主业的业务结构，提供公司持续盈利能力。 
3、投资彩丽新材料，完善产品产业链 
报告期内公司对彩丽新材料实施 68%股权的增资行为，根据公司十四五规划，氨氧化系列项目于 6 月 18 日在湖北省应城市正式开工，项目将分期建设，此次投资进一步丰富了公司产品的产业链。 
4、重视安全环保，保障正常生产 
公司坚持以人为本，以“零事故、零伤害”为追求目标，努力为员工营造安全的工作环境。持续完善全员安全生产责任制、安全操作规程、应急处置方案等规章制度，不断提高安全生产管理水平，不断完善生产现场本质安全化水平，切实履行安全生产职责和社会责任，促进公司、员工与社会和谐发展。 
公司按计划推进连续硝化装置技改，年初顺利投入生产运行，报告期内保持运行稳定，产能和产品质量完全符合预期。此项技改降低了反应实际风险和人为操作失误的风险。 
5、持续科研投入，实施技术创新 
公司研发团队持续在高性能有机颜料、食品接触类材料及环保型有机颜料、颜料配套中间体及专用助剂等四个方向开展研究开发工作。报告期内，公司在高性能有机颜料的工艺优化上取得突破，产品单位能耗有所下降，并在特定领域应用端方向取得一定进展。  
公司依托现有技术平台，自主研发为主，深化产学研合作，开展实施技术创新。新建“新能源材料研究所”，加强公司在新能源产业上的技术配置。在新能源材料的研发项目上，也取得了一定的成效：解决了钠离子正极材料中结晶水的技术难题；提高了黑粉回收电池级碳酸锂的收率。 
6、提升员工积极性，股权激励一期顺利解锁 
报告期内，公司 2021 年限制性股票激励计划第一期顺利解锁并上市流通，总计涉及 1,178,080股公司 A 股股票，激励对象主要为在公司（含子公司）任职的高级管理人员、中层管理人员、技术（业务）骨干，有效调动员工的积极性，激励员工与公司长期共赢发展。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
1、有机颜料概况 
公司所生产的有机颜料属于着色剂。着色剂主要分为染料和颜料，其中染料指溶于水或其他溶剂的着色剂，颜料指不溶于水或其他溶剂的着色剂，主要以细微颗粒分散在使用介质中着色。由于不溶于使用介质，始终以原来的晶体状态存在。因此，颜料自身的颜色就代表了它在底物中的颜色。除了具有与染料类似的耐光性、耐气候性、耐酸碱性、耐溶剂性、耐迁移性等特性之外，颜料还具有其特定的性能，如色光、着色力、分散度、遮盖力、耐热性、耐渗水性、耐翘曲变形性等。 
颜料可分为有机颜料和无机颜料，其中无机颜料主要包括天然矿物和无机化合物，有机颜料则指有机化合物制成的颜料。与无机颜料相比，有机颜料生产工艺较为复杂，然而成本也相对较高；同时色谱广泛，颜色鲜艳，着色力高。随着国民经济的发展，有机颜料应用领域不断拓宽，除用于传统的油墨，涂料，塑料行业外，也应用在汽车、建筑、轨道交通、化妆品、电子化学应用等领域。 
有机颜料是重要的着色剂，主要应用于油墨、涂料、塑料和橡胶等领域。上游行业为基础化工和中间体产业，基础化工主要包括酸类、碱类等无机化工原料，中间体产业包括胺类、苯类、助剂等有机化工原料。下游行业主要为涂料、油墨、塑料和橡胶等，最终广泛应用于儿童玩具、食品包材、印刷、汽车漆、工程机械、船舶防腐、建筑装饰、 轨道交通车辆、数码喷绘等领域。
2、有机颜料的分类 
（1）按颜色分类 
有机颜料按色谱可分为黄色、红色、橙色、蓝色、绿色颜料等。 
（2）按应用领域分类 
有机颜料按应用领域可分为油墨用、涂料用、塑料用颜料等。 
（3）按颜料分子的化学结构分类 
有机颜料按化学结构分为偶氮类、酞菁类、稠环酮类、杂环类等： 
颜料大类  主要细分类别
偶氮类  单偶氮类、双偶氮类、偶氮缩合类、苯并咪唑酮类、偶氮色淀类
酞菁类  铜酞菁类、卤代铜酞菁类、酞菁色淀类
稠环酮类  蒽醌类、芘酮类、硫靛类、苝系
杂环类  喹吖啶酮类、吡咯并吡咯二酮类、异吲哚啉酮类、二噁嗪类
不同化学结构的有机颜料分子中含有不同的发色基团，使其呈现不同的颜色。目前，黄色、
红色、橙色颜料以偶氮类颜料为主，少量为稠环酮类和杂环类颜料；蓝色、绿色颜料以酞菁类颜料为主，少量为稠环酮类颜料。 
（4）按产品性能分类 
有机颜料按产品性能高低可分为传统颜料和高性能颜料。传统偶氮有机颜料的色彩较鲜艳，但其耐光性、耐热性等性能无法达到不断扩展的应用领域所要求的水平。高性能有机颜料使用时展现出更优异的物理化学特性，既具有传统偶氮颜料颜色鲜艳、色强高的优点，又能满足中高档涂料、油墨、塑料等领域对耐光性、耐热性、耐溶剂性等更高性能的要求。 
 
我国是全球最主要的精细化工产品生产基地，有机颜料是精细化工产业中的重要分支，我国
同时作为全球最主要的精细化工产品生产基地与消费市场，基于产业配套需求、国内巨大的市场潜力和生产成本优势等因素，我国快速承接了世界有机颜料产能和制造技术的转移。近几年，我国有机颜料行业随宏观经济形势呈现出波动增长态势。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内，公司主要涉及到有机颜料的生产及销售，目前公司有机颜料产品品类和色系齐全，几乎覆盖了主流有机颜料品种。按品种划分，公司高性能有机颜料包括喹吖啶酮类、吡咯并吡咯
二酮类（DPP）、异吲哚啉类、二噁嗪类、金属络合类、酞菁类、苯并咪唑酮类、色酚类及其他类。
传统偶氮颜料包括色淀红类、双偶氮黄类、汉沙黄类、单偶氮橙类、双偶氮橙类、色酚类。2022年全球有机颜料消费量约为 40 万吨，公司拥有 4 万多吨有机颜料的产能，约占全球 10%的份额。
  注：有机颜料品种和性能（公司产品用蓝色虚线标注） 
从应用领域划分，有机颜料的下游应用领域主要为油墨、涂料、塑料等行业。根据涂料、油
墨、塑料等产品的使用环境不同，对颜料品类、耐候性、颜色多样性、用量和应用浓度的要求有所不同。涂料产品由于通常在室外使用，所以对耐候性、颜料质量的稳定性要求较高，以高性能有机颜料为主；油墨产品由于通常在室内使用，且应用颜色单调、集中于四色油墨，对颜料质量的稳定性要求也较低，因此以经典有机颜料为主；塑料产品室内外应用均有，且下游用户较为分散，高性能和经典有机颜料兼有。
 报告期内，公司涉及金属钠的生产及销售：2022 年全球金属钠产能装置约 20.35 万吨，其中
国外产能 2.8 万吨，国内产能 17.55 万吨，内蒙古源晟拥有 2 万吨/年金属钠产能。金属钠的下游需求稳定，主要为靛蓝染料（66.70%）、医药中间体（28.89%）、农药及其他（4.50%）。 
 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、规模优势. 
经过近 30 年的积累，公司已经发展成为国内有机颜料行业综合竞争力领先的龙头企业。公司
目前是国内少数具备生产全色谱颜料能力的生产企业，目前共有 50 多条颜料生产线，生产 200 多个规格颜料，广泛覆盖各类应用领域，可以满足日益扩大的下游领域对有机颜料的差异化需求。 
2、研发和技术创新优势 
公司历来注重技术创新，坚持以结构调整为引擎、以产业升级为导向，走“自主创新”和“引进先进技术”相结合的双轮驱动发展模式。公司是国家高新技术企业，拥有国家级企业技术中心、国家级博士后工作站、省级重点企业研究院等多个研发平台。公司通过了国家级企业技术中心认证和 CNAS 认证，拥有经CNAS 认证的分析测试中心实验室。公司目前具有较强的自主研发和技术创新能力，研发水平在行业内居领先地位，部分核心技术达到国际先进水平及国内领先水平。 
公司紧跟世界颜料行业高性能、更安全、节能环保的发展趋势，通过自主开发、联合开发和技术引进消化吸收，对主导产品的核心技术拥有自主知识产权。截至报告日，公司已获得授权的发明专利 54 项，实用新型专利 21 项。发行人参与制定 6 项国家标准及行业标准 22 项，其中作为
第一起草单位参与制定行业标准 17 项。 
公司自主研制生产多种高性能、环保型有机颜料，在汽车涂料、食品包装、儿童玩具、特种定制印刷油墨等应用领域均取得了突破和发展。公司突破了全球性有机颜料供应商在高性能有机颜料方面的技术垄断，掌握了高性能有机颜料的生产技术，提高了公司的核心竞争力。 
3、关键中间体配套优势 
近年来的安全、环保监管使部分原料供应商生产不正常，直接影响供货数量及价格，中间体的质量和供应稳定性对公司生产至关重要。公司通过不断向上游中间体行业延伸产业链，利用基础化工原料和中间体通过化学合成生产有机颜料生产过程中所需的部分关键中间体，如 4-氯-2， 5-二甲氧基苯胺（4625）、色酚系列、DB-70、DMSS 等中间体的自产能力可满足公司生产所需的大部分用量需求，公司目前具备较为完整的产品链自我配套体系。随着公司关键中间体产能持续释放，有效保障了公司高性能有机颜料的生产。公司通过产业链向上游延伸，有效控制了成本，同时增强了抵抗市场风险的能力。 
4、安全环保优势 
公司拥有较完备的三废处理设施，并按照国家最新环保政策的要求，在园区内率先实施了全厂性 RTO 工程、厌氧废气治理工程、污泥减量化工程等，以高标准持续对相关环保设施更新改造提升。公司对安全生产高度重视，以高标准、严要求落实各项安全生产法律法规和标准规范的要求，公司设有中央控制室并配备专职应急消防队和应急救援站，确保安全设施及自动化安全控制系统符合要求并不断提升。 
5、营销渠道优势和品牌优势 
针对有机颜料行业的特点，公司建立了完善的销售网络体系和客户服务体系，利用公司技术优势为客户提供个性化的服务和技术支持，并通过客户服务了解市场需求信息，从而指导新产品开发方向。 
坚守与合作伙伴“双赢”的经营理念，与各位经销商、代理商、供应商保持永恒的和谐的合作关系，实现互惠互利，合作共赢。公司已在行业内树立起高品质、安全环保、优质服务的市场形象，在行业内拥有良好的声誉和市场公信力，为开拓市场和扩大市场份额提供了有力保障。 
6、人才优势 
公司自成立以来一直从事有机颜料制造的研发、生产及销售，已拥有成熟且系统的团队配置，且公司一直重视人力资源管理及员工持续培训学习，通过运用人力资源管理系统、培训管理系统发现和培养人才，凝聚了一支优秀而稳定的管理和业务骨干团队。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入 246,804.49 万元，较上年同期基本持平；归属于母公司净利润
21,450.03 万元，较上年同期下降 31.22%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
19,879.26 万元，较上年同期下降 32.45%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2468044923.76 2457295597.04 0.44
营业成本  1980778106.49 1816547625.14 9.04
销售费用  24043603.34 23562182.66 2.04
管理费用  111891018.79 122523482.29 -8.68
财务费用  -4179764.57 6065471.66 不适用
研发费用  94801035.25 94380624.99 0.45
经营活动产生的现金流量净额  164688992.27 227061522.67 -27.47
投资活动产生的现金流量净额  -178139855.12 -300044960.97 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -98283038.89 26457959.19 不适用
营业收入变动原因说明：与上年同期基本持平。 
营业成本变动原因说明：主要系原材料及能源成本上升所致。 销售费用变动原因说明：与上年同期基本持平。 
管理费用变动原因说明：主要系计提股权激励成本减少所致。 财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益增加所致。 
研发费用变动原因说明：报告期内公司研发正常有序进行，与上年同期基本持平。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系对外支付开具应付票据减少及子公司新投产支出大于收入所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系现金分红增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司总体经营运行情况良好，实现营业收入 24.68 亿，较上年同期 24.57 亿基本持
平，营业成本 19.81 亿元较上年同期 18.17 亿元上升 9.04%，主要因原材料及能源成本上涨导致毛利率下降。 
 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
化工  2454716518.33 1970074746.15 19.74 0.72 9.33 减少 6.32个百分点
其他  13328405.43 10703360.34 19.7 -33.6 -26.98 减少 7.27个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
颜料  2277193330.22 1822438264.04 19.97 -1.59 5.86 减少 5.63个百分点
中间体  134721436.08 96524693.54 28.35 9.23 20.06 减少 6.46个百分点
金属钠及副产物  42801752.03 51111788.57 -19.42
其他  13328405.43 10703360.34 19.7 -33.6 -26.98 减少 7.27个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内市场  2005794378.85 1599332543.1 20.26 5.44 16.11 减少 7.39个百分点
国外市场  462250544.91 381445563.39 17.48 -16.7 -13.14 减少 3.39个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
贸易商  1875860608.19 1532974813.57 18.28 -4.54 3.29 减少 6.19个百分点
直接客户  592184315.57 447803292.92 24.38 20.3 34.72 减少 8.09个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
各项分类毛利率均有所下降，主要因原材料及能源成本上涨导致毛利率下降。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
颜料  吨  38765.77 38679.58 5476.74 -2.99 -4.61 11.65
中间体 吨  14387.28 3179.84 1531.88 -9.46 21.85 41.33
金属钠及副产物  吨  15733.31 13311.73 2421.58
 
产销量情况说明 
金属钠及副产物为子公司源晟制钠新投产项目。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本 上年同期金额  上年同期 本期金额较上 情况 说明
比例(%)  占总成本比例 (%)  年同期变动比例(%)
化工 原材料  1427466598.57 72.46 1363770210.73 75.69 4.67
化工 人工工 资  110082583.82 5.59 94619659.0 5.25 16.34
化工 制造费用  432525563.76 21.95 343499164.45 19.06 25.92
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
颜料 原材料  1337132118.88 73.37 1301112291.94 75.58 2.77
颜料 人工工资  99187154.12 5.44 91006755.85 5.29 8.99
颜料 制造费用  386118991.04 21.19 329371439.23 19.13 17.23
中间体 原材料  74990457.17 77.69 62657918.79 77.93 19.68
中间体 人工工资  4030042.44 4.18 3612903.15 4.49 11.55
中间体 制造费用  17504193.93 18.13 14127725.22 17.57 23.9
金属钠及副产物 原材料  15344022.52 30.02
金属钠及副产物 人工工 资  6865387.26 13.43
金属钠及副产物 制造费 用  28902378.79 56.55
 
成本分析其他情况说明 
金属钠及副产物是报告期内公司子公司内蒙古源晟投产所致。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
本公司于 2022 年 1 月 18 日召开第四届董事会第二次会议，审议通过了《关于公司对应城市
澳赛斯化工有限责任公司增资的议案》，同意本公司以 3,919.65 万元现金增资应城市澳赛斯化工有限责任公司 68%股权，其中 2,252.50 万元作为注册资本，1,667.15 万元作为资本公积。增资完成后，应城市澳赛斯化工有限责任公司注册资本为 3,312.50 万元，公司持有应城市澳赛斯化工有限责任公司 68%的股权。2022 年 3 月 8 日，应城市澳赛斯化工有限责任公司完成股权转让等工商变更登记，取得应城市市场监督管理局核发的营业执照。变更完成后，本公司持有应城市澳赛斯化工有限责任公司 68%股权，应城市澳赛斯化工有限责任公司成为本公司控股子公司。 
2022 年 12 月 28 日，根据应城市澳赛斯化工有限责任公司股东会决议同意公司将应城市澳赛斯化工有限责任公司改名为湖北省彩丽新材料有限公司，并更新相关工商信息和章程。
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司审议通过了《2022 年度向特定对象发行 A 股股票预案的议案》，拟募集资金
11.78 亿元，投资“年产 40,000 吨磷酸铁锂项目、年产 3,000 吨电池级碳酸锂项目、年产 5,000吨高性能有机颜料及配套中间体项目”，另外以自有资金建设“年产 15000 吨钠离子电池正极材料项目”，在巩固原主业发展的基础上，布局新能源材料业务，从而形成“化工材料+新能源材料”双主业的业务结构，实现公司主营业务向新能源行业的战略转型升级，提供公司持续盈利能力。 
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 81,965.69 万元，占年度销售总额 33.21%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 48,792.88 万元，占年度销售总额 19.77 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖
于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 35,394.72 万元，占年度采购总额 16.40%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 9,460.70 万元，占年度采购总额 4.38%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严
重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
                                                                             单位：元 
费用项目  本期数  上年同期数  变动比例(%)  变动原因
销售费用  24043603.34 23562182.66 2.04 与上年同期基本持平。
管理费用  111891018.79 122523482.29 -8.68 主要系计提股权激励成本减少所致。
研发费用  94801035.25 94380624.99 0.45 报告期内公司研发正常有序进行，与上年同期基本持平。
财务费用  -4179764.57 6065471.66 不适用  主要系汇兑收益增加所致。
所得税费用  34095811.98 53696752.8 -36.5 主要系本年利润减少所致。
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  94801035.25
本期资本化研发投入
研发投入合计  94801035.25
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.84
研发投入资本化的比重（%）
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  203
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  11.14
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  2
硕士研究生  14
本科  48
专科  91
高中及以下  48
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  35
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  78
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  66
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  24
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
                                                                           单位：元 
项目  本期数  上年同期数  变动比例  变动原因
一、经营活动 
现金流入总额  1444596857.22 1528547873.27 -0.0549 主要系对外支付开具应付票据减少及子公司新投产支出大于收入所致。
现金流出总额  1279907864.95 1301486350.6 -0.0166
现金流量净额  164688992.27 227061522.67 -0.2747
二、投资活动 
现金流入总额  1631288266.16 1845127827.29 -0.1159 主要系购建固定资产减少所致。
现金流出总额  1809428121.28 2145172788.26 -0.1565
现金流量净额  -178139855.12 -300044960.97 不适用
三、筹资活动 
现金流入总额  186293637.68 242614823.99 -0.2321 主要系现金分红增加所致。
现金流出总额  284576676.57 216156864.8 0.3165
现金流量净额  -98283038.89 26457959.19 不适用
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变 动比例（%）  情况说明
货币资金  255595908.4 7.27 395743146.96 11.42 -35.41 注 1
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  147099315.07 4.18 95090054.79 2.74 54.69 注 2
应收款项融资  20465390.04 0.58 14965039.85 0.43 36.75 注 3
预付款项  19570376.9 0.56 38362003.98 1.11 -48.98 注 4
其他应收款  6307204.75 0.18 9284714.89 0.27 -32.07 注 5
在建工程  37390538.95 1.06 256025697.33 7.39 -85.4 注 6
无形资产  110226106.68 3.13 68133421.39 1.97 61.78 注 7
递延所得税资产  16631173.76 0.47 6106055.58 0.18 172.37 注 8
短期借款  139238326.37 3.96 100190814.79 2.89 38.97 注 9
应付票据  34043440.0 0.97 137104172.0 3.96 -75.17 注 10
应交税金  38245195.35 1.09 29114202.2 0.84 31.36 注 11
 
其他说明 
注 1：主要系支付分红款及项目投资增加、购买银行理财产品增加所致。 注 2：主要系购买结构性存款增加所致。 
注 3：主要系年末信用等级较高的银行承兑汇票较年初增加所致。 注 4：主要系预付款项减少所致。 
注 5：主要系应收出口退税额减少、土地保证金转为土地款所致。 注 6：主要系在建项目转固所致。 
注 7：主要系宣城购买土地及增资彩丽新材料增加所致。 注 8：主要系土地返还款缴纳所得税产生递延所致。 
注 9：主要系银行借款增加所致。 
注 10：主要系开具银行承兑汇票减少所致。 
注 11：主要系报告期末应交增值税余额较多所致。 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
                                                                        单位：元 
项目  年末账面价值  受限原因
货币资金  10416632.0 银行承兑汇票保证金
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
1、生产技术和工艺壁垒 
有机颜料生产工艺涉及复杂的化学反应及物理变化，尤其是高性能有机颜料的合成、分离和后处理工艺复杂，涉及的合成步骤长，对技术水平要求高。国内外产品和市场准入法规对产品安全的重视越来越突出，一系列规范标准限制或禁止使用具有危害性的化学物质，对企业的生产工艺、方法和生产设备都提出更高的要求，提高了行业进入壁垒。 
此外，除了有机颜料的化学合成步骤外，还需要依据具体应用介质的特性，对颜料进行颜料化处理，包括调整颜料粒子的物理特性和表面性能等。因此，有机颜料的生产技术主要包括颜料合成和颜料化两部分，相关技术、工艺横跨了物理和化学两个学科，需要有机颜料生产商具有强大的技术与研发实力。 
2、资金和规模壁垒 
为了保持长期竞争力并满足国家节能减排政策日益趋严的要求，有机颜料行业内企业需要持续加大设备、研发、市场开拓和环保投入，采用先进工艺和技术设备，加强新产品的研发与新技术的应用，不断优化产品结构，这对企业的资金实力和综合实力都有较高的要求，行业外企业进入有一定的风险和难度。高端颜料市场领域面临研发投入大、产品认证和市场培育周期长等困难，行业内规模性企业市场竞争优势明显，而规模较小、技术力量薄弱的有机颜料企业则很难涉足此领域。 
随着行业内的竞争日趋激烈，规模大、品种全、技术强、集约化程度高的综合性企业将具有明显的竞争优势，而品种单一、规模不经济的行业进入者抗风险能力低，面临被淘汰的困境。 
3、环保壁垒 
随着环境保护意识逐渐增强，国家在有机颜料环保方面加大了宏观调控力度，对有机颜料在生产技术与工艺方面提出了更高的要求，节能减排已成为我国有机颜料乃至精细化工行业未来发展的主导方向。 
有机颜料制造企业在生产过程中不可避免会产生三废。行业内企业必须具有较强的环保意识，并根据国家有关政策对环保设施进行相应的投资，按照要求处理三废。环保设施的初始投资较大，其后生产过程中的较高的运行成本也提高了行业进入壁垒。 
规模化的有机颜料企业由于具备较强的资金实力和研发能力，可以按照要求对三废进行环保化处理。小规模的有机颜料企业由于实力薄弱，无法在三废的环保处理上投入科研经费以及兴建规模化的三废处理设施，企业的发展必然受到国家环保政策的限制，最终退出有机颜料行业。 
4、销售网络和客户资源壁垒 
完善的销售网络和稳定优质的客户群体是有机颜料企业在竞争中胜出的关键因素之一。   首先，颜料品种众多，颜料作为着色剂占涂料等下游客户原材料的比例较小，下游客户数量众多且部分下游客户的需求量很小，因此，国内外销售网络体系的建立和完善以及优质客户资源的积累需要较长时间才能完成。 
其次，有机颜料性能、质量的匹配和稳定，需要经过一定批次的生产、供货才能得以验证。随意更换有机颜料供应商，将使下游的油墨、涂料和塑料等生产企业面临较高的产品质量风险和不确定的供货周期。为保证产品质量的稳定性，下游生产企业一般不会轻易更换颜料供应商，并与颜料供应商建立长期、稳定的合作关系。
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用  □不适用  
一、国内行业政策 
①国家发展和改革委员会颁布的《产业结构调整指导目录（2019 年本）》自 2020 年 1 月 1 日起实施。目录将“高色牢度、功能性、低芳胺、无重金属、易分散、原浆着色的有机颜料”、
“染料、有机颜料及其中间体清洁生产、本质安全的新技术的开发和应用”列入鼓励类投资项目。 
②国家工业和信息化部制定的《产业技术创新能力发展规划（2016-2020 年）》中，将“千吨级酞菁颜料、杂环有机颜料和偶氮型有机颜料连续化生产工艺及装备”列为石化和化学工业重点发展方向。 
③国家发展改革委、科技部、工业和信息化部等有关部门发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》，将“高品质有机颜料”列入战略性新兴产业重点产品。 
④科技部、财政部、国家税务总局发布的《高新技术企业认定管理办法》和《国家重点支持的高新技术领域》，将“新型安全环保颜料和染料”列入国家重点支持的高新技术领域。公司属于高新技术企业。 
⑤2020 年 3 月 17 日，财政部、国家税务总局联合发布《关于提高部分产品出口退税率的公告》（财政部税务总局公告 2020 年第 15 号），公告所列货物适用的出口退税率，自 2020 年 3 月 20 日起实施，其中颜料及以其为基本成分的制品（产品编码：32041700）出口退税率提高到了 13%，对我国颜料行业产生积极影响。出口退税政策有利于我国颜料行业出口规模扩大，提高国内颜料产品在国际市场的竞争力和市占率。 
⑥2020 年 3 月 4 日，国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会发布《木器涂料中有害物质限量 GB18581-2020》、《车辆涂料中有害物质限量 GB24409-2020》、《建筑用墙面涂料中有害物质限量 GB18582-2020》、《工业防护涂料中有害物质限量 GB30981-2020》等多项强制性国家标准，对于部分涂料的铅铬含量进行了限制，于 2020 年 12 月 1 日实施。 
⑦2020 年 12 月 26 日人大常委会通过《中华人民共和国长江保护法》，国家对长江流域河湖岸线实施特殊管制，禁止在长江干支流岸线一公里范围内新建、扩建化工园区和化工项目。长江流域县级以上地方人民政府应当组织对沿河湖垃圾填埋场、加油站、矿ft、尾矿库、危险废物处置场、化工园区和化工项目等地下水重点污染源及周边地下水环境风险隐患开展调查评估，并采取相应风险防范和整治措施。 
⑧2022 年3 月15 日，市场监管总局发布《全国重点工业产品质量安全监管目录（2022 年版）》，将内墙涂料、外墙涂料、防水涂料、地坪涂装材料、儿童房装饰用水性木器涂料列入重点安全监管目录。 
⑨2022 年 6 月 1 日，市场监管总局发布《2022 年度实施企业标准“领跑者”重点领域》的公告(2022 年第 14 号），涂料，油墨，颜料及类似产品为 2022 年度实施企业标准“领跑者”重点领域。 
随着政策的落地和进一步推进，高性能有机颜料有望逐步对市场含铅铬等有毒无机颜料形成替代，未来发展潜力巨大。 
二、国外主要法律法规 
  我国有机颜料主要出口市场为欧美地区，上述地区制定了专门法律法规对有机颜料的品质及成分提出要求，形成有机颜料进口的“绿色壁垒”。主要法律法规类型包括： 
①欧盟地区 REACH 法规，要求从 2018 年 6 月 1 日起对所有进入欧盟市场的化学品进行注册管理，非欧盟企业供应商向欧盟企业客户销售时，需委任一个欧盟境内的自然人或法人作为代表对产品进行注册，或由欧盟企业客户对产品进行注册。 
②除欧盟外的其他国家和地区普遍采用化学物质清单管理模式，对列入现有化学物质清单的化学品可以在现有市场销售，对清单之外的化学物质按照新化学物质注册管理办法进行管理，需要企业提供产品性质、参数等证明材料并通过评估后方可获得市场准入资格。 
整体来看，有机颜料行业的环保、安全政策日益趋严，小、散、不达标的企业面临淘汰，行业的集中度也将越来越高，有机颜料行业正处于小企业不断退出，大企业凭借资本和技术快速扩张的加速阶段。 
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
近几年世界有机颜料行业的发展呈现以下特点和趋势：  
1.世界有机颜料产业向亚洲转移，中国目前已成为世界有机颜料最大的生产国和出口国。由 于发达国家日益提高的环保要求和不断上升的人力成本，以及来自亚洲新兴经济体的竞争压力加 大，发达国家颜料企业不断压缩在本土的生产规模。20 世纪 80 年代以后，世界有机颜料生产逐 渐由欧美向亚洲低成本的国家如中国、印度转移。中国、印度等国家以其丰富的资源，较低的人力资本，完整的下游产业，在承接了发达国家产能的同时，吸收了其先进的制造技术和工艺，推动了本土颜料行业的迅速发展。  
2. 对含有毒、有害物质产品的限用和禁用。随着环境保护意识的不断增强，人们对颜料产 品的安全、环保要求也不断提高，美国、欧洲、日本等国已建立了研究颜料生态安全和毒理的机 构，专门了解和研究颜料对人类健康与环境的影响，并制定了颜料中重金属含量的指标。2007 年 6 月
1 日，欧盟开始实施《化学品注册、评估、许可和限制》法规及《REACH》法规。我国也不断提高
环保标准， 2020 年 3 月 4 日，国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会发布《木器涂料中有害物质限量 GB18581-2020》、《车辆涂料中有害物质限量 GB24409-2020》、《建筑用墙面涂料中有害物质限量 GB18582-2020》、《工业防护涂料中有害物质限量 GB30981-2020》等多项强制性国家标准，对于部分涂料的铅铬含量进行了限制，于 2020 年 12 月 1 日实施。 
3. 安全环保意识提升高性能有机颜料的快速发展。随着越来越多的化学成分，尤其是有害重金属成分禁止或者限制在颜料产品中使用，部分经典颜料又因为在高温等条件下容易分解并产生出可能致癌物质，并无法被用于高端和使用环境较为严苛的领域，高性能有机颜料以及良好的耐气候牢度、耐热性、耐溶剂及耐迁移等性质越来越受到人们青睐，成为了各大企业、研究机构竞相研究、生产的对象。 
4.高性能、环保型有机颜料趋势明显。与传统偶氮有机颜料相比，高性能、环保型有机颜料 使用时展现出更优异的物理化学特性与安全环保性能，既具有传统偶氮颜料鲜艳、色强高的优点， 又能满足中高档涂料、油墨、塑料等领域对耐光性、耐热性、耐溶剂性、安全环保等更高性能的 要求，从而成为有机颜料发展的趋势。环保型颜料所含可能对人体健康和自然环境有害的物质大 幅降低，欧美等地区的“绿色壁垒”，一方面提高了有机颜料的技术壁垒、贸易壁垒；另一方面又促进了环保型有机颜料新技术、新产品的开发进程，环保型有机颜料的市场需求不断增长。  
公司目前产品覆盖了有机颜料和珠光颜料，产品种类齐全，能满足不同的市场需求。公司为国内有机颜料行业综合竞争力领先的龙头企业，有机颜料的生产规模、技术水平和产品质量均处于国内领先水平，高性能有机颜料在国内市场占有率处于领先地位，在国际市场的竞争力亦不断增强。 
 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用  □不适用  
生产上，公司主要采取以销定产的模式组织生产。 
采购上，公司采用集中采购和子公司自行采购相结合的管理模式，对于中间体等需求量较大的原料，为增加议价能力，公司大多采用集中采购的方式。 
销售上，分为直销和经销两种模式。颜料用户主要包括油墨、涂料、塑料等生产企业，购入货物后用于生产颜料下游产品。公司对这类需求量大或行业影响力强的客户主要采取直销模式，对其它客户主要采取经销模式。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2).主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
有机颜料  有机颜料行业  液碱、4B 酸、DCB、乙萘酚、色酚系列等  油墨、涂料、塑料  原材料成本
金属钠  精细化工行业  电、特种工业盐  靛蓝染料、医药中间体  供需
 
(3).研发创新
√适用  □不适用  
报告期内，公司本级授权发明专利 5 项；百合辉柏赫授权发明专利 1 项；弗沃德化工申请发
明专利 2 项。 
 
(4).生产工艺与流程
√适用  □不适用  
1、DPP 大红 PR254 生产工艺
                                                                             
 
2、永固红 PR170 生产工艺
 
3、 立索尔洋红 PR57:1 生产工艺
                                                                       
  
4、黄颜料品种工艺流程
 
   
5、4-氯-2，5-二甲氧基苯胺（4625）工艺流程
                                                                     
6、珠光颜料工艺流程图
7、金属钠生产工艺流程图 
 
(5).  产能与开工情况
√适用  □不适用
 
单位：万元  币种：人民币 
主要厂区或项目  设计产能  产能利用率（%）  在建产能  在建产能已投资额  在建产能预计完工时间
有机颜料（吨）  40300 96.18 6000 3012.36 2024 年 12 月
 
生产能力的增减情况 
√适用  □不适用  
公司 2 号车间技改，新建 1000T/a 高性能络合颜料生产线，预计于 2023 年上半年正式生产。 
2022 年 10 月 24 日，公司发布 2022 年度非公开发行 A 股股票预案，拟投资 3.9 亿元，新建
年产 5000 吨高性能有机颜料及配套中间体项目，项目建设周期为 2 年。 
预计到 2024 年公司有机颜料总产能将达到 46,300 吨。 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用  □不适用  
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
DCB（吨）  集中模式  承兑、现汇  -13.65 3794.61 3701.81
乙萘酚（吨）  集中模式  承兑、现汇  8.51 1818.8 1762.19
2.3 酸（吨）  集中模式  承兑、现汇  10.33 6319.6 5765.41
4B 酸（吨）  集中模式  承兑、现汇  34.69 2547.55 2881.13
液碱（吨）  集中模式  承兑、现汇  63.09 51960.46 52014.34
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：营业成本随着价格变动相应变动。 
(2).主要能源的基本情况
√适用 □不适用  
主要能源  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
电力(万度)  集中采购  现汇  -1.09 17229.27 17229.27
热力(吨)  集中采购  现汇  20.28 476763.0 476763.0
天然气(立方米)  集中采购  现汇  23.99 2002338.37 2002338.37
注:电力价格同比变动下降 1.09%，主要由于内蒙源晟的电价便宜，单价 0.43 元/度，扣除此
因素，公司电价同比上涨 20.66%。 
 
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：营业成本随着价格变动相应变动。 
 
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用  □不适用  
原材料价格波动幅度大的时候会采用阶段性储备的方式。 
 
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
细分行业  营业收入  营业成本  毛利率 (%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
颜料  227719.33 182243.83 19.97 -1.59 5.86 -5.63
中间体  13472.14 9652.47 28.35 9.23 20.06 -6.46
金属钠及副产 4280.18 5111.18 -19.42
 
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
销售渠道  营业收入  营业收入比上年增减（%）
贸易商  187586.06 -4.54
直接客户  59218.43 20.3
 
会计政策说明 
□适用  √不适用  
 
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
 
(2).重大环保违规情况
□适用  √不适用 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
 
被投资单位  主营业务  投资成本  期末余额  2022 年度  2021 年度  在被投资 单位持股 比例
变动额  变动额
湖商银行  存贷款、银行结算  9450000.0 9450000.0     0.0375
内蒙新材  中间体  30000000.0 36176885.8 4066333.74 2283061.32 0.075
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  95090054.79 9260.28     1169000000.0 1117000000.0   147099315.07
应收款项融资  14965039.85           5500350.19 20465390.04
其他非流动金融资产  9450000.0             9450000.0
合计  119505094.64 9260.28     1169000000.0 1117000000.0 5500350.19 177014705.11
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
子公司名称  所 处 行业  主要产品  注 册 资 本（万元）  期末总资产（万元）  期末净资产（万元）  本年度净利润（万元）
百合辉柏赫  颜料  生产销售颜料  13980.0 51351.29 32086.18 2261.31
宣城颜料  颜料  生产销售颜料  5000.0 23037.64 16810.29 1607.55
彩丽化工  贸易  颜料、中间体  500.0 2157.53 1134.56 -46.43
百合进出口  进出口  颜料、中间体  500.0 2649.43 1686.5 364.53
百合环境  环保  工业固废处置及综合利用  1000.0 804.88 -552.21 -78.61
弗沃德化工  颜料  珠光颜料  2700.0 12542.51 11333.45 44.55
源晟制钠  化工  生产、销售金属钠  8000.0 28020.29 4025.5 -3100.23
彩丽新材料  化工  中间体生产及销售  3312.5 8437.59 5824.78 59.05
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
公司主营是有机颜料和相关中间体，当前处于与经典颜料和高性能有机颜料并重的格局。我们依托国内环保和科技的先发优势，致力于不断丰富色系，横向拓展高性能颜料品类和产线，纵向拓展配套中间体品类和产能，提升产品竞争力，为客户提供“一站式”采购，从而提高全球占有率。 
有机颜料是精细化工产业中的重要分支，技术和工艺要求复杂，受环保政策、安全监管政策影响大，对于技术、环保和安全的要求高。随着人们生活水平的发展，终端消费不断升级，高性能产品需求不断增长，指标要求也越来越高，推动着颜料企业的技术研发和进步。 
从颜料的供给端分析： 
1、全球供应格局与变化 
有机颜料行业始于 19 世纪末，欧美国家长期占据主导地位，原四家行业巨头包括瑞士汽巴、瑞士科莱恩、德国巴斯夫、大日本油墨 DIC 主导行业超过半个世纪。2008 年金融危机后，瑞士汽巴于 2009 年被巴斯夫并购（其色母粒业务 2006 年被科莱恩收购）。当时这四家行业巨头在全球有机颜料市场占用率达 65%，全球高性能有机颜料市场占有率达到 90%，并且发明了行业 90%以上的新产品、新技术。然而 20 世纪 80 年代后，由于全球涂料、油墨产能开始持续向亚洲地区转移。基于产业配套需求、生产成本优势等因素，全球有机颜料生产逐渐由欧美向以我国为主的亚洲国家转移。 
进入 21 世纪，世界有机颜料产业向亚洲转移趋势日益明显，我国快速承接了世界有机颜料
产能和制造技术的转移，占世界有机颜料产量已经接近 70%,成为最大的生产国和出口国，全球有机颜料生产形成了目前的三个主要梯队。 
第一梯队为国际巨头巴斯夫、科莱恩、DIC，均配套下游优势业务。国际巨头占据高端有机颜料市场份额，巴斯夫集团公司涂料业务（尤其汽车涂料）全球领先，科莱恩集团公司塑料业务全球领先，DIC 则是全球领先的油墨厂商，三巨头的颜料业务均配套自身产业将颜料业务发展起来，形成了协同优势。 
第二梯队以百合花、先尼科、七彩化学、常州北美、胜达化工、ft东阳光等规模性国内厂商为主。在高性能颜料领域，百合花、先尼科处于领先地位；在经典颜料领域，百合花、常州北美、胜达化工、ft东阳光处于领先地位；在酞菁和无机铅铬颜料领域，双乐颜料、河北捷虹处于国内领先。 
第三梯队拥有近 100 家小企业（主要集中在我国），品种结构单一且同质化严重，目前受环保监管影响份额持续流失。 
2、中国供应格局与变化 
国内有机颜料产量 2012-2019 年 CAGR 为 3.1%。经过多年市场竞争的不断淘汰和整合，集中度逐步提升，国内 CR5 从 2012 年的 42.6%提升为 2019 年的 46.2%，CR10 从 2012 年的 60.7%提升为 2019 年的 65.1%。 
在我国承接有机颜料产能的过程中，一批小、散、不规范的有机颜料企业进入市场。这些企业在发展过程中不太重视环保、安全的投入，生产不规范，低价竞争导致行业的毛利率下行。近几年国家环保和安全政策推动行业整合，行业集中度进入快速提升期。落后以及小规模的产能逐渐退出颜料行业，行业毛利率逐步好转。 
3、未来的趋势 
环保和安全政策推动的行业整合持续进行，行业毛利率仍有较大提升空间。龙头企业有望凭借规模、环保和成本优势，提升行业竞争力与市场份额。 
高性能颜料进入快速发展期，成为国内龙头企业的重点发展方向。近年来面对中国厂商对高性能颜料市场的蚕食，西方巨头不断收缩业务。20 年巴斯夫全球颜料业务出售给 DIC，21 年科莱恩亦已出售其颜料业务给 Heubach Group 和 SK Capital Partners 组成的财团。 
从颜料的需求端分析： 
1、有机颜料用途广泛。有机颜料色谱广泛，颜色鲜艳，着色力高，被广泛应用于油墨、涂料、塑料及橡胶等领域。油墨用于胶版印刷、装饰纸、烟酒食品包装印刷品等；涂料方面有建筑涂料、汽车涂料、防腐涂料等；塑料方面如家用电器、儿童玩具、家用器皿、汽车、塑料袋、包装材料、电线和电缆、建筑材料、体育和休闲用品等，总的颜料用量上，油墨用量最大。 
2、单品占比不高。颜料应用在涂料、油墨、塑料等下游行业中时，通常和树脂，分散剂，填料等材料一同添加，单品占比不高。涂料中颜料占比在 5%-10%；油墨中颜料占比在 10%-20%；应用于塑料时，颜料会先加工成色母粒，再添加入塑料中，而色母粒在塑料中的占比仅 2%。整体而言，颜料在终端应用产品中的占比低，价格主要由供应端确定。 
3、对含有毒、有害物质产品的限用和禁用。随着环境保护意识的不断增强，人们对颜料产品的安全、环保要求也不断提高。美国、欧洲、日本等国已建立了研究颜料生态安全和毒理的机构，专门了解和研究颜料对人类健康与环境的影响，并制定了颜料中重金属含量的指标。2007 年 6 月 1 日，欧盟开始实施《化学品注册、评估、许可和限制》法规，即 REACH 法规。我国也不断提高环保标准， 2020 年 3 月 4 日，国家标准委公布涂料产业新国标，对涂料中有毒、有害物质含量
作出了更严格的规定。新国标在 2020 年 12 月 1 日开始强制执行。 
4、高性能有机颜料是未来的发展趋势。与传统偶氮有机颜料相比，高性能有机颜料使用时展现出更优异的物理化学特性，既具有传统偶氮颜料颜色鲜艳、色强高的优点，又能满足中高档涂料、塑料、油墨等领域对耐光性、耐热性、耐溶剂性等更高性能的要求，从而成为有机颜料发展的趋势。目前全球高性能有机颜料产量比例约为 15-20%，但销售额比例却达到约 40-50%，并以
10%左右的较快速度增长。 
 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司计划通过向特定对象发行股票募集资金投向“年产 40000 吨电池级磷酸铁锂项目”和“年
产 3000 吨电池级碳酸锂项目”，同时以自筹资金布局“年产 15000 吨钠离子电池正极材料项目”，主营业务向新能源行业进行战略转型升级，具有战略必要性，符合公司长期发展战略。 
对于公司传统的有机颜料业务及中间体业务，公司提出“321”的业务发展战略，就是“三个基础、两个方向、一个目标”。 
三个基础是指： 
1）注重技术，做标准。公司是行业唯一通过国家级企业技术中心认证的公司，也是行业内首家通过中国合格评定国家认可委员会(CNAS)认证的公司。截至报告期，公司拥有 54 项授权发明专
利和 10 项正在申请中的发明专利，公司已主持制定 17 项行业标准，参与制定 6 项国家标准和 5
项行业标准。 
2）重视环保，看长远。公司始终视环境保护为公司可持续发展的生命线，采用先进的环保治理工艺、改进环保治理设施、优化环保资源配置，提升公司环境保护管理水平。公司已建成日处理万吨的污水处理中心。公司建立了园区首套 RTO 处理装置，将安全生产区域有机废气收集并进行集中处理。 
3）强化安全，防风险。公司采用管式连续硝化生产工艺取代传统釜式生产工艺，进一步提升工艺本质安全水平，管控源头风险。公司加强安全队伍建设，由安全总监，注册安全工程师及安全管理人员组成的安全队伍保障公司安全生产。建立专职应急消防队伍，及时应对各类安全突发状况。 
两个方向是指： 
1）横向一体化，拓展品类，扩张色系，品类交替谋求定价权。公司重点发展高性能、环保性有机颜料及相关中间体，新投产的 3000 吨高性能颜料将强化公司在高性能颜料领域的竞争优势。公司具备生产全色谱颜料能力，但现有产能更多偏重红、黄、橙系颜料，紫、蓝、绿系颜料多依赖外购中间体做简单加工，在某些色系和品种竞争力不足，未来公司拟进一步在高性能颜料的细分品种打造重点拳头产品。 
2）纵向一体化，丰富自有品种中间体，构筑成本可控的产业竞争力。公司近年不断向上游中间体延伸产业链，高性能颜料生产过程中所需的关键中间体 4-氯-2，5-二甲氧基苯胺（4625）、色酚系列、DB-70、DMSS 等大部分用量均是自产，已具备了较完整的产品链自我配套体系。公司参股内蒙古美力坚新材料有限公司、控股内蒙古源晟制钠科技有限公司，为公司乙萘酚、金属钠等原材料提供保障。产业链向上游中间体、原材料的延伸，不仅是为公司的原材料采购提供保障，提升了产业竞争力，也极大的拓展了公司的产业链，打开了产业空间，丰富了公司的利润源泉。 
一个目标是指“成为全球客户一站式采购的颜料龙头企业”。公司基于目前已具备的技术积
淀和产品布局，依托横向纵向的一体化扩张，拓展品类，扩张色系，丰富自有品种中间体，努力打造成为全球客户一站式采购的颜料龙头企业。 
对于新能源材料业务，为了加快发展新能源材料业务，公司设立了新能源材料研究所，组建
了新能源业务核心团队，团队核心成员具有丰富的技术积累和产业经验。公司核心业务颜料制造与新能源材料同属于化工行业，所应用的生产工艺存在较强的共通性。在多年工艺技术积累的基础上，通过持续的技术开发和工艺创新，公司已经掌握了磷酸铁锂、碳酸锂、普鲁士蓝（白）等新能源材料的核心技术。 
公司将持续优化产品品质、技术水平、成本控制、品牌建设，后续致力于通过与当前行业内磷酸铁锂企业合作的方式进入头部锂电池厂商供应链体系，与国内排名靠前电池厂商展开批量的、稳定的合作关系，以实现公司主营业务向新能源行业转型升级的战略布局的需要，公司将形成“化工材料+新能源材料”双主业的业务结构。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
在绿色发展的大趋势下，公司大力发展高性能、环保型有机颜料，从而替代因不符合环保的监管要求而被清退的产能。同时高性能有机颜料是公司近年来为顺应市场发展重点发展的高端产品，主要应用于高端油墨，汽车漆、儿童玩具塑料等领域。高性能有机颜料具有功能性强、技术
门槛高等特点，目前我国对于进口产品依赖程度高，国内市场参与者较少，产品的利润率水平相
对较高，是公司未来利润的主要增长点。同时，公司顺应国家产业政策，布局新能源材料业务，推动公司实现主营业务向新能源行业的战略转型升级。 
具体工作举措如下： 
1．充分发挥“国家级企业技术中心”“省级重点企业研究院”作为公司科技创新体系建设的核心作用，进一步完善并提升自主创新和科技创新实力，争取培育一系列在国内外市场具有领先优势的科研成果，为推动公司研发技术不断升级。同时，深化产学研合作，加强与华东理工大学等国内高等院校及其他科研单位的合作研究，使产学研合作平台成为专业技术交流、高层次技术人才培养的基地，同时通过公司各类技术平台进行环保节能新技术、功能新材料等方面的开发研究，使公司在市场竞争中始终具备技术优势。 
公司将在现有优势产品的基础上，加快开发用于高端汽车涂料、食品包装和特种定制印刷油墨等高性能、环保型有机颜料领域的产品，同时对彩色打印机喷墨颜料、液晶显示屏颜料、红外吸收颜料等前瞻性技术进行储备，加快向高性能、创新型、高附加值的升级速度，增强公司的核心竞争力，同时设立了新能源材料所，组建了新能源业务核心团队，并通过持续的技术开发和工艺创新，掌握磷酸铁锂、碳酸锂、普鲁士蓝（白）等新能源材料的核心技术。 
2．以推进精细化管理为载体，加强成本管控。梳理内部控制体系和成本管理体系，采购、生产等实行全面预算管理，建立指标体系，分层级落实。推进各层级的精细化管理，在车间、班组之间实施节能节约生产考评，依靠节能减排提升综合效益。 
3．新能源产业发展具有重要战略意义，得到国家政策的大力支持。在巩固原主业发展的基础上，公司不断探索产业转型升级，将新能源行业作为公司重要战略发展方向，并进行相关产业布局。公司拟通过建设本次募集资金投资项目“年产 40000 吨电池级磷酸铁锂项目”“年产 3000
吨电池级碳酸锂项目”，以自筹资金布局“年产 15000 吨钠离子电池正极材料项目”，把握新能源行业爆发式增长的市场机遇，布局新能源材料业务，从而形成“化工材料+新能源材料”双主业的业务结构，实现公司主营业务向新能源行业的战略转型升级，形成新的利润增长点。 
4.用好资本平台，寻找合作契机。因受环保因素影响，近年中间体的供应不稳定，部分颜料企业也存在生产不稳定的状况，公司将利用主板上市企业的优势，在相关产业链及存在产品互补优势的同行中寻求合作机会，不断丰富色系，横向拓展高性能颜料品类和产线，纵向拓展配套中间体品类和产能，提升产品竞争力，为客户提供“一站式”采购，从而提高市场占有率。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
１、行业市场竞争的风险 
目前国内有机颜料行业集中度整体上仍然不高，全国上百家有机颜料生产企业大多是中小企业，产品同质化严重，市场竞争激烈。受到国家环保政策、市场环境、国家安全要求不断提升等众多因素的影响，行业集约化发展历程往往需要经历较长的时间，在此期间市场竞争依然激烈，无序竞争严重，公司面临较大的竞争压力。公司如果不能在技术、管理和营销等方面持续保持着创新和发展，则可能面临在行业市场竞争中失去领先地位的风险。 
２、下游行业周期性波动的风险 
油墨、涂料及塑料等是有机颜料行业的下游应用领域，因此公司的业绩与油墨等下游行业的景气度直接相关。国内经济发展的周期性变化将对工业涂料等行业产生周期性的影响，进而导致有机颜料市场需求发生周期性的变化，引起有机颜料产品供求关系的变化和市场价格的波动，公司面临行业下游周期性波动的风险。 
３、原材料价格波动的风险 
公司产品的原材料主要来源于石油化工和煤化工行业，受近年国家环保安全监管的加强、供应的不确定性大幅加大，价格波动很大。 
公司产品原材料成本占主营业务成本比重较高，报告期内原材料成本占主营业务成本的比重在 70%以上。因此，原材料的价格波动对公司的经营成果有明显的影响，并会影响到公司盈利能力的持续性和稳定性。 
４、汇率波动的风险 
公司产品出口主要以美元结算，汇率变动势必对公司的出口和经营业绩产生一定的影响如果
未来人民币汇率大幅波动，随着公司国外市场的进一步拓展和出口规模的增长，将对公司以人民币计价的营业收入和利润产生较大的影响。 
5、环保风险 
公司目前生产的产品及募集资金投资项目均属于精细化工领域，在正常生产过程中会产生一定数量的废水、废气和废渣。尽管公司投资建设了较完备的三废处理设施，并按照国家最新环保政策的要求不断加大投入对相关设施更新改造，在工艺上积极探索节能减排的技术和方法，但若发生突发事件或者处理不当，公司仍存在对环境造成一定污染的可能，从而增加公司在环保治理方面的费用支出。同时，国家及地方政府可能在将来实施更为严格的环境保护规定，这可能会导致公司为达到新标准而支付更高的环境保护费用，在一定程度上影响公司的经营业绩。 
6、安全生产风险 
公司目前生产的产品属于精细化工领域，生产中涉及的化学品，存在由于不当操作、管理疏忽、设备故障、外界不可抗力等因素而导致安全事故的可能，进而影响公司的正常生产经营。同时，随着国家对危化品行业的整治力度不断加强，如果公司不符合相关监管要求，亦会对公司的生产经营及发展造成不利影响。对此，公司已结合生产特点制定了安全生产管理制度和各部门的安全技术操作规程、安全生产管理考核条例。 
7、国际贸易风险 
海外市场是公司产品的重要市场，海外市场所在国家的政治环境、经济状况、贸易法规、关税水平、非关税贸易壁垒及突发性国际事件等均可能对公司的经营造成一定影响。国家调整出口退税也会对出口业务造成影响。 
8、新业务运作的经验风险 
新能源行业与公司目前经营的行业在市场环境、经营模式、技术水平、人才等方面存在较大差异，公司新能源领域的运营经验相对不足，经营过程中面临政策、市场、技术、生产、销售等方面的不确定性因素，公司存在新业务领域运作不及预期的风险。 
9、新业务的市场开拓风险 
近年来，我国新能源汽车产业链不断吸引新的投资者参与竞争，市场参与者数量呈现高速增长态势，未来磷酸铁锂和电池级碳酸锂可能面临行业整体产能过剩、竞争激烈、产品价格下行的风险。鉴于公司尚未和磷酸铁锂业务的客户签订协议，该项目能否获取长期稳定的客户资源存在不确定性，公司新业务存在较大的市场开拓风险。 
10、新业务的技术风险 
公司磷酸铁锂和电池级碳酸锂产品尚未大规模量产，其生产成本、性能稳定性、技术先进性等方面尚需进一步验证。新能源产品技术需要持续研发投入，以不断改进工艺流程，不断提高技术水平。若公司产品或技术无法满足客户不断增长的需求，或者未来研发进展和技术水平不及行业内竞争对手，则可能在竞争中处于不利地位，对公司新业务的运营和盈利情况产生不利影响。 
  
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用