一、经营情况讨论与分析
2022  年，面对严峻的国内外环境和市场形势，公司坚持“稳中求进”的总基调，锚定年度工 作总目标，高效统筹生产经营，抢抓市场机遇，加强形势研判，把握住了“稳”的大局和“进” 的主线，维持了良好的发展势头。报告期内，公司实现营业收入 380,363.62 万元，同比增长 27.18%；实现归属于上市公司股东净利润 30,017.15 万元，同比增长 8.03%。
（一）保质保量，逆势破局稳步增长
2022 年，在原材料、能源价格、物流成本上涨、行业抢占三代制冷剂配额及整体经济下行压力等多重不利因素的影响下，公司作为氟碳化学品供给端承压明显，行业整体盈利能力处于较低水平。面对压力，首先公司充分发挥产业链一体化及产业布局的优势，有效降低氟碳化学品生产成本，提升公司盈利水平；其次公司充分发挥含氟高分子材料品质领先优势，加大市场开拓力度，提升含氟高分子材料附加值，有效消化氟碳化学品产品价格波动下行带来的不利影响。
1.  氟碳化学品
根据《蒙特利尔议定书》基加利修正案的规定，2022 年是我国实施冻结 HFCs 生产基准的最后一年，行业内各大生产企业为争夺 HFCs 生产配额不断加大马力开工生产，为此，在原料供应端引发上游原材料价格持续走高，生产成本相应攀升；产品销售端因供大于求，价格持续走低，企业两头受压，氟碳化学品整体毛利空间收窄，盈利能力大幅下降。2022 年下半年后，随着基准年结束的临近，业内企业生产力度有所缓解，上游原料萤石、甲烷氯化物等原材料价格回落，成本端压力得到一定程度缓解，盈利水平有所提升。
报告期内，公司氟碳化学品产量 18.40 万吨，同比增长 24.55%；扣除公司内部使用量后，销量 9.56 万吨，同比增长 10.95%；2022 年度实现营业收入 244,936.42 万元，同比增长 16.74%；
平均毛利率 9.38%，较上年同期减少 11.36 个百分点。
图 1    2020-2022 年公司氟碳化学品业务产销及毛利率情况
2.  含氟高分子材料
报告期内，新能源、光伏、通信等新兴行业保持着较为快速的增长态势，有效推动了 FEP、
HFP、PFA 等含氟高分子材料下游需求。公司紧抓行业发展机遇，加快推动含氟高分子材料产能建设，内蒙永和技改扩建 1.2 万吨/年HFP 顺利投产。公司高度重视含氟高分子材料的研发创新，通过对标国外高端产品的性能指标，加强与下游客户的沟通交流，实现研发、生产、销售的快速联动，有效地提升 FEP 等产品品质，并得到客户的认可。同时公司制定合理有针对性的营销策略，加大市场开发力度，积极拓宽 FEP 等产品的应用场景，提升公司 FEP 等优势产品的市场地位。
报告期内，公司含氟高分子材料产量 1.81 万吨，同比增长 27.19%；扣除公司内部使用量后，对外销量 1.04 万吨，同比增长 3.37%；含氟高分子材料业务板块利润贡献度大幅提升，2022 年实现营业收入 84,895.01 万元，同比增长 42.47%；平均毛利率 37.52%，较上年同期增加 10.74 个
百分点。
图 2    2020-2022 年公司含氟高分子材料业务产销及毛利率情况
3.  化工原料
公司化工原料板块主要产品包括无水氢氟酸、一氯甲烷和氯化钙等产品。报告期内，公司全面贯彻化工循环经济、资源优化利用等新发展理念，着力构建“资源—产品—再生资源”的闭环式循环产业链，将生产氟碳化学品过程中产生的氯化氢，通过与甲醇、电石废渣反应分别生成一氯甲烷和氯化钙，不仅减少了废弃物排放使资源得到充分利用，还创造额外的经济效益。截至 2022 年 12 月末，公司拥有 13.5 万吨/年无水氢氟酸、6 万吨/年一氯甲烷、12 万吨/年氯化钙的生产能力。
报告期内，由于一氯甲烷等产品的产能释放，公司对化工原料板块进行了重新分类，并同口径调整了上年可比数据。2022 年度，公司化工原料产量 21.27 万吨，同比增长 77.04%；扣除生产自用原料后，对外销量 9.85 万吨，同比增长 100.07%；2022 年度实现营业收入 40,987.56 万
元，同比增长 108.43%；平均毛利率 20.75%，较上年同期增加 5.73 个百分点。
图 3    2020-2022 年公司化工原料业务产销及毛利率情况
（二）提速提效，项目建设有序推进
报告期内，公司严格落实“保安全、保质量、保工期”项目建设总要求，稳步推进重点项目建设。
1.邵武基地
报告期内，邵武永和氟化工生产基地项目一期建设内容陆续建成投产，一期 5 万吨/年 AHF于 2022 年 6 月建成投产，4.4 万吨/年 HCFC-22、4 万吨/年 HFC-32、2.8 万吨/年 TFE、6 万吨/年氯化钙、1 万吨/年 HFP 等装置相继于 2022 年底及 2023 年 1 月顺利开车试生产，为公司化工原料、氟碳化学品及含氟高分子材料板块增添生力军；一期 0.75 万吨/年 FEP（柔性生产 0.3 万吨/年 PFA）装置已进入安装扫尾阶段，为公司拓宽含氟高分子材料赛道奠定了基础。邵武永和
氟化工生产基地项目二期和 1 万吨/年 PVDF、0.3 万吨/年 HFPO 扩建项目也已进入全面建设阶
段，项目建成投产后将成为公司新的利润增长点。
2.内蒙基地
图 4  邵武基地建设情况
报告期内，内蒙永和技改扩建 1.2 万吨/年 TFE、1.2 万吨/年 HFP、0.5 万吨/年 HFC-227ea、
0.5 万吨/年HFC-152a 项目顺利投产，进一步提高公司原料自给水平。内蒙永和1.5 万吨/年VDF、
0.6 万/吨 PVDF、1 万吨/年全氟己酮等项目稳步推进中，将为公司未来拓展新的发展空间。
图 5  内蒙基地建设情况
（三）稳扎稳打，研发创新多管齐下
公司重塑内部研发体系管理，以金华永和省级企业研究院为标杆，在各生产基地分别成立研究院，构建了以公司总部研究院把握总体研究方向、金华永和省级研究院负责前沿突破、其他生产基地研究院根据自身产品布局进行技术攻关、在子公司层面实施研发成果转化的创新体系。
截至报告期末，公司共拥有 52 项专利，包括发明专利 20 项、实用新型 28 项、外观设计 4 项，其中 2022 年度新增发明专利 5 项、实用新型 4 项。报告期内，公司发挥自身多年来在新材料相关产品领域的经验和优势，结合市场应用需求，持续对公司各系列产品进行升级迭代。其中，公司研究院完成了PFA 洁净度以及FEP 产品品质提升，进一步拓展了含氟聚合物高端市场；PPVE 小试产品技术指标达到预期；HFPO 小试参数进一步提升，其技术接近国内一流水平。同时公司逐步开展了六
氟环氧丙烷低聚物及衍生物的开发、催化单体的合成、第四代制冷剂的研究、PVDF 开发、混配环保
制冷剂的开发等。公司通过自主创新、合作创新完成了多个技术升级和开发，目前公司 FEP 产品技
术积累国内领先，PVDF、PFA、ETFE  等技术储备丰富，且掌握了国内领先的全氟辛酸替代品合成技术、全氟正丙基乙烯基醚合成技术及第三单体改性聚全氟乙丙烯树脂技术。
（四）强链补链，为高质量发展赋能
报告期内，公司抢抓资本市场改革新机遇，优化资本结构，提高资本运作能力，为高质量发展赋能助力。基于良好的业绩表现，公司市值稳步增长；公司于 2022 年 10 月公开发行 800 万张可转
换公司债券，募集资金 8 亿元，用于建设“邵武永和新型环保制冷剂及含氟聚合物等氟化工生产基地项目”、“邵武永和年产 10kt 聚偏氟乙烯和 3kt 六氟环氧丙烷扩建项目”以及补充流动资金，直接融资能力持续提升。
公司在保持稳健内生式发展的同时，积极关注外部扩张机会。基于专业分工、优势互补、合作共赢的发展理念，2022  年 10  月，公司与雪天盐业集团股份有限公司签署了《战略合作框架协议》，就双方在氟化工、氯碱领域开展产业融合、产业链延伸等深度合作达成战略合作意向。为保障公司甲烷氯化物原料的稳定供应，向上游延伸产业链，2022 年 12 月，公司完成收购石磊氟化工 100%股权，一定程度上满足公司原料供应需求，有利于公司打造更为全面、更具市场竞争力的氟化工全产业链。
（五）多点多面，压实安全环保责任
报告期内，公司坚守安全底线、不触生态红线，不断夯实管理基础，强化各类体系建设，切实抓好安全和环保工作，生命线工程得到巩固和夯实。2022 年，公司引进杜邦安全管理体系，不断优化现场标准化和动态安全管理，推行全过程精益化安全管理和量化考核，压实各级安全责任；通过深入开展大排查大整治专项行动，将公司及下属子公司各类安全隐患排查到位、整改到位；开展了安全生产活动月系列活动，通过应急演练、安全警示教育等增强员工安全意识。2022 年，公司聚焦双碳目标，深化绿色发展，持续加大环保投入，全方位深化“三废”治理，实施城市中水再利用、工业污水综合利用、废盐综合利用等项目建设。公司环保装置、排放口监测等环保重点设施接入信息化平台，废气、废水排放口在线监测稳定达标，实现全年无重大环境污染事故。
（六）精益求精，提升公司治理水平
报告期内，公司积极推进组织优化、绩效考核改革工作，引入专业的外部管理咨询团队，对企业文化、组织架构、管理体系、核心竞争力等各方面进行了梳理，全面优化了公司内部组织架构设置，针对每个部门、每个岗位制定专门的部门及岗位职责说明书，为公司人才的选、用、育、留做好坚实的机制保障。报告期内，公司及下属重要子公司全部完成“美云 SRM”系统平台上线运行，生产物资采购订单切换率均达到 100%，建立了一体化管理信息平台，搭建了从采购订单到交付的端到端业务流程。
报告期内，为形成“靠制度管人、用制度管权、按制度办事”的良好机制，公司对现存所有规章
制度进行全面梳理，结合发展需要不断完善重点环节、关键节点工作要求，切实用制度管严责任落实、管住关键环节、管好关键岗位、管牢关键事项。报告期内，公司全年新增、修订制度 21 个，修
订内部控制业务流程说明 9 项，涵盖了销售业务、采购业务、人力资源管理、财务管理等重点领域
的流程梳理及细化；根据业务发展需求，及时梳理总经理、分管领导的授权审批权限，优化公司审批流程；全面修订《员工手册》强化员工管理，制定《投诉与建议管理办法》健全公司反舞弊举报投诉和合理化建议机制，修订《公司员工住房津贴管理办法》优化员工福利。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
我国氟化工行业起源于二十世纪五十年代，经过 60 多年的发展，形成了无机氟化物、氟碳化学品、含氟高分子材料及含氟精细化学品（含无机氟化物）四大类产品体系和完整的门类。其产品广泛应用于建筑、现代交通、电子电器、工业制造、通讯工程、航空航天、国防、医药医疗、新能源、环保、生活日用等领域，并且随着科技进步正在向更广更深的领域拓展。氟化工是我国经济高质量发展的基石之一，已成为国家战略新兴产业的重要组成部分，同时也为发展其他战略新兴产业和提升传统产业提供材料保障，对促进我国制造业结构调整和产品升级起着十分重要的作用。
根据中国氟化工行业“十四五”发展规划，我国各类氟化工产品总产能超过 640  万吨，总产量超过 450 万吨，总产值超过 1,000 亿元，已成为全球最大的氟化工生产和消费国。氟化工主要产业链如
下图所示：
1、萤石
全球萤石资源分布广泛。根据美国地质调查局（USGS）数据显示，2022 年末世界萤石矿总储量
（100%CaF2 计算）约为 2.6 亿吨。其中，墨西哥、中国、南非和蒙古萤石储量列世界前四，约占全球的 69.23%。中国萤石资源储量占全球总储量的比例约为 18.85%，2022 年，世界萤石总产量约 830
万吨，中国约 570 万吨，占世界产量的 69%，在全球萤石行业中占据重要地位。随着我国氟化工产
能不断释放，对萤石资源的需求将持续提升，预计我国萤石产品的供需缺口将逐步扩大。公司目前
拥有采矿权 2 个，探矿权 3 个。
2、无水氢氟酸
我国无水氢氟酸生产主要集中在浙江、福建、江苏、ft东、江西、内蒙古等地，无水氢氟酸下游涵盖含氟制冷剂、含氟高分子材料、含氟精细化工、无机氟等。其中，含氟制冷剂和含氟高分子材料系无水氢氟酸的主要消费领域。近年来，随着半导体、新能源汽车、太阳能光伏、大健康等领域对含氟材料需求的大幅增加，国内无水氢氟酸生产企业开工率明显提升，市场供给有所增加。截至
目前，公司拥有无水氢氟酸年产能 13.5 万吨。
3、含氟制冷剂
曾在或正在全球范围内使用的含氟制冷剂包括 CFCs、HCFCs、HFCs、HFOs 四代制冷剂，具体
情况如下：
含氟制冷剂 物质类型 代表产品 使用情况
第一代 氯氟烃类（CFCs） R11、R12、R113、R114、R500 破坏臭氧层，全球范围已淘汰并禁产
第二代 氢氯氟烃（HCFCs） HCFC-22  、 HCFC-141b  、HCFC-142b 、 HCFC-123 、 HCFC-124 ODP 值较CFCs 更低，发达国家已经基本淘汰，我国实行配额制度，逐渐减产
第三代 氢氟烃（HFCs） HFC-32 、 HFC-125 、 HFC-134a、HFC-152a、HFC-143a、R410A、R404A、R507C ODP 值为 0，对臭氧层无破坏，在发展中国家逐步替代 HCFCs 产品，但 GWP值较高，目前欧盟等发达国家已开始削减用量
第四代 碳氢氟类HFOs HFO-1234yf、HFO-1234ze ODP 值为 0，GWP 值低，较为环保，因价格高及专利保护尚未规模化使用，目前主要在发达国家使用，并逐步向全球推广
第一代制冷剂对臭氧层的破坏最大，全球已经淘汰使用。第二代制冷剂对臭氧层破坏相对较小，
但仍会破坏臭氧层在欧美发达国家已基本淘汰，我国目前也处在淘汰期，到 2030 年将全面淘汰；第三代制冷剂对臭氧层不产生破坏，在发展中国家逐步替代第二代制冷剂产品，但是其 GWP 值较高，温室效应较为显著，欧盟等发达国家已开始削减用量。2021 年 6 月，中国正式接受《基加利修正案》，该修正案于 2021 年 9 月 15 日对中国生效，自 2024 年起将按配额生产和使用。第四代制冷剂指的是不破坏臭氧层、GWP 值较低的制冷剂，国际上部分已推出的产品如 HFO-1234ze 和 HFO-1234yf 等主要在部分发达国家使用，目前正在向全球推广。而部分无氟制冷剂如 R744（二氧化碳）、R717（氨）
和 R718（水）尽管较为环保，但存在能效低或安全隐患等问题，目前无法大规模推广使用。
含氟制冷剂主要消费领域包括：家用空调、冰箱冷柜、工商制冷、汽车空调、发泡剂生产、气雾
剂生产、灭火剂生产等七大类，从目前需求结构看，家用空调占据制冷剂需求绝对比例，空调设备
的产量很大程度上决定了含氟制冷剂的需求情况。随着我国城镇化进程进入较高水平、居民消费升
级、经济进入发展新常态，空调、冰箱、汽车等的产量/消费量将保持稳定增长。《蒙特利尔议定书》基加利修正案已于 2021 年 9 月正式对我国生效，根据该修正案的规定：包括中国在内的主要发展中国家应在其 2020 年至 2022 年 HFCs 使用量平均值基础上，自 2024 年起冻结HFCs 的消费和生产于基准值，自 2029 年开始削减，到 2045 年后将HFCs 使用量削减至其基准值 20%以内。
2022 年是 HFCs 制冷剂配额基准期的最后一年，行业主基调仍为压价竞争，为抓住配额争夺的最后机会，企业不断提升开工率，给市场造成较大的承压。同时上游原材料等受供应不稳定与下游需求旺盛影响价格呈现阶段性上涨，然而受配额争夺影响原材料价格涨幅无法转移至下游产品，
HFC-32、HFC-134a 等制冷剂产品价格自年初以来持续走低，企业经营压力增加。
4、含氟高分子材料
含氟高分子材料相较于一般聚合物产品（如聚乙烯、聚丙烯、聚氯乙烯）具有耐高温性能、耐酸碱性和耐溶剂性、电性能、机械性能、不粘性、耐候性、憎水性等优异的物理和化学性能，被广泛应用于通信、新能源、电子电器、航空航天、机械、纺织、建筑、医药、汽车等领域。含氟高分子材料主要包括聚四氟乙烯（PTFE）、聚偏氟乙烯（PVDF）、聚全氟乙丙烯（FEP）、可熔性聚四氟乙烯
（PFA）等。
国内生产含氟高分子材料的企业均为氟化工一体化程度较高的行业龙头，中高端产品市场处于供给较为紧张状态。近年来，受益于通讯电缆、局域网电缆、5G 网络基站、智能手机用导线等方面需求增长以及新能源、环保、桥梁、建筑、半导体等行业的发展，我国含氟高分子材料主要产品产量总体呈稳定较快增长状态。根据产业在线数据，2022  年我国主要含氟高分子材料及单体（FEP、
PTFE、PVDF、HFP）产量约为 35.13 万吨，同比增长 37.72%以上。目前公司拥有含氟高分子材料及
单体年产能 3.48 万吨，在建年产能超过 4 万吨。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主营业务及产品 
公司专注于含氟化学品的研发、生产和销售，经过多年发展已形成从萤石矿、氢氟酸、甲烷氯化物、氟碳化学品到含氟高分子材料的完整产业链，主要产品包括氟碳化学品单质（HCFC-22、HFC-
152a、HFC-143a、HFC-227ea、HFC-125、HFC-134a、HFC-32 等）、混合制冷剂（R410A、R404A、
R507C 等）、含氟高分子材料及其单体（FEP、HFP、PTFE 等）以及氢氟酸、一氯甲烷、二氯甲烷、三氯甲烷、氯化钙等化工原料。
（二）公司经营模式 
历经多年稳健经营和快速发展，公司现已成为一家集研发、生产、仓储、运输和销售为一体的综合性氟化工生产企业，具备完整的采购、生产和销售运营体系。公司的主要经营模式如下： 
1、采购模式
公司在内蒙古乌兰察布地区的主要业务为生产和销售化工原料、氟碳化学品单质和含氟高分子材料等，对外采购的主要原料为萤石原矿、萤石精粉、硫酸、电石、煤炭、液氯、三氯甲烷、二氯甲烷等。
公司在浙江金华地区的主要业务为生产和销售氟碳化学品、含氟高分子材料等，主要原料为无水氢氟酸、三氯甲烷、六氟丙烯等。
公司在福建邵武地区的主要业务为生产和销售化工原料、氟碳化学品、含氟高分子材料等，主要原料为萤石精粉、硫酸、三氯甲烷、二氯甲烷等。
公司在江西赣州地区的主要业务为生产和销售二氯甲烷、三氯甲烷、四氯乙烯等，主要原料为甲醇、氯气、四氯化碳等。
公司在浙江衢州地区的主要业务为制冷剂分装混配业务，对外采购的主要原材料为公司未自产或产能不足的氟碳化学品单质，供应商主要为同行业其他氟化工企业。
公司制定供应商的准入标准，实行合格供应商名录管理，每年对供应商进行日常管理和质量考核，促使其推动质量改进，确保提供产品的质量以及交付、服务符合公司要求，促进公司产品质量稳步提高。
公司采购流程包括：以月度为单位，根据内销和外销的订单情况及生产库存情况，按需求量采
购，与供应商谈判并约定品名规格、订购数量、采购价格、交货日期及质检要求等，向供应商采购并同步进行采购跟催，并在采购完成后由品管部门进行质量检测。
2、生产模式
报告期内，公司主要采用“以销定产”的生产模式。公司通常会结合市场供需、客户需求预测及在手订单情况，由生产部按照客户确定的产品规格、供货时间、质量和数量组织生产，并通知采购部门根据生产订单完成情况，实时变更物料采购计划、调整生产顺序，协调生产资源配备，满足客户个性化需求；品管部门对产出的成品进行检测把关；包装部门根据客户要求定制包装后入库。公司通常还会在客户订单基础上，保证一定的安全库存，以备客户的额外需要。
3、销售模式
公司的销售按照销售区域划分为内销与外销，公司设立国内贸易中心和国际贸易中心从事境内外销售并同步进行营销管理。
（1）内销模式
内销模式包括直接销售、经销商销售（买断式）两种模式，具体如下：
① 直接销售
直接销售包括向终端客户销售和向贸易型客户销售两种模式，两种模式均为买断式销售，具体如下：
在向终端客户的销售模式中，终端客户将所购的公司产品用于进一步生产或分装混配或直接自用。
在向贸易型客户的销售模式中，销售合同由公司与贸易商签订，贸易商以买断方式采购公司产品，再自行进行销售。
② 经销商（买断式）模式
考虑到制冷剂售后市场较为分散，维修用的小钢瓶或车用气雾罐制冷剂单价较低，终端网点规模小、数量多、分布广，主要用于制冷设备维修，公司在制冷剂售后市场采用经销模式能够降低业务开拓成本，充分发挥经销商覆盖面更广的优势，拓宽公司产品覆盖的广度和深度。
（2）外销模式
外销模式包括直接销售（向终端客户销售和向贸易型客户销售）、经销商（买断式）模式两种模式，具体参见内销模式部分的介绍。在外销中，按照国际通行的贸易条件与客户进行交易，采用的主要结算价格条件包括 FOB、CIF 等。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用
（一）完整氟化工产业链布局
公司作为一家集萤石资源、甲烷氯化物、氢氟酸、单质及混合氟碳化学品、含氟高分子材料的研发、生产和销售为一体的氟化工领军企业之一，是我国氟化工行业中产业链较完整的企业之一。公司无水氢氟酸、甲烷氯化物等原材料自给优势显著。在萤石供给趋紧的行业背景下，完整的
产业链布局能帮助公司：（1）确保原材料供应，保障生产经营的持续性；（2）结合各地的资源、劳动
力、技术、产业配套等禀赋因地制宜地布局各产业链环节，构筑产业链成本优势；（3）掌握各环节
的工艺和生产技术，有利于保障产品品质，不断提高公司对全产业链的研究实力和技术水平。
（二）聚焦含氟高分子材料和环保氟碳化学品，规模优势显著
公司制定了明确的战略发展目标，各业务板块布局和发展定位清晰，聚焦于高附加值的含氟高分子材料和环保氟碳化学品业务，不断加大研发投入和专业人才储备，提升技术实力。
截至目前，公司拥有萤石资源（2 个采矿权、3 个探矿权），无水氢氟酸年产能 13.5 万吨，甲烷氯化物（包含一氯甲烷）年产能 16 万吨，氟碳化学品单质年产能 19 万吨，含氟高分子材料及单体
年产能 3.48 万吨，主要产品品质和产能规模国内领先；公司本部拥有年混配、分装 6.72 万吨单质制
冷剂、混合制冷剂的生产能力。同时，公司在建产能包括 8 万吨氢氟酸和超过 4 万吨含氟高分子材料。
公司产品产能和业务规模不断扩大，含氟高分子材料业务收入占比提升，部分细分氟化工产品产量有望达到全球第一，进一步巩固公司在行业内的领先地位，增强公司的议价能力和市场竞争力。
（三）技术研发及生产工艺优势
公司自成立以来重视研发投入，重点围绕产品生产工艺的优化改进，努力解决生产面临的技术难题，同时结合公司未来发展战略目标及当前业务经营的技术需求进行理论、应用和前瞻性技术研究。公司下属的氟材料研究开发中心 2017 年被评定为浙江省省级企业研究院。截至 2022 年 12 月 31日，公司共拥有 52 项注册专利，其中发明专利 20 项。公司 FEP 产品技术积累国内领先，PVDF、
PFA、ETFE 等技术储备丰富。
公司 FEP 产品性能优异，生产工艺环保。在性能方面，FEP 产品介电损耗、热失重、MIT（耐弯折）等指标国内领先，并接近国际先进水平。在环保方面，全球对于含氟高分子材料生产环节的环保要求愈发严格，根据欧盟法规，自 2020 年 7 月 4 日起，含氟高分子材料中的 PFOA 等有害物质
若超过一定标准将不得被用于生产或投放市场。该项技术要求较高，公司产品已于 2019 年提前达到了该标准。
（四）布局全球的销售渠道和良好的品牌知名度
公司具有业内领先的销售能力及客户优势，建立了覆盖全国的销售渠道及经销商体系和覆盖全球 100 多个国家和地区的境外销售渠道。公司紧密结合客户需求，提供优质高效的综合服务。
公司自主品牌“冰龙”牌制冷剂在制冷设备售后维修市场中的声誉和市场占有率方面均排名前列。“冰龙”品牌先后获得浙江省质量技术监督局授予的“浙江名牌产品”和浙江省商务厅授予的“浙江出口名牌”等荣誉。
公司 FEP 产品已实现向富士康、哈博电缆、金信诺、万马股份、新亚电子、海能实业等知名企业直接或间接批量供货，在中高端领域逐步替代国际氟化工领先企业的含氟高分子材料产品。公司含氟高分子材料自主品牌“耐氟隆”是金华市著名商标及浙江出口名牌，在含氟高分子材料尤其是
FEP 领域享有重要市场地位。
（五）经验丰富的管理及研发团队
公司拥有行业经验丰富的管理团队和高素质的研发团队，公司大部分核心管理人员及核心技术人员系公司内部长期培养，从事氟化工行业多年，项目建设、生产、销售、研发以及经营管理等经验丰富。公司激励机制良好，已对绝大部分中高层员工实施了股权激励，实现了公司发展与核心员工利益的绑定。公司核心技术和管理团队稳定，并已建立了良好的人才培养体系和有效的研发激励制度。
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 380,363.62 万元，同比增长 27.18%，实现归属上市公司股东的净利润 30,017.15 万元，同比增长 8.03%。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 535,399.56 万元，同
比增长 52.72%；归属于上市公司股东的净资产 250,940.58 万元，同比增长 23.21%。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  3803636163.56 2990694877.58 27.18
营业成本  3101738011.85 2306205727.92 34.5
销售费用  57100059.44 54949212.2 3.91
管理费用  233396496.76 187574634.4 24.43
财务费用  3893940.4 16259902.7 -76.05
研发费用  52108424.18 28781368.69 81.05
经营活动产生的现金流量净额  441862502.01 179829445.16 145.71
投资活动产生的现金流量净额  -1557368579.51 -538627369.82 189.14
筹资活动产生的现金流量净额  1181750165.74 415126517.28 184.67
 
营业收入变动原因说明：主要是伴随公司新建的生产装置逐步建成与达产，产销量规模不断扩大引致； 
营业成本变动原因说明：主要是随着公司营业收入的增长而相应增长； 
销售费用变动原因说明：主要是报告期内公司随经营规模扩大，营销人员职工薪酬与信保费用增加引致； 
管理费用变动原因说明：主要是报告期内公司经营规模扩大，职工薪酬、差旅费、折旧及摊销费、环境保护费、开办费相应增加，及实施员工股权激励股份支付费用增加引致； 
财务费用变动原因说明：主要是报告期汇兑收益增加引致； 
研发费用变动原因说明：主要是公司对产品、工艺、技术的研发投入增加引致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是营业收入增长经济效益提升，以及收到的税费返还增加引致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司加快项目投资引致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是发行可转债募集资金到位引致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用具体如下： 
(1).     主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
氟化工行业 3708189927.03 3074883759.24 17.08 28.28 35.68 减少 4.52个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
氟碳化学品 2449364196.64 2219663437.39 9.38 16.74 33.48 减少 11.36个百分点
含氟高分子材料 848950084.09 530396063.03 37.52 42.47 21.56 增加 10.74个百分点
化工原料 409875646.3 324824258.82 20.75 108.43 94.38 增加 5.73个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
内销 1806857239.3 1531907431.06 15.22 29.44 31.5 减少 1.32个百分点
外销 1901332687.73 1542976328.18 18.85 27.2 40.1 减少 7.47个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销 3475853818.49 2847383719.53 18.08 30.05 38.26 减少 4.87个百分点
经销 232336108.54 227500039.71 2.08 6.58 9.95 减少 3.01个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1）分产品：
①含氟高分子材料营业收入增长 42.47%，主要是 HFP 产能提升，FEP 产品结构优化及产品销售价格波动上涨引致；
②化工原料营业收入增长 108.43%，主要是一氯甲烷在 2021 年下半年投产，同期对比收入显著
增长及产品销售价格波动上涨引致；
2）分销售模式：
直销营业收入增长 30.05%，主要是随着公司产品结构的优化，产品用途逐步趋向生产性企业的需求，促进公司更多采取直销的模式。
(2).     产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
氟碳化学品 吨 184009.85 95621.88 9329.91 24.55 10.95 10.99
含氟高分子材料 吨 18098.02 10440.93 305.03 27.19 3.37 -32.1
化工原料 吨 212726.91 98495.58 6382.83 77.04 100.07 -15.84
 
产销量情况说明 
1）公司产品对外销量低于产量主要是部分产品内供作为下游产品原料使用所致。
2）公司仅用作下游产品原料不对外销售的产品（萤石精粉、HCFC-142b、HCFC-22（内蒙永和、邵武永和）、TFE）未列入全年主要产品产销量统计。
3）报告期原氟化工原料大类调整为化工原料，包括无水氢氟酸、一氯甲烷、氯化钙、氯化钙母液，
同比基数按同口径调整。 
(3).     重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).     成本分析表
单位：万元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
氟化工行业 直接材料 220843.46 71.82 164083.04 72.4 34.59
直接人工 9967.98 3.24 7822.82 3.45 27.42
制造费用 39366.4 12.8 29665.63 13.09 32.7
能源成本 37310.54 12.14 25060.12 11.06 48.88
小计 307488.38 100 226631.62 100 35.68
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
氟碳化学品 直接材料 165995.16 74.78 126263.76 75.93 31.47
直接人工 6125.67 2.76 4572.97 2.75 33.95
制造费用 26739.79 12.05 19239.72 11.57 38.98
能源成本 23105.72 10.41 16213.25 9.75 42.51
小计 221966.34 100 166289.7 100 33.48
含氟高分子材料 直接材料 31961.65 60.26 25777.53 59.08 23.99
直接人工 2337.14 4.41 2212.11 5.07 5.65
制造费用 9669.98 18.23 8681.31 19.9 11.39
能源成本 9070.84 17.1 6960.23 15.95 30.32
小计 53039.61 100 43631.18 100 21.56
化工原料 直接材料 22886.65 70.46 12041.75 72.06 90.06
直接人工 1505.17 4.63 1037.74 6.21 45.04
制造费用 2956.63 9.1 1744.6 10.44 69.47
能源成本 5133.98 15.81 1886.64 11.29 172.12
小计 32482.43 100 16710.73 100 94.38
合计 307488.38 100 226631.62 100 35.68
 
成本分析其他情况说明 
报告期内氟碳化学品、含氟高分子材料、化工原料产销量增加与产品结构变化，导致其 2022 年主营业务成本较上年同期增加。
(5).     报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用
1）报告期内公司新设全资子公司自贡永和，本年度将自贡永和纳入合并范围。
2）公司于 2022 年 12 月 6 日召开第三届董事会第二十八次会议及第三届监事会第二十次会议，
并于 2022 年 12 月 23 日召开 2022 年第三次临时股东大会审议通过了《关于收购江西石磊氟化工有限责任公司暨关联交易的议案》，同意公司以 28,000.00 万元现金收购石磊氟化工 100%股权。根据各方签订的《支付现金购买资产协议》，石磊氟化工已于 2022 年 12 月 26 日办理完成本次股权转让相关工商变更登记手续，并取得了新的营业执照，公司已持有石磊氟化工 100%股权，石磊氟化工成为
公司全资子公司，本年度将石磊氟化工纳入合并范围。
(6).     公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).     主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 36,180.02 万元，占年度销售总额 9.51%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
□适用 √不适用
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 61,995.07 万元，占年度采购总额 21.94%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用
参见五、（一）“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 52108424.18
本期资本化研发投入 0.0
研发投入合计 52108424.18
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.37
研发投入资本化的比重（%） 0.0
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量 259
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.26
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1
硕士研究生 16
本科 120
专科 81
高中及以下 41
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 120
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 114
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 15
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 9
60 岁及以上 1
注：上述研发人员中有 113 人为全职研发人员，146 人为兼职研发人员。
(3).情况说明
√适用 □不适用  
报告期内，公司研发投入较上年同期增长 81.05%，主要原因为公司在金华永和省级企业研究院
基础上，其他主要子公司也设立了研究院，并加大了对新产品、新工艺、新技术的研发资金投入以及研发人员的增加。 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用 
单位：元  币种：人民币 
项目 2022 年 2021 年 同比增减%
经营活动现金流入小计 3537722006.29 2407891115.58 46.92
经营活动现金流出小计 3095859504.28 2228061670.42 38.95
经营活动产生的现金流量净额 441862502.01 179829445.16 145.71
投资活动现金流入小计 3037811.96 485630955.98 -99.37
投资活动现金流出小计 1560406391.47 1024258325.8 52.35
投资活动产生的现金流量净额 -1557368579.51 -538627369.82 189.14
筹资活动现金流入小计 2026468704.98 954644857.64 112.27
筹资活动现金流出小计 844718539.24 539518340.36 56.57
筹资活动产生的现金流量净额 1181750165.74 415126517.28 184.67
现金及现金等价物净增加额 90196521.68 48958185.49 84.23
公司本年度净利润 3.00 亿元，经营活动现金净流入 4.42 亿元，经营活动现金净流入比本年度净
利润多 1.42 亿元，主要是报告期内销售回款率提升，及收到增值税留抵税额返还引致。
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
1.     资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 224975813.57 4.2 167265827.05 4.77 34.5 主要是产销规模扩大，流动资金增加引致
应收款项融资 378696461.44 7.07 282561672.49 8.06 34.02 主要是期末已背书或贴现未到期且未终止确认的应收票据增加引致
其他应收款 61810071.17 1.15 26121682.4 0.75 136.62 主要是对外支付意向投资保证金增加引致
其他流动 38040390.26 0.71 76617102.86 2.19 -50.35 主要是执行增值税
资产 留抵退税政策，增值税留抵税额减少引致
其他权益工具投资 16500000.0 0.31 6000000.0 0.17 175.0 主要是增加对内蒙古包钢金石选矿有限责任公司和内蒙古金鄂博氟化工有限责任公司投资引致
在建工程 1490051334.02 27.83 620996951.33 17.71 139.95 主要是增加工程项目建设，特别是募投项目建设投入增加引致
使用权资产 2416159.75 0.05 1396706.15 0.04 72.99 主要是报告期房产租赁增加引致
商誉 131744551.75 2.46 0.0 - - 主要是收购石磊氟化工 100%股权引致
长期待摊费用 3965734.04 0.07 2003426.03 0.06 97.95 主要是装修改造支出增加引致
递延所得税资产 18516677.25 0.35 12950625.36 0.37 42.98 主要是减值准备、股份支付、可转债利息费用摊销增加引致
应付账款 576203248.12 10.76 398486954.23 11.37 44.6 主要是经营规模扩大，材料采购应付款及工程项目建设应付款增加引致
合同负债 61040935.52 1.14 37479542.08 1.07 62.86 主要是产销量扩大合同预收款增加引致
其他应付款 184617951.21 3.45 113606167.55 3.24 62.51 主要是项目建设及生产经营保证金、待付费用增加引致
一年内到期的非流动负债 127236819.9 2.38 55102121.99 1.57 130.91 主要是长期借款一年内到期金额增加引致
长期借款 437050000.0 8.16 60400000.0 1.72 623.59 主要是工程建设项目贷款及并购贷款增加引致
应付债券 606545751.46 11.33 0.0 - - 主要是报告期发行可转债引致
租赁负债 1780655.41 0.03 970488.01 0.03 83.48 主要是报告期房产租赁增加引致
 
2.     境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.     截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种:人民币
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 52198000.0 用于票据保证金
固定资产 276676857.97 用于向银行融资抵押
无形资产 63246041.91 用于向银行融资抵押
在建工程 366305193.12 用于向银行融资抵押
合计 758426093.0 /
 
4.     其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
我国氟化工行业起源于二十世纪五十年代，经过多年高速发展，我国氟化工产业总体规模已经达到世界第一，提高供应能力、满足国内需求的高速增长阶段已经结束，正在进入高质量发展的关键阶段。随着我国供给侧结构性改革的推进，化工行业正全方位由粗放型向专业化和精细化方向发展，一体化产业链构建已成为产业转型升级发展的必然方向。
国务院先后出台多项与有机氟化工产品相关的政策文件，为有机氟化工的发展奠定了重要的政策基础，2021 年 9 月发布的《中国氟化工行业“十四五”规划》中提及，我国氟化工行业要重点进行产业链完善，构建氟化工全产业体系。填补我国高端氟化工产品空白，减少进口依赖。加强前瞻性和基础性研究，提高自主创新和原始创新能力，突破一批关键技术，到“十四五”末基本实现技
术由“跟跑”到“并跑”乃至“领跑”的转变，打破国外知识产权壁垒。
化工行业经营性信息分析 
1      行业基本情况
(1).  行业政策及其变化
√适用  □不适用
1、萤石相关的法律、法规及产业政策
萤石是不可再生的稀缺性资源。为了对萤石资源进行保护性开发，国家已从矿ft开采、生产计划管理、税收、环保、产业准入、出口管理等多方面着手制定了全面的政策体系。相关政策的推出促进了产业结构的调整，有利于萤石资源的有序开发和萤石行业的健康发展。萤石相关的产业政策包括：
①《萤石行业准入标准》
为合理开发利用与有效保护资源和环境，促进萤石产业结构调整，贯彻落实《国务院办公厅关于采取综合措施对耐火粘土萤石的开采和生产进行控制的通知》，2010 年 2 月 24 日，工业和信息
化部等 7 部门联合发布了《萤石行业准入标准》。准入标准从生产布局条件、生产规模、工艺与装备、资源综合利用效率、产品质量、环境保护、安全和卫生等方面对萤石企业的资质进行了规定，要求新建和改扩建萤石采选项目应当符合准入标准的要求，现有萤石生产企业应通过技术改造、加强管理、资源整合限期达到准入标准。准入标准明确鼓励具有资金、技术、管理优势的萤石采选企业通过兼并重组、集约开采，综合利用相对集中的小矿ft（点）。
②《全国矿产资源规划（2016—2020 年）》
全国矿产资源规划（2016—2020 年）首次将萤石列入战略性矿产目录，作为矿产资源宏观调控和监督管理的重点对象，并在资源配置、财政投入、重大项目、矿业用地等方面加强引导和差别化管理，提高资源安全供应能力和开发利用水平。
③《萤石行业规范条件（征求意见稿）》
2019 年 1 月，工信部发布《萤石行业规范条件（征求意见稿）》，进一步推进萤石行业结构调整，其中要求：新建萤石开采项目的开采矿石量不低于 5 万吨/年，本规范条件实施前已投产的开采项目若扩建，开采矿石量不低于 2 万吨/年。新建萤石选矿项目单条生产线日处理矿石能力应不低于
150 吨。该《规范条件》旨在保护性开发和高效利用萤石战略资源，优化产业结构、保护生态环境，推动技术创新和萤石行业高质量发展。征求意见稿明确要求，萤石行业发展应立足国内需求，优化存量，调整结构，推进兼并重组，提高产业集中度。这将有利于进一步规范行业生产，加速行业整合，淘汰落后产能，提高行业集中度。
2、氢氟酸、氟碳化学品和含氟高分子材料主要产业政策
2018 年 11 月，国家统计局公布了《战略性新兴产业分类（2018）》，其中增加了合成氟树脂制造、氟制冷剂制造、其他含氟烷烃制造和氟硅合成材料制造等含氟材料作为“十三五”国家战略性新兴产业，“合成氟树脂制造”中的重点产品包括 PTFE、FEP、PFA、PVDF、ETFE 等，“氟制冷剂制造”
中的重点产品为零 ODP、低 GWP 的氟制冷剂产品以及全氟酮。
2019 年 6 月，国家发改委等部委印发了《绿色高效制冷行动方案》，方案提出，“到 2022 年，
绿色高效制冷剂产品市场占有率提高 20%”，“引导企业加快转换为采用低 GWP  制冷剂的空调生产线，加速淘汰氢氯氟碳化物（HCFCs）制冷剂，限控氢氟碳化物（HFCs）的使用”，“推动落实《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》和《蒙特利尔议定书》，削减HFCs”。
2019 年 10 月，国家发改委发布了《产业结构调整指导目录（2019 年本）》，其中氟化工相关的鼓励类产业包括聚全氟乙丙烯（FEP）、聚偏氟乙烯（PVDF）、聚三氟氯乙烯（PCTFE）、乙烯
-四氟乙烯共聚物（ECTFE）等高品质氟树脂，消耗臭氧潜能值（ODP）为零、全球变暖潜能值（GWP）低的消耗臭氧层物质（ODS）替代品。
2020 年 5 月，生态环境部发布《消耗臭氧层物质和氢氟碳化物管理条例（修订草案征求意见稿）》公开征求社会意见，系对《消耗臭氧层物质管理条例》的修订，将氢氟碳化物（HFCs）纳入管控范围，并对ODS 和HFCs 生产单位，回收、再生利用和销毁单位的违法排放提出了严格管理要求，明确规定了违反ODS、HFCs 减排和无害化处置义务的法律责任等。
2021 年 2 月，国务院发布《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，提出加快实施钢铁、石化、化工、有色、建材、纺织、造纸、皮革等行业绿色化改造。推行产品绿色设计，建设绿色制造体系。建设资源综合利用基地，促进工业固体废物综合利用。全面推行清洁生产，依法在“双超双有高耗能”行业实施强制性清洁生产审核。
2021 年 9 月，国务院发布《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，意见提出：大力发展绿色低碳产业。加快发展新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业。建设绿色制造体系，推动互联网、大数据、人工智能、第五代移动通信（5G）等新兴技术与绿色低碳产业深度融合。积极参与应对气候变化国际谈判，坚持我国发展中国家定位，坚持共同但有区别的责任原则、公平原则和各自能力原则，维护我国发展权益。履行《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》，发布我国长期温室气体低排放发展战略，积极参与国际规则和标准制定，推动建立公平合理、合作共赢的全球气候治理体系。加强应对气候变化国际交流合作，统筹国内外各项因素，主动参与全球气候和环境治理。
2021  年 12  月，生态环境部办公厅、国家发展和改革委员会办公厅和工业和信息化部办公厅联合发布《关于严格控制第一批氢氟碳化物化工生产建设项目的通知》（以下简称“《通知》”）。
《通知》规定，自 2022 年 1 月 1 日起，各地不得新建、扩建附件所列用作制冷剂、发泡剂等受控用途的HFCs 化工生产设施（不含副产设施），环境影响报告书（表）已通过审批的除外；已建成的附件所列 HFCs 化工生产设施，需要进行改建或异址建设的，不得增加原有 HFCs 生产能力或新增附件所列HFCs 产品种类；对违反以上规定的企业，依法予以处罚。《通知》立足于确保实现《修正案》履约目标，此次第一批优先管控生产规模大、全球升温潜能（GWP）值高、替代路线明确的 5 种HFCs的化工生产建设项目，5 种物质包括二氟甲烷（HFC-32）、1,1,1,2-四氟乙烷（HFC-134a）、五氟乙
烷（HFC-125）、1,1,1-三氟乙烷（HFC-143a）和 1,1,1,3,3-五氟丙烷（HFC-245fa）。对于 HFC-32，
《通知》特别指出，HFC-32 是《中国工商制冷空调行业第二阶段（2021~2026）含氢氯氟烃（HCFCs）
淘汰管理计划》确定的主要替代技术选择方向之一。因此，《通知》仅适用于对 HFCs 化工生产建设项目的控制，不涉及 HFCs 使用领域。
2022 年 3 月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、生态环境部、应急管理部、国家能源局联合发布《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，意见提到：加快推进传统产业改造提升，大力发展化工新材料和精细化学品，引导化工项目进区入园，促进高水平集聚发展。严格执行危险化学品“禁限控”目录，新建危险化学品生产项目必须进入一般或较低安全风险的化工园区（与其他行业生产装置配套建设的项目除外），引导其他石化化工项目在化工园区发展。
2022 年 10 月，国家发展改革委、商务部发布《鼓励外商投资产业目录》（2022 年版），其中包括：高性能氟树脂、氟膜材料、符合国际公约的零 ODP 和低 GWP 制冷剂、清洗剂、发泡剂等生产。
2022 年 12 月，生态环境部令第 28 号公布《重点管控新污染物清单》（2023 年版），自 2023
年 3 月 1 日起施行，对列入本清单的新污染物，应当按照国家有关规定采取禁止、限制、限排等环境风险管控措施。
3、第二代 HCFCs 制冷剂和第三代 HFCs 制冷剂的淘汰控制政策
目前曾在或已在全球范围内广泛使用的制冷剂包括 CFCs、HCFCs、HFCs 三代制冷剂，具体情况如下：
含氟制冷剂 物质类型 代表产品 使用情况
第一代 氯  氟  烃  类（CFCs） R11、R12、R113、R114、 R500 破坏臭氧层，全球范围已淘汰并禁产
第二代 氢  氯  氟  烃（HCFCs） HCFC-22、HCFC-141b、HCFC-142b   、 HCFC-123、HCFC-124 ODP 值较 CFCs 更低，发达国家已经基本淘汰，我国实行配额制度，逐渐减产
第三代 氢氟烃（HFCs） HFC-32  、 HFC-125  、 HFC-134a 、 R410A 、 HFC-152a、HFC-143a ODP  值为 0，对臭氧层无破坏，在发展中国家逐步替代 HCFCs  产品，但GWP 值较高，目前少部分发达国家已开始削减用量
第一代制冷剂对臭氧层的破坏最大，全球已经淘汰使用；第二代制冷剂对臭氧层破坏相对较小，
但仍会破坏臭氧层，在欧美发达国家已基本淘汰，在我国目前也处在淘汰期；第三代制冷剂对臭氧层无破坏，在发展中国家逐步替代HCFCs 产品，但是 GWP 值较高，温室效应较为显著，少部分发达国家已开始削减用量；第四代制冷剂指的是不破坏臭氧层、GWP 值较低的制冷剂，但目前该等制冷剂的发展趋势和主流产品尚未最终确定，部分已推出的产品如 HFO-1234ze 和HFO-1234yf 产品价格较高，目前在部分发达国家逐步推广使用，我国也已开始小规模使用，而部分无氟制冷剂如 R744
（二氧化碳）、R717（氨）和R718（水）尽管较为环保，但存在能效低、安全隐患等问题，目前无法大规模推广使用。
①第二代制冷剂的控制
我国自 1991 年加入《蒙特利尔议定书》之后，积极参与 ODS 淘汰。根据《消耗臭氧层物质管
理条例》和《关于加强含氢氯氟烃生产、销售和使用管理的通知》，我国实施 HCFCs 生产、销售、使用配额制度。根据《蒙特利尔议定书》，HCFCs 禁用日程表如下：
发达国家：生产 发展中国家：生产
基准数量 1989  年氟氯烃平均生产量+1989年氟氯化碳生产量和 1989  年氟氯烃消费量的 2.8%+1989 年氟氯化碳消费量的 2.8% 基准数量 2009-2010 年的平均数
冻结水平 于 2004 年 1 月 1 日始，冻结在基准生产量水平上 冻结水平 2013 年 1 月 1 日
削减 75% 2010 年 1 月 1 日 削减 10% 2015 年 1 月 1 日
削减 90% 2015 年 1 月 1 日 削减 35% 2020 年 1 月 1 日
削减 99.5% 2020 年 1 月 1 日，其后生产仅限于对上述日期仍存在冷冻和空调设备的维修 削减 67.5% 2025 年 1 月 1 日
- - 削减 97.5% 2030 年 1 月 1 日，其后生产仅限于上述日期仍存在的冷冻和空调设备的维修
《消耗臭氧层物质管理条例》（国务院令第 573 号，2010 年 4 月 8 日公布）中规定，国家对消
耗臭氧层物质的生产、使用、进出口实行总量控制和配额管理。国务院环境保护主管部门与国务院有关部门确定国家消耗臭氧层物质的年度生产、使用和进出口配额总量，并予以公告。环境保护部发布的《关于加强含氢氯氟烃生产、销售和使用管理的通知》（环函[2013]179 号）就实施 HCFCs 生产、销售、使用配额和备案管理进行了具体规定。
原环境保护部 2018 年 1 月发布的《关于生产和使用消耗臭氧层物质建设项目管理有关工作的通知》（环大气[2018]5 号）规定：1、禁止新建、扩建生产和使用作为制冷剂、发泡剂、灭火剂、溶剂、清洗剂、加工助剂、气雾剂、土壤熏蒸剂等受控用途的消耗臭氧层物质的建设项目；2、改建、异址建设生产受控用途的消耗臭氧层物质的建设项目，禁止增加消耗臭氧层物质生产能力；3、新建、改建、扩建生产化工原料用途的消耗臭氧层物质的建设项目，生产的消耗臭氧层物质仅用于企业自身下游化工产品的专用原料用途，不得对外销售。
根据上述规定，生态环境部每年会发布下一年度的消耗臭氧层物质生产和使用配额的通知，要求各家企业按照核定的生产、使用配额组织相应消耗臭氧层物质的生产、销售、采购和使用。
②第三代制冷剂的控制
2016 年 10 月 15 日，《蒙特利尔议定书》第 28 次缔约方大会通过了关于削减氢氟碳化物（HFCs）的《基加利修正案》。该修正案把 18 种具有高温室效应潜值（GWP）的 HFCs 物质纳入管控目录，并规定：发达国家应在其 2011 年至 2013 年HFCs 使用量平均值基础上，自 2019 年起削减HFCs 的消费和生产，到 2036 年后将 HFCs 使用量削减至其基准值 15%以内；发展中国家应在其 2020 年至
2022 年HFCs 使用量平均值的基础上，2024 年冻结削减HFCs 的消费和生产，自 2029 年开始削减，
到 2045 年后将 HFCs 使用量削减至其基准值 20%以内。经各方同意部分发达国家可以自 2020 年开
始削减，部分发展中国家如印度、巴基斯坦、伊拉克等可自 2028 年开始冻结，2032 年起开始削减。
具体削减进程如下：
《基加利修正案》的生效前提是至少 20 个缔约方批准该修正案。截至 2018 年末，欧盟、日本、
加拿大、澳大利亚等 65 个缔约方已批准了《基加利修正案》，因此该修正案已于 2019 年 1 月 1 日
生效。2021 年 6 月，中国正式接受该修正案，2021 年 9 月 15 日，该修正案对我国正式生效。根据该修正案的要求，我国应自 2024 年起将生产和使用冻结在基线水平，2029 年起 HFCs 生产和使用不超过基线的 90%，2035 年起不超过基线的 70%，2040 年起不超过基线的 50%，2045 年起不超过基线的 20%。 
(2).  主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用
请详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。 
2      产品与生产
(1).  主要经营模式
√适用  □不适用
请详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司从事的业务情况”。 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用
(2).  主要产品情况
√适用  □不适用
进度 大部分发达国家 俄罗斯等五个国家 大部分发展中国家（含中国） 印度等十个国家
基线值 2011-2013  年 HFCs平均值+HCFCs  基线值的 15% 2011-2013  年 HFCs平均值+HCFCs  基线值的 25% 2020-2022  年 HFCs平均值+HCFCs  基线值的 65% 2024-2026  年 HFCs平均值+HCFCs  基线值的 65%
冻结 - - 2024 年 2028 年
削减进度 2019 年削减 10% 2020 年削减 5% 2029 年削减 10% 2032 年削减 10%
2024 年削减 40% 2025 年削减 35% 2035 年削减 30% 2037 年削减 20%
2029 年削减 70% 2029 年削减 70% 2040 年削减 50% 2042 年削减 30%
2034 年削减 80% 2034 年削减 80% 2045 年削减 80% 2047 年削减 85%
2036 年削减 85% 2036 年削减 85% - -
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
氟碳化学品  氟化工  氢氟酸、甲烷氯化物、电石  制冷剂、发泡剂、除尘剂、灭火剂以及生产含氟高分子材料的原料  市场供需/原材料
含氟高分子材料  氟化工  氟碳化学品（以内部供应为主）  通信、新能源、电子电器、航空航天、机械、纺织、建筑、医药、汽车等领域  市场供需/原材料
化工原料  化工  萤石粉、硫酸、甲醇  氟化工、有机硅等  市场供需/原材料
(3).  研发创新
√适用  □不适用
公司依托集团研发中心，积极发挥人才及技术优势，引领和支撑公司的技术创新实力和成果转
化体系。经过多年的发展与实践，公司形成了一系列专有技术、高水平的研发团队及较为完善的技术创新机制，并不断形成拥有自主知识产权的具有较高技术水平的专有技术和研发成果。
2022 年度，公司高度重视研发机构建设和研发人才的培养，一是重塑研发机构体系，分别在邵武、内蒙、衢州生产基地建立了研究院；二是持续引进研发人才，壮大研发团队，增强研发实力；三是完善研发激励机制，优化研发人员绩效考核体系，实行有竞争力的激励制度，鼓励团队积极创新、提升团队工作效率及凝聚力，为公司全面提高研发水平和研发的前瞻性、前沿性打下坚实基础。报告期内公司继续保持较高的研发投入，坚持以市场为导向开展研发活动，保障了创新项目的实用性，进一步加强对含氟聚合物、含氟精细化学品、含氟单体、新型制冷剂等产品的研发；继续加强对生产装置技术提升、“三废”和副产物资源化利用技术的研发。 
报告期内，公司发挥多年来在新材料相关产品领域的经验和优势，结合市场应用需求，持续对各系列产品进行升级迭代。其中，公司研究院完成了PFA洁净度以及FEP产品品质提升，进一步拓展了含氟聚合物高端市场；PPVE小试产品技术指标达到预期；HFPO小试参数进一步提升，其技术接近国内一流水平。同时逐步开展了六氟环氧丙烷低聚物及衍生物的开发、催化单体的合成、第四代制冷剂的开发、PVDF开发、混配环保制冷剂的开发等。 
公司积极与浙江工业大学、西安交通大学等高校进行了广泛合作，充分利用其科研优势合作开展了催化制备氟乙烯单体、PVDF开发、低GWP混配制冷剂开发等研发课题，进一步加强了公司的研发创新能力。 
截至报告期末，公司共拥有 52 项专利，其中发明专利 20 项、实用新型 28 项、外观设计 4 项。报告期内新增发明专利 5 项、实用新型 4 项。公司授权及在审专利主要集中于AHF、HFC-125、TFE、 HFC-143a、HFC-152a、PTFE、FEP等公司主营产品生产工艺、设备、三废、副产品处置、环保设施等领域的创新应用，以及全氟辛酸替代品、新型环保制冷剂、改性单体PPVE和HFPO等精细化学品与  PFA、PVDF等含氟聚合物等产品的开发。公司研发成果显著，研发创新能力持续提高。运用这
些专利和技术研制的新产品经客户使用，效果良好，得到了客户充分的肯定。 
(4).  生产工艺与流程
√适用  □不适用
公司主要产品的生产工艺与流程如下：
1）无水氢氟酸
无水氢氟酸系把浓硫酸和萤石精粉通过输送设备到达反应转炉内高温反应，生成粗制氟化氢和
硫酸钙，粗制氟化氢经过洗涤冷凝后到粗酸槽，再到精馏塔脱去高沸物硫酸等，精馏塔顶的氟化氢再送到脱气塔，脱去低沸物，塔釜为合格无水氟化氢，压到成品槽。
反应转炉炉尾出来的氟石膏先到渣仓储存，再进行中和后制成副产氟石膏外售。脱气塔顶和尾
气吸收塔出来的不凝气经过水洗后制备成为副产氟硅酸外售。
无水氢氟酸生产工艺流程如下：
副产氟硅酸
98%硫酸 尾气吸收      放空
105%硫酸         反应转炉  粗馏洗涤  冷凝
萤石精粉            渣仓  渣气吸收  精馏
中和 副产氟石膏  放空  脱气 无水氟化氢
2）HCFC-22  
无水氢氟酸（AHF）与三氯甲烷（CHCl3）在反应釜中进行反应生成物料 HCFC-22、氯化氢等，
物料气经过 HCl 塔分离，HCl 塔塔顶分离出氯化氢经过水吸收后制备副产盐酸，HCl 塔塔釜的 HCFC-
22 等高沸物经水洗、碱洗后进入精馏塔精制，水洗过程中产生副产有水氟化氢，精馏塔塔顶产出合格 HCFC-22  产品。HCFC-22  产品经装置区储罐暂存后转入罐区储存，罐区再根据相应用途进行分配。
HCFC-22 工艺流程示意图如下所示：
三氯甲烷
HCl 吸收         副产盐酸 
氟化氢 
反应釜           HCl 塔
水洗 
副产有水酸 
中和 
精馏
HCFC-22
3）HFC-32
HFC-32 采用二氯甲烷（CH2Cl2）和氟化氢通过计量泵到反应釜在催化剂作用下反应生成二氟甲烷、三氟甲烷和氯化氢，在回流塔初步分离后，到盐酸吸收段用水吸收氯化氢制成副产品盐酸，物料气到碱洗塔进行中和后进行干燥压缩冷凝，提升压力后在脱气塔塔顶脱出低沸物三氟甲烷，低沸物去焚烧，塔釜物料到精馏塔进行精馏，精馏塔塔顶出来合格产品二氟甲烷 HFC-32，经冷凝干燥后到成品槽。HFC-32 产品经装置区储罐暂存后转入罐区储存。
HFC-32 工艺流程示意图如下所示：
4）HFC-152a
在氟化反应器中，来自乙炔制备工段的乙炔气和无水氢氟酸在催化剂作用下，反应合成 HFC- 152a；HFC-152a 粗产品进入水吸收塔，用水吸收粗产品中的HF 制备有水氢氟酸作为副产品，经水洗后的物料再进入碱洗塔，用碱液中和除去剩余的 HF，废碱液排入污水处理站处置；经碱液中和后的 HFC-152a 粗产品经压缩进入脱气塔，从塔顶脱除 C2H2、不凝性气体等低沸物，含部分 HFC-152a的低沸物放空到中间冷凝，经冷凝回收 HFC-152a 后，不凝气放空到焚烧装置焚烧处理；脱气塔塔釜物料进入精馏塔，成品从精馏塔顶出料到成品干燥器，除去微量的水分后，进入成品槽。
HFC-152a 工艺流程示意图如下所示：
电石
乙炔 
氟化反应器        水洗           碱洗 
氟化氢
副产有水酸 
压缩冷凝 
脱气精馏
HFC-152a
5）HFC-143a
HCFC-142b  经计量后进入氟化反应釜，在催化作用下和无水氢氟酸发生氟化反应，生成 HFC-
143a 和氯化氢等；物料经过石墨吸收、水洗制备盐酸副产品，气相进入碱洗塔除去剩余的酸性物质；经碱洗后的物料经过压缩和冷凝成液相后，进入精馏塔，从塔顶出来的物料进入干燥器干燥，除去微量的水分，得到成品。
HFC-143a 的工艺流程示意图如下所示：
HCFC-142b
氟化反应器        水洗           碱洗 
氟化氢
副产盐酸 
压缩冷凝 
脱气精馏
HFC-143a
6）HFC-134a
将三氯乙烯与氢氟酸混合并在反应釜中作用后，进入蒸馏分离器，最后得到HFC-134a。 HFC-134a 的工艺流程示意图如下所示：
7）六氟丙烯（HFP）
TFE 和 RC318（在 TFE 热解时产生的副产物，约占热解气的质量分数 15-20%，回收使用）经
计量后按规定的配比进行混合后进入热解炉。在规定的温度下发生热解反应。热解气经急冷器冷却后进入沉降塔、除自聚物塔及陶瓷过滤器进行洗涤、沉降、过滤。净化后裂解气经过压缩进入精馏系统，提纯出产品HFP。
HFP 生产工艺流程如下所示：
TFE
RC318
裂解反应器        除尘、碱洗、脱水、干燥、压
C318 和残液
精馏 
分离TFE
残液去焚烧
HFP 产品
8）七氟丙烷（HFC-227ea）
原料六氟丙烯与无水氢氟酸按一定配比混合，混合后进入反应器，反应气体七氟丙烷纯度 98%-
99.9%，经水洗洗涤去除夹带的氟化氢，物料气再经过中和压缩后进入脱气精馏系统，经过提纯后在精馏塔塔顶采出产品 HFC-227ea，外送到成品罐区外售。
HFC-227ea 生产工艺流程如下所示：
HFP
氟化反应器        水洗           碱洗压缩冷凝 
无水氢氟酸 
副产有水氢氟酸        脱气精馏
HFC-227ea
9）聚全氟乙丙烯（FEP）
FEP 装置生产方式为间歇式生产，TFE、HFP 按照比例加入至配料槽，再压入聚合釜中，同时在聚合釜中加入无离子水及引发剂、乳化剂等助剂后，在一定温度和压力下聚合 FEP 乳液，乳液经破乳洗涤后凝聚成 FEP 粉末，粉末进行烘干或烧结后经破损、挤出、分拣即为成品聚全氟乙丙烯（FEP）。
FEP 生产工艺流程如下所示：
HFP 单体
TFE 单体
聚合反应釜         破乳凝聚洗涤        干燥烧结、挤出 
FEP 产品
10）制冷剂产品分装和混配
公司本部主要经营业务为制冷剂分装和混配，具体工艺如下：
①分装工艺流程
制冷剂分装是指将批量购入的制冷剂产品作为原料，通过生产线，分装至大钢瓶、小钢瓶或气雾罐中，其工艺流程图如下：
制冷剂              槽罐          充装生产线         产品：大钢瓶、
小钢瓶或气雾罐 
②混配工艺流程
混合制冷剂混配灌装是指将若干种制冷剂按一定的比例混合均匀，制成混合制冷剂产品，并分析检测合格后，分装至大钢瓶、小钢瓶或气雾罐中，主要工艺流程图如下：
制冷剂 A
制冷剂 B
混合           充装生产线 
混配制冷剂产
品：大钢瓶、小钢瓶或气雾罐 
制冷剂 C
11）二氯甲烷（CH2Cl2）、三氯甲烷（CHCl3）及四氯乙烯（C2Cl4）
原料汽化甲醇与氯化氢进行氢氯反应后进急冷塔，经干燥压缩后与氯气反应，再经冷凝、精馏得到二氯甲烷、三氯甲烷，副产物一氯甲烷经与汽化四氯化碳及氯气反应后，过急冷塔、脱氢塔后精馏、碱洗，干燥得到四氯乙烯产品。
二氯甲烷（CH2Cl2）、三氯甲烷（CHCl3）联产四氯乙烯（C2Cl4）工艺流程示意图如下：
12）一氯甲烷（CH3Cl）
甲醇汽化后，通过甲醇过热器过热与界外通过 HCl 过热器加热的氯化氢气体控制配比进行混合
进入氢氯化反应器，反应混合气经过反应热回收汽化器和反应物冷却器将反应气体冷却,经过水洗塔
水洗除去残余的 HCl 和甲醇，进入干燥塔用浓硫酸脱去一氯甲烷中的二甲醚与水分，并通过压缩机
将一氯甲烷气体压缩送到冷却器冷凝到受槽，通过泵送到精馏塔,精馏过程中，塔顶不凝气及有机物排至焚烧系统或应急吸收系统，塔釜输送至一氯甲烷精品槽送到罐区。 
一氯甲烷（CH3Cl）工艺流程示意图如下：
(5).    产能与开工情况
√适用  □不适用
单位：吨/年
主要厂区或项目  设计产能 产能利用率（%）
氟碳化学品 143750.0 78.83
含氟高分子材料 17800.0 101.67
化工原料 260000.0 81.82
氟碳化学品-分装混配业务 67200.0 105.2
注 1：分装混配业务原料来自于内部采购和外部采购。
注 2：报告期内新增产能按生产月份经加权平均计算。
注 3：各法人单位仅用作各自原料生产下游产品不对外（含合并报表范围）销售的中间产品产能未列入统计范围。（萤石精粉产能 8 万吨/年、HCFC-142b（内蒙永和）产能 2.4 万吨/年、HCFC-22（内蒙永和、
邵武永和）产能 7.4 万吨/年、TFE（内蒙永和、金华永和）产能 3.45 万吨/年）。
注 4：报告期原氟化工原料大类调整为化工原料，包括无水氢氟酸、一氯甲烷、氯化钙、氯化钙母液，同比基数按同口径调整。
生产能力的增减情况
√适用  □不适用
邵武永和氟化工生产基地项目一期子项目 5 万吨/年 AHF 于 2022 年 6 月顺利开车试生产、4.4
万吨/年 HCFC-22 和 6 万吨/年氯化钙于 2022 年 12 月顺利开车试生产，内蒙永和扩建 0.5 万吨/年
HFC-227ea、1.2 万吨/年 HFP、0.5 万吨/年 HFC-152a 分别于 2022 年 3 月、7 月和 12 月顺利投产。
产品线及产能结构优化的调整情况
□适用  √不适用
非正常停产情况 
□适用  √不适用
3      原材料采购
(1).  主要原材料的基本情况
√适用  □不适用
主要原材料 采购模式 结算方式 价格同比变动比率（%） 采购量 耗用量
三氯甲烷（吨） 直接采购 电汇/票据 3.91 86976.84 87253.19
萤石粉（吨） 直接采购 电汇/票据 17.14 194562.51 194873.22
电石（吨） 直接采购 电汇/票据 -14.16 41259.81 41160.69
三氯乙烯（吨） 直接采购 电汇/票据 -18.3 23471.27 24192.0
无水氢氟酸（吨） 直接采购 电汇/票据 9.46 8020.34 8007.94
空钢瓶（万只） 直接采购 电汇/票据 -8.16 372.65 366.46
HFC-125（吨） 直接采购 电汇/票据 15.64 5218.69 5103.2
HCFC-22（吨） 直接采购 电汇/票据 1.41 7863.2 7260.69
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：原材料成本占公司产品成本的比重达 71.82%，报
告期内公司材料采购总额为 282,566.84 万元，原材料价格的变化对公司营业成本具有较大影响。
(2).  主要能源的基本情况
√适用 □不适用
主要能源 采购模式 结算方式 价格同比变动比率（%） 采购量 耗用量
电（万千瓦时） 直接采购 电汇/票据 9.41 34047.02 34047.02
煤（万吨） 直接采购 电汇/票据 24.52 14.02 14.21
蒸汽（万吨） 直接采购 电汇/票据 29.72 7.93 7.93
天然气（万立方米） 直接采购 电汇/票据 57.95 821.45 797.52
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源消耗占公司产品成本的比重达 12.14%，报告期
内公司能源采购总额为 36,399.13 万元，能源价格的变化对公司营业成本具有一定程度影响。
(3).  原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用
(4).  采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用  √不适用
4      产品销售情况
(1).  按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用
单位：万元  币种：人民币 
细分行业 营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%） 同行业同领域产品毛利率情况
氟碳化学品  244936.42 221966.34 9.38 16.74 33.48 减少 11.36个百分点 -
含氟高分子材料  84895.01 53039.61 37.52 42.47 21.56 增加 10.74个百分点 -
化工原料  40987.56 32482.43 20.75 108.43 94.38 增加 5.73个百分点 -
 
(2).  按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用
单位：万元  币种：人民币 
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 347585.38 30.05
经销 23233.61 6.58
 
会计政策说明 
□适用  √不适用
5      环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用
 
(2).重大环保违规情况
□适用  √不适用
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对外股权投资的具体情况如下：
（1）公司紧紧围绕战略发展需要，完善氟化工产业链一体化布局，为公司未来增长积蓄潜力和新的增长点。经公司第三届董事会第十八次会议审议通过，公司分别投资 10,000.00 万元和 5,000.00 万元设立包头永和及自贡永和，具体内容详见公司于 2021 年 11 月 6 日在上交所网站（www.sse.com.cn）
上披露的《关于对外投资设立全资子公司的公告》（2021-053）。报告期内，公司向包头永和投入注册资本金 210.00 万元，自贡永和尚未实缴注册资金。
（2）报告期内，公司以 27.00 万元的交易价格收购控股子公司冰龙环保少数股东 3%的股权，收购完成后，公司持有冰龙环保 90%的股权。
（3）报告期内，公司子公司浙江华生矿业以 700.00  万元的交易价格收购内蒙华兴矿业少数股东 7.5%的股权，收购完成后，公司持有内蒙华兴矿业
100%的股权。
（4）为加快募投项目建设，经公司第三届董事会第二十六次会议审议通过，公司使用募集资金 60,000.00 万元向全资子公司邵武永和增资，具体内容
详见公司于 2022 年 10 月 28 日在上交所网站（www.sse.com.cn）上披露的《关于使用募集资金对全资子公司邵武永和金塘新材料有限公司增资的公告》
（2022-092）。
（5）为进一步保障公司原料供给，公司与内蒙古包钢钢联股份有限公司、金石资源集团股份有限公司、龙大食品集团有限公司共同成立内蒙古包钢金石选矿有限公司和内蒙古金鄂博氟化工有限公司，公司承诺分别出资 1,500.00 万元、2,100.00 万元，占上述合资公司股权比例均为 3%，报告期内，公司对上述两家公司新增出资分别为 300.00 万元和 750.00 万元，本次新增出资后公司对上述两家公司累计出资分别为 600.00 万元和 1,050.00 万元。
（6）为加强公司与国际市场的交流与合作，促进公司海外业务的发展，实现公司长期高质量发展，经公司第三届董事会第二十六次会议审议通过，公司拟投资 900.00 万美元设立全资子公司新加坡永和氟化工有限公司，具体内容详见公司于 2022 年 10 月 28 日在上交所网站（www.sse.com.cn）上披露的《关于对外投资设立全资子公司的公告》（2022-094）。报告期内，新加坡子公司尚未完成设立。
（7）为保障公司生产原料的稳定供应，通过整合上下游资源进一步完善公司氟化工产业一体化的战略布局，经公司第三届董事会第二十八次会议审
议通过，公司以 28,000.00 万元现金收购石磊氟化工 100%股权，具体内容详见公司于 2022 年 12 月 7 日在上交所网站（www.sse.com.cn）上披露的《关于收购江西石磊氟化工有限责任公司暨关联交易的公告》（2022-111）。
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用
2.     重大的非股权投资 
√适用  □不适用
项目名称 项目建设投资金额（万元） 本年度投入金额（万元） 累计实际投入金额（万元） 资金来源 项目进度（%）
内蒙永和一二期生产线建设工程 145173.52 23846.72 126874.82 自筹资金 87.4
邵武永和新型环保制冷剂及含氟聚合物等氟化工生产基地项目 190327.11 81751.62 115379.05 募集资金、自筹资金 60.62
邵武永和 10kt 聚偏氟乙烯和 3kt 六氟环氧丙烷扩建项目 22600.0 2713.19 3200.9 募集资金、自筹资金 14.16
内蒙永和 6 万 t/a 废盐综合利用、1 万 t/a 全氟己酮、0.8 万t/a 偏氟乙烯及公用厂配套设施 56179.32 14681.62 14681.62 自筹资金 26.13
注：根据募投项目实际建设进展情况，公司于 2022 年 4 月 22 日召开第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第十四次会议审议通过了《关于调整邵
武永和金塘新材料有限公司新型环保制冷剂及含氟聚合物等氟化工生产基地项目投资总额的议案》，邵武永和氟化工生产基地项目建设投资总额由
136,543.50 万元调整为 190,327.11 万元。
3.     以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他权益工具投资 6000000.0 10500000.0 16500000.0
合计  6000000.0 10500000.