一、经营情况讨论与分析
在面对严峻及复杂的国际环境下，公司保持战略定力，坚持稳中求进的发展方式，积极推进新投项目建设，研发新产品，优化产品结构。在全力拓展市场的同时，着重加强新产品的研发创新能力和提升管理水平，为公司持续健康发展夯实基础。 
报告期内，公司实现营业收入 603,702.04 万元，同比增长 10.62%；利润总额 27,799.90 万元，同比增长 1.57%；实现归属于上市公司股东净利润 24,219.34 万元，同比增长 0.73%。 
2022 年公司主要完成了以下重点工作： 
1、积极推进 IPO 募投项目和可转债募投项目建设 
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号——规范运作》，在公司董事会及保荐机构的监督指导下，合理使用募集资金，“年产 10 万吨聚酰胺 6 材料扩建
项目”已完成全部投产。“研发中心建设项目”有序推进，研发的尼龙 66、尼龙 66 与尼龙 6 共聚产品，已投放市场，并在市场上获得顾客认可。可转债募投项目“年产 18 万吨聚酰胺 6 新材料项目”（位于ft东省滕州市），在第四季度建设安装完毕，并进行试运行，并按计划逐步释放产能。 
2、坚持技术创新和研发能力提升，进一步推行精细化管理和智能化生产 
报告期内，国家高新技术企业复审成功，通过浙江省级企业研究院认定及专精特新中小企业认定。公司进一步通过引进优秀的技术研发人才和行业专家，购买先进的研发设备和软件，运用新技术、新工艺、新材料，不断开发适应市场需求的新产品，提升产品的附加值，同时积极开展产学研合作，不断提升技术自主研发能力和自主创新能力。进一步细化 ISO 管理体系，加强其执行力度，同时通过引进国际先进的管理理念和生产流程，结合信息化系统和智能化设备的运用，进一步优化生产流程、提高劳动生产率，从而提高整个公司的生产运营效率。 
3、扩大产能，满足市场的发展需求 
随着市场需求的增加及产品品种更新速度加快，行业需求呈现增长趋势，公司抓住机遇，通过租赁等方式，实现了生产规模的快速发展，但仍然存在产能不足的情况，因此推进扩建项目建设，包括聚合顺鲁化建设第一期“年产 18 万吨聚酰胺 6 切片项目”、聚合顺本部筹建年产 12.4万吨尼龙新材料项目、ft东聚合顺第一期“年产 8 万吨尼龙新材料（尼龙 66）项目”筹建。公司未来几年产能增加，会形成更大的规模优势，可以满足市场与客户的各种需求，也具有更强的市场竞争优势。 
4、深入了解市场需求，开拓发展新产品，提升品牌知名度，加强营销网络建设。 
报告期内，公司主动获取市场信息，判断市场当前和未来的需求，做到信息共享，提升协调 效率。公司在深耕原有产品的基础上，拓展、延伸尼龙 6 切片制造领域，开拓特种尼龙新产品， 满足更多客户的需求。公司通过提供优质产品、提升服务质量，大幅提升了公司品牌形象和价值。公司以现有的营销渠道为依托，通过加强销售人才队伍的建设，提升公司的市场营销水平。 
5、安全生产和环保节能工作（节能降耗）。 
更高安全环保水平是企业综合实力的体现，也是企业在发展中必须承担的社会责任，公司持
续深入开展安全生产和环保节能工作，加强对环保安全设施的改进和优化，加强对全体员工的安全生产和节能环保意识。公司加大环保、节能设施的投入，降低碳排放，改善了生产环境。 
6.加强员工队伍的建设 
报告期内，公司不断保障和改善员工的生活和工作环境，让员工体面劳动，安心工作；做好人文关怀和团建活动，充分关注员工身心健康；充分发挥党组织与工会的组织作用，积极开展文体活动，丰富员工的业余生活，提升员工的归属感和幸福感，加强企业凝聚力。 
7、“聚合转债”成功发行 
报告期内，公司完成了 2.04 亿元可转债发行工作，“聚合转债”成功发行，并于 2022 年 4月 19 日在上海证券交易所上市交易，资金压力得到有效缓解。 
 
 
二、报告期内公司所处行业情况
1、尼龙 6 切片行业发展现状 
近年来，受益于原料己内酰胺国产供应的瓶颈被打破，原料自给率大幅提高以及下游领域的快速发展，尼龙 6 聚合生产技术取得长足进步，我国尼龙 6 行业快速发展，进口量呈明显下滑态势，常规化产品基本以自给自足为主。据中纤网统计，2012 年我国尼龙 6 切片产量和需求量分别为 142.5 万吨和 196.5 万吨，2022 年约为 448.4 万吨和 429.3 万吨，年均复合增长率分别为
12.15%和 8.13%，对外依存度大幅下降。 
2、上游己内酰胺现状 
90 年代初，中国石化开发出具有自主知识产权的己内酰胺成套生产技术，打破了己内酰胺生产技术长期被国外少数公司垄断的局面，己内酰胺生产能力、产量也得到了快速增长。我国己内酰胺的产量由 2012 年的 72 万吨增长至 2022 年的 446.3 万吨，年均复合增长率超过 20.01%。据中纤网统计，2022 年底全球己内酰胺生产能力达到 941.4 万吨，中国的产能达到 575 万吨，占全球 61%，我国已成为全球第一的己内酰胺生产和消费国。2022 年我国己内酰胺进口量为
8.56 万吨，较上年同期降低 2.04 万吨，降幅 19.25%。国内己内酰胺对外依存度保持较低水平。 
3、下游应用领域 
2022 年，受大宗商品大幅波动、地缘战争、美国加息等外部形势影响，下游领域的拓展趋缓，我国尼龙 6 切片产量和销量虽继续保持增长，但增速稍低于历史平均值。尼龙纤维方面，总需求量不足，但市场差别化、新品种不断开发拓展使市场消费和出口需求继续增大，促使国内锦纶产量 维持小幅增长。工程塑料方面，我国汽车、电子电器、机械、高铁等行业的发展，对尼龙 6 工程塑料的需求继续增长，尤其是对中高端、高性能的尼龙 6 工程塑料需求将趋于旺盛。薄
膜领域方面，近几年中国的尼龙薄膜行业进入了良性发展的轨道，预计未来在食品包装领域需求
增长的驱动下，我国尼龙薄膜的产量将保持增长态势。从后期趋势来看，2023 年国内纺织、汽
车等行业需求有望恢复增速。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司至开业以来主要从事尼龙新材料的研发、生产和销售。尼龙系重要的化学合成材料，聚酰胺 6 切片是由己内酰胺经过聚合反应生产而来，尼龙切片通常为白色柱形片状颗粒，是尼龙工业链接化工原料和下游应用的中间体。针对不同的应用领域，公司的主要产品包含纤维级切片、
工程塑料级切片、薄膜级切片三大类。
在此基础上，公司通过研发特种尼龙（含共聚、高温尼龙、尼龙 66 等种类），不断丰富产
品序列、加大研发投入、改进工艺配方，不断扩大应用领域和市场需求的覆盖程度。截止本报告期末，尼龙 6 切片公司年产量达 45 余万吨（含委外加工），产品质量在市场上具有一定的美誉度。 
 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、生产设备和加工工艺优势
长久以来，国内尼龙 6 聚合产业存在低端产品市场竞争激烈，高端产品国内供给不足、主要依赖进口的情况。公司自成立起便定位于高端尼龙 6 切片市场，采用德国制造的尼龙 6 切片制造设备及技术，并与北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司签订了配套聚合设备供货合同，建成了先进的生产设备体系，为公司业务的飞速发展奠定了硬件基础。与此同时，公司主要技术人员深入参与生产设备、关键环节的设计和实施，将工艺技术与生产设备有机结合，保证了公司在先进设备体系的基础上，充分发挥公司创新技术及加工工艺，实现高品质、高稳定、柔性化的生产设计。
除此之外，公司专门设立了技术研发中心，核心技术人员行业经验丰富、技术过硬，能够很好地掌握进口设备的生产加工工艺诀窍，实现以低运营成本完成较高标准的产品生产。
2、研发团队及创新能力优势
公司自成立以来一直十分重视研发团队的建设，通过引进专业技术人才和完善研发激励机制，不断加强研发体系建设。公司研发中心主任毛新华先生在职业生涯中曾任中国化纤工业协会标准 化委员会理事，曾承担并完成过多项国家、省级技术创新项目，主持开发了多项国内先进的新技 术、新工艺、新产品。整个研发团队拥有多年尼龙 6 聚合工艺研发和生产经验，为新产品的研发 提供技术支撑。
公司自成立以来始终把技术创新摆在首要位置，在引进国外先进工程技术的基础上，通过消化、吸收、再创新，形成了具有自主知识产权的核心技术。公司拥有国际先进的聚合设备和产品试验、分析、检测设备，检测手段和设备齐全，为企业可持续创新提供了必要的检测基础。公司创新成果斐然，截至报告期末，公司共拥有专利 47 项，其中发明专利 7 项。
3、柔性化生产优势
公司从筹划启动开始，将柔性化因素贯穿工厂生产设计的各个环节：筹划投产阶段，主创人员深入参与生产体系设计，将柔性化生产理念贯穿其中，保证生产设备兼容性和过渡空间；生产过程中，通过信息化系统、精益生产、智能排产等实现了生产过程模块化、自动化、各部门（工序）连接的无缝化，为公司根据市场波动和未来发展定位而在不同产品之间切换奠定了基础。柔性化生产一方面可以帮助公司实现多品种、小批量、多批次的生产，通过实现产品多品种快速切换生产，在满足市场多样化需求的同时也提高了公司的应变能力，另一方面，柔性化生产线有利于公司在应对市场需求变化的时候，相比于竞争对手以更小的门槛以及更低的成本实现新产线的建立和产能的调整。
4、产品质量优势
公司以高端产品起家，在国内高端市场对进口依赖程度较高时，制定了进口替代发展战略， 依靠产品在质量、稳定性等多方面的优势，在多家下游知名客户中成功替代了台湾等地的进口产 品，帮助公司快速站稳了脚跟，并奠定了品牌美誉度和行业影响力。在此基础上，通过不断对产
品的改良研发，依托于先进的生产设备和生产工艺，公司成功研发了多个高端、差别化尼龙型号，
行业认可度较高。目前，公司产品涉及尼龙纤维级、工程塑料级、薄膜级等多个系列，公司所开
发一系列产品在经客户试用之后，得到很高的评价，产品的性能、稳定性等特点均得到了客户的认可，这也是公司能在报告期内业绩快速增长的重要原因，是公司进行差别化竞争战略的有利保障。
5、营销和客户资源优势
与行业内其他产业链较长的企业相比，公司专注于尼龙聚合一个环节，所有产品均流入市场，因此建立自主的营销网络和客户资源体系尤为重要。
公司设立之初已着手建立自己的营销体系，顺利与多家行业头部企业的合作，并与之建立了稳定的业务关系，在此过程中，随着行业的整体向好，行业各环节产能扩张，公司产品的市场需求进一步增加，实现了与客户的共同成长。截至目前，公司建立了较为完整的市场营销体系和客户管理制度，公司营销网络以华东为中心，辐射华北和华南地区，同时，公司积极重视国际市场布局，已建立国际销售部，产品远销欧洲、南美洲、大洋洲、东亚等地区。
6、管理优势
公司经过多年的发展，培养了一批专业、务实肯干的技术、管理人才，同时又引进一批行业优秀的技术、管理人才。公司主要高级管理人员从事聚合行业多年且保持稳定，积累了丰富的生产和管理经验，同时也对行业的发展趋势具有良好的专业判断能力，有效把握行业方向，抓住市场机会，取得优良的经营业绩。
7、规模与品牌优势
随着国家智能制造、新能源、绿色环保等战略的逐步推进，国家通过节能减排、限制高能耗等行业标准，不断引导行业向技术、品牌、产品附加值等高水平、良性竞争态势发展。
公司根据行业发展的趋势及目前在行业所处的地位，保持可持续发展，扩大产能、拓展公司的产品线，满足市场对高性能、差别化产品和特种尼龙产品的需要，形成规模化优势。
截止报告期末，公司产量达 45 余万吨（含委外加工）；为缓解供货压力，公司积极推进新项目建设，未来几年，随着产能增加，市场占有率将进一步提升，规模化优势凸显，实现公司的高质量发展。
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 603,702.04 万元，同比增长 10.62%；利润总额 27,799.90 万元，同比增长 1.57%；实现归属于上市公司股东净利润 24,219.34 万元，同比增长 0.73%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  6037020433.37 5457541664.64 10.62
营业成本  5659373161.8 5042502728.26 12.23
销售费用  10864660.72 7862693.45 38.18
管理费用  30975302.78 28678811.86 8.01
财务费用  -68455511.83 -11584293.36 不适用
研发费用  111634528.08 108736846.78 2.66
经营活动产生的现金流量净额  355653640.14 267297439.84 33.06
投资活动产生的现金流量净额  -337667393.33 -370774884.16 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  298689707.61 -32667015.3 不适用
营业收入变动原因说明：系本公司销量增加所致 
营业成本变动原因说明：系本公司销量增加所致 
销售费用变动原因说明：系本期销售规模及相关费用增加所致 管理费用变动原因说明：与上期无明显变化 
财务费用变动原因说明：系本期利息收入增长所致 研发费用变动原因说明：与上期无明显变化 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：与上期无明显变化 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期借款增加及发行可转换公司债券募集资金所致 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司实现营业收入 603,702.04 万元，同比增长 10.62% 。营业成本为 565,937.32万元，同比增长 12.23%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
化工 产品  6032262829.14 5655407736.7 6.25 14.23 16.16 减少1.56 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
尼龙切片  6032262829.14 5655407736.7 6.25 14.23 16.16 减少1.56 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率 营业收 营业成 毛利率
（%）  入比上年增减（%）  本比上年增减（%）  比上年增减（%）
境内  5263186475.8 4984983771.17 5.29 10.76 13.28 减少2.11 个百分点
境外  769076353.34 670423965.53 12.83 45.4 43.15 增加1.37 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售 模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
与客户之间的合同产生的收入  6032262829.14 5655407736.7 6.25 14.23 16.16 减少1.56 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
尼龙切片  吨  453614.87 450582.26 13264.79 30.38 16.8 118.2
 
产销量情况说明 
报告期内公司新项目投产及产能释放，产量和销量增加。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
化 工产 品 原材料  5329915666.49 94.24 4613702153.55 94.76 15.52 主要系产量增加所致
化 工产 品 人员薪酬  28249050.35 0.5 19473245.92 0.4 45.07 主要系产量增加所致
化 工产 品 能源  124932956.64 2.21 89431827.43 1.84 39.7 主要系产量增加所致
化 工产 品 制造费用  117077152.17 2.07 81941846.8 1.68 42.88 主要系产量增加所致
化 工产 品 产品运费  55232911.05 0.98 44245157.82 0.91 24.83 主要系销量增长
化  工产 品 外购产品      19947466.5 0.41 -100.0 主要系公司产能释放，外购成品减少所致
分产品情况 
分产品  成本构成 项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
尼  龙切 片 原材料  5329915666.49 94.24 4613702153.55 94.76 15.52 主要系产量增加所致
尼  龙切 片 人员薪酬  28249050.35 0.5 19473245.92 0.4 45.07 主 要系 产量 增加 所致
尼  龙切 片 能源  124932956.64 2.21 89431827.43 1.84 39.7 主 要系 产量 增加 所致
尼  龙 制造费用  117077152.17 2.07 81941846.8 1.68 42.88 主 要
切 片 系 产量 增加 所致
尼  龙切 片 产品运费  55232911.05 0.98 44245157.82 0.91 24.83 主 要系 销量 增长
尼  龙切 片 外购产品      19947466.5 0.41 -100.0 主要系公司产能释放，外购成品减少所致
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
于 2022 年 01 月 11 日，为加快产业布局、提升公司综合竞争力，公司出资人民币 5,000 万元元设立全资子ft西聚合顺新材料有限公司（“ft西聚合顺”）。ft西聚合顺的经营范围为一般项目：工程和技术研究和试验发展；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。于本年度，该新设子公司纳入合并范围。 
                                                                           (6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 171,826.15 万元，占年度销售总额 28.46%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖
于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商主要原材料采购额 365,341.41 万元，占年度原材料采购总额 68.61%；其中前
五名供应商主要原材料采购额中关联方采购额 69,484.69 万元，占年度原材料采购总额 13.05%。 报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严
重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  10864660.72 7862693.45 38.18
管理费用  30975302.78 28678811.86 8.01
财务费用  -68455511.83 -11584293.36 不适用
研发费用  111634528.08 108736846.78 2.66
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  111634528.08
本期资本化研发投入
研发投入合计  111634528.08
研发投入总额占营业收入比例（%）  1.85
研发投入资本化的比重（%）  -
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  119
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  20.84
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  2
本科  41
专科  45
高中及以下  31
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  41
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  52
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  14
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  9
60 岁及以上  3
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  355653640.14 267297439.84 33.06
投资活动产生的现金流量净额  -337667393.33 -370774884.16 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  298689707.61 -32667015.3 不适用
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融 资产      5168253.79 0.15 -100.0 系本期部分美金锁汇汇率变动所致
在建工程  372406399.1 9.33 230413974.01 6.7 61.62 主要系子公司项目投资增加所致
无形资产  97607260.65 2.44 47446073.73 1.38 105.72 主要系本期母公司新取得土地使用权所致
递延所得税 资产  8827433.49 0.22 5822194.35 0.17 51.62 主要系可抵扣暂时性
差异增加所致
交易性金融 负债  2304254.29 0.06     100.0 系本期部分美金锁汇汇率变动所致
应付账款  41490955.16 1.04 60138936.4 1.75 -31.01 主要本期欠款采购较少
合同负债  75465961.49 1.89 142615852.67 4.15 -47.08 主要系预收货款减少所致
应付职工薪酬  8789476.81 0.22 6248629.65 0.18 40.66 主要系短期薪酬增加所致
应交税费  12761032.95 0.32 3667846.06 0.11 247.92 主要系应交企业所得税增加所致
其他流动负债  9434955.45 0.24 16908184.94 0.49 -44.2 主要系预收货款减少所致
长期借款  170503855.46 4.27     100.0 主要系子公司取得借款所致
应付债券  176573036.47 4.42     100.0 系本期发行可转换债券所致
递延所得税 负债  30936.31 0.001 775238.07 0.02 -96.01 系本期部分美金锁汇汇率变动所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项     目  期末账面价值  受限原因
货币资金  960862362.0 银行承兑汇票保证金、信用证保证金、已质押定期存单、未到期定期存单应收利息
在建工程  242761249.79 年产 18 万吨聚酰胺 6 新材料一期项目长期借款抵押
无形资产  19637800.0 年产 18 万吨聚酰胺 6 新材料一期项目长期借款抵押
合   计  1223261411.79
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见以下“化工行业经营性分析” 
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用  □不适用  
除直接受化学原料和化学制品制造业政策影响外，由于公司产品的下游应用领域主要为化纤
和工程塑料领域，下游相关领域的产业政策对行业的健康发展也会起到重要的促进和引导作用。近年来，与公司所处行业和下游行业发展相关的产业政策主要有： 
序号 名称 颁布单位 颁布时间 涉及相关行业的主要内容
1 《产业用纺织品行业“十四五”发展指导意见》 工信部 2022.4 在推进先进产业集群建设方面，提出要加快要素资源引进力度和更新速 度，完善产业链条，升级制造能力，优化产品结构。同时，提出了高品质非织造布、安全防护与应急救援用纺织品、航空航天用高性能纺织品、海洋产业与渔业用纺织品、医疗健康用纺织品、交通运输及安全工具用纺织品、土工建筑用纺织品、过滤用纺织品等 8 个重点领域的提升行动
2 《关于“十四 五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》 工信部、发改委等六部门 2022.4 要围绕新一代信息技术、生物技术、新能源、高端装备等战略性新兴产 业，增加有机氟硅、聚氨酯、聚酰胺等材料品种规格，加快发展高端聚烯烃、电子化学品、工业特种气体、高性能橡塑材料、高性能纤维、生物基材料、专用润滑油脂等产品
3 《关于化纤工业高质量发展的指导意见》 工信部、发改委 2022.4 提高常规纤维附加值。实现常规纤维高品质、智能化、绿色化生产，开发超仿真、原液着色等差别化、功能性纤维产品，提升功能纤维性能和品质稳定性，拓展功能性纤维应用领域，推进生物医用纤维产业化、高端化应用。加强生产全流程质量管控，促进优质产品供给，满足消费升级和个性化需求
4 《“十四五”原材料工业发展规划》 工信部、科学技术部、自然资源部 2021.12 实施大宗基础材料巩固提升行动，引导企业在优化生产工艺的基础上，利用工业互联网等新一代信息技术，提升先进制造基础零部件用钢、高强铝合金、稀有稀贵金属材料、特种工程塑料、高性能膜材料、纤维新材料、复合材料等综合竞争力
5 《重点新材料首批次应用示范指导目录（2021 年版）》 工信部 2021.12 耐高温尼龙材料、尼龙及复合材料、EPS 蜗轮用尼龙材料等被列入先进化工材料
6 《纺织行业“十四五”发展纲 要》 中国纺织工业联合会 2021.6 推进产业基础高级化。实施纺织产业基础能力提升工程，加快补齐基础纤维材料、基础零部件、基础软件、基础工艺和产业技术基础等短板。保障产业链供应链安全。加强产业链薄弱环节和短板技术攻关，高性能纤维特定品种、高功能性复合材料和纺织制成品、纺织装备基础件短板等逐步实现技术自主可控
7 《纺织行业“十四五”科技发展指导意见》 中国纺织工业联合会 2021.6 “十四五”时期将推动实施八大重点工程，其中“纺织消费品多功能化开发重点工程”明确提出要重点发展耐低温、高强、弹性、低熔点等功能聚酰胺纤维纺织品
8 《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》 中国塑料加工工业协会 2021.6 坚持“五化”技术进步方向。其中在功能化方面，大力开发用于航空、航天、国防军工及汽车、高铁、家电、通讯、现代农业及日常生活及节能环保、新能源、高端装备制造业等领域所需要的具有高强、高韧、高阻隔、高透明、耐高温、阻燃、耐磨、耐腐蚀、导电、绝缘、导热等性能的薄 膜、容器、零配件、日用品、工程塑料等塑料制品；在轻量化方面，大力开发塑料制品在满足所需功能前提下的减重新技术
9 《塑料加工业“十四五”科技创新指导意见》 中国塑料加工工业协会 2021.6 重点产品发展方向中，包含了可辐照改性聚酰胺（PA）专用树脂；共挤及双拉薄膜、汽车管路及发动机、照 明、电子电器等工程塑料用高阻隔、高强度聚酰胺等专用树脂；功能性双向拉伸尼龙薄膜（BOPA）薄膜；高端鞋材用尼龙弹性体；汽车发动机及发动机周边/零部件用聚酰胺材料，汽车管路系统用耐温聚酰胺材料；LED 支架用耐高温聚酰胺材料；锂电池封装用BOPA 薄膜等相关原材料及制品
10 《产业结构调整指导目录（2019年本）》 发改委 2019.11 将长碳链尼龙、耐高温尼龙等新型聚酰胺开发与生产；阻燃、抗静电、抗紫外、抗菌、相变储能、光致变色、原液着色等差别化、功能性化学纤维的高效柔性化制备技术；智能化、超仿真等功能性化学纤维生产列为鼓励类产业目录
11 《战略性新兴产业分类（2018）》 国家统计局 2018.11 “3.3.1.1 工程塑料制造”中的“PA6 聚酰胺树脂（PA6）（工程塑料和双向拉伸薄膜用）”、“PA6 聚酰胺工程塑料”、“PA66 聚酰胺树脂（PA66）（不统计尼龙 66 盐、锦纶制造用树脂）”、“PA66 工程塑料”、“共聚尼龙及改性材料和制品”和“高温尼龙（HTPA）（耐高温尼龙、高流动性尼龙、导热尼龙材料等改性产品）”等被确定为战略性新兴产业
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
① 细分行业基本情况
尼龙 6 切片主要用于尼龙纤维、工程塑料和薄膜等领域，公司产品下游应用领域广泛。
在尼龙纤维方面，市场差别化、新品种不断开发拓展使市场消费和出口需求继续增大，促使国内锦纶产量 维持小幅增长。随着国内经济的发展，人们的生活水平不断提高，对高端面料的需求将逐渐增加尼龙 6 和尼龙 66 纤维的需求量。
工程塑料方面，我国汽车、电子电器、机械、高铁等行业的快速发展，对尼龙材料制作的工
程塑料的需求继续增长，尤其是对中高端、高性能的尼龙 6、尼龙 66  工程塑料需求将趋于旺盛。薄膜领域方面，尼龙包装用膜主要由尼龙 6  制成，其中以 BOPA  应用最为广泛。BOPA  薄膜
已成为继 BOPP、BOPET  薄膜之后的第三大包装材料，特别适用于蒸煮食品、冷冻食品、海产品、医药用品及电子产品的包装。近年来，我国尼龙薄膜行业发展迅速，尼龙薄膜行业进入了良性发 展的轨道。预计未来在食品包装等领域需求增长的驱动下，我国尼龙薄膜的产量将保持增长态势，也将拉动上游尼龙 6 切片的需求增长。
②公司行业竞争地位
公司的管理团队、主要研发人员在尼龙聚合及相关领域有二十多年的从业经历，行业经验丰富，历年来积累了良好的技术研发优势。在公司成立后，依托公司核心研发团队积累的技术研发优势，吸收消化伍德伊文达菲瑟公司技术和工艺，融合企业自主技术及工艺，由伍德伊文达菲瑟公司和北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司定制设备，使公司项目整体技术、产品质量优
于同行业大多数企业。除此之外，公司结合市场需求，积极立足于高性能尼龙 6 切片的研发、生产和销售，使得公司成功地捕捉到了该领域迅速发展的国内市场空间，产品实现了进口替代的效果。综上，公司的生产技术和产品性能已处于较高水平，产品质量高于一般的尼龙 6 切片企业，相比高端进口产品亦具有一定竞争力，属于尼龙 6 切片行业第一层次企业，位于行业上游水平。
公司成功抓住了我国尼龙 6 切片行业发展的市场机遇，公司产品的市场地位逐渐夯实提升。
本次募集资金投资项目全面实施以后，公司尼龙 6 切片的生产能力和技术水平将进一步得到提升，
在尼龙 6 切片领域的市场地位将得以巩固和加强。
 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用  □不适用  
①  采购及销售模式
由于尼龙 6 切片产品价格受原材料己内酰胺价格波动影响较大，行业内一般采用年度合约和一单一谈两种合作模式：
年度合约模式：销售端，与大客户签订年度合约敲定年度交易数量，每月销售价格按照“当 月己内酰胺价格（中石化月度结算价格）+加工费”方式确定；采购端，根据销售端年度合约确 定原材料己内酰胺采购量，与供应商签订年度合约，每月按照中石化结算价格为参考结算。通过 此种模式，尼龙 6 切片生产企业保障了产品的利润空间，把一部分原料价格波动风险传递到下游。
一单一谈模式：销售端，客户根据当时需求零星下单，双方在市场价格基础上协商定价。此种模式由于原料己内酰胺采购价与当日价格存在差价，存在一定原材料价格波动风险；采购端，与供应商一单一谈方式确定价格。
②  生产模式
行业内主要有两种生产模式，一种是“以销定产”模式，即企业根据销售计划和年度销售协议拟定次月销售计划，生产部根据其销售计划制定月度生产计划，并在执行过程中根据客户订货变化情况适时调整。
另一种是“以产定销”，即企业保留一定库存，生产部门根据市场行情制订生产计划，该种模式下企业承受的价格波动和供求关系变动风险较大。
在尼龙 66 切片领域，目前公司尚未正式开展尼龙 66 切片的生产和销售业务。
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2).主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
尼龙切片  化工产品  己内酰胺  尼龙纤维、工程塑料和薄膜等领域  原材料己内酰胺价格
 
(3).研发创新
√适用  □不适用  
报告期内研发投入 11,163.45 万元，较上年增加 289.77 万元。
截至报告期末，公司及子公司共有专利 47 项，其中发明专利 7 项，实用新型专利 40 项。报告期内新增发明专利 1 项，实用新型专利 11 项。 
 
(4).生产工艺与流程
√适用  □不适用
 
(5). 产能与开工情况
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
主要厂区或项目  设计产能  产能利用率（%）  在建产能  在建产能已 投资额  在建产能预计完工时间
杭州厂区一期 （尼龙 6）  26 万吨  106 -  -  -
ft西厂区 (租赁，尼龙 6)   10 万吨  88 -  -  -
常德厂区 (租赁，尼龙 6)  7 万吨  80 -  -  -
滕州厂区一期 （尼龙 6）  18 万吨  -  -  242761249.79 -
杭州厂区二期 （尼龙 6、尼龙共聚）  12.4 万吨  -  12.4 万吨  13891376.88 2024 年
滕州厂区二期 （尼龙 6）  22 万吨  -  18 万吨  68362831.86 2026 年
淄博厂区一期 （尼龙 66）  8 万吨  -  8 万吨  27130423.82 2025 年
注:产能利用率按项目的实际投产时间计算；在建产能已投资额为在建工程金额；ft西厂区的租
赁至 2022 年 10 月结束；新建滕州厂区一期，在 2022 年第四季度设备已安装，投入试运行。 
 
生产能力的增减情况 
□适用  √不适用  
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用  □不适用  
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
己内酰胺  年度合约、一单一谈  电汇及承兑  -3.74 447,391.54 吨  453,744.90 吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：主要原材料价格波动对公司营业成本的影响呈正相
关关系。 
 
(2).主要能源的基本情况
√适用 □不适用  
主要能源  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
电  年度合约  电汇  17.68 8,872.42 万度  8,460.34 万度
天然气  年度合约  电汇  22.45 1,080.79 万立方米  1,042.81 万立方米
蒸汽  年度合约  电汇  -4.67 16.92 万吨  16.17 万吨
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：主要能源价格波动对公司营业成本的影响呈正相关关
系。 
 
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用  √不适用  
 
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
细分行业  营业收入  营业成本  毛利率 (%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
化工产品  6,032,262,829.14  5,655,407,736.70  6.25 14.23 16.16 -1.56 -
 
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
销售渠道  营业收入  营业收入比上年增减（%）
与客户之间的合同产生的收入  6032262829.14 14.23
 
会计政策说明 
□适用  √不适用  
 
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
 
(2).重大环保违规情况
□适用  √不适用  
 
 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
2022 年 1 月 7 日公司召开了第二届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于拟成立ft西聚合顺新材料有限公司的议案》，同意公司以自有资金
5,000 万人民币成立子公司ft西聚合顺新材料有限公司，并于当月取得了营业执照，具体内容详见公司于 2022 年 1 月 10 日、2022 年 1 月 13 日在上海证券交易所网站“www.sse.com.cn”及指定媒体披露的《杭州聚合顺新材料股份有限公司拟成立ft西聚合顺新材料有限公司的公告》（公告编号： 2022-004）、《杭州聚合顺新材料股份有限公司关于对外投资设立子公司的进展公告》（公告编号：2022-007）。 
2022 年 8 月 31 日公司召开了第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于拟成立海南聚合顺新材料有限公司的议案》，同意公司以自有资金
5,000 万人民币成立子公司海南聚合顺新材料有限公司，具体内容详见公司于 2022 年 9 月 1 日在上海证券交易所网站“www.sse.com.cn”及指定媒体
披露的《杭州聚合顺新材料股份有限公司关于拟成立海南聚合顺新材料有限公司的公告》（公告编号：2022-080）。截至报告期末，该子公司尚未成立。 
 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  标的是否主营投资业务  投资方式  投资金额  持股比例  是否并表  资金来源  截至资产负债表日的进展情况  本期损益影响  是否涉诉  披露日期（如有）  披露索引（如有）
ft西聚合顺  贸易  是  新设  5000 1 是  自有  已成立  -100.98 否  2022 年 1 月10 日；2022年 1 月 13 日  www.sse.com.cn
合计  /  /  /  5000 /  /  /  /  -100.98 /  /  /
 
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  5168253.79         5168253.79
应收款项融资  144077271.98           18466346.09 162543618.07
交易性金融负债    2304254.29           2304254.29
合计  149245525.77 2304254.29       5168253.79 18466346.09 164847872.36
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
详见第十节七、68 投资收益。 
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币
公司名称  注册地  业务 性质  注册 资本  持股比例（%）  报告期末总资产  报告期末净资产  2022年净利润
聚合顺特种  杭州  贸易类  5100 100 98809.56 9336.08 3775.56
常德聚合顺  常德  制造业  5000 100 17480.46 1110.9 225.51
ft西聚合顺  长治  贸易类  5000 100 4917.2 4899.02 -100.98
ft东聚合顺  淄博  制造业  20000 100 3077.95 3077.95 -131.58
聚合顺鲁化  滕州  制造业  40000 51 76985.6 39663.36 -285.08
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
尼龙 6 是电子电器、军工、铁路、汽车、纺织、农业配件等领域的重要应用材料，因其应用广泛，尼龙 6 产业的发展与宏观经济增长和居民生活需求的提高密切相关。由于中国具有经济增
速稳健、下游市场广阔、生产成本较低等优势，我国成为尼龙 6 产业转移的主要承接国。当前，中国已是全球尼龙 6 切片第一大生产国，随着尼龙 6 切片主要原材料己内酰胺的国产自给率不断提升，尼龙 6 材料的性价比不断提升，我国尼龙 6 产业得到不断深化，替代市场被打开。
在下游应用领域市场不断扩大的背景下，尼龙 6 产品的市场需求呈现长期稳步增长的态势。随着国内尼龙 6 产业技术的进步，产品进口依赖度不断降低，进口替代趋势明显。尼龙 6 切
片进口依赖度逐年递减。当前，我国正在大力推动“以国内循环为主、国际国内互促的双循环发展”的宏观经济新格局，随着国内尼龙 6 生产能力不断扩大，产品性能不断提高，国内产品竞争
力不断提升，预计未来尼龙 6 切片产品将在满足国内中高端市场需求的同时，还将不断扩大国外
高端市场供应。
随着居民生活水平不断提升，我国尼龙纤维、尼龙工程塑料、尼龙薄膜等行业发展，推动我
国尼龙 6 切片市场需求稳步增长，尤其是尼龙 6 切片高端产品的需求增长。在尼龙纤维领域，近 年来随着居民生活品质的提高，对于高吸湿排汗、抗菌、抗紫外线等功能性和差别化产品的高端 需求快速增长，《合成纤维工业》报告显示，受益于聚合和纺丝生产技术的进步，我国出现了各 种高强、细旦、多孔、异形等差别化尼龙 6 纤维，产品差别化率不断提高，但由于生产技术壁垒、设备先进性、原材料质量等限制因素，国内能够大批量生产功能性、差别化尼龙 6 纤维的企业还 很少；在工程塑料领域，我国尼龙 6 塑料产品基本上集中在中、低端市场，高端特种工程塑料产 品仍存在一定程度的进口依赖。而新产品、新技术的研发，不仅依托于技术人才，还对生产设备、企业研发支持力度提出新的要求，差别化、精细化的细分产品将成为未来行业企业竞争的重要阵 地。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
1、企业愿景
成为一流的聚酰胺新材料解决方案的提供商。
2、企业使命与经营理念
企业使命：争创国际品牌、实现产业强国。
经营理念：为顾客创造价值，为员工谋取发展，为股东创造利润，为社会承担责任。
3、基本竞争战略
结合本公司面临的内外部环境，以及本公司未来的发展目标与发展趋势，公司一方面将继续研发生产尼龙 6 切片材料，在巩固既有产品的优势地位基础上，通过扩大产能、加大研发投入和营销网络建设，不断提高产品品质和技术含量，逐步替代进口高端产品、满足国内高端客户的需求，以高质量、高性价比的产品发展和巩固市场；另一方面，公司也将在特种尼龙领域，研发与生产新产品，以实现公司产品的多元化、高端化发展，满足不同客户的需求。
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，在 GDP 稳增长预期下，国内尼龙 6 切片需求有望增长，但全球经济形势依然严峻，需求增长依然不确定。公司坚定保持战略定力，坚持稳中求进的工作方式，推进募投项目建设， 研发新产品，优化现有产品结构，在全力拓展市场的同时，加强新产品的研发创新能力，提升管 理水平，为持续发展积蓄力量。 
1.积极筹备可转债（二）项目建设 
公司将积极筹备“年产 12.4 万吨尼龙新材料项目”和“年产 8 万吨尼龙新材料（尼龙 66）项目”建设,从而提升品质与扩大产能,开拓新产品，更好地满足市场需求。随着产能增加，市场占有率将进一步提升，规模化优势凸显，实现公司的高质量发展。 
2.坚持技术创新和研发能力提升，进一步推行精细化管理和智能化生产 
公司将进一步通过引进优秀的技术研发人才和行业专家、购买先进的研发设备和软件、运用新技术、新工艺、新材料，不断开发适应市场需求的新产品，提升产品的附加值，同时积极开展产学研合作，不断提升技术自主研发能力和自主创新能力。进一步细化 ISO 管理体系，加强其执行力度，同时通过引进国际先进的管理理念和生产流程，结合信息化系统和智能化设备的运用，进一步优化生产流程、提高劳动生产率，从而提高整个公司的生产运营效率。 
3.安全生产、环保节能工作。 
公司持续深入开展安全生产和环保节能工作，加强对环保安全设施的改进和优化，加强对全体员工的安全生产和节能环保意识。更高安全环保水平是企业综合实力的体现，也是企业在发展中必须承担的社会责任。报告期内，公司加大环保、节能设施的投入，降低了碳排放，改善了生产环境。 
4、履行环境责任 
公司贯彻节能减排精神，进一步减少碳排放，深化循环经济，坚持实施蒸汽余热四效循环使用，推进资源综合利用，全面推进清洁生产，广泛开展节能减排技术合作。广泛宣传节能减排的重要性、紧迫性，提高全公司节能及环保意识，促进节能减碳和提升能源利用效率。 
公司正在部署碳达峰、碳中和规划，将尽早完成战略规划，按计划实现碳达峰、碳中和，助力国家实现“双碳目标”。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1.行业周期性波动的风险
公司所处行业为尼龙 6 切片行业，属于化工领域，具有行业周期性波动的特点。该行业的周
期性主要受两方面因素影响：一是行业产能，二是原材料己内酰胺的价格。因此，尼龙 6 切片行业的景气度取决于上述两因素的叠加情况：低产能、原材料低价格，行业景气度相对较高；高产能、原材料高价格，行业景气度相对较低。若未来行业周期波动导致景气度下降，则会影响公司营业收入和利润的增速，极端情况下甚至会导致公司利润同比减少。
2.行业竞争加剧的风险
公司自成立以来一直非常注重新产品的开发及生产工艺的改进，在规模、管理、技术、信誉和品牌、区位资源等方面积累了一定的优势，竞争力不断加强。未来，若公司不能在产品的功能特性上持续创新，保持产品较高的质量及良好的市场口碑，或者行业整体产能大幅增加，供过于求形成恶性竞争，则难以保持销售的稳步增长和市场份额的持续提升，从而影响公司经营业绩，甚至导致业绩同比下降的风险。
3.环保政策、能源耗用政策变化导致的风险
公司生产过程中会产生废水、废气及固体废物，公司经营须遵守多项有关空气、水质、固废
处理、公众健康安全的环保法律法规，并接受国家有关环保部门的检查。公司已按照先进的环保
理念投资建设了较为完备的三废处理设施，并按照国家最新环保政策的要求不断加大投入，同时亦在生产工艺及流程上积极探索节能减排的技术和方法。公司严格遵守相关环保法律法规。但若发生突发事件或在生产流程中处理不当，公司仍存在对环境造成一定污染的可能，从而增加公司在环保治理方面的费用支出。另外，随着国家制定并实施更为严格的环保法律法规，公司环保投入将进一步增加，环保成本相应增大，可能对公司业绩产生一定影响。
根据当前法律法规及公司能耗水平，公司目前主营的尼龙 6 切片生产项目能耗情况符合相关产业政策。但随着我国政府节能减排政策等产业政策及环境政策力度的不断加强，相关节能、减排标准可能会发生变化。届时，若公司主营的生产项目不符合节能、减排标准，可能会面临被要求整改的风险，进而对公司业绩带来不利影响。
4.项目的实施风险
公司正建设扩产新建项目，建成后将进一步扩大企业生产规模，优化产品结构，提高产品差别化比率，提升公司产品的市场份额，巩固其在行业内的市场地位，增强核心竞争力。
公司已对扩产项目做了充分的行业分析和市场调研，进行了慎重、充分的可行性研究论证，并且针对新增产能的消化制定了营销管理、人才建设和市场拓展等一系列措施，认为项目切实可行、投资回报良好，并已为该等项目的实施开展相应的准备工作。但由于项目可行性研究是基于历史、当前和未来一定时期内公司的经营情况、市场环境等因素做出的，在项目实施过程中，公司不能完全排除其他影响项目实施进度的事项发生，遇到诸如国家宏观政策、市场、技术、财务变化等原因导致各项目所依赖的条件发生变化，项目实施进度将可能出现拖延或项目不能完全实施。同时，若未来宏观及地区经济形势等发生较大变化，相关项目的经济效益有可能无法达到预期水平，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
5.原材料价格波动的风险
公司目前主营产品聚酰胺 6 切片生产所需的主要原材料为己内酰胺，属石油化工或煤化工衍生品，其价格受国家产业政策、市场供需变化、石油价格变化等多种因素的影响。报告期内，己内酰胺占公司原材料采购总额的比重整体超过 95%。因此，己内酰胺价格短期内的大幅波动，可能导致公司的库存管理、采购安排和产品售价调整不能有效降低或消化原材料价格波动的影响，或导致下游客户需求波动，从而对公司的生产经营和业绩产生不利影响。
6.汇率风险
报告期内，公司存在一定的外销收入，主要采用美元结算，汇率的波动会对公司产品外销收入和产品市场竞争力产生一定影响。
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明
□适用  √不适用