一、经营情况讨论与分析
本报告期，公司聚焦生物质新材料及新能源、化学新材料及复合材料两大主导产业，构建
“科技创新+产业重塑”双轮驱动战略，通过整合创新链，拓展生态链，提升价值链，持续关注产业链各板块在技术、产品、管理上的创新，完善绿色低碳、数字化转型、新能源新材料方面的布局，较好地完成了年初预定的经营目标。 
2022 年，公司实现营业收入 95.98 亿元，同比增长 8.76%；实现归属于上市公司股东的净利
润 7.03 亿元，同比增长 2.30%。报告期末，总资产 124.93 亿元，负债总额 37.56 亿元，资产负债率 30.07%，归属于母公司股东权益合计 84.78 亿元。 
报告期内，公司铸造材料产业实现营业收入 382,942.88 万元，较去年同期增长 5.99%。公司
对铸造下游市场充分预判，提前制定应对策略，实现了销售额逆势增长。2022 年，公司进一步加大了环保、低碳型新产品研发投入，不断推出高性价比产品，如新型涂料、树脂、复合过滤器等，优化产品体系；加强与客户互动，从材料角度为客户带来降本增效解决方案；继续加强内部
管理，优化管理流程，实现内部效率提升。 
报告期内，公司酚醛树脂产业（不含电子化学品）实现营业收入 348,684.02 万元，较去年
同期增长 7.53%。受经济下行影响，酚醛树脂下游摩擦材料、磨料磨具、浸渍材料等传统行业树脂年需求量普遍下降 30%左右，一方面公司积极开发新客户，科学安排生产，保证老产业的平稳经营；同时扩大建筑保温行业、过滤滤材行业、竹木材料所使用酚醛树脂市场份额，在橡胶领域与国内外多家知名企业紧密进行合作；积极布局新产品新领域产品开发，其中包装涂料用水性酚
醛和环氧树脂、工业涂料用改性酚醛树脂、油田用生物基酚酚醛树脂等产品逐步获得市场认可。 
报告期内，公司电子化学品实现营业收入 126,940.93 万元，较去年同期增长 7.63%。2022
年，国内电子化学品行业在砥砺中前行，虽遇困难，但发展势头不减。受益于公司产品优良的性能和稳定的供应能力，以及多款“卡脖子”产品研发与量产成功，2022 年，公司的电子化学品产品产销量依然实现逆势增长。应用领域逐步拓展到集成电路、液晶显示器、芯片制造、5G 通讯等领域。产品创新方面，光刻胶树脂保持稳步增长；5G/6G  PCB 用特种电子树脂与上下游产业链紧密合作，率先完成行业认证，领跑原材料国产化批量稳定供应；多种新型高纯环氧树脂的开发进展顺利。年产 1000 吨官能化聚苯醚项目正在建设中，该产品广泛应用于 5G/6G 等先进通讯
覆铜板，人工智能高算力服务器等领域。 
报告期内，公司生物质产业实现营业收入 66,298.80 万元，较去年同期增长62.30%。截至目
前，大庆生产基地“100 万吨/年生物质精炼一体化（一期工程）项目”处于试生产阶段，工艺 流程已打通，装置各项工艺指标及操作参数正在趋于稳定，试生产工作进展顺利，确保逐步达产 达效。公司章丘生产基地木塑复合材料、木质素染料分散剂、木糖醇等项目陆续投产并逐步达效。
报告期内，公司重点开展好生物炭和硬碳负极材料的研发和相关项目建设，不断拓展生物质化工
产业链新空间。通过与高校的深入合作交流，经过反复验证，生物炭可以作为钠离子电池硬碳负
极材料的优质前驱体。通过对材料的优化及迭代升级，目前已经过 20 余家电芯厂验证，并开始小批量化销售。电池材料项目正在建设当中。 
二、报告期内公司所处行业情况
1、铸造造型材料行业： 
铸造是装备制造业的重要基础，广泛应用于汽车、内燃机、机床工具、发电设备、轨道交通、
管件阀门、矿冶机械等领域。我国是铸造大国，根据中国铸造协会发布的数据显示 2021 年中国铸件总产量达到 5,405 万吨，同比增长 4%，约占世界产量的一半，连续 12 年稳居全球第一。 
汽车工业是铸件最大需求用户，2021 年，汽车铸件占比为 28.5%，其次是铸管及管件，占比
16.4%，由于出口的拉动作用，汽车铸件产量同比增长 2.7%；机床、通用机械及新兴产业如机器人等领域铸件需求增加。 
2023 年，机械装备制造业预计仍将维持稳中向好的局面，利于铸造行业继续保持低速增长，
但面对绿色低碳的发展要求，将促使行业进一步转型升级，向绿色化、轻量化、智能化方向发展。 
铸造辅助材料产业是圣泉集团传统支柱产业，圣泉集团是国家制造业单项冠军示范企业（铸
造辅助材料）。铸造用呋喃树脂产销规模位居世界第一，年产能 12 万吨，以呋喃树脂、冷芯盒树脂、热芯盒树脂、涂料、固化剂、陶瓷过滤器、发热保温冒口、熔炼材料等为代表的铸造辅助材料产品达一百多种，广泛应用于汽车、轮船、飞机、风电、通用机械、精密仪器等产品铸件和
高档精密出口铸件生产。 
公司在持续提升产品性能基础上，重点增强其环保、低碳、安全、可持续特点，保持绿色铸
造辅助材料全球第一品牌殊荣；积极推进由一站式产品供应商向融合产品制造、模拟软件开发等要素的一体化铸造方案供应商转变；开展前瞻性产品研发，储备、发展好 3D 打印、铸造仿真模拟技术、环保型铸造用粘结剂，高端铸造用无机粘结剂，树脂砂再生等前沿技术，积极拥抱新动能；不断创新公司现有的泡沫陶瓷过滤器、发热保温冒口等高科技节能产品生产技术，推动传统
铸造产业升级。 
2、酚醛树脂行业情况： 
酚醛树脂是人类最早实现工业化的合成树脂之一，因其具有显著的耐高温、耐烧蚀、阻燃等
优点而广泛应用于电子材料、耐火材料、摩擦材料、磨具磨料、保温材料、模塑料、复合材料、航空航天等诸多领域。随着我国制造大国的地位不断稳固和提升，中国成为世界酚醛树脂制品使用和消费的第一大国。受经济下行影响，酚醛树脂需求量在 2022 年出现下降，但公司通过积极的经营策略，扩大传统市场的占有份额、开发新领域产品最终实现销量和销售额的逆势增长。近
年来，公司响应国家政策，大力发展国家政策支持的酚醛树脂和酚醛树脂基基复合材料，例如，
特种酚醛树脂、电子级酚醛树脂、高性能涂料、电子油墨、橡胶轮胎助剂、增强型复合材料、高
端磨料磨具等酚醛树脂及酚醛树脂基复合材料等。 
公司致力于研发、产销摩擦材料、页岩气覆膜支撑剂、磨料磨具、耐火材料、新型节能阻燃
建材、表层涂料、模塑料、轮胎橡胶等多用途酚醛树脂产品，拥有 10 大系列 800 多个品种，已
建在建产能达到 64.86 万吨/年，产能规模和技术水平位居世界前列，酚醛高端复合材料树脂配套扩产项目也逐步达产达效。公司被评为国家制造业单项冠军示范企业（酚醛树脂），中国电子材料行业评为专业十强，是“神舟”系列飞船、“复兴号”中国标准高铁隔热保温材料供应商。 
依托国家级企业技术中心、ft东省高性能树脂工程中心科研平台，不断加大科研投入，公司
积极响应国家双碳要求，围绕绿色能源发展要求，布局前瞻开发，积极开展以生物基酚醛为基础的绿色酚醛树脂的研究，开发了系列绿色低碳酚醛树脂，生物基改性酚醛树脂已用于石油开采，解决了高耐温、高耐盐、可降解等一系列技术难题。自主创新研发出电解铝阳极用导电型酚醛树脂，替代煤沥青，改良了碳素阳极的生产工艺，并有效促进电解铝产业链的节能减碳；积极聚焦下游客户在耐热性、高强度、高效率、耐用性等高性能方面提升的需求，在高强高耐热用酚醛树
脂的研究及产业化方面实现技术突破。 
3、电子化学品行业： 
电子化学品是电子材料及精细化工结合的高新技术产品，是横跨电子信息与化工领域重要的
关键性基础材料，随着技术创新的发展，电子化学品的应用领域不断扩大。当前产业发展环境和国际竞争局势复杂多变。在构建新发展格局的大背景下，产业链供应链安全稳定是重要基础。国家对 5G、人工智能、工业互联网、物联网等加速推进，面对我国电子信息产业链、供应链安全
保障的考验，电子化学品行业发展至关重要。 
2022 年，国内电子化学品行业在砥砺中前行，虽遇困难，但发展势头不减。应用市场角度
来看，多方因素影响下，下游应用市场发展呈现差异化。随着全球通胀疑虑升高及能源成本飙升，俄乌战争悬而未决，经济形势变化对全球经济成长造成严峻挑战，全球半导体市场正在进入疲软 期；消费需求整体回落带来面板需求整体结构变化，面板价格持续走低，各主要企业产能稼动率 持续调整，全球显示行业发展面临前所未有挑战。PCB 市场表现季度分化明显，锂电池行业发展
如火如荼，光伏行业发展欣欣向荣。 
在下游市场发展影响下，以半导体、新型显示或 PCB 用电子化学品为主业的企业发展承受着
一定压力，以锂电池材料或光伏用电子化学品为主业的企业发展较好。发展分化情况下，行业投资动能不减，2022 年，国内投资开发电子化学品的项目进一步增多，企业、资本市场向电子化学品领域的投资进一步增加，优势企业纷纷融资扩产，覆盖领域与产品不断拓展。 
2022 年，化工原料价格波动较大，对企业生产经营造成一定影响；同时，经济形势下行，
企业进出口受到较大阻碍，局地物流受限，所需成本也不断增加。
截至 2022 年度，公司电子级酚醛树脂已经占据行业主导地位，特种环氧树脂产品以其优异
的产品特性成为同类产品业内翘楚，在半导体封装模塑料，IC 载板、高性能覆铜板、印制线路板油墨等领域成为国内最大的树脂供应商，光刻胶用线性酚醛树脂等产品打破国外垄断，公司电子化学品服务全世界知名企业如 Panasonic、生益集团、建滔集团、南亚集团、台耀科技、台光
电子、华正集团、容大感光、华海诚科、科化新材料等国内外知名公司。 
政策层面，工信部联合五部门印发了《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导
意见》、联合三部门印发了《关于印发原材料工业“三品”实施方案的通知》，对促进产业发展
模式从规模速度型向质量效益型转变，更好满足不同应用领域差异化、定制化需求，支撑制造强国、质量强国建设，作出了顶层指导。 
4、生物质行业： 
随着化石能源的日益减少，生物质资源作为一种潜在的清洁、安全、可再生资源，将成为人
类未来新能源和新材料的重要来源。据估算，目前，地球上每年新生成的生物质资源总量约为消耗石油天然气和煤等能源总量的 10 倍，市场潜力巨大。 
2022 年，我国农作物秸秆年产量约 9.77 亿吨，估算可收集量约 7.37 亿吨。根据粮食产量推
算，13 个粮食主产省（自治区）秸秆理论资源量占全国的 78%以上。但由于秸秆收集难度大、与化石等资源相比应用成本高、高值化利用生产技术得不到突破，造成长期以来，秸秆乱堆乱放、直接焚烧、低值化利用等问题得不到有效解决，推动该产业系统性、产业化、高值化发展迫在眉
睫。 
公司自 1979 年建厂就涉足生物质产业，研发的“圣泉法”生物质精炼一体化技术入选国家
发改委《绿色技术推广目录》（2020 年）。该技术绿色环保、高效节能，系统性解决了秸秆中 纤维素、半纤维素、木质素三大组分难以高效分离的全球性难题，实现了高值化利用，可产出上 百种产品：纤维素部分，生产纳米纤维素、纸浆、生物质模塑餐具等；半纤维素部分，既可生产 糠醛，又可生产木糖、L-阿拉伯糖；木质素部分，可生产染料分散剂、沥青乳化剂、航空煤油等；剩余部分可生产有机钾肥。该项技术产业化有望打破长期以来对化石原料的依赖和国外垄断，真
正将秸秆“吃干榨净”，致力于实现生物质化工、石油化工、煤化工的并驾齐驱。 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）报告期公司的主营业务 
公司是以合成树脂及复合材料、生物质化工材料及新能源相关产品的研发、生产、销售为主营业务的高新技术企业，其中酚醛树脂、呋喃树脂产销量规模位居国内第一、世界前列。公司自成立以来，通过持续科技创新，陆续推出铸造用环保型呋喃树脂、涂料、保温冒口等铸造辅助材料，各类环保型、耐热及增韧改性高性能酚醛树脂、印制电路板及光刻胶用电子级酚醛树脂、电
子级环氧树脂以及航空航天用高强度酚醛预浸料、高强低密度酚醛 SMC、阻燃增强轻质酚醛轻芯
钢、改性阻燃酚醛泡沫等产品，下游应用领域逐步拓展到汽车、风电、核电等机械制造领域，以
及集成电路、液晶显示器、轨道交通、航天航空、船舶运输、建筑节能、高端刹车片、高端磨具磨料、冶金耐火、海洋防腐、3D 打印等国民经济各个领域。报告期内，公司主营业务未发生变
化。 
（二）公司主要经营模式 
1、盈利模式 
报告期内，公司主要通过对技术、工艺、产品的研发，以及生产并销售合成树脂及复合材料、
生物质化工材料及相关产品获取收入，盈利主要来自于合成树脂及复合材料、生物质化工材料及相关产品的销售收入与成本费用之间的差额。 
2、采购模式 
公司设供应部，统一负责物资采购的询价、合同审核工作。公司建立了《供应商管理控制程
序》、《采购控制程序》、《招标管理制度》、《电子采购平台化招标管理制度》、《质保金支付管理办法》等采购管理制度，根据相应的制度要求对大宗物资实行集中采购，通过公开招标、邀请招标，议标方式进行。公司成立了集团原料组，苯酚、甲醛等大宗基础化工原材料主要从利华益、中石化、中石油等国内大型企业采购，品质稳定可靠。 
公司自主开发了圣泉集团电子采购平台，平台涵盖了原材料、包装物资、备品备件、设备、
办公用品、基建项目等十余类物资。公司在电子采购平台发布采购信息，供应商在电子采购平台
进行报价。通过电子采购平台，实现了公司采购信息化、招标公开化、透明化、集中化，提高了采购效率、吸引了新供应商、降低了采购成本。 
公司对供应商实行严格的供应商准入审核，新供应商需要提供多次样品检测，检测合格后供
应商提交相应资质文件，审核通过后纳入公司合格供应商管理体系，并定期进行评审。公司依靠 多年在市场上的领先地位，与国内外优质供应商建立了良好的长期合作关系，在原料价格波动时，公司也能够争取到较为有利的价格水平。 
3、生产模式 
公司根据客户订单、未来市场趋势及自身库存情况确定生产计划，同时为了确保产品供应的
稳定、提高对用户需求的快速反应能力，公司会根据市场情况备有一定的库存。公司启用了信息 化、精细化的 SAP  ERP 系统，ERP 系统生产模块根据销售部门下达的销售订单自动生成生产订单，生产部结合库存以及产能情况对生产订单进行审核后，将生产订单下达至生产车间，车间接到订 单，根据生产订单需求领取所需的物料，组织生产，生产完毕后通过 SAP 系统报检，经检测合格
后方可入库。 
4、销售模式
公司主要采用直销的销售模式，也存在少量经销的情况。公司境内销售主要采用直销模式，
境外销售适当采用经销模式。在目前发展阶段，公司集中优势服务中国本土客户，同时会根据海外客户要求及自身资源配置情况，适当通过经销模式，拓宽销售渠道。公司的经销模式为买断式经销，即公司与经销商签署购销协议，并按照订单约定发货，产品由经销商或终端客户签收后实
现产品控制权的转移。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、具有完整的产业链 
经过多年发展，圣泉集团已经成为具有较强综合竞争优势的合成树脂产品供应商，酚醛树脂、呋喃树脂产销量位于国内首位，世界前列，公司围绕着核心产品，打造出了包括生物质化工原料
（纤维素、半纤维素、木质素等）、合成树脂（呋喃树脂、酚醛树脂、冷芯盒树脂、环氧树脂
等）、复合材料（酚醛树脂泡沫板、轻芯钢等）在内的较为完整齐全的产业链，能够充分利用产业链优势协同进行技术研发和市场拓展。 
2、技术研发优势 
凭借对行业较深刻的理解和市场需求的把握，公司的技术研发具备一定的前瞻性，围绕合成树脂及其应用开展研发布局。同时，公司主动参与客户生产过程优化及新产品研发过程，确立贴合市场需求的研发方向，成功开发出应用于高端装备、轨道交通、航空航天、集成电路等多个领域的产品。截至报告期末，国内累计有效专利 811 件，其中，授权发明专利 540 件，实用新型专
利申请 205 件，外观设计专利 66 件。 
3、品质优势 
依托公司较强的技术研发能力、资深的行业经验及严格的质量控制体系，公司产品性能稳定、品质卓越，完全满足客户的要求，并成为国内外知名企业的合格材料供应商。 
公司严格的供应商管理流程及先进的检测设备保证了原材料的品质，现代化的生产装置和
DCS 控制系统保证了产品投料稳定性及对工艺参数的精准控制。严格的质量控制流程、高端的检测设备为产品研发和产品质量评价提供了保证。同时，公司根据 ISO  9001：2015、ISO45001、 ISO  14001：2015、ISO  50001：2011、IATF  16949:2016 等标准建立了完善的质量、能源、安全
管理体系。依托强大的研发实力和相关产业几十年的经验，公司拥有国内领先的合成工艺。 
4、环保优势 
随着政府和公众对环境保护重视程度的日益提高，合成树脂行业的环境保护要求逐渐严格。严格的环保要求将增加企业环保治理成本，行业整体生产成本上涨，排污超标、污染治理能力不
强的中小企业逐渐退出行业竞争。
公司高度重视绿色生产，力争在原料选取、生产控制和下游应用等各个环节都实现绿色环保，
通过设备投入、技术改造、工艺优化、产品改进等手段，积极推进原料回收利用，确保废物达标排放，实现降本增效、节能环保。以公司自行研发的 COBT 废水处理技术为例，该技术不仅使公司废水处理达到了国家一级标准要求，而且有效回收废水中的游离苯酚，实现了废水深度治理并创造经济效益。再以呋喃树脂应用绿色化为例，公司利用木质素、戊糖等代替部分糠醇用于生产改性呋喃树脂，提高了树脂活性和强度，降低了树脂砂中的含硫量，减少铸件表面渗硫，提高铸件成品率，同时降低生产浇铸过程中甲醛释放量，具有环保、高效、低消耗等优点。2017 年，
公司被评为国家第一批“绿色工厂”。 
5、品牌优势 
公司先后荣获“国家制造业单项冠军示范企业”、“ft东省制造业单项冠军企业”、“民营企业研发投入 500 家和发明专利 500 家”、“中国电子化工材料专业前十企业”、“ft东省高端品牌培育企业”“ft东省就业创业工作先进集体”等一系列重要荣誉和肯定，显著提高了圣泉品牌知名度及行业影响力，推动企业加快以创新为抓手，抓落实、重实效，不断开创高质量发展新
局面。 
6、市场优势 
基于品牌优势、生产规模和丰富的产品线，公司通过“一站式采购、全方位服务”的营销服务方式，与达祥-新伟祥、丹尼斯克、宏仁电子、HAEWON FM CO.,LTD、生益科技、通裕重工、华康药业、吉鑫风能、FRAS-LE S.A.、日月重工、INTEMA GROUP、南亚新材料、博途新能源、一汽铸造、日立化成等国内外知名客户保持长期的合作关系，服务国内及欧美、东南亚、南美等五十多个国家和地区公司的数千家客户。公司雄厚的境外市场销售资源，有助于提升公司产品的境外
影响力，也为公司未来新产品的市场开拓奠定了良好的市场基础。  
大型客户对合格供应商资质审查和产品质量要求较高，审查周期长。比如公司成为日立化成
合格供应商用时 2 年，成为生益科技合格供应商用时 5 年。公司与大型客户均建立了长期稳定的合作关系，客户粘性较强，是公司未来业绩持续稳定增长的基石。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 95.98 亿元，同比增长 8.76%；主要系产品价格上涨及销量增长所致；营业成本 75.76 亿元，同比增长 13.05%，主要系原材料价格上涨及销量增长所致；实现归属于母公司所有者的净利润 7.03 亿元，同比增长 2.30%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  9597738660.44 8824602491.38 8.76
营业成本  7576314734.65 6701948147.33 13.05
销售费用  355980454.98 357833738.72 -0.52
管理费用  326222693.4 402388128.06 -18.93
财务费用  35175573.0 142574204.38 -75.33
研发费用  456401356.58 360940439.29 26.45
经营活动产生的现金流量净额  128444883.35 -226783526.46 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -474,330,272.67  -977247304.73 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -888983668.33 1704114146.72 -152.17
营业收入变动原因说明：主要系产品价格上涨及销量增长所致。 
营业成本变动原因说明：主要系原材料价格上涨及销量增长所致。 销售费用变动原因说明：无明显变化。 
管理费用变动原因说明：主要系优化组织架构、岗位职责、人员等资源配置所致。 财务费用变动原因说明：主要系偿还银行贷款和汇率变动所致。 
研发费用变动原因说明：主要系新产品、新技术、新工艺的研发所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系增加销售回款同时控制经营活动支出所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系投资额减少所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还银行贷款所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
本报告期，主营业务收入 944,211.36 万元，占营业收入总额 959,773.87 万元的 98.38%；主
营业务成本 748,639.58 万元，占营业成本总额 757,631.47 万元的 98.81%，与上年度相比主营业务占比波动较小。
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
化学原料和化学制品制造业  8406436733.06 6570036872.79 21.85 7.98 12.88 减少 3.39 个百分点
生物质化工  662987963.43 592512672.75 10.63 62.3 45.18 增加 10.54 个百分点
其他行业  372688932.4 323846293.12 13.11 -24.39 -15.73 减少 8.93 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
酚醛树脂  3486840224.65 2802809522.88 19.62 7.53 8.8 减少 0.94 个百分点
铸造用树脂  2054527203.73 1645091175.6 19.93 5.53 12.27 减少 4.80 个百分点
电子化学品  1269409279.16 999483700.15 21.26 7.63 22.89 减少 9.78 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  8305437274.0 6568357843.52 20.91 7.96 12.03 减少 2.88 个百分点
境外  1136676354.9 918037995.14 19.23 14.36 22.43 减少 5.32 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增
增减（%）  增减（%）  减（%）
直销  8697215272.85 6835831261.31 21.4 5.25 8.96 减少 2.67 个百分点
经销  744898356.04 650564577.34 12.66 75.74 91.94 减少 7.38 个百分点
注：分产品中酚醛树脂数据均不包含电子化学品，下同。 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无
2022 年年度报告
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
酚 醛 树脂  吨  388054.37 387370.27 12232.99 -1.47 -1.41 7.06
铸 造 用树脂  吨  143297.18 144057.95 5674.42 9.89 9.43 -10.83
电 子 化学品  吨  61030.08 60723.08 4735.51 9.88 13.64 21.05
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
19 / 248
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
化学原料和化学制品制造业 直接材料  5471253696.14 83.28 4911605214.27 84.39 11.39
制造费用  702729199.45 10.7 476119716.79 8.18 47.6
直接人工  178712667.6 2.72 203099160.83 3.49 -12.01
运输装卸费及其他  217341309.6 3.31 229555585.69 3.94 -5.32
合计  6570036872.79 100.0 5820379677.58 100 12.88
生物质化工 直接材料  259332308.93 43.77 209753488.3 51.4 23.64
制造费用  247645280.17 41.8 135786594.77 33.27 82.38
直接人工  53844795.96 9.09 30458113.42 7.46 76.78
运输装卸费及其他  31690287.69 5.35 32116348.28 7.87 -1.33
合计  592512672.75 100.0 408114544.78 100 45.18
其他行业 直接材料  183766530.48 56.74 97664831.63 25.42 88.16
制造费用  97721457.4 30.18 197676321.1 51.44 -50.56
直接人工  39109539.18 12.08 69366511.6 18.05 -43.62
运输装卸费及其他  3248766.06 1.0 19564808.82 5.09 -83.39
合计  323846293.12 100.0 384272473.14 100 -15.72
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
酚醛树脂 直接材料  2439153684.56 87.03 2211829703.7 85.86 1.17
制造费用  209789862.92 7.48 190353611.24 7.39 0.1
直接人工  67937467.37 2.42 77000101.66 2.99 -0.57
运输装卸费及其他  85928508.03 3.07 96954593.45 3.76 -0.7
合计  2802809522.88 100.0 2576138010.06 100 8.8
铸造用树脂 直接材料  1550001302.11 94.22 1383619927.69 94.42 -0.2
制造费用  32130630.86 1.95 28212066.94 1.93 0.03
直接人工  10229395.4 0.62 10923867.74 0.75 -0.12
运输装卸费及其他  52729847.23 3.21 42563246.26 2.9 0.3
合计  1645091175.6 100.0 1465319108.63 100 12.27
电子化学品 直接材料  810397718.05 81.08 668038671.34 82.14 -1.06
制造费用  128944536.06 12.9 90753113.88 11.16 1.74
直接人工  31987081.64 3.2 30308869.43 3.73 -0.53
运输装卸费及其他  28154364.4 2.82 24191748.2 2.97 -0.16
合计  999483700.15 100.0 813292402.86 100 22.89
 
成本分析其他情况说明 无
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
1、本公司 2022 年投资设立二级子公司上海圣泉高科电子材料有限公司，控股比例 100%，
2022 年将其纳入合并范围。 
2、本公司投资设立的二级子公司ft东源林智能科技有限公司、济南圣泉物流有限公司、
Shengquan（Canada）High-tech  Limited、Shengquan（UK）High-tech  Limited、Shengquan Japan KK、Shengquan New Materials（Singapore） Pte. Ltd.，三级子公司 Shengquan (France) High-Tech 于 2022 年注销，本年末不再纳入合并范围。 
3、本公司 2022 年吸收合并全资二级子公司ft东凯瑞博农业科技有限公司，ft东凯瑞博农业
科技有限公司注销，本年末不再纳入合并范围。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 81,357.11 万元，占年度销售总额 8.48%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 206,475.95 万元，占年度采购总额 30.52%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见本节“五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表中费用项目情况”。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  456401356.58
本期资本化研发投入  0.0
研发投入合计  456401356.58
研发投入总额占营业收入比例（%）  4.76
研发投入资本化的比重（%）  0.0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  449
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  13.21
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  13
硕士研究生  90
本科  197
专科  108
高中及以下  41
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  166
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  193
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  66
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  23
60 岁及以上  1
 
(3).情况说明
□适用 √不适用   
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
详见本节“五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表中现金流项目情况”。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  860184060.3 6.89 2541401453.31 20.34 -66.15 主要系偿还贷款所致
交易性金融资产  6123000.0 0.05 791000.0 0.01 674.08 主要系为减少汇率风险，远期结售汇增加所致
应收款项融资  904069599.75 7.24 621582092.18 4.98 45.45 主要系销售增长所致
预付款项  292548772.66 2.34 473981119.35 3.79 -38.28 主要系预付材料款减少所致
其他应收款  51859537.33 0.42 30342218.86 0.24 70.92 主要系保证金增加所致
其他权益工具投资  25207896.42 0.2 47955396.42 0.38 -47.43 主要系其他权益公允价值变动所致
投资性房地产  1699299.7 0.01 10360055.25 0.08 -83.6 主要系处置投资性房地产所致
短期借款  305221082.85 2.44 56293780.04 0.45 442.19 主要系流动资金需求增加，短期借款投放量增加所致
交易性金融负债  0.0 0.0 19752500.0 0.16 -100.0 主要系远期结售汇变动所致
应付票据  497005890.94 3.98 1143602886.98 9.15 -56.54 主要系票据到期结算所致
其他应付款  240285908.98 1.92 123254684.76 0.99 94.95 主要系限制性股票回购义务所致
长期借款  697970470.7 5.59 2211928062.87 17.71 -68.45 主要系偿还银行借款所致
租赁负债  6045457.8 0.05 11190697.27 0.09 -45.98 主要系租赁合同到期所致
 
其他说明 无
2022 年年度报告
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 26,367.56（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.11%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  58751859.87 冻结的保证金等
应收票据  11756226.71 质押开立银承
其他非流动资产  73834826.39 定期存款
固定资产  156500368.12 抵押取得借款
无形资产  70115778.1 抵押取得借款
合计  370959059.19
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
按照《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于初级形态塑料及合成树脂制造行业（分类代码 C2651）。详见公司年度报告“第三节 管理层讨论与分析”的相关描述。 
26 / 248
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用  □不适用  
2022 年 1 月，国家发展改革委、国家能源局发布《“十四五”现代能源体系规划》，提出：
“十四五”时期现代能源体系建设的主要目标是：能源保障更加安全有力，能源低碳转型成效显著，能源系统效率大幅提高，创新发展能力显著增强，普遍服务水平持续提升。展望 2035 年，能源高质量发展取得决定性进展，基本建成现代能源体系。能源安全保障能力大幅提升，绿色生产和消费模式广泛形成，非化石能源消费比重在 2030 年达到 25%的基础上进一步大幅提高，可再生能源发电成为主体电源，新型电力系统建设取得实质性成效，碳排放总量达峰后稳中有降。 
2022 年3 月，应急管理部印发《“十四五”危险化学品安全生产规划方案》，提出：到2025
年工作目标是：防范化解危险化学品重大安全风险体制机制法制不断健全，安全生产责任体系更加严密，化工园区安全监管责任进一步压实，危险化学品重特大事故得到有效遏制，全国化工、油气和烟花爆竹事故总量以及化工较大事故总量明显下降，建立危险化学品隐患排查治理和预防控制体系。 
2022 年 3 月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、生态环境部、应急管
理部、国家能源局联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，提出：到 2025 年我国石化化工行业基本形成自主创新能力强、结构布局合理、绿色安全低碳的高质量 发展格局，高端产品保障能力大幅提高，核心竞争能力明显增强，高水平自立自强迈出坚实步伐。
并在创新发展、产业结构、产业布局、数字化转型、绿色安全等五个方面明确了具体发展目标。 
2022 年 11 月，科技部、生态环境部、住房和城乡建设部、气象局、林草局联合印发《“十
四五”生态环境领域科技创新专项规划》，指出：要深化生态环境健康、化学品安全、全球气候变化等重大生态环境问题的基础研究；研发环境污染防治、生态保护与修复、固废减量与资源化利用、生态环境监测预警与风险控制等关键核心技术，形成高端新技术、新材料、新装备，引领环保产业跨越式发展和国际竞争力提升；完善适合生态环境学科、产业特点的科技创新模式，构
建面向现实与未来、适应不同区域特点、满足多主体需求的生态环境科技创新体系。 
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
详见公司年度报告“第三节  管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”的相关描述。 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用  □不适用
详见公司年度报告“ 第三节 管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司从事的业务情况”
的相关描述 。 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2).主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
酚醛树脂  新材料  苯酚、甲醛  耐火材料、摩擦材料、磨具磨料、保温材料、模塑料、电子材料  原材料价格波动、市场供需关系等
铸造用树脂  铸造用粘结剂  尿素、甲醛、催化剂、糠醛  机床、舰船、通用机械和重型机械、轨道交通、能源等行业用各类铸件生产  原材料价格波动、市场供需关系等
电子化学品  新材料  酚醛树脂、环氧氯丙烷、氢氧化钠  高端制造业、军事工业、电子领域、汽车领域、航空航天领域  原材料价格波动、市场供需关系等
 
(3).研发创新
√适用  □不适用  
报告期内，公司坚持以创新为核心和灵魂，以“不断颠覆自身，重塑产业，为社会持续创造价值”为价值追求，坚持“化学新材料及复合材料”和“生物质新材料及新能源”为企业长期发展方向，以“科技创新+产业重塑”为战略路径，在传统化工产业健康持续发展的基础上，紧跟
科技发展前沿，通过技术创新和对外技术合作为公司的发展提供强有力的支撑和保障。 
铸造材料领域，主要围绕绿色铸造，节能降耗和行业难题等符合国家产业政策的新产品新技
术开展研发工作。铸造用陶瓷产品 DLP、3DP、ME-3DP 系列工艺 3D 打印技术的开发得到突破性进展。开发成功了航空航天高端陶瓷材料的异型、复杂、多维结构的 3D 打印制造技术，为下一步
产业化开发打下了坚实的基础。 
酚醛产业领域，始终以引领行业发展为己任，围绕客户需求开发产品，在环保性、耐热性、
高强度、高活性、耐用性等客户急需解决的性能要求上发力，集中力量进行科研攻关，取得了丰硕的科研成果。新能源用特种树脂、炭素阳极特种树脂、生物基酚醛等一大批特种新材料的研发生产和创新应用，逐步开发出功能性粘接剂、功能性涂层，突破树脂产品自身的局限性，为实现特殊功能提供解决方案，产品广泛应用于新能源贮存、食品包装、特种磨削行业。特殊用途耐烧
蚀复合材料用酚醛树脂提高了酚醛树脂的产品残炭率，应用领域延伸至航空航天。
电子化学品领域，高质量苯酚联苯环氧树脂产品开发成功，产品通过客户认证，成功晋级国
内一级供应商，大大提升了圣泉在电子树脂领域的行业地位，是公司在高端电子化学品领域方向迈出的重要一步。 
生物质产业领域，L-阿拉伯糖生产工艺革新成功，新工艺接轨国际先进分离提纯技术，大大
提高了阿拉伯糖得率和质量。 
钠电池生物质硬碳负极材料开发成功。产品经过行业头部企业应用验证，性能指标达到先进
水平。硬碳负极材料的开发实现了生物质碳附加值指数级增长，解决了公司产业核心问题，助力新能源产业发展，未来将带来重大经济效益和社会效益。 
特种马来酰亚胺系列产品量产成功。公司在特种马来酰亚胺树脂的结构设计方面取得重大突
破，并实现系列产品量产，奠定了圣泉在高端封装树脂领域行业地位。项目成果解决了行业卡脖子技术难题，打破了国外产品垄断，消除了国内行业困境。 
酚醛纤维生产工艺的开发成功，纤维产品的各项指标赶超进口同类产品水平。 
2022 年，公司产-学-研合作持续加强，与北京林业大学签订战略合作协议，成立北京林业
大学-圣泉集团“生物质高值化利用联合实验室”等校企合作创新平台。与武汉大学、ft东大学、厦门大学、北京化工大学、江南大学、齐鲁工业大学、天津科技大学、北京林业大学等签订技术 合作协议 16 项，极大拓展了生物质基硬碳负极材料、生物质化学品、过滤器陶瓷增材制造、特
种酚醛树脂、木糖功能特性新应用、呋喃树脂新体系的新领域和新方向。
 
(4).生产工艺与流程
√适用  □不适用  
1 酚醛树脂
2、呋喃树脂
 
3、环氧树脂
 
 
(5). 产能与开工情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
主要厂区或项目  设计产能  产能利用率（%）  在建产能  在建产能已投资额  在建产能预计完工时间
酚醛树脂（吨）  628600 61.73 20000 4000 2023 年 6 月
铸造用树脂（吨）  143300 100.04
电子化学品（吨）  81700 74.32 6000 2000 2023 年 6 月
 
生产能力的增减情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司酚醛高端复合材料及树脂配套扩产项目三期正式投产，增加产能 11.51 万吨。 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用  □不适用  
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
苯酚（吨）  向生产商直接采购  按照合同约定账期结算  15.0 约 250,000.00
糠醛（吨）  向生产商直接采购  按照合同约定账期结算  -17.0 约 70,000.00
甲醇（吨）  向生产商直接采购  按照合同约定账期结算  1.0 约 150,000.00
聚合 MDI（吨）  向生产商直接采购或向经销商采购  按照合同约定账期结算  -12.0 约 8,000.00
环氧氯丙烷(吨)  向生产商直接采购  按照合同约定账期结算  -1.0 约 7,000.00
 
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：原材料价格对公司营业成本影响成正比。 
 
(2).主要能源的基本情况
√适用 □不适用  
主要能源  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
电（KWh）  与当地供电公司固定协议  根据当地要求预付月结或即付  10.0 约 200,000,000.00
天然气（立方米）  向当地供气公司签订长约管道供应固定价格  按照合同约定账期结算  21.0 约 7,000,000.00
煤炭（吨）  向经销商直接采购  按照合同约定账期结算  -6.0 约 220,000.00
 
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格对公司营业成本影响成正比。 
 
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用  √不适用
2022 年年度报告
 
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
细分行业  营业收入  营业成本  毛利率(%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
化学原料和化学制品制造业  8406436733.06 6570036872.79 21.85 7.98 12.88 减少 3.39 个百分点  未知
生物质化工  662987963.43 592512672.75 10.63 62.3 45.18 增加 10.54 个百分点  未知
其他行业  372688932.4 323846293.12 13.11 -24.39 -15.73 减少 8.93 个百分点  未知
 
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
销售渠道  营业收入  营业收入比上年增减（%）
直销  8697215272.85 5.25
经销  744898356.04 75.74
 
会计政策说明 
□适用  √不适用  
34 / 248
 
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
 
(2).重大环保违规情况
□适用  √不适用
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
1、公司与奇妙（济南）企业管理咨询合伙企业（有限合伙）合资成立参股子公司ft东奇妙智能科技有限公司，注册资本 3000 万元，公司持股 46.67%。 
2、公司出资 100 万元人民币设立全资子公司上海圣泉高科电子材料有限公司。 
3、公司控股子公司圣泉香港有限公司向控股子公司ft东圣泉新能源科技有限公司增资
27,710.00 万元。 
4、公司控股子公司圣泉香港有限公司向控股子公司济南圣泉铸造材料有限公司增资 42.62
万美元。 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
截至报告期末，本公司以公允价值计量的金融资产情况详见“第十节 财务报告”之“十一 公允价值的披露”。 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
2022 年 6 月 7 日，公司第九届董事会第三次会议审议通过了《关于 2022 年公司开展金融衍
生品业务的议案》，同意公司及合并报表范围内子公司在不超过 15 亿人民币（含）或等值外币的额度内开展以远期结售汇产品为主的境内外金融衍生品业务，上述额度的使用期限为自董事会
审议通过之日起 12 个月内。  
公司 2022 年度共计发生 4,630 万美元和 1,033 万欧元的远期结汇。
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
公司控股子公司圣泉新材料主要业务为酚醛树脂、环氧树脂及复合材料的研发、生产、销售，注册资本 28,535.44 万元，法定代表人徐传伟，公司持股比例 43.22%。截至报告期末，圣泉新材
料总资产 54.39 亿元，净资产 39.23 亿元，实现营业收入 55.37 亿元，净利润 3.02 亿元。 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
酚醛树脂凭借其自身的优良特性和可改性空间，促使国内外企业研发高性能、高附加值的改性酚醛树脂，酚醛树脂产业总体上向着精细化、功能化方向发展，逐渐形成多种类、小批量的生产格局。近几年，随着国家对化工行业环保要求的提高，行业领头企业开始着力研发环保型无尘树脂、低醛树脂、苯酚替换型树脂、水溶性酚醛树脂等绿色酚醛树脂。酚醛绿色化是未来酚醛树脂重要的发展趋势之一。酚醛绿色化主要有低酚、低醛、低氨、无尘、均化几个方向。制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重，造船、汽车、轨道交通、锻造冶金、消费电子、航空航天等领域的发展将会拉动高机能涂料、电子油墨、橡胶轮胎助剂、高精度覆铜板和增强型复合材料的需求，同时也对专用型树脂材料的产量和品质提出更高的要求。 
铸造是装备制造业的重要基础，广泛应用于汽车、内燃机、机床工具、发电设备、轨道交通、管件阀门、矿冶机械等领域。我国是铸造大国，根据中国铸造协会发布的数据 2021 年我国铸件
产量 5,405 万吨，同比增长 4%，约占世界产量的一半，连续 12 年稳居全球第一。分行业看，汽车工业是铸件第一大需求用户，2021 年，汽车铸件占比为 28.5%，其次是铸管及管件，占比
16.4%。2023 年，机械装备制造业预计仍将维持稳中向好的局面，利于铸造行业继续保持低速增长，但面对绿色低碳的发展要求，将促使行业进一步转型升级，向绿色化、轻量化、智能化方向
发展。 
我国是全球电子大国，占全球市场份额 40%以上，规模位居全球第一。受益于我国庞大的电
子产业，我国电子化学品材料市场亦保持了快速发展。电子行业用酚醛来说，其占整个酚醛树脂行业用量的约 7%左右，整体以线性酚醛为主。从电子酚醛的使用量上来看，自 2015 年，酚醛的
年消耗量以每年约 8-9%的速度递增，市场增长潜力巨大，据华产经济研究院测算，预计 2023 年，
电子酚醛的相关消费量将达到 14 万吨左右。但是，需要注意的是，虽然整体电子酚醛的消费量
巨大，但是进口的需求量依然巨大，以 2018 年的数据为例，进口电子酚醛的产量接近 7,000-
10,000 吨，全部在特种酚醛领域，总进口额近 10-20 亿人民币，而且随着 5G 以及相关高端覆铜板产业的急剧增长，目前，特种酚醛的市场会进一步的扩大。除此之外，部分特种酚醛可作为特种环氧树脂的的原料，而特种环氧树脂的价格较酚醛高 2 倍左右，目前，国内的部分覆铜板厂商在高端的覆铜板应用中，正在开发特种酚醛搭配普通环氧树脂的配方来达到降低成本的目的，经他们测算在同一配方中，会将约 10-15%的特种环氧替换，估算预计会替换掉目前特种环氧树脂
约 8,000 吨/年的用量，也是后续特种酚醛继续发力的地方。 
随着化石能源的日益减少，生物质资源作为一种潜在的清洁、安全、可再生资源，将成为人
类未来新能源和新材料的重要来源。据估算，目前，地球上每年新生成的生物质资源总量约为消耗石油天然气和煤等能源总量的 10 倍，市场潜力巨大。2022 年，我国农作物秸秆年产量约 9.77亿吨，估算可收集量约 7.37 亿吨。根据粮食产量推算，13 个粮食主产省（自治区）秸秆理论资源量占全国的 78%以上。但由于秸秆收集难度大、与化石等资源相比应用成本高、高值化利用生产技术得不到突破，造成长期以来，秸秆乱堆乱放、直接焚烧、低值化利用等问题得不到有效解
决，推动该产业系统性、产业化、高值化发展迫在眉睫。 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司坚持以创新为核心和灵魂，以“不断颠覆自身，重塑产业，为社会持续创造价值”为价值追求，坚持“化学新材料及复合材料”和“生物质新材料及新能源”为企业长期发展方向，以
“科技创新+产业重塑”为战略路径，以创新驱动、科技驱动、人才驱动和投资驱动为发展动力，全力构建低碳、生态、循环的高质量发展体系，致力于成为全球领先的生物质和化学新材料解决 方案提供商，打造在中国乃至全球有影响力的制造业民族品牌，实现“立百年圣泉，为人类造福”
的企业使命。 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，国际形势复杂严峻，世界经济增长放缓，国内经济形势面临下行压力，新一轮科 技革命和产业变革突飞猛进，面对错综复杂的国际环境以及新科技革命的冲击，公司将以更大的 信心和勇气做全球同业的奋进者、开拓者、引领者和示范者。2023 年公司进一步加强技术创新，加大自主创新力度，提升产业链上下游加强技术合作，开放包容、互惠共享，促进产业链健康持 续发展。公司将着力实现生物质、新材料与新能源的产业链技术融合，聚力推进生物质产业的快 速发展，重点开展好生物炭和硬碳负极材料的研发和相关项目建设，不断拓展公司生物质化工产
业链的新空间。2023 年公司将深入实施人才强企工程，营造更加团结积极的团队氛围，实现人
才链、产业链的融合发展、竞向成长；开拓营销管理思路，以事业部制改革推进经营转型，整合
优势资源，打造持续竞争优势，以事业部强大合力实现管理提质增效。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、宏观经济及下游行业需求波动的风险 
公司主营业务为合成树脂及复合材料、生物质化工材料及相关产品的研发、生产和销售，所 属的化工材料产业是国民经济重要的基础性、支撑性产业，广泛应用于汽车、冶金、电子电器、 工程机械、轨道交通、航空航天等诸多终端装备制造业。公司所处行业及其服务的下游产业与宏 观经济形势存在较高关联度，宏观经济的波动将通过对公司下游行业的影响传导至公司所属行业，从而对公司的经营状况产生影响。虽然公司受单个下游领域的影响较小，但如果未来全球经济发 生较大波动，我国的经济增速如持续放缓，影响了公司下游行业的需求，将会对公司的经营状况
造成不利影响，进而影响公司的盈利能力。 
2、原材料价格波动风险 
酚醛树脂和呋喃树脂系公司的主要产品。酚醛树脂的主要原材料为苯酚和甲醛，甲醛的主要
原材料为甲醇；呋喃树脂的主要原材料为糠醇，糠醇的主要原材料为糠醛。以上原材料均为大宗产品，价格随市场变动而变化，未来如果上述原材料的价格上涨，公司的生产成本将相应增加，同时因产品价格调整幅度通常不及成本的变动幅度，公司毛利率将下降。公司根据市场情况，在日常生产中通过保持一定的安全库存来尽量减少原材料价格波动带来的风险，但如果原材料价格
变动过大，仍将对公司的日常生产经营活动和经营成果造成比较大的影响。 
3、环境保护的风险 
公司严格遵循国家环保政策和法规的要求，通过不断改进生产工艺，加大环保投入，严格污
染治理，各项污染物排放得到较好的控制，基本符合国家环保部门的要求。但报告期内，公司及 下属子公司仍存在因环保措施执行不到位等原因受到环保部门的处罚。公司对上述被处罚行为均 及时、彻底地进行了整改并经监管部门验收，环保监管部门也出具了无重大违法违规的证明文件，认为上述处罚不构成重大环保违法、违规。随着经济发展模式的转变和可持续发展战略的进一步 实施，国家可能会制定并实施更为严格的环保标准，环保政策、法规日益完善，公司在环保方面 面临的要求和需要的投入将不断提高。此外，尽管公司严格执行相关环保法规及政策，但随着公 司生产规模的不断扩大，“三废”污染物排放量将会相应增加，仍然存在因制度执行、业务操作 或因意外等情况而导致发生环境污染事故的可能性。如果公司因“三废”处理、排放不达标而对 环境造成污染，并引致环保监管部门的处罚或者因被要求整改而限产、停产，会给公司造成一定
的损失。 
4、安全生产的风险
公司在生产过程中使用到了部分危险化学品，其具有易燃、易爆、有毒等特质，对存储、运
输、加工和生产都有着特殊的要求，若处理不当则可能会发生火灾、爆炸等安全事故，威胁生产人员的健康和安全。虽然公司在安全生产和操作流程等方面制定了完善的制度并严格执行，但是公司的日常经营仍然存在发生安全事故的潜在风险，一旦发生安全事故，因安全事故造成财产、人员损失或者因安全事故造成的整改、停产等将对公司日常经营造成不利影响。 
5、新技术和新产品实现产业化的风险 
基于对未来新材料技术和市场发展趋势的研判，公司在研发创新领域投入了大量的人力物力，
除现有产品的升级换代等研发项目外，公司还聚焦于新技术新产品的开发，具有一定的前瞻性。虽然公司一向重视新技术新产品的市场化导向，避免技术研发的盲目性，但由于新技术新产品的研发和产业化，尤其是新技术新产品从中试到批量生产阶段，以及市场培育和市场推广环节存在较多不可控因素，若新技术新产品的产业化转化进展不及预期，将会面临产业化转化不足或失败
的风险。 
6、汇率风险 
公司境外销售业务主要以美元和欧元结算，结算货币与人民币之间汇率可能会随着各国政治、
经济环境的变化而产生波动，具有较大的不确定性。随着未来公司境外业务布局的扩张和境外销售收入的增加，公司的资产状况和经营成果面临汇率波动导致的风险。 
7、尚未取得部分不动产权证书的风险 
截至报告期末，公司部分土地及建筑物尚未取得不动产权证书，主要系项目竣工验收尚未完
成或近期完成，上述不动产权证书正在办理中。除此之外，员工公寓为小产权房，污水站地上构筑物为公司在未取得土地权证的集体土地上所建。 
虽然章丘区政府对污水站地上构筑物出具了不存在重大风险的说明文件，公司所在地的相关
自然资源管理部门、住房和城乡建设管理部门等出具了无重大违法违规行为的证明文件，公司实际控制人也对由此可能造成的损失进行了补偿承诺，但若因该部分建筑物尤其是与公司生产经营相关的房屋或地上构筑物未取得房屋产权证书而被主管部门认定为需拆除或不宜继续使用，公司
可能面临因产权手续不完善而影响正常经营的风险。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用