一、经营情况讨论与分析
进入 2022 年以来，全球经济面临很大的不确定性。首先，国外尤其以美国为主的发达国家面临严峻的通胀压力，政府采取了激进加息等措施，严重影响了全球的经济发展前景，下游需求明显降低。其次，俄乌战争进一步推动能源成本上升，全球供应链面临重新整合的风险，部分欧洲客户的生产和需求受到极大影响。最后，国内经济的复苏步伐减缓，国内需求仍处于底部。基于以上因素，全球需求有较大程度的下降，产品竞争日趋激烈，价格始终存在较大的下行压力。尽管如此，由于各国对于环保节能的长期诉求，并出台法规逐步限制传统的溶剂型固化技术，符合环保节能趋势的 UV 固化技术仍有广阔的前景。报告期内，公司继续落实内蒙古久日各产品的按时投产，同时辅助以灵活的销售策略和价格策略稳固市场，积极应对国内外市场变化，克服种种困难，保证下游客户的供应，稳定市场占有率，巩固和强化行业龙头地位。在复杂的市场环境下，公司作为全国产量最大、品种最全的光引发剂生产供应商，坚定不移实施发展战略，不断强化内部管理，持续开展降本增效，确保了公司稳定运营。2022 年，公司完成营业收入 1,410,958,551.74元，同比上升 12.66%；实现归属于上市公司股东的净利润 43,347,271.78 元，同比下降 73.83%。虽然利润有所下降，但是客户和市场对公司产品的认可度在持续提升，公司的综合竞争实力得到进一步巩固。 
（一）研发能力不断加强 
报告期内，公司进一步加大研发力度，在丰富发展原有核心技术的基础上，充分利用已有的技术创新优势，继续加大自主创新投入，提升研发创新能力，加强专项技术的开发和应用，加深与客户的技术交流，并针对性的进行问题解决。同时，公司积极开发新的核心技术和产品，加强自主知识产权的保护，在关键技术领域取得独占权，为提高公司自身核心竞争力打下坚实基础。报告期内，公司新增授权专利 52 项，其中发明专利 25 项，实用新型专利 27 项，进一步增强了公司的自主创新能力，完善了公司的专利布局。 
（二）生产规模及产能优化调整 
报告期内，公司进一步优化了下属生产基地的生产工艺流程及生产组织运营，调整部分产品生产线，以有效提高生产效率，保障产品供货的及时性，满足销售部门的供货需求。公司各生产基地生产项目基本按计划正常开展，进一步夯实了公司发展的基石，为公司未来实现大发展打下了坚实的基础。 
报告期内，为保证产品的稳定供应和丰富产品品种和类型，公司进一步完善多个生产基地的布局和建设，2022 年 3 月 15 日，内蒙古久日年产 9,250 吨系列光引发剂及中间体项目开始逐步投料运行。内蒙古久日共建设七个车间，其中六个为生产车间，一个为预留车间，前期建设的六个生产车间中，已有五个车间投料试运行；后续建设的一个预留车间已完成相关土建，后期将视情况启用。2022 年 5 月 31 日，大晶信息年产 600 吨微电子光刻胶专用光敏剂项目开始逐步投料运行，大晶信息的光刻胶专用光敏剂产品在投产后，经过了四个多月的运行调试，再到放大生产，于 2022 年 10 月完成首家送样。截至本报告披露日，大晶信息生产的光刻胶专用光敏剂产品已开始向部分企业小批量供货。 
报告期内，为保证公司核心产品原材料的稳定供应，公司全资子公司湖南久日收购了怀化泰通 100.00%股权，怀化泰通主要生产的产品为公司核心光引发剂产品 TPO 及公司核心光引发产品
TPO、TPO-L 和 819 等的重要原材料，其业务均围绕着公司主业开展。此外，公司生产基地湖南久日和ft东久日进行了产品工艺优化及设备更新改造，使生产效率得到了提升，进一步夯实了公司的主营业务。
（三）管理水平进一步提升 
报告期内，公司进一步完善组织结构、健全管理制度、加强企业文化建设，提高了公司整体管控水平和经济运行成效。公司在管理上继续以“三体系”为主线，推进并优化工作督办、合理化建议、精细化管理和 6S 现场管理，深入完善 ERP 系统建设和 OA 无纸化办公流程，助力公司的管理水平得到进一步提升。报告期内，公司在团队建设、员工培训、企业文化建设方面效果显著，员工综合能力得到明显提升。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1．主要业务情况
公司主要从事系列光引发剂的研发、生产和销售，所处行业为《战略性新兴产业分类（2018）》之“先进石化化工新材料”，是全国产量最大、品种最全的光引发剂生产供应商，在光固化领域具有全球影响力。
光引发剂是光固化材料（主要包括 UV 涂料、UV 油墨、UV 胶粘剂等）的核心原材料，光固化材料是传统溶剂型涂料、油墨、胶粘剂的重要替代产品，是实现国家 VOCs 减排战略、治理大气污染的重要手段和措施。由于其环保、高效、节能、适应性广等优良特性，光固化材料广泛应用于国民经济的众多领域，包括木器涂装、塑料制品涂装、装饰建材涂装、纸张印刷、包装印刷、汽车部件、电器/电子涂装、印刷线路板制造、光纤制造、3D 打印、电子胶等多种行业。随着世界各国对环保要求的不断提高和技术进步，光固化材料的应用范围不断拓展，市场需求持续扩大。特别是随着国家明确提出“双碳”目标的形势下，具有节能减排特色的光固化技术应用将会得到实质性政策利好加持，从而持续提高光固化产品的市场渗透率。
公司长期致力于通过自主研发创新，为大气污染防治及下游各行业的产业升级提供环保、节能、高效的光固化产品、技术与服务。公司在光固化领域积累了大量专利与非专利技术，并构建了成熟高效的研发和成果转化体系，形成了较强的持续研发创新能力。
2．主要产品情况
公司主要光引发剂产品简要情况如下表所示： 
产品型号 产品主要功能特点 主要应用领域
184 白色固体，与活性稀释剂相容性好，光引发效率高，耐黄变，侧重于表面固化。 家具木器清漆、地板涂料、电子产品涂层，胶粘剂、汽车内饰、家居装饰、纸上光油、塑料制品等。
TPO 黄色固体粉末，在稀释剂中溶解性好，光引发剂效率高，耐黄变，侧重于厚涂层固化，有光漂白效果，热稳定性好，储存稳定性好。 家具木器清漆、PCB  油墨、电子产品涂层、胶粘剂、印刷油墨、汽车内饰、光纤、家居装饰、纸上光油、甲油胶等。
1173 无色或浅黄色液体，便于使用，与低聚物和活性稀释剂相容性好，引发效率高并具有良好的耐黄变性能；合成工艺较简单，成本相对较低。 家具木器涂料、地板涂料、电子产品涂层、家居装饰、纸上光油、塑料制品等。
907 白色固体粉末，在活性稀释剂中溶解性好，具有很高的光引发活性，与 ITX 或者 DETX  搭配在有色油墨体系中非常高效。 PCB 油墨、胶粘剂、印刷油墨、家居装饰等。
DETX 黄色粉末，是高效的夺氢型光引发剂，固化后黄变较重，常用于有色配方体系。 PCB  油墨、电子产品涂层和制造、胶粘剂、印刷油墨、家居装饰等，适用于 UVLED 应用。
ITX 黄色固体粉末，是高效的夺氢型光引发剂，黄变较重，气味相对较小，适用于有色配方体系。 PCB 油墨、电子产品涂层、胶粘剂、印刷油墨、家居装饰、化妆品包装等。
369/379 黄色固体粉末，具有很高的光引发活性，曝光后气味较小，吸收波长较长，适用于 UV LED 油墨。 PCB 油墨、电子产品涂层、胶粘剂、汽车内饰、家居装饰等。
 
(二)  主要经营模式 1．盈利模式 
报告期内，公司主要通过对系列光引发剂产品的技术、工艺的研发、组织生产并实现销售获
得收入，盈利主要来自于光引发剂产品的销售收入与成本费用之间的差额。
2．采购模式
公司及各子公司的原材料采购工作由公司集中实施管理，公司定期根据订单情况、销售预测和生产计划进行物料采购。对于原有物料的常规采购，生产计划部门每月末提出月度采购计划；月度采购计划经采购业务部门审核批准后交由采购主管具体实施，即选择适宜供应商并进行询价、议价；采购业务部门、审核部门及战略采购部根据上月对供应商评价和询价情况确定本月采购厂家、数量及价格，采购合同经采购业务部门评审批准后签署，采购业务部门对合同的执行情况进行跟踪；收货后由原料检验部门进行验收，确认原料入库的同时对供应商的供货能力进行持续评估。对于新开发供应商，根据公司《新供应商准入流程》，首先由战略采购部向潜在供应商索要样品，并交由质检部门检测、研发技术部门登记备案。产品技术指标符合条件的，经研发技术部门同意，采购业务部门向其进行小批量采购试用，经小批量使用能够满足公司正常生产需要的，作为公司待认定合格供应商。之后，战略采购部组织技术部门对潜在合格供应商的资质、生产能力、生产环境、价格、交期、付款方式、质保体系等进行综合考察，符合公司条件的，列入公司合格供应商名录。
3．生产模式
公司基于原材料供应、自然环境、员工构成、客户分布等运营成本考虑，已构建了多个设计合理的生产基地，并正在投资新建或拟建新的生产基地。对于 184、TPO、1173、907、TPO-L、
DETX、369、379  等主流光引发剂品种，为确保客户需求和供应稳定，公司布局两个生产基地。
公司总体上采取“以销定产”的生产模式，即根据客户订单、未来市场趋势及自身库存情况确定生产计划。公司在上年末和本年初，制订全年销售计划和对应的年度生产计划，销售部门每月根据已签署的销售订单及客户意向情况制订月度销售计划，通过公司月度生产运营会议确定，并结合产品库存，下达给各个生产基地当月生产计划，生产基地据此生产计划组织生产。公司各生产基地严格遵照 ISO9001 质量管理体系及相关产品质量标准、ISO14000、ISO45001 以及二级安全化标准等进行生产组织，确保产品质量、员工健康、环境友好及生产安全。公司为应对市场变化，满足客户的临时需求，会根据市场情况备有一定的安全库存。
4．销售模式
公司的具体销售模式包括向终端客户销售和向贸易商销售两种。终端客户为下游 UV 涂料、
UV 油墨等产品生产企业，贸易商客户主要为从事化工产品贸易的企业。针对不同客户类型，公司在所售产品类型、收入确认政策、结算方式、信用政策等方面基本一致，不存在显著差异。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
随着光引发剂、单体、树脂等光固化材料原材料研发技术愈发成熟，光固化光源系统的不断更新，以及越来越多的终端产品市场要求节能环保，光固化产品的应用领域已经渗入到日常生活的各个方面。尤其随着光固化技术中光源技术，即UV LED 的快速发展，给光固化产业带来了巨大生机，UV LED 较传统汞灯具有安全、稳定、节能、长效、方便等特点，应用迅速拓展，同时，随着国家明确提出“双碳”目标的形势下，具有节能减排功能的光固化技术应用将会得到实质性政策利好加持。
（1）应用领域广泛，下游需求与国民经济密切相关
光固化技术是一种高效、环保、节能、适用性广的材料处理和加工技术，行业内普遍将 UV 光固化技术归纳为具有“5E”特点的工业技术：Environmental friendly（环境友好）、Efficient（高效）、Energysaving（节能）、Enabling（适应性好）、Economical（经济），被誉为“21 世纪绿色工业的新技术”。由于人们环保意识的不断提升、各国对环保监管的加强，光固化技术的应用领域、范围和深度均得到显著拓展，目前，光固化材料已广泛应用于国民经济的众多领域，包括木器涂装、塑料制品涂装、装饰建材涂装、纸张印刷、包装印刷、汽车部件、电器/电子涂装、印刷线路板制造、光纤制造、3D 打印、电子胶等领域。因此光固化材料的发展与国内经济发展水平密切相关，不可避免的受到经济发展的影响。光引发剂是光固化材料中的核心组成部分，其性能对光固化材料的固化速度和固化程度起关键性作用。我国光引发剂制造业经过二十多年的稳步发展，目前已进入产业化、规模化、集团化的发展阶段。
由于我国光固化产品的使用比例仍低于发达国家，且发展尚不平衡，因此，我国的光固化技术具有很大的应用潜力和市场机遇，近年来处于一个持续稳定增长的趋势。同时，随着光固化新
产品的开发、应用领域的不断拓展和持续增长的需求，为光固化配方产品中关键性原材料——光
引发剂提供了源源不竭的需求推动与良好的发展前景。
（2）产业政策支持，市场环境较好
光固化材料属于新材料，我国先后颁布了《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011年度）》《石化和化学工业发展规划（2016-2020 年）》《产业结构调整指导目录（2019 年本）》等一系列相关产业政策，加强环保型涂料、光敏材料的研发推广和应用。2019 年生态环境部印发的《重点行业挥发性有机物综合治理方案》明确提出，工业涂装 VOCs 综合治理要加强源头控制，推荐使用包括光固化涂料在内的绿色涂料来替代溶剂型涂料。限制 VOCs 排放、实施“双碳”战略、加大 UV 涂料在涂料产品中的比例，能增加光固化材料的需求，光固化产业市场前景广阔。随着国家对环保要求的日益严格，国家及各级政府已出台相关法律法规，对生产中使用的油
墨、涂料产品在环保方面提出了更高、更严苛的要求。同时，广大消费者的健康环保意识也在不断增强，人们在选择购买产品时也倾向于更安全、更环保的产品。UV 光固化产品相较传统的溶剂型涂料、油墨恰恰在环保方面具有得天独厚的优势，相对于普通的水性涂料和油墨更加节能。因此，在 UV 光固化技术中占重要地位的光引发剂具有非常良好的发展前景。
（3）产业规模上升，市场前景广阔
据中国感光学会辐射固化专业委员会统计，目前我国已成为世界最主要的光引发剂生产和出口国，预计生产产量和出口量在一定时期仍将处于增长态势。目前我国企业具备常规和部分高端光固化材料的研发生产能力，随着行业的不断发展及整合，出现了一批设备比较先进、生产管理规范、生产规模较大、产品质量稳定、科研开发投入较大、经济效益较好的骨干企业，已具备了一定的产业规模和较好的发展基础，市场环境的不断改善和企业素质的提升将有力提升国内光引发剂的国际竞争力。同时，光固化产品应用领域的不断拓展和光引发剂自身性能的持续改良，将有望进一步扩大市场容量并带动光引发剂产销量的增长。然而，近年来，光固化行业发展并非一帆风顺。2018 年-2019 年，受到环保政策影响，光引发剂的短缺和价格大幅度上涨，制约了下游产品的发展。2020 年-2022 年，受到外部大环境的影响，国家各行各业均遭受了较大冲击，光固化行业同样收到较大影响，新的应用开发也没有达到预期，光引发剂的需求也相应受到抑制。随着不利影响因素的消失，相信光固化行业也将逐步恢复，光引发剂业务未来发展前景广阔。
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是全国产量最大、品种最全的光引发剂生产供应商，在产品品类、研发与技术服务能力、稳定供货能力、品牌影响力等方面拥有较强的竞争优势，在光固化领域具有全球影响力。
首先，公司通过自主研发，已具备 184、TPO、1173、907、369、DETX、ITX、PBZ、TPO-
L、379 等十余种光引发剂的规模化生产能力，较之竞争对手，公司产品线更为齐全，拥有为下游客户提供一站式原材料供应的能力。
其次，公司研发能力突出，在产品、技术、工艺、设备等方面的自主创新能力均具有较强竞争优势。截至报告期末，公司拥有多项专利及非专利技术，其中发明专利 89 项、实用新型专利 47
项，公司主持 2 项、参与 7 项行业标准的编制（光引发剂行业共 11 项），并承担多项重大科研项目。在原有针对光引发剂产品及生产工艺研发的基础之上，公司还开发出系列大分子光引发剂、低气味和UV LED 光引发剂等新产品，并积极探索对多种型号光引发剂的混合复配使用，以及光引发剂与单体、树脂结合使用的研究开发，使公司针对下游客户个性化需求的专业技术服务能力有较强的竞争优势。
第三，公司通过布局合理的生产基地，实现主要光引发剂产品拥有两个生产基地，从而保障对下游客户供应的稳定性和安全性；同时，公司不断增加光引发剂品种，以满足客户对更多种类光引发剂的需求。
第四，公司通过投资和并购光引发剂核心原材料供应厂商进行产业链的布局，进一步夯实公司在光引发剂行业的优势地位。报告期内，公司进一步加强对原材料的控制，公司全资子公司湖南久日收购了怀化泰通 100.00%股权；公司全资子公司内蒙古久日通过收购原有股东股权的方式，追加投资了宏远天呈，追加投资后，内蒙古久日持有宏远天呈 41.00%股权。前述收购得以保证公司核心三大产品 819、TPO 和 TPO-L 的核心原材料二苯基氯化膦和一苯基氯化膦的稳定供应。
第五，公司通过技术研发，开发了以高性能 UV 单体 ACMO 为代表的特种 UV 单体产品，为下游客户提供更多优质单体材料的选择。同时，报告期内，公司通过增资扩股的方式投资了天骄
辐射，持有天骄辐射 38.46%股权。天骄辐射是一家专业从事辐射固化化学品研究开发及生产销售
的科技型企业，拥有多年辐射固化单体的研发经验，现为国内 UV 单体主要生产商之一。更多特种 UV 单体产品的推出将为公司满足客户多元化需求，提升公司综合实力，增加客户黏性等方面发挥协同效应。
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）行业市场发展
近年来，国家及各省市各级政府不断出台环保法规、标准，对减少溶剂型涂料、油墨、胶粘剂产品的使用，及促进环保型产品使用提出了明确的计划和目标，有关法规政策对 UV 光固化产业发展起到了积极促进作用。特别是 2021 年“两会”上，“碳达峰、碳中和”首次被写入国务院政府工作报告，中国正式开启“双碳”元年。UV 光固化产品属于低 VOCs 产品，碳排放极少，而且固化过程采用紫外光，能耗大大低于传统的溶剂型产品和水性涂料及粉末涂料，必将会得到更多重视。UV 光固化技术也可以与水性、粉末等技术相结合，进一步扩展应用范围，在国家节能减排及“双碳”战略中有所作为。
①由于我国将长期持续加大力度推动生态文明建设和生态环境保护，预计未来环保监管的不断加强将继续推动 UV 光固化产业稳定增长。
②作为一种先进的材料表面处理技术，UV 光固化技术的高效、节能、经济等特点，能够满足下游家具、建材、印刷、PCB、金属加工、光纤、3D 打印等众多制造业自动化、清洁化、效率提升、成本降低的业务发展需要。
③近年来，以 UV  LED、大分子光引发剂、水性 UV 光固化配方产品等新技术、新产品为代表，UV 光固化技术在涂料、油墨等行业的应用量不断提高，未来随着行业内的持续研发创新、技术进步，新产品、新技术不断推陈出新，UV 光固化技术的应用领域、应用场景将得到持续拓展。
（2）技术与产品发展
UV  光固化领域自身持续技术进步将使得光固化技术应用成本更低、效率更高，为 UV  光固化技术催生出更加丰富的应用场景，为相关产品带来广阔的市场需求。目前及未来几年，相对热点技术和产品研发方向主要包括：
①UV  LED 技术：UV  LED 技术是指用 LED 发出的光使 UV 油墨、UV 涂料、UV 胶粘剂等液体材料转变为固体。与传统的汞灯相比，UV  LED 光源使用安全、方便，更加节能，使用寿命更长，且UV LED 光源无需预热，可以根据需要随时开启或关闭，使用更为灵活。
②水性 UV 固化材料：水性 UV 固化材料是以水性 UV 树脂为基础，用水作为稀释剂，采用光照方式进行固化的材料，同时具备 UV 光固化技术和水性涂料技术的优点，用水来代替活性稀释剂稀释低聚物，可实现低粘度，特别适用于全自动化喷涂，VOCs 含量更低。
③大分子光引发剂：随着大众安全意识的提高，对食品、药品等包装的安全性越来越重视，如欧洲对食品、药品包装油墨制定了严格的标准，禁止使用迁移性大的原材料，已主要采用低迁
移性的大分子光引发剂，而中国的食品包装油墨行业标准已经在最后的征询意见阶段。在全球范围内，大分子光引发剂由于其低毒性和低迁移性的优点，会被越来越多应用到包装油墨中，因此
开发更多类型的大分子光引发剂是行业产品的发展趋势。
④阳离子光引发剂：由阳离子光引发剂和配套树脂、单体构成的配方产品，具有抗氧阻聚、体系收缩低和低粘度的优点，可与自由基固化体系互补。未来阳离子固化产品应用或与自由基固化产品混合使用具备发展前景，在 3D  打印以及光固化胶粘剂等领域将越来越被重视。因此阳离子光引发剂也是产品和技术的发展方向之一。
⑤低气味光引发剂：随着光固化涂料应用范围越来越广，尤其是跟人们日常生活相关度比较高的领域，用户对产品的气味更加关注，因此，低气味引发剂产品更受客户欢迎。开发出高性价比的低气味产品，可以进一步扩展光固化产品的应用领域。
⑥电子产品用光引发剂（光敏剂）：亚太地区是电子产品的重点生产区域，在显示屏和芯片制造过程中，需要多个品种的光敏剂，比如六芳基双咪唑类、肟酯类引发剂、PAC（DNQ 类）以及光产酸类等。随着中国电子产品的发展和生产的集中，对这类产品的需求将不断提高。
（3）行业经营模式发展
随着光固化技术的发展，特别是 UV  LED、水性 UV 技术的快速发展，其对光引发剂以及整个配方产品的性能提出了新要求。在研究开发解决方案时，通常不同光引发剂之间的搭配使用以
及光引发剂混合物与 UV  树脂、UV  单体的相互配合是重要的研究方向。为满足下游新领域提出
的多样化需求，只单纯生产常规型号光引发剂的生产商将在市场竞争中处于劣势。光引发剂生产厂家需要对 LED 固化设备的性能理解，配合设备进行相应光引发剂的研发。市场发展趋势要求生产商须具备调整常规光引发剂性能的研发实力，并为客户提供技术解决方案，向下游渗透，参与到下游客户的产品开发过程中去，与客户联系更加紧密，逐渐由常规光引发剂生产商转变为光固化技术解决方案提供商。
近年来，化工原材料的供应及价格有较大的变动，对光引发剂的生产稳定和成本控制带来很大的不确定性。因此核心原材料供应和价格的稳定也有利于光引发剂行业的稳定，有实力的光引发剂企业对上游原材料的掌控也具备合理性和必要性。
虽然海外客户因为产业链稳定的需求，有寻找非中国供应商的动机。从目前看，海外替代的技术水平和产能发展还很慢，不足以动摇中国生产的基础。因此竞争的关键还是提高生产管理水平及产业链和供应链效率，充分发挥中国制造的优势。
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司的全部核心技术均用于制造光引发剂、光敏剂及核心原材料，主要聚焦于如何改进工艺技术，以提升产量及产品品质、降低成本、强化安全生产、减少污染物排放等方面。公司技术来源系自主研发、消化吸收再创新，核心技术所对应的已授权专利均为原始取得，核心技术对第三方不存在依赖。报告期内，公司新增加核心技术“光敏剂生产技术”和“面板光刻胶配方技术”。 
序号技术名称 公司核心技术特点及先进性
1一锅法合成TPO工艺 公司的 TPO 生产工序简单，对原材料品质要求较低，工艺适应性强，原材料和工艺过程危险性低，易于规模化生产。
2184 碱解、蒸馏、结晶、干燥设备和工艺 公司自主设计了碱解工艺生产线，取消了有机溶剂的使用，优化了反应条件，同时提高了反应转化率和收率；自主开发并设计了将结晶、过滤和干燥三个分离的工序结合为一个操作的设备装置，保障了安全，稳定了产品质量，实现了产能的大幅提升。
31173、184  酮新技术 公司使用酸-酸一步连续法合成 1173、184 酮，取代了酰氯和傅克两步间歇反应，生产不再使用易燃易爆如苯等原材料，同时大幅减少原材料消耗及副产品产生，几乎不产生废水和危废，并通过对设备的创新设计，实现生产连续化和自动化，达到生产的本质安全。
4高温高压缩合技术 公司通过采用缩合反应，该技术可使廉价的原材料氯苯经高压法缩合工艺得到目标产物。该工艺收率高、“三废”少、气味低。
5低氯等光引发剂控制技术 公司研究开发出特殊规格产品的分析方法，再通过该方法指导技术人员进行各种工艺控制和流程改善，直到做出符合规定的产品，再将此技术应用于生产，可生产出高品质的低氯等产品。
6低色度产品生产技术 公司研究发现光引发剂变色的原因，再通过调整工艺参数，规避该变色因素，从而解决变色问题。该技术不仅可以免除蒸馏工序，提高收率，同时合成得到低色度高品质产品。
7多步合成连续化技术 公司通过分析 369 每步反应的机理，发现关键控制点，可实现多步合成反应的串联。成本低、环境友好，可工业化大规模制备和生产。该技术可推广应用于新产品工艺开发，显著加快新产品研发和生产速度。
8新 907 替代光引发剂产品及生产工艺 针对 907  在欧洲地区及绿色油墨领域应用受到限制的情况，公司研发出新型替代品 707 及生产工艺，其性能接近 907，符合法规要求，不受应用限制。
9高效大分子 TX类光引发剂的开发与生产工艺 公司开发的大分子光引发剂生产技术，可生产 TX  类大分子光引发剂，产品为固体粉末颗粒。用于食品包装油墨中，满足对光引发剂低迁移的要求，且工艺适合大规模生产。
10光引发剂 907 新工艺（溴化法） 公司研发新合成路线，可取代茴香硫醚，以常见原材料氯苯为起始原材料，不受茴香硫醚原材料限制。
11光引发剂 907 新工艺（氯化法） 公司研发的氯化法新工艺，替代硫酸-溴代工艺，减少废酸产生，降低环境排放，有利于提高生产稳定性和安全性，且氯气价格便宜，供应稳定。
12光引发剂TPO-L的新生产技术 公司研究发现通过精确控制反应物投料比和反应温度能直接得到高含量的产品，避免用高真空设备蒸馏，减少设备投入和维修，提高产量，减少固体废料，提升安全性。使用该技术可实现快速大量生产产品。
13UV  LED 光引发剂复配技术 通过公司自产的光引发剂复配和修饰，开发出适合浅色油墨使用的UV LED 光引发剂，以及适合木器涂料使用的 UV LED 光引发剂。产品性能优异、易于量产，价格适中。
14活性芳烃的高选择性羰基/ 羧基化技术 利用固体催化剂，经过气、液、固三相反应，实现均三甲苯的选择性羧基化和羰基化，可以生产 2,4,6-三甲基苯甲酸和 2,4,6-三甲基苯甲醛。
15光引发剂 1173、184  氯化、碱解自动化生产技术 公司对传统 1173、184 的氯化、碱解合成工艺进行了系统的改进和优化，实现了大规模生产的自动化控制，提高了生产效率和设备产能、加强了生产的稳定性和安全性。
16光引发剂 819 的新工艺 公司开发了 819  产品不侵犯专利的新工艺，该工艺不使用叔丁醇等提供“氢源”的试剂，避免大量叔丁醇的使用，降低污染排放，并降低副产物叔丁酯的产生，减少釜残等危废数量。
17光敏剂生产技术 包括关键原材料羟基二苯甲酮（HBP）和磺酰氯（NAC）的制备和生产工艺，光敏剂（PAC）的制备和生产工艺，精馏与膜分离结合的溶剂回收技术。生产中无重大危险源，生产环境实现全洁净化（洁净车间），生产过程实现全流程自动化控制。
18面板光刻胶配方技术 公司光刻胶研发团队发明了两种新的光刻胶配方。一种化学放大型光刻胶，可用于高分辨率平板显示制造工艺；另一种正性光刻胶，通过使用特殊添加剂，可避免产生镜头缺陷，提高平板显示制作工艺的良率。上述两项发明已申请国家发明专利保护。
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2020 年 -
单项冠军示范企业  2020 年 光引发剂
注：2020 年湖南久日被认定为第二批国家级专精特新“小巨人”企业；2020 年天津久日入选
制造业单项冠军示范企业。2019 年天津久日被认定为第一批国家级专精特新“小巨人”企业，有效期三年，已于 2022 年 6 月 30 日到期。
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新获得授权专利 52 项，其中发明专利 25 项，实用新型专利 27 项。
公司新获得的发明专利包括《一种光引发剂 1173 及 184 工艺废水治理方法》《一种烷基胺原位回收利用技术制备》《2-异丙基硫杂蒽酮的制备方法》《一种 1-（4-吗啉苯基）-1-丁酮的制备方法》《一种双（2,4,6-三甲基苯甲酰基）苯基氧化膦的制备方法》《环戊酮-2-羧酸甲酯的制备方法》《间羟基苯甲醛的制备方法》《一种低游离单体含量的 TDI  三聚体亮光固化剂的制备方法》
《一种分离混合气中二氧化硫的吸收剂》《复式离子液体及其合成方法与应用》《一种储存医用酒精棉的密封瓶》《一种用于分离混合气中二氧化硫的有机酸盐水溶液》《用于吸收二氧化硫的
复合有机酸盐溶液》《生产苯甲醛的装置及方法》《连续生产苯甲酸、副产苯甲醛的装置及方法》
《一种微反应器内制备 α-羟基酮光引发剂的方法》《一种光引发剂 184 的制备方法》《一种微反应装置内制备苯偶姻的方法》《一种 α-羟基酮双官能团光引发剂的制备方法》《一种硫杂蒽酮类光引发剂的制备方法》《一种制备光引发剂 TPO 同时副产氯苄的方法》《一种活性胺及其制备方法和应用》《一种 2,4,6-三甲基苯甲酰基二苯基氧化膦的制备方法》《一种光引发剂的制备方法及其产品》《一种苯基二氯化膦和二苯基氯化膦的联合生产方法》。
新获得的实用新型专利包括《一种硫杂蒽酮类光引发剂生产中废硫酸的回收装置》《一种光引发剂的球形干燥装置》《一种光引发剂生产用回流分水反应装置》《一种真空尾气溶剂回收装置》《一种光引发剂的萃取收集塔》《一种互溶组分的回流分液反应装置》《一种用于 TPO 生产的投料装置》《一种光引发剂的水洗装置》《一种光引发剂生产用碱解装置》《一种光引发剂晶体的洗涤收集装置》《一种用于光引发剂生产的连续冷却结晶装置》《一种光引发剂的结晶装置》
《一种有机合成用液体混料装置》《一种苯甲酸生产用污水处理装置》《一种换热式冷凝切片机》
《一种尾气净化回收系统》《一种结晶装置》《一种真空反应釜》《一种搅拌式反应釜》《一种硝酸钾结晶装置》《一种苯甲酸成型过程含酸性粉尘尾气处理装置》《一种甲苯液相空气氧化法连续生产苯甲酸的反应装置》《一种苯甲酸精馏下脚料中回收钴离子的装置》《一种联苯类物质中回收苯甲酸的装置》《一种生产光引发剂的碱解装置》《一种光引发剂过滤洗涤釜》《一种光引发剂生产中碱解废水的资源化处理装置》。
专利的增长使公司在光引发剂产品的工艺持续升级和环保创新工艺的开发方面有更多的技术储备和应用前景，也进一步完善了公司的专利布局。其中新获得的实用新型专利从改善和更新设备方面进一步提高“三废”治理、改善反应、结晶、干燥等操作单元，极大的完善了光引发剂整个工艺过程，对节能降耗，可持续发展提供了重要的指导。
报告期内，天津久日获批 2022 年第一批次博士后科研工作站，获得 2022 年国家知识产权优
势企业、2022 第十一届天津市民营企业健康成长工程科技创新 100 强，入选 2021 年度第二批市
级工业设计中心培育名单；常州久日获批 2022 年度常州市“专精特新”中小企业；湖南久日入选
2021 年度湖南省工业和信息化重点新产品推荐目录、2022 年湖南省第四批制造强省专项资金（转型升级类项目）。公司及子公司凭借强大的研发实力荣获多项荣誉。
 
报告期内获得的知识产权列表 
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  30 25 132 89
实用新型专利  15 27 44 47
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  1 10 2 10
其他  0 0 0 0
合计  46 62 178 146
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 84524096.49 70763679.66 19.45
资本化研发投入
研发投入合计 84524096.49 70763679.66 19.45
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.99 5.65 增加 0.34 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1大 分 子 类光 引 发 剂的 设 计 和合成开发 14050000.0 2070794.37 11628605.91 完成了 3  类大分子光引发剂的工艺优化并开展了放大工作和毒理测试实验，取得理想结果，样品持续在客户配方中评价。 完成食品包装油墨系列大分子光引发剂开发工作并完成新产品注册。 达到国际先进水平。 为欧洲及国内市场的食品包装、油墨的使用提供整套解决方案，多种大分子可搭配使用。
2光 刻 胶 等特 殊 用 途光 敏 材 料的开发 3000000.0 683588.1 3149218.36 光敏剂及中间体合成工艺优化，已经达到电子级标准。 利用合格中间体完成光敏剂合成，达到电子级标准。 工 艺 已 经 完成，为国内领先。 可以用于 LCD制造用光刻胶。
3双 官 能 团光引发 剂的开发 5000000.0 3249387.99 7523236.56 完成小试以及中试研究，工艺优化已完成。 完成工艺开发和试生产。 工艺技术国内领先。 作为低气味光引发剂用于净味配方。
4光 固 化 配方 产 品 开发 8000000.0 2790513.04 4435334.8 低迁移类胶印油墨配方开发，主要是大分子光引发剂优化组合。 低迁移配方产品用于食品包装。 配方调整和测试阶段。开发低迁移油墨，为国内食品包装 法 规 做 准备。 低迁移油墨可用于食品药品包装，属高端油墨。
5新 型 二 苯甲 酮 类 引发 剂 的 开发 及 工 艺优化 6000000.0 1538828.14 5069535.88 完成了提高收率的工艺优化并实现放大实验。 替代现有二苯甲酮类产品，符 合 法 规 要求。 设计，合成，测试评价均已完成。 用于替代因法规限制使用二苯甲酮产品的领域。
6高 性 能 单 6356400.0 949742.29 4892653.19 单体项目的实验室 产品品质达到 工艺完成后， 降低配方黏度，
体 582 项目研发 放大已完成，中试进行效果较好，进行完善中。 国 外 产 品 水平，成本进一步降低。 可达国际先进水平。 提高活性，用于UV  喷墨油墨以及其他低粘度配方产品。
7TPO   新合 成 技 术 的开发 5500000.0 1752249.92 3011585.72 继续开发光引发剂TPO  新工艺，已经确认可以减少“三废”，简化生产。 开发出更好的合成方法和工艺。 开发中，如开发成功，可达到国际先进水平。 如开发成功，可改善TPO 生产，降低成本，促进光引发剂 TPO的下游应用。
8819  新工艺的开发 2000000.0 819956.9 1947394.77 光引发剂 819  新工艺的产业化优化完成，实现了专利技术的突破，并完成了中试和工业化生产前的准备工作。 光引发剂 819的新一代工艺技术。 国际先进，突破专利。 将应用于光引发剂 819   的生产中。
9阳 离 子 光引 发 剂 单体 树 脂 的开发 2000000.0 461332.59 1169883.08 完成了部分阳离子单体的工艺优化及实验室放大，部分产品完成中试准备。 完善产品，优化好工艺，配合自由基系列产品为客户提供全面解决方案。 国内先进，形成配套更完善的系列产品。 为特殊用途的应用方向提供更多高性价比产品选择。
10低 迁 移 光引 发 剂 开发 5000000.0 1361829.1 4005652.75 完成低迁移引发剂开发，完成部分品种的工艺优化，已经通过客户试用，并进行中试前准备。 优 化 产 品 规格，满足油墨新标准，实现准入，毒性检测通过。 完成后能达到国 际 领 先 水平。 满足德国以及欧盟油墨配方的严格要求，提供合格原材料。
11光 引 发 剂BDK   新工 艺 开 发 与改进 3000000.0 792693.09 1087761.07 原工艺上进行优化完善，已经实现工业化。完成试生产工作，继续优化完 超 越 现 有 技术，简化生产，降低成本。 行业领先的工艺技术。 应用于 BDK  的生产，满足市场需求。
善中。
12光 刻 胶 配方 技 术 研发 23760000.0 5538739.98 6427920.59 通过筛选完成 4  款半导体 i  线光刻胶配方，并给客户送样进行验证；同时已完成 2  项光刻胶配方发明专利申请。 达到进口同类型 光 刻 胶 水平，实现进口替代。 国 内 先 进 水平。 能够应用于 i  线（365nm）成熟制成工艺。
13不 同 型 号的 光 敏 剂PAC   及关 键 原 材 料生 产 工 艺优化项目 4030000.0 1949882.74 2579945.4 完成多个牌号的光敏剂 PAC  生产工艺；并实现关键中间体4-HBP 和NAC的量产工艺。 实现PAC 的量产，以及关键原 材 料 的 自产。产品品控和成本控制达到国际先进水平。 国 内 领 先 水平。 实现PAC 量产，满足国内面板光刻胶光敏剂需求，以及部分半导体 i 线和 g 线光刻胶光敏剂需求。
合计 /  87696400.0 23959538.25 56928728.08 /  /  /  /
 
情况说明 
报告期内，新型二苯甲酮类引发剂的开发及工艺优化项目已完成。 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  272 255
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  18.43 20.48
研发人员薪酬合计  3401.97 3125.91
研发人员平均薪酬  12.51 12.26
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  6
硕士研究生  22
本科  92
专科  71
高中及以下  81
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  59
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  134
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  55
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  24
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1．雄厚的研发实力与强大的持续创新能力
公司的研发优势源于对光固化行业二十余年的专注与长期积累，以及公司在化学合成、化工生产等方面积累的丰富经验。公司十分重视新产品、新技术、新工艺的研发与应用，持续自主研发创新是公司维持市场优势地位的核心竞争力。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有研发技术人员 272 名，占公司总人数的 18.43%，专业涵盖有机化学、化学工程、机械、自动控制、分析化学、材料工程等多领域，并设有“国家企业技术中心”“国家级博士后科研工作站”与“天津市光引发剂技术工程中心”。公司董事长赵国锋先生为有机化学专业博士、南开大学化学学院教授，入选 2016 年科技部“科技创新创业人才”、
国家第三批“万人计划”科技创业领军人才；核心技术人员寇福平先生 1995  年获得南开大学物理化学博士学位，后于浙江大学进行博士后研究，1997 年任浙江大学化学系副教授，现任公司董事、副总裁兼生产技术中心主任；核心技术人员张齐先生，2008 年获南开大学有机化学博士学位，正高级工程师职称，现任公司董事、副总裁兼研发中心主任。
公司研发团队科研力量雄厚、专业结构合理。作为科研成果的具体体现，截至 2022 年 12 月
31 日，公司拥有专利 136 项，其中发明专利 89 项、实用新型专利 47 项，并积累了大量非专利技
术。此外，公司主持 2 项、参与 7 项行业标准的编制（行业共 11 项）。
公司的研发实力主要体现在以下五个具体方面：（1）拥有强大的研发队伍和科研水平高的核
心技术人员，并不断壮大；（2）自主研发创新产品生产工艺，覆盖十余种光引发剂核心产品并实现量产，较之竞争对手产品线更为齐全；（3）通过对传统生产工艺、配方的不断改进完善，在避免大规模投入的情况下有效提升产能；（4）基于对技术工艺的深入理解，从上游原材料、光引发剂生产技术，以及副产物资源化利用方面进行系统性考虑，逐个产品进行工艺革新和提升，提高自动化水平，实现绿色化新工艺；（5）具备根据客户特定需求研发特殊产品的能力。
公司在光敏剂以及光刻胶的研发中有如下优势：（1）公司在化学合成、化工生产、工艺开发积累了大量人才和经验，公司大部分研发技术人员都具有化学化工专业背景，公司拥有二十多年的化工生产经验，所以公司在半导体化学材料领域上能够发挥自己优势；（2）光刻胶研发是一项专业性很强的工作，不仅需要有尖端的仪器设备，而且需要有经验丰富的专业人才。公司进军光刻胶领域之时，就着力打造一支优秀的专业团队，目前，久日半导体已建立一支由韩国籍专家吴世泰（SAETAE OH）博士及南开大学教授领衔的光刻胶研发团队，多名成员拥有留学背景和化学或材料专业博士学位，同时公司十分注重人才引进和员工培养，计划继续聘请国外各领域的专家和技术人员，并通过内部、外部的培训提高现有人员的能力，以确保满足公司光刻胶业务快速发展的需要；（3）公司光敏剂 PAC 是从源头开始做，包括关键原材料羟基二苯甲酮（HBP）和磺酰氯（NAC）的制备，将比现有的国外企业更具优势。
综上，公司研发人员充足、队伍强大、核心技术人员稳定且科研水平较高；公司已取得多项
专利及非专利技术，自主研发能力强，已自主研发拥有覆盖行业主流光引发剂品种的大规模生产工艺技术，已掌握光敏剂 PAC 大规模生产的能力；公司取得多项省部级以上科研奖项、承担多项省部级以上科研项目、主持参与编制多项行业标准，具有较强的科研实力；公司正在从事多项研发项目，持续进行技术研发和创新。因此公司具备自主创新能力、持续创新能力。
2．完备的产品体系
不同的光引发剂型号其性能特点有所不同，比如 184 由于其较短的吸收波长对表面固化非常有效，但深层固化效果不佳；TPO 具有较长的吸收波长，有利于深层固化，但表面固化效果较差，所以 184、1173 一般都与TPO 搭配使用；ITX 吸收波长较长，单独使用效果有限，如与 907 搭配应用于 UV 油墨则效果显著改善。基于上述原因，下游 UV 光固化材料生产企业通常对多种型号光引发剂产品进行混合复配使用，以满足具体应用领域的个性化需求。行业内，大多数光引发剂生产企业仅具备供应单一或少数几类产品型号的能力，公司经过多年的潜心研究和稳健发展，现已具备包括 184、TPO、1173、907、369/379、DETX、ITX、TPO-L、PBZ、MBZ、OMBB、BDK
及 CBP 在内的十余种光引发剂的规模化生产能力，产品范围涵盖主流品种及专用领域，是业内产品线最为齐全的龙头供应商。较完善的产品系列，再加上公司新开发的系列大分子光引发剂和低气味光引发剂，使公司能够独立满足下游客户的多样化采购需求，并有助于解决食品包装油墨和净味漆等有更高要求的下游应用，增强客户黏性，增强公司在行业内的竞争优势。
3．行业领先的产品供应能力
绿色低碳高效经济使得 UV 光固化材料应用领域不断拓展，下游市场对光引发剂的需求稳步增加。作为 UV  光固化行业核心原材料的光引发剂能否持续稳定的供应，会直接影响到下游 UV涂料、油墨等厂商的正常生产经营和经营业绩，为此在光固化材料生产基地方面，公司已构建了
ft东滨州、江苏常州、湖南怀化三个现代化生产基地，新建了内蒙古赤峰生产基地，收购了弘润化工和怀化泰通，进一步完善了核心光引发剂产品的种类、原材料和双基地生产，优化了公司生产基地布局，提高了公司持续稳定供货能力，增强了对客户需求的主动性和能力，强化了客户对公司的依存度与信任，从而进一步巩固了公司在光引发剂产品供应领域的竞争优势。
4．优质而稳定的客户资源
光引发剂作为 UV 光固化材料的核心关键原料，进入下游优质客户的供应商体系（尤其是国外客户）之前，需要经历长期、严格的认证过程，客户为保证自身供应链的稳定，会对供应商的产品质量、持续供货能力、环保达标情况、售后服务等因素进行严格考察，且一旦通过认证，双方之间将形成长期、稳固的合作关系，这样的合作关系既有利于下游客户供应链的稳固，也有利于光引发剂生产企业持续盈利能力的稳步提升。同时，具备与优质客户紧密合作关系的光引发剂生产企业，可以借助该优势提前掌握市场需求、开发更多符合客户要求的产品，获得市场先机。因此，能否与优质客户建立长期、稳定、紧密的合作关系，成为光引发剂生产企业之间的竞争关键。公司长期致力于光引发剂产业，经过多年的市场耕耘与不断积累，公司的研发与技术服务能
力、产品质量、产品线、稳定供货能力、品牌等获得了下游客户的充分认可。UV 光固化行业良好
的发展前景、公司综合竞争能力的不断提升和营销模式的不断改进，将使公司与优质客户的合作关系进一步巩固，进一步强化了公司行业内的龙头地位。
5．研发服务驱动的先进营销服务模式
涂料、油墨、胶粘剂产品具有应用范围广、市场规模大、需求变化快、个性化需求多等特点。公司在长期经营过程中，积累了大量的行业应用经验，对产业链各环节的发展拥有深刻的理解。由于公司拥有多品种光引发剂产品的研发和规模化生产能力，因此较之竞争对手，公司对各型号光引发剂产品的性能、特点、优劣势具有更为充分的理解和把握。在此基础之上，除确保光引发剂产品的研发、升级外，公司积极响应客户需求，对不同品种光引发剂的复配使用进行深入研发，并对光引发剂与其他两类 UV 光固化核心原料树脂、单体的结合使用进行持续探索。多领域研发创新的投入，使公司形成了能够为客户提供综合性技术支持与服务的能力，实现了由单纯的产品研发、生产向综合解决方案提供商的转变，使公司对下游客户的影响力及双方的业务粘性进一步增强。
6．人才团队优势
优质的产品与技术研发需要一支强大的科技人才队伍，公司核心管理与技术团队拥有多年化学、材料方向的研发、销售和管理经验。公司研发技术人员不仅具备有机化学、合成工艺、新材料应用、自动化控制、环境工程等复合知识背景，还拥有多年的行业实践经验，对下游应用市场产品特性理解深刻。公司的销售人员除拥有较强的市场营销能力，还掌握丰富的行业知识，熟悉行业发展状况。经过多年的磨练与积累，公司已逐步建立了一支人员稳定、技术基础扎实、拥有丰富行业应用经验，且同时具备市场经营理念的复合型人才队伍。
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
2022 年，公司完成营业收入 1,410,958,551.74 元，同比上升 12.66%；实现归属于上市公司股东的净利润 43,347,271.78 元，同比下降 73.83%，与行业趋势一致。2022 年，受外部大环境以及国内房地产市场等诸多因素的影响，整体市场需求大幅度萎缩，终端市场持续疲软，导致本报告期光引发剂的销售量较上年同期相比有所降低。同时，公司基于持续发展的考虑，为保持长期的市场占有率，在加大销售力度的同时，适时采用销售降价策略，导致本报告期光引发剂收入降低，毛利降低，净利润较上年同期相应降低较多。报告期内，公司主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化，持续经营能力不存在重大风险。虽然外部环境正在逐步复苏，但完全恢复还需一定过程，如果未来公司所处行业，以及下游市场等方面持续未达预期，公司将出现业绩继续下滑或亏损的风险。
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
强大的技术工艺和产品研发能力是公司可持续发展并保持行业竞争优势的关键。报告期内，公司围绕光引发剂产品生产工艺、新型光引发剂产品研发、不同光引发剂型号之间的复配使用等主营业务领域以及光固化配方产品领域，对研发机构设置、研发流程体系不断完善，并持续加大研发投入，在技术工艺、产品设计等方面取得了多项研发成果。截至报告期末，公司拥有发明专利 89 项、实用新型专利 47 项，以及多项非专利技术。但随着下游产业市场需求的不断变化，产业技术水平的持续提升以及市场竞争的加剧，公司的研发和持续创新能力面临着严峻挑战。如果
公司不能准确把握行业未来发展方向、研发创新机制不能适应行业发展需要、技术水平无法满足
市场要求，则公司的市场竞争力和盈利能力将受到负面影响。同时，根据业务发展规划，未来公司将着力在新型光引发剂、特种光固化材料、半导体化学材料等领域进行研究开发，但由于技术与产品创新具有一定难度、市场需求可能发生变化，以及研发过程及进度存在不确定性，可能导致研发结果不及预期或研发投入超支，对公司发展规划的实现和经营业绩产生不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
随着公司近年来的快速发展，公司业务规模及员工人数有了较大增长，经营管理面临的压力日趋增大。随着市场规模不断扩大以及公司实施精细化管理策略的要求，未来公司在机制建立、战略规划、组织设计、运营管理、资金管理和内部控制等方面的管理水平将面临更大的挑战。虽然公司按照现代企业制度的要求建立了较为规范的管理体系，生产经营各方面运转情况良好，但随着公司不断发展和规模不断扩大，公司管理体系和组织结构将趋于复杂化，现有的管理体系、管理人员的数量和能力将对公司的发展构成一定的制约，公司面临是否能建立适应较大规模企业集团特征的管理体系和团队以确保公司高速、健康发展的风险。 
 
(五) 财务风险 
□适用 √不适用  
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
光固化材料和半导体化学材料长期发展前景良好，但近几年受外部大环境的影响，行业发展呈明显波动，2022 年进一步叠加了全球经济疲软导致的供求失衡，行业竞争白热化。虽然公司不断加大研发力度，具有丰富的行业经验，生产、销售的产品质量稳定，客户忠诚度和稳定度较高，但随着竞争对手的不断加入，行业竞争日趋激烈，公司面临市场竞争加剧，产品价格持续下滑导致利润进一步下降的风险。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1．汇率波动的风险
公司主营业务收入中出口占一定比重，未来如人民币对美元汇率波动或公司出口金额加大，将可能对公司的汇兑损益产生更大影响，使公司经营面临一定汇率风险。
2．所得税税率及出口退税政策变化的风险
天津久日 2020 年通过高新技术企业认定，ft东久日 2020 年通过高新技术企业认定，湖南久
日 2021 年通过高新技术企业认定，常州久日 2022 年通过高新技术企业认定，弘润化工 2022 年通
过高新技术企业认定，怀化泰通 2022 年通过高新技术企业认定，有效期均为三年，天津久日、ft东久日、湖南久日、常州久日、弘润化工和怀化泰通在有效期内享受 15%的企业所得税优惠税率。如果未来以上公司的高新技术企业认定不能通过后续复审，所得税优惠税率相应取消，则会对公司净利润产生一定的影响。 
同时，报告期内公司出口产品享受增值税出口退税的优惠政策，如未来国家调低出口退税率或取消出口退税政策，将会增加公司的外销成本，对公司出口业务的业绩将会造成一定影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
1．安全生产风险
公司生产过程中盐酸、甲醇等部分原材料属于危险化学品，氯化反应、氧化反应以及烷基化
反应等属于危险化工工艺。危险化学品在运输、储存、使用过程中，以及危险化工工艺在操作过程中，可能因操作不当造成人员伤亡、财产损失等安全生产事故。为避免安全生产事故的发生，公司采取了多项措施，包括制定并严格执行安全生产管理制度及标准化操作规程，配备完备的安全生产设施及自动化监测设备，设立公司一级的安全生产委员会和各生产基地的安全环保部等常设机构，配置有注册安全工程师的专职人员，专职从事安全生产监督管理工作，定期进行安全生产教育培训，定期对车间、仓库、设备进行安全检查、隐患排查及消除。但由于可能受到突发环境变化影响，以及化工企业部分生产环节需人工操作，公司仍存在发生安全生产事故的潜在风险。在未来经营过程中，如因管理不当发生安全生产事故，公司将可能面临行政处罚、停产整改等监管措施，进而对公司正常生产及经营业绩造成不利影响。
2．环保风险
公司在生产过程中会产生废气、废水、固体废弃物等污染物，主要包括氨氮、苯、氯化氢等。公司日常经营需符合《环境保护法》《大气污染防治法》《水污染防治法》以及《土壤环境质量建设用地土壤污染风险管控标准》等法律法规的要求，对污染物进行防治处理。报告期内，公司投入大量资金和技术力量用于环保设施和技术工艺改进，遵照有关环保法规进行环境治理。如果国家在未来进一步制定、实施更为严格的环境保护法律法规，一方面，公司需要增加购置环保设备、加大环保技术工艺研发投入或采取其他环保措施，以满足监管部门对环保的要求，这将导致公司经营成本增加，进而对公司经营业绩造成一定影响；如公司的环保治理、“三废”排放不能满足监管出台新的或更高的要求，将可能受到罚款、停限产等监管措施，对公司经营业绩造成不利影响。 
3．产品价格波动风险
2019 年以来，随着更多竞争对手的加入，光引发剂制造业竞争日趋激烈。而全球经济疲软导致需求疲软。这些原因都导致市场竞争更为激烈，光引发剂产品价格承压严重，公司产品价格存在出现下降的风险。 
4．停、限产风险
报告期内，我国的环保政策、安全生产监管对业内企业的要求不断加强。公司高度重视环境保护、安全生产以及产品的稳定供应，通过多种有效措施以降低停、限产的影响，主要措施包括：重新设计并合理布局生产基地，实现主要产品多基地同时生产；加大资金和研发投入，减少污染物排放并着力实现生产过程的连续化、自动化和标准化；加强内部管理和安全教育培训等。上述措施的实施有助于减小停、限产对公司正常经营的影响。但在经营过程中，公司仍存在因不可抗力、政府监管政策等原因而造成被迫停止生产或关闭部分生产设施的可能。如发生停、限产情形，将可能对公司的正常生产经营和经营业绩造成不利影响。
5．核心技术人员流失风险
公司作为高新技术企业，拥有稳定、高素质的人才队伍对公司的发展壮大至关重要。随着行业竞争格局的不断演化，对人才的争夺必将日趋激烈，如果公司未来不能在发展前景、薪酬、福利、工作环境等方面持续提供具有竞争力的待遇和激励机制，可能会造成人才队伍的不稳定，从而对公司的经营业绩及长远发展造成不利影响。
6．人力成本上升的风险
报告期内，公司主营业务迅速发展，公司员工薪酬总体亦呈增长态势。公司通过加大技术研发投入及市场开发力度，扩大员工规模，提高员工的薪酬待遇水平来有效提升员工积极性，促进公司业务的快速发展。虽然报告期内公司采取了适合现阶段公司特点的工资政策，但是随着公司的不断发展，员工队伍的迅速扩大和员工薪酬待遇水平的上升，如果公司全部人员总成本增幅与营业收入增幅不匹配，将在未来有可能对公司经营业绩产生一定影响。
7．募集资金投资项目实施风险
公司首次公开发行的募集资金投资项目对增强公司的竞争能力有着重要意义，但项目的建设存在实施风险，最终经营成果的实现存在一定的市场风险。本次募集资金投资项目的建设计划能否按时完成、项目的实施过程和实施效果等存在一定程度的不确定性。虽然公司对募集资金投资项目在技术方案、设备选型、市场前景等方面进行了缜密分析，但在项目实施过程中，可能存在因工程进度、工程质量、投资成本、产业政策发生变化而引致的风险。
8．毛利率下滑风险
2022 年，需求出现明显下滑，竞争环境也非常严峻，公司采取灵活的市场措施以稳固市场竞
争优势。从历史数据看公司主要产品价格已处于历史低位区域并保持波动，价格回暖仍依赖于全球需求回升。因此毛利率变动仍受到下游市场需求、市场供应情况、原材料价格波动以及公司与竞争对手价格策略等多种因素影响，不排除公司存在短期内毛利率进一步下滑的风险。 
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年，公司实现营业收入 1,410,958,551.74 元，同比增加 12.66%；实现归属于上市公司股东的净利润 43,347,271.78  元，同比减少 73.83%。
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1410958551.74 1252459155.24 12.66
营业成本  1148831287.22 907558744.98 26.58
销售费用  27046525.86 24040802.46 12.5
管理费用  72852647.69 66589774.96 9.41
财务费用  5564162.67 19800744.74 -71.9
研发费用  84524096.49 70763679.66 19.45
经营活动产生的现金流量净额  144057678.13 73047039.44 97.21
投资活动产生的现金流量净额  -212196261.74 193621218.65 -209.59
筹资活动产生的现金流量净额  153278949.19 -50343272.44 不适用
财务费用变动原因说明：财务费用本期数较上年同期数减少 71.90%，主要原因：报告期内
汇率波动较大，产生汇兑收益。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增加 97.21%，主要原因：本期留存至到期解付的银行承兑汇票增加，销售商品、提供劳务收到的现金增加；本期收到出口退税款增加；符合条件的增值税留抵退税款增加；受益于国家为助力制造业中小微企业发展延缓制造业企业缴纳部分税费，支付的各项税费减少，以上多因素综合导致经营活动产生的现金流量净额增加。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数变动较大，主要原因：本期赎回结构性存款等理财产品金额较上年同期减少。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数变动较大,主要原因:本期长期借款规模较上年同期增加。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
1.报告期内，主营业务收入本期数较上年同期数增加 12.49%，主要原因：子公司湖南久日陆续并购弘润化工、怀化泰通，纳入合并范围的主营业务收入增加。
2.报告期内，主营业务成本本期数较上年同期数增加 26.51%，主要原因：子公司湖南久日陆续并购弘润化工、怀化泰通，纳入合并范围的主营业务成本增加。
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增 营业成本比上 毛利率比上年增减（%）
减（%） 年增减（%）
光固化材料 1408514308.59 1147705216.99 18.52 12.49 26.51 减少 9.03 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
光引发剂 1130787879.0 895291340.77 20.83 -7.22 1.84 减少 7.03 个百分点
单体 22646811.45 19707871.28 12.98 29.96 15.84 增加 10.61 个百分点
精细化学品 240104486.23 217751168.99 9.31 2911.34 4984.0 减少 36.97 个百分点
其他 14975131.91 14954835.95 0.14 88.06 121.5 减少 15.07 个百分点
合计 1408514308.59 1147705216.99 18.52 12.49 26.51 减少 9.03 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
华东地区 402112850.75 353500565.02 12.09 40.63 73.73 减少 16.75 个百分点
华南地区 229248534.96 192514522.27 16.02 1.54 17.22 减少 11.24 个百分点
华中地区 106507789.5 92761341.18 12.91 118.4 156.97 减少 13.07 个百分点
华北地区 39629400.24 34015558.27 14.17 41.61 58.92 减少 9.34 个百分点
西南地区 3866590.2 3532314.8 8.65 4.5 23.32 减少 13.93 个百分点
内销其他区域 9526601.75 9063794.33 4.86 324.54 695.95 减少 44.39 个百分点
出口 617622541.19 462317121.12 25.15 -6.09 -3.28 减少 2.17 个百分点
合计 1408514308.59 1147705216.99 18.52 12.49 26.51 减少 9.03 个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
终端客户 893114631.78 736102089.56 17.58 34.76 52.36 减少 9.52 个百分点
贸易商 515399676.81 411603127.43 20.14 -12.55 -2.94 减少 7.90 个百分点
合计 1408514308.59 1147705216.99 18.52 12.49 26.51 减少 9.03 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内精细化学品营业收入、营业成本同比增加，主要原因：子公司湖南久日并购弘润化工的产品归属于精细化学品，导致精细化学品营业收入和营业成本均增加。 
报告期内其他产品营业收入、营业成本同比增加，主要原因：子公司湖南久日并购怀化泰通的部分产品归属于其他产品，其他产品营业收入、营业成本均增加。 
报告期内华东地区、华中地区、华北地区及内销其他区域营业收入、营业成本同比增加，主要原因：子公司湖南久日并购弘润化工的大部分客户分布在华东、华中、华北地区及内销其他区域，导致其营业收入和营业成本均增加。 
报告期内终端客户营业收入、营业成本同比增加，主要原因：子公司湖南久日并购弘润化工的大部分客户为终端客户，导致其营业收入和营业成本均增加。 
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
光引发剂 吨 12904.95 16161.72 4576.7 -27.43 -20.59 10.27
精细化学品 吨 35554.39 30937.67 1135.84 39378.45 32407.46 2835.64
 
产销量情况说明 
报告期内光引发剂销量较去年同期下降 20.59%，主要原因：受外部大环境以及国内房地产市场等诸多因素的影响，整体市场需求大幅度萎缩，终端市场持续疲软，导致本报告期光引发剂的销售量较上年同期相比有所降低。
报告期内精细化学品生产量、销售量、库存量较去年同期大幅增加，主要原因：子公司湖南久日并购弘润化工的产品归属于精细化学品，导致本报告期精细化学品的生产量、销售量、库存量较上年同期大幅增加。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
光固化材料 直接材料 900875632.98 78.49 677013833.03 74.63 33.07 -
直接人工 40902599.42 3.56 37728912.23 4.16 8.41 -
制造费用 205926984.59 17.94 192453055.51 21.21 7.0 -
合计 1147705216.99 100.0 907195800.77 100.0 26.51 -
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
光引发剂 直接材料 664665904.22 57.91 650966214.35 71.76 2.1 -
直接人工 37385163.89 3.26 37260513.54 4.11 0.33 -
制造费用 193240272.66 16.84 190921089.73 21.05 1.21 -
其他 直接材料 236209728.76 20.58 26047618.68 2.87 806.84 -
直接人工 3517435.53 0.31 468398.69 0.05 650.95 -
制造费用 12686711.93 1.11 1531965.78 0.17 728.13 -
合计 1147705216.99 100.0 907195800.77 100.0 26.51 -
 
成本分析其他情况说明 
报告期内光固化材料中的直接材料较上年同期增加 33.07%，其他产品直接材料较上年同期增加 806.84%，直接人工较上年同期增加 650.95%，制造费用较上年同期增加 728.13%，主要原因：子公司湖南久日并购弘润化工产品归属于精细化学品，导致本报告期光固化材料中的直接材料，其他产品的直接材料、直接人工、制造费用较上年同期增加较多。
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 21,638.98 万元，占年度销售总额 15.35%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号 客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1客户一  6161.26 4.37 否
2客户二  4485.17 3.18 否
3客户三  4339.63 3.08 否
4客户四  3424.14 2.43 否
5Hubergroup India Private Limited/Hubergroup Deutschland GmbH  3228.78 2.29 否
合计 /  21638.98 15.35 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形  
√适用 □不适用  
报告期内，客户一、客户二的排名较上年度保持不变，客户三、客户四本期对公司的采购额较上年度增加，由上年度第四名和第五名变为本报告期内第三名和第四名，第五名客户对公司采购额增加，其新进入至第五名，上年度第三名从而退出前五名。 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 35,332.57 万元，占年度采购总额 33.37%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 中国石化化工销售有限公司华中分公司 18466.36 17.44 否
2 供应商二 7168.38 6.77 否
3 供应商三 3603.27 3.4 否
4 依依化学助剂（唐ft）有限公司 3069.25 2.9 否
5 无极县腾益利化工有限公司 3025.31 2.86 否
合计 / 35332.57 33.37 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
报告期内第二、第三名供应商排名较上年保持不变，第一名供应商为子公司湖南久日并购弘润化工而新增的供应商、第四名和第五名供应商由于本期公司对其采购额较上年度增加导致排名上升，以上供应商变动导致上年度第一名、第四名和第五名供应商退出前五名。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
管理费用 72852647.69 66589774.96 9.41
销售费用 27046525.86 24040802.46 12.5
研发费用 84524096.49 70763679.66 19.45
财务费用 5564162.67 19800744.74 -71.9
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
 
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 144057678.13 73047039.44 97.21
投资活动产生的现金流量净额 -212196261.74 193621218.65 -209.59
筹资活动产生的现金流量净额 153278949.19 -50343272.44 不适用
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 444718580.1 10.83 351085732.41 9.09 26.67 -
交易性金融资产 627630741.62 15.29 100290000.0 2.6 525.82 主要原因是本期期末持有结构性存款等理财产品的规模较期初大所致。
应收票据 134051022.9 3.26 114964593.95 2.98 16.6 -
应收账款 188958277.39 4.6 277227854.24 7.18 -31.84 主要原因一是上年四季度销售情况良好应收账款增加，本年四季度销售情况较差应收账款环比减少；二是客户采用银行承兑汇票付款较多导致应收票据增加，应收账款减少。
应收款项融资 13834873.82 0.34 16341091.19 0.42 -15.34 -
预付款项 18694706.86 0.46 14057151.27 0.36 32.99 主要原因是弘润化工预付石化公司原材料款期末未到送货期以及本期新增产能需预付电费增加等原因综合所致。
其他应收款 13752761.04 0.33 6868175.44 0.18 100.24 主要原因是期末将预付房屋购置款调整至其他应收款并单项计提减值准备所致。
存货 376395490.72 9.17 359088869.78 9.3 4.82 -
一年内到期的非流动资产 240000.0 0.01 95000.0 0.002 152.63 主要原因是期末员工购房借款一年内到期的金额较期初增加所致。
其他流动资产 77974037.68 1.9 842643483.05 21.81 -90.75 主要原因是权益凭证到期后，公司不再持有权益凭证所致。
长期应收款 1312882.1 0.03 942375.71 0.02 39.32 主要原因是本期新增员工购房借款所致。
长期股权投资 169123558.25 4.12 122444752.95 3.17 38.12 主要原因是本期新增对联营企业投资所致。
其他权益工具投 69935695.93 1.7 76880423.75 1.99 -9.03 -
资
固定资产 933761526.3 22.74 578790611.66 14.98 61.33 主要原因是本期内蒙古久日、湖南久日、ft东久日、大晶信息及大晶新材部分生产线完工转固所致。
在建工程 683077709.09 16.64 603788154.37 15.63 13.13 -
使用权资产 2829469.45 0.07 5114268.34 0.13 -44.67 主要原因是公司本期租赁资产较去年下减少，租赁资产的使用年限多为 1 年以内。
无形资产 216361475.76 5.27 195146378.16 5.05 10.87 -
商誉 54287303.73 1.32 63282404.61 1.64 -14.21 -
长期待摊费用 15833924.62 0.39 16501039.75 0.43 -4.04 -
递延所得税资产 13129585.34 0.32 12619492.3 0.33 4.04 -
其他非流动资产 49886083.8 1.22 104568424.7 2.71 -52.29 主要原因是期初在建项目预付工程款本期结算转销、预付房屋购置款转入其他应收款核算而减少等原因综合所致。
短期借款 493366120.7 12.02 454086840.68 11.76 8.65 -
应付票据 65352035.5 1.59 49637461.39 1.29 31.66 主要原因是期末未到期银行承兑汇票较上期末多所致。
应付账款 180597771.56 4.4 165434668.58 4.28 9.17
合同负债 1819018.54 0.04 6960348.33 0.18 -73.87 主要原因是期末预收暂未发货款项较期初少所致。
应付职工薪酬 18630810.31 0.45 24478596.92 0.63 -23.89 -
应交税费 21500592.82 0.52 13097166.84 0.34 64.16 主要原因是ft东久日、常州久日因满足缓缴政策，对期末增值税延缓缴纳，故期末应交增值税余额大幅增加。
其他应付款 5282381.35 0.13 9797772.13 0.25 -46.09 主要原因是上期并购科利生物、晶虹生物股权转让款尾款 500 万元本期支付所致。
一年内到期的非流动负债 61254694.38 1.49 7325076.22 0.19 736.23 主要原因是期末一年内到期的长期借款较上年多所致。
其他流动负债 82743592.58 2.02 92272425.6 2.39 -10.33
长期借款 303400000.0 7.39 123552555.56 3.2 145.56 主要原因是本期新增长期借款所致。
租赁负债 686918.82 0.02 3098061.36 0.08 -77.83 主要原因是长期租赁到期付款减少所致。
长期应付款 339730.03 0.01 36091717.75 0.93 -99.06 主要原因是弘润化工偿还非金融机构长期借款 3,570 万元所致。
预计负债 514555.97 0.01 不适用 不适用 主要原因是本期非同一控制企业合并，并入怀化泰通预计负债所致。
递延收益 20471965.96 0.5 21100240.64 0.55 -2.98 -
递延所得税负债 23268968.86 0.57 17430172.63 0.45 33.5 主要原因是其他权益工具海河博弘基金确认的投资利得较多，相应确认的递延所得税负债较多等原因综合所致。
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 96,222,893.05（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.34%。
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目 原值 净值 受限原因
其他货币资金-天津久日 8000.0 8000.0 注 1
其他货币资金-久瑞翔和 1200.0 1200.0 注 1
其他货币资金-内蒙古久日 1800.0 1800.0 注 1
银行存款-大晶新材 199098.28 199098.28 注 2
银行存款-大晶信息 7190565.61 7190565.61 注 2
银行存款-科利生物 67418.73 67418.73 注 2
固定资产-弘润化工生产及办公用房屋建筑物 14728157.46 9759458.14 注 3
无形资产-弘润化工土地使用权 30901547.75 28112687.06 注 3
固定资产-内蒙古久日生产及办公用房屋建筑物 141738341.46 140008394.87 注 4
在建工程-内蒙古久日生产及办公用房屋建筑物 32064814.49 32064814.49 注 4
无形资产-内蒙古久日土地使用权 13449637.0 12575410.66 注 4
合计 240350580.78 229988847.84
注 1：公司在华夏银行天津红桥支行银行账户中因ETC 业务保证金 8,000.00 元、久瑞翔和在
中国银行天津高新支行银行账户中因 ETC 业务保证金 1,200.00 元,内蒙古久日在中国建设银行股份有限公司林西支行银行账户中因ETC 业务保证金 1,800.00 元。
注 2：期末大晶新材、科利生物、大晶信息共 5 个账户因与南通长城建设集团有限公司因建筑工程施工纠纷被法院冻结，账户余额 7,457,082.62 元。
注 3：弘润化工以持有的土地使用权及其地上建筑物为其在华融湘江银行的银行借款作抵押担保，截至 2022 年 12 月 31 日，抵押