一、经营情况讨论与分析
2022年，在全球宏观经济震荡、国内外形势纷繁复杂的时代背景下，为积极应对接踵而来的各项突发考验，公司锚定战略坐标，迎难而上，直面风霜洗礼，在危机中育先机，于变局中开新局，从挑战中谋发展。一方面采用“技术+创新”双驱动策略、打造CMF体系、积极创新开发产品等措施，深挖下游市场潜能，拓宽与终端客户合作边界，在高端消费电子领域市场占有率稳步提升。另一方面通过树立行业标杆项目，全面推进乘用汽车项目落地量产与定点，与众多国内外终端品牌及汽车零部件战略客户合作取得历史性突破。此外，为配合战略发展目标实现、更好地参与全球市场竞争，公司持续对组织升级、新业务布局、创新项目培育等进行前瞻战略性投入，并重启了国际化进程，以快速掌握并实时响应全球客户需求。
（一）报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入49,909.20万元，同比下降1.80%；实现归属于上市公司股东的净利润8,225.09万元，同比下降15.55%；实现毛利率50.11%，较上年同比提升1.33个百分点。截至2022年12月31日，公司资产总额141,053.16万元，经营活动产生的现金流量净额14,071.86万元，资产负
债率10.40%。
分产品应用领域，公司营业收入构成明细如下：
单位：万元
项目 2022 年 2021 年 较上年同期增减比例
金额 占比 金额 占比
1、高端消费电子领域 42637.96 0.8543 48049.32 0.9454 -0.1126
其中：手机及相关配件 22157.32 0.444 28571.43 0.5622 -0.2245
笔记本电脑及相关配件 8616.65 0.1726 9947.74 0.1957 -0.1338
可穿戴设备 9447.84 0.1893 7117.88 0.1401 0.3273
智能家电 2408.64 0.0483 2412.27 0.0475 -0.0015
其他 7.5 0.0002 / / /
2、乘用汽车领域 6702.51 0.1343 2246.23 0.0442 1.9839
3、特种装备领域 38.43 0.0008 / / /
主营业务收入小计 49378.9 0.9894 50295.55 0.9896 -0.0182
其他业务收入小计 530.3 0.0106 527.65 0.0104 0.005
营业收入合计 49909.2 1 50823.2 1 -0.018
注：2022 年乘用汽车领域收入较《2022 年年度业绩快报公告》披露数据存在差异，系根据谨慎性原则公司对
部分乘用汽车相关业务由总额法调整为净额法核算，因此在 2022 年第四季度将收入和成本同时进行了抵销，本次调整不影响当期利润。
报告期内，受宏观经济弱复苏等因素影响导致消费者换机需求疲软，供需错配使得终端上游
供应链承压，公司全年高端消费电子领域业务收入同比下降 11.26%，其中手机及相关配件业务、笔记本电脑及相关配件业务、智能家电业务均不同程度出现下滑；而可穿戴设备业务收入因竞争优势继续凸显保持了 32.73%的稳定增长。从客户结构分析，国内部分手机终端品牌涂层产品出货量 2022 年呈下降趋势，而海外终端品牌客户如北美消费电子大客户、谷歌、罗技、MOTO、微软等涂层产品出货量均实现了较好增长。
乘用汽车方面，经过多年的产品打磨及市场培育，公司凭借差异化竞争策略积极把握汽车行业特别是新能源汽车蓬勃发展的市场机会，在乘用汽车领域业务拓展上取得成效，全年共实现收入 6,702.51 万元，同比增长 198.39%。
特种装备方面，胶黏剂产品在半导体芯片封装、航空航天相关产品上取得小批量订单。
（二）报告期内重点工作推进情况
1、组织升级，启动“强矩阵”运营模式，迈出全球化步伐。
报告期内，为进一步落实专业化和全球化愿景、探索多组织运营管理、集中资源办大事、激发子公司之间业务协同乘数效应，公司建立了相对垂直的组织管理架构，重点推进整合供应链组织体系升级，推动原辅料中央采购、生产交付、物流交付、质量管控等关键环节的密切衔接。经过半年的探索，全新的组织形态和强矩阵化管理运作模式以“赋能松润” 汽车涂层项目为试点，
在优化资源配置、强化运营管理、提升文化融合、促进各业务板块协同发展等方面的机制及路径
日渐有效，并逐步深化。
为更好地参与市场竞争，公司重启了国际化进程，将松井越南为据点设立生产和营销基地，辐射东南亚及印度市场，以更快速响应客户需求，实现客户资源的有效渗透，进一步扩大公司全球品牌影响力，打好公司国际化基础。
2、多层次、多维度培育布局，技术创新汇聚新动能。
为保持持续进化的能力，公司在研发投入上不断“加码”，全年研发投入 7,452.16 万元，较上年同比增加 26.84%，研发投入占营业收入比例达 14.93%。报告期内，公司围绕“技术的松井”，开展了多层次、多维度布局，取得了系列成果。
在研发创新动能方面，积极孵化和培育新项目，加快关键涂层材料国产化步伐。公司聚焦新能源汽车、航空航天等新兴行业发展趋势及技术动态，前瞻性开展了多项创新型涂层项目的技术研发。2022 年，公司与某重要战略客户交互式研发的创新型动力电池绝缘涂层材料技术不仅通过阶段性材料性能测试，而且全球首创提出采用材料与工艺相结合的系统性解决方案，该套方案初步获客户认可，目前正在联动全球资源进行解决方案的全流程验证；与客户合作研发的适用于更高功率汽车电机、特高压变压器的特种功能涂层材料完成配方研发与中试，进入产品安全认证阶段；溶剂型无树脂色浆项目提前完成实验室配方开发并得到乘用汽车领域客户初步认可；针对国产大飞机标杆客户深层次需求开展了技术交流，参与其涂层材料的研发；由公司发榜的“国产大飞机电致变色功能涂层材料关键技术研究”项目，在 2021 年度湖南省技术攻关“揭榜挂帅”项目中获得立项。
传统升级迭代应用型项目并驾齐驱。公司不断挖掘、引领下游行业及客户需求，主动进行产品技术升级迭代，着力解决客户痛点及难题。例如在消费电子领域，公司研发的水性涂料组合产品在成功攻克原有技术短板的基础上，在业内首次实现水性超级白外观效果；创新研发的诸多涂料新品可更好满足下游客户需求的同时，在手机、平板、笔电等领域均实现了量产应用。在乘用汽车领域，公司不但实现了有机硅手感涂料在汽车零部件领域的首次应用，而且进行了内饰金属涂料的迭代与升级，部分涂料技术和产品可从多涂到一涂跨越。
在研发平台构筑方面，通过施行“人才盘点、清零强基”与引入行业顶级专家、高端科研人才并举政策，公司的研发队伍结构得到优化，整体“战斗力”进一步提升。作为迈向松井愿景的承载实体，广东松井研究院正式投入使用，上海松井研究院进入紧张施工阶段，国内“华东-华南
-华中”三大主要研发技术平台初具雏形。此外，公司先后获批湖南省博士后创新创业实践基地、国家企业技术中心，软硬实力双提升，为公司高素质人才引进、高新技术研发形成有力支撑，进一步夯实了公司人才强企战略的发展根基。
在研发效能改善方面，公司通过组织架构调整与升级进一步打好研发管理基础，团队协作能力与研发效率得到双提升。通过扎实开展精益数字化管理、PDM 研发管理系统升级等方式，实现在研项目全面动态过程管理，项目量产成功率持续提升。检测中心顺利通过中国合格评定国家认
可委员会（CNAS）评审获得 CNAS 实验室认可，标志着公司朝着专业化道路上迈出了坚实一步。
3、始终坚持客户导向，合拳聚焦，消费电子业务仍保持行业领先优势。
秉承“一切以客户为中心”的价值导向，通过持续打造 CMF  体系、积极开发新锐产品等举措，深挖下游市场潜能，不断拓宽与客户合作边界。尽管 2022 年消费电子业务收入同比下降，公司在高端消费电子涂料市场的占有率仍保持增长，再上台阶。
在海外终端客户上，公司凭借过硬的技术实力和良好的口碑，在北美消费电子大客户的产品线进一步丰富，一是首款胶黏剂产品在其手机项目应用上取得历史性突破，待后续导入量产；二是推出的可匹配、满足其差异化需求的环保型油墨产品解决方案获得客户认可；三是公司参与开发的多个重点新品类项目相继进入待量产阶段，如功能型硅涂料、超低反射率特种功能涂料、水性哑光色漆在其 VR 产品上试样成功，成为其指定一供；四是可同时满足多种金属材料应用的超级水性色漆解决方案首次在其台式电脑主机上打样成功。
在国内终端客户上，公司与重要战略伙伴及模厂客户保持密切稳定合作，并取得积极进展。以环保型低 VOC 涂层解决方案为切口，公司产品应用成功拓展延伸至国内 H 大客户笔电领域，获得其笔电产品的涂料量产权；全面进入小米的手机、笔电、可穿戴、智能家电等多个产品序列的供应链体系；与 OPPO 合作取得突破，在第四季度全面介入其新机种、新项目的开发；成为 VIVO某款产品主要供应商；成功进入 ODM 客户龙旗、闻泰新项目开发的主供序列。
在油墨业务上，随着油墨产品体系日益完善，市场协同、品牌等优势逐渐显现，2022 年油墨收入同比增长 56.20%。报告期内，公司开发和储备多家战略客户，全面参与 Google 项目开发，成为其新项目油墨产品的主要供应商；在北美T 公司路由器项目中实现量产；除此之外，公司正与福耀积极开展合作，参与配合多个项目产品与解决方案的开发。
4、十年磨一剑，乘用汽车业务乘势而上，呈奋楫扬帆之态。
报告期内，公司以“技术+创新”双驱动策略，在成功推出防雾涂料、PVD  涂料、水性涂料、手感涂料等系列开创行业先河的产品与技术基础上，再次勇立行业潮头，与汽车终端品牌、汽车零部件配套供应商携手共树行业标杆，开辟出一条具有松井特色的成长路径。公司系列产品先后在北美 T 公司、比亚迪、蔚来、理想、吉利、广汽、上汽通用五菱、柳汽、长城、丰田等新车型上实现量产。随着行业影响力日渐扩大，新项目研发需求与合作机会纷至沓来。
5、数字化项目落地实施，为运营效率提升赋能。
公司通过数字化项目的落地实施，基本实现各大系统数据贯通及业务场景数字化全覆盖，数字化应用水平大幅提升，既为公司实现多组织化经营提供了基础保障，也为各项管理决策提供了科学依据。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以高端消费类电子和乘用汽车领域为目标市场，通过“交互式”自主研发、“定制化柔性制造”模式，为客户提供涂料、油墨、胶黏剂等多类别系统化解决方案的全球新型功能涂
层材料制造商。
新型功能涂层材料按照产品特性、用途等不同，可分为涂料、油墨、胶黏剂三大类；按照固化方式不同，主要分为热固化、UV 固化以及电子束固化涂层材料；按照溶剂种类不同，又可以分为溶剂型、水性、高固含、粉末涂层材料；按照应用领域划分，现阶段主要应用于高端消费类电子的手机及相关配件、笔记本电脑及相关配件、可穿戴设备、智能家电等四类细分领域，以及乘用汽车零部件内外饰领域。
在高端消费电子领域，公司聚焦目标市场深耕细作，基本实现对下游目标市场业务的全覆盖。
目前，公司已成功进入已供应或进入客户体系的核心客户包括：北美消费电子大客户、Microsoft、
Google、HP、Amazon、Meta、罗技、华为、荣耀、小米、VIVO、OPPO 等诸多国际知名终端品牌。
在乘用汽车领域，公司依托在高端消费电子领域积累的技术优势和品牌影响力，通过差异化的竞争策略，实现技术与市场的双重突破，已供应或进入客户体系的核心客户包括：北美 T 公司、比亚迪、蔚来、理想、吉利、广汽、上汽通用五菱、法雷奥等国内外知名整车及汽车零部件供应商。
与此同时，公司正围绕轨道交通、航空航天、海洋装备等特种装备领域，以表面处理、功能涂层、胶黏剂等相关的前沿技术为研发方向，积极开展技术攻关和应用研究。
（1）公司主要产品及特点：
应用领域 产品类别 产品名称 产品主要功能及特点
高 端 消费电子 涂料 系列 PVD 涂料 公司拥有齐全的 PVD 产品系列，包括镀铟、镀锡、镀铝和光学镀产品系列。在 3C 行业中 PVD 以 NCVM 涂料为主，该工艺可实现塑料等基材的金属化效果，显著提升高端消费类电子产品外观色彩和装饰效果且不影响无线信号的传输。同时公司 PVD 涂料产品有 UV 固化涂料、PU 聚氨酯涂料和双固化（UV/热）涂料系列，具有优异的基材附着性能，金属上镀性好，可实现多种颜色特别是深色色彩和渐变色彩，产品具有高耐磨、抗划伤的保护性能。
系列 UV 色漆涂料 公司 UV 色漆涂料系列包括 PU 色漆/UV 面漆体系、UV 手感涂料、UV 单涂清漆体系和 UV 单涂加色体系等，可用于塑胶、金属和复合材料的基材上。UV 色漆体系可实现多彩效果和高金属质感的色漆，具有高装饰性，高硬度抗划伤，高耐磨和高耐化性。UV 涂料具有节能、环保、高效率和高性能等优点。
系列水性涂料 公司拥有有水性 PU 涂料、水性手感涂料、水性 UV 涂料、水性高温烘烤涂料等，可替代传统的 3C 油性涂料。水性涂料的VOC 更低，更环保，符合国家的发展战略。公司的水性涂料可用于金属基材、塑料基材、皮革和复合材料等基材，具有良好的附着力、耐高温高湿、耐化学品和耐磨性能，色彩丰富。
硅胶涂料 公司的硅胶涂料具有手感滑爽柔韧，在硅胶基材、氟硅橡胶基材和 TPU  基材上有良好的附着力，耐磨性能优异，耐化学药品性能良好，广泛用于手机电脑配件，穿戴产品和智能家居的电子设备中。
系列 PU 涂料 公司拥有齐全的 PU 涂料系列，包括 PU 底漆、PU 色漆、PU清漆、PU 手感涂料等。PU 涂料可用于塑胶、金属、皮革和复合材料等基材上，具有良好的附着力，色彩丰富可实现高金属质感，涂料耐磨性能好，耐化学药品，抗冲击性能优异。
油墨 保护油墨 公司拥有系列的保护油墨，产品具有耐强酸、强碱，抗喷砂等特性，在玻璃加工制程中对玻璃起过程保护作用，实现提升玻璃切割良品率、防止玻璃擦伤、辅助实现玻璃边缘减薄等功能。
装饰油墨 公司拥有丝印、移印和喷涂等施工方式的装饰油墨，具有遮盖率高、附着力强、印刷精度高、耐老化、耐黄变、高达因值等特性。公司的低 VOC 喷涂型油墨特别适用于 3D 等曲面玻璃的装饰、标识，且喷涂应用效率更高。
系列水性油墨 公司开发了水性丝印油墨和水性喷涂型油墨，应用于玻璃、塑胶和复合板材等基材上，具有附着力强，色彩丰富、易操作，遮盖力好和低 VOC 等特点。公司的水性喷涂型油墨可实更低VOC 排放，符合国家的产业发展方向。
乘 用 汽车 涂料 汽车 PVD 涂料 采用真空离子溅射镀膜技术，可替代高环境污染的水电镀（铬）产品，无污染；具有优异的附着力及耐水性、金属效果、高耐磨、耐大气老化、耐湿热老化等特性，同时可实现透光效果、雷达波透过功能、
色彩多样化，用于 PC、ABS、PP、金属等多种素材上。适用于汽车氛围灯装饰条、装饰圈、门把手、旋钮、出风口、方向盘、车标等内饰件，以及格栅、雾灯框、门外装饰条、后视镜装饰条等外饰件，提高产品的外观装饰与防护性能。
触感涂料 具有极低的表面张力，良好的耐污性和超滑爽触感，优异的耐高/低温性、耐湿性、耐候性、耐咖啡性效果。传统 PU 手感涂料（易返粘、易脏污、耐候性差、耐化性差）的最佳替代产品。
PU/钢琴黑涂料 具有高丰满度、高光泽度、优异耐候和耐划伤、耐化学品和耐汽油腐蚀、抗石击等优异特性，可实现镜面流平效果。适用塑胶、金属、大理石、尼龙玻纤和 PP 等基材，以提升终端产品的装饰与防护性能。
车灯用功能涂料 1、防雾涂料具有防流挂、耐老化性、耐久性、高透射率的优异防雾性能，可提升驾乘安全性，主要用于乘用汽车大灯和尾灯。2、耐候性 UV  保护涂层具有耐磨、抗石击、抗污易清洗、耐候等功能，可延长车灯的使用寿命，主要用于汽车大灯外层。
汽车水性涂料系列 绿色环保、低 VOC 排放，施工过程气味小，不含重金属等有害物质。具有优异的附着力和耐水煮性，施工配套性好（可与水性、油性的 PU 类、UV 类清漆配套），金属感好，耐化学品性能好（耐酒精、护手霜等）。
（2）公司主要产品在下游终端应用情况：
应用领域 应用细分领域 产品类别 部分应用部件 部分终端合作客户
高 端消 费电子 手机及相关配件 涂料 后盖、中框、指纹识别模组、侧键、LDS 天线、SIM 卡托、面板、保护壳、无线充电板、充电插头、车载支架、手机密封圈、摄像头、折叠屏 TP 装饰件等 北美消费电子大客户、华为、小米、VIVO、OPPO、三星、荣耀、Google、MOTO 等
油墨 后盖、前盖、指纹识别模组等 北美消 费电 子大客 户 、Google、VIVO、小米等
笔记本电脑及相关配件 涂料 键盘、外壳、转轴盖、门板、天线盖、平板背板、平板中框、平板装饰条、平板侧键、平板保护套、平板智能键盘、智能手写笔、鼠标、视讯会议设备、镜头框 北美消费电子大客户、HP、华硕、罗技、华为、三星、中兴、联想等
油墨 触控板、装饰条 北美消费电子大客户、HP、Microsoft 等
可穿戴设备 涂料 手表表带、手表后盖/中框、充电宝、耳机绳线、头戴式耳机、入耳式耳机、运动耳机、耳机仓、手环、VR 眼镜、VR 面罩、跟踪器、电子烟、内置件 北美消费电子大客户、华为、小天才、OPPO、Google、卡西欧、Meta、安克、Beats、Plantronics、Jabra、Human、Microsoft、华米、万魔、BAT（英美烟草集团）、3Glasses、联想、雷蛇、爱普生等
油墨 手表表带 北美消费电子大客户等
智能家电 涂料 电动牙刷、智能音响、学习机、点读笔、智能水杯、显示屏、无人机、数码相机、智能门铃、开关、智能门锁 北美消费电子大客户、Meta、Philips、小米、素士、云顶、Usmile、华为、科大讯飞、小天才、大疆、松下、佳能、尼康、Google、施耐德等
油墨 智能音响、路由器 Google、北美消费电子大客户、SpaceX-Starlink 等
乘 用汽车 内外饰 涂料 整车内饰饰条、中控台、方向盘、仪表台、空调面板、门板、门把手、换档手柄、换挡开关面板、内饰按键、扬声器、喇叭网、显示屏后盖、嵌饰板等内饰件，以及外后视镜、车灯、车标、隔栅、钥匙、外饰保险杠装饰板、后壳尾字标等外饰件 比亚迪、蔚来、理想、路特斯、极氪、吉利、北美 T 公司、广汽、长城、上汽通用五菱、东风柳汽等
其他零部件 涂料 车灯 吉利等
油墨 充电桩面板 北美 T 公司
（3）公司主要产品与解决方案应用场景示例：
△3C 高端消费类电子涂层产品与解决方案部分应用示例图
△乘用汽车类涂层产品与解决方案部分应用示例图
(二)  主要经营模式
（1）盈利模式
公司以高端消费类电子和乘用汽车等领域为目标市场，采取“交互式”自主研发、“定制化柔性制造”的模式，研发和生产涂料、油墨、胶黏剂等新型功能涂层材料，以对外销售实现业务收入。
（2）研发模式
公司坚持以“交互式”自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，进行技术、产品的研发。
该研发模式具有以下特点：
① 与终端客户建立交互式研发信息共享机制。
公司与终端品牌客户建立了双向交互式的研发信息共享机制。一方面，公司根据行业技术发
展动态，前瞻性地预测行业科技发展趋势，将最新的理论、材料、工艺等导入产品开发设计中，
通过自创式设计将创新产品推荐给终端设计部门；另一方面，公司根据终端传导的工业设计新品设计理念和相关痛点问题，定制化设计推出相关配套产品，满足终端定制化需求。
② 在公司内部建立集成产品研发平台。
建立以松井中央研究院为核心，终端服务部门、模厂服务部门、质量管理、采购、生产等多部门联合协同的系统集成开发平台，并辅助先进的软、硬件研发设施进行自主研发。
③以公司为主体，各级工程技术中心为平台，联合供应商、高校和行业协会，有效整合社会资源，共同促进研发成果产业化。
公司与核心原材料供应商建立了联合开发采购平台，将上游最新原材料及时引入公司研发体系，为公司自主创新提供技术支持；同时，公司与战略供应商针对特定原材料进行联合定制化开发。
（3）采购模式
公司采取“战略采购、以销定采”的采购模式。
“战略采购”主要包括：①战略合作：公司与战略供应商签订《战略合作和长期采购协议》，共同开展项目技术研发，共享市场及技术开发信息；②策略采购：公司基于原材料市场供求及市场行情等因素，适时进行采购储备、集中采购，控制采购成本。
公司根据“以销定采”策略执行原材料采购，主要原材料包括树脂、金属颜料、溶剂和助剂等。其中树脂、金属颜料为公司的核心原材料，树脂主要从生产企业直接采购；金属颜料主要从相关代理商采购。公司与主要树脂供应商、金属颜料供应商采取“长期框架合同+订单”的采购模式。
（4）生产模式
公司产品主要按照“定制化柔性制造”的模式组织精益生产。
①配置业内先进的DCS 生产自动化控制系统进行生产，采用业内先进的表征设备和理化仪器对原材料、半成品、成品进行微观精准分析与检测，确保产品品质、有效提高生产效率；
②配置多套柔性化生产辅助设施，施行规范、高效的生产工艺流程化管理，实现小批量、多批次定制化柔性制造；
③构建涂料、油墨、胶黏剂等多类别、一体化的新型功能涂层材料生产系统，一站式满足客户不同业务需求。
（5）营销模式
高端消费类电子领域具有产品迭代周期短，创新质量要求高的特征，该特征要求产业链上所有环节必须保持相应的创新质量和节奏，“公司→模厂→终端”构成产业链条上下游，三者之间形成一种共生生态关系。基于公司所服务行业的特殊性和客户的专业性，公司主要采用“一对一定制化”的深度营销模式。
模厂和终端、公司和模厂之间是直接供应关系，公司和终端之间是间接供应关系。鉴于“终
端”+“模厂”的双重客户关系，公司进入供应体系通常要经过终端客户需求获取、终端客户样板报送、终端客户供应商认证、模厂实验室小试、模厂生产线中试、模厂初验收、模厂供应商认证、与模厂签订供应合同等多个阶段，新客户开发周期约为 1-4 年不等，其中消费电子终端开发周期略快于乘用汽车终端开发周期。
此外，公司建立项目化运行机制，“一对一定制化”向客户进行深度营销。终端服务部门人员服务终端、模厂服务部门人员服务模厂，二者相互协同，执行“终端指引、模厂落地”的营销策略，同步客户项目开发全流程，保证项目开发进度和质量，最终实现对终端和模厂两极客户的有
效开发。
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）公司所属行业情况 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于“制造业”（行业代码：
C）项下的“化学原料和化学制品制造业”（行业代码：C26）。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，具体细分属于新型功能涂层材料制造行业。
涂料作为一种用于涂装在物体表面形成涂膜的材料，起到保护、装饰或特殊功能（绝缘、防锈、防霉、耐热等），被广泛运用于各行各业，是国民经济配套的重要工程材料。根据《涂料产品分类和命名》(GB/T2705-2003)的分类方法，涂料可分为建筑涂料、工业涂料、通用涂料及辅助材料三大类。其中，工业涂料广泛应用于航空航天、船舶、汽车、电子、轻工等各个领域，为行业
复杂程度最高、用途范围最广、技术难度最大、应用领域最全的涂料门类，工业涂料市场具有市
场规模大、中高端市场寡头垄断特征。
消费类电子、汽车和特种装备领域因其科技性、创新性、功能性特点，该领域的功能涂层材料通常称为新型功能涂层材料。
（2）行业发展阶段
根据世界油漆与涂料工业协会（WPCIA）统计数据，2022 年全球涂料市场规模达到 1797 亿美元，年增长率为 3.1%，其中工业油漆和涂料市场的销售额为 456 亿美元。从产量上来看，全球涂料市场主要集中在亚太、北美、欧洲。从市场竞争格局来看，多年保持相对稳定。2022 年全球涂层材料公司销售前十名均为外资企业，宣伟（美国）、PPG（美国）、阿克苏诺贝尔（荷兰）分别以 216.4 亿美元、171.5 亿美元、119 亿美元销售额位居全球前三名。全球涂料行业正在向集约化、专业化方向发展。
2022 年，亚太地区油漆和涂料市场规模为 630 亿美元，是全球油漆和涂料最有潜力的市场。其中，中国目前主导着该地区市场，复合年增长率为 5.8%。根据《中国涂料行业“十四五”规划》显示，到 2025 年，我国涂料行业总产值预计增长到 3700 亿元左右；产量按年均 4%增长计算，到
2025 年，涂料行业总产量预计增长到 3000 万吨左右。从行业生命周期来看，目前我国涂料行业现阶段处于成长期，但存在结构性产能严重过剩、产业集中度低、市场竞争不规范等特点，整体呈现“大行业、小企业”的竞争格局。我国涂料行业主要包含外资品牌和内资品牌，行业梯队层次较为明显，外资企业因在高端涂料领域更具优势，市场竞争力更强，占据了国内涂层材料市场近半数的份额。内资品牌企业虽然数量较多但中低端产品同质化严重。但随着本土企业近年来在积极进行技术创新，大力布局外资企业垄断的涂层材料领域，国内企业与外资头部企业的收入规模差距正在不断缩小。
消费电子及乘用汽车作为涂料、油墨、胶黏剂等涂层材料的重要下游应用产品，行业的快速变化倒逼涂层产业向着环保型、节能型和多功能型方向发展。
1）下游应用领域的深化和拓宽、供应链国产化等因素为国内新型功能涂层材料行业发展创造良好条件。
经过多年发展，传统消费电子行业已逐步进入成熟阶段，产品创新、市场增长速度已逐渐放缓，在芯片紧缺、产业链转移等负面因素影响下，产业链竞争进一步加剧。在当前困境下，消费电子产业链公司不断寻找新的突破点，产品差异化、品质高端化等深层次需求日益增多，引领新型功能涂层材料向定制化、高综合性能、系统服务方向快速发展。同时，下游新兴细分应用领域如 AR、VR、MR 产品不断拓宽也随之为新型功能涂层材料带来更大发展空间。
以华为、小米、OPPO、VIVO 等为代表的国内终端品牌在智能手机、可穿戴设备等领域业务快速集中，许多优秀国内品牌企业供应链国产化趋势日益明显。而国内制造业技术水平日益提高，加之丰富的原材料资源和适中的劳动力成本优势，为国内新型功能涂层材料行业发展提供有力保障。
2）新型功能涂层材料在产品结构方面逐步向多类别一体化、节能高效环保、满足客户系统化
需求等方向发展。
①涂料/油墨/胶黏剂多类别、一体化产品体系优势逐步凸显
根据材料特点及用途不同，目前涂料、油墨、胶黏剂被广泛应用于高端消费品领域。由于基材适应性广、多涂层结构等因素，涂料的总涂覆面积相对较大，涂料相比于其他两类涂层材料应用更广。但随着玻璃基材应用提升，油墨用量也逐步增加。为满足高端消费品小体积、轻量化需求，胶黏剂在集成电路、智能终端、乘用汽车等领域已经逐渐实现大规模的应用。
鉴于涂料、油墨、胶黏剂产品具有共同的客户群体，产品性能、用途互补性强的特征，多品类、一体化产品体系的优势逐步凸显。一方面，多类别、一体化的产品体系可一站式满足客户基于不同基材、固化方式、涂层性能、环保标准的涂层产品需求，实现定制化生产；另一方面，涂层产品配套使用可保证客户的产品品质，降低多品牌涂层产品共用带来的兼容性风险。
②不同的固化机理特点，衍生出不同新兴涂层材料与工艺需求
近年来，UV 固化涂层材料因其具有独特的“5E”（即环境友好、高效、节能、适应性好、经济）特点，成为国家产业政策重点支持的新型功能涂层材料之一，并在高端消费电子领域和乘用汽车领域得到快速应用，逐步实现了对传统热固化色漆、面漆的替代。
在配方、涂层工艺及镀膜工艺的不断创新下，PVD 涂层材料的外观装饰性向多样化、更高品质方向快速发展，PVD 镀膜和涂料（UV 固化）可呈现高亮度和强金属质感，大大弥补了塑料基材外观不佳的缺陷，应用显著提升。
③环保压力日趋加大，节能高效环保的涂层材料与解决方案成为行业发展趋势
由于性能优异，溶剂型涂层材料为目前高端消费类电子、乘用汽车等领域的主流应用产品类别，但其在使用过程中挥发性有机物排放量较高，对环境和人身健康危害较大，替代需求较高。近几年，受环保压力日趋加大影响，具有低挥发性有机物排放量的水性涂层材料成为涂层材料的新兴发展方向。工信部《重点行业挥发性有机物削减行动计划》提出“推广环保涂料应用，大力推进环保涂料研发工作，重点优化水性涂料施工工艺，开发环保清漆产品。鼓励新建紧凑型涂装生产线，采用高固体份涂料、水性涂料替代传统溶剂型涂料，推动粉末涂料在商用车领域的应用，推广静电喷涂等高效涂装工艺。随着水性涂层材料技术逐步完善，相关涂装工艺技术日渐成熟，水性涂料代替溶剂型涂料是大势所趋。
此外，在乘用汽车领域，传统的水电镀工艺普遍存在高环境污染问题，UV 固化的PVD 涂层材料因具有性能好、外观装饰效果佳、无重金属/水污染等优势，开始对水电镀工艺实现逐步替代。
（3）行业基本特点
国内与涂层材料行业相关的公司众多，行业竞争较为激烈。但是由于涂层材料下游应用领域众多，因此不同企业的涂层材料产品各有侧重。与其他涂料板块相比，新型功能涂层材料主要行业特点是准入难度大、技术门槛高，具备显著的行业门槛和客户粘性。
1）准入难度大
新型功能涂层材料行业的终端客户为高端消费类电子品牌企业和乘用汽车（零部件）品牌企
业，直接客户为上述品牌企业上游模厂。进入其供应链需完成“终端认证”+“模厂认证”的双重
认证。具体进入流程包括终端客户需求获取、终端客户样板报送、终端客户供应商认证、模厂实验室小试、模厂生产线中试、模厂初验收、模厂供应商认证、与模厂签订供应合同等多个阶段，整个进入过程通常需 1-4 年。在后续合作阶段，终端、模厂通常会持续对主要供应商进行考核，供应商需持续满足其相关认证要求。
由于涂层材料品质直接影响下游产品品质，下游客户更换供应商成本高、风险大，其通常会将通过认证的供应商列入合格供应商名录，不轻易更换。
上述筛选过程使新型功能涂层材料行业具有较高的市场进入壁垒，准入难度大。
2）技术门槛高
新型功能涂层材料领域是高分子化学、有机化学、无机化学、胶体化学、表面化学与表面物理、流变学、材料力学、光学和颜色学等多学科结合的综合应用技术领域，细分涂层材料产品种类繁多，且不同细分涂层材料产品的基础原理、材料性能、生产工艺、应用条件区别较大。上述特征使新型功能涂层材料市场细分化程度和技术门槛相对较高，属于典型的技术密集型产业。
高端消费类电子、乘用汽车、特种装备领域具有产品类型多样、应用领域可扩展性强的特点，且随着产品升级和市场拓展不断催生出新的应用场景；同时，下游产品多样化、多变化、定制化、高品质等特征，要求产业链上所有环节需要保持相应的创新质量和节奏。尤其是科技创新的快速发展，新基材的迅速迭代，对新型功能涂层材料应用提出了新的挑战，相关企业必须通过持续的研发投入和技术更新，不断满足消费者对终端产品新质感、新视觉、新体感的需求，为用户营造
最佳的使用体验。
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司自成立以来，一直专注于高端消费类电子和乘用汽车领域新型功能涂层材料的研发、生产、销售，通过不断的技术创新和差异化价值的创造，打破了国内高端消费类电子、乘用汽车涂料领域长久以来被国际巨头所垄断的竞争格局，实现了关键涂层材料的国产化替代，与众多细分行业的优质企业建立了良好而稳定的合作关系，基本实现对下游全球知名消费电子终端品牌业务的全覆盖。
经过长期的行业积累，公司自主创新能力、技术研发水平、市场需求响应速度、产品性能、产品种类、品牌知名度和终端客户认证情况在细分市场中均处于国内前列。随着公司近年来持续的研发投入，产品结构的日益完善，综合竞争力实力不断增强，公司竞争力和市场地位随之进一
步得到巩固。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
新型功能涂层材料行业发展情况及未来发展趋势如下：
（1）新能源汽车产业链变革为国产新型功能涂层企业带来巨大发展机会。
伴随着电动车时代到来，全球新能源汽车销量再创新高，2022 年达到 1082.4 万辆，同比增长
61.6%，其中中国达到 688.70  万辆，在全球的比重增长至 63.6%。我国已经成为名副其实的全球
最大新能源汽车市场。在我国新能源汽车快速发展中，作为全球新能源汽车制造潮流的引领者，以比亚迪、蔚来、理想、小鹏为代表的中国车企走在了产业发展的最前端，成为新能源汽车行业标准、技术参数等各项指标的制定者和参与者，并开始在新能源汽车赛道上建立新的国产化供应链体系，这为在研发本土化、供应当地化、响应快速化等关键环节更具优势的国产涂料品牌带来趋势下的破局良机。
（2）消费升级、技术进步带动涂料行业进一步向精细化、高端化、功能化演化。
以特斯拉为代表的新能源汽车品牌通过垂直整合模式替代传统的分工专业化模式，将造车难度降低，使得电动车产业更接近于电子产业。新能源变革带来供应链的革命，大量消费电子公司进入汽车电子领域，为传统汽车行业带来了新技术、新模式、新理念，消费者在选购燃油车和新能源车的边界正在被逐渐打破。比如大屏或多屏设计成为如今新能源汽车的标配，新能源汽车内外饰设计更关注驾驶者、乘坐者的多重感官体验等，这些变化促使汽车产品整体更具简约感、科技感、高级感，而涂料、油墨、胶黏剂等新型功能涂层材料作为乘用汽车内外件的装饰或保护材料，对汽车驾乘舒适度、汽车轻量化解决方案重要性将进一步显现。
此外，在汽车轻量化、电动化、智能化和网联化的“多轮驱动”下，自动驶技术成为汽车智能化的主要偏向，以电驱系统为核心的新能源汽车动力系统发生正颠覆性变化，智能制造主导的工业 4.0  革命正深刻改变着产业格局，大量新的相关功能性涂层材料及新工艺配套技术需求正不断衍生，这些变化将带领涂料行业向更加精细化、高端化、功能化方向发展。
（3）环保理念及政策深入，水性环保型涂层应用加速普及。
绿色发展既是国家产业政策导向的基本方向，也是企业发展的更高目标要求。2021 年 3 月 24
日发布的《中国涂料行业“十四五”规划》中重点提出，到 2025 年环境友好的涂料品种占涂料总产量的 70%的目标。2022 年 1 月 24 日，国务院印发的《“十四五”节能减排综合工作方案》中指示，要推动使用低挥发性有机物含量的涂料，到 2025 年溶剂型工业涂料使用比例降低 20%。2022年 12  月 1  日，生态环境部发布了《环境监管重点单位名录管理办法》规定，具备下列条件之一的，应当列为大气环境重点排污单位，其中就包括“工业涂装行业规模以上企业，全部使用符合国家规定的水性、无溶剂、辐射固化、粉末等四类低挥发性有机物含量涂料的除外”。除此之外，越来越多的国际国内终端品牌客户重视承担社会责任，为满足环保需求，采用更环保的涂料水性化趋势明显。在环保政策外在压力和汽车企业自身品牌建设需求的推动力下，工业涂料领域的“油改水”以前所未有的力度、速度和深度向前推进，大批涂料企业开始进行产品结构调整，加大水性涂料等环境友好型涂料的开发和应用比例。
（4）行业格局分化明显，集中度提升空间较大。
目前，我国涂料市场仍属于竞争型市场，但市场相对分散。在市场需求下降及双碳政策带来的行业转型等多重因素压力下，工业涂料市场行业洗牌速度加快，行业格局分化愈发明显。综合
竞争力较弱、资金研发实力不足的中小涂料企业将陆续退出，而拥有品牌、规模、客户、渠道和
资金等优势的头部企业在一些中高端领域完成进口替代后，国产品牌市场份额会逐步提升，竞争
优势进一步放大，在强强对决中不断走向卓越。
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
报告期内，公司核心技术及其先进性未发生重大变化。公司拥有的核心技术情况如下：
核心技术  技术来源  成熟程度  先进性  报告期内变化
系列有机硅手感涂料技术  自主研发  量产  行业领先  新增授权专利 3 项
3D 玻璃感光油墨技术  自主研发  量产  行业领先  新增授权专利 1 项
乘用汽车防雾树脂及涂料技术  自主研发 量产  行业领先  新增授权专利 1 项
系列 PVD 涂料技术  自主研发  量产  行业先进  新增授权专利 1 项
系列 UV 色漆技术  自主研发 量产  行业先进  新增授权专利 4 项
系列水性涂料技术  自主研发 量产  行业先进  新增授权专利 10 项
乘用汽车零部件 PVD 涂料技术  自主研发 量产  行业先进 新增授权专利 1 项
功能性油墨  自主研发  量产  国内先进  新增授权专利 3 项
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
□适用 √不适用
2.    报告期内获得的研发成果 
（1）报告期内专利取得情况
报告期内，公司新增 PCT 国际授权专利 1 项；新增国家授权专利 28 项，其中发明专利 25 项、实用新型 3 项，具体情况如下：
序号 专利名称 专利号 类型 授权日/获得日 权利人 取得方式
1 Aqueous   Antifogging    Resin, Aqueous  Antifogging   Coating Composition   and   Preparation Method Thereof（即一种水性防雾树脂的制备方法及具有该树脂的防雾涂料组合物） US11332639B2 PCT国际专利 2022-05-17 00:00:00 松井股份 原始取得
2 双重固化水性涂料及其制备方法和施工工艺 ZL202010615404.7 发明专利 2022-01-04 00:00:00
3 LED UV 固化的黑色油墨及其制备方法和应用 ZL202010832604.8 发明专利 2022-02-22 00:00:00
4 水性涂料及其制备方法和喷涂方法、制品 ZL202110020213.0 发明专利 2022-02-22 00:00:00
5 一种水性UV 银粉涂料及其制备方法与应用 ZL202010311056.4 发明专利 2022-03-22 00:00:00
6 一种塑料用打磨剂及在塑料表面形成均匀粗糙面的方法 ZL201910726455.4 发明专利 2022-04-19 00:00:00
7 高耐磨真空镀膜羟基丙烯酸涂料及其制备方法和应用 ZL202110086976.5 发明专利 2022-04-19 00:00:00
8 一种仿 AG 玻璃效果的 UV 涂料及其制备方法与应用 ZL202011564095.1 发明专利 2022-04-22 00:00:00
9 3C  水性高光 UV  面漆及其制备方法和施工工艺 ZL202011012241.X 发明专利 2022-05-13 00:00:00
10 导电银浆及其制备方法、印刷方法和制品 ZL202110020167.4 发明专利 2022-05-24 00:00:00
11 一种组合涂料及其应用 ZL202110476110.5 发明专利 2022-05-24 00:00:00
12 一种水性UV 涂料及其制备方法与应用 ZL202111098616.3 发明专利 2022-05-24 00:00:00
13 一种水性涂料及其制备方法与应用 ZL202111085740.6 发明专利 2022-06-24 00:00:00
14 UV 硅手感哑光涂料及其制备方法和应用 ZL202011018011.4 专利 发明 2022-08-05 00:00:00
15 一种涂料组合及其应用 ZL202110962749.4 专利发明 2022-08-09 00:00:00
16 一种涂料及其制备方法和应用 ZL202110996893.X 专利 发明 2022-08-09 00:00:00
17 一种涂料及其制备方法与应用 ZL202111085736.X 专利 发明 2022-08-09 00:00:00
18 一种水性高光面漆及其制备方法与应用 ZL202111086034.3 专利 发明 2022-08-23 00:00:00
19 负型光刻胶树脂及其制备方法和负型光刻胶 ZL202010804728.5 专利 发明 2022-09-20 00:00:00
20 一种仿电镀涂料、制备方法及应用 ZL202110474286.7 专利 发明 2022-09-20 00:00:00
21 一种用于烫金的UV 涂料及其制备方法与应用 ZL202010987146.5 专利 发明 2022-11-04 00:00:00
22 单组份水性 3D 玻璃移印黑色装饰油墨及其制备方法 ZL202110087009.0 专利 发明 2022-11-04 00:00:00
23 一种双重固化丙烯酸树脂及其制备方法与应用 ZL202110322945.5 专利 发明 2022-07-08 00:00:00 湖南松井研究 原始取得
24 一种水性聚氨酯丙烯酸酯及其制备方法与应用 ZL202110381789.X 专利 发明 2022-05-31 00:00:00 院
25 硅氟聚氨酯丙烯酸树脂及其制备方法与应用 ZL201911417374.2 发明 专利 2022-03-22 00:00:00 北京松井研究院 原始取得
26 一种AF 镀膜的方法及装置 ZL202110233163.4 发明专利 2022-04-12 00:00:00 湖南昕逸辰 原始取得
27 一种连续式旋转涂装的工装结构 ZL202120490937.7 实用新型 2022-02-01 00:00:00 广西贝弛 原始取得
28 一种可实现正反转的涂装旋转装置 ZL202120490935.8 实用新型 2022-02-08 00:00:00
29 一种涂装气雾过滤结构单元及过滤装置 ZL202120489602.3 实用新型 2022-02-08 00:00:00
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 32 25 50 86
实用新型专利 3 3 3 30
外观设计专利 0 0 0 0
软件著作权 0 0 0 0
其他 0 1 1 3
合计 35 29 54 119
注 1：上述累计数量包含公司及主要子公司专利申请及获得情况。
注 2：上表中其他为PCT 国际专利。
（2）报告期内重要科研平台认定、研发合作及研发项目成果
报告期内，公司获评国家企业技术中心、国家知识产权优势企业。
3.    研发投入情况表 
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 74521563.88 58754357.65 26.84
资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 74521563.88 58754357.65 26.84
研发投入总额占营业收入比例（%） 14.93 11.56 3.37
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用
单位：元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 水性防水涂料 2800000.0 243448.52 2787186.92 研究阶段 可应用于多种材料如铝合金、不锈钢和塑胶基材，起到防水、防尘、气密性、水密性能，并有良好的施工性和施工稳定性。 行业领先 适用于手机、笔记本及其配件领域
2 水性喷涂油墨 2200000.0 228965.0 2195327.24 研究阶段 可喷涂水性油墨，具有优良的玻璃附着、耐高温水煮和耐低温性能，同时兼顾高装饰性。 行业领先 适用于手机、平板等领域
3 低 VOC PU 面漆 1900000.0 286276.44 1812373.97 研究完成 低 VOC  聚氨酯面漆，VOC  满足国标GB30981-2020，连续施工光泽稳定，不咬底漆，耐磨耐化性能优，并可重涂。 行业领先 适用于笔记本电脑及配件领域
4 PA 素材上NCVM 工艺 2200000.0 322539.47 2101274.26 研究完成 开发适合 PA 基材的底漆，基材附着力良好并与 NCVM  涂料体系有优异的层间附着，整体 NCVM 体系可满足客户的测试标准。 行业先进 适用于手机、电脑、智能家电领域
5 高耐磨的水性皮革漆 3500000.0 345202.56 3496513.11 研究完成 提高水性皮革漆的RCA 耐磨性能，漆膜有更高的强度和耐磨性能，满足电脑和平板电脑的性能要求。 行业先进 适用于手机、电脑、智能家电领域
6 高亮黑 UV 中漆产品 2000000.0 323802.79 1900887.57 研究完成 开发高黑度的PVD 中漆，满足产品不发雾，黑度高，震动耐磨性能优良，附着力优异，与面漆的层间附着好，施工范围宽。 行业领先 适用于手机及配件领域
7 高遮盖PVD处理剂 2000000.0 287278.48 1912067.26 研究完成 膜厚可达 30 微米，易施工，对素材缺陷有良好的遮盖力，可与 PVD 底漆湿碰湿喷涂并一次性固化，在 PC+GF 素材上附着力优异，耐 100℃水煮测试，震动耐磨 行业领先 适用于手机及配件领域
性能优。
8 低 VOC 环氧底漆 2000000.0 196176.14 1939952.67 研究完成 VOC  满足国标 GB30981-2020，应用于镁合金、铝合金等，可通过 85℃水煮测试，耐中性盐雾测试，易打磨可多次重涂，满足笔记本电脑技术标准。 行业先进 适用于笔记本电脑及配件领域
9 耐高温高湿PVD 全套产品 1000000.0 115360.93 1160602.63 研究完成 开发升级PVD 的处理剂、底漆、中漆和面漆，使得整个体系能通过更严苛的高温高湿测试，并具有良好的震动耐磨的性能，能满足手机客户的性能测试。 行业先进 适用于手机、智能穿戴、智能家电领域
10 TPU/TPE 素材上水性单涂手感漆 2000000.0 187513.23 1976824.21 研究阶段 开发水性双组分 PU 体系，在 TPU/TPE素材上有良好的附着力，耐磨性能好，柔韧性好可弯折多次不开裂，耐污性能好，满足手表等穿戴产品的要求。 行业先进 适用于智能穿戴、智能家电领域
11 低 VOC 高温烤漆 1000000.0 345105.32 1547411.54 研究完成 低 VOC  高温烤漆体系，包括底漆和面漆，VOC 满足 GB30981-2020 要求，适用于镁合金基材，耐水煮和耐盐雾，可满足笔记本电脑的性能测试。 行业先进 适用于笔记本电脑及配件、智能家电领域
12 水性DTM 涂料 2500000.0 733851.92 2461376.21 研究完成 水性 PU  涂料，具有良好的金属基材附着，可以应用于 Cu、SUS、SUS 镀Ni、Cu 镀 Ni、Al 等金属素材，耐水性能好。 行业先进 适用于笔记本电脑及配件、智能家电领域
13 丙烯酸工程结构胶 1500000.0 140247.36 1800246.38 研究阶段 适用于工程结构的胶黏剂，可实现高剪切强度、高剥离强度、耐震动剥离、耐高温高湿、测试后强度衰减小要求。 行业先进 适用于手机、笔记本电脑及配件、汽车等领域
14 闪光砂NCVM 1300000.0 995338.1 995338.1 研究完成 在平面素材上做出砂面效果，晶体排列紧密，外观质感强烈，手感细腻，性能可满足手机等客户要求。 行业先进 适用于手机、笔记本电脑及配件、智能家电等领域
15 环保型穿戴NCVM 1500000.0 1148467.04 1148467.04 研究完成 配合客户穿戴产品的开发，重新制定行业的环保管控要求。涂料体系干膜需满足客户穿戴产品不含有机锡以及客户涂料干膜 119 项环保项目管控要求。 行业先进 适用于手机、笔记本电脑及配件、智能家电等领域
16 超耐污硅胶涂 1300000.0 1167544.3 1167544.3 研究终 增强现有硅胶涂料的耐污性能，提高硅 行业 适用于手机配件、
料 止 胶涂料应用范围。产品具有耐高温高湿，耐摩擦和优良的附着力。 领先 智能家电和可穿戴产品等领域
17 低 VOC 硅胶涂料 1800000.0 1616580.0 1616580.0 研究完成 应用于 LSR 素材的低 VOC 硅胶涂料，施工条件下 VOC  满足国标 GB30981-2020，性能与现有的高 VOC 产品相当。 行业领先 适用于手机配件、智能家电和可穿戴产品等领域
18 高附着PVD中漆 1200000.0 1110147.6 1110147.6 研究完成 提高PVD 中漆在厚镀膜层上的附着力，耐高温高湿和耐化妆品测试，满足手机客户的测试标准。 行业先进 适用于手机、笔记本电脑及配件、智能家电等领域
19 高上镀高耐水PVD 底漆 1300000.0 995338.1 995338.1 研究完成 提高PVD 底漆的上镀性能，可以蒸镀更厚的金属层，不影响中漆的附着，能耐更严苛的高温高湿测试。 行业先进 使用于手机、笔记本电脑及配件、智能家电等领域
20 高附着PA+GF 底漆涂料 1300000.0 1604928.0 1604928.0 研究阶段 开发在PA+GF（55%）素材上附着优异，耐高温高湿和水煮测试的底漆，与 PU 中漆或 UV  底漆有良好的层间附着，震动耐磨性能良好。 行业领先 适用于手机、笔记本电脑及配件和汽车领域
21 仿电镀银 1600000.0 1975296.0 1975296.0 研究完成 具有高金属质感的涂料，可实现银粉排列好、质感强烈、接近镜面银效果，与UV 面漆层间附着好，耐高温高湿和震动耐磨。 行业先进 适用于手机、笔记本电脑及配件、智能家电和汽车等领域
22 低 VOC 耐脏污PU(软滑型） 1400000.0 1868384.0 1868384.0 研究终止 低 VOC  的 PU  面漆，VOC  满足国标GB30981-2020，涂层表面丝滑，耐脏污性能良好，柔韧性佳，可多次弯折不开裂。 行业先进 适用于手机、笔记本电脑及配件、可穿戴和智能家电等领域
23 水性键盘涂料 2300000.0 2788648.8 2788648.8 研究阶段 提升水性键盘涂料体系的整体性能。水性底漆可应用于回收料素材，附着力良好耐高温高湿；水性中漆（黑色）具有良好的遮盖力，低膜厚条件下不透光，无针眼和沙孔；UV 面漆手感丝滑，耐磨，耐手汗和油脂，不易发亮。 行业先进 适用于笔记本电脑及配件领域
24 低 VOC 复合板材高耐磨高 1800000.0 2182420.8 2182420.8 研究完成 用于复合板材喷涂领域的 UV  清漆，VOC  满足国标 GB30981-2020，涂层的 行业先进 适用于手机及配件领域
光 UV 表面张力低，耐摩擦，摩擦后依然保持低表面张力的特性。
25 水性低反射率PU 涂料 2100000.0 2545527.6 2545527.6 研究完成 低反射率的水性涂料，在 500-1000 纳米波段内反射率＜2%，在塑胶和金属基材上附着力好，可直接喷涂在素材上，耐高温高湿好。 行业先进 适用于手机、笔记本电脑及配件领域
26 水性 UV 硅涂料 2300000.0 2578864.88 2578864.88 研究完成 有机硅改善的水性 UV  涂料，外观均匀平整，手感丝滑，耐污性能优异，耐高温高湿，耐磨性能良好。 行业先进 适用于手机、笔记本电脑及配件、智能家电及汽车等领域
27 生物基PU 涂料 2400000.0 2691229.44 2691229.44 研究阶段 低 VOC 溶剂型生物基PU 手感涂料，要求涂层中有机碳≥25%，涂料性能可满足手机和笔电等客户的测试标准。 行业先进 适用于手机、笔记本电脑及配件、智能家电及汽车等领域
28 中性偏硬 UV墨水 1900000.0 2134299.64 2134299.64 研究完成 可在PET 等表面实现不同颜色及不同精度图案的UV 墨水。 行业先进 适用于手机和笔记本电脑配件等领域
29 IGBT 硅凝胶 2000000.0 465192.84 2047400.99 研究阶段 双组分硅胶，密封性好，具耐热性和针入度。 行业先进 适用于 IGBT（即半导体器件）模组封装领域
30 动力电池绝缘涂层 11000000.0 1674399.34 10169447.17 验证阶段 提供绝缘涂料、结构胶系统解决方案。 行业领先 适用于 3C 消费电子、动力电池相关领域
31 高端消费电子领域系列树脂开发 5000000.0 425403.65 425403.65 验证/研究阶段 针对 3C 行业涂料用树脂，进行系列适用于不同基材的树脂产品开发，降低产品成本、满足下游应用市场对涂料的功能性要求，降低供应链风险。 行业先进 适用于 3C 消费电子领域
32 车灯PUR 胶 2500000.0 213004.28 2434801.76 研究终止 PUR 型汽车车灯密封胶，满足汽车车灯性能测试要求，施胶温度 110-140℃，具有高强度和较宽的施工性。 行业先进 适用于汽车领域
33 超耐候玻璃油 1500000.0 86890.31 1746889.33 研究阶 适用于玻璃基材，可喷涂或丝印工艺，具 行业 适用于光伏、汽车
墨 段 有优异的耐候性能，耐 QUV-A 测试 6 个月无异常，耐高温高湿，耐冷热冲击，适用于户外长时间使用。 先进 充电桩等领域
34 烧结油墨 2300000.0 2578888.8 2578888.8 验证阶段 满足耐硫酸测试，耐候性、黑度和其他性能满足主机厂的测试标准。 行业先进 适用于汽车、光伏、智能家电等领域
35 PA 绝缘涂料 1000000.0 547238.22 547238.22 验证阶段  满足电机行业对于耐热性、软化击穿、耐油性等功能性要求。 行业先进 适用于电机领域
36 PCB 板油墨 2000000.0 510484.17 510484.17 验证/研究阶段 研发一款满足PCB 性能要求的字符及阻焊油墨。 行业先进 适用于电子元器件等领域
37 电致变色项目 7930000.0 2830224.8 2830224.8 研究阶段 电致变色材料的开发和器件的组装，通过不同的技术路径的研发，针对电致变色产业化和不同行业的技术性能要求，开发多种颜色的材料及器件。 行业先进 适用于建筑、汽车、航空航天等领域
38 智能汽车用PVD 涂料 2000000.0 1394276.88 1394276.88 研究阶段 在兼具装饰性功能的前提下，具备保护性。 行业先进 适用于新能源汽车领域
39 防雾树脂性能升级 2000000.0 1368697.28 1368697.28 验证阶段 在兼具装饰性透光率，外观流平好、不积边的前提下，具备保护功能。 行业先进 适用于汽车领域
40 乘用汽车领域系列树脂开发 5000000.0 753719.08 753719.08 研究阶段 针对乘用汽车行业涂料用树脂，进行系列适用于不同基材的树脂产品开发，降低产品成本、满足下游应用市场对涂料的功能性要求，降低供应链风险。 行业先进 适用于汽车原厂、修补和零部件领域
41 车灯保护硬化涂料 1000000.0 230600.8 230600.8 研究完成 满足汽车主机厂车灯测试要求。 行业先进 适用于汽车领域
42 汽车保险杠涂料 750000.0 657467.74 657467.74 研究完成 满足汽车主机厂汽车外饰测试要求。 行业先进 适用于汽车领域
43 汽车内饰耐磨哑光涂料 700000.0 718961.28 718961.28 研究完成 满足汽车主机厂汽车内饰件的测试要求。 行业先进 适用于汽车领域
44 可回收 UV 涂料 1000000.0 876720.96 876720.96 研究完成 满足汽车主机厂汽车内饰件的测试要求。 行业先进 适用于汽车领域
45 汽车外饰 1200000.0 865227.42 865227.42 验证阶 满足汽车主机厂汽车外饰件的测试要 行业 适用于汽车领域
PVD 涂料 段 求。 先进
46 色浆开发 1500000.0 920257.55 920257.55 部分已研究完成、 研究阶段 满足汽车主机厂汽车内外饰件测试要求。 行业先进 适用于汽车原厂、修补和零部件领域
47 汽车修补漆 5000000.0 520466.03 520466.03 研究阶段 产品具有施工效率高、色彩选择多、性能稳定，性能优异，环保，建立乘用汽车上下游产品系统供应。 行业先进 适用于汽车及汽车后市场领域
48 耐钢丝绒光固化 UV 涂料的研发 600000.0 553217.64 553217.64 研究完成 形成生产工艺配方，产品具有良好的抗刮擦、抗污、耐磨、耐酸碱等性质，通过内外检测，获得市场认可。 行业先进 适用于手机、平板、笔记本电脑等领域
49 肉厚型 UV 光固化橡胶漆的开发及生产工艺研究 700000.0 645420.58 645420.58 研究完成 形成生产工艺配方，成功转化为一项新产品，并通过公司内部检验，通过内外检测，获得市场认可。 行业先进 适用于手机、平板、笔记本电脑等领域
50 高流平光固化UV 涂料及其制备方法 800000.0 737623.51 737623.51 研究完成 形成生产工艺配方，产品具有高流平亮光的效果，且耐碰撞开裂，通过内外检测，获得市场认可。 行业先进 适用于手机、平板、笔记本电脑等领域
51 一种可透雷达波信号的涂层技术开发 2000000.0 1109170.49 1109170.49 研究完成 满足雷达波信号可通过，耐候性强化测试要求，氙灯循环测试要求。 行业先进 适用于汽车领域
52 一种装饰灯用可透光功能涂层技术开发 1500000.0 2251952.22 2251952.22 研究完成 透光率达到指定性能要求，及满足外饰耐候性强化测试要求，氙灯老化循环测试要求。 行业先进 适用于汽车领域
53 复合型板材丝印油墨 3000000.0 3364680.0 3364680.0 研究完成 适用于丝印油墨应用与复合板材上，满足复合板材热弯成型工艺，不开裂，耐水煮测试和化学品测试。 行业先进 适用于手机、平板、笔记本电脑等
54 玻璃低 VOC喷涂油墨性能优化 4000000.0 3364680.0 3364680.0 研究阶段 低 VOC 喷涂型油墨的改善，提高产品在玻璃基材上附着力以及油墨层间的附着力，施工温度窗口更宽广。 行业先进 适用于手机、平板、笔记本电脑等
55 无氟硅胶涂料 4000000.0 3373636.8 3373636.8 研究阶 开发不含PFC 的硅胶涂料，满足 PFC 的 行业 适用于手机、笔记
段 法规要求，同时满足客户对硅胶涂料的性能和手感要求。 先进 本电脑及配件、智能穿戴和智能家居产品等
56 双固化NCVM 面漆 3000000.0 2696940.0 2696940.0 研究阶段 开发 UV 固化和热固化的PU/UV 互穿网络体系，具有高硬度、高耐化性和兼顾柔韧性的 NCVM/面漆。 行业先进 适用于手机、笔记本电脑及配件、智能穿戴和智能家居产品等
57 UV 转印Hardcoat 3100000.0 2679690.0 2679690.0 研究阶段 开发满足拓印—>预固化—>热弯—>终固化工艺的 UV  型硬涂层，能满足热弯工艺同时具有高硬度和高耐磨性能。 行业先进 适用于手机、平板、笔记本电脑等
58 环氧+GF 素材上快干型水性PU 底漆 2000000.0 1598400.0 1598400.0 研究完成 开发适用于“环氧+玻纤”基材上的快干水性 PU  底漆，满足短时间干燥后可立即喷涂水性 UV 面漆的施工工艺。 行业先进 适用于手机、平板、笔记本电脑等
59 高附着力NCVM 面漆 3000000.0 2267865.67 2267865.67 研究阶段 开发高附着力的 NCVM 面漆，在高能量固化的加色中漆上有良好的附着，耐高温高湿性能和耐化妆品性能优良。 行业先进 适用于手机及配件
60 水性真木的开发 600000.0 850405.21 850405.21 开发阶段 满足汽车主机厂客户汽车内饰件的测试要求。 行业先进 适用于汽车内饰件
61 水性PVC 涂层的开发 800000.0 150589.0 150589.0 开发阶段 满足汽车主机厂客户汽车内饰件的测试要求。 行业先进 适用于汽车内饰件
62 其他 2000000.0 80388.87 80388.87
合计 138580000.0 74521563.88 111816892.17
情况说明
上表中在研项目预计总投资规模将根据项目整体规划、项目实施情况等因素适时进行调整。
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 199 159
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.297 0.3006
研发人员薪酬合计 4185.78 3366.54
研发人员平均薪酬 21.03 21.17
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7
硕士研究生 16
本科 74
专科及以下 102
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 52
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 84
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 55
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 8
60 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6.    其他说明 
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用
1、技术创新和研发优势
（1）高素质的研发团队
公司坚持以技术为导向，以全球化的视野整合嫁接资源，聘请了来自美国、日本、新加坡的多名在新材料研发方面的资深专家，以老带新，构建梯队化研发人才队伍，培育了一支研发经验丰富、自主研发能力优秀的高素质研发队伍。研发团队拥有丰富的涂层研发及应用经验，持续跟踪国际前沿功能涂层科技动态，进行前瞻性产品技术和应用技术的研究，并根据客户的需求、聚焦客户痛点进行实用性产品技术和应用技术升级，不断提高产品的技术含量和应用价值。
（2）前瞻性研发储备
公司注重对研发的投入，在研项目储备丰富，项目覆盖高端消费电子、乘用汽车、特种装备等领域，开展水性涂料、特种树脂、油墨、胶黏剂等各类新型功能性涂层产品的前瞻性研发。其
中，公司对现有溶剂型产品进行全面水性化的研发，可满足对溶剂型涂料技术的全面替代，并已
获得可喜的成绩。公司生产的涂料在施工状态下挥发性有机物(VOCs)含量可满足 2020 年 12 月 1日颁布实施的新国标 GB30981--2020《工业防护涂料中的有害物质限量》的国家标准。同时鉴于产业现状，公司加强低 VOC 油性产品的开发，基本完成了低VOC 油性产品的技术开发和储备其中自主研发的“低VOC 水性高性能 UV 涂料”荣膺“2022 年荣格技术创新奖”。
（3）高效的研发成果转化
为持续保持技术创新的领先性，公司不断加大研发费用投入。高强度的研发投入带来高效率的研发成果转化。截至报告期末，公司拥有 3 项PCT 国际授权专利，86 项国家授权发明专利，30项实用新型专利。系列有机硅手感涂料技术、系列 PVD 涂料技术、系列 UV 色漆技术、系列水性涂料技术等具有行业领先或行业先进性，并形成规模生产销售力。
公司下设 “湖南松井研究院”、“广东松井研究院”、“上海松井研究院”、“北京松井研究院”，基本完成全国“华中-华东-华南”三大主要研发技术平台的布局。松井技术平台汇集行业专家人才，聚焦国家战略性新兴产业需求，对解决表面处理、涂层及防腐蚀一体化解决方案领域共性关键技术难题开展攻关研究。同时，公司建设有配方开发实验室、色彩中心、CNAS  实验室、方案设计部等，并配套功能涂层产业全体系研发检测设备和数字化系统，为项目从立项研究到产业化应用提供全流程保障。
凭借领先的技术实力、持续的创新能力和科学的管理运营成功入选 2022 年（第 29 批）国家
企业技术中心，成为 2022  年涂料行业唯一被认定的国家企业技术中心。公司先后承建“湖南省
UV 高分子涂料工程技术研究中心”“湖南省认定企业技术中心”两个省级科研技术平台，获批湖南省博士后科研工作站，具备整合社会研发资源的能力。持续深化与中ft大学、中南大学、湖南大学等高校进行产学研联合，共同开展基础课题研究。此外，公司系中国感光学会辐射固化协会副理事长单位、湖南省石油化学工业协会涂料工业分会副会长单位，充分吸收行业资源，提升公司研发实力。强大的研发能力及丰富的研发储备将为公司持续推出新产品，迎合终端个性化需求，实现业绩持续增长提供有力保障。
公司持续聚焦重点应用领域，贴合市场需求，凭借优秀稳定的技术研发团队、高强度的研发投入、集成交互式高效研发模式，及不断增加的创新科研成果，助力公司在新型功能涂层材料领域持续领跑。
2、市场和品牌优势
公司自成立以来，一直专注于高端消费类电子领域和乘用汽车领域的新型功能涂层材料的研发、生产、销售，聚焦目标市场深耕细作，良好的信誉赢得了众多知名客户的信赖，积累了一批以北美消费电子大客户、Microsoft、Google、HP、Amazon、Meta、罗技、华为、荣耀、小米、VIVO、
OPPO  等高端客户群，并与其建立了长期而稳定的合作关系；在乘用汽车领域，公司主要终端客户覆盖亚洲、美洲、欧洲等地区的国内外知名整车企业，世界级的市场布局正逐步形成。
同时，基于公司所处行业的特殊性和客户专业性，进入下游产业链供应体系，需要完成“终
端”+“模厂”双重认证，具有较高的市场壁垒。随着下游终端品牌客户市场集中度的不断提升及
其对涂层材料产品创新需求的不断增加，具有品牌影响力和市场竞争优势的涂层材料企业市场集中度将逐步增加。公司凭借优质而稳定的客户资源，及多年来与知名终端品牌长期合作积累的良好口碑，有助于业务快速推进及市场份额的提升。
3、横纵双向产业布局优势
涂料、油墨、胶黏剂被广泛应用于高端消费电子、乘用汽车领域，具有客户群体相同，产品性能、用途互补性强等特征。公司现有研发实力和生产系统可实现从涂料、油墨产品快速过渡到胶黏剂产品，有助于构建完善的“涂料、油墨、胶黏剂”三位一体产品结构体系，一站式满足客户基于不同基材、固化方式、涂层性能、环保标准的涂层产品需求，不断增强下游市场客户粘性。公司旗下拥有东莞鸥哈希、松润新材、广西贝驰等多家控股子公司，分别在智能家电、乘用
汽车零部件相关细分业务领域渗透、发力，可与公司在技术研发、客户资源、产品结构等实现深度融合及资源共享。
4、全方位营销服务网络优势
为更快速响应客户需求，公司围绕核心终端品牌及重点模厂所在区域建立研发、生产、销售、技术服务机构。公司以（分）子公司、研发实验室、销售服务点等方式，在北京、河北、上海、江苏、广东、香港、台湾、广西、重庆、厦门、越南等地建立了技术、营销服务中心。国际化的区位布局，为公司快速响应终端、模厂等下游市场客户需求提供有力保障，不断提高客户渗透率和系统营销能力。
5、“松”“井”特色文化优势
公司取名为松井，意在以松和井的品质鼓励企业和员工，寓意松井人像劲松一样坚忍不拔、追求卓越；像井水一样知恩图报、简洁包容。
作为一家以技术而致领先，且实现国产化替代、国际化布局的民族品牌企业，公司自创立之初就构建了鲜明、深刻的企业文化价值体系，经过十余年发展已经积累和沉淀了很多优秀的文化因子，比如“一切以客户为中信”、“持续创新”、“与员工共成长”、“松·井精神”等等。公司将这些文化元素进行了系统提炼和全面梳理，形成了松井特色的“锐文化”体系。
基于所属行业发展规律的深刻把握，公司将“持续超越，开创精彩大场面”作为自己的崇高使命：对客户持续超越需求，对员工持续超越梦想，对股东持续超越利润，对行业持续超越竞争，对社会要持续超越责任。
倡导“松茂井润、锐致大成”的核心价值观：一切以客户为中心，始终关注和研究客户，通过提供高品质的产品和卓越的服务，快速满足客户的各种需求，以客户的需求来驱动公司战略的实施，帮助客户解决各种问题；持续创新，不断在战略、资本运作、研发、营销、管理等方面进行模式、策略和方法上的局部创新与系统创新；与员工共成长，始终视人才为企业发展的源泉，视人才为企业最宝贵的财富。
在“像井泉一样感恩简洁，像劲松一样负责协作”的企业精神及“技术引领、专业服务、创
造价值”的经营方针引导下，公司已将“松”“井”特色企业文化思想内核植入到了战略、研发、
营销、管理、生产等方方面面，全体员工能有效结合自身岗位进行自我驱动，并用实际行动充分阐释并证明企业文化的力量。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
1、新技术和新产品开发风险 
下游高端消费类电子产品具有更新迭代速度快、发展方向不确定性大等特点。因此随着下游应用领域的快速变化，行业内的企业被要求具有更快速灵活的研发机制和具备突破性创新或颠覆性改变的工艺技术。如果公司不能具备产品方案解决能力，及时创新并掌握相关技术，适时推出差异化的创新产品不断满足客户需求，则公司的市场竞争力及持续盈利能力将会削弱。 
此外，公司注重技术、产品的研发创新投入，未来预期仍将保持较高的研发投入支出，但由于产品研发需要投入大量资金和人力，耗时较长且研发结果存在一定的不确定性，如果出现研发项目失败、产品研发未达预期或开发的新产品缺乏竞争力等情形，将会对公司的经营业绩及长远发展造成不利影响。 
2、核心技术人员流失风险 
公司核心技术人员均为现有专利、非专利技术、科研项目等主要参与人，并担任现有在研项目的主要负责人。尽管公司已推出多层次、多样化的激励机制与管理层、核心技术团队进行深度绑定，若因上述人员离职产生技术人员流失，则会对公司在研项目的推进以及现有知识产权的保
密性产生不利影响。 
(四) 经营风险
√适用 □不适用
1、下游市场需求波动风险 
公司研发和生产的涂料、油墨等新型功能涂层材料主要用于手机及相关配件、笔记本电脑及相关配件、可穿戴设备、智能家电等高端消费类电子领域和乘用汽车领域。公司经营业务发展与上述应用领域各主要终端客户的出货量具有较大相关性，未来如果全球经济情况、以核心产品为
代表的各下游应用领域市场需求发生重大或持续波动，将会对公司经营业务带来不利影响。 
2、季节性波动风险 
公司产品主要应用于 3C 消费类电子和乘用汽车等高端消费品领域，上述领域产品需求呈现一定的季节性波动特征。如在高端消费类电子领域，消费电子厂商大多在三季度或第四季度推出新产品，其销售季节性比较明显。基于上述行业特点，公司的销售收入呈现季节性波动特征。未来，随着产品结构的调整该现象会有所改善，但公司的财务状况和经营成果仍然面临季节性波动的风险。 
3、客户集中风险 
从高端消费类电子领域的新型功能涂层材料行业经营模式来看，鉴于终端对最终产品的品质负全部责任，对构成产品的涂层材料选择，有强管控权等特点，使得公司采用“终端指引、模厂落地”的销售模式，上述业务模式特点导致公司对下游客户（特别是终端客户）存在较大的依赖性。 
与此同时，下游行业领域高度集中的市场格局使得公司客户集中度较高。2020 年至 2022 年，公司前五大客户销售收入占收入总额比例分别为 36.88%、29.48%和 31.41%，前五大终端客户销售收入占收入总额比例分别为 87.77%、75.22%和 63.39%，存在客户集中度较高的情形。未来，若公司主要客户经营状况发生重大不利变化、采购需求大幅下降或调整采购策略，可能导致公司订单大幅下降，从而对公司经营业绩产生不利影响。 
4、原材料价格波动风险 
公司主要原材料包括溶剂、金属颜料、树脂和助剂等，直接材料成本占主营业务成本比例在
80%左右。其中部分原材料为石油化工产业链下相关产品，价格走势与上游原油价格走势具有较强
相关性。未来，若原材料价格持续上涨，而公司不能有效降本提效、维持产品价格议价能力，或将对公司的盈利水平产生较大影响。 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用
1、产品销售毛利率下降的风险
报告期内，公司毛利率始终保持较高水平。未来，若公司未能持续保持技术领先，不能持续推出系列创新产品，导致优质客户流失，将会对公司毛利率水平产生不利影响。
2、应收账款发生坏账的风险
2020 至2022 年各期期末，公司应收账款余额分别为21,506.47 万元、24,009.98 万元和22,038.58
万元，占当期营业收入的比例分别为 49.45%、47.24%和 44.16%。
随着公司销售规模的进一步增长，应收账款将继续上升，如果未来客户信用情况或与发行人合作关系发生恶化，将形成坏账损失。此外，应收账款规模的增加、账龄延长，计提坏账准备也将相应增加，对公司盈利水平产生不利影响。
3、税收优惠政策发生变化的风险
报告期内，公司享受高新技术企业所得税税收优惠政策。未来，公司若不能被持续认定为高新技术企业或国家税收优惠政策发生变动导致公司不能持续享受上述税收优惠，将对公司盈利水平产生不利影响。
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用
1、市场竞争加剧风险 
公司所处新型功能涂层材料行业竞争较为激烈，与公司经营业务构成直接竞争关系的主要为国际知名的综合性化工集团。这些企业拥有较长的发展历史、技术储备深厚、资金实力强，产品应用领域广，具有较强的品牌优势和市场竞争力。 
此外，以高端消费类电子和乘用汽车为代表的一系列产业逐渐向国内转移，为包括公司在内的国内涂层材料企业带来发展机遇，预期未来国内市场竞争趋势将日益加剧。 
面对上述情况，若公司产品技术研发创新跟不上客户的需求或持续创新不足、无法跟进行业技术升级迭代，可能会受到有竞争力的替代技术和竞争产品的冲击，从而对公司的持续盈利能力造成不利影响。 
2、安全生产与环境保护风险
随着国家对安全生产、环境保护等相关监管政策日趋严格等因素影响，公司安全与环保要求将逐步提高，可能会出现设备故障、人为操作不当等管理事故风险或自然灾害等不可抗力事件导致的安全环保事故风险。一旦发生安全环保事故，可能会影响客户与公司的合作，公司或面临被
政府监管部门处罚、责令整改或停产停工的风险。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
公司所处的新型功能涂层材料行业的发展与下游消费类电子、乘用汽车行业的发展状况、发展趋势密切相关，当前全球的宏观经济形势仍然存在高度不确定性。如果宏观经济环境发生重大不利变化、经济步入下行周期或影响下游终端消费电子、乘用汽车行业的市场需求因素发生显著
变化，则可能对公司经营业绩造成不利影响。 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 49,909.20 万元， 同比减少 1.80%；实现归属于上市股东的净
利润 8,225.09 万元，同比减少 15.55%。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  499092036.2 508232035.36 -1.8
营业成本  249012397.82 260326181.68 -4.35
销售费用  55817196.18 55090458.31 1.32
管理费用  51274373.12 41769618.24 22.76
财务费用  -8616640.72 -5356626.47 不适用
研发费用  74521563.88 58754357.65 26.84
经营活动产生的现金流量净额  140718560.05 56993654.4 146.9
投资活动产生的现金流量净额  -248979456.32 39754227.41 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -25621763.9 -27551628.96 不适用
营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期下降 1.08%，主要系受宏观经济弱复苏等因素
导致消费者换机需求疲软，公司全年高端消费电子领域业务收入同比下降 11.26%；同时凭借差异化竞争战略，乘用汽车领域实现业务收入 6,702.51 万元，同比增长 198.39%。  
营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期下降 4.35%，主要系公司客户结构调整及本期采用多种全过程提升价值链的手段及举措取得成效，使得综合成本下降幅度大于收入下降幅度。 销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增加 1.32%，主要系本期拓展乘用汽车、特种装备等新领域及高端消费电子领域新客户增加销售人员及市场推广费用。 
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增加 22.76%，主要系本期为适应外界挑战、满足自我发展需要，高端人才储备、聘请外部专业咨询机构进行战略谋划等增加了人力成本及咨询费用。 
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期减少 326 万元，主要系美元汇率变化，公司汇兑收益增加所致。 
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加 26.84%，主要系本期为拓展新市场、研发新产品及新技术等加大研发投入，同时本期材料燃料消耗、研发人员薪酬等费用增加所致。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加
146.90%，主要系本期销售回款增加以及采购付款减少所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加
28,873.37 万元，主要系本期投资支付的现金、购建固定资产等长期资产支付的现金增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金净额较上年同期减少 193
万元，主要系本期收到激励对象股权认购款增加 715 万元，同时本期支付股利分配金额增加 318
万元、支付的经营租赁款增加 220 万元。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 493,789,027.40 元，较上年同期下降 1.8