一、经营情况讨论与分析
2022 年是我国“十四五”规划的关键之年，也是凯立新材成立 20 周年。公司全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大会议精神、陕西省十四次党代会精神和西北有色金属研究院职代会精神，团结一心，奋力拼搏，克服了贵金属价格波动、经济下行压力加大等不利因素，战胜种种困难，圆满完成 2022 年目标计划。公司实现营业收入 188,220.32 万元，较上年同比增长 18.43%。归属于上市公司股东的净利润 22,110.69 万元，较上年同期增长 
36.02%。经营活动产生的现金流量净额达到 9,810.41 万元，较上年同期增长 105.20%，继续保持了高质量快速发展的良好势头。 
报告期内，公司始终坚持以人为本，立足长远和可持续发展，不断完善人才队伍和平台建 设。截止 2022 年末，公司拥有博士 18 名、硕士 63 名，同时加强对外合作，与复旦大学、大连理工大学、陕西科技大学、陕西理工大学、陕西师范大学、西北有色金属研究院等单位签订多个科研项目合作协议，组建联合研发团队进行攻关研究。在科研平台建设方面，2022 年 10 月公司获批设立国家博士后科研工作站，标志着公司人才引培工作取得重大突破，对吸引博士后人才，加快公司技术创新，推动科技成果转化具有重大意义。 
报告期内，公司进一步拓展创新链和产业链布局，持续加大研发投入，在深耕精细化工领域的同时，继续积极拓展基础化工、环保、新能源等领域，产品研发速度加快，多个新产品投放市场，特别是 PVC 金基无汞催化剂实现了批量化生产和应用，为整个氯碱行业的绿色可持续发展提供技术与产品保障；多个高端非贵金属催化剂完成研发和试生产，培育出了多个型号产品，部分产品已实现销售，凭借性能与成本优势获得了市场认可；贵金属减量化研究成效显著，多个低含量贵金属催化剂开发成功，并在下游用户实现应用，产品竞争优势进一步加强；在催化应用技术研发推广和服务方面，实现技术收入 1,294.90 万元，较上年同期相比增长 375.44%。截至 2022
年 12 月 31 日止，公司与多家用户达成了催化应用技术开发和优化协议，多项催化应用技术已与下游用户合作，推动下游行业技术进步。 
报告期内，公司研发投入 5711.99 万元。截至报告期末，公司本年新增获得专利 28 个，其
中发明专利 27 个，累计获得专利 119 个，其中发明专利 103 个；累计主持、参与起草或修订已
发布实施的贵金属催化剂相关的国家标准 14 项、行业及团体标准 57 项，充分体现公司技术水平和行业地位。 
报告期内，公司积极与用户沟通加强产品销售计划性，持续推进产品生产工艺优化，提高产品批量化、自动化和稳定化生产水平，生产效率和批次质量稳定性进一步提升。在物资采购方 面，公司积极与供应商沟通加强原料价格预判，积极增加生产型合格供应商，充分利用比价、深
化合作等多种手段，有效应对了贵金属原材料价格波动带来的影响。 
2022 年，公司的发展获得国家、省市和行业的广泛认可，先后参与国家重点研发计划、主
持省市重点研发计划，获得陕西省重点新产品开发项目、“陕西工业精品”、陕西石化科技奖特等奖等；通过质量管理体系、环境管理体系、知识产权管理体系复审，荣获国家知识产权示范企业，“有色金属行业优秀（二级）质量管理小组”等；公司核心技术人员分别获评科技部科技创业领军人才、陕西省氢能产业智库专家、陕西省“特支计划”产业领军人才、中国有色金属创新争先计划获选人、西安市科协青年人才托举计划入选者。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事贵金属催化剂的研发与生产、催化应用技术的研究开发、废旧贵金属催化剂的回收及再加工等业务，在此基础上公司也在不断加强其它新型催化剂的研究开发。 
1、贵金属催化剂产品 
公司贵金属催化剂产品达数百种，主要以铂、钯、钌、铑、铱、金等为催化活性组分。按照催化反应类别，可分为多相催化剂和均相催化剂两大主要产品类别，按照制备工艺和规格分类，共计 400 余种。 
公司产品型号不同，制备工艺不同，各类产品生产的用时也不同，大多数产品生产时间在一周以内。 
（1）多相催化剂 
多相催化剂是目前工业中使用比例最高的催化剂，一般由活性组分、助剂和载体组成。活性组分是指能够改变化学反应速度而自身不出现于最终产物中的物质。助剂是添加到催化剂中的少量物质，用来改善催化剂的性能。载体是催化剂活性组分的分散剂或支持物。载体的主要作用是增加催化剂的有效表面，提供合适的孔结构，保证活性物质的分散性和催化剂的机械强度及热稳定性。公司多相催化剂主要以钯（Pd）、铂（Pt）、钌（Ru）、铑（Rh）、金（Au）等贵金属为活性组分，以活性炭、金属氧化物等为载体。 
（2）均相催化剂 
公司均相催化剂以铂族金属无机化合物或有机金属配合物为主。 
2、贵金属催化剂加工服务 
公司生产销售贵金属催化剂产品的同时，向客户提供贵金属催化剂加工服务和废旧催化剂回收再加工。加工服务中，贵金属原料作为周转材料，不参与交易定价，公司考虑加工所需工艺、人员、设备、辅料等消耗，按照产品加工数量收取加工费。 
3、催化应用技术的研究开发服务 
依托多年的基础积累、对催化反应的认知和研究开发，催化应用技术研究也是公司主要业务之一，凭借公司多年的研究和技术积累，公司可以为客户提供催化应用技术的开发、咨询、工艺改进等服务，不断延伸公司的创新链，增强公司的服务能力。同时在催化应用技术服务中还可以
不断改进催化剂性能和研究开发专用催化剂，既能为客户提供催化反应技术服务，也可以为客户
提供性能更加优异和适合的催化剂产品。公司依托优质的催化剂产品和先进的催化合成技术，为客户提供全流程的工艺设计、咨询服务，以安全高效、绿色环保、低成本的新催化合成工艺替代客户现有产品的生产工艺，实现与客户的深度绑定，以技术创新推动公司催化剂产品销售规模的持续稳定增长。 
(二)  主要经营模式
报告期内，公司的经营模式未发生重大的变化。 
1、销售模式 
公司通过自主研发、生产并向客户销售贵金属催化剂产品或提供贵金属催化剂加工、催化应用技术开发等服务实现盈利。公司相关产品及服务主要以直销方式提供，即直接与最终用户签署合同和结算款项，并向其提供技术支持和售后服务。公司目前客户主要分布于医药、化工新材 料、农药、染料及颜料等精细化工领域，同时也延伸至基础化工、环保、新能源等新领域，公司选择下游行业主要取决于目标市场容量与市场周期，即市场容量是否有足够发展空间，市场周期是否能够保持长期稳定。 
2、采购模式 
公司设立了物资部负责采购及物资管理相关事宜，公司建立并严格执行采购物资分类与供应商分类管理制度，采用根据实际生产情况进行定期采购和实时采购相结合的采购模式。 
3、生产模式 
市场部根据合同向运行保障部提交产品需求单，运行保障部根据产品需求单确定生产工艺之后，向相应的生产部门下达生产任务单，生产部门根据生产任务单组织生产。为保障稳定供应并提高生产效率，对于部分订单量较大、需求较为稳定的长期客户，公司市场部门一般会进行订单预判，并由运行保障部安排生产部门提前生产备货。 
公司现有生产线主要分为三大类：多相贵金属催化剂生产类、均相贵金属催化剂生产类、贵金属回收分离提纯生产类。公司现有三大类生产线完全独立，由于生产工艺及流程的不同，三大类生产线之间不存在共用生产线的情况，三大类生产线无法相互切换，产能不能调配。但是，三大类生产线内部分别按贵金属种类、生产工艺、载体种类等因素分为多个产品生产线，内部产品生产线之间存在共用生产设备、产能调配的情况。 
4、研发模式 
公司采取自主研发为主、合作研发为辅的研发模式。公司技术中心下设八个研究室和两个检测组：新能源技术研究室、新型催化材料与技术研究室、多相催化剂与技术研究室、连续催化技术研究室、催化科学与技术基础研究室、环保催化技术研究室、均相催化剂与合成技术研究室、资源回收与再利用技术研究室、催化性能评价检测组、物化性能检测组，从不同方向负责公司的技术研发工作，形成了公司自主研发与客户需求研发相结合、短期与中长期科研目标兼顾的研发
机制。 
公司自主研发是公司基于自身对行业、市场发展趋势和技术发展的判断，对产品和技术进行
创新，不断增加产品种类，提升技术水平，满足或开发市场需求，维持业内领先的技术水平，同时解决行业共性问题、关键问题和卡脖子问题，积极履行社会责任；客户需求研发是业务部门或市场部人员根据客户实际需求及公司产品和技术现状等，经技术部门进行技术可行性判断，通过技术突破或新产品研发进而满足客户要求。在研发模式方面，公司从项目研发所需资源、成本、周期等方面综合考虑，在部分项目研发过程中，采取与高校、科研院所、龙头企业合作研发的方式，从而提高研发效率及公司综合研发实力。公司亦通过承担国家相关部门科研课题，在解决国家与行业急需的同时，时刻关注行业前沿科技动态，保持科研敏锐度与持续创新能力。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
化学工业是国民经济的重要基础产业。据不完全统计，85%的化学过程与催化材料紧密相  关，约有 4.2 万种原料和化学中间体是通过催化材料直接和间接合成的。这些材料除直接关系到人们衣食住行，还涉及到现代高科技领域，如信息传输、网络技术、航空航天，以及生物工程
等。从工业生产硫酸到氯碱工业，从工业固氮合成氨到石油炼制工业、催化聚合物合成工业、精细化工工业等，每一次催化材料的更新换代都会引发化学工业的巨大变革，推动石油化工、医 药、农药、颜料、染料、化工新材料、电子、能源等行业的高速发展。 
催化是一个跨领域、跨学科的综合性交叉性高技术领域，与绿色化学和可持续发展紧密相 连，是当今重要的高新技术和绿色环保技术之一。长期以来，我国出台了系列政策支持催化行业的发展。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》指出在高端新材料领域，推动高端稀土功能材料、高品质特殊钢材、高性能合金、高温合金、高纯稀贵金属材料、高性能陶瓷、电子玻璃等先进金属和无机非金属材料取得突破。《关于“十四 五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》提出，要加快突破新型催化、绿色合成、功能-结构一体化高分子材料制造、“绿氢”规模化应用等关键技术，提升废催化剂、废酸、废盐等危险废物利用处置能力，推进（聚）氯乙烯生产无汞化。 
由于催化剂在化学工业、医药领域、环保和能源等许多国民基础领域很重要很关键且应用广泛。因此，近年来我国催化材料的研究和工业生产发展迅速，中低端催化材料已基本实现国产 化，但也造成同质化问题比较严重。高端催化材料大部分仍然依赖进口，国产化需求依然很迫 切。根据市场研究机构 Ceresana 公司发表的研究成果显示，2021 年催化剂的总市场价值将增加到 220 亿美元以上，其中中国市场的增长率较高。 
多年来，我国催化材料行业长期处于贸易逆差状态，且逆差仍在不断扩大。在未来较长时 间，催化材料的国产替代仍是行业发展的主要趋势，未来我国将会有更多领域的催化材料产品逐步实现国产化。在双碳、新能源、环保、大健康等背景下，下游市场对催化材料与技术的需求不
断增长，新材料、新技术、新产业不断衍生新的催化应用市场，我国催化材料行业正处于快速发
展阶段。特别是随着我国进入高质量发展阶段，催化材料与技术的自主可控和快速发展对加快实
现高水平科技自立自强，对把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局具有重要战略意义。 
催化材料具有多学科相互渗透、相互交叉的特点。催化基础研究难度大，目前催化理论对工业催化材料的研发、生产与应用支撑还不够，我国许多催化材料产品的开发仍以经验为主，并且要依靠大量的实验和高水平科研人员。催化材料与技术从研发、试制、应用评价到产业化是一项系统性工程，下游客户对催化材料性能和稳定性的需求不断提高。催化材料的稳定性、活性、选择性、使用寿命、批次稳定性等对下游产品的生产工艺、生产效率、安全、环保、成本、质量等影响很大，下游客户一般不轻易更换供应商，信誉良好的企业经受了长时间产品与技术的检验，具备规模化生产能力和稳定供货能力，新企业进入技术难度大。这就要求企业在充分了解用户诉求、细分行业技术发展情况的同时，还需具备较强的技术实力、持续的研发投入、长期的技术积累和产业化经验。综上，催化对于技术实力强、研发团队强的创新型企业而言，前景广阔、责任
重大、使命光荣。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是我国精细化工领域具有技术优势的贵金属催化材料生产以及催化应用技术的研发生产和销售企业，完成了数百个催化剂的研发及改进，形成了比较系统、完整、先进的贵金属催化材料及其研究开发及制备技术，公司开发的多种贵金属催化剂产品实现了进口替代，引领着我国精细化工领域贵金属催化剂的发展，公司产品及服务广泛应用于精细化工（医药、化工新材料、农药、染料及颜料）、基础化工、环保、新能源等诸多领域。同时公司也正在积极研究开发各种非贵金属催化剂、新能源催化剂、基础化工催化剂等催化材料，催化材料研究开发走在了同行前 列。公司能够实现从小试实验、中试放大、工业生产的全流程研发。公司的催化材料制备技术基础扎实、门类齐全，可以为客户提供专用催化剂设计开发、催化剂改进提升、废旧贵金属催化剂回收再加工、下游催化应用技术开发及优化、工业废水废气催化处理等全套催化解决方案。公司正在从精细化工领域贵金属催化剂研究生产向各类催化材料研究开发和催化剂应用全套方案提供者方向发展。 
经过多年的技术和市场经验积累，公司凭借扎实的研发创新能力、先进的技术解决方案、快速的客户需求响应、卓越的一体化服务，与下游客户建立了良好的合作关系，在精细化工领域贵金属催化剂行业处于优势地位并在不断拓展新领域。公司目前下游客户近千家，其中 A 股上市企业达百家之多，用户基础大、质量高。公司一直重视与客户，特别是下游行业龙头企业的交流合作，保持着对市场和前沿技术的紧密关注，持续加大研发投入，不断开发出满足客户需求、具有较强核心竞争力的前瞻性产品，从而达到稳定原市场、开拓新市场，保持公司高质量、快速、持续发展的目标。 
公司在提供丰富的贵金属催化剂产品及部分高端非贵金属催化剂产品的同时，充分发挥公司
技术、人才、市场优势，强化催化剂产品及下游催化应用技术的协同研究，以先进的技术引领、
催生和稳定催化剂产品市场。作为我国精细化工领域贵金属催化剂行业的技术领先者和产业推动
者，公司通过持续加大研发力量和投入，提升技术实力，以优化产品性能。同时，公司紧密围绕主营业务，积极响应碳达峰碳中和国家战略，加快进口替代和卡脖子相关问题的解决。公司在精细化工、基础化工、环保、新能源、催化应用技术服务等方面不断布局新产品、新技术研发并取得突破，持续提升公司在催化领域市场的竞争优势和综合地位。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
公司以技术创新驱动作为发展战略，不断增强研发能力建设，加大人才引进和培养，优化人才队伍，强化新产品和新技术研究开发。报告期内，公司进一步拓展创新链和产业链布局，在深耕精细化工领域的同时，积极拓展基础化工和环保新能源等领域，多个新产品、新技术投放市 场。乙炔氢氯化法生产 PVC 用金炭催化剂率先实现工业应用，对推动我国 PVC 行业绿色高效发展起到积极作用。完成多个低含量贵金属催化剂的开发与应用，不断强化产品竞争优势。与多家用户达成了催化应用技术开发和优化协议，多项催化应用技术已授权下游用户使用，有力推动行业发展。氢燃料电池用催化剂实现公斤级批量试产，部分型号达到可批量生产水平，获得多家客户认可。 
公司立足贵金属催化材料研发经验，在非贵金属催化材料方面进行了长期布局和研发，多个高端非贵金属催化材料完成研发和试生产，培育出了多个型号产品，凭借性能技术和成本优势已获得市场认可。非贵金属催化剂市场空间巨大，随着公司非贵金属催化材料研发的不断深化、经验的不断积累和能力的不断提高，更多非贵金属催化剂会逐渐投放市场，进一步加速进口替代。 
随着全球经济的不断发展和科技的不断进步，催化技术已经成为了推动化学工业、能源领 域、环境治理等重要领域发展的关键技术，催化材料和催化技术在已有领域应用将不断增长。同时，随着“双碳”目标的提出，催化材料与技术的发展将在实现“双碳”目标过程中发挥关键作用：一、催化技术和催化材料的创新和发展将有助于化工、煤化工、天然气化工、氯碱化工等行业实现节能降耗，提高生产效率，并实现产业的高附加值转型和老旧生产工艺改进等目标；二、随着国家大力发展氢能等新能源，催化在制氢、储氢和氢燃料电池方面将具有巨大的发展潜力；三、随着环保意识的不断增强，催化技术在 CO2 的资源利用和其他工业副产废弃物（如有机物、酸、碱）的回收和再利用方面具有广阔的应用场景，将为可持续发展做出重要贡献；四、中国基础化工领域的催化材料依赖进口，制约了国内产业的发展。在我国加快科技自立自强的政策加持下，加速推进关键催化材料的国产化替代，促进国产催化剂技术及装备的升级，将为中国的催化产业注入强大的发展动力。综上所述，在实现“双碳”目标的背景下，催化技术和催化材料的应用前景变得更加广阔，以催化材料和催化技术为核心业务的企业将迎来更多的市场机遇和发展前
景，同时也面临着加快解决催化行业关键问题、卡脖子问题等新的研发挑战和责任。 
在下游产业链的高速发展下，客户对催化材料产品和技术的要求标准也不断提高。公司在销
售催化材料产品的同时，需要不断满足客户对催化技术服务的诉求，催化技术服务和催化材料产品销售将协同发展，技术服务成为产品销售的有力保障，成为行业的发展趋势。 
公司催化材料与催化应用技术协同发展，公司在研究开发生产催化材料的同时，也研究开发催化反应技术，并且将催化技术与催化材料协同研究，为下游客户提供催化技术工艺包，形成全套技术服务解决方案，带动产品销售，增强了公司应对市场、用户的能力和水平，也提高了公司新型催化剂和专用催化剂的创新创造能力和水平。其次，不同应用领域、不同产品、不同工艺、不同客户对催化材料与技术的要求不尽相同，随着下游产业的转型升级与延伸拓展，对催化材料与技术的定制化需求不断增加，这要求企业持续加大研发投入，注重研发团队建设，以满足下游日益增长的产品与技术服务需求。此外，降低贵金属催化材料使用成本、节约贵金属资源成为贵金属催化材料持续改进的方向和目标。公司依托自身坚实的技术研发基础和实力，近几年来在行业率先进行贵金属催化材料的等效减量化研究、推广和应用，得到下游客户的高度认可，推动贵金属催化材料技术进步和下游行业的稳步发展。 
2022 年公司在精细化工、基础化工、新能源、环保等领域继续加强研究开发，布局了多个新产品和新技术。在 PVC 无汞催化剂、燃料电池催化剂、电解水制氢催化剂、烷烃脱氢催化剂、废气净化处理催化剂以及铜系、镍系等非贵金属催化剂等方面都取得了比较好的进展。公司催化产品种类不断丰富和增加，产品应用领域不断扩展，强化了公司可持续发展和高质量发展，成为
行业中产品种类和应用丰富多样的代表。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司拥有自主知识产权的核心技术，坚持技术创新驱动的发展战略，通过持续加大研发投入，提升技术实力，优化产品性能，积极响应碳达峰碳中和的国家战略，致力加快进口替代和
“卡脖子”相关问题的解决。作为我国精细化工领域贵金属催化剂具有技术优势的企业，在保持行业现有领先地位和竞争优势的基础上，公司在精细化工、基础化工、新能源、环保、新材料等新领域也获得延伸和突破，主要技术及研发进展如下： 
（1）多相贵金属催化剂制备技术、均相催化剂（包括手性催化剂）制备技术 
公司目前主要产品为炭载多相催化剂和均相催化剂，在催化剂制备方面，形成了多项核心技术。公司多相催化剂主要核心技术包括：介孔载体设计合成、载体制备与改性、活性组分设计、活性金属分散度及大小和形貌控制、助剂对催化性能的改进，催化剂活性和选择性调变与控制，催化剂寿命增强技术等，同时在贵金属催化剂的等效减量化方面形成了一系列核心技术。公司均相催化剂主要核心技术包括：配体设计、催化剂晶型控制、配体制备及预处理、纯化及分离控 制、中心金属元素价态控制、均相催化剂负载化技术等。 
同时公司形成了实验室小试到工业批量化生产、催化剂生产特殊设备设计与工艺控制等一系
列生产工艺技术，产品线不断丰富，核心产品有培南类合成用催化剂、多种抗病毒药生产用催化
剂、多种激素类药物生产用催化剂、聚酰亚胺中间体合成用催化剂、茚虫威合成用催化剂、乙炔
氢氯化法生产 PVC 用金炭催化剂、系列苯胺类化合物生产用催化剂、氯乙酸催化剂、系列连续催化氢化用催化剂、氢燃料电池催化剂、电解水制氢催化剂等。 
（2）催化合成技术 
公司基于对贵金属催化剂的深刻理解，在研究催化剂的同时，开发并形成了比较完整的催化还原、催化氢解、催化偶联、氢甲酰化、催化氧化等一系列催化合成技术，具有绿色环保、安全高效、低成本、易操作的特点，主要包括吡啶加氢系列、氨基苯酚系列、多相/均相催化剂参与的氢甲酰化系列、选择性脱氯系列、硝基加氢系列、催化氢解系列等几十种医药、农药中间体、化工新材料中间体的催化合成技术，部分已通过授权下游客户使用实现收益。 
（3）贵金属回收、分离提纯技术 
公司废旧催化剂回收业务主要服务于催化剂产品使用客户，与部分客户形成了催化剂产品供应、废旧催化剂回收再加工的循环合作模式，大幅降低了下游客户的资金压力，实现了贵金属资源的循环利用。公司研制开发的焚烧富集、回收提纯贵金属专用设备及形成的湿法回收工艺技 术，使得贵金属回收提纯过程更加安全高效、绿色环保。 
（4）连续催化技术及其催化剂制备 
连续催化反应（固定床反应）具有绿色环保、安全高效、低成本、自动化等特点，公司从
2010 年开始研究开发精细化学品生产中连续催化技术，目前已经形成了一系列专有和特色工艺技术，包括连续催化反应工艺技术设计及成套工艺包开发、反应器设计及设备制造指导与工艺安装、专用催化剂研究开发及工艺改进升级等，已开发多氯苯脱氯降解技术、2,5-二氯-4-三氟甲基苯胺脱氯防脱氟技术、N-异丙基-4-氟苯胺连续化制备技术、2,3,4-三氟苯胺连续化制备技
术、2,4-二氟苯胺连续化制备技术、2,5-二氯苯胺连续化制备技术、哌嗪系列连续化制备技术、吡啶系列加氢制备哌啶技术、系列高选择性加氢脱氯技术、系列酯加氢制醇技术、系列苯环加氢技术等，部分已通过技术授权实现收益。 
（5）环保催化技术及其催化剂制备 
公司以催化剂及催化技术解决环保问题，特别是特殊废水和各类有机废气净化处理为方向，研究开发了基础化工、精细化工、化工新材料等多个领域多种废水的催化剂湿法氧化工艺技术，开发出了各种有机废气的催化燃烧工艺技术。公司自主研发的贵金属/蜂窝陶瓷整体式催化剂、金属复合氧化物/蜂窝陶瓷整体式催化剂对挥发性有机物（VOCs）的催化氧化性能优异，适用于各类有机废气特别是含氧有机物的催化燃烧，开发了废水催化氧化系列催化剂，开发出的苯低温催化氧化催化剂性能优越，两类催化剂产品性能水平处于国内先进水平。 
（6）非贵金属催化剂制备技术  
除贵金属催化剂外，公司长期研究非贵金属催化剂的研发制备，主要涉及铜、镍、钴、钛、铬等金属为主活性成分的催化剂。公司通过对催化剂配方组成、助剂添加、晶型控制、制备过程
控制等深入研究，形成了系列型号催化剂的制备技术，主要用于酯加氢、苯环加氢、氰基加氢、
偶联等反应，催化剂性能优势明显。部分型号催化剂的研制与公司开发的工艺技术相匹配，形成
完整工艺包，技术创新优势明显，推进了部分行业中进口催化剂的国产化替代进程，解决了关键催化材料受制于人的问题，同时也提高了国产大体量催化材料的自动化、连续化生产装备水平，进一步促进了国产催化材料的技术进步和产业升级。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2020 年度  不适用
 
2.    报告期内获得的研发成果 
截至报告期末，公司累计获得发明专利 103 个、实用新型专利 14 个、外观设计专利 2 个、
著作权 2 个。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  22 27 224 103
实用新型专利  1 1 14 14
外观设计专利  0 0.0 2 2
软件著作权  0 0.0 0 0
其他  0 0.0 2 2
合计  23 28 242 121
注：其他为著作权 
 
3.    研发投入情况表 
单位：万元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  5711.99 5060.01 12.88
资本化研发投入  0 0 0
研发投入合计  5711.99 5060.01 12.89
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.03 3.18 减少 0.15 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  0 0 0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 功能介孔碳负载贵金属催化剂的制备研究  280 72.59 186.36 部分型号催化剂进入中试放大阶段，部分型号催化剂实现工业化应用；合成介孔炭载体处于中试生产阶段  通过调控和优化功能介孔碳负载贵金属催化剂的制备，使该催化剂在模型催化反应中的性能优于现有商品化催化 剂，最终在公司进行产业化  目前相关报导主要以理论研究为主，除公司有应用外，国内几乎再没有应用和产业化实 例，技术门槛较高。本项目将从介孔碳载体制备开始研究，调控功能介孔碳载体的结构、功能组分、浸润性、过滤性，优化制备方法，降低介孔碳成本，结合应用需求，实现介孔碳载贵金属催化剂的设计合成及产业化。  通过催化剂载体的设计合成制备出更高性能的催化剂，对部分商品化催化剂进行技术迭代，引领行业发展。
2 单原子钯催化剂研发  450 68.0 282.53 实现批量化生产  研发出以单原子、纳米团簇形貌为主的钯催化剂制备方法  行业内现有商品化钯炭催化剂中的钯金属粒子多以纳米粒子存在，起有效催化作用的钯金属比率较低。本项目通过催化剂制备技术的研究，开发出钯金属粒子以单原子或团簇形式稳定存在的催化剂，大幅提高催化剂中有效催化作用的钯金属粒子比率，在保持催化性能不变或更优的情况下，大幅降低催化剂中的贵金属含量，降低客户使用成本。  通过提高催化剂中贵金属粒子的利用率，实现催化剂中贵金属的等效减量，大幅降低催化剂成本，保持市场竞争优势，促进下游行业发 展。
3 新型有机液体储氢体系研发及产业化  330 44.09 144.52 中试放大/持续降低工况条件  研究开发高效、低成本的芳环类有机物加氢-脱氢循环催化技术及催化剂，实现氢能的高效运输  目前行业内公开数据很少，本项目研发的芳环类有机物加氢/脱氢技术及催化剂，力争实现加氢反应转化率≥99%，选择性≥99%，催化剂单程寿命≥360天；脱氢反应温度≤280℃，转化率≥95%，选择性≥95%，催化剂单程寿命≥60 天；实现有机液体储氢示范装置的运行，综合成本和效率达到国际先进水平。  该项目主要用于氢能的储运，尤其是长距离的储运，运氢效率高，经济价值明显，前景广 阔。
4 高效清洁催化氧化技术及其催化剂的开发与应用  800 91.85 382.88 小试实验/中试放大/部分型号进入批量试产阶段  研发氯化氢氧化制氯气工艺技术及其专用催化剂；开发使用空气/双 氧水等洁净氧化剂取代传统氧化剂的工艺技术及其催化剂，并工业化  本项目开发低温下氯化氢氧化制氯气工艺技术，氯化氢单程转化率>92%，催化剂寿命不低于 2.5 年，自主完成工艺包的开发并推广应用，达到国际先进水平。同时研发醇，醛，侧链芳烃的以空气、双氧水等洁净氧化剂催化选择性转化技 术，取代传统的精细化工中的化学氧化剂氧化工艺，并配套开发专用催化剂，形成工艺技术包，达到国际先进水平。  氯化氢催化氧化制氯气工艺能实现氯资源的氯气-氯化氢-氯气闭路循环，可以提高氯产品生产经济效益和解决氯化氢带来的污染问题，而且会积极缓解目前存在的氯平衡问题。另外在当前国家双碳目标及环境问题日趋紧张的背景下，绿色氧化技术将越来越多的取代传统污染严重，碳排放高的化学氧化技术。因此市场对于新型催化氧化技术及催化剂的需求会日趋旺盛，经济效益良好。
5 精细化工用连续催化 1000.0 151.15 459.41 小试实验/中试放大/工业试验/部分项目完成工艺包编 将连续催化加氢技术推广应用到精细化学品合成过程，替代传统釜式 连续催化加氢技术在精细化工中应用很少，工艺对催化剂的专一性要求很高，几乎每种化 目前精细化工催化加氢反应仍然以釜式工艺为主，由于连续催化加氢
加氢技术的开发与应用  制，进入工业化设计阶段。  工艺技术，提高生产效率，降低成本，实现连续催化加氢技术高效、安全、环保、产品质量稳定的优势  合物的连续加氢工艺都需要匹配专用催化剂，催化加氢工艺需要与催化剂协同研究，目前公司的连续催化加氢技术处于行业领先水平，针对不同的化合物不断在开发和储备对应的工艺技术和专用催化剂。涉及的反应类型主要有：硝基加 氢、硝基加氢防脱卤、脱氯、碳碳双键加氢、碳氧双键加 氢、苯环加氢、杂环加氢、氰基加氢、酮胺缩合等等。对于硝基还原防脱卤的反应，开发的连续化工艺技术原料转化率100%，脱卤可控制在 0.1%以下，选择性>98%，催化剂使用寿命普遍大于 8 个月，催化成本低于釜式工艺。连续化工艺自动化程度高，过程安全环 保，人员需求少，生产效率 高。  工艺技术优势明显，随着专用配套催化剂研发的加快，釜式加氢工艺将逐渐被替代，连续催化加氢工艺将成为主 流，市场前期非常广 阔。
6 系列催化羰基化合成技术研发与应用  500 97.26 191.18 本项目已结题，达到预期成果：1）完成了贵金属多相催化剂条件下多种苯乙酸（酯）、苯甲酸、苯甲酰胺化合物制备工艺的开发；2）实现了传统氰化钠工艺的替代；3）实现了羰 利用 Pd 催化羰基化将氯苄、溴苯类制备成苯乙酸（酯）、苯甲酸、苯甲酰胺类化合物，取代传统的 NaCN 工艺、化学氧化工艺、钯均相催化工艺，开发系列官能团化合物合成的新途径并进行产业化推广  目前很多芳香酸（酯、酰胺）类化合物采用 NaCN 工艺、化学氧化工艺污染大。本项目采用专用 Pd 多相催化剂，具有良好的催化活性、选择性和套用  性，在此类反应中转化率>99%，选择性>95%，套用次数>5 次。  该项目用于取代传统工艺，具有良好的安全 性、环保性和经济性，开发了一系列芳香环 酸、酯、酰胺类化合物制备的新工艺，具有极大的工业应用价值，应用前景广阔。
基化反应中均相催化剂的替代；4）部分产品已完成批量试产和客户验 证。
7 高性能烷烃脱氢铂系催化剂研发  2000.0 64.45 269.98 中试放大/批量试产/产线设计建设阶段  研发出性能优于进口的铂氧化铝催化剂，并实现工业化应用推广  公司立足于多年的催化剂开发经验，组织团队进行长期的技术攻关，一方面进行催化剂的研究开发，新催化剂经测评，其性能不低于同等规格的进口催化剂，处于中试放大阶段；一方面着手催化剂载体的研 究，小试载体样品达到进口载体水平，在中试放大。  该催化剂未来市场需求量有望达到 2,000 吨/年，以进口为主，国产替代市场前景广阔。
8 PVC 用高性能铜系催化剂的研发与应用  1000.0 71.83 164.19 批量试产/工业试用  开发高性能的 Cu/C 催化剂，在氯乙烯生产中实现工业应用  该催化剂正在进行万吨级工业试用，运行良好。本项目力争在乙炔空速 20h-1，温度 110-180℃的条件下，实现乙炔转化率≥97%，选择性≥96%，使用寿命超过 8,000h，性能达到国内领先水平。  该项目主要用于电石法生产氯乙烯过程中汞系催化剂和贵金属催化剂的替代，由于环保、履约、经济性等多方面的诉求，该催化剂及技术将成为替代贵金属催化剂主流，市场潜力巨 大。
9 高性能铜系催化剂研发与应用  1200.0 81.79 96.62 部分型号催化剂处于小试实验开发阶段，部分型号催化剂进行中试放大，部分型号催化剂批量试产并形成销售（合成哌嗪催化 剂），某型号催化 研究开发高性能的铜系催化剂，实现工业化应用推广  目前铜系催化剂在工业应用中非常广泛，加氢反应，脱氢反应，裂解/聚合反应等都大规模的使用到铜系催化剂，但都普遍存在催化剂质量稳定性差、生产效率低、选择性差、使用周期短等共性问题。并且高性能的催化剂型号长期依赖进 该项目催化剂主要用于加氢反应，脱氢反应，裂解/聚合反应，是化工行业的基础合成反 应，并且以高性能催化剂市场为主，市场前景广阔。
剂实现工业推广应用（丙二醇甲醚脱氢催化剂）。  口，受制于人。公司从事铜系催化剂研究多年，积累了丰富的制备技术，在此基础上针对系列加氢、脱氢、裂解、聚合催化剂进行产业化研究，目标达到国际领先水平，推动行业技术进步。
10 高性能镍系催化剂研发与应用  800 12.86 49.35 中试放大/批量试产  通过调控和优化催化剂的制备技术，研发出高性能镍系催化剂，通过技术进步大幅提高催化剂的性价比，并推广应用  目前镍系催化剂在工业应用中非常广泛，主要用于加氢反应和偶联反应，使用规模大，性能要求高。国产催化剂普遍存在质量稳定性差、生产效率 低、选择性差、使用周期短等共性问题。高性能的催化剂型号长期依赖进口，受制于人。公司从事镍系催化剂研究多 年，积累了丰富的制备技术，在此基础上针对系列加氢、偶联催化剂进行产业化研究，目标达到国际领先水平，推动行业技术进步。  该项目催化剂主要用于加氢反应，偶联反应，是轻工、化工行业的基础合成反应，并且以高性能催化剂市场为主，市场前景广阔。
11 复杂有机体系中贵金属的回收工艺研究  800 227.86 303.74 中试放大/试生产  从复杂有机/无机反应体系中将贵金属均相催化剂高效、快捷方便的分离出来，实现贵金属资源的有效回收利用  目前有机反应体系、水相反应体系中的均相贵金属回收难度较大，在精细化工行业中还没有得到广泛应用。本研究采用吸附、沉淀、解离相结合的办法，高效回收铑、钯等均相态贵金属，回收率高于现有技术水平，可为全行业提高优质服务，具有良好的经济价值。  均相贵金属催化剂在精细化工中应用广泛，由于其难回收，造成较大的资源浪费，而且贵金属残留对产品有较大影响。该项目通过对有机/无机反应体系中的贵金属进行高效回收，具有良好的经济价值和行
业示范效应，市场前景好。
12 炭载贵金属催化剂制备技术及产品的迭代升级  1200.0 747.45 747.45 部分中试阶段，部分重点型号已经商业化应用  针对重点型号的炭载贵金属催化剂，通过催化剂制备新技术的提升和新设备的应用，提高产品性能，降低贵金属含量，保持产品性能的先进性，实现上述产品的批量化生产并推广应用  炭载贵金属催化剂具有客户需求多，产品更新快的特点，只有持续保持产品性能的先进性并为客户提供更高性价比的产品，才能满足客户和市场的要求；通过催化剂制备技术的提升并不断加深对催化本质的认知，持续提升产品性价比是公司的一项重要工作。公司核心产品碳青霉烯类、甾体药物合成、嘧啶脱氯、催化氢解、偶联等项目用炭载贵金属催化剂的性能处于国际领先水平，其中碳青霉烯类、甾体药物、催化氢解类合成用等效减量产品已经商业化应用，大大降低了下游客户生产成本。  通过对重点型号产品的技术改进并加深对催化本质的认知，保持产品性能在精细化工领域中的先进性；同时开发新型号的炭载贵金属催化剂，不断扩展该催化剂在新领域中应用。
13 氢能专项  1000.0 178.82 178.82 质子交换膜燃料电池催化剂新工艺已实现公斤级批量生产，推出商业化产品；PEM 电解水制氢催化剂完成百克级放大，进入客户推广试用阶段  研发出单批次公斤级催化剂制备技术，批次稳定性≥98%，催化剂在 膜电极中的活性和耐久性均达到国际先进水平  国内燃料电池铂炭催化剂的电化学性能、耐久性、批量生产稳定性与国际先进水平存在一定的差距，本项目通过研究高稳定载体和特殊形貌催化剂的制备技术来提高催化剂性能，降低铂含量，同时研究生产工艺的革新，实现铂载量降低 30%以上、耐久性提高 30%、批次稳定≥98%的目标，目前催化剂MEA 性能处于国内先进水平；国内 PEM 法电解水制氢尚处于研 用于制造氢燃料电池电堆和 PEM 电解水制氢电解槽的核心部件膜电 极，是氢燃料电池和PEM 电解槽的关键原材料和主要成本组成之 一。随着国家氢能产业的发展，以及“双碳”目标的要求，未来市场前景非常广阔。
究阶段，与国外存在一定差距，关键材料仍被进口垄断，本项目通过研究复合结构、特殊形貌催化剂的制备技术来提高催化剂的性能，降低 PEM 电解水制氢成本，促进商业化应用。
14 多相催化加氢制备氢化丁腈橡胶（HNBR）工艺技术及其催化剂的开发  500 163.62 163.62 小试试验  完成氢化丁腈橡胶用多相催化剂的研制及其在丁腈橡胶加氢工艺中的应用研究，开发出多相催化加氢制备氢化丁腈橡胶的工艺包，实现其工业化应用推广  目前国内制备氢化丁腈橡胶催化剂和工艺还不够稳定和成 熟，同时生产成本比较高。本项目采用多相催化体系进行催化加氢反应，将大幅提高生产效率并降低催化成本，最终实现连续化生产，使氢化丁腈橡胶的生产效率和产品质量得到大幅提高。目标达到国际领先水平，推动行业技术进步。  氢化丁腈橡胶的用途广泛，用量持续高速增 长，国内供应缺口大。本项目采用多相催化体系进行连续催化加氢反应，将引领行业的技术发展，具有良好的经济性，市场前景好。
15 金基无汞催化剂的改进与提升  200 118.56 118.56 新型号中试放大/原型号已经工业试用  在已有型号催化剂基础上，降低贵金属金负载量，产品催化剂使用单耗降低 20%以上  现有型号催化剂已经过工业试用，达到国际领先水平，本项目在此基础上进行催化剂迭代升级研发，继续提高产品性价比，降低乙炔法 PVC 无汞化生产的成本，引领行业技术发 展。  乙炔法 PVC 无汞化已经是我国氯碱行业绿色发展的必经之路。金炭是目前汞催化剂的最佳替代方案，未来每年市场需求接近万吨规模，前景广阔。
16 苯系物室温氧化催化剂的创制  300 85.19 85.19 小试试验/中试放大  在室温条件下，通过催化氧化的方式实现室内空间的苯系污染物去 除，转化为二氧化碳和水，去除率大于 80%  目前国内外报道的苯系物催化氧化的实验室结果为：起燃温度 T10≥100℃，T90≤250℃，室温条件下实现催化氧化去除室内空间苯系污染物技术难度大。本项目拟开发高性能氧化 苯系污染物是一类常见的挥发性有机物，通常包括苯、甲苯、二甲苯等，主要来源于室内空间的家具、家装等的油漆、粘合剂等，对人体
催化材料及其应用技术，实现室内空间苯系污染物室温催化氧化去除，显著改善人居环 境，项目技术达到国际先进水平。  造成严重的危害。通过催化氧化技术在室温下或接近室温下处理苯系污染物，达到国家《室内空气质量标准》的规定要求，对于提高人民生活质量和净化室内空间的空气环境有着重要的现实意义。本项目技术还可以用于机动车尾气、有机化工、石油化工以及橡胶粘合剂、油漆等行业，对我国的污染物排放控制和节能降耗具有显著的促进作 用。
17 硫酸乙烯酯清洁制备技术研究  200 78.5 78.5 实现硫酸乙烯酯清洁催化氧化制备技术的开发和相应催化剂的制备，三废产生量大幅减少，此产品已实现百公斤级以上中试生 产，工艺稳定可 控。  开发硫酸乙烯酯清洁化制备技术，解决传统制备工艺中废水量大、不环保的问题，实现硫酸乙烯酯绿色、高效、低成本生产。  目前硫酸乙烯酯的制备工艺主要采用次氯酸钠氧化体系，三废量大且产品纯化困难。本项目拟研制高性能氧化催化剂，协同开发清洁催化氧化制备工艺技术，大幅降低硫酸乙烯酯生产过程中三废产生量，并且收率明显高于现有工艺水平，项目技术达到行业领先水平。  硫酸乙烯酯作为重要的电池电解液添加剂，其制备工艺的优化和清洁化尤其重要。该项目通过大量制备技术研究并结合专用催化剂的开 发，大大降低了其生产过程中三废的产生，具有良好的经济和环保价值，市场前景好。
18 炭载贵金属催化剂性能及生产工艺 320 0 177.98   已结题  对现有炭载贵金属催化剂的生产工艺进行持续优化和改进，提高产品性能和生产效率  行业内炭载贵金属催化剂具有型号多、客户诉求多、技术更新快的特点，要满足下游客户对催化剂性能提升幅度日益增长的要求，持续不断的提升已 通过技术研究，实现生产效率的大幅提高，实现降本增效。
的优化研究  有产品的性能，保持其在行业内的技术先进性。近年来对产品性能的升级改进满足了市场需求，但造就了多载体、多工艺、多操作的生产工艺，导致部分产品生产效率相对下降，本项目的目的是优化生产工艺，生产效率提高 25%以上，同时增强产品的质量稳定性。
19 质子交换膜燃料电池用铂炭催化剂的研究  600 0 173.86   已结题  研发出单批次公斤级制备技术，催化初始活性和耐久性均达到国际先进水平  目前国内燃料电池铂炭催化剂的电化学性能、耐久性、生产效率及稳定性与国际先进水平存在一定的差距。从商业应用的角度讲，国内现有技术水平仍然存在成本高、耐久性差、生产效率低的问题。本项目通过研究高稳定载体和特殊形貌催化剂的制备技术来提高催化剂电化学性能和耐久性，降低铂含量；通过生产工艺的革 新，大幅提高产品的稳定性和生产效率。力争实现铂载量降低 30%以 上 、 耐 久 性 提 高 30%、 批 次 稳 定性>99.5%的目标，早日商品化应用。  用于制造氢燃料电池电堆的核心部件膜电极，是氢燃料电池的关键原材料和主要成本组成之一。随着国家氢能产业的发展，以及“双碳”目标的要求，未来市场前景非常广阔。
20 氧化铝等多相贵金属催化剂回收技 220 0 183.83   已结题  研发出高效、低能耗、绿色环保的回收技术并进行产业化  行业内湿法回收技术普遍采用酸溶或碱溶的方法回收废钯、铂氧化铝催化剂中的贵金属，过程为间歇式操作，溶解产生大量的铝盐，造成环境污染，回收率低，只有 90%左右。公司 废催化剂资源回收再利用技术，主要是对募投项目提供技术支持，保持技术先进性，确保竞争优势，实现更大效 益。
术提升和优化  采用连续化的方法回收其中的钯、铂，只需溶解少量的氧化铝，大量的氧化铝经过特定工艺的活化处理可作为载体回 用，大大减少了三废的排放，实现钯、铂高效、清洁的连续化回收，回收率>95%。
21 新型均相催化剂的研制  650 234.1 839.9   已结题  研制市场所需的新型均相催化剂产品，并实现稳定生产，性能到达行业领先水平  均相催化剂正在经历由传统、昂贵、低效、高用量向新型、廉价、高效、低用量的发展阶段。下游市场对新型均相催化剂的需求日益增加，对催化剂的研发和改进速度提出更高要求。公司开发的部分新型均相催化剂已处于行业一流水平，占有一定的市场，为了保证在新型均相催化剂开发领域具有持续的技术先进性，需要不断地跟踪行业发展方向。本项目的主要目的在于紧跟均相催化剂和均相催化技术发展趋势，了解行业和市场对于新型均相催化剂的目标需求，不断进行新型均相催化剂产品的研制和优化，力争在新型均相催化剂开发、工艺稳定性及催化活性等方面均处于行业领先。  不断满足下游市场的发展需求，主要是新型均相催化剂的研制和量 产。随着医药、化工新材料等行业的持续高速发展，对新型均相催化剂的需求源源不断，市场前景广阔。
22 烯烃类氢甲酰化反应催化合 250 47.03 280.54   已结题  将高碳α-烯烃氢甲酰化后制高碳醇，并工业应用  高碳α-烯烃制高碳醇的产业化报道极少，文献资料报道较 多，无法获得行业产业化技术参数。本项目以煤制油副产的 高碳醇的市场需求量大，该催化合成技术具有原料、生产成本等优势，竞争力强，市场前
成技术研究  高碳α-烯烃为原料，开发高效氢甲酰化技术，并配套开发专用催化剂，实现高碳 α-烯烃制高碳醇的产业化。力争达到 C5-C7 高碳 α-烯烃转化率>95%，直链醇选择性>90%，吨产品催化成本低于 4,000 元。  景广阔。未来将以工艺包的形式与下游企业合作，效益可观。
23 新型均相催化剂的研制 (2022)  1500 417.63 417.63 小试实验/中试放大/批量试产  研制市场所需的新型均相催化剂产品，并实现稳定生产，性能到达行业领先水平  均相催化剂正在经历由传统、昂贵、低效、高用量向新型、廉价、高效、低用量的发展阶段。除了传统贵金属催化剂，非贵金属催化剂和有机催化剂的应用也逐步显现。下游市场对新型均相催化剂的需求日益增加，对催化剂的研发和改进速度提出更高要求。公司开发的部分新型均相催化剂已处于行业一流水平，占有一定的市场，为了保证在新型均相催化剂开发领域具有持续的技术先进性，需要不断地跟踪行业发展方向。本项目的主要目的在于紧跟均相催化剂和均相催化技术发展趋势，了解行业和市场对于新型均相催化剂的目标需求，同时紧跟学术研发前沿动态，不断进行新型均相催化剂产品的研制和优化，力争在新型均相催化剂开发、工艺稳定性及催化活性等方面均处于行业领先。  不断满足下游市场的发展需求，主要是新型均相催化剂的研制和量 产。随着医药、化工新材料等行业的持续高速发展，对新型均相催化剂的需求源源不断，市场前景广阔。
24 高性能气体分离膜材料分子结构设计与中空纤维制备  500 15.37 15.37 小试试验  完成对氧氮分离、二氧化碳捕集、除湿等应用方向的膜材料研制，开发无缺陷中空纤维膜制备工艺，完成中空纤维膜组件的装配工艺开 发，得到可市场化膜组件。  目前市场上气体分离膜基本被国外产品所占据。本项目从聚合物结构设计出发，提升所制备材料的分离性能以及稳定 性，并针对性地开发中空纤维膜的制备工艺，实现中空纤维膜的自主化制备，并且分离性能达到国际领先水平，打破国外垄断局面。  所制备的膜材料以及膜组件可用于民用富氧富氮、家用除湿机、空气净化机、新风系统等以及工业烟道气二氧化碳捕获、富氧燃烧、天然气脱碳、工业尾气回 收、食品包装等。市场前景广阔，市场经济性好。
25 一步法催化乳酸合成丙交酯技术及其催化材料研究  400 73.12 73.12 小试试验  开发一步法催化乳酸合成丙交酯的反应工艺，完成催化剂自主研发，所得丙交酯产品可满足高端聚乳酸行业应用，且具备明显的工艺和成本优势。  目前工业上主要采用两步法合成丙交酯，能耗巨大，其中 L-丙交酯的产品质量直接影响聚乳酸的性能，本项目从催化剂设计、制备和改进以及相应工艺调整匹配出发，能够通过一步法高效催化乳酸合成丙交酯产品，其过程简单易行、绿色环保，进一步降低了丙交酯工业化的生产成本，有望突破丙交酯合成的技术壁垒。  丙交酯是合成聚乳酸的关键中间体，其通过开环聚合可制得聚乳酸，是药物缓释、控释包膜材料，黏结剂原料，也是合成生物可降解材料的中间产物。未来聚乳酸的市场需求量巨大且不断增长，目前我国受到丙交酯合成的技术壁垒，市场供应偏紧，严重制约聚乳酸产业的发展，本项目能够突破丙交酯的卡脖子技术，引领生物可降解材料的发展。
26 甲醇氧化制甲醛高性能催化材料与 300 45.16 45.16 小试实验/中试放大  研发甲醇氧化制甲醛专用新一代催化材料及先进工艺技术。  甲醇氧化制甲醛是全球生产甲醛的主流工艺，约占甲醛产品90%以上。但该工艺所使用的铁钼催化剂存在依赖进口的问  题，严重制约工业应用。本项 甲醛是重要的基本有机化工原料，甲醛主要用于生产树脂、1,4-丁二醇（BDO）、聚甲醛、农药和消毒剂等大宗化
技术的研发  目将自主研发新一代高性能催化材料，并配套开发先进的甲醇氧化工艺，为下游市场提供国产化解决方案，力争项目工艺技术达到行业领先水平。  工产品，每年世界市场需求超过 4,000 万吨，而且近几年均保持以 5%的增幅快速增长，是很重要的 C1 平台原料。当前全球甲醛产能一半以上是采用铁钼催化剂的氧化法工艺。铁钼催化剂氧化工艺可以在贫甲醇条件下运行，同时可以达到更高的甲醛收率。2022 年全球甲醛产能达到 8,044.15 万吨，中国占全球甲醛产能的 50%以上，其中铁钼催化剂的消耗量约为4,000t/a，且该催化剂完全国外被垄断，仅有极少量的进口替代，该项目市场前景广阔，并且极具战略意义。
合计  /  17300 3188.28 6110.29 /  /  /  /
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  90 70
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  33.83 30.43
研发人员薪酬合计  3281.45 2060.39
研发人员平均薪酬  36.46 29.43
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  18
硕士研究生  37
本科  24
专科  11
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  36
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  48
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  5
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  1
60 岁及以上  /
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、体制机制优势 
公司是国有企业西北有色金属研究院下属控股企业，在党组织的领导下，具有符合现代化管理和发展的民主决策、运行保障、监督纠偏等体制机制，有利于公司始终沿着正确的方向发展；有利于公司核心人员包括各级管理干部队伍不断提升技术管理水平与自身素养；有利于发挥领导干部以身作则和党员先锋模范引领作用；有利于引进高端人才和充分利用外部人才资源，激发职工内动力和使命感。同时，公司研发、市场、生产等部门的核心员工都持有公司股份，有利于调动职工积极性，稳定职工队伍。 
2、技术与研发优势 
公司的技术和研发方向积极围绕市场需求、行业未来发展方向、应用基础研究进行布局，经
过 20 年的积累和沉淀，开发了多个系列催化剂产品和催化应用技术，以产业化、工程化为目标，形成了强大的研发能力和浓厚的创新文化。 
公司不但研究开发催化剂产品，而且研究开发绿色环保的催化合成技术，将催化剂和催化应用技术相融合，使催化剂与下游生产技术高度匹配。公司可以高效的开发新催化剂，改进提升现有产品性能；可以更好地与用户需求相结合，使开发出的催化剂适用性更好；可以为客户提供更加安全、高效、环保、低成本的催化应用工艺技术。公司催化剂和催化应用技术协同发展、同向发力的创新研发模式，不仅可以获得新的、更大的、更稳定的催化剂市场，而且能够开发出更多原创性的技术与产品，从而成为贵金属催化剂行业的引领者。 
作为一家研发驱动型企业，报告期内，公司坚持对研发进行持续投入，不断引进高层次人 才，不断增强研发人员队伍，研发人员占到总职工人数的 33.83%，同时公司聘请了以院士为核心的多名国内著名专家组成的指导团队。公司一直坚持创新驱动发展战略，积累了丰富的催化剂研发和生产经验，已形成一支长期从事贵金属催化剂以及其它新型催化剂研究和开发的技术人员和专家团队，公司研发力量、团队和水平都处于国内前列。 
公司建成了以国家地方联合工程研究中心、省重点实验室、院士工作站以及博士后科研工作站等国家、省市研究平台，形成了“研发-中试-产业化-回收再利用”一个完整的研究开发和生 产服务产业链，形成“技术+产品+合作+服务”的全方位研究和发展模式，以技术为核心不断推 动创新链布局产业链，产业链强化创新链的良性创新驱动发展模式。同时围绕国家重大需求和卡脖子问题，保持对市场和前沿技术的紧密关注，持续开发出可以解决国家重大需求和卡脖子问  题、符合客户需求和市场未来方向的具有较强核心竞争力的关键产品、关键技术和前瞻性产品。 
3、产品优势 
催化剂性能是公司产品的核心优势，公司研究开发出了活性炭负载、氧化物负载、有机物负载贵金属催化剂、均相催化剂、手性催化剂，专用催化剂等数百种催化剂，以及相关的催化合成
/反应工艺技术，能为客户提供钯系、铂系、铑系、钌系、金系等丰富的贵金属催化剂系列产
品，种类齐全，质量稳定，引领了我国精细化工用贵金属催化剂的发展，产品广泛应用于医药、农药、颜料、染料、食品、化工新材料等领域。同时，公司在基础化工、能源环保等催化剂应用领域不断布局并取得突破，如烷烃脱氢、苯胺生产、乙炔氢氯化法生产 PVC、氢燃料电池等相关领域用催化剂等，均是公司未来持续快速发展的源动力。产品系列丰富有助于公司能满足不同层次客户的需求，提高市场占有率，同时减少市场开拓的重复投入，促进营销资源的有效整合，实现产品市场的交叉拓展，提高公司的市场竞争力。同时公司也在积极强化产品生产的自动化、数字化和智能化研究和改进，不断提高生产规模、效率和稳定性。 
4、品牌及客户优势 
公司贵金属催化剂主要参与中高端市场竞争，在诸多产品上都表现出很好的性能优势，知名度高，具备较强的品牌和客户优势，在精细化工领域是国内同行中少有能与国际知名大型催化剂
企业抗衡和竞争的企业。公司目前产品用户量近千家，其中上市企业达百家之多，用户基础大、
质量高。公司一直重视与客户，特别是下游行业龙头企业的交流合作，保持着对市场和前沿技术的紧密关注，持续开发出符合客户需求、具有较强核心竞争力的前瞻性产品，从而达到稳定原市场、开拓新市场，保持公司高质量、快速、持续发展的目标。 
5、服务优势 
公司良好的本地化客户服务机制确保能对客户需求做出快速反应，公司不但为用户提供优质的催化剂产品，废催化剂回收循环等全流程、一体化业务，而且根据用户特点可以定制和研发专用催化剂，为用户提供催化合成技术、连续化技术、废气废水处理技术，具备与客户联合研究开
发新产品、新技术以及改进提升老工艺的能力，可以为客户提供全套产业链产品、技术与服务。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
（1）行业技术升级迭代的风险 
随着催化剂行业技术的发展，应用面的扩大，技术的升级迭代加快，不同技术之间的竞争加剧，技术创新和新产品开发仍是行业竞争的关键。由于贵金属资源稀缺，价格昂贵，如何在降低贵金属使用量的同时，保证其使用效率和催化效果，一直都是国内外的研究热点。纳米稀土等非贵金属催化材料、高性能贵金属催化材料、环保型催化材料等新型催化材料亦为目前的研究热点方向。若公司对技术和市场的发展趋势不能正确判断，对行业关键技术的发展动态、新技术及新产品的研发方向等方面不能正确把握，导致公司未能持续保持技术先进性和不断开发新的更高品质的产品，可能面临公司竞争力下降，后继发展乏力的风险。 
公司将不断加强对催化前沿和发展的研究分析，加强对新产品新技术研究前期论证，充分发挥院士和公司特聘专家在公司研究规划中的指导作用，及时调整研发计划，同时紧密围绕国家重大需求，围绕解决卡脖子问题、关键问题，把握好研发方向，增强研究开发方向的准确性和前瞻性。 
（2）技术落后于竞争对手的风险 
公司的贵金属催化剂业务处于全市场竞争的行业状态，催化剂性能优势是获得市场的前提。
若公司不能持续保持对产品性能的改进优化以及新产品的研究开发，就存在部分催化剂的性能指标被同行超越，丢失客户和市场份额的风险。 
公司将持续增强研发力量，加大研发投入，扩大与高校和科研院所的研发合作，通过优化现有产品性能，降低催化剂使用成本，积极化解迭代风险，同时通过开发高效安全的新技术和新产品，不断强化技术优势。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
（1）贵金属价格波动及资金占用较高的风险 
公司贵金属催化剂的主要原料为钯、铂、铑等铂族贵金属，其价格受全球地缘形势和下游行业经济周期的影响变化快、波动大，且铂族金属价格昂贵，通常占销售模式下产品生产成本的
90%以上，贵金属价格的波动对销售模式下的产品成本影响较大。若未来公司不能有效地将原材料价格上涨的压力转移到下游、或不能通过技术工艺创新抵消成本上涨的压力，又或在价格下降过程中未能做好存货管理，都将会对公司的经营业绩产生不利影响。同时，如果贵金属市场价格大幅下跌，相关贵金属原材料亦存在减值风险。 
公司将进一步加强与供应商的战略合作，加强对贵金属市场的分析研判，增加生产型合格供应商，同时提高产品销售的计划性，提升生产效率，提高贵金属周转速度。 
（2）下游客户领域较为集中的风险 
公司为我国精细化工领域具有技术优势的贵金属催化剂供应商，产品及服务主要应用于医 药、农药、染料颜料及化工新材料等行业。其中，来自医药领域客户的收入占比较高，公司前五大客户也较多的集中于该领域。公司产品主要应用于下游客户产品的催化反应合成工艺中，一旦有更为先进的合成工艺出现，将会形成化学原料药、中间体生产技术的迭代。如果新的合成工艺不使用公司的催化剂产品或公司的催化剂产品性能跟不上技术迭代的速度，将导致公司存在失去该类客户的风险。 
同时，随着国内“4+7”带量采购、药品关联审评和一致性评价政策的实施，将会使公司下游医药企业的竞争更加激烈，迫使其通过技术进步降低生产成本，维持竞争优势。部分客户可能将对相关催化剂产品提出降低使用成本的要求，或者开发新的合成工艺将使用新的催化剂，若公司产品改进升级和新产品研发跟不上客户要求，将存在失去该类客户的风险。从而对公司整体经营及收入情况造成影响。 
公司将通过不断强化产品性能改进，提高产品生产稳定性和性价比，增强产品的一致性和稳定性，以更好地满足药品关联审评和一致性评价对公司产品的要求。另外公司除过精细化工领域产品外，也在不断拓展基础化工、新能源、环保等领域产品研究开发和推广应用，大力拓展公司
产品和技术外延，为公司持续发展奠定良好的市场基础。 
 
(五) 财务风险 
□适用 √不适用  
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
贵金属资源短缺的风险 
贵金属在全球属于稀缺资源，贵金属催化剂的主要原材料是铂、钯等贵金属原料，而我国在铂族金属资源上属于极度匮乏的国家，主要贵金属大部分依赖进口。近期逆全球化升温，贸易保护主义抬头，国家愈加重视稀贵金属的战略价值，稀贵金属作为未来高科技发展不可或缺的关键元素，战略价值愈加凸显。若未来由于国际政治等因素的影响，国内贵金属供应出现短缺，将对公司的生产经营造成较大的影响。 
公司将通过加强与供应商的战略合作，并拓展废旧贵金属催化剂回收业务，来增加原料供应的稳定性，提高公司贵金属产品的循环利用率，有效面对贵金属市场变化。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
（1）法律风险 
公司主要从事贵金属催化剂的研发、生产和销售。由于行业内技术进步快，科技含量高，知识产权种类、数量繁多，若公司对侵犯知识产权的行为未能及时发现并采取有效的法律措施，可能会对公司的知识产权和品牌形象产生负面影响。 
（2）税收优惠变化的风险 
报告期内，公司享受高新技术企业税收优惠，适用企业所得税税率为 15%，若未来公司不能持续符合高新技术企业的相关标准，或国家税收政策有所调整，公司未来税后经营业绩将受到一定的影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现主营业务收入 184,933.90 万元，较上年同比增长 17.03%。归属于上
市公司股东的净利润 22,110.69 万元，较上年同期增长 36.02%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：万元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  188220.32 158933.0 18.43
营业成本  154399.44 133325.22 15.81
销售费用  874.83 933.42 -6.28
管理费用  2284.7 2338.0 -2.28
财务费用  -35.7 653.03 -105.47
研发费用  5711.99 5060.01 12.89
经营活动产生的现金流量净额  9810.41 4780.83 105.2
投资活动产生的现金流量净额  -12453.13 -15322.22 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  7066.5 40134.83 -82.39
营业收入变动原因说明：详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情
况”中的“（一）主营业务分析、2.收入和成本分析”。 
营业成本变动原因说明：详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、2.收入和成本分析”。 
财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用较上年同比降低 105.47%，主要系报告期内公司短期贷款发生金额较上年同期减少以及贷款利率较上年同期降低所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长
105.20%，主要系报告期内销售规模增长，回款增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年同期首次公开发行股份，募集资金增加所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2022 年，公司均相、多相催化剂产品及催化应用技术服务实现主营业务收入 18.49 亿元，
较上年同期增长 17.03%；主营业务成本 15.13 亿元，较上年同期增长 14.25%。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
化学试剂与助剂  184933.9 151311.08 18.18 17.03 14.25 增加 1.99个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
均相催化剂  107404.54 92027.82 14.32 32.07 32.5 减少 0.27个百分点
多相催化剂  76234.46 59085.55 22.49 -0.25 -6.18 增加 4.89个百分点
催化应用技术服务  1294.9 197.72 84.73 375.44 1830.86 减少11.51 个百分点
合计  184933.9 151311.08 18.18 17.03 14.25 增加 1.99个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  182926.12 149781.81 18.12 16.3 13.58 增加 1.96个百分点
境外  2007.78 1529.26 23.83 175.37 172.45 增加 0.81个百分点
合计  184933.9 151311.08 18.18 17.03 14.25 增加 1.99个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
催化剂销售  169770.62 144697.28 14.77 16.94 14.84 增加 1.55个百分点
催化剂加工  13868.39 6416.08 53.74 10.36 -0.28 增加 4.94个百分点
催化应用技术服务  1294.9 197.72 84.73 375.44 1830.86 减少11.51 个百分点
合计  184933.9 151311.08 18.18 17.03 14.25 增加 1.99个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
公司产品广泛应用于精细化工（医药、化工新材料、农药、染料颜料等）、基础化工和环保
新能源领域，整体市场需求旺盛，公司本期主营收入较上年同期增长 17.03%，主要系：（1）公司持续优化产品性能，丰富产品种类，促进市场销量增长，其中医药板块收入增长 23.92%，农药板块收入增长 18.63%；（2）公司本期均相催化剂产品销量虽然下降明显，但由于产品结构变化，单价较高的均相贵金属催化剂销量较上年同期增加 16.37%，拉动均相催化剂产品整体收入较上年同期提高 32.07%；（3）公司海外市场开拓取得进展，境外收入较上年同期提高
175.37%；（4）公司催化合成应用技术的推广取得较好进展，技术服务收入较上年同期提高
375.44%所致。 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
多 相 催化剂  kg  376736.54 365084.14 8031.21 161.34 195.28 175.86
均 相 催化剂  kg  7846.55 6814.13 687.47 -58.1 -61.6 -18.76
合计      384583.08 371898.27 8718.68 136.11 163.03 132.03
 
产销量情况说明 
1、报告期内，公司整体产销量和库存量因市场需求增加，公司产品性能优化及新产品落
地，较上年分别增加了 136.11%、163.03%、132.03%，其中多相催化剂整体产销量较去年同期增幅明显，主要系公司新产品 PVC 金基无汞化催化剂 、铜氧化铝等产销量增加所致。 
2、报告期内，公司均相催化剂整体产销量及库存量较去年同期分别下降，主要系是产品结
构发生变化，贵金属均相催化剂销量较上年增长 16.37%，非贵金属均相催化剂销量较上年减少
94.77%所致。 
3、报告期内，公司多相催化剂库存量较上年同期增加，主要系客户定制化产品未在报告期
发货，前述产品已于 2023 年 2 月发货所致。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：万元
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
多相催化剂 材料费用  55296.47 36.54 59888.09 45.22 -7.67
直接人工  2013.37 1.33 1678.79 1.27 19.93
制造费用  1775.71 1.17 1408.64 1.06 26.06
小计  59085.55 39.05 62975.51 47.55 -6.18
均相催化剂 材料费用  91552.62 60.51 69051.12 52.14 32.59 主要系均相贵金属催化剂产量增 加，原辅材料使用量增加所致
直接人工  378.31 0.25 335.56 0.25 12.74
制造费用  96.89 0.06 67.05 0.05 44.5 主要系均相贵金属催化剂产量增加所致
小计  92027.82 60.82 69453.74 52.44 32.5 同上
催化应用技术服务 材料费用  151.95 0.1 3.82 0 3877.75 主要系技术服务模式多元化，技术收入增加所致
直接人工  27.42 0.02 5.09 0 438.7 同上
制造费用  18.34 0.01 1.33 0 1278.95 同上
小计  197.72 0.13 10.24 0.01 1830.86 同上
合计   151311.08 100.0 132439.49 100.0 14.25
分模式情况 
分模式  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况说明
催化剂销售  材料费用  143341.44 94.73 124775.62 94.21 14.88
直接人工  828.92 0.55 772.57 0.58 7.29
制造费用  526.92 0.35 446.83 0.34 17.92
小计  144697.28 95.63 125995.02 95.13 14.84
催化剂加工  材料费用  3507.65 2.32 4163.59 3.14 -15.75
直接人工  1562.76 1.03 1241.78 0.94 25.85
制造费用  1345.67 0.89 1028.86 0.78 30.79 主要系催化剂加工销量增加所致
小计  6416.08 4.24 6434.23 4.86 -0.28
催化应用技术服务  材料费用  151.95 0.1 3.82 0.0 3877.75 主要系技术服务模式多元化，技术收入增加所致
直接人工  27.42 0.02 5.09 0.0 438.7 同上
制造费用  18.34 0.01 1.33 0.0 1278.95 同上
小计  197.72 0.13 10.24 0.01 1830.86 同上
合计      151311.08 100.0 132439.49 100.0 14.25
 
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况说明
化学试剂与助剂  材料费用  147001.04 97.15 128943.03 97.36 14.0
直接人工  2419.1 1.6 2019.44 1.52 19.79
制造费用  1890.94 1.25 1477.02 1.12 28.02
合计      151311.08 100.0 132439.49 100.0 14.25
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 66,608.44 万元，占年度销售总额 36.02%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户 A  20134.65 10.89 否
2 客户 B  16410.86 8.87 否
3 客户 C  12953.86 7.0 否
4 客户 D  11514.98 6.23 否
5 客户 E  5594.08 3.02 否
合计  /  66608.44 36.02 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
报告期内，公司销售额排名前五的客户有新增客户，其中客户 A 、客户 B、客户 C 和客户 
D 为上一年度前五大客户，客户 E 因其对公司的均相催化剂产品需求量增加，导致公司对其销售额增加，新增成为前五大客户。 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 91,755.59 万元，占年度采购总额 54.32%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商 A  27695.89 16.39 否
2 供应商 B  23513.92 13.92 否
3 供应商 C  18764.94 11.11 否
4 供应商 D  13737.11 8.13 否
5 供应商 E  8043.73 4.76 否
合计  /  91755.59 54.32 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
报告期内，供应商 A、供应商 B 和供应商 C 为上一年度前五大供应商，供应商 D 和供应商 E 
因其及时供货能力和报价优势，新增成为前五大供应商。 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业
务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”的费用变动原因说明。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业
务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”的现金流变动原因说明。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产   -    10055.65 8.7 -100.0 系上期现金理财中结构性存款 1 亿元本年到期，本报告期期末现金理财均已到期收回所致
应收票据  5143.6 3.36 7906.33 6.84 -34.94 主要系公司提高了应收票据管理要求，收到的非十五大行票据减少所致
预付款项  374.88 0.25 789.49 0.68 -52.52 主要系公司加强采购账期和结算方式管理，预付材料款减少所致
其他应收款  662.66 0.43 425.03 0.37 55.91 主要系报告期项目投标支付投标保证金增加所致
 存货  35277.06 23.07 19313.82 16.71 82.65 主要系报告期业务量增加，投入的周转料增加；客户定制化产品未在报告期内发货，库存商品增加所致，定制化产品已于 2023 年 2 月发货。
一年内到期的非流动资产   -    281.94 0.24 -100.0 主要系融资租赁业务到期，融资租赁保证金收回所致
其他流动资产  1244.38 0.81 414.15 0.36 200.47 主要系报告期末增值税留抵税额增加所致
其他权益工具投资  4695.1 3.07 574.78 0.5 716.85 主要系报告期对西安优耐特容器制造有限公司和西安聚能医工科技有限公司分别投资 1,113 万元和 3,000 万元所致
 在建工程  27187.32 17.78 6181.52 5.35 339.82 主要系本期先进催化材料与技术创新中心及产业化建设项目、稀贵金属催化材料生产再利用产业化项目和催化氢化技术示范性生产平台项目建设进展顺利，施工进度增加所致
使用权资产   -    1526.15 1.32 -100.0 主要系报告期融资租赁业务到期，将融资租赁的固定资产从使用权资产调整到固定资产所致
其他非流动资产  2536.71 1.66 1298.92 1.12 95.29 主要系报告期处于工程建设期，预付项目施工费和设备款增加所致
  短期借款   24,048.39  15.73 6962.0 6.02 245.42 主要系报告期内公司产品产量增加，借入短期借款以补充流动资金所致
 应付账款   10,499.28  6.87 5891.92 5.1 78.2 主要系报告期工程施工进度加快，未结算支付的工程款及设备款增加所致
 合同负债  4802.61 3.14 2315.76 2 107.39 主要系预收货款不含税款项调整到合同负债，采用款到发货结算模式的业务量增加所致
 应交税费  757.48 0.5 455.7 0.39 66.22 主要为本期期末应交企业所得税增加所致
其他应付款  516.06 0.34 160.83 0.14 220.88 主要系本期收到客户的垫料保证金及未支付中介费用增加所致
 一年内到期的非流动负债   -    597.36 0.52 -100.0 主要系融资租赁业务到期所致
其他流动负债  2160.36 1.41 3218.11 2.78 -32.87 主要系报告期收到的非十五大银行承兑票据减少，已背书未到期的非十五大银行承兑汇票减少所致
递延所得税负债  34.46 0.02 11.22 0.01 207.2 主要系报告期固定资产一次性扣除计提的递延所得税负债增加所致
 
其他说明 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
银行存款中 33 万元由于法院冻结使用受限 。 
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见“第三节 管理层讨论与分析”中的“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况”。 
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
□适用  √不适用  
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地