一、   业务概要
商业模式： 
公司为贵金属催化材料的研发、制造和循环加工的国家高新技术企业，是专业的贵金属催化材料生产厂商。主要为汽车尾气净化、石油化工、医药农药等客户提供贵金属催化材料的开发、生产、定制和循环加工服务。 公司根据市场需求，利用自有发明专利、专有技术及配方，研发和生产贵金属催化剂，核心产品有汽车尾气贵金属前驱体（硝酸铑、硝酸钯、硝酸铂）、铑派克（三苯基膦乙酰丙酮羰基铑）、辛酸铑、碘化铑、钯（铂）/氧化铝催化剂等，其中汽车尾气贵金属前驱体提供给环保行业的汽车尾气净化器生产企业，铑派克主要提供给石油化工行业的丁辛醇生产企业，辛酸铑提供给医药行业的培南类抗生素原料药生产企业，碘化铑提供给合成化工行业的醋酸、醋酐生产企业，公司近年与国内化工研究设计院合作开发的产品钯（铂）/氧化铝提供给煤化工、天然气化工行业的相关生产企业，公司近年自主研发的产品铂基催化剂，提供给氢燃料电池相关生产企业。 报告期内，公司的商业模式未发生重大变化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“高新技术企业”认定  是
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
是否存在其他重大经营情况变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
报告期内，公司专注主营业务的稳健发展，加大研发投入，扩大研发团队，提升技术人员的专业素养，公司上年完成建站的浙江省博士后工作站，首位入站博士后正在有序开展新项目的研发工作。公司进一步完善经营管理体系，以技术优势、产品质量优势和良好的品牌形象赢得了市场良好的口碑，积极拓展市场规模、保持和深化与客户的合作关系，总体发展保持良好势头。在原材料价格波动幅度较大、
全球范围内的汽车芯片短缺并叠加新冠疫情持续等多重不利因素影响下，取得了较好的经营业绩。同时，
公司深化成本控制与贵金属催化剂的循环利用，公司全资子公司江西凯大为公司贵金属催化剂生产、循环再生基地，自投产以来保持平稳运行；报告期内，江西凯大与下游客户新签订了一批约 90 吨废铑催化剂中铑回收的废催化剂委托利用协议。该子公司通过贵金属催化剂的循环再生，持续为公司解决贵金属原料来源，降低贵金属原料成本，从而使公司更具竞争实力，为客户大幅降低催化剂使用成本，也保证了公司业绩及利润的持续增长。 
报告期内，公司实现营业收入 198,252.35 万元，较上年同期增长 15.85%；净利润 6,799.20 万元，
较上年同期增长 9.25%；截至报告期末，公司资产总额 74,826.26 万元，净资产 56,290.59 万元。报告期内在公司虽依然受到新冠肺炎疫情、汽车缺芯等宏观扰动因素以及贵金属原材料价格大幅波动的影响，但是公司经营业绩逆势而上，营业收入较上年同期增长，净利润达到历史同期次高。公司主要产品汽车尾气贵金属前驱体质量稳定、性能良好，通过客户的持续使用，得到客户和市场的广泛认可，积极开发新用户，并计划逐步替代外资企业产品。公司应用于石油化工领域的铑催化剂产品具有客户使用装置达到使用寿命后换新规模大的特征，公司巩固并稳步提升化工领域的市场占有率，以满足客户需求为中心，为丁辛醇领域客户提供高质量产品和优质的服务，报告期内迎来多家客户换新周期，收入大幅增长。 
报告期内，公司继续加大新产品研发投入力度，加强与国内化工研究设计院就专用贵金属（铂、钯、钌等）非均相催化剂在煤化工、天然气化工领域的市场推广、应用协同合作，进一步完善并推广“钯（铂）
/氧化铝”催化剂产品，上年提供给下游客户试用的 2 吨“铂/氧化铝”催化剂产品处于稳定使用中，使用效果良好；双方充分利用各自优势的互补性，将共同对催化剂技术的工业化生产进行开发、完善并提升，整合各自优势资源形成战略互补，将共同逐步打开煤化工和天然气化工领域的市场。同时，公司与中南大学共同合作，设立“胶体化学实验室”，进一步对“铂/氧化铝”催化剂产品的三氧化铝载体开展研究，形成从载体-催化剂产品生产-贵金属回收的整条产业链，从而降低产品成本，提升该产品的市场竞争力；目前该载体工艺技术已进行多次工业性试验及试生产，并进行配套的工业化设备设计和定制。 
公司设立于湖州市长兴县的全资子公司浙江凯大催化新材料有限公司已于报告期内开始试生产，目前已投产产能涵盖了公司现有产品种类和产能规模；公司将在该全资子公司逐步建立和完善贵金属非均相催化剂的扩试及产业化生产线，有利于公司长期战略的发展，对公司产品技术的提升及市场的开拓有着积极推动作用。同时，公司位于杭州拱墅区石塘区块的杭政工出[2020]31 号地块工业厂房项目已于
2021 年 6 月开工建设，其中 1#-3#楼已于 2023 年 2 月完成主体结构结顶，本项目拟建设新能源环保材
料生产中心、高端催化材料研发中心和运营中心，项目建成达产后，预计每年新增 200 吨贵金属催化材料的生产能力；本项目的实施有助于公司把握贵金属催化材料行业发展需要，保持技术领先优势，提升公司的运营能力，扩大市场份额，并抢占市场先机，从而不断扩大市场影响力和业务规模。 
公司自主研发的产品铂基催化剂，已经完成小试及扩试生产，已具备了产业化生产能力，实现批量化试生产。该产品已逐步小批量供应给氢燃料电池相关生产企业使用，目前使用效果良好，后续供应量将逐步提升。报告期内，公司与上海亿氢科技有限公司签署了《亿氢科技-凯大催化战略合作框架协议》及《关于上海亿氢科技有限公司之增资协议》，完成对亿氢科技 2,000 万元的战略投资。通过合作，公司该产品将逐步打开氢能源电池领域的市场，待市场进一步成熟，公司将逐步打开氢能源电池领域的市场，形成公司新的利润增长点。 
在“碳中和”目标、化石能源对外依存度高、化石资源枯竭之势不可避免的背景下，加快我国氢能产业发展是大势所趋。公司亦积极储备制氢、储氢、运氢等氢能产业链各环节的催化材料关键技术，布局氢能这一全球能源技术革命的战略高地。 
报告期内，公司持续重视研发投入，注重培养科研人员，扩大研发团队。经营状况稳定，在全球范围内的汽车芯片短缺并叠加新冠疫情持续等多重不利因素影响下，取得了较好的经营业绩。公司盈利能力较好，总体发展趋势保持良好势头。公司始终聚焦行业技术前沿和国家重大需求，对标国际技术先进水平，助力国家经济结构转型和高质量发展。 
(二)    行业情况
催化剂作为新材料已经被纳入国家发展的重点和支持领域，贵金属催化剂以其优良的活性、选择性及稳定性而倍受重视，广泛用于加氢、脱氢、氧化、还原、异构化、芳构化、裂化、合成等反应，在化工、石油精制、石油化学、医药、环保及新能源等领域起着非常重要的作用，成为最重要的催化剂材料之一。 贵金属催化剂作为我国新材料的重要组成部分，是国家大力提倡和鼓励发展的产业，在我国经济发展中的地位非常重要。贵金属催化剂的下游行业主要是汽车尾气净化、石油化工、精细化工、原料药合成、环保化学等行业，作为下游行业重要的支撑性材料，下游行业的蓬勃发展为贵金属催化剂行业高增长奠定基础，特别是汽车尾气净化、燃料电池、精细化工等领域的发展将成为未来贵金属催化剂需求增长的主要动力。 我国贵金属催化剂生产企业起步较晚，2000 年之前，国内贵金属催化剂基本依靠进口，目前国内贵金属催化剂行业发展处于成长期，技术处于追赶国际催化剂龙头企业的过程中。随着国内企业品牌效应的提升、研发能力的加强和产品质量的提高，及国家相关政策对国有大型石油化工企业使用国产贵金属催化剂的推动和支持，国内的贵金属催化剂产品将实现对国外产品的进口替代。报告期内，公司主要产品汽车尾气净化催化剂质量稳定、性能良好，得到客户的认可，正逐步替代外资企业产品。 我国作为一个贵金属催化剂消费大国，每年产生大量的废弃贵金属催化剂，但由于技术的原因，国内的贵金属催化剂回收循环体系不完善，因此大量失活和报废的贵金属催化剂要运回到国外回收、成本高昂。建立成熟的报废汽车尾气净化器以及其他失活贵金属催化剂回收系统，增加国内贵金属的来源，创造新的贵金属催化剂生产渠道。公司全资子公司江西凯大已于 2017 年 7 月 21 日正式投产，持有江西省环境保护厅颁发的《危险废物经营许可证》【赣环危废证字 104 号】；公司已与江西凯大合作完成了多个铑催化剂的循环再生项目，已经形成稳定的生产线。通过贵金属催化剂的循环再生，降低贵金属原料成本，使公司更具竞争力，保证公司业绩及利润的增长，为公司在循坏经济领域的良好发展提供重要支撑，也为公司持续发展奠定了基础。 我国是汽车消费大国，尾气排放是空气污染治理的重中之重，铂、钯、铑三种贵金属构成的三元催化剂是目前汽车尾气净化的主要选择。近年来，雾霾天气频发，环保压力日趋严重，大气治理强度逐步增强。机动车污染作为大气污染的主要来源之一，其治理的重要性愈加突出。我国新制定了国家第六阶段机动车污染物排放标准（国六标准），根据环境保护部大气环境管理司信息显示，实施新标准，主要改进催化转化器中的催化剂（增加贵金属用量等）、改进燃料喷射方式、增大炭罐容积等，因而推动贵金属催化剂需求的增长。我国是世界机动车产销第一大国，由此产生大量的汽车尾气排放，汽车尾气净化市场需求巨大。 近二十年来，国家机动车污染物排放标准经历了数次升级，从国一提升至国六，每一次升级都对不同污染物减量排放提出更高的要求。国家环保部发布规定于 2020 年 7 月 1 日起全面实施新燃油（国六）排放标准，汽车排放标准的升级将使尾气净化系统中贵金属的使用量增长，从而使汽车尾气净化催化剂需求量增加。 此外，公司积极布局氢燃料电池催化材料领域，氢燃料电池是新能源汽车的重要动力源之一。根据新能源汽车国家大数据联盟统计，2020 年我国氢燃料电池汽车约 6,002 辆，同时《节能与新能源汽车技术路线图 2.0》提出“2025 年我国氢燃料电池汽车保有量达到 10 万辆左右”的目标，氢能源汽车行业的发展，将为公司相关产品创造可观的市场需求，将有望成为公司新的利润增长点。 
 
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  177826081.19 0.2377 254343648.4 0.3351 -0.3008
应收票据  -  0 -  0 -
应收账款  128738415.92 0.172 83757609.82 0.1103 0.537
存货  185164430.12 0.2475 257000042.9 0.3386 -0.2795
投资性房地产  -  0 -  0 -
长期股权投资  -  0 -  0 -
固定资产  93778561.81 0.1253 21534539.15 0.0284 3.3548
在建工程  75588565.31 0.101 77061522.8 0.1015 -0.0191
无形资产  28553210.89 0.0373 28585264.42 0.0377 -0.0011
商誉  -  0 -  0 -
短期借款  46400000.0 0.062 15021316.68 0.0198 2.0889
长期借款  3504438.19 0.0047 10012069.44 0.0132 -0.65
交易性金融资产  -  0 106626.15 0.0001 -1
预付款项  9679968.75 0.0129 3143556.99 0.0041 2.0793
其他应收款  2443750.0 0.0033 5342521.58 0.007 -0.5426
使用权资产  1180782.94 0.0016 1967971.56 0.0026 -0.4
租赁负债  811177.45 0.0011 1588561.3 0.0021 -0.4894
递延所得税资产  4714683.71 0.0063 555368.08 0.0007 7.4893
合同资产  -  0 291222.75 0.0004 -1
应付账款  30740987.44 0.0411 15733490.17 0.0207 0.9539
合同负债  70572886.19 0.0943 148460929.19 0.1956 -0.5246
其他应付款  120179.82 0.0002 56526.32 0.0001 1.1261
 
 
资产负债项目重大变动原因： 
1、货币资金较上年期末减少 30.08%，主要原因系：报告期内公司通过自有资金投建“新建年产 1200吨催化材料项目”、“杭政工出[2020]31 号地块工业厂房项目”所致； 2、应收账款较上年期末增长 53.70%，主要原因系：截止报告期末部分信用期内应收账款尚未收回所致； 3、固定资产较上年期末增长 335.48%，主要原因系：公司全资子公司浙江凯大催化新材料有限公司的“新建年产 1200 吨催化材料项目”项目逐步完工投产所致； 4、短期借款较上年期末增长 208.89%，主要原因系：公司适当增加银行短期信用融资规模，以补充流动性所致； 5、长期借款较上年期末减少 65.00%，主要原因系：截止报告期末，公司持有的长期借款至到期日
不足一年，结转至“一年内到期的非流动负债”科目列示所致； 6、交易性金融资产较上年期末减少 10.66 万元，主要原因系：截止报告期末，公司所购买的银行理财产品已全部到期所致； 7、预付款项较上年期末增长 207.93%，主要原因系：报告期末，公司为保障在手订单的及时交付，支付部分原料采购预付款所致； 8、使用权资产、租赁负债分别较上年期末减少 40.00%、48.94%，主要原因系：公司位于杭州市拱墅区康桥路 7 号租赁场地持续履约所致； 9、递延所得税资产较上年期末增长 748.93%，主要原因系：本期因生产、研发需要而产生较大金额的内部固定资产交易所产生的未实现内部损益所致； 10、合同资产较上年期末减少 29.12 万元，主要原因系：截止报告期末公司销售合同质保金已全部收回所致； 11、应付账款较上年期末增长 95.39%，主要原因系：截止报告期末“新建年产 1200 吨催化材料项目”部分房屋建筑物已达到可使用状态，尚未进行决算，公司根据实际工程量及工程预算对完工部分价值进行估算，导致应付工程款大幅增加所致； 12、合同负债较上年期末减少 52.46%，主要原因系：合同负债余额与销售订单时点分布紧密相关，受外部宏观社会经济因素变化影响，本期销售交付效率相较于去年同期有所提升，使得截止报告期末，公司在手大额预付销售订单较上年期末有所减少，其所对应的预收账款同步减少所致； 13、其他应付款较上年期末增长 112.61%，主要原因系：截止报告期末，公司所持有的合作意向金等其他应付款项较上年期末增长所致。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  1982523522.63 -  1711264153.8 -  0.1585
营业成本  1884485315.8 0.9505 1625810489.44 0.9501 0.1591
毛利率  0.0495 -  0.0499 -  -
销售费用  1549128.68 0.0008 1417033.37 0.0008 0.0932
管理费用  8556533.48 0.0043 6616400.11 0.0039 0.2932
研发费用  5771691.89 0.0029 7841971.72 0.0046 -0.264
财务费用  -2471932.9 -0.0012 -1819921.43 -0.0011 0.3583
信用减值损失  -1897391.05 -0.001 291895.58 0.0002 6.5002
资产减值损失  -2696310.97 -0.0014 -1023967.28 -0.0006 1.6332
其他收益  765743.14 0.0004 3975830.49 0.0023 -0.8074
投资收益  3529.65 0 374389.89 0.0002 -0.9906
公允价值变动收益  -  0 480.2 0 -
资产处置收益  -  0 -  0 -
汇兑收益  -  0 -  0 -
营业利润  79536006.84 0.0401 73790817.07 0.0431 0.0779
营业外收入  100.0 0 4521.49 0 -0.9779
营业外支出  530000.0 0.0003 1595299.95 0.0009 -0.6678
净利润  67991994.56 0.0343 62234402.4 0.0364 0.0925
 
项目重大变动原因： 
    1、财务费用较上年同期减少 35.83%，主要原因系：报告期内本期利息收入增长所致； 2、信用减值损失较上年同期增长 650.02%，主要原因系：报告期末公司应收账款较上年期末增长，相应计提坏账准备所致； 3、资产减值损失较上年同期 163.32%，主要原因系：报告期末按照账面与可变现净值孰低原则计提存货减值所致； 4、其他收益较上年同期减少 80.74%，主要原因系：报告期内公司收到的政策补贴较以前年度减少所致； 5、投资收益较上年同期减少 99.06%，主要原因系：报告期内公司购买银行理财产品减少所致； 6、营业外收入较上年同期减少 97.79%，绝对金额较小，主要原因系：报告期内公司非经营收入减少所致； 7、营业外支出较上年同期减少 66.78%，主要原因系：报告期内捐赠支出较上年同期减少所致。 
 
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  1965201896.73 1710512730.22 0.1489
其他业务收入  17321625.9 751423.58 22.0517
主营业务成本  1866545711.69 1625234961.47 0.1485
其他业务成本  17939604.11 575527.97 30.1707
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增 减%
催化剂产品销售  1844298989.92 1745841084.12 0.0512 0.0863 0.0775 增加0.77 个百分点
贵金属电子材料销售  119204779.81 116370149.99 0.0238 0 0 0
催化剂来料加工  1698127.0 271565.95 0.8401 -0.8666 -0.7835 减少6.14 个百分点
小计  1965201896.73 1866545711.69 0.0502 0.1489 0.1485 增加0.03 个
百分点
 
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增 减%
华东地区  1681441381.63 1598077356.26 0.0496 0.0352 0.0375 减少0.21 个百分点
国内其他区域  283760515.1 268468355.43 0.0539 2.29 2.1603 增加3.88 个百分点
小计  1965201896.73 1866545711.69 0.0502 0.1489 0.1485 增加0.03 个百分点
 
收入构成变动的原因： 
1、主营业务收入较上年同期增长 14.89%，主要原因系：公司内基础化工催化材料产品销量较上年大幅增长且销售占比扩大所致； 2、其他业务收入较上年同期增长，但占总营业收入比例较小，主要原因系部分客户向公司采购原材料所致。 
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 客户（1）  593414524.51 0.2993 否
2 客户（2）  320055055.17 0.1614 否
3 客户（3）  300859380.79 0.1518 否
4 客户（4）  234009734.8 0.118 否
5 客户（5）  156013274.8 0.0787 否
合计  1604351970.07 0.8092 -
公司的主要产品汽车尾气贵金属前驱体、有机均相催化剂（铑派克）等主要用于汽车尾气净化器制
造和石油化工行业，且较为集中，同行业竞争对手都非常关注对方客户，若披露公司的客户，存在竞争对手有方向性的抢占公司客户的可能性，从而严重损害公司利益；同时公司也与部分客户签订有保密条款。在 2022 年年度报告中公司主要客户的名称采用代称方式。 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 供应商（1）  457304986.7 0.2541 否
2 供应商（2）  196140794.17 0.109 否
3 供应商（3）  192102654.93 0.1067 否
3 供应商（3）  12415929.52 0.0069 否
4 供应商（4）  183242730.58 0.1018 否
5 供应商（5）  111146906.81 0.0618 否
合计  1152354002.71 0.6403 -
为保证供应商所供应原料品质、交货期的稳定，公司供应商集中程度相对较高。在贵金属催化剂行
业，贵金属原料的采购价格是决定公司产品价格的关键因素，同行业竞争对手都非常关注对方的主要供应商。公司优质低价的产品，与高品质、低成本的贵金属原料供应商有较大关系。若披露公司的供应商，存在竞争对手与公司供应商联系，通过恶意提高采购价格，造成公司产品成本大幅升高的可能性，从而严重损害公司利益；同时公司也与部分供应商签订有保密条款。在 2022 年年度报告中公司主要供应商的名称采用代称方式。 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  14427235.81 102502903.62 -0.8593
投资活动产生的现金流量净额  -73730167.3 -57805224.5 0.2755
筹资活动产生的现金流量净额  -31646271.18 97990179.76 -1.323
 
现金流量分析： 
1、 经营活动产生的现金流量净额同比减少 85.93%，主要原因系： （1）2021 年下半年，主要客户为锁定产品及对应价格支付较大金额的预付款，截至 2021 年末公司合同负债余额高达 1.4 亿元，从而使得公司 2021 年销售商品所收到的现金金额较大； （2）报告期公司基础化工催化材料产品销售占比显著增长，该类产品进度结算周期较汽车尾气催化剂前驱体类业务有所延长； （3）报告期末公司在手大额预付销售订单规模较上年同期有所减少； 上述原因导致经营活动产生的现金流量净额较上年减少。     2、筹资活动产生的现金流量净额同比减少 12,963.65 万元因系比较期公司进行股票定向增发 2,800万股，获得投资款 20,160.00 万元，报告期内未增资扩股。 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
√适用 □不适用  
                                                                                单位：元 
报告期投资额  上年同期投资额  变动比例%
20000000.0 0 1
 
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
金融资产类别  初始投资成本  资金来源  本期购 入金额  本期出 售金额  报告期投资收益  本期公 允价值 变动损 益  计入权 益的累 计公允 价值变 动
交易性金融资产  106626.15 自有资金  -  106626.15 3529.65 -  -
其他权益工具投资  20000000.0 自有资金  20000000.0 -  -  -  -
合计  20106626.15 -  20000000.0 106626.15 3529.65 -  -
 
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  自有资金  106626.15 0.0 0.0 不存在
合计  -  106626.15 0.0 0.0 -
 
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
报告期内，公司共有 3 家全资子公司，合并范围未发生变化，具体情况如下： 1、江西凯大新材料科技有限公司，成立于 2014 年 9 月 15 日，注册资本：2,000 万元，主要业务：失活贵金属催化剂的循坏再生。 2、浙江凯大催化新材料有限公司，成立于 2019 年 9 月 5 日，注册资本：10,000 万元，主要业务：工业贵金属催化剂制造和销售。 3、宁波凯大贵金属技术有限公司，成立于 2020 年 9 月 23 日，注册资本：1,000 万元，主要业务：金属材料、新型催化材料及助剂销售、玻璃仪器销售、实验分析仪器销售、普通机械设备安装服务。 
注：公司全资子公司浙江凯大催化新材料有限公司于 2022 年 3 月 3 日，完成了注册资本的工商变
更登记手续，以及修订《公司章程》的工商备案手续，并取得了长兴县市场监督管理局核发的新《营业执照》，注册资本从 5,000.00 万元增加到 10,000.00 万元人民币。具体内容详见公司于 2022 年 3 月 3
日披露的《关于全资子公司完成工商变更登记并换发营业执照的公告》（公告编号：2022-002）。 
 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
江西凯大新材料科技有限公司  控股子公司  失活贵金属催化剂的循环再生  2100209.02 866003.23 118973.13
浙江凯大催化新材料有限公司  控股子公司  工业贵金属催化剂制造和销售  376218501.61 5129857.09 3965918.95
宁波凯大贵金属技术有限公司  控股子公司  金属材料、新型催化材料及助剂销售、玻璃仪器销售、实验分析仪器销售、普通机械设备安装服务  159373647.21 11041689.56 7212559.83
 
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
1.企业所得税 (1)杭州凯大催化金属材料股份有限公司 公司于 2020 年 12 月 1 日被认定为浙江省高新技术企业（证书编号为 GR202033003459），认定有效期三年，2020 年至 2022 年按 15%的税率计缴企业所得税。 (2)江西凯大新材料科技有限公司 根据《财政部税务总局关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》财政部 税务总局公告 2022年第 13 号，本公告执行期限为 2022 年 1 月 1 日至 2024 年 12 月 31 日，对小型微利企业年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按 25%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。 江西凯大新材料科技有限公司 2022 年度按 20%的税率计缴企业所得税。 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  78776846.52 61365131.77
研发支出占营业收入的比例  0.0397 0.0359
研发支出资本化的金额  0.0 0.0
资本化研发支出占研发支出的比例  -  -
资本化研发支出占当期净利润的比例  -  -
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  3 3
硕士  1 2
本科  9 10
专科及以下  7 7
研发人员总计  20 22
研发人员占员工总量的比例（%）  0.2985 0.2895
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  4 4
公司拥有的发明专利数量  4 4
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
与前一代前驱体 与前一代前驱体 通过前驱体进一步研发满足更高排放标准要求，保证下一代产品线顺利升级。
相比  相比
①不含硫、氯、磷 ①不含硫、氯、磷
等毒物  等毒物
②不含钾、钠、钙 ②不含钾、钠、钙
国七排放标准 等金属元素，纯度 等金属元素，纯度
尾气净化催化 更高  更高
③ 溶于水且稳定 中试  ③ 溶于水且稳定
剂新一代钯铑 周期长  周期长
前驱体的研发  ④ 低酸或无酸性 ④ 低酸或无酸性
性，不腐蚀载体材 性，不腐蚀载体材
料表面，提高载体 料表面，提高载体
表面的分散度和 表面的分散度和
附着力，提高催化 附着力，提高催化
性能  性能
与前一代前驱体 与前一代前驱体 通过前驱体进一步研发满足更高排放标准要求，保证下一代产品线顺利升级。
相比  相比
①不含硫、氯、磷 ①不含硫、氯、磷
等毒物  等毒物
②不含钾、钠、钙 ②不含钾、钠、钙
国七排放标准 等金属元素，纯度 等金属元素，纯度
尾气净化催化 更高  更高
③ 溶于水且稳定 中试  ③ 溶于水且稳定
剂新一代铂前 周期长  周期长
驱体的研发  ④ 低酸或无酸性 ④ 低酸或无酸性
性，不腐蚀载体材 性，不腐蚀载体材
料表面，提高载体 料表面，提高载体
表面的分散度和 表面的分散度和
附着力，提高催化 附着力，提高催化
性能  性能
① 开发在酸性环 ① 开发在酸性环 项目以实现产业化应用为目 标，通过 PEM 电解水绿色制氢技术路径，开发铱基合金催化剂，成为公司潜在利润增长点。
境、高电位下抗氧 境、高电位下抗氧
PEM 水解制氢 化、耐腐蚀的阳极 化、耐腐蚀的阳极
催化剂的研究 铱基合金催化剂 ② 实现氢燃料电 小试  铱基合金催化剂 ② 实现氢燃料电
与开发  池铂基合金材料 池铂基合金材料
在水电解阴极的 在水电解阴极的
应用  应用
先进贵金属催 ① 有机钨化合物 ① 有机钨化合物 项目通过合成工艺探索及产业化开发，研发纳米级的催化剂载体，开拓在太阳能、光学材料上市场应用。
纯度≥95%，氯离 纯度≥95%，氯离
化剂载体有机钨化合物的制 子无检出 ②产量在 5kg/天  小试  子无检出 ②产量在 5kg/天
③水解后，载体单 ③水解后，载体单
备及应用  位面积≥800 ㎡/g  位面积≥800 ㎡/g
① 减少传统贵金 ① 减少传统贵金 通过自主研发的成熟工艺路线和对关键步骤设备进行创制，从硬件系统上保证生产过程自动化和产品质量稳定性，进一步降低贵金属损耗。
全自动调配和 属硝酸盐前驱体 属硝酸盐前驱体
监测技术在三 的人工操作  的人工操作
② 减少贵金属在 ② 减少贵金属在
元贵金属硝酸盐前驱体的生 开放式环境下随气体逸出造成的 试用  开放式环境下随气体逸出造成的
微量损失  微量损失
产侧线中设备 ③ 降低高腐蚀环 ③ 降低高腐蚀环
的研发和应用  境下，贵金属溶液 境下，贵金属溶液
跑冒滴漏的风险  跑冒滴漏的风险
全谱交直流电 ① 检测相对偏差更小  ① 检测相对偏差更小  解决公司目前存在的方法精度不高、操作繁琐和消耗较多贵金属基体问题。
弧发射光谱法 ② 在贵金属装填 试用  ② 在贵金属装填
快速测定钯铂 量远小于目前数量的前提下，可以 量远小于目前数量的前提下，可以
铑含量方法的研究  实现贵金属含量的快速检测  实现贵金属含量的快速检测
① 含氢能源分子 ① 含氢能源分子 通过制备新型催化剂满足高密度有机储氢材料可逆吸放氢条件的工业化需求，加强公司创新研发以及技术储备。
含氢比大于等于 含氢比大于等于
高密度有机储 0.05 0.05
② 催化剂参与的 ② 催化剂参与的
氢材料可逆吸放氢催化剂的 吸放氢反应可循环，条件相对温和  研究  吸放氢反应可循环，条件相对温和
③ 催化剂参与的 ③ 催化剂参与的
研发  吸放氢反应响应 吸放氢反应响应
速度、反应速度快  速度、反应速度快
④催化剂寿命长  ④催化剂寿命长
① 低酸度和结晶 ① 低酸度和结晶
水调控技术，适配 水调控技术，适配
水溶性配体，稳定 水溶性配体，稳定
金属有机框架 催化性能 ②低含量钾、钠、 催化性能 ②低含量钾、钠、 通过规模化试生产实施，保证
负载贵金属的 钙等杂质金属元 中试  钙等杂质金属元 催化性能的稳定和降低贵金属
研发和应用  素控制技术，提高催化性能  素控制技术，提高催化性能  损耗，提升公司竞争力水平。
③ 中间过程稳定 ③ 中间过程稳定
化技术提高贵金 化技术提高贵金
属制造收率  属制造收率
 
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
中南大学冶金与环境学院  胶体与催化材料联合实验室  针对公司催化剂和催化剂载体生产和研发需要，集中优势资源，研究基础理论、优化生产技术和工艺、开发新产品等，为公司产品升级、人才培养和可持续发展提供技术支撑和咨询培训服务。
西南化工研究设计院有限公司  乙二醇偶联催化剂的开发  “偶联催化剂”的生产及市场推广、销售；西南化工院提供技术支持，公司负责工业化生产技术开发、完善并提升，以及完整的催化剂生产。
西南化工研究设计院有限公司  烷烃脱氧催化剂的开发  “烷烃脱氧催化剂”的生产及市场推广、销售；西南化工院提供技术支持，公司负责工业化生产技术开发、完善并提升，以及完整的催化剂生产。
 
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。 （一）收入确认 1、关键事项描述 凯大催化公司主要销售工业催化剂。2022年度营业收入为1,982,523,522.63元。由于营业收入是凯大催化公司关键绩效指标之一，可能存在管理层通过不恰当的收入确认以达到特定目标或预期的固有风险。因此，我们将收入确认确定为关键审计事项。 2、审计应对 针对收入确认，我们实施的审计程序主要包括： (1)了解与收入确认相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性； (2)检查主要的销售合同，识别与商品控制权转移相关的条款，评价收入确认政策是否符合企业会计准则的规定； (3)对营业收入及毛利率按月度、产品、客户等实施实质性分析程序，识别是否存在重大或异常波动，并查明波动原因； (4)抽样检查与收入确认相关的支持性文件，包括销售合同、订单、销售发票、送货单、运输物流单据及客户签收单等； (5)结合应收账款函证，以抽样方式向主要客户函证本期销售额及往来余额； (6)对资产负债表日前后确认的营业收入实施截止测试，以评估营业收入是否在恰当的会计期间确认； (7)检查与营业收入相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。  
（二）存货跌价准备 1、关键事项描述 凯大催化公司存货期末账面价值为185,164,430.12元，占期末总资产的比例为24.75%。资产负债表日，存货采用成本与可变现净值孰低计量，按照单个存货成本高于可变现净值的差额计提存货跌价准备。公司期末是否足额计提存货跌价准备对公司财务报表影响重大。因此，我们将存货跌价准备的计提确认为关键审计事项。 2、审计应对 针对存货跌价准备，我们实施的审计程序主要包括： (1)了解、评价和测试管理层与存货跌价准备的计提相关内部控制关键控制点设计是否合理，是否有效执行； (2)复核公司确认存货可变现净值的参数，结合公司产品的实际和预期的销售价格、成本计算过程、费用率等指标，复核存货跌价准备中预计售价、预计生产成本、销售费用以及相关税费等测算参数的合理性； (3)复核公司存货跌价准备的测算过程，确认存货跌价准备的是否足额计提； (4)结合存货监盘，检查期末存货中是否存在库龄较长、无再生产或利用价值等情形，评价管理层是否已合理估计可变现净值。  
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
公司董事会和监事会经审慎评估认为，中汇会计师事务所（特殊普通合伙）与公司不存在关联关系或其他影响其独立性的事项，中汇会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，并且有长期担任国内上市公司年度审计工作的经验，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
1．重要会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因  备注
财政部于 2021 年 12 月 30 日发布《企业会计准则解释第 15 号》(财会[2021]35 号，以下简称“解释 15 号”)，本公司自 2022 年 1 月 1 日起执行其中“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”及“关于亏损合同的判断”的规 [注 1]
定。 
财政部于 2022 年 11 月 30 日发布《企业会计准则解释第 16 号》(财会[2022]31 号，以下简称“解释 16 号”)，本公司自 2022 年 11 月 30 日起执行其中“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”及“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”的规定。  [注 2]
[注 1] (1)关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售(以下统称试运行销售)的会计处理，解释 15 号规定应当按照《企业会计准则第 14 号——收入》、《企业会计准则第 1 号——存货》等规定，对试运行销售相关的收入和成本分别进行会计处理，计入当期损益，不应将试运行销售相关收入抵销相关成本后的净额冲减固定资产成本或者研发支出。试运行产出的有关产品或副产品在对外销售前，符合《企业会计准则第 1 号——存货》规定的应当确认为存货，符合其他相关企业会计准则中有关资产确认条件的应当确认为相关资产。 本公司自 2022 年 1 月 1 日起执行解释 15 号“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”的规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。 (2)关于亏损合同的判断，解释 15 号规定“履行合同义务不可避免会发生的成本”为履行该合同的成本与未能履行该合同而发生的补偿或处罚两者之间的较低者。企业履行该合同的成本包括履行合同的增量成本和与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额。其中，履行合同的增量成本包括直接人工、直接材料等；与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额包括用于履行合同的固定资产的折旧费用分摊金额等。 本公司自 2022 年 1 月 1 日起执行解释 15 号中“关于亏损合同的判断”的规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。 [注 2](1)关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理，解释 16 号规定对于企业按照《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》等规定分类为权益工具的金融工具，相关股利支出按照税收政策相关规定在企业所得税税前扣除的，企业应当在确认应付股利时，确认与股利相关的所得税影响。企业应当按照与过去产生可供分配利润的交易或事项时所采用的会计处理相一致的方式，将股利的所得税影响计入当期损益或所有者权益项目(含其他综合收益项目)。 本公司自 2022 年 11 月 30 日起执行解释 16 号中“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”的规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。 (2)关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理，解释 16 号规定企业修改以现金结算的股份支付协议中的条款和条件，使其成为以权益结算的股份支付的，在修改日，企业应当按照所授予权益工具当日的公允价值计量以权益结算的股份支付，将已取得的服务计入资本公积，同时终止确认以现金结算的股份支付在修改日已确认的负债，两者之间的差额计入当期损益。 本公司自 2022 年 11 月 30 日起执行解释 16 号中“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”的规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。 2．会计估计变更说明 本期公司无会计估计变更事项。 
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
 
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司诚信经营，按时纳税、安全生产、注重环保，积极吸纳就业和保障员工合法权益，恪守职责，竭尽全力做到对社会负责、对股东负责、对员工负责。公司始终把社会责任放在公司发展的重要位置，将社会责任意识融入到发展实践中，积极承担社会责任，增加社会责任感。 
3.  环境保护相关的情况
√适用 □不适用  
1、公司在产品生产设计、原料采购、工艺制造、成品出厂等所有活动和过程中，严格按照国家标准，进行环保生产。2、公司对在建项目进行严格的环境评估，通过采取先进的设计、生产技术进行环保管理。3、公司加强对职工环境保护方面的教育，提高了职工对环境保护重要性的认识。 
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
现代化学工业中的化学反应绝大多数是通过催化反应实现的。因此，催化材料是催化反应的“心脏”和基础，其效能决定了一个工业生产过程能否实现以及过程的经济指标是否先进。当今，是否掌握先进的催化材料生产技术是现代化学工业有无竞争力的重要标志之一。从全球来看，进入 21 世纪后，催化技术的进步和创新与环境科学、化工新材料、新能源开发利用等国民经济支柱产业联系愈发紧密，并对该等工业领域的发展和经济效益的提高发挥着至关重要的作用。发达国家国民经济总产值的 20%-30%直接来自于催化技术。作为当今重要的高新技术和绿色环保技术之一，催化技术可以产生巨大的经济效益和社会效益，在众多国民经济的重要和新兴领域展现着蓬勃的生机和活力。 贵金属催化材料的研发和产业化的生产工艺复杂、技术难度高，涉及材料学、结构化学、有机化学、工业催化、冶金工程等多个技术领域，具有多学科、相互渗透、交叉应用的特点，并且在由实验室试验到工业化放大生产中，由于存在显著的“放大效应”，要实现低能耗、低物耗和高效率的规模化生产，不可避免地需要自主研发设计专有设备以及解决工业化生产涉及的温度、浓度、压力、速度等一系列技术难题。 国外贵金属催化材料的研究和产业化起步早、基础好，庄信万丰、巴斯夫等国际领先企业已拥有超过百年的发展历史。其产品种类繁多、性能优良、应用范围广，并且实施严格的技术封锁，凭借雄厚的技术实力和强大的综合竞争能力，几乎垄断了全球高端的贵金属催化材料市场。而我国贵金属催化材料及技术的研发起步较晚，主要研究从上世纪 80、90 年代开始。在 2000 年之前，国内贵金属催化材料基本依靠进口，目前中高端的主要市场仍然被国外贵金属催化材料厂商所占据。 近年来，我国经济结构调整进程逐步深化，对关键领域自主知识产权日益重视，下游需求量快速增加且前景广阔，已经涌现出一批具有较强科研和生产能力的催化材料研发制造企业。其中以公司、贵研
铂业、凯立新材等为代表的国内优秀企业的产品已经逐步得到市场认可，贵金属催化材料国产化进程逐渐加快。 在未来较长一段时间内，贵金属催化材料的国产化进程进一步推进将成为我国贵金属催化材料行业发展的主要趋势。随着催化材料的国产化市场占有率不断提升，国产催化材料厂商具有广阔的发展空间。 
(二)    公司发展战略
公司以科研为动力，促进技术创新，加快贵金属催化剂新产品的开发，不断进行工艺改进和产品创新，提高公司盈利能力；同时专注提升产品竞争力，打造核心优势产品，进一步巩固和提升公司的核心竞争力，形成丰富的产品组合做大做强公司产业规模。 我国煤资源极其丰富，国内各大研究院所对煤替代油生产化工产品的深入研究，相应的催化剂也会有新的需求，公司加强与国内化工研究设计院就专用贵金属（铂、钯、钌等）非均相催化剂在煤化工、天然气化工领域的市场推广、应用协同合作，进一步完善并推广“钯（铂）/氧化铝”催化剂产品，上年提供给下游客户试用的 2 吨“铂/氧化铝”催化剂产品处于稳定使用中，使用效果良好，未来将作为公司新的增长点；同时，公司与中南大学共同合作，设立“胶体化学实验室”，进一步对“铂/氧化铝”催化剂产品的三氧化铝载体开展研究，形成从载体-催化剂产品生产-贵金属回收的整条产业链，从而降低产品成本，提升该产品的市场竞争力；目前该载体工艺技术已进行多次工业性试验及试生产，并进行配套的工业化设备设计和定制。 公司自主研发应用于氢能源领域的产品铂基催化剂，已经完成小试及扩试生产，已具备了产业化生产能力，实现批量化试生产。该产品已逐步小批量供应给氢燃料电池相关生产企业使用，目前使用效果良好，后续供应量将逐步提升。报告期内，公司与上海亿氢科技有限公司签署了《亿氢科技-凯大催化战略合作框架协议》及《关于上海亿氢科技有限公司之增资协议》，完成对亿氢科技 2000 万元的战略投资。通过合作，公司该产品将逐步打开氢能源电池领域的市场，待市场进一步成熟，公司将逐步打开氢能源电池领域的市场，形成公司新的利润增长点。 针对贵金属资源匮乏，公司于早年成立的全资子公司“江西凯大新材料科技有限公司”是贵金属催化剂生产、循环再生基地，为公司解决贵金属原料来源，可降低贵金属原料成本，使公司更具竞争力，保证公司业绩及利润的增长，为公司在循坏经济领域的良好发展提供重要支撑，也为公司持续发展奠定了基础。现已经形成稳定的生产线，持续为公司控制贵金属原料成本。同时，公司已于 2023 年 4 月 18日，通过全资子公司浙江凯大使用自有资金合资设立控股孙公司凯大资源，注册资本 5,000 万元，公司持股 51%。该公司主要开展贵金属精炼、加工和提纯业务，专业负责贵金属二次资源的回收，整合资源、促进上下游产业链一体化协同发展，进一步解决国内高纯度贵金属的“卡脖子”原材料需求，促进铂族金属的储备和流通，保障铂族金属战略安全和供应链安全，强化贵金属资源保障能力和风险防范能力，符合公司产业战略布局的需要。该项目的实施将进一步深化与上游产业的战略合作，打造更具综合竞争力的贵金属资源循环利用产业平台，有利于进一步提高公司综合竞争力，对公司的发展具有积极意义。 
(三)    经营计划或目标
2023 年，凯大催化成功在北交所上市，公司一方面抓住上市后形成的“品牌效应”，另一方面公司根据发展战略规划并结合实际经营状况，力争抓住市场和政策红利，同时继续提高研发能力，巩固公司核心竞争优势。公司的发展离不开长期以来的技术创新、经验积累、服务提升，快速响应市场；公司将不断改进生产工艺、更新技术水平，全面提高管理水平，提升企业的抗风险能力及盈利能力，保持公司业务规模持续稳步增长。 1、深耕主营产品，不断创新 
公司长期专注贵金属催化材料的研发、制造和循环加工，是专业的贵金属催化材料生产厂商。创新技术研发是保障公司竞争优势的关键。公司将继续加强技术研发团队建设，加强与高等院校、研究院所等机构、专业人士的合作，为企业未来的发展打好良好的基础；公司将提高自主研发能力，促进公司成为技术创新的主体、科技成果转化的主体；公司将依托现有的研发体系，加快深化产品的研制，进一步提高公司产品的性能指标，全面提升公司的创新能力，更好更全面地服务于客户。 2、贯彻落实公司发展战略，逐步完善产业布局 2023 年 4 月 18 日，公司通过全资子公司浙江凯大使用自有资金合资设立控股孙公司凯大资源，主要开展贵金属精炼、加工和提纯业务，专业负责贵金属二次资源的回收，整合资源、促进上下游产业链一体化协同发展，进一步解决国内高纯度贵金属的“卡脖子”原材料需求，促进铂族金属的储备和流通，保障铂族金属战略安全和供应链安全，强化贵金属资源保障能力和风险防范能力，符合公司产业战略布局的需要。该项目的实施将进一步深化与上游产业的战略合作，打造更具综合竞争力的贵金属资源循环利用产业平台，有利于进一步提高公司综合竞争力，逐步完善产业布局。 3、持续加强内部控制管理，提高预防风险的能力 作为一家上市公众公司，公司将严格按照法律、法规要求，不断完善和规范公司内部控制体系建设，做好公司内部规范运作培训，不断加强公司各单位、各级管理人员有关上市公司治理的合规意识与风险责任意识，切实提升公司的规范运作水平，提高预防风险的能力。 
(四)    不确定性因素
报告期内，暂无对公司未来发展战略或经营计划产生重大影响的不确定因素。 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、客户集中度较高的风险 报告期内，公司向前五大客户的销售金额为 160,435.20 万元，占当期营业收入的比重为 80.92%，公司客户集中度较高，与下游细分行业市场的竞争格局相一致。在机动车尾气净化领域，国产尾气后处理系统厂商市场较为集中；在基础化工丁辛醇领域，下游客户整体换装催化剂时的采购金额较大，从而导致公司客户集中度较高。报告期内，公司客户集中度较高，如果未来公司主要客户的经营、采购战略产生较大变化，或者主要客户的经营情况和资信状况发生重大不利变化，而公司无法及时拓展新客户，可能对公司的经营业绩造成不利影响。 公司采取的措施：公司积极研发新产品，开发新客户，不断拓展产品应用领域，持续拓展新的销售区域和客户群体，逐步降低对现有主要客户的收入规模占比。报告期内公司产品汽车尾气贵金属前驱体质量稳定，公司积极开发新客户，努力逐步打开合资汽车尾气贵金属前驱体使用市场，该产品市场还有很大增长空间；公司产品铑催化剂，报告期内因贵金属铑粉价格波动较大，公司注重产品质量，在考虑产品交付周期的基础上采取“以销定产、按订单采购”，尽量减少原材料供应和下游需求对公司产生的影响，增加原料供应商和销售客户渠道，公司该系列产品在国内市场的占有率较高；公司采取多种经营方式，通过自身贵金属催化剂循环利用的技术优势，增加贵金属催化剂循环加工收入；公司亦不断开发新的产品，多个新产品已经处于客户送样测试或试用阶段。 2、进口替代不及预期的风险 公司产品主要系瞄准进口替代市场的产品，即通过自主研发的方式，技术水平上，产品性能指标可比国际化工巨头同类产品，并综合凭借产品价格、服务优势等，替代国际化工巨头同类产品。虽然公司
主要产品在质量和性能等方面与庄信万丰、贺利氏、优美科等国际化工巨头的产品处于同等水平，且在
成本、服务等方面具有竞争优势，但公司在资金实力、业务规模、产品种类、研发创新能力等方面与国际化工巨头相比仍存在一定的差距。同时，虽然目前国际政治、经济形势日益复杂，国际贸易保护主义抬头，但国内或国际尚未针对公司主要产品出台禁止、限制进出口或加征关税等管控措施。公司未来若不能在技术研发升级、产品质量控制等方面进一步加强投入形成竞争优势，或者不能持续保持产品价格、服务等方面的优势，又或者下游客户市场拓展不及预期，可能导致公司产品在部分领域进口替代不及预期，进而使得公司在下游市场竞争中处于不利地位。 
公司采取的措施：公司将加强加大研发投入，科研平台的建设，提高研发能力，确保企业在行业的技术优势，通过不断工艺优化从技术、质量上增加进口替代核心竞争力。同时，公司于 2023 年 4 月 18日，设立控股孙公司凯大资源，主要开展贵金属精炼、加工和提纯业务，专业负责贵金属二次资源的回收，整合资源、促进上下游产业链一体化协同发展，进一步延伸产业链，降低原材料成本，提升公司产品竞争优势。 
3、贵金属价格波动较大的风险 
公司贵金属催化材料的主要原料为钯、铑、铂等铂族金属，该等贵金属具有“量小价高”的特征，其占营业成本金额的 99%以上。贵金属具有公开的行情参考价格，其价格受全球和下游行业经济周期的影响变化快、波动大，因此，贵金属价格波动是公司主营业务成本、主营业务收入波动的主要因素之一。如果公司不能有效地将原材料价格上涨的压力转移到下游、或不能通过技术工艺创新抵消成本上涨的压力，在价格下降过程中未能做好存货管理，又或者贵金属价格在短时间内大幅下降，都将会对公司的经营业绩产生不利影响。 
公司采取的措施：为避免贵金属价格波动对公司经营业绩的影响，公司主要采用以销定产、按订单采购，以及销售报价和贵金属采购询价同步的经营模式，能够将原材料价格波动的风险及时传导至下游，但是，为了更好地满足客户需求，公司通常结合在手订单、备货周期、销售预测等对原材料等进行适当备货并保留一定的贵金属周转原材料。公司在考虑产品交付周期的基础上以销定产，尽量减少原材料库存。同时，公司与原料供应商建立良好的合作关系，保证了公司采购的信息优势，加强市场趋势研判，把握市场采购节奏。 
4、贵金属资源短缺的风险 
贵金属在全球属于稀缺资源，贵金属催化材料的主要原材料是钯、铂、铑等贵金属原料，而我国在铂族金属资源上属于极度匮乏的国家，主要贵金属大部分依赖进口和回收。贵金属进口需要遵守所在国家和地区的法律法规，目前南非、俄罗斯等全球贵金属主要供应地区对中国的贸易政策总体保持稳定。随着近期全球疫情蔓延，逆全球化升温，贸易保护主义抬头，国家愈加重视稀贵金属的战略价值，稀贵金属作为未来高科技发展不可或缺的关键元素，战略价值愈加凸显。若未来由于进口政策、国际政治、贸易摩擦、海外疫情等因素导致国内贵金属供应出现短缺，公司及供应商的生产经营、合作关系、货物发运和清关时效等方面可能会受不利影响。 
公司采取的措施：公司所购原材料主要是贵金属铑、钯、铂，在产品成本中占比很高，随着公司在北交所上市，公司实力的增强，采购规模较大，具备进一步扩大供应商选择范围以及提升议价水平的能力。此外，公司全资子公司江西凯大为公司贵金属催化剂生产、循环再生基地，自投产以来保持平稳运行，为后续产品循环再生提供了有效保障。同时，通过技术攻关，公司有效的解决了原材料的分离提纯技术，使得产业链向上游延伸，在扩展原材料资源的基础上也提高了产品利润率。2023 年 4 月 18 日，公司通过全资子公司浙江凯大使用自有资金合资设立控股孙公司凯大资源，主要开展贵金属精炼、加工和提纯业务，专业负责贵金属二次资源的回收，整合资源、促进上下游产业链一体化协同发展，进一步解决国内高纯度贵金属的“卡脖子”原材料需求，促进铂族金属的储备和流通，保障铂族金属战略安全和供应链安全，强化贵金属资源保障能力和风险防范能力，符合公司产业战略布局的需要。该项目的实施将进一步深化与上游产业的战略合作，打造更具综合竞争力的贵金属资源循环利用产业平台，有利于进一步提高公司综合竞争力。 
5、毛利率水平相对较低风险 
2020 年、2021 年和 2022 年，公司的主营业务的综合毛利率分别为 4.92%、4.99%和 5.02%，整体处于较低水平。公司毛利率水平较低符合行业特征：首先，公司毛利率水平与国内可比公司前驱体业务毛利率水平以及国际化工巨头庄信万丰、贺利氏的毛利率水平不存在重大差异。其次，在全球范围内，掌握三元前驱体技术的国际化工巨头数量不少，三元前驱体属于技术相对成熟的产品，虽然公司系国内少数掌握三元前驱体技术的厂商，但是需要在产品性能处于同等水平的前提下，凭借产品价格、服务等优势替代国际化工巨头的同类型产品，因而毛利率水平不高。公司毛利率水平较低具有商业合理性：公司贵金属原材料价格昂贵且波动较大，为了避免贵金属价格波动带来的经营风险，公司主要采用销售报价和贵金属采购询价同步进行的经营模式，原材料价格波动能够及时传导到下游销售价格。同时，公司汽车尾气净化领域下游客户较为优质，客户订单具有规模大、持续性强、稳定性高的特点，并且信用期较短、付款及时，由此，公司毛利额、应收账款周转率、存货周转率等指标均处于较高水平。综合来看，公司盈利能力较强。报告期内，公司毛利率水平主要受客户结构、产品结构、贵金属行情价格波动等因素综合影响。如果未来行业市场竞争加剧，导致公司无法维持产品研发和品控方面的优势，无法满足客户需求和开发新的产品，进而影响到自身在贵金属催化材料领域的综合竞争力，或终端行业需求、贵金属行情价格在短时间内发生较大变化等，并且公司未能采取有效措施予以应对，公司将面临毛利率波动的风险。 
公司采取的措施：公司一方面利用自身的技术优势，加快推进常规产品的更新换代及新产品的研发，巩固技术领先地位，同时加快公司的技术改造及智能化步伐，降低生产成本，增强抵御风险的能力。另一方面，公司通过技术服务提高产品解决方案服务能力，增强客户黏性，精准的为客户提供优异的产品跟服务。2023 年 4 月 18 日，公司通过全资子公司浙江凯大使用自有资金合资设立控股孙公司凯大资源，主要开展贵金属精炼、加工和提纯业务，专业负责贵金属二次资源的回收，整合资源、促进上下游产业链一体化协同发展，进一步延伸产业链，从采购到生产至销售环节的协同互补，降低了公司原材料采购成本，有助于公司盈利水平的提升。 
6、存货跌价风险 
公司存货主要系贵金属，而贵金属具有价格高的特点，报告期内，贵金属价格整体呈先震荡上升后震荡下降趋势。虽然公司已逐步建立起较为完善的存货管理体系，主要采用“以销定产、按订单采购”的经营模式，但是，为了更好地满足客户需求，公司通常结合在手订单、备货周期、销售预测等对原材料等进行适当备货并保留一定的贵金属周转原材料。如果未来出现由于公司未能及时、准确把握贵金属市场行情、下游市场变化进而导致存货成本过高或无法顺利实现销售，周转原材料部分的存货会出现跌价风险，对公司经营业绩及经营现金流产生不利影响。 
公司采取的措施：公司主要采用“以销定产”模式进行生产，以客户的生产交货排程计划为基础，加强安全库存管理；持续开拓市场，形成销售规模效应，加速库存的流转；在确保产品可靠性的前提下，通过工艺优化，适当缩短产品陈置期。 
7、技术创新的风险 
为进一步提升行业地位及产品竞争力，公司将持续在内燃机尾气净化、基础化工、氢能源等贵金属催化材料下游领域进行研发投入。公司通常提前针对下游应用领域发展趋势进行研判，并投入相关研发资源进行产品开发和技术研发。由于新技术、新产品的研发存在难度高、投入大、周期长的特点，研发结果存在一定的不确定性，如公司前期研发投入无法产生相应的技术成果，或研发及产业化速度不及业内竞争对手，又或研发的产品或技术难以有效满足下游客户需求，则可能会对公司的市场地位和盈利能力产生不利影响。 
公司采取的措施：公司通过对前瞻性技术所涉及的领域、行业及相关因素做好充分的调查与研究，在项目立项及可行性研究上加强管控。 
8、核心技术泄密及核心技术人员流失的风险  
经过多年的发展，公司已经建立了一套较为完善的技术管理制度，培养了一支高效、稳定的技术研
发团队，积累了多项拥有自主知识产权的核心技术和产品，在贵金属前驱体制备技术、贵金属均相催化剂制备技术、贵金属多相催化剂制备技术、贵金属在线提纯和失效催化剂回收技术等领域拥有深厚的技术沉淀。公司通过完善创新机制、薪酬与考核制度以及员工持股等方式来稳定和吸引人才，并通过申请专利、与核心技术团队成员签订《保密协议》等方式保护公司知识产权，但如果公司因为对于核心研发人员的激励机制不能落实、或因管理不当等因素造成技术人员流失或核心技术泄密，都将对公司生产经营和未来持续发展造成不利影响。 公司采取的措施：公司注重管理团队和人才培养，始终重视人才在企业中的价值体现，积极引进和储备高素质人才，提高管理团队素质，通过完善员工考核和激励机制，采取核心员工股权激励，从多方面对员工进行激励与关心，从制度层面为公司技术人才的稳定成长提供保障。关键技术人员与公司签订保密协议和竞业禁止协议，使合同双方建立一种相对稳固和长远的劳动关系，以维护公司经济利益，减少频繁更换关键岗位人员而带来的损失。 9、实际控制人持股比例较低的风险 截至报告期末，实际控制人姚洪、林桂燕通过持股及签署一致行动协议合计控制公司 33.2048%的股份。鉴于实际控制人及其一致行动人持股比例较低，若一致行动协议到期后未再续签，或出现其他股东增持股份谋求公司控制权的情形，将可能会影响公司现有控制权的稳定，从而对公司管理团队和生产经营的稳定性产生不利影响。 公司采取的措施：为进一步巩固公司实际控制人的控制权，2022 年 5 月 16 日，公司实际控制人姚洪、林桂燕与仁旭投资、谭志伟、郑刚、沈强、唐向红共同签署了《一致行动协议》，约定形成一致行动关系，并约定在股东大会和董事会审议议案无法达成一致意见的情况下以姚洪、林桂燕夫妇的意见为准，且《一致行动协议》长期持续有效，直至各方协商一致终止，各方不得早于公司上市后满 36 个月之日以任何方式终止《一致行动协议》，除非经过凯大催化股东大会决议同意终止协议。 
(二)    报告期内新增的风险因素
报告期内，公司向不特定合格投资者公开发行股票,并于 2023 年 3 月 8 日在北交所上市，为了进一步完善治理结构，公司结合自身经营实际状况对风险因素重新进行了系统分析。因此，公司根据关联性原则和重要性原则，增加了进口替代不及预期的风险、贵金属资源短缺的风险、毛利率水平相对较低风险、存货跌价风险、技术创新的风险、核心技术泄密及核心技术人员流失的风险、实际控制人持股比例较低的风险等的相关分析。