一、   业务概要
商业模式：
康普化学是国际知名的特种表面活性剂制造商，主要从事铜萃取剂、新能源电池金属萃取剂以及其他特种表面活性剂的研发、生产和销售。公司以技术研发起家，通过多年的工艺改进和产品创新，已经在铜萃取剂领域成为国内领先、国际知名的龙头企业。公司各类产品可广泛应用于湿法冶金、电池金属回收、城市矿ft资源处置、污水中的重金属处理以及矿物浮选等行业，具有绿色、节能、环保的特点，在当前“碳达峰、碳中和”的背景下具有广阔的发展空间。公司经过多年发展，已形成了较为齐全的产品门类。其中，铜萃取剂是公司发展最早、收入占比最高的产品，铜是现代湿法冶炼中运用最广泛的金属，铜萃取剂作为湿法冶铜的核心助剂，其品质和性能决定了冶炼的能力和效率。公司拥有 Mextral 984H、Mextral 5640H 等多个型号的铜萃取剂产品，适用于不同特点的铜矿石，客户覆盖全球主要铜矿企业，形成了驰名品牌。在此基础上，公司顺应全球电动车发展趋势，研发了新能源电池金属萃取剂，涵盖钴、镍、锂、钒、锰等新能源汽车电池所使用的主要金属，是该领域市场的重要参与者之一，随着全球电动车普及率的提高，新能源电池金属萃取剂前景广阔。此外，公司的其他特种表面活性剂还包括酸雾抑制剂和矿物浮选剂，分别应用于湿法冶金的电积以及冶金前的矿物浮选中。公司坚持“以技术塑造产品、以服务赢得客户”的核心价值，通过不断的技术创新、工艺改进和配方升级，研制出质量稳定、性能优异、用途广泛的萃取剂产品，并为客户提供持续的售后技术服务，赢得了较高的市场地位。目前，公司产品已远销智利、刚果（金）、赞比亚、缅甸、墨西哥以及东亚、西亚等国家和地区，终端客户涵盖了世界前五大铜矿企业 BHP（必和必拓）、CODELCO（智利国家铜业）、Glencore（嘉能可）、Freeport-McMoRan（自由港）、SCCO（南方铜业）以及其他境内外知名矿业集团，此外公司客户还包括宁德时代、华友钴业、洛阳钼业、盛屯矿业等知名的新能源电池相关企业。公司秉承科技创新的发展道路，形成了完备的技术研发体系。截至目前，公司已获得多项授权专利及发明专利。由公司董事长邹潜、常务副总经理徐志刚带领的“特效萃取剂的研发及产业化创新团队”被评为“重庆市创新创业示范团队”，此外，公司还先后获得“重庆市市级优秀企业技术中心”、“重庆市长寿区企业研发创新中心”、“重庆市高效金属溶剂萃取工程技术研究中心”、“国家知识产权优势企业”、“重庆市‘专精特新’小巨人企业”、“重庆市高新技术企业”、“重庆市博士后
科研工作站”等认定及荣誉。在坚持技术创新的同时，公司建立了健全的质量管控体系，取得了由全球领先认证机构 SGS 颁发的 ISO 9001:2015 质量管理体系认证、ISO 14001:2015 环境管理体系认证以及 ISO 45001:2018 职业健康安全管理体系认证。公司遵循“绿色化学”的发展理念，主要产品及下游应用领域均具有节能、环保的特点。公司产品的下游应用领域中，湿法冶金是一种现代、绿色的冶金工艺，相较于传统的火法冶金，具有能耗低、污染小的优点，在当前节能环保的大背景下，具有广阔的发展空间。此外，电池金属回收、城市矿ft资源处置、污水中的重金属处理以及冶金中的酸雾抑制等，也都是近年来新涌现的热门环保领域，在减少城市污染和工业无害化方面发挥了重要作用。公司通过化学产品的应用推动环境保护、实现节能减排，是践行“绿色化学”理念的有益尝试。此外，公司在生产过程中亦注重工艺的节能环保，通过建设“低能耗车间”，实现了资源的综合循环利用，为绿色生产提供了保障。报告期内，公司的研发模式、采购模式、生产模式和销售模式没有变化。
专精特新等认定情况
√适用 □不适用
“专精特新”认定 □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定 是
其他相关的认定情况    -
报告期内变化情况：
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
1、经营业绩2022 年度，在受到新冠肺炎疫情、高温限电等不利因素影响下，公司围绕既定战略目标，深耕铜
金属萃取剂、新能源电池金属萃取剂、酸雾抑制剂等特种表面活性剂业务，坚持以技术和研发创新为基础，以市场和客户需求为导向，抢抓湿法冶金行业发展机遇，积极拓展海内外市场，经营业绩稳步提升。报告期内，公司实现营业收入 350,081,017.45 元，上年同期 225,215,143.82 元，较上年同期增加55.44%；归属于上市公司股东的净利润 104,049,793.46 元，上年同期 50,950,587.72 元，较上年同期增加 104.22%。2、经营情况报告期内，公司开展了以下工作：（1）公司积极落实并执行相关安全管理制度，2022 年度未发生安全生产事故。（2）受新冠肺炎疫情影响，叠加高温限电等不利因素，在各项防疫措施得到有效落实、职工健康安全得到保障的前提下，公司维持正常生产经营秩序，积极开拓全球市场，实现主营业务收入稳定增长。（3）公司进行工艺技术改进，持续提升产品性能；加强研发，为开拓新产品进行技术储备。（4）公司募投项目技术研究院完成过户并开始建设，预计在 2023 年完成，年产 2 万吨特种表面活性剂项目建设取得重要进展，预计 2023 年第三季度完成建设。（5）公司与上海董禾商贸有限公司签订了重大产品销售合同，该合同的签订对公司的业务发展具有重大战略意义，将对公司的经营业绩、市场拓展及品牌效应产生积极影响。（6）2022 年 12 月 21 日，公司股票在北京证券交易所上市交易。（7）公司根据相关的利润分配管理制度和公司的战略发展规划，公司以总股本 5,722.50  万股为基数，向全体股东每 10 股送红股 3 股，每 10 股派 3 元人民币现金（含税），共派发现金红利 1,716.75万元，派送红股 1,716.75 万股。
(二)    行业情况
1、行业简介公司属于精细化工产业下、表面活性剂行业中的特种表面活性剂领域。表面活性剂作为一类重要的精细化工产品，其固有的化学结构在液体状态下可以显著地改变作用物表面的性质，实现特定功能，因此在工业、农业、日常生活以及新材料等领域得到广泛应用。其中，特种表面活性剂是具有特定工业用途、小品种、高附加值的表面活性剂，其主要应用在对技术水平和精细化程度要求更高的特殊工业领域，发挥着比普通表面活性剂更重要的作用。
公司所生产的包括金属萃取剂在内的特种表面活性剂，具有绿色、节能、环保的属性并且具备特
殊工业用途、具有高效精细化的特点，属于特种表面活性剂中较为前沿和技术水平较高的“绿色表面
活性剂”和“特殊功能高效工业表面活性剂”。
本行业的上游行业为石油化工和基础化工行业，为本行业提供基础原材料，本行业的下游行业主
要为湿法冶金行业，还包括电池金属回收、城市矿ft资源处置、污水处理、矿物浮选等行业。
2、行业技术发展趋势
（1）高精度的化学合成技术使产品更稳定、高效
本行业企业通过不断的技术创新，积极改进产品的化学合成工艺，使合成过程更稳定、高效，提
高收成率的同时保证了产品质量。
以金属萃取剂为例，通过原材料及助剂的甄选、生产工艺流程的设计以及生产设备的运用，缩短
化学合成时间、提高生产效率，同时，化学合成的半成品空间结构也更加稳定，有利于最终产品对金
属矿石的高效萃取。酸雾抑制剂和矿物浮选剂也是利用高精度的合成技术形成稳定的空间结果，进而
提高产品的使用性能。
（2）多元化配方积累使产品更精准适配、用途广泛
随着金属萃取剂产品型号的不断丰富和配方技术的精细化发展，使产品逐渐具备了多元适配性和
广泛的用途。既可以将待萃取金属的种类由铜扩展到钴、镍、锂、钒、锰，理论上化学元素周期表上
的所有金属都可以开发出相应的萃取剂，同时，针对同一种金属，又可以根据其矿石的不同特点以及
冶金的不同工艺，开发出专属的萃取剂型号和配方，甚至进行定制化的产品和配方开发，满足客户的
多样化、个性化需求。
（3）行业技术绿色化
为响应国家节能环保政策，本行业将绿色化作为技术发展的趋势，在制备工艺、产品性态和应用
领域等方面都将绿色、低能耗、环境友好、人体友好作为长期的技术研发方向。
具体地，在制备工艺上，行业内企业通常运用诸如“绿色肟化反应”、“反应物循环利用”等绿
色生产工艺流程，结合低污染、低能耗的连续流反应器等高效生产设备，加强资源的循环利用和生产
的绿色化管理，实现节能减排；在产品性态上，将低毒性、无害化产品作为研发的目标和方向，目前，
金属萃取剂和新型矿物浮选剂毒性较低，不属于危险化学品，酸雾抑制剂无毒无害，还可以降低工业
生产过程对人体和环境的危害，上述产品都属于绿色化学品；在应用领域上，产品可以广泛应用于湿
法冶金、资源回收、污水处理等多个节能环保领域，推动社会的绿色生态发展。
1.  财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元
项目 2022 年末 2021 年末 变动比例%
金额 占总资产的比重% 金额 占总资产的比重%
货币资金 446575373.73 0.6161 121784210.13 0.3861 2.6669
应收账款 35165351.57 0.0485 53521790.03 0.1697 -0.343
应收款项融资 10428442.4 0.0144 230000 0.0007 44.3411
预付款项 2398560.12 0.0033 2080431.97 0.0066 0.1529
其他应收款 684780.82 0.0009 2111356.11 0.0067 -0.6757
存货 115831917.47 0.1598 76939914.44 0.2439 0.5055
合同资产 14570128.47 0.0201 - - 1
其他流动资产 1101134.86 0.0015 392802.11 0.0012 1.8033
固定资产 51187018.03 0.0706 42845246.3 0.1358 0.1947
在建工程 28588697.41 0.0394 924019.75 0.0029 29.9395
无形资产 11016379.81 0.0152 7042043.18 0.0223 0.5644
长期待摊费用 6048467.78 0.0083 7026003.39 0.0223 -0.1391
递延所得税资产 79010.57 0.0001 494616.68 0.0016 -0.8403
其他非流动资产 1152327.68 0.0016 - - 1
短期借款 15018541.67 0.0207 7009666.67 0.0222 1.1425
应付票据 89606737.3 0.1236 45648176.22 0.1447 0.963
应付账款 58876765.41 0.0812 26598265.86 0.0843 1.2136
合同负债 32985585.78 0.0455 6450074.61 0.0205 4.114
应付职工薪酬 7003890.48 0.0097 5960287.94 0.0189 0.1751
应交税费 8773184.74 0.0121 4433670.09 0.0141 0.9788
其他应付款 1094774.7 0.0015 321332.74 0.001 2.407
其他流动负债 3711061.68 0.0051 51605.93 0.0002 70.9115
 
资产负债项目重大变动原因： 
1、货币资金大幅增长，一方面是因为收到募投资金，另一方面是因为收回销售货款。2、应收账款减少，是因为收回销售货款从而减少应收账款。3、应收款项融资增加，主要是因为销售产品收到一客户大额银行承兑汇票。4、其他应收款减少，是因为收回出口退税款。5、存货增加，是因为生产根据现有订单进行备货，引起原材料、半成品、产成品增加。6、合同资产增加，是因为原材料采购、在建工程设备采购预付款增加。7、固定资产增加，是因为连续精馏技术改造项目转为固定资产。8、在建工程增加，是因为三期工程、技术研究院、第七生产车间技术改造项目投入增加。
9、应付票据增加，是因为采购原材料、在建工程设备预付款开出的银行承兑汇票增加。10、应付账款增加，是因为采购量增加导致应付款增加。11、合同负债增加，是因为收到大额订单预收款。12、应交税金增加，是因为待付税款增加。13、其他应付款增加，是因为向投资子公司康普源临时拆借资金。14、其他流动负债增加，是因为订单预收款税金。
 
境外资产占比较高的情况
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
金额 占营业收入的比重% 金额 占营业收入的比重%
营业收入 350081017.45 - 225215143.82 - 0.5544
营业成本 215039481.49 0.6143 146557661.95 0.6507 0.4673
毛利率 0.3857 - 0.3493 - -
销售费用 2454345.02 0.007 2710024.99 0.012 -0.0943
管理费用 11739589.75 0.0335 7215106.93 0.032 0.6271
研发费用 11463638.02 0.0327 7930848.31 0.0352 0.4454
财务费用 -10013742.91 -0.0286 1801251.87 0.008 -6.5593
信用减值损失 998452.46 0.0029 -1335110.47 -0.0059 -1.7478
资产减值损失 -838848.87 -0.0024 -447068.48 -0.002 0.8763
其他收益 1314007.5 0.0004 565830.17 0.0025 1.3223
投资收益 126974.13 0.0037 2046096.77 0.0091 -0.9379
公允价值变动收益 1307486.83 0.0037 0 0 1
资产处置收益 21946.9 0.0001 0 0 1
汇兑收益 0 0 - - -
营业利润 119745655.44 0.3421 58564159.53 0.26 1.0447
营业外收入 246020.09 0.0007 94542.55 0.0004 1.6022
营业外支出 6626.48 0 52163.54 0.0002 -0.873
净利润 104049793.46 0.2972 50950587.72 0.2262 1.0422
项目重大变动原因：
1、营业收入增加，是因为新增了重要客户，销售量增加、导致销售额增加。2、营业成本增加，是因为产品订单增加、从而销售量增加、导致销售成本增加。
3、管理费用增加，是因为公司筹备上市、中介服务费用增加。4、研发费用增加，是因为增加了研发项目，加大了研发人员物资的投入。5、财务费用减少，是因为美元汇率上升，公司大部份产品外销收回美元，汇兑损益增加的影响。6、信用减值损失增加，是因为销售额增加，引起应收账款的增加，增加计提了坏账准备。7、其他收益增加，是财政补贴增加。8、投资收益减少、公允价值变动收益增加，是因为年末减少了投资理财产品。9、营业利润增加，是因为营业收入增加。10、净利润增加，是因为新增重要客户，订单大幅增加，销售额大幅增加，上调了部份产品价格，抵消了原材料上涨带来的压力，加上汇率上升，引起销售收入大幅增长；此外，采用连续精馏等新工艺突破了产量瓶颈，产量得以提高，降低了制造成本。
(2) 收入构成 
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
主营业务收入 350081017.45 224960031.42 0.5562
其他业务收入 - 255112.4 -1
主营业务成本 215039481.49 146083382.24 0.472
其他业务成本 - 474279.71 -1
按产品分类分析：
单位：元
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增 减%
萃取剂和其他特种表面活性剂  322,549,020.90  201092225.73 37.66%  47.87%  41.99%  增加 2.58个百分点
酸雾抑制剂  27,531,996.55  13947255.76 49.34%  302.79%  28.4072 增加 34.74个百分点
其他  -  -  -  -100.00%  -100.00%  -
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期 增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增 减%
境外 180687087.44 109107087.95 0.3962 -0.0719 -0.1626 增加 6.54 个百分点
境内 169393930.01 105932393.54 0.3746 4.5488 5.5145 减少 9.27 个百分点
 
收入构成变动的原因： 
境外收入减少，境内收入增加，是因为部分客户由直接采购改为由其国内子公司、分支机构等进行采购，减少了境外销售收入，增加了境内销售收入。
 
(3) 主要客户情况 
单位：元
序号 客户 销售金额 年度销售占比% 是否存在关联关系
1 第一名 96849557.64 0.2769 否
2 第二名 40103753.42 0.1147 否
3 第三名 28181608.83 0.0806 否
4 第四名 21661334.54 0.0619 否
5 第五名 18332097.14 0.0524 否
合计 205128351.57 0.5865 -
注：基于商业信息保密需要，公司前五名客户名称未公开披露。 
(4) 主要供应商情况 
单位：元
序号 供应商 采购金额 年度采购占比% 是否存在关联关系
1 常州洪珠化学品有限公司 44836959.25 0.236 否
2 南京古田化工有限公司 23652391.13 0.1245 否
3 江西国化实业有限公司 21108206.21 0.1111 否
4 南京新化原化学有限公司 17066721.28 0.0898 否
5 衢州波涛化工有限公司 11973097.08 0.063 否
合计 118637374.95 0.6246 -
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 75233927.84 30375595.03 1.4768
投资活动产生的现金流量净额 -39767915.64 -5510385.91 6.2169
筹资活动产生的现金流量净额 192154888.12 3670490.23 51.3513
 
现金流量分析： 
经营活动产生的现金流量净额增加，是因为销售收入回款增加；投资活动产生的现金流量净额减少是因为购建长期资产支付的现金增加；筹资活动产生的现金流量净额增加，是因为公司收到上市募集资金。
 
(三)    投资状况分析 
1、 总体情况
√适用 □不适用
单位：元
报告期投资额 上年同期投资额 变动比例%
27250335.37 273584.9 98.6047
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√适用 □不适用
单位：元
项目名称 本年度投入情况 累计实际投入情况 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 是否达到计划进度和预计收益的原因
年产 2  万吨特种表面活性剂建设项目 3625458.14 3899043.04 募 集 资金、自有资金 建设中 - - 不适用
康普化学技术研究院 17636184.73 17636184.73 募集资金 建设中 - - 不适用
生产线改造 5988692.5 5988692.5 自有资金 建设中 - - 不适用
合计 27250335.37 27523920.27 - - - - -
【注】：经公司第三届董事会第二十次会议审议通过，公司使用募集资金置换预先投入募投项目的
自筹资金，置换金额为 2,081.92 万元。年产 2 万吨特种表面活性剂建设项目和康普化学技术研究院项目
投入金额与募集资金置换金额不完全一致主要是项目开始的一些初期费用不在置换期内，未用募集资金
置换，同时募集资金支出中包含部份五金配件、设备的预付款暂未计入在建工程，以及部份支出已计入
在建工程但尚未支付的款项。
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用
单位：元
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
券商理财产品  自有资金  10000000 0 0 不存在
券商理财产品  自有资金  10000000 0 0 不存在
券商理财产品  自有资金  25000000 0 0 不存在
券商理财产品  自有资金  24000000 0 0 不存在
券商理财产品  自有资金  10000000 0 0 不存在
券商理财产品  自有资金  20000000 0 0 不存在
合计  -  99000000 0 0 -
 
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财
□适用 √不适用
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
(1) 主要控股参股公司情况说明
截至报告期末，公司拥有康普源 1 家控股子公司，作为公司主营业务的补充部分，从事少量、辅助性非危险化学品的贸易业务。
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
金属溶剂萃取工程的技术
服务、技术开发、技术咨询;
研发、销售: 化工产品、金
屋取剂、矿ft用化学品 (以
上范围不含危险化学品) ，
专用化学产品制造  (不含
危险化学品)，专用化学产
重庆康普源化工有限公司  控股子公司  品销售  ( 不含危险化学品) ，表面功能材料销售，新型有机活性材料销售，新型催化材料及助剂销售，选 339064.54 82668.84 -147063.45
矿常用有色金属治炼，贵金
属治炼，金属表面处理及热
处理加工，工程和技术研究
和试验发展，新材料技术研
发，资源再生利用技术研发
生物化工产品技术研发，技
术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、技术转让、技术推广。
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 √不适用
(4) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(四)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
1、根据《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部 税务总局 国家发展改革委公告2020 年第 23 号），自 2021 年 1 月 1 日至 2030 年 12 月 31 日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按 15%的税率征收企业所得税，本公司享受此项企业所得税优惠政策。2、根据《关于加大支持科技创新税前扣除力度的公告》（财政部 税务总局 科技部公告 2022 年第 28 号），高新技术企业在 2022 年 10 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日期间新购置的设备、器具，允许当年一次性全额在计算应纳税所得额时扣除，并允许在税前实行 100%加计扣除。本公司属于高新技术企业，享受该税收优惠。3、根据《关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》（财税〔2022〕13 号），自 2022 年1 月 1 日至 2024 年 12 月 31 日，对小型微利企业年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按 25%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。符合规定条件的小型微利企业，在预缴和年度汇算清缴企业所得税时，可以自行享受小型微利企业所得税优惠政策，无需税务机关审核批准。2022 年重庆康普源化工有限公司符合小型微利企业，享受企业所得税优惠政策。
2.  研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元
项目 本期金额/比例 上期金额/比例
研发支出金额 11463638.02 7930848.31
研发支出占营业收入的比例 0.0327 0.0352
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度 期初人数 期末人数
博士 2 1
硕士 8 12
本科 8 17
专科及以下 16 21
研发人员总计 34 51
研发人员占员工总量的比例（%） 0.1504 0.1694
3、 专利情况： 
项目 本期数量 上期数量
公司拥有的专利数量 37 29
公司拥有的发明专利数量 14 14
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用
研发项目名称 项目目的 所处阶段/项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
浓缩型萃取剂9235H-C 研发  成功开发浓缩型萃取剂 9235H-C  已完成  萃取剂物理性能、萃取性能和分相性能获得进一步提升。  完善公司萃取剂型号种类
氨催化氧化制羟胺及系列肟化反应研究  实现肟类金属萃取剂的绿色合成  已完成  肟类产品杂质含量降低，产品收率提升。  优化公司产品生产工艺
乙氧基化产品技术与应用  完成乙氧基化产品的开发  已完成  乙氧基化实验工业化可行性研究，进一步优化工艺条件。  丰富公司产品种类
新型硫氨酯捕收剂合成  合成新型硫氨酯浮选药剂  已完成  通过合成新型硫氨酯捕收剂应用于浮选试验，与常规捕收剂对比提高精矿品位与回收率  丰富浮选药剂产品，应用于工业试验，获得客户的认可，提高收益
多金属分离抑制剂合成  合成多金属分离抑制剂  已完成  通过合成多金属分离抑制剂应用于浮选试验，与常规抑制剂对比提高精矿品位与回收率  丰富浮选药剂产品，应用于工业试验，获得客户的认可，提高收益
高效绿色环保洗 研发推广高效洗 小试阶段  通过工艺改进，降低洗煤捕收 形成一系列洗煤捕收
煤捕收剂研发及应用推广项目  煤捕收剂  剂成本，完成一次工艺试验  剂产品，获得客户的认可，提高收益
镍钴分离特效萃取剂Mextral63H的合成研发及应用研究  实现Metral63H 的合成研发与应用研究  已完成  合成工艺优化，偶姻温度降低减少原料及能源消耗；开发新的协同萃取体系及工艺  实现公司现有萃取剂种类突破。扩大公司产品应用范围
锂萃取剂开发与应用  完成锂萃取剂的开发与应用研究  合成工艺阶段已完成中试  彻底解决磷酸二氢锂的质量问题；优化工艺，降低成本；寻找稳定性更好的萃取剂。  完成公司萃取剂在新能源金属锂萃取方向的突破
从钒渣提取钒的工艺研究  完善钒萃取工艺的研究  小试阶段  开发一整套具有工业应用价值的钒回收到钒新材料制备的工艺技术。  在钒萃取方面获得优势，增加公司萃取剂产品
肟类萃取剂绿色制造技术研发与产业化  探索肟类萃取剂的绿色化制造技术  已完成  对标的国内外先进技术水平，生产过程绿色环保，萃取剂性能得到提升。  实现公司产品的绿色制造，增加产品的核心竞争力
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
□适用 √不适用  
(五)    审计情况
4.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用 
5.  关键审计事项说明： 
（一）收入确认1、事项描述相关信息披露详见财务报表附注三(十九)及五(二)1。康普化学公司的营业收入主要来自于金属萃取剂。2022  年度，康普化学公司营业收入金额为350,081,017.45  元。由于营业收入是康普化学公司关键业绩指标之一，可能存在康普化学公司管理层（以下简称管理层）通过不恰当的收入确认以达到特定目标或预期的固有风险，因此，我们将收入确认确定为关键审计事项。
2、审计应对
针对收入确认，我们实施的审计程序主要包括：
(1)了解与收入确认相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相
关内部控制的运行有效性；
(2)检查销售合同，了解主要合同条款或条件，评价收入确认方法是否适当；
(3)对营业收入实施分析程序，识别是否存在重大或异常波动，并查明波动原因；
(4)对于内销收入，以抽样方式检查与收入确认相关的支持性文件，包括销售合同、订单、出库单、
运输单及客户签收单等；对于出口收入，获取电子口岸信息并与账面记录核对，并以抽样方式检查销
售合同、出口报关单、货运提单等支持性文件；
(5)结合应收账款函证，以抽样方式向主要客户函证报告期销售额；
(6)对资产负债表日前后确认的收入实施截止测试，评价收入是否在恰当期间确认；
(7)获取资产负债表日后的销售退回记录，检查是否存在资产负债表日不满足收入确认条件的情
况；
(8)检查与营业收入相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。
（二）存货可变现净值
1、事项描述
相关信息披露详见财务报表附注三(九)及五(一)6。
截至 2022 年 12 月 31 日，康普化学公司存货账面余额为人民币 116,278,985.95 元，跌价准备为
447,068.48 元，账面价值为 115,831,917.47 元。
资产负债表日，存货采用成本与可变现净值孰低计量，按照单个存货成本高于可变现净值的差额
计提存货跌价准备。康普化学公司管理层在考虑持有存货目的的基础上，根据历史售价、合同约定售
价等确定估计售价，并按照估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费
后的金额确定存货的可变现净值。
由于存货金额重大，且确定存货可变现净值涉及重大管理层判断，我们将存货可变现净值确定为
关键审计事项。
2、审计应对针对存货可变现净值，我们实施的审计程序主要包括：
(1)了解与存货可变现净值相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并
测试相关内部控制的运行有效性；
(2)以抽样方式复核管理层对存货估计售价的预测，将估计售价与历史数据、期后情况等进行比较；
(3)评价管理层对存货至完工时将要发生的成本、销售费用和相关税费估计的合理性；(4)测试管理层对存货可变现净值的计算是否准确；(5)结合存货监盘，检查期末存货中是否存在库龄较长、型号陈旧、产量下降、生产成本或售价波动、技术或市场需求变化等情形，评价管理层是否已合理估计可变现净值；(6)检查与存货可变现净值相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。
6.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
  不适用。
(六)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更：1、公司自 2022 年 1 月 1 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 15 号》“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。2、公司自 2022 年 1 月 1 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 15 号》“关于亏损合同的判断”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。3、公司自 2022  年起提前执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 16 号》“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。4、公司自 2022 年 11 月 30 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 16 号》“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。5、公司自 2022 年 11 月 30 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 16 号》“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。
(七)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用 
(八)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规定，不断完善股东大会、董事会、监事会等治理结构和各项内部控制制度，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。公司严格按照相关规定履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平。重视投资者关系管理，建立多层次、多渠道的投资者沟通机制。公司在创造经济效益的同时，制定合理的利润分配政策，积极回报股东。员工是公司最宝贵的资源，公司的发展离不开人才的储备，人才战略是企业发展的重中之重。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。建立了合理的薪酬福利体系、绩效考核体系，遵循按劳分配、多劳多得的原则，做到公平、公正。重视员工培训，加强人才培养，实现员工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。
3.  环境保护相关的情况
√适用 □不适用
公司按照《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国工业产品生产许可证管理条例实施办法》、《中华人民共和国环境影响评价法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国水污染防治法》和《中华人民共和国土壤污染防治法》等相关法律要求进行生产制造和污染物排放。2020 年 7 月 15 号，公司按规定取得了重庆市长寿区生态环境局换发的《排污许可证》（证书编号：91500115793543071J001U），有效期至 2023 年 7 月 14 号。许可范围主要包括废气、废水。公司坚持资源综合循环利用的经营理念，通过持续的工艺改造和技术升级，控制成本并减少污染物的排放；公司生产过程中大部分参与反应的材料、溶剂可以循环利用，因此污染物的排放量较小。公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。
(九)    报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
详见本报告“第九节 行业信息（一）行业概况”。
(二)    公司发展战略
公司将依托“年产 2 万吨特种表面活性剂建设项目”及“康普化学技术研究院”募投项目，实现在现有主业基础上的延伸和拓展，为公司增添新的业绩增长点，进一步提高公司的盈利能力及产品研发能力，增强公司的抗风险能力和核心竞争力，有助于公司更好地把握机遇、迎接挑战，实现健康稳定的可持续发展。
(三)    经营计划或目标
1、深耕主营业务，提高盈利能力公司依靠当前“碳达峰、碳中和”的政策背景，将继续围绕铜萃取剂、新能源电池金属萃取剂以及其他特种表面活性剂的主营业务，不断进行工艺改进和产品创新，提高公司盈利能力。2、加大科研合作，增强研发实力公司将依托现有技术优势，加大与科研所、高校等机构的合作，加强新技术的研发，推动现有技术升级。为技术研发人员提供一个优质的平台，同时吸引和凝聚行业内的优秀人才，进一步提升公司的研发创新能力。3、重视人才培养，加强团队建设未来公司将根据实际发展情况，制定适当的人才发展规划，优化人才发展通道，保证团队高质量发展。
(四)    不确定性因素
公司主要出口国家和地区包括智利、刚果（金）、赞比亚、缅甸、墨西哥以及东亚、西亚等，主要为发展中国家和地区，出口地国际政治环境、地方法律和经济发展程度的差异，都将为公司海外业务带来不确定性影响。
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、主要客户相对集中的风险报告期末，公司主要客户相对集中，存在着一定的核心客户依赖情形。尽管公司近几年不断加大市场拓展力度，对前五大客户的依赖呈现下降的态势，但如果终端客户需求下降，导致终端客户直接或通过贸易商向公司的采购额下降，将给公司的生产经营带来一定负面影响。 应对措施：公司深耕铜金属萃取剂、新能源电池金属萃取剂、酸雾抑制剂等特种表面活性剂业务，积极开拓全球市场，同时持续进行工艺技术改进，加强研发，储备新产品、新技术，以应对主要客户相对集中风险。2、主要原材料的价格波动风险公司主营业务成本中直接材料的比重占比较高，原材料采购价格的变化是导致公司毛利率波动的重要因素。如果未来原材料价格出现大幅上涨，而公司不能有效地将原材料价格上涨的压力转移或不能通过技术工艺改进创新抵消成本上涨的压力，将会对公司的经营业绩产生不利影响。 应对措施：公司优化采购管理模式，依据程序规定，开发合格供应商，拓宽供货渠道，与供应商保持长期稳定的良好合作关系。同时，对与大客户签订的合同设置调价公式，以应对原材料价格波动风险。3、汇率波动的风险由于公司出口占比较大，如果未来美元兑人民币汇率持续处于下行或汇率波动加剧，公司将面临一定的汇率波动风险并可能进一步加大，从而影响公司净利润水平。 应对措施：公司将进一步加强对外汇结算的管理，关注国际贸易和汇率政策的变动，重视外汇汇率波动的跟踪及分析，同时合理的运用外汇管理工具应对汇率波动风险。
(二)    报告期内新增的风险因素
1、产品技术迭代风险公司的金属萃取剂等相关产品可广泛应用在湿法冶金、资源回收、污水处理等领域，其中湿法冶金是最主要的应用领域。随着冶金工业的发展和进步，以及产品向其他节能和环保应用领域的拓展，对公司的技术改进和创新，以及产品的迭代和升级提出了更高的要求。如果公司未能准确把握行业技术发展趋势或未能持续进行技术创新，将面临核心竞争力下降和客户流失的风险，进而影响公司的持
续盈利能力。 
2、业绩周期性及持续盈利能力波动风险 
公司主要原材料壬基酚等的采购价格受国际原油价格波动影响较大。在原材料价格上涨的同时，
公司能够相应提升产品销售价格，消化成本上升带来的不利影响，该情况对公司净利润的总体影响较
小。但未来，若国际原油价格继续上涨，或其他因素导致原材料价格上涨，将进一步增大公司的成本
压力，公司存在着毛利率下降、业绩周期性波动和持续盈利能力有所下降的风险。 
3、毛利率波动的风险 
公司综合毛利率呈现波动的态势。未来，若下游需求产品类型发生不利变化、原材料价格继续保
持高位，运费继续上涨，则发行人毛利率存在下滑的风险。此外，随着行业竞争的加剧，行业内企业
可能在销售价格等方面采取激进措施以期保持市场份额。如果公司被迫应战而下调产品售价，但又未
能通过优化产品结构和工艺流程以提升产品附加值、提高生产效率或降低生产成本，也将对公司的毛
利率产生负面影响。 
4、募投项目实施的风险 
本次募投项目实施过程中，可能受到工程进度、国内市场环境、国际宏观环境、政策等变化因素
与不确定性因素的影响，致使工程建设的进度及结果与公司预测出现较大差异。若募投项目无法顺利
实施，公司可能面临募投项目失败的风险。 
本次募投项目年产 2 万吨特种表面活性剂建设项目达产后，预计新增产能 15,000 吨，公司的年
产能规模将由现在的 5,000 吨增加至 20,000 吨。如果未来市场规模增长不及预期，行业技术发展发
生重大不利变化，公司营销推广未达预期，公司可能面临新增产能无法被及时消化的风险。 
本次募集资金投向“年产 2 万吨特种表面活性剂建设项目”和“康普化学技术研究院”项目，新
增固定资产、无形资产投资 17,682.00 万元。如募集资金项目投产后未能产生预期收益，则新增固定
资产折旧和无形资产摊销将侵蚀公司利润，对公司未来经营成果造成不利影响。 
5、宏观经济运行和下游需求波动的风险 
公司上下游行业发展与国内外宏观经济的景气程度有较强的相关性。上游主要原材料均为石油化
工产品或基础化工原料，受国际原油价格和宏观经济周期影响较大；下游主要应用于有色金属的湿法
冶金以及其他节能和环保领域，有色金属是工业生产的基本原材料，受宏观经济周期影响较大，其他
节能和环保领域也与宏观经济存在着密切相关性。如果未来全球经济发生较大波动，或者我国经济增
长放缓，则可能导致行业下游需求不足，从而使公司的经营业绩出现下降的风险。 
6、未来铜产量出现下降的情况会导致公司丧失部分海外订单、产能闲置以及盈利能力下降的风险 
如果未来金属铜需求量及产量大幅下降，公司境内外订单均将受到一定冲击，可能将出现因丧失
部分订单，产量及销量有所下降，产能利用率随之降低，部分产能闲置，进而导致公司营业收入、净
利润等有所下降的风险。 
7、出口地政治局势及贸易政策变化风险 
公司主要出口国家和地区包括智利、刚果（金）、赞比亚、缅甸、墨西哥以及东亚、西亚等，主
要为发展中国家和地区，出口地国际政治环境、地方法律和经济发展程度的差异，都将为公司海外业
务带来不确定性影响。虽然上述国家如智利、刚果（金）、赞比亚等与我国一直保持良好的经贸关系，
不存在重大贸易摩擦的情况，我国更是和智利签有《中国智利自由贸易协定》。未来，若该等出口地
进口政策和关税政策进行调整，将会使公司的出口业务面临不确定性，经营业绩产生波动，对公司利
润产生不利影响。此外，公司外销收入主要以美元结算。美国对部分国家和地区实施制裁也会导致该
等国家和地区的国际贸易无法正常以美元结算，若制裁涉及公司外销目的地，可能对发行人海外的销
售业绩造成不利影响。 
8、税收优惠政策风险 
根据《财政部 海关总署 国家税务总局关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》
（财税〔2011〕58 号）和《财政部 税务总局 国家发展改革委关于延续西部大开发企业所得税政策的
公告》（财政部公告 2020 年第 23 号）的相关规定，公司属于设在西部地区的鼓励类产业企业，在报
告期内享受减按 15%的税率征收企业所得税的税收优惠政策；公司发生的研发费用未形成无形资产计
入当期损益的，2019 年度至 2020 年度期间，在按规定据实扣除的基础上，再按实际发生额的 75%在
税前加计扣除，自 2021 年 1 月 1 日起，按规定据实扣除的基础上，再按实际发生额的 100%在税前加
计扣除；公司的出口业务享受出口企业增值税“免、抵、退”税收优惠政策。 
9、核心技术人员流失风险 
为稳定核心技术团队，公司已针对优秀人才实施了多项激励措施。但同行业竞争对手仍可能通过
更优厚的待遇吸引公司技术人员，或公司如受其他因素影响导致技术人才流失，将对公司新产品的研
发、工艺流程的改进以及技术能力的储备造成影响，进而对公司的盈利能力产生一定的不利影响。 
10、技术保密风险 
公司始终重视对核心技术和产品配方的保密，并采取了及时申请专利等相关措施，制定了严格完
善的内控制度，以保护公司的知识产权、产品配方和技术秘密。但如果因核心技术人员的流动、技术
泄密或专利保护措施不力等原因，导致公司核心技术流失或产品配方泄露，将在一定程度上削弱公司
的技术和产品优势，对公司的竞争优势产生不利影响。 
11、生产安全风险 作为化工企业，公司始终非常重视安全生产，专门成立了 EHS 部门负责安全管理，同时制定了完善的安全生产管理制度、公司人员安全生产职责及各岗位安全操作规程，整个生产过程处于受控状态，但仍不排除因操作不当或自然灾害等原因而造成意外安全事故，从而影响公司的正常生产经营活动。 12、业务规模扩张带来的管理和内控风险 随着公司经营规模不断扩大，如果公司未能继续强化内控体系建设，相关内控制度不能随着企业规模扩大而不断完善，则可能出现公司内部控制有效性不足的风险。 13、新增产能消化风险 新增产能系公司根据特种表面活性剂的市场发展趋势、公司的技术实力、潜在客户需求等因素规划设计，如果未来市场规模增长不及预期，行业技术发展发生重大不利变化，或公司营销推广未达预期，公司可能面临新增产能无法被及时消化的风险。 14、实际控制人不当控制风险截至本报告披露日，公司实际控制人邹潜直接持有公司 38.62%的股权，合计控制公司 52.08%股份的表决权, 处于绝对控股地位。公司存在实际控制人利用其控制地位通过行使表决权或其他方式对公司的经营和财务决策、重大人事任免和利润分配等进行不当控制的风险，可能会使公司和广大中小股东的权益受到损害。 应对措施：公司主营业务属于国家鼓励类的发展领域，为公司发展提供了有力的政策保障，经过多年的市场积累，公司凭借良好的市场信誉赢得了客户的认可，并与多家优质客户建立了良好的合作关系，未来公司将在现有客户资源的基础上，积极开拓全球市场；同时加强研发，不断提升盈利能力。此外，未来公司将进一步加强企业文化建设，增强团队凝聚力，为公司优秀的人才提供充分的发展空间和具有竞争力的薪酬待遇，致力于营造和谐的工作氛围，增强其认同感和归属感。公司将以首次公开发行并在北交所上市为契机，不断优化内部管理水平，使企业的管理与经营更加规范化、科学化。公司未来也将继续严格按照证监会、北交所的相关要求规范运作，保护股东尤其是中小股东的权益。