一、     业务概要
商业模式：
2003 年成立至今，聚焦聚氨酯主业发展，专注于 EO、PO 下游衍生物的研发、生产与销售，纵向延伸产业链，横向多元化，抵御化工行业周期性，提高抗风险能力。坚持以技术研发为驱动，以客户需求为导向，深度贴近市场。凭借多年来在 EO、PO 及 AA 下游衍生物领域的技术积累，发挥自主创新优势，研发高附加值产品，提高市场竞争力，聚氨酯预聚体已处于行业龙头地位，在新产品开发、市场推广方面具有引领作用。聚醚、组合聚醚、聚酯多元醇等系列产品品质稳定，市场份额稳定增长，竞争优势突出。通过持续技术创新、开发差异化产品、提供多元化服务，发挥上下游产业链优势，带来公司利润的持续增长。 1、 销售模式 公司主要采取“先款后货”的产品销售模式。公司执行严格的信用政策，仅对少数信誉度较高或稳定合作的优质客户综合考虑其资质、合作情况及销售规模等因素，给予一定信用额度及信用期。   公司产品由事业部负责销售，根据产品划分为不同的事业部，各事业部的人员由销售人员和研发人员组成，形成“研销一体”的部门结构，充分发挥事业部的活力。公司主要采用直接销售模式进行产品销售，细分客户，深挖客户需求，加大战略合作客户的开发，有规划的进行市场拓展，提高营销效率。在深耕国内市场的同时，公司积极开拓国际市场，2016 年公司正式成立迪拜办事处，2017 年公司成立越南办事处，产品已远销东南亚、中东、欧美等 60 多个国家和地区。公司出口业务有严格的制度流程，从客户询价、合同签订、生产备货、租船订舱、商检、出口报关、清关文件的准备及缮制、交单到最后的文件存档都严格按标准进行，控制了外贸风险。同时，在客户使用产品过程中，公司会提供持续的技术指导，研发团队深入客户生产现场，向客户提供高品质的咨询服务。 2、采购模式 采购采取统分结合的模式，对于大宗原料采取集采的方式进行。通过集采整合各子公司的资源，发挥规模采购优势，获得更加优惠价格，避免同类产品重复采购，减少采购频次和供求对接成本，降低采购成本，提高采购效率。报告期内完善了采购渠道，与部分供应商建立战略合作伙伴关系，确定年度计划，保障供应。建立完善的供应商评价体系，定期对供应商从不同维度进行客观评价，选择优质供应商建立长期、紧密、稳定、友好的合作关系，从源头上保证产品质量的稳定性和供货的及时性。 3、 研发模式坚持聚焦主业、专业专注，秉承科学发展、高质量发展理念，坚持科技创新、品质至上，以源源不断的科技供给，强化产品质量提升，增强企业核心竞争力。坚持以市场为中心，以满足客户需求为目标，新产品开发立项管理，定期调度，效果显著。紧盯市场，持续进行配方、工艺升级换代，形成差异化产品体系，拓宽产品应用领域，提升市场份额。重视科技创新和人才培养，与ft东理工大学、青岛科技大
学等国内高校保持产学研合作关系，设有博士后工作站，持续推动高端人才联合培养。现拥有ft东省工程技术研究中心、ft东省企业技术中心和上海金ft企业技术中心三大研发平台，为产品创新及开发打下坚实基础。截至报告期末，公司自主研发累计 420 余项发明及实用新型专利授权，有持续的研发能力，技术创新优势明显。4、 生产模式 报告期内继续推进精益管理，以顾客需求为拉动，朝着降低库存、缩短周期、提升质量、提高资源使用效率、减少浪费等方面着重推进。安全管理体系、质量管理体系、精益管理相互融合，相互促进，提高员工的作业标准，提升班组长的管理水平。按照整理、整顿、清扫、清洁、素养的顺序打造标准化车间，推动生产现场管理提升。与此同时，员工士气、企业文化、领导力、生产技术都在实施中得到提升，增强了企业的竞争力。缩短从顾客需求产生到实现的过程时间，大大提高了顾客的满意度，从而有利于稳定和不断扩展市场占有率。 公司的产品以自主生产为主，根据销售订单有序安排生产计划，根据客户地点和产品性质分别由ft东和上海两个生产基地完成生产任务，生产完成后，产品验收合格直接交付客户。
专精特新等认定情况
√适用 □不适用
“单项冠军”认定 √国家级 □省（市）级
“高新技术企业”认定 是
其他相关的认定情况    -
报告期内变化情况：
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、     经营情况回顾
(一)       经营计划
报告期内，公司日常经营状况良好。 报告期末，公司总资产 21.63 亿元，同比减少 11.97%；净资产 12.11 亿元，同比增长 7.78%。报告期内，公司实现营业收入 63.08 亿元，同比减少 20.92%；营业利润 23407.44 万元，同比减少 12.85%；
净利润 19100.09 万元，同比减少 18.80%，其中扣除非经常性损益后净利润为 18491.73 万元，同比减少17.81%；报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 11938.03 万元，同比减少 35.18%；投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 1618.91 万元；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 12740.69 万元。 报告期内的业务范围仍以生产和销售聚氨酯原材料及 EO、PO、AA 其他下游衍生物产品，同时经营PPG、MDI、TDI 等聚氨酯原料为主。报告期内的经营情况基本符合报告期内的经营计划目标。
(二)       行业情况
聚氨酯材料综合性能优异，被誉为“第五大塑料”，并广泛应用于弹性体材料、纤维、涂料、胶粘剂和泡沫塑料等，作为一种能满足高性能化、功能化、绿色化和可持续化的新型材料，聚氨酯行业已逐渐成为我国化工新材料行业中增长最快的行业之一，产品应用领域涵盖工业、建筑、体育、交通、日用消费品等国民经济的各个方面，与人们的生活息息相关。我国是全球最大的聚氨酯生产和消费国，并已成为全球聚氨酯战略中心，行业和材料集聚效应凸显。公司系列产品均属于化工和新材料行业中聚氨酯行业，属于国家产业政策鼓励支持类行业。公司主营的产品顺应了产业升级和行业进步的方向与趋势，发展空间广阔，市场占有率稳步提升，竞争力持续增强。从行业安全和环保政策来看，化工行业一直以来受安全和环保监管关注，政策法规颁布密集，这也对化工行业提出越来越高的生产要求，国家政策层面对环保绿色类型产品的倾斜，引导聚氨酯行业整合与转型升级，促进了整个行业的规范化和进步，加快了规模以上企业的行业竞争力。公司在报告期内严格按照国家安全、环保政策的要求，持续提高公司安全与环保水平。2022 年化工品价格整体先涨后跌，油价的潮涨潮落和疫情的反复成为贯穿 2022 年国民经济和石化价格的主轴。2022 上半年俄乌战争背景下，国际原油超高位运行，化工大宗整体价格水平不断抬升，多数石化产品创出近年新高。下半年随着国际油价的回落，化工大宗价格经历短暂走低后，在金九银十小幅反弹收尾。由于原油的过高估值，中下游石化产品利润普遍较低，加上此起彼伏的疫情和年中限电，大宗化工品在上游成本高和下游需求疲弱的矛盾中负重前行。短期来看，随着全球疫情的结束，运输和供给的限制将解除，但下游需求的恢复还需要一段时间，化工行业仍然面对诸多挑战。2022 年开始，我国沿着“十四五”发展规划方向，整体化工产业在绿色低碳、高附加值产品等方面持续发力。长期来看，碳中和背景下的产业升级和集中度提升将是未来几年行业发展的主基调，能源转型替代步伐加快，新能源、新材料等产业成长空间打开，化工行业将迎来产业重构、产业转型的重大发展机遇，加快产业布局优化，结构调整，加大节能降碳升级改造和落后产能淘汰力度，发展新能源、新材料等产业，全面推进行业绿色低碳转型。
(三)       财务分析
1.    资产负债结构分析
单位：元
项目 2022 年末 2021 年末 变动比例%
金额 占总资产的比重% 金额 占总资产的比重%
货币资金 265828288.26 0.1229 400402243.54 0.163 -0.3361
应收票据 226995033.72 0.105 393675723.02 0.1602 -0.4234
应收账款 131925001.93 0.061 147530896.96 0.06 -0.1058
存货 341281183.01 0.1578 342405702.4 0.1394 -0.0033
投资性房地产 1656975.68 0.0008 1827356.71 0.0007 -0.0932
长期股权投资 0 0
固定资产 711676507.37 0.329 733945108.53 0.2987 -0.0303
在建工程 122887254.22 0.0568 61409901.76 0.025 1.0011
无形资产 179725002.48 0.0831 182909574.43 0.0744 -0.0174
商誉 0 0
短期借款 85300000.0 0.0394 195300000.0 0.0795 -0.5632
长期借款 0 0
资产负债项目重大变动原因： 
1、报告期内货币资金与去年相比减少了 13457.40  万元，主要原因系报告期内公司偿还银行借款 11000万元所致。2、报告期内应收票据与去年相比减少了 16668.07 万元，主要原因系报告期内公司收取“6+9”银行承兑汇票较多，且期末留存银行承兑汇票减少所致。3、报告期内在建工程与去年相比增加了 6147.74 万元，主要原因系报告期内公司“年产 34 万吨聚氨酯系列产品扩建项目”正在建设中，投入增加所致。4、报告期内短期借款与去年相比减少了 11000 万元，主要原因系报告内偿还银行借款所致。
境外资产占比较高的情况
□适用 √不适用
2.    营业情况分析
(1)  利润构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
金额 占营业收入的比重% 金额 占营业收入的比重%
营业收入 6308383517.88 - 7977042200.33 - -0.2092
营业成本 5836848933.42 0.9253 7431745026.05 0.9316 -0.2146
毛利率 0.0747 - 0.0684 - -
销售费用 82829104.03 0.0131 79952108.11 0.01 0.036
管理费用 90220568.07 0.0143 116753392.6 0.0146 -0.2273
研发费用 51560570.98 0.0082 61524065.94 0.0077 -0.1619
财务费用 -4241520.55 -0.0007 22948503.1 0.0029 -1.1848
信用减值损失 606906.43 0.0001 4788882.98 0.0006 -0.8733
资产减值损失 -3602719.86 -0.0006 -4959130.43 -0.0006 -0.2735
其他收益 14565478.93 0.0023 13904660.35 0.0017 0.0475
投资收益 -7232536.09 -0.0011 6658256.3 0.0008 -2.0863
公允价值变动收益 -1619294.69 -0.0003 -91528.77 0 16.6916
资产处置收益 16486.23 0 -885222.19 -0.0001 -1.0186
汇兑收益 0 0
营业利润 234074372.82 0.0371 268586081.63 0.0337 -0.1285
营业外收入 2735909.57 0.0004 1634925.92 0.0002 0.6734
营业外支出 10161293.15 0.0016 2615698.4 0.0003 2.8847
净利润 191000931.64 0.0303 235233370.41 0.0295 -0.188
项目重大变动原因：
1、报告期内财务费用与去年相比减少了 2719 万元，主要原因系报告期内汇兑损失较上年同期减少，及报告期内银行借款减少利息支出减少所致。2、报告期内信用减值损失与去年相比减少了 418.2 万元，主要原因系报告期末应收账款及其他应收款减少，冲回已计提信用减值损失所致。3、报告期内投资收益与去年相比减少了 1389.08 万元，主要原因系报告期内处置到期的交易性金融资产产生投资收益减少所致。4、报告期内公允价值变动收益与去年相比减少了 152.78 万元，主要原因系公司远期外汇业务资产负债表日根据金融机构提供的公允价值对其进行调整所致。5、报告期内资产处置收益与去年相比增加了 90.17 万元，主要原因系 2021 年公司转让闲置固定资产所致资产处置收益为负值，报告期内处置固定资产收益 1.65 万元。6、报告期内营业外收入与去年相比增加了 110.1 万元，主要原因系报告期内废旧物资处置收益增加所致。7、报告期内营业外支出与去年相比增加了 754.56 万元，主要原因系报告期内公司因前期对研发材料投入形成产品加计扣除理解有误，进而对研发费用加计扣除金额计算错误公司按照税法相关规定补缴相关所得税产生的滞纳金及公司处置固定资产报废损失所致。
(2)  收入构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
主营业务收入 4761332667.4 6230463539.69 -0.2358
其他业务收入 1547050850.48 1746578660.64 -0.1142
主营业务成本 4363596813.23 5749616376.33 -0.2411
其他业务成本 1473252120.19 1682128649.72 -0.1242
按产品分类分析：
单位：元
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
聚氨酯弹 性体  2,090,611,674.88  1,903,981,058.77  8.93%  -17.01%  -17.82%  增加 0.90 个百分点
聚酯多元 醇、聚醚多 2,328,576,165.64  2,156,546,787.72  7.39%  -21.30%  -21.46%  增加 0.19 个百分点
元醇（PPG）及聚氨酯 组合聚醚 
EO、PO 其他下游衍 生精细化 工材料  339,808,176.90  300,692,396.96  11.51%  -54.76%  -56.16%  增加 2.81 个百分点
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期 增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增 减%
境内 4633839281.76 4310019245.03 0.0699 -0.2614 -0.263 增加 0.20 个百分点
境外 1674544236.12 1526829688.39 0.0882 -0.0167 -0.0359 增加 1.82 个百分点
收入构成变动的原因： 
报告期内EO、PO 其他下游衍生精细化工材料营业收入同比减少 41138.12 万元，同比减少 54.76%，营业成本同比减少 38512.99 万元，同比减少 56.16%，主要原因系报告期内建筑行业用 EO、PO 其他下游衍生精细化工材料中的减水剂聚醚单体市场需求减少，市场竞争加剧产品毛利率降低，公司调整了产品结构，大幅缩减了毛利率较低的减水剂聚醚单体的产销量，使得 EO、PO 其他下游衍生精细化工材料毛利率较高的表活聚醚单体营收占比大幅增加，使得 EO、PO 其他下游衍生精细化工材料整体毛利率上升。
(3)  主要客户情况
单位：元
序号 客户 销售金额 年度销售占比% 是否存在关联关系
1 FORTUNE       EMIRATES  GENERALTRADING 86767057.38 0.0138 否
2 FORM      SüNGER  VE  YATAK  SAN.TIC. A.S. 86359795.85 0.0137 否
3 科思创聚合物（青岛）有限公司及其关联公司 61136433.33 0.0097 否
4 乐清市鸿坤贸易有限公司 53160754.32 0.0084 否
5 OXYDE            CHEMICALS    CHINALIMITED 47280659.44 0.0075 否
合计 334704700.32 0.0531 -
注：科思创聚合物（青岛）有限公司及其关联公司，包括科思创聚合物（青岛）有限公司、Covestro Polymers (Qingdao)
Co. Ltd.、Covestro (India) Private Limited、Covestro (Taiwan) Ltd.。
(4)  主要供应商情况
单位：元
序号 供应商 采购金额 年度采购占比% 是否存在关联关系
1 巴斯夫聚氨酯（重庆）有限公司及其关联公司 583443903.51 0.1096 否
2 科思创（上海）投资有限公司 455203338.19 0.0855 否
3 万华化学（烟台）销售有限公司及其关联公司 403978688.09 0.0759 否
4 ft东华鲁恒升化工股份有限公司 336753212.91 0.0632 否
5 ft东金岭化工股份有限公司 299484693.0 0.0562 否
合计 2078863835.71 0.3904 -
注：巴斯夫聚氨酯（重庆）有限公司及其关联公司,包括巴斯夫聚氨酯（重庆）有限公司、上海巴斯夫聚氨酯有限公
司、巴斯夫（中国）有限公司。
万华化学（烟台）销售有限公司及其关联公司,包括万华化学（烟台）销售有限公司、万华化学集团石化销售有限公司。
3.    现金流量状况 
单位：元 
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 219945912.15 339326254.04 -0.3518
投资活动产生的现金流量净额 -74810942.16 -58621882.54 0.2762
筹资活动产生的现金流量净额 -242480046.72 -115073151.22 1.1072
 
现金流量分析： 
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额与去年相比减少了 11938.03 万元，主要原因系报告期末应付票据较期初减少 7913 万元，支付税费较去年同期增加 3427 万元所致。2、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额与去年相比减少了 12740.69 万元，主要原因系报告期内归还银行借款较去年同期增加 8770 万元，权益分派较去年同期增加 2448.75 万元所致。
(四)       投资状况分析 
1、  总体情况
□适用 √不适用
2、  报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用
3、  报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用
4、  以公允价值计量的金融资产情况 
√适用 □不适用
单位：元
金融资产类别 初始投资成本 资金来源 本期购入金额 本期出售金额 报告期投资收益 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动
交易性金融资产 67755840 自有资金 569269492.4 605267344.7 -518277.3 223392.54 0
合计 67755840 - 569269492.4 605267344.7 -518277.3 223392.54 0
5、  理财产品投资情况 
□适用 √不适用
6、  委托贷款情况 
□适用 √不适用
7、  主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
(1)  主要控股参股公司情况说明
截至本报告期末，公司共有 6 家全资子公司:1、ft东一诺威新材料有限公司 统一社会信用代码：9137030067681205XM 法定代表人：徐军 注册资本：人民币 6000 万元整 成立日期：2008 年 5 月 26 日 注册地址：ft东省淄博市临淄区金ft镇冯官路 58 号 2、上海东大化学有限公司 统一社会信用代码：913101165559686210 法定代表人：徐军 注册资本：人民币 8000 万元整 成立日期：2010 年 6 月 1 日 注册地址：上海市金ft区金ft卫镇海金路 598 号 3、上海东大聚氨酯有限公司 统一社会信用代码：91310116778534310R 法定代表人：徐军 注册资本：人民币 2000 万元整 成立日期：2005 年 8 月 1 日 注册地址：上海市金ft区ft阳镇ft宁路 307 号 4、ft东一诺威化学贸易有限公司 统一社会信用代码：913703037517769698 法定代表人：徐军 
注册资本：人民币 1000 万元整 成立日期：2003 年 6 月 23 日 注册地址：淄博开发区四宝ft路以西、民安路以北 5、ft东一诺威体育产业有限公司 统一社会信用代码：91370303MA3DQ3QP4J 法定代表人：徐军 注册资本：人民币 1000 万元整 成立日期：2017 年 5 月 25 日 注册地址：ft东省淄博市高新区宝ft路以西、民安路以北 6、ft东一诺威精细化工有限公司 统一社会信用代码：91370303MA3DNKLH73 法定代表人：徐军 注册资本：人民币 2000 万元整 成立日期：2017 年 5 月 17 日 注册地址：ft东省淄博市张店区昌国东路 218 号淄博市张店东部化工区创业园 1016（1018）房间 
(2)  主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
一诺威新材料  控股子公司  组合聚醚多元醇、聚醚多元醇研发、生产、销售；货物进出口  1,945,377,039  64,976,223.57  56,339,377.03
东大化学  控股子公司  聚氨酯、特种聚醚单体研发、生产、销售；货物进出口  650,503,107.7  30,906,569.78  21,812,356.37
(3)  报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 √不适用
(4)  公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
8、  合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否
(五)       税收优惠情况
√适用 □不适用
公司于 2020 年 12 月 8 日取得《高新技术企业证书》，证书编号：GR202037002142，；公司之全资子公司“一诺威新材料”于 2022 年 12 月 12 日取得《高新技术企业证书》，证书编号 GR202237004467；公司之全资子公司“ 东大聚氨酯” 于 2020  年 11  月 12  日取得《高新技术企业证书》， 证书编号GR202031000904；公司之全资子公司“东大化学”于 2020 年 11 月 12 日取得《高新技术企业证书》，证书
编号 GR202031000480。根据《高新技术企业认定管理办法》及《中华人民共和国企业所得税法》的有关规定，公司自获得高新技术企业认定后三年内所得税税率为 15%。根据《关于进一步完善研发费用税前加计扣除政策的公告》（财政部税务总局公告 2021  年第 13号）的规定，制造业企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自 2021  年 1  月 1  日起，再按照实际发生额的 100%在税前加计扣除；形成无形资产的，自 2021  年 1  月 1  日起，按照无形资产成本的 200%在税前摊销。根据《财政部 税务总局 退役军人部关于进一步扶持自主就业退役士兵创业就业有关税收政策的通知》（财税〔2019〕21 号）的规定，企业于 2019 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日招用自主就业退役士兵，与其签订 1 年以上期限劳动合同并依法缴纳社会保险费的，自签订劳动合同并缴纳社会保险当月起，在 3 年内按实际招用人数予以定额依次扣减增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和企业所得税优惠。定额标准为每人每年 6000  元，最高可上浮 50%，各省、自治区、直辖市人民政府可根据本地区实际情况在此幅度内确定具体定额标准。纳税年度终了，如果企业实际减免的增值税、城市维护建设税、教育费附加和地方教育附加小于核算减免税总额，企业在企业所得税汇算清缴时以差额部分扣减企业所得税。当年扣减不完的，不再结转以后年度扣减。根据《关于延长部分税收优惠政策执行期限的公告》（财政部 税务总局公告 2022 年第 4 号）规定，《财政部 税务总局 退役军人部关于进一步扶持自主就业退役士兵创业就业有关税收政策的通知》（财税〔2019〕21  号）中规定的税收优惠政策，执行期限延长至 2023 年 12 月 31 日。 根据《财政部  税务总局  人力资源社会保障部  国务院扶贫办关于进一步支持和促进重点群体创业就业有关税收政策的通知》（财税〔2019〕22 号）的规定，企业于 2019 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月31  日招用建档立卡贫困人口，以及在人力资源社会保障部门公共就业服务机构登记失业半年以上且持《就业创业证》或《就业失业登记证》（注明“企业吸纳税收政策”）的人员，与其签订 1 年以上期限劳动合同并依法缴纳社会保险费的，自签订劳动合同并缴纳社会保险当月起，在 3 年内按实际招用人数予以定额依次扣减增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和企业所得税优惠。定额标准为每人每年 6000  元，最高可上浮 30%，各省、自治区、直辖市人民政府可根据本地区实际情况在此幅度内确定具体定额标准。按上述标准计算的税收扣减额应在企业当年实际应缴纳的增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和企业所得税税额中扣减，当年扣减不完的，不得结转下年使用。根据《财政部 税务总局 人力资源社会保障部 国家乡村振兴局关于延长部分扶贫税收优惠政策执行期限的公告》（2021 年第 18 号）规定，《财政部  税务总局  人力资源社会保障部  国务院扶贫办关于进一步支持和促进重点群体创业就业有关税收政策的通知》（财税〔2019〕22  号）中规定的税收优惠政策，执行期限延长至 2025 年 12 月 31 日。
(六)       研发情况
1、  研发支出情况：
单位：元
项目 本期金额/比例 上期金额/比例
研发支出金额 274381058.87 350132038.37
研发支出占营业收入的比例 0.0435 0.0439
研发支出资本化的金额 0 0
资本化研发支出占研发支出的比例 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比例 0 0
注：研发支出包含研发费用和研发活动中形成产品结转到成本中的材料投入，下同。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用 √不适用
2、  研发人员情况：
教育程度 期初人数 期末人数
博士 13 11
硕士 84 79
本科 27 28
专科及以下 19 26
研发人员总计 143 144
研发人员占员工总量的比例（%） 12.76 12.58
3、  专利情况：
项目 本期数量 上期数量
公司拥有的专利数量 424 364
公司拥有的发明专利数量 416 356
4、  研发项目情况：
√适用 □不适用
研发项目名称 项目目的 所处阶段/项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
聚氨酯改性筛 开发一种聚酯 已完结 帮助下游筛板客 加快技术创新，提高产品竞争
板专用料的开 /MDI 型筛板双 户对产品进行升 力，避免同质化竞争，强化公
发与推广 组份料改性筛板 级换代，使筛板产 司在聚氨酯筛板行业的引领作
专用产品，产品 品走出低价低质 用。
力学性能好，回 的怪圈，生产高品
弹高且使用寿命 质高利润的产品。
较长。
哑铃包胶产品 对现有配方进行 已完结 应对个性化的哑 丰富包胶产品的产品体系，增
的升级与推广 升级，开发慢凝 铃包胶产品需求， 加产品产能，提高哑铃包胶的
胶、快速开模、 提升产品生产效 市场占有率和品牌影响力。
高硬度、低成本 率，为下游客户带
的系列哑铃包胶 来更多收益。
产品。
低粘性高性能地垫料开发与推广 开发一种用于制作地垫的低粘性高性能聚氨酯弹性体产品，产品通过各项环保认证，硬度低、表面粘性低、但具有较高的摩擦系数。 已完结 满足客户对于透明性、粘性与基材的粘接及耐黄、耐老化的要求。 完善公司产品体系，提升产品的利润率和竞争力。
BDO系聚酯多元醇的替代与升级 开发BDO 用量少或可替代BDO 系的聚酯多元醇，有效应对 BDO 供应紧张、价格大幅波动带来的不利影响，提升系列BDO 系产品的可持续性和市场竞争力 已完结 形成系列可降低或替代 BDO 系的聚酯多元醇产品型号，可稳定应用于替代或升级目前的BDO 系聚酯多元醇，满足多种聚氨酯材料的应用工艺和性能需求，形成批量化生产和推广 形成系列新产品，有效应对BDO 供应紧张和价格大幅波动影响，形成稳定的升级和/或替代 BDO 系聚酯多元醇产品体系，提升产品的抗风险能力，保证系列BDO 系聚酯多元醇和聚氨酯产品的可持续盈利能 力。
运动防护系列聚氨酯产品的开发及推广 开发吸震效果强、防水好、气味低、撕裂性能好、温度敏感性差的运动防护系列产品，通过欧标 CE-2 认证。 已完结 打破国外垄断局面，填补国内相关产品空白。 发挥公司技术优势和聚醚产业链优势，积极开拓细分市场领域，提升产品附加值。
复杂花纹模具无气泡鞋底原 鞋底模具升级换代加快，新模具 已完结 开发具有自主知识产权的产品，填 加快技术创新，发挥聚酯产业链优势，持续扩大公司鞋底原
液产品开发及 的结构花纹设计 补公司在该领域 液市场占有率，释放公司聚酯
推广 更加复杂，立项 的空白。 产能。
开发镜面无气
泡、高流动、高
耐折性能的聚氨
酯鞋底原液产
品，满足市场需
求。
高强度、高宽 开发力学性能优 已完结 推动塑胶行业积 充分发挥技术优势，通过技术
容度聚氨酯球 异、施工宽容度 极健康发展，拉动 创新，提升品牌影响力，提升
场、跑道产品 高的聚氨酯球 上下游产业链，产 产品竞争力。
的技术开发及 场、跑道系列产 品具备极佳的应
推广 品，提升施工效 用效果。
率、降低施工风
险。
高透明、易脱 开发出透明性达 已完结 满足客户对于透 完善公司产品体系，提升产品
模手机护套产 3mm 以上的配 明性、加工成型及 的利润率和竞争力。
品的开发与推 方体系，同时兼 耐黄要求
广 顾成型、脱模、
流动性等满足护
套注塑加工的要
求
家具用新型环 开发一种环保 已完结 满足客户对于胶 完善公司产品体系，提升产品
保热熔胶胶膜 型、无溶剂的家 膜初始粘结强度、 的利润率和竞争力
产品的开发 具用环保热熔胶 优良的机械性能
膜产品，用于取 及耐老化，耐热性
代现有胶水，消 能的要求
除如甲醛、苯等
有害物质造成的
室内空气污染
高弹力热熔胶胶膜产品技术开发 开发一种高弹力、高粘、易上胶的胶膜产品，取代市场现有占据国内绝大部分市场的国外高端品牌，弥补国内高弹回复胶膜类产品的空缺。 已完结 满足客户对于胶膜的粘性、上胶及弹性回复性能的 要求。逐步提高市场占有率，最终完成取代国外品牌。 完善公司胶膜产品体系，提升胶膜产品的利润，建立高端胶膜市场口碑，为公司在胶膜高端产品领域扩展，打下基础。
快脱低导型冰箱用组合聚醚的研发 研发冰箱用组合聚醚，提快泡沫熟化缩短箱体脱模时间；提高泡沫性能降低箱体注料密度，助力冰箱节能降耗。 已完结 完成戊烷、戊烷/245Fa 体系冰箱客户，一方面继续提快泡沫熟化速 度缩短箱体脱模 时间，对标同行继续降低导热系数，满足客户要求，提高产品的竞争力。 加快技术创新，开发冰箱市场，提高冰箱市场的市场份额。
高阻燃机制板用环保型组合聚醚体系的研发 研发高阻燃机制板用环保型组合聚醚体系，采用环保型戊烷发泡剂、制品阻燃等级（多组分氧指数达到 26 以上，双组份到 23 以 上）。 已完结 研发高阻燃机制板用环保型组合聚醚体系，制品阻燃等级（多组分氧指数达到 26 以 上，双组份到 23以上），上板粘结面积 80%以上，尺寸变化率小于2%。 调整板材类产品结构，开发技术水平更高的高阻燃机制板，提高板材产品的市场份额。
煤岩体用有机 以加固、堵水类 已完结 研发道路修复、隧 调整产品结构，开发新应用，
聚氨酯材料研 材料为核心，通 道堵水用有机聚 扩大矿用产品的应用领域和市
发 过品质管控、技 氨酯材料研发，解 场份额。
术开发等手段提 决道路灌浆料填
高细分领域产品 充修复时遇水发
综合竞争力，研 泡及隧道大量漏
发道路修复、隧 水快速堵水问题。
道堵水用有机聚
氨酯材料研发，
解决道路灌浆料
填充修复时遇水
发泡及隧道大量
漏水快速堵水问
题。
环保型喷涂管 研发环保型喷涂 已完结 研发环保型喷涂 环保型喷涂管道是管道保温生
道用组合聚醚 管道用组合聚醚 管道用组合聚醚 产新工艺，通过项目研发，可
的研发 体系，实现连续 体系，针对连续线 以提高管道产品的市场份额。
线和间歇线 生产工艺，解决大
1420 管径上机 管径单枪工艺
实验。 6cm 以内保温层
喷涂过程中碾压
开裂现象；针对间
歇线工艺，解决大
管径供水喷涂管
道产品热量高引
发的喷涂过程中
鼓包问题或缠绕
过程碾压脱层、开
裂现象。
醇胺体系聚醚多元醇产品开发及应用 针对自用组合料，开发高性价比特种胺体系聚醚多元醇，实现组合料家电产品性能升级及进军高端家电组合料市场；针对高端客户，开发高毛利定制醇胺聚醚。 已完结 1.开发 1-2 款高性价比醇胺系列聚醚，应用于组合料家电领域，在成本稳定条件下，从主体聚醚端对现有家电产品进行性能升级。2.  开发 1-2 款高毛利醇胺聚醚，国贸外售实现稳定供货。 高性价比醇胺聚醚产品能够显著提升我司家电组合料产品应用性能及综合市场竞争力，进一步打开高端家电产品市场。高毛利定制醇胺聚醚能够进一步拓宽新材料公司硬泡聚醚产品种类与国贸客户合作产品 线。
阻燃剂产品项目的开发及实施 结合新材料公司三期项目发展需要，开发TCPP/TCEP 产品，主要应用于聚氨酯硬泡阻 燃，拓宽公司盈利渠道。 已完结 1.完成TCPP 产品小试配方与工艺的摸索与验证，产品品质达到应用标准。2.完成TCEP 产品小试配方与工艺的摸索与验证，产品品质达到应用标准。 阻燃剂产品开发能为我司组合料盈利拓展助力，可有效拉伸一诺威上游产业链有效支撑下游组合料应用，同时拓宽盈利渠道和板块延伸客户群体到聚苯乙烯和环氧树脂等。
生物基聚醚多元醇产品开发 开发出高含量生物基聚醚多元醇 已完结 满足硬泡聚醚应 用需求下，提高聚醚多元醇中生物 基原料占比，降低石化原料的应用，减少碳排放 双碳经济要求下，响应国家政策，增强产品技术创新，促进公司产业结构与转型升级，增强公司产品竞争力，聚氨酯行业的竞争力与可持续发展能力。
胺工艺类型产品的工艺优化与提质增效 对现有胺工艺类型产品进行工艺技改，提高原料 已完结 应对目前胺工艺类型产品部分牌号有残糖，PO 残 优化工艺路线，提高硬泡聚醚工艺水平，缩减周期，实现降本增效，缓解产品产能紧张，
转化率，降低残糖，PO 残，缩减周期，实现降本增效。 高，产品产能紧张等情况开发出一 条新的工艺路线，提高转化率，缩减周期。 提高我司产品质量，提高转化率；进一步支撑内部组合料的应用，降低使用成本，有效提高我司组合聚醚的市场份额。
纺织、涂料助剂用聚醚的开发 开发纺织、涂料助剂用特种聚醚多元醇，开拓产品细分领域，提升市场占有率。 已完结 完成配方、工艺的开发和生产稳定实施，产品质量稳定，达到客户稳定应用的要求，形成销量 600 吨/年以上。 丰富聚醚多元醇的产品体系，提高产品在细分领域的市场占有率。
高品质、高活性聚醚新工艺的开发及优化提升 对现有产品配方和工艺进行优化升级，提升产品内在品质。 已完结 产品内在品质，如气味、VOC 方面明显改善，达到行业内先进水平。 产品内在品质提升，产品竞争力和市场占有率稳步提升。
软泡聚醚多元醇连续工艺的开发 结合三期项目建设和二期已成熟工艺以及聚醚合成新技术发展完成软泡聚醚多元醇连续工艺的开发。 已完结 打通软泡聚醚连 续工艺技术路线，为三期项目建设 提供数据支持。 三期软泡聚醚产品生产周期大幅缩短、产品收率显著提高、“三废”进一步减少，运行效率和产品竞争力实现质的提升。
高性价比CASE 聚醚多元醇的开发 对现有产品配方和工艺进行优化升级，进一步提升产品性价比。 已完结 采用新起始剂与现有聚醚工艺的有效融合，在满足客户需求的前提下，通过新的配方结构设计，进一步 发挥集团产业链上下游优势，实现上下游产品技术、利润等方面的双赢。
降低成本，提高产品竞争力。
新型特种软泡聚醚多元醇的开发 开发慢回弹泡 沫、高回弹泡沫、微孔弹性体等领域用特种聚醚多元醇，开拓产品细分领域，提升市场占有率。 已完结 完成配方、工艺的开发和生产稳定实施，产品质量稳定，达到客户稳定应用的要求，形成销量 1000 吨/年以上。 丰富聚醚多元醇的产品体系，提高产品在细分领域的市场占有率。
特种超高分子量聚醚多元醇的开发 开发一种 MS 胶用超高分子量聚醚产品，产品分子量分布窄，不饱和度低、粘度适中。 已完结 成功开发 18000 分子量聚醚并实现量产，形成批量供货，帮助下游MS 胶客户生产高附加值的产品。 提高产品附加值，避免同质化竞争，强化公司在超高分子量特种聚醚细分领域的市场占有率。
聚合物聚醚多元醇的开发 结合三期拟建设聚合物聚醚项 目，进行实验室配方及工艺探 索，打通关键技术路线。 已完结 完成配方和工艺的优化，探索相关变量对聚合物聚醚的影响。 丰富公司的产品种类，配合软泡聚醚加大对相关细分市场进行重点开发和突破。
低导快脱型家电产品开发及应用推广 为了保持家电国外产品市场份额呈现逐年增长的趋势，开发一种戊烷发泡低导快脱型组合聚醚，增加产品竞争力。 已完结 1、脱模时间小于120 秒；2、导热系数小于19mw/m.k,3、物料粘度小于6000mpa.s/25℃ 国际市场对家电产品的性能要求逐渐提高，组合料企业之间的竞争也愈发激烈，开发低导快脱型产品，有利于公司在国际市场开发更多业务。
低密度电热水器用发泡技术推广应用 针对HFC-245fa、LBA等发泡剂价格 高，应用工艺要求高等特点，开发纯戊烷型发泡产品，用以面对市场上错综复杂的竞争环境，打造上海东大电热水器产品品牌。 已完结 1、降低注料量7-8%；2、阻燃级别 HF-1；3、能效等级满足一级、二级要求；4、整机48 小时高低温冲击无收缩变形。 梳理上海东大电热水器在行业中地位，开发的相应产品综合竞争力强，增加行业客户对我司的依赖性。
连续板材产品国内外市场推广 开发综合竞争力强的连续板产 品，丰富公司产品的同时，增加市场占有率 已完结 1、阻燃级别包含B1、B2、B3 三种体系，适应客户多元化需求；2、通过 FM 认证，提升国际影响力。 完善连续板产品的配方体系，增加公司的市场竞争力，特别是在国际市场上可以增加话语权。
低温喷涂技术开发及市场推广 开发一种可以承受超低温度的喷涂产品，增加在特殊应用领域的应用，打造高利润产品。 已完结 1、物料粘度小于500mpa.s/25℃；2、阻燃达到B1、B2级别；3、-30℃尺寸收缩率小于0.5% 丰富喷涂产品的型号种类，提升组合聚醚产品的整体利润水平；提升国际市场的占有率和影响力。
含生物基聚醚的合成及下游应用（硬泡及软泡） 根据国家“碳中和”“碳达峰”的要求，制备出环保型聚醚多元 醇，并且成功运用到下游组合聚 已完结 硬泡聚醚多元醇与软泡聚醚多元醇引入相应的生物基，既能满足国家的“碳中和”，也能降低相应的成 加快技术创新，提高产品竞争力，同时引领市场的发展与行业的进步。
醚中。 本。
高活性聚醚 根据目前配方体 已完结 提高聚醚的反应 差异化的特种聚醚，解决目前
(微孔弹性体 系，主要制备出 活性与降低聚醚 聚氨酯下游应用中常见的致命
及胶黏剂)的 具有低不饱和 多元醇的不饱和 缺陷，特有的产品性能够保证
合成 度、高活性的特 度，对下游聚氨酯 产品的核心竞争力。
种聚醚多元醇。 制品的力学性能、
耐老化性能有明
显改善。
高分子量聚醚 根据目前配方体 已完结 拉伸聚醚的产业 近一步拉伸产业链的优势，降
（树脂及灌浆 系，主要制备出 链，提高聚醚性能 低成本，提高竞争力。
料）的合成 差异性的高分子 的同时提高下游
量防水材料用聚 防水材料产品的
醚多元醇。 性能。
聚氨酯半硬泡 通过引入功能基 进行中 根据结构的调整， 差异化聚醚多元醇，从结构着
团或者选择合适
聚醚（交联剂 的起始剂来进行 尤其是胶黏剂领 手提高产品的性能，很多为市
聚醚）的合成 结构上的调整， 域，提高产品的粘 售独有牌号。
来提高产品的竞
及市场推广 争力。 结力，内聚力。
生物基类聚醚 主要采用生物基 进行中 目前生物基聚醚 目前可降解塑料已经成为国家
和合成 聚醚与聚酯多元 或者聚酯多元醇 倡导的产品体系，聚氨酯行业
醇目前存在的性 中，本身有很多性 中目前越来越讲究可降解材
能缺陷，进行改 能缺陷，通过改性 料，减少对自化石原料的塑料
善。 来解决目前这些 的需求。
产品存在的缺陷。
水性聚醚工艺 水性聚醚后处理 进行中 工艺及配方优化， 降本增效，提高产品质量，提
体系优化 工艺优化，缩短 后处理周期缩短 高产品竞争力，强化公司在水
生产周期，同时 10%；同时产线优 性聚醚行业的客户认可度。
优化产线提升产 化，产能扩大至原
能。 来的 1.5 倍。
PTMEG 替代产品工艺开发转化及下游应用探索 开发一种热塑性聚氨酯弹性体用聚醚，达到PTMEG 部分应用领域的原材料替代。 已完结 完成配方开发，客户验证通过，实现量产。 加快技术创新，提前布局市场，待行业发展转型，快速进入市场，促进企业的行业竞争力。
金属加工液聚醚工艺优化及晶硅切割液应用探索 开发一类金属加工液用聚醚，相比其他非离子表面活性剂，该聚醚不仅具有优异的低泡性，还拥有优良的乳化、润滑、润湿和清洗作用等。 已完结 保证客户使用本 产品配制的金属 加工液对金属切 削加工后的性能 连续性合格稳定，并能够降低客户 使用成本，从而实现双赢。 开发聚醚产品新领域，加快技术型创新，提高企业在同行业中的产品竞争优势，促进公司在该领域的品牌效应。
高分子嵌段聚醚产品系列化及应用探索 拓宽现有产品类别，满足市场需求，提升高附加值产品的市场占有率。 进行中 开发其他高分子 嵌段聚醚产品，应用满足市场需求，完成客户验证。 丰富产品结构，扩大公司在提升企业在该领域的影响力。
润滑油聚醚EOPO 双金属工艺开发探索 探索润滑油聚醚EOPO 双金属工艺，降本增效，提升润滑油产品的竞争力。 进行中 开发一种适用于高PO 含量润滑油聚醚的双金属工艺，最终转化为生产。 工艺创新，降本增效，提升企业在该领域的质量、成本竞争力。
齿轮油用PAG润滑油聚醚产品开发及推广 开发齿轮油用PAG 润滑油聚醚产品，提升齿轮油的市场范围。 进行中 开发系列适用于齿轮油的PAG 润滑油聚醚产品。 丰富润滑油产品系列，提升市场份额，提升企业在该领域的品牌效应。
高粘度聚醚产 本项目通过优化 已完成 技改技造，工艺改 技改技造降成本，提产能，布
能提升及淬火 反应工艺及对设 进，产能提升至原 局未来市场需求；优化工艺，
液液压液配方 备改造，提升产 有 1.5 倍；下游配 打造龙头产品，持续提升竞争
开发 能。同时建立相 方体系建立，优化 力，夯实公司在高粘度聚醚产
应的下游应用评 聚醚生产工艺，提 业的优势。
价标准，服务客 升润滑油聚醚品
户。 质。
功能型减水剂 适应市场需求， 已完成 完成性能优异且 功能型减水剂聚醚开发有利于
聚醚开发及应 开发具有“高减 适合下游客户使 进一步巩固企业在减水剂单体
用 水，超早强”的聚 用的聚羧酸减水 领域技术领先地位，持续保持
羧酸减水剂单 剂单体的开发，并 企业在行业的领先地位。
体，满足行业需 实现生产转化。
求。
耐高温树脂配 开发一种可采用 已完结 帮助制胶客户提 加快技术创新，提高产品竞争
方及制胶工艺 热法工艺制胶的 升产品的储存稳 力，避免同质化竞争。
开发 硅烷改性树脂配 定性和品质，并适
方，并开发相对 应国内主流制胶
应的热法制胶工 的设备和工艺。
艺。
STP 系列树脂 对现有STP 系列 已完结 现有 STP 系列树 加快技术创新，提高产品竞争
产品新工艺开 树脂在高温下完 脂在高温聚合反 力。
发 成的聚合反应进 应通过技术升级，
行技术升级，降 降低反应温度，聚
低到低温反应， 合反应过程中无
聚合反应过程中 需加热和降温，节
无需加热和降 省能耗(蒸汽和冷
温。 却水)，大大缩短
反应周期。
典型密封胶高 对现有热法制胶 已完结 在热法制胶工艺 加快技术创新，为下游使用硅
温预混树脂工 工艺做完基料后 中，做好基料后在 烷改性聚合物的客户节省能
艺开发 需降温的工艺进 当前温度下直接 耗，缩短工艺周期。
行技术升级，缩 添加基胶，无需等
短反应周期。 待降温步骤。
亲水性灌浆材 对现有亲水性聚 已完结 提升灌浆材料在 提升产品在南方区域的市场竞
料施工性优化 氨酯灌浆材料基 建筑物修缮时顶 争力和占有率，避免陷入低价
于浆液在建筑物 侧面施工的易施 竞争怪圈。
顶侧面的易施工 工性和浆液利用
性的优化，提升 率。
浆液利用率。
疏水性灌浆材 对常规疏水性聚 实验室中试阶 有效地解决大量 加快技术创新，提高产品竞争
料环保化配方 氨酯灌浆材料进 段 使用有毒、低沸点 力，避免同质化竞争。
及工艺开发 行环保化开发， 有机溶剂带来的
并保持产品性能 各种问题，并保持
不变。 较好的固结体柔
韧性，缓冲建筑物
裂缝的晃动，减少
复漏概率
SPUR 树脂低 对现有树脂生产 已完结 低温反应工艺避 缩短生产周期，提升产能，从
温反应工艺开 工艺进行开发升 免了高温反应工 而提升产品市场竞争力。
发升级 级，缩短生产周 艺所需要的缓慢
期。 升降温时间，大幅
度缩短了生产周
期。
5、  与其他单位合作研发的项目情况:
□适用 √不适用
(七)       审计情况
1.    非标准审计意见说明:
□适用 √不适用
2.    关键审计事项说明： 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。（一）营业收入的确认1.事项描述如贵公司财务报表附注三、（二十三）及附注五、(三十三)所示，贵公司主要从事聚氨酯原材料及EO、PO 其他下游衍生物系列产品的研发、生产与销售及承接塑胶跑道等体育场地工程的施工，2022 年度贵公司合并口径营业收入为 6,308,383,517.88 元，由于营业收入金额重大且为贵公司关键业绩指标，从而存在管理层为了达到特定目标或期望而操纵收入确认时点的固有风险。因此，我们将收入确认作为关键审计事项。2.审计应对针对贵公司营业收入的确认，我们实施的审计程序主要包括：（1）了解和评价管理层与收入确认相关的关键内部控制的设计和运行有效性；（2）选取样本检查销售合同，识别与商品控制权上的风险和报酬转移相关的合同条款与条件，评价贵公司的收入确认时点是否符合企业会计准则的规定；（3）检查收入确认的支持性证据，包括但不限于检查了销售合同、发票、出库单、客户签收单、出口报关单及货运提单，以判断公司收入确认是否真实，会计处理是否恰当；（4）对资产负债表日前后确认的营业收入执行抽样截止性测试，核对产品发运单和客户签收单，以评估营业收入是否在恰当的会计期间确认；（5）对科思创聚合物、巴斯夫等重要客户实施函证程序，询证本期发生的销售金额及往来款项余额，确认收入的真实性、完整性；（6）对贵公司报告期内满足其他特定风险标准的收入交易，了解交易的商业理由，检查与收入确认相关的支持性文件，设计及实施其他审计程序，评价相关收入交易的真实性。（二）存货的确认如贵公司财务报表附注五、(八)所示，贵公司 2022 年 12 月 31 日存货账面余额为 344,883,902.87 元，存货跌价准备金额 3,602,719.86 元，账面价值较高。贵公司以产成品估计售价减去估计的销售费用和相关税费后金额，确定可变现净值。管理层在考虑持有存货目的的基础上，根据未来市场趋势等确定估计
售价，在估计过程中管理层需要运用重大判断。由于贵公司期末存货账面价值较大，同时涉及可变现净值的估计，因此,我们将存货的存在和计价确定为关键审计事项。2、审计应对针对贵公司存货的存在和计价，我们实施的审计程序主要包括：（1）了解和评价管理层与存货管理相关的内部控制的设计和运行有效性,包括采购、生产、仓储管理和销售以及存货跌价准备的计提等;（2）对存货盘点实施监盘程序，评价管理层用以记录和控制存货盘点结果的指令和程序并观察管理层制定的盘点程序的执行情况，检查存货并执行抽盘;（3）对存货执行收发计价测试，结合采购合同，检查存货出入库单，分析存货的计价是否准确;（4）对存货周转天数、存货库龄进行审核并执行分析性程序，判断是否存在较长库龄的存货导致存货减值的风险,分析存货跌价准备是否合理;获取贵公司库存商品跌价准备计算表，检查是否按相关会计政策执行，复核贵公司存货可变现净值相关的计算过程和会计处理，分析存货跌价准备计提是否充分;（5）检查存货和存货跌价准备在财务报表附注中相关披露的恰当性。
3.    对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
报告期内，公司董事会持续监督公司定期报告的审计工作，并与公司聘请的外部审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“大信会计师事务所”）在审计工作开始前就审计范围、审计计划、审计方法和重点关注事项进行走访、讨论和协商，提出工作要求；在审计过程中认真听取大信会计师事务所的阶段性工作汇报，充分沟通和交流审计过程中发现的问题。董事会通过对大信会计师事务所履职期间的工作情况进行监督核查，充分评估并认可大信会计师事务所的独立性和专业性，认为其在为公司提供审计服务期间，能够严格遵守《中国注册会计师审计准则》等规定，恪尽职守，勤勉尽责，遵循独立、客观、公正的执业准则，认真履行审计工作职责。
(八)       会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用
1、重要会计政策变更企业会计准则解释第 15  号 财政部于 2021  年 12  月发布了《企业会计准则解释第 15  号》（财会〔2021〕35  号）（以下简称“解释第 15  号”）。解释第 15  号规定，企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售（以下统称试运行销售）的，应当按照《企业会计准则第 14  号——收入》、《企业会计准则第 1号——存货》等规定，对试运行销售相关的收入和成本分别进行会计处理，计入当期损益，不应将试运行销售相关收入抵销相关成本后的净额冲减固定资产成本或者研发支出。试运行产出的有关产品或副产品在对外销售前，符合《企业会计准则第 1  号——存货》规定的应当确认为存货，符合其他相关企业会计准则中有关资产确认条件的应当确认为相关资产。本公司自 2022 年 1 月 1 日起执行解释第 15 号“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研
发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”的规定。采用解释第 15  号未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。2、重要会计估计变更本期无重要会计估计变更。
(九)       合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用
(十)       企业社会责任
1.    脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
√适用 □不适用
公司依法合规经营，建立了完善的安全管理体系、质量管理体系、环境管理体系和职业健康管理体系，对外积极参与社会公益慈善事业，努力为地方社区及教育扶贫工作贡献绵力。报告期内，公司积极参加上海金ft区“蓝天下的至爱”等各项公益捐赠活动，通过捐赠医用口罩助力学校解决疫情防控工作。
2.    其他社会责任履行情况
√适用 □不适用
公司合规合法稳健发展的同时积极履行社会责任，报告期内严格落实安全标准化、双重预防体系，加大培训力度，提高职工安全意识，关怀职工职业健康，为职工提供安全的工作环境。积极从事环境设备改造，保护环境，提高职工薪酬福利待遇，积极参与公益事业，维护投资者利益，促进相关方共同发展。（1）安全管理树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，严格落实“管行业必须管安全、管生产经营必须管安全、管业务必须管安全”的原则。安全培训前置，严把关、重实效。坚持“先考核合格，再上岗”的要求，严格落实全员三级安全教育培训及年度再培训。坚持关口前移、源头管控、预防为主、综合治理的原则，根据隐患排查清单，严格检查风险管控措施落实情况，确保各类风险管控措施持续有效。依据《ft东省生产经营单位全员安全生产责任清单》、《危险化学品企业重大危险源安全包保责任制办法》等政府文件要求，严格落实全员安全责任制，强化履职意识。加强承包商管理，提高承包商自主管理意识，提高承包商管理水平和能力，实现安全共发展。（2）环境保护与可持续发展深入贯彻落实可持续发展，针对工艺水、生活污水、挥发性有机物等进行重点管控，聘请第三方对生产各环节进行评估、定期检测。加大环保设施改造力度，新上环保设备，对挥发性有机物进行有效的处理、本质提升，通过 VOC 在线监测设备，实时监控，确保挥发有机物稳定达标排放。生产工艺改进，减少挥发性有机物及工艺水的产出。污水处理系统改造，提升污水处理能力，降低污水排放指标，践行
社会责任，创建绿色环保可持续发展企业。（3）关爱员工建有完善的薪酬体系，提供有竞争力的薪资待遇，保障职工合法权益，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。为员工搭建良好的职业晋升通道，针对不同人员选择适合自己的职业晋升通道，增强大家的幸福指数。加大员工休闲场所的投入，篮球场、网球场、健身房等为所有员工免费开放，丰富员工的业余活动，提升员工生活质量。设立爱心基金，关注困难员工，将员工的成长、发展与幸福感同企业的发展紧密的联系在一起。（4）回报社会爱心传递，践行社会责任。一诺威与新疆喀什库鲁克七村形成对点帮扶，六一儿童节前组织职工及子女为小朋友献爱心，让下一代从小学会分享和帮助他人；与临淄大寨村结对以来，支持乡村建设，帮扶村子中的孤寡老人，履行企业的社会责任。
3.    环境保护相关的情况
√适用 □不适用
公司始终践行“科学发展、绿色发展”理念，“安全、环保、健康、可持续发展”是公司始终坚持的发展方针，2022 年，各公司严格落实国家减排相关工作要求，降低生产周期，减少蒸汽、氮气等公用工程用量，节能降耗。加大环保投入和整治力度，大力推进工艺改进、设备改造，源头减少“三废”产生。公司新建污水生化处理装置，污水处理能力大幅提升；优化环保设施运行管理制度、细化环保装置操作规程、明确现场环保作业合规标准，进一步优化危险废物全过程管理，逐步建立环保管控体系；进行环保门禁环保投入，严格执行秋冬季限产、夏季臭氧管控措施；持续推进物资循环利用，进行垃圾分类，推行共享吨桶等，减少污染物产生，变废为宝，持续推进绿色循环经济发展，推动环境保护工作稳步提升。
(十一)    报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用
三、     未来展望 
(一)       行业发展趋势
当前，我国作为全球最大的聚氨酯原料及制品生产国，产品应用领域最全，主要原材料产能占比均超全球产能的 30%以上，已实现特大规模化、技术垄断化。随着经济发展、居民生活消费水平的升级、聚氨酯制品应用领域的不断扩张以及国家环保产业政策的支持引导，我国聚氨酯行业正面临巨大的市场机遇，聚氨酯制品的市场规模在不断扩大。预计到 2025 年，全球聚氨酯市场规模将达到 931 亿美元，预计到 2026 年，我国聚氨酯行业的市场需求规模将达到 1,523 万吨。聚氨酯制品凭借低温柔顺性好、抗冲击性高、耐辐射、回弹范围广、粘结性好、节能环保等诸多优良性能，已被广泛应用于生产、生活中的众多领域并在部分领域逐渐成为传统塑料、橡胶，甚至金属等材料的理性替代品。聚氨酯弹性体在经历了 21  世纪初的快发展后，已经进入了高质量发展时期，未来生产工艺应向适应环境保护，安全卫生、资源回收等方向发展。未来聚氨酯弹性体市场的发展主要有以下几方面特点:
异氰酸酯制备技术已经处于世界领先水平，原料方面产能稳定上升，配套设施逐渐完善，未来产业布局合理；多元醇制备技术持续提升，产品差异化发展明显，国产高端产品占比逐渐提升；主要助剂研发及产能提升显著，具有一定的国际市场竞争能力。企业竞争加剧。在全球经济下行和国内聚氨酯市场增速放缓的双重压力下，国内作为全球最大的聚氨酯市场会吸引全球优秀企业来中国寻找市场，给国内聚氨酯企业带来一定的压力。国外一些企业在聚氨酯弹性体制造技术和产品应用方面比国内企业更有竞争优势，同时通过直接在国内建厂降低成本，进一步与国内企业形成竞争。这将促使国内聚氨酯弹性体市场进入高质量竞争时代。新兴领域应用涌现。轨道交通、电力运输和医疗器械是聚氨酯弹性体未来重点发展的新兴领域，主要产品包括枕木、密封胶、减震垫板、嵌缝胶、风电叶片、人工心脏、人工皮肤等。由于聚氨酯弹性体具有良好的力学性能、生物相容性和可调节性，可广泛代替传统的塑料、金属复合材料，应用于新兴领域，进一步扩大高端产品市场占有率。随着近年来国内政策调整、环保力度加强、“碳中和”概念的提出，聚氨酯弹性体行业进入低速增长的高质量发展阶段，“十四五”时期我国聚氨酯弹性体行业将推动功能型产品的开发，推广弹性体产品在轨道交通、医疗设备和电力传输等领域的应用，产品种类向差异化、精细化、高质量发展。
(二)       公司发展战略
1、 公司在现有产能基础上加快募投项目“年产 34  万吨聚氨酯系列产品扩建项目”建设，根据目前市场及“年产 34 万吨聚氨酯系列产品扩建项目”建设情况做好快速达产达效工作。2、加强企业治理，建立现代化企业管理制度。3、进一步拓宽国外市场，加大市场占有率。
(三)       经营计划或目标
1、加强安全管理、质量管理。安全生产是化工企业的底线，落实二级安全标准化、双重预防体系，强化教育培训，确保安全生产；质量是企业常青的基石，充分落实 ISO9001 体系，强化全员质量意识，确保产品质量。2、加快募投项目的建设，强化聚酯产品产业链，建成自动化、智能化车间，提高生产效率。3、加大国际市场开发，提高国际市场占有率。4、进一步发挥产业链优势，延链发展，纵向拉伸产业链，横向拓展产品多元化，降本增效。5、加快信息化建设，智能制造、客户管理、供应商管理、供应链管理等信息化系统顶层设计，统筹推进，高效协同。
(四)       不确定性因素
报告期内，暂无对公司未来发展战略或经营计划产生重大影响的不确定因素。
四、     风险因素
(一)       持续到本年度的风险因素
1、原材料及能源价格波动风险及对策
报告期内，公司主要原材料 TDI、MDI、EO、PO、AA 等价格受宏观经济以及国内外市场供求情况
的影响而波动频繁。尽管公司可努力通过调整产品售价转移原材料价格波动风险，但如果未来主要原材料价格出现频繁大幅波动，仍将会提高公司对采购成本控制的难度，从而在一定程度上影响公司盈利能力的稳定性。
应对措施：
1）与行业龙头供应商签订年度采购合同，保障供应。
2）利用进出口渠道优势，根据国际市场行情的变动，适时调整大宗原料的采购渠道，积极应对原料价格波动。
3）工艺改善，设备设施改造，降低生产制造费用，对各项费用进行详细管控，降本增效，减少能源使用，降低能源依赖性。
4）优化产品结构，加大新产品、高附加值产品的开发力度。
2、安全生产的风险及对策
公司及下属部分子公司日常生产中需要使用 EO、PO 以及 MDI 等危险化学品作为原材料，部分危险化学品具有易燃易爆等特点。尽管公司已经根据相关规定取得危险化学品使用许可证并进行危险化学品备案登记，制定了相关的安全生产管理制度并严格执行该制度，且报告期内公司及下属子公司未发生影响生产经营的重大安全生产事故。但基于危险化学品本身的危险性，如果因偶然因素介入引发安全生产事故，则会影响公司的正常生产经营。
应对措施：
1）公司实行全员安全管理，各级管理层对各自的安全负责，坚持以风险管控为核心，强化安全管理主体责任。
2）识别最新安全相关法律法规并及时修订相关安全管理制度，进行管理制度的培训教育，实现相关人员知法、懂法、用法。
3）重点管控重大危险源，制定重大危险源安全管理实施方案，落实重大危险源包保责任制，明确操作负责人、技术负责人和主要负责人，将日常管理落实到位。
4）持续落实工程技术措施，持续提升本质安全管理水平。根据生产工艺过程，对项目建设、工艺设计、开停车、检维修、异常处置等五个方面重点管控，深度分析，着力提升过程安全能力。
5）进行全面的隐患排查，树立隐患即事故的理念，杜绝重大隐患，减少一般隐患，坚决做到零伤害、零事故，强化红线意识，树立底线思维，提升安全意识。
3、环保风险
公司隶属于化工行业，在日常生产过程中会有一定数量的废弃物排放，若处理不当，可能会对环境造成一定的影响。随着国家对环保和清洁生产的要求日益提高，环保标准进一步趋严，未来公司可能需要持续增加环保投入，从而导致生产经营成本提高，在一定程度上影响公司的经营业绩。
应对措施：
1）识别最新环保相关法律法规并及时修订相关环保管理制度，进行管理制度的培训教育。
2）加大环保设施投入，采用行业内先进的环保设施，确保污染物排放低于相关法律法规要求标准，为环境保护、生态修复做应尽的义务。
3）积极开展清洁生产，生产、技术、工艺等部门联动，改进生产工艺，源头治理，减少污染物的产生与排放。
4）进行全面的环保隐患排查，确保环保设施运行正常运行。
4、税收优惠的风险及对策
公司及下属子公司一诺威新材料、东大化学及东大聚氨酯目前均为高新技术企业，享受 15%的企业所得税率。根据《高新技术企业认定管理办法》（国科发火〔2016〕32 号）及《高新技术企业认定管理工作指引》（国科发火〔2016〕195 号）的有关规定，高新技术企业满 3 年后需重新认定，如果前述主
体未来不能通过高新技术企业的重新认定，将不再享受相关税收优惠，将按 25%的税率缴纳企业所得税。应对措施：1）创新是引领企业发展的第一动力，持续加大科技创新能力，加快对新技术、新产品的研发。2）继续与高等院校进行深层次合作，充分利用高校资源，发挥公司人才积累优势，加快公司持续的研发能力和技术创新优势5、汇率波动风险及对策汇率波动对公司的影响主要表现在两个方面：第一，若人民币持续大幅升值，公司产品在国际市场的价格优势将被削弱，从而影响公司的经营业绩；第二，公司出口业务主要以美元结算，汇兑损益对公司业绩有一定影响。随着公司海外销售收入的持续增加，若未来人民币汇率不稳定，将可能会因汇率波动而使公司产生较大的汇兑风险。应对措施：1）公司国际贸易部紧跟市场行情，根据汇率波动的情况选择美元或人民币进行结算。2）国际贸易部与财务部随时关注汇率走势及时结汇规避汇率风险，提高汇兑收益，保障公司出口业务的盈利空间。
(二)       报告期内新增的风险因素
报告期内，公司无新增风险因素。