一、管理层讨论与分析 


（一）公司总体经营情况介绍 


2011年，是国家“十二五”规划的开局之年，也是路翔成长里程的变革之年。这一年，公司在坚持沥青业务和锂业业务并行发展的格局下，立足管理变革，调整公司发展战略，理顺集团管理架构。公司在沥青板块进行深度变革和转型，保持规模的适度增长，着力提升经营效益，逐步落实“两个调整”和“两个控制”；在锂业板块则立足效益和发展，保障正常生产运营，同时在锂精矿生产能力扩产、深部矿权获取、锂盐深加工项目持续努力并稳步推进，取得了很多阶段性的重要进展。 


报告期内，在面临沥青业务转型效果未体现、各项成本和费用不断上涨、信贷全面收紧导致融资成本成倍上涨的情况下，在面临锂业业务国家宏观政策一直不明朗、产能尚未扩大导致固定资产折旧比重较高、人力资源严重缺乏的情况下，公司上下一心，围绕年初董事会制订的各项目标，克服重重困难，努力实现公司业务规模持续增长，保持公司仍然盈利。 


2011 年公司实现主营业务收入 163,666.76 万元，同比增长 38.38%；利润总额 917.85万元，同比下降65.83%；净利润 488.80万元，同比下降 790%；归属于上市公司股东的净利润 424.86 万元，同比下降 79.77%。2011 年度公司资产总额 132,497.35 万元，同比增长 28.84%；负债总额 98,952.21 万元，同比增长 436%；归属于上市公司股东的净资产26,1280万元，同比下降 0.46%；资产负债率74.68%，同比上升7.41个百分点。 


1、沥青业务 报告期内，公司继续抓住国家高速公路发展的机遇，全年共执行项目 32 项，累计完成各类沥青产品供应 37.57 万吨。报告期内，公司沥青产品主要供应的项目有：广州至河源高速公路惠州段沥青采购项目、广州市北二环高速公路路面工程、京珠北高速公路 2011年沥青路面维修工程、开阳高速公路 2011 年沥青路面维修工程、梅河高速公路程江至柳城段罩面工程第二合同段路面工程、武汉二七大桥高粘度沥青项目、江西瑞金至寻乌高速公路项目、江西省南昌至奉新高速公路项目、上饶至武夷山高速公路沥青材料采购项目、内蒙古省道307线锡林浩特-巴拉嘎尔高勒-白音华一级公路 SBS 改性沥青加工项目、辽宁省交通厅代理采购项目等。 


（1）继续调整产品结构，稳步拓展新产品市场 报告期内， 公司着手调整产品结构，加强新产品和盈利能力强的高端产品的拓展力度，通过整合新产品研发力量、生产设备与技术优势，倡导全员参与，积极推进新产品拓展工作，在沥青传统产品保持适度增长的背景下，新产品销售业绩取得一定突破。 报告期内，公司控股子公司辽宁路翔和湖南路翔独立运作，公司总部和 6家全资子公司整体运作。报告期内，公司新产品收入同比增加了 771.35%。公司总部和 6 家全资子公司供应新产品数量占全部沥青产品的比重比上年增加了 1.84个百分点，产品结构调整初现成效；但毛利率较低的重交沥青业务比例略有上升，而毛利率较稳定的通用型改性沥青业务比例略有下降，主要是基于稳固区域市场的考虑。 


加工 （2）完成子公司定位调整，成立沥青事业部 在子公司经营定位调整方面，主要通过收缩业绩不理想的子公司编制，控制管理费用，从而改善公司盈利能力。经公司董事会战略委员会审议通过，公司对下属沥青业务板块 6个子公司进行经营管理模式及定位调整。2011 年 4月，公司完成上海路翔的定位调整，生产基地剥离，人员编制精简；2011 年6月，公司完成北京路翔的定位调整，精简人员，进行业务转型；2011年7月，公司完成西安路翔和重庆路翔的定位调整，生产基地剥离，人员编制精简；2011 年 12 月，公司完成武汉路翔及广州路翔的定位调整，生产基地剥离，人员编制精简；同时，成立沥青事业部，形成沥青业务由 6 个销售公司，3 个生产片区，两个合资公司组成的事业部制管理模式。6 个销售公司不再独立对外承接业务，仅以事业部的名义进行销售活动及后续的回款活动；成立了以华中、华南、西南为重点的生产片区，直接对事业部负责；对合资公司则以战略管控型方式由事业部进行管理。总部将作为战略管控、财务管控及人力资源管控等方面的管控中心对沥青事业部进行管理。 


（3）继续拓宽采购渠道，招标选择物流商，控制采购成本 在采购渠道方面，除了与传统的沥青供应商保持良好合作关系，还积极拓宽上游货源，从单一的沥青采购关系延伸到多范围、多形式的合作。同时，逢低采购原材料，锁定项目的部分利润。对于各个生产项目，按照“高效、安全、物流成本最低、物流线路最优”的原则，分别制定各个项目具体的运输方案并通过内部招标方式择优选择运输商，合理降低物流成本。此外，由于 2011 年沥青等原材料价格上涨太快，部分项目的沥青采购直接从炼厂和沥青库对接，减少中间中转环节，节约了仓储费用；同时，在岳阳、广州等地配备了SBS 改性剂中心仓，对项目所需 SBS 改性剂进行统一调拨，发挥了便捷、高效作用，最大限度的节约中转费用和二次仓储成本。 


（4）加强技术支持，控制产品质量 公司在“研发来源于市场，技术服务于生产”的思想指导下，优先满足生产技术支撑。2011 年度所有项目均进行了前期配方试验及生产过程中的技术支持工作，加快了三高产品、橡胶沥青产品、乳化沥青生产配方的完善进程并出具了相应配方，部分新产品的研发还取得了阶段性成果。同时，建立了技术人员与项目实践相结合的技术跟踪服务制度，保证每个项目都有一名甚至多名技术人员在生产一线进行技术服务。此外，充分利用路面技术设备，从沥青混合料角度来充分论证沥青力学性能，从而充分保障沥青试验室的技术指标的准确性，较好地控制了产品质量。 


（5）规范生产管理运营，控制过程风险 通过制订和完善生产有关的流程及制度，进一步规范生产管理，保证公司架构调整过程中各子公司之间资产移交的规范化。此外，完成各项项目所在地的基地新建、改建等建设任务，对基地设备进行及时维修与保养，保障了项目基地正常生产，全年没有出现环保问题、无重大安全事故，较好地控制了生产过程的风险。 


（6）集中审批、开展预算管理，有效防范经营风险 2011年以来，各子公司所有合同均由总部审批，严格按照资金审批权限范围进行资金使用，通过强力驾驭的方式，有效防范了各业务合同和财务风险。 同时，全集团范围内开展预算管理工作，财务部门负责整个预算执行过程中的动态控制。通过预算管理，加强了各级人员对于编制工作计划的重视，同时加强了财务支出的针对性和目的性，杜绝铺张浪费，节约了经营成本。 另外，在公司经营过程中，加强了三项费用控制，坚持费用支出“三支笔”原则，有效保证了费用支出的合理；同时加强项目管理过程的成本核算。 


2、锂业业务 2011年是锂业板块重效益、谋发展的重要之年；是矿山作业时间最长、选矿工艺指标最稳、安全环保环境最好，采选生产体系全面进步之年；是以资源优势为重点、推进采选冶深加工一体化产业链的基础之年；也是努力开拓创新、不断在管理转型中奋进、完善、发展之年。一年来，突出“提产量、降成本、增效益”指导思想，努力克服高原极端环境，以转型提升为目标，以生产效益为中心，以改善管理为重点，全年采选生产、市场销售实现结构性增长，矿权申报等专项工作实现重大突破，治理结构和内部管理平台实现制度转型。作为公司培育的重大业务领域，锂业板块迎来跨越式发展的重要机遇期。 


融达锂业自2011年3月10日开工后累计生产222天， 主要设备开机时间累计达4,580小时以上，设备运转率为 85.96%。报告期内，公司锂业业务实现销售收入 4,427.41万元，利润总额383.33万元。 


（1）生产经营任务圆满完成 2011年以效益为中心，进一步加大市场销售，开拓产品结构，加强采购供应和物流工作，控制三项费用支出，强化业务流程和内部控制，整体管理运行水平得到明显提高。 第一，完成生产目标。融达锂业自2011年3 月10日正式开机，全年采出原矿 194,960吨，生产锂精矿31,597吨，锂精矿平均品位 5.66%。 


第二，依托四川省内区域市场，扩大生产销售规模。全年锂精矿销售以点带面，共销售锂精矿（干重）3.2 万吨，逐步扩大市场影响，目前公司锂精矿销量约占四川区域市场的22%。 


第三，切实提高采选生产管理水平。以设计产能为采选目标，调整生产管理思路。针对露天作业、低温选矿、设备停待等技术难题，积极开展技术攻关和专项突破，始终把“一流的资源、一流的水平”当作不懈的追求，努力使采选生产管理水平与呷基卡锂辉石矿优势地位相匹配。通过一年的努力，目前采选工段建制基本完整、班组现场管理运行良好、工艺流程控制基本固定、生产运营统计和质检及时、安全标准化体系基本建立。2011 年原矿日处理量达882吨，超出设计产能。 


第四，实行委托加工，提前构建锂盐产品营销渠道。报告期内，公司利用现有资源优势，启动了委托加工、市场开拓、仓储运输等锂盐销售工作，提前做好产业链布局。2011年委托加工氢氧化锂虽然因为加工单位生产能力的原因未能完成年初制订的目标，但为公司摸清锂盐市场基本动态、了解锂盐客户产品需求、构建锂盐营销渠道、锻炼市场销售团队等积累了宝贵经验。 


第五，完善采购管理基础工作，着力提高供应能力。加强了按月定量申购、请购和审批，对部分设备和配件拍照备查，初步建立了基础数据库，积极开发、筛选、考核、确认供应商，完善了供应商资料，对采购制度、流程和表格进行重新修订，强化了关键生产装置和关键配件的配置和采购价格的控制，组织了制度学习及管理培训，提升了团队成员职业道德观念及执行力，完善了采购管理基础工作。2011年度部分物资采购成本小幅下降，较好地保证了采选生产的正常进行，采购管理基础薄弱的状况得到一定改善。 


（2）投资建设工作持续有序进行 打造采选冶和深加工产业链，成为全国最大、具有国际影响力的锂业一体化产业基地是公司既定的战略目标。本着“资源保障充分、技术先进可靠、产品领先高端、建设规范高效、内控严格有序”原则，全年重点加强了投资项目可行性、建设方案、项目要件办理，“着眼全球高度、立足行业领先”，统筹规划人力资源、技术储备等工作，有序推进锂产业链项目建设前期工作。 


第一，努力推动矿权获取工作进程。在融达锂业的努力和精心谋划下，深部矿权申报工作克服了政策障碍、审批异议、建设配套、规模控制、产业规划等诸多实际困难， 于2011年8月25日收到四川省国土厅签发的 134号脉深部矿权《矿产资源勘查许可证》，获取了“四川省康定县甲基卡锂辉石矿（延深）勘探”的探矿权，并随即开展延深勘探野外工作，于2011年12月13日收到了四川省矿产资源储量评审中心签发的《<四川省康定县甲基卡锂辉矿区 No134 矿脉延深勘探报告>评审意见书》（川评审【2011】216 号），认为“甲基卡134号脉延深勘探完毕，该矿脉的勘查研究程度已达到勘探阶段的要求，查明的资源储量可作为大型矿山设计的依据。” 关于“探矿权”和“延深勘探”的更详细信息请见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上《路翔股份有限公司关于控股子公司甘孜州融达锂业有限公司取得甲基卡 134号脉深部探矿权相关事宜的公告》（公告编号：2011-036）和《路翔股份有限公司关于控股子公司甘孜州融达锂业有限公司甲基卡 134号脉延深勘探结果的公告》（公告编号：2012-001）。 


第二，协调锂盐项目投资步调。由融达锂业全额投资 1000万元成立的“甘孜州呷基卡锂电材料有限公司”（以下简称“呷基卡锂电材料公司”）已完成工商登记手续的办理，报告期内主要业务是销售委托加工的氢氧化锂。根据公司实际情况和下游需求情况，公司对锂盐厂的投资节奏进行合理地控制，目前已完成了项目备案、选址论证等工作。 


第三，稳步推进矿山扩产项目前期工作。报告期内，融达锂业先后组织完成矿山排土场、露天采矿、选厂、尾矿库的技改扩建项目备案等工作，目前正在进行扩产项目的要件编制及审批等。 


第四，成功申报国家级项目，获得财政补贴。2011 年成功申报了“四川甲基卡锂辉石矿综合利用示范工程”国家级项目，并获得中央财政专项资金 1500万元。该项目的申报是依托呷基卡锂辉石矿这一全国最大最知名的锂辉石矿山、着力提升矿产资源综合利用能力、进一步增强呷基卡品牌内涵的成功实践，也为今后充分利用各种政策支持、获取项目发展提供了宝贵经验。在与中国地质研究院成都综合利用研究所的紧密合作中，得到了四川省州主管部门的大力支持，中央财政专项资金 1500 万元已全部到达甘孜州财政局，并已向公司下拔 500 万元。另外，融达锂业已于 2011 年 12 月编制完成“康定甲基卡锂辉石矿综合利用示范工程实施方案”，并已通过四川省国土资源厅组织的专家审查。 关于“四川甲基卡锂辉石矿综合利用示范工程”的更详细信息请见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上《路翔股份有限公司关于控股子公司甘孜州融达锂业有限公司获得1500万元中央财政专项资金支持的公告》（公告编号：2011-042）。 


（3）管理运营水平不断提升 第一，以人为本，进一步改善管理环境。适度调整合并了部分生产管理部门，使人员配置和职责发挥更趋合理；重视“传、帮、带”，使新入职员工感受到了关心和培育之情，感受到了事业和职业的良好发展空间；在当地公安机关的支持下，呷基卡矿区于 4月设立了公安警务室，社会治安环境得以根本转变；员工凝聚力增强，对融达锂业的认同度和奉献以及同事间的关爱事例明显增多；融达锂业生活及福利设施日趋完备，对内对外形象大力提升。 


第二，建立内部控制基本流程，规范管控和提高业务效率。建立适应上市公司运行规范的制度，重要的途径就是学习和掌握内部控制应用指引，建立健全基本的业务流程和关键业务控制点。2011年度全面梳理了管理制度、业务操作规程，进行了多期内部控制的培训，在总部内审部的帮助下，对内部控制存在的问题进行了不断地纠正。目前内部控制流程覆盖了以矿山为运营主体的全部业务，制定了较为完善的管理细则，重点解决了合同管理、采购业务、销售管理、工程项目、资金审批等关键控制点的制度补充和人员配置。在接受广东证监局对矿山进行年报专项检查时，内部控制工作和基础管理工作经受了考验。 


第三，积极开展战略转型，锂业事业部各项工作按计划推进。以统筹规划、集中经营、资源共享、协调发展为原则，本着“扁平化、信息化”的目标，重点在控制幅度、集权与分权、规范化和部门化、定岗定员、业务流程、薪资标准、绩效考核等方面形成基本运行模式。目前已完成组织架构、部门职责、岗位设置和职位说明书、薪酬初步方案、绩效考核管理办法、业务流程设计等工作，人员分工明确，生产经营思路基本确定，信息管理平台OA管理系统初步建成并试运行。 


第四，以现场管理为强化重点，理顺工艺流程管理。针对现场管理的特点和存在的问题，完善了生产调度管理制度，确保一线生产问题及时协调、及时跟进、及时解决。加强了工艺技术攻关工作，积极与国内学校和科研机构合作，委托选矿实验，论证生产工艺，为进一步提高选矿技术指标奠定了基础。加强生产数据统计工作，实时掌握生产一线生产数据，真实地反应生产一线的实时状况。现场管理的加强，理顺了生产关系，提升了生产效率。 


第五，以安全责任为管理手段，推进生产管控水平。成立了安全管理领导小组，狠抓逐级延伸、逐级负责的安全环保责任制的落实，形成了安全生产齐抓共管的工作局面，采取强有力措施杜绝“三违”现象，对带病运作的设备及设施责令停止使用、限时修复。加强重大危险源监管和整治，确保生产安全运行。完成了塔公生活区及矿山系统弃土绿化植被恢复工作，生产废弃垃圾、生活固体垃圾的按要求填埋，加强了日常环保监管力度，确保废水、废渣、和废气治理，落实了防尘污染的治理，加强了尾矿库日常监测工作。2011年矿山安全环保工作总体良好，发生意外轻微伤害事故 5起，无重大安全环保事故发生。四川省安全监管执法总队、省州县联合调研在年度工作检查中对矿山安全环保工作予以肯定并提出了具体整改要求。 


第六，开展校园招聘，为锂业储备人才。2011 年 9 月至 12 月期间，融达锂业人力资源部分别赴中南大学、昆明理工大学、成都理工大学、西南科技大学、四川化工职业技术学院、兰州大学、兰州资源环境职业技术学院、华南理工大学、暨南大学、广东交通职业技术学院等跨经5省市共 10所院校开展10余场校园招聘工作。录用化学类、地矿类、测绘类、财务类、物流类、金融类等多个专业共 38 人，为锂业事业的发展储备人才。 


3、其他重点专项工作 


（1）完成集团战略转型 根据年初提出的“两个调整，两个控制”管理目标，对集团管理进行转型，经过一年的努力，逐步有序地将沥青板块全资子公司进行调整，并于年底对公司总部及下属锂业板块和沥青板块的组织架构及管控模式做出了调整，确定了集团按照产品类别进行事业部制的管控模式。公司总部主要由职能部门组成，包括董事会领导下的董秘办和内审部，经营团队领导下的行政部、人力资源部、财务部、企划部、投资专员、信息专员、法务专员等。沥青板块从年初对北京路翔、上海路翔的调整，到年中对西安路翔、重庆路翔的调整，再到年底的武汉路翔与广州路翔的调整及整个路翔集团组织架构的调整，形成沥青事业部目前由6个销售公司、3个生产片区、两个合资公司组成的事业部制管理模式。6个销售公司不再独立对外承接业务，仅以事业部的名义进行销售活动及后续的回款活动；成立了以华中、华南、西南为重点的生产片区，直接对事业部负责；对合资公司则以战略管控型方式由事业部进行管理。总部将作为战略管控、财务管控及人力资源管控等方面的管控中心对沥青事业部进行管理。 锂业事业部由融达锂业及呷基卡锂电材料公司组成，合并两个公司相近的业务单元，形成一个完整的战略业务单元。锂业事业部设市场销售、采购物流、技术开发中心、生产运营、财务部、投资管理、人力资源、行政等职能及岗位。原融达锂业的矿山将作为锂业事业部的一个锂精矿原料供应的业务单元，锂盐厂作为事业部中的建设项目进行管理。随着锂业业务逐步发展，集团总部对锂业的管控模式由原来的投资战略管控型逐步走向经营管理型。 


（2）完成高企复审及技术领域资格认定 作为高新技术企业，一直致力于高新技术领域，研发推广新产品，技术研发及技术管理作为公司技术领域的重点工作，2011年取得了一定的成效。 2008年国家对于高新技术企业认定的标准进行了改革，作为改革后首批按新标准通过的高新技术企业，2011年迎来了高新技术企业资格认定的复审，通过积极的准备，最终成功通过复审（证书编号：GF201144000348），不仅提升公司的品牌形象，而且直接减免10%的税率。 与此同时公司还通过了广州市内资企业总部称号，为公司获得相关政策补贴赢得了机会。企业通过加大研发投入，改善了技术研发的平台，成功通过广东省技术中心的认定，规范了企业的研发活动，加强了企业研发活动目的性，促进了企业成果转化，为公司的研发技术和技术管理提供强有力保障。 


（二）主要财务数据变动及其原因 


订单获取和执行情况 沥青业务方面，公司大部分订单获取主要靠投标方式，并与客户签订项目供应合同。公司按照客户的批次计划安排生产。报告期内，公司分产品的订单获取情况相比 2010 年有较大幅度增长，主要是公司加大了市场开拓力度，在重点市场进行深耕细作；同时，公司控股子公司辽宁路翔大力开拓东北市场业务也是造成订单增加的原因。公司虽然提前获取了订单，但因为工程施工有一定的周期，公司确认销售收入的原则是以公司产品发出为准，因此订单存在跨期确认收入的情况。截止到 2011年12月31日，结转到 2012年度的订单金额约为2.55亿元，项目涉及开阳高速大修、金凤大桥项目、江西奉铜高速、四川巴南等项目。 锂业业务方面，融达锂业获取订单主要与客户协商签订产品销售合同。截止到 2011年12月31日，融达锂业结转到 2012年度的订单金额约为1180万元。 产品的销售和积压情况 沥青业务方面，公司所有改性沥青产品均为按订单和客户批次使用计划进行生产，不存在产品库存或积压情况。报告期末公司存货金额为 311,186,4399 元，占总资产的比重为 23.49%。存货的构成主要是改性沥青产品的原材料——重交沥青和 SBS 改性剂等，包括辽宁路翔代理采购的存货。公司改性沥青产品的销售价格同比呈上升趋势，其原材料价格也呈同向变动趋势。2012 年公司所承接订单较 2011 年有较大幅度的增长，公司为应对原材料价格波动的风险，提前锁定部分原材料。因为现有原材料市场价格高于公司库存原材料成本，公司未对存货进行跌价准备计提。 锂业业务方面，由于销售策略及市场需求等原因，截止至报告期末，融达锂业库存锂精矿1万余吨，该部分库存锂精矿将用于满足融达锂业 2011年度结转到 2012年度执行的销售合同。


主要供应商、客户情况 2011年公司前5名供应商发生重大变化，主要是由于公司为降低原材料采购成本，多渠道拓展供应商，根据中标项目而定，采取就近原采购原则。公司控股子公司辽宁路翔是辽宁省交通厅指定的沥青采购代理商之一，2011 年代理采购金额较大，其向指定的供应商中油燃料油股份有限公司盘锦销售公司采购金额占采购总额的比例超过 30%。 2011年公司前5名客户发生重大变化，主要是由于公司所承接的工程项目基本上是通过投标所获取，每年客户变化是行业特点。公司控股子公司辽宁路翔是辽宁省交通厅指定的沥青采购代理商之一，并供应给辽宁省交通厅下属的两个建设单位。2011 年度辽宁路翔销售给辽宁省交通厅下属建设单位辽宁省高速公路建设局的金额较大，超过了销售总额比例的30%。 


公司前5名供应商、前 5名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方均不存在在主要客户、供应商中直接或间接拥有权益的情况。 


非经常性损益情况 公司非经常性损益项目中，计入当期的政府补助金额超过公司净利润的 5%，对公司主营业务及报告期业绩有一定影响。 


2、核心资产使用及减值情况 


沥青业务方面，公司的核心资产为生产专业沥青的各种设备，包括改性沥青生产设备、乳化沥青生产设备及相关的配套设施等。这些资产均处于正常使用状态，资产折旧年限较长，成新率较高。比较旧的设备公司可以进行维修和改造，从而延长资产的使用年限。因行业存在季节性，公司主要资产存在淡季大量闲置，而在旺季又满负荷使用的情况，全年产能利用率较低，但在行业内这种情况的存在是合理的。期末资产不存在需计提资产减值准备的情形。 锂业业务方面，由于融达锂业地处高原地区，冬季将进行封山，导致露天采矿作业无法进行，同时冬季低温寒冷，选矿作业也较难正常进行，因此导致每年约有三个月的停工检修期，从而导致全年设备利用率较低；另外由于融达锂业固定资产大，折旧费用较高。但是融达锂业计划加强对现有设备在冬季的保温措施，争取延长生产周期，发掘现有设备的生产潜力，提高设备利用率。 


3、核心资产盈利情况 


截止2011年12月31 日，公司累计拥有各种专业沥青生产设备44套（比去年同期增加 1 套），其中改性沥青设备 38 套，乳化沥青设备 4 套，彩色沥青设备 1 套，橡胶沥青设备1套。2011年公司主营业务收入中，除重交沥青贸易、锂精矿销售外，其他产品的收入均为这些设备创造。 其中，2011 年公司主要的产品改性沥青其生产设备平均每台创造的销售收入约为778.68万元，同比减少31.42%，主要是因为沥青业务子公司进行战略调整所致。 


4、存货变动情况 


截止报告期末，公司没有受限制的存货。 


5、金融资产投资情况 


截止报告期末，公司不存在证券投资等金融资产、委托理财等财务性投资或套期保值等相关业务；也未持有境外金融资产。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）行业发展趋势 


1、沥青业务行业发展趋势 ①交通运输“十二五”规划陆续出台 2011年是国家“十二五”规划的开局之年，在今年的上半年，多部国家公路规划陆续出台。 从区域市场来看，2011 年 5 月 12 日，国家交通运输部印发了《深入实施西部大开发战略公路水路交通运输发展规划纲要（2011~2010 年）》，提出到2015年，西部地区高速公路（含高速化）总里程将达 3.6 万公里，意味着“十二五”期间西部高速公路将比现在增加一倍；到2015 年，西部 80%的现有国道达到二级及二级以上等级；到 2020 年，西部地区主要公路通道的交通量将达到 2010年的3~7倍；西部骨架公路基本实现高速（或高等级）化；现有国家高速公路网中的西部地区路段基本建成，“深入实施西部大开发战略重点公路建设方案”当中的“八纵八横”骨架公路基本建成。 


从全国性总体规划来看， 2011 年5月26日，国家交通运输部正式发布了《交通运输“十二五”发展规划》。《规划》提出，在公路交通方面，将要全面完善公路网规划，推进国家公路网规划建设，形成层次清晰、功能完善、权责分明的干线公路网络系统，重点建设国家高速公路，实施国省道改造，继续推进农村公路建设。要实现公路网规模进一步扩大，技术质量明显提升，公路总里程达到 450万公里，国家高速公路网基本建成，高速公路总里程达到 10.8 万公里，覆盖 90%以上的 20 万以上城镇人口城市，二级及以上公路里程达到65万公里，国省道总体技术状况达到良等水平，农村公路总里程达到 390万公里。《规划》同时指出，在  “十二五”期间，交通基本建设投资总规模约 6.2万亿元，比“十一五”期间总投资略有增长，其中大部分资金将用于公路建设。 从交通新材料来看，2011 年6月，国家交通运输部出台了《公路水路交通运输节能减排“十二五”规划》，要求大力推进沥青和水泥混凝土路面材料再生利用，废旧轮胎胶粉改性沥青筑路应用，粉煤灰、矿渣、煤矸石等工业废料在交通建设工程中应用；推广温拌沥青铺路技术应用，选择部分省市开展温拌沥青技术的试点推广应用，研究解决关键技术难题，建立温拌沥青技术规范体系。 


②交通建设压力不断增大 2011年7月，国家交通运输部发布交通运输业上半年经济运行情况分析。分析显示，今年续建项目和新开工项目较为集中，资金供求原本就较为紧张。在通胀预期增强、物价上涨压力较大、货币政策持续收紧的背景下，交通运输业面临建设资金筹措难度加大、成本上涨、运力过剩等诸多因素的不利影响，导致交通固定资产投资稳步增长，增幅放缓。 交通运输部分析，当前交通运输经济运行面临的主要问题是建设资金筹措难度加大。今年是“十二五”开局之年，续建项目和新开工项目较为集中，资金供求原本就较为紧张。在通胀预期增强、物价上涨压力较大的背景下，货币政策持续从紧使银行贷款规模受限。由于交通运输建设融资结构较为单一，银行贷款比重偏高，交通建设贷款合同正常履行受到影响；同时贷款利率上浮，抬升了融资成本；清理地方政府融资平台和地方性债务，一些省份交通部门或下属交通建设投资公司难以获得银行贷款。受上述与其他因素影响，交通建设资金筹措难度加大。此外，沥青、水泥、钢材等原材料价格不断上涨，人工费价格相对较高，也进一步加剧了建设资金紧张的状况。 从交通运输“十二五”规划来看，未来交通基础建设投资仍然巨大，沥青消费量也会逐年增长，公司所在的行业市场容量也在不断增长中。但是，建设资金筹措的困难、各种成本的上升等也使行业增速下降，从而影响行业景气。 


2、锂业业务行业发展趋势 


①《节能与新能源汽车产业发展规划（2011～2020 年）》仍未发布，我国新能源汽车发展的路径将仍然不明朗 2010 年 10 月，国家发布《节能与新能源汽车产业发展规划（2011～2020 年）》征求意见稿，但经过反复修改，至今仍为正式发布。有业内人士认为，《十年规划》难产的原因，主要是各部门、各方面对新能源汽车发展路线和政策无法统一意见，各部门的利益之争导致分工协作不畅，也是影响新能源汽车发展的主要原因。 2011 年 9 月 5 日，《第一财经日报》报道，正在审批中的《规划》与最初的征求意见稿相比，已出现两处较为明显的变化。一是阶段性销量目标可能已经取消。在《规划》最初版本中曾提到，到 2020 年新能源汽车累计产销量达到 500 万辆，中/重度混合动力乘用车占乘用车年产销量的50%以上，节能与新能源汽车产业规模位居世界前列的目标。二是国家给予千亿扶持资金的提法也将被虚化。征求意见稿中提到，未来 10 年，中央财政将投入1000亿元用于新能源产业核心技术，其中，500亿元为节能与新能源汽车产业发展专项资金，重点支持关键技术研发和产业化，促进公共平台等联合开发机制；300 亿元用于支持新能源汽车示范推广；200 亿元用于推广混合动力汽车为重点的节能汽车。另外，还将有100亿元用于扶持核心汽车零部件业发展；50亿元用于试点城市基础设施项目建设。  同时，相关部门对于新能源汽车制定了新的“三步走”规划，即第一阶段，在 2008 年到 2012 年期间，在城市的公共交通领域，以公交、出租为主，推广应用以混合动力汽车为主的新能源汽车；第二阶段，2012 年到 2016 年左右的时间，除了继续推动在示范城市公共服务领域的应用之外，再适度向私人推广应用以小型纯电动为主的新能源汽车；第三阶段，2016 年以后到 2020 年，希望能够让以纯电动、混合动力为主的新能源汽车逐步进入市场，或者是能够跟传统汽车相比在一定的领域具备竞争力。 


②国家各项支持、配套政策陆续出台 A、 2011年6月，国家交通运输部出台了《公路水路交通运输节能减排“十二五”规划》，要求重点开展节能与新能源汽车的发展，大力加强加气、充电等配套设施的规划与建设，为节能和新能源汽车推广应用提供有力支撑。同时实行节能与新能源车辆示范推广工程，进一步促进混合动力、纯电动等节能与新能源车辆的推广应用，重点针对新能源车辆在城市公共汽车和出租车示范推广过程中的安全、便捷使用和维修问题，加强相关设施建设和人员培训，减少车辆运行中安全、故障等问题，降低车辆运行费用。此外，交通运输系统新增公务车要带头采购和使用节能与新能源汽车，在全国率先打造绿色公务车队。 


B、2011 年7月，国家科技部印发《国家“十二五”科学和技术发展规划》，指出作为七大战略性新兴产业之一，新能源汽车产业技术成为今后五年科技部重点扶持的领域。《规划》提出未来发展的目标是：到 2015 年，突破 23 个重点技术方向，在 30 个以上城市进行规模化示范推广，5 个以上城市进行新型商业化模式试点应用，电动汽车保有量达 100万辆，产值预期超过1000 亿元。同时，《规划》要求发展电动汽车充电设施。在重点发展技术方面，科技部将推进关键零部件技术、整车集成技术和公共平台技术的研究与攻关。分析人士指出，《规划》明确了电动汽车保有量的目标以及产值预期，并在核心技术方面寻求突破，这些都将对新能源产业发展提供良好的条件。目前，国家正在构建一整套支持新能源汽车加快发展的政策体系。 


C、2011 年10月14 日，财政部办公厅、 科技部办公厅、工业和信息化部办公厅和发展改革委办公厅联合发布《关于进一步做好节能与新能源汽车示范推广试点工作的通知 》（财办建【2011】149号），提出建立健全试点工作组织机构，按照示范推广实施方案和年度工作计划，加大自主创新产品示范推广力度，确保实现年度车辆推广目标；研究制定新能源汽车示范推广鼓励政策；大力推进基础设施建设；严格执行国家和行业标准；汽车企业、关键零部件企业、充电基础设施企业要严格执行充电接口、通信协议等相关国家和行业标准，并按照国家和行业最新颁布标准及时调整等要求。 


2010年，我国将节能与新能源汽车示范推广城市从 13个扩大到25个，《通知》要求，各试点城市要在落实好中央试点政策的同时，积极研究针对新能源汽车落实免除车牌拍卖、摇号、限行等限制措施，并出台停车费、电价、道路通行费等扶持政策。同时，试点城市要大力推进基础设施配套建设，为个人新能源汽车用户在其住宅小区停车位或工作场所停车位配套建设充电桩，该类充电桩与新能源车辆的配比不得低于 1:1；对购买新能源汽车的用户提供充电设施建设的服务。此外，在政府机关和商场、医院等公共设施及社会公共停车场，适当设置专用停车位并配套充电桩；同时，城市要调配资源建设少而精且覆盖示范运行区域的快速充电网络。 节能与新能源汽车示范推广试点启动以来，各项工作进展顺利，有效促进了我国节能与新能源汽车技术和产业发展。 


D、2011 年 12 月 10 日，国家财政部公布《中华人民共和国车船税法实施条例》，确定节约能源、使用新能源的车船可以免征或者减半征收车船税。自 2012 年元旦起，国内车主将按新税额缴纳车船税。2011年12月31日，财政部、国家税务总局、工信部联合发布《关于不属于车船税征收范围的纯电动燃料电池乘用车车型目录》，首批 49个产品型号的新能源汽车免征车船税，国家正式为纯电动车大开"绿灯"。 


E、2012年3月3日，《科技日报》被授权发布了《电动汽车科技发展“十二五”专项规划（摘要）》，“十二五”期间，我国电动汽车的发展方向终于清晰，“纯电驱动”将成为我国新能源汽车技术的发展方向。其中，电池、电机、电控等一系列技术有待获得重点发展。首先，“纯电驱动”技术路线明确。“十二五”期间，我国电动汽车将确立“纯电驱动”的技术转型战略，发挥我国的有利条件和比较优势，面向“纯电驱动”实施汽车产业技术转型战略，加快发展“纯电驱动”电动汽车产品。其次，在“十二五”期间的科技创新的重点任务中，《规划》指出，要紧紧把握汽车动力系统电气化的战略转型方向，重点突破电池、电机、电控等关键核心技术，以及电动汽车整车关键技术和商业化瓶颈。到 2015年左右，在 20个以上示范城市和周边区域建成由 40 万个充电桩、2000 个充换电站构成的网络化供电体系，满足电动汽车大规模商业化示范能源供给需求。 


③国家对铅蓄电池的整顿排查，给予锂电材料发展空间 2011年3月，环保部、国家发展改革委等九部委联合发文，要求对铅蓄电池行业企业进行彻底排查，全面整治环境违法问题。截至 2011 年7月31日，各地共排查铅酸蓄电池生产、组装及回收（再生铅）企业1930家，其中，取缔关闭 583家、停产整治 405家、停产610 家；有 252 家企业在生产，80 家在建。取缔关闭、停产整治与停产的企业共计 1598家，占全部排查企业的83%。铅酸电池生产企业大面积停产，给锂电池提供了机会。在电动自行车市场，由于技术成熟，铅酸电池一直占据主流。2011年年初，锂电池在这个市场的占有率只有 4%左右。目前，锂电池主要应用领域还是在笔记本电脑和手机两大领域，约占到整个市场份额的70%。虽然锂电池暂时无法取代铅酸蓄电池在电动自行车中的绝对地位，但电动自行车对锂电池的需求必然将出现明显增长，替代机会出现，而且目前仅仅不到5%的电动车使用锂电池，市场容量非常小，未来假设使用锂电池的电动自行车翻倍，将增加约70亿元锂电池需求市场容量。 


2012 年 1 月 4 日，工业和信息化部国家发布《新材料产业“十二五”发展规划》，规划指出，2015年新能源汽车累计产销量将超过 50万辆，届时我国的乘用车需求超过 1200万辆，需要铝合金板材约 17 万吨/年、镁合金 10 万吨/年。但有业内人士指出，上述目标也和现状有较大差距，据中汽协统计显示，2011 年的中国新能源汽车产销规模只有 8000 多辆。同时，规划还提出，“十二五”期间将淘汰普通开口式铅蓄电池，加快镍氢电池替代镉镍电池步伐；同时大力发展锂电池、镍氢电池、新型结构铅蓄电池等动力电池，逐步降低电池行业铅、汞、镉的耗用量。《铅酸蓄电池行业准入条件》将于 2012年上半年出台，其规定禁止新建、改扩建开口式普通铅酸蓄电池生产项目，已有生产线应于准入条件实施后6个月内停止生产。 


2012年3月1日，工信部与环保部共同研究起草的《铅蓄电池行业准入条件（征求意见稿）》正式发布，并向社会公开征求意见。这意味着 2011 年以来针对铅酸蓄电池行业的全国大整顿进入到一个新的阶段，未来行业整合力度将进一步加大。 


④锂离子电池产业在全球范围内向我国转移趋势将越来越明显 2011年09月08日，赛迪投资顾问发布《中国锂离子产业地图白皮书（2011）》，认为未来几年，锂离子电池产业在全球范围内向我国转移趋势将越来越明显。同时，国内区域竞争日益激烈，各地方政府依托优势资源积极发展高端产业。2010年，中国锂离子电池市场规模达到276.1亿元，较 2009年增长37.9%。从产量上来看，2010年中国锂离子电池产量达到 36.7 亿颗，同比增长 33.9%。从 2010 年中国锂离子电池产业产值分布图可以看出，中国的锂离子电池产业和其他大多一样主要集中分布在以广东地区为代表的珠三角、以江浙为代表的长三角和以京津地区为代表的京津唐地区。但是由于锂离子电池的产业链向上游延伸到了锂矿资源，因此以江西宜春、四川阿坝、青海和西藏等为代表的锂矿资源丰富的地区则具备了发展锂离子电池产业得天独厚的条件，其纷纷提出了适合于自身的锂离子电池产业发展思路。 


此外，产业转移和融合日益明显，产业空间演变愈演愈烈。高端锂离子电池材料壁垒较高，东部优势区域将保持产业集聚。锂离子动力电池产业化的瓶颈在于其技术性能和安全性，而高端电池材料则是锂离子动力电池性能的决定因素。以隔膜、六氟磷酸锂等为代表的高端锂离子电池材料有着较高的进入壁垒，技术等智力因素是其快速发展的重要推动因素，因此以北京、江苏、上海等为代表的智力密集性东部区域将在现有技术领先的基础上继续保持着高端电池材料的垄断地位。随着新能源汽车对动力电池性能要求的提升，东部地区的优势将更加明显。 


还有，投资价值凸显，产业链各环节各具特点。矿产资源，行业垄断者之间的博弈。锂离子电池上游矿产资源主要是碳酸锂、铁、锰、钴、镍金属等，其中钴和锂用量最大，而且在自然界储量有限，极具战略投资价值。锂资源在中国的储量较丰富，仅次于智利、阿根廷。2008年全球碳酸锂产量为 9.3万吨，需求约为 10万吨，其中电池产品用锂占 28%左右。随着动力电池的逐渐产业化，对碳酸锂的需求将被迅速放大，上游的碳酸锂资源将出现供不应求的局面。赛迪顾问认为随着锂离子电池行业的快速发展，下游产能扩张，资源类企业供货压力不断增大，需求增速大于供给增速的趋势将使得上游矿产资环节投资价值凸现。但是，由于矿产资源的稀缺性以及企业的垄断性再加上该类行业一般前期投入资本较大等特点，一般中小企业很难切入其中。 


⑤油企和电网公司在近期纷纷规划了其在“十二五”期间电动车充电站的建设蓝图 2011年10月14日，拥有加油站数量最多的中石化北京石油公司在“2011 中国国际新能源汽车产业发展与合作高峰论坛”上透露，“十二五”期间，中石化将在全国新建和改造275个加油充电综合服务站。 其中，在中石化北京的 580个自营加油站中，将把 100个改造成可供电动车充电的充电加油综合服务站；在北京以外的地区，则将投资 8.75亿元，建设175座加油充电综合服务站。   


而电网企业的雄心则更加宏伟。当日，国家电网公司在上述论坛上表示，“十二五”期间，国家电网将在全国建设 2900 座电动汽车充换电站、54 万个交流充电桩并认为规模化的充换电设施是电动汽车推广的必要条件。   另一电网巨头南方电网公司则表示，在 2012 年~2015年期间，南方电网将在重点城市建设充电站，2015年以后，则在全国推广。此外，南方电网将在广州建设电动汽车充换电体验中心，未来还将建立与电动汽车上下游相关企业之间常态化的合作模式。   中海油也与中国普天合资成立了普天海油新能源动力有限公司，专门运营电动汽车能源供给网络。虽然中石油并未正式表态涉足充电站领域，但据内部人士透露，中石油方面与其有过接触，但表现较谨慎，还在观望。   


在两大阵营的明争暗斗之间，相关的设备制造商和第三方企业则显得“左右逢源”。施耐德电气（中国）有限公司表示，不管是新建还是改建充电站，作为设备提供商的施耐德电气都能够与其合作。   但是，充电站市场面临着标准化难题。出于不同的利益诉求，汽车制造商和电池厂商对电动车的充换电要求不尽相同，而电网企业和油企在充电站的模式选择上也各有喜好。 而目前中国电动车换电站的建设标准已由国家电网制定，连同南方电网目前都在积极推动电动汽车充换电标准的建设。 综上所述，在国家宏观政策层面上，具体产业规划和实施细则还存在不确定性，锂业下游市场目前仍旧维持供求关系比较稳定的局面。 


（二）市场竞争格局 


1、沥青业务市场竞争格局 中国改性沥青市场经过近二十年的发展，行业已进入高度成熟期，通用型改性沥青技术壁垒越来越弱化，越来越多的企业进入改性沥青市场，市场竞争进一步加剧，产品的利润率也随之下降。尤其是民营沥青企业发展迅速，其中湖北国创（002377）和宝利沥青（300135）均于2010年在深圳证券交易所挂牌上市，使沥青行业的上市公司增加至三家；并且目前仍有一些沥青企业试图走资本市场的道路。沥青行业属于资本密集型产业，资金需求量大，因此，在新的发行制度下新上市的沥青企业，大量的超募资金将有效增加其流动资金和原材料储备，降低财务费用，改善资产结构，大力推动其进一步发展。除上述民营沥青企业外，壳牌和韩国 SK等几家外资巨头保持传统强势行业地位，市场份额较高。 综上，在通用型改性沥青产品方面，市场竞争态势愈演愈烈，市场竞争越来越侧重于规模的竞争、产业链的竞争和仓储能力的竞争等。公司虽然作为行业龙头企业之一，但制约企业发展的传统资金瓶颈和仓储瓶颈一直未得到有效的解决，导致传统沥青产品盈利能力趋弱。但公司拥有完整的全系列沥青产品生产技术和能力，从 2010 年开始，公司一直积极调整产品结构，加强新产品拓展力度，希望在具有发展前景的沥青新产品、新技术、新设备方面为公司带来新的竞争优势和利润增长点。 


2、锂业业务市场竞争格局 目前全球锂行业呈现寡头垄断态势，智利 SQM、美国FMC 和德国 Chemtall 三家锂产品占领约80%的市场份额，我国锂产品在全球市场份额约为 20%。随着全球经济自由化的发展进程，锂行业市场化程度高，行业竞争呈全球一体化格局。 与国际市场以盐湖卤水提锂为主流生产工艺不同，在国内市场，已形成盐湖卤水提锂和矿石提锂两种工艺并存发展的格局。由于国内盐湖的自然资源条件限制，以及提锂技术存在瓶颈等原因，国内盐湖卤水提锂企业尚未完全实现工业化大规模生产，基本未能达到设计产能，并且产出品以工业级碳酸锂居多。相比之下，矿石提锂工艺更加成熟，是目前国内锂产品的主要供应方式。但总体而言，在高端锂产品加工方面，我国与国际先进技术水平还存在较大差距。 此外，国内锂行业企业发展较快，赣锋锂业（002460）和天齐锂业（002466）均于 2010年8月登陆中小企业板，其主要产品集中在锂盐产品及金属锂系列产品，其募投项目为不断地扩产或新增产品项目。加上已经上市的盐湖集团（000578）、西藏矿业（000762）、中信国安（000839）等，以及行业类的其他非上市公司都在积极地扩展产能。在新能源政策尚不明朗导致下游需求未能大幅增长的情况下，时常供需将发生变化，导致短期甚至是中期内行业竞争将持续加大。 


（三）公司存在的问题 


1、沥青业务存在的问题 （1）经营层面 一是传统产品盈利能力趋弱，新产品推广成效有待体现。公司的重交沥青及通用性改性沥青的盈利能力仍然较低，受国际原油的波动的影响，风险难以控制，盈利能力趋弱。而利润率高的新产品市场开拓虽然公司下了很大的决心、制订了很多措施和办法，但目前还属于市场培育阶段，成效有待体现。 二是资金紧缺，应收账款回收存在一定压力。沥青行业是一个对资金要求较高，而由于公司的多元化发展，再加上自身造血能力的不足，资金短缺一直制约着公司的业务发展。一方面由于缺少资金，在沥青价格较低时，我们不能及时采购，错过好的采购时机和节点；另一方面由于资金短缺，频繁地第三方融资，增加资金成本和采购成本，阻碍公司业务有效的开展。不仅如此，应收账款仍然是我们目前主要问题，同时加重了公司资金紧张的状况。 三是自有沥青库的困境尚未完全解决。缺乏自有沥青库在近些年来仍然制约着公司沥青业务的发展，增加了管理成本、采购成本，有的甚至失去了投标的机会。   


（2）团队建设 现有人员配置不能适应公司不断发展的需要。公司事业部的管控模式对各事业部的管理人员来说将是一个极大的挑战。 


2、锂业业务存在的问题 （1）技术尚待突破，品位及尾矿回收率有待进一步提高 根据年初加强技术攻关的计划，公司在独立研发的同时和相关院所合作攻克矿石性质变化、含泥选矿、低温选矿及资源综合开发利用等方面难题。但自 2011 年以来，虽然在品位和尾矿回收率上有所提高，但仍有一定的提升空间，需要不断通过技术攻关来解决。2011年，公司锂业管理团队与国内大型的有色研究院校广泛接触，寻求技术支持和技术合作，但目前还没有建立实质性的合作关系。 


（2）市场调研需深入，销售渠道有待拓宽 鉴于四川省外的销售成本过高，利润有限，目前公司锂精矿销售对象主要为四川省内锂盐厂。由于委托加工的合作方原因，2011年年委托加工氢氧化锂量与年初计划量相差较大；另外因为客户开发力度不够，导致锂精矿和氢氧化锂销售任务未圆满完成。随着委托加工的锂盐产品数量的增加，拓展销售渠道势在必行。 


（3）人才依然缺乏，多方面人才急需引进 由于融达锂业地处高海拔地区，自然条件恶劣，远离市区，工作生活条件与内地相差较大，特别是年轻人难于扎根，人才流失依然比较突出。企业管理人才、专业技术拔尖人才和营销人才缺乏，培养、引进和开发的力度不够。随着锂盐项目的逐步推进，对各方面专业人才的需求更加迫切。 


（4）矿区自然环境恶劣，对生产运营造成不确定因素 矿区自然环境恶劣，对生产任务完成造成一定影响。2011年4月因低温强风天气，导致供电线路受损，停电一星期，导致融达锂业少生产精矿一千余吨；二是对设备的使用寿命影响较大，设备损坏严重，影响生产成本控制。 


（四）2012年公司经营发展计划 


2012 年集团沥青板块和锂业板块并举发展，其中沥青板块作为高速公路行业重交沥青和改性沥青的主要供应商，保持适度经营规模，进一步加大乳化沥青及其他特种沥青的推广力度，追求公司新的利润增长点。锂业板块在现有经营规模基础上，挖掘潜力，降低成本，综合回收，增加锂辉石矿附加值；通过锂盐深加工项目合作，提升获利空间并锻炼和储备后续发展人才；继续做好矿山扩产、锂盐建设、深部矿权及技术中心四个专项工作，推进锂产业链全面发展。根据公司 2011 年底确定的事业部管理模式，公司将对沥青和锂业两大事业部实行以经营利润和投资成本控制为核心的考核机制，对两个事业部的管理主要集中在财务、投资、及人事等方面的管控。 为了实现整个集团的战略目标，公司聘请北大纵横咨询顾问公司为公司的人力资源管理体系、财务管理体系、流程优化体系、全面预算管理体系、信息化管理体系等五个方面的管理进行辅导。依托管理咨询和集团内部的共同努力，建立一套适合企业发展的管理制度体系，通过管理咨询让员工在项目运作过程中获得管理知识，学会使用管理工具，把学到的知识应用到实践中去；通过管理咨询，整体提高员工的专业素养和职业素养，最后让所有员工理念得到升华，从而打造强大的企业文化。 


1、公司总体经营目标 2012 年度，公司计划业务规模适度增长，除辽宁路翔 30 万吨沥青代理业务外，公司总部及其他沥青子公司沥青销售数量目标为 19 万吨；锂业业务实现锂精矿生产量突破35000吨、委托加工产品销售突破 1500吨的目标。 （以上数据为公司基于相关假设条件下制定的经营目标，是内部经营管理和业绩考核的参考指标，仅代表公司 2012年度的经营计划和管理层的努力方向，不代表公司对 2012年度的盈利预测。由于影响公司经营效益的各种因素在不断变化，年终核算结果可能与本目标存在差异，敬请广大投资者注意。） 


2、2012年度具体工作计划 （1）沥青事业部经营工作 沥青事业部按照适度经营、管理扁平化、降低成本、提高盈利能力的思路进行经营和管理，各区域业务由事业部统一承接。“开源，节流”是本年度的重点工作，即通过乳化沥青及其他特种沥青产品的销售提高公司的利润，通过工程项目的有效运营节约和控制生产成本，通过合理的预算和计划控制有效控制三项费用，降低管理成本。 


A、创新营销模式，加大新产品推广力度 基于公司的新产品推广效果不佳，尝试通过对营销模式的创新，积极推广新产品，提高公司的盈利能力。首先，要做好信息收集工作，夯实市场工作基础。通过固定例会整理和分析信息，强化对重点项目的跟踪和拜访，实施动态管理。其次，通过技术营销撬动新产品市场。充分利用路面技术室技术优势，从项目设计阶段着手，引导设计院、项目业主、施工单位等对这些新产品路用性能的认识、了解和使用，借以撬动客户的需求，提高新产品的市场占有率。再次，建立销售激励机制。充分利用北大纵横的顾问团队的力量，设计市场销售人员的激励制度，最大限度挖掘市场销售人员积极性和创造性，提升企业价值。 


B、围绕市场深化相关支持工作，控制经营风险，降低生产费用 采购、物流、技术、项目管理都直接影响公司经营成本，公司将围绕着“节流”需要进一步深化上述相关支持工作。首先，关注经济走势，做好资金保障，把握采购时点。加强对国际原油走势的关注和分析，把握沥青及改性剂的采购时点，降低采购成本；其他材料采购通过招标形式降低成本。其次，加强技术研发工作，提升市场支持力度。针对不同的项目、不同的采购渠道、不同的上游炼厂的沥青反复进行试验，把握每种沥青的品性和特质；对每次的试验数据进行收集、分析和积累，形成公司的沥青技术档案和技术体系；同时要通过沥青混合料的力学数据，支撑相关项目的沥青性能，并以技术的角度支撑公司的营销活动。再次，强化片区生产运营职能，提高项目管理水平。事业部制下，项目管理由片区生产运营执行，减少了项目管理过程中的沟通和协调成本，各片区生产运营需要充分利用其职能的改变，并注意生产质量的控制及生产成本的控制；同时还要组织有效的安全生产大检查，加大隐患排查治理力度，将安全生产隐患消灭在萌芽状态。 


（2）锂业事业部经营工作   在经营工作方面重点开拓市场渠道、强化经营创新和技术创新，建立健全以成本责任目标考核为主的生产经营管理体系，确保采选生产经营持续稳定增长和深加工合作经营项目顺利开展。经营方面的具体措施如下： 


A、抓住机遇，加强锂精矿和锂盐产品的销售工作 以市场的手段和视野来规划销售工作，组好销售团队，建好销售流程，把握好客户动态；针对不同客户不同时段做好销售应对，坚持锂精矿销售与委托加工捆绑式销售，重点做好生产经营战略性合作，争取实现收入、效益、团队实战平台多重目的一体化实现；加强市场调研工作，做好市场研究、市场推广、渠道促销等工作，及时掌握国外市场情况。 


B、以矿产综合利用项目为突破口，做好技术开发和研究工作 去年公司成功申报了“四川甲基卡锂辉石矿综合利用示范工程”国家级项目，并获得中央财政专项资金1500 万元。今年将以该项目作为契机，专注对锂矿提取品位的提升，对钽、锡、铌的回收技术，低铁锂辉石开发生产，切实提高锂辉石矿产资源的综合利用水平，形成核心技术资源和核心技术优势。结合矿山综合利用项目，同时做好扩产设计工作的技术基础及锂盐技术工艺优化论证和实施工作。 做好这项工作，要以国际领先的技术研发理念，规范技术中心运营管理，高起点高技术高要求建好技术研发中心；组建专家委员会，吸收锂业各方面技术专家人才，为锂业发展提供可靠、有益技术保障；做好技术合作项目和技术战略联盟建设工作，以技术项目合作为基础，集合国内外优势技术机构组建锂业技术战略联盟，提升集团技术地位和行业地位。 


C、审慎投资，为锂产业链发展奠定坚实基础 2012年，围绕着锂产业链的发展，积极推进锂盐厂、扩产、资源获取、技术中心筹建等工作，为公司可持续发展奠定基础。上述四个专项工作的推进面临繁杂的程序和一些实际的困难，公司会根据自身实际情况和市场变化情况，制订合理的工作计划和投资进度，稳步推进。 


（3）集团管控工作 A、充分发挥董事会作用，加强集团管控能力 董事会中有战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会等四个专门委员会，基于董事成员中具备多种专业知识的优势，公司今年将充分发挥董事会中四个专门委员会的作用，并将四个专门委员会与总部的相关部门做好衔接，即战略委员会与投资企划做衔接，审计委员会与内审部做衔接，薪酬与考核委员会及提名委员会与人力资源部做衔接，各职能部门根据所制定相关的流程与工作细则与董事会进行良好的互动，并将好的意见和建议落到实处，充分体现董事会战略管控的职能及经营管理监控职能。 


B、加强财务管理及内部审计，结合管理变革，控制成本，防范风险 财务管理方面，总部对各事业部分级授权管理，总部按照事业部决策权限、资金权限及合同权限表分级授权管理。基于目前锂业事业部与总部不同的法人主体，对两个事业部财务的管理稍作区别。其中总部财务部同时负责沥青事业部的财务工作，加强沥青事业部财务管理；锂业事业部按独立法人模式建立财务部及独立的财务会计。重点加强财务预算和三项费用控制工作，降低成本，有效控制管理成本。通过管理的变革控制管理费用，结合后期的财务管理及全面预算管理咨询工作，逐步改善财务管理工作，提升财务管理能力。 基于管控模式的变化，许多的制度流程尚处于调整建设期，内部审计工作更加需要发挥其积极的作用，特别是要加强整个经营管理活动中的风险监管，及时发现经营管理中的问题和风险，提出改进措施和对策。 


C、转变观念，逐步过渡战略性人力资源管理 人力资源是企业核心竞争力之一。在过去，公司在人力资源方面一直比较落后，人员的潜力没能挖掘出来，员工的战斗力不强，更多集中对人员的招聘和劳资等简单工作，对于人力资源其他方面如人力资源的规划、人力资源培训与开发等方面几乎处于空白。为了提高企业的竞争力，公司的人力资源要从简单人事工作过渡到战略性人力资源管理。公司已经聘请北大纵横公司为我们进行人力资源体系建设，并作为本次项目的重点，我们将以全新的理念为公司发展积聚力量。 


D、打造具有凝聚力的企业文化 金钱留人、事业留心、文化留魂。强大的企业文化将是全体员工共同认可价值体系，本次管理咨询将对公司的使命、愿景、理念及战略规划做出进一步的梳理，将公司企业文化的精神层面提炼出来，形成公司的核心价值观。公司还将借助文化墙及《路翔人》（电子刊物）在全集团将公司的文化理念进行传播。后期将公司文化理念在公司视觉识别系统方面进行统一规划，打造具有凝聚力的企业文化。让文化成为企业制度、流程最好的补充，无处不在，生生不息。 


（五）资金需求及使用计划 


1、加强沥青业务应收账款的回收工作，合理规划资金安排，提高资金和存货周转速度。 2、深化全面预算管理，严格控制生产成本及三项费用。 3、积极维护良好的银企关系，继续进行银行间接融资，重点突破中长期借款，保证项目资金需求。 4、锂业板块利用自身优势以多种渠道进行融资，保证各种投资项目的顺利开展。 5、合理利用控股股东及实际控制人财务资助款项，保证公司战略发展。 


（六）风险因素 


1、新的管控架构下公司管理过渡期的风险 2011年度，公司调整了管控架构，成立了沥青事业部和锂业事业部，总部主要承担对两个事业部的管控、支持和服务的职能。沥青事业部下辖 6个销售公司、3个生产片区、2个合资公司共 11 个业务单元；锂业事业部下辖矿山运营和锂盐项目两个业务单元。上述各个业务单元的分工都发生了较大的变化。在新的管控架构下，原有的业务流程和内控模式都不再适用；另外，资金审批等各项权限也急需调整。 公司已聘请专业的管理咨询机构入场进行人力资源、财务管理、优化业务流程、信息化系统建构、全面预算管理等方面的管理咨询工作，但是所有管理咨询成果落地实施需要时间，并且也需要时间的检验。在管理咨询成果落地实施前，公司存在一个过渡期。目前的管理架构、业务流程、资金审批、内控模式等都属于过渡期政策。能否平稳过渡、并且能与管理咨询结果对接存在一定的风险，但公司会加强过渡期细节的关注和控制。 


2、沥青业务中，国际原油价格波动的风险 公司的沥青产品及原材料都属于石油炼化的下游产品，价格容易受国际原油市场价格波动的影响。而且，目前公司只做石油炼化中的一个小环节，向上下游转嫁风险的能力很弱；另外，公司目前也无法在产业链上进行延伸，无法通过产业链优势来规避风险。这也是近年来公司沥青业务盈利能力趋弱的主要原因之一。 2011年度，国际原油价格上演了一幕“过山车”行情，高低点价差达每桶 38.26美元。前四个月，国际油价一路飙升；之后有所下滑，但进入 10 月，伊朗等地的紧张局势促使国际油价再度上扬，并呈现剧烈震荡格局。季节性规律对油价的影响逐步弱化，油价紧随经济趋势变化，地缘政治影响与日俱增。 


据中国社科院发布的报告中指出，2012年将是国际油价剧烈波动的一年。原油走势取决于中东政治走向、欧债危机、美国经济走势以及新兴经济体发展前景。其中，中东局势变动对油价影响最大；若欧债危机蔓延至实体经济，国际油价将进一步下探；预计美国因素对油价冲击不大，而新兴经济体旺盛的原油需求将对国际原油形成需求面上的支撑。在此国际原油价格波动剧烈的背景中，给公司沥青原材料采购带来巨大难度及风险。


3、锂业业务中，新能源政策及市场需求增长存在不确定性的风险 《节能与新能源汽车产业发展规划（2011～2020 年）》仍未正式发布，我国新能源汽车发展的路径将仍然不明朗。而在锂业下游市场层面上，供求关系比较稳定。 虽然国家陆续的颁布的一些对节能和新能源汽车的扶持政策，但产业规划的颁布及实施才能强力撬动行业供需关系，并推动整个行业发展加快步伐。同时，产业发展规划即使能颁布，但其实施仍需要国家制订更多更具体的操作层面上的细则，也需要财政部、科技部等相关部委支持，其中专项资金投入规模、新能源汽车累计目标销量、财税保障措施等都存在变动的可能性。因此，国家新能源政策存在不确定性，也对市场需求增长造成一定不确定性，从而对公司锂业业务的业绩贡献带来一定的风险。