公司总体经营情况 


2011年，美国经济持续衰退、欧债危机愈演愈烈、国内银根紧缩等各种因素影响导致有色金属价格持续走低，给公司钴镍铜等有色金属主营业务市场造成较大影响，但是，公司在经营团队和全体员工的努力下，共克时艰、化危为机，乘着国家“大力发展循环经济”的东风，逆势而上，在产业扩展、市场增长、资本市场拓展等方面实现了跨越发展，如期完成预期经营目标和各项建设任务。奠定了公司持续稳定快速发展的坚实基础。 


（1）经营业绩实现稳定增长 


公司的钴镍铜等金属、塑木型材、电子废弃物回收处理等各项业务，在2011年得到大幅度提升，创历史新高。 公司实现销售收入91,861.44万元，同比增长61.16%，实现利润13,321.33万元，同比增长37.16%，钴镍主营产品销售2,1469吨，同比增长 32.59%，超细钴镍粉末产销量均占中国第一；电积铜销售3,898.13吨，同比增长260.76%，塑木型材销售11,816.33吨，同比增长901%。 公司钴镍业务占总销售收入比例 611%，电子废弃物、塑木型材与铜等新业务占总销售收入比例 38.99%，公司业务正在形成钴镍业务与电子废弃物循环再造业务的双轨驱动，抗风险能力增强。 


（2）循环利用产业向深度和广度拓展，产业链与产业覆盖区域进一步加强 


2011年，格林美在湖北、江西的三大电子废弃物产业基地全面运行，废旧家电的拆解总量达130余万台，成为湖北、江西废旧家电拆解的主力企业，将中国以报废家电为代表的电子废弃物的处理水平与国际先进水平全面接轨，成为世界先进的电子废弃物处理基地，成为世界看中国环保产业的一个标志。？ 3月29日，格林美武汉阳逻电子废弃物循环产业园全面投产，与荆门格林美产业园共同完成湖北省“家电以旧换新”电子废弃物拆解总量的30%以上；？ 5月，占地300亩花园式的江西格林美循环产业园（一期）建成并投入生产，标志格林美继湖北之后的又一个大型电子废弃物处理基地的全面运行。全年电子废弃物处理量占江西省“家电以旧换新”拆解总量的30%以上，取得投资江西第一年的好成绩。 2011年，公司启动金银稀贵金属、钨铜循环利用生产线建设，实施从电子废弃物拆解到线路板处理、再到稀贵金属回收的完整产业链建设。 荆门公司正在建设中国第一条废旧线路板回收利用稀贵金属的示范生产线；建成年产5000吨的电积铜生产线；与浙江德威公司合作建设回收利用废钨资源生产线，标志着公司循环产业从钴镍金属向钨铜、金银稀贵金属等稀缺资源的的扩展，形成多种稀缺资源的循环再造的技术体系与产业体系。 2011年，公司增资河南中钢并更名“河南格林美中钢再生资源有限公司”，以河南兰考为中心开展电子废弃物、废钢与报废汽车的循环利用业务，标志公司的回收业务扩展到中原经济区。 2011年，塑木型材增产增销，低碳产品迈向规模化。 2011年，格林美塑木型材突破1.3万吨的生产量。具有较大影响力、标志性的格林美塑木示范工程遍及全国各地，大大提高了格林美塑木品牌的知名度。同时，格林美塑木产品成功进入世界知名建材超市，与全球多家建材超市达成了长期、稳定的战略合作伙伴关系，产品远销全球数十个国家和地区。


（3）资本运作驱动突破 


2011年，公司无论是在银企合作，还是在资本市场运作上，格林美都取得了重大成就。尤其是公司以良好的产业发展态势及经营业绩在较好的时机完成了再融资，成功募集10亿资金，奠定了格林美未来三年产业增长的资本基础。


（4）循环消费商业模式创新，进一步推动回收体系建设 


建立全国首创、改变居民生活方式、全新的循环消费商业模式，推动公司回收体系向社区深入。 公司经过近一年的思考研究和创意策划，2011年10月18日，“格林美3R循环消费社区连锁超市”在武汉、荆门两地三店成功开业，这是国内第一家集合低碳商品销售、二手商品寄卖及再生资源交易与循环利用于一体的新型循环消费超市，标志着一个改变居民生活方式的循环消费商业模式的诞生！向全社会完美、隆重展示了格林美的独特的发展理念、低碳模式和企业文化。


（5）循环技术的研发取得重大进步，成为国家循环技术公共技术平台


2011年，公司成功申请110项专利，建立了公司在稀贵、稀散等金属回收再利用领域的技术体系，提升了公司的核心竞争力； 公司研发、专利技术荣获多项大奖，包括：中国专利优秀奖、全国有色金属标准化技术委员会技术标准优秀奖等；承担了国家“863”计划的“废旧稀土及稀贵金属产品回收再利用”领域三项重大课题； 公司以“废旧电池、电子废弃物与废旧线路板的高技术循环利用”成功入选中国循环经济60个典型模式。 国家发改委依托公司挂牌成立了城市矿产资源循环利用领域的第一个国家地方联合工程研究中心，这是中国再生资源行业重要的国家工程中心，标志格林美已经成为国家创新体系中名副其实的“国家队”。


（6）规范治理与管理水平再上新台阶


公司在监管机构指导下，强化了全面的规范治理与管理体系建设，进一步完善了各项管理制度与风险控制程序，进一步加强了公司本部和各分、子公司领导班子建设，加强了财务基础体系建设；内审部有效运行，形成了由上而下的内审控制班子与管理体系，使公司在班子建设、管理制度建设、财务基础建设和内控体系建设等方面取得了较大进步。 公司进一步加强了信息化平台建设，设立了覆盖各分、子公司生产现场、物流与办公场所的监控体系，实施了远程实时监控，建设了公司总部控制的由上而下的监控中心，有效对公司总部和分子公司的财产安全、生产现场、办公场所进行监控，保证了公司对各分子公司管理的掌控，大大提升了公司的管理水平与管理透明度。


公司主营业务及经营情况


近三年主要财务指标变动情况


主要财务指标变化及原因： 


（1）与2010年相比，营业收入同比增长61.16%，主要缘于报告期内公司生产规模扩大、新产品拓展以及原有产品销售的增长（包括国外市场）。 （2）报告期内公司单位成本比去年略有上升，总收入增长幅度小于总成本增长幅度，综合毛利率为31.68%，比上年降低 3.96个百分点，主要原因是公司产品所使用的部分辅助材料价格上升、人工成本上升。 公司收到各种补贴收入高于去年，利润总额较去年增长37.16%，归属于上市公司的净利润较去年增长40.67%。 （3）报告期内经营活动现金净流量同比增加135.10%，主要原因是报告期内销售扩大，货款回收增长。 （4）报告期内总资产增长幅度较大，增长率为103.91%，净资产同比增长108.35%，净资产的增加主要是报告期内公司非公开定向发行股份募集资金，及公司当年盈利所致（报告期内向股东分配红利1181.8万元已减除）。


主要供应商、客户情况


报告期内，公司与前五名供应商之间无任何关联关系。 报告期内，公司与前五名客户之间也无任何关联关系。 公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员，主要关联方或持有公司 5%以上股份的股东均与大的供应商和客户无任何关联关系。


资产、负债、所有者权益情况


流动资产增长的主要原因是：公司非公开定向增发股份募集资金，产能规模扩大，原料储备和流程占用材料（在产品）增长以及由于销售规模扩大导致的应收账款增加，因采购活动增加而导致的预付款项增加。 公司的流动资产主要是货币资金、存货、应收账款、预付账款、其他应收款等项目，占公司流动资产的95%以上。流动资产构成项目变化较大的原因如下： （1）报告期末比上期末货币资金增长5224%，原因是公司报告期内非公开定向增发的募集资金及公司货款回收的增加。公司货币资金主要为现金、银行存款。 （2）应收票据增长-77.32%，其原因是期末持有客户转来银行承兑汇票低于上期年数额。 （3）应收账款期末相对期初增长32.72%，其原因是：销售规模扩大。 （4）其他应收款在流动资产中构成不大（占1.19%），增长幅度为172.17%，主要是公司应收出口退税及垫付的应收家电以旧换新的运费补贴、厂房租赁押金、等项目的增加。 （5）预付账款的期末相比期初增加4522.63万元，增长幅度为59.33%，增长的原因是：预付土地、工程原料款的增加。 （6）存货在报告期内基本稳定，增长14.73%，原材料比上年期末增加578.59万元，增长幅度为1.95%，在存货结构中也由62.60%下降到55.63%，产成品增加2173.48万元，增长幅度为21.69%，在产品增加2493.93万元，增长幅度为35.67% 。低值易耗的增加，主要是在建生产线项目增加使备品、备件增加，发出商品的增加系货物已发出但不符合收入确认的条件，该类商品出库相对上年末增加。


存货主要项目指标变动较大的主要原因如下： ①原料的战略库存已完成，但考虑到生产规模的扩大，原料的库存持有量基本稳定； ②市场销售增长，为保障市场交货的及时性和稳定性，加大了成品库存； ③产能扩大后，占用流程材料增加，使在产品增加。


非流动资产 


非流动资产的项目中固定资产、在建工程及无形资产所占比率较大，占公司非流动资产的95%以上，非流动资产项目变动的主要原因如下： （1）报告期内固定资产及在建工程增长额度及幅度较大，固定资产净值增加 69,577.36万元，增幅为117.32%，在建工程净增22,351.24万元，增幅为560%，固定资产和在建工程新增主要原因是公司原钴镍产品扩产完工转入固定资产及新的募投项目的建设； （2）无形资产的增加主要是因为报告期内购入生产经营用土地，专利及专有技术的增加。开发支出的增加主要是公司开发阶段的符合条件的支出资本化所致。报告期内长期待摊费用主要是厂房和办公场所装修费、固定资产大修理及经营租赁固定资产改良等费用； （3）递延所得税增加是因为公司应收款增加坏账准备增加，及合并未实现内部销售利润抵销等按税法计算的可下期抵减所得税的资产； （4）公司非流动资产中其他增加系公司长期股权投资增加。


负债


流动负债


报告期末流动负债的最重要项目是短期借款，占比达81.75%。 （1）短期借款净增加44,1274万元，增长幅度为91.73%，用于生产销售规模扩大后生产用流动资金的补充； （2）应付账款增加3479.79万元增长幅度为963%主要原因是生产规模扩大，采购金额增加；（3）预收账款的增加主要原因是公司生产销售规模扩大，客户订单增加，报告期内预收账款净增加1105.95万元，增幅为197.19%； （4）应付职工薪酬的增加主要是生产规模扩大，报告期内职工人数增加，年末计提未发放的年度奖金、工资增加。（5）一年内到期的非流动负债系所借2011年内到期的长期借款（详见审计报告）


非流动负债


长期借款是报告期内非流动负债的主要项目，专项应付款及其他非流动负债中的递延收益均为政府拔款，并依据会计准则，达到条件时转入资本公积或营业外收入。 （1）长期借款净增32,3920万元，增长幅度为133.30%，主要用于电子废弃物生产基地及其他项目建设。 （2）公司相关科研及产业项目符合国家鼓励政策，政府给予补助，报告期内收到的与资产相关政府补贴高于前期，记入递延收益，使报告期内其他非流动负债大幅增长。


所有者权益


报告期内，公司股本结构发生较大变化，新募股本4715.91万元，并按10送10的股利政策分配股票股利，用资本公积转增股本。 报告期内，公司因上市募集资金获得的股本溢价，扣除转增股本12131.6万元，当年资本公积净增加 83,152.49万元。 盈余公积和未分配利润的增加来源于公司的经营成果。 外币折算差额系本公司全资子公司北美格林美外币报表的折算人民币差额。


收入、成本及利润情况


报告期内，公司的销售从地区分布上取得了国外销售的快速增长。公司加大产品市场的开拓与维护，公司主导产品超细钴粉销售收入增长8.37%，毛利率下降06个百分点，在收入结构中占比为45.90%，相对报告期以前，在总的营业收入中比重略下降。 超细镍粉得到较大的发展，销售额同比增长66.99%，毛利率下降6.42个百分点，超细镍粉的快速增长，主要因为市场开拓。电积铜相对去年销售增长302.53%，毛利率相对去年下降了16.55个百分点。 塑木型材也得到较大的发展，销售收入达7,756.33万元，增长86.54%，毛利率为29.40%，下降11.29个百分点。 公司上述主导产品指标变动的主要原因是： （1）公司各主导产品产能的逐步释放，销售持续增长，使销售收入总体上得到较大提高，公司加大对电积铜、镍粉、塑木型材的市场开拓力度，使电积铜、镍粉、塑木型材的销售得到快速发展，超细钴粉在销售增长的前提下，在总的销售收入中比重下降较多。 （2）毛利率下降的主要原因是报告期内钴镍产品辅料价格的上涨、电积铜及塑木型材所采用原辅料价格上涨，深圳地区人工成本增加所致。


公司营业成本是营运成本的主体，一般是公司总的营业成本（营运成本）的75%左右，本期相对上期营业成本在总营业成本中所占比率上升1.36个百分点。总营业成本相对上期增长681%，增长幅度大于销售收入的增长幅度（营运成本中各项目与销售收入的比率及对比详见下表）。其原因如下： 管理费用比上期有较大幅度的上升，增长幅度为59.79%，主要原因是公司规模扩展后管理成本的相应增加、公司研发投入增加。


财务费用比上期有较大幅度的上升，增长幅度为89.97%，主要是因为公司在报告期为满足生产规模扩大而增加了银行借款，相应的利息费用也随之增加。 报告期内，销售费用增长幅度达到50.92%，增加额为844.20万元，主要原因是公司为满足销售规模扩展，投入资金进行国际市场和新产品市场的开发。 报告期内资产减值损失大幅下降，系按公司会计政策计提的应收账款、其他应收款的坏账准备相比上期大幅减少。


营业外收入的增加主要是公司当期收到应计入收益相关的政府补贴增加及部分递延收益按规定进行结转。 所得税的增加主要是因为销售规模扩大，利润总额相应增加。


现金流量情况


（1）报告期公司经营活动产生的现金流量净额为11,740.10万元。主要是报告期内销售规模扩大，回收货款相应增加。 （2）报告期投资大幅增加，投资活动净现金流出为-102,738.75万元，主要因为公司募投项目的建设，采购固定资产无形资产等长期资产所支付的现金大幅增长。 （3）报告期筹资活动净现金流入为176,693.62万元，增长率为76.66%，主要是公司于报告期内募集资金，及银行贷款、吸收少数股东的投资增加。吸收投资所收到的现金及借款所收到的现金大幅增加。在偿还借款，分配股利支付利息方面支付的现金较上期有较大增长，但筹资现金流入远大于现金流出。


公司财务的简略分析


偿债能力分析


从财务指标上看，公司短期偿债能力有所提高，资本结构更趋稳健，利息保障倍数的降低缘于项目建设使产能未充分释放，公司所创造的利润增长速度低于借款利息的增长速度。


资产周转能力分析


报告期应收账款周转率下降的主要原因是公司上年对战略客户信用期延长，使上年末应收账款比上年初有较大幅度的增长。存货周转率降低的主要原因是公司上年战略库存使上年末存货库存比上年初有较大幅度的增长。总资产周转率降低的主要原因是在建项目较多，完工项目的产能也有待完全释放。


盈利能力分析


报告期相对上期，销售净利率的下降主要是总营运成本的增长幅度快于销售收入的增长，总资产报酬率及总资产净利率的下降主要是因为产能有待释放以及产能与效益之间的时间差。


公司未来发展规划 


（一）行业发展机遇与市场竞争格局 


1、国家宏观政策机遇


中央十二五规划，把以城市矿山资源为主体的资源循环产业作为国家战略产业发展，给中国资源循环产业带来了极佳的发展机遇！2010年10月10日国务院发布了《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，把节能环保产业作为七大战略性新兴产业的第一产业，明确提出“加快资源循环利用关键共性技术研发和产业化示范，提高资源综合利用水平和再制造产业化水平”、“加快建立以先进技术为支撑的废旧商品回收利用体系”，及“鼓励绿色消费、循环消费、信息消费，创新消费模式，促进消费结构升级”。 国务院办公厅于2011年10月31日颁布了《关于建立完整的先进的废旧商品回收体系的意见》，进一步明确强化再生资源回收利用的目标、政策与措施。 财政部、国家税务总局于2011年11月21日颁布了《关于调整完善资源综合利用产品及劳务增值税政策的通知》，将对电子废弃物、废旧电池、废渣废泥、废塑料等为原料生产金、银、钯、铑、铜、锡、塑木型材、报废汽车等废弃物实行增值税即征即退50%的政策，将使公司主营业务全面受益。 格林美作为中国城市矿山资源开采与利用的先导者，将借国家推行战略性新兴产业发展的东风，良好地利用国家宏观政策机遇，快速推行世界先进循环工厂的建设。


2、行业发展机遇 


（1）随着公司钴镍产品质量的提升，品牌在国内外影响的扩大，促使下游国际市场客户打破原有的供应链，公司的钴镍粉末与力拓等行业的世界巨头形成战略合作关系，促进公司快速实现钴镍粉末市场的全球化，满足公司产能扩张的市场需求。 （2）《废弃电器电子产品回收处理管理条例》已于2011年1月1日正式实施，将不仅提高中国电子废弃物处理的门槛，使中国电子废弃物进入指定企业的定向处置阶段，保障公司在电子废弃物处理领域的优势得到发挥，而且将实施的财政基金补贴制度，使电子废弃物的处理获取稳定长效的财政政策支持，为公司新增业务的快速成长与获取良好收益奠定了坚实基础。 公司管理层认为：公司主营业务属于国家鼓励类项目，所处行业发展前景良好，随着公司市场份额的扩大和“城市矿山”回收体系的建立，具有较强的可持续盈利能力和良好的发展前景。


（二）公司未来发展战略及2012年度经营计划 


1、发展战略


公司的发展战略定位是：致力创建再生钴镍资源领域的世界循环工厂和中国领先的电子废弃物、报废汽车和稀有金属资源的综合利用商。公司将继续开展全国范围内的废旧电池、电子废弃物以及报废汽车等城市矿山资源的环境友好型社会回收体系建设，并创新回收的商业模式，构造多层次的再生资源回收网络，为不断扩展的产能提供充足原料。公司将发展技术先进的稀土、稀散、稀贵、稀有难熔等稀有金属循环再生利用的循环经济静脉大产业，形成以稀有金属资源化利用为主体的国内一流、国际先进技术水平的国家城市矿产回收体系创新基地、加工利用示范基地、技术研发示范和推广基地、循环经济宣传教育基地。 （1）做强做大超细钴镍粉末主营业务，成为全球优秀的超细钴镍粉末制造商 公司持续提升质量，努力拓展国际市场，致力建设成为中国最大、世界有竞争优势的超细钴镍粉末核心制造商。 （2）快速扩大电子废弃物回收网络与处理规模创新商业模式，通过回收箱、电子废弃物回收超市、3R循环消费社区超市和再生资源集散与交易大市场等多种形式，构建多层次的再生资源回收网络，将电子废弃物、废旧电池回收网络迅速由武汉、深圳扩展到江西等地区，建立稳定、覆盖面大的资源聚集通道，保障电子废弃物工厂原料充足，提升公司整体的综合盈利能力。 （3）积极发展铜钨、金银等稀有金属的回收业务，完善稀有金属资源综合利用产业链。 公司将利用二次募投资金和自有资金，建设铜钨、金银等稀有金属循环利用生产线，完成从钴镍业务到铜钨、金银等稀有金属业务的扩展。 （4）积极开展报废汽车与废钢处理业务，完成从电子废弃物到报废汽车等社会突出废弃物的完整回收利用，解决社会突出的大宗固体废弃物的污染与循环利用问题。 （5）积极研究以省会中心城市和直辖市为中心，推动循环产业布局向中心城市和发达地区战略转移。


2、2012年度经营计划


公司总的经营目标：2012年，公司将围绕强化管理、达产增效、规范治理、适度扩张而努力工作，具体做好以下七项工作： （1）快速推进新募投项目的建设与达产达能，保障目标业绩的实现； （2）创新商业模式，以城市为单元，进一步推行以电子废弃物为代表的城市矿山资源回收体系建设，将电子废弃物回收体系向湖北武汉以外地区扩展，形成新型循环消费型废品回收商业模式，并在武汉等地建设再生资源集散大市场，实施再生资源的大宗化和集约化收集与交易； （3）快速建设和完善铜钨、金银等稀有金属循环利用生产体系建设，形成电子废弃物和稀有金属综合资源化的完整产业链，提升公司的盈利能力与核心竞争力； （4）积极推进江西、湖北两省的报废汽车与废钢处理基地的建设，推动公司循环产业的业务范围向报废汽车业务扩展； （5）进一步加强研发，提升核心竞争力。2012年，公司将围绕超细钴镍粉末、电子废弃物整体资源化、稀贵稀有金属资源的循环利用展开研究，为公司业绩增长提供技术保障；（6）培养人才，保障公司发展所需的人力资源。面向世界招聘管理与技术的优秀人才，全面充实、提升核心管理团队，打造适合未来格林美发展的管理团队。 （7）深挖潜力，强化治理，规范经营，达产增效。2012年，公司将遵循稳健发展的原则，在各分子公司深挖潜力、开源节流，上水平、出效益。同时，按照上市公司治理规范，建立和完善各种管理制度、内部审计制度，继续加强内部控制管理，规范运作，争做运作规范、健康发展并对广大投资者负责的优秀上市公司。


（三）资金需求与筹措


2011年，公司完成了较大规模的产业扩张，钴镍铜钨、塑木型材和电子废弃物等各种循环利用项目将集中释放产能，同时，公司将积极推进报废汽车业务的建设。为满足已建项目投产的流动资金需求和2012年新建项目的资金需求，公司将采取积极稳健的步伐，合理利用各种融资方式，确保未来发展的资金需求，促进公司持续健康发展。


（四）风险分析 


1、国际国内经济形势的影响


当前，正面临美国经济还没有走出困境、欧债危机还在继续、中国经济的宏观调控还在进行，这一切将导致全球各行业的市场具有很大的不确定性。尽管公司将采取谨慎积极的应对措施来应对各种危机突发事件，但势必给公司产品的经营带来很大的不确定性。


2、人才风险


公司在生产规模的逐步扩大，同时在其他省市迅速进行“城市矿产”资源开采的过程中，对管理人员、财务人员、技术人员等各方面的人才需求急剧增加。对此公司一方面通过有计划地组织各类在职技术人员参加各类技术培训，提高素质，大力培养经营、管理、技术等方面的骨干人才；另一方面通过加强科技人才的引进力度，特别是高层次和成熟人才的引进；其次，进一步完善公司人力资源管理制度，保持公司人员队伍的稳定，加强人力资源储备。


3、新业务、新产品、新市场开拓的风险


公司围绕钴镍废料、电子废弃物和稀有金属资源的资源化处理，未来将有更多的新产品将投向市场，在新产品的推广应用上公司将面临挑战。为此公司将通过内部管理创新，预算的精细化，实现公司各种资源的合理配置，降低运作成本；另一方面，以市场为导向，同时积极拓展市场。通过扩大市场定位，努力开拓市场新领域、开拓海外新市场。