一、管理层分析与讨论


（一）公司报告期内总体经营情况回顾


1、公司总体经营情况


2011 年是公司快速稳健发展的一年，在全体员工和管理层的精诚合作和共同努力下，全面完成了年初的工作目标，在经营业绩、产业布局、营销、品牌文化、制度建设等各方面都取得了很大的进步，公司的综合实力和综合管理水平有了明显提升。2011 年公司进行了锂电新材料专用高纯碳酸锂、高纯氟化锂、电池级氢氧化锂、磷酸二氢锂、磷酸铁、草酸亚铁新产品开发，同时对现有主要产品质量和工艺改进成立TQC 技术攻关项目，如电池级金属锂、卤水生产电池级碳酸锂、超薄锂带、锂云母压浸母液铷铯产品回收等技术攻关小组，优化了生产工艺，提高了产品质量和企业技术竞争实力，同时积极开拓产业上下游联动机制，报告期内，公司设立全资子公司赣锋香港国际公司、设立控股子公司江西安池锂能电子有限公司，成功收购控股子公司江苏优派新能源有限公司，这对促进公司未来更快更好发展具有重大意义。


2、报告期，公司主要会计数据及财务指标变动情况


报告期内，公司实现营业收入47497.86 万元，比上年同期增长324%；利润总额6458.52 万元，比上年同期增长25.44%；归属于上市公司股东的净利润5428.85 万元，比上年同期增长27.31%，主要原因是公司大力开拓市场，主要产品销量同比大幅增长。


资产总额为82994.48 万元，比上年同期增加5344.67 万元，增长6.88%，主要为公司销售业务扩大随之增加了应收账款；为完成销售订单储备的原材料增加，以及合并范围增加带入的资产总额；股本余额为15000 万元，比上年同期增加 5000 万元，增长了 50%，主要为本年资本公积转增股本所致。


3 、公司主营业务及其经营情况


（1）、主营业务分行业、分产品情况报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务产品盈利能力与上年同期比未发生重大变化。（2）、主营业务分地区


4、 报告期内，公司主要产品价格基本稳定，主要原材料价格、能源价格比上年略有上升。


5、主要供应商、客户情况报告期内，公司前五名供应商、客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中未直接或间接拥有权益。


6、费用及所得税情况报告期内，销售费用比上期增加151.9 万元，增长15.7%。销售费用上升的主要原因是销售量增加导致运费上升。报告期内，管理费用比上期增加1096.84 万元，增长52.56%。管理费用上升的主要原因包括：（1）2011 年提高职工薪酬水平导致职工薪酬支出增加；（2）研发费支出增加；（3）设立新公司及收购江苏优派公司等发生中介机构费用增加。报告期内，财务费用比上期减少了 895.27 万元，主要原因是存款利息增加。报告期内，所得税较上年增加268.86 万元，增长 30.52%，主要系本年度利润增加所致。


7、研发投入情况报告期内，公司进一步加大研发投入以保证公司在产品和技术、工艺上的持续领先优势，加快新品产业化的步伐。截至本报告期末，公司研发成果共申请专利23 项，其中：发明专利申请20 项，已授权 7 项；实用新型专利申请 3 项，已授权3 项。


8、非经常性损益情况注 1：报告期内，非经常性损益影响因素是政府补贴，金额为971.3 万元，主要包括新余市高新技术产业开发区、奉新县人民政府下拨的企业扶持发展资金。


9、资产及资产周转能力分析


（1）、 资产构成情况


1）报告期末，货币资金余额同比减少 443%，主要是募投项目资金支出，减少了货币资金。2）报告期末，应收票据余额同比增长51.11%，主要是报告期内销售规模扩大以及增加了银行票据结算，导致应收票据余额增长。3）报告期末，预付账款余额同比增长139.43%，主要是预付了较大土地款、土建工程款及设备款以及以预付方式支付给供应商的原材料备货款项。4）报告期末，存货余额同比增长46.41%，主要是公司销量增长、生产规模扩大相应增加原材料、产成品库存；此外，合并范围增加也是导致存货增加的原因。5）报告期末，长期股权投资余额同比增长795.18%，主要是新增了对加拿大国际锂业的股权投资。6）报告期末，固定资产余额同比增长38.43%，主要是年产650 吨金属锂及锂材生产线项目部分达产转入固定资产。7）报告期末，在建工程余额同比增长45.4%，主要是募投项目尚未全部完工转固。8）报告期末，无形资产余额同比增长109.78%，主要是新增ES04-1 号宗地费用及新增合并子公司江苏优派新能源有限公司其无形资产并入所致。9）报告期末，商誉余额同比增长811.88%，主要是新增收购江苏优派新能源有限公司形成的商誉。10）报告期末，递延所得税资产余额同比增长 57.69%，主要是本年度增加计提了存货减值准备而相应增加了递延所得税资产。


（2）、 资产周转能力分析


报告期内，公司应收账款周转率略有下降，主要是由于出口销售增加，而出口业务主要采用90 天信用证结算方式，从而导致资金占用增加。报告期内，公司存货周转率下降，主要是销售规模扩大同时，合理的增加了库存商品的储备。


10、债务及偿债能力分析


（1）、 债务构成情况


1）报告期末， 应付票据余额同比增长62%，主要是公司支付应付账款增加了采用银行承兑汇票的支付比例。2） 报告期末， 应付账款余额同比增长76.66%，主要是原材料采购增加及设备采购增加，使得信用期内的应付货款也随之增加，导致应付账款有较大幅度的增加。3）报告期末，应交税金余额同比增长583.65%，主要是利润的增加相应的应交税金增加。


（2）、 偿债能力分析


公司流动比率、速动比率同比下降，主要是由于报告期内公司募集资金用于募投项目支出而减少了货币资金存量及流动负债增加所致。


11、现金流量构成情况


报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年增长826.54%，主要是销售收入增长的同时加强了应收账款的回收管理，致使经营活动产生的现金流量净额增加。报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年下降 128.68%，主要是募投项目投资购置设备款、工程款、购置新项目土地支出增加及增加对外投资致使投资现金流出量增加。报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年下降109.61%，主要是公司实施了4000 万元股利分配方案致使筹资现金流出量增加。


（二）2012 年公司前景和展望


1、公司所处行业的未来发展趋势


公司所处行业为深加工锂产品行业。由于锂具有特殊的物理和化学性质，既可用作催化剂、引发剂和添加剂等用途，又可以用于直接合成新型材料以改善产品性能。因其应用领域广泛，被誉为“工业味精”；又由于锂具有各种元素中最高的标准氧化电势，因而是电池和电源领域无可争议的最佳元素，故也被称为“能源金属”。


公司所处的深加工锂产品产业目前正处于行业生命周期的发展初期，是新兴朝阳产业，其快速发展主要得益于来自新药品、新能源、新材料三大领域的旺盛需求。在新药品领域，深加工锂产品主要用作生产他汀类降脂药和新型抗病毒药等新药品的关键中间体；在新能源领域，深加工锂产品主要用于生产一次高能电池、二次锂电池和动力锂电池；在新材料领域，深加工锂产品主要用于生产新型合成橡胶、新型工程材料、陶瓷和稀土冶炼等。尤其在新能源领域，近期国家已出台的《电动汽车科技发展“十二五”专项规划（摘要）》明确指出，从培育战略性新兴产业角度看，发展电气化程度比较高的“纯电驱动”电动汽车是我国新能源汽车技术的发展方向和重中之重。并提出，要以动力电池模块为核心，实现我国以能量型锂离子动力电池为重点的车用动力电池大规模产业化突破。公司所处行业具有巨大的发展空间。


2、公司的发展战略


（1）公司的发展战略


公司专注于深加工锂产品的开发、生产和销售，通过自主研发和不断创新构建技术优势，开发新产品和新市场，提高企业适应市场变化的快速反应能力，积极参与国际竞争，努力把赣锋锂业打造成锂行业上下游一体化的国际一流企业。


（2）公司的发展规划


赣锋锂业是一个开发型、创新型、学习型的企业，在适合企业发展的情况下，将继续延长公司的产业链，充分发挥“锂系列功能型化合物产品开发以及湿法火法冶金提锂”的技术优势。公司将专注于深加工锂产品的开发、研究、生产和销售，不断开发新技术、新产品和新市场，通过升级产品结构提高企业适应市场变化的灵活性和快速性，通过先做强再做大的策略参与国际竞争，做强中游，立足上游，关注下游，努力把赣锋锂业打造成锂行业“上下游一体化”的国际一流企业。


根据公司的发展战略，为保证公司战略目标的实现，公司将坚持巩固和不断开拓国内外锂行业下游产品市场份额，积极扩大中游产品生产量，通过各种方式保证公司锂资源的供应，确保公司的行业地位。公司将充分利用现有产业链长的优势地位，重点打造“四大产品板块”。


1） 打造以丁基锂为核心的有机锂板块，建立辐射东北亚的“国际丁基锂生产基地“；2） 打造以金属锂为核心的锂材加工板块，扩大包括一次锂电池材料、新型锂合金材料的生产，建立全球重要的“锂材加工生产基地”；3） 打造以电池级碳酸锂为基础的二次锂电池用的原材料板块，建立全球有重要影响的“锂电池材料生产基地”。4） 打造以动力储能锂离子电池为核心的锂电产业板块，建立国内有重要影响的“锂离子电池生产基地”。


（3）公司上游资源发展设想


按照公司的战略发展目标和发展规划，公司将积极参与上游锂资源项目的开发，巩固中游产品的市场地位,积极向下游拓展业务，打造全球锂行业上下游一体化的国际一流企业。随着企业发展规模的扩大和产业链的继续延伸，需要更多的锂资源来作为企业发展的保证，因此就非常必要掌握或控制部分锂资源，以便巩固公司在锂行业的地位。


目前，由于对电动汽车、储能等新能源产业发展的巨大预期，全球锂行业上游近年新上锂资源项目增长迅速，全球出现了新一轮的锂资源矿产勘探和项目投资热潮，在南美洲、亚洲、大洋洲等地区一批新的优质含锂矿藏资源被发现，这为赣锋锂业掌控上游资源带来了机遇。未来，赣锋锂业将利用自身的技术优势和中下游的市场规模优势，以多种形式和上游锂资源企业开展合作，积极拓展原料获取渠道，逐渐掌控上游资源，为公司下游产业发展提供所需的有竞争力的锂资源保障，为企业长期稳定发展奠定资源基础。


公司目前积极寻求与上游资源型企业进行战略合作洽谈，同时针对锂矿石提锂和卤水提锂工艺认真开展了系列的技术研究，并掌握了锂云母提锂、锂辉石提锂和卤水提锂的关键技术工艺，申请了多项国家发明专利，拥有自主知识产权和技术优势，为公司向上游领域的发展奠定了科技基础。


3、公司2012年的经营计划


公司2012年度经营计划为 ：


（1）、继续加大研发投入，提升公司的研发水平。公司将在产品研发上加大资金投入，通过加大与有关科研院所的合作力度，建立高水平的创新研发队伍。（2）、大力加强管理者队伍和员工队伍建设,为企业发展提供人力资源保证。抓企业文化和内控管理，把员工培训、质量改进按照体系建设的要求认真做好。随着公司的快速发展，对公司管理者队伍和员工队伍的建设提出了更高的要求。公司将大力加强培训考核工作，优化用人环境，提高员工队伍的整体素质，逐步完善薪酬管理和激励体制，更好地调动广大员工的积极性和主动性。公司将重点完善用人机制，吸纳优秀经营管理人员、研发人员和营销人员，进一步增强公司的持续发展能力；提升员工的认同感和归属感，关心员工需求，提高员工福利，让全体员工分享企业发展的成果；加强企业文化建设，营造积极进取的文化氛围。（3）、抓好新建和改扩建项目,实现企业快速稳定发展。2012年，公司各类新建、技改和扩产项目相对集中，项目投资规模较大。公司将加强募投项目及超募资金项目管理，力争项目提前投产达产，早日创造效益。在项目的实施过程中，将严格按照证监会和深交所的有关规定，谨慎规范实施。通过新建和改扩建项目的有效实施，提高公司的综合竞争力和盈利能力。（4）、强化生产及施工安全管理，做好节能环保工作。实现生产和施工的安全运行，加大环保工作力度，确保“三废”达标排放。强化设备和生产管理，精心组织生产，提高产能利用率，确保产量的最大化。强化原料物资采购，确保生产和项目建设的需要。（5）、继续加强营销工作的力度, 进一步增强市场开拓力度，公司将加大市场开发力度，做好国内、国外两个市场，在巩固原有客户的基础上，大力开发新的客户，提高市场占有率并保持在国内市场的领先地位；同时，公司还将继续加强营销网络的建设，根据市场状况制定科学的销售计划，加强物流管理，努力降低销售费用。