1、报告期内总体经营情况的回顾


2011 年度，在西藏自治区国资委、西藏证监局的正确领导和大力支持下，公司经营班子按照董事会总体部署，采取有力措施，狠抓公司内部管理，较好完成了各项工作任务，并在报告期内顺利完成了公司非公开发行A 股股票工作，筹集了项目建设资金。本年度公司生产铬矿石55,3593 吨，铬盐10,021.36 吨，电解铜927.90吨，碳酸锂1,729.23 吨，氢氧化锂553.35 吨。销售铬矿石46,298.86 吨，铬盐产品9,676.96 吨，碳酸锂2,062.68 吨，氢氧化锂6483 吨。2011 年度公司实现营业总收入55,664.85 万元，同比增加18.73%；实现营业利润2,676.90 万元，同比增加32.53%；归属于母公司股东的净利润3,4338万元，同比增加5.30%。


（1） 公司主营业务及其经营状况


公司主营业务：铬铁矿开采和销售，铜、锂、硼等矿的开采。


①主营业务分行业、产品情况


报告期内，公司营业收入较上年度增长18.73%的主要原因为铬盐产品收入增加、锂产品销量及新开展矿产品贸易增加。2011 年度综合毛利率较上年度下降14.24 个百分点，主要是电解铜贸易收入2,199.93 万元按产品分类摊薄铜产品毛利率；本年度新增矿产品贸易业务，收入增加13,944.40 万元，其中：铬铁合金贸易收入9,180.25 万元；锰矿贸易收入2,564.22 万元；电解铜贸易收入2,199.93 万元；高碳铬铁及其他产品归集铬铁合金贸易、锰矿贸易和硼砂硼镁产品销售收入，但其平均毛利率只有7.27%，摊薄了整个综合毛利率。


②主营业务分地区情况


西北地区、其他地区营业收入较上年度较大幅度增加，主要是矿产品贸易增加；营业利润较上年度较大幅下降，主要是公司销往该地区的自产矿产品销量和售价大幅下降。


③主要供应商和客户情况


本公司向前五名供应商购货总额为人民币15,148.69 万元，占采购总额的比例为59.12%。本公司向前五名销售商销售总额为人民币20,731.89 万元，占收入总额的比例为37.25%。


（2）报告期内公司资产构成变动情况


根据新企业会计准则的规定，报告期内，公司主要资产采用的计量属性为：存货采用成本与可变现净值孰低计量；长期股权投资、固定资产、无形资产采用资产的账面价值与可回收金额孰低计量；可供出售金融资产采用公允价值计量模式；应收款项一般采用历史成本，在保证所确定的会计要素金额能够取得并可靠计量的情况下，采用重置成本、可变现净值、现值或公允价值计量；投资性房地产采用成本模式计量。金融资产和金融负债的公允价值确定方法：a、存在活跃市场的金融资产或金融负债，以活跃市场中的报价确定其公允价值。b、金融工具不存在活跃市场的，公司采用估值技术确定其公允价值。


（3）报告期内公司现金流量情况


①经营活动产生的现金流量净额同比减少4214%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金减少,因本期增加贸易业务导致购买商品、劳务支付的现金以及为职工支付的现金大幅增加所致。②投资活动产生的现金流量净额同比减少44.24%，主要是收回投资收到的现金、购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金大幅减少所致。③筹资活动产生的现金流量净额同比增加1772.47%，主要是吸收投资（非公开发行股票）收到的现金、收到其他与筹资活动有关的现金、取得借款所收到的现金大幅增加所致。


（4）报告期内公司主要控股子公司经营情况及业绩情况


控股子公司的经营情况及业绩：西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司：本公司占该公司总股本的50.72%。经营范围：锂矿、硼矿、钾矿、黄金矿的开发及锂、硼、钾系列产品，无机盐，盐湖生物资源及产品的开发、生产、销售。注册资本:93,0000 万元。本年度西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司资产总额84,798.97 万元，负债总额5,436.28 万元，所有者权益79,362.69 万元。2011 年度实现营业总收入9,365.41 万元，净利润-1,658.76 万元。


白银扎布耶锂业有限公司：本公司占该公司总股本的62.50%。经营范围：主要从事碳酸锂和单水氢氧化锂的生产和销售。注册资本：32,000 万元。本年度白银扎布耶锂业有限公司资产总额32,478.99 万元，负债总额5,559.36 万元，所有者权益26,919.63 万元。2011 年度实现营业总收入2,1970万元，净利润-907.62 万元。


白银甘藏银晨铬盐化工有限责任公司：本公司占该公司总股本的100%。经营范围：铬盐系列产品的生产销售。注册资本: 14,194.58 万元。本年度白银甘藏银晨铬盐化工有限责任公司资产总额14,183.61 万元，负债总额6,057.25 万元，所有者权益8,126.36 万元。2011 年度实现营业总收入12,891.46 万元，净利润864.55 万元。


尼木县铜业开发有限责任公司: 本公司占该公司总股本的90%。经营范围：铜矿开采加工及销售。注册资本: 2000 万元。本年度尼木县铜业开发有限责任公司资产总额22,1088 万元，负债总额15,016.59 万元，所有者权益7,091.49 万元。2011 年度实现营业总收入6,495.95万元，净利润1,373.15 万元。


2、公司对未来发展的展望


（1）2012 年，公司将结合自身的经营特点，进一步深化企业改革，加强内控体系建设及进一步提升管理水平，在深化产品质量的前提下，逐步提高产品产量和销量，促进公司持续、稳定、健康发展。（2）2012 年生产经营计划根据公司实际情况和主要产品现有的市场情况，公司计划2012 年力争生产铬铁矿46000 吨、锂精矿7000 吨、锂盐产品2600 吨、电解铜1200 吨、铬盐9500吨、新鼎酒店完成销售收入2200 万元。（3）发展战略所需要的资金和计划2012 年资金需求的来源情况2012 年，公司日常经营业务运转所需资金主要通过实现销售收入的回收资金及短期银行借款。根据公司的长期发展规划和2012 年生产经营计划，公司在稳定铬铁矿生产的基础上，努力降低成本，提高资金使用效率，全力开发销售市场；科学合理地加快募投项目建设，使公司业务发展更加均衡，提升抗风险能力，促进公司持续稳定发展。（4）公司经营与发展中的风险因素与应对措施风险因素：2011年，由于全球经济普遍呈现下降的低迷状况以及其它不确定因素增加，导致有色金属市场价格下滑、生产原材料价格不断上涨，致使公司的主营产品的利润减少，对公司未来几年经营可能产生不利的影响。


应对措施：一是积极关注市场，研判市场走势，进一步加强营销力度。2012年，铬、铜、锂产品市场价格没有明显提高情况下，公司将通过适度扩大产销量来获得利润。二是公司将对部分项目的生产工艺进行技术改造，引进高效节能、环保、安全的生产工艺，提高产品的生产能力，降低产品的生产成本，为公司可持续发展打好基础。三是公司将一步为加强内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，进一步提高公司运作水平。四是认真做好募投项目建设管理工作，加快各项前期工作，确保募投项目科学合理的推进。