一、报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2006年，公司全体员工在董事会、总经理室的领导下，团结一致、奋力拼搏，在人民币升值、出口退税率降低等情况下，公司进一步加强内部管理，不断开拓国际市场，提高了企业的综合竞争力，在竞争激烈的情况下，仍然取得了良好的经营业绩。


（1）报告期内，公司主营业务收入59,171.67万元，比上年同期增加11.93%，主营业务利润8114.74万元，较上年同期增长6.21%，净利润2605.29万元，较上年同期增长14.78%，增长的主要原因为：公司差别化竞争优势明显，经营形势持续向好，订单同比有较大幅度增长，公司依托多年来形成的竞争优势和良好的企业形象，将一部分订单通过协作工厂委托加工完成，从而增加了公司的业务量，取得了良好的经济效益，开辟了企业发展的新途径。


（2）公司营业费用减少11.36%，主要原因为：由于公司严格控制了运输过程的成本支出，费用单价有了明显的降低；同时根据客户的不同要求，企业的运输方式也有所变化。


（3）公司管理费用增加4.54%，主要原因为：A：因业务量的扩大，公司应收帐款余额增加，在本报告期内计提的坏帐准备相应增加；B：公司支付职工养老保险及住房公积金也有所增加。


（4）公司财务费用减少19.34%，主要原因为：企业存款未到期结息。


（5）经营活动产生的现金流量净额减少46.28%，主要原因为：由于本期出口业务增长，期末应收帐款余额增加。


2、公司主营业务及其经营状况


公司经营范围为：设计、生产、销售各式服装、服饰及原辅材料；纺织服装类产品的科技开发。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


（1） 公司所处行业的发展趋势


中国是世界上最大的服装生产和出口国，连续多年的高速增长，使得我国服装出口贸易在国际服装贸易中占有极其重要的地位。同时，近两年我国也成为多个国家进行“特保”和反倾销的对象，贸易摩擦不断。虽然2006年欧美对我国服装纺织品继续设限，但从整体来看,服装出口继续增长，再创新高，增幅仍有大幅提升。根据我国海关总署公布的我国外贸进出口统计数据，2006年1至12月,我国服装纺织品出口总额达1440亿美元,其中,服装出口952亿美元，比上年同期增长28.9%。


（2） 公司面临的市场竞争格局


服装纺织行业是一个完全竞争性的消费品行业，在看到发展机遇的同时，也充分认识到挑战与竞争的存在。进入2007年，来自欧美等发达国家和部分发展中国家的各种非关税壁垒、反倾销和区域性贸易联盟体制等多种贸易保护手段逐步升级，这些都将成为制约我国服装纺织产业在国际市场发挥优势的重要因素，国际市场竞争将更为激烈。


公司是国内最大的OEM和ODM高档女装制造商之一，强大的生产能力和卓越的质量水平提升了公司竞争力，公司定位于高档女装的设计与制造，与生产中低档服装的出口企业相比存在明显优势，避免了低价无序竞争。


2、公司发展战略


公司将秉承“天道酬勤，商道酬信”的经营理念，以科技为先导，以管理为后盾，围绕市场——效益核心，坚持调整与发展并重的战略，加强和国际知名公司的合作，立足于国际名牌产品的制造领域，形成以服装制造为基础，以面料和环保材料的开发为两翼，全面提升公司的综合竞争能力和盈利能力。公司重点实施三大发展战略：


（1） 服装市场多元化开拓战略


公司为追求主业最大化的发展，确立了服装市场多元化开拓战略。巩固和稳定日本市场，它是公司实施服装市场多元化开拓战略的基础；以代工、战略联盟等方式积极开拓欧美市场，是公司实施服装市场多元化开拓战略的一个重要突破口；利用自主品牌，与国外客户合作，利用他们的销售网络，打开国际市场，待时机成熟后再大力抢占国内市场，使公司最终实现内外销并举，国际、国内市场齐头并进的战略目标。


（2）加强研发、设计能力，实施自主品牌战略


目前，国内出口服装生产企业大多是来料、进料加工模式，公司的壮大以及销售利润也主要来源于加工。但服装加工并不是中国的专利，更多的发展中国家和地区将会加入到争夺国际订单的行列，企业生存和发展依附在别人身上不是长久之计，公司必须树立自己的品牌，才能保证在市场竞争中谋取一席之地。


2006年，公司研发中心推出自主设计款式200余款，被客户选用的达80余款，占设计款式的40%左右，公司制造的服装25%实现自主设计开发，100%实现电脑辅助设计，具备了较强的服装设计开发能力。公司在国外申请注册“萨本尼特” 品牌，拉开了打造公司自有国际高档女装品牌的帷幕。公司携自主设计开发的新款自主品牌服装百余款参加了美国、日本等多个国际市场的展示会，新颖、时尚的款式设计，优良的产品质量，引起了诸多国际著名商社的浓厚兴趣，纷纷表达了与公司的合作愿望。美国LILLY PULITZER（丽莉.普利策）、日本丝鸟等多家国际知名公司专程飞赴公司，详细洽谈合作细节。目前，自主品牌已有订单进入大货采购阶段，并于2007年1月底完成了首批出口。


（3）拓宽领域，综合型经营战略


在今后的几年里，公司将充分借助上市的良好契机，在主业领域实行纵向延伸，同时横向开拓，进行多角化综合性经营。使公司由单功能的生产型企业转向多功能的经营型企业，成为中国式的综合商社，最终达到公司综合竞争力提升和公司功能转型的战略目标。


3、公司2007年度的经营计划和经营目标


2007年是“十一五规划”最为关键的一年，公司将营造“和谐三友，活力三友”的企业氛围，更加注重“三个文明”的建设，把公司创建成“和谐企业”的典范。坚持产品运营与资本运营并举、调整与发展并重的经营战略，重点做好以下几个方面工作：


（1）继续扩大ODM与一般贸易订单的占比，抓住自主品牌良好的发展势头，确保公司经济持续、稳定、健康发展。


（2）积极、稳妥的加快IPO募集资金的使用，使募投项目尽快成为公司新的经济增长点。


（3）坚持以内部管理为抓手，向管理要效益。今年公司将继续实行绩效考核管理，具备条件的子公司也将试行。通过不断强化营销管理、生产管理、现场质量管理等各项基础管理工作，提升企业抗拒市场风险的能力。


（4）进一步完善公司法人治理，同时进一步加强投资者关系管理工作，维护全体投资者利益。


4、资金需求及使用计划


公司将结合发展战略目标，制定切实可行的发展规划和实施计划，合理安排、使用资金。公司重点项目所需资金除公司自有资金外，主要由募集资金解决。


5、根据重要性原则，对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的风险因素主要有以下几个方面：


（1）人民币的持续升值所引致的风险


自2005年7月21日我国进行汇改以来到2006年末，人民币对美元汇率累计升值5.99%，根据权威预计，2007年全年人民币升值幅度将突破5%。作为一家服装出口型企业，公司将不可避免受到影响。但从人民币升值的趋势来看，它是一个渐进的过程。2006年在人民币持续升值的背景下，公司净利润比去年同期增长了14.78％，达到公司历史最高点。这一成绩的取得，一方面是由于公司差别化竞争优势日益明显，提高出口产品的附加值，另一方面利用公司所具有的议价能力转嫁了部分由此所增加的成本。


综上所述，公司对人民币升值预期的影响因素具有相当程度的控制能力。公司将密切关注国际金融市场的发展动态，对汇率变动进行充分的分析、研究，合理利用国际金融工具，力争将影响降低到最小程度。


（2）主要客户集中的风险


2006年度，公司向前五名客户的销售额占总销售额的比例为68.32％，且均来自日本市场。由于依赖单一市场，公司面临着国际政治、经济关系以及客户经营状况不稳定带来的风险。随着公司经营规模的日益扩大，防范和解决区域市场和客户过于集中的风险，成为公司实现稳健经营的重要工作。


针对主要客户集中的风险，公司进行认真分析后认为：公司为了减少小客户订单的不确定性，降低公司的销售成本，逐步将客户集中到日本大的综合性商社，公司大多数订单都通过ERP网络系统的制造商终端来接受订单和输入每天的完成进度，此举既紧密了公司与客户之间的合作关系，同时，这也是公司经营业绩能够稳定增长的重要保证。


2007年，在保持日本市场的同时，公司将投入更多精力到欧美市场的开拓中去。公司预计，随着新的国际市场空间的不断打开，日本市场占公司的销售比重将会有所降低，主要客户集中可能带来的风险也将逐步降低。


（3）人力资源风险


随着公司规模的不断扩大，业务量的大幅度增长，对于具有较高管理水平和专业技术能力的高素质人才的需求将大幅增长，如不能稳定、引进足够的管理人才、技术人才，将会直接影响到公司的长期发展。


针对人力资源风险，公司将建立多元化的人才引进渠道，建立有效的人才竞争和激励机制，稳定、引进人才，加强现有员工在素质、技术、管理等方面能力的培养和培训。同时不断加强“和谐企业”的建设工作，增强企业的凝聚力与向心力。


（4）国家出口税收政策调整的风险


目前公司享受的服装出口退税率是13%，今后将有可能进一步降低，这将会降低公司的盈利水平。当然，从另一方面看，服装出口退税率进一步降低后，压缩了国内靠出口退税和生产低档次服装为主要利润来源的部分中小服装企业的利润空间，国内中小型服装加工企业出口产品竞相压价的现象将得到有效控制。


这将有利于服装出口企业的有序竞争，对从事高档服装制造的公司来讲是长期利好。


国家出口税收政策调整是挑战也是机遇，公司努力通过以下四条途径化解出口税收政策调整带来的负面影响：一是利用公司差别化竞争的优势，继续扩大ODM与一般贸易订单的占比，抓住自主品牌良好的发展势头，提高出口产品的附加值，降低对出口退税的依赖程度。二是适当转嫁给供货方，要求供货方适当降低产品价格以减少公司的进货成本。三是不接受外贸公司的税负转移。四是公司通过内部挖潜、苦练内功，加强内部经营管理，减少经营成本。


三、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（一）关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则的新准则股东权益的差异的分析：


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发<企业会计准则第1号——货>等38项具体准则的通知》的规定，公司应于2007年1月1日起执行新会计准则，公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


1、长期股权投资差额


公司按照新会计准则的规定，对属于同一控制下企业合并产生的长期股权投资截至2006年12月31日止尚未摊销完毕的股权投资差额197,881.94元，以及其他采用权益法核算的长期股权投资截至2006年12月31日止尚未摊销完毕的股权投资贷方差额42,3346元，全额冲销，调减了2007年1月1日留存收益155,547.88元，均归属于母公司的所有者权益。


2、所得税


公司按照现行会计准则的规定，制定了公司的会计政策，据此公司计提了应收款项坏账准备、存货跌价准备，根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，增加了2007年1月1日留存收益581,918.68元，其中归属于母公司的所有者权益增加559,989.83元、归属于少数股东的权益增加21,928.85元；根据新会计准则的规定，公司对2006年度形成的应纳税暂时性差异（应分期税前抵扣的固定资产装修费用）计算相应的递延所得税资产，增加了2007年1月1日留存收益207,4200元，均归属于母公司的所有者权益；根据新会计准则的规定，子公司对与投资相关的应纳税暂时性差异（企业所得税税率差）计算相应的递延所得税负债，减少了2007年1月1日留存收益28,307.23元，其中归属于母公司的所有者权益减少14,436.69元、归属于少数股东的权益减少13,870.54元。


3、少数股东权益


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为22,018,363.72元，新会计准则下计入股东权益，由此增加2007年1月1日股东权益22,018,363.72元。此外，由于子公司计提资产减值准备产生的递延所得税资产增加少数股东权益21,928.85元；由于子公司对与投资相关的应纳税暂时性差异（企业所得税税率差）计算相应的递延所得税负债，减少了少数股东权益13,870.54元,新会计准则下少数股东权益为22,026,4223元。


（二）执行新准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响：


根据公司经营计划和战略目标，执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响主要有：


1、根据新《企业会计准则第2号——长期股权投资》，公司将现行政策下对控股子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，因此将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响，但是本事项不影响公司合并报表。


2、根据新《企业会计准则第6号——无形资产》，公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化，此变更将减少公司期间费用，增加公司的利润和股东权益。


3、根据新《企业会计准则第18号——所得税》,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法，公司在取得资产、负债时，应当确定其计税基础。资产、负债的账面价值与其计税基础存在差异的，应当确认所产生的递延所得税资产或递延所得税负债此变更将会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的当期损益和股东权益。