（一）、报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况概述：


2006 年，面对日趋激烈的行业竞争和日益复杂的市场环境，公司加大调整和拓展力度，做实做强零售主业，优化产业结构，加强内部管理，在公司全体员工努力拼搏下，取得了良好的经营业绩，完成了各项既定目标，商品销售总额再创历史新高。报告期内，公司在连续9 年稳踞中国商业零售企业百强行列的基础上，再度入围“中国服务业500 强”，并荣膺陕西省国家税务局颁发的“A 级纳税人”、“2006 中国西安最具影响力品牌”等多项荣誉称号。同时，积极实施公司的发展战略，整合公司投资项目，集中力量拓展主业，加快发展连锁百货的步伐，加大力度支持优势项目，进一步增强公司的盈利能力。


本报告期，公司实现主营业务收入167,822.53 万元,比上年增长3.17％；实现主营业务利润21,9038 万元,比上年增长18.78％；实现利润总额8,587.15 万元,比上年增长13.21％；实现净利润4,451.52 万元，比上


2、报告期内主营业务及其经营情况


公司的主营业务为百货零售。本报告期，公司重点促进零售主业的战略调整和拓展，全面实施品牌战略，加大商品经营结构和经营布局的调整力度，挖掘经营潜力，扩大经营面积，最大程度地发挥开元商城的整体效能和营运功能，全面提升了开元商城的品牌形象和核心竞争力，推动开元商城从传统百货向时尚百货的转型，取得了显著的成效；不断提升服务水平，优化对顾客的服务，充分抓住节假日带来的商机，以开元商城十年店庆为契机，采取灵活多样的营销措施，带动了新消费群的迅速聚集，优化了消费者结构，保证了主营业务收入的稳步增长。同时，充分发挥“开元百货”品牌及开元商城良好的业务基础和资源优势，积极探索百货连锁业的经营模式，进一步加快零售主业的拓展步伐，投资兴建西稍门商城，实现由单店经营向连锁百货发展，促进公司持续、快速发展。


3、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩：


（1）西安开元商城有限公司，注册资本为2 亿元人民币，本公司占注册资本的85%；本报告期末该公司总资产为105,945.23 万元，净资产为34,182.73 万元；经营范围：国内商业、房地产开发、物业租赁和管理等。


本报告期实现销售收入166,766.37 万元，实现利润总额9,5380 万元，净利润6,341.57 万元。


（2）陕西汇华典当行有限责任公司，注册资本为4000 万元人民币，本公司占注册资本的87%；本报告期末该公司总资产为4,240.40 万元，净资产为4,207.34 万元；经营范围：质押典当业务，房地产抵押典当业务，限额内绝当物品的变卖，鉴定评估及咨询业务等。本报告期实现营业收入390.90 万元，净利润99.32 万元。


（3）横山县天云煤矿有限公司，注册资本为9010 万元人民币，本公司占注册资本的83.24%；经营范围：煤炭生产、销售，煤炭深加工；本报告期末该公司总资产为9,571.40 万元，净资产为8,435.38 万元；报告期内，天云煤矿按照计划和安全生产的要求进行扩产改造，于2006 年11 月完成矿井扩建并正式投产。本报告期实现营业收入662.32


万元，净利润-446.54 万元。


（4）报告期内公司无来源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的情况。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


随着我国商业零售行业的全面对外开放，国际商业零售企业纷纷进入中国市场，外资零售商的大举涌入挤压了国内零售商的生存空间。西安作为西北中心城市，越来越受到国内外资零售企业的关注，市场格局发生了剧烈变动，商业形态层出不穷，市场竞争日益白热化。公司所处的西安中心商圈更是商家必争之地，严峻的市场形势给公司带来了较大的竞争压力。


2、公司未来发展的机遇与挑战、发展战略和发展规划


随着我国商业零售行业的全面对外开放，在经济增长方式转型和消费升级的支撑下，扩大内需依然是国民经济发展的长期目标，零售业面临良好的发展机遇，加上居民收入持续增长、城市化发展等因素，将最终带动消费的提升与升级，百货零售业将有较快的发展。公司地处西安市中心，优越的地理位置，知名度高的品牌优势，为公司提供了良好的发展机遇和平台。公司将继续深入贯彻股东大会、董事会既定的发展战略，开拓创新，以提高经济效益为中心，继续完善公司治理，促进公司规范化运作；加快零售主业的拓展步伐，实现百货零售业的连锁发展；加大投融资力度，进一步调整投资结构，整合公司投资项目，突出零售业和能源产业发展，增强公司的核心竞争力和持续盈利能力。


3、新年度工作计划


①抓好零售业经营，实施品牌战略，加快连锁百货发展。


2007 年，公司将继续把工作重点放在抓好零售业的经营上，促进零售主业的战略调整和拓展。继续抓好开元商城的经营，进一步调整商品经营结构和经营布局，大力引进国内国际知名品牌，加强管理，挖掘经营潜力，拓展服务内涵，提升服务品质，加快传统百货向时尚百货的转变；集中力量建设西稍门商城项目，认真做好筹建期各项工作，确保工程质量和工程进度；充分利用“开元百货”品牌及开元商城良好的业务基础和资源优势，加快连锁百货发展，实现连锁百货的突破。


②做实做强能源产业，支持商业零售业的发展。


进一步加强天云煤矿矿区建设和矿井安全建设，完善管理制度和安全规范，加强人员配置和培训，抓好生产和经营，保持生产安全、稳定，开拓销售市场，以支持公司零售主业的快速发展。


③加大投融资力度，进一步调整投资结构，整合公司投资项目，突出零售业和能源产业发展。


根据公司的发展战略和投资计划，进一步整合公司现有的投资项目，以降低投资风险，集中资金支持公司零售主业发展；同时，积极、稳妥地推进新投资项目的开发，向资源、能源等成长性高、回报率大的行业发展，创造公司新的利润增长点，增强公司的核心竞争力和持续盈利能力。


④加强内控制度建设，完善治理结构，规范公司运作。


根据有关规定，结合公司实际，进一步完善和建立健全内部控制制度，并使之得到有效执行，强化内部监督，完善财务管理制度，以规范公司运作，完善法人治理结构，有效防范和化解公司运作中的风险，确保公司健康、稳定发展。


⑤建立长效人才机制，促进公司稳定发展。


围绕公司发展战略，建立健全长效人才机制，努力培育具有创新精神、实干精神、超越精神的经营管理者团队和员工队伍，加强对员工的培训力度，实现员工与企业的共同发展，增强企业的凝聚力和竞争力，努力构建和谐团队，为公司加快发展、做强做大提供坚实的人才后盾。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划以及资金来源情况


公司实施做实做强零售主业、发展连锁百货的发展战略，资金需求量较大，公司将根据国家宏观经济形势、产业政策、银行信贷政策及资本市场的发展与变化，结合公司发展的实际情况，研究制定资金筹措计划和资金使用计划，合理调配公司的资源。公司所需资金主要依靠历年积累的资金、向商业银行借款或通过其他方式进行融资。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素以及采取的对策和措施


公司现阶段主营业务为竞争激烈的百货零售业，且公司的主营业务仍体现为单店经营，使公司存在由此而产生的市场风险和主业单一的风险。


针对上述风险，公司将集中力量建设西稍门商城项目，并充分发挥“开元百货”品牌及开元商城良好的业务基础和资源优势，加快零售主业的拓展步伐，发展连锁百货；同时积极、稳妥地向资源、能源等成长性高、回报率大的行业发展，培育公司新的利润增长点，支持零售主业的快速发展，促进公司的良性运行和可持续发展。


公司在做实做强零售主业的基础上，有选择性地进入了金融、能源、高科技、医药等行业，在拓宽公司经营领域的同时，也为公司带来了缺乏管理经验和人才储备及管理和控制上的风险，针对上述风险，公司将积极调整投资结构，整合公司现有的投资项目；同时，加大力度支持优势项目，做好人才储备工作，加强对投资项目的管理和控制，提高其经营管理水平和经营效益，以降低公司投资风险。