（一）管理层讨论与分析


报告期内,公司为了增强主业经营的竞争能力,构筑长期持续发展的平台,在年内开始实施公司开业以来最大规模的调整改造,同时千方百计抓好经营,整合资源,突出品牌,提升经营内涵,使公司经济效益保持了基本稳定,全年主营业务收入32.1亿元,同比增长9.33%,实现帐面利润1.41亿元,同比下降5.64%。


1、百货主营。年内完成了负1层、1、5、6层经营楼面的调整改造；硬件设施显著改进,品牌结构进一步优化,国际一线品牌的引进有了重要突破；六层新设时尚家饰经营,增加新品1万多种；增建了7楼加层,扩大营业面积7000平方米；各经营部门努力消化装潢改造带来的不利因素,克服困难千方百计开展各项促销活动,取得了超出预料的较好效益。


2、汽车经营。东方汽车年内先后推出不同主题促销车展达80次,并完成了荣昌、神龙维修站的改扩建工程,建成上汽通用五菱汽车的4s维修站和长安、比亚迪汽车的2s售后服务站,售后服务各项指标全面上升,全年维修接车台次同比增长65％,维修额同比增长45％。全年汽车销售收入16.88亿元,同比增长17.56％,销售汽车1.6万台,同比增长11％,继续保持全市第一汽车经销商的地位。


3、熟食品经营。三凤桥公司年内获得商务部首批颁发的“中华老字号”光荣称号,品牌内涵继续提升。熟食制品已进入无锡交通站点、风景区和大型卖场,在上海设立了办事处,产品已打入上海家乐福等10家门店,11月800箱熟食制品首次出口日本市场。熟食制品年销量已达2105吨。


4、家电经营。东方电器8月新开设鸿运店,11月七楼新大厦店开张,大厦新店的布局和档次已被同行称为是沪宁线上的一个样板。现东方电器在中山路商业圈已有大厦、鸿运和解西三家连锁门店,营业面积超过1.2万平方米,06年销售收入3.93亿元,同比增长10.89%,利润同比基本持平。


5、超市经营。年内河埒店、南阳店因市政建设需要被拆除。但公司坚决贯彻向乡镇市场发展的方针,10月份新开设6000平方米的梅村店,年末又开设长安店,使乡镇店的数量达到5家,门店总数仍为11家。


6、停车楼项目。06年6月建成,占地3443m2,建筑面积24387平方米,目前开通2-7楼,共有车位367个,日平均进车量目前已达700辆/天,节假日进车量已达到1100多辆次的饱和数。据统计,停车进商场购物的比例达到85%。


7、基本建设。年内完成裙楼7-8加层8441平方米,其中8楼加层为公司管理层办公区；完成卖场装潢改造工程面积29253平方米；过街楼工程年内完成了钢结构吊装；吟春裙楼的租赁户年内全部清退完毕,土建改造工程12月开工,改造面积8720平方米。


8、对外投资。年内公司出资6000万元,认购了由无锡、苏州等十家城市商业银行组建的“江苏银行股份有限公司”5000万股股权。根据效益的原则,年内公司还撤并了东方庆铃公司,收回了在东方药业公司的出资,退出了二百商厦的百货经营。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局。


在国民经济保持稳定发展的大环境下,零售业正处于相对稳定增长的行业周期阶段,07年零售行业预计将继续维持高景气度。首先,随着居民收入的持续增长及高投资率的下降,经济增长模式将逐渐由投资为主的拉动型,过渡到以消费为主的推动型,中国消费率特别是居民消费率将逐步上升；其次,传统百货店近几年复苏势头不减,与连锁大超市错位经营的结构调整日见成效,正好符合我国消费结构向发展型、享受型升级的潮流；第三,国务院和商务部等政府部门相继出台了多项行业法规,这些规范政策对中国零售行业的良性发展将起到引导作用；


07年市场竞争的大格局将呈现以下特点：1）国际零售巨头从跑马圈地到做强做深,其布局区域进一步拓展到广大中小城市,越来越多的外资把投资方向瞄准了大型传统百货店；2）06年全国的行业并购金额超过了1900亿元,零售业的重大并购事件达到了16起,并购浪潮呈爆发性的增长,预计07年零售行业并购浪潮将会再掀高潮；3）内资零售企业与外资巨头对垒的局面将基本形成,内资零售企业的主要竞争对象将发生重大变化。


2、未来公司发展机遇和挑战、发展战略


公司的百货零售和汽车销售在全市均占有重要的龙头地位,近二十年来公司已在无锡地区形成了相当高的知名度和信誉。但未来的二、三年内,无锡市中心商务区将再增加恒隆、金鹰、伊势丹等百货连锁商店,对公司主营将带来新的更大的压力。公司依托多年来的行业发展经验和良好的企业 基础,有充分的信心把握好当前的发展机遇,面对新的市场竞争和挑战。07年公司将完成开业以来最大的调整改造工程,经营面和将增加40%,公司的品牌定位、经营定位、服务定位、形象定位将会有一个全新的提升。核心竞争能力将进一步得到强化。


公司的发展战略是以百货零售主业为核心,进一步扩大在中心商务区的核心竞争实力,同时以汽车销售服务和三凤品牌熟食品市场开拓为二翼,立足区域做强,择机向外拓展,扩大百货零售、东方汽车城、三凤品牌食品向周边市场的幅射范围和开拓力度,逐步完成公司由传统百货向现代百货企业的转型。


3、新年度经营计划


（1）公司将全面完成主业经营卖场的改造装潢。其中包括过街楼2450平方米,吟春裙楼土建改造8720平方米,吟春裙楼装潢改造16500平方米,公司本部2-4楼装潢改造22300平方米。吟春主楼商务楼的装潢改造,包括土建1500平方米和装潢21000平方米,年内也将竣工。


（2）全面完成百货零售主业经营定位和经营布局的调整。特别是在公司主要创利大类男女装品牌经营的提档升级上,有一个全新的突破,男女装及运动休闲系列新品将达到50%以上。调整改造完成后,一批新的国际名品和国内一线品牌将落户公司,比例将达到20%,围绕核心将形成更为优化的品牌结构群体,


（3）汽车经营年内将引进东风日产、威孚日产、克莱斯勒、奔驰等新品牌,开设二手车交易市场,以寻求新的经济增长点；同时将充分利用现有品牌优势和客户保有率,继续拓展售后服务,延伸完善汽车产业服务链,营销服务理念将进一步提升。


（4）熟食品经营将围绕“中华老字号”品牌优势,通过设立专卖点、专柜、直营店、连锁店、网上销售、代理制等多种模式,由点到面,构建完整的营销网络,年内有新的突破。


（5）大厦超市07年将继续向乡镇地区发展,年内学前店和江阴店将调整关闭,经营面积7000平方米的前洲店已在2月份开业,计划在年中开设陆区店,年末开设硕放店。


（6）服务软环境建设。在硬件改造完成的同时,环境保洁、设备维护、服务品质、员工精神面貌、卖场管理体系等软件将全方位跟进,同步细化落实到位,在软硬件建设二方面塑造好公司新形象。


4、资金需求及使用计划


07年公司过街楼、吟春大楼裙房改造项目的动工以及大厦营业楼二、三、四层的内部装修,将增加较大的资金压力。公司将加强管理,提高资金使用效率,严控经营管理成本和费用支出,并盘活存量资产,加速投资项目回报,并通过自筹、银行贷款等多种筹资途径,解决公司发展中的资金需求。


5、公司面临的风险因素分析


（1）公司主楼和吟春大厦裙楼统一经营定位调整经营布局可能给年度效益增长带来一定影响和风险。公司将统筹规划、科学安排,尽最大努力缩小这次调整的短期风险。


（2）汽车销售市场竞争激烈风险。公司将紧跟市场进行品牌结构调整,通过增资引进一批新品牌并继续大力发展汽车后产业服务。


（3）向周边乡镇地区开拓超市网点的计划可能受选址、租金和竞争对手等条件的制约存在不确定性。熟食品市场开拓短期内还不可能全面推开,其成长性存在一定的不确定性。公司将加强薄弱环节,有序地梯度开发区内外市场。


（四）公司会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因及影响


1、根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发<企业会计准则第1号——货>等38项具体会计准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司依据新会计准则规定调整的2007年1月1日首次执行日会计报表与执行前会计准则的会计报表差异主要有“长期股权投资差额”、“所得税”、“净利润”、“少数股东权益”、“所有者权益”项目。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


（1）根据新会计准则第2号《长期股权投资》的规定,对控股子公司的权益法核算变更为成本法核算,由此将减少子公司经营盈亏对母公司投资收益的影响,只有当子公司分回利润时,母公司才确认投资收益。但此规定不影响合并报表。


（2）根据新会计准则第18号《所得税》的规定,原采用的应付税款法变更为税纳影响会计法,由此将可能会影响公司当期所得税费用,从而影响公司的净利润和股东权益。


（3）根据新会计准则第33号《合并财务报表》的规定,少数股东权益由原来的单独列示变更为在合并资产负债表“股东权益”项目下以其中数“少数股东权益”项目列示。此变化将影响股东权益计算口径。


3、上述差异和影响可能因财政部对新会计准则的进一步解释而有所调整。