一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


二零零二年,本公司面对市场竞争和各种严峻的挑战,按照发展战略,大力推进发展模式从＂规模主导型＂向＂规模效益型＂的转变,实现了发展CDMA用户的年度目标,实现了GSM移动电话业务的协调、快速发展和国际国内长途通信业务、数据通信、互联网业务持续高速增长；通过向联通集团收购9省分公司GSM移动通信资产与业务及CDMA业务,壮大了实力。过去的一年,本公司朝着创建国际一流综合电信运营企业的目标迈出了坚实的步伐,已成为中国电信市场上的竞争主体。


二零零二年,本公司取得了令人欣慰的经营业绩。全年实现主营业务收入394.8亿元,比上年增长了36%。在主营业务收入中,移动通信业务收入为314.6亿元,比上年增长了49.1%,占主营业务收入比例从上年的72.7%上升至79.7%；其中,GSM业务收入为281.3亿元,比上年增长了33.3%,占主营业务收入比例从上年的72.7%下降至71.3%；CDMA业务收入为33.3亿元,占主营业务收入的比例为8.4%；长途通信、数据通信和互联网业务收入为57.8亿元,比上年增长了68.2%,占主营业务收入比例从上年的11.8%上升至14.6%；寻呼业务收入为22.4亿元,比上年下降了50.2%,占主营业务收入比例从上年的15.5%下降至5.7%。全年实现主营业务利润为172.6亿元,比上年增长了36.4%,主营业务利润率为43.7%；其中,移动业务主营业务利润为140.4亿元,主营业务利润率为44.6%；长途通信、数据通信和互联网业务主营业务利润为30.6亿元,主营业务利润率为53%。EBITDA为186.3亿元,比上年增长了38.7%。EBITDA率（按主营业务收入口径计算）为47.2%,其中GSM业务的EBITDA率为57.1%。净利润为19.5亿元,比上年增长了16.6%。每股盈利由上年的0.114元减少至099元,比上年下降了13.2%。


新收购的9省分公司移动通信业务在二零零二年的业绩表现良好。截至二零零二年十二月三十一日止,新收购的9省分公司移动通信业务全年实现主营业务收入114.8亿元,比上年增长了68.6%；净利润为6.5亿元,比上年增长了131.4%。该9省分公司共拥有移动通信用户1,659.6万户,其中,GSM移动用户1,484.3万户,比上年末的956.3万户净增了528万户,增长了55.2%；CDMA移动用户175.3万户。在9省分公司服务地区移动电话的市场份额由上年末的29.7%上升为34.4%,当年新增市场份额达到44%。


由于联通红筹公司过去一年良好的表现,在二零零二年被国际著名财经杂志《欧洲货币》评选为中国最佳公司的第二名。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


（1）主营业务成本增加主要由于资产规模的扩大而导致的折旧费用增加和向联通集团租赁CDMA网络的网络租赁费增加所致。


（2）其他业务利润增加主要由于公司为启动CDMA市场涉足CDMA手机销售领域和2002年手机识别卡价格下降所致。


（3）营业费用增加及支付给经销商的佣金以开拓CDMA业务市场及CDMA出租手机成本摊销的增加所致。为加速CDMA业务及用户的发展,在本公司于2002年下半年推出若干特别促销活动,作为与若干特别促销活动下发展的CDMA合约用户的安排,本公司向该等CDMA合约用户在指定的合同期内（期限为6个月-2年不等）出租CDMA手机提供其使用,有关出租手机成本的会计政策详见年度报告：＂第七节董事会报告＂中相关内容。主要由于各类业务用户数量持续增长,支付给经销商代理佣金以及CDMA业务的市场开拓费用增加所致。


（4）管理费用增加主要由于市场竞争加剧,坏帐损失随收入增长而增加所致。


三、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


（1）资产负债表有关科目的变动幅度较大主要由于公司间接通过联通BVI公司及联通红筹公司以现金方式收购新世纪BVI公司全部股权而将其资产负债表纳入合并范围所致。


（2）货币资金和长期银行借款减少主要由于2002年公司将联通红筹公司首次境外上市募集资金调回国内用于网络建设和归还银行借款所致。


（3）应收账款及主营业务收入主要由于公司用户规模和通信使用总量的大幅上升所致。