一、经营情况讨论与分析


2004年在董事会领导下，围绕年度经营方针和目标，坚持以主业为核心，以产品开发和市场拓展为重点，抓住公司成功上市的机遇，在坚持原有产业发展升级的同时，积极加快募集资金项目的实施，精心打造具有核心竞争能力及行业领先优势的科华生物品牌。公司经营质量稳步提高，整体经营业绩保持了快速、稳健的良好发展势头。


报告期内，公司主营业务收入239,060,843.83元，同比增长10.16%；主营业务利润136,816,955.46元，同比增长16.68%，净利润42,844,105.67元，同比增长19.95%。主要原因为报告期内主要产品销量稳步增长，新产品不断投放市场。


报告期内，公司总资产445,332,8910元，比上年同期增长84.61%，主要原因为公司于2004年7月首次公开发行1800万股普通股（A）股，募集资金19050万元。


报告期内，公司现金及现金等价物净增加额151,559,477.23元，同比增长594.27%,主要原因为报告期内公司首次公开发行股票1800万股普通股（A）股及经营活动产生的现金净流入形成。


报告期内，公司年末存货36,951,064.14元，较期初增加14,019,788.72元，主要原因为根据对2005年代理医疗仪器市场销售预测将比2004年有较大增长，故公司适当增加代理医疗仪器的库存以满足销售需要。


报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额48,736,727.16元，比上年同期减少31%，主要原因为由于存货增加14,019,788.72元，造成购买商品、接受劳务支付的现金支出增加；公司投资活动产生的现金流量净额-44,562,242.75元，同比减少203.24%，主要原因是实施募集资金项目投入和购入固定资产所致；公司筹资活动产生的现金流量净额147,385,052.99元，同比增加181,425,856.91元，主要原因是由于公司首次公开发行股票并筹得资金所致。


二、公司经营情况


（一）、主营业务范围及其经营状况


1、公司主营业务范围


公司所处行业为医药行业中的生物制品业。公司的主营业务范围为：体外临床免疫诊断试剂（包括快速诊断试剂）、体外临床化学诊断试剂、体外核酸临床诊断试剂、基因工程药物及与诊断试剂相配套的自动化检测诊断仪器等的研究、生产和销售。


2、公司生产经营的主要产品及其市场占有率情况


公司主要产品购销情况良好，市场继续保持领先地位。根据中国药品生物制品检定所批批检定结果统计，科华生物主导产品乙肝两对半诊断试剂、丙肝抗体诊断试剂报批量均名列全国第一。


3、报告期内公司主营业务结构、主营业务盈利能力较前一报告期未发生较大变化。


（二）、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）公司在2004年获得了多个产品的新药证书和生产批件，但目前尚未形成规模市场，产品的初期开拓存在一定的困难。公司将进一步加强相关产品市场开发与营销网络的建设，设立新产品市场开拓专门小组，通过灵活多样的销售形式和销售渠道，争取使公司的相关产品的市场占有率有较大程度的提高。


（2）由于公司市场开拓的综合能力提升，市场需求进一步加大，公司面临一定的产能不足。公司将进一步加强技改力度，优化和完善管理体制，以适应业务扩张的需要。