主营业务范围及其经营状况


1、公司业务范围是：研究体外诊断试剂及生物制品、保健食品、医疗设备；生产体外诊断试剂（另设分支机构生产）；批发、零售贸易（国家专营专控商品除外）；销售中成药、常用化学药制剂（持许可证经营）；技术咨询服务；医学检验、病理检查（由分支机构经营）。


公司属于生物制品业，目前主要从事荧光PCR检测技术研究、开发和应用，以及荧光PCR检测试剂盒的生产和销售。


2、公司整体经营情况的讨论与分析


2004年，公司所处的行业及经营范围没有发生变化。公司继续坚持“突出荧光定量PCR检测技术研究和应用这一主业，把主业做深、做透”的经营战略，锁定主营目标，在巩固原有主营业务产品的推广应用、不断扩大业务范围和业务项目的前提下，加大荧光PCR技术产品的研发、生产和市场开拓力度。在报告期内，公司研发的“新型冠状病毒核酸扩增（PCR）荧光检测试剂盒”获得由国家科学技术部、国家商务部、国家质量监督检验检疫总局、国家环境保护总局联合颁发的2004年度国家重点新产品证书，同时获得由广东省科学技术厅颁发的广东省重点新产品证书。“新型SARS冠状病毒核酸扩增（PCR）荧光检测试剂盒的研发”项目还获得了广州市人民政府颁发的广州市科技进步二等奖；“核酸扩增荧光PCR检测试剂盒的研发和产业化”获广东省科学技术一等奖。为了加大新产品的开发力度，公司积极引进科技人才，扩大研究和临床报批队伍，进一步加强了新产品开发和科研服务的力量。同时公司不断深化内部管理，完善公司管理制度，扩大销售队伍，引进高级管理人员，加强公司管理，严格控制费用和成本的支出，不断完善激励竞争机制，充分调动职工积极性，提高工作效益，不断改进管理工作，保证公司高效、规范运作。全体员工在公司管理层的带领下，共同努力、抓住时机，较好的完成了公司2004年度的经营目标，实现了公司主营业务收入和净利润的持续、稳定增长。


报告期内，公司生产经营保持了稳定增长，实现主营业务收入155,862,029.26元，比上年同期增长17.64%；实现净利润25,199,720.61元，比上年同期增长9.12%。


报告期内，现金及现金等价物净增加额增加2,803.96%,主要原因是公司完成首次公开发行股票（2,200万股）并筹得资金,筹资活动产生的现金净流入形成的。这也是公司总资产增加77.39%的主要原因。公司拥有广州市达瑞抗体工程技术有限公司和广州达泰生物工程技术有限公司两家控股子公司，目前公司没有参股公司。


（一）广州市达瑞抗体工程技术有限公司


控股子公司广州市达瑞抗体工程技术有限公司成立于2003年8月11日，注册资本为500万元，法定代表人为何蕴韶先生，其注册地址为广州市高新技术开发区科学城广州国际企业孵化器A区1210房。本公司出资440万元，持有其88%的股权；孙启鸿先生和李仪女士各出资30万元，分别持有其6%的股权。广州市达瑞抗体工程技术有限公司主要从事抗体及生物技术制品的研究、开发、技术咨询、销售和代理，以及相应仪器、设备和试剂的研究、开发、生产、销售和代理。


报告期内，广州市达瑞抗体工程技术有限公司正处于市场开拓初期。截止2004年12月31日，该公司资产总额为7,485,564.98元，净资产为4,610,355.44元。


（二）广州达泰生物工程技术有限公司


控股子公司广州达泰生物工程技术有限公司成立于2004年10月25日，注册资本为500万元，法定代表人为何蕴韶先生，其注册地址为广州市高新技术产业开发区科学城香山路19号，主要从事生物制品的研究、开发、技术咨询、销售和代理。本公司出资450万元，持有90%的股权；广州市达瑞抗体工程技术有限公司出资50万，持有10%的股权。在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）报告期内，随着公司的发展需要，对本公司高层管理人员的管理协调能力及市场应变能力提出了新的挑战，从而增加了公司的管理风险。


针对上述风险，公司制定出一系列对策：首先，通过聘请经验丰富的企业管理咨询机构加强对现有管理人员的培训；其次，通过公司内部管理方面的经验交流和自我培训，提高现有管理人员的管理水平；第三，通过社会招聘大胆引进高素质的管理人才，充实公司的管理队伍。


（2）公司面临着如何进入国际市场，参与国际产业分工、实现公司运营的国际化，培养国际竞争力等问题。


针对上述问题，公司拟通过在香港设立窗口公司，以香港作为进入国际市场的跳板，逐步实现公司业务国际化战略。同时，公司将在国内投资设立控股生物技术公司和控股项目销售公司，拓宽公司的发展领域，丰富产品线，提高综合竞争力。


（3）报告期内，公司的部分经营性资产—检测设备分布在全国各地的医院，分布范围较广，存在因资产分散而管理不善造成部分经营性资产损失的可能。


针对此风险，本公司采取的策略是：（1）按照各需方地域特点，优势互补，市场导向的原则，合理调配资产，增强公司整体协调能力，发挥规模效应；（2）本公司建立一支专门技术维护队伍，负责对所提供在外的检测设备及仪器进行统一管理、维护和检查，以确保其进行正常的运转；（3）本公司制定了《中山大学达安基因股份有限公司市场服务部管理制度》，其中包含《合作实验室管理制度》、《合作点试剂管理及报表填写管理规定》及《产品退仓制度》等规定。该制度规定所有仪器须有专人负责，有使用维护记录；定期校准和维护仪器设备，并建立仪器档案等；（4）明确所有权和使用权双方权责关系，加强对使用方进行规范使用的培训。