（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，面对日趋激烈的市场竞争环境和原材料价格不断上涨不利因素的影响，公司采取了积极的应对策略，围绕公司发展战略，进军国际市场领域，积极提高现代制造业水平，进行产品结构调整，加强成本控制，整合公司内部机构设置，对现有资源进行合理有效的配置，提高资源利用效率。报告期公司继续加快新品研发和上市的速度，新开发的磁共振产品正式投放市场，为公司进军医疗器械高端产品市场领域开辟了新的道路。公司报告期内实现主营业务收入47993.89万元，比上年同期增长1.64％，增幅小于以前年度的主要原因是由于2003年度有非典因素致使销售大幅增长，报告期无此因素影响所至。主营业务利润实现15929.83万元，比上年同期增长4.49％。净利润实现3218.37万元，比上年同期降低5.70％，净利润降低的主要原因是由于公司报告期推出的新品需要市场推广，加大开拓国际市场力度，致使营业费用增幅较大，影响了净利润的增长。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


报告期内，公司所处的行业和经营范围未发生变化，公司经营医疗器械制造；经营本企业自产机电产品、成套设备及相关技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、备品备件、零配件及技术的进口业务（国家实行核定公司经营的14种进口商品除外）；开展本企业“三来一补”业务；技术咨询；技术服务；劳务服务；设备租赁（汽车除外）；自有房屋的物业管理（含房屋出租）。


报告期内，公司主营业务收入均来自公司主业，即医疗器械制造及服务。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，由于公司加快新产品的开发力度和市场开拓，资金支出量较大，而目前是靠企业自有资金和银行借贷保证资金需求，致使生产用款及日常经营费用开支紧张，其结果会影响到企业的生产经营。公司将进一步拓宽融资渠道，以保证正常的资金需求。


（三）公司会计政策会计估计变更重大会计差错更正的原因及影响


根据公司第三届董事会第七次会议决议，报告期内公司对按帐龄分析法计提坏账准备的比例进行了调整，此项调整能够更加客观的反映公司的财务状况，符合谨慎性的会计处理原则。