（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，公司在市场竞争激烈、原材料价格大幅上涨的不利条件下，克服重重困难，确保了公司销售规模的增长。公司实现销售收入29942.4万元，比2003年增长8.81%，实现主营业务利润7968.73万元，比2003年增长5.79%，净利润-2880.5万元。亏损和经营净利润下降的主要原因是：


1、2003年公司委托天同证券购买国债5000万元，只收回本金100万元，利息129万元。根据会计制度的稳健性原则，公司提取坏帐准备金4410万元（4900万元的90%），导致公司2004年度亏损。


2、2004年，公司产品的原材料价格受国家大环境的影响而大幅度上涨，而市场竞争因素使公司不能提高产品的销售价格。


3、公司为增强企业后劲，加快新产品研发及产业化的步伐，新产品的投入增加使企业贷款规模加大，导致财务费用的大幅增加。2004年公司财务费用比上年增加325万元。


4、公司为了开拓新市场，加强新产品的促销措施，使2004年营业费用比2003年增加550万元。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


本公司属医疗器械生产行业，经营范围为：许可证规定范围内的消毒灭菌设备、放射诊断及治疗设备、医用化学指示产品和制药设备、环保设备的生产、销售、技术服务；房屋建筑工程及室内装饰工程设计、施工，装饰装修，医院设备及工业设备的安装（凭资质证书经营）。


2004年在公司主导产品经受了市场竞争激烈的不利局面下，销售收入、主营业务利润方面比2003年有了不同程度的增长。但由于原材料价格的增长和各项费用的增长，公司的净利润较2003年下降。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年公司在经营中出现了原材料涨价、各项费用增长较快两方面困难，公司一是采取了对原材料的比价采购方法，在一定程度上遏制了原料价格上涨对公司主营业务利润的影响。二是采取制定并严格执行财务控制制度，加强考核控制各项费用的增长。