（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司紧紧围绕主业，在市场竞争激烈，纯碱、煤炭等原材料及运输费用价格上涨的情况下，公司充分发挥技术和规模优势，通过加强内部挖潜，努力节能降耗，以市场为导向，调整产品结构，提高产品质量和竞争力，在巩固和加大主业市场的同时，加大新产品和国际市场的开发力度，保持了公司的可持续发展，取得了良好的经营业绩。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务是各种药用玻璃包装产品的制造、销售。


报告期内公司取得了良好的经营业绩，2004年度公司实现主营业务收入56018万元，同比增长19.70%；实现主营业务利润20739万元，同比增长16.99%；完成利润总额11447万元，同比增长6.78%；实现净利润7566万元，同比增长7.78%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年度由于国内经济部分行业过热，造成煤炭、纯碱等原材料价格及运输费用上涨，市场竞争激烈。为解决以上问题，公司通过不断开发新品种，提高产品技术含量和竞争力，节能降耗、深挖内部潜力，同时加大国际市场的开发力度，调动一切力量克服了重重困难，使公司保持了可持续发展。


（三）生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化的影响说明


国食药监注[2004]391号文规定，从2005年1月1日起停止使用普通天然胶塞作为药品包装。2005年1月份，国家食品药品监督管理局下发了国食药监注[2005]13号《关于进一步做好淘汰普通天然胶塞工作的通知》，通知中对注射用青霉素、基础输液类药品使用普通天然橡胶包装的截止期限延长至2005年6月30日，对其余大容量注射剂类药品使用天然橡胶包装的截止期限延长至2005年12月31日。


该政策的变化对公司募集资金投资项目丁基胶塞产品的生产与销售造成了影响。