一、公司管理层分析报告


（一）公司经营情况讨论与分析


2004年，公司积极应对原材料市场涨价，主机厂降价等严峻挑战，狠抓降成本工作，稳定并巩固了公司在汽车和摩托车部品市场份额，公司经济运行质量有一定提高。


2004年，公司紧紧抓住汽车行业发展的机遇，使汽车部品产销继续保持了较高的增长势头，全力满足已有客户市场需求，并成功进入了4个新的汽车主机厂开始批量生产供货。汽车部品销售全年完成27.11万只。在抓好国内市场的同时，全力开拓外贸市场，完成了出口车用部品10万套，出口额创历史最好水平。


努力开拓国内外新市场，新产品开发取得丰硕成果。全年新品共开发96种，批量生产44种；新品实现销售收入占总收入的26％。


强化生产现场管理，推行精益生产方式。坚持执行生产“准时制”每日检查，督促考核制度，并在全公司推行“日清日结，日事日高”制度，全面启动了6Sigma工程。


坚持质量工艺检查整改，促进ISO/TS16949质量体系规范运作，公司于2004年12月顺利通过了德国莱茵公司的体系追踪审核，贯标工作正向纵深发展。


总之，通过实施一系列有效措施，2004年公司主营业务业绩有一定幅度的增长。


2005年公司所面临的主要形势：


受国家宏观调控政策的影响，行业竞争将会更加激烈，市场趋于相对饱和状态，新一轮价格大战在所难免，新产品更新换代速度加快。摩托车市场两极分化的态势也更加明显，高端市场对产品品质要求更加严格，低端市场产品价格将继续走低。公司在两车市场上将会面临更加残酷竞争的挑战，因此，公司发展也面临一定的不确定性。


（二）主营业务范围及其经营情况


公司主要从事摩托车与汽车部品的设计、生产、加工及销售。2004年公司生产摩托车部品111.38万只，销售摩托车部品110.78万只，生产汽车部品283万只，销售汽车部品27.11万只。实现主营业务收入11966.21万元，较2003年增加3834.51万元，增幅47.16%;主营业务利润由2003年的15312万元上升到1887.69万元，同比增加23.30%。


（三）经营中出现的问题与困难及解决方案


在公司的积极努力下，报告期公司在车用部品市场上继续保持了较好的发展态势，但也面临国家宏观经济形势的影响，行业产品价格激烈竞争和原材料价格继续上涨等不利因素，公司主要采取了以下应对措施：


1.全力巩固和扩大汽车部品市场，实现规模最大化。


确保满足成熟市场需求，扩大汽车部品所占份额。对已实现批量供货及小批送样的汽车主机厂乘势而进，保证质量，争取供货，实现量产。


2.稳步发展外贸市场，扩大市场份额；进一步加大对外工业性作业的创收力度。


3.加强内部管理，深入做好降成本工作。


4.积极寻求与高校的产学研合作。加快新技术、新产品的开发步伐，为公司持续发展奠定坚实基础。


5.寻求与国内外的技术产品合作，引进先进技术。


二、公司投资情况


报告期内公司投资额为委托贷款1000万元，与上年相比未发生变化。


1.募集资金使用情况


公司报告期内无募集资金的使用或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的情况。


2.非募集资金投资情况


2003年4月25日公司与中国建设银行成都市第九支行、四川工业学院签署委托贷款合同，公司委托中国建设银行成都市第九支行贷款1000万元给四川工业学院用于四川工业学院新校区建设项目，贷款期限2年，贷款利率5.76% （详见2003年5月13日《中国证券报》），报告期公司取得投资收益58.56万元。