一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


本公司为专业生产医用X射线机及医用齿科设备的医疗器械制造公司,报告期内主营业务收入、主营业务利润全部来源于上述产品, 报告期内公司实现主营业务收入为38,786万元,比上年同期的32,742万元增加6,044万元,增长18%；主营业务利润为11,615万元,比上年同期的10,848万元增加767万元,增长7%；实现净利润为3,363 万元,比上年同期的3,209万元增加154万元,增长4.8%。


公司生产的医用X射线机根据现有资料显示在国内市场上占有率第一。医用X射线机是公司主营收入和实现利润的主要来源, 该产品本年度实现主营业务收入32 ,206万元,比上年增长10.8%,实现主营业务利润7,512万元,产品销售成本22,177 万元,毛利率为31%。


报告期内公司产品在市场上与其他厂商尤其是国外大公司的产品竞争比较激烈 , 为此公司加快了新品研发和上市的速度。为了提升公司竞争能力和加强内部管理, 在报告期内公司相继成立了“技术发展委员会”（TDC）和价格管理委员会,负责对产品研发、技术路线、对外采购等事项的管理并取得较好的效果。同时公司还成立了核磁共振事业部,目前已做了大量前期准备工作。由于采取了一系列措施和对策,公司经营规模和经营业绩均比上年有所增加。但由于母公司北京万东医疗装备公司正在进行重组,原计划在本年度实施的增资配股工作不得不中止,因此投资额较大的新品开发和技改项目将顺延,对公司的发展有一定影响。


二、董事会新年度的经营计划


1、对公司各业务体系加强战略整合,为公司发展打下牢固基础。


2、细化公司全方位管理,使公司管理上一个新台阶。


3、多渠道筹集资金,加快新品开发和上市速度。


4、加强内部控制,强化预算管理,规避经营风险。


5、提高员工素质,加大考评和激励力度。