一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002 年公司面对日益激烈的市场竞争，通过加大营销力度，销售收入有了较大幅度的增加；通过调整、优化产品结构，强化内部管理，节约降耗，提高产品的盈利能力和竞争力，产品毛利率有了较大幅度增长；通过盘活存量资产，增加对外工业性作业创收，加快新产品开发等一系列行之有效的措施，使公司生产经营指标有了明显回升，内外经济环境得到了有效改善。近年来国内汽车工业的快速增长，为公司发展带来了机遇。2002 年公司大力拓展汽车仪表市场，汽车仪表销量大幅增长，实现销售15.1 万套，同比增长41%，新开发客户2 家；同时公司抓住入世的有利时机，在巩固原有欧洲及东南亚市场的基础上，进一步拓展北美仪表市场和车用部品市场，新增海外客户2 家。


大力开发新产品，培育新的利润增长点。新产品是公司发展的基石，也是产品结构调整的基础。公司开发的电子燃油泵路试已成功，取得了阶段性成果；公司开发的几款新式电子仪表，已完成送样。以上可望在2003 年形成批量供货。


公司面对摩托车仪表市场的激烈竞争，积极寻找应变对策，进一步细分市场，集中精力做大做强中高档仪表，从而减少了产品品种，改善了产品结构，降低了产品成本和销售费用，提高了产品的盈利能力，经营风险大大减小。摩托车仪表客户数量由2001 年度的几十家，进一步削减至2002 年的十家左右，摩托车仪表的产销量与2001 年基本持平，市场调整、品种结构调整取得成功。通过一系列有效措施的实施，2002 年度公司主营业务收入较2001 年增加1100 万元，主营业务成本较2001 年度下降近150 万元，主营业务利润由2001 年的－794 万元上升到469 万元，公司主营业务业绩有了较大幅度的增长。由于产品结构调整和技术标准的更改等也造成了一定的物资积压和产成品损失，但为公司以后的发展奠定了基础。


二、 采购和销售客户情况

                                    单位：（人民币）万元
    前五名供应商采
    购金额合计       1,656.39   占采购总额比重   36.71%
    前五名销售客户
    销售金额合计     3,340.63   占销售总额比重   53.35%