一、公司经营情况的讨论和分析


2010 年，在董事会的领导下，公司根据年初工作会议的总体要求，正确分析判断经济形势及银行业发展趋势，坚持五大利润中心并举的战略不动摇，进一步突出“发展、合规、提升”主题，积极推动各项业务均衡发展，大力强化风险管理和企业文化建设，重视人才培养，不断提升公司市场竞争力和持续发展能力。截至2010 年末，公司总资产2632.74 亿元，比年初增加999.22 亿元，增幅61.17%；各项存款1458.28 亿元，比年初增加350.76 亿元，增幅31.67%，各项贷款1015.74 亿元，比年初增加197.10 亿元，增幅248%。公司2010 年度实现营业收入59.12 亿元，同比增加17.36 亿元,增幅为41.59%；营业利润27.82 亿元，同比增加10.30 亿元,增幅为58.74%；净利润23.22 亿元,同比增加8.65亿元,增幅为59.32%；全面摊薄净资产收益率14.63%，同比下降0.33 个百分点；基本每股收益0.91 元，同比提高0.33 元。年末资本充足率16.20%，核心资本充足率12.50%，符合监管要求。


公司2010 年业绩继续保持稳健增长主要原因有：


㈠公司资产规模不断扩大，确保了营业收入的稳定增长。2010 年公司实现贷款利息收入56.34 亿元，同比增幅406%。


㈡盈利结构不断改善，盈利能力不断提高。2010 年公司继续加强渠道建设和营销组合，推进国际结算、银行卡、授信理财、财富管理等各项业务的拓展，着力打造品质服务，提升品牌形象，丰富了业务收入来源。2010 年公司手续费及佣金收入5.97 亿元，同比增长14.59％，增幅较大。㈢风险管理基本到位，资产质量控制较好。公司通过建立健全操作风险评估机制，不断改进全行业务流程，推进了信用风险、市场风险、操作风险的管理机制的建设。同时，强调公司风险的过程管理，通过合规体系建设，将风险管控重心不断前移，提升了风险管理的质量。2010 年公司不良贷款率0.69%，比上年下降了0.10 个百分点，保持在较低水平。


主要业务发展情况：


——公司银行业务报告期内，公司银行条线继续发挥业务增长的主力军作用，综合金融服务能力明显提升。2010 年，公司银行条线通过重点客户管理和授信客户星级管理两大举措，围绕贸易融资、理财、网上银行三大核心，构建了良性的存款增长机制，进一步提升了公司综合金融服务的效能水平。


——零售公司业务报告期内，零售公司条线积极探索具有公司特色的发展之路，盈利能力逐步攀升。经过几年的努力，零售公司条线的批量营销模式得到有效探索，产品体系不断丰富，队伍建设有序推进，品牌知名度不断加强，条线盈利能力大幅提升，各分支行零售公司业务的发展亦呈现齐头并进的可喜局面。


——个人银行业务报告期内，个人银行条线不断扩大业务规模，总体发展态势良好，运营成本进一步降低。储蓄业务持续增长，拳头产品成为揽储主力；个人贷款业务发展较快，资产质量持续提高；客户分层维护提升体系初显成效，特色产品成为拉动业务增长、扩大银行知名度的重要抓手；个人电子渠道交易日趋活跃，渠道替代率达50%以上，既缓解了柜面压力，又有效降低了运营成本。


——金融市场业务报告期内，金融市场条线坚持“风险可控、成本可算、结构透明”的指导原则，加强内控合规建设，强化条线管理，加快新产品开发进程，积极开展同业交流合作，抢抓市场机会，进一步拓展中间业务和盈利来源。


——信用卡业务报告期内，信用卡条线以策略调整与风险排查为重心，逐步实现外延式扩张向内生性增长的转变，并已初步实现盈利。在经历了金融危机的冲击与调整后，条线的组织架构进行了重新整合与优化，业务管理制度进一步完善，不良资产化解能力得到检验与加强，从而确立了基于内生性增长的多元业务发展模式。


二、管理层讨论与分析


㈠公司主营业务范围


公司主营业务经营范围为经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准的下列业务：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发放金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；办理地方财政信用周转使用资金的委托贷款业务；外汇存款、贷款、汇款；外币兑换；国际结算，结汇、售汇；同业外汇拆借；外币票据的承兑和贴现；外汇担保；金融衍生产品交易；经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。


经营环境及宏观政策的变化及影响


根据内外部环境分析，下一步我国银行业可能会有以下一些较为明显的变化：一是全球金融危机之后，中国经济周期波动呈现短期化倾向，国家货币政策决策及宏观经济政策亦随之出现高频化、短期化的调整，银行业经营环境面临诸多不确定性。二是金融脱媒现象日趋明显，传统的依赖信贷增长的单一盈利模式难以为继。三是监管要求更趋严格，市场准入的限制使以机构扩张带动业务发展的模式面临困境；并且，随着BaselⅢ的加快推进，资本约束将成为常态，银行盈利会减少，传统粗放式增长模式将难以为继。四是银行竞争格局将发生变化，缺乏核心竞争力的中小银行可能会面临市场的重新洗牌。总体而言，尽管银行业竞争日趋激烈，但由于我国经济发展基础良好，银行业仍处于较好的发展机遇期。特别是“十二五”期间，政府将加快产业结构调整和经济转型步伐，扩大内需、扶持中小企业发展的相关政策会陆续出台，从而为银行业务转型和发展提供了更好的金融生态环境和广阔的发展空间。与同业相比，公司虽然规模较小，而且目前正在实施战略转型，还处在成本投入期，但是只要发挥公司特有优势，提高核心竞争力，就一定能够把握发展机遇，实现持续发展。


公司竞争力主要体现在以下几方面：一是从业务结构看，五大利润中心体系逐步清晰，银行核心竞争力正在起步。公司银行、零售公司、个人银行、金融市场、信用卡五大利润中心的多元化业务增长模式初步形成，并且在市场上各自都有具备一定竞争力的核心产品。二是从机构布局看，长三角一线城市的分行布局基本完成，深圳、北京两家分行南北呼应，“一体两翼”发展格局初显雏形；各区域分行融入当地市场，业务结构较为全面，业务经营稳健合规，业务总量在同类银行中位居前列，初步得到客户和监管部门认可。三是从资本充足情况来看，报告期内，公司通过非公开发行和次级债的发行，及时补充了发展所需的核心资本和附属资本，资本充足率达到16.2%，为业务可持续发展提供了资本保障。四是从风险管理看，公司有完善的风险管理体系。总分两个层面都设有风险管理委员会，管理架构、职责体系明确清晰，绩效核算和管理体系科学，能够有效支撑公司战略的实施；全体员工具有风险合规意识，合规成为自觉的行动。五是从企业文化看，有科学的绩效考评体系，保证公司战略和文化能够落实到每个员工的考评体系中；有完整的人才培养体系，使银行在业务发展中有足够的人才保证；有高效的管理，形成有凝聚力、战斗力的团队和公正、公平的机制；有良好的精神风貌，敬业、诚信、激情、奉献、进取，在每个员工中都有体现。