一、管理层讨论与分析


（一）报告期内经营情况的回顾


公司主营业务范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项；提供保管箱服务；结汇、售汇业务；保险兼业代理业务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。


1、公司总体经营情况


2010 年，公司坚决贯彻国家宏观调控政策和监管部门要求，始终坚持落实科学发展观，执行董事会决策，紧紧围绕“调结构、控风险、创效益、促发展”的核心目标开展各项经营管理工作，业务结构进一步优化，资产质量进一步提高，经营效益大幅提升，发展速度明显加快，全面实现预期经营目标。


（1）经营状况良好截至2010 年末，公司资产总规模达到10402.30 亿元，比上年末增加1947.74 亿元，增长234％，完成年度计划的1042%；各项存款余额7676.22 亿元，比上年末增加1859.44 亿元，增长31.97％；各项贷款余额5279.37 亿元，比上年末增加977.11亿元，增长22.71％；不良贷款率1.18%，比上年末下降0.32 个百分点；2010 年实现利润总额808 亿元，比上年增加31.80 亿元，增长65.87％；实现净利润59.90 亿元，比上年增加22.30 亿元，增长59.29％；资本充足率达到10.58%。（2）加强风险管理，风险防控能力进一步提高认真落实监管要求和信贷政策，严格执行“三个办法、一个指引”，突出加强授信关键环节风险管控，重点加强了“两高一剩”行业、房地产行业贷款风险管控和政府融资平台贷款“解包还原”工作，对问题贷款加大化解、清收和处置力度，确保了资产质量提高。建立利率汇率联席会议机制，强化市场风险限额管理和监测，确保市场风险总体可控。完善流动性风险管理的组织架构和决策程序，加强流动性指标监测和重要事件影响的应对，确保流动性指标符合监管要求。进一步加强合规管理制度建设，强化日常监管联系沟通，扎实推动内控与案防制度执行年活动。（3）深化产品研发推广机制建设，进一步提高营销能力营销机制建设进入实运转，营销组织架构调整基本到位，营销效率提升，商机管理和客户服务能力有所提高。紧密结合当地经济特点，加强对中小企业和个人客户营销。营销部门加大直销力度，加强重点行业和重点产品营销。深化产品研发推广机制建设，增强用产品打市场的能力。精心打造“龙舟计划”，塑造中小企业金融服务商品牌，先后荣获中国中小企业协会评选的“2010 年优秀中小企业服务机构奖”，“2010 年优秀中小企业服务产品奖”、“2010 年优秀中小企业服务明星奖”等奖项。（4）加强服务管理，进一步提高服务能力着力强化客户基础建设，加强客户分层服务，把产品和服务落实到基层。推动文明规范服务长效机制建设。完善了服务管理体系，加强了服务检查、服务评价和服务应急处理，认真做好世博、亚运金融服务工作，客户投诉率明显下降。严格按照监管要求加强服务收费项目梳理和管理，规范服务收费。精心组织“2010 年公众教育服务日”活动，向社会公众普及了金融知识。36 家营业网点荣获“2010 年度中国银行业文明规范服务千佳示范单位”称号。加强了对外宣传、舆情管理工作，有效提升了市场形象和品牌影响力。（5）加快科技建设步伐，保障能力进一步提高新核心业务系统在10 家分行成功切换上线，在14 家新建分行和北京大兴华夏村镇银行有限责任公司直接投产使用。加大系统开发力度，按时完成人行二代支付系统等重点项目开发上线。强化信息系统日常监控管理和风险排查，健全应急协调机制，有力保障了生产系统的稳定运行。


（二）对公司未来发展的展望


1、未来经营环境变化


2011 年是“十二五”规划的开局之年。我国将以科学发展为主题，以加快转变发展方式为主线，以结构调整作为加快转变经济发展方式的主攻方向；实施积极的财政政策和稳健的货币政策，增强宏观调控的针对性、灵活性、有效性，信贷资金将更多投向实体经济特别是“三农”和中小企业。在可以大有作为的重要战略机遇期，我国经济形势和经济政策的变化，将进一步促进银行转变发展方式，加快结构调整，提高发展质量和效益，实现科学发展。


新的一年里，公司既面临着我国全面开始实施“十二五”规划、实施积极财政政策、加快经济结构调整、加快转变发展方式所带来的前所未有的良好发展机遇，也面临着我国实施稳健货币政策、利率市场化进程加快、监管更趋严格所带来的种种经营压力与挑战，主要表现在“慢、紧、高、难”四个方面。“慢”，就是随着经济结构的调整和发展方式的转变，经济增长速度将会有所减慢，相应地贷款增长速度也会慢下来。“紧”，就是在监管新规即将实施、监管更趋严格的条件下，营运资金和信贷资源都会越来越紧，存、贷款组织形势都会更加严峻。“高”，就是在流动性收紧、利率上行的趋势下，融资成本会走高，风险发生的可能性会变高。“难”，就是在上述条件下，面对激烈的市场竞争，经营发展会更难。在银行业的存款趋于紧张、流动性压力增大、贷款规模趋紧的环境下，公司将立足万亿资产新起点、抓住新机遇、攻坚克难，切实转变市场营销方式，切实加大客户开发力度，切实加强风险管控，提高对风险与收益的把控能力，紧紧瞄准提升综合竞争力的目标，迎难而上，埋头苦干，力争经营发展迈上新的台阶。


2、新年度经营计划及公司采取的主要措施


（1）新年度公司经营目标


――资产总额达到12380 亿元以上――年末不良贷款率控制在1.12%以内


（2）新年度公司主要措施


2011 年公司坚持科学发展，以加快转变发展方式为主线，以全面提升合规运行能力、优质服务能力、持续盈利能力为全年工作重点，牢牢抓住“十二五”新的战略机遇期，起好步、开好局，多快好省完成董事会下达的各项经营任务。公司将着重抓好以下几方面的工作：① 深化精细化管理，进一步提升盈利水平优化资源配置，提升资源使用效能。加强贷款调控，进一步完善贷款定价机制，加强定价管理，提高贷款收益率。优化费用配置，推动重点业务增长。加强全面成本管理，提高投入产出比。通过优化负债结构，节省利息支出，降低筹资成本。通过优化人力资源配置，提高劳动效率，节约人力使用，降低人力成本。通过优化机构、网点资源配置，提高网点业务产能、单产水平和人均效能。加强分支机构筹建专业化管理，提升筹建专业化水平，提高筹建效率、控制筹建成本。完善绩效考核机制，增强持续盈利能力。② 深化结构调整，进一步打造经营特色持续打造中小企业金融服务商，深入实施中小企业金融服务商战略，在服务好大客户基础上，坚定不移走服务中小型客户战略。进一步完善小企业金融全流程营销和风险控制模式，进一步加大产品和服务研发力度，打造以“小、快、灵”为特点的小企业金融服务模式，进一步推进“精准营销、平台对接、链式开发”策略，建立小企业客户成长培育机制，提高专营服务水平，扩大客户基础。持续打造电子银行服务品牌，加快新网银上线速度和电子银行渠道建设步伐。持续打造特色分行，加大对特色分行发展的专业支持。持续优化业务结构，快速发展个人业务，稳步提升储蓄存款占比。不断优化公司贷款结构，严格限制并逐渐退出“两高一剩”贷款，不断提升战略性新兴产业贷款比重。大力发展国际业务、金融市场业务、资产托管业务、财富管理、信用卡等中间业务。③ 深化服务体系建设，进一步提升服务水平建立全员服务机制，举全行之力服务最广大客户群体。深化营销组织推动工作，进一步巩固和夯实大中型客户基础。加强对客户服务的支持和保障工作。全面提升标准化服务能力。加快产品研发推广，持续提升产品品牌竞争力。加大现有的融资共赢链、现金新干线、中小企业“小、快、灵”产品品牌、商旅卡、ETC 卡、环球智赢、票e 达等重点产品的推广力度，扩大业务量，提高产品使用率。加快机构和渠道建设，夯实客户服务基础。继续紧跟国家和区域发展战略规划，加快机构发展速度。加强网点服务设施标准化建设，改善网点服务形象，提升网点综合服务能力。④ 深化内控建设，进一步提升合规运行水平完善合规管理体制、机制，整合合规管理资源，形成协调、有序、高效的内部合规管理运行机制。深化全方位、全过程风险管理，建设全面风险管理体系。重点加强市场风险、流动性风险、操作风险和声誉风险管理。强化稽核、监察在风险防范中的作用。


3、为实现未来发展战略所需资金需求及使用计划、资金来源情况


近年来，监管机构对资本充足率的要求不断提高，公司自身的持续健康发展也需要更加充实和稳定的资本金。公司将根据发展的需要，制定更为详细的资本规划，并建立完善的资本补充机制，确保满足资本需求和监管要求。一是通过内部积累不断的补充资本实力，有效支撑业务的发展；二是按照国家允许的资本补充工具，适时实施资本融资，有效补充资本，拓展业务发展。


4、能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素


2011 年全球经济复苏速度放缓，通货膨胀、全球流动性过剩等影响我国经济平稳较快发展的风险因素依然存在，公司将面临来自国内和国际的多方面的挑战。一方面，随着宏观调控和监管加强，对公司资产负债管理、风险定价、盈利能力等提出更高要求，同时，为落实稳健的货币政策，央行可能综合运用多种货币政策工具，更多运用差别存款准备金率进行动态调整，配合利率、存款准备金率、公开市场操作等货币政策工具发挥作用，也给公司的管理工作带来更大的难度。另一方面，全球流动性过剩所带来的通胀环境及全球金融市场波动对公司流动性风险管理和持续安全稳定发展带来挑战。