一、管理层讨论与分析


（一）公司整体经营情况


报告期是公司发展史上不平凡的一年，全球金融危机的影响仍未消散，经济金融环境复杂多变。国家宏观经济政策在稳增长的同时，加紧调结构、防通胀、促转变，商业银行的经营面临着诸多前所未有的挑战。在董事会的正确领导下，公司上下团结一致，攻坚克难，取得了良好的业绩，经营规模实现了历史性的跨越，全面完成了董事会确定的工作目标和任务。


——报告期内公司实现营业收入为498.56 亿元，比2009 年增加130.32 亿元，增长35.39%；实现税前利润252.81 亿元，比2009 年增加79.85 亿元，增长46.17%；税后归属于上市公司股东的净利润191.77 亿元，比2009 年增加59.61 亿元，增长45.10%。报告期内公司存贷款规模稳步扩张、净息差逐步提升、中间业务收入显著增加、成本费用有效控制以及资产质量持续改善是盈利增长的主要驱动因素。随着公司盈利的提升， 2010 年公司平均资产利润率（ROA）为11%，比上年同期上升了0.11 个百分点；由于公司2010 年10 月通过定向增发方式及时补充了资本，净资产收益率有所摊薄，2010 年公司加权平均净资产收益率（ROE）为 23.27%，比上年同期下降了2.59 个百分点。报告期内，公司继续努力控制各类成本开支，报告期公司成本收入比率为336%，较上年全年的35.99%继续下降2.93 个百分点。


——报告期末公司总资产为21,914.11 亿元，比2009 年底增加5,686.93 亿元，增长355%；本外币贷款余额为 11,464.89 亿元，比2009 年底增加2,176.35 亿元，增幅23.43%。公司负债总额20,681.31 亿元，其中，本外币存款余额为16,386.80 亿元，比2009 年底增加3,433.37 亿元，增幅26.51%，存款余额在股份制银行中位居上游水平。期末人民币和外币存贷比分别为69.76%和78.17%，严格控制在监管标准之内。


——报告期内公司信贷业务发展以及资产质量情况较为平稳，资产保全工作持续稳步推进，不良贷款余额和不良贷款率实现双降。截至报告期末，按五级分类口径统计，公司后三类不良贷款余额为58.80 亿元，比09 年底减少15.80 亿元；不良贷款率为0.51%，较2009 年末下降0.29 个百分点；不良贷款的准备金覆盖率达到380.56%，比09 年末提升了134.63 个百分点，公司不良贷款比例、准备金覆盖率在国内同行业中都处于领先地位。


——报告期，公司完成非公开发行股票项目，资本得到进一步充实，期末归属于上市公司股东的所有者权益为1,229.96 亿元，比09 年底增加了810%；加权风险资产为12,783.61 亿元，比09 年底增加3,346.56 亿元，增长35.46%，核心资本充足率由上年末的6.90%上升至9.37%，资本充足率从上年末的10.34%上升至122%。


——公司在国际、国内继续保持了良好的声誉。1 月份荣膺BrandFinance 公司英国《银行家》发布的“世界银行品牌500 强”第76 位，位居国内银行第七位；4 月份获评《亚洲银行家》杂志“2010中国区最强银行”、“2010 中国区银行领袖成就奖”；5 月份获评英国《金融时报》2010 中国银行业“最具有股东价值的银行”；6 月份荣膺《福布斯》杂志全球公司2000 强榜单第224 位；7 月份《银行家》世界1000 强排名，按照核心资本排名居108 位，同比上升29 位，按照总资产规模排名居81位，同比上升10 位；获《第一财经》、证券之星和上海市股份公司联合会评选为“2009 年度最佳分红回报奖”；获《大众证券报》主办的第五届“大众证券杯”中国上市公司竞争力公信力调查“最具社会责任上市公司”；获《21 世纪经济报道》主办第五届21 世纪亚洲金融年会暨2010 年亚洲银行竞争力排名亚洲银行综合竞争力十强第七位。


各条线经营业绩情况


1、公司金融业务：报告期，公司银行积极把握机遇，强化基础业务，加快转型步伐，加大创新力度，提升管理能力，推动了各项公司银行业务的科学发展。公司银行坚持以客户为中心，为客户提供融资、理财、投行、现金管理、电子银行等综合化金融服务。报告期末，公司客户62万余户，比上年末增加10万户。公司客户基础不断扩大，客户结构更趋合理，业务盈利能力稳步提升，业务与收入结构持续优化。


——对公存贷款业务：2010 年末对公总存款13,625.58 亿元，年度新增2,839.52 亿元，增长26.33 %；对公贷款余额9,286.21 亿元，比上年增加1,575.14 亿元，增长20.43 %；对公不良贷款率为0.55%，较年初下降0.31 个百分点。


——中小企业业务：2010年，是浦发银行中小企业金融业务快速发展的一年。中小企业业务各项制度已基本建立，表内、表外授信业务齐创新高，资产质量保持良好，经营效益提升较快，表内外授信客户数稳步增加，基础客户群得到有效扩充。至2010年末，全行中小企业（国家四部委口径）表内外授信总额7,462.44亿元，授信客户数27,697户，表内贷款总额4,770.45亿；与2009年底相比，中小企业表内外授信业务增长32%，授信客户数增长29.48%，表内贷款金额增长26.89%。


——金融机构业务：着力扩大客户群体，提升金融机构业务竞争力。全年新增国内授信合作机构23家，境外银行授信机构11家，境外代理行141家，代理行突破1480家；新增三方存管合作券商16家、全面合作保险机构3家、信托贷款型理财业务合作机构8家。引入券商托管并主代销大、小集合产品各2只，7家基金公司一对多专户理财产品7只，6家券商资产管理计划8只，38家基金公司公募基金代理销售116只；信托资金代理收付规模52.87亿元。


——投资银行业务：深化推进投资银行业务发展。债务融资工具承销额全年突破530亿元，同比增幅58.5%；成功发行我行首单中小企业集合票据；财务顾问业务签约客户达3358家，成功推出首个商业银行打造的企业上市金融服务方案；上海迪斯尼项目融资顾问工作取得重大实质进展，成功签署公司作为中方股东贷款基本账户行、整体银团牵头行、代理行等主要业务角色；年末银团贷款余额692亿元，位居股份制银行前列，同比增长63.69%；发放并购贷款17.95亿元及7000万美元，与11家客户签订并购贷款合同，涉及并购金额127亿元及1.5亿美元。


——资产托管业务：不断提升资产托管业务服务内涵。正式获得证监会、国家外管局联合批复的QFII托管业务资格，公司已成为国内全牌照的托管银行；成功实现与国联安确定货币市场基金托管合作，引入和托管混合偏债型和定向增发等新的基金公司专户理财托管产品；通过创新业务模式，进一步做大集合信托保管业务；大力拓展电子商务托管平台的应用范围，推动郑州银保二期、南通招投标保证金监管等新项目的实施。


——支付结算型业务：强化支付结算渠道和平台建设。公司网银功能不断完善，新增公司网银理财销售、电子银行跨行互联、外币资金池、黄金清算业务、银商转账、证券、商品市场存管联动转账等功能；第三方存管业务的接入方已逐步从券商扩展到交易所、大宗商品市场等多个领域；深化推进新一代现金管理平台、统管资金池、银关通、对公代缴费等业务的开展；成功推出专为规模较小集团公司定制的多银行集团资金管理系统（精华版）；推出财务公司集中代理支付业务；打造新一代虚账户管理服务。国内、国际结算业务量增长迅速，其中对公国内结算收入实现9822万元，同比增幅46.98%；国际结算业务量首次突破1000亿美元，达1342亿美元，同比增幅超52%。


——养老金业务：注重提升养老金业务的内涵。争取了上海原企业年金过渡计划超50%存量企业数和年金资产规模转移入“长江金色晚晴（集合型）企业年金计划”；与长江养老共同制定了《长江养老-浦发银行企业年金业务合作方案》，全面推进浦发银行－长江养老企业年金业务整体合作；推出主导型福利计划，以及与上海国际信托公司合作信托型福利计划产品；正式推出“年金卡”业务；成功营销中国建材集团、陕西有色集团、浙江电力公司、国泰君安、郑州煤电等10余家大型企业集团年金项目；有序开展对养老金资金运作及养老产业投融资金融服务的相关研发工作。


2、个人金融服务：坚持“以客户为中心”的经营理念，以市场为导向，加快业务结构调整，加大系统建设，全面实行客户分层、分类管理，完善产品体系，建成完整的产品库；注重渠道建设，优化业务处理流程，提高服务效率和品牌影响力，增强了整体营销能力和市场竞争力；推动个人产品销售，继续保持了个人金融业务的快速发展，位列同业股份制银行前列。多次荣获重要奖项，如《亚洲银行家》“中国零售金融服务卓越大奖——卓越品牌与业务建设奖”、《理财周报》“2010年中国十大最佳零售银行”等。报告期末，全行个人客户较年初增加242万户，个人优质客户突破120万户。


——个人存款：高度注重储蓄存款对个人金融业务发展的基础性作用，不断改进储蓄存款增长方式，提高客户综合回报，促进储蓄存款快速增长，个人存款业务再上新台阶。2010 年末，新增个人存款593.85 亿元，增幅27.40%，个人存款余额达到2,761.22 亿元。


——个人贷款：购房类贷款继续保持良好发展态势，经营类贷款有了新的突破。2010 年末,全行个人贷款余额2,178.69 亿元，新增601.21 亿元，增幅38.11%，个人贷款全行占比较2009 年末上升了2 个百分点。在规模和效益增长的同时，个贷不良额和不良贷款率较年初实现双下降，不良贷款率为0.35。


——个人理财业务：以客户为中心，坚持稳健的产品策略，通过自主开发和引入第三方代理类产品，基础产品线进一步得到完善。全年自主开发理财产品493 款，新增引入基金、证券集合理财153款，引入保险14 款。进一步加强了一对多基金专户、集合资金信托计划等高端客户产品引入力度，提升了客户满意度。全年理财产品销量突破1,500 亿元，和2009 年同期相比增长2 倍多。


——电子银行业务：电视银行开始试运行，标志着我行继网点、自助银行、网上银行、电话银行、手机银行等五大渠道之后再增新渠道，形成“六位一体”的渠道新格局；加快了个人网银业务拓展步伐，网银有效客户数达241万户；手机银行有效客户数达到12.6万户；全行现金类自助设备保有量达到4,678台，各类自助网点达到2,780个。其中，电子银行服务能力进一步增强，全部电子渠道的交易占比达到75.72%。


——银行卡：进一步发挥银行卡个人综合金融服务平台的价值，加大支付结算服务、跨行业增值服务创新和捆绑营销力度，联名卡、主题卡产品品种进一步丰富。报告期末东方卡、轻松理财卡余卡量2,177万张，当年新增发卡310万张；卡存款达1677亿元，占个人存款总额的61%，卡均存款达到7,703元，较上年提升19%；卡消费金额965亿元，较上年提升87%。


——信用卡：加快产品创新与功能整合，提升服务品质，扩大品牌影响力，信用卡发卡量、消费额、透支额稳步增加，盈利能力显著提升。结合客户需求，推出多种主题卡、功能卡、联名卡，形成层次清晰的产品线，完善客户服务体系，提升服务品质。联手花旗银行推出的信用卡新增发卡99万张，截止报告期末累计发卡超过472 万张； POS 消费金额超过364 亿元；实现营业收入67,360 万元, 同比增长19％, 其中利息收入为27,237 万元；信用卡中间收入（含年费收入等）40,123 万元。


3、资金业务：推进人民币资金全额集中管理，初步建立了全行内部资金转移计价体系，建立了总行的司库职能，改进了内部资金预算与头寸管理的模式与流程。报告期末，公司资金类资产净头寸规模达10,060亿元，占全行总资产比重达45.91%，较2009年的41.93%增加3.97个百分点；其中债券投资规模2,514亿元，货币市场及同业等短期运作类资产4,613.5亿元。报告期内累计实现资金类非利息收入1.36亿元，较2009年增加0.67亿元，增长97.3%。其中：一级市场债券承销、资金类理财、自营外汇交易及代客远期交易汇兑收益构成的资金类中间业务收入17亿元，比2009年增长84.7%。


4、网点建设：报告期公司加大了机构建设和推进转型的力度，2010 年新开设了包括贵阳分行在内的90 个经营网点，至此，公司已在全国134 个城市开设了34 家分行，机构网点总数增至655 家。两年来的新建机构存贷款余额分别占到2010 年全行存贷款增量的29.23%和349%。同时，还进一步提升了网点规范化建设与服务水平，推出了《二级分行管理办法》和《二级分行设置管理办法》，初步明确二级分行的管理办法和设置要求。为提升机构管理标准，不断规范机构设置的管理能力，努力发挥全行各层次的网点服务水平和效益，打下良好基础。


5、运营支撑与信息科技：报告期内“小前台、大后台”的运营作业模式基本建成，业务集中系统和运营内控系统在各分行全面上线，提高对全行发展的支撑力度。“新一代网点平台及服务流程建设项目”扎实推进与运行，提升运营服务的价值贡献。客服中心迈出转型步伐，在被动呼入式服务的基础上，实现了主动呼出功能，为主动营销开辟了新的渠道。通过持续开展理财业务等各类业务信息系统建设工作，信息科技服务水平得以有效提升有力地支持了业务发展和管理提升。全行信息系统运行安全、平稳，并认真做好运行保障、信息安全相关工作，顺利完成世博会、亚运会等重大保障工作。合肥综合中心项目建设有序进行，初步搭建“两地三中心”格局，系统持续服务和安全、平稳运行能力明显提高。


6、人力资源管理：积极推进等级行员制项目建设，研究专业序列管理模式，进一步拓宽员工职业发展通道；加强内部风险控制防范，积极推进关键岗位强制休假和轮岗制度；继续加大了中高级管理人员培训力度，特别是组织全行部分中高级管理人员赴海外学习，开拓国际视野，强化对国际金融业最新经营管理理念的认识与学习；从制度上进一步规范人员招聘管理工作，加强对员工日常行为的关注与管理，有效防范控制风险；通过组织开展员工行为准则自查，不断提高从业人员职业操守，树立忠诚廉洁、勤勉尽责、秉公办事的理念；从促进银行金融机构稳健经营着手，进一步帮助和督促银行从业人员增强道德意识和风险意识，提高职业操守，加强自我保护。