一、经营情况的讨论和分析 


（一）主营业务范围 公司经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。 


（二）报告期内经营情况分析 


1、总体经营情况 报告期内， 面对复杂多变的外部形势和激烈的市场竞争， 公司上下紧抓发展主线，深入落实“调整结构、塑造特色、加快转型、强化管理”的工作要求，认真贯彻落实董事会确定的发展战略，全面超额完成了董事会下达的年度各项任务。主要体现为： （1） 规模平稳较快发展。 报告期内， 资产总额 2214.93 亿元， 比年初增长 719.26亿元，增幅 489%；存款余额 1397.24 亿元，比年初增长 375.97 亿元，增幅 36.81%；贷款实现科学均衡投放， 年末余额838.92亿元， 比年初增长168.64亿元， 增幅25.16%。  （2）盈利能力不断提升。报告期内，实现利润 28.39 亿元，归属于上市公司股东的净利润 23.11 亿，同比增长 49.70%。其中：中间业务净收入 4.75 亿元，较上年增加 1.47 亿元，增幅 44.63%，占营业收入 8.95%。 （3）结构调整效果显现。报告期内，公司不断推进业务结构优化，各类业务均实现了较快增长。其中：小企业业务取得了跨越式发展，年末小企业贷款余额 177.38亿元，较年初增长 91.33%。个人业务取得明显突破，储蓄存款余额增幅 36.81%；个人贷款在各项贷款中占比为 14.87%，较年初上升 2.9 个百分点；资金业务继续保持优势，本币业务净利润回报率为 2.64%，较上年提高了 0.36 个百分点。理财业务实现突破，其发行量是上年的 134 倍；国际业务发展较快，全年国际结算量（收付汇量）较上年增幅达 90.5%；投行业务方面，实现 10 只债务融资工具注册并开始做出特色和亮点，成功发行了江苏省内首单中小企业集合票据，实现了两只中期票据的注册和发行，弥补了公司业务空白。 （4）风险抵御能力不断提高。报告期内，公司通过实施“大保全”管理、加大化解力度等多方面措施，不断压缩消化不良资产，抗击宏观不利因素，不良贷款实现“双降” 。年末不良贷款余额为 8.10 亿元，不良贷款率为 0.97%，实现“双降” ；拨备覆盖率 234.71%，较年初提高 60.80 个百分点；拨贷比 2.27%，较年初提高 0.15 个百分点。 顺利实施配股，共募集资金总额 48.64 亿元（含发行费用） ，及时补充了资本，资本净额达到 190.74 亿，年末资本充足率达到 14.63%；存贷比 604%，较年初下降3.96 个百分点；集中度指标较年初明显下降，流动性指标有所改善持续向好。 （5）机构建设进展顺利。报告期内，公司新设三家分行：杭州分行、扬州分行、苏州分行；新设十家异地支行：姜堰支行、泰兴支行、徐汇支行、杨浦支行、淮海支行、长宁支行、江阴支行、惠山支行、西坝河支行、万柳支行。 （6）产品创新取得进展。报告期内，一是成功发行债券型一对多基金产品，成为继北京银行后第二家成功发行公募一对多基金产品的城市商业银行；二是正式推出了第一只高端客户专属的、私人银行理财产品-“聚富 9 号-私银一号”金梅花理财产品；三是推出远期结售汇业务、内保外贷业务、利率互换业务、远期利率协议、外汇掉期、外汇远期等新业务；四是推出“商易贷”个人经营性贷款，进一步优化个人资产业务结构等。 


2、主要业务运作情况 （1）个人银行业务 报告期内，个人业务发展取得突破。截至报告期末，储蓄存款余额 185.49 亿元，较年初增加 49.91 亿元，年增幅 36.81%，在各项存款中占比 13.28%；个人贷款余额124.78 亿元，较年初增加 44.44 亿元，年增幅 55.31%，在各项贷款中占比 14.87%，较年初上升 2.9 个百分点。 消费金融与信用卡中心成立后， 个人消费贷款获得快速发展， 年末余额 2.6 亿元，较年初增加 2.25 亿元，增幅 642.86%；信用卡全年新增 1.97 万张，增幅 56%。此外，个人中高端客户较年初增加 29335 户，增幅 55.8%。 （2）公司银行业务 报告期内，公司银行业务呈现良好的发展势头。截至报告期末，对公存款（含保证金等）余额 1211.75 亿元，较去年增长 3266 亿元，增幅 36.81%，在各项存款中占比 86.72%。其中对公活期存款（含保证金）593.59 亿元，在各项存款中占比42.48%。 公司贷款总额为 714.13 亿元，较去年增加 124.20 亿元，增幅 215%，占贷款总额的 85.13%。 票据贴现总额 11.95 亿元，较去年年末下降 7.30 亿元，降幅 37.93%。 其中，小企业发展势头强劲。截止报告期末，小企业授信余额 373.79 亿元，较年初增长 202.49 亿元，增幅 118%；小企业贷款余额达到 177.38 亿元，较年初增加84.67 亿元，增幅 91.33%，新增贷款额占公司全年贷款新增额的 50%以上，结构调整成效明显。 （3）资金业务 2010 年经济金融形势的最大特点在于“不确定性” ，多种因素复杂交织，面对不利的投资环境，公司坚持稳健的资金营运策略，捕捉不多见的市场投资机会，多渠道拓展收入来源，提高资产运作效益，有效应对不利的市场投资环境，充分发挥了“货币特色银行”的优势。 报告期内，公司较好抓住了信用产品的波动行情；积极开展同业业务，提高资金的使用效率，改善利润结构；继续加大对部分中小金融机构的项目推荐，扩大项目规模和交流平台，提高市场影响力；进一步丰富理财产品线，拓展客户理财销售，实现了理财产品销售量的迅猛发展； 金融市场部上海分部积极开拓新市场， 加强市场营销，各项业务发展态势良好。 （4）中间业务 报告期内， 公司中间业务净收入 4.75 亿元， 较上年增加 1.47 亿元， 增幅 44.63%，占营业收入的比例为 8.95%。其中，代理业务实现收入 1.95 亿元，比 2009 年增长49.30%；结算业务实现收入 1.20 亿元，比 2009 年增长 133.57%。 报告期内，共发行“金梅花”系列人民币理财产品 34 款、44 只。个人认购理财产品 117.8 亿元，代理销售信托 12.33 亿元，销售基金 2.37 亿元。