8.1 管理层讨论与分析


8.1.1 总体经营情况回顾


2010 年以来，随着世界经济继续复苏和各项政策效应进一步显现，中国经济回升向好的势头进一步得到巩固，中国经济保持了平稳较快增长势头，工业生产强力反弹，国内需求强劲，出口快速增长，朝着宏观调控的预期方向发展。本公司密切关注宏观经济金融形势及政策变化，认真贯彻落实国家方针政策，积极寻找发展机遇，推进各项业务持续快速发展，业务规模跃上新的台阶，盈利持续增长，各项指标保持良好水平，资产质量不断提高，取得了较好的发展业绩，综合实力得到进一步提升。


（一）盈利实现稳健增长。报告期内，本公司实现利润总额861 亿元，比上年同期增加14.39 亿元，增长209％；实现归属于母公司股东的净利润683亿元，比上年同期增加11.69 亿元，增长20.75％。实现手续费及佣金净收入9.64亿元，比上年同期增加3.14 亿元，增长48.32％。


（二）业务规模迈向新高。截至报告期末，本公司资产总额突破7000 亿元，达到7332.10 亿元，较年初增加1997.41 亿元，增幅37.44％；存款总额5577.24亿元，较年初增加1107.86 亿元，增幅24.79％；贷款总额3347.32 亿元，较年初增加612.51 亿元，增幅22.40％。


（三）监管指标表现良好。截至报告期末，本公司各项指标正常，资本充足率12.62％，核心资本充足率10.51％，显示本公司资本充足，抵御风险能力良好。报告期末，本公司不良贷款继续保持“双降”，不良贷款余额和比例分别较上年末下降4.75 亿元和0.33 个百分点，拨备覆盖率达到307.12%，较上年末提高91.43 个百分点。


（四）经营转型逐见成效。报告期内，本公司积极推进战略转型，零售业务、中间业务和中小企业业务加速发展。全年储蓄余额达到998.83 亿元，新增254.61亿，增幅34.21%；个贷余额444.66 亿元，新增1853 亿元，增幅71.27%。手续费及佣金净收入9.64 亿元，同比增长3.14 亿元，增幅48.32％，占营业收入比重同比提升0.7 个百分点。中小企业贷款快速增长，增速明显快于全行平均贷款增速，在北京地区的中小企业贷款市场份额继续保持领先，特色进一步得到彰显。


（五）风险管理持续加强。举行“三个办法一个指引”的专题培训，把各项要求贯穿在业务管理之中。进一步完善总分支三级风险管理架构，全面清查政府融资平台，认真开展房地产贷款压力测试，开展信用风险系统与评级模型项目，完善市场风险管理，不断强化信息科技风险管理，深入开展内控和案防制度执行年活动，全力推动实施企业内控基本规范，开展全行存款风险滚动式检查，在分行试点审计垂直管理体制，进一步健全内控组织体系和长效机制。


（六）机构建设稳步推进。2010 年，本行新开南京、济南两家异地分行以及北京地区的中关村分行，分行总数达到9 家。新增异地分行下辖同城支行11家，异地分支机构达到32 家。成功设立阿姆斯特丹代表处。截至2010 年12 月31 日，本行已开业分支机构共计190 家。


（七）人力资源持续优化。2010 年，本行持续完善科学的选人、用人、育人体系，构建和谐发展环境。围绕业务发展引进国际化、综合化、专业化人才，队伍结构持续优化。加强干部队伍建设，加大全面考核和竞聘选拔力度，健全干部员工交流机制，落实总行干部员工到基层交流锻炼，培养储备年轻后备人才。注重员工学习培训，滚动实施“2551”人才建设工程，持续开展业务培训和赴外学习，不断提升员工综合素质。推进员工任职资格与薪酬动态调整，保持合理薪酬激励水平。持续完善人力资源招聘、培训和绩效考核等系统建设，有效提高工作效率。随着人力资源管理水平的持续提升，本行荣获“2010 中国最佳人力资源典范企业”称号。


（八）品牌形象显著提升。2010 年度，本行荣获“中国最佳城市商业零售银行”、“最佳城市商业银行”、“金融机构最佳公司治理奖”、“最具投资价值上市银行”、“投资者关系十佳公司”等奖项；本行董事长闫冰竹荣获“2009 年度中国金牛上市公司最佳领袖奖”、“2010 中国十大金融人物”、“中国经济建设特殊贡献人物”等荣誉称号；行长严晓燕荣获“全国三八红旗手”、“中国自主创新领军人物”、“卓越银行家”等荣誉称号。2010 年度，北京银行按一级资本排名第155 位，较上一年度上升3 位；以65.66 亿元的品牌价值名列中国银行业第9 位；在亚洲商业银行竞争力综合排名中位居第13 位，在中国银行业位居第7 位；在“2010 中国企业效益200 佳”名单中，以56.34 亿元的净利润名列第38 位。2010 年度，本行取得优良业绩，品牌形象及市场地位大幅提升。


8.1.2 主要业务经营情况


（一）公司银行业务


1、主要经营成果


报告期内，本行公司业务加快经营方式和增长模式转型。截至2010 年12 月31 日，本行本外币公司存款总额4578.41 亿元，占全行存款总额的829%；本外币公司贷款总额为2902.66 亿元，占全行贷款总额的86.72%；中小企业人民币贷款余额1207.5 亿元，比上年增长35%，占公司贷款总额的42%，中小企业户数余额3799 户，较上年增加841 户。全年实现人民币公司中间业务收入6.11 亿元，较上年增长1.7 亿元，增幅38.42%。


2、公司银行业务发展措施


（1）做深大客户营销。一是启动大客户“十百千”行动计划。组织各类大客户营销活动100 余次，推动十户样板客户、百户核心客户和千户基础差异化营销。二是打造北京银行大客户营销品牌。举办2010 年高端客户迎新春年会，分别在大连、深圳举办第9 届、第10 届北京银行杯VIP 高尔夫邀请赛。三是稳步扩大政府客户合作领域。完成北京市城镇职工基本医疗保险制卡710 万张，极大地方便了京城百姓就医、提升我行品牌形象。成为北京市首批入围预售资金监管银行的八家银行之一。


（2）做精中小企业营销。一是推进中小企业专营机构建设。2010 年1 月8日，全国首家文化创意金融服务专营机构落户宣武门支行，被北京市政府授予“北京文化创意产业金融服务中心”；2010 年10 月20 日，在中关村海淀园支行启动中小企业“信贷工厂”模式试点。截至2010 年末，中关村海淀园支行累计发放中小企业贷款348 笔、185 户、23.25 亿元，科技型中小企业笔数、户数和金额占比均超过75%。二是持续打造文化金融、科技金融和绿色金融特色品牌。文化金融方面，信贷支持《第一书记》等优秀影视作品，主承销的国内首支文化创意中小企业集合票据成功发行上市。截至2010 年末，累计审批通过“创意贷”1173笔、171.86 亿元，在北京市场保持了领先的市场份额。科技金融方面，同业首家推出中关村百家主动授信，截至2010 年末公布了3 批共980 家入围企业名单。2010 年11 月30 日，与北京软件行业协会签署战略合作协议，为其会员单位提供总额100 亿元人民币意向性授信额度，支持北京中小软件企业发展，服务首都打造世界知名软件之都。截至2010 年末，“智权贷”累计审批通过61 笔、63亿元；“信用贷”累计审批通过159 笔、17.25 亿元，在合作银行中占比超过60%。绿色金融方面，与北京节能环保中心签约，推动合同能源管理工作。截至2010年末，北京银行绿色信贷余额近100 亿元，项目遍布北京、天津、内蒙、河北、山西、陕西、山东、湖南、上海、广州等地区。


（3）打造拳头产品。一是加大公司拳头产品研发力度。研发租赁保理、法人设备按揭贷款、法人账户透支、票据池、IBS 电子票据、农贷通等六项新产品，二是整合投资银行业务体系，逐步形成包括银团贷款、债券承销、并购融资、信托、租赁、保险、PE、财务顾问在内的投行体系。成为中国银行业协会银团贷款与交易专业委员会中小银行组组长单位，入围“北京市银团贷款十佳银行”。


3、公司业务品牌建设


报告期内，本行持续加强财富1+1 和“小巨人”品牌建设，取得显著成效。财富1+1 品牌建设方面，本行在《首席财务官》杂志 “2010 年度中国CFO 最信赖的银行评选”中，荣获“最佳现金管理创新奖”，该奖项是继2009 年度我行获得银行家杂志评选的“金融产品创新十佳奖”后的又一奖项，也标志着我行现金管理业务创新能力以及品牌价值的进一步提升。“小巨人”品牌建设方面，本行荣获中国低碳经济论坛颁发的“2010 中国低碳新锐银行奖”、《首席财务官》杂志社“2010 年度最佳中小企业服务奖”、中国文化创意产业与金融资本峰会组委会“2010 最佳文化创意产业信贷创新银行奖”、中国经营报“2010 卓越竞争力中小企业服务银行奖”、21 世纪经济报道和21 世纪亚洲金融年会组委会联合颁发的“2010 年中小企业金融服务奖”、卓越2010 年度金融理财排行榜“卓越中小企业金融服务品牌”等多项殊荣，进一步提升了中小企业融资品牌价值。


（二）零售银行业务


1、经营概述


报告期内，本行零售业务积极贯彻国家“保增长、调结构”的宏观经济政策，积极调整业务结构，不断加快战略转型步伐。截至2010 年末，本行零售业务各项规模增长迅速。零售客户资金量余额1210 亿元，较年初增加263 亿元，增长27.8%；储蓄存款余额998.83 亿元，较年初增加254.61 亿元，增长34.21%；个人贷款余额444.66 亿元，较年初增加1853 亿元，增长71.27%。零售中间业务收入2.17 亿元,同比持平，其中银行卡收入达到1.83 亿元，增幅42.6%。客户结构持续改善，VIP 客户突破10 万户，达到10.4 万户，户均资产70.8 万元；郁金香客户突破20 万户，达到20.6 万户；第三方存管客户达到8.8 万户，专业版网银客户达到16.5 万户，信用卡推出两周年，客户规模突破50 万户，发卡规模突破60 万张，卡均交易笔数连续8 个月排名全国第一。


2、主要业务发展措施


（1）渠道建设加快。本行继续稳步推进社区银行建设，提升支行网点转型。加快自助存取款机具布放力度，全年净新增机具数量达到128 台，自助存款设备突破220 台；大力抢占收单业务市场，做大收单市场规模。2010 年新增收单商户1405 家，实际存量POS 机具达到8233 台。依托增值服务和专业化服务优势，实现收单业务量的提升；新建贵宾理财中心13 家，全行达到59 家，进一步提升贵宾服务环境，继续构建物理网点与虚拟网点相结合的多层次高效网络渠道。


（2）流程持续优化。本行持续开展销售流程优化项目，梳理现有业务流程和技术成果，提高客户服务体验，在28 家网点完成低柜销售系统一期建设并试点上线；持续完善个贷价值链项目，提升交叉销售效果；推出二手房驻点审批机制，在大型房产中介派驻审批人员，提高审批效率和现场接单量；上线应用个人CRM 系统三期，为经营单位提供更加便捷的客户维护管理和精准营销工具；上线应用ING 技援信用卡评分项目，加强风险管理。


（3）队伍素质不断提高。本行大力开展专业培训工作，启动首期内训师培训，提高销售理念、压力传导和团队管理技能；组织全行首届“超越财富杯”客户经理明星选拔大赛，120 位零售客户经理明星脱颖而出，选拔出总行级明星20位，营造争先创优氛围；举办个贷产品创意大赛，为提升零售业务整体业绩积累了宝贵经验；理财师队伍不断强大，年内新增AFP、CFP 合计86 人，举办第二届个人理财规划大赛，全面提高和培养我行理财师的专业知识与技能、提高整体服务水平；两位理财师入围北京市理财规划师大赛决赛，并荣获“北京市2010 年度十佳理财规划师”称号。


3、产品创新和品牌建设


（1）产品创新。本行以客户需求为导向，加快产品创新步伐。相继开发“存贷盈”、“定活盈”、“滚滚利”等储蓄类组合产品；推出“短贷宝”个人经营性贷款产品和“短贷宝卡”，抢占个人经营性贷款市场，报告期末余额达26 亿元；推出富民借记卡，报告期内发卡3.9 万张，完善农户贷款产品功能，持续推动“5+5”工程；借记卡、信用卡支付宝卡通、网通全面开通，完善网上支付渠道；与市总工会推广京卡互助服务卡，服务内容不断升级，持卡客户达到160 万；新发行信用卡双币种大爱卡、唐人街联名卡等产品; 全面升级郁金香账户体系，持续提升品牌价值；升级“爱薪计划”，提高公私联动产品竞争力;与青基会合作推出“善薪计划”，并成功入选2010 中国年度十大慈善事件；与北京市民政局合作开展“社区公益行”活动，树立良好公益形象。


（2）品牌建设。本行先后荣获金牌理财“2010 最佳财富管理银行”、“最佳信用卡银行”、“中国理财行业突出贡献奖”等奖项；“超越财富”获第三届中国理财总评榜“最佳财富管理品牌”；“短贷宝”荣获卓越2010 年度金融理财排行榜“卓越个贷产品”；银行卡荣获中国银联2010 年度“银联卡推广优秀奖”。此外还首次推出了贵宾服务专属品牌“财富廿四品”。凭借网点转型、产品创新、流程改进等重大突破，再次荣膺亚洲银行家“中国最佳城市商业零售银行”桂冠。


（三）资金交易业务


2010 年，本行在确保全行交易资金安全性、流动性，以及较高收益前提下，严格执行授权授信和风险管理等规定，积极开展各项资金业务。


1、经营情况


2010 年我国逐步走出金融危机的影响，率先实现经济的稳定复苏，经济工作重点也逐步由保增长，向调结构和管通胀转移。受此影响，宏观经济环境不确定性增加，市场风险加大，债券投资面临空前挑战。在此形势下，本行积极应对市场挑战，在适当加大债券投资规模同时，继续加快债券资产结构优化，以降低债券资产的市场风险，提高投资收益水平。截至年末，本行持有本外币债券资产规模为1638.43 亿元，较年初增加了396.91 亿元，增幅31.97%；实现债券投资利息收入45.15 亿元，实现债券买卖价差收入和衍生收入16 亿元。2010 年本行在保持全国银行间债券市场交易活跃同时，积极申请并取得全国银行间外汇市场做市商资格，获得债券结算代理业务优秀结算成员、中国同业拆借中心最具影响力交易单位称号，市场影响力得到进一步提升。2010 年本行债券结算代理业务取得较大发展，全年代理交易量1173.57 亿元人民币，较2009 年增加197.63%；实现手续费收入586.20 万元，较2009 年增加352.35%。2010 年，作为代理储蓄国债发售银行，本行进一步加强营销管理，提升发行服务工作水平，全年共计承销包销凭证式国债五期，储蓄国债电子式十一期；承销包销总规模39.34 亿元，共计实现手续费收入2535 万元。


2、业务创新和品牌建设


2010 年本行整合各项贵金属业务，推出了“京禧金”贵金属业务品牌。目前“京禧金”贵金属业务包括：实物金、延期金、延期银、代购金和代购银等五类业务。其中实物金、延期金、延期银为代理上海黄金交易所交易业务，代购金和代购银为代购实物贵金属制品业务。随着品牌的推出，本行加大了“京禧金”业务的宣传力度；同时，为协助品牌的推广，本行多次邀请市场著名贵金属分析师为我行客户经理和部分高端客户进行交易操作、市场分析的培训和讲座。2010 年本行新一代理财系统上线，该系统包括理财销售系统、TA 系统、估值系统和低柜系统，涵盖整个理财产品的前、中、后台业务，实现了本行理财系统的一大飞跃。基于该理财系统，本行成功推出保本资产池理财产品——“天天金”系列产品，填补了本行此类产品空白。2010 年下半年，本行推出SHIBOR 挂钩保本理财产品，丰富了我行理财产品种类，向广大投资者普及了SHIBOR 的基本概念，并以较高收益和安全性获得了市场认可。


（四）中间业务


2010 年，本行进一步加大中间业务发展力度，提升中间业务收入占比，促进经营转型。报告期内，本行实现手续费及佣金净收入9.64 亿元，同比增长3.14亿元，增幅48.32％，占营业收入比重同比提升0.7 个百分点。报告期内，本行银行卡业务增长势头强劲。全年借记卡发卡量212 万张，同比多发109 万张，累计发卡量达834 万张；消费交易金额134 亿元，同比增长49%；实现银行卡业务收入达到1.83 亿元，同比增长42.33%。报告期内，本行借助信贷额度调控的契机，积极发展投行业务，优化中间业务收入结构。2010 年，本行把握企业直接融资力度加大机遇，加大非金融企业债务融资工具承销力度，全年主承销债券项目42 个、承销金额409.10 亿元，全年参团分销项目322 个、分销金额377.96 亿，实现非金融企业债务融资工具手续费收入10022 万元，同比增长5122 万元，增幅104.52%。报告期内，本行根据市场形势变化，针对客户需求，加快中间业务产品创新力度。2010 年，本行开展直接信托、同业卖断等多种形式表外业务创新，实现非保本资产池业务的零突破；成功推出保本资产池理财产品——“天天金”系列产品，对个人和机构推出SHIBOR 挂钩保本理财产品，丰富了我行理财产品种类。2010年，本行理财产品发行额940 亿元，较2009 年增长123%。个人理财456 亿元，较2009 年增长106%，实现手续费收入2641 万元。机构理财484 亿元，较2009年增长142%，实现手续费收入4683 万元。


（五）科技建设与电子银行业务


2010 年，为使信息技术成为本行新的核心竞争力，切实实现科技强行的目标，确保各项经营发展战略的顺利实现，本行启动实施了IT 战略规划、两地三中心建设、数据仓库等十大科技攻关项目，并取得阶段性成果。本行高度重视并着力提高科技建设水平及系统运营能力，西安灾备数据中心投入正常运行，完成核心系统主机升级换代工作，圆满完成世博会、亚运会期间的系统保障工作。为持续提升信息技术的支撑能力，促进业务线发展和管理提升，我行开发了低柜销售系统、供应链金融系统、人民币跨境收付系统二期、理财业务系统、支付宝卡通网通、数据集中处理平台、审计系统二期等系统，以及短贷宝、存贷盈、滚滚利、定活盈等产品。


截至2010 年末，本行个人网银客户存量达到109.10 万户，新增28.33 万户，增幅357％。企业网银客户数已达到1.2 万户，累计结算交易量达373.68 万笔、1.67 万亿元，近三年年均增幅达到65%和54%。个人网银和企业网银重点产品柜面替代率分别达到70%和33.66%，有效地分流了营业网点的压力。2010 年，本行网上银行先后荣获“网上银行最佳成长性奖”、“网上银行最佳用户价值奖”“网上银行最具潜力奖”、“最佳个人网银理财服务奖”、“最佳网银功能奖”等多项大奖。


（六）支持与保障


2010 年，本行进一步夯实运营基础，提升服务水平，保障运营安全，为各项业务发展提供支持和保障。坚持以客户为中心，持续优化服务。推进运营集约化进程，简化业务操作，提高服务的便捷度。优化营业厅布局，改善服务环境，提升客户体验。狠抓管理，通过健全制度建设、强化系统管控、加大检查力度、加强队伍培训等有效手段，增强风险抵御能力，保证业务安全稳健运行。