一、管理层分析与讨论


（一）报告期内经营情况的回顾


1、总体经营情况


报告期内，面对复杂宏观经济形势，公司上下坚持以科学发展观为指导，深入贯彻落实国家宏观经济政策和金融监管要求，准确把握经济调整、政策变化过程中出现的市场机会，“以变求发展，以不变应万变”，各项业务继续保持快速、协调、健康发展，规模、质量、效益再创历史新高，全面完成董事会下达的各项计划任务。


（1）积极应对，抢抓机遇，主要业务指标均处于历史最好水平。截至报告期末，公司资产总额18,496.73 亿元，较期初增长38.85%。本外币各项存款余额首次突破万亿元，达到11,327.67 亿元，较期初增长25.74%；本外币各项贷款余额8,543.39 亿元，较期初增长21.77%。成功完成A 股配股工作，募集资金总额178.64 亿元，股东权益和资本实力进一步增强。公司净资产余额919.95 亿元，较期初增长54.36%；资本净额首次突破千亿元，达到1,119.43 亿元，较期初增长45%；资本充足率11.22%，较期初上升0.47 个百分点；核心资本充足率8.80%，较期初上升0.89 个百分点。资产负债比例状况良好，主要监管指标均符合监管要求。报告期内累计实现净利润185.21 亿元，同比增长39.44%；累计实现中间业务收入52.82 亿元，同比增长38.68%，在全部营业收入中的占比12.16%，同比上升0.14 个百分点。按照五级分类法标准计算的不良贷款继续实现“双降”，资产质量达到先进水平。截至报告期末，不良贷款余额36.16 亿元，较期初减少1.63 亿元，不良贷款比率0.42%，较期初下降0.12 个百分点，拨备覆盖率325.51%，较期初上升70.58 个百分点，抵御风险能力进一步增强。综合经营取得重大突破，收购联华国际信托投资有限公司正式获得批准，全资子公司兴业金融租赁有限责任公司顺利开业并实现盈利。


（2）经营转型继续深入，业务基础进一步夯实。各门类业务管理的体制机制进一步理顺。企业金融条线重点完善组织架构，理顺工作职责，同时从绩效管理、计划管理、信息传导以及加强业务与风险条线配合等方面入手，健全优化总分支行、前中后台协同运作的发展机制，推动形成条线整体合力，提升专业化营销推动和业务管理能力。零售金融条线继续坚持“大零售”战略，持续推进零售事业部制改革，在分行层面重点完善零售事业部二级部门设置，在支行层面重点加强零售营销服务团队建设，稳步提升零售市场营销和客户服务水平。同业金融、金融市场和资产管理条线进一步加强条线内不同部门之间、前中后台之间的信息交流与业务合作，继续探索完善有利于公司财富管理业务快速发展的理财产品创设、评审和销售机制，建立健全有利于同业负债快速发展的市场化定价机制，以完善专业序列管理为重点，强化专业人才队伍建设，持续增强创新发展能力。


（3）管理改革稳定推进，风险内控管理更加全面有效。进一步将信息科技风险、声誉风险、外包风险纳入全面风险管理战略体系，细化风险容忍度指标体系，充实全面风险管理内涵，提高风险容忍度管理的科学性和有效性。密切关注市场形势变化，严格落实金融监管要求，深入开展地方政府融资平台贷款清理规范工作，全面加强房地产开发贷款、“两高”行业、产能过剩行业、淘汰落后产能行业等业务领域贷款风险管理，防范信用风险。深入贯彻落实“三个办法一个指引”，严谨开展部分行业信贷风险压力测试。完善市场及新兴业务风险管理，稳步实施操作风险管理体系建设项目，持续完善操作风险管理方法及运行机制。有序推进新资本协议实施工作，建立内部评级制度体系，在量化模型开发、内评系统开发、信贷系统升级改造等方面取得阶段性成果。


（4）运营管理持续加强，支持保障能力稳步提升。报告期内，分支机构建设步伐进一步加快，顺利开业呼和浩特和长春分行，开业19 家异地机构、53 家同城支行，5家支行升格为分行，公司分支机构总数达到577 家。新增投放ATM 等自助机具618 台，投入运营自助机具总量达到4,140 台。网上银行、电话银行、手机银行等电子银行交易金额达167 万亿元，同比增长37.32%；交易笔数达0.72 亿笔，同比增长544%，超过公司所有营业网点交易笔数的总和，电子银行柜面交易替代率55.35%，同比提升6.86个百分点。


（5）品牌知名度和市场美誉度进一步提升。在国内外权威机构组织的一系列评比中，先后获评2010 年度“亚洲最佳盈利银行”、“最佳资金运营银行”、“金融机构最佳公司治理奖”、“最具社会责任上市公司”、“中国证券市场20 年最受投资者喜爱上市公司”、“中国A 股上市公司投资者关系百强第二名”、“中国最佳科技应用银行奖”等荣誉。根据英国《银行家》杂志2010 年7 月公布的最新全球银行1000 强排名，公司按一级资本排名列97 位，比上年上升20 位；按资产总额排名列93 位，比上年上升15 位，首次跻身全球银行百强行列。


2、营业收入及营业利润的构成情况


报告期内，公司实现营业收入434.56 亿元，营业利润238.97 亿元。


（1）根据重要性和可比性原则，公司将地区分部划分为总行（包括总行本部及总行经营性机构）、福建、北京、上海、广东、浙江、江苏、其他共八个分部。报告期内经营环境及宏观政策法规的重大变化及影响


1、宏观调控的影响


报告期内，宏观经济金融形势极为复杂，年初央行按照党中央、国务院的决策部署，继续实施适度宽松的货币政策。随着经济平稳较快发展势头逐步巩固，央行逐步引导货币条件从反危机状态向常态水平回归，年内先后六次上调法定存款准备金率，两次上调存贷款基准利率；同时，按照宏观审慎管理的思路，金融监管部门对商业银行逆周期监管力度进一步加强。公司坚持以科学发展观为指导，深入贯彻落实国家宏观经济政策和金融监管要求，顺应监管政策和经营环境的变化，积极主动地回归到银行经营管理的常态，准确把握经济调整、政策变化过程中出现的市场机会，“以变求发展，以不变应万变”，各项业务继续保持快速、协调、健康发展，规模、质量、效益再创历史新高。


2、利率调整的影响


报告期内，随着货币条件逐步回归常态，监管部门加强了对信贷规模的管控，央行两次上调存贷款基准利率，六次上调法定存款准备金率，银行体系流动性趋于紧张。公司活期存款占比在50%左右，加息对公司息差有正面影响；上调存款准备金率除冻结公司可用资金外，同时对公司生息资产收益率造成一定负面影响。两者叠加影响偏向中性。截至报告期末，1 个月Shibor 较期初上涨243%，6 个月Shibor 较期初上涨86%。由于公司在报告期内及时抓住市场机会，加大同业资金运用力度，市场利率的回升对提高公司净收入水平起到一定的积极作用。


3、资本市场波动的影响


报告期内，A 股指数振荡回落，资本市场较为低迷，投资者入市欲望不强，基金销售难度明显加大，但公司的基金类代理销售总销量仍保持稳定增长；同时，公司积极开展代客理财等财富管理业务，实现中间业务收入稳定增长，推动盈利模式和业务模式转型。


4、汇率变化的影响


2010 年6 月19 日，中国人民银行宣布进一步推进人民币汇率形成机制改革，增强人民币汇率弹性。此次汇率政策调整更加强调一篮子货币在汇率决定中的作用，意味着人民币汇率的波动可以在一定程度上摆脱国际双边汇率变化的影响。人民币汇率双向波动将促进本公司外币业务正常持续协调发展。截至报告期末，美元兑人民币汇率中间价6.6227，人民币较期初升值3%。报告期内，公司及时运用价格手段平衡外币的资金来源和资金运用，有选择性支持优质外币贷款业务的发展。由于公司对汇率风险实施零敞口管理，外汇变动风险主要集中在资本金部分，风险总体可控。


（六）公司经营中存在的问题和困难及对策


报告期内，公司在各项业务保持平稳快速发展的同时，也存在一些问题，主要体现在：


一、业务发展不够均衡，负债业务相对资产业务发展较慢。在准备金率连续上调、“三个办法一个指引”全面实施和同业竞争加剧等情况下，公司各项存款增长明显，但是与同期信贷业务的增长幅度相比仍然相对较慢。二、流动性管理面临压力。进入2010 年以来，宏观形势由2009 年的反危机形态向常态过渡，法定存款准备金率多次上调，存贷比、流动性比率等传统资产负债比例指标成为宏观调控的重要抓手，同时中国银监会正考虑引进《巴赛尔协议Ⅲ》新的流动性监管指标，包括流动性覆盖率、净稳定资金融入比率等，使得商业银行通过扩大错配增加盈利的空间缩小，流动性管理的压力进一步增大。


针对上述问题和困难，公司重点采取以下对策措施：


一、调整优化资源配置机制和业务发展模式，努力拓展核心负债业务。首先，调整优化资源配置机制，强化经营单位存贷比考核，提高综合考评核心负债考核的比重，支持负债业务特别是核心负债业务的发展。其次，加强上下游基础客户一体化营销和管理，通过创新业务模式与流程和提升自身综合服务能力，努力构建可持续的负债业务发展模式，有效推动核心负债持续、稳定、快速增长。二、分解和下达流动性控制指标，引导经营单位实质性提高流动性水平。向各经营单位下达每月监管口径存贷比控制计划，要求存贷款自求平衡；强化和改善流动性比例管理，由原来总行承担流动性比率管理向由经营单位和总行共同承担的方式转变；加强中长期贷款比例管理，扩大中长期资金来源占比，减少资产负债错配程度。


（七）对公司未来发展的展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


从宏观形势看，经过近两年的政策刺激和调整优化，我国经济持续快速增长的基础更加扎实，但同时也面临着通胀抬头、外需疲软、内需不足、投资依赖等诸多困难和挑战。在保增长的同时，防通胀将是2011 年宏观调控的一项中心工作。发达经济体宽松货币政策释放的大量流动性，与我国高增长目标下的高信贷投放和高货币增长一起，成为推动国内通胀水平继续上升的主要力量。从货币政策看，“稳健”成为主基调，稳定物价总水平将被放在更加突出的位置，在继续严格控制新增信贷规模的同时，央行将推行动态调整的差别准备金率，并配合调整利率和法定存款准备金率以及公开市场操作等手段，加强流动性管理，构建“逆周期”的审慎金融监管架构。具体到商业银行，2011年信贷规模总体会比较稀缺，加息周期中的利率风险和政策操作中的流动性风险将进一步加大，各项监管措施将更加多元、细化和严格。综合来看，2011 年国内外经济金融形势整体稳步向好，商业银行的经营环境和监管环境将更加规范有序，业务发展空间依然很大。


2、本公司2011 年度经营目标


——总资产规模达到21,000 亿元，增长14%；——客户存款余额增加2,700 亿元，增长24%；——贷款余额增加1,400 亿元，增长16.5%；——净利润预计同比增长17%；——年末不良贷款率，按照“五级分类”口径，控制在0.42%（核销前）。


3、为实现未来发展战略所需资金需求及使用计划、资金来源情况


公司按照既定的战略及业务发展策略，加强资产负债综合管理，结合资产、负债的种类、期限及价格等因素，合理摆布资金来源与资金运用。在资金使用方面，要积极贯彻落实国家宏观调控政策，合理把握好信贷投放节奏，不断优化资产结构，稳步提高资产收益水平，继续加大对节能减排贷款、中小企业贷款和零售贷款的倾斜力度，加强非信贷业务品种的开发，灵活运用同业资金。在资金来源方面，将加大核心负债拓展力度，切实把核心负债作为工作重点，坚持从培育基础客户和打造专业产品入手，通过自身综合服务能力的提升，有效推动核心负债持续、稳定、快速增长，稳步提高核心负债市场占比；调整和优化负债业务的资源配置和绩效考核制度，继续积极拓展包括证券交易结算资金在内的各类同业资金，综合考虑市场利率水平、资产负债匹配需要，择机吸收大额协议存款和发行金融债，开发新型负债工具，拓宽负债来源渠道；积极推进发行次级债补充附属资本，进一步提高公司资本充足率。


（八）公司会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因及影响


报告期内，公司未发生会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的情形。