11.1 主要业务


本行及本行子公司的主要业务为提供银行及相关金融服务。


11.2 利润及股息分配


本集团报告期利润及财务状况载列于本行年报审计报告及财务报表部分。经2010 年5 月18 日举行的2009 年度股东年会批准，本行已向截至2010年5 月26 日的在册股东派发了自2009 年1 月1 日至2009 年12 月31 日期间的现金股息，每10 股人民币1.70 元（含税），总金额约为人民币567.83 亿元。本行董事会建议就截至2010 年12 月31 日止的财政年度派发每10 股现金股息人民币1.84 元（含税）。由于本行发行的A 股可转债转股起止日期为2011 年3 月1 日至2016 年8 月31 日，目前尚难以预计A 股股权登记日时的本行总股本，因此，暂时无法确定本次股息派发总额。以截至2010 年12 月31 日本行已发行的股份测算，派息总额约为人民币642.19 亿元，比2009 年增长13.1%。本行拟以分红派息股权登记日收市时的总股本为基准，实施本次分红派息。该宣派将在即将召开的2010 年股东年会上提请批准。


优先认股权


本行公司章程没有关于优先认股权的强制性规定。根据公司章程的规定，本行增加注册资本，可以采取公开或非公开发行股份、向现有股东派送新股、以资本公积转增股本以及法律、行政法规规定和相关部门核准的其他方式。


主要客户


2010 年，本行最大五家客户所占本行利息收入及其他营业收入总额不超过本行年度利息收入及其他营业收入的30%。


募集资金的使用情况


本行募集资金按照募集说明书中披露的用途使用，即巩固本行的资本基础，以支持本行业务的持续增长。


董事及监事在重大合约中的权益


报告期内，本行董事或监事在本行或其任何附属公司就本行业务订立的重要合同中概无直接或间接拥有任何重大权益。本行董事或监事亦无与本行签订任何一年内若由本行终止合约时须作出赔偿（法定赔偿除外）的服务合约。


董事及监事于股份、相关股份及债权证的权益


除上述披露者外，截至2010年12月31日，本行概无任何董事或监事在本行或其任何相联法团（定义见香港《证券及期货条例》第XV部）的股份、相关股份或债权证中拥有须根据香港《证券及期货条例》第XV部第7及第8分部知会本行及香港联交所的任何权益或淡仓（包括他们根据香港《证券及期货条例》的该等规定被视为拥有的权益及淡仓），又或须根据香港《证券及期货条例》第352条载入有关条例所述登记册内的权益或淡仓，又或根据香港《上市规则》的附录十《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》须知会本行及香港联交所的权益或淡仓。本行主要股东及其他人士的权益及淡仓请参见“股本变动及主要股东持股情况”。


关联交易


2010年，本行以关联交易管理最佳实践为标准，大力推进关联交易管理系统建设，以实现对关联交易的智能化、系统化、信息化管理。报告期内，以关联方管理为主要内容的系统一期已投产运行，并配套制定了《关联方管理办法》，实现了对关联方按不同监管规则的分类管理；以关联交易管理为主要内容的系统二期正在加紧建设之中。同时，本行强化制度落实，严格遵照相关制度对关联交易进行审批、统计、报备和披露，并对制度的执行情况进行合规检查。不断健全的管理机制有力地保证了本行关联交易依法、合规进行。报告期内，本行关联交易无损害公司及中小股东利益的情况发生。