董事会全体同仁谨此提呈本行及其附属公司（合称“本集团”）截至2010 年12 月31 日止的董事会报告及经审核的合并财务报表。


主要业务


本行从事银行业及有关的金融服务，包括商业银行业务、投资银行业务、保险业务和投资业务等。


主要客户


本年度内，本集团最大五名客户占本集团利息收入及其他经营收入总金额少于30%。


业绩及分配


本集团2010 年度业绩载于会计报表及注释。董事会建议派发末期股息每股0.146 元人民币（税前），须待股东于2011 年5 月27 日（星期五）举行之年度股东大会批准后生效。如获批准，本行所派2010 年末期股息将以人民币计值和宣布，以人民币或等值港币支付，港币实际派发金额按照本行年度股东大会召开日（即2011 年5 月27 日）前一周（包括年度股东大会当日）中国人民银行公布的人民币兑换港币平均基准汇率计算。本行于2010 年5 月27 日召开的2009 年度股东大会上批准按照每股0.14 元人民币（税前）分派股息。该分配方案已于2010 年6 月实施完毕，实际派发股息总额为355.37 亿元人民币。本行没有派发截至2010 年6 月30 日止的中期股息。2010 年度本行不实施资本公积金转增股本方案。