第四节 董事会报告

一、概述

2014年，全球经济持续恶化，大宗商品价格始终在震荡下调的格局中徘徊，有色金属行业普遍进入了利润持续下滑 的低潮期，企业经营工作压力重重。面对这种不利局面，公司董事会在股东大会的领导下，带领经理层不断创新，这包含经 营理念创新，技术创新、管理创新，在不断创新的同时扎实推进项目建设和技术改造，不断深化内部控制，加大探矿增储工 作，利用资本市场工具，规避市场价格波动风险，推动公司进入了一个平稳向好运行的发展区间，年度经营业绩创造了历史 最好水平。
2014 年，公司共完成黄金产量37.07 吨、白银375 吨，电解铜5.46 万吨，电解铅8.37万吨，硫酸93.58 万吨，分别较 去年提高了88.70%、87.68%、-11.90%、109.55%和15.06%。公司实现营业收入1,538,493.30万元，比2013年增长了29.91%， 归属于母公司股东净利润25,040.31万元，比2013年增长了7.10%。

二、主营业务分析

1、概述

（1）业务范围及主要产品 公司主要从事黄金采选、冶炼及化工生产等，是国家重点黄金冶炼企业，主导产品包括黄金、白银、硫酸、电解铜、磷
铵等。
（2）经营情况
2014年度，公司实现营业收入1,538,493.30万元，比上年度增加29.91%，主要是2014年度公司黄金产量增加，在黄金价 格下跌的情况下,黄金产品的营业收入同比增加338,941.71万元；由于公司生产规模扩大，产销量增加，本年度营业成本为 1,522,729.28万元，比上年度增加29.74%。营业利润为28,568.85万元，比上年度增长6.66%；利润总额为31,125.78万元，比上 年度增加12.17%；归属上市公司所有者净利润25,040.31万元，比2013年度增长7.10%；经营活动产生的现金流量净额为 157,346.26万元，比上年度增加525.24%。
报告期内，公司坚持既定战略，进一步夯实黄金冶炼这一主营业务基础，继续发挥多金属回收的资源综合利用优势， 并依托先进的生产工艺和丰富的技术积累，以提升杂矿处理能力为目标，着重在最佳物料配比上下功夫，实现对金、银等贵 金属和铜、铅、锌等有价元素的综合回收，提升公司的经济效益。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在《2013年年度报告》中提出2014年生产经营计划： 营业收入113亿元，实现净利润2.6亿元。报告期内，公司实
现营业收入153.85亿元，完成计划136.15%，但受全球经济持续恶化的影响,大宗商品价格始终在震荡下调的格局中徘徊,有色
金属行业普遍进入了利润持续下降的低潮期，公司主营产品黄金、白银、电解铜等受价格下降因素的影响，公司实现盈利2.50 亿元，完成计划金额的96.15%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2014年度，公司实现主营业务收入1,485,238.67万元，比上年度增加38.80%，主要是2014年度公司通过合理的生产组织 以及工艺技术的改进提高，提高金、银原料的投入品位，使得黄金、白银、产量增加，在金属产品市场价格下跌的情况下， 公司黄金、白银、电解铜、电解铅等主要产品的营业收入均有不同程度增加。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.公司黄金产品的销售量同比增加 88.70%，生产量同比增加 48.66%，购入量同比增加 130.56%，主要是公司加大了原料处 理量以及提高了原料含金的投矿品位，导致生产量同比增加以及加大了对外收购合质金的力度导致购入量增加较大；本期黄
金产品总产量增加销量也随之增加。
2.公司白银产品销售量、生产量、库存量同比增加 107.03%、87.68%和 39.08%，主要是公司加大了原料处理量以及提高了原 料含银的投矿品位，导致生产量以及销售量增加；同时由于公司销售策略调整导致库存量同比增加；
3.公司电铜产品库存量同比减少 45.50%，主要是由于公司销售策略调整导致库存量减少；

4.公司硫酸产品库存量增加 392.30%，主要是公司销售策略调整导致库存量增加；自用量增加 30.34%，主要是生产系统需硫 酸使用量增加；

5.公司磷铵产品销售量、生产量分别同比增加 30.78%和 55.66%，库存量同比减少 43.73%，主要是公司产品适应市场需求产 能增加，销售量也随之增加，从而库存量减少；
6.公司电铅产品销售量、生产量分别同比增加 119.30%、109.55%，主要是公司加大了原料处理量以及处理上期积压的中间 物料导致产、销量同比增加。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

5、研发支出

报告期内，公司为不断提高黄金、白银、电铜等产品的回收率，持续加强研发中心的建设，加大对新技术的投入力度， 研发费用投入46,463.92万元。


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1.经营活动产生的现金流量净额同比上升525.24%，主要是由于报告期内公司产品销售规模增加并且通过大力压缩库存和预 付账款支出，导致经营活动现金流量净额同比上升较大； 2.投资活动产生的现金流量净额同比上升66.84%，主要是由于本期购置固定资产等现金流出同比减少所致；
3.筹资活动产生的现金流量净额同比下降240.95%，主要是由于本期因归还银行借款导致现金流出增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动的现金流量净额为157,346.26万元，较本年度归属于上市公司股东的净利润25,040.31万元增加 528.37%，主要是公司在2014年通过重新修订原料储备周期、加强过程控制，通过对生产组织与原料采购的合理捆绑和无缝 对接，大力压缩库存和预付账款支出，同时原料处理量增加，公司销售规模扩大，存货资产转变为货币资金，资产周转率提 高，从而导致经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在较大差异。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、技术优势 公司自建厂之初就定位于专业黄金冶炼企业，经过多年的研发和行业积累，公司的黄金生产工艺已达到世界先进水平。其中：
（1）2002年，公司自瑞典波立登公司引进两段焙烧专有技术处理高砷复杂金精矿，是国内首例引进国外两段焙烧技术的专 业工厂，经过多年运转实践，目前运转稳定、原材料适应性强、综合回收率较高，在负氧除砷、脱硫制酸、综合回收的各个 领域，都具有国际先进水平，具有较强的技术优势。
（2）公司以提高处理复杂型金精矿的能力作为主要攻关课题。2008-2010年，公司开发出氧气底吹造锍捕金新技术，实现了 金、银、铜、硫、硒等多元素的无氰化高效综合回收。2011-2013年，公司针对含铅锌复杂金精矿、提金尾渣综合回收现状， 与中国恩菲工程技术有限公司进行了难处理多金属混合铅物料低碳熔炼综合回收新技术研发，用于综合处理复杂金精矿、提 金尾渣、浸出渣、铅膏、铅精矿等混合含金、银物料，综合回收金、银、铅、锌、铜、铋等有价金属，在处理多元素复杂金 精矿方面公司已经建立了领先于国内同行业水平的技术优势。
（3）公司长期以来注重技术与研发，组建企业技术中心（省级），通过自主研发、引进技术消化吸收、产学研结合等多种 模式开展，研发项目主要以黄金冶炼、黄金深加工、黄金采选开发为主，并积极向相关专业领域渗透。截止目前，公司已获 得"高砷复杂金精矿多元素的提取方法"、"一种从铜阳极泥中提取铂钯的方法"等六项发明专利和"一种骤冷塔"、"水膜除尘器 "、"一种无动力酸雾捕集器"等八项实用新型。
2、资源综合利用优势 公司采、选、冶综合回收率居同行业领先水平。公司研究开发了一系列找矿、采矿技术，实现对历史上留存尾矿的再浮选， 并对尾砂进行深部胶结充填，成效显著；公司还进行了一系列的技术改造项目的研究、实施，不但提高了黄金资源的回收率， 还降低了各种材料消耗；尤其是"复杂金精矿综合回收技术改造项目"和"提金尾渣综合回收利用项目"的建设、实施，公司进 一步提高了处理多元素复杂金精矿的能力，达到多元素（Au、Ag、Cu、S、Pb、Zn）高回收率综合回收利用的目的。 依托 先进的技术工艺，近年来公司在资源综合利用方面成效显著，公司被评为山东省资源节约先进单位、烟台市资源综合利用先
进单位。公司"复杂金精矿综合回收技术改造工程"项目被列入国家十大重点节能工程、循环经济和资源节约重大示范项目及 重点工业污染治理工程 2009年第三批扩大内需中央预算内投资计划。氧气底吹炼铜技术创新及产业化示范工程列入国家高 技术产业发展项目，在有色行业开展了低碳技术创新及产业化示范项目建设，成功通过山东省发改委组织的项目验收，达到 示范推广作用。
3、规模优势 黄金行业具有明显的规模经济效应特征。黄金是公司最主要的产品和收入来源，公司首发"复杂金精矿综合回收技术改造项 目"和非公开发行"提金尾渣综合回收利用项目"的建设，使公司生产规模扩大，公司主导产品的产能和生产规模迅速扩张，
盈利能力进一步增强，公司规模优势将进一步突出，并将具有良好的盈利前景。
4、完整产业链优势 公司为全国首家拥有独立矿山的黄金冶炼企业，经过多年发展业已构筑较为完整的产业链，涵盖从地质勘探、采矿、选矿、 冶炼、精炼和深加工（硫酸和化肥业务）等一体化生产经营模式，为公司持续发展和减少盈利波动创造了良好的条件。未来 公司将有更多机会进行产业链的进一步深度延伸，开发更高附加值的新产品。
多年来，公司一直通过多种方式增加自给原料的供应，减少生产原料的外部依赖。为加大勘查力度，公司除利用自已的勘查 队伍和设备探矿外，还与外部勘查单位合作，在公司所属的采矿区和探矿区内积极开展地质找矿工作，2014年，公司委托山 东省第三地质矿产勘查院在探矿权范围内进行勘查，山东省第三地质矿产勘查院依据委托书和相关技术规范开展了野外工作, 编制了《山东省烟台市牟平区辽上矿区深部及外围金矿详查报告》，并于2014年12月下旬送交山东省储量评审办公室申报评 审，2015年2月1日，该报告通过了专家评审，并出具了《<山东省烟台市牟平区辽上矿区深部及外围金矿详查报告>评审意 见书》（鲁矿勘审金字〔2015〕7号）。本次备案通过的资源储量情况详查区内新增金矿石量20715771t，金金属量69003kg，
平均品位3.33×10-6。
5、安全生产优势 公司一直坚持“安全为了生产、生产必须安全”的安全观，逐级建立了安全生产管理网络，配备了专职的安全生产管理人员， 制定了完善的安全作业管理制度、安全标准化考核制度、安全操作规程等相关制度，并按照“横到边、纵到底”的原则签订各
级各部门安全责任状，逐级落实安全责任，做到“人人关注安全工作、人人负有安全责任、人人参与安全管理”，为公司创造 了和谐的外部环境，保障了公司的持续、健康发展。公司是山东省安全生产监督管理局核准的金属非金属矿山安全标准化二 级企业（第一批）、危险化学品从业单位安全标准化二级企业，并被评为烟台市安全生产管理先进单位和示范单位、烟台市 AAA级劳动关系和谐企业。
6、管理优势 公司的管理团队在矿产勘查、采选冶炼、企业管理、技术研发等方面有丰富的经验，公司董事长、副董事长、总经理已在黄 金行业工作已达20多年，从中积累了丰富的管理经验。公司拥有一支精干的矿山管理团队，他们在采矿、选矿、冶炼领域积 累了丰富的经验。公司的技术人员在本行业都有多年的工作经验，为企业的稳定、持续发展提供了保障。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



选矿。


工艺品、


。

主要子公司、参股公司情况说明 主要子公司、参股公司情况说明
（1）全资子公司 威海恒邦化工有限公司
威海恒邦化工有限公司注册资本9,000 万元人民币，主营业务为黄金、白银、硫基三元复合肥、复混肥料、掺混肥料、 磷酸一铵、磷酸二铵、工业硫酸、磷石膏、氟硅酸钠、硫酸渣、盐酸生产、销售，主要产品为黄金、白银、磷铵和硫酸。公 司住所：乳山市下初镇驻地。经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2014年12月31日，威海恒邦总资产60,310.49 万元，总负债55,812.27万元，净资产4,498.21万元；2014年度实现营业收入48,520.80万元，比上年同期73,889.17万元减少了 34.33%；净利润-2,074.78万元，比上年同期-1,618.87万元减少了455.91万元。
瓦房店市华铜矿业有限公司
2011年11月，公司经定向增发募集资金出资10,549.40万元对瓦房店市华铜矿业有限公司增资500万元，余款作资本公积, 注册资本变更为1000万元人民币。2012年3月瓦房店市华铜矿业有限公司完成工商变更登记。主要从事金矿采选、尾矿处理。 公司住所：瓦房店市李官镇华铜。 经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2014年12月31日，瓦房店市华铜 矿业有限公司总资产14,806.79万元，总负债2,696.61万元，净资产12,110.18万元；2014年度实现净利润-1,468.39万元，比上 年同期-682.12万元减少了786.27万元。
云南新百汇经贸有限公司 云南新百汇经贸有限公司注册资本200万元人民币，主要从事国内贸易、物资供销；经济信息咨询，公司住所：昆明市
高新区海源北路六号招商大厦。经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2014年12月31日，云南新百汇总资产 3,210.60万元，总负债3,230.55万元，净资产-19.95万元；2014年度实现营业收入10,510.25万元，比上年同期15,041.24万元减 少了30.12%，净利润-260.34万元，比上年同期-273.75万元增加了13.41万元。
黄石元正经贸有限公司 黄石元正经贸有限公司注册资本500万元人民币，主要从事销售有色金属、金属材料、塑料包装、矿山设备、化工产品
及原料，公司住所：大冶市七里路金大厦B栋11层。经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2014年12月31日， 黄石元正总资产1,236.88万元，总负债871.51万元，净资产365.37万元；2014年度实现营业收入2,733.73万元，比上年同期 12,716.85万元减少了78.50%，净利润-44.17万元，比上年同期16.62万元减少了60.79万元。
烟台市牟平区恒邦职业培训学校 烟台市牟平区恒邦职业培训学校注册资本50万元人民币，主要从事培训工作，公司住所：烟台市牟平区水道镇金政街11
号。经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2014年12月31日，培训学校总资产111.75万元，净资产111.75万 元；2014年度实现营业收入36.34万元，比上年同期30.60万元增加18.76%，净利润32.80万元，比上年同期28.96万元增加了 3.84万元。
（2）控股子公司
2011年8月，公司以111,029,600.00元受让了烟台恒邦集团有限公司持有的栖霞金兴矿业有限公司55%的股权，栖霞金兴 矿业有限公司于2011年11月办理了工商变更。栖霞金兴矿业有限公司注册资本18,210.55万元人民币，主要从事黄金探矿、采 矿、选矿；尾矿综合利用开发、技术服务；房屋租赁。公司住所：栖霞市霞光路170号。经山东和信会计师事务所（特殊普 通合伙）审计，截至2014年12月31日，公司总资产25341.80万元，总负债12,838.94万元，净资产12,502.86万元，2014年度实 现营业收入11,331.54万元，比上年同期9,081.41万元增加24.78%，净利润-3,452.15万元，比上年同期-3,126.46万元减少了325.69 万元。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）2015年发展展望
1、战略方针 本着“以人为本，永续发展”的企业理念，紧紧围绕黄金探、采、选、冶及化工生产等主营业务，依托公司在黄金冶炼
方面的核心技术优势和在矿山开采方面多年的经验积累，以“横向扩张，纵向延深，把主业做大做强”为战略方针，以“以复 杂金精矿综合回收为主的黄金冶炼”和“以提高自产黄金产量为主的矿山开发”为公司两大战略主业，以经济效益与社会效益 有效结合、可持续发展为中心，以技术进步、科学管理和规范运作为保障，以市场机制为基础，不断壮大企业规模，提高企 业效益，将公司发展成为经营稳健、成长良好、技术先进、国内最具价值和最具竞争力的黄金冶炼企业。
2、战略目标 根据公司董事会制定的战略规划，公司将继续做大做强“以复杂金精矿综合回收为主的黄金冶炼业”和“以提高自产黄金
产量为主的矿山开发业”两大战略主业，力争将公司打造成为国内极具竞争力的黄金冶炼和资源综合利用企业。在生产经营 领域，公司将进一步巩固今年以来所开创的良好格局，从原料基地的稳固和全球性扩张入手，依靠技术创新和精细化管理抓 好生产组织，依靠市场运营抓好产品的销售和保值，力争在新的一年里使企业发展实现新的更大突破。
（二） 风险分析
1、探矿及开采风险 为使资源得到充分利用，国家有关部门划定了各矿山的勘探开采范围，公司未来勘探开采范围的扩大亦受到此政策的
限制，对公司寻找后备资源形成了一定制约。此外，公司欲寻找后备资源，关键在于新资源及潜在资源的勘探开发，而资源 勘探开发具有不可预计性。由于勘探获取资源储量可能产生较大开支，公司不能保证初期的勘探必然获得有价值的资源储量。 公司保持、增加目前金、银、铜生产水平的能力一定程度上根据公司的资源储量而定。 若公司不能通过勘探增加本公司现 有矿区的资源储量，则未来的业务发展可能会受到不利影响。
由于矿体的品位、形态、规模及周围岩层状况均不同，采矿工作具有相对较高的风险。本公司会利用经核实的资源储 量确定开发及经营矿山是否可行，而有关估算数据不一定准确。因此，本公司所制订的采矿计划可能无法达到预期的目标及 满足所有采矿需要。
2、黄金价格波动风险 黄金产品是公司最主要的收入和利润来源，黄金价格的波动将会对公司的经营业绩和盈利稳定性产生显著的影响。国
内黄金价格受以美元计价的国际金价的影响外，还受供需状况、经济形势、官方储备需求变化及宏观政治、经济因素影响， 在这些综合因素的影响下，黄金价格的波动，将给公司经营业绩带来一定的影响。
3、环保风险 黄金生产主要是采矿、选矿和冶炼过程，伴随着大量废弃物，需按国家产业政策和环保政策进行有效治理。如果国家
提高环保标准或出台更加严格的环保政策，公司的经营成本将面临进一步上升的风险。
4、原材料供应风险 公司生产所需的主要原材料是金精矿，除公司自产外，还外购金精矿。而且，从公司的整体生产能力来看，原料来源
的绝大部分，在今后相当长的时期内仍以外购为主。为保障公司金精矿的供应，公司正逐步加大在探矿、采矿方面的投入力 度，力争增加金精矿的自供能力，并努力和一些供应商建立了长期的供应合作关系。如果公司在探矿、采矿方面不能如期取 得有效进展，供应商金精矿供应不足，或者金精矿的品质和稳定性发生较大变化，都可能会影响公司业务的正常开展。
（三）2015年的经营计划和主要目标
1、经营计划方案编制说明 为了保证公司平稳、健康发展，在“效益第一，质量高于一切”的经营理念指导下，经过对内、外部环境的综合分析，
包括地质储量、原料采购、资金财力、生产技术条件等资源综合平衡、优化配置后，依据2014年生产经营产量、销售量、品
种及销售价格，本着实事求是，稳步发展，增加效益的原则，进行了2015年经营计划编制工作。 本经营计划方案包括母公 司及下属十四个控股子公司：威海恒邦化工有限公司、瓦房店市华铜矿业有限公司、烟台恒邦黄金酒店有限公司、烟台恒邦 矿山工程有限公司、烟台恒邦地质勘查工程有限公司、烟台恒邦黄金投资有限公司、烟台恒邦建筑安装有限公司、烟台恒联 废旧物资收购有限公司、黄石元正经贸有限公司、云南新百汇经贸有限公司、宁波恒邦宏达商贸有限公司、烟台市牟平区恒 邦职业培训学校、栖霞市金兴矿业有限公司、恒邦华金金业有限公司。
2、基本假设
（1）公司所遵循的国家和地方的现行有关法律、法规和制度无重大变化；
（2）公司主要经营所在地及业务涉及地区的社会经济环境无重大变化；
（3）公司所处行业形势及市场行情无重大变化；
（4）公司主要产品和原料的市场价格和供求关系不会有重大变化；
（5）公司2015年度生产经营运作不会受诸如交通、水电和原材料的严重短缺和成本中客观因素的巨大变动而产生的 不利影响；
（6）公司生产经营业务涉及的信贷利率、税收政策以及外汇市场汇价将在正常范围内波动；
（7）无其他不可抗力及不可预见因素对本公司造成的重大不利影响。 3、主要财务指标计划 针对现有的业务领域和产品品种，计划实现的主要指标如下：
单位：万元


2015年经营计划方案是公司自己提出的经营目标，不是盈利预测，由于2015年度经济形势难以预测，黄金、白银价格 不稳定，不可控因素较多，公司是否能完成经营计划目标，具有不确定性。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
国家财政部于2014年1月26日起对企业会计准则进行大规模修订，相继修订修订和发布了《企业会计准则第 9 号—— 职工薪酬》、《企业会计准则第 30号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》、《企业会计准 则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40号——合营安排》、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》和《企 业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》等七项具体的会计准则（以下简称“新会计准则”）。
根据财政部的要求，新会计准则自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。根据财政部的
规定，本公司自 2014 年 7 月 1 日起执行上述七项新会计准则。
本公司采用的会计基本准则根据中华人民共和国财政部令【第 76 号】《财政部关于修改<企业会计准则——基本准则> 的决定》进行变更。
1、公司根据财政部（财会[2014]14 号）的通知要求，执行《企业会计准则第2号——长期股权投资》，对“持有的对
被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资”按《企业 会计准则第 22 号——金融资产的确认和计量》处理。对联营企业和合营企业的长期股权投资采用权益法核算，其中对间接 持有的该部分投资选择以公允价值计量且其变动计入损益，并对其余部分采用权益法核算。
根据修订后准则规定，公司之前在“长期股权投资”项目中核算的“持有的对被投资单位不具有控制、共同控制或重 大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值能可靠计划的权益性投资”，要求按《企业会计准则第 22 号——金融资产 的确认和计量》处理。本公司已根据该准则要求调整了2014年中期财务报表中的列报，并对比较报表的列报也进行了追溯调 整，其结果如下： 单位：人民币元

2、公司根据财政部（财会[2014]8 号）的通知要求，执行《企业会计准则第9号——职工薪酬》，该会计政策的变更 对公司财务报表无重大影响。
3、公司根据财政部（财会[2014]7 号）的通知要求，执行《企业会计准则第30 号——财务报表列报》的会计准则， 修改了财务报表中的列报，包括利润表中其他综合收益项目分为两类列报：
（1）以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的项目；
（2）以后会计期间不能重分类进损益的项目。
根据修订后的《企业会计准则第30 号——财务报表列报》准则及其应用指南要求，本公司修改了财务报表中的列报。 本公司根据该准则要求修订了2014年中期财务报表中的列报，并对比较报表的列报也进行了相应调整，其结果如下：
单位：人民币元


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）合并范围的变动 与上期相比本期新增合并单位1家，为2014年8月本公司在山东省烟台市投资设立的控股子公司恒邦华金金业有限公司，
本公司自恒邦华金金业有限公司设立之日起将其纳入合并报表范围。
（2）本期新纳入合并范围的主体 本期新纳入合并范围的子公司情况

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的规定，公司 于2014年4月24日召开第七届董事会第五次会议、2014年5月16日召开了2013年度股东大会，审议通过了《关于修改<公司章
程>的议案》，对《公司章程》相关条款进行了修改，其中包含了对利润分配政策的修改。具体内容详见2014年4月25日在 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊载的《第七届董事会第五次会议决议公告》中的“章程修正案”。
利润分配执行情况：
公司2014年度实现净利润 250,403,149.85元，加年初未分配利润1,230,257,266.00元，减去 2014年度提取的法定盈余公 积金31,880,856.17 元，期末可供分配的利润1,448,779,559.68元。
基于公司2014年实际经营情况以及良好的发展前景，为了积极回报股东，与所有股东分享公司发展的经营成果，按照《上 市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、《公司章程》等有关规定，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远 发展的前提下，公司拟以2014年12月31日总股本455200000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.00元（含税），以 资本公积金向全体股东每10股转增10股。

明：

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2012年度的利润分配方案为：公司不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 公司2013年度的利润分配方案为：公司不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。
公司2014年度的利润分配方案为：公司以2014年12月31日的总股本455,200,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红 利2.00元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增10股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度。报告期内，公司进一步加强规范运作，建立健全法人治
理结构。在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权；根据 中国证监会的相关规定，完善公司利润分配政策，积极回报投资者；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、 完整、及时、公平，不进行选择性信息披露，严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，公平对待所有股东和投资 者；强化投资者关系管理，通过投资者关系互动平台、热线电话等多种方式与投资者进行沟通交流，保障公司所有股东尤其 是中小股东拥有各项合法权益。
公司在注重对股东权益保护的同时，在经营决策过程中还充分考虑债权人的合法权益，重视对债权人合法权益的保护。 公司在与银行的合作中严格遵守合同约定，按期归还支付本息，充分保障了债权人的合法权益，从未发生任何损害债权人利 益的情形，与银行形成了良好稳定的合作关系。
（二）关怀员工，重视员工权益 员工是公司发展的依靠力。公司坚持以人为本，将人才战略作为企业发展的重点。一方面，公司依据《公司法》和《公
司章程》的规定，选举了职工代表监事，确保公司员工在公司治理中享有充分的权利。另一方面公司认真贯彻《劳动法》、
《劳动合同法》等法律法规，做好员工劳动合同的签订和履行，并按时缴纳各项社会保险；建立完善了公开、平等、竞争、 择优的选人用人机制，完善了包括绩效考核、培训等各项人力资源相关制度，调动广大员工的积极性和创造性，维护员工合 法权益。
公司设立员工大讲堂，组织开展各种丰富多彩、寓教于乐的文体活动，如举办篮球比赛、运动会、年度道德标兵评选等， 大大丰富了员工的业余文化生活，增强员工的凝聚力、执行力和团队协作能力。同时，公司还组织安全生产知识培训、各岗 位的基础技能培训、管理人员的综合素质培训等，使员工在做好本职工作之外，整体职业素养和综合素质得到有效提升。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟
通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同 履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。
（四）安全生产 公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，提出“安全为了生产，生产必须安全”安全观。通过科技、
管理、文化三大方面，不断强化企业安全环保工作，实现了企业安全生产形势的持续稳定和长足发展，连年被评为安全生产 工作先进单位。
公司持续提升安全管理水平，建立了一系列完善的安全管理制度，有力地支撑了公司的快速发展。严格落实公司安全生 产主体责任，预防和减少生产安全事故，保障员工生命健康和财产安全，公司依据法律、法规、规章和国家、行业和地方标 准，制定涵盖了生产经营全过程和全体从业人员的安全生产管理制度和安全操作规程，保证各项工作的安全有序开展。
公司进一步贯彻落实“不安全不生产、环保有隐患不生产”的理念，通过加大培训力度，以及不间断、无死角地监督、检 查，维护了企业安全生产和环境保护的良好形势。
（五）环境保护 公司严格遵守国家的环保法律法规及标准，不断加强污染防治的投入和技术改造，将公司建成污染防治达标、环境和谐
企业。随着环保标准的不断提高和公司规模的扩大，公司不断加大投入，完善环境治理设施。为适应环境及公司发展的需要。 公司投资兴建了“污水深度处理改造工程”，废水处理设施完善，处理后的废水严格达到半岛流域排放标准。特别是在废水处 理、尾气吸收、尾矿利用等方面公司做了大量工作，取得了显著的环境效益和社会效益。2014年全年没有发生一起环境污染 事件，很好地维护了公司形象。
（六）公司污染物排放符合国家要求标准 为全面推进工业污染防治工作，提高工业污染源达标排放水平，进一步削减工业污染物排放总量，有效控制各类污染物
排放，不断改善环境质量，公司积极配合环保部门按照目标责任书确定的目标任务要求，将工业污染源达标排放作为公司环
境管理重要工作内容，认真履行职责，切实加强公司重点车间管理，不断完善环保设施，保证环保设施正常稳定运行水平， 设有尾气在线监测系统，直接和省、市、区联网，经环境监控中心对其自动监测进行验收，达到合格，目前运行状况良好。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否 □ 不适用
2014年，公司各项环保设施均正常运行，废水、废气均实现达标排放，固体废物按国家标准处置，无环境污染事故发生。 公司已编制《突发性环境事故应急预案》、《突发性危险废物应急救援》、《综合应急预案》等七部应急预案，并在报告期 内举行了环保事故应急演练。

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。