第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年是公司机遇与挑战并存的一年，在全体股东和社会各界的关心支持下，公司坚定信心， 直面挑战，始终坚持以实现股东利益最大化为目标，不断提升专业管理水平、夯实安全环保基础， 以提质增效为中心，全面落实股东大会的各项决议部署，积极推动了公司各项工作的全面开展。
（一）各项生产经营指标总体平稳
截止 2014 年底，公司各项生产经营指标基本平稳，总资产 276.41 亿元，净资产 99.31 亿元，
销售收入 335.51 亿元，利润总额 4.91 亿元，归属于母公司净利润 8,434.23 万元，较上年度分 别增加 18.00%、-0.44%、10.04%、-49.01%、-80.43 %。公司主要产品黄金和副产品铜价格较上 年同期下降及对陕西久盛公司金龙山矿权计提减值准备，受此影响，公司利润比上年同期有较大 幅度下降。
2014 年，公司全年生产精炼金 158.60 吨，矿产金 26.30 吨，冶炼金 29.70 吨，矿山铜 17,405.37 吨，较上年同期分别增加 29.37%、2.77%、28.68%、1.77%。
（二）强化生产组织和管理，优化“五率”和降本增效，提升企业竞争力 加强生产组织，强化地质探矿，确保三级矿量平衡和生产衔接。同时公司以优化“五率”指
标为突破口大力推进降本增效工作。各企业不断完善方案措施，落实责任，以点带面，持续改 进，通过加强新技术的应用，提高生产效率，使公司矿山企业“五率”指标有所提高。通过优 化“五率”和降本增效，实现增利 1.85 亿元。
（三）拓展资源获取新思路 公司聘请业内专家，先后在部分老企业组织召开专题地质探矿研讨会,确定找矿思路和探矿方
向，为寻找接续资源提供理论依据。同时，积极与地矿单位开展合作，寻求获取新的资源。公司 全年通过探矿新增资源储量 47.1 吨。截至报告期末，保有资源储量金金属量 562.72 吨，铜金属
量 52.02 万吨，拥有矿权 136 个，矿权面积达到 836 平方公里。
（四）项目建设和项目优化同时推进 公司上下树立起了“设计上的节约是最大的节约，设计上的浪费是最大的浪费”和“建设不
完、优化不止”的理念，通过采取设计优化、辅助工程外包、设备国产化、减少浪费等一系列有 效措施，对在建及可研项目开展优化工作，累计减少投资近9亿元。 报告期内，嵩县金牛项目、 湖北三鑫项目、山东鑫泰项目和中原冶炼厂搬迁项目稳步推进，河北金厂峪扩能改造项目选厂已 建成投产。
（五）科技创新再上新台阶
聘请知名院士和专家组成内外结合的科技创新体系，2014 年科技累计投入 8811 万元，开展 科研项目 43 项，其中重点科研项目 33 项，给企业带来较大的经济效益和社会效益。共获得省部
级以上科技奖励 20 项，其中一等奖 5 项；申请专利 9 项，获得授权专利 2 项；颁布标准 1 项。
（六）夯实安全环保基础 开展了以强化企业基层、基础和基本功为主要内容的安全“三基”管理年活动。全年累计投
入 2.66 亿元用于治理采空区、通风等重大隐患和淘汰落后设备及工艺。加强环保事故风险防控，
对所有企业进行了环保检查和诊断。截至目前，共有 24 家地下矿山完成安全避险六大系统建设， 河北石湖、陕西秦岭和辽宁二道沟分别被国家安监总局指定为安全培训基地和应急救援基地，救 护队多次参与了其他矿山的安全救援行动。18 家矿山成为国家级绿色矿山试点单位。SO2 和 COD 排放量同比分别下降 2.1%和 2.2%。
（七）专业管理进一步提升 一是加强生产管理，保证了生产衔接；二是启动精细化管理，推动了企业管理工作从“传统”
到“精细”的转型升级；三是加强人才培训，提升了专业人员的素质和能力。四是加强信息化建 设。加快推进“两化融合”和数字化矿山建设；五是强化经济责任等审计工作，全年完成各类审 计项目 8 项，修订了《中金黄金股份有限公司权属公司领导人员经济责任审计办法》。
（八）积极推进控股股东资产注入工作 积极加强与控股股东沟通，初步确定了控股股东资产注入企业，积极推进资产收购的前期工
作，资产注入工作有序推进。
（九）强化规范运作，持续提高公司治理水平 通过不断完善公司治理制度，强力推进公司和子公司的规范运作工作，有效地促进了公司的
规范运作和治理水平的提高。在公司与投资者之间建立了良好的沟通交流平台，得到了资本市场 和广大投资者的支持与认可。公司“市值管理”经验被上交所收入《中国公司治理报告（2014）》； 公司荣获中华全国总工会授予的“全国五一劳动奖状”荣誉称号；公司董事会秘书宋宪彬荣获上 市公司“优秀董秘”。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年公司实现营业收入 3,355,115.64 万元，比上年同期的 3,049,112.45 万元增加
306,003.19 万元，上升 10.04%。主要原因是黄金交易量增加。
（2） 主要销售客户的情况
单位：元 币种：人民币


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况

单位：元 币种：人民币


4 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
2014 年，公司共完成科研项目 43 项，研发资金投入 8811 万元。公司在专利、科技成果方面
取得丰硕成果，为行业技术进步做出了贡献。本年共获得省部级以上科技奖励 20 项，其中一等奖
5 项；申请专利 9 项，获得授权专利 2 项；颁布标准 1 项。

5 现金流

单位：元



6 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 内容详见第五节“重大事项”中“承诺事项履行情况”。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 核心竞争力分析 1.资源优势
公司拥有的生产矿山大都分布于全国重点成矿区带，位置好，潜力大，有进一步获取资源的 优势, 2014 年公司通过探矿新增资源储量 47.1 吨。公司控股股东承诺的优质资产注入、公司通 过市场并购黄金资源、现有矿区深部及周边的探矿增储和国内的矿权整合工作，都将为公司可持 续发展提供资源保障。
2.科技优势
公司控股股东黄金集团拥有我国黄金行业唯一的国家级黄金研究院和黄金设计院, 拥有一大 批具有自主知识产权处于国际领先水平矿业核心技术，形成了比较完善的科技创新体系。近年黄 金集团不断提高科研投入，成立中国黄金集团研究总院，聘请多位院士和专家为技术顾问，积极 参加国家安监总局"四个一批"项目中深井开采课题的研究。研发了生产高纯度黄金先进技术与装 备和适应范围更广的专有火法冶炼脱砷技术，开展数字化矿山建设，先进技术在公司的应用促进 了装备与技术水平的提高和产业转型升级。公司产品通过了伦敦金银市场协会（LBMA）产品认证。
3.人才优势 作为国内最早上市的黄金企业，公司拥有大批尖端的管理和技术人才，搭建了由科研机构、
高校、企业内部三方面专家组成的智囊机构。这都将为公司的长远快速发展提供智力支持和人才 保证。
4.协作平台优势 公司控股股东中国黄金集团公司通过整合内部资源组建了中金资源、中金建设、中金珠宝、
中金贸易等板块，分别负责集团公司的地质勘查、工程设计和建设、产品延伸和销售及设备和大 宗物资的采购，这将为公司的探矿增储、资源占有、项目建设、产业链延伸、集约采购、降低成 本等方面提供强有力的支撑。

（五） 投资状况分析




1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。 （2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。



2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

3、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币



子公司业绩波动情况及其变化原因进行分析：

单位：元 币种：人民币



报告期末冶炼企业业绩变动说明： 上年由于受黄金价格大幅度下跌的影响，以及冶炼企业期末提取存货跌价准备，造成较大亏
损；本年冶炼企业通过黄金租赁、即购即销等措施锁定合理的加工利润，大部分冶炼企业实现了 扭亏为盈。
4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用
单位:万元 币种:人民币



二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年，我国黄金产量达到 451.80 吨，同比增长 5.52%。其中，黄金矿产金完成 368.364 吨，同比增长 4.96%；有色副产金完成 83.435 吨，同比增长 8.07%,连续八年蝉联世界第一黄金生 产国。黄金消费量为 886.1 吨，同比下降 27.58%。
黄金行业的产业集中度进一步提升。产量排名前十名的黄金公司累计完成黄金成品金产量和 矿产金产量分别为 252.633 吨和 165.606 吨，同比增长 16.67%和 3.36%，分别占全国的 55.92%和 44.96%。
进入 2015 年，面对美元走强，未来几年金价低位运行将成为“新常态”，主要产品价格走低， 将导致矿业板块效益大幅下滑。互联网的快速发展，史上最严厉的《环保法》实施，国企改革和 混合所有制的进一步推进，复杂的国际形势及经济事件，都将对黄金行业产生重大影响。大型黄 金矿业公司扩张速度加快，行业竞争将日益激烈，将促使现有黄金行业的格局发生改变。黄金资 源储备依然是黄金生产企业未来的发展潜力和空间，是黄金生产企业的核心竞争力所在。
（二） 公司发展战略 积极推进和促进战略转型，提高发展质量，夯实发展基础，做实做优做强。进一步发挥优势，
积极开发金、铜等有色金属资源，完善矿业和冶炼布局，打造若干旗舰企业，巩固和提升竞争力， 增强抗风险能力；坚持内涵式发展和外延式扩张相统一，以追求公司效益最佳为中心，以做强做 精公司主业为核心，以安全生产、环境友好为重心，以加快资源占有、资本运营为抓手，以科技、 管理创新为手段，为员工提供发展平台，积极履行社会责任，全面促进公司健康、快速、可持续 性发展。打造基础扎实、资源雄厚、资产优良、技术领先、文化先进、富有活力的"世界一流矿业 公司"。
（三） 经营计划
1.公司 2015 年主要生产经营指标：
2015 年公司计划生产精炼金 99.86 吨，矿产金 25.56 吨，冶炼金 32.14 吨；生产电解银 108.70
吨，矿山银 16.92 吨；生产电解铜 9.49 万吨，矿山铜 1.41 万吨；生产硫酸 67.36 万吨；生产铁
精矿 17.50 万吨；新增黄金储量 38.34 吨。
2.公司 2015 年主要工作安排和采取的措施
（1）抓好生产经营工作，促进转型升级 一是不断优化生产工艺，强化调度指挥，提高采供矿能力、入选品位和选冶回收率，确保满
负荷生产。二是加强市场研判，把握市场变化，积极探索套期保值销售模式。三是加强产品价格
下跌风险的控制，特别要严格控制原料和在产品库存，提高资金周转率。做实做优，确保完成年 度目标产量和效益。
（2）强化资源工作，促进内生增长 一是要增强资源整合中的矿权意识、科研意识和成本意识。二是要加强老矿山深部和外围找
矿力度，加强成矿规律研究，加大就矿找矿力度，延长矿山服务年限。三是坚持“优进劣退”的 总体原则,优化资产结构和改善资产质量。
（3）加强项目管理，持续优化项目 一是要加快重点项目建设，重点推进三鑫深部开拓、山东鑫泰二期、中原冶炼厂、江西三和
冶炼技改项目。二是要提升项目管理水平。要继续按照“建设不完、优化不止”的理念，加强项 目管控力度，优化建设方案、核减项目投资，赢在起跑线。三是要严格落实项目责任制，搞好协 调配合，加大督导力度，确保在建项目如期建成。
（4）抓好风险管控，控制经营风险 一是要严控安全环保风险，强化红线意识，树立“零事故”、“零容忍”的理念，认真落实
《安全生产法》、《环境保护法》，强化法律执行力，推进依法治企。二是要严控投资风险，对 建设项目反复论证研究，对资源并购项目加强内控体系建设。三是要严控资金风险，进一步强化 投入产出意识，加强现金流的管理。四是要严控法律风险，进一步完善合法性审查机制，普遍实 行法律顾问制度。
（5）抓精细化管理，进一步提升管理水平 对符合条件的企业全面推行精细化管理，以“每天进步一点点”理念，将优化“五率”和提
质增效坚持不懈地向纵深推进。在生产上，优化生产系统，减少生产环节中的浪费；在经营上， 减少重复投资，全面推行大宗物资集中采购，降低采购成本；在管理上，深挖内部潜力，降低材 料消耗和生产成本；在技术上，加强采选冶工艺流程优化和改进，提高资源利用率；在考核上， 逐月分解成本控制指标，层层传递，增强考核的严肃性、实效性。
（6）完善科技管理体制，促进科技、装备水平提高 强化科技创新意识，切实提升公司的科技创新能力，实施创新驱动发展战略。建立以企业为
主体、市场为导向、产学研用相结合的技术创新体制。
（7）推进资产注入，促进公司快速发展 公司将加强与控股股东沟通，积极推进资产收购的相关工作，对符合上市条件的优质资产，
尽快完成收购。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司 2015 年资本性支出主要是项目建设、地质探矿和资源收购，预计支出约 54 亿元左右， 主要通过自有资金、银行贷款和其他融资方式予以解决。
（五） 可能面对的风险 1.产品价格风险
2014 年国际金价跌势出现放缓迹象，跌幅大大缩减。但是随着美国经济复苏步伐加快、美元 汇率持续走强、国际金融市场和大宗商品价格波动加大等因素，2015 年国际金价及铜等有色金属 可能继续在低位震荡运行。产品价格走低将压缩公司的利润空间，品位低、生产成本高的黄金矿 山将面临较大经营压力。公司将继续加强对国际金融市场和黄金、铜产品价格走势的研究，通过 科技转型，精细化管理，调整销售策略、完善流程和制度，不断健全风险防控机制。
2.资源变化风险 资源受先天禀赋所限，品位变化大，勘探开发加快向深部、复杂和困难地区延伸，将直接影
响公司成本水平。公司将通过获取优质资源、加快项目建设、推动投资优化、降低投资成本等措 施，实现规模效应、提高资源利用率，抵御由于资源变化带来的风险。
3.政策变化风险 国家资源、环保等税制变化，将有可能加大公司的成本压力。公司将通过降本增效和优化“五
率”，加强技术创新和技术规范管理，优化各项技术经济指标等措施，切实降低企业生产成本。 4.安全与环保风险 随着新的《安全生产法》和《环境保护法》实施，国家对安全环保的问责力度越来越严格，
公司未来的安全环保投入将继续加大。公司将牢固树立“零事故”、“零容忍”的理念，强化法 律执行力，推进依法治企。加强安全环保培训和安全环保隐患排查治理工作，开展专项整治，深 入推进安全标准化建设、安全避险“六大系统”建设，完善环保设施建设，开展环保监测，落实 减排指标，构建安全生产长效机制，提高生态文明和可持续发展能力。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1.公司现金分红政策的制定
公司 2012 年度股东大会审议通过了经修订的《公司章程》，进一步完善了公司的分红政策。 公司目前的分红政策关于分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，明确了现金分 红相对于股票股利在利润分配中的优先顺序。
2.报告期内执行情况
公司《2013年度利润分配议案》经2014年5月12日在北京召开的公司2013年度股东大审议通过。 本次分配以2,943,228,797股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.44元（含税），支付现金 129,502,067.07元，占当年归属于上市公司股东净利润的30.04%。股权登记日为2014年7月8日， 除权（除息）日为2014年7月9日，现金红利发放日为2014年7月9日。本次分红事宜已全部执行完 毕。
3.2014 年度利润分配预案
拟以公司 2014 年 12 月 31 日的总股本 2,943,228,797 股为基数，每 10 股派发现金股利 0.10 元（含税），预计支付现金 29,432,287.97 元，占当年归属于上市公司股东净利润的 34.90%。2014 年度的利润分配方案符合公司章程的相关规定，公司独立董事同意该利润分配方案并发表独立意 见。
（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
1.依法合规经营，防范经营风险 在规章制度、经济合同和重要决策等生产经营全过程推进法律审核，降低法律风险。实施资
金集中管理和管控，降低资金风险和成本。加强权证规范管理，重组整合优质资产，灵活处理不 良资产。有序开展内控体系建设工作，不断强化内部控制、构建风险管理体系，推动企业升级转 型，提高防范风险能力。
2.践行绿色发展，加强环境管理 公司牢固树立绿色发展理念，制订环境风险预案，完善环保设施建设，落实减排指标，开展
环保隐患排查治理，合规建设项目，强化现场管理，防控环保事故风险。投入大量资金用于淘汰 落后设备及工艺改造，开展节能减排，尾矿治理，污水处理，环境监测，土地复垦和绿化美化等 工作，企业形象得到了社会的认可。
3.夯实安全基础，强化安全管理 公司牢固树立“人命关天，发展绝不能以牺牲人的生命为代价”的红线意识，强化安全基础
工作,推行精细化管理，以基层、基础和基本功为抓手，加强安全环保培训，现场安全管理，安全
环保隐患排查，针对重点部位、薄弱环节开展专项整治，深入推进安全标准化建设。公司建立了 较为完善的应急体系，所属全部矿山都建立了矿山救护队，提高了应急救援能力。
4.优化人事体系，促进员工发展 公司严格贯彻执行国家《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保障职工的合法权益，
优化机构设置和人员配置，加强考核，严格薪酬发放，开展竞争性考评选拔，扎实推进青年后备 人才梯队建设，逐步构建与公司发展阶段相匹配的人事管理体系。改善作业环境、建立健康档案、 定期开展健康检查等措施保障员工身心健康。建立了帮扶体系，对困难员工家庭展开了扶贫助困 活动，开展员工思想政治工作，解决员工后顾之忧。
5.弘扬黄金文化，积极回报社会 公司十分注重企业与社区和谐发展，本着"开发一方，造福区域"的原则，采取录用当地身体
健康、文化素养高的人员为企业员工，坚持"物资采购本地供应商优先"等多种方式，实现企业经 营效益与地方经济的"双赢"，树立企业的良好社会形象，将中金品牌进一步深入人心。公司所属 企业在快速发展的同时，利用发展的成果最大限度的回报社会，推动了所在地区特别是边疆和少 数民族地区的经济发展，维护了政治稳定，实现了企业和地方的和谐与共赢。
6.加强责任管理，引领行业发展 加强与中国社会科学院社会责任研究中心合作，指导并带动行业社会责任工作的开展，所属
的湖北三鑫金铜股份有限公司被中国社科院企业社会责任研究中心确定为企业社会责任示范基地， 并授予荣誉称号。
（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司牢固树立绿色发展理念，以人为本，以对员工、企业、社会高度负责的精神，高度重视
安全环保工作，大力推动生态文明建设。通过加强安全环保的基层、基础、基本功工作，推进绿 色矿山建设，构建起公司安全环保工作的长效机制。
为了使黄金资源得到安全、高效、清洁开发与利用，公司投入大量资金用于尾矿治理，污水 处理，环境监测，土地复垦和绿化美化等工作。完善和升级环保设施，落实减排指标，开展环保 隐患排查，防控环保事故风险, 完善环境监测站建设，推进环境监测工作，合规建设项目，落实 环境风险预案，强化企业现场环保管理。2014 年，公司各项环保设施均正常运行，主要污染物实 现了达标排放并完成了总量减排目标，SO2 和 COD 排放量同比分别下降 2.1%和 2.2%。目前公司已 有 18 家矿山成为国家级绿色矿山试点单位。