第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年对于大型国有控股黄金矿业上市公司山东黄金而言是极不寻常的一年。一年来，面对 国内外经济的新态势、国资国企改革的新要求、资本市场发展的新形势、黄金价格的新变化，公 司各项改革发展面临极大的挑战。在各级监管部门的指导帮助下，在公司股东大会、监事会的监 督要求下，在公司经理层的高效执行下，在公司董事会全体董事的共同努力下，公司董事会立足 谋划全面战略、决策重大事项、推进重点工作、控制主要风险等的工作定位，扎实做好各项工作， 不断提高科学决策水平和风险管控能力，取得了积极的成效：
（一）2014 年度董事会工作亮点 1.严格落实董事会决议，超额完成经营业绩指标
2014 年，公司主要产品黄金的价格仍在低位徘徊，直接影响了公司生产经营和财务指标状况， 为此，公司董事会本着对股东充分负责的态度，以实现股东利益最大化为目标，以质量、效益为 中心，科学决策、有效监督，团结一致、奋勇争先，率领各级企业主动攻坚克难，大大抵消了黄 金价格持续低迷带来的不利影响，全面超额完成了公司董事会年初下达的经营业绩指标。2014 年， 公司实现营业收入 458 亿元，较年初指标 410 亿元提升 11.7%；实现利润总额 11.48 亿元，较年
初指标 8 亿元提升 43.5%；实现自产金产量 26.9 吨，较年初指标 26 吨提升 3.85%。 2.创新工作思路，重大资产重组成功启动
2014 年，公司董事会出于整合黄金资产，减少同业竞争，规范关联交易，增强协同效应等战
略目的，结合 2014 年下半年以来资本市场快速发展的实际，经过审慎研究决定重新启动重大资产
重组事宜，并于 2014 年 11 月 28 日正式披露重大资产重组预案。公司初步拟向控股股东山东黄金 集团有限公司、关联方山东黄金有色矿业集团有限公司和山东黄金地质矿产勘查有限公司以及非 关联方烟台市金茂矿业有限公司、王志强发行股份，购买价值约 50.5 亿元、黄金资源储量约 330
吨的资产。同时，推出 16.85 亿元配套融资。在重大资产重组预案中，一方面，针对重大资产重 组项目审批环节较长、股票市场及金价可能大幅波动等问题，公司董事会深入研究，最终在重大 资产重组中引入了资产和发行价格事后调整机制，大大提高了方案的灵活性，有效确保增发方案 得到落实，避免了交易双方利益失衡；另一方面，在启动重大资产重组的同时，公司董事会深入 研究国资国企改革的相关政策，结合公司改革发展的实际，创新推出山东省首单员工持股计划， 为进一步增强职工的凝聚力和公司发展的活力，提升公司治理水平，促进公司长期、持续、健康 发展奠定了基础。
3.狠抓基础工作，科技、安全、环保等工作结硕果
2014 年，在黄金价格仍低位徘徊的压力下，公司董事会从战略发展的高度出发，立足长远， 仍持续加大科技攻关力度，鼓励和支持一线技术人员开展岗位创新和技术革新，取得了显著成效。 公司全年累计有 16 项科技成果荣获年度中国黄金协会科学技术奖，45 项专利获得受理，60 项专 利获得国家知识产权局授权。其中焦家金矿成功申报省第二批、第三批技术创新项目 8 项、批复
金额 1.1 亿元，合理利用国家优惠税收政策减免税款 326 万元；玲珑金矿《大开头矿区供热系统
节能降耗研究与应用》等 3 个省级技术创新项目通过验收鉴定后，减免税款 300 余万元等等，这 些成果不仅有效解决了制约矿山发展的瓶颈问题，还取得了相当可观的经济效益和社会效益，切 实发挥了科技创效的作用。
与此同时，公司董事会扎实做好各项基础工作，获得了社会的好评，公司社会美誉度和知名 度进一步提升，先后获得了“上市公司（主板）诚信 50 强”、“2014 年中国上市公司最具核心 竞争力企业”、“2014 年中国上市公司百佳行业领军企业”、“2014 年中国上市公司诚信示范标 杆企业”、“2014 年中国上市公司法律风险金盾奖”、“中国明星企业奖”等奖项。此外，公司 所属矿山企业全部实现“非煤矿山安全生产标准化三级企业”达标；4 家企业获得省级“安全文
化建设示范企业”称号；1 家企业被国家安监总局授予“全国安全文化建设示范企业”称号，这 也是山东省唯一的一家非煤矿山企业获此殊荣，使上市公司的品牌形象更加靓丽。
（二）2014 年度董事会日常工作 1.进一步规范公司治理，促进公司持续健康发展
2014 年，一方面，公司严格按照监管机构要求和《公司章程》、《董事会议事规则》等规定， 充分发挥董事会的各项职能，督促经理层抓好落实，确保股东大会、董事会、监事会和经理层为 核心的“三会一层”在各自权限范围内规范、高效、科学运行。全年公司共召开 9 次董事会，3
次股东大会，审议了 44 项涉及公司改革发展的重要议案，同时还累计披露公告 55 项，定期报告
4 次，全部做到了内容真实、准确、完整和及时。另一方面，2014 年是公司董事会成员调整最大 的一年，针对董事会新成员的工作和专业分工，公司积极组织有关人员参加中国证监会、上交所 等举办的董事、独立董事、董事会秘书等专业培训学习，此外还主动邀请专家学者为一线从业员 工开展内部培训，为公司的规范运作和下步的资本市场运作打下了坚实的理论基础。
2.进一步加强与资本市场的沟通交流，拓宽企业融资渠道
2014 年，一方面，公司高度重视，持续做好与股东的沟通交流，认真处理日常投资者电话、 传真、邮件、e 互动平台、山东上市公司协会平台等的有关问询，以诚恳负责的态度和生动平实 的语言回答股东们提出的问题，积极维护中小股东的合法权益。另一方面，公司转变观念，积极 主动走访境内外资本市场投资机构、研究机构等，听取投资机构、研究机构等对于宏观、策略和 行业的观点，沟通当前市场环境下黄金上市公司估值模型构建，探讨进一步做好黄金上市公司市 值管理的可能举措等，为下一步山东黄金上市公司系统推进股权融资、债权融资、夹层融资、资 产证券化、并购融资、股权多元化等上市公司低成本资本运作奠定基础。
3.进一步创新管理模式，实现降本增效
2014 年，公司董事会始终督促经理层以追求企业利润最大化作为日常生产经营工作的重心之 一，要求采取多项措施应对金价下滑带来的不利影响，有效遏制生产成本的攀升速度。一是指导 建立“以成本论英雄”的指标考核体系，组织开展了以成本、效益指标为内容的竞赛活动，增强 了全员的增收节支意识，为全方位提高经济效益创造了条件。二是建立了内部“票据池”，推广 银行承兑票据结算业务，累计开具承兑汇票 4.7 亿元，与同期贷款利率相比，累计节约财务费用
1,200 万元。三是充分利用国家相关优惠政策，实现节税增收 1,914 万元，其中仅新城金矿通过 技术开发费加计扣除、节能设备减免企业所得税、高新技术企业税收优惠等途径，累计减免企业 所得税 901.21 万元，进一步提升了企业的经济效益。
4.进一步优化资源配置，实现低成本运营
2014 年，公司董事会针对各企业的区位特点和现有资源配置状况，实施区域资源优化整合， 实现低成本运营。一是全力推进山东黄金“福建基地”建设，为下一步做大做强福建区域资源开 发工作奠定了基础。二是利用 3 个月的时间，整合胶东企业生产设备维修工作，组建起了“莱州 大修中心”，全面实行集中维修，集中配送，大大降低了周边企业的维修成本。目前，无轨设备 和选冶设备大修、闲置（报废）设备盘活等业务全部投入正常运转。
5.进一步加强重大投资监管，实现企业持续发展
2014 年，公司加大重大投资项目的建设考核力度，按照“加快工程进度，确保工程质量，压 减投资周期”的原则，不断强化现场管理，严把施工质量关，有效的加快了重点项目建设步伐。 其中，莱州“四库整合”扩容工程实现了排洪泄水系统提前 20 天竣工，有效缓解了周边矿山的排
尾压力；三山岛金矿 8000 吨/日项目、焦家金矿 6000 吨/日项目、新城金矿 8000 吨/日项目等建 设项目也正在按照计划快速推进。
6.进一步强化安全管理，确保实现“双零”目标
2014 年，公司始终把安全工作放在首要位置上来抓，确保了安全生产形势平稳。一是全面强 化基层、基础工作，层层严格落实安全生产责任，夯实了安全工作基础；二是广泛开展矿山井下
安全文明生产专项治理活动，积极采取有效管控措施，改善井下作业环境；三是强化隐患排查治 理，以基础管理、安全用电、提升系统、通风系统及尾矿库为重点，加大现场监督检查和隐患查 处整改力度；四是建立起了公司首支安全救护队，已通过山东安监局组织的救护队三级质量标准 化验收，切实提升了企业的应急救援能力。
（三）2015 年度董事会工作展望
2015 年，公司董事会将继续立足谋划全面战略、决策重大事项、推进重点工作、控制主要风 险等的工作定位，在继续贯彻执行股东大会各项决议、扎实开展董事会各项日常工作、督促经理 层做好各项经营管理工作的基础上，持续推进重大资产重组、继续抓好规范运作、加快推进改革 步伐、创新资本运营模式，振奋精神，攻坚克难，释放活力，为打造国内最具竞争力的黄金企业 而努力奋斗。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司的行业性质为黄金行业，主要产品是黄金。公司营业收入中绝大部分为黄金销售，其受
市场波动影响较大。报告期内，公司实现营业收入 457.94 亿元，受黄金价格下跌的影响，比上年
同期减少 3.73 亿元。

（2） 主要销售客户的情况 公司营业收入中绝大部分为黄金销售，销售对象为上海黄金交易所。报告期内公司向前5名客
户销售额度合计为447.03亿元，占年度销售总额的97.62%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况 公司精炼厂是上海黄金交易所认可的可提供标准金的企业之一，目前只有通过上海黄金交易
所认可的企业生产的标准金才能够在上海黄金交易所交易和流通。公司将社会客户提供的非标准
金冶炼成标准金后进行销售。前五名供应商采购总额 30,439,021,286.19 元，占全年采购总额的 73.07%。

4 费用 财务费用较上年同期增加的主要原因是：本期平均融资规模较上年同期增大所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流 投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是：取得子公司及其他营业单位支付的现金净
额，较上年同期减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是：银行借款的现金净流入较上年同期减少所 致。
7 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2013 年 2 月 21 日，公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公开发行公司债券的
议案》，公司将分期发行不超过 33 亿元（含 33 亿元）的公司债券。2013 年 3 月 18 日，公司第 三届董事会第七十九次会议（临时）审议通过了《关于分期发行公司债券的议案》。2013 年 4 月 7 日，经中国证监会“证监许可[2013]318 号文”核准，公司获准向社会公开发行规模不超过 33 亿元的公司债券。
2013 年 9 月 3 日，公司对外发行第一期债券，发行规模为人民币 20 亿元，期限为 5 年，债
券在存续期内前 3 年票面年利率为 5.16%（该利率根据簿记建档确定），在存续期的前 3 年固定
不变。在本期债券存续期的第 3 年末，公司可行使调整票面利率选择权，上调本期债券票面利率； 投资者可选择是否将其持有的债券全部或部分回售给发行人。如投资者选择继续持有本期债券， 未被回售部分债券票面年利率为债券存续期前 3 年票面年利率加上上调基点，在债券存续期后 2
年固定不变。2013 年 9 月 6 日，债券资金汇入公司银行账户。北京天圆全会计师事务所（特殊普 通合伙）对本期债券网上发行认购冻结资金情况、网下配售认购冻结资金情况分别出具了编号为天 圆全验字[2013]00020025、天圆全验字[2013]00020026 的验资报告，并对募集资金到位情况出具 了编号为天圆全验字[2013]00020027 的验资报告。
经上交所同意，第一期债券于 2013 年 9 月 17 日起在上交所挂牌交易。债券简称为“13 鲁金 01”，上市代码为“122273”。
公司于 2014 年 11 月 27 日召开了第四届董事会第十二次会议，审议通过了《关于<山东黄 金矿业股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》等相关议案，并 在《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露了
《山东黄金矿业股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》等相关公告文 件。公司股票于 2014 年 11 月 28 日开市起复牌，于 2014 年 12 月 27 日、2015 年 1 月 27 日、2015
年 2 月 27 日发布了该事项的进展公告。公司本次重大资产重组涉及的审计、评估等工作正在按计 划进行，重组报告书及相关文件正在编制和审核中。待上述工作完成后，公司将再次召开董事会 会议审议本次重大资产重组报告书等相关议案，同时披露本次重大资产重组报告书等相关文件。 待该次董事会会议审议通过后，公司将及时发出召开审议本次重大资产重组事项的股东大会会议 通知。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，山东黄金矿业股份有限公司坚持以“提升质量、提高效益”为中心，以“强化管理、 降本增效”为主线，进一步转变思想观念，创新管理模式，坚定信心，群策群力，努力打造低成 本竞争优势，争做全国最具竞争力的黄金企业，推动了公司各项工作稳健发展。
报告期内，公司在机遇与挑战并存的环境中，按照既定的战略及计划取得了预期的经营成绩， 全年实现营业收入 457.94 亿元，实现利润总额 11.48 亿元。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析
（一）地理优势 山东黄金下辖三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿、玲珑金矿、平度鑫汇、沂南金矿、金洲公
司、柴矿公司、甘肃西和中宝公司、福建源鑫公司、莱西公司等十余座矿山，以及一座 1200 吨/ 日精炼厂。山东是金矿资源和产金大省，已连续 38 年荣膺全国产金第一大省。2014 年，全国黄 金产量完成 451.799 吨，比 2013 年增加 23.636 吨，同比增长 5.52%。黄金矿产金完成 368.364
吨，比 2013 年同期增长 4.96%连续八年蝉联世界第一黄金生产国，其中山东贡献超过四分之一， 产量超百吨。就储量而言，胶东半岛金矿集中了全国 1/4 的黄金储量，而其中 90%以上又集中分 布在招远、莱州地区。此外，该地区远景储量可观。上世纪 80 年代，山东省地矿局曾预测胶东地 区金矿成矿深度可达-3000 米左右，金资源储藏量约为 3000 多吨。而近些年的实践证明，该地区 实际储量或超过这一预测数字。山东黄金焦家金矿、三山岛金矿、新城金矿、玲珑金矿等四大主 力矿山均分布于招远、莱州地区，在胶东金矿资源获取上具有得天独厚优势。近几年山东黄金在 该区域实施资源整合战略，并规划在这一区域打造世界级黄金生产基地、国内最大最先进的黄金 精炼基地，目前已初具规模。
（二）规模优势 公司以黄金矿产资源的开发利用为主业，旗下拥有全国装备水平和机械化水平最高的三山岛
金矿、全国首次发现并命名的“焦家式”蚀变岩金矿的焦家金矿、荣获“国家环境友好企业”称 号的新城金矿、拥有国际先进精炼技术的“可提供标准金（银）锭企业”的黄金精炼厂等知名企 业。2014 年，山东黄金日处理矿石量达 42518 吨/日，其中焦家金矿、三山岛金矿日处理矿石量 超万吨，两矿年产金均达到 7 吨以上，新城金矿、玲珑金矿年产金均达到 3.5 吨以上。焦家金矿、 三山岛金矿、新城金矿、玲珑金矿上榜“中国黄金生产十大矿山”。
（三）技术优势 公司现有矿山的生产装备水平和机械化程度，在国内矿业界首屈一指，特别是井下无轨采掘
设备配置达到世界先进水平。其中，独立产权选冶技术达到世界先进水平；废水"零"排放、尾矿 综合利用技术，深部探矿、海底采矿、难选冶矿石处理研究等均处于世界先进行列。公司加大科 技创新工作力度，取得实质性进展。2014 年有 16 项科技成果荣获年度中国黄金协会科学技术奖， 45 项专利获得受理，60 项专利获得国家知识产权局授权。其中，《焦家金矿缓倾斜破碎矿体安全
高效开采动态调控技术研究》等 7 个项目获年度中国黄金协会科学技术奖一等奖，这些成果涵盖 了矿山地质、采矿、选矿、机械、电气、信息化等主要领域，不仅解决了制约矿山安全生产的瓶 颈问题，同时还取得了显著的经济效益和社会效益，切实发挥了科技创效的作用。
（四）人才优势 山东黄金用人理念——以人为本，人尽其才；用人机制——内部培养、外部招聘、人才回流、
竞聘上岗；同时，山东黄金努力营造良好的企业文化氛围，弘扬“诚信、务实、创新、共赢”的 核心价值观，努力实现“让尽可能多的人和尽可能大的范围因山东黄金集团的存在而受益”的终 极目标。打造一个良好的就业和事业发展的平台，增强山金人对山东黄金的归属感、成就感，以 实现其本人的人生价值。由于这几年的山东黄金的快速稳健的发展，有越来越多的专业技术人员 聚拢到山东黄金。
（五）品牌优势
经过多年努力，公司品牌优势凸显。2014 年，公司先后荣获“上市公司（主板）诚信 50 强”、 “2014 年中国上市公司最具核心竞争力企业”、“2014 年中国上市公司百佳行业领军企业”、
“2014 年中国上市公司诚信示范标杆企业”、“2014 中国上市公司法律风险金盾奖”、“中国明 星企业奖”等多项大奖。此外，“山东黄金，生态矿业”的绿色矿山建设理念在国内的品牌声誉 已经叫响。目前所属矿山企业全部实现“非煤矿山安全生产标准化三级企业”达标；1 家企业被 国家安监总局授予“全国安全文化建设示范企业”称号，也是山东省唯一的一家非煤矿山企业获 此殊荣；4 家企业获得省级“安全文化建设示范企业”称号；11 家矿山企业获得“国家级绿色矿 山试点单位”授牌。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 为了增强山东黄金的竞争实力，实现可持续发展，提高公司效益，公司第四届董事会第五次
会议审议通过了公司《关于收购福建省政和县源鑫矿业有限公司10.31%股权的议案》。公司与福
建省政和源鑫矿业有限公司（以下简称“源鑫矿业”）的少数股东范顺生、福州东鑫矿业技术有 限公司签订股权转让协议，收购源鑫矿业10.31%的股权。转让完成后公司对源鑫矿业持股比例为 90.31%，少数股东持股比例为9.69%。
源鑫矿业是正在生产的黄金矿山企业，通过收购源鑫矿业少数股权，对提升山东黄金盈利水 平和经营成果都将带来积极影响，有利于全体股东的利益。
（1） 持有其他上市公司股权情况 不适用

（2） 持有非上市金融企业股权情况

（3） 买卖其他上市公司股份的情况 不适用

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
不适用

（2） 委托贷款情况 不适用

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 不适用

3、 集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析



净利润影响 10%以上的子公司：


5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1.全球黄金行业竞争格局
黄金作为一种兼具商品和金融属性的产品，一直以来在全球政治、经济、金融等各个方面扮 演着重要角色。从全球整体情况来看，黄金在自然界中的总体储量相对稀少，但在全球范围内的 分布相对较广，澳大利亚、南非、俄罗斯、智利、美国、印度尼西亚、巴西、加纳、中国、秘鲁 等是目前世界查明黄金资源量最多的国家。从需求端来看，全球黄金需求主要分为黄金饰品、工 业用金、投资品和各国官方当局黄金储备等四大类，其中，黄金饰品和投资品需求最大，约占全 球黄金总需求的80%左右。从供给端来看，全球黄金供应主要分为矿产金、央行抛售的黄金储备以 及再生金等三大类，其中，矿产金和再生金是全球黄金供应的主要来源，而这些主要来自于全球 大型黄金生产厂商，包括加拿大的巴里克（Barrick Gold Corp.）、美国的妞蒙特（Newmont Mining）、
南非的金田（Gold Fields Ltd.）和盎格鲁（Anglo Gold Ashanti）等 ，从业已披露的2014年年 度业绩报告情况看，山东黄金从营业收入和净利润方面均已进入全球前三甲。
2.中国黄金行业竞争格局 在我国，黄金自古以来就受到人们的极度喜爱。从全国整体情况看，我国黄金资源的地区分
布不平衡，东部地区金矿分布较广，山东省、甘肃省、江西省、河南省、内蒙古自治区、云南省、
安徽省、黑龙江省、四川省、陕西省等10 个省区是目前我国黄金资源储量最多的省份，约占全国 总储量七成左右。从需求端来看，我国黄金需求主要分为首饰制造用金、工业原料用金、其他工 业用金、金币制造用金、小金条生产用金、推断净投资用金等六大类，其中，首饰制造用金、小 金条生产用金和推断净投资用金需求最大，约占全国黄金总需求的90%以上。从供给端来看，自2007 年以来，我国已超越南非成为世界黄金生产第一大国，并一直保持增长态势，黄金产量排名居前
的省份主要为山东、河南、江西、云南、内蒙古等，主要的黄金生产厂商为山东黄金、中金黄金、 紫金矿业和招金矿业等 ，从业已披露的2014年年度业绩报告情况看，山东黄金从整体规模、营业 收入、净利润、储量、资产质量等各方面均处在全国前列。
3.未来黄金行业发展趋势
从当前全球黄金行业和中国黄金行业竞争格局来看，黄金需求主要集中在黄金饰品和投资品 等主要领域，黄金供给主要来自全球范围内的大型黄金生产厂商。展望未来，作为兼具商品和金 融特殊属性的黄金，供需端未来的发展趋势在一定程度上决定了黄金行业未来发展的趋势。
（1）从需求端看。一方面，相信随着经济步入新常态、民众收入水平持续提高、老百姓生活 质量不断改善、传统消费群体的不断稳固、新兴消费群体的逐步成长，黄金饰品需求将持续向好，
并在原有相对传统、单一、低质的黄金饰品基础上，呈现出更新、更多、更高、更个性化的需求， 譬如美国Apple等知名企业推出的黄金版可穿戴设备等对黄金的需求、美国Shapeways等3D打印公 司在互联网上推出的个性化黄金饰品定制对黄金的需求，由此种种带来对于黄金饰品需求的极大 想象空间；另一方面，黄金具有储备、投资、交易等的金融特性，这是其他金属所无法比拟的重 要属性，一直以来受到来自政府、机构、个人等各类投资者的广泛喜爱。相信随着美国联储加息 “靴子”落地、欧洲央行持续“放水”、中国央行降息降准、瑞郎脱钩欧元、人民币承压、德国 央行取回黄金、俄罗斯央行买入黄金、中国央行加强黄金进出口管制等一系列全球宏观、经济、 货币等政策和措施的出现和演变，黄金及其各类衍生品的储备、投资、交易等的价值将逐步凸显； 且黄金从2011年高点回落至今近五年，黄金价格在低位围绕1180美元/盎司附近盘整达数年，走势 上极具交易机会；另当前黄金价格已接近或跌破一些黄金生产厂商成本底线，譬如全球最大的黄 金生产厂商加拿大的巴里克（Barrick Gold Corp.）在2014年度也出现大幅亏损，在此背景下， 当前黄金价格或具有一定的支撑。因此，黄金作为投资品的强劲需求或可蓄势待发。
（2）从供给端看。一方面，虽然黄金饰品、黄金投资品等的需求或可能出现较大的转机，但 全球优质黄金资源总体相对较少，开发成本和开发难度都将不断提高，因此，未来全球黄金生产 厂商横向的交流、合作、并购、重组等或将不断增多，黄金行业集中度或将进一步提高，呈现强 者恒强的新格局；另一方面，从全球格局来看，黄金不仅优质资源总体相对较少，而且作为具有
金融属性的产品，生产厂商却往往难以决定价格，因此，各生产厂商或长远布局，进行横向向多 金属领域、多个市场领域的转型或纵向向黄金线上、线下、境内、境外的销售领域、黄金相关的 金融服务领域、贵金属现货网络交易平台、黄金投资理财交易平台、黄金文化、黄金及其他相关 矿业咨询服务等的上下游产业链进行延伸，面临创新变化的新局面。

（二） 公司发展战略 公司将围绕“行业领先、面向全球”的定位，进一步朝着“规模化、大型化、数字化、生态
化、低碳化”的方向加快发展。以质量、效益为中心，以改革、创新为驱动，以区域资源整合为 突破口，以重点项目建设为依托，以科技创新和资本运作为支撑，狠抓机制创新和管理流程再造， 加速推动公司转型步伐，努力实现企业效益最大化，将山东黄金打造成全国最具竞争力和影响力 的黄金企业。

（三） 经营计划
2015 年，公司确定的生产经营计划暂定为：自产黄金产量 26.725 吨，销售收入 400 亿元，
实现利润 10 亿元（公司董事会将根据市场情况动态调整）。为实现该经营计划，公司董事会将督 促经理层做好以下工作：
1.统筹谋划，整合优势资源 以区域优势、资源优势和人才技术优势为主线，统筹谋划，老区重组有突破，整合新区出亮
点。
2.抓好系统工程建设，确保稳定发展 抓好系统开拓工程和技改技措工程，完善生产系统环节，缓解提升运输压力，整体规划生产
布局，科学调配生产组织，提高生产能力。 3.加大探矿增储力度，保证资源储备
坚持依矿找矿、探矿增储比资源并购更经济的理念，加强地质资料分析研究和地质科研工作， 预测成矿靶区，安排重点会战工程，加强成矿区域的探矿强度，保证矿山新增黄金储量不少于消 耗量，延缓生产重心下降速度。
4.加快资源并购，夯实发展基础
2015 年公司将加快资源并购速度，提高资源并购质量，从而扩大公司生产规模，壮大公司实 力。
5.强化生产管理，全面完成黄金生产任务 以黄金产量为中心，科学组织生产，开展形式多样的劳动竞赛活动，充分调动各单位的生产
积极性，在保证矿石质量的前提下进一步加大处理量；加强技术管理，抓好采矿方法技术创新研
究，强化“三率”指标管理，提高入选品位，力争使原矿品位高于各企业所承担利润盈利水平。 6.转变发展理念，优化内部管控措施 充分认清生产经营面临的严峻形势，坚定不移的贯彻“强化管理，降本增效”活动，提高发
展质量和效益；加强成本费用考核和监督控制，最大限度降低生产经营成本。 7.积极研究和利用现有政策，减轻矿权摊销压力 随着并购矿权增加，每年矿权摊销金额加大，为此公司积极研究国家有关法律法规和财务会
计政策，对现有矿权进行了认真梳理，寻求政策突破口。 8.强化创新管理，达到提能、降本、增效目的 一是优化系统工程布局，减少生产环节，降低成本；二是严格设计审查，强化技术跟踪管理，
杜绝工程浪费，提高工程利用率；三是全面推广充填采矿方法，并利用充填技术治理采空区，回 收边角矿；并充分利用生产废渣进行空区充填；四是逐步完善内部市场化运营模式，深化改革， 流程再造；五是对投资计划，要科学论证，严格审查；六是加强外包工程管理，努力降低费用支 出；七是强化选矿技术管理，优化工艺流程，严格富集比、磨矿细度等指标的考核，提高选矿回 收率；八是加强科技管理。采取有效的激励政策，加大落实提效、扩能、节资等科研及小改小革 项目，积极推广应用新方法、新技术，为企业发展储备好能量；九是优化人力资源管理，努力降 低人工成本。
9.创新融资模式，扩大表外融资项目 公司拟积极创新商业模式，延伸产业链融资，扩大经营租赁、外部股权投资、信托投资、保
险资金直投等表外融资方式，降低公司资产负债率。 10.积极做好税收筹划，提高公司净利润
为降低公司税负，增加净利润，公司一是积极协调监管机构，争取顺利通过高新企业复审，
确保公司继续享受高新技术企业 15%税收优惠政策，降低企业税负成本，提高净利润，进而提高 公司经济增加值。二是拟继续利用现有政策优惠，合理利用节能、节水、安全环保设备抵税、科 研费用加计扣除，残疾人加计扣除等抵免税项目，力争 2015 年减免税金额超过 1,100 万元。
11.强化投资管理，确保投资效益
加强投资项目管理，坚持效益优先和资金保障原则，对于 2015 年的投资项目，扩大生产投资 项目不得超预算施工，已经明确停止的项目不得列入投资计划；严格控制非生产性投资，专项控 制类投资必须单独报公司审批，坚持“量入为出，稍有节余”的原则，切实落实资金来源，坚持 生产类投资原则上不得超过自有资金的 70%，确保投资效益。
12.坚持“双零目标”，实现安全生产 建立健全各项安全规章制度和安全生产责任制，落实安全生产目标，完善安全责任管理、考
核体系。深入开展安全专项治理活动。根据季节特点，抓好节假日安全、通风防尘、防洪、防透 水、提升运输系统管理和安全用电及冬季四防工作等专项治理活动。重点抓好现场安全管理工作， 加强隐患的检查与整改，强化光面爆破效果、采场、巷道标准化建设，不断提升全员安全素质， 确保安全产。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
为确保 2015 年生产经营计划的完成，公司将积极借助上市公司的融资平台探索和拓展融资新 途径，通过自有资金、黄金租赁、股权融资、债权融资、夹层基金、并购基金等多种方式筹集资 金，保障在建投资项目所需的资金需求。
（五） 可能面对的风险 1．资源开发风险
作为资源型行业，黄金矿产资源保有量在很大程度上决定了黄金企业的核心竞争力和发展空 间。公司可能面临矿产资源供给的不确定性而带来的风险。此外，矿山的持续开采造成矿藏量逐
渐减少，矿石品位日趋下降，同时个别矿山还存在资源接续紧张和生产瓶颈等问题。公司若不能 持续获得充足的黄金矿产资源，公司未来的可持续发展将受到限制。
2．金价波动风险 黄金是本公司的主要产品，黄金价格的波动在很大程度上决定了公司的利润水平。公司生产
的标准金通过上海黄金交易所出售，价格基本与国际黄金价格保持一致，而国际金价受到通货膨
胀预期、美元走势、利率、黄金市场供求、经济发展趋势及金融市场稳定性等诸多因素的影响。 金价的波动将导致公司的经营业绩存在不确定性，若金价出现大幅下跌，公司的经营业绩将会受 到影响。
3．矿山安全风险 黄金矿产开采时若发生安全事故，将直接影响公司黄金产量，进而影响公司的收入、股价以
及企业形象等。黄金的开采主要在山区，开采过程中受断层、顶板、涌水量、滑坡等地质条件的 影响，存在发生水淹、塌方、溃坝等多种自然灾害的可能性，若防护措施不到位，可能造成人员 伤亡或财产损失。此外，使用爆破物品、氰化物等时如有操作不规范，也有可能造成人员和财产 损失。
4．环境污染风险 在黄金的开采、生产过程中会产生废石、尾矿以及废气、废水和废渣等废弃物，如果环保措
施出现问题，废弃物中的有害物质将会对矿区及周边的土地、空气及水资源等造成污染。一直以 来，国家对矿山开采行业的环保设施建设要求较高，公司也根据国家要求建立了完善的废水净化 系统与环境测评系统，使整个生产过程都处于受控状态，发生环境污染的可能性较小，但不排除 因自然灾害或操作不当，导致发生环境污染的可能，从而影响企业生产经营的正常进行。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 1.会计政策变更的原因和影响的分析说明
2014 年 1 月 26 日起，财政部颁布或修订了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企
业会计准则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第
33 号-合并财务报表》，《企业会计准则第 39号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-
合营安排》、《企业会计准则第41 号-在其他主体中权益的披露》，自 2014 年 7 月 1 日起施
行。2014年 6 月20 日，财政部对《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》进行了修订，执行
企业会计准则的企业应当在 2014 年度及以后期间的财务报告中按照本准则要求对金融工具进行 列报。
由于上述会计准则的颁布或修订，公司对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起 始日开始执行上述企业会计准则。
2014 年 10 月 29 日，公司召开第四届董事会第十一次会议，全票审议通过了《关于会计政策 变更的议案》。公司董事会认为: 公司依据财政部 2014 年新颁布或修订的相关会计准则的规定和
要求，对公司会计政策进行变更，修订后的会计政策符合财政部、中国证券监督管理委员会、上 海证券交易所的相关规定，能够客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，符合公司和所有 股东的利益。本次会计政策变更的决策程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，没有损 害公司及中小股东的权益，同意本次会计政策的变更。详见公司于 2014 年 10 月 31 日发布的《关 于会计政策变更的公告》（临 2014-044）。
2.会计估计变更的内容和原因 报告期内，公司未发生会计估计变更的事项。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
经 北 京 天 圆 全 会 计 师 事 务 所 （ 特 殊 普 通 合 伙 ） 审 计 ， 2014 年度母公司实现净利 润 334,868,601.45 元。本次年终分配拟以 2014 年 12 月 31 日总股本 1,423,072,408 股为基数，每
10 股派发现金股利 1 元（含税），合计分配现金红利 142,307,240.80 元，剩余未分配利润结转
以后年度分配。本次分配拟不进行资本公积金转增股本。该预案尚需公司 2014 年年度股东大会批 准。
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及相关法律法规的
规定和山东证监局相关文件要求，公司于 2012 年 8 月 16 日召开的第三届董事会第七十六次会议
审议，2013 年 2 月 21 日召开的 2013 年第一次临时股东大会批准，通过了《关于修改〈公司章程〉 的议案》，对公司的利润分配政策进行了相应修订，进一步完善了利润分配的形式、决策机制与 程序，明确了利润分配特别是现金分配的相关规定等。
报告期内，公司于 2014 年 7 月份实施了 2013 年度利润分配方案：以 2013 年 12 月 31 日总股
本 1,423,072,408 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 1 元（含税），合计分配现金红利
142,307,240.80 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。上述利润分配实施公告刊登于 2014 年 7
月 8 日的《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司认真履行社会责任，积极投身社会公益事业，倡导绿色环保理念，实现了可持续性发展。
1． 社会公益事业方面
（1）积极捐赠，奉献爱心 弘扬慈善精神，组织开展各种慈善募捐活动，慈善工作务实、高效、有序推进，受到社会各
界的广泛好评。2014 年荣获“中华慈善奖”、“2014 年度山东慈善奖”、山东省民政厅 2014 年 度“福彩杯—最具爱心企业”荣誉称号。
（2）扶贫济困，开展包村包户活动 利用企业优势，支援社会经济发展和地方建设。通过开展“双包”定点帮扶，为贫困村提供帮
扶资金，帮助贫困村和贫困户改善生产生活条件，实施 “五通十有”等农村基础设施建设和增收 致富项目，提高贫困地区的自我发展能力，加快贫困地区脱贫致富步伐。
（3）尊师重教，捐资助学，助推教育事业发展
长期以来，公司坚持将助学事业作为企业履行社会责任的重要方面，积极开展爱心助学活动。 通过儿童节、教师节期间，向矿山企业驻地学校捐款捐物，帮助企业驻地学校改善教学条件，为 教育事业的发展添砖加瓦。
2．关爱员工，维护员工权益
（1）强化企业管理，维护员工权益 建立完善的薪酬福利制度，充分体现岗位工作价值、员工能力、工龄、学历职称、绩效等因素，
薪酬政策坚持市场化、公平性、差异化、动态化四大原则，进一步完善人才引进、培训和使用机
制，全方位加大人才培养力度，不断改善人才队伍结构。根据战略目标及发展需要，通过内部讲 师、外聘讲师授课、视频学习等方式，分层次、分专业、分级进行培训。提高“三支队伍”整体 素质，为公司发展提供强有力的人才支撑。
加强安全生产管理，始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，层层落实安全生产 责任，不断完善安全生产考核机制，加大现场安全监督检查力度，狠抓隐患治理整改工作，全年 安全隐患整改率达到 100%。2014 年，公司组织开展了矿山企业生产系统自查评估和专家“诊断性” 安全生产大检查活动，编制评估自查报告，制定整改计划及防范措施，逐步整改落实，提高了生 产企业的安全生产管理水平。
（2）关心员工疾苦，解决员工问题 积极落实集团公司困难救助政策，努力践行“三不让承诺”，开展职工困难救助活动，坚持为
困难员工送温暖。2014 年度公司救助困难职工 927 人次，共计发放困难员工慰问 318.58 万元。 3．节能环保,实现可持续发展
（1）倡导“山东黄金、生态矿业”理念，将建设和谐生态纳为企业社会责任的重要组成部分。 探索绿色矿山建设模式，大力发展矿产资源综合利用循环经济，以“减量化、再利用、资源化” 为原则，以“低消耗、低排放、高效率”为基本特征，以资源高效、循环利用为核心，狠抓资源 综合利用、二次能源回收利用，积极开展废气、废水、固体废弃物等污染源治理，实现了经济与 环境协调可持续发展。
（2）加大环保监管力度，积极落实有国家有关环保的法律法规，推行环保目标责任制，注重
环保专业人员技术培训，建立完善重点环保设备运行状况逐级报告、污染综合防治等制度体系。 狠抓重点环保设备运行监控和污染综合防治，认真组织日常排污监测。
（3）加强环保项目建设，持续加大投入力度，积极推进节能环保项目建设，新建项目环保“三
同时”执行率达到 100%。2014 年度被山东省精神文明建设委员会授予“2014 年度省级文明单位”， 连续 5 年荣膺这一称号。
（4）重视绿色环保事业，致力打造绿色环保的生态矿山。每年组织一次植树活动，通过植树 活动，践行绿色环保理念，保护绿色，保护环境，以实际行动回报自然，回报社会。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 不适用