第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，世界经济增长缓慢，仍处于危机后的修复期，经济运行分化加剧。在美 国经济复苏、美联储货币政策逐步收紧、QE 退出的背景下，黄金价格总体承压，维 持在相对低位震荡；区域性地缘政治风险频发等因素导致黄金价格短期出现剧烈波动。 面对严峻的外部环境，公司认真贯彻落实股东大会和董事会的各项决议，在监事会的
监督指导下，积极应对，采取有效措施克难攻坚，有条不紊地推动各项工作的开展， 确保了公司平稳、健康运行，较好地完成了年度生产经营目标，公司的持续发展能力 进一步提升，公司的发展步入健康快速发展之路。
1、降本增效，生产经营指标稳步增长
2014 年，公司对年生产任务、经营目标实行阶段性控制，生产经营目标考核体系 日趋完善，在大宗物资采购和项目工程建设上实行了公开招投标，降本增效、挖潜节 支的成果已经显现。2014 年度公司实现营业收入 85,158.19 万元，同比增长 46.42%； 实现利润总额 32,823.39 万元，同比增长 5.03%；实现净利润 22,887.22 万元，同比增 长 0.35%，扣除非经常性损益后净利润 22,899.07 万元，较好地完成了年初制定的生 产经营计划。
2、规范运作，治理水平进一步提升 报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引和监管部门的要求，
将内控体系建设作为公司的一项重点工作积极推进。公司在 2014 年对上市公司及控 股子公司的内部控制制度进行了重新梳理，建立、完善了公司及控股子公司的各项内 部控制流程和管理制度，公司内控体系架构基本搭建完成，逐步建立起科学决策、高 效执行、有效监督的运行机制，企业管理、运营更加规范。
3、落实责任，安全环保工作扎实推进
2014 年度，公司继续实行安全生产目标责任制，对员工进行安全培训教育，还相 继开展了“安全班组、安全采区达标升级竞赛”、“安全月”等活动。各子公司还根 据各自的实际，开展了“职业健康周”和“百日安全无事故”等活动；加强了环境保
护工作，保障环保设施建设齐全，运行正常，烟尘排放达到合格标准，大气（尾气） 达到零排放，加强了尾矿库覆土、绿化工作及尾矿扬尘的控制工作。
4、周密部署，重大资产重组顺利实施
2014 年度，公司收购五龙黄金 100%股权的重大资产重组顺利实施完成，公司资 源储量有了显著提高；报告期内公司又实施了新的重大资产重组，发行股份及支付现 金购买雄风稀贵 100%股权并募集配套资金。截止目前，本次交易的资产过户、股份 发行登记手续已办理完毕。通过本次交易，公司新增有色金属资源综合回收利用业务， 延伸了产业链，有利于提高公司抗风险能力、盈利能力和持续发展能力。
（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2、收入 （1）驱动业务收入变化的因素分析
报告期内公司实现营业收入 85,158.19 万元，本期比上期增加 26,996.30 万元，增 长 46.42%，主要原因系五龙黄金纳入合并范围，本期黄金销量比上年增加及黄金套 期保值收益所致。
（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司主要产品是黄金金锭，2014 年度生产、销售黄金 3,384,647.38 克，比 2013
年度增加 1,066,230.65g，同比增长 45.99%。 （3）主要销售客户的情况
本年度前 2 名主要客户销售额为 83,637.53 万元，占全部销售收入的 100%。
单位：元 币种：人民币


3、成本
（1）成本分析表

单位：元


（2）主要供应商情况
本年度前 5 名供应商的采购额为 13,092.56 万元，占 2014 年度采购总额的 37.08%。

4、费用
（1）销售费用本期较上期增加 5.21 万元，比例 359.56%，主要系五龙黄金全年 年入合并范围，黄金精炼、押运、销售所发生的差旅费等增加所致；
（2）管理费用本期较上期增加 7,628.08 万元，比例 93.39%，主要系五龙黄金全 年纳入合并范围，评估增值摊销金额较大所致；
（3）财务费用本期较上期增加 1,323.50 万元，比例 114.42%，主要为本期新增 借款和黄金租赁业务融资所支付的利息、手续费及租赁费用。
5、研发支出 无。
6、现金流
（1）经营活动产生的现金流量净额本期减少 31,583.07 万元，比例 81.20%，主要 系五龙黄金全年纳入合并范围，导致本期经营活动支付的现金大幅增加；
（2）投资活动产生的现金流量净额本期增加 55,534.74 万元，主要系上期收购五 龙黄金支付并购款所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额减少 9,659.91 万元，主要系上期收购五龙黄 金，为支付并购款筹资较多所致。
7、其他 （1）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2014 年 2 月 26 日，公司第五届董事会第十六次会议审议通过《关于公司向招商 银行股份有限公司长春分行申请流动资金贷款的议案》，同意公司向招商银行股份有 限公司长春分行申请流动资金贷款人民币 10,000 万元，贷款期限为一年。2014 年度， 公司在上述额度内以黄金租赁融资方式实际获得的融资约 8,946 万元，截止本报告披 露日，上述金融负债已还清。
2014 年 5 月 16 日，公司第五届董事会第十九次会议审议通过《关于全资子公司 申请流动资金贷款的议案》、《关于为全资子公司提供担保的议案》，公司全资子公 司吉隆矿业向兴业银行股份有限公司呼和浩特分行申请流动资金贷款人民币 3,000 万 元，由公司为吉隆矿业本次贷款提供担保。
根据公司 2013 年第二次临时股东大会决议，2013 年 11 月 19 日，吉隆矿业与中
国民生银行股份有限公司大连分行签署《综合授信合同》，最高授信额度为人民币 2 亿元，有效使用期限为一年。2014 年上半年，吉隆矿业在以上授信额度内实际取得的 贷款金额约 3,140 万元，加上 2013 年度取得的贷款约 15,001 万元，合计在以上授信
额度内实际取得的贷款金额约 18,141 万元，截止本报告披露日，上述贷款已还清。
2014 年 9 月 23 日，公司第五届董事会第二十三次会议审议通过了《关于赤峰吉 隆矿业有限责任公司申请流动资金融资的议案》、《关于以赤峰华泰矿业有限责任公 司股权质押和采矿权抵押为赤峰吉隆矿业有限责任公司融资提供担保的议案》，同意 吉隆矿业向交通银行股份有限公司申请流动资金融资不超过人民币 10,000 万元，融资 方式为吉隆矿业以其持有的华泰矿业 100%股权及华泰矿业持有的采矿权为本次融资 提供抵押担保。2014 年度，吉隆矿业以黄金租赁融资方式在上述额度内获得的融资约 3,455 万元。
2014 年 12 月 8 日，公司 2014 年第三次临时股东大会审议通过了《关于向金融机 构申请流动资金贷款的议案》、《关于公司为子公司提供担保以及子公司之间互相提 供担保的议案》等议案，同意公司及子公司（含子公司的子公司）向金融机构申请融资 不超过人民币 6 亿元，期限 1 年；上述融资事项由公司为子公司提供担保及子公司之
间互相提供担保，上述各项担保总额不超过人民币 6 亿元，期限 1 年。报告期内，公 司全资子公司吉隆矿业以黄金租赁融资方式在中国工商银行股份有限公司赤峰广场 支行融资约 7,437 万元；公司全资子公司五龙黄金获得中国民生银行股份有限公司大
连分行授信 13,000 万元，五龙黄金在上述授权额度内实际获得的贷款金额约 10,000
万元。
根据经股东大会审议通过的 2013 年重大资产重组方案及交易双方相关协议，吉
隆矿业支付部分交易对价需使用并购贷款。2014 年 11 月 3 日，吉隆矿业与中国工商 银行股份有限公司赤峰广场支行签订《并购借款合同》，吉隆矿业借款金额为人民币 15,600 万元，期限为 36 个月。报告期内，公司实际使用的并购借款金额为 13,000 万 元。
公司重大资产重组进展情况详见本报告第五节之“四、资产交易、企业合并事项” 及公司已发布的临时公告。
（2）发展战略和经营计划进展说明
公司 2013 年重大资产重组事项已于本报告期内实施完毕，依据既定的长期发展 战略，2014 年公司实施了新的重大资产重组，发行股份及支付现金购买郴州雄风稀贵 金属材料股份有限公司 100%股权并募集配套资金。通过本次交易，公司将新增有色 金属资源综合回收利用业务，延长公司产业链，提升公司抗风险能力，进一步提升公 司盈利能力，实现全体股东利益最大化。
公司 2014 年营业收入计划为 9.25 亿元，营业成本计划为 3.88 亿元，2014 年度公
司实现营业收入 85,158.19 万元，营业成本 35,634.11 万元，净利润 22,887.22 万元， 较好地完成了既定的生产经营计划。
（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币


2、主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（三）资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位：元


情况说明：
（1）货币资金期末较期初增加，主要原因是本期销售黄金增加而相应增加销售回款 所致；
（2）存货期末较期初减少，主要原因是收购五龙黄金时结存的金原矿本期加工后销 售导致存货的减少；
（3）固定资产期末较期初增加，主要原因是本期在建工程完工转增固定资产所致；
（4）在建工程期末较期初减少，主要原因是期初在建工程在本期完工转入固定资产 所致；
（5）递延所得税资产期末较期初减少，主要原因是本期五龙黄金金原矿计提存货跌 价准备减少（部分转回），从而影响所得税时间性差异所致；
（6）短期借款期末较期初减少，主要原因是本期偿还到期的流动资金借款后改变融 资方式所致；
（7）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债期末较期初增加，主要原因 是本期改变融资方式即黄金租赁业务增加所致；
（8）应付职工薪酬期末较期初增加，主要原因是本期未付工资转入下期支付所致； （9）应付利息期末较期初增加，主要是补提 2014 年 12 月 21 日至 2014 年 12 月 31
日短期、长期借款利息及黄金租赁融资租赁费所致；
（10）其他应付款期末较期初减少，主要原因是五龙黄金支付了原股东唐山中和实 业集团有限公司及法定代表人李毅刚垫付资金所致；
（11）长期借款期末较期初增加，全部为本期增加，主要原因是为收购五龙黄金本 期增加的并购贷款所致；
（12）递延所得税负债期末较期初增加，全部为本期增加，主要原因是黄金租赁业 务公允价值变动产生浮盈确认的所得税时间性差异所致；
（13）股本期末较期初增加，主要原因是本期以资本公积转增股本所致； （14）专项储备期末较期初减少，主要原因是本期五龙黄金增加安全生产投入，支

出额超过提取数额所致。 2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内公司以公允价值计量的项目为融资性黄金租赁：

（四）核心竞争力分析
公司的主要资产为全资子公司吉隆矿业、华泰矿业和五龙黄金的黄金矿产资源。 吉隆矿业、华泰矿业、五龙黄金共包含有 8 项采矿权（其中 3 项正在办理探矿权转采
矿权手续）和 2 项探矿权，已提交国土资源管理部门评审备案的黄金资源储量约 54.045
吨；吉隆矿业所属撰山子矿区的金平均品位为 15.12 克/吨，华泰矿业所属红花沟一采
区的金平均品位为 7.07 克/吨，华泰矿业所属莲花山五采区的金平均品位为 8.04 克/
吨，五龙黄金金平均品位 5.90 克/吨。公司所属矿山的矿石品位高，属于国内当前少
有的高品位富矿床。因此，相比同类黄金矿山企业，公司黄金生产的单位成本较低， 毛利率较高。
（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
报告期内，公司全资子公司吉隆矿业收购唐山中和实业集团有限公司持有的五龙 黄金 100%股权事项实施完毕；公司通过支付现金及发行股份的方式收购雄风稀贵 100% 股权并募集配套资金，相关事项及其进展情况详见本报告第五节之“四、资产交易、 企业合并事项”及公司已发布的临时公告。
2、金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 报告期内，公司利用上海黄金期货交易所黄金期货进行了套期保值交易，截止
2014 年 12 月 31 日，公司 2014 年度期货头寸均已平仓。
3、集资金使用情况 报告期内，公司未涉及募集资金使用情况。 4、主要子公司、参股公司分析
（1）吉隆矿业成立于 2005 年 10 月，主要从事黄金采选、销售业务，注册资本 7,500
万元，目前拥有 1 项采矿权，1 项探矿权，现保有经国土资源部备案的金金属量 14.824
吨。截止报告期末，该公司总资产 118,718.95 万元，净资产 77,631.82 万元，报告期
内实现营业收入 43,814.23 万元、营业利润 25,555.46 万元，净利润 19,108.86 万元。
（2）华泰矿业成立于 2005 年 1 月，主要从事黄金采选、销售业务，注册资本 2,000
万元，目前拥有 6 项采矿权（其中 3 项正在办理探矿权转采矿权手续），现保有经国
土资源部备案的金金属量 12.114 吨，经内蒙古自治区国土资源厅备案的金金属量
12.585 吨。截止报告期末，该公司总资产 18,565.24 万元，净资产 15,481.45 万元，报
告期内实现营业收入 11,269.89 万元、营业利润 4,266.62 万元，净利润 3,202.09 万元。
（3）五龙黄金成立于 2008 年 4 月，主要从事黄金采选、销售业务，注册资本 4,000
万元，目前拥有 1 项采矿权，1 项探矿权，现保有经辽宁省国土资源厅备案的金金属
量 14.522 吨。截止报告期末，该公司（评估口径）总资产 90,451.71 万元，净资产
58,896.58 万元，报告期内实现营业收入 30,074.07 万元，营业利润 4,826.34 万元，净
利润2,395.49 万元。 5、非募集资金项目情况
□适用 √不适用
（六）公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司无控制的特殊目的主体。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
据中国黄金协会统计数据显示，2014 年，全国黄金产量完成 451.799 吨，比 2013
年增加 23.636 吨，同比增长 5.52%，连续八年蝉联世界第一黄金生产国。 从行业情况看，国内黄金企业重组的力度不断加大，黄金行业在国家产业政策的
指导下继续加大结构调整力度，加快转变发展方式，不断加强资源整合，提高产业集 中度，加大资源勘探和重点矿区的开发建设力度，努力推进科技进步，降低成本，提 高资源回收率，狠抓节能减排，打造绿色矿山，逐步走上健康发展之路，初步形成了 大型企业集团主导行业发展的战略格局。2014 年，我国黄金行业产业持续调整，产业 集中度进一步提升。产量排名前十名的黄金集团累计完成黄金成品金产量和矿产金产 量分别为 252.633 吨和 165.606 吨，比 2013 年同期分别增长 16.67%和 3.36%，分别占 全国的 55.92%和 44.96%。
近年来，随着全球金融格局的风云变幻和信用货币的持续增发，黄金重新被世界 各国定义为金融稳定、国家经济安全之“锚”，是国家财富的标志和货币信用的基础， 是重要的全球性战略资产和各国金融储备体系的基石。近年来，世界各国央行纷纷净 购入黄金，增加官方黄金储备。在世界黄金版图上，我国黄金市场已发展成为当今全 球增长最快的黄金市场，并成为我国金融市场的重要组成部分，中国已经从追随者成 长为领军者，进入创新驱动、转型发展的重要战略机遇期。
黄金具备商品和金融双重属性，其重要地位不可动摇，黄金在保证国家经济安全、 国防安全和规避金融风险方面也是任何物品所无法替代的；而且随着现代工业的发展 和人民生活水平的提高，黄金在航天、航空、电子、医药等高新技术领域和饰品行业
有着广泛的应用前景。2014 年，全国黄金消费量 886.09 吨，比 2013 年减少 290.31
吨，同比下降 24.68%。虽然 2014 年黄金消费大幅下滑，但消费需求增长趋势没有改
变。随着我国居民黄金消费兴趣的不断增强和黄金投资理念的不断升级，黄金首饰、 投资金币、纪念金条等消费仍将保持持续增长。
（二）公司发展战略 公司以全体股东利益最大化为目标，在保持公司行业优势的前提下，积极探索应
用新技术、新工艺，提高矿产资源开发的经济效益；充分利用资本市场融资功能及其 他融资渠道加快黄金等优质矿产资源的占有；以人为本，聚集人才，大力推进管理创 新；积极承担应负的社会责任，重视环境保护，大力开展有色金属资源综合回收利用 和其他环保技术的推广和应用，关心社会效益及公益事业，保证公司健康可持续发展。
（三）经营计划
2015 年，公司将立足于成本管理，通过技术创新、工艺改进和设备更新等手段， 实现高效、科学、低成本运营的目标。综合考虑新收购资产对公司利润的贡献、公司 主要产品及生产成本等因素，公司 2015 年营业收入计划为 19.95 亿元，营业成本计划
为 13.11 亿元。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，公司维持日常业务及完成在建工程投资项目所需资金约为 15.5 亿元。 公司将积极借助上市公司的融资平台，科学运作资本和金融市场，拓展融资途径，通 过自有资金、黄金租赁、股权融资等多种方式筹集资金，抓好在建工程投资项目的建 设和管理，保证生产经营的正常进行。
（五）可能面对的风险
1、黄金价格波动风险 公司主营业务及经营业绩取决于黄金的销售价格及国内外对黄金的需求，在经营
过程中会面临金价波动带来的风险。公司销售黄金的价格参照上海黄金交易所的黄金 交易价格，而该交易价格很大程度受到以美元计价的国际金价的影响，因此，公司的 盈利与国际金价密切相关。影响黄金价格波动的因素包括全球黄金供给及需求、远期 黄金交易、中央银行的黄金储备变动及其它宏观政治经济因素（如地缘政治、局部战 争、通货膨胀、利率、汇率、石油价格、全球经济状况预测等），在这些因素的综合
作用下，国际黄金市场供求及价格会产生较大波动，由于上述因素具有不可控性，其 变化可能对黄金生产企业的经营构成不利影响。
应对策略：
（1）立足于成本管理，通过技术创新，节能降耗，降低矿石贫化率，提高金属 回收率，提高员工及设备的效率，以降低单位成本；同时进一步完善管理机制，从整 体上降低成本费用。
（2）通过研究、分析黄金价格走势，借鉴国际黄金企业价格风险管理手段，在 国家政策允许的前提下，运用现代金融工具开展黄金套期保值业务，主动对黄金价格 风险实施管理，规避黄金价格波动风险，争取以预期的价格销售黄金，减少黄金价格 波动对公司盈利的不利影响。
2、环保风险 在黄金矿产资源开采、选冶过程中伴有可能影响环境的废弃物，如废石、废渣的
排放。矿产资源的开采，不仅会产生粉尘及固体废物污染，还可能导致地貌变化、植 被破坏、水土流失等现象的发生，进而影响到生态环境的平衡。
应对策略：公司已建立一整套遵守国家环境保护条例、控制污染物排放的环保体 系；按照国家规范的采矿标准和管理要求采矿，按照较高的标准制定并严格执行安全 生产的相关规章制度。确保开发一片、治理一片、恢复一片，实现废渣无害化、资源 化，废水综合利用，创环境友好型企业，并投入大量资金建设环保设施，建立了完善 的环保管理与监督体系，以避免因环保安全等问题对公司造成不利影响。 公司已经按照国内现行的环保法规和行政管理规定在生产基地安装了必要的环保设 施，依法进行排污申报登记，并严格遵守环境保护相关法律法规的规定。
3、安全生产风险 公司所属矿山采矿方式均为地下开采，开采工序涉及到爆破，存在一定的危险性；
同时，在选矿工序中需要使用剧毒化学品氰化钠，在冶炼工序中需要使用腐蚀性化学 品，工人在生产过程中亦存在一定程度的危险。此外，采矿涉及多项风险，包括自然 灾害、设备故障及其他突发性事件等，这些风险可能导致不可预见的财产损失和人员 伤亡，一旦发生严重的安全生产事故，将给公司造成停业整顿、行政处罚或其他损失， 对公司生产经营产生不利影响。
应对策略：公司始终贯彻“安全第一、预防为主”的方针，加强安全生产管理。 公司设有专职的安全生产监督部门，制订了一系列安全生产管理制度及安全教育培训
制度，并就爆破品、腐蚀性和剧毒化学品的采购、运输、保管和使用制定了一系列操 作程序和安全规范指引，以保证公司财产和员工人身的安全。
4、主要销售客户集中的风险
公司 2014 年向前两名主要客户的销售额为 83,637.53 万元，占全部销售收入的 100%。客户集中度较高，尽管黄金销售基本不存在困难，公司仍存在客户集中的风 险。
应对策略：公司将适时向上海黄金交易所申请成为上海黄金交易所会员，提高产 品销售的灵活性，并降低对主要客户的依赖程度。
三、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
2014 年 1 月 15 日，公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过《关于修订<公司 章程>的议案》、《关于制定<未来三年（2014—2016）股东回报规划>的议案》等议 案。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市 公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等文件的规定，对《公司章程》中关于 利润分配的条款进行了修订，独立董事对《公司章程》中利润分配政策的修订发表了 独立意见，同意公司本次对《公司章程》的修订。
本次修订细化了公司董事会、股东大会对利润分配尤其是现金分红事项的决策程 序和机制，规定了明确和清晰的分红标准和比例，明确了对既定利润分配政策尤其是 现金分红政策作出调整的具体条件、决策程序和机制，以及为充分听取独立董事和中 小股东意见所采取的措施。报告期内，公司积极通过实施权益分派方案来回报投资者， 保护中小投资者的合法权益。
根据公司 2013 年度股东大会审议通过的《2013 年度利润分配预案》，报告期内， 公司实施了 2013 年度利润分配方案，以截止 2013 年 12 月 31 日总股本 283,302,301
股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。
（二）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案 或预案
单位：元 币种：人民币



四、积极履行社会责任的工作情况
公司在注重经济效益的同时，更加注重承担社会责任，更加注重企业文化发展， 更加注重生态文明建设。公司依法依规缴纳各项税费，注重保护环境、节约资源，关 爱职工，在促进当地就业的同时，把保障员工生活放在了首位，努力做到让员工有归 属感和自豪感，切实维护员工权益，为员工排忧解难，丰富员工的精神生活，使之感 受到作为赤峰黄金一份子的骄傲和荣耀，营造和谐发展的氛围，努力实现企业发展与 社会、环境以及利益相关方的协调统一。
报告期内，公司严格遵守《清洁生产促进法》等法律法规，在满足环保法规要求 的基础上，确保环保设施正常运行，进一步加强绿色矿山建设工作，对尾矿堆放场进 行平整、覆土，对尾矿坝进行加固等工作，投入资金加强矿区的绿化美化工作，绿色 矿山、文明矿山建设取得了新进展；实现了生产用水的重复利用、烟尘排放达到合格 标准，污水零排放或达标排放，对工业固体废物均进行了安全处置，持续对粉尘、噪 声、水质、土壤、锅炉和无组织排放等进行跟踪监测。报告期内，公司无环境污染事 故发生。