第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，受国际政治经济形势影响，黄金价格波动剧烈，这对西部黄金的生产经营造成了更 大的不利影响。面对严峻的形势，公司通过开展全方位的精细化管理，严格控制生产成本，推行 全面预算管理，加大科技创新工作，不断提高各项生产技术指标，盘活存量资产，加强营销等一 系列工作，使公司在抵御市场风险方面收到了良好的效果，较好地完成了董事会下达的各项任务。 特别是经过不懈努力，资本经营工作取得重大成绩，公司终于于 2015 年 1 月 22 日在沪市 A 股成 功上市，对今后的发展将会带来积极的影响，有利于扩大公司资源储量，提高技术工艺水平和资 源综合利用率；有利于改善公司财务指标，壮大资本实力，降低经营风险；有利于提高公司知名 度和影响力，提高对人才的吸引力；有利于公司未来经营管理和发展计划的实施。
（一）2014 年度董事会工作亮点
1.严格落实董事会决议，较好完成了经营业绩指标。2014 年，公司主要产品黄金的价格仍在 低位徘徊，直接影响了公司生产经营和财务指标状况，为此，公司董事会本着对股东充分负责的 态度，以实现股东利益最大化为目标，以质量、效益为中心，科学决策、有效监督，团结一致、 奋勇争先，率领各单位攻坚克难，极大的抵消了黄金价格持续低迷带来的不利影响。2014 年，公 司实现营业收入 10.75 亿元，利润 1.05 亿元，全年黄金生产 3580.79 公斤，铁精粉生产 194730.00 吨。
2.创新工作思路，加大工作力度，圆满完成上市任务。2014 年，公司继续围绕上市工作，周 密安排，积极协调，全方位的加大工作力度，扎实开展好审核阶段的各项工作，为 IPO 发审会重 启后西部黄金上会做好充分准备。2015 年 1 月 5 日，西部黄金取得证监会《关于核准西部黄金股 份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2015]31 号），西部黄金 IPO 进入到发行阶段。 1 月 22 日，西部黄金（601069）正式在沪市 A 股挂牌上市。至此，西部黄金圆满完成了上市任务。
3.狠抓基础工作，安全环保形势持续巩固。公司严格落实安全生产责任制，进一步推动安全 管理规范化、制度化。认真落实各项防范措施，做到任务明确、责任到人、措施到位。认真开展 安全检查和隐患排查工作，持续强化安全基础管理。加强安全生产标准化达标工作，积极建立和 不断完善“六大系统”。严格实施外包单位施工管理制度，提高安全教育，降低事故发生概率， 保证安全生产顺利稳步进行。积极构建“资源节约型，环境友好型”企业，加强对尾矿库回水利 用、生活污水、烟尘排放等治理，不断改进生产工艺和提高资源利用水平，进一步提高了环境治 理水平。
（二）2014 年度董事会日常工作
1.进一步规范公司治理，促进公司持续健康发展。 2014 年，一方面，公司严格按照监管机 构要求和《公司章程》、《董事会议事规则》等规定， 充分发挥董事会的各项职能，督促经理层 抓好落实，确保股东大会、董事会、监事会和经理层为核心的“三会一层”在各自权限范围内规 范、高效、科学运行。公司积极组织有关人员参加中国证监会、上交所等举办的董事、独立董事、
董事会秘书等专业培训学习，此外还主动邀请专家学者为一线从业员工开展内部培训，为公司的 规范运作和下步的资本市场运作打下了坚实的理论基础。
2.进一步加强与资本市场的沟通交流，拓宽企业融资渠道。 2014 年，一方面，公司高度重 视，持续做好与股东的沟通交流，认真处理日常投资者电话、 传真、邮件等有关问询，以诚恳负 责的态度和生动平实的语言回答股东们提出的问题，积极维护中小股东的合法权益。另一方面， 公司转变观念，积极认真听取投资机构、研究机构等对于宏观、策略和行业的观点。
3.进一步加强资源勘探工作。
2014 年，西部黄金开展资源勘查项目 16 个，其中：矿山勘查项目 4 个、委托勘查项目 7 个、
风险勘查项目 5 个，设计钻探工作量 33000 米左右，全年完成钻探 23583.32 米。 4.加强重大投资监管，重点项目建设稳步推进。
2014 年，重点项目建设稳步推进，主要包括哈图金矿新选厂土建工程和设备安装工程、千米 井工程和六大系统工程；哈密金矿金窝子盲竖井工程、阿拉塔格铁矿综合服务区迁建项目以及金 窝子矿区箕斗井采矿系统改造工程；伊犁公司箕斗井掘砌工程。
5.强化内部管理，提高经营水平。
2014 年，在黄金价格持续低迷的严峻市场环境面前，公司依靠强化内部管理，不断提高经营水平。 通过优化人力结构、严格考核、常态化开展“两降一升”等措施全方位、多角度挖掘降低成本的 潜力。强化责任制考核，奖勤罚懒，积极开展各种劳动竞赛活动，营造学、比、赶、超的氛围， 加强设备巡检，提高运转率，想方设法开足马力生产，不断提高产品产量。进一步强化预算管理， 通过完善制度、规范行为、堵塞漏洞、优化方案等有效措施，严格控制各类费用支出，集中一切 资金保重点项目建设、保生产。在安全生产、环保、资金使用和运作、项目建设、信息披露等方 面进一步强化按程序规范运作。加强对西部黄金企业文化核心理念的认同，加强企业文化的深度 融合，不断增强凝聚力。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入

（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司的行业性质为有色金属，主要产品是黄金、铁精粉。公司营业收入中绝大部分为黄金销
售，其受市场波动影响较大。报告期内，公司实现营业收入 10.75 亿元，比上年同期减少 0.11 亿
元，主要原因是受黄金价格及黄金产量变化所致。

（2） 主要销售客户的情况
公司营业收入中绝大部分为黄金销售，销售对象为上海黄金交易所。报告期内公司向前 5 名 客户销售情况如下：
单位：元


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况 前五名供应商情况

前五名供应商采购总额 220,380,461.63 元，占全年采购总额的 42.58%。

4 费用 管理费用较上年同期减少的主要原因：公司本年度严格控制费用，减少不必要的开支。财务
费用较上年同期增加的主要原因：本年度融资规模扩大所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流

投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是：子公司项目投资额减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是：银行借款的现金净流入较上年同期减少所
致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司利润主要来源于黄金产品，黄金产品的产、销量未发生重大变化，但黄金产品受市场波
动影响，价格有一定幅度下降。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
截止本报告期末，银行借款 7.3 亿元，其中短期借款 5.3 亿元，长期借款 2 亿元。
（3） 发展战略和经营计划进展说明
公司资本经营工作取得重大成绩，公司终于于 2015 年 1 月 22 日在沪市 A 股成功上市，对今 后的发展将会带来积极的影响，有利于扩大公司资源储量，提高技术工艺水平和资源综合利用率； 有利于改善公司财务指标，壮大资本实力，降低经营风险；有利于提高公司知名度和影响力，提 高对人才的吸引力；有利于公司未来经营管理和发展计划的实施。
报告期内，公司完成黄金生产 3580.79 公斤，同比减少 140.01 公斤，铁精粉生产 194730.00
吨，同比增加 29048.32 吨，实现营业收入 10.75 亿元，利润 1.05 亿元，主营业务毛利率为 32.31%，
实际上缴各项税费 0.88 亿元，资产总额 23.17 亿元（其中：流动资产 5.01 亿元，非流动资产 18.16
亿元），负债总额 11.80 亿元（其中：流动负债 8.47 亿元，非流动负债 3.33 亿元），资产负债
率 50.94%，所有者权益 11.37 亿元（归属于母公司股东权益 11.37 亿元）。其中：西部黄金克拉
玛依哈图金矿有限责任公司完成黄金生产 1600.32 公斤,同比减少 61.95 公斤。西部黄金伊犁公有
限责任司完成黄金生产 1729.63 公斤,同比减少 57.79 公斤。西部黄金哈密金矿有限责任公司完成
黄金生产 250.84 公斤（未含外销浮选金精矿金金属量 70 公斤）,同比减少 20.27 公斤。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 核心竞争力分析 公司在以下方面具有较强的优势和竞争力。
资源整合的地域优势。公司位于新疆维吾尔自治区，下属三家从事黄金采选及粗炼的子公司 分别位于托里县、伊宁县以及哈密市，下属主要矿山及探矿权横贯我国重要的成矿带——天山成 矿带。新疆地域广袤，黄金矿产资源丰富，且资源潜力巨大。根据《中国黄金年鉴（2013）》数 据，2012 年新疆新增金矿查明资源储量 134.79 吨，位列全国各省区第三位。同时新疆毗邻哈萨 克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦等中亚诸国，上述国家境内亦拥有较为丰富的黄金矿产资源。 公司所处的地理位置有利于后续通过资源勘查、资产并购等方式充分发掘邻近地区矿产资源，增 大自身资源储量，增强可持续发展能力。
完整产业链优势。目前公司业务流程覆盖了包括黄金生产的采选及冶炼的完整产业链。公司 拥有自己的独立矿山，所拥有的矿产资源为公司后续的冶炼提供较为稳定的原料供应。上述完整 的产业链为公司持续盈利和减少盈利波动创造了良好的条件。同时，通过产业链的协同效应，公 司在金属回收率、单位生产原材料消耗及综合成本等方面也具有一定优势。
管理优势。作为西北地区的大型黄金生产企业，公司下属三个主要矿区拥有 20-30 年左右的 历史，公司的管理团队在黄金及有色金属生产管理方面积累了丰富的行业经验，公司主要高级管 理人员均已在黄金及有色金属矿产行业工作超过 20 年，大部分中层与基层管理人员亦为行业内的 业务骨干。同时公司已建立健全了治理结构，制定了一系列行之有效的各项管理制度。管理团队 的行业经验及各项管理制度的建立为公司的发展奠定了基础。
技术和人才优势。公司专注于黄金采选及冶炼业务，十分重视各类先进技术在生产中的应用。 通过长期的行业积累以及与外部单位的合作开发及技术引进，公司在黄金采选及冶炼领域具备了
一定的技术能力，整体生产工艺达到国内同行业先进水平。公司正在应用的“细菌氧化-氰化提金 技术”、“氰化尾矿浮选回收金技术”均处于国内先进水平，且都已在公司生产中大规模运用。
公司在多年的发展中，培养了一大批技术人才，部分已进入自治区人才库，同时通过集团公司搭 建的由科研院所、高校、企业内部组成的产业联盟智囊机构，也将为公司的发展提供智力和人才 保证。
（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析 不适用

（1） 证券投资情况 不适用

（2） 持有其他上市公司股权情况 不适用

（3） 持有非上市金融企业股权情况 不适用

（4） 买卖其他上市公司股份的情况 不适用
2、 金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
不适用

（2） 委托贷款情况 不适用

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 不适用

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析 主要子公司情况:


参股公司情况：


5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

（六） 公司控制的特殊目的主体情况 无

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 目前，我国黄金行业已经初步形成以大型黄金企业为主导，大中小型企业并存的格局，具备
资源优势的大型黄金生产企业将在未来黄金行业的发展中占领先机。国内矿产金规模稳居 10 吨以 上的大型企业主要有中国黄金集团公司、山东黄金集团有限公司、紫金矿业和山东招金集团有限 公司，国内黄金行业中包括主要大型企业在内的紫金矿业、中金黄金、山东黄金、招金矿业、灵 宝黄金、辰州矿业及恒邦股份等均已上市。
根据《中国黄金年鉴 2013》，2012 年度西部黄金矿产金产量位居全国矿产金十大企业第十位， 利润总额位居全国黄金经济效益十佳企业第九位。2012 年度全国共有黄金产量 1 吨以上矿山 49 家，西部黄金所属哈图金矿与伊犁公司均为吨金黄金矿山。
作为货币领域毫无争议的“避险之王”，现货黄金的避险魅力只有在乱世之中才会得以体现， 特别是在当前这种全球经济萎靡不振的大环境下。据世界黄金协会数据统计，值 2014 年三季度金 价遭遇暴跌之际，俄罗斯豪购黄金 55 吨，占全球总购金量的 59%；与此同时，哈萨克斯坦三季度 购金 28 吨，阿塞拜疆购金 7 吨；此外，中国人民银行希望尝试美债以外的投资产品，因此可能正 在增加其黄金储备。根据工信部《关于促进行业持续健康发展的指导意见》，未来中国黄金需求 仍然旺盛，预计 2015 年中国黄金需求突破 1100 吨，未来黄金投资需求强劲，总体需求仍将稳步 增长。
受美国经济逐渐好转，美联储加息预期，原油持续在低价位徘徊削弱了全球通胀预期等影响， 预计 2015 年黄金价格仍将维持弱势震荡格局，且震荡会加剧，一季度黄金市场运行情况也基本符 合这种判断。对于西部黄金而言，由于面临对市场的依赖较大；资源、安全环保压力将进一步增 大生产成本；资金压力虽得到一定缓解，但还没有从根本上消除；行业竞争加剧等诸多困难，2015 年，生产经营形势将更加严峻。但困难和挑战同在，危机和机遇共存。在看到困难的同时，我们 还应该全方位的分析判断我们面临的经营形势，并看清有利的条件，这有助于我们树立战胜困难 的信心。2015 年黄金市场虽然全年仍将可能呈现低迷的态势，但并不悲观。2.5%的通胀数据（PCE） 是美联储加息的“硬性门槛”。从当前通胀数据来看，美国通胀（PCE）拖“加息”后腿，给现货 黄金以充裕的时间策划反弹。国际政局的一波三折激发黄金长期性避险需求。从乌克兰争端到伊 拉克内战，再到中东局势的爆发，国际局势的一波三折为黄金的避险提供了充分利好，地域类争 端的长期性拖沓，令“避险之王”的黄金拥有“屹立不倒”之殊荣。伴随着全球经济的发展，2015 年大宗商品或将迎来触底后的强势反弹，黄金由此或有很好的表现机会。

（二） 公司发展战略 公司未来将紧抓国家“一带一路”和中央援疆战略机遇，以及自治区产业扶持政策的有利契
机，充分借助资本市场平台，积极实施多元化发展战略，努力构建资源节约型、环境友好型企业， 不断提升经济总量，提高利润水平，增强可持续发展能力，致力于打造一流的上市企业，实现企 业与社会同步发展。充分利用比较优势，做大做强黄金主业，继续巩固区域地位和优势，不断提 升行业排名和实力。积极调整和优化产业结构，不断增加新的经济增长点。加强资本经营，努力 断壮大公司资本实力，提高资本收益率，实现两轮驱动。加强技术创新，注重人才培养。完善治 理结构，强化管理，规范运作。

（三） 经营计划
公司全年计划生产黄金 3836 千克（包含哈密金矿生产金精矿含金 40 千克），其中：自产矿石
生产黄金 2676 千克，外购精金矿生产黄金 1160 千克；全年计划生产铁精粉 20.40 万吨。
全年主要产品预计实现销售收入 98,690 万元，其中：黄金产品预计销售 3,836 千克，预计
平均销售均价 230 元/克，预计实现销售收入 88,228 万元；铁精粉预计销售 20.40 万吨，预计平
均销售均价 512.84 元/吨，预计实现销售收入 10,462 万元。 以上生产计划将根据董事会的要求进行动态调整。 为此，必须全力以赴做好以下几方面的工作。 1.安全环保持续加力，夯实公司发展基础。
作为公众公司，安全环保工作直接关系到公司的声誉、形象和正常的生产经营，因此，要从 全局和战略的高度，充分认识做好安全环保工作的极端重要性。要切实采取有力措施认真落实安 全生产责任制，大力推进安全标准化管理，深化安全事故隐患的专项整治，强化对现场和危化品 的监管，严格外包施工单位管理，加强员工的安全培训和教育，认真学习并严格执行新实施的《中 华人民共和国环境保护法》，加强风险隐患排查和评估力度，完善职业安全健康和环境管理体系， 提高突发事件应急能力。
2.继续深化精细管理，提高公司发展水平。 深化精细管理，提质增效，是积极应对当前严峻的生产经营形势的有效手段。
（1）加强战略规划。进一步完善西部黄金“十三五”规划，监督、指导好子公司层面战略规 划的制定，在规划下科学制定年度经营计划，实现股份公司和子公司规划和计划的有序衔接和系 统有效调整，确保顶层设计有效推进。
（2）加强成本管理。开源节流、增收节支，在无法左右市场价格的情况下，想尽一切办法降 低综合成本是最积极的应对举措。各单位要牢固树立“过紧日子”的思想，把算账意识落实到生 产经营的每个环节，把对标细化到每一个指标，加强预算管理，突出结构优化、降本降耗和节能 减排，从生产工艺、设备利用、原材料采购、生产组织等各个环节，强化全员、全过程成本控制。
（3）加强绩效考核。进一步强化经济责任制考核工作，认真落实“月考核、季兑现”方案。 考核既要公平合理，更要突出一个“狠”字，任何单位、任何人在考核制度面前一律平等，充分 体现“能上能下、能进能出、能升能降”的指导思想。
（4）加强销售工作。2015 年，黄金市场虽然仍可能呈现弱势震荡格局，但并不悲观，震荡 中蕴育机会，关键是要做足功课，加强对市场的研判，在此基础上，做好阶段性操作，争取销售 与市场合拍，尽可能实现利润最大化。要积极尝试不同的销售模式，实现销售多样化，降低销售 风险，特别是要把握好时机，充分利用好套期保值等工具，确保全年利润水平。
3.加强科技和技术创新，增强公司发展动力。 坚持创新发展，通过创新前瞻性地解决制约企业发展的重大问题，增强企业发展动力。要加
大技术创新力度，围绕制约企业安全生产的瓶颈难题开展攻关，切实解决实际问题。积极推进管
理创新，以分配和激励为核心，在体制、机制、制度上进行探索。大力研发和推广高效节能、安 全环保技术和工艺，不断提高生产技术装备水平，提高低品位难选冶资源综合利用率。加快“数 字矿山”建设，充分将现代信息化手段运用于矿山勘探、开采、选冶等各个环节，实现生产、管 理、销售等一体化管理，提升生产力水平。要进一步加强人力资本开发工作，前瞻性和战略性的 做好人才培养、人才引进和人才储备工作。
4.加强资本经营，开创公司发展新格局。 资本创造发展奇迹，对资本的高效经营是企业不断扩张并保持竞争优势最基本的手段和策略。
对于西部黄金来讲，登陆资本市场为实施资本经营提供了无限可能，而当前的发展，无论是资源 勘探、控制和项目建设，还是产业结构的调整和优化都有赖于资本经营。为此，我们必须抢抓机 遇，科学规划，充分借力资本市场平台，强力推进，实现资本经营与生产经营双轮驱动，不断开 创公司发展新格局。
（1）结合资源控制开展资本经营。 资源是企业赖以生存和发展的基础，资源控制离不开资本经营。要借助资本的力量，强力推
进资源控制战略。通过招、拍、挂等途径收购或兼并整合优质矿产资源。通过收购、重组、控股、 参股等资本经营方式实现对整装矿山资源的控制。对前景较好的矿区，加强与地质勘查单位的合 作，提前介入，从勘探到开发，多种方式合作，风险共担。加强对现有资源的开采管理以及深部 找矿、就矿找矿，实现探矿增储新突破。加强对青河县顿巴斯套金矿、尼勒克县也列莫顿地区金 矿和科克萨依金矿以及若羌县沟口泉铁矿的勘探与开发，提高资源整合效率。
（2）结合重点项目建设开展资本经营。 重点项目建设是保证公司持续发展的动力，也是公司转型升级、优化结构的内在要求。要结
合 2015 年及近一个时期的重点项目建设计划，积极开展资本经营工作，做好增发融资计划和前期
工作，为重点项目建设提供资金支持，降低项目建设成本。当前，各单位要集中精力抓好 2015 年重点项目的开工建设，要精密谋划，加快推进，特别是哈图金矿千米井工程和哈密金矿金窝子 选厂，要确保按期投入使用。2015 年，公司建设项目计划投资 20,843 万元，其中:新建项目投资 14,228 万元，续建项目投资 6,615 万元。
（3）结合产业结构调整开展资本经营。 事物的发展规律决定了调整和优化产业结构始终是企业改革的主要任务。近几年，西部黄金
取得了迅猛发展，但产业结构性矛盾也不断凸显，产业过于集中，产品单一，成为制约公司做大 做强的瓶颈，调整和优化产业结构将是今后重要的战略选择，而公司上市创造的资本经营平台则 为这种战略的实施提供了最佳时机和强大的支持。当前，要紧抓上市创造的重要战略机遇期，大 力开展资本经营，加快推动产业结构调整和优化，提高发展耐力和动力。
5.加强企业文化建设，激发发展活力，凝聚发展合力。 结合企业上市出现的发展新形势，继续加强企业文化建设。坚持企业文化也是生产力的理念，
以强化西部黄金核心价值观为重点，以展现西部黄金良好的公众形象为抓手，着力推进母子文化 的深度融合，切实发挥企业文化的凝心聚力作用，不断激发发展活力，凝聚发展合力，增强企业 软实力。加强企业文化建设，就是要结合形势教育，增强全员大局意识、忧患意识和机遇意识。 要牢固树立一盘棋思想，坚决服从和服务于西部黄金发展大局。要保持清醒的头脑，克服自满和 懈怠，理性看待成绩，直面存在的问题，以奋发进取的精神状态，未雨绸缪，加快发展。要树立 高度的责任感和使命感，破除畏难发愁、瞻前顾后、求稳怕乱的思想，抢抓发展机遇，推动西部 黄金转型升级和跨越发展。加强企业文化建设，就是要结合“四好”工作，进一步提高干部的综 合素质，特别是在西部黄金当前重要发展机遇期，要着重培养干部敢于担当的品质。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
为确保 2015 年生产经营计划的完成，公司将积极借助上市公司的融资平台探索和拓展融资新 途径，通过自有资金、黄金租赁、债权融资等多种方式筹集资金，保障在建投资项目所需的资金 需求。

（五） 可能面对的风险 1.产品价格的不确定性带来的风险。
受世界经济、政治、需求等因素的影响，公司主要产品价格的不确定性在加剧，为此，将给 企业的经营业绩能否达到预期目标带来了一定的影响。
2.开采成本的上升带来的风险。 受大宗材料涨价及开采难度增加的影响，公司主要产品的开采成本呈现上升趋势，由此会给
企业的经营带来一定的风险。 3.人力资源开发滞后带来的风险。
人力资源开发、人才培养工作相对滞后与企业快速发展之间的矛盾，将会给企业的扩张带来 一定的风险。
4.安全环保带来的风险。 矿山企业安全环保的高危性以及对上市企业安全环保严格的监管，增加了企业在资本市场正
常运行的风险。 5.资本经营带来的风险。
企业在资本经营过程中，受决策、政策、市场、政治、经济、文化、人才素质等主客观因素 影响，存在一定的风险，会对企业未来的发展造成较大的影响。
6.信息披露带来的风险。 当前，证监会和上交所对上市企业的监管愈发严格，因责任心出现信息披露不及时或错误事
件，有可能带来经济处罚、期限内禁止再融资、退市等风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
（1） 会计政策变更的内容和原因 因执行新企业会计准则导致的会计政策变更:
2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10 号、11 号、14 号及 16 号发布了
《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号—财务报表列报（2014 年修
订）》、《企业会计准则第 9 号—职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33 号—合并
财务报表（2014 年修订）》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》、《企业会计准则第 2 号— 长期股权投资（2014 年修订）》及《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》，要求 自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执 行。同时，财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则第 37 号—金融工具列报（2014 年修 订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在 2014 年年度及以后期间的财务报告中按照该 准则的要求对金融工具进行列报。
（2） 会计政策变更的审批程序
经公司第六届董事会第九次会议于 2014 年 10 月 21 日决议通过，本公司于 2014 年 7 月 1 日
开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的企业会计准则，在编制 2014 年年度 财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整。
（3） 会计政策变更受影响的报表项目及影响数
公司上述会计政策变更采用追溯调整法进行会计处理，对当期和列报前期财务报表的影响如 下：

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√适用 □不适用 前期会计差错更正：
（1）公司会计差错更正的内容和原因：
公司经 2014 年 9 月 6 日董事会批准报出的 2011 年 1 月 1 日至 2014 年 6 月 30 日财务报告存 在将报告期内处于普查阶段的勘探项目在开发支出暂时资本化，现更正为将处于普查阶段的勘探 支出项目费用化。
（2）公司会计差错更正的审批程序 对于处于普查阶段的勘探项目开发支出会计差错更正，公司于 2014 年 10 月 21 日二届董事
会第三次会议通过《审议 2014 年 6 月 30 日会计差错更正的议案》。
（3）会计差错更正的报表项目及影响数 处于普查阶段的勘探项目开发支出会计差错更正，累计影响数为 18,844,684.74 元 ，其中：
调减开发支出 18,844,684.74 元，调减盈余公积 457,518.89 元，调减 2014 年 1-6 月合并净利润
2,673,184.88 元，调减 2013 年度合并净利润 8,466,729.46 元，调减 2012 年度合并净利润
272,434.48 元，调减 2011 年度合并净利润 7,432,335.92 元。
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）的规定，公司为切实维护投资者合法权益，在公司的章程中明确了有关分红条款，公司的分 红政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定。
公司第一届董事会第二十一次会议和 2014 年第三次临时股东大会审议通过了《关于制定公司 未来三年（2014-2016 年度）股东分红回报规划》。
（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
1.按时缴纳税费 公司始终按时、如实地向税务部门进行申报和缴纳税费，不偷税、不漏税，以实际行动诠释
诚信经营的经营理念，得到了地方政府的好评。2014 年，西部黄金累计缴纳各项税费 8791.76 万 元，为地方经济社会发展做出了应有的贡献。
2.社会公益事业方面 公司积极支持和参加社会公益活动，履行责任，回报社会。伊犁公司坚持开展对周边牧民送
温暖活动，连续 19 年为周边牧民送医送药及食物；捐资助学，募集捐款 12263 元。哈图金矿坚持 为周边牧民安排就业岗位，并解决用电用水困难。开展帮贫扶困活动，坚持节假日慰问困难职工 和退休职工，体现大家庭的温暖，发放慰问品和慰问金 38 万余元。
3.关爱员工，维护员工利益 公司始终坚持以人为本的理念，在推动企业发展的过程中，关爱员工，切实维护员工利益，
让员工充分享受到企业发展成果，实现员工与企业共同发展。公司积极推行工资分配制度改革， 营造公平、公正、竞争的氛围。不断改善员工劳动条件和环境，严格落实安全生产责任制；认真 开展安全检查和隐患排查工作；严格实施外包单位施工管理制度；完善“六大系统”，积极推进 标准化创建工作；加强安全教育和培训，提高安全意识，据不完全统计，2014 年安全防护及环境 治理投入达 1349 万元。及时解决员工生活中热点、难点问题，理顺员工情绪，营造和谐氛围。完 善和新增文体活动设施，修缮活动场馆，增添图书，举办丰富多彩的文体活动，不断丰富员工业 余文化生活，伊犁公司新购书籍 339 本，杂志 154 本；哈图金矿累计投入 33 万余元；哈密金矿投
入 8.5 万元。
4.积极构建“资源节约型，环境友好型”企业，大力开展绿色矿山创建活动，加强对尾矿库 回水利用、尾矿、生活污水、烟尘排放等治理，不断改进生产工艺和提高资源利用水平，加强矿 区绿化，进一步提高了环境治理水平。