一、公司经营情况 


（一）报告期内公司经营情况的回顾 


1、公司总体经营情况 


（1）报告期内经营情况概述 2011年，无论对世界、中国还是东磁都是一个特殊的年份。放眼世界：美国、日本经济复苏不力、欧洲债务危机、全球经济笼罩着后金融危机的阴影；再看中国：正在进行历史上较为严厉的宏观调控，控通胀与保增长在冲突与协调中并存；回到东磁：原有产业正在努力突破增长瓶颈，新投资的光伏产业却在经历最严寒的冬天。 


东磁的2011年是特殊的、艰难的，更是坚韧的，2011年度，公司实现营业收入 35.22亿元，比去年同期增长 17.37% ，尤其是公司磁性材料业务逆势增长，营业收入和净利润均比上年有较大幅度的提升。太阳能事业部虽然亏损，但公司经营班子已经理清了思路，提出要走出困境必须靠苦练内功，东磁太阳能项目能否生存的关键在于是否与市场相匹配，关键是如何充分挖掘现有资产,完成200MW的市场第一目标。目前距离完成 200MW的第一市场目标只有一步之遥，而且已初步形成从切片、电池片、组件相配套的产业链，为下一步自行建设电站奠定了基础。 另外，公司企业管理方面的也取得了较大的进步：一是精益管理不断深入，有效提升了各事业部的基础管理水平；二是企业文化建设进一步加强，公司重新梳理了愿景、使命、价值观，给予了企业发展更准确的定位；三是培训工作创新提升，企业学习力不断加强，公司完善了培训体系的建设，以各事业部为单位建立了学习会，对公司员工自身素质的提升和职业化水平的建设起到了很好的推动作用。 


（2）报告期内核心财务数据分析 


报告期内，公司完成营业收入 3,521,849,558.65 元，比上年同期上升 17.37%；营业利润129,347,010.59元，比上年同期下降 69.40% ；归属于上市公司的净利润 74,873,505.99 元，比上年同期下降79.35% 。 


2011年公司主营业务收入和净利润增减变化的主要原因是： 营业收入比上年同期增长17.37%，主要系：1）本期公司磁性材料产品销售量、销售单价增加；


2）太阳能项目上期投产，本期全年销售量高于上期销售量；3）市场稀土材料价格上涨较多，本期公司稀土材料销售额增加。 归属于上市公司股东的净利润比上年同期下降79.35%，主要系光伏产业受产能过剩、欧债危机、美国经济低迷等外围因素影响，致使市场需求大幅度萎缩，进而影响了公司的经营业绩；另外，由于报告期内终止了股权激励计划，根据相关文件要求，2012年、2013年待解锁的 70%限制性股票对应的公允价值104,685,000元作为加速行权，确认股份支付费用，计入2011年度损益。 


（3）报告期内公司盈利预测及调整情况总结 公司在2010年年度报告中预计： 公司2011年度归属于母公司股东的净利润预计超40,000万元，同比上升10%以上。但由于光伏行业冰火两重天的急剧变化，使太阳能事业部从 2010年度的大幅盈利变成较大亏损，从而对公司 2011年度的经营业绩造成了较大的负面影响。 因此，公司于2011年8月 27日公告的《2011年半年度报告》对公司全年的业绩预测进行了调整，公司预计2011年全年归属上市公司股东的净利润比去年下降 0%-30%。由于光伏市场的进一步恶化，公司于2011年 10月 26日公告的《2011年第三季度报告》中对公司全年的业绩预测进行了进一步调整，公司预计2011年全年归属上市公司股东的净利润比去年下降20%-50%。 由于股权激励计划提前终止，2012 年、2013 年待解锁的 70%限制性股票对应的公允价值104,685,000 元作为加速行权，需确认股份支付费用，计入 2011 年度损益，超过了原先预计的股权激励正常实施产生的费用87,240,000元。 因此，公司于2012年1月31日发布了《业绩预告修正公告》，预计公司2011全年业绩归属于上市公司股东的净利润比上年同期下降50%-80%。 


（4）公司存在的主要优势、困难以及公司经营和盈利能力的连续性和稳定性 公司的主要优势：一是主营业务磁性材料的逆市增长，以强大的核心竞争力成为公司的支柱， “世界磁都”的行业龙头地位日益稳固；二是公司管理水平、企业文化建设、培训体系、学习力建设等软实力逐渐上升，日益成为核心竞争力的重要组成部分。 公司的主要困难：太阳能事业部仍然在摸索中前进，没有彻底走出亏损的阴影。如何振兴公司光伏产业成为摆在公司管理层面前最核心的问题。 综合分析公司的优势和困难，结合公司所面临的宏观经济环境和行业环境，我们认为：公司的经营和盈利能力具有良好的连续性和稳定性。 


2、公司主营业务及其经营状况 


（1）主营业务的范围  公司经营范围为：许可经营项目：为接待本公司客人提供餐饮、住宿、舞厅、卡拉 OK服务。一般经营项目：磁性器材、电池、电子产品、晶体硅太阳能电池片的生产、销售；净水器、水处理设备、空气净化器的销售。高科技产品的开发及技术咨询；实业投资；经营进出口业务； 


（2）主营业务分行业、产品、地区经营情况 销售毛利率变动的主要原因：2011年的毛利率比 2010年下降了2%，主要系：光伏产业受产能过剩、欧债危机、美国经济低迷等外围因素影响，致使市场需求大幅度萎缩，进而影响了公司的经营业绩所致。 


（3）报告期内，公司主要业务的市场变化情况、营业成本构成的变化情况。 1）永磁业务: 2011年，永磁事业部深受原辅材料涨价、货币政策收紧、人民币汇率升值、劳动力成本提高及电力供应趋紧等因素影响。面对诸多困难，永磁事业部以低成本为中心，以“精益生产”管理和基础管理为基本点，把降成本、降费用、拓市场、保增长作为首要任务。2011 年，该部抓住了铁氧体取代钕铁硼的市场机会，开发了22家新客户，新客户大都集中在机壳、高性能磁瓦、钕铁硼取代等新领域，使得该部的业务在 2011年实现了逆市增长，各种产品供不应求。永磁业务营业成本较去年同期略有增长,主要系销售扩大所致。 


2）软磁业务：2011 年，该部销售收入和利润下降都比较明显，一是全球经济不景气使得订单量急速下滑；二是原材料采购成本和职工工资增加导致总成本增加。在这样的情况下，该部加强与重点核心客户的战略合作；推动精益管理和省人化进程；完成十大重点开发客户服务措施；积极拓展新领域、新市场，力争在 2012年的业务开展中扭转逆市，开拓新局面。软磁业务营业成本较去年同期略有下降，主要系销售收入的略微下降所致。 


3）光伏业务：该部在 2011 年出现严重亏损，其主要产品有单多晶电池片、硅片、组件和石英坩埚等。2011年，全球经济低迷，光伏产能过剩，太阳能行业全球产能 50GW，需求仅为 27.7GW，价格出现大幅下跌光伏产业的各个环节均处在亏损状态，货款回笼的难度很大，加大了经营风险。再加上贸易壁垒和贸易保护逐步加重，主流市场政府的政策支持力度下降，由于汇率变动导致的汇兑损失的风险在增加。光伏业务营业成本较去年同期增长近 50%，主要是系销售收入增加、原材料价格大幅波动所致。 


（4）主要供应商、客户情况及其对公司的影响 公司前五名供应商、客户未发生重大变化，也没有单一供应商或客户采购、销售比例超过 30%的情形。 公司与前五名供应商、客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方没有在主要供应商、客户中直接或间接拥有权益等。 


公司近三年的研发成果列示 


1）2009年度研发成果展示: “磷酸铁锂电池极片及其制作方法”到美国和欧洲各申请专利一项；永磁部 DM4240 代用料的成功开发、9B系列高性能磁瓦的稳定大批量生产、“雨刮器机壳定子批量生产”的开发成功；软磁部铁硅铝合金磁粉芯磁导率在026-125间的系列产品、镍锌小 I字型产品、小型一体式产品、新结构一体式产品及 R10K 高 TC 材料、铁硅 WH35 材料代用铁粉芯-8 材料；磁材部“氧化镧新材料代用开发”项目。 


2）2010年度研发成果展示 “锂离子电池正极用磷酸铁锂材料”获得浙江省经济和信息化委员会、浙江省财政厅联合举办的2010年浙江省优秀工业新产品二等奖； “低成本安全型锂离子电池正极材料研发及产业化” 已通过省科技厅组织的重大科技专项鉴定验收；“纳米改性软磁铁氧体材料开发和应用”  已通过省科技厅组织的重大科技专项鉴定验收；“滤波器等领域用 R12K 宽频、高 BS、高居里温度材料（R12KB）材料开发、DM4550 高性能永磁铁氧体材料” 2010年10月通过省科技厅组织的省级新产品鉴定；“EP5B产品、FT20（R7K）、逆变器用 EE19U系列、铁硅铝合金磁粉心磁导率 125系列” 2010年 10月通过省经信委组织的省级新产品鉴定。 


3）2011年度研发成果展示 “钉锤产品”、“ 库柏T16.7*9.2*16.7 产品开发”、“ 超薄扁平型LED电源磁芯”、“ DMR50BG材料开发”、“ 太阳能单晶电池 DMTD125-165”、“ 太阳能单晶电池DMTD125-200”、“ 太阳能多晶电池DMTP156*156”、“ 太阳能单晶硅片DM125-165”等产品已通过省级新产品鉴定验收。 公司近三年获授或申请的专利列示描述。 （1）  公司申请发明专利 36项、实用新型专利42 项、外观设计专利35 项。 （2）  公司获授权发明专利 41项、实用新型专利 64项、外观设计专利33项。 专利的申请和授权使公司的技术创新得到法律保护，为公司的安全经营提供了有效保障。 


4、公司经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量的构成情况 


变动原因： 2011年投资活动产生的现金流量净流出额比2010年下降34.58%，主要为2010年晶体硅太阳能电池片及电池片组件项目投资较大所致。 2011 年筹资活动产生的现金流量净额比 2010 年增加了 19.81%，主要系：公司通过定向增发的方式向何时金等 25 名激励对象授予限制性人民币普通股（A 股）15,000,000 股，募集资金总额133,800,0000元所致。 


5、公司主要设备利用情况、订单获取情况、产品的销售或积压情况，主要技术人员变动情况等 


（1）设备利用情况 公司主要从事永磁铁氧体、软磁铁氧体、太阳能光伏系列产品、其他磁性材料、电池、稀土分离等产品的生产经营与销售，磁性材料主要用于电子信息业及汽车工业，所处行业为电子元器件行业。公司是国内唯一一家生产永磁铁氧体和软磁铁氧体产品超万吨的行业龙头企业，目前中国已成为世界磁性材料生产大国和制造中心，前几年市场需求稳步上升，在磁性材料的生产份额呈现出规模、地域集中的趋势情况下，公司凭借自身所具有的规模、管理、技术、设备等优势在市场竞争中日益显现竞争力。因此公司核心资产的盈利能力未发生变动，公司的生产设备、技术水平在同行业中均处于领先地位，因此目前也未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低情形。公司磁性材料方面的核心资产年使用率较高，产能利用率达到 80-90%，不存在资产价格大幅下降、资产运营绩效显著低于预期等除正常折旧以外的减值迹象。公司太阳能产业方面的核心资产因受产品市场价格一直处于下降通道，市场供大于求，订单稀少等因素影响，设备利用率较低仅为 35%。  


（2）订单获取、产品销售和积压情况 报告期内，全球经济不景气、欧洲债务危机、美国失业率上升，市场消费低迷、电子产品销路不畅，太阳能新能源也遭遇寒冬，但公司始终以“精益生产”管理和基础管理为基本点，把降成本，降费用，拓市场作为首要任务，通过努力永磁事业部2011 年订单饱满，产销率高达 95.8%，销售收入同比增长了 24.89%；软磁事业部 2011 年订单完成率达 86.47%，产销率达 81.3%，销售收入同比略降1.3%；太阳能事业部订单获取情况和产销率均不容乐观，销售收入同比增长 13.87%。 


（3）主要技术人员变动情况 报告期内，公司主要技术人员没有发生变化。


6、主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析 


（1）控股子公司—东阳中世模具有限公司 公司控股子公司东阳中世模具有限公司，注册资本 70 万美元，公司持有其60%的股份，主要经营范围为：模具、精密模具机械零部件加工、制造项目的筹建。该公司主要为公司提供模具加工和制造服务，少量产品对外销售。 截至 2011 年 12 月 31 日，该公司总资产 12,342,766.51 元，净资产 7,123,201.89 元，2011 年营业收入15,774,628.35元，净利润 546,918.18元。 中世模具 2011 年为历史上产值最高，跨上一个新台阶，全年为永磁部制做 65 付 250T 或 300T大模具，没有出现一起质量事故，为永磁部的磁瓦产业大发展作出了重要贡献。2011 年虽然产值创新高，但是利润并未同比例上升，主要原因在于：今年材料成本上涨 30%，人工成本上涨 10%，而销售价格变化不大。   


（2）控股子公司—江西赣州新盛稀土实业有限公司 赣州新盛稀土实业有限公司注册资本1,200万元，公司通过股权转让持有75%的股份。注册地：江西省赣县梅林红金工业园区，主要经营范围为：稀土分离、分组，稀土冶炼加工产品销售。 截至2011年12月31 日，该公司总资产97,862,773.99 元，净资产61,351,861.53 元，2011年度营业收入197,335,856.37元，净利润 69,064,2780元。 2011年是赣州新盛历史上经营业绩最好的一年，2011 年初，国家和地方针对稀土行业相继出台了一系列新的政策，本企业主营业务收入 19733.59万元， 比去年同期增长56.28%，主要产品氧化镧、氧化镨钕、氧化铕、氧化铽、氧化镝、碳酸富钇等主要产品的产量和质量全部达标，利用自有技术开发出氧化钐、氧化钆（≥99.9%）两种新产品，突出了自身的管理和技术优势。经营上的主要困难:国家稀土产业政策的重大调整，对南方各省区稀土矿山开采加大了严格控制力度，导致稀土原矿采购难度增大、价格上升速度很快，生产成本大幅增加。 


（3）全资子公司-云南东磁有色金属有限公司 云南东磁有色金属有限公司注册资本：1,000万元，是公司全资子公司。注册地：云南省建水县临安镇城东鸡头山，主要经营范围：有色金属矿洗选、冶炼及其附属产品销售，矿产品购销。（以上经营范围中涉及国家法律、行政法规规定的专项审批，按审核的项目和时限开展经营活动） 。 截止 2011 年 12 月 31 日，该公司总资产 19,930,491.52 元，净资产 6,267,690.92 元，2011 年营业收入1,874,5731元，净利润 177,398.99元。 云南东磁原为公司控股子公司，公司持有其 60%的股份，2011 年 10 日公司收购了其他小股东40%的股权后，云南东磁成为了公司的全资子公司，云南东磁 2011年仍然通过出租车间获取租赁费用及管理费，由于受世界经济形势二次探底的冲击，租赁的车间也受到一些影响，但仍然及时收到租金及管理费。 


（4）全资子公司-会理县东磁矿业有限公司 会理县东磁矿业有限公司注册资本：500 万元，是公司全资子公司。注册地：会理县顺城东路中段550号，主要经营范围：矿山机械购销、矿山技术服务。 截至 2011 年 12 月 31 日，该公司总资产 80,497,923.62 元，净资产 2,491,350.18 元，2011 年度营业收入为0元，2011年全年净利润-809,905.34元。 2011年，会理东磁根据年初的部署以及与攀枝花 601地质队商讨决定而制定的探矿计划及施工方案，循序渐进、有条不紊的开展工作，主要包括地质工程、选场尾沙库位置落实、矿权及矿种增加等工作，但是矿山南部由于地层破碎、施工现场缺水严重，施工速度没有达到月计划钻进，影响了探矿工程进展。 


（5）全资子公司—杞县东磁磁性材料有限公司 杞县东磁磁性材料有限公司成立于 2010年 2月 5日，现注册现注册资本：200 万元，公司占有100%的股权。注册地：河南省杞县。主要经营范围：磁性材料制造、销售。 截至 2011 年 12 月 31 日，该公司总资产 16,217,750.14 元，净资产-2,793,769.31 元，2011 年度营业收入为28,480,646.19元，2011年全年净利润-2,925,160.96元。 


（6）全资子公司—杞县东磁新能源有限公司 杞县东磁新能源有限公司成立于 2010年4月6日，现注册资本：1000万元，公司占有 100%的股权。注册地：河南省杞县。主要经营范围：光伏材料的研发；单晶及多晶硅片、电池片、太阳能电池组件的生产销售。 截至 2011 年 12 月 31 日，该公司总资产 513,537,334.36 元，净资产-59,441,122.47 元，2011 年度营业收入为241,256,7224 元，2011年全年净利润-75,052,8342元。 2011 年度，该子公司生产硅片 68.28MW、石英坩埚 4500 只，由于光伏行业整体情况的影响导致全年开工不足造成亏损。


（7）联营企业—武汉钢实磁材有限公司 公司联营企业武汉钢实东磁磁材有限公司，注册资本 1,000 万元，注册地在湖北省武汉市青山区，主要经营范围为：生产、销售铁氧体预烧料产品等，公司持有其49%的股份。 截至 2011 年 12 月 31 日，该公司总资产 22,469,0080 元，净资产-4,046,731.93 元，2011 年净利润-2,433,339.24元。 2011年该子公司仍然处于停产状态，主要原因仍是由于煤气管道涉及国家重点项目建设被拆除，致使公司无法生产。 


（8）子公司—DMEGC Germany GmbH 为满足高端客户当地化物流仓储服务的要求，增强公司在欧洲市场的竞争力，提高了公司的国际化程度，DMEGC Germay GmbH 成立于2011年  4 月  28 日，注册资本：25,000 欧元，系公司的全资子公司。注册地：Wilhelmsplatz 12，D-63065 Offenbach am Main，Germany。主要经营范围：各种货物的进出口及销售（除危险物品和武器之外）；不需特别许可的各种市场和客户服务。   截至 2011 年 12 月 31 日，该公司总资产 60,481,383.77 元，净资产-3,509,106.85 元，2011 年度营业收入为60,255,548.46元，2011年全年净利润-3,858,191.68元。 2011年度，永磁事业部通过该子公司销售860万欧元、收到客户付款760万欧元，同比增长36%、34%；太阳能组件销售额约 456万欧元，收到客户付款 271万欧元。2012年，将以德国市场为重点，大力开拓欧洲市场，但是欧洲各国将继续推行财政紧缩政策，减少光伏产业支持力度，同时银行放贷将继续下降，欧洲传统光伏市场将出现大幅下滑，情况并不乐观。 


（9）DMEGC solar USA,LLC 公司为开拓欧美太阳能电池组件及太阳能光伏应用产品等市场，提高公司的国际化程度，增强公司在国际市场的竞争力，与美国华美电子有限公司（East West Electronics,Inc.）合资成立横店东磁太阳能美国子公司DMEGC solar USA,LLC，本公司出资 50万美元，占公司注册资本的 50%，华美电子出资50万美元，占公司注册资本的50%。子公司名称： DMEGC SOLAR USA,LLC.3213 Barkentine Road,Rancho Palos Verdes,CA90275,USA  法定代表人：Jianliang Xu，注册资金：100万美元；注册地: 3655 Torrance Blvd.,Ste.410,Torrance,CA 90503,USA;经营范围：太阳能电池、太阳能电池组件及太阳能光伏应用产品的销售。本次设子公司，旨在开拓欧美太阳能电池组件及太阳能光伏应用产品等市场，子公司业务的开展有利于提升公司市场竞争力和业绩。 截至2011年12月31 日，该公司总资产6,284,795.97 元，净资产6,284,795.97元，2011年度营业收入为0元，2011年全年净利润-16,147.99元。 


（10）Hengdian Group DMEGC Magnetics （HK） Limited 为提高公司的国际化程度，增强公司在国际市场的竞争力，提升香港作为国际港口和中转中心对公司的作用；同时为了节省融资财务成本，拓宽融资渠道，构建企业国际融资平台，公司在香港设立全资子公司Hengdian Group DMEGC Magnetics（HK）  Limited，注册资金：50万港币；注册地: 20/F., HongKong Trade Centre,161-167Des Voeux Road Central,HongKong 营业范围：一般经营项目：各种货物的进出口及销售。 


7、汇率变动对公司盈利能力的影响 2011年度公司汇兑损失总计为 7,127,966.83元。 


8、薪酬分析 


公司董事、监事和高级管理人员薪酬情况在“第五节 董事、监事、高级管理人员和员工情况”中已列示，不再赘述。 公司于 2010 年 10 月 14 日召开的 2010 年第二次临时股东大会审议通过了《横店集团东磁股份有限公司 A 股限制性股票激励计划（草案）修订稿及其摘要》（以下简称《股权激励计划》）。并于2011 年 1 月 27 日，公司第四届董事会第二十四次会议审议通过了《公司关于向激励对象授予 A 股限制性股票的议案》，确定《股权激励计划》的授予日为 2011年1月27 日向激励对象实施 1,500万股限制性股票的授予，2011 年 2 月 18 日，公司办理完成对激励对象的 A 股限制性股票授予登记和工商变更手续。目前，公司股权激励对象所获授的 1,500 万股限制性股票全部处于锁定期。但因公司受所投资光伏产业的影响未能有效实施股权激励，从而于2011年 12月 12日，公司召开第五届董事会第十次会议和 2011 年 12 月 28 日召开公司 2011 年第三次临时股东大会审议通过了《公司关于终止实施A股限制性股票激励计划暨回购并注销已授予限制性股票的议案》、《公司关于提请股东大会授权董事会全权办理本次股权激励计划终止暨回购并注销已授予限制性股票的相关事宜的议案》等，终止了股权激励计划的实施。 


股权激励计划的终止涉及股权激励有关费用的确认方面，公司2011年待解锁的 30%限制性股票系因经营业绩未满足权益工具的可行权条件而无法解锁行权，因此这部分限制性股票对应的公允价值44,865,000元可不确认股份支付费用；根据公司目前的经营和市场情况来看，2012、2013年公司经营业绩能否完成考核指标具有不确定性，因此 2012 年、2013 年待解锁的 70%限制性股票对应的公允价值104,685,000元作为加速行权，需确认股份支付费用，计入2011年度损益。使得公司2011年度归属于上市公司股东的净利润同比出现较大的下降。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 


1、行业发展趋势分析 


（1）磁性材料行业 今后电子元器件向高稳定、高可靠、轻薄短小、宽适应性等方向发展，对各种磁性材料提出了更高的要求：高性能、高稳定和高可靠、宽适应性。 软磁铁氧体材料：今后，为适应应用市场而大力开发适用的新型材料是中国软磁铁氧体生产企业的当务之急。随着应用领域的拓展和材料开发的深化，在 IT 产业、电力电子，特别是在用户的苛求下,为保证设备系统稳定、可靠、高效运行，一种求新、求全的理念已经逐步主导着国内锰锌铁氧体软磁材料的研发方向，不少多种特性兼备的新材料先后推向市场。软磁铁氧体材料向所谓两宽（宽温，宽频）、两高（高Bs,高 DC-Bias）、两低（低损耗，低失真）兼具和高稳定性方向发展。 永磁铁氧体材料：技术发展趋势——永磁铁氧体将朝着电机定子用大弧度铁氧体磁瓦技术、电机转子各向异性径向多级磁环技术、稀土氧化物及纳米添加技术、干压各向异性磁体生产技术的方向发展。市场发展趋势——铁氧体器件日趋向高性能、小型化方向发展；汽车领域对铁氧体器件的需求日趋增大；家用电器对铁氧体器件的市场需求日益增加；出口产品从中低档逐步向中高档方向发展。 


（2）太阳能产业 2011年度，全球经济低迷，光伏产能过剩。目前，太阳能行业全球产能50GW，需求仅27.7GW左右（其中欧洲 15-17GW），从去年 2 季度开始，价格出现大幅下跌，光伏产业的各个环节均处在亏损状态，货款回笼的难度很大，存在严重的经营风险。 因此，我们认为，2012 年全球光伏市场供大于求的状况将仍然存在，整个市场还将处于低迷状态，全年价格呈现缓慢下行趋势。 


2、公司面临的市场竞争格局 


（1）磁性材料产业 今后，中国的磁性材料产业在不断增加出口增长的同时，要积极以内需为导向，紧紧围绕低碳经济的中心，调整产业和产品结构，到 2015 年，年销售额超过 10 亿元人民币的磁性材料龙头大企业将超过5家，国内百强企业中磁性材料企业超过20 家。在这样的市场格局中，公司将和全行业同仁一起以稳定的品质、最优的成本发展客户、拓宽业务，推动中国磁性材料业务的发展。2012年，公司将是努力维持永磁业务的逆市增长、彻底改变软磁业务略有下滑的颓势。 


（2）太阳能产业 光伏市场面临两个主要的问题：一是贸易壁垒和贸易保护严重。美国已经针对中国光伏电池板进行反倾销调查，欧盟和印度也有可能对中国的光伏产品立案，实行贸易保护。而欧盟是我国光伏产品的最大出口市场，即使在欧债危机、欧洲光伏市场萎靡的背景下，在刚刚过去的 2011年，欧洲继续统领全球光伏市场，占全球市场的 75％（较 2010 年下降 5%）。二是主流市场政府的政策支持力度下降，传统能源行业的反对力量增强，在债务和金融危机中融资难度加大，汇兑损失的风险在增加。 


（二）公司未来发展机遇和挑战 


1、公司未来发展机遇 


2011年度，公司邀请专业的咨询机构和公司同仁一起对公司的愿景、使命等重新定位如下：公司的愿景：世界一流、唯一、独特；使命：东磁制造、世界领袖；核心价值观：客户至上、关爱员工、团结、求实、坚韧、创新；发展战略：做强磁性、发展能源、适当投资。由此，公司从对当前的管理拓展到了对未来的管理。 做强磁性：磁性产业是公司的立身之本，公司将继续做强、做精该产业，调整产品结构、保持稳定增长，保持世界磁都的核心地位。 发展能源：光伏业务未来的收入和盈利规模将超过磁性业务，因此成为公司的另一主业，公司将集中力量大力发展该产业，使之成为公司的两大支柱之一。 


2、公司面临的挑战 


公司目前面临的主要挑战是光伏业务的亏损。2012年，公司管理层将全力以赴、攻克难题，将太阳能事业部的亏损降至最低。 


3、新年度的经营计划： 


2012 年，我们要以“做强磁性、发展能源、适当投资”的战略目标来优化产业结构，加快培育出东磁新的经济增长点，要把公司的全部资源、精力集中到做强磁性和发展能源上，为此公司要求永磁部、软磁部和太阳能事业部等部门就各自的发展重心、技术突破、管理提升等方面做了详细的计划，在此基础上公司预计 2012 年完成销售收入约 36 亿元，同比略有上升，归属于母公司股东的净利润比上年同期增长 130%-180%。上述目标并不代表公司对 2012 年工的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在不确定性，请投资者注意风险。 


3、资金需求及使用计划 


（1）2012年度重大投资计划 1）公司永磁事业部将继续对 2500 万台汽车电机机壳和电机定子技改项目和磁瓦扩产生产线进行投资。 2）软磁事业部将进行锰锌功率产品、铁硅铝粉料等产品的扩产，以及完善制粉工艺，提高粉料一致性方面的投资； 3）太阳能事业部将根据市场开拓情况，适时推进组件板项目和单晶电池片、多晶电池片的转换率提升及二次印刷等技改项目。 4）公司为了积极推进节能减排，彻底解决磁性企业炉窑燃煤烟气污染，改善大气环境质量，公司将投资 1 亿多元新建煤气站，同时各事业部亦将适时投资做好煤改气的投资工程，以便煤气站为磁性材料工厂实施统一供气。 


（2）对发展战略和经营目标的实现可能面临的不利因素 1）光伏行业的寒冬。光伏行业的冬天未来还会持续多久？这将在很大程度上影响公司的经营业绩。 2）劳动力成本持续上涨。公司属于劳动密集型企业，劳动力成本的持续上涨对公司的经营业绩造成一定的压力。 3）人民币升值趋势不减。人民币升值对公司出口效益的影响日益加深。 针对这些不利因素，公司将采取必要的措施把风险降至最低： 1）太阳能事业部确立 200MW的第一目标，在拓展市场的基础上通过内部配套将成本降低，减少亏损、实现盈利。 2）通过人力资源管理系统的完善，确保员工招得来、留得住。 3）通过保里贴现等金融工具化解部分汇率风险。