一、 报告期内公司经营情况的回顾


（一）总体经营情况概述


2011年是“十二五”的开局之年，也是经济形势异常复杂多变的一年。世界经济由于受金融危机和债务危机的双重影响，世界经济复苏动力不强，市场总需求仍然不足。国内汇率上升、原辅材料上涨以及用工成本的走高，使出口企业面临国内外诸多不利因素。公司在面对经营成本不断上升、世界经济又趋低迷的情况下，切实感受到了订单减少，业绩下滑的经营压力，特别是下半年开始，物价持续上涨，公司经营困难进一步加大。面对困难我们迎难而上，通过结构调整、改变经营策略，克服了种种不利因素，实现了营业收入的持续增长和公司的稳定发展。公司实现营业总收入83,195.61万元，同比增长12.78%，营业利润6,102.89万元，同比下降163%，净利润4,493.18万元，同比下降17.22%，实现每股收益0.18元。 报告期内，公司根据经营环境的变化，适时调整经营策略，强化独立运作。2011年为了使公司下属各经营板块做大、做强、做精，实现可持续发展，在本公司大范围内全面推行专业化经营，通过对产品、市场进行细分，初步建立了股份公司、工具箱柜有限公司、电器厂、开关厂、天狼进出口公司“五大”经营板块的框架。在这一框架下继续深化事业部制管理体制，加大事业部的管理权限，将技术、工艺、采购纳入事业部统一管理，健全了事业部从设计、采购、生产到销售的完整过程。同时，2011年对事业部进行独立核算，强化机构独立、管理独立、绩效独立，使得“差异化管理”得以体现，在五个经营板块之间建立了相对独立，又相互竞争的机制。报告期内，公司坚持技术创新，实施新品开发。2011年工具箱柜新产品开发围绕提高综合竞争力展开，针对市场开发性价比高的工具箱，通过系列化、标准化设计升级产品，全年共开发完成新产品141只（套）。钣金制品类产品，设计继续向延伸产业发展，新产品涉及通讯行业、智能设备行业、电力行业等，全年开发新品178台（件），其中启动柜、动力柜均实现了批产。高低压开关柜2011年度主要开发了U型低压成套设备和自主品牌ZCN4B型交流金属封闭开关设备，丰富了同类产品的不同规格，提高了市场竞争力。开关产品在2011年研发了ZR1-40.5/1250-31.5气体绝缘开关，通过国家权威机构严格试验，取得了试验报告并获得国家9项专利。成功开发TQR系列转换开关，并对塑壳断路器进行了全新的设计，新产品TRM3-100塑壳断路器目前进入论证和开发准备阶段。 报告期内，公司加快工艺进步，持续技改投入。2011年公司工艺改造主要围绕优化生产工艺、提高加工精度和生产自动化开展工作。通过对涂装设备和数控设备的工厂化设计和改造，有效降低了设备的维护和使用成本，通过改进工装模具、设计制造自动化装置等方法来提高加工精度，利用工艺先进性来保障劳动生产率的提高。2011年股份公司投入1098万元用于添置精密钣金数控设备，开关厂投入88万元，用于购买公司塑壳断路器装配检测线，持续的技改投入为公司的持续发展打下了坚实的基础。 报告期内，公司积极调整产业结构，推进转型升级。公司在做强做优已有工具箱柜和高低压控制设备两大主业的基础上，围绕海虞生产基地发展成为小型机电产品产业园的目标，加快精密钣金制造和机电产品的产业链建设，发挥企业自身优势，培育新的利润增长点。2011年7月1日，公司与教育部光伏系统工程研究中心（合肥工大）签订了全面合作协议，在新型节能技术、高压电气技术、光伏发电技术等新能源和新领域开展紧密型的长期产学研合作，加快公司在新能源、光伏等新领域、新产品方面的探索。双方就太阳能光伏发电并网用逆变器产品的相关产业化技术使用权的转让事宜达成协议，公司成立了专门的新能源研发项目部，研发光伏并网用逆变器产品。目前100KW光伏并网逆变器样机试制及工厂检测已经结束，正等待电力试验。虽然光伏逆变器产品对公司转型升级具有重大意义，但公司提醒广大投资者，由于目前光伏逆变器产品尚在试制阶段，这一产品能否试制成功以及能否成功产业化还需要一定的过程，并且在这一过程中存在许多不确定因素，请投资者理性看待。 


二、 对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


1、钢制工具箱柜


钢制工具箱柜作为公司的主要产品，市场主要集中在发达国家，近几年随着金融危机和债务危机的影响，国际市场增速缓慢，市场总体需求不足，国际市场消费结构也有所调整，高档工具箱柜市场需求有所下滑，外观新颖、功能齐全、价格适中的中档产品受到青睐，产品向强调个性化设计和专业应用类方向发展。国际金融危机没有改变世界经济中长期发展趋势，国外工具箱柜市场发展成熟，有着固定的消费群体，行业发展总体稳定。国内随着扩大内需的政策拉动、国内消费结构的升级和汽车修理行业的发展，工具箱柜行业作为五金工具和汽车修理的配套行业，也将迎来新的发展机遇。作为国内的新兴行业，工具箱柜近几年发展迅速，行业内具备一定生产规模的企业正在不断增加，国内产能充足，行业发展面临国际贸易环境日趋复杂、低成本优势逐步弱化、中低档市场竞争日益激烈的格局。 公司作为工具箱柜行业龙头，凭借ODM的业务模式和强大的设计开发能力，以及国际先进的制造设备，公司拥有稳定的客户群，随着新产品地不断研发，公司在工具箱柜行业将保持稳定的发展。


2、输配电控制设备行业


“十二五”是我国经济发展的重要战略机遇期，国民经济在较长时期内仍将保持平稳较快发展。电力工业作为国民经济发展的支柱行业，随着工业化、城镇化的深入发展，经济社会发展对能源需求仍将不断增加，因此电力设备投资将持续稳定增长。输配电控制设备是广泛应用于电力、冶金、化工、造纸、机械、民用住宅等各领域，因此未来五年，随着中国坚强智能电网建设的实施，新能源发电行业发展，农村城镇化建设的推进以及保障性安居工程建设，都为输配电控制设备行业带来了新的发展机遇。 公司的主要产品高低压成套开关设备市场竞争非常激烈，公司凭借营销优势、品牌质量优势，以及与国际著名厂商的合作关系，保证了公司的稳定发展。


（二）公司发展战略和2012年度经营计划


2012年国内外经济形势愈加复杂。欧美债务危机伺伏，发达经济体活力不足、市场信心下降，世界经济还将在较长时期内持续低迷。国内物价上涨、劳动力成本上升，人民币持续升值，市场竞争日益激烈，企业仍将面临多重经营压力。 2012年公司总体经营目标为：实现营业收入8.5亿，比去年增长2.16%，营业利润4970万元，比去年下降18.56%，利润总额5000万元，比去年下降18.32%。2012年营业利润指标继续下降，是基于公司对内外经济形势复杂多变和不利因素影响的判断。我们将进一步优化结构、推进产业提升，苦练内功、完善管理机制，抓住机遇、加速新产品、新市场的拓展，确保企业稳定发展。 上述经营目标并不代表公司对2012年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。1、优化结构，确立新的经营格局。继续深化体制改革，强化事业部制管理，健全各事业部职能，进一步增强事业部独立性。整合细化经营业务，工贸结合，理顺各个板块的业务关系，加快工具箱柜事业部向独立经营的生产型企业的转制，重点推进海虞生产基地机电一体化建设，将机电产品作为公司培育的重点。在稳固工具箱和高低压成套开关设备市场的基础上，扩大发展通润天狼进出口公司的贸易业务，着重提高开关、精密钣金产品的销售额。2、苦练内功、加强内部管理。2012年主要解决基础管理和劳动效率两大问题。首先是强化基础管理，清理基础工作中存在的偏差和疏漏，防止和杜绝管理职能的失效。其次，提高劳动效率，加大工艺改造，提升生产自动化程度，围绕“少增人、多功能、满负荷，高效率”的工作方针，降低企业运行成本。第三，加强资金管理，严格控制存货金额的上升，加强应收账款管理，加快资金回笼，保证资金良性流转，提高企业抗风险能力。第四，提高员工劳动技能，通过开展技能培训、传帮带、争优创先和劳动竞赛等方式，促进员工的自我进步意识，提高职工的整体技能水平。第五，提高执行率，严密计划执行，加强日产考核，加快生产节奏，使效率提高带动效益增长。 3、解放思想，拓展新的发展思路。 在产业升级的大背景下，解放思想、转变观念。继续推进精密钣金向机电产业转移的发展战略，将通讯行业和电力行业作为目标产业，引进全新的管理方法和生产流程，快速与目标产业接轨。做大开关产业，寻找国内外知名品牌企业作为合作方，扩大生产规模。充分利用社会资源，把大量辅助性的工作和简单加工交给社会资源，专心做大主要市场、做强优势业务，实现降本增效的目的。4、不断创新，拓展新市场。 加快新产品的开发，工具箱柜产品结合市场、客户的需求，开发款式新颖，功能齐全，又具价格优势的新产品，加强与大客户的合作开发，确保公司有持续、稳定的定单。精密钣金产品将机电产品作为开发方向，并将高精度、高新技术作为研发重点。高低压开关设备设计逐步向智能化方向发展，实现产品的升级换代。电器元件设计则以丰富产品系列为目标，满足客户成套采购的需求。 重整销售队伍，开辟新的市场。2012年公司将按新的经营格局重新组建销售队伍，加强销售队伍专业性建设，将提高销售人员营销意识和完善激励机制作为重点，让各个市场都有专业的销售人员开拓和维护。 5、转型升级，进军新兴产业。 2012年公司将围绕转型升级，进军新能源行业，推进公司在新能源、光伏等新领域、新产品方面的探索。进一步深化校企合作项目，加快兆瓦级及以下级光伏发电并网用逆变器产业化项目实施的进程，完成100KW、500KW逆变器产品的试验和认证。同时关注新能源行业的市场发展，积极寻找该领域的合作商和采购商，稳步推进逆变器产业化的进程，为公司增加新的增长点。 6、加强文化建设，增强企业凝聚力。将企业文化建设与企业发展战略相统一，增强党组织和工会组织在企业文化建设中的作用，将员工利益、个人荣誉和公司的发展目标统一起来，结成“命运共同体”。增强企业管理的透明度，细化基础考核，重视员工的需求，提高员工收入。关心员工，承担社会责任，创建和谐劳动关系。坚持群众性企业文化活动，开展各类文体活动丰富员工业余生活，增强企业凝聚力。


（三）为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划


实现公司的发展战略需要的资金，公司一方面公司将加快货款回收速度，提高存货周转速度。另一方面由于业务拓展带来的流动资金需求，公司将根据实际情况采用自有资金和银行信贷资金解决。


（四）公司面临的风险及应对措施


1、主要原材料价格波动的风险


公司产品主要原材料为钢材（主要是冷轧薄板）、铜排，在通胀预期下主要原材料价格总体会出现一定幅度的上涨。公司将通过提高产品售价，提高材料利用率，改进生产工艺提高生产效率，加强成本控制来应对这一风险。


2、汇率变动风险


公司外销收入占营业收入的51.47%，产品出口主要以美元结算。2012年伴随国家进一步推进人民币汇率形成机制改革，人民币对主要结算货币的汇率仍存在升值及波动风险。人民币对美元汇率继续升值，将增加汇兑损失。公司将通过增加国内销售，缩短外币收账周期，与银行签订远期结汇合约，锁定成本，减少部分汇兑损益。


3、应收账款回收的风险


由于高低压开关柜行业的特点，货款均有质保金约定，且质保期较长（一般为一至两年），因此货款的全部收回周期较长。随着高低压开关柜产品主营业务收入的增长，应收账款数额可能不断增加，公司存在应收账款不能按期收回或无法收回的风险。公司通过加强合同管理，对合同履行情况进行跟踪，及时催讨到期应收账款，保证产品质量，做好售后服务工作来应对这一风险。


4、升级发展带来的管理风险


随着公司的经营规模不断扩大以及产业升级的推进，公司需要补充新的管理、研发、销售和经营人才，增加了公司运营管理的风险。公司将建立更有效的激励和约束机制，充分调动整个团队的积极性，加强对子公司的管理，实现公司整体快速发展。