一、管理层讨论与分析（一）公司总体经营情况概述2011 年是光伏市场环境最为复杂的一年，欧债危机的进一步加剧，光伏行业的发展进入了寒冬，产能严重过剩，行业进入了整合期，再加上外汇汇率的下跌、经营成本的上升、融资难等问题的困扰，公司的经营环境十分严峻。面对复杂严峻的经营形势，公司经受住了全球光伏复杂市场环境的挑战和自身发展转型的双重考验。报告期内，公司实现销售收入33.33 亿元，比上年增长244%。其中实现组件销售收入为30.88 亿元，实现电池组件销量313 MW，比上年增加112MW，增幅为55.72%。但由于欧元汇率波动引起的汇兑损失及公司转型电站业务的应收账款坏账准备等原因，公司全年实现净利润-0.5549亿元，其中归属于母公司的净利润为-0.5479 亿元，比上年下降2.75 亿元，降幅124.85%。公司总资产已达66.86亿元，比上年增加22.20亿元，增幅49.69%，实现固定资产投资9.82亿元。面对2011年市场的剧烈震荡，公司克服订单波动大，新装备投入生产，新员工增加较多等不利因素，经过紧促合理的生产管理，加强了人工和设备、工艺和技术的高效结合，并通过不断强化车间现场管理、合理调配资源、加快设备技术改造、优化内部生产流程等措施实现了产品产量的新突破。2011 年公司组件产量约为369MW，比去年增长116.86%，其中单晶产量216MW，多晶产量153MW，同比分别增长144.45%、87.21%。报告期内，公司项目建设有序推进，产能配套能力增强。洛阳基地的电池片项目目前已建成投产，九江基地的电池片项目也已基本建成， 2012年上半年将正式投产，洛阳赛阳硅业土建工程也已进入收尾阶段，项目试产预计在2012年下半年进行，另外，公司收购了卫雪太阳能200MW 组件以及洛阳银电光伏50MW单晶拉棒。至此，改变了公司产能配套能力弱的局面，从硅料到组件的一体化产业链初见成效，这大大提高了市场风险抵抗力，形成了“超日总部组件带动南北生产基地协调发展，产业布局合理配置，经济效益显著提升”的一体化发展的战略格局。同时，公司在风险可控的前提下，积极调整市场战略思路，布局电站项目开发业务，逐步向光伏系统集成领域延伸，并取得了初步成效。在海外设立的超日香港、超日卢森堡、超日瑞士等公司，为电站项目的开发提供了很好的操作平台。国内设立的西藏日喀则10MW电站建设也取得了突破性进展，为公司继续开拓国内市场积累了经验。公司通过整合上下游产业，逐步拉长光伏产业链，以达到规模化生产，从而降低了产品单位成本，提升了公司的综合竞争力。（二）主要会计数据及财务指标变动情况（三）订单签署和执行情况报告期内，公司共签署订单378MW ，较2010 年总订单量225MW增长了68%；2011 年公司累计完成销售313MW，较上年累计销量201MW 增长了55.72%。主要原因为公司规模不断扩大，主营业务快速发展所致。2011年公司订单完成率为95.77%，较上年订单完成率89.33%略有上升。主要是由于公司生产能力大幅提高所致。公司通过不断努力，于报告期内全面完成了产销计划，随着募投项目的逐步达产，公司将克服产能瓶颈，增强盈利能力，全面提升企业的综合竞争力。（四）毛利率变动情况报告期内，单晶硅太阳能电池组件毛利率为19.57%，较2010年上升主要是由于：第一，因为公司募集资金项目投产，公司的产业链进一步完善所致。第二，因为公司组件电站客户增加，取得较高的销售价格所致。多晶硅太阳能电池组件毛利率为19.94%，较2010年有一定程度的下降，主要是由于：第一，欧元快速贬值导致单位产品毛利被压缩；第二，因为市场竞争不断的加剧，销售价格进一步下跌。随着欧元汇率的逐步稳定及下游光伏电站建设项目融资环境进一步改善，晶体硅太阳能电池行业将重新进入快速增长轨道，公司晶体硅太阳能电池组件售价可望企稳；上游多晶硅料受产能释放的影响，成本仍处下降通道，同时公司的技术及成本控制能力也在不断的提高；随着公司募投项目的建设完成，产业链将进一步完善，公司的毛利率有望逐步提高。（五）主营业务分产品情况（六）主营业务分地区情况（七）主要供应商及客户情况报告期内，公司与前五大客户及前五大供应商不存在任何关联关系。公司不存在单个客户销售比例超过50%的情况，也不存在依赖单一原材料供应商的情况。（八）非经常性损益情况（九）主要费用情况报告期内，销售费用增加的主要原因为销售量增加导致了外销运费和报关费的增加。管理费用增加的原因为本年生产规模扩大，研发支出、管理人员工资等费用增加。财务费用增加的原因为本期欧元汇率下降，汇兑损失大幅增加。所得税费用减少的原因为本期利润总额减少，相应的所得税费用减少所致。（十）现金流状况分析（十一）董监高薪酬分析公司董事常宏、裴建平、张正权，独立董事李健，高级管理人员张正权、周红芳、赵康仙已于报告期内辞去其相应职务；董事郑坚敏、刘铁龙，独立董事薛峰、高级管理人员江富平、刘铁龙、朱栋为本报告期新聘（相关信息见本报告第五节董事、监事、高级管理人员情况（三））。上述人员均按其实际任职时间领取薪酬。