一、公司经营情况回顾 


（一）公司总体经营环境情况 


2011年是公司发生重大转变的一年，也是国际国内经济形势复杂多变的一年。公司经中国证券监督管理委员会证监许可（2011）1371号文核准，   2011年9月8日公开发行人民币普通股（A股）股票 3,000 万股，每股发行价为人民币 180 元，并于 2011 年 9 月 20 日在深圳证券交易所成功挂牌上市，募集资金净额为人民币 495,940,882.97 元，立信会计师事务所有限公司于 2011年 9月 14日审验并出具信会师报字（2011）第90038 号《验资报告》。 2011年国内外经济形势复杂，国际经济因欧债危机冲击，各国进口减缓，特别是家电产品；国内经济方面，为控制通胀和房价，国家出台了一系宏观调控措施，资金紧缩，利率高企，特别是票据贴息率达到了历史高位，主要原材料电解铜价格从 2 月份的最高价每吨 73350 元到 10 月份的每吨55881元，波动幅度达到 30%。对本行业而言，受房地产市场调控政策以及家电下乡补贴政策取消抑制国内家电市场消费的影响，下半年电磁线生产商订单量急剧减少，电磁线行业及下游家电行业均处在较为艰难的状况。 面对错综复杂的国际国内形势，2011 年公司董事会审时度势，科学决策，以发展为目标，效益为中心，创新为手段，沉着应对、积极应战，公司成功上市，产品开发效果显著，产品结构进一步优化，内部管理进一步完善和提升，公司治理水平得到有效提升。基本完成 2011 年度各项工作任务，保持持续、健康、稳定的发展。 


1、报告期内，公司产品生产和销售总量分别为 48864.41 吨和 49469.94 吨。其中，铜线产品产量253898吨，微细线产品产量 131265吨，铝线产品产量 10349.27吨，分别比去年增加-16.21%，-31.17%，5.2%，公司全年实现主营业务收入287067.11万元、营业利润 61188万元、净利润5828.32万元，分别比去年的 2696068万元、7007.39万元、6286.62万元增长  6.48 %、 -12.69 %、  -7.29%。上半年增长较好，下半年出现同比下降，但产销量、销售收入等指标均完成了年初目标。 


2、公司治理日趋完善，管理水平不继提高。2011 年公司获得绍兴市市长质量奖，露笑科技实验室通过中国合格评定国家认可委（CNAC）认可，符合 ISO/IEC17025  《检测和校准实验室能力的通用要求》。公司持续实施 ISO/TS16949 质量管理体系和 ISO14001 环境管理体系。报告期内，上述各项制度都得到了有效的贯彻执行，对公司的生产经营起到了有效的规范、控制和指导作用。上述体系与管理程序的建立使得公司的经营运作得到有效控制。 


3、项目投入和技术创新得到进一步发展，年产5000 吨节能环保线材技改项目列为诸暨市重点技改项目，子公司诸暨露笑特种线通过浙江省清洁生产验收，向国家知识产权局申请―漆瘤在线检测仪‖实用新型专利技术 1 项，获得―一种漆包机上的毛毡固定装置‖等 5 项授权项专利技术。 


4、由于 2011 年金融货币政策偏紧，影响到中小型长机电企业正常经营和经营规模扩张，减少了市场需求。同时央行贷款利率和银行票据贴现成本的上升大幅增加了财务费用，吞噬了企业大部分利润，2011年同比财务费用增长 815% 。 


5、欧债危机的加深和扩大，国内房地产控制力度的加大，导致下游家电用机电产品出口和内需下降，第四季度后订单急剧下降，国际国内经济进入下行通道，已影响到 2012 年上半年，目前并无明显好转迹象，可能会持续影响到2012 全年。 


6、公司向前五名供应商采购金额合 195,915.42 万元，占采购总额的72.51% %；向前五名销售客户销售金额合计 98,194.62 万元，占销售总额的 34.21%。 


7、社会责任勇于承担。2011 年公司得到了发展壮大、不断为股东创造价值的同时，积极承担对职工、客户、消费者、债权人、供应商、社会等利益相关者的责任。努力为客户提供优质超值服务，主动提升产品质量和售后服务，重视环保投入，关注节能环保，做好节能减排工作；关心员工身心健康，关注员工成长，鼓励员工发展，充分重视和切实维护员工权益；积极履行企业公民应尽的义务，以感恩之心回报社会。 


（二）公司主营业务及其经营状况


1、订单获取和执行情况 


从近三年执行情况看，公司客户群相对稳定，多为家电领域的龙头企业或知名品牌企业，资信度高，订单的签署与执行持续、正常，并每年有不断的新客户开发进入。主要订单获取是根据客户年度（或招标）与公司签署框架性年度合同，客户依据其市场和销售的实际需求确定年度产品品种和数量发出指令性季度和月度订单，以―铜/铝价＋加工费‖的方式确定当月价格，公司据此确定原辅材料采购和生产计划。


2、产品的销售和积压情况 


公司产品为电机行业原材料，大部门产成品库存均有销售订单或预售订单，因此存货中产成品及在产品的价值相对确定。但因存货中有部分产品及在产品与合同不能全部对应，存在一定的原材料跌价风险敞口。 


3、主要供应商、客户情况


公司供应商中有单个供应商采购额超过采购总额达 30%的，主要是该公司对公司提供了供货付款信用所至。公司客户中没有单个客户销售收入超过销售收入总额达30%的情形，应收账款账龄在1年以内，不能收回的风险较小。公司与前五名供应销、客户之间不存在关联关系。


4、主要存货情况


公司存货包括原材料、周转材料、在产品和库存商品等项目，由于生产管理成熟，报告期内公司存货结构较为稳定，更趋合理。公司存货结构中库存商品占比较高，存货总量比上期期末下降37%，比较稳定。


5、核心资产情况 


公司所处行业为传统产业，以设备和技术为主，但公司对微细线和铝线生产技术和创新能力较强，公司核心资产的盈利能力未发生变动，也未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低情形。公司核心资产均在用，年使用率较高，核心设备成新度平均在 70%以上，包括国外引进的先进设备和公司创新自制的专用设备，不存在减值迹象。公司主要房屋及设备不存在诉讼、仲裁等情形。 


6、期间费用及所得税费用情况 


报告期内，公司期间费用增幅 42.83%。具体情况如下： （1）销售费用：销售费用比上年增加 347.93 万元，同比增长 18.37%，主要系本期销售成本提高，且销售主要客户区域扩大，运费增加所致； （2）管理费用：管理费用比上年增加 359.54 万元，同比增长 10.65%，主要系本期办公室人员工资增长及上市费用增加所致； （3）财务费用：财务费用比上年增加 3286.20万元，同比上升 815%，主要系公司借款利率和票据贴息利率上升所致。 


7、现金流量分析 


（1）经营活动产生的现金流与去年相比增加4,494.32万元，主要系本年度销售收到的现金增幅大于采购成本支出增幅所致。 （2）投资活动产生的现金流量比去年少流出了448万元，与去年基本持平。   （3）筹资活动产生的现金流量比去年增加 19,967.97 万元，主要系本期公司向社会公开发行人民币普通股（A股）股票形成的股本溢价所致。 


二、对公司未来发展展望 


（一） 行业情况及发展趋势 


电磁线是国民经济重要的电工基础材料，通过绕制线圈产生电磁效应，利用电磁感应原理实现电能与磁能转换目的，到目前为止还没有被新工艺和新技术替代的可能。特殊用途的电磁线是指应用于电子元器件、新能源汽车等领域具有某种质量特性要求的电磁线，如微细电子线材主要应用于电子、信息行业实现信息的传输，新能源汽车专用线材主要应用于新能源汽车的生产制造。目前，漆包线占电磁线的主导地位，绕包线逐步被漆包线所代替，无机绝缘线通常在耐热等级要求超出有机材料的限度时被采用。 电磁线生产与使用市场过去主要集中在北美、日本和西欧。近年来，随着电磁线下游客户纷纷将生产基地迁往亚洲、中南美洲等地区，电磁线产品的制造基地已转移到美洲中南部、中国、印度、东南亚和东欧等地，亚洲已成为全球最重要的电磁线生产区域，其产量约占世界产量的50%。自我国加入 WTO 以后，随着世界制造中心的转移、中国成为世界制造中心地位的确立，我国电磁线行业处于高速发展的状态。自 2004年全行业产量突破 60万吨成为全球第一大生产国以来，电磁线市场需求不断扩大，2010年产量达到近 120万吨。 根据电磁线行业―十二五‖规划，预计到2015年，电磁线的产量将达到 140~150 万吨。到2020年实现全面建设小康社会和创新型国家，这是我国中长期发展的目标。全面建设小康社会目标意味着国民收入的大幅提高、城乡居民的消费升级，这将推动房地产、汽车、家电等行业的长期稳定发展，这必将拉动对下游电磁线产品的需求；为建设创新型国家，则必然要大力推动科技发展和技术自主创新，大力发展知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、综合效益好的新兴产业，如信息技术、新能源汽车、新能源、高端装备制造等，作为国民经济各行业基础配套材料的电磁线行业必将迎来更好的生存环境和发展空间。 


（二）公司的行业地位及优劣势分析 


本公司主要从事电磁线产品的设计、研发、生产及销售，是国内主要的铜芯和铝芯电磁线产品与技术服务提供商之一。经过 10 多年的行业专注发展，公司经营规模和资产规模不断扩大，技术研发和创新能力不断加强，已发展成为我国电磁线行业主要企业。公司经营持续、稳健，运营质量较好，融资渠道畅通，具有较强的市场竞争能力和发展保障能力。 


1、公司在所处行业中的竞争优势 


（1）具有相当的产能规模 


公司目前拥有国内外先进的生产设备和国内一流的生产环境，且将持续追加生产能力的投入，产能位居行业前列，特别在微细线产品方面，公司拥有国内最大的生产基地，是国内微细线产品市场占有率最高的企业之一。 


（2）持续创新和人才优势 


公司以创新作为经营和品牌理念，在实践中不断创造性的将先进的技术研发、现代的管理模式、领先的营销理念和丰富的行业经验融入业务及管理中。 公司设有技术中心、与浙江大学合作设立了博士后科研工作站，拥有一支经验丰富的研发团队。公司在多年的业务实践中形成了完善的人才培养和管理制度，基于公司良好的发展平台和灵活的用人机制，不断从内部培养出公司需要的经营和技术骨干，并从外部吸引优秀人才加盟本公司，人才团队优势较为明显。自成立以来，公司的技术研发团队逐步壮大，核心管理团队保持相对稳定且均具有丰富的行业市场经验和企业管理能力。 公司制定了《新产品开发（技术中心）管理制度》、《博士后科研工作站暂行条例》对研发决策、新产品设计管理、新产品试制、成果评审与报批、新产品开发奖励以及博士后科研工作站的工作运营等进行了系统性规范，以建立和保持公司的持续创新能力。 


（3）技术优势 


本公司参与制（修）定 18 项电磁线行业的国家标准。公司目前拥有 2 项发明专利 6 项实用新型专利，已获得受理的发明专利 1 项。公司自主研制开发的 200 级变频电机用耐电晕漆包铜圆线通过了国家级火炬计划验收并获得浙江省科学技术奖；超微细线通过了新产品鉴定，其主要性能指标达到国内同类产品的领先水平，被国家知识产权局授予发明专利，项目被列入国家火炬计划；公司采用国产设备生产高档（C 级）电磁线的工艺，属国内首创。 


（4）品牌和客户优势 


本公司凭借覆盖全国的销售网络、良好的服务质量、丰富的营销服务经验，通过了严格的认证和筛选，成为众多国内外知名企业的合格供应商，赢得了客户对公司品牌、产品及服务的信任，同时，公司积极开拓国际市场，目前已进入巴西、意大利等国家的市场。三星电子、LG、巴西恩布拉科、艾默生、美的、正泰、长虹、海尔、钱江制冷等国内外知名家电、机电和电子企业均为公司的主要客户。 经过多年的发展积累，―露笑‖已成为行业内具有较高知名度的品牌，品牌和客户资源已是本公司最重要的无形资产之一，是公司实现快速成长的重要保障。 


（5）产品结构优势 


本公司系行业内少数兼营铜芯和铝芯，并兼有铜、铝、微细三大电磁线产品结构的企业之一，高、精及较宽产品线更有利于公司维护客户利益，提升企业竞争力。铝芯电磁线具有价格低、质量轻、绝缘膜寿命增加、易定型等优点。铜价如保持上涨趋势，那么铜芯电磁线的价格也将相应提高，这将促使部分电磁线采购商寻求铜产品的替代品，将目光转向铝芯电磁线。 


2、公司在所处行业中的竞争劣势 


公司持续较快的发展势态与后备管理人才的匹配能力不足矛盾较为突出，产品直接外销的份量不够，参与国际商业竞争的渠道不够。 本行业是资金密集型企业，竞争较为激烈。 


（三）公司未来发展与展望 


2012 年是公司上市后的发展年，也是中国经济结构调整、发展方式转型的关键年，公司将围绕国家―十二五‖规划的基本任务和目标，按企业五年发展规划，努力实现公司的较快、较好发展。为此，公司将重点做好以下工作： 


  1、积极做好募投项目建设工作，增强公司发展后劲，力争按预期提前完成公司三个募投项目的建设工作，并做好募集资金的管理和使用工作。 


2、应对国际、国内经济环境，加大市场拓展力度。本行业受宏观经济政策和国家出台的房地产市场调控政策影响，不确定因素较多。空调、冰箱制冷、消费电子产品、市场需求预计增幅有限，全年经营可能会面临较多困难。公司将积极实施品牌战略，发挥以―露笑‖品牌优势。注重产品、市场、品牌的差异化营销，完善国内外营销市场网络，努力扩大国内销售市场、逐步加大出口贸易，积极抢占高端电磁线产品市场份额，全面提高市场占有率。 


3、公司将秉承―科技制胜‖的核心理念，顺应电子信息产业的―轻、薄、微、智能‖的发展趋势。在完善现有主要超微细线产品结构基础上，根据市场需求和行业发展趋势，大力发展高技术含量、高附加值的产品。充分利用公司微细线和铝线产品技术优势，加大铝微细线产品的开发和市场份额，加大现有新能源用线产品的开发力度，提高公司产品市场的占有率，力争成为公司新的增长点。 


4、加强内部管理，开源节流降低生产成本，严控财务费用。 


5、强化内控规避风险，规范运作科学发展，加强对子公司的指导和监督，促进其规范发展，提升管理效益，持续完善内部控制建设，强化内部控制监督检查；增强全员的内控意识，强化全员的法律意识，进一步规范公司治理行为，实现公司的科学发展。 


6、坚持人才发展战略，打造专业高效团队继续做好人力资源管理，持续完善用人机制；积极构建发展平台，建立科学的绩效考核和激励机制，不断完善人才引进、培养、使用的新举措、新机制；建立多元人才培养机制，突出培养创新型技术人才和复合型管理人才，促进公司专业化、职业化方向发展，为公司运行和成长提供支撑，为公司向更高水平发展提供动力。


（四）资金需求及使用计划 


随着公司募投项目陆续展开，公司经营规模不断扩大，流动资金需求将对应增大，将根据公司实际运营及其投资资金需要，将以多种融资方式予以解决。 


（五）公司面临的风险分析 


1、原材料价格异常波动的风险。公司生产所需的主要原材料电解铜和电解铝在生产成本中所占的比例大于85%以上。电解铜价格受国际经济形势和美元走势影响较大，在报告期内波动幅度较大，使公司的成本控制难度加大，同时因存在部分存货跌价风险敞口，进而影响公司总体经营和盈利能力的稳定性。 2、宏观经济环境和下游需求减少的风险。国际经济因欧债危机冲击影响各国，对消费性的 家电产品首当其冲。国内经济去年通胀和房价持续走高，国家出台了一系宏观调控措施，对本行业而言受宏观经济政策和国家出台的房地产市场调控政策影响，以及家电下乡补贴政策取消，直接影响国内家电市场的消费，电磁线行业及下游家电行业均处在较为艰难的状况，公司从去年第四季度开始订单量减少，企业面临订单不饱满风险。   3、国家出台房地产市场宏观调控措施，资金紧缩，利率企高，影响到实体经济。特别是贴息率达到了历史高位，货款利率和票据贴现情况处于高位，资金面紧张，公司属资金密集型企业，受影响的不利因素较多，会导致财务成本高企，有吞噬了企业利润的风险。 4、募集资金投资风险。公司正在实施首次公开发行股票募集资金投资项目建设，但在项目实施及后续经营过程中，市场情况瞬息万变。出于应对市场需求的变化，为更有利于公司产品适应市场，丰富和增加公司铝线高端产品品种，增强市场竞争力，提高企业抗风险能力。公司第二届董事会第六次董事会议提出了《关于变更部分募集资金投资项目内容和实施地点的议案》，拟将原募投项目之一《年产15,000吨微细电子线材项目》变更为《年产15,000吨铝材电磁线项目》，但也不能完全排除因市场需求、原材料价格、产品价格出现较大变动及其他不可预见的因素导致项目建设未能实现预期收益的风险。 5、规模扩大引致的经营管理风险。随着公司规模的扩大，创新项目的增加，对公司的管理水平和管理能力提出了新的挑战。尽管公司已形成了较为有效的经营模式，并建立了相对完善的管理制度、研发体系、营销网络体系和稳定的管理层团队，培养了一批经验丰富、业务能力强的业务骨干，若公司在未来发展过程中优秀管理人才不能持续得到提升或形成梯队以提高对风险的管理和控制能力，将对公司进一步发展产生不利影响。