一、公司管理层讨论与分析


（一）公司总体经营情况


2011年10月13日，公司成功登陆深圳证券交易所中小企业板。这是公司发展历程中的一个重要的里程碑，也是一个充满挑战的新起点。报告期内，公司在确保完成股东大会制定的年度经营目标的同时，积极提升管理水平，提高公司核心竞争力，不断加大科研投入，为迎接―十二五‖重要战略时期的机遇和挑战做好了准备。 公司主营业务为光伏玻璃镀膜材料技术和工艺技术的研发，光伏玻璃的镀膜生产以及光伏镀膜玻璃销售，主要产品为光伏减反玻璃。2011年，随着太阳能组件市场对光伏减反玻璃产品接受度的进一步提高和认可，公司产品的市场占有率有了大幅度地提升。产品的总销量与去年同期比较增加了45.62%。但是，由于公司产品销售结构的调整，即镀膜加工产品销售比例上升，镀膜产品销售比例的下降，公司实现的营业总收入为57,881.21万元，与去年同期比较下降了2.75%；归属于上市公司股东的净利润21,347.87万元，与去年同期比较下降了2.16%。主要原因为本年度在全球经济不景气和光伏行业产能过剩的双重冲击下，公司下调了对下游客户产品的销售价格，导致公司产品毛利率有所下降。


（二）公司主营业务及经营情况


1、主营业务分产品情况


（1）报告期内，公司实现主营业务收入57,5887万元，同比下降36%，主要原因为公司产品销售结构的调整，即镀膜加工产品与镀膜玻璃产品销售比例的变动。根据客户的需求以及公司现金流考虑（镀膜玻璃需公司垫付采购原片玻璃资金款），本年度镀膜加工产品销售与去年同期比较增长了577%，镀膜玻璃产品销售与去年同期比较下降了31.12%，因此主营业务收入与去年同期比较下降36%。 （2）报告期内，公司主营业务成本与去年同期比较增长3.22%，主要原因为本年度产量的增加，人员成本上涨及机物料消耗的增加。（3）报告期内，公司产品毛利率与去年同期比较下降2.84%，主要原因为本年度在全球经济不景气和光伏行业产能过剩的双重冲击下，公司下调了对下游客户产品的销售价格，导致公司产品毛利率有所下降。


2、主营业务分地区情况


（1）报告期内，内销与去年同期比较增长14.41%，主要原因为公司产品特有的高透光率的技术优势和稳定的产品质量得到更多下游光伏组件制造商的认可，因此公司客户群、订单量有所增加。（2）报告期内，外销与去年同期比较下降434.26%,主要原因为2011年初，根据EVERGREEN发布的公告，基于成本的考虑，EVERGREEN关闭其位于美国的工厂，转而采用在中国大陆设厂+其他工厂代工的模式，因此2011年度，公司通过INABATA公司销往EVERGREEN美国工厂的产品大幅度减少。


（三）报告期公司资产、负债及期间费用构成情况


1、主要资产构成


（1）货币资金期末余额较期初余额增加9428%，主要原因是公司本期公开发行股票收到募集资金146,868万元。（2）应收票据期末余额较期初余额增加140.36%，主要原因是公司本期销售收入较上年增幅较大，与客户间的货款结算使用票据的形式增加。（3）应收账款期末余额较期初余额增加144.77%，主要原因是公司根据市场情况，对下游客户适时作出了信用期政策的调整，延长了信用期。（4）预付账款期末余额较期初余额增加726.24%，主要原因是根据募集资金项目使用计划进度，购买募投项目的设备以及募投项目厂房的建造支付预付款所致。（5）其他应收款期末余额较期初余额增加267.38%，主要原因是公司与陕西拓日质量纠纷案件收回部分货款。 （6）固定资产期末余额较期初余额增加51.38%，主要原因是募投项目中技改生产线设备以及北厂房屋增加。（7）在建工程期末余额较期初余额增加38.94%，主要原因是募投项目的陆续投入。 （8）无形资产期末余额较期初余额增加59.57%，主要原因是新增北厂土地。（9）长期待摊费用期末余额较期初余额减少95.34%，主要原因是原红梅厂区搬迁至青龙厂区，对原红梅厂房的装修费用进行了一次性摊销。（10）递延所得税资产期末余额较期初余额增加145.36%，主要原因是期末应收账款的增加导致了计提坏账准备增加所致。 （11）应收利息期末余额较期初余额增加100%，主要原因是本期发行新股募集资金收到的利息。（12）资产运营能力分析:公司的资产营运能力指标总体良好，2011年度应收账款周转率较上期下降了56.7%，主要是期末应收账款较上期增加所致；2011年度存货周转率较上期有所提高，主要是公司加强了经营管理，改善管理措施，使得存货周转率有所提高。


2、主要负债构成


（1）短期借款期末余额较期初余额减少100%，主要原因为本期借款到期，用自有资金偿还了银行贷款。（2）应付票据期末余额较期初余额增加176.83%，主要原因为本期企业与供应商结算方式改变，银行承兑汇票结算增加。（3）应付利息期末余额较期初余额减少100%，主要原因为本期支付工行项目贷款利息。（4）其他应付款期末余额较期初余额减少88.85%，主要原因为本期支付中介机构费用。（5）应付账款期末余额较期初余额增加70.99%，主要原因为随着公司经营规模扩大，材料采购及固定资产投资增加，尚未结算的货款及设备款相应增加。（6）一年内到期的非流动负债期末余额较期初余额减少100%，主要原因为本期用超募资金偿还了银行贷款。（7）长期借款期末余额较期初余额较少100%，主要原因为本期用超募资金偿还了银行贷款。（8）其他非流动负债期末余额较期初余额增加90.15%，主要原因为本期收到中华人民共和国财政部拨付的200万元的政府补助以及常州市财政局和天宁区财政局拨付的政府补助214.52万元。


（9）偿债能力分析：


报告期末，公司资产质量较好。流动比率与去年同期比较增长661.54%，主要是公司本期公开发行人民币普通（A 股）4,000 万股募集资金146，868万元所致；资产负债率比去年同期降低-31.94%，主要是公司盈利状况良好，用自有资金及超募资金归还了银行贷款所致。公司的资产负债率、流动比率、速动比率均是与现有的经营规模相适应的，具有较强的短期和长期偿债能力，不存在偿债风险。


3、期间费用构成


（1）财务费用比去年同期下降136.72%，主要是主要是公司募集资金到位，偿还了全部借款，基本无利息支出，同时由于存放银行的存款总额增加，利息收入大幅增加所致。 （2）资产减值损失比去年同期增长556.17%，主要是应收账款增加使得计提坏账准备增加所致。


（四）报告期内无形资产情况


公司拥有的无形资产主要是专利技术、商标权和土地使用权。 截至2011年12月31日公司无形资产账面价值为7,6208万元，截止2011年12月31日，公司拥有国家发明专利2项、实用新型专利12项。围绕主要产品光伏减反玻璃，公司拥有的核心技术包括拥有自主知识产权的专利技术和多项非专利技术，主要包括：


 （1）减反膜镀膜材料可控制备技术


本公司拥有减反射膜镀膜材料（纳米材料）可控复配技术。公司通过自有非专利技术，可规模化制备在10-100 nm之间、不同粒径的、粒度均一的、折射率可调的氧化物纳米颗粒，并形成含量在5%-35%之间的稳定溶胶体系，通过添加适量的有机改性材料可提高薄膜的成膜质量和耐久性，并可实现类荷叶表面的易清洁效果。


（2）大面积快速热喷涂纳米镀膜设备的研制和改进能力 


由于镀膜技术的特殊性，镀膜工艺主要通过设备来实现，公司拥有领先的高效减反射膜镀膜设备的研制和改进能力。镀膜设备及工艺的研发涉及薄膜技术、薄膜光学、在线测量技术、等离子体加工技术以及机电一体化等多学科交叉和综合集成，技术难度大。 


（3）采用热喷涂法在光伏玻璃上制备大面积均匀减反射膜 


公司对热喷涂工艺中雾化压力、喷雾速度、喷头分布、玻璃基片温度、保温时间等因素对薄膜化学、厚度及均匀度、光谱学特性及可见光透过率、孔隙率及孔隙分布、表面接触角和硬度等薄膜特性影响规律进行一系列的研究探索及生产试验，形成了最佳化的薄膜沉积工艺。


（4）镀有减反射膜的光伏玻璃在单晶硅/多晶硅光伏电池组件中的应用技术


公司将镀有减反射膜的光伏玻璃用于晶体硅光伏电池组件封装，按照国际通用标准开展紫外老化实验、盐雾实验、热循环实验、高温高湿实验、老化前后漆膜划格实验、老化前后漆膜硬度实验等例行测试，通过与普通光伏玻璃封装后光伏电池组件的对比试验，确定具有优异可见光透过率、良好耐候性、长期易清洁能力和一定硬度的最优化材料体系和生产工艺。


（六）公司研发费用投入情况


1、研发费用投入情况


作为国内生产规模最大的光伏减反玻璃企业，公司自成立以来不断加大在技术研发领域和自主创新领域的持续投入,全年研发项目总支出1,858.87万元,占公司营业收入的3.21%。


2、在研项目


公司高度重视适应市场需求的新产品研发和专业技术人才的培养，公司依靠自身技术力量，与中科院广州能源所、上海交大太阳能所等科研院校形成紧密的产学研合作关系，与中国科学院宁波所联合组建光伏玻璃镀膜技术研究中心，不断研究新工艺、开发新产品，以适应光伏玻璃镀膜生产技术不断向节能、环保、经济、高效方向发展的需要。


（七）现金流量构成分析


（1）报告期内公司经营活动产生的现金流量净额同比下降26.46%，主要是本期实现营业收入与去年同期下降36% ，同时与客户货款结算使用票据形式增加所致。（2）报告期内公司投资活动产生的现金流量净额同比增长48.94%，主要原因为本期实施募投项目，购置固定资产等长期资产支付现金29亿元。（3）报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额同比增长21214%，主要原因是报告期公开发行股票收到募集资金146,868万元。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势


（1）国际市场光伏产业快速发展，未来太阳能将成为最主要的能源之一 


能源是人类社会赖以生存的物质基础，是经济和社会发展的重要资源。长期以来，人们一直对化石能源进行大规模开发利用，但化石能源总有消耗殆尽的时候，同时，燃烧化石能源也带来了气候变化、自然灾害、生态破坏等严重的环境问题，直接威胁着人类的可持续发展。人类迫切需要开发资源丰富、生态环保的清洁能源。随着科学技术的进步，人类对可再生能源尤其是风能、太阳能、水能的认识不断深化。太阳能无疑是众多新能源中发展前景和空间较大的一种，在不远的将来太阳能发电会占据世界能源消费的重要席位，不但要替代部分常规能源，而且将成为世界能源供应的主体。根据欧洲JRC的预测，到2030年可再生能源在总能源结构中将占到30%以上，太阳能光伏发电在世界总电力的供应中可达到10%以上；2040年可再生能源将占总能耗50%以上，太阳能光伏发电将占总电力的20%以上；到21世纪末可再生能源在 能源结构中占到80%以上，太阳能光伏发电占到60%以上，显示出重要战略地位。 


（2）晶硅电池仍然占据太阳能电池的主导地位，薄膜电池长期发展可期 


晶体硅太阳能电池是目前技术最成熟，应用最广泛的太阳能光伏产品，尽管晶体硅太阳能电池在全球太阳能电池所占市场份额呈现下降趋势，但是根据Isuppli预测分析，至少在2020年之前，晶硅太阳能电池仍然占据着光伏市场的主导地位，市场上生产和使用的太阳能光伏电池大多数是用晶体硅材料制造。EPIA统计数据显示，2006年晶体硅太阳能电池占全球太阳能电池的93%的市场份额，2007年全球晶体硅电池产量占光伏电池总产量的87.4%，2009年占82%的市场份额。 晶硅电池最主要的可替代产品是薄膜电池，其最大优势在于成本低廉以及应用范围广阔，最大劣势在于转换效率较低和产品寿命衰减问题。晶体硅电池产业化应用的光电转换效率平均可达16%，而非晶薄膜电池仅有7%，碲化镉薄膜电池相对较高，也仅达到10%左右，限制了薄膜电池的大规模应用。同时，薄膜电池的寿命衰减较为严重，无法长期使用，由此造成后续维护、更新成本的大幅提高。近年，随着技术的进步，上述缺陷逐步得到克服，薄膜电池投资规模呈现高速增长趋势，EPIA预测2013年和2014年全球薄膜电池组件占市场总量比例将达到25%，Isuppli预测分析，到2020年，全球50%的年光伏发电装机总量将是薄膜电池。


（3）我国光伏产业发展迅速，前景广阔


自2009年，我国开始实施太阳能光电建筑应用示范项目和金太阳工程以三轮特许权项目招标下来，再加上2011年光伏标杆电价政策的出台，中国国内光伏市场初具规模。根据2011年不完全统计，我国2011年新增装机约2.5GW，是2010年新增装机500MW的5倍之高。国家能源局制定的―十二五‖发展规划来看，未来5年我国国内市场将进入稳步、有序的发展。 我国已经基本掌握了光伏产业链各个关节的关键技术，并在不断的创新和发展，在产品质量和成本上成为世界领先，使得我国光伏产品在世界上具有很强的价格竞争力。我国自2007年后已经成为世界上最大的太阳能电池和组件生产国。即便在2011年应对美国―双反‖事件的影响，未来五年的中国光伏产业能力也足够支撑我国光伏―十二五‖规划的发展目标。


（二）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析以及应对的措施


1、 市场竞争加剧的风险


随着光伏镀膜玻璃行业的快速发展，国内诸多厂家计划进入光伏减反玻璃市场，部分企业已开始试制并在市场上推出光伏减反玻璃，未来光伏减反玻璃的市场竞争会日趋激烈。如果公司的业务发展速度跟不上行业发展的步伐，或不能继续在技术上保持领先优势，公司在行业内的竞争优势可能逐渐削弱，市场份额可能下降，同时激烈的市场竞争可能导致公司产品利润率下降。为此，公司除了维护原有的第一梯队客户的同时，不断地拓展新的第二、第三梯队的客户群体。同时，加大研发力度，对现有产品技术的不断进行改进和创新。


2、 坏账风险


在全球经济不景气和光伏行业产能过剩的双重打击下，下游客户面临较大的经营和资金压力，公司2011年末应收帐款余额与去年同期比较有较大幅度地增加。虽然公司的客户基本上是全球主流光伏组件制造商，信誉良好，公司也按照谨慎性原则，充分计提了坏帐准备，但应收帐款相对集中，如果个别主要客户的生产经营状况发生不利的变化，公司的应收账款可能会产生坏账风险。为此，公司市场销售部根据各客户的经营状况以及回款情况对客户进行信用等级的分类，对于不同信用等级的客户采取不同的销售对策，防范因无法收回货款导致公司遭受损失。


3、 主要原材料价格波动的风险


公司生产所需的主要原材料为超白玻璃，近几年，国内超白玻璃价格波动较大，直接影响公司采购价格。如果未来超白玻璃价格发生大幅波动，可能引起公司产品生产成本的波动，对公司的经营业绩带来影响。为控制原材料价格波动对公司营业成本影响，公司采取了以下措施：首先，及时跟踪产品市场需求及成本变动情况，加强公司内部协调，积极调整定价策略，在保证目标毛利率水平的基础上灵活定价；其次，加强与原材料供应商的协调，通过建立长期合作关系，保证原材料供应品质、数量及价格稳定；再次，公司通过不断地提升产品性能，提高产品的议价能力，使公司产品附加值上升，降低原材料波动对盈利能力的影响。


4、技术泄密风险、技术被超越风险以及无法预知未来技术更新风险


作为新兴行业，围绕着提高光伏组件的输出功率，光伏行业的技术更新速度较快，新的技术更新方向层出不穷。如果未来技术有了突破性发展，出现了替代性的技术，而公司若不能及时掌握相关技术，那么公司的市场地位和盈利能力将受到负面影响。对此，公司十分重视新技术的研发，建立了严密的研发体系，成立了专门研发团队，加强与客户合作，密切把握市场动向和产品发展方向。 此外，目前光伏玻璃镀膜行业对技术和人才的激烈争夺中，如果公司技术外泄和技术人员外流，同行业企业可能会利用相似技术开发同类产品与公司进行竞争，这可能也会在一定程度上影响公司的市场地位和盈利能力。为保障公司的技术成果，公司与技术人员签订了保密承诺书。


三、2012年经营目标及未来发展规划


根据国家―十二五‖规划的发展目标，公司明确了立足于光伏产业，围绕光伏玻璃镀膜产业，做强做精，加大新技术和新产品的开发力度，同时不断开发新的应用领域，延伸产业链，使公司产品结构继续向节能环保、高科技、高附加值方向发展。2012年公司的总体经营目标：营业收入力争与去年同比增长超10%的基础上，确保净利润同比增长5%，为实现上述目标，公司将做好以下工作： 注：上述经营计划仅为公司内部经营目标，不代表公司对2012年度的盈利预测，能否实现取决于市场变化等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。


1、研发计划


公司将在现有产品技术水平的基础上，进一步提高光伏减反玻璃的透光率，为下游光伏组件制造商提供更高的附加值，同时，公司也将在现有产品功能的基础上，在耐候性、易清洁性和硬度等功能方面作进一步深化和拓展，提高公司产品自身的附加值。目前光伏组件市场采用的玻璃厚度为3.2mm和4mm两种，公司正在尝试在光伏组件中运用2mm超薄光伏玻璃的可能性，从而降低光伏组件的整体成本，进一步提高光伏组件的输出功率，扩大其应用范围，增加产品的经济附加值。


2、市场拓展计划


公司将持续进行光伏减反玻璃产品的推广，增强产品知名度，促进下游光伏组件制造商利用公司光伏减反玻璃产品替代原有光伏玻璃，提高光伏减反玻璃整体的市场占有率和公司产品的市场占有率。同时，公司还将持续跟踪光伏减反玻璃在下游光伏组件制造商应用情况，根据下游客户对公司产品应用的反馈情况进行持续改进，做好相应的售后服务工作，以在长期稳定的合作关系基础上建立更为牢固的紧密战略性合作伙伴关系。


3、产品开发计划


公司将在现有产品的基础上，重点拓展中高端产品的种类，同时改进产品性能，大力发展高技术含量、高附加值的产品，改变公司产品结构和产品布局。公司将基于现有镀膜材料和镀膜工艺的技术基础上，强化新产品的开发工作，根据市场需求积极开发和推出新产品。 目前，公司正积极地尝试开发电子玻璃和在光伏组件中运用超薄光伏玻璃，改进目前主流光伏组件的规格和性能，为公司的发展开辟新的市场和利润增长点。


4、人力资源发展计划


为实现预计的战略发展目标，公司采用现代IT企业人力资源管理的理论与方法，完善招聘选拔制度、培训制度、薪酬与晋升制度以及考核与激励制度，并根据外部环境及公司发展战略的变化，及时调整公司的人力资源需求和规划。该计划的实施将不断优化公司人才结构，提升人才素质，增强公司竞争力，为公司战略发展目标的实现提供持续的内在动力。


5、内部管理提升计划


公司将以上市为契机，进一步完善法人治理结构，提高决策的有效