1、公司的总体经营情况 2011年受欧洲债务危机蔓延、全球光伏行业产能出现阶段性过剩及美国光伏“双反”调查等因素的影响，我国光伏行业的发展遭遇了严峻挑战，然而随着我国光伏发电上网电价政策、可再生能源发展“十二五”规划及其他新兴国家光伏产业发展扶持政策等的相继出台，我国光伏行业未来依然具有长远的发展前景。报告期内，公司管理层紧密围绕着董事会的战略部署和2011年的生产经营目标，积极完成各项工作，稳步推进公司持续、健康发展。 公司实现营业收入210,6217万元，比上年同期下降11.31%；营业利润5,544.93万元，比上年同期下降82.22%，归属于母公司净利润5,412.18万元，比上年同期下降80.33%。报告期内，尽管公司实现全年销售量同比保持增长，但由于受欧洲债务危机蔓延、全球光伏行业产能过剩及美国光伏“双反”调查等因素影响，公司光伏产品销售价格出现大幅下跌，产品价格的大幅下跌及产品价格下降幅度大于原料采购成本下降幅度，导致公司营业收入和毛利润同比均出现了下滑。同时，报告期内随着公司产能的扩大及海外部份电站项目仍处于建设期，公司生产运营成本持续投入，公司相应的运营管理费用同比增加，并且为了稳定现有优质客户及开拓新的市场，公司也根据市场变化情况适时调整了产品销售信用政策，期末应收账款余额增加，相应的坏账准备计提同比增加。以上因素的叠加最终导致了报告期内公司总体业绩同比2010年度出现了大幅下滑。 2011年度公司主要工作回顾： 


1）募投项目持续推进 报告期内，公司积极推进“年产 75MW晶体硅光伏产品项目”、“光伏工程技术研发中心项目”、“年产300MW太阳能电池生产线技术改造项目”的建设，其中“年产75MW晶体硅光伏产品项目”  已于 2011 年 6 月全部建成并投入运营，“光伏工程技术研发中心项目”也于 2011 年 7 月达到预定可使用状态，“年产300MW太阳能电池生产线技术改造项目” 正顺利实施之中。随着 2011 年6月以来公司募投项目的陆续建成，公司太阳能电池片、组件及灯具产品的产能得以较大程度的增长，截止报告期末，公司已经形成年产太阳能电池片 500MW、太阳能电池组件 700MW 和年产太阳能灯具1,500万套的生产能力。 


2）延伸公司产业链      报告期内，为培育公司利润增长点、提升自身的整体市场竞争力及公司品牌在市场的影响力，公司加大了对光伏电站的投资开发力度，完善了向产业链下游的延伸布局。基于对未来光伏发电成本将逐步降低以及光伏发电将规模化应用的判断，为进一步提高香港子公司的电站开发运营实力，公司于2011年6月完成了对光伏电站开发实施主体香港子公司2.6亿元的增资，香港子公司在欧洲地区建设的光伏电站中，斯洛伐克、英国威尔士、德国和意大利共计15.4MW已实现并网发电，香港子公司与Sky Capital Europe S.à r.l合作开发的保加利亚12.1MW光伏项目正处在建设阶段。未来公司还将进一步加强境外电站开发。  


3）积极开拓市场 报告期内，公司在巩固现有的德国、意大利、比利时等主要市场的基础上，加大了对美国、墨西哥、英国、法国、澳大利亚等全球光伏新兴市场的开拓力度，2011年11月公司与墨西哥杜兰戈州政府就公司在杜兰戈分期建设200MW太阳能发电站项目签订了《合作意向书》。此外，随着国内《关于完善太阳能光伏发电上网电价政策的通知》、《可再生能源发展“十二五”规划》等相关政策的出台，“十二五”期间国内光伏装机目标由5GW上调至15GW，国内市场潜在的巨大市场需求有望被激活，报告期内，公司已从销售渠道布局、产能扩充等方面做了积极的应对，并大力开拓国内市场。公司在第一届董事会第十八次会议审议通过了拟用自有资金2亿元人民币控股建银新能源投资（苏州）有限公司，2011年12月21日公司完成对建银新能源投资（苏州）有限公司的控股，控股后持有其约86.96%的股权。截至报告批准日，公司控股子公司建银新能源投资（苏州）有限公司已完成对中节能太阳能科技有限公司的增资，增资后建银新能源投资（苏州）有限公司持有中节能太阳能科技有限公司约4.83%的股权，公司间接持有中节能太阳能科技有限公司本次增资完成后约4.20%的股权。 


4）加强技术研究     公司非常重视对技术研发的投入和自主创新能力的提高，通过引进人才，联合高校和科研院所等方式形成了专业稳定的科研队伍。公司拥有省级太阳能工程技术中心，专门从事太阳能光伏产品技术研究开发。截止2011年12月 31日公司拥有专利以及专利申请权33项，其中3项发明专利，6项实用新型专利，1项已进入实质审查阶段的实用新型专利，23项外观专利。2011年公司完成了对“组件全自动焊接技术攻关”、“通讯基站用太阳能光伏发电技术研究”、“选择性发射极晶体硅太阳能电池研究项目”、“晶体硅太阳能电池 PECVD 二次镀膜技术的研究”、“多晶硅太阳能电池大面积表面绒面的制备及优化”等项目的研究；2012年公司将继续“太阳能光伏测试实验技术和设备研究项目”，“太阳能组件装框工艺的研究与开发”等项目的研究。 


5）完善公司治理 报告期内，为完善公司治理结构，细化职责分工，按照不相容职务相互分离原则，公司将出纳等资金管理职能部门从财务部中分离出来，设立了资金管理部。另外，为保障公司生产安全、信息安全、体系健全、公司保全等管理顺畅严谨，经公司研究决定，成立了总经理直属管理的安全部。公司还对各相关职能部门的专业人员进行了梳理提高，为提升公司治理水平提供了保障。在合理化公司组织结构的基础上，公司也加强人力资源建设，公司积极与各大专院校进行人才交流合作，为公司可持续、健康的发展提供了充足的人才储备保障，同时完善了公司内部培训机制，创办了英才培训中心，开办了管理精英班，企业文化强化学习班，人才方略班等一系列旨在提高员工技能和素质类的课程，另外公司还优化了员工整体薪酬福利结构，有效吸引和稳定了高端人才。 


6）加强内部控制，提高规范运作水平   报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及《内控规范配套指引》规定，结合公司经营实际和监管要求，对公司现行内部控制制度进行持续梳理优化，进一步健全内部控制制度体系，提升内部控制建设的规范性和全面性。公司按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》 （证监会公告[2011]30 号）的要求，对公司《内幕信息知情人登记制度》进行了修订和完善，增加了关于与内幕信息知情人签订《内幕信息知情人保密协议》的相关条款，加强了内幕信息管理，维护信息披露的公平公正，以保护广大股东的合法权益。 同时，以内部审计机构为首，组织各部门开展内部控制检查，对公司的募集资金存放和使用、在建工程项目管理、采购及付款、固定资产管理、信息披露管理、货币资金的管理、生产部门业务循环等方面进行了专项监管。加强了对货币资金的监督和管理，保证货币资金的安全，提高了货币资金的使用效率。 公司未来将继续立足于太阳能光伏行业，充分利用已积累的各项竞争优势，挖掘光伏终端应用产品的市场机会，继续加大境内外电站建设开发力度。同时继续完善公司治理结构和制度建设，确保公司的独立性、透明性和规范性，充分维护股东及其他利益相关者的合法权益，努力实现股东价值的增长。 


（二）无形资产情况 


1、商标 截止2011年12月31日，本公司拥有国内注册商标共7项，并在欧盟、澳大利亚、加拿大、美国等全球主要光伏市场成功进行了商标的国际注册，以下商标均系自行申请取得。


2、专利技术及其它 截至2011年12月31日，本公司已拥有专利以及专利申请权33项，其中3项发明专利，6项实用新型专利，1项已进入实质审查阶段的实用新型专利，23项外观专利。


（三）公司的核心竞争力 


1、研究开发优势 公司非常重视对技术研发的投入和自主创新能力的提高，通过引进人才，联合高校和科研院所等方式形成了专业稳定的科研队伍。公司设立太阳能工程技术中心，专门从事太阳能光伏产品技术研究开发，并于 2008 年被认定为宁波市级太阳能工程技术中心，2011 年升级为省级企业工程技术中心。公司拥有9项与太阳能电池片相关的核心技术（包括两项发明专利，一项来源于上海交通大学的技术转让；另一项为自主研发，并已取得专利权证书）；公司拥有 12 项与太阳能电池组件相关的核心技术（其中 1 项发明专利、3 项实用新型专利以及 4 项外观专利）；公司还拥有25项与太阳能灯具相关的核心技术（其中取得实用新型专利 4项，外观设计专利 19项）。2011年公司完成了对“组件全自动焊接技术攻关”、“通讯基站用太阳能光伏发电技术研究”、“选择性发射极晶体硅太阳能电池研究项目” 、 “晶体硅太阳能电池 PECVD二次镀膜技术的研究” 、“多晶硅太阳能电池大面积表面绒面的制备及优化”等项目的研究；2012年公司将继续“太阳能光伏测试实验技术和设备研究项目”和“太阳能组件装框工艺的研究与开发”等项目的研究。 


2、技术工艺优势 近年来，公司通过不断的技术攻关，形成多项核心技术。公司的技术优势主要体现在太阳能电池片生产工艺改造和完善上，相关的重大工艺技术改进主要有： 电池片生产方面：1）清洗工艺，采用硅片表面制绒技术，增大了太阳能电池片的表面积，减少了对太阳光的反射，提高了对太阳光的吸收率，从而提高了转换效率。应用酸腐蚀硅片原理抛光硅片的背面，抛光的背面与铝浆形成镜面反射长波光，提高长波光的利用，同时与铝浆烧结形成更好的欧姆接触。2）扩散工艺，采用扩散低温掺杂新方法工艺技术，有效改善了  P-N 结，减少“死层”，同时实现方块电阻为 85-100 欧姆的常规工艺，明显提高了太阳能电池片的短波光响应，增大太阳能电池片对太阳光的吸收率，从而提高了转换率。采用磷吸杂技术，增强了太阳能电池片对太阳光的响应，使硅片表面易于钝化，提高了对太阳光的吸收率，从而进一步提高了转换率。3）等离子增强化学气相淀积工艺，采用氢键表面钝化技术，提高了太阳能电池片的填充因子，从而提高了转换效率。4）丝网印刷及高温烧结工艺，优化印刷图形及参数，改造高温烧结炉，实现高温快烧；同时更好的匹配方块电阻为 85-100 欧姆在高温烧结中能更好的形成欧姆接触。改变网框网版材料，同时增加栅线数量减少栅线宽度，提高了太阳能电池片的转换效率。改变了高温烧结炉内冷却系统的结构及分布，使得烧结银线和铝背场快速冷却定型，保证了片面平整度，提高了电池转换效率。 组件生产方面：1）材料匹配技术，通过比对不同材料厂家的材料性能和公司自产电池片的光谱响应情况，进行反复试验，形成“高效单晶硅太阳能电池组件”、“大面积多晶硅太阳电池组件”生产技术，采用先进的透光玻璃及高品质EVA，配合变温调节层压工艺，做出高效率组件。2）质量控制技术，在焊接工艺、检测工艺、层压工艺中使用多项技术保证产品质量。焊接工艺采用“多二极管或二极管管芯压焊技术”，可抑制太阳能组件的热斑效应，保证组件质量的可靠性；检测工艺中使用盐雾腐蚀试验箱、拉力试验、光伏组件紫外光试验机、高低温交变湿热试验箱、冰雹试验箱进行测试，达到 IEC61215  检测标准；层压工艺中采用自主创新的“太阳能电池板组件的叠层结构及其层压工艺”，通过层压工艺使叠层好的太阳能组件成型，可以节约原材料、节约生产时间，提高工作效率。3）产能提升技术，公司采用“快速EVA 固化工艺”，缩短层压时间，提高组件产能；采用“快速防水防漏电连接器技术”，提高组件安装工作效率；采用“快速全密封、一体化连接技术”，保证产品质量的前提下，提高组件生产效率。 公司募投项目：引入了国内外先进的生产设备，同时采用单面制绒技术、二次扩散技术、背面刻蚀技术、二次印刷技术和二次烧结工艺技术，以提高电池片转换效率，降低破损率，提高输出功率在200W 以上组件在产品中的比例，使公司太阳能光伏产品生产达到国内领先、国际先进水平。 


3、产品质量优势 公司十分重视质量管理，生产和检测设备配置完善。每条生产线均配有完善的全套设备，各条生产线均配置了先进的检测设备。并严格按照ISO9001：2008 质量管理体系、ISO14001：2004 环境管理体系、GB∕T28001:2001 职业健康安全管理体系，德国TUV 莱茵、英国 MCS认证、南德认证、法国CE 认证、澳大利亚 CEC认证、美国CUL 认证和中国金太阳认证等认证规定的标准进行生产，有效地保证了产品的制造质量。 


4、成本优势 公司是同时生产太阳能灯具和电池片及组件的企业，太阳能灯具是太阳能电池片的下游产品。公司使用在生产太阳能电池片过程中所产生的残次碎片生产太阳能灯具，做到了废料循环利用，大大提高了原材料的利用率，使企业的太阳能灯具生产具备同行业无法比拟的成本优势。 


5、管理优势 公司拥有较完善的太阳能光伏行业专业管理团队，该团队对太阳能光伏行业的发展趋势具有良好的专业判断能力，对行业内的各种机会有敏锐的捕捉力。凭借自身丰富的能力和经验，公司可以有效地把握行业方向，抓住市场机会，取得优良经营业绩。得益于公司的正确战略决策和稳定高效的管理团队的管理，经过多年的摸索，公司已逐步建立起涵盖新产品开发、原材料采购、生产运营、质量控制、成本管理、财务管理、市场营销和品牌建设等方面的现代科学管理体系。 


6、外部环境优势 1）经济地理 公司位于浙江省宁波市宁海县，距宁波北仑港约  90km，距宁波机场约 45km，距上海市约260km，地理位置优越，交通便捷。长三角经济区乃至整个华东地区是我国经济最发达的区域之一，公司极具运输成本优势、区域销售优势。 运输成本优势：长三角地区是我国太阳能电池片、太阳能电池组件的主要生产区域，各原材料生产商汇聚于此，公司大部分的原材料采购都可以在该区域内实现。同时公司的产品销售可以通过陆路抵达宁波北仑港和上海港，直接面向国际市场，也可以通过陆路直接面对长三角市场。发达的交通网络及中心地理位置极大地降低了采购、销售过程中的运输成本，公司具有明显的运输成本优势。 2）政策优惠 公司于2008年10月21日被宁波市科学技术局、宁波市财政局、宁波市国家税务局及宁波市地方税务局联合认定为高新技术企业。并与2012年1月29日通过复审，将从2011年1月1日至2013年12月31日，连续三年按15%的优惠税率缴纳企业所得税并享受国家其他有关高新技术企业的优惠政策。除此之外，由于公司积极致力于科技创新和技术人才引进，近年来多次获得当地政府的相关技术指导和财政补贴。 


二、对未来发展的展望 


（一）公司经营的宏观环境 


1、可再生能源替代传统能源日益受全球关注 进入二十一世纪以来，随着国际油价不断高涨，传统能源面临枯竭，全球对能源消耗和环境保护的重视程度不断加深，寻求可再生能源替代传统能源也日益成为全球关注的重大课题。光伏发电以其丰富的资源和清洁无污染的特点，迅速成为各国重点鼓励的新能源发展方向。据欧洲联合研究中心的预测，可再生能源到2030年将达到全部能源供应量的 30%，其中太阳能发电将占世界电力供应的 10%以上。到 2050 年，太阳能发电将占总能源的 20%，可再生能源占到 50%以上，本世纪末太阳能将在能源结构中起到主导作用。太阳能作为可再生能源的一部分，未来太阳能发电占总发电量比例达到 10-20%。 


2、各国相继出台补贴政策和太阳能应用规划 受减排压力的影响，世界各主要国家相继出台了一系列的补贴政策和太阳能应用发展规划，鼓励光伏产业发展。2009年4月，欧盟委员会和欧洲议会通过了关于鼓励利用可再生能源的指导性框架文件，要求欧盟国家 2020年可再生能源的整体使用率要达到能源总消费的 20%。 美国2010年7月通过了―千万屋顶计划‖。计划2012-2021 年，总安装量达到 30-50GW，单体规模小于 2MW。原本大力发展核电的日本因受日本核电站危机的影响也提高了光伏等新能源的地位，于 2011年8月通过了―可再生能源特别措施法案‖，要求公共事业公司以高于市场的价格购买可再生电力，并允许将成本转嫁给消费者。在发展低碳经济的大背景下，各国政府对光伏发电的认可度逐渐提高。自 2009 年国内也相继提出了《太阳能光电建筑应用财政补助资金管理暂行办法》、金太阳示范工程等鼓励光伏发电产业发展的政策；2010年国务院颁布的《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》明确提出要“开拓多元化的太阳能光伏光热发电市场”；2011 年国务院制定的―十二五‖规划纲要再次明确了要重点发展包括太阳能热利用和光伏光热发电在内的新能源产业。 根据正在拟定的《可再生能源发展“十二五”规划》，光伏发电装机目标被确定为到 2015年达1500万千瓦，到2020年达 5000万千瓦。到2015年，屋顶光伏发电电站规模为300万千瓦，到2020年则达2500万千瓦。 虽然目前受欧洲债务危机、欧洲国家下调光伏发电补贴等因素的影响，从而导致德国等欧盟传统消费大国的太阳能光伏新增装机需求在短期内下降、光伏产品价格下跌，进而导致公司毛利率下降，但随着生产技术进步、上游多晶硅等原材料行业有序发展带来的原材料价格下降，光伏应用成本不断降低， 光伏电站等已逐渐从示范性向应用性转变， 未来太阳能的优势将越来越明显，因此全球太阳能光伏需求市场前景依然乐观。从整体上来看，全球光伏消费市场的需求仍能保持平稳增长态势。 


（二）公司所处行业市场竞争形势 


目前中国为全球最大光伏生产国，业内生产企业众多。经过多年的发展，我国光伏行业从上游多晶硅原料生产→硅片加工→太阳能电池片生产→太阳能组件生产→下游光伏系统集成应用，从光伏设备制造到主要辅助原料供应，我国已经具备了完整的光伏产业链生产能力，形成了江苏、浙江、河北、广东等多个光伏产业集聚区，并涌现了部分规模大、技术工艺成熟的优秀企业。根据近期出台的《太阳能光伏产业“十二五”发展规划》，我国政府将集中支持骨干光伏企业，并提供资金、贷款等方面扶持，到 2015 年形成：多晶硅领先企业达到 5 万吨级，骨干企业达到万吨级水平；太阳能电池领先企业达到 5GW 级，骨干企业达到 GW 级水平；1 家年销售收入过千亿元的光伏企业，3-5 家年销售收入过 500 亿元的光伏企业；3-4 家年销售收入过 10 亿元的光伏专用设备企业。在上述政策导向下，国内光伏产业链结构将更加完善，同时未来几年我国光伏行业的市场集中度将大幅提升。在此背景下，拥有技术、品牌和产能优势的企业将在竞争中脱颖而出，获得更多的市场机会。      公司是具有先进的工艺技术、科学的管理方法的上市公司，有着明显的技术、品牌和产能优势，在行业中具有较强的竞争力。目前，公司的订单需求充足，与海外主要客户继续保持着稳固的合作关系。同时，针对海外市场形势变化，公司一方面在保证与德国、意大利等传统光伏消费大国客户的稳定关系外，还积极拓展了法国、英国、澳大利亚等新兴光伏消费市场的客户。公司通过上述措施的实施，保证了主营业务持续发展，公司未来拥有良好的成长空间。 


（三）战略规划以及 2012 年的经营计划 


1、战略规划 公司将继续立足于太阳能光伏行业，充分利用公司已经积累的各项竞争优势，继续加大在太阳能电池片方面的研发投入，引入国内外先进的生产设备，采用行业先进技术工艺，提高太阳能电池片的转换效率，努力实现电池片单晶20%的转换效率。组件方面，对太阳能电池组件生产线进行持续的技术升级， 设计、开发大功率太阳能电池组件，提高输出功率在单晶 200W、多晶250W以上组件在产品中的比例，满足国内外客户对太阳能电池组件功率不断提高的要求，同时提高组件生产线的自动化程度，使太阳能电池组件的质量和生产效率大幅提高，将研发实力的优势转化为产品性能的优势，从而进一步扩大销售规模，提高市场占有率。此外，公司将加大在太阳能灯具方面的研发投入，对太阳能灯具的生产流程进行再造，增强公司的工业设计能力，在巩固原有欧洲市场的基础上，积极拓展美国市场。光伏并网发电系统方面，研究光伏并网发电系统的设计、安装、维护技术，提高公司在光伏发电系统领域的竞争力，扩大公司的安装、维护队伍，同时通过大力支持香港子公司，升级产业链，加大太阳能产业链中下游——太阳能终端应用产品以及太阳能光伏电站的扩张建设。 公司将继续加大营销力度，完善营销网络的全球布局，建立及时、快速的市场反应机制，进一步实施品牌战略，扩大品牌影响力。在巩固现有海外市场的同时，将市场布局向广度和深度拓展，大力开拓新兴市场。 


2、2012年的经营计划 


2012年，公司将面临复杂多变的国内外形势，既有光伏上游产品成本快速下降，新兴光伏市场快速崛起等有利发展趋势，又有供需严重失衡，欧美国家“反倾销、反补贴”等不利因素。如何抓住有利因素，规避不利因素，是2012年公司的重中之重。


1）升级产业链，大力推进光伏电站建设 通过香港子公司，重点加大太阳能产业链中下游——太阳能终端应用产品以及太阳能光伏电站的扩张建设。通过对海外光伏电站项目及太阳能应用产品的大力推进，培养新的利润增长点。 


2）加大技术研发力度，提升公司核心竞争优势 公司将加大技术研发力度，增强持续创新能力。光伏工程技术研发中心项目实施后，将有效提升实验室的检测水平和检测能力，将为公司在光电转换效率提高、工艺改进创新、产品性能检测等方面提供与公司业务发展相适应的高效技术创新平台，使公司能够进一步增进技术开发和持续创新的能力，提高产品质量和技术附加值，提升公司核心竞争优势，为公司业务持续快速增长提供有力的支持。 


3）加强财务管理，提高成本控制  做实财务预算，优化预算执行程序，加强预算、计划、采购、支付等各个环节的协调配合，提高资金效率，控制管理成本；做细财务核算，规范核算的收入；加强财务审核，优化审计资源配置，提升审计监管水平。 


4）加强生产管理，强化产品质量控制 公司将推进精细化管理工作，提高生产基础设施和设备的管理水平；理顺生产工艺流程，鼓励工艺创新，加强工艺验证和关键工序控制；通过6S管理，持续提高操作环境。 从物料采购、到产品生产的整个过程按要求严格把关，全方位保证产品质量；通过严格执行生产全过程质量监控，深入实施生产员工绩效考核办法，建立合理量化的成本、质量、效率三位一体绩效考核体系；同时，加强培训，强化全员质量意识，提高质量管理人员日常监管能力，进一步保证产品质量。 


5）重视企业文化建设，塑造良好企业形象 第一，高度重视企业文化。要坚持不懈的通过各种宣传与讲解，弘扬“齐心协力，坚持到底，发展日升，信心决心”的企业精神，”“思进思变思发展，创新创业创一流”的经营理念，“以科技创新持续改善能源格局，提高人类生活品质”的企业使命，把企业文化的精髓贯穿到制度建设，经营决策，对外交往和日常工作中去，形成比较规范、合理、适用的管理体系。第二，完善公司各项制度，确保各项制度规范。公司将积极推动公司制度的实施、执行和完善，规范公司各项工作的运作，规范员工的行为。第三，努力向社会提供优质产品和服务，妥善处理股东、客户、合作单位等利益相关者的关系，塑造良好的企业形象。 


6）完善人力资源体系，增强公司的整体凝聚力 结合公司发展规划及目前人力资源管理现状，继续加大对公司人力资源的整合与优化，健全员工的招聘、培训、择岗、留才的人力资源体系，提高现有员工的整体素质和技能水平；进一步完善任职资格管理和绩效考核体系，为优秀员工提供良好的发展空间，增强公司的整体凝聚力。