（一）公司总体经营情况概述


2011年公司围绕年初制定的经营目标，密切跟踪国内外市场变化，牢牢抓住国家“金太阳”工程的进一步实施和国家发改委光伏发电上网电价政策带来的市场机遇，凭借良好的产品品质以及品牌优势，光伏逆变器国内市场拓展取得重大突破；风能变流器通过权威机构检测，在十多个风场大批量装机，并实现稳定运行，获得客户和业界认可，基本实现了“风电崛起”的年度目标；同时深化电力电子技术在新能源领域的应用研究及开发，多项代表国内领先水平的技术开发项目稳步推进，不仅为光伏逆变器等主营业务发展提供了充足的动力，也为未来的新业务开拓奠定了基础，进一步巩固了国内市场和技术双重领先地位，为争取公司进入全球前五名的“十二五”战略目标打下了坚实的基础。基于上述战略举措的成功实施，公司成功规避了海外市场阶段性停滞带来的不利影响，2011年度经营规模继续保持大幅度增长，2011年实现营业总收入873,644,321.24元，比上年度增长45.89%；利润总额200,930,657.60元，比上年度增长16.64%；净利润172,548,069.31元，比上年度增长16.56%。


报告期内，公司围绕着发展规划和年度经营目标，重点工作成果如下：


1、公司成功登陆资本市场


报告期内，经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]1603号文核准，公司向社会首次公开发行人民币普通股 4,480 万股，每股发行价为30.50元。募集资金总额1,366,400,0000元，扣除各项发行费用95,156,0640元后，募集资金各项净额为1,271,243,9360元。2011年11月2日，公司股票正式于深圳证券交易所创业板挂牌上市。标志着公司的业务发展迈向新的里程，公司将以此为新起点，通过扩大产能、拓展市场和提高研发水平，进一步提升公司在行业的既有优势，继续领跑中国新能源电源行业。


2、深化电力电子技术在新能源领域的应用开发，成功推出系列新品


公司坚持“生产一代、开发一代、预研一代、储备一代”的科研方针，完善、深化了以客户需求为导向的集成产品开发（IPD）流程，在对市场需求深度分析的基础上制定了新产品研发战略，并于2011年年底推出了SG125K户外型逆变器、SG500MX升级型逆变器和SG1000TS光伏逆变房三款新产品。新产品在安全性、可靠性、发电效率等方面均居于业内领先水平，都具备了低电压穿越（LVRT）等功能，完全符合国家电网最新的技术规定和德国BDEW中压电网指令，同时，新产品的成本进一步降低，产品在设计上也充分考虑了客户的使用便利性需求，安装的便捷性有了较大提升，后期维护成本较以往更低。上述新产品的推出，将进一步巩固公司在该领域的优势地位。公司依托15年的技术积累，本年度完成了“下一代数字控制平台”和“北美光伏逆变项目”；“大功率模组技术开发”、“故障穿越技术”、“分布式光伏发电并网控制技术”、“3MW全功率风能变流器研制”等技术开发项目稳步推进，新获专利30多项，其中“兆瓦级并网光伏逆变器研制”项目获得了国家科技部863计划立项。上述技术创新活动增强了公司的核心竞争力，为公司的可持续发展提供了有效保障。


3、荣获中国驰名商标，公司的品牌价值进一步提升


2011年，公司的“sungrow”商标被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”，大大提升了公司的品牌知名度和美誉度，提高了公司商标的法律保护力度，从而进一步提升公司的市场竞争力。与此同时，公司跻身福布斯“最具潜力上市公司”10强，这也是公司连续第三年入选福布斯“潜力企业榜”。另外公司还获得了“全球新能源企业500强”称号，这是对阳光电源走出中国、走向全球的充分肯定。


4、产品新增多项国际、国内认证，并进入国际银行优质信贷名单


2011年，公司产品新获得了多项国际、国内认证，太阳能光伏逆变器率先通过了升级后的金太阳认证。多种光伏逆变器获得了英国 G83/G59、澳洲AS4777、及TUV认证等， SG100KC获得了ETL加拿大认证。另外2MW全功率风能变流器及1.5MW双馈风能变流器也通过了DK5940认证。多款产品达到了全球多个国家的准入标准，体现了产品优秀的性能水平，也为未来销售提供了可靠的保证。同时，公司成为中国首家进入UniCredit Leasing Group（意大利联合信贷银行，欧洲第三、全球第六的银行集团）优质信贷名单的光伏逆变器企业，为客户融资提供了便利渠道，也为公司在欧洲的市场拓展提供了有力支持。


5、募投项目有序推进


2011年，伴随着上市成功，公司积极推进发展战略和年度经营计划的落实，募投项目正在有序实施中，其中“年产100万千瓦太阳能光伏逆变器项目”，目前已经完成了基建内容，现正在进行设备的安装调试工作，预计2012年第一季度即可试生产，2012年末即可达产；“公司研发中心建设项目”，目前已经启动基础建设，“全球营销及服务平台建设项目”也有序推进。另外募投项目“年产100万千瓦太阳能光伏逆变器项目”被列为“省级战略性新兴产业重点项目”，取得了安徽省战略性新兴产业补助资金1000万元，这对于夯实公司的研发实力、进一步配合募投项目建设奠定了良好的基础。