1、报告期公司整体经营情况2011 年，因受欧洲债务危机和国际贸易保护主义等多重因素的影响，光伏产业发展增速放缓，产品价格一路下滑。同时，受国家宏观调控、鼓励政策的退出等因素的影响，汽车行业的增速也明显放缓，公司主要产业的发展承受一定的压力，盈利能力减弱。公司经营班子在董事会的领导下，带领全体员工，及时调整发展方向和经营策略，加强光伏产业终端市场布局，延伸光伏业务价值链；汽配产业通过清理整合，集中优良资产和优势资源，大力发展高附加值的汽车电子，新产品经多年孵化正逐步向产业化转化。在证券市场低迷、光伏产业不景气的双重压力下，公司克服重重困难，积极推进非公开发行股票工作，并取得重大进展。公司还搭建了海外融资平台；完成了投资链三年清理整合目标；规范治理与风控工作在国内上市公司中名列前茅；战略规划与统筹建设、队伍建设、信息化建设、技术创新等工作也获得了不俗的成绩。（1）跌宕起伏，光伏产业发展格局曙光渐显受欧洲债务危机的持续影响，欧洲主要光伏市场国家的政策支持有所调整，国际光伏市场规模增长放缓，光伏产业发展跌宕。在此影响之下，企业数量的发展及产能规模的增长较快于市场增长，造成了名义产能过剩的情况，加剧了行业竞争，致使光伏行业产品价格下跌、企业盈利能力下降，形成了市场规模增长，行业景气度降低的局面。但全球资源紧缺及日本核危机所带来的能源替代及环保减排的诉求更加强烈，作为可再生能源的重要组成部分，光伏产业逐步替代传统能源已是大势所趋。各国的政策仍然持续支持光伏市场的发展，全球市场规模仍保持增长。2011 年国内光伏市场的新增装机容量约为2.9GW，同比增长558%，成为全球第四大光伏市场。与此同时，我国政府出台的《关于完善太阳能光伏发电上网电价政策的通知》、金太阳计划以及“十二五”规划上调光伏装机目标等利好政策，加大了对国内市场的扶持力度，提振了产业信心。1）点面结合，前端建设与后端销售相辅相成公司完成了产业链适度规模的投资、建设，1500 吨多晶硅项目已顺利投产，3000吨多晶硅项目已完成机械竣工，目前正进行低温氢化等技术改造，500MW 电池片产能已形成，500MW 组件生产线已顺利投产，公司光伏产业链顺利贯通。内蒙古神舟硅业有限责任公司通过了国家工业和信息化部等部委组织的多晶硅行业准入申请，位列首批符合《多晶硅行业准入条件》的企业名单之列。面对光伏产业暂时的困境，公司及时转向产业价值链附加值最高的后端电站建设，凭借国内外电站建设业务的顺利开展，以后端电站建设拉动前端销售，利用产业协同优势，提升整体抗风险能力和盈利能力，努力缓解因价格下跌带来的行业危机。同时，公司利用光伏产业低谷期的调整空间，继续加强技术研发，为光伏业务持续提供优质高效的产品。2）创新发展，积极开拓优势资源共同助力经过二年的努力，公司已在欧、美、亚、澳等地区有序布局，完成了意大利17.6MW、德国10MW 光伏电站系统建设项目。同时，针对国外光伏市场需求增长放缓、国内市场兴起的局势，公司及时将市场开发方向从“以国外市场为主”调整为“国内外市场并举”，积极开拓终端市场；嘉峪关10MW 电站EPC 总承包项目已实现并网发电；在张掖、嘉峪关自建电站45MW；全年实现组件销售约180MW。公司充分利用央企背景，与国内五大电力公司等数十家大型集团及地方政府签署了战略合作协议，与嘉峪关市和张掖市签署了达700 MW 的光伏电站战略开发协议，为公司未来发展奠定基础。（2）突破国界，高端汽配产业升级稳步推进报告期，受国家汽车购置税优惠政策取消、原材料价格持续上涨，以及公司汽配产业整合调整、高端电子产品产业化尚未全面实现等因素的综合影响，公司高端汽配产业业绩下滑，但市场开拓成绩可喜。为顺应全球汽配产业“安全、节能、环保、舒适”的发展趋势，公司明确了“电子化、模块化、系统化”的汽配产业经营策略，已逐步退出附加值低、盈利能力弱的汽配产品，集中优势资源大力发展高附加值的汽车电子产业，积极推进智能空调控制器、EPS 等电子类、ABS 产品的研发和产业化步伐，并取得了良好的阶段性成果。公司传感器项目已成为首家通过宝马公司PPAP 审核（小批量试制客户认可）的非外资企业，生产线已通过宝马公司两轮复审，将进入宝马全球采购体系；同时，公司还获得法国PSA（标致）保险丝盒全球平台采购项目的配套订单，实现了公司汽配产品进入高端汽车全球采购体系的重大突破。（3）发展喜人，军品配套民品领域齐头并进作为“十二五”期间公司积极培育的新材料应用产业，近年来，在宇航领域取得了可喜的进展，为我国航天事业的发展作出了贡献。同时，公司积极拓展新材料在民用产业的应用市场，承接了德国福伊特公司高速列车前锥的全部国内订单，并获得了后续多个型号的列车前锥项目。公司新材料应用产业的生产规模和应用种类逐年提升，并产生了较好的经济效益，报告期内营业收入和利润总额同比分别增长10.52%和44.57%。（4）再接再厉，融资渠道产业发展顺利对接为了抓住产业发展机遇，顺应行业发展趋势，进一步发展壮大公司的光伏业务，继2010 年成功融资12.9 亿元，报告期内，公司启动了非公开发行A 股股票工作，拟募集资金不超过19.26 亿元，用于光伏产业核心产能建设，搭建海外终端运营平台，以及加强技术研发。公司将以本次非公开发行股票为契机，提升公司光伏业务协同能力，创新光伏业务运营模式，加强产业研发力度，进一步凸现航天光伏产业综合竞争优势，从而提高公司在光伏产业发展中的抗风险能力和盈利能力，确保公司“十二五”战略目标的实现。2012 年4 月，非公开发行A 股股票申请已获得中国证监会发行审核委员会（证监许可[2012]480 号）核准。公司新设投融资事业部，并建立了海外资本平台，加强对国内外的投融资管理，拓展公司融资渠道，保障产业发展与项目投资资金来源。（5）日臻完善，基础管理优化方法推陈出新随着公司产业规模的快速增长、区域市场的成功开拓，对经营管理水平的要求不断提高。面对新形势，公司理清管理思路，重点加强自身建设。在产业管理上以“扁平化管理”为指导思想，不断优化组织管理模式；在生产管理上采取“技术持续提升、工艺不断优化、管理日益精细”的策略，降本增效；在营销管理上根据市场发展特点，强强联合，积极拓展国内外市场。（6）军民融合，技术储备研发创新支撑发展公司以“在研一代、跟踪一代、探索一代”的航天军品研发思路加速技术储备，取得了积极成效。2011 年，通过直接投入、政府资金支持、国家重点项目补贴等方式，公司（含合营企业）技术创新经费实际投入2 亿元，为产业发展提供新产品和新技术支撑。新产品产值率达到69.3%，万元产值能耗下降10.54%。申请并获受理专利95项，其中发明专利28 项；新增授权专利85 项，其中发明专利4 项；申请国际专利1项，完成软件著作权登记12 项。通过建设高效太阳能电池试验线、开展多晶硅工艺改进等措施，多晶硅合格率有较大幅度提升，多晶电池转换效率达到17%，单晶电池转换效率达到18.3 %。在获得国际国内PTL、CQC、金太阳、莱茵TUV、南德TUV、意大利Rina、美国UL、加拿大CSA、澳洲CEC 列名、加州CEC 列名、英国MCS、韩国KTL 等系列认证的基础上，2011 年，光伏组件通过巴西INMETRO、日本JPEC、UL/TUV 大功率等新产品认证，为公司进一步开拓国内外市场奠定基础；同时，在高端汽配和新材料应用产业，EPS 系统、无刷电机、发动机短舱、汽车轻量化结构件等项目的研发工作也取得了可喜进展，与同济大学合作开展的“新能源电动车关键技术研究”项目已完成了微型短程纯电动车样车的试制，在2012 年4 月北京车展上首次亮相。（7）人才兴司，人力资源激励机制开拓创新公司在下属企业实施以“分红权”为主的长效激励计划，调动分子公司管理层及核心技术骨干人员的积极性和创造性；在公司总部实施KPI 考核，建立关键岗位胜任力模型，提高员工责任意识。已运行一年多的网络学院，切实提升了全员业务能力和文化素养。公司引进的潘定海博士和宋文伟博士先后被列入中组部、国资委“千人计划”，各产业均有行业专家作为领头雁，他们带领的团队正为公司中长期技术研发能力的建设，新产品的研制和产业化发挥着重要的作用。对公司未来发展的展望（1）公司所处的行业发展趋势及分析1）光伏产业受欧洲债务危机的持续影响，近期欧洲光伏市场增长有所放缓，美国、日本、包括中国等新兴市场的政策支持力度则有明显加强，未来几年光伏应用市场的主要增长点可能将有所转移。从长远看，随着光伏产业的工艺革新与技术进步，光伏发电成本与传统能源发电成本之间的差距将进一步缩小，最终将实现光伏发电的平价上网，使得太阳能成为真正具有竞争力的能源，并迎来新一轮的爆发性产业发展机遇。2）高端汽配和新材料应用产业国家“十二五”规划纲要明确提出，要大力发展新能源汽车产业。中国有望成为全球汽车制造中心和最大汽车销售市场，并将维持较长时间的稳定增长期。纤维复合材料应用产业已渗透包括航空航天及交通运输、建材建筑、电力电气等多个领域，预计未来几年将保持30%以上的年增长率。（2）新年度的经营计划以及采取的措施2012 年，公司计划实现营业收入34.30 亿元，比本年度增长43.70%。但鉴于对光伏行业2012 年走势的预测，随着多晶硅企业扩产产能的释放，全球多晶硅产量仍将有一定幅度的增长，多晶硅产品价格可能维持2011 年末的水平，处于低位。同时，对公司经营现状分析，神舟硅业短期内难以将生产成本控制在合理水平，仍将出现较大亏损。受其影响，预计公司经营业绩将有较大幅度的下降。为此，公司将通过产业发展与资本融资相结合、战略合作、技术创新、电站开发模式完善等多种方式，全力改善经营状况。同时，推进与控股股东的资产整合进程，优化公司资产结构，提升公司经营业绩。1）依托优势，创新转型，提高综合竞争力光伏产业：公司承继十余年国内外光伏电站建设的经验积淀，在意大利、德国等国家拥有近200MW 光伏电站储备项目。随着国内开发模式日趋成熟，在继续深化与大型电力集团和地方政府的战略合作之下，公司短期内将以电站出售模式为主，中长期以电站出售与光伏产品金融营销相结合的模式为主，全力推进终端市场开发，努力提升光伏产品检测、组件和电池片销售、光伏系统设计、光伏电站建设及销售、EPC总包等各环节的经济效益。同时，加大技术研发投入和专业人才队伍建设，提高综合竞争力。汽配产业：数十载优质客户积累和技术夯实，公司汽配产业已步入稳步发展时期，未来几年，产品更新换代将是重中之中。公司将积极作为，灵活应对环境变化，在成功与国内外知名整车企业实现战略联盟，推进互利合作，加快进入全球采购体系进程的同时，着重开发EPS 系统、ABS 和无刷电机等新产品，并推动其产业化进程；以宝马项目为突破口，努力跻身世界巨头全球采购体系。新材料应用产业：公司将进一步深化“军民融合”的策略，继续扩大军品配套市场，积极拓展复合材料民用领域。2）苦练内功，加快升级，夯实管理平台进一步完善光伏产业成本中心和利润中心格局，降低生产成本，使各环节产品的市场竞争力及整体运营效率有明显提升，为公司光伏业务提供稳定优质产品，努力提升产业整体盈利能力。确保汽配产业三企整合实现平稳过渡，逐步完成产品结构的调整，加快实施新产业化项目，增强技术创新能力，为公司可持续发展提供动力。继续完善全面风险管理体系，针对光伏市场瞬息万变的特点，强调管理效率与执行力并济，一方面通过风险评估、持续改进，梳理和优化内控流程，提倡强支撑、短流程；另一方面加强授权控制，从提高效率、严格规范和加强管理等方面，提升监管能力。 继续推进精益生产管理，重点落实降本增效、提高产品品质、压缩库存、提高生产效率等工作。通过业务流程平台建设，优化公司内外部门户，实现重点管理流程信息化和企业知识管理信息化；优化ERP 系统，搭建集采购、生产、销售、服务为一体的光伏产业链经营管理信息平台，提高经营管理的有效性、协同性和执行力。（3）资金需求、使用计划及来源情况为确保公司持续健康发展，公司将通过银行贷款、项目贷款、资本市场融资、筹措产业发展基金等多种方式，为产业发展提供资金支持。（4）可能对公司产生不利影响因素的风险因素及采取的对策1）光伏产业产能名义过剩，价格大幅波动，市场变化迅速是当前光伏行业面临的主要困难。公司将以订单指导生产，从原料采购端控制价格，确保库存安全，降低生产成本，增强议价能力，以应对变化的市场。同时，凭借自主创新能力和系统集成能力较强的优势，提高产品质量，提升品牌效应。组件价格的下降给光伏电站建设创造了良好的时机。公司已经根据全球市场状况和公司综合能力，制定了“国内为主，国外为辅，重点区域实现突破，积极开拓新兴市场”的销售策略，继续利用央企背景和资源，拓展与大型电力集团的合作，积极参与国内大型荒漠电站以及金太阳工程的招标工作。2）高端汽配产业新产品研发、样机试制到小批量生产的周期较长，部分产品尚取得阶段性成果，形成新的经济增长点还尚待时日。公司将加强市场研究和策划，已经并将继续跟踪国内外主要整车厂新车型开发计划，狠抓新项目落实，凭借领先技术、优良品质及完善的售后服务，争取在更多的新车型上实现配套，做强产业。同时，以精益生产为抓手，在成本控制、品质改善、人员管理等方面积极采取措施，全面提升精益管理水平。