（一）   管理层讨论与分析 


1、报告期总体经营情况回顾 


     2011 年，公司围绕"一个中心"，建设"两大项目" （即以产业转型为中心，建设 TCO玻璃和光伏玻璃二期项目）的年度工作部署，经营工作分块推进，项目建设成效凸显，公司主业从 CRT 行业向光伏玻璃及高档建筑玻璃行业平稳过渡，成功实现了产业转型。 2011 年，公司实现营业收入 11.6 亿元，归属于上市公司股东的净利润 969 万元。其中：光伏玻璃业务受产能过剩及行业竞争激烈影响，产品价格下半年下降幅度较大，但全年仍然实现盈利；公司燃气业务盈利能力稳定；CRT 业务亏损金额巨大，造成公司整体业绩较上年度有所下滑。 


 报告期内，公司主要开展了以下工作：一是着力建设两大项目。新建项目是公司产业转型的基础，2011 年，公司上下在搞好生产经营的同时，全力以赴建设 TCO玻璃项目和光伏玻璃二期项目。2011年 8 月，TCO玻璃项目池炉点火，11 月份原片良品率即达到 85%，提前完成达标任务。光伏玻璃二期项目 2011 年9 月池炉点火，项目建设仅用了 6 个月，创造了同等投资规模工期最短的纪录。二是积极调整营销方式。光伏玻璃和浮法玻璃的市场客户和 CRT 玻壳时期区别很大，为适应新产品营销，公司及时调整营销观念和营销模式，加大了营销队伍建设。面对下半年光伏玻璃价格急速下滑的局面，公司积极开拓海外市场，加大和战略客户的合作力度，将产品库存控制在合理范围。三是持续降低成本。面对充分竞争的产品市场，为提高产品竞争力，公司采取各种方式降低成本，如大宗原材料直投、动力系统改造、CRT 生产线拆卸设备再利用和开展各类节能项目等，进一步降低了公司仓储、动力、材料采购等费用。四是不断提高管理水平。2011 年，公司引入外部咨询机构，对公司薪酬考核体系进行了梳理，制订了新的薪酬考核办法，使职工的职业上升空间和通道更加清晰；启动了全面信息化建设，进一步提高了公司的生产管理效率；逐步完善内控制度，先后梳理了燃气产品交付、光伏产品发货、采购物资进货验收等业务流程，实现公司内控制度建设与现有管理制度的有机对接；根据在建和拟建项目人才需求，积极组织人员转岗培训，同时加强引进稀缺人才，持续提升公司人才队伍建设。 


2、  公司主营业务及其经营情况 3、  主要供应商及主要客户情况 


      本报告期，公司向前五名供应商采购金额合计 66,299 万元，占本年采购总额的比例为70.26%；其中最大供应商中国石油天然气股份有限公司西气东输销售分公司的采购金额为54,021 万元,占本年采购总额的 57.25%。公司向前五名客户销售额合计 46,945 万元，占本年销售总额的比例为 40.59%；其中最大客户韩国 MSD 的销售额为 16,263 万元，占本年销售总额的 146%。 


4、  报告期公司资产构成变动情况    


   （1）货币资金减少的主要原因是在建工程投入支付项目款；    （2）应收票据减少的主要原因是票据背书支付货款；    （3）应收账款减少的主要原因是计提坏账准备；    （4）预付款项减少的主要原因是新建项目结算转入在建工程；    （5）在建工程增加的主要原因是新建项目投资增加；    （6）固定资产清理减少的主要原因是上年末未处理完的固定资产本期清理完毕；    （7）递延所得税资产增加的主要原因是计提坏账准备；    （8）短期借款增加的主要原因是新增短期银行借款；    （9）应付票据增加的主要原因是签发银行承兑汇票；    （10）应付账款增加的主要原因是新建项目应付款项增加；    （11）预收款项增加的主要原因是控股子公司河南安彩能源股份有限公司预收天然气销售款；    （12）应付职工薪酬减少的主要原因是支付职工社会保险；    （13）应交税费减少的主要原因是新建项目购进设备使增值税留抵额增加；    （14）应付利息增加的主要原因是银行借款增加及利率上调；    （15）其他应付款减少的主要原因是退还投标保证金；    （16）长期借款增加的主要原因是全资子公司河南安彩太阳能玻璃有限责任公司新增银行借款；    （17）预计负债减少的主要原因是未决诉讼经法院判决公司不承担债务；    （18）其他非流动负债增加的主要原因是收到与资产相关的政府补助计入递延收益。 


5、  报告期主要财务数据同比发生重大变动情况分析    


（1）资产减值损失较上年同期增加的主要原因是计提各项资产减值准备； （2）投资收益较上年同期减少的主要原因是联营企业处于经营起步期出现亏损； （3）营业外收入较上年同期增加的主要原因是处置固定资产产生收益； （4）营业外支出较上年同期减少的主要原因是处置固定资产损失减少； （5）所得税费用较上年同期增加的主要原因是控股子公司河南安彩能源股份有限公司利润增加。 


6、  报告期现金流量分析 


（1）经营活动产生的现金流量净额减少的主要原因是购买商品、接受劳务付款增加；（2）投资活动产生的现金流量净额减少的主要原因是新建项目投资增加； （3）筹资活动产生的现金流量净额增加的主要原因是全资子公司河南安彩太阳能玻璃有限责任公司新增银行借款。 


7、  公司主要控股公司经营情况 


（1）河南安彩能源股份有限公司是本公司的控股子公司，经营范围为：天然气长输管线、城市管网、管道液化气、天然气加气站建设的投资与管理及配套设备、配件的制造、销售；天然气储运安全管理;能源技术服务及咨询，目前经营管理西气东输豫北支线。公司注册资本 8,0000 万元，截止 2011 年12月 31 日总资产 15,302.46 万元、净资产 12,636.43万元，2011年销售收入 59,791 万元、净利润 2,351万元。 （2）河南安彩太阳能玻璃有限责任公司是本公司的全资子公司，经营范围为：太阳能玻璃、节能玻璃及太阳能光伏产品的研发、生产和销售，目前投资建设超白浮法玻璃及其深加工项目。公司注册资本 24,0000 万元，截止 2011 年 12 月 31 日总资产 71,276.48 万元、净资产 23,946.32 万元。 （3）安彩液晶显示器件有限责任公司是本公司的控股子公司，经营范围为：销售液晶基板玻璃及显示器件。由于技术、资金问题，投资建设的液晶玻璃基板项目目前仍没有实质性进展。公司注册资本 23,3000万元，截止 2011年 12 月31 日总资产18,124.52 万元、净资产 18,1199 万元，2011 年净利润 1,449 万元。     


（二）   对公司未来的展望 


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局      从光伏行业形势看，2011 年下半年开始，受欧债危机的影响，欧洲各国进一步下调光伏补贴，公司光伏玻璃销售价格也出现较大下滑。光伏玻璃二期项目达产后，公司光伏玻璃合计产能约 2400 万㎡/年，规模效应使生产成本大幅下降，但激烈的市场竞争对产品售价仍造成很大压力，光伏玻璃板块经营形式比较严峻。另一方面，光伏玻璃减反膜产品，尤其是能够提高产品增益在 2%以上的减反膜产品仍具有相当的市场竞争力，公司下一步要重点增加减反膜产品的产销量，推进差异化的产品战略，提升企业盈利能力。      从浮法玻璃及 Low-e、TCO 镀膜玻璃行业形势看，浮法玻璃原片产能相对过剩。据不完全统计，全国有浮法玻璃生产线 253 条，在建30 余条，待释放产能高达 1 亿重量箱。相对于浮法玻璃的产能过剩，公司的浮法玻璃深加工产品 Low-e 中空镀膜玻璃和 TCO镀膜玻璃的市场需求呈上升趋势。根据行业预测分析，2011 年，用于高档建筑节能领域的 Low-e中空镀膜玻璃市场需求量增长率为 35%，2012 年需求量将继续保持增长；主要用于非晶硅薄膜电池及室内外高档装修的 TCO 镀膜玻璃，国内仅少数厂家具备生产能力且产能有限，利润率和发展空间较好。      从天然气行业形势看，天然气资源紧缺短期不会改变，公司将进一步加强天然气板块的投资力度和管理水平，利用其稳定的盈利能力，熨平玻璃业务的周期性波动。2012 年，公司将强化上游气源保障，尽量争取气量，提高控股子公司安彩能源的盈利能力，提升天然气板块增值空间。 


2、公司发展战略      公司高度重视发展战略的研究，在《十二五发展规划》的基础上，拟定了新的《三年滚动发展规划》 ，未来三年公司将充分利用在玻璃行业近 20 年的实践经验和技术积累，通过提升管理水平和加大项目建设力度，逐步形成以太阳能光伏产业为核心，以燃气、新型显示器件为支撑的产业布局。公司的经营目标和工作部署将紧紧围绕发展规划逐步推进，确保公司长远发展目标与中短期工作计划有效衔接，力争在“十二五”期间成为具有较大影响力的综合型企业。 


3、2012 年经营工作计划 2012 年，公司将围绕“一个中心” ，提升“四种能力” ，进一步巩固转型成果，加快企业发展。具体的讲， “一个中心”即以提升产品盈利水平为中心， “四种能力”即研发创新能力、市场掌控能力、成本控制能力和持续发展能力。通过提升“四种能力” ，实现提升产品盈利水平的中心任务，推动公司持续健康发展。 为确保公司实现经营工作计划目标， 公司拟采取以下具体措施： 一是加快产品结构调整。尽快实现光伏玻璃减反膜产品、浮法超薄和超厚玻璃产品的批量化生产和销售；加快 Low-e和 TCO 玻璃生产线的安装调试进度，尽量缩短试生产时间，形成销售；同时继续加大对高端玻璃及其深加工、新能源领域新技术、新产品的合作研发，加强技术和项目储备。二是提升市场营销能力。继续实施品牌战略，不断提升产品品质，强化产品竞争优势，确保产品质量赶超行业先进水平；进一步巩固和高端客户的战略合作关系，提高市场份额；积极拓展海外市场，利用光伏玻璃海外市场的价格优势，提高产品盈利空间；提前布局 Low-e 和 TCO玻璃市场，产品合格后尽快形成销售。三是加强成本控制。在生产、采购、销售、日常管理等各个环节推行精细化管理，制定严格的成本下降指标，降低动力、仓储、包装等各个方面的成本；通过拓宽采购渠道、创新招标方式、强化供方管理、推进战略采购等措施，进一步降低采购成本；通过加强工艺创新和提升生产效率，降低产品各个工序的成本。四是积极推进项目建设。争取尽快完成定向增发工作，同时开展超薄玻璃项目的各项前期准备，择机开工建设。同时做好燃气板块、光伏产业布局规划及后续储备项目的跟踪调研，夯实公司发展后劲。五是积极拓宽融资渠道。在进一步提高资金使用效率、及时收回货款、确保资金安全的同时，创新融资模式、扩大融资渠道，优化公司财务结构，降低融资成本，确保生产经营和项目建设资金需要。六是持续落实管理创新。强化公司内控管理，完善内控制度，优化业务流程，防范经营风险；进一步完善绩效考核和薪酬管理制度，加大对标管理力度，实现生产、销售、品质、采购全面对标，向行业先进标准看齐，推动公司经营效能持续提升。 


公司是否披露过盈利预测或经营计划：否