（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况回顾


2011 年是“十二五”开局之年，国内经济继续保持平稳增长，但市场资金成本和劳动力成本上升。国际方面，欧债危机仍在发酵，中东地区局势动荡，石油、铜、铝等公司业务相关大宗商品价格依然维持高位，公司的经营成本有所增加。随着国家节能减排政策力度加大，公司业务相关节能节水行业政府鼓励政策和行业规划相继出台，公司余热利用节能系统产品、大型热法海水淡化装置的市场前景日趋明朗，市场需求显著上升。报告期内，公司共实现营业收入513,203.89 万元，较上年同期相比上升22.42%，实现净利润15,8455 万元，同比下降35.44%。


1）、机械制造业务


随着公司工业余热利用项目案例的积累和市场推广力度的加强，国内企业对余热利用等节能减排技术的社会和经济效益有了更深入的了解，加之政府相关政策的具体支持，2011年公司余热利用系统产品业务收入增长显著。公司电站空冷器业务因下游电厂资金短缺，工程进度放缓，交货延期等因素影响，业务收入出现下滑。空分市场逐渐回暖和热管换热器的热销，带动公司高效换热器业务较大幅度增长。2011 年公司机械业务总体保持稳定。报告期内，公司机械业务实现营业收入149,463.13 万元，同比增长125%，净利润10,204.14 万元，与上年同期相比下降43.78%。具体分产品情况如下：报告期内，公司余热利用产品溴化锂吸收式制冷机和溴化锂吸收式热泵共实现收入88,212.28 万元，与上年同期比上升22.95%，公司余热利用系统产品销售上升，主要是由于国内企业节能减排需求加大，公司余热利用系统产品的经济效益和环保效益突出，公司客户实施节能技术改造的积极性提高。公司余热利用系统产品主要用于热电供热、石油开采、钢铁、化工等高耗能领域。公司先后取得了杭州华电能源项目、抚顺矿业热电厂项目、佳木斯和苇湖梁电厂项目等大型余热利用系统订单。同时公司还承接了内蒙古包钢159 项目、天津恒大地产、中海油三期热泵项目等23 个系统集成项目的设计施工合同。2011 年公司产品出口实现销售收入1374 万美元, 同比增长16.7%，销售区域扩大至拉美和欧洲国家。报告期内，公司空冷器产品实现销售收入34,3105 万元，与上年同期比下降了26.82%。进入2011 年国内电力投资不振，市场需求疲软，同时电站空冷器行业竞争加剧，造成公司销售业绩下滑。公司加大产品研发力度，开发出间冷散热器、机力通风电站辅机间冷系统、电站主机自然通风的间冷系统等一系列核心产品以期提升市场竞争力。报告期内，公司高效换热器共实现销售收入14,826.53 万元，与上年同期比增长了92.23%。随着国际国内空分市场的好转，公司高效换热器产品增长明显。同时新产品热管换热器已经在氨纶行业成功替代了进口设备，主要客户包括国内知名氨纶企业，公司将重点扩展热管换热器的应用范围，使其覆盖更多行业为，提升该业务的收入和盈利水平。


2）、化工业务


报告期内，公司化工产品实现营业收入368,178.50 万元，较2010 年同期上涨28.21%，发泡聚苯乙烯（EPS）装置增产给化工业务营业收入带来增长。公安部65 号文件的颁布对包括EPS 在内的有机类建筑外墙保温材料市场需求产生了一定的负面影响。公司因此加大阻燃级材料的研发力度来应对这一政策变化。目前公司石墨高阻燃级EPS 产品已获得国家防火建筑材料质量监督检测中心B 级认证，成为国内极少数拥有B 级认证的EPS 生产商之一。2011 年，公司累计生产苯乙烯30.5 万吨，EPS11.7 万吨，累计开票销售苯乙烯25 万吨，EPS 11.8 万吨，


2、公司技术创新、节能减排情况


机械业务：电站热泵、高温热泵产品分别获得江阴市科技进步一、二等奖。完成GB/T《低品位热能回收第一类溴化锂吸收式热泵》编写，完成了GB/T18431《蒸汽和热水型溴化锂吸收式冷水机组》的修订立项；公司开发的新型蒸汽双效型机组，COP 达到1.51，H2 系列热水型、热水二段型、蒸汽单效型机组的升级，和原系列相比COP 提升10%，单位传热面积减少10%，经和同行产品对比，性能均处于国际领先水平。化工业务：苯乙烯技改工程的301 换热器的设计制造，提高了该产品的安全性和可靠性，提高生产效率。EPS 研发团队加大了新品研发力度，先后开辟了石墨高阻燃级产品灰料和高黑度料，两种新品均已取得国家防火建材质检中心B 和B1 级的权威检测报告。


3、对公司未来发展的展望


1、机械业务


在余热利用系统业务方面，2011 年公司的发展思路为：1、加大在热电供热、油田、工业工艺加热等吸收式热泵机组节能优势明显的行业推广力度，扩大市场份额；2、以江苏双良合同能源管理有限公司为平台，积极推进与大型电力公司和地方节能公司的合资与合作，大力开展合同能源管理业务和基于节能系统技术的BOT 业务，促进公司业务向节能运营业务方向转型；3、重点布局中东余热利用市场，拓宽销售渠道，积极配合海外代理商做大全球市场，创立双良节能世界知名品牌；4、在新产品开发上继续加大加强力度，如直燃三效机组、J 系列蒸汽双效型设计、天然气分布式能源系统高温烟气溴冷机、新能源海水淡化装置、蒸发冷凝设备在工业高盐废水回收方面的应用等。公司余热利用业务将继续保持较快增长态势。为了加快推广公司的余热利用系统产品和全面开展节能运营业务，公司将通过并购方式提升自己的系统集成能力和工程承包能力。2012 年节能工程总包收入和节能运营收入将大幅增加。在空冷器方面，2012 年公司的发展思路为：1）开发更有市场竞争力的空冷管型，同时提升公司整岛设计能力；2）改进生产工艺，提高生产率，降低生产成本；3）开发非电站空冷市场；4）继续深化与国内大型承包公司合作，共同开发海外电站空冷市场。在高效换热器方面，公司在压缩机级间冷却和高效热管换热器领域已形成多项自主知识产权，具备了较高的市场竞争力，随着全球空分市场的复苏和公司热管换热器在节能领域的不断推广，2012 年公司换热器业务将继续增长。在海水淡化设备制造方面，继自行研制的1.2 万吨/日海水淡化中试样机取得成功后，公司与国华电力联合设计研发的日产2.5 万吨/日大型低温多效海水淡化中试装置试验成功并通过专家论证，公司大型低温多效海水淡化技术已达到国内领先水平。目前公司已具备日产淡水2.5 万吨和1.25 万吨海水淡化领域工程设计、设备制造、工程安装、技术服务等综合能力。国务院办公厅已发布《关于加快发展海水淡化产业的意见》，明确到2015 年我国海水淡化能力达到220 万-260 万立方米/日，是目前我国海水淡化能力的4 倍。《意见》还鼓励大型海水淡化装置国产化、鼓励淡化海水进入市政供水、鼓励利用电厂余热进行海水淡化以及给予海水淡化产业更多金融财政支持等。公司相信中国海水淡化产业的春天已经来临，公司将占有市场先机。


2、化工业务


报告期内公司苯乙烯装置进行了例行大检修，优化了装置生产工艺，提高了生产效率，降低了能耗和物耗。2012 年公司将力争加大苯乙烯生产负荷，提高产量和销量。2012 年公司将积极推广B 级EPS 建筑保温材料，提高B 级EPS 产品的产量和销售占比，提升公司EPS 业务的毛利率。同时公司将继续投入研发，进一步改进EPS 产品的阻燃性能并积极开发阻燃等级更高的新型建筑保温材料，满足市场需求。化工仓储业务也将加快新客户的开发力度，筛选优质客户，同时争取保税资格，提升业务量和收益。