（一） 管理层讨论与分析1、整体生产经营情况报告期内，公司积极变革，力促饲料业务的市场拓展，继续调整、探索产业链中食品加工业务的经营模式，全年实现营业收入1,160,107.64 万元，比去年同期增长20.57％；实现归属于母公司的净利润8,371.14 万元，比去年同期下降47.94％（扣除非经常性损益影响因素外，比去年同期下降30.85%）。营业收入增长主要因饲料销量增长所致。报告期内，为了提高市场占有率，促进销售增长，公司提升了产品品质，加大了对市场的投入、开发力度，从而导致利润未能与收入同步增长。（1）饲料业务报告期内，饲料行业总体延续了近年来的稳健发展态势，预计实现工业饲料总产量1.69亿吨，比去年同期增长4.3％。其中猪饲料产量6210万吨，比去年同期增长4％；水产饲料产量1,540万吨，比去年同期增长3％（资料来源《中国饲料行业信息网》）。公司实现饲料销售334.51万吨，其中水产饲料销售164.16万吨，畜禽饲料销售170.35万吨，分别比去年同期增长21.30％、18.99％、23.62％。公司实施了管理总部、片区、分子公司职能改革。总部主要负责战略发展决策、风险管控、支持服务、企业文化，生产经营管理权下沉到片区和分、子公司。该项改革旨在强化企业的执行力，提高市场反应速度。在行业进入全方位竞争，产品、营销同质化的背景下，针对养殖业格局的演变，公司加强了对有效营销模式的总结和推广，提升了服务团队的专业化水平，促进了差异化营销的研究和创新。为了恢复、促进公司饲料主业的快速发展，围绕营销团队的打造和提升服务质量，加大了相关投入，销售费用比去年同期增加6,072.79万元，增幅为24.17％。上述措施逐步扭转了近年销售徘徊不前的局面，实现了战略性的恢复增长，部分料种和片区还取得了重大突破，为未来销售的加速增长奠定了基础。公司在人力资源方面实施了广泛而深入的变革，主要包括干部管理制度的优化、薪酬绩效及职级体系改革等。注重管理、科研核心人才的“外引内培”，重启大规模校园招聘工作，实施了“千人招聘计划”以改善公司管理人员特别是营销团队的文化、年龄结构；大幅提升了干部、员工的薪酬激励水平，简化考核方式，强化了薪酬和绩效的挂钩关系；职级体系更加清晰地反映了员工的职级定位和职业发展方向，明确了不同岗位管理干部的培养、储备计划。人力资源工作秉承发现人才、培养激发人才、尊重人才、成就人才的核心理念，为公司加速发展做好人力资源准备。公司加大了投资发展力度，将投资重点着力于饲料主业。采取了强强联合的合资、合作、租赁、收购、现有资产再利用等多种投资方式促进发展。先后签约了北越、昆明、揭阳、随州等新建项目；签约了山东平度租赁项目；考察、论证了广东、广西、福建、江苏、湖北、河北、宁夏等储备项目；在现有工厂实施增设生产线、技术改造项目17 项。公司饲料主业的新一轮快速发展正次第有序地展开。（2）食品加工业务报告期内，公司成立了食品事业部，对食品加工业务进行专项管理。食品加工业务在组织构架和团队建设、经营管理模式、产品定位、渠道建设、经营思路调整等方面有了优化，各项费用指标较上年同期均有所下降，经营较往年得到了改善。报告期内，食品加工业务实现销售收入89,567.83 万元，比上年同期增长 15.38％。2、技术创新及新产品研发情况报告期内，公司进一步规范科研项目管理，对各研究所的科研项目进行了整合，重点实施了38 个项目。在往年海南罗非鱼链球菌疾病防控项目、生猪疾病防控项目、加州鲈项目、投饵网箱鱼粪回收项目等研究成果逐步应用于生产，转化为生产力的同时，微生态制剂等项目技术也得以在大部份分、子公司推广应用，取得了较好的效果。公司下属检测中心作为产品品质保障的重要防火线，中标国家标准泛酸的修订；通过英国FAPAS 和中国合格评定国家认可委员会多个项目指标的盲样测试；采用多项先进的真菌毒素检测技术，大大提高了检测效率，大幅降低了检测成本。上述成果有力地提升了公司的综合竞争实力。3、主营业务收入及毛利率变化分析报告期内饲料产品实现主营业务收入1,063,801.11万元，较上年同期增长21.93％。其中：因饲料销量增长而增加收入163,1262万元；因结构调整及售价的提高而增加收入28,2334万元。报告期内饲料产品发生主营业务成本983,265.47万元，较上年同期增长24.26％。其中：因饲料销量增长而增加成本147,9509万元；因公司提升产品品质及产品结构变化增加成本44,038.28万元。报告期内饲料产品实现毛利80,535.64万元，较上年同期减少629.31万元。主要因公司提升产品品质及网络建设投入增加所致。4、主要客户及供应商（1）前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例（2）前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例5、公司主要指标变化情况（1）公司资产构成同比发生重大变动的因素1）应收账款年末数较年初数减少7,150.85万元，减幅197％，主要系客户采用票据结算增加所致，占总资产比重下降2.52个百分点；2）应收票据年末数较年初数增加7,851.23万元，增幅216.75％，主要系客户用银行承兑汇票结算货款增加影响所致，占总资产比重上升1.92个百分点；3）存货年末数较年初数增加10,536.31万元，增幅12.49％，主要系公司根据国际、国内原料市场变化，加大原料储备所致，占总资产比重上升14个百分点；4）在建工程年末数较年初数增加2,320.11万元，增幅49.10％，主要系新建中山饲料项目、海一虾苗项目及技改工程所致，占总资产比重上升0.50个百分点；5）长期借款年末数较年初数增加15,804.98万元，增幅70.93％，主要系借入银行长期贷款调整负债结构所致，占总资产比重上升3.56个百分点。（2）损益项目重大变动的因素1）投资收益本年发生额较上年发生额减少7,026.29元，减幅97.98％，主要系上年处置珠海大海、湛江粤华、越南越华取得收益所致；2）所得税费用本年发生额较上年发生额减少3,675.65元，减幅60.12％，主要系营业利润下降所致。6、现金流量构成及变化的说明（1）现金流量构成情况经营活动产生的现金流量主要由销售商品、提供劳务产生的现金、购买商品、接受劳务支付的现金及其他与经营活动有关的现金收支构成。投资活动产生的现金流量主要由对外的长期股权投资及购建固定资产等长期资产相关的现金收支构成。筹资活动产生的现金流量净额主要由吸收投资和长、短期借款及相关的现金收支构成。（2）现金流量变化情况经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加50.97％，主要是饲料销售收入增加和预收货款增加，导致现金流入量增加所致。投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少543.52％，主要是减少2010年有处置珠海大海、湛江粤华、越南越华股权收益，导致现金净流入量减少所致。筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加93.84％，主要是偿还借款支出减少，导致筹资活动现金净流入量减少所致。7、报告期内，公司经营相关的重要信息（1）公司设备利用情况公司主营业务发展呈现良好增长，通过对生产体系的精细化管理，有效地提高了设备的运营效率和机械效能。（2）订单的获取情况公司强化了营销改革与市场开发力度，提高了科研技术的转化率，赢得了更多消费者的青睐，产品销售订单持续增长。（3）产品的销售或积压情况公司注重对营销渠道的建设和客户终端管理，及时把握了市场供需关系，顺利完成了各项生产、销售任务。（4）主要技术人员变动情况公司主要技术人员未发生变动。8、主要子公司、参股公司经营情况及业绩分析9、对公司未来发展的展望（1）由于国内经济结构的调整及欧债危机可能延续而带来的国际经济形势的不确定性等因素的影响，未来国内宏观经济发展速度将面临减缓的压力。尽管如此，由于饲料及食品消费的刚性需求以及国家对“三农”事业的扶持政策、国内消费升级拉动经济的客观要求决定了饲料行业仍将得以持续、稳健的发展。（2）公司发展战略：恪守"速度、效率、发展"的宗旨，抓住行业的整合机会，突出水产饲料的核心竞争力；继续以新建、购并、联合等多种方式加速饲料业务的规模化扩张；抓住健康水产品消费巨大的市场潜力，锲而不舍地打造安全、健康，集养殖、饲料、水产品加工、销售为一体的水产"全产业"链条，实现综合竞争实力和整体价值提升，为股东提供满意的投资回报；抓住产业资本及金融资本的结合机会促进企业跨越发展。2012 年度经营计划：围绕"营销终端、执行到位、有效经营"，着力做好几个方面的工作：①落实营销转型，决胜终端；优化产品结构，提高市场占有率；②优化发展模式，促进规模快速增长；③强化资金及产品边际贡献管理，确保效益增长；④突出“能力为驱动力”的人力资源管理；⑤全面建立内控体系，促进管理水平的整体提升。2012 年，公司计划营业收入增长15%以上，严格成本控制管理，在实现营业收入增长的同时力争实现利润的同步增长。（3）资金需求及使用计划2012 年，公司将运用新建、租赁、合作等多种方式落实广东、广西、福建、江苏、湖北、河北、宁夏等发展项目投资；同时根据经营需求，充分利用现有分、子公司的生产场地进行改、扩张技术改造，提高设备的产能利用率。以上项目预计所需资金约3.8 亿元，主要以自筹方式加以解决（具体项目和投资金额以实际发生为准）。（4）不利因素、风险和对策①原材料价格波动影响。近年来，国内原料市场供给及交易价格受到国内外现货及期货市场变动因素的影响，价格波动幅度日益剧烈，给饲料企业经营产生较大影响。采取的措施：公司将继续完善对采购中心平台的建设，科学分析、判断原料变动信息。通过建立采购战略联盟、优化原料供应渠道、提高直购率、加强季节性原料储备管理等有效措施降低采购成本。②自然灾害疫情影响。近年是自然灾害频发年，气温反常、干旱、洪涝、疫情等均会对行业经营和发展带来不利影响。采取的措施：因势利导、强化服务，引导养殖户做好防灾、抗灾的预防措施；针对气温反常、疫病等等问题，推广适应的养殖模式、饲料产品、防疫药品等。③人民币升值及汇率变动的影响。人民币升值将降低公司水产品加工业务的毛利率；同时将对公司外币存款及应收账款造成一定的汇兑损失，并对公司水产品出口业务产生较大负面影响。采取的措施：公司将密切关注和研究国际外汇市场的发展动态，并据此选择有利的货款结算币种和结算方式，同时进一步增强外汇风险意识，提高对外汇市场的研究和预测能力，加强进出口的业务管理，积极准备远期结汇、售汇业务，以规避人民币升值和汇率变动风险。公司将充分利用规模、技术、品牌及强有力的食品安全保障体系，争取在价格、币种、结算周期谈判协商机制中的主动权。④国内宏观经济增速变缓可能带来的不确定影响。