（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况


报告期内光伏行业经历了较大的震荡， 2010 年的火爆行情致使各企业纷纷扩产，2011 年初延续了上一年的热度，但是从下半年开始受到欧洲主权债务危机加剧的影响，欧元大幅贬值，欧洲政府的扶持政策不断下调，欧洲银根紧缩带来了欧洲光伏市场融资成本不断上升，这些都加大了欧洲电站集成商和投资者的观望态度，致使2011 年光伏产品出现了阶段性的供过于求现象，由此导致光伏产品供应商为维持市场份额而大幅下调产品价格，行业整体利润水平下滑明显。2011 年，公司依靠自身多年积累的优势，稳步推进各项工作，特别是在市场开拓、技术创新和挖潜降耗等方面取得良好成绩，产品结构得到优化，生产成本继续控制在较低水平。公司经营层认真落实董事会下达的年度经营目标，对内充分优化各种资源，不断健全内控管理制度，对外积极开拓市场，优化内外销结构，使公司在逆境中保持了稳定的运行态势，并取得了行业内较好的业绩，积蓄了进一步发展壮大的力量。报告期内，公司实现营业收入4,071,289,657.73 元，同比增长14.71%； 营业利润96,286,607.59元，同比减少89.14%；归属于母公司所有者的净利润105,824,298.81 元，同比减少85.83%。


2、公司的主要优势


1）技术优势


硅棒拉制方面：公司控股子公司常州亿晶光电科技有限公司（以下简称“常州亿晶公司”）凭借多项技术专利，在单晶硅棒拉制方面的成型率、大尺寸（8.5 寸）、电阻率等方面继续保持良好的质量指标；硅片制造方面：公司通过购置先进的切片机以及长期积累的对硅片切割厚度控制的丰富经验有效控制了硅片破损率，提高了硅片出片率，硅片的单耗不断下降，硅片的单位生产成本也不断随之降低。电池片方面：目前公司已经掌握多项行业领先技术，包括目前量产的单晶硅电池平均转换效率达到18.5%，在国际光伏行业处于领先水平，随着技术提高带来的光电转换效率和发电功率的提高，每瓦制造成本不断降低。组件方面：公司通过购置自动化程度更高的太阳能电池自动焊接机和自动组装生产线，使得原有生产效率相对较低的组件生产线的技术水平和质量水平得到了突飞猛进的提升。同时通过对部分设备的技术改造，极大地提升了产品的可靠性。


2）规模优势


2011 年，常州亿晶公司全面建成250MW（以组件产能计算）全产业链生产线，包括硅棒、硅片、电池片和组件，从而使总产能突破500MW（以组件产能计算）。2011 年度太阳能电池组件的产量达到476MW，同比增长161.12%。另外，常州亿晶公司新建西厂区的360MW（以组件产能计算）生产线已经开工建设，截至年底，大部分厂房已经完工，设备陆续进厂安装调试。公司的控股子公司常州亿晶太阳能浆料制造有限公司的太阳能浆料生产线已经进入批量生产阶段，2011 年收入达到1.56 亿。


3）质量管理和成本优势


常州亿晶公司通过执行ISO9001:8000 的质量管理体系标准、ISO14001:2004 环境管理体系标准、OHSAS18001：2007 职业健康安全管理体系标准、IECQ QC080000 有害物质过程管理体系标准使公司生产和质量管理形成一个有机的整体，减少了不必要控制环节，强化了关键生产环节的控制，使各种产品在生产时具备追溯源头问题的能力，在保证产品质量的同时又提高了生产效率。常州亿晶公司等控股子公司本年各生产部门严控个生产环节的材料消耗，使生产环节的各种费用降到最低；采购部门严格控制材料采购成本，迅速及时地把经验证合格的低成本材料采购到位；质量部门和实验室认真配合采购部门的工作，确保新材料及时投入生产。另外，常州亿晶公司是国内为数不多的拥有光伏全产业链的公司，全产业链为我们带来了更加低的成本和所有环节的利润，抵御风险的能力更强。


4）营销优势


公司本年在外销逐渐迟滞的情况下，积极开拓国内市场，凭着可靠的质量和良好的信誉，中标多个光伏产品采购项目，开发了多家国内知名客户，其中国内几大发电集团大都与公司有良好的合作关系，这些优质客户的培育为公司迅速扩大国内市场占有打下了良好的基础。公司针对海外市场的销售，采取了相应的政策，如加强德国子公司在欧洲的运作，全力协助国内向欧洲的销售产品，另外，通过在设立在欧洲的海外仓库加大发货量，从而缩短了从签订合同到供货的时间，确保了对客户供货的及时性。同时，我们在海外销售回款控制方面，依旧采取了严格的信用控制，既保证了产品能卖出去，款项收回的风险又控制到极低的水平。


5）长单优势


常州亿晶公司与美国多晶硅制造巨头REC 公司签订的长单，提供了稳定的、低价的原材料货源，为本年和未来的生产销售铺平了采购道路。


外销方面：整个2011 年各月呈下降态势，尤其是最后几个月，而2011 年下半年开始太阳能电池组件的售价不断下降、欧元对人民币汇率不断下降，最终影响了总销售额和毛利率。内销方面：由于欧洲光伏市场疲软，公司为应对该情况，努力开拓国内市场，2011 年与2010年相比，主营业务地区分布发生较大变化，国内外销售比例由2010 年的77%：92.93%变成了2011 年的38.14%：61.86%。


新年度经营目标


（1）行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


光伏行业在2012 年的形势依然严峻，最大市场欧洲市场的欧债危机仍未解决，且欧盟、美国（这些都是现在和未来主要的市场大国）都在针对对中国太阳能产品进行反倾销调查，并且，美国商务部（DOC）已经做出了初步裁定：对相关企业征收相应的反补贴税，其中无锡尚德和常州天合的税率分别为2.9%和4.73%，其他企业为3.61%；另一方面，阶段性的光伏市场供需失衡，使未来短期内的供货压力仍旧较大。但我们相信，行业只是暂时处于调整期，全球面临的能源和环境危机仍是光伏行业发展的源源动力。


（2）公司的机遇、挑战和发展战略规划


1）存在的机遇


2011 年12 月24 日，国家发改委、商务部发布《外商投资产业指导目录》：将太阳能多晶硅等行业从鼓励外商投资产业目录中删除，但同时将薄膜电池、太阳能集光镜、200 毫米单晶硅及抛光片生产、太阳能空调、太阳能干燥装置、太阳能电池、太阳能电站列为鼓励外商投资产业。美国参议院能源委员会2010 年7 月21 日通过了千万太阳能屋顶计划，这一法案的通过将极大促进未来十年美国光伏市场的急速增长。从2012 年开始，将投资2.5 亿美元用于该项计划，从2013 年-2021 年，每年将投资5 亿美元用于太阳能屋顶计划。根据该项法案，连同现有的激励机制，太阳能发电系统在1MW以内可获得高达50%的太阳能系统安装的补助。美国联邦政府、州政府与各地方政府在2011 年推出的激励政策促进了美国光伏市场的增长。联邦政府推出了投资税收减免（ITC）与财政现金奖励（TreasuryCash Grants）政策，各州推出了可再生能源配额制度（RPS）促进了公共事业市场的增长。


2）面临的挑战


随着光伏发电成本的降低，欧元区的债务危机，欧洲各国政府的财政赤字加剧，欧洲各国政府对光伏发电的补贴力度开始下降。而同时新兴市场的各国政府的政策正在制定调整之中，因此对光伏行业而言机遇和挑战并存。根据IMS Research 的最新报告显示2010 年新增光伏安装量增长了159%，达到19.4GW，预计2011 年新增光伏安装量增长36%，达到26.3GW，新增速度受欧洲主权债务危机影响明显放缓，特别是2012 年预计装机容量与2011 年相同。根据2010 年发布的《Market Outlook 2010 public》报告，市场情况为：全球新增装机容量为14.3 至16.5GW。欧洲新增装机容量为11.6 至13.3GW，日本新增装机容量为950MW；美国700 至800MW；中国400 至600MW；加拿大150 至250MW。综上来看，2011 年的市场新增装机容量较2010 年比2009 年的增幅低很多，意大利已经替代了德国成为市场第一，同时中国和美国等新兴市场开始大幅增加。所以，未来光伏市场的变化是：市场增速放缓；市场份额由欧洲市场开始向其他市场转移，但是其他市场尚未做好完全替代原欧洲市场的准备；市场开始呈现分散化。


3）公司发展战略规划


公司在未来5 年期间的发展战略规划是打造全球光伏领先企业的战略目标。在2012 年，公司加强技术研发方面的投入，持续不断保持光伏技术的进步，提高光伏产品的转换率和功率，为未来光伏发电低成本做好准备；进一步扩大产能，充分利用生产规模化之后的低成本优势，进一步降低生产成本；公司将积极投入电站建设，增加创收渠道。


（3）资金需求及使用计划


公司将积极筹措资金，开拓多渠道融资，并充分且有效的利用资金为公司未来的生产、投资提供充足的保障。


为达目标拟采取的策略和行动


经营中的主要风险因素及公司应对策略


1）汇率风险


公司产品出口比例较大，人民币汇率的浮动将直接影响公司出口业务的收入。对策和措施：公司还将通过部分国外原料与设备的采购，部分抵消人民币汇率浮动对公司出口产品带来的影响。同时，公司努力扩大产品的内销，抢占在国内的市场份额。


2）能源及劳动力价格风险


公司生产需要的劳动力价格持续上涨，将对公司成本控制带来压力。对策和措施：公司将通过精细管理和技术创新，从提高员工技能水平和综合素质、提高机械化程度和自动化水平、降低单位能耗、提高开机率和成品率等重点方面入手，提高生产效率，降低用工成本，使生产成本进一步下降。