1、报告期内公司经营情况的回顾 


  （1）报告期内公司总体经营情况   报告期内，面对国内国际复杂多变的经济形势和光伏行业的发展态势，管理层积极采取应对措施，带领全体员工努力拼搏，通过加大市场开拓力度、提高售后服务水平、加快新产品研发与现有产品的技术升级、创新生产管理模式、加强资本运作、强化内控体系建设、提升管理水平等一系列措施，使得公司各方面工作均取得较好成绩，公司也于 2011 年 9 月 8日成功在上海证券交易所上市，公司的品牌形象和行业知名度得到进一步提升。 


  ①报告期内公司收入、利润实现情况   ②报告期内公司发展战略和经营计划的实施情况  2011 年是我国"十二五"规划的开局之年，也是公司上市的第一年，加快业务发展与业绩增长成为公司生产经营工作的首要任务。公司紧密围绕国家"十二五"发展规划，按照上市公司规范运作要求，加强生产经营管理活动，努力提高经营业绩，不断巩固国内市场占有率。虽然进入 2011 年下半年后，光伏市场受国际经济环境的影响较大，市场整体呈现逐渐低迷的态势，但公司管理层积极应对，适时调整营销模式，优化产品结构，不断提高自主创新能力，进而不断推出性价比更高的产品，保证了公司顺利完成年度生产经营计划，实现了销售收入和营业利润的进一步增长。 


  （2）公司主营业务及其经营状况   ①主营业务分产品情况 ②主营业务分地区情况 ③公司主要供应商和客户情况 （3）公司主要财务数据变动情况分析 ①资产负债表项目 变动情况分析：  a）  货币资金年末余额比年初余额增加 632.41%，主要原因为本公司本期首次公开发行股票成功，截止报告日募集资金尚未全部投入使用，目前以定期存款的形式存入银行。  b）  应收票据年末余额比年初余额增加 1,276.92%，主要原因为销售收入增长，且客户选择票据结算的量增多。  c）  应收账款年末余额比年初余额增加 123.55%， 主要原因为销售收入增长 55.91%； 2011年下半年，光伏行业趋冷，经公司管理层研究和董事会讨论，对于实力较强的客户，适当放宽信用政策，增加了应收账款。  d）  应收利息年末余额比年初余额增加 2,352.80%， 主要原因是募集资金定存未到期应计的利息。  e）  长期股权投资比上年新增 146,955,900.45 元， 主要原因为本公司出资与海润光伏科技股份有限公司和合肥海润光伏科技有限公司合资成立了海润京运通太阳能实业投资（太仓）有限公司。  f）  固定资产年末余额比年初余额增加 53.24%，主要原因为本期 1#厂房、金太阳屋顶项目和无锡新厂房转入固定资产，此外，增加了 29 台多晶炉、20 台单晶炉、10 台切片机、2台切方机。  g）  递延所得税资产年末余额比年初余额增加 283.31%，主要原因是本期应收账款补提坏账准备和存货计提跌价准备确认了递延所得税资产。  h）  短期借款期末较期初减少 48,000,0000 元，主要原因为上年发生的短期借款 2011年度已到期偿还。  i）  应付票据年末余额比年初增加 587.63%，主要原因为本期采用票据结算的货款增多。   j）  预收款项年末余额比年初减少 37.21%，主要原因为本年下半年开始，公司调整了信用政策，预收款的比例有所下降。  k）  应付职工薪酬年末余额比年初增加 32.75%，主要原因为员工收入水平的提高。  l）  应交税费年末余额比年初减少 15,661,637.82 元，主要原因为本期末的未抵扣进项税较上年度增加，此外，子公司在盈利季度预交了所得税，但根据年终汇算清缴为年度亏损，应退所得税。  m）  其他应付款年末余额比年初减少 702%，主要原因为本期清偿了部分应付款项。  n）  一年内到期的非流动负债期末较期初增加 200,000,0000 元，原因为一年内到期的长期借款和一年内到期的应付债券重分类转来。  o）  应付债券比年初减少 100,000,0000 元，减少的原因为一年内到期，重分类到一年内到期的非流动负债。  p）  递延所得税负债年末余额比年初增加 2,792,508.90 元，增加的原因为计提的应收利息确认的递延所得税负债。  q）  其他非流动负债年末余额比年初增加 153.55%，主要原因本期根据北京经济技术开发区财政局项目贷款利息补贴京开财建［2011］002 号《关于拨付北京京运通科技股份有限公司硅晶材料产业园（一期）项目资金的函》 ，收到了补贴款，进入递延收益。  r）  资本公积年末余额比年初增加 15,722.81%，主要原因为本公司募集资金净额为2,413,713,114.86 元，其中计入股本 60,000,0000 元，计入资本公积 2,353,713,114.86 元。  s）  盈余公积年末余额比年初增加 1016%，主要原因为本期按净利润计提的盈余公积52,542,001.59 元，还原 2008 年 8 月同一控制下合并时点北京天能运通晶体技术有限公司盈余公积尚未还原金额 2,378,731.63 元。  t）  未分配利润年末余额比年初增加 114.28%，主要原因为本年实现净利润增加454,133,840.39元和还原2008年8月同一控制下合并时点北京天能运通晶体技术有限公司的未分配利润尚未还原金额 36,937,261.45 元。 


  ②利润表项目 变动情况分析：  a）  营业收入本期金额比上期金额增加 55.91%，主要原因是本公司的设备销售收入比上年增加较大。  b）  营业成本本期金额比上期金额增加 61.55%，主要原因是营业规模的扩大导致营业成本相应的增加。  c）  营业税金及附加本期金额比上期金额增加 171.62%，主要原因是本期缴纳的增值税增加，以流转税为基础计税的城市建设维护税和教育费附加比上年增加。  d）  销售费用本期金额比上期金额增加 122.97%，主要原因是销售收入增加，相应的运输、包装及广告等费用较上年度增加。  e）  管理费用本期金额比上期金额增加 78.25%，主要原因是本期的研发费用增加及人工工资费用、上市招待费用等较上年度增加。  f）  财务费用本期金额比上期金额减少 165.52%， 主要原因是募集资金定存使利息收入较上年度增加。  g）  资产减值损失本期金额比上期金额增加 7461%，主要原因是本期应收账款增加，补提了坏账准备，并且期末对存货进行了减值测试，对存货计提了跌价准备。  h）  投资收益本期金额为-44,099.55 元， 主要原因是本期出资与海润光伏科技股份有限公司和合肥海润光伏科技有限公司合资成立了海润京运通太阳能实业投资（太仓）有限公司，本公司按权益法核算投资收益，因海润京运通太阳能实业投资（太仓）有限公司处于初始运营期，略有亏损。  i）  营业外支出本期金额比上期金额减少 54.59%，主要原因是上期发生了债务重组损失和固定资产处置损失，本期未发生此类损失。  j）  所得税费用本期金额比上期金额增加 42.52%，主要原因是本期的税前利润较上年度增加，相应应纳税所得额增加，按税法及相关规定计算当期所得税增加。 


  ③现金流量表项目 变动情况分析：  a） 经营活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额减少了 129.38%，主要原因是随着下半年光伏行业的趋冷，经公司管理层研究和董事会讨论，对于实力较强的客户适当放宽信用政策，增加了应收款项，此外，客户选择票据结算的数量增长较多。  b） 投资活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额减少了 114,584,4454 元， 减少的主要原因是本期增加了对海润京运通太阳能实业投资（太仓）有限公司的投资。  c） 筹资活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额增加了 2,503,099,931.37 元，增加的主要原因是公司首次公开发行 A股募集资金到账。 


  （4）公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析  ①2011 年度，北京天能运通晶体技术有限公司主营业务收入 34,690.47万元，同比增长56.11%；主营业务利润 3,870.65 万元，同比增长 23.10%；净利润 2,010.61 万元，同比下降22.13%。   ②2011 年度，北京京运通硅材料设备有限公司主营业务收入 20,341.58万元，同比增长38.62%；主营业务利润-2,346.87 万元，同比下降 2377%；净利润-2,708.73 万元，同比下降 217.68%。   ③2011 年度，无锡荣能半导体材料有限公司主营业务收入 41,870.77 万元，同比增加69%；主营业务利润-1,922.18 万元，同比下降 143.32%；净利润-5,727.30 万元，同比下降251.32%。   ④为拓展在太阳能系统领域的业务范围，延伸产业链结构，公司与海润光伏科技股份有限公司和合肥海润光伏科技有限公司于 2011 年10月 22 日在北京签署了《合资合同》 ，共同出资设立合资公司海润京运通太阳能实业投资 （太仓） 有限公司， 注册资本为人民币 3亿元，公司以现金出资人民币 1.47 亿元，占合资公司 49%股权。2011 年度，海润京运通刚刚成立，业务还处开拓期，当年未盈利。    报告期内，天能运通、京运通硅材料、无锡荣能三家子公司经营业绩下滑主要是受 2011年下半年光伏行业整体低迷影响，硅料、硅片价格大幅下降，硅片业务于下半年出现亏损，同时在年末计提了存货跌价准备。 


 2、对公司未来发展的展望 


  （1）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局   ①行业发展趋势   在全球气候变暖、人类生态环境恶化、常规能源资源短缺并造成环境污染的形势下，太阳能得到越来越多的利用，太阳能光伏发电在全球范围内兴起。相比于传统发电方式，太阳能发电因其清洁无污染而受到各国政府的普遍支持， 各国政府纷纷出台各种鼓励政策支持太阳能光伏行业的发展。德国于 2004年实施了经过修订的“上网电价法” ；意大利也通过政府补贴支持光伏产业的发展； 其他国家和地区如我国也积极出台了多项太阳能光伏产业规划和相关政策，促进了太阳能光伏产业的快速发展。  2011 年，受国内外宏观环境和前期光伏投资过热的影响，光伏市场整体呈现逐渐低迷态势，整个行业出现一定的波动，但全球光伏装机仍然取得了较大的增长。据欧洲光伏工业协会统计，2011 年，全球新增光伏装机量达 27.7GW，其中意大利新增装机 9GW，德国新增装机 7.5GW；2011 年中国全年新增装机 2GW，比 2010 年增长了 300%。   总体上，虽然传统太阳能大国如德国等开始陆续下调上网电价及补贴额度，但仍对安装规模等给予了较大支持力度，同时由于安装成本也在下降，光伏市场总体需求不会因补贴下调而受到较大影响。另一方面，美国、日本等经济大国面对金融危机均加大了对新能源行业的支持力度，以启动新的经济增长点；包括中国在内的新兴市场正在启动，积极的光伏补贴政策陆续推出。我国政府一直在致力于降低碳排放水平，对太阳能等新能源的政策支持力度较大， 《可再生能源发展 “十二五” 规划 （征求意见稿） 》 将光伏发电装机总量目标定为 15GW，工信部出台的《太阳能光伏产业“十二五”发展规划》对光伏行业的发展在经济、技术、创新和发电成本等方面提出了明确的目标，这些政策都将给予我国光伏产业强有力的支持。   虽然全球光伏市场短期出现一定波动，但光伏行业长期向好的局面不会改变，未来仍将保持快速发展的态势。 


  ②公司面临的市场竞争格局  a）单晶硅生长炉的行业竞争格局   在太阳能光伏领域，国产单晶硅生长炉已经占据了绝对的市场领先地位。我国单晶硅生长炉厂商的优势主要体现在：第一，国产单晶炉平均价格只有进口设备的 1/3~1/2，选用国产单晶炉使硅片企业的投资成本大大降低；第二，经过近 50 年的研究与经验积累，国产单晶炉的主要性能指标和可靠性已经和国际厂商接轨；第三，国内光伏设备制造企业更贴近市场，对客户的服务更加灵活有效。   目前我国单晶硅生长炉厂商竞争比较激烈，各家技术水平总体差异不大，各有优劣势，其中市场份额高、拥有客户资源的企业竞争优势相对明显。未来，在产品创新、售后服务、提供全面解决方案等方面表现出色的厂商更有机会在竞争中获得成功。   单晶硅生长炉的国产化率达到 95%以上。国际主要供应商有美国 Kayex 公司；国内主要供应商除本公司以外，还有西安理工晶体科技有限公司、上海汉虹精密机械有限公司、北京京仪世纪电子股份有限公司、 江苏华盛天龙光电设备股份有限公司以及北京七星华创电子股份有限公司等。 


 b）多晶硅铸锭炉的行业竞争格局   我国多晶硅铸锭炉此前主要以国外供应商为主，目前国产厂商的市场份额正在迅速扩大。美国 GT 公司是世界最大的多晶硅铸锭炉生产企业，其在中国的市场保有量份额超过50%。我国多晶硅铸锭炉的产业化工作起步较晚，但是在 2006 年中国多晶硅铸锭炉市场迅速启动后，多晶硅铸锭炉的产业化步伐逐渐加快。2008 年，包括本公司在内的几家公司已经率先实现多晶硅铸锭炉的批量生产和销售。目前国产多晶硅铸锭炉的主要技术指标，比如装料量、合格率、转换效率等已经达到、甚至超过国际先进水平。我国多晶铸锭市场正处于快速增长阶段，国内厂商面临着非常好的发展机遇，但由于其他厂商纷纷进入此领域，市场竞争将日益激烈。   多晶硅铸锭炉国际主要供应商为美国 GT 公司和德国 ALD 公司。国内供应商除本公司以外，主要还有浙江精功科技股份有限公司、上海汉虹精密机械有限公司和中国电子科技集团公司第四十八研究所等。 


 c）硅片行业的竞争格局   我国是全球最大的硅片生产基地， 规模较大的硅棒、 硅锭和硅片企业基本都聚集在中国。    我国硅棒、硅锭、硅片生产企业数量众多，据 ENF官方网站显示，现阶段我国约有 250家硅棒、硅锭生产企业，约有 256家硅片生产企业，行业集中度低，硅棒、硅锭生产企业同时生产硅片的状况已经成为主流趋势。涉及硅棒、硅锭、硅片生产的国内企业主要有：江西赛维 LDK太阳能高科技有限公司、海润光伏科技股份有限公司、浙江昱辉阳光能源有限公司、英利绿色能源控股有限公司、常州天合光能有限公司、阳光能源控股有限公司、阿特斯光伏电力（洛阳）有限公司等。   硅片行业具有一定的规模效应特征，达到适度规模可有助于公司降低经营成本。本公司旨在打造光伏设备制造业务为主、晶体硅生长和晶片业务为辅的互补发展式产业格局。 


  （2）未来公司发展机遇和挑战   目前，各主要发达国家均从战略角度出发大力扶持光伏产业发展，通过制定上网电价法或实施 “太阳能屋顶” 计划等推动市场应用和产业发展。 国际各方资本也普遍看好光伏产业：一方面，光伏行业内众多大型企业纷纷宣布新的投资计划，不断扩大生产规模；另一方面，其他领域如半导体企业、传统电力企业携多种市场资本正在或即将进入光伏行业。   从我国未来社会经济发展战略路径看，发展太阳能光伏产业是我国保障能源供应、建设低碳社会、推动经济结构调整、培育战略性新兴产业的重要方向。未来，我国光伏产业将继续处于快速发展阶段，同时面临着大好机遇和严峻挑战。   本公司将以先进装备制造业务为核心，并通过对光伏产业链进行适度规模的垂直整合，形成新的业务增长点，对设备业务形成支撑，巩固、提升本公司在光伏设备及在相关半导体微电子应用领域的竞争优势。通过实施“创新、整合、并购和国际化”四大战略，努力把公司打造成具有国际先进水平的、以先进装备制造业务为核心，同时实现光伏产业链垂直整合的一流企业。 


  （3）未来资金需求、使用计划及资金来源情况  2012 年，除公司正在建设的总投资额 9 亿元人民币的募投项目外，还将继续实施硅晶材料产业园（二期）项目，主要建设研发服务楼，总投资额 7 亿元人民币，建设期 5 年，资金来源将全部使用自有资金，目前该项目的服务楼主体工程已经完工，年内可投入使用。 


  （4）公司所面临的风险及应对措施   ①宏观经济和行业波动风险  2008 年之前，全球经济处于景气周期阶段，光伏行业作为新兴行业发展速度较快。2009年，受全球金融危机影响，光伏行业陷入低迷。2010 年，随着全球经济的回暖，太阳能光伏产业随之迅速复苏，并再次进入迅速发展的时期。进入 2011 年，受美国经济疲软和欧洲主权债务危机加剧的影响，加上欧洲各国陆续削减了对太阳能发电的补贴力度，整个光伏行业受影响较大，呈现出低迷发展态势。   面对宏观经济环境的变化和行业波动，公司时刻关注国内外宏观经济形势，及时掌握最新的政策动向，适时调节安排生产，同时苦练内功，加强精细化管理，全面提升公司管理水平。一方面，公司立足于太阳能光伏行业的发展，通过不断提高光伏行业产品的技术性能占领市场，取得客户信赖；同时通过加强合作，与国内领先的光伏企业海润光伏科技股份有限公司合资成立子公司，进入光伏电站领域，从而更好的感知终端市场需求及市场变化，以指导公司的生产经营活动。另一方面，不断加大新产品的研发力度，凭借自身的技术优势，积极开发其他领域的产品，如区熔炉和大尺寸单晶炉（配超导磁场）等，分别用于集成电路和半导体行业，通过拓宽经营领域降低单一行业风险。  


  ②市场竞争风险   公司作为国内最大的光伏设备研发与制造于一体的企业之一， 经过多年发展已经积累了丰富的产品研发、制造、营销等经验，在国内单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉市场一直保持着领先优势。随着太阳能光伏产业的发展，现有光伏设备企业不断扩大产能，其他行业企业也纷纷尝试进入光伏设备制造领域，从而使公司面临更为激烈的市场竞争。   面对上述市场竞争风险，公司积极采取应对措施，凭借公司进入行业时间早、市场口碑较好、能够同时生产单晶炉和多晶炉以满足客户的多种需要、拥有自己的实践基地以供客户培训等多方面竞争优势，充分发挥公司的技术先进性，不断加强新产品研发和现有产品的技术改进与升级换代，为客户提供性价更高的产品，同时不断完善售后服务水平，及时响应客户需求；创新营销方法、改进营销模式、拓宽营销渠道，在保持现有客户资源稳定的同时，积极开拓国内外新市场。 


  ③晶体硅生长和晶片业务的价格波动风险   本公司晶体硅生长和晶片业务系以多晶硅作为主要原料， 多晶硅原料价格波动对公司业绩构成一定影响，同时行业波动对产品价格也构成一定影响。   自 2009 年末太阳能行业复苏以来，由于多晶硅原料经扩产供应量大幅增加，因此 2010年以来多晶硅原料价格一直处于稳步回升状态，未再出现 2008 年疯狂上涨的局面，本公司晶体硅生长和晶片业务的盈利能力随之回归正常。然而进入 2011 年后，多晶硅原料价格持续下滑，至年底一直在低位水平运行；同时，光伏行业也再次陷入低迷，光伏产品价格不断下跌，导致公司年底对晶体硅生长和晶片业务计提了存货减值，晶体硅生长和晶片业务的盈利能力大幅下滑。   面对这种风险，一方面，公司通过自身在设备上的优势不断降低生产成本，同时紧密把握市场脉搏，加快存货周转，降低原材料和产品库存；另一方面，加强对原材料价格的分析研究，合理配置采购量和采购时间，规避相关风险。同时，培养长期多晶硅原料供应商，稳定供应。 


  （5）公司新年度的经营计划和经营目标  2012 年，对整个光伏行业来说是一个机遇与挑战并存的关键一年，在世界经济不景气，经济复苏缓慢的大背景下，结合国内的宏观经济环境，董事会和管理层将采取多种措施，努力降低外部客观条件的不利影响，保证公司生产经营活动的顺利进行，进一步巩固和提高产品市场占有率。同时，确保 8-12 英寸单晶硅生长炉（全自动带超导磁场）和 4-8 英寸区熔单晶硅炉两个项目的顺利完成。具体将采取以下主要措施：   ①坚持技术创新，加大研发力度。公司将继续坚持“科技领先”的经营宗旨，通过不断的自主创新，加快现有产品的技术改进与升级换代工作，为客户提供性价比更高的产品；通过实施有效的激动机制和人才引进与培养机制，充分挖掘研发人员的潜能，不断提高科研开发水平，促进研发工作的效率，确保 8-12 英寸单晶硅生长炉（全自动带超导磁场）和 4-8英寸区熔单晶硅炉两个项目的顺利完成，并尽快实现产业化推广，为公司增加新的利润增长点，进一步提高公司的综合竞争力。同时，加快其他已经立项的在研项目的研发进度。


  ②加强市场开拓，完善售后服务。公司将通过营销团队的建设与营销模式的创新，继续加大国内市场开拓力度，加强与现有客户之间的互动沟通，保持密切联系，同时，通过多种途径积极开发新客户；继续加大国际市场的开拓力度，扩大光伏设备的国际销售渠道，并实现硅棒、硅锭和硅片的国际销售，从而让更多国际公司认识并了解京运通的光伏设备产品，实现设备制造业务和晶体硅生长和晶片业务的全面互动发展。 


  公司将继续坚持客户至上的原则，不仅为客户提供产品安装调试维修、人员培训服务，还将与客户就设备改进、工艺完善等方面展开持续的合作，通过为客户提供差异化服务、为客户创造新增价值，来提高客户的满意度和忠诚度。 


  ③加强募投项目管理，确保项目建设进度。公司将本着对股东负责的态度，合理规划与精心组织募投项目的建设实施工作， 加强募集资金的管理与使用， 保证募集资金的专款专用，确保项目建设进度与工程质量达到计划要求，争取募投项目早日实现完全达产，增加公司的利润来源。 


  ④提升公司管理水平，强化内控体系建设。公司将以上市为契机，加强内部管理，规范公司运作；通过加强人才队伍建设，不断优化用人机制，重点培养和引进管理、研发、营销等方面人才；建立健全科学的绩效考核机制，加强队伍建设和管理；强化质量意识，提升产品质量控制能力；加强安全生产与环境保护建设，切实维护员工权益，实现经济、社会与环境的可持续发展；做好信息披露与投资者关系管理工作，增强公司透明度，确保公司运作合法合规，提升企业形象；完善企业文化建设，通过制度规范、行为引导、典型宣传、思想渗透以及定期举办多种业余文化活动等，丰富企业文化内涵，增强员工的认同感和归属感；完善公司内控制度与各项业务流程，加强内部审计监督，进一步强化公司的内控体系建设。 


  目前，公司已聘请专业的管理咨询机构，对公司的管理与内控进行全面的梳理与诊断，提出切实可行的改进方案并付诸实施，通过一段时间的测试检查实施效果并进一步改进，帮助公司建立健全管控体系，提升公司的管理与内部控制水平，满足公司快速发展的需要。