一、管理层讨论与分析


（一） 报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内主要经营情况：


2011 年是“十二五”的开局之年，也是公司“中高端战略”实施的关键一年。2011 年在全球经济不景气，国内经济增速放缓的大背景下，公司一方面加大纸箱包装机械中高端产品的宣传和销售力度，促进了公司产品进一步升级换代；另一方面公司通过不断的技术创新提升了企业的核心竞争力。报告期内，纸制品包装机械营业收入和利润均有一定幅度增长，2011年纸箱包装机械系列产品实现销售收入57,887.87 万元，较上年增长了5,544.28 万元，增幅为16.52%。报告期内，公司汽车铸件生产线建设项目第一期工程完工投产，同时合资设立了湖北京峻汽车零部件有限公司。由于汽车铸件生产线投产较晚，产品销售未达到预期计划，汽车零部件制造全年实现销售收入5,696.14 万元，当期出现较大亏损。报告期内，由于证券市场持续下跌，上证指数全年下跌21.69%，公司证券投资全年出现较大亏损，对当期利润产生了较大影响。


3、重点工作回顾：


●坚持以科技研发精品，重视创新，抢滩中高端产品市场。2011 年，公司成功研发了运行速度250 米/分的宽幅高速生产线，并将改进成果迅速移植到部分样板客户工厂；公司更新了新项目立项设计理念。以客户实际需求为导向，纸箱机械生产线体现智能化，顺应市场经济的发展要求，提升产品技术含量。2011 年在新产品的研发方面，不管是新产品数量，还是新产品的技术含量，都达到了一个历史新高度；公司在产品品质和应用技术研究上也取得了新的突破。●营销创新，提升市场占有率。2011 年，企业以“中高端精品年”为主题，通过积极的策略，创造性开展市场营销工作，积极面对严峻的国内外市场环境，围绕目标市场，营销工作始终将中高端精品、推进服务创收等作为重点。2011 年，公司通过新产品展示和品牌推介等形式，将中高端产品作为市场定位，针对目标客户群开展顾问式营销。四月初参加上海国际瓦楞展，通过展会植入多种元素积极宣传公司走中高端产品战略、国际化战略、服务化战略的举措与成果，得到了国内外客户广泛的赞誉和认同，展会的后续效应对销售工作起到了较好的促进作用；公司逐步完善顾问式营销模式、融资租赁营销模式等，注重整合内部资源，主动调整组织结构，完善营销网络建设，搭建起公司与大客户的沟通平台。●进一步提高资金使用效率，实现多途增效。2011 年，公司在存货管理、货款回收、资金利用等方面加强管理，在追求财务成本最低化和财务收益最大化方面取得了进展，提高了资金使用效率。●工艺研发管理进一步加强，全面提升产品品质。2011 年，公司对工艺部组织结构进行了调整，加大技术工艺投入，通过工艺改进和研发，在工艺成本控制方面取得成效。●汽车铸件生产线建设项目于2011 年3 月完工投产，为了延伸产业链，公司于4 月与湖北省重点汽车零部件企业——湖北东峻实业集团在京山组建了“湖北京峻汽车零部件有限公司”，该公司从事各类机械用铸件的技术研发、机械加工、市场开发与售后服务及相关产品出口等业务，配合铸造项目，顺利完成产品升级。公司通过有效的营销工作，陆续开发了富士和、柳汽等优质客户，从5 月份起陆续实现成品发货。并于下半年陆续通过了布雷博、博世等高端客户的现场审核，有效地提升了公司的行业知名度。


（二）公司主营业务及其经营状况


1、公司所处行业及经营范围：


本公司属纸制品包装机械行业。报告期内，公司主营业务为纸制品包装机械、印刷机械的生产、销售。公司于2010 年开始投资汽车零部件项目，2010 年年度股东大会对《公司章程》进行了修改，经营范围加上“汽车零部件制造、销售”。该项目一期工程已于2011 年3月完工投产。


2、公司主营业务分行业、产品情况


报告期内，公司共完成主营业务收入6.73 亿元，其中占主营业务收入10%以上的经营活动为纸制品包装机械业务.


3、主营业务分地区情况


报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务能力较上一年度有所变化。公司汽车零部件铸造项目一期工程于2011 年3 月投产，合资设立零部件制造有限公司于2011 年4 月成立，并实现当年生产销售。


4、公司前五名供应商、客户情况：


公司前五名供应商采购总额为12,497.32万元，占全部采购金额的比重为28.78%。公司前五名客户销售的收入总额为5,759.58万元，占公司全部销售收入的比例为8.56%.


5、现金流量表情况


⑴本年经营活动产生的现金流量净额为比上年同期减少了14,580 万元，主要是本年铸造项目竣工投产，营业收入增加，增加了主要原材料的储备，购买商品、接受劳务支付的现金大幅增加；另外受经济危机及国家宏观调控的影响，客户主要以银行承兑汇票结算为主，导致经营活动产生的现金流量净额减少。⑵本年投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少了9,992 万元，主要是本年证券市场低迷，收回部分短期投资，收回投资收到的现金净额增加5,797 万元；同时固定资产投入比上年同期减少3,806 万元。⑶本年筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加了13,787 万元，主要是本年比上年增加了长期借款3,000 万元、短期借款11,040 万元，子公司湖北京峻吸收投资收到现金2500万元，同时本年分配股利、偿还利息支付的现金增加了1,753 万元。


二、对公司未来发展的展望


（一）管理层对所处行业的讨论与分析


1、全球市场：全球包装机械市场仍保持一定增长速度，尽管受到金融危机的影响，全球包装机械的需求每年仍以5.3%的速度增长，预计2012 年，全球包装机械市场规模有望达到398 亿美元。目前，包装机械制造主要集中在美国、欧洲、日本、中国等国家和地区。而瓦楞纸箱机械作为包装机械的重要细分行业之一，随着近年来食品、饮料等快速消费品、电子、家电、医药、轻工等下游行业的快速发展，实现了快速增长。2、技术现状：目前，发达国家如美国、德国等在瓦楞纸箱机械生产技术仍处于领先地位。虽然近年来发展中国家机械制造能力迅速提升，但是由于高端瓦楞纸箱机械的生产对数控系统、机电一体化设计、精密零件精加工、钢材材质等方面的要求较高，因此，少数发达国家具有影响力的瓦楞纸箱机械生产企业仍具有一定技术优势。3：市场竞争：全球瓦楞纸箱机械行业竞争加剧。随着经济全球化的发展，大型装备的市场规模不断扩大，新兴经济体如中国已经成为全球瓦楞纸箱机械行业重要的销售市场及生产市场。同时，一些国际知名的厂商也开始利用自身的技术、品牌优势，以独资、合资、兼并收购等方式，加快对重点新兴市场的开拓步伐，进一步激发全球范围的市场竞争。4、国内现状：我国瓦楞纸箱机械行业起源于上世纪八十年代，经过二、三十年的发展，目前已基本满足我国瓦楞纸箱包装工业的需求。通过走“引进技术、消化吸收、自主创新”的道路，国内瓦楞纸箱机械生产企业自主创新能力不断提高，国产化水平不断提升，进口替代能力不断增强。与此同时，世界瓦楞纸箱机械广阔的市场空间、国内市场需求的快速增长为瓦楞纸箱机械生产企业提供了良好的市场机遇。此外，装备制造业作为国家重点扶持的产业，国家不断出台积极的财税和产业政策支持装备制造业的发展。因此，我国瓦楞纸箱机械生产企业自主创新能力、设计水平、制造工艺水平不断提升，有望形成一批有能力参与国际市场竞争的企业集团。瓦楞纸箱应用的行业十分广泛，涵盖食品、饮料等快速消费品及医药、电子、家电、轻工等众多领域。一方面，随着我国经济的持续增长，居民对快速消费品、轻工业产品的消费量不断上升，从而促使国内瓦楞纸箱年消费量迅速增加，因此瓦楞纸箱生产企业不断扩大产能；另一方面，随着内地经济的快速发展，中、西部省份快速消费品、家电、轻工等产品市场容量因消费结构的升级和居民可支配收入的提高而快速增加，从而吸引大型食品、饮料、家电等厂商在内地投资建厂，同时为其产品包装提供配套的纸箱生产企业也纷纷在内地新设工厂，最终促使国内瓦楞纸箱机械市场新增需求不断增加。另外，由于人工成本大幅增加等因素，东部沿海等市场对智能化、高效率、低强度的中高端设备需求增加。


（二）公司新年度经营计划


1、公司未来的发展战略


针对目前的经济形势和公司的实际情况，公司2012 年主要实施七大战略，即国际化战略、中高端战略、服务化战略、后续设备战略、卓越品质战略、行业并购、组织优化，并将2012 年定义为“卓越品质年”，着力打造质量保证、值得信赖、技术领先的中高端品牌形象，继续保持国内行业领先，进一步提高国际竞争能力。


2、公司新年度的经营计划


2012 年，公司总体经营目标为实现销售收入9 亿元，其中：包装机械实现收入5.35 亿元，汽车零部件铸造实现收入2.62 亿元。


3、公司2012 年将采取以下主要措施：


■2012 年，纸制品包装机械业务方面，公司将着重加强以下几项工作：


——坚定不移地推进中高端精品战略。2012 年，公司将通过前沿和基础性的研发创新，持续打造适合市场需求和引导市场需求的中高端产品，改善造血机制，提高设计能力。落实实验室建设，落实研究所建设的工作，落实标准工时工作制的制订和执行工作，落实技术创新平台的打造工作，落实中高端产品的市场营销工作。——坚定不移地推进服务化战略。2012 年，公司将密切围绕提高设备交付能力、服务的及时性和有效性、创新服务理念和模式、提高配件销售和服务创收能力进行努力，争取达到提高客户满意度，增强公司盈利能力的双赢目标。提升设备交付能力，提升服务有效性，提升运用CRM 系统的深度，提升配件识别的准确率，提升服务创收能力。——坚定不移地推进国际化战略。2012 年，公司将坚定不移地打造京山轻机的国际影响力，通过开发适合国际市场需求的产品，大力提升海外服务质量，增强内部的交付能力和规范化的海外运营管理能力，完成在海外市场的销售任务，提高海外销售贡献率。在国际销售方面需要进一步提升销售额，打造国际区域性样板工厂，培养具备相应能力的国际营销和服务人才。——推进卓越品质战略。2012 年，公司将在质量文化层面、设计质量层面、制造质量层面和交付质量层面进行一场全公司的质量文化大洗礼，加深全员对品质质量的重视程度，从各方面提升产品质量。加强在文化层面的质量宣传，加强在设计环节的质量监管，加强在制造环节的质量控制，加强在交付层面的质量验收。——推进印刷机后续设备战略。2012 年，通过对印刷机及后续设备的研发投入及内外部资源的整合，达到产品品质、产能的提升，促进后续设备的销售，使之成为公司销售收入新的增长点。——推进行业并购战略。2012 年，公司将努力通过并购行业内“小而精”的企业，弥补公司在一些核心技术和产品链上的欠缺，获得市场竞争优势和增强企业实力，实现企业阶段性战略。——推进组织结构优化战略。2012 年，公司将通过改进现有组织结构中存在的一些漏洞，进行有针对性的改革和优化，形成股东满意、客户愉快、流程高效以及员工士气高昂且训练有素的局面。重点推行办公室5S 管理，推进内部管理优化升级。试推行人员预算管理和人员轮岗制度，通过举办中基层管理培训，加强中基层人员能力建设。


■汽车零部件方面，主要开展如下工作：


——推进全员成本管理；——加强营销管理，优化产品结构；——健全质量管理体系；——完善考核与分配机制；——务实基础管理，提高运营效率；——重视有效产出不足，提升全员效率；——外引内培，改善软环境，打造稳定的专业人才梯队。


4、公司未来发展所需资金及来源


目前，公司自有资金较为充足，为保证2012 年经营目标、项目建设和未来发展战略的实现，公司将采取积极有效的措施：一是积极稳妥地发展主业，加强回款力度，减少资金占用，提高自有资金的使用效率；二是进一步优化公司资产结构，加大外协力度，处置闲置资产；三是争取银行等金融机构的支持。


5、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素及解决方案


（1）行业景气度下降的风险


2012 年的宏观经济不确定性使公司面临市场风险。自全球金融危机后，各国推出了多种形式的财税、货币和产业政策以刺激经济发展，世界经济也出现了恢复性增长态势，但是在世界经济形势复杂多变的情况下，这种恢复性增长的持续性依然存在诸多不确定性。2012 年，国内经济增速也调到了7.5%，投资规模将会受到抑制，公司的产品销售将面临挑战，应收账款账期延长，对公司销售和盈利将带来一定影响。对策：公司将积极关注国际国内宏观经济形势的走势，积极贯彻公司中高端产品战略、服务化战略，提升产品品质和产品附加值，进一步提升服务能力，提高市场竞争力。


（2）汇率风险：


公司出口产品主要以美元、欧元作为结算货币，预期公司2012 年国际贸易销售收入较2011 年有所增长，外汇收入的增加进一步加大了公司的汇率风险。对策：一是事前控制。密切关注外汇市场的发展趋势，合理选择结算货币及结算方式，即在签订销售合同时充分考虑汇率风险因素，从源头上进行控制。二是选择出口贸易融资，运用出口外汇融资提前结汇，防范汇率风险。三是运用进口贸易融资，选择美元贷款业务对外可以直接支付，到期归还美元回避汇率风险。四是提升高端产品出口比例，提高产品议价能力，及时清收货款。


（3）汽车市场需求增长缓慢或下滑的风险。


根据中国汽车工业协会统计，2011 年中国汽车增幅明显回落。产销分别为1,841.89 万辆和1,850.51 万辆，仅分别增长0.84%和2.45%。2012 年1-2 月，汽车产销与上年同期相比，呈小幅下降。从目前情况分析，汽车行业存在增速放缓的可能，甚至出现下滑的风险。对策：公司将进一步理顺各项管理工作，充公发挥先进设备优势，努力降低各项成本，提高产品质量和供货能力，加强市场营销，争取进入各大汽车厂商的供应体系，切实提高销售能力。