第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
随着人工智能技术与生产性应用场景的融合日益加深，AI 行业的竞争焦点已逐步从理论、算 法转向产品、应用和市场，能否应用 AI 技术解决行业痛点、取得大规模实战应用案例、推动企业 快速成长，成为检验一家人工智能企业“含金量”的重要标准。
2018 年是公司人工智能相关产品取得规模应用落地的元年。报告期内，管理层坚持“人工智 能技术与产品提供商”的战略定位，更加注重计算机视觉、智能大数据等人工智能技术在轨道交 通、公共安全、城市交通三大场景的产品创新和落地应用，在新产品研发和试点、行业智能产品 销售上取得了突破，推动公司在实现高质量增长、提升盈利能力的道路上持续进步。
报告期内，公司实现营业收入 46.80 亿元，比上年同期增长 8.54%；归属于上市公司股东的 净利润 2.62 亿元，同比增长 23.35%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 2.11 亿 元，同比增长 15.78%；归属于上市公司股东的净资产 35.95 亿元；经营活动产生的现金流量净额 为 1.74 亿元。
1.人工智能技术研发与产品应用情况

（1）核心基础技术研发进展
公司在重点布局的计算机视觉和智能大数据两大人工智能细分领域基础上，进一步开展数字 孪生、知识图谱等认知智能层面的技术研发。报告期内，公司组建了全球智能技术研究院，打造 跨事业部的基础共用技术平台，在总部和事业部层面形成“基础技术研发-产品应用研发-解决方 案设计”的技术产品化、产业化流程，有效提升基础技术的研发实力和产品化效率。
在此基础上，公司引进新加坡工程院李德纮院士等国际领军人才，以及多人工智能和大数据 领域的技术专家，人才梯队进一步强化；推动视觉智能产品技术、大数据认知智能技术、知识图 谱基础支撑平台等方面的研究，形成了包括车辆识别、人群及行为检测、智能运维及安全应用、 站台及车辆异常行为检测、运维设备智能识别等成果。报告期内，公司研发投入同比上升 39.49%， 并公开发行可转换公司债券 8.75 亿元用于“城市视觉感知系统及智能终端项目”和“轨道交通 大数据平台及智能装备项目”的建设，持续加码人工智能技术与产品研发。
（2）行业智能产品落地进展 公司在轨道交通、公共安全、城市交通三大场景的人工智能新产品销售落地速度加快，报告
期内，行业智能产品及运营服务业务取得营业收入 2.09 亿元，同比增长 128.97%，毛利率达到 63.57%。
轨道交通方面，公司在四大智能化系统解决方案基础上，推动扇门模块、逻辑控制单元、门 控单元、主控平台等核心模块和平台的产品化落地，提升盈利能力；运用移动支付技术，融合二 维码、NFC 等多种标准的支付手段，积极探索运营服务模式的创新，助力广州、武汉等地的地铁 客户享受更便捷的出行和支付体验；将人脸识别技术应用在地铁视频监控领域，通过对乘客、客 流、物品特征的分析，优化高峰时段分流管理、可疑物品监测、可疑人员识别，为地铁安全运营 提供技术保障。
公共安全方面，融合了人脸识别等多项人工智能技术的“警务视频云”系列产品已经形成实 战应用，连续中标广东、山东、新疆等地的多个亿元级、千万级的省市公安 AI+安防平台项目。 其中，3 月份中标的“广东公安视频云（一期）项目”为省级公安普及 AI+安防平台建设提供了示 范案例；在 6 月份举办的青岛上合峰会中，“警务视频云”作为核心区域安保平台，为峰会的顺 利、安全召开提供技术保障。“警务视频云”是面向公安行业的新一代人工智能系统，其应用 AI 技术从海量视频图像数据中实时挖掘情报线索、追踪犯罪嫌疑人行为轨迹、分析串并案件，在各 地的应用过程中协助警方抓获多名在逃涉案人员，极大提高了社会治安防控管理的效率。目前， “警务视频云”已形成产品体系，正在加速向全国各地区推广普及。
城市交通方面，公司研发的“城市交通大脑”系列产品在广州、宣城、合肥、宿迁等多地试 点，并在此过程中与交警用户共同打磨产品，产品成熟度快速提升。春运期间，“城市交通大脑” 在安徽宣城成功治理高速路段的拥堵事件，得到媒体广泛关注。“城市交通大脑”是面向交通行 业的新一代人工智能交通管理系统，其基于计算机视觉技术，对车辆、车流、行人、车道、交通 标示进行识别，并在此基础上构建数字路网、认知分析、研判决策三大智慧分析平台，实时、精 确地分析城市交通的拥堵原因，帮助城市交通管理者“对症下药”，实现科学治堵。此外，公司 与多地交警建立联合实验室，公司首席科学家李德紘先生、交通大脑首席科学家余志教授被聘为 广州等地的智能交通专家组成员，新产品在智能交通业界的认可度和影响力正不断提升。
除此以外，公司发布“AI Family”系列人脸识别商用智能设备，包括基于公司与核心合作伙 伴共同研发的硬件级人脸识别算法引擎、人证合一验证终端、人脸识别闸机、人脸识别门禁等产 品，面向公安、地铁、政府、园区等场景，提供便捷的身份验证服务。产品发布后得到业界广泛 关注，并依托公司在智慧城市和轨道交通行业的市场优势快速铺货，目前已经在多地的车管所、 检察院等单位取得销售落地。
2.各项业务进展情况

（1）智能轨道交通解决方案 在“追求高质量增长、提升盈利能力”的战略导向下，智能轨道交通解决方案业务更加注重
导入毛利率较高的自研核心模块和智能产品，逐步提高业务的整体毛利率。报告期内，受到业务 发展策略升级和新签合同跨期的影响，智能轨道交通解决方案业务实现营业收入 7.61 亿元，同比 下降 26.01%；盈利能力提升工作收到一定成效，毛利率为 15.19%，实现企稳。同时，公司在报告 期内重点推进总包业务模型的销售落地，截至年报报出日，公司中标《广州市轨道交通十一号线 及十三五新线车站设备及运维服务采购项目》，总金额 118.89 亿元，涵盖广州未来新建的 10 条 线路及延长线，建设内容覆盖公司 AFC、PSD、ISCS 多条产品线,为智能轨道交通业务的长期健康 发展奠定了坚实的基础。其中，该项目建设期暂定为 2019-2023 年，运维服务期为各线路建成并 开通之日起的 15 年，两期规模约分别占项目总规模的 50%。
报告期内，公司中标广州 8 号线北延段、宁波 4 号线、厦门 3 号线、佛山 2 号线等多个轨道

交通项目，新增案例城市 2 个，项目业绩累计覆盖城市已达到 20 个，全国化布局进一步扩大。在 区域扩张的同时，公司深耕广州、武汉、厦门、宁波等市场规模大且具备市场份额优势的城市， 基于已建线路市场，一方面加大技改升级和维保服务的开拓力度，培育维保服务市场；另一方面 将移动支付、人脸识别等新技术与地铁业主需求结合，推动新产品在轨道交通领域的应用。报告
期内，公司成功完成广州 14 号线、广州 21 号线、武汉 7 号线等多个项目的交付，通过优化产品 设计和加强项目质量管理，提高存量项目的交付质量，在业界形成良好口碑，保障业务整体稳健 较快发展。
（2）智慧城市解决方案 报告期内，智慧城市解决方案业务通过精耕优势市场，控制低毛利率项目的承接，加大导入
自主新品销售，取得营业收入 19.65 亿元，同比增长 35.61%，毛利率为 14.54%，同比上升 1.10%， 实现规模和盈利能力的双重提升。其中，在公共安全领域，公司充分利用“警务视频云”等新产 品的技术和行业品牌优势，拉动业务销售拓展，华南地区市场进一步夯实，华东、西北、西南等 地的销售收入快速提升。其中，山东、贵州成为继广东之外的重点发展市场，报告期内中标诸城、 青岛、黔西、龙里等多地的立体化社会治安防控体系建设项目。在城市交通方面，公司除了继续 推动“城市交通大脑”系列产品从试点到销售落地的进程外，积极开展商业模式的创新，通过承 接交警、交管部门“互联网+”平台建设运营项目，探索采用合作分成模式开展交通信息增值服务， 为合作伙伴以及广大市民提供车管信息查询、数据校验、违章缴罚、免检代办、征信分析等服务， 培育新的业务增长点。
（3）ICT 产品与服务 报告期内，公司抓住云计算市场发展的契机，继续与上游厂商保持良好合作关系，同时加强
面向下游终端客户的 IT 咨询、集成和维保综合服务能力建设，更加注重业务结构优化，提升自主 运维服务比重，ICT 产品服务整体保持平稳态势，实现营业收入 17.34 亿元，同比持平。
3.员工发展与能力建设 报告期内，公司大力弘扬“以奋斗者为本”的企业文化，在员工发展和能力建设方面继续加
大资源投入，并按照“服务战略、导向创新”的原则优化组织结构，取得了良好的效果。员工发 展方面，公司建立了专门的学习型组织——佳都管理学院，根据管理层、中层和基层员工的岗位 特点，设计针对性的培训课程，邀请华为、IBM、阿里等知名企业专家传授先进管理经验；与此同 时，让有专业能力的同事走上讲台、分享经验，发挥知识传递和文化传承的作用。佳都管理学院 的运营为培养科技管理人才、建设人才梯队提供了有力支撑。
报告期内，公司开展人才岗位“双通道”发展体系建设，为员工的职业生涯提供多层次的发 展路径，导向价值创造与冲锋；持续建设“共同进步、共享丰盛”的分享平台，完成第二期员工 持股计划在二级市场的买入，让更多员工分享公司的发展成果；在控股子公司小马达科技、商用 智能事业部等主体落地“事业合伙人”和“内部创新孵化”制度，完善导向创新的激励体系。
能力建设方面，公司连续三年开展交付、运营、团队等方面的“能力建设”管理优化工作， 持续推动以信息化为抓手的管理流程优化，带动财务核算、采购供应链、项目交付管理能力的提 升，在概预算管理、成本管理及质量管理方面得到明显改善。
4.市场与品牌建设 报告期内，公司的市场地位进一步提升，技术和产品创新获得客户和行业的认可：人工智能
方面，入选中国社会科学院信息化研究中心“2018 人工智能未来企业排行榜”（前 30 位）、中 国互联网经济论坛“2018 年度最具创新力人工智能企业”；智慧城市方面，荣获“中国领军智慧 交通解决方案提供商”“a&s AI 创新优胜奖”“2018 安防 AI 创新 30 强企业榜单”“2018 第六 届中国智能交通建设推荐品牌”等；轨道交通方面，基于物联网、云平台技术的综合监控系统软 件平台成为 2018 年中国（国际）智慧轨道交通大会“中国智慧轨道交通优秀应用案例”、地铁特 殊通道人脸识别闸机“隼目”荣获 2018 安防产业发展峰会“年度优秀 AI 应用奖”。
5.资本运营 报告期内，公司继续发挥资本运营对业务发展和技术研发的推动作用，助力构筑共赢、健康、
可持续的技术和产业生态圈。公司斥资 1,615 万元投资北京睿帆科技有限公司，该公司从事高性 能大数据处理技术研发业务，核心团队汇聚了来自于 Teradata、华为、百度等 IT 互联网巨头的 大数据专家，旗下多款产品已经在移动、电信、公安等领域得到验证和应用，为公司在智能大数 据领域建立了重要的技术合作关系。与此同时，公司协助多家参股公司引入战略投资者，并追加 投资，从资本和业务协同两个方面加速其发展。此外，公司成功发行了总金额为 8.75 亿的可转换 公司债券，建设“城市视觉感知系统及智能终端项目”、“轨道交通大数据平台及智能装备项目”，为 “创新发展期”的人工智能技术研发和产品应用提供重要的资金保障。

二、报告期内主要经营情况
报告期，实现营业收入 468,014.72 万元，与上年同期相比增长 8.54%；实现归属于上市公司 股东的净利润 26,213.05 万元，同比增加 23.35%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净 利润 21,077.10 万元，同比增加 15.78%。

(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 

营业收入 	 4,680,147,195.74 	 4,311,956,371.39 	 8.54 	 
营业成本 	 3,986,457,566.83 	 3,724,406,734.68 	 7.04 	 
销售费用 	 176,821,965.97 	 182,072,793.26 	 -2.88 	 
管理费用 	 157,758,324.64 	 123,516,626.18 	 27.72 	 
研发费用 	 95,551,664.25 	 86,606,562.16 	 10.33 	 
财务费用 	 4,553,381.09 	 -2,121,128.06 	 不适用 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 173,823,824.95 	 -206,724,539.64 	 不适用 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 174,647,533.99 	 242,534,544.78 	 -27.99 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 870,863,701.05 	 295,883,155.59 	 194.33 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期，公司营业收入较上年同期稳定增长，实现主营业务收入 466,966.18 万元，同比增长 8.48%。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减（%） 	 营业成本比 上年增减（%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
软件和信息 技术服务业 	 4,669,661,776.40 	 3,980,774,799.31 	 14.75 	 8.48 	 7.04 	 增加 1.15 个 百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减（%） 	 营业成本比 上年增减（%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
智慧城市解 决方案 	 1,965,152,304.78 	 1,679,328,103.56 	 14.54 	 35.61 	 33.89 	 增加 1.10 个 百分点 	 
智能轨道交 通解决方案 	 761,262,599.84 	 645,602,791.08 	 15.19 	 -26.01 	 -26.08 	 增加 0.08 个 百分点 	 
ICT 服务与 产品解决方 案 	 1,734,071,258.81 	 1,579,649,399.68 	 8.91 	 -0.07 	 0.85 	 减少 0.83 个 百分点 	 
行业智能化 产品及运营 服务 	 209,175,612.97 	 76,194,504.99 	 63.57 	 128.97 	 204.40 	 减少 9.03 个 百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减（%） 	 营业成本比 上年增减（%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
南方 	 3,133,667,198.51 	 2,619,303,638.45 	 16.41 	 11.62 	 10.28 	 增加 1.02 个 百分点 	 
北方 	 1,535,994,577.89 	 1,361,471,160.86 	 11.36 	 2.59 	 1.31 	 增加 1.10 个 百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1、主营业务分行业说明：报告期公司实现主营业务收入 466,966.18 万元，同比增长 8.48%。

2、主营业务分产品说明： 随着自研核心模块产品及人工智能新产品销售规模的扩大，以及产品、运营服务等新业务模
式的逐步落地，原以行业划分的业务类别未能准确反映公司在业务结构、盈利能力、发展动力方 面的变化。鉴于此，公司将原“智慧城市业务”、“智能化轨道交通业务”中人工智能产品、运 营服务业务划分为独立的业务类别“行业智能产品及运营服务业务”，将原“网络及云计算产品 与服务业务”、“IT 综合服务业务”合并为“ICT 服务与产品解决方案业务”。
（1）智慧城市解决方案：公司顺应“AI+安防”的行业发展趋势，通过精耕广东、山东等优 势市场，控制低毛利率项目的承接，取得营业收入 19.65 亿元，同比增长 35.61%；毛利率为 14.54%， 同比增加 1.10%，实现规模和盈利能力的双重提升。
（2）智能轨道交通解决方案：受到业务发展策略升级和新签合同跨期的影响，该项业务实现 营业收入 7.61 亿元，同比下降 26.01%；盈利能力提升工作收到一定成效，毛利率为 15.19%，实 现企稳。
（3）ICT 服务与产品解决方案：公司与上游厂商保持良好合作关系，同时加强面向下游终端 客户的 IT 咨询、集成和维保综合服务能力建设，该项业务整体保持平稳态势，实现营业收入 17.34 亿元，同比持平。
（4）行业智能化产品及运营服务：公司在轨道交通、公共安全、城市交通三大场景的自研核 心模块及人工智能新产品（轨道交通智能化系统核心模块、“警务视频云”系列产品、人脸识别 通道闸机等）销售落地速度加快，并探索交通信息增值服务等运营服务模式，该项取得营业收入 2.09 亿元，同比增长 128.97%，毛利率达到 63.57%。
3、主营业务分地区说明：公司在保持华南地区根据地市场优势的基础上，持续拓展北方地区市场， 南方地区的营业收入同比增长 11.62%，北方地区的营业收入同比增长 2.59%。

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用


(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同期占 总成本比例 (%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情 况 说 明 	 
软件和信 息技术服 务业 	 硬件材 料、劳务 成本 	 3,980,774,799.31 	 100.00 	 3,719,021,704.81 	 100.00 	 7.04 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同期占 总成本比例 (%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情 况 说 明 	 
智慧城市 解决方案 	 硬件材 料、劳务 成本 	 1,679,328,103.56 	 42.19 	 1,254,298,537.20 	 33.73 	 33.89 	  	 
智能轨道 交通解决 方案 	 硬件材 料、劳务 成本 	 645,602,791.08 	 16.22 	 873,346,598.89 	 23.48 	 -26.08 	  	 
ICT 服务 与产品解 决方案 	 硬件材 料、劳务 成本 	 1,579,649,399.68 	 39.68 	 1,566,345,291.07 	 42.12 	 0.85 	  	 
行业智能 化产品及 运营服务 	 硬件材 料、劳务 成本 	 76,194,504.99 	 1.91 	 25,031,277.65 	 0.67 	 204.40 	  	 

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 85,639.96 万元，占年度销售总额 16.02%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 168,324.76 万元，占年度采购总额 39.57%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无
3. 费用
□适用 √不适用
4. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 95,551,664.25 	 
本期资本化研发投入 	 104,839,390.05 	 
研发投入合计 	 200,391,054.30 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 4.28 	 
公司研发人员的数量 	 599 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 27.64 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 52.32 	 

情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司引进新加坡工程院李德纮院士等国际领军人才，以及多名人工智能和大数据
技术专家，研发人才梯队进一步强化；组建全球智能技术研究院，打造跨事业部的基础共用技术 平台，推动视觉智能产品技术、大数据认知智能技术、知识图谱基础支撑平台等方面的研究，形 成了包括车辆识别、人群及行为检测、智能运维及安全应用、站台及车辆异常行为检测、运维设 备智能识别等成果；与此同时，“警务视频云”“城市交通大脑”等一批已进入实战或试点的产 品持续迭代更新，产品功能、性能、体验进一步优化，竞争力提升。报告期内，公司研发投入超 过 2 亿元，同比上升 39.49%。此外，由于公司公开发行可转换公司债券募资 8.75 亿元，启动投 入“城市视觉感知系统及智能终端项目”和“轨道交通大数据平台及智能装备项目”两大研发项 目建设，报告期内资本化研发支出金额占当期研发总支出的比重较去年同期有所上升。

5. 现金流
√适用 □不适用

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 增长比例（%） 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 173,823,824.95 	 -206,724,539.64 	 不适用 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 174,647,533.99 	 242,534,544.78 	 -27.99 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 870,863,701.05 	 295,883,155.59 	 194.33 	 
1、经营活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数变动，主要是报告期内公司加大了应收账款 催收力度、前期跨年实施项目陆续完工回款、各项业务下半年回款情况良好所致。 2、筹资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数变动，主要是报告期公司发行可转债募集资 金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例（%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 1,882,672,278.08 	 25.06 	 841,577,910.60 	 13.57 	 123.71 	 报告期发行可转债募集资 金及客户回款情况良好 	 
应 收 票 据 及 应 收账款 	 1,767,428,722.57 	 23.52 	 1,280,670,786.20 	 20.65 	 38.01 	 报告期工程项目完工结算 导致 	 
一 年 内 到 期 的 非流动资产 	 184,754,389.00 	 2.46 	 135,368,412.63 	 2.18 	 36.48 	 报告期一年以内长期应收 款增加 	 
投资性房地产 	 94,328,112.37 	 1.26 	 59,775,604.22 	 0.96 	 57.80 	 报告期按照房屋建筑物用 途重分类固定资产、投资性 房地产 	 
固定资产 	 28,048,123.48 	 0.37 	 70,302,722.04 	 1.13 	 -60.10 	 报告期按照房屋建筑物用 途重分类固定资产、投资性 房地产 	 
在建工程 	  	  	 9,702,059.88 	 0.16 	 -100.00 	 在建工程完工转固定资产 	 
无形资产 	 223,973,221.91 	 2.98 	 142,570,985.75 	 2.30 	 57.10 	 报告期自研产品达到预定 使用状态转入，佳万通土地 重新核算为无形资产 	 
开发支出 	 79,501,442.06 	 1.06 	 14,748,670.61 	 0.24 	 439.04 	 报告期持续增加研发投入 	 
长期待摊费用 	 19,440,153.63 	 0.26 	 2,561,430.69 	 0.04 	 658.96 	 新大楼装修费用转入长期 待摊 	 
短期借款 	 53,830,162.00 	 0.72 	 1,785,920.00 	 0.03 	 2,914.14 	 报告期新增银行短期借款 补充流动资金 	 
预收款项 	 195,482,244.97 	 2.60 	 486,708,559.62 	 7.85 	 -59.84 	 报告期工程项目验收结算， 预收冲抵应收 	 
应付职工薪酬 	 50,605,055.57 	 0.67 	 29,760,671.57 	 0.48 	 70.04 	 报告期末计提奖金增加 	 
其他流动负债 	 46,534,301.62 	 0.62 	 4,443,961.44 	 0.07 	 947.14 	 报告期确认收入未开票导 致的待转销项税增加 	 
应付债券 	 726,795,763.54 	 9.67 	  	  	 不适用 	 报告期末收到可转债募集 资金 	 
其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

项目 	 期末账面价值 	 受限原因 	 
货币资金 	 219,656,437.08 	 保证金和结构性存款 	 
投资性房地产 	 38,688,025.56 	 房产涉及诉讼 	 
合计 	 258,344,462.64 	  	 

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详情参见本节第三部分“公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期，公司及控股子公司完成项目投资审议总计 24,716.33 万元人民币，较去年同期减少
19.20%。
(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用
1）经第八届董事会 2018 年第二次临时会议审议通过，公司全资子公司西藏佳都创业投资管
理有限公司出资 1,615 万元，参股北京睿帆科技有限公司，参股后睿帆科技注册资本 500 万元，
西藏佳都持股比例为 23.75%。睿帆科技成立于 2015 年 5 月，是一家大数据存储和处理平台软件 提供商，面向行业客户提供大数据平台软件及相关技术服务。
2）根据年度董事会授权及董事会战略委员会 2018 年第二次会议审议通过，经董事长审批，
公司出资 3,467.49 万元，参股潍坊佳太君安项目管理有限公司，佳太君安注册资本 7,554.05 万元， 公司持股比例 45.90%，佳太君安为诸城智慧公安 PPP 项目合同的项目公司。
3）经第八届董事会 2018 年第六次临时会议审议通过，公司对全资子公司华之源增资 10,000
万元，增资后华之源注册资金为 25,100 万元。华之源主要从事城市轨道交通公安通信系统、专用 通信系统、视频监控子系统解决方案业务。
4）根据年度董事会授权及董事会战略委员会 2018 年第三次会议审议通过，经董事长审批，
公司全资子公司华之源出资 2,000 万元设立广州华佳软件有限公司，作为华之源研发中心。
5）根据年度董事会授权及董事会战略委员会 2018 年第四次会议审议通过，经董事长审批，
公司全资子公司新科佳都对其全资子公司香港佳都科技有限公司增资 5,000 万元港币（人民币
4,839.29 万元），增资后香港佳都注册资本为 5,500 万元港币。
6）根据年度董事会授权及董事会战略委员会 2018 年第十二次会议审议通过，经董事长审批，
公司出资 2,550 万元设立山东佳都恒新智能科技有限公司，恒新智能注册资本 5,000 万元，公司持 股 51%。
(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
广州新科佳都科技有限公司，注册资本 40,000 万元，为公司全资子公司，新科佳都是国内领 先的智能化产品和解决方案服务商，业务涉及轨道交通智能化、智能化产品集成。在轨道交通智 能化领域拥有多项专利及一线城市的成功应用案例，主要产品包括轨道交通自动售检票系统、屏 蔽门系统、中央监控系统。截止 2018 年 12 月 31 日总资产为 159,044.60 万元、净资产 49,058.09
万元；2018 年年度营业收入 76,185.39 万元、营业利润 2,623.66 万元、净利润 2,309.10 万元。

广东华之源信息工程有限公司，注册资本 25,100 万元，为公司全子公司，华之源主要从事城

市轨道交通公安通信系统、专用通信系统、视频监控子系统解决方案等。截止 2018 年 12 月 31

日总资产为 76,106.35 万元、净资产 29,471.17 万元；2018 年年度营业收入 24,317.95 万元、营

业利润 1,512.62 万元、净利润 1,273.77 万元。

新疆佳都健讯科技有限公司，注册资本 5,000 万元，为公司全资子公司。佳都健讯主要以智

能安防、智能化轨道交通为主营业务方向，并以新疆为根据地，辐射西北五省。截止 2018 年 12

月 31 日总资产为 66,602.38 万元、净资产 7,954.00 万元；2018 年年度营业收入 39,373.36 万元、

营业利润 2,349.27 万元、净利润 2,063.02 万元。

重庆新科佳都科技有限公司，注册资本 10,000 万元，为公司全资子公司，2018 年 1 月 13 日
完成工商注册登记。重庆新科主要业务为从事网络及云计算产品集成与服务业务。截止 2018 年

12 月 31 日总资产为 132,839.69 万元、净资产 12,760.30 万元；2018 年年度营业收入 168,328.41

万元、营业利润 3,761.28 万元、净利润 3,150.52 万元。

广州佳都科技软件开发有限公司，注册资本 3,000 万元，为公司全资子公司。佳都软件 2015

年 10 月 12 日设立，2018 年 2 月 22 日更名为广州佳都科技软件开发有限公司。截止 2018 年 12

月 31 日总资产为 7,536.55 万元、净资产 5,388.16 万元；2018 年年度营业收入 8,036.64 万元、

营业利润 6,734.99 万元、净利润 6,734.96 万元。

广州佳众联科技有限公司，注册资本 5,000 万元，为公司全资子公司，佳众联主营业务为 IT 运维服务，主要业务包括基础架构外包服务和网点运营业务，涉及硬件维护、IT 系统运维管理、 原厂商授权服务业务、专业服务业务、增值销售业务等多个板块。截止 2018 年 12 月 31 日总资产
为 20,030.11 万元、净资产 7,931.17 万元；2018 年净利润 1,032.00 万元。

广州佳都创汇股权投资管理有限公司（原“深圳佳都创汇投资有限公司”），注册资本 5,000

万元，为公司全资子公司。截止 2018 年 12 月 31 日总资产为 4,119.24 万元、净资产 4,063.66 万元；2018 年净利润-321.17 万元。
西藏佳都创业投资管理有限公司，注册资本 5,000 万元，为公司全资子公司。截止 2018 年

12 月 31 日总资产为 4,916.25 万元、净资产 4,916.25 万元；2018 年净利润-82.78 万元。

梅州市佳万通科技有限公司（原“梅州市佳万通置业发展有限公司”），注册资本 1,000 万元，

为公司全资子公司。截止 2018 年 12 月 31 日总资产为 30,333.38 万元、净资产 875.88 万元；2018 年净利润-119.37 万元。
香港佳都科技有限公司，为公司全资子公司新科佳都出资 5,500 万元港币在香港设立，香港 佳都将作为平台开展香港轨道交通智能机电系统项目的运作、承接、服务，并辐射东南亚相关地 区的市场。截止 2018 年 12 月 31 日总资产为 1,547.92 万元、净资产 1,526.10 万元；2018 年净 利润-353.09 万元。
广州新太技术有限公司，注册资本 5,000 万元，为公司全资子公司。因公司业务调整，该公

司目前已经没有开展新业务。截止 2018 年 12 月 31 日总资产为 7,142.65 万元、净资产 4,978.96 万元；2018 年净利润 550.53 万元。
广州高新供应链管理服务有限公司，注册资本 1,000 万元，为公司全资子公司。因公司业务

调整，该公司目前已经没有开展新业务。截止 2018 年 12 月 31 日总资产为 1,061.48 万元、净资 产 1,050.65 万元；2018 年净利润-315.13 万元。
广东方纬科技有限公司，注册资本 2,175.3825 万元，为公司控股子公司，公司持股比例 51%。 方纬科技主要业务为智能交通领域的智能交通咨询、核心软件产品开发、交通信息系统集成、交 通信息服务等。截止 2018 年 12 月 31 日总资产为 11,634.55 万元、净资产 10,093.83 万元；2018 年净利润-4.20 万元。
北京佳都邦华科技有限公司，注册资本 500 万元，为公司控股子公司，公司持股比例 51%， 2018 年 1 月设立。
山东佳都恒新智能科技有限公司，注册资本 5000 万元，为公司控股子公司，公司持股比例

51%，2018 年 12 月 26 日设立。

清远市智城慧安信息技术有限公司，注册资本 8,000 万元，公司出资 4,000 万元，持股比例 50%。智城慧安是为清远城市综合管理信息平台的社会治安、智能交通和市政管理视频监控系统工 程 PPP 项目建设设立的 SPV 项目公司，专门从事该 PPP 项目的融资、设计、建设、运营、管理、 移交。
潍坊佳太君安项目管理有限公司，注册资本 7,554.05 万元，公司出资 3,467.49 万元，持股 比例 45.90%，佳太君安为诸城智慧公安 PPP 项目合同的项目公司。
广州云从信息科技有限公司，注册资本 10,405.3427 万元，为公司参股公司，公司投持股比 例 10.99%，云从科技是一家专注于计算机视觉与人工智能的高科技企业，致力于研发人脸识别等 智能分析算法及产品。
广州佳都数据服务有限公司，注册资本 4,261.5433 万元，为公司间接参股公司，参股比例 12.04%。佳都数据主要从事电子支付系统的技术研发、系统集成和投资运营等业务，主要业务和 产品包括城市通卡自动收费系统（主要包括城市公交一卡通收费系统、其他基于 RFID 的电子收 费系统），以及相关的读写机具等终端产品。
苏州千视通视觉科技股份有限公司，注册资本 2,690 万元，为公司参股公司，公司持股比例 25.32%。千视通主要从事视频大数据理论和算法研究，以及公安图像视频侦查领域核心应用软件、 嵌入式软件产品的研发与销售。
深圳市华视佳都智能新媒体有限公司，注册资本 3,583.52 万元，为公司参股公司，公司持股 比例 24.655%。华视佳都主要业务为地铁公交电视媒体领域，并拓展地铁新媒体运营业务。
广州新华时代电子科技有限公司，注册资本 1,120 万元，为公司间接参股公司，参股比例 37.50%。新华时代主要从事社区网格化及区域卫生信息化领域软件开发服务。
深圳市天盈隆科技有限公司，注册资本 4,027.5 万元，为公司参股公司，公司持股比例 18%。
天盈隆专注于中国金融安防领域智能化视频监控业务，公司主要从事金融智能安防系统产品的自 主研发及综合解决方案的提供。
广州杰之良软件有限公司，注册资本 1,000 万元，为公司参股公司，公司持股比例 34%。杰 之良主要从事智能金融安防产品研发及服务。
广州市番禺汇诚小额贷款股份有限公司，注册资本 10,000 万元，为公司参股公司，主要从事 办理各项小额贷款业务，公司持有该公司 19.5%的股份。
广东粤商高新科技股份有限公司，注册资本 30 亿元，实到资本 6 亿，为公司参股公司，参股 比例 7%。粤商高科主要从事科技园开发以及股权投资。
广州睿帆科技有限公司（原“北京睿帆科技有限公司”），注册资本 525 万元，为公司间接 参股公司，参股比例 22.62%，是一家大数据存储和处理平台软件提供商，面向行业客户销售其大 数据平台软件并提供技术服务

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1.人工智能技术和行业发展
人工智能技术将通过“智能+”的方式赋能各行各业，构筑万物感知、万物互联、万物智慧的 智能世界。
（1）人工智能将迈入新的技术发展阶段，市场容量和发展潜力巨大 人工智能被誉为“第四次工业革命”，已经成为新一轮科技革命和产业变革的核心驱动力，
正在对世界经济、社会进步和人类生活产生极其深刻的影响，市场容量和发展潜力巨大。据全球 知名研究机构 Gartner 预测，2022 年人工智能驱动的商业价值将高达 3.9 万亿美元。经过 60 多 年的探索积累，人工智能技术将在实现计算智能、突破感知智能的基础上步入认知智能的发展新 阶段，即从“能存会算”、“ 能听能看”，向“能理解会思考”演进，算法、算力和数据需求等 方面将迎来新的变化，核心的突破方向包括认知智能算法、脑科学研究和数学统计建模方法、人 工智能系统和人类行为协作的综合智能（如人机耦合）、无监督学习等。
（2）人工智能逐步进入产品及应用规模落地阶段，中国具有不可比拟的市场环境优势
经过前期的技术沉淀与市场开拓，人工智能行业正加速从实验室走向市场，通过“智能”赋 能各行各业，解决行业痛点。在这个过程中，人工智能技术将与安防、交通、制造等生产型垂直 行业场景深度融合，实现产品转化和应用规模落地，越来越多的创新产品与应用开始涌现。
据清华大学《中国人工智能发展报告 2018》显示，中国已经成为全球人工智能投融资规模最 大、人工智能企业数量世界第二、人工智能人才总量世界第二的国家，具有其他国家不可比拟的 市场环境优势。近年来，中国人工智能政策红利持续释放：继人工智能发展规划上升为国家战略、 相关三年行动计划陆续出台后，2018 年 12 月的中央经济工作会议提出，人工智能等新型基础设 施建设（“新基建”）将成为中国经济发展和结构转型的“新动能”；2019 年 2 月，国务院印发
《粤港澳大湾区发展规划纲要》，明确提出粤港澳湾区将积极布局人工智能等科技产业，推动人 工智能和实体经济深度融合。
（3）行业 Know-How 和数据将是企业的核心竞争力，城市将成为人工智能应用的主战场 未来，随着人工智能从“技术攻关”向“行业应用”演进，行业 Know-How 将成为企业构筑竞
争壁垒的关键，数据将成为未来智能世界的第一生产力。过去，视频、音频、图像等数据无法为 计算机所理解、分析，而当人工智能技术普及后，这些数据背后所蕴含的人、车、物、行为等信 息的价值和商机，将逐步显现。能够运用人工智能技术挖掘、获取这些信息，并结合行业 Know-How 真正解决公安、交通等行业客户痛点的企业，将具有广阔的发展前景。
而城市是人口的聚集地、产业的承载地和生产要素的汇集地，将成为人工智能发展的主战场。 人工智能时代，以 AI 技术为核心、协同其它智能化技术对城市的各个生产、生活场景持续“赋能”， 推动智能化、数字化、信息化、自动化的升级趋势，实现城市治理效率、公关安全保障、交通出 行优化能力的快速提升。
2.智能轨道交通行业格局和趋势 在都市化、城市群快速发展和人工智能技术快速普及的双重驱动下，中国轨道交通行业将呈
现规模化、智能化、经济化的趋势。其中，规模化是基础支撑，体现行业应用场景的市场容量； 智能化是核心主题，全面覆盖行业技术、产品和服务等方面的创新；经济化是建设运营模式的优 化方向，强调社会资源配置效率和效益的提升。
行业发展方面，城市轨道交通仍将处于高投资和较快增长的发展阶段，城市群的发展将打开 城际地铁巨大的市场空间。2018 年 9 月以来，国家发改委相继批复苏州、长春、重庆、杭州、济 南、上海、武汉等城市的轨道交通建设规划。据《中国轨道交通市场发展报告 2018》预计，中国 城市轨道交通 2019-2020 年累计新增运营线路 122 条，累计新增运营总里程接近 3,000 公里，累
计总投资 19,417.37 亿元；至 2020 年，中国城市轨道交通运营总里程将达 7,000 公里。此外，2019

年 2 月，《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布，力争实现主要城市间 1 小时通达，“1 小时生活 圈”的城市轨道交通建设理念和实践将为国内其他城市群提供范式，为城际地铁带来巨大的发展 空间。
技术发展方面，随着计算机视觉、大数据、云计算、数字孪生等人工智能技术的成熟，“智 能+” 地铁场景将带来管理、运营、服务、节能等方面的巨大提升。例如，运用人脸识别技术与 自动售检票系统结合，可以实现“无感支付”，大幅提高地铁出行效率；综合应用视频检测、物 联感知、智能控制、大数据分析等技术，可以实现地铁的全自动驾驶，提升承载能力和运行效率； 而数字孪生技术和大数据技术的结合，可以在数字空间“虚拟”一个地铁，通过大数据模拟仿真， 实现对海量地铁设备零部件运行状态的监测、预测，降低地铁运行风险，提升运维效率。未来， 无感支付、快速安检、智能客服、智能站台、全自动运行、智能屏蔽门、智能节能、智能运维等 创新应用将逐步落地，为地铁场景带来运营效率的提高、能耗的降低、人工成本的下降以及更好 的出行体验。
建设运营模式方面，“小业主、大社会”的地铁建设运营模式将逐步成为趋势，即地铁公司 与专业厂商形成产业联盟，充分发挥专业厂商的力量与业主的资源优势，协同推进地铁建设，并 向外地乃至海外输出理念、经验、技术、管理等专业能力，多措并举开展融资及沿线经济开发， 促进建设资金、经济发展、财政健康的良性循环，实现社会资源配置效率和效益的提升。
3.智慧城市行业格局和趋势 人工智能对城市的持续“赋能”将为更多城市应用场景创造发展空间，智慧城市将迎来新一
轮的发展。2019 年，全球第二大研究机构 MarketsandMarkets 发布报告称，全球智慧城市市场规 模预计从 2018 年的 3,080 亿美元增长到 2023 年的 7,172 亿美元，年均复合增长率达到 18.4%。
《中国智慧城市建设发展前景与投资预测分析报告》统计数据显示，2019 年中国智慧城市市场规 模预计将突破 10 万亿元，未来五年将保持年均 33.38%的复合增长，2022 年将达到 25 万亿元。
（1）安防行业 随着智慧城市建设的持续推进，平安城市、天网工程、雪亮工程、立体化社会治安防控体系
建设等安防行业细分市场增长稳健，《2019-2025 年中国安防行业市场全景调研及发展前景预测 报告》统计数据显示，2019-2020 年，国内安防行业将保持超过 14%的增长率，市场规模在 2020 年将达到 9,952 亿元。
人工智能时代，安防行业的发展趋势将由网络化、高清化升级为智能化，“AI+安防”将迎来 新的发展机遇：随着技术焦点从数字影像技术向人工智能技术转变，业务需求将从“看得广”向 “看得懂”、“看得准”发展，而投资导向随之从“硬件堆叠”向“软件+云”升级。因此，AI 技术的创新、渗透与迭代既创造了安防行业的增量市场，也具备前后端软硬件更新换代的存量市 场基础，“AI+安防”的整体市场空间依然巨大。《2019 年中国 AI+安防行业发展研究报告》数据 显示，2017-2020 年国内 AI+安防软硬件市场规模的年均复合增长率达到 125.5%，每年翻番，预 计 2020 年的市场规模将达到 453 亿。
在安防行业智能化的大趋势下，公安对“AI+警务”相关创新产品的需求增长有望加速。2018 年 1 月，公安部成立全国公安大数据工作领导小组，提出“以机器换人力、以智能增效能”的理 念，通过视频图像数据挖掘和跨警种数据融合，最大限度地释放警力、提高公安机关核心战斗力。 未来，智慧新警务将在江苏、广东、贵州、湖北的基础上实现全国多点开花，开启“AI+安防”行 业新一轮的发展，包括智慧新指挥、智慧新管控、智慧新侦查、智慧新防控、智慧新交管、智慧 新监管、智慧新民生、智慧新警队等创新应用，以及大数据工程、警务云工程、视频云工程、云 网端工程等赋能工程。
（2）智能交通行业 智能交通系统作为交通现代化建设的重要内容，将长期是我国交通科技领域重点支持和发展
的战略方向，发展空间巨大。根据研究机构 Global Market Insights Inc 的分析，到 2024 年， 全球智能交通行业的市场价值将从目前的 410 多亿美元增长到 1,300 多亿美元；而《2018-2023 年中国智能交通行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》统计数据显示，我国智能交通行业规模 未来将持续增长，预计到 2023 年达到 1,337 亿元。
快速发展的人工智能技术无疑将成为智能交通行业发展的新驱动力，为城市交通的工具、系 统、管理与服务带来根本性变革。例如，人工智能技术与城市交通工具的结合，带来自动驾驶与 车路协同；人工智能技术驱动交通管理的组织模式发生变化，以“固定线路”“固定站点”的传 统公共交通将向“自组织线路”发展；通过人工智能和互联网技术，未来交通出行服务的模式也 将产生变革，时下热门的“共享出行”就是典型的应用。上述变革，其基础资源在于完备的城市 交通数据，而未来 AI 交通生态中的各个厂商、环节，均难以获取全量的实时交通数据。因此，拥 有全量数据及共享、开放软硬件平台的“城市交通大脑”有望成为未来交通系统运行的中心环节。 “城市交通大脑”在完备的数据采集基础上，通过构建全新的数据模型与计算模型对交通进行解 构，实现智能化的业务应用，推动未来城市交通更智慧、更环保、更安全、更友好。
4.ICT 产品服务行业格局和趋势 人工智能时代，智慧城市、平安中国等大型信息基础设施建设与互联网、企业信息化蕴含巨
大的商机，ICT 产品服务市场正在被数字化转型、智能自动化、云优先等多种关联力量推动和重 塑。未来，中国企业信息化市场和全球 IT 服务市场具有良好的发展预期，面向信息化建设、运营、 维护的 ICT 产品服务市场发展仍然可期。根据《2019-2024 年中国企业信息化市场前瞻与投资战 略规划分析报告》，未来五年国内企业信息化市场将保持 13%左右的年均复合增速，预计到 2024 年行业规模将超过 1.5 万亿元。此外，Gartner 报告称，IT 服务是一个非常稳定的市场，预测未 来几年将保持 4%-5%的增长，预计到 2022 年全球 IT 服务市场将突破 1.2 万亿美元。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
2013 年公司提出“3×3”战略发展规划，力争用 9 年时间，成为一家在国内具有核心竞争优 势的智能化企业。在全体佳都人奋勇拼搏下，公司顺利完成了“融合发展期”和“跨越发展期” 的任务和目标，在人工智能技术产品升级、全国市场布局、管理架构优化等方面取得阶段性成果。 2019 年，公司在总结和传承的基础上，提出新一期“3×3”战略发展规划，以成为持久卓越 的世界级智能化技术和服务企业为愿景，以人工智能技术、人才和创新为发展动力，整合全球研 发资源和创新网络，布局国内国际两个市场，成为一家具有技术和产品引领力的跨国智能化企业。

在新“3×3”战略发展规划的第一个三年——创新发展期（2019-2021 年），公司管理层提 出“发展模式”和“发展动力”的升级目标，即从追求规模增长向追求高质量增长的集约型发展 模式升级，更关注通过高毛利的自研产品和运营服务带动公司盈利能力的边际增长；从资源、资 本驱动向技术、人才和创新机制驱动升级，保障发展的可持续性。公司仍将坚持在人工智能技术 和产品的持续投入，坚持轨道交通、公共安全、城市交通三大主赛道不动摇，通过投资、并购、 合作，持续完善技术和产业两大生态圈，推动公司的长期可持续发展。
(三) 经营计划
√适用 □不适用
2019 年是公司新 3×3 战略规划中“创新发展期”的开局之年，管理层将围绕董事会制定的 发展战略，重点从产品创新、赛道延展、人才升级、能力提升、资本助力等方面制定和实施经营 计划。
1.继续加大人工智能研发投入、加快产品化落地进程 技术产品创新是发展的第一驱动力，公司将从资金、人才、组织、机制等方面继续加大人工
智能的研发投入力度，加快产品化落地进程，抢占人工智能行业竞争的战略制高点和发展先机。 在资金方面，公司将加大对知识图谱、高性能大数据处理等认知智能技术领域的研发，以及人工 智能技术与场景结合的新产品研发；人才方面，依托全球智能技术研究院和三大行业场景的市场 优势，引进国际技术人才，拓展研发团队的视野，吸收全球人工智能技术最佳实践；组织与机制 方面，进一步梳理全球智能技术研究院与业务部门的研发界面，搭建面向公司内外部的人工智能 技术研发及公共基础技术平台，支持、带动业务部门的产品研发和项目研发，加快技术产品化进 程。同时，继续坚持“自主研发＋协同创新”的研发模式，联合上下游科技企业、科研机构、业 务需求方打造研发生态圈，强化协同创新。在产品结构方面，公司将在原有软件产品优势的基础 上，加大对软硬一体产品及硬件产品的研发，搭配行业解决方案，丰富产品体系，覆盖客户多层 次的业务需求。
2.持续聚焦主赛道业务，更注重业务结构优化和发展模式升级 发展是第一要务。新的一年，公司将抓住“新基建”“粤港澳大湾区规划”的历史性机遇，
持续聚焦主赛道，加快人工智能新产品在轨道交通、公共安全、城市交通三大行业场景的规模落 地，优化业务结构和发展模式，践行“高质量增长”的战略要求。在轨道交通方面，在保持传统 四大智能化产品销售扩大的基础上，抓住广州地铁“十三五”建设机遇，加快无感支付、全自动 运行、智能站台、智能运维等人工智能新产品的场景落地；顺应“小业主、大社会”的地铁建设 模式发展趋势，总结广州地铁总包项目经验，形成可复制推广的机电总包业务模型，并探索该模 型在外地甚至海外的拓展路径。在公共安全方面，坚持业务模式优化和能力建设两手抓，一方面 推动“警务视频云”系列新产品的销售扩大，在实践中继续打磨、迭代、创新警务产品序列，逐 步构建和完善产品体系，提升业务的盈利能力和市场竞争力；另一方面，通过组织架构调整、人 才梯队建设、引进“外脑”等方式，实现从销售到回款的全流程优化，逐步形成与产品型经营模 式相匹配的销售体系。在城市交通方面，总结“城市交通大脑”系列产品的试点经验，围绕客户
定位、价值主张、价值获取方式等方面持续优化业务模型，强化交通数据运营服务能力，进一步 扩大产品影响力和客户覆盖面，推动产品销售落地。
3.以干部管理与激励为抓手，强化人才管理体系建设 人才是第一资源，公司始终把人才管理作为企业发展的重中之重。新的一年，公司将梳理和
逐步完善现有的人才培养、考核评估和激励政策，围绕组织、机制、人才三个方面，以干部管理 与激励为抓手，进一步构建科学合理的人才管理体系与机制：组织方面，设立干部管理委员会， 全面统筹干部管理工作，同时继续发挥佳都管理学院在建设梯队、传递经验、传承文化的作用； 机制方面，完善人才选、育、用、留的系统性管理体系，优化员工考核评估方法和工具，优化和 推广“双通道”晋升制度、股权激励、员工持股计划、事业合伙人计划等激励组合拳，激发组织 活力和创造力；人才方面，打造“员工—干部—合伙人”的梯度型人才结构，注重发挥干部的模 范带头作用，激励员工成长、让员工有明确的方向和目标，形成合伙人的储备池，挖掘优秀、合 适的事业合伙人。
4.以组织机制优化、能力建设为着力点，提升组织运营效率和效益 组织运营效率和效益是企业“基业长青”的关键要素，公司将主要从组织机制优化、能力建
设两大方面强化组织运营体系与机制的建设。一方面，公司将根据新的战略规划，对业务部门和 职能平台的组织架构、岗位职能进行优化，打造服务战略、响应业务、面向客户的组织体系与导 向创新的组织机制；另一方面，公司将继续大力推动能力建设，业务部门注重提高营销、设计、 研发、采购、交付、运维、回款等各条线的综合能力，职能平台注重提升岗位知识、技巧、经验、 业务理解等方面的专业能力，同时通过效率提升计划推动流程及 IT 优化，提升成本控制能力、客 户服务能力和经营风险防范能力，同时强化业务部门和职能平台的协同能力。
5.发挥资本运营对战略落地的支撑作用 公司将主要把握运营理念、运营机制、运营载体三个方向，发挥资本运营对战略落地的支撑
作用。运营理念方面，资本运作始终坚持服务公司战略、聚焦主营业务持续盈利能力提升、对股 东负责的理念；运营机制方面，探索和推动建立公司级投资并购机制，以业务部门发起需求为始， 以业务或资产重组成功为终，协同资本、战略、财务、法务、资金等职能条线以及，形成专业化 分工协作的投前、中、后管理模式，提高资本运营的专业性、效率和效益；运营载体方面，在合 法合规的前提下，灵活发挥产业基金对公司业务整合、技术和产品创新、人才引进等方面的支持 作用。
(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1.政策风险
公司的主要客户是政府机构及大型企事业单位，订单业绩比较容易受到国家宏观调控和政府 部门投资政策的影响。因此，在经济“去杠杆”、防范化解地方政府和国企债务风险的新时期宏 观形势下，公司面临政策不确定性的影响，尤其是政府产业政策变化所带来的风险。
鉴于此，公司将继续加强对行业政策、发展规律和发展方向的研究，坚持“以事前控制为主、 事中事后控制为辅”的风险控制理念，精选销售机会，与客户维持良好的沟通，及时跟进政府客 户的财政状态。
2.技术创新风险 公司的智能化业务属于知识密集型行业，对技术产品及解决方案的创新开发有较高要求，在
技术发展趋势研判、研发体系与机制、研发团队培育等方面的能力直接影响业务的发展。如果错 误判断技术发展趋势，或者研发投入的产出效益不及预期，公司可能发生业绩下滑、产品及解决 方案失去竞争力的风险。
对此，公司将加强与国内外高校及科研机构的合作，加深与业内行业专家、技术专家的广泛 交流，确保对技术与发展趋势的前瞻把握；与此同时，灵活运用自研、参股、合作等方式获取关 键技术，加快技术的产业转化及产品的迭代升级，提高技术创新的效率和成功率，保持技术产品 及解决方案的行业优势。
3.市场风险 随着人工智能、大数据、云计算、物联网等智能化技术的逐步成熟，公司不仅面临行业现有
竞争者的挤压，还要应对诸如互联网巨头等新进入者的竞争，市场竞争形势也将变得更加广泛而 复杂。新时期，公司继续推动人工智能产品在主营业务领域的落地，在市场竞争越来越激烈的形 势下，公司可能面临人工智能技术产品落地不及预期的风险。
因此，公司坚决、持续走技术创新和行业场景深度融合的道路，一方面，加大研发投入力度， 继续强化人工智能技术布局，从资金、人才、组织等多方面不断推进技术产品及解决方案创新； 另一方面，更加聚焦主业，推动各种智能技术在主要业务领域的应用落地，加快形成信息、经验、 资源等行业知识壁垒，打造独特的竞争优势。
4.项目管理风险 公司智能轨道交通和智慧城市解决方案业务具有单体项目金额较大、项目区域分布较为广泛
的特点，部分采用 PPP 等模式建设的项目交付要求高、资金回收期长，对企业在融资、项目管理、
运营等方面的能力要求更加严苛。新时期，公司由追求规模扩张向控制规模增长、提升盈利能力 和经营效益发展，这对公司的项目管理能力提出了新的要求和挑战。如果不能持续保持和提升解 决方案规划与设计、采购、交付、质量控制、成本管控等方面的管理能力，公司可能面临成本上 升、盈利能力不及预期的风险。
为此，公司将从组织能力建设和人才管理两大方面强化项目的精细化管理。一方面，调整和 优化组织架构，通过自身成功经验的总结和优秀经验的学习，强化售前、销售、技术、交付、运 维等条线的协同能力，持续提升组织能力。另一方面，做好各条线人员项目管理知识的培训和相 关人才引进，推动公司项目交付、成本管控、质量控制等管理流程的完善。
5.人才管理风险 人才是企业发展的基石，高素质人才的竞争是企业之间竞争的核心主题之一。随着业务规模
和覆盖面的扩大，公司进入追求高质量增长的新发展阶段，业务部门、职能平台等对优秀人才的 需求进一步凸显。若不能对人才进行科学的管理，不能留住、培养和及时引进更多适当的人才， 将对公司的业务发展和经营管理产生不利的影响。
所以，公司将坚持人才是第一资源的原则，建立系统性的人才选、育、用、留标准，优化员 工考核方法和工具，加大对人才的培养和激励力度，打造“尊重、进取、合作、创新”的企业管 理文化和价值观。

(五) 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用