2009 年度是公司“铺摊子，上规模”的一年，也是成功开拓第二业务板块的一年。


在面对全球经济依然在金融危机阴影笼罩的严峻市场环境下，公司董事会慎密分析、果断决策，通过管理层和全体员工的共同努力，上下紧紧围绕主营业务稳健经营的基调，坚持以市场为导向、以销售为龙头、以降本增效为核心，强化内部控制管理，不断加大技改力度，牢牢把握国家重大基础设施建设这一机遇，保持了公司快速发展，实现销售收入的持续增长和利润的同步增长，行业影响力持续增长。


2009 年公司实现主营业务收入60,715.72 万元，同比增长73.81%，归属于母公司的净利润 2,079.86 万元，同比增长 39.69%。主营业务收入大幅增长，主要是由于本年新增子公司辽宁路翔大力拓展东北地区业务的结果；同时，公司 2009 年大力开拓市场，承接的工程项目增多，相应的结算收入增加。


2009 年，公司改性沥青产品供应了深汕高速公路西段大修、广清高速大修、广州北环大修、开阳高速公路三期大修、广梧二期路面工程、广惠罩面维修工程、九江大桥路面铺装工程、京珠高速北段大修一期工程、广州 BRT 工程彩色沥青供货项目、惠河高速路面维修项目、惠莞高速惠州段沥青供货工程、佛开高速大修工程、茂名大道罩面大修工程、四川成灌快速路（沙西线）一期工程、四川广元至巴中高速公路工程、湖北沪蓉西工程、湖北随岳北工程、武英高速工程、十 （堰）至天（水）高速公路路面试验段、陕西境宝鸡至牛背高速公路工程、北京城建高弹性沥青采购工程、宣大高速高弹性沥青采购工程、辽新高速公路路面工程、沈阳机场高速路面工程等项目。


2009年公司在新产品、新技术方面的研发工作也取得了一定的成绩。公司技术中心制造完成了 2 套移动式乳化沥青生产设备，开发了 SBS 改性乳化沥青、SBR 胶乳改性乳化沥青，完成了用于粘层油、微表处的 SBR 胶乳改性乳化沥青的开发，并为广州市北二环改造项目制造并提供了 70 多吨改性乳化沥青粘层油产品；在高铁 CA砂浆用改性乳化沥青方面也方面了一系列研发，申请发明专利一项： “改性乳化沥青、其制备方法及包括该乳化沥青的CA砂浆” ，专利申请号：200910129401.6；在橡胶沥青方面除了对普通橡胶沥青的配方和工艺进行了深入研发外，还在温拌橡胶沥青、高性能橡胶粉/SBS 复合改性沥青（橡胶粉掺量不低于沥青质量的8%）等方面进行了一系列开发试验。此外，技术中心还对钢桥面铺装用环氧沥青进行了调研，完成了可行性研究分析报告。在知识产权方面取得了一项发明专利和一项实用新型专利的授权，分别是“一种高粘度改性沥青生产工艺” ，专利号 ZL 200710026773.7； “一种芳香烃油脱桶设备”，专利号 ZL 200920052944.8。


2009 年公司完成全国战略布局，集团化管控取得一定成绩。本年度，公司根据自身发展战略需要，先后成立辽宁子公司和广州子公司，至此公司形成七大片区八家子公司的全国布局。同时重新进行了母子公司的战略定位，形成了母公司主要负责技术研发、市场和采购、管控和服务，子公司主要负责生产和项目管理的新局面，总部与子公司的职能分工更加明确，管理线条更加清晰；在“总部做强，子公司做精；总部做对，子公司做好”的思想指导下，围绕年初制定的经营目标，积极走科技创新，工贸结合的道路，通过全体员工的艰苦努力，创造公司历史销售新高。在集团化管控方面，公司修订了《公司治理制度汇编》 、 《对控股子公司提供财务资助管理制度》等规章制度，从市场、采购、生产、财务、人力资源、技术等各个环节加强了对子公司的管控，有效的防范了市场风险和经营风险，集团实现规范化、规模化发展。此外，针对公司在 2007年底上市后，随着业务快速扩张，原有的流程制度等已不能满足公司发展的需要，公司在 2009 年下半年根据国家五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》 ，并结合 ISO9000:2008版质量管理体系对业务流程进行再造，重新制订内审、市场、采购物流、生产管理、人力资源、行政等多项业务流程。新的业务流程有助于提高业务运行效率，及时发现存在的问题并采取纠正措施；并明确每位员工在公司整体业务过程中的角色、职责、权限；实现公司所有业务环节的无缝对接；强化工作的目的性，理清工作流程，加强横向沟通，进一步提供决策科学性，实现整个集团利益的最大化。


2009年 9 月 4 日，经公司第三次临时股东大会审议通过，公司收购甘孜州融达锂业有限公司 51%股权，成功开拓了第二业务板块。完成收购后，融达锂业主要围绕团队建设、规范管理、生产调试、竣工验收等方面开展工作并取得显著成效。融达锂业已经组建完成一支强有力的管理团队，给公司的工作效率和工作方式以及员工的企业认同感都带来显著变化，企业凝聚力较以前有很大提高。在技术方面，推动院企合作，解决技术难题，通过与国内著名的矿业研究机构长沙矿冶研究院签订了技术合作协议，开展技术合作；在现有技术基础上，对生产设备和工艺流程做了局部改造。重组后的融达锂业作为路翔股份的控股子公司，其经营管理纳入上市公司管理范畴，对法人治理结构和内控体系进行了完善。另外，融达锂业重组后加快推进了环保、安全等各项工程的基础建设；截止至 2010 年一季度末，已完成了与环保、安全验收有关的工程共计 14 项，所有涉及安全环保的竣工验收工程已经全部结束，为竣工验收工作的顺利完成打下坚实基础。目前，公司已形成了 800 吨/天的采选规模，2010 年 4 月初步具备了正式生产的条件。


2009年，公司继续加强品牌推广与宣传工作，正在进行公司网站全面改版工作；并且充分利用投资者关系平台，与投资者保持互动和沟通，取得了较好的效果。公司董事长柯荣卿先生于 2009 年先后荣获“2009 年度十大卓越企业家” （2009 中国经济和信息化大会评选） 、 “2009 中国交通企业管理十大杰出人物” （中国交通企业协会评选）两项殊荣。


二、对公司未来发展的展望


（一）沥青业务板块


1、行业发展趋势2004 年 12 月 17 日， 《国家高速公路网规划》经国务院审议通过，于 2005 年开始实施，计划于 2034年完工， 这是中国历史上第一个高速公路骨架布局，同时也是中国公路网中最高层次的公路通道。 《国家高速公路网规划》采用放射线与纵横网格相结合的布局方案，形成由中心城市向外放射以及横贯东西、纵贯南北的大通道，由 7 条首都放射线、9 条南北纵向线和 18 条东西横向线组成，简称为“7918 网” ，总规模约 8.5 万公里，其中：主线6.8 万公里，地区环线、联络线等其他路线约1.7 万公里。要实现这个规划目标，预计需要 30 年的时间。前 10 年建设目标：到 2005 年末，建成 3.5 万公里，占总里程的 40％以上。到2007 年末， 建成


4.2 万公里， 完成 “五纵七横” 国道主干线系统中的高速公路。 到2010年末，实现“东网、中联、西通”的目标，建成5－5.5 万公里，完成西部开发八条公路干线中的高速公路，基本贯通“7918 网”中的“五射两纵七横”14条路。


另外，根据交通部发布的《公路水路交通“十一五”发展规划》确定的“十一五”（2006~2010 年）交通发展的目标是：到 2010 年，公路网总里程达到 230 万公里，比2005 年增加 37 万公里； 高速公路里程达到 6.5 万公里， 比 2005 年增加 2.4 万公里；二级以上公路里程达到 45 万公里，比2005 年增加 12.4 万公里。“十一五”规划的公路建设里程持续增加。根据该发展规划及《国家高速公路网规划》 ，在2020年前国家高速公路网将处于较快的建设阶段，预计 2010 年前，年均投资规模约 1,400


亿元，2010~2020年年均投资约 1,000 亿元。


2008 年 11 月，国家出台了 4 万亿刺激经济的一揽子计划，其中用于公路建设的有 9000 亿，未来 3 年都是公路工程建设的密集施工期，预计 2009 年和 2010 年的高速公路投资将达到4,000~5,000亿元，年均投资额提高到2,000~2,500 亿元。沥青的铺设集中在工程的尾段，2009 年主要的公路项目主要是旧的施工路段的提速，新开工的项目将在 2010~2012 年对沥青产生需求，预计未来 3 年每年行业都会有 20~30%的需求增长。今后几年，交通运输基础设施建设的重点为公路建设，特别是国家高速公路网、农村公路建设以及国省干线公路扩容，沥青行业的公司将迎来重大机遇。


2、市场竞争格局改性沥青行业是市场化竞争较为充分的行业，有能力参与全国市场竞争的改性沥青生产企业数量有限，其中壳牌和韩国SK等几家外资巨头的资金实力较强，且全国各区域均有布局，在国内拥有较高的客户认知度，市场份额较高，长期以来竞争格局稳定。民营企业中除了路翔外另有湖北国创等也参与全国竞争，其中湖北国创已于2010 年 3 月 23 日于中小企业板上市，预计将推动其进一步发展。公司作为行业龙头企业之一，在技术储备、生产规模、高端客户、产品品质、制造成本、资金等方面具有一定优势，十分有利于公司在行业竞争中壮大实力，提升核心竞争力。


未来几年，改性沥青市场急剧膨胀，吸引更多民间资本和外资进入，改性沥青市场的国内竞争已经显现国际化，竞争将进一步加剧。改性沥青行业的技术壁垒正逐渐消失，市场的地域化特征逐步弱化，价格优势成为整个行业的竞争动力。未来几年，那些在特定的区域布局了生产基地，在采购中获得较低的成本的企业凭借更强的成本优势取得更多的市场份额，将率先获得竞争优势。在市场竞争的激烈中，不仅会催生更多高技术含量的替代产品的出现，也会催生出更多的高端、特种沥青的出现，如：


乳化沥青、彩色沥青、高弹性、高模量、高粘度沥青和橡胶沥青。成本优势和技术优势将是改性沥青行业的两大核心竞争力。


3、公司的发展战略公司将继续围绕“中国专业沥青第一品牌、最主要的供应商、主导公路沥青应用技术的著名企业”这一战略目标，争取在沥青板块“做大做强”、“规模出效益”，在锂业板块实现正常经营，两个板块齐头并进，相辅相成，共同发展。沥青板块，要加大市场拓展力度，利用目前已较完成的全国市场布局，充分发挥募集资金项目的效益，实现规模化生产。解决效益要从新产品、新技术方面突破，乳化沥青、橡胶沥青、“三高”产品要加大推广力度。新技术配合新产品，但传统产品也有改进的余地，要从降低成本，提高效益的角度进行持续开发。锂业板块要尽快完成竣工验收工作，今年保障设备和生产进入正常状态，持续发展，技术上走产、学、研相结合的道路。


总之，就是要充分利用公司上市后的资本运作平台，快速扩张，进一步实现规模化生产，获得更大成本优势；加快技术创新，以市场引导技术，以技术推动市场，争做市场的领导者，为企业的持续发展提供源泉，实现企业价值。


4、2010年经营目标和计划公司计划 2010 年主营业务收入增长超过 50%，争取净利润有较大幅度的增长。


（1）加大营销突破力度，进一步扩大成本优势2009 年公司全国战略布局已经完成，目前拥有全国七大片区（东北、华北、西南、西北、华东、华中、华南）八个子公司，通过对母子公司进行重新定位，形成了母公司主要负责管控和服务、子公司主要负责项目管理和生产的新局面，极大地整合了公司现有同质化的资源，并实现优化配置和充分利用。不仅可以在母子公司之间以及各个子公司之间充分调配原材料以提高存货周转率，降低资金占用，还可以根据各个子公司的合同或订单情况在各个子公司之间调动设备和员工，提高设备和人员的利用效率，为公司创造最大效益。


2009 年公司技工贸的发展已经基本步入正轨，技工贸的比重呈增大趋势，技工贸的发展也促成了路翔与几大原材料供应商建立了相对稳固长期的合作关系。公司深化与上游企业的合作，取得石化厂商的支持和物流单位沥青库的使用权，从源头上逐步解决原材料对公司发展的束缚，争取获得更多的竞争优势。公司利用与中石化和中石油的良好合作关系，获得该等品牌的授权，实现联合竞标的目标，进一步加大市场推广工作。发挥上游企业资源有保障、抗风险能力强的优势，发挥公司机制灵活、贴近市场、改性技术及能力强的优势，提供物流、仓储、改性服务，共同参与一些项目的投标工作，进一步提高市场影响率和占有率。通过不断优化产品结构，提高规模经济的成本优势，扩大实力，把公司做强做优。2010 年公司将加快募集资金投入项目的建设进度，保证完成所有募投项目，提升产品技术含量和生产规模，进一步扩大成本优势和市场占有率。


（2）规模出效益，提升公司整体盈利空间经过多年的发展，尤其是在 2009 年完成全国战略布局，目前公司已经在全国范围内搭建起来的布局合理的路翔销售网络，但铺摊子所需成本也对公司的效益造成一定的影响。2010年公司总体目标是“规模出效益”，持续开展降本增效。加强集团区域联动和项目联动，以上海路翔、武汉路翔、湖南路翔、重庆路翔构成长江水域联动区；以广州路翔、上海路翔、北京路翔、辽宁路翔构成沿海联动区；以西安路翔、重庆路翔构成西部联动区。以已中标项目的资源作为保障，进行合理调配和轮转，带动改性沥青销售和重交沥青贸易，在风险可控范围内创造更高利润。充分利用与中石化沥青营销公司 VIP采购客户关系，控制成本，获取竞争优势；优化公司内部采购机制，防范风险，扩大对顾客的供应和服务范围，主动的去创造市场、创造价值，发挥强势销售网络的作用，为公司平衡原材料波动、提升整体业绩做出贡献；科学合理调度生产和资源整合，提高资产使用效率，提升公司盈利空间。


（3）抓住发展机遇，群策群力，开拓进取\随着国家部署的 4 万亿一揽子刺激内需计划的逐步实施，公司主营业务发展面遇到了前所未有的新机遇。“十一五”期间道路沥青消费量平均每年在 1200~1500万吨，其中：公路建设每年约需沥青1100~1300万吨，改性沥青的需求占公路建设用沥青需求总量的 10%~20%，大约 150 万吨/年，其中新建路面用量 80~100 万吨，可以预期未来改性沥青的占比将会提高。


以广东省为例，2010 年 3 月上旬，据媒体报道，从广东省交通运输厅获悉，当前和今后一段时间，广东省交通运输仍处于大建设、大发展阶段，预计 2010 年全省交通运输投资 750 亿元，比去年实际增长约 12%，其中高速公路投资 478 亿元。截止2010


年一季度末，公司已经承接的供货项目主要有四川广元至巴中高速公路工程、四川高速公路路面整治工程、四川邛名高速公路工程、宝汉高速公路宝鸡至陕甘界路面工程、开阳高速公路三期大修、广梧二期路面工程等（未统计子公司项目）。


至2010年一季度末， 已经签订的主要供货期在2010年的合同金额已超过9亿元。


公司将采取积极主动的措施应对历史机遇的挑战，利用行业快速发展的有利契机，积极探索上下游产业链的协同发展，实现效益突破。


（4）稳固现有市场，开拓新的市场领域2010 年公司将重点发展和推广乳化沥青、橡胶沥青、 三高产品、 高粘度彩色沥青、环氧沥青等新产品。充分利用公司在高端产品方面的设备优势及技术优势，利用人无我有的产品优势，加强新产品市场推广，提高公司市场占有率。目前，广州公司在BRT项目彩色沥青试验路段、在高速公路养护用改性乳化沥青已基本获得成功；武汉路翔与武汉理工大学合作的高粘度沥青已签订合作协议；上海路翔与同济大学合作的橡胶沥青今年将在浙江省湖州地区做试验路段；湖南路翔与湖南大学化工学院已开展了橡胶改性沥青运用课题； 西安路翔与中石化合作利用西石化基质沥青生产SBRⅡ-A改性沥青也获得了成功。


部分新产品应用前景如下：


①高铁CA 砂浆用改性乳化沥青随着国民经济的快速发展和人民生活水平的日益提高，中国高速铁路的建设已全面展开。迄今为止，国务院批准立项的高速铁路项目多采用高速轮轨技术和板式无碴轨道。


无碴轨道，即采用整块混凝土基床，路基上不辅设石子和枕木的轨道。该轨道可避免路基下沉，保证铁路长时间安全运行，并降低列车行使引起的粉尘，美化环境。


此外，无渣轨道表面铺设有 CA砂浆（CEMENT ASPHALT，乳化沥青水泥砂浆） 。该CA


砂浆作为板式无碴轨道结构弹性调整层的关键组成部分，在列车运行中起稳定和缓冲作用，从而保障列车时速最高可达 200 公里以上，并对填充轨道板与混凝土基床板间隙和对下部结构形变修复等具有不可替代的作用。


2007 年，中国首条高速铁路京津城际轨道交通工程客运专线完成铺轨，它不仅是中国现代化铁路建设的一个开端，也是中国真正掌握世界最先进的高速铁路建设技术的里程碑。2008年，中国高速铁路建设步伐加快，不仅引人注目的京沪高速铁路开始兴建，广深港高速铁路、京石高速铁路客运专线、南宁至广州高速铁路等等一大批高速铁路建设工程都开始动工。按照中国《中长期铁路网规划》 ，“十一五”期间每年都有1600亿左右的铁路固定资产投资。 铁道部副部长陆东福于2008年11月27日宣布，中长期铁路网调整规划已于10月31日经国家批准正式颁布实施。 按照调整后的规划，从现在起到 2020 年，中国将新建约 4 万公里铁路，铁路建设投资总规模将突破 5 万亿元人民币；其中我国铁路将建成“四纵四横”和“三个区域”快速客运通道，高速铁路和按高铁标准修建的客运专线里程达2 万公里。


②高性能橡胶粉改性沥青将废旧轮胎加工成橡胶粉应用在公路行业是废旧轮胎处理的主要途径之一，同时也是解决我国公路建设当前面临问题的有效途径之一。


首先，橡胶沥青的性能优势是全面的。用废旧轮胎橡胶沥青及其混合料所铺筑的路面，具有以下一些优点：行车安全：橡胶沥青热拌混凝土有较强的抗滑能力；路面噪音：橡胶沥青比一般及改性沥青能有效降低路面噪音达 3  至 14  分贝；工程成本：


橡胶沥青路面材料的抗反射裂缝及抗疲劳能力为一般沥青及改性沥青材料的 2 到5倍，因此可减少材料用量及费用；极端气候：橡胶沥青路面在极冷﹙冻裂﹚、极热﹙高温稳定性﹚及高雨量﹙水损坏﹚等恶劣环境下，亦能保持材料的优良表现；维护成本：橡胶沥青可直接应用在旧水泥路面上﹙洒铺应用﹚，在旧路改造及维修工程中可减少因开挖而产生的工业废物，节省工程成本及时间。


其次，胶粉改性沥青在国外应用不过十多年历史，在国内还未经行大规模应用。


如果我国将来也要求达到美国强制的胶粉改性沥青使用量，则在 2010 年需要 180


万吨以上胶粉改性沥青，按 20％的掺量可以消耗掉 36 万吨废旧橡胶粉。因而具有广阔的市场前景和较好的社会效益。


最后，近几年以来由于重交沥青和 SBS 价格飞涨，而 SBS 改性沥青市场竞争异常激烈，使 SBS 改性沥青价格一方面在上升导致业主使用成本上升，另一方面改性沥青公司的利润也大为缩减，迫使很多改性沥青公司在寻找其他高附加值产品。市场竞争的激烈也会催生更多的高技术含量的替代产品的出现。例如，目前市场上推广已经有一段时间的橡胶沥青，它是由石油道路沥青和回收的废旧轮橡胶粉未均匀扮和而成，橡胶粉未的含量不低于15%，目前国内的掺和比例一般在25%左右，由于废旧轮胎胶粉成本在 2500 元/吨，大大低于 SBS 改性剂，因此橡胶沥青成本比一般的 SBS改性沥青低，另外实验表明它的抗低温性能更优于 SBS 改性沥青。当然目前相关的新产品更多处于推广阶段，没有统一的国家技术标准，这些新产品要大规模应用还需要一定的时间。


因此，完善橡胶沥青的制作工艺、配方，改善橡胶沥青混合料的路用性能，不断提高橡胶沥青的路用品质是个很重要的研究课题。由于普通的橡胶沥青存在加工温度过高、存储稳定性低、施工和易性不理想等缺点，必将随着技术的发展而被淘汰出市场。因而开发和推广高性能橡胶改性沥青或 SBS/橡胶粉复合改性沥青势在必行。


③高强度沥青随着重载渠化交通的增多，车辆轮胎气压的提高，车辙已成为沥青路面早期损坏的主要形式之一，尤其在长陡坡和急转弯较多的山岭重丘区高速公路上，重车行驶速度缓慢，车辆载荷作用于路面的时间加长，更容易出现较为严重的车辙等早期损坏现象，严重影响车辆正常、安全行驶。


随着重型车辆的增多和高压轮胎的使用，使得沥青路面的车辙病害越来越引起人们的关注，并已成为高温地区沥青路面最主要的病害之一。车辙大多是由于旧路面沥青混凝土抗车辙能力不足引起的。为了预防高速公路的早期破坏，提高路面的抗车辙能力，增加沥青路面层的模量是有效途径之一。


④高粘度彩色沥青随着经济的发展人们对道路的要求已不仅局限于通车功能，而且要求它能与城市的优美环境相适应，能起到组织和控制交通的作用，彩色沥青路面在城市道路中的应用将会十分广泛。国外在上世纪60-70 年代就已经开始进行彩色铺面材料的研究，我国一直到 90 年代末才开始这方面的研究和应用，尚处于起步阶段。


彩色沥青路面的优点很多，彩色沥青路面可以具有沥青混合料的良好物理力学性能；可改善沥青路面黑色的单调性，与附近的景观更好的相互搭配、协调；还可以多元搭配使用，做彩色透水路面、彩色稀浆封层等，既可以维持既有道路或广场的特殊使用功能，还可发挥多色彩的分区功能。彩色路面可用于交通管理，通过不同的路面颜色清晰地警示前方道路的交通路况，用颜色指示不同车道的用途，彩色路面对车流的引导要比在路面上画线效果更好，黄色沥青路面用于隧道内的照明效果。


普通彩色沥青由于材料的局限性，物理性能特别是粘度较改性沥青有较大差别，为了提高彩色沥青路面的使用寿命，开发和推广高粘度彩色沥青具有非常重要的意义和市场前景。


⑤环氧沥青随着我国经济迅速发展和许多重大交通基础设施的兴建，我国近几年桥梁事业发展很快，尤其是钢箱梁桥梁建设更是蓬勃发展。但钢桥面铺装在前些年一直是一个难题，因为使用普通沥青混凝土进行钢桥面铺装，使用不长的时间就要进行修补。因此，钢桥面铺装技术一直是专家学者研究的重点。目前，国内钢桥面铺装采用的主要结构形式有以下几种：双层改性沥青 SMA、浇注式沥青混凝土+改性沥青 SMA、双层环氧沥青混凝土。


从国内已经投入运营的桥梁状况看，采用环氧沥青混凝土作为钢桥面铺装结构层效果比较好。 2000 年投入使用的南京长江二桥钢箱梁桥面铺装是我国首次采用环氧沥青铺装工艺的桥梁， 至今使用效果非常好。 而采用双层 SMA、 浇注式沥青混凝土+SMA作为铺装层的桥梁大都出现了不同程度的早期损坏。近几年随着环氧沥青混凝土钢桥面铺装技术在多座钢桥面铺装工程中成功应用，使得此项技术逐步完善起来。


环氧沥青是一种由环氧树脂、固化剂与基质沥青经复杂的化学改性所得的混合物。环氧沥青混凝土具有非常好的抗车辙、抗剥落、耐久、耐化学腐蚀和不易产生裂缝等性能，因此广泛应用于使用条件恶劣的场合。在国内主要应用于钢桥面铺装。环氧沥青既不是沥青材料，也不是环氧树脂材料，而是兼具两者优点的热固性、高强度、高粘结力、高延伸率的新型路面铺装材料。


（5）重视人才队伍建设，优化人力资源配置团队建设、解决人的问题是企业发展的最根本问题，公司将从战略的高度，从二次创业实现腾飞的高度，从持续发展、基业常青的高度来考虑团队建设问题。核心的一条是建立良好的机制、建立良好的人力资源政策，吸收优秀人才到公司工作，解决创业期间知识和技能存在局限性的问题。在积极选聘人才的同时，提升现有团队的整体素质，加强培训的力度。启动内部调整机制，适当调换和轮岗，使员工能各尽所长，提高效率。在新产品、新技术推广方面，完成了高管团队的配备，主管副总的框架搭建完成，力争在 2010 年打开新局面。另外，公司准备在 2010年度实施股权激励，进一步完善公司治理结构，健全公司激励约束机制；改善公司治理结构，降低代理成本、提升管理效率、提高业绩水平，增强公司凝聚力和市场竞争力。