2009年，公司经历了金融危机的严峻考验，克服了行业市场萎缩和销售价格下降的双重压力，董事会和经营管理层艰苦努力，克难奋进，遏制了业绩下滑趋势，实现了主营业务的稳定与增长的经营目标。


公司提前实施了募投项目的建设，完成了新增1000吨超细钴粉的建设，为扩大销售及时提供了产能准备，同时公司下功夫提升质量，高端产品类球状超细钴粉大批量进入市场，成功地占用国内高端钴粉市场，使主营产品销售量大幅度提升，产能的扩大、销量的大幅提升抵御了产品价格下降趋势。


公司推行了电子废弃物回收与利用的新业务。一方面，在武汉等五个城市建设了电子废弃物回收超市，开辟了电子废弃物回收的新型模式，在深圳成为家电以旧换新的中标企业，参与了深圳市家电以旧换新的活动，成功由废旧电池向电子废弃物回收的战略转移，为公司构建“城市矿山”资源开采体系奠定坚实基础；另一方面，公司开展了电子废弃物综合利用与塑木型材生产线建设，在荆门启动了年处理5万吨电子废弃物处理基地建设，在深圳启动了年产3万吨塑木型材基地的建设，形成了年处理1万吨电子废弃物和循环再造5000吨塑木型材的生产能力，塑木型材成功进入市场，成为公司新的增长点。


2009 年，公司实现营业收入 367,726,002.35 元，比上年同期增长 20.81%，归属于上市公司股东的净利润 56,978,974.91 元，比上年同期增长 37.84%。


报告期内，在金融危机的影响下，公司产品所在行业销售单价下降，公司适时调整产品结构、加大产品市场的开拓与维护，公司主导产品超细钴粉得到较大的发展，销售额上升25.3个百分点，销售量接近上年二倍。超细镍粉销售额比上年有所下降，销售数量比上年增加，公司调整了毛利率较低的镍铁合金，并新开拓电子废弃物生产电积铜、塑木型材市场。


主要财务指标变化及原因：


（1）报告期内，与2008年上半年相比，产品单价下降较大，营业收入同比增长20.81%，主要缘于公司主导产品销售量大幅增加以及公司新产品的投产。在金融危机情况下，虽公司所在行业市场需求收缩，但公司产品超细钴粉所处高端市场需求并未发生变化，促进报告期内公司产品市场的开拓得到长足发展。


（2）报告期内净利润同比增长42.40%，综合毛利率为33.97%，比上年增长5.5个百分点。整体上收入增长率为20.81%，成本的增长率为124%。


?  收入增长高于成本的增长，源于毛利率提高，而毛利率的提高又因为单位成本的降低及公司新增高毛利产品塑木型材等贡献。


?  公司对成本的控制与电子废弃物回收使单位成本降低， 从而使销售总量增加的情况下，总成本增长幅度低于收入增长幅度。


（3）报告期内经营活动现金流量同比增长41.90%，得力于公司良好的盈利状况与货款回笼能力。


（4） 报告期内总资产增长幅度较大， 增长率为62.26%， 净资产同比增长231%，净资产的增加主要是公司盈利所致（报告期内向股东分配红利699万已减除），报告期内因公司产能的扩大，对融资需求增加，公司当年新增银行贷款等负债，生产经营规模的扩大及盈利能力的增强使公司总资产有较大的增长。


报告期内，公司不存在向单一供应商采购比例超过20%或严重依赖少数供应商的情况。公司与前五名供应商之间无关联关系。


报告期内，公司虽然不断加大战略性客户的开拓与维护，但不存在向单一客户销售比例超过20%的客户，前五名客户占公司销售收入为32.31%，不存在依赖或严重依赖少数客户的情况。公司也与前五名客户无任何关联关系。


公司董 事、 监事、 高级管理人员和核心技术人员， 主要关联方或持有公司 5%以上股份的股东 均在大的供应商和客户无相关权益。


（一）行业发展机遇与市场竞争格局


1、公司超细钴镍粉末业务


（1）中国钴镍行业资源短缺给公司再生钴镍资源的循环利用带来了发展机遇。尤其是钴镍金属随着全球有色金属资源的上涨，钴镍行业景气度提升。


中国是缺钴少镍的国家，钴储量占世界总量的13%；中国镍储量占全球总量的3.56%，而中国是钴镍资源的消耗大国，年消耗钴15,000吨以上，年消耗镍30万吨以上，中国钴镍资源储量状况与中国需求存在巨大差异，促进再生钴镍回收利用的发展。


公司建立了处置各种不同废弃钴镍原料的技术体系，摆脱了依赖原矿为资源的生产模式，更新了钴镍粉体生产的资源模式，和以原矿为原料的厂家相比具有更广阔的原料来源。


（2）公司在行业内享有的较高知名度和品牌优势有利于未来扩大市场份额，增强盈利能力。


公司主导产品超细钴粉和超细镍粉为国内行业广泛接受，在行业中享有较高的知名度，尤其是公司牵头制定了多项的国家行业标准，提高了公司在行业的认知度和领先地位。超细钴粉成为中国超细钴粉优质品牌之一，奠定了公司持续扩大规模的市场与品牌基础。


2、公司电子废弃物综合利用业务随着国家循环经济、节能减排和低碳经济的系列政策广泛实施，为格林美电子废弃物循环利用带来新的机遇。


尤其是国务院家电“以旧换新”政策深入实施，湖北、江西等省也开展家电“以旧换新”试点，将促进格林美在湖北、江西等省电子废弃物回收体系的有效实施，获取更多的电子废弃物资源，为在建的年处理5万吨电子废弃物综合利用项目和深圳塑木型材生产项目提供较充足的原料公司管理层认为：公司主营业务属于国家鼓励类项目，所处行业发展前景良好，随着公司市场份额的扩大和“城市矿山”回收体系的建立，盈利预期良好，具有较强的可持续盈利能力和良好的发展前景。


（二）公司未来发展战略及新年度经营计划


1、发展战略公司的发展战略定位是：致力创建再生钴镍资源领域的世界循环工厂和中国领先的电子废弃物综合利用商，实施钴镍循环与电子废弃物循环利用新业务的双轨驱动。开展全国范围内的废旧电池、电子废弃物等城市矿山资源的环境友好型社会回收体系建设，五年内达到年处理再生钴镍资源5万吨规模和达到处理5万吨电子废弃物的规模，成为具有国际先进水平的再生钴镍资源和电子废弃物循环利用世界工厂之一。


（1）做强做大超细钴镍粉末主营业务继续扩大超细钴镍粉末的生产能力，拓展国际市场，致力建设成为中国最大、世界有竞争优势的超细钴镍粉末核心制造商。


（2）快速扩大电子废弃物回收网络与回收规模将电子废弃物、废旧电池回收网络迅速由武汉、深圳扩展到江西等地区， 快速构建遍布中国主要城市的城市矿山资源开采网络，建立稳定、覆盖面大的资源聚集通道，5年内达到处理电子废弃物5万吨以上，提升公司整体的综合盈利能力。


（3）加快市场的国际化进程，快速推广塑木型材等新型低碳产品的国际化市场进程，为公司的快速扩张提供市场保障。


2、2010 年的经营计划和主要目标公司总的经营目标：2010年，公司力争实现销售收入5亿元以上，实现营业收入同比增长40%以上。此经营计划仅为公司内部经营目标，并不代表公司的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。


为达到以上目标，公司将做好以下几项工作：


（1）加快募投项目的建设，年内完成募投项目的全部建设任务，保障产能的增长；


（2）进一步推行以电子废弃物为代表的城市矿山资源回收体系建设，将电子废弃物回收体系向湖北武汉以外地区扩展，并在江西建设电子废弃物回收体系，积极争取参与湖北和江西省的家电以旧换新活动，为公司电子废弃物处理生产线提供原料保障；


（3）完成深圳塑木型材的扩产；


（4）加快研发，提升核心竞争力。2010年，公司将继续加大研发投入，一方面围绕超细钴镍粉末，为公司主导产品进入国际市场提供技术保障；另一方面，公司将围绕电子废弃物的低碳资源化展开研究，形成电子废弃物资源化的系列低碳产品，提升电子废弃物处理水平。


（5）培养人才，保障公司发展所需的人力资源。面向世界招聘管理与技术的优秀人才，全面充实、提升核心管理团队，打造适合未来格林美发展的管理团队。


（6）强化治理，规范经营。按照上市公司治理规范，建立和完善各种管理制度、内部审计制度，继续加强内部控制管理，规范运作，争做运作规范、健康发展并对广大投资者负责的优秀上市公司。