2009 年度，国际国内经济形势跌宕起伏，公司经营环境复杂多变，在自治区国资委的正确领导和关心支持下，公司经营班子紧密团结、群策群力，努力克服国际金融危机对企业造成的不利影响，积极解决历史遗留问题，在外部市场极其低迷的背景下，保持了公司健康、平稳的发展态势。


2009 年， 实现营业收入 29,298.41 万元,同比减少 41.90%； 营业利润 1959万元， 同比减少96.67%， 归属于母公司的净利润2,144.59万元， 同比减少54.73%。


（1） 、 公司主营业务及其经营状况公司主营业务：铬铁矿开采和销售，铜、锂、硼等矿的开采。


报告期内，铜销售收入比上年同期增长 51.19%，主要是电解铜销量增加，导致收入同比增长；铬铁原矿销售收入比上年同期增长 153.25%，主要是产品的销售量增加导致销售收入同比增幅较大。


其他收入同比有较大降幅，主要是由于其中的铁合金产品已停止生产销售，产品结构发生变化使其他收入同比降幅较大。


本报告期西南、 西北地区营业收入较上年同比下降的主要原因是铁合金已停产，产品销售结构发生变化所致。


华南地区较上年同比较大幅上升的主要原因产品销售结构发生变化所致。


③、主要供应商和客户情况本公司向前五名供应商购货总额为人民币 21,753,719.84 元， 占应收账款总额的比例为 59.78%。


本公司向前五名销售商销售总额为人民币 122,472,918.61 元，占收入总额的比例为 41.80%。


①、经营活动产生的现金流量净额增长 73.62%，主要是原材料价格下降，购买商品、劳务支付现金大幅降低；收入大幅下降使得税收支出大幅减少。


②、投资活动产生的现金流量净额降低 125.74%，主要是收到专项资金所致。


（4） 、报告期内公司主要控股子公司经营情况及业绩情况控股子公司的经营情况及业绩：


西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司：本公司占该公司总股本的 51%。


经营范围：锂矿、硼矿、钾矿、黄金矿的开发及锂、硼、钾系列产品，无机盐，盐湖生物资源及产品的开发、生产、销售。


注册资金:2000 万元。


资产规模:39,145.46 万元 。


本年度西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司实现营业收入22,096,6260元，营业利润-50,611,713.36 元，归属于母公司的净利润-49,797,965.57 元，


归属于母公司股东权益-80,277,272.40  元。


白银甘藏银晨铬盐化工有限责任公司：本公司占该公司总股本的 887%。


经营范围：铬盐系列产品的生产销售。


注册资金:4,194.58 万元。


资产规模:13,342.62 万元 。


本年度白银甘藏银晨铬盐化工有限责任公司实现营业收入 67,925,570.90元，营业利润-13,911,849.47 元，归属于母公司的净利润-14,891,922.46 元；归属于母公司股东权益-20,594,875.86 元。


尼木县铜业开发有限责任公司: 本公司占该公司总股本的 90%。


经营范围：铜矿开采加工及销售。


注册资本:2,0000 万元。


资产规模:11,508.22 万元 。


本年度尼木县铜业开发有限责任公司实现营业收入 46,063,2165 元，营业利润13,526,939.75 元，归属于母公司的净利润 10,901,720.35 元；归属于母公司股东权益 37,033,550.82 元。


西藏山发工贸有限公司：本公司占该公司总股本的 51%。


经营范围：铬铁矿的开采销售。


注册资本:3000 万元。


资产规模:1,785.57 万元 。


本年度西藏山发工贸有限公司实现营业收入 13,638,714.10 元，营业利润8,720,4070 元，归属于母公司的净利润 7,344,856.18 元；归属于母公司股东权益 13,338,9256 元。


西藏新鼎矿业大酒店有限公司: 本公司占该公司总股本的 95.82%。


经营范围：铜矿开采加工及销售.。


注册资本：6,7180 万元。


资产规模：9,344.70 万元 。


本年度西藏新鼎矿业大酒店有限公司实现营业收入 13,101,522.76 元，营业利润-5,199,499.26 元，归属于母公司的净利润-5,249,743.22 元；归属于母公司股东权益60,005,718.60  元。


本年度公司不存在取得和处置子公司的情况。


（5）公司控制的特殊目的主体情况


公司无控制的特殊目的主体。


2、公司对未来发展的展望


（1）当前公司面临的主营产品需求萎缩、价格深幅下降的外部环境还没有得到根本性的改观，公司的经营业绩的变化主要取决于公司主要产品价格的变化，未来铬矿石价大幅回升有赖于全球经济基本面好转。


经认真分析外部环境巨变下企业的主要困难与问题， 深入考量自身拥有的资源和条件，公司管理层提出“以发展铬、锂、铜开采及深加工为主营业务，以高科技、高附加值、可持续发展、以人为本为核心价值，以发展自治区地方经济和增加民族地区就业为企业责任”的发展战略，在此基础上，确立并贯彻“增收节支，应对危机；盘活资产，调整结构；理顺机制，夯实基础；纳贤创新，谋求发展”的 2010 年度经营方针，根据矿产品行业特点和公司具体的情况，调整公司的运行机制和组织结构，实行“大生产、大营销、大财务”管理体系，强化职能、集中管理、统一指挥、提高效率、降低费用。


（2） 、2010 年生产经营计划根据公司实际情况和主要产品现有的市场情况，公司计划 2010 年力争全年生产铬铁矿 35,000 吨；铬盐 6000 吨；电解铜 1500 吨；工业级碳酸锂 3000 吨；氢氧化锂 1000 吨，新鼎酒店要力争实现盈利。


（3） 、发展战略所需要的资金和计划2010 年资金需求的来源情况维持公司当前日常经营业务运转所需资金主要通过实现销售收入的回收资金及短期银行借款。


根据公司的长期发展规划和2010年生产经营计划， 公司在稳定铬铁业务的基础上，根据项目实施的具体情况，采取自筹、适度贷款及其他的融资方式筹集资金，以保障公司未来发展战略的顺利实施。


（4） 、公司经营与发展中的风险因素与应对措施风险因素：


①、当前，公司面临的主营产品需求萎缩、价格深幅下降的外部环境还没有得到根本性的改观，公司的经营业绩的变化主要取决于公司主要产品价格的变化，未来铬矿石价大幅回升有赖于全球经济基本面好转。


②、产品价格下跌的影响受当前金融危机不断加深的影响，2008 年 9 月以来铬、铜、锂价出现大幅度下跌，这将严重影响本公司主要产品，特别是铬系列产品的盈利水平，将直接影响公司的收入和利润水平。


应对措施： ：


①、积极关注市场，研判市场走势，加强营销力度，清理应收账款，加快资金回笼。


②、优化技术经济指标，加强成本控制。加强矿山、冶炼及加工企业的成本控制,努力节能降耗,严格控制非生产性支出，降低管理费用。


③、努力提高公司主要产品的生产能力，进一步强化内部管理，加快铜、锂项目发展。