第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

1、公司所处行业基本情况及所处行业地位
本公司从事医药分销和零售，隶属于医药流通行业，系福建省最大的医药流通企业。
医药流通是指医药产业中连接上游医药生产厂家和下游经销商或零售终端客户的一项经营活动，主要是从上游厂家采购医药产品，直接出售给医院、诊所、药店等终端客户，或批发给下游经销商的流通过程。根据下游客户的性质，医药流通行业可分为分销业务、零售业务以及增值服务业务。其中：（1）分销业务主要包括纯销、调拨和代理三种模式。纯销模式是指医药流通企业直接向医院、卫生院等医疗机构以及零售药店提供药品销售及配送服务。调拨模式主要指医药流通企业将医药产品销售给另一个流通企业的模式。代理模式的主要形式为买断代理，即经营企业通过买断生产企业某一药品，获得全国或相应区域的总代理资格或独家经销权，并负责客户开发、订单处理、物流配送、推广促销、售后服务等基本环节的销售活动；（2）医药零售业务为以药店形式为终端消费者提供药事服务；（3）增值服务业务为医药流通企业通过提供信息服务、第三方物流、药房托管等增值服务获取盈利。
纯销模式为本公司的主要经营模式，其特点为：市场需求明确且增长稳定、对终端的掌控能力较强，客户（主要是公立医疗机构）资信较好，但对服务要求较高，同时应收账款金额较高且账期较长。
根据中国医药商业协会《药品流通蓝皮书：中国药品流通行业发展报告（2021）》中披露的全国医药批发企业主营业务收入百强排名，公司2020年位列第16位，已连续十二年居福建省医药流通企业第一。公司下属鹭燕大药房门店家数在福建省零售连锁药店中排名前列。公司在福建省医疗机构纯销市场处于领先地位。
2、公司所属行业发展阶段、周期性特点
随着医药改革持续深入，医药行业政策层出不穷且逐步细化，政府监管力度加大，药品流通行业加快转型升级步伐，集约化程度继续提高。2020年我国七大类医药商品含税销售总额24,149亿元，其中药品零售市场销售额为5,119亿元。
2021年是国家“十四五”规划的开局之年，随着健康中国战略全面实施、医药卫生体制改革向更深层次推进，医药供应链的协同发展加快，药品零售与服务模式不断创新，行业销售总额保持平稳。2021年，药品批发企业集中度持续提高，销售额稳中有升；药品零售企业借助数字信息和智能化手段，提升服务能力，为消费者提供B2C、O2O以及“互联网+”等多业态的线上线下增值服务，建立专业药房，提供健康咨询等特色药学服务等举措，带动零售市场销售额持续增长；医药物流企业提升服务能力，推进供应链协同发展；医药电商进入与线下融合发展新阶段，销售额有较快增长。
根据商务部《关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》，到2025年，药品批发百强企业年销售额占比药品批发市场总额比重力争达到98%以上；药品零售百强企业年销售额占药品零售市场总额65%以上；药品零售连锁率接近70%。未来医药商业竞争加剧，内部分化加大，具有规模优势的龙头企业凭借网络、品种以及资金优势承接小企业市场份额。
医药行业是民生基础行业，医药流通行业作为医药行业的子行业无明显的周期性和季节性。

二、报告期内公司从事的主要业务

1、公司主营业务情况
本公司主营业务为药品、中药饮片、医疗器械等分销及医药零售连锁，主要收入来源为医药批发销售收入。目前，公司的业务范围已覆盖了整个医药行业，已形成了以医药分销为核心，并向医药制造、医疗服务延伸的产业链格局；销售终端已覆盖各级医院、卫生站、诊所及终端药店，并完成了电子商务平台销售渠道的搭建；公司持续积极探索和发展大数据在医疗健康服务等方面的应用。
公司的业务模式以纯销为主，于2009年实现了对福建省二级以上医疗机构100%覆盖；经过多年深耕以县级医院为龙头的农村三级医疗卫生服务网，不断加大福建省内包括乡镇（社区）卫生院等基层医疗机构在内的各级医疗机构的开拓力度，公
司对乡镇医疗机构实现常态化配送，且在药品专业经营经验、管理体系、专业人才、信息系统、医药物流专业设施、分销网络以及业内品牌知名度等方面树立了公司竞争优势。公司通过并购扩张，在四川、江西、海南三省布局医药分销业务，立足安徽亳州拓展全国中药饮片业务。公司及全资子公司福建鹭燕中宏医药有限公司拥有药品和器械的第三方物流资质，为客户提供医药产品第三方物流服务。
2、报告期内主要的业绩驱动因素
2021年，公司克服新冠疫情和药品、医疗器械带量采购不断扩面实施所带来的药械价格下降的影响，实现了销售收入和利润的持续增长。
报告期内，公司紧紧围绕“631”发展战略和年度工作目标，以“四位一体”的发展战略推进零售转型发展，主张发展与效益并重，平台化经营管理变革，以创新引领，积极打造新的核心竞争力；加强“四个融合”，提升集团化协同效益；以“四个全面”为指引，加强传统业务发展，保持公司基本增长能力和夯实市场竞争能力；以“四个新型事业”为抓手，积极打造新的核心竞争力，为公司未来发展奠定基础。
同时，公司主动承担社会责任，发挥医药流通企业的优势，积极投身抗击新冠疫情的战役中；公司全力以赴调配抗疫所需医疗物资，为疫情防控提供医疗物资供应保障，获得国家中医药管理局防疫专家及地方政府的高度肯定。
报告期内，公司实现营业总收入1,754,539.73万元，较上年同期增长12.94%；归属于上市公司股东的净利润30,587.06万元，较上年同期增长14.72%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润28,772.76万元，较上年同期增长12.22%。报告期内，公司各项工作开展情况如下：
公司持续推进药事服务能力、准入能力及终端营销能力等“三个能力”建设，打造药品分销模块的新时期核心竞争力。报告期内，国家及福建省实施了多轮带量采购，带量采购带来了仿制药、过专利期原研药品及器械价格的大幅下降，对公司销售额及毛利额的增长带来挑战。同时，带量采购也给公司进一步提升市场份额带来机遇，药品生产企业为适应带量采购，对销售架构进行调整，加速寻求与商业伙伴深度合作，医药流通市场集中度进一步提升。公司通过强化“三个能力”（药事服务能力、准入能力及终端营销能力）建设，争取带量采购委托配送，积极拓展非标市场业务及OTC业务，加强与药品、医疗器械生产企业的深度战略合作及项目合作，搭建准入及营销平台。公司福建省内业务营业收入在稳居市场份额第一的基础上，保持持续增长。报告期内，公司福建省内营业收入同比增长8.99%。公司在四川、江西、海南三个省份的医药分销网络已形成竞争力，已基本覆盖三个省份的等级以上医疗机构。各省份平台公司已成为重点药品生产企业的主流商业合作伙伴；在各批国家带量采购中，公司获得的配送品种数量、份额持续提升，报告期内，公司福建省外业务营业收入增长25.87%。抓住器械（医用耗材）两票制、带量采购契机，加大医疗器械业务的拓展力度，积极拓展疫情低耗产品业务，争取福建全省新冠试剂及配套耗材集采业务，实现业务增长。报告期内，公司通过组织体系建设，完善器械业务运营管理体系；抓住医用耗材集中带量采购在全国推行，品种不断增加的契机，通过集团化谈判，业务合作模式创新，加大项目引进与合作，积极拓展检验试剂、医疗设备等产品，提升市场份额；成立第三方医学检验实验室，拓宽新业务模式。根据福建省药械联合采购网高值耗材、带量采购器械产品、新冠试剂产品的销售订单数据，子公司福建鹭燕医疗器械有限公司的销售收入已跃居福建省器械单体公司首位。公司发挥完备的冷链仓储运输能力及终端全覆盖的渠道优势，积极参与福建省医疗保障局、福建省卫生健康委员会、福建省药品监督管理局共同组织的福建省新型冠状病毒相关检测试剂集中采购配送工作。2021年全省共配送了新冠检验试剂达1,646万份，销售收入2.09亿元，为福建省抗击新冠疫情承担医药流通企业的社会责任。报告期内，公司器械业务销售收入同比增长20.29%。推进亳州中药饮片厂“现代中药生产项目”，建设高质量全品种的中药饮片生产、销售、检测平台，拓展现代中医药业务。2016年《中华人民共和国中医药法》出台，符合条件的中医诊疗项目、中药饮片、中成药和医疗机构中药制剂纳入基本医疗保险基金支付范围，各省份逐渐将中药饮片纳入医保目录，中药饮片加工行业迎来加速发展。2019年，《中共中央、国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》中明确指出“传承创新发展中医药是新时代中国特色社会主义事业的重要内容，是中华民族伟大复兴的大事，对于坚持中西医并重、打造中医药和西医药相互补充协调发展的中国特色卫生健康发展模式，发挥中医药原创优势、推动我国生命科学实现创新突破，弘扬中华优秀传统文化、增强民族自信和文化自信，促进文明互鉴和民心相通、推动构建人类命运共同体具有重要意义。”国务院于2021年1月22日下发了《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》，对中医药特色发展作出周密部署。2020版《中国药典》于2020年7月2日正式颁布，并于2020年12月30日正式实施。2020版《中国药典》进一步建立和完善了中药饮片标准体系，规范饮片名称，完善和规范饮片炮制方法，全面制定了中药材、饮片重金属及有害元素、农药残留的限量标准；受益于国家大力扶持，监管体系逐渐完善，行业日趋规范化，近年来中药饮片的市场规模得到迅速增长，2016年-2019年，中药饮片加工行业市场规模由1,786亿元增加到2,732亿元，年均复合增长率达15.65%。根据中商产业研究院预测，2021年我国中药饮片加工行业市场规模可达3,376.3亿元。为了完善公司中药产业布局，发挥安徽亳州全国中药交易集散中心的优势，在全国打造具有竞争力的鹭燕中药饮片销售网络。公司以亳州市中药饮片厂为投资建设主体，投资建设“现代中药生产项目”。建设饮片生产车间、第三方中药材质量检测中心（平台）、颗粒生产车间、仓库等生产运营设施，项目总建筑面积约29.6万平方米，预计固定资产投资56,000万元。报告期内，公司积极推进项目的各项审批工作，推动项目建设，为项目尽快完成，投入运营创造条件。在新冠疫情爆发期间，公司下属智慧煎药中心承接中医药防治方剂的调配、煎煮及配送工作，为定点医院确诊患者提供服务，为61家隔离酒店、隔离公寓75,000人及核心区域约16.5万人提供防疫方剂服务，获得国家中医药管理局防疫专家及厦门市卫健委领导的高度肯定。未来公司将继续提升厦门煎药中心，承接膏方委托制作新业务，并推动智慧煎药中心模式在其他区域复制。持续提升零售业务运营效率，拓展新零售渠道。截至2021年12月31日，公司在福建省内共有直营药店225家，其中DTP药房72家，基本覆盖福建全省三级医疗机构。公司在福建省九地市均获得“双通道”医保门店资质。公司从专业店、院边店、社区店、电商的不同经营特点出发，进一步打造鹭燕全零售平台。公司下属各零售药店围绕药店经营“人、货、场、客”四要素，通过内部培养和外部引进提升员工素质；积极组织货源，丰富品种，确保质量，保证价格稳定；提升门店形象和货品陈列；开展精准会员管理，为患者提供专业的用药服务。在做好线下服务的同时，公司积极探索新零售渠道建设，与主要的互联网流量平台（饿了么、美团、京东到家、阿里健康、拼多多等）建立合作，为患者提供便捷的用药服务。创新业态稳步发展，第三方物流业务不断拓展。随着公司在四川、江西的业务规模持续增长，公司已启动四川、江西省级现代化医药物流中心建设，并推动多个市级区域物流中心的建设,随着公司各个物流中心建设完成，公司药品专业存储、冷链服务等能力将进一步提升；公司医药第三方物流业务不断进行业务拓展，通过多仓联动，完善业务流程，细化产品标准和成本报价核算，为公司及其他医药企业提供第三方物流服务的能力持续提升。2021年，公司依托完善的冷链设施及服务体系为疫苗生产企业和疾控部门提供宫颈癌、流感、狂犬疫苗等疫苗的第三方冷链仓储和配送服务，市场份额居福建省第一。2021年底，公司新版云商平台（B2B）在福建省九地市正式上线，该平台依托公司在福建省分销业务和物流配送广覆盖、全覆盖的区域优势和零售门店区域网络优势，通过加强、优化集中采购和整合各地区子公司库存及优势品种，线上和线下结合，为药店、诊所、社区医院等客户提供品类齐全的、便捷的药品、器械等健康产品供应服务。该平台功能完备，目前上线品规数超过12000个，交易量呈现快速上升趋势，动销品种数量持续快速增长。完善集团化管理体系，提高资金使用效率。
公司持续通过系统化建设与专项工作相结合，围绕建设组织体系、优化制度流程、提升员工素质能力、建设企业文化四个方面开展集团管理体系升级和效率提升。报告期内，公司加强资金使用效率的管理，合理保障经营性流动资金需求。

三、核心竞争力分析

1、全面、直接的终端覆盖网络
经过多年的持续发展，公司建立了辐射福建全省的分销和物流配送网络，能够直接配送至全省包含乡镇卫生院（社区医院）在内的各级公立医疗机构。此外，公司通过并购扩张，在四川、江西、海南三省布局医药分销业务，已覆盖了四川、江西、海南三省大部分二级以上公立医疗机构。
公司积极开设零售直营门店，通过社区药店、院内药房、DTP药房、网上药店以及互联网平台等为消费者提供专业药事服务，借此提升对终端的掌控能力。截至2021年12月31日，公司在福建省九地市已拥有直营零售门店225家，公司连锁药房综合实力和直营力均位列福建省领先地位。
公司通过建立完善的分销网络、全面的终端客户覆盖体系和批零一体化的经营模式，为福建全省包含乡镇卫生院（社区
医院）在内的各级医疗机构和终端消费者提供药品供应保障，在福建省内具有较强的竞争优势。2、与二级以上的医院客户、与上游供应商保持了长期、稳定的合作关系
公司注重二级以上医院客户的开发，二级以上医院客户药品需求量较大，对市场影响力大，能够有效保证公司回款的安全性，并有利于公司业务的持续增长。同时，公司致力于为上游供应商提供优质服务，经过诚信经营与业务积累，与众多国内外药企建立并保持了长期、稳定的合作关系。
3、战略规划和战略实施能力优势
公司坚持跨区域横向发展和纵向扩张的战略，逐渐向“横向+纵向+人工智能”三维战略升级，通过内涵式增长和外延式扩张，率先完成了福建全省网络布点；通过积极响应福建省医疗机构药品集中招标采购改革，顺应建设多层次药品供应保障体系的政策导向，奠定了在福建省内医药分销市场的领先地位；公司适时把握行业发展机遇，以并购等方式实施跨省级区域发展战略，在四川、江西、海南三个省份的医药分销网络已形成竞争力；公司积极推进现代中医药业务及第三方物流业务的拓展，拥有较好的前瞻性和较强的战略实施能力。
4、业务发展模式优势
公司在发展过程中，根据总体发展战略，结合自身发展经验和各地区子公司的差异及发展特征，总结了“四阶段”的业务发展模式，具体如下：
第一阶段、网点布局期：公司在福建省各区域通过收购、新设等方式进行医药分销网络布局，作为公司在福建省内的基础发展平台。
第二阶段、市场开拓期：公司在各区域通过深耕渠道，将分销网络拓展至包含乡镇卫生院、社区医院在内的各类医疗机构，并为客户提供优质的产品及配送服务，深入开拓当地医药分销市场。
第三阶段、协同发展与产业链延伸期：随着在各区域内分销网络的完善，分销业务达到相应规模，公司充分发挥网络、管理等协同效应，对经营业务和产业链进行拓展和延伸。
第四阶段、跨省发展期：公司在福建省内的行业管理经验、品牌效应、客户积累等方面均达到较高水平时，择机将业务拓展到省外医药流通市场，提升整体竞争优势，实现规模与效益的持续增长，并进入省外新一轮“四阶段”发展阶段。
5、以供应链管理为基础的运营体系优势
公司作为医药流通企业，以满足上游供应商和下游客户需求为导向，结合企业实际和发展阶段，在日常经营管理中将战略规划、公司治理、企业文化、市场营销、全面预算管理、内控体系、信息和物流系统、品牌等有机系统结合，建立了以供应链管理为基础的运营体系。
公司通过组织架构的优化、质量管理体系的标准化、全面预算管理、内部控制机制以及信息系统等运营管理技术，实现对日常经营活动的支持和监控。同时，作为医药流通企业，公司注重经营管理以及资源使用效率，主要包括：（1）建立了资金配置标准化管理体系，对资金配置进行有效可控的调度，对日常资金使用效率和状况进行实时监管，实现了资金的安全、有效运转；（2）通过流程再造、市场细分，对采购、销售等流程进行优化，并通过相应的管理制度和激励措施对不同细分市场客户提供专业化服务；（3）制定严格的库存管理制度，及时分析各覆盖地区的业务信息，对各地区库存商品的库存量、批号、效期进行统一管理，有效控制公司的总库存，同时，依靠业务信息共享和物流体系完成各物流中心之间的货品调配，及时满足终端需求，提高各物流配送中心的库存周转率。此外，公司及其子公司在采购、销售、资金、物流配合上已形成有效的运营体系，并在库存、资金、渠道共享等方面发挥了协同作用，有助于实现现代化企业管理并向客户提供现代化的服务。
6、管理优势
福建省为医药改革前沿省份，公司管理队伍具有丰富的医药管理经验和“两票制”“医保办统筹三医联动”等医改环境下的经营经验，在管理水平、经验理念、执行力等方面处于行业领先水平。公司建立有效考核体系和激励机制将管理团队与公司长远利益和长期发展战略结合在一起，有利于增强公司竞争力。公司主要采取兼并收购的模式进行跨区域扩张，通过收购当地具有一定分销网络的企业，在企业文化、公司治理、市场营销、全面预算管理、内控体系、信息系统等方面对其运营体系进行改造，同时引进及培养本土化的经营管理团队参与被并购公司的管理，使其能够较快实现效益。公司通过实施运营部门及后台职能部门的整合，推进业务资源、资金资源等共享和协同，有利于提升公司经营管理效率，降低管理成本，进而获得一定的投入产出回报。公司还建立集团业务品种和后勤大宗货品的集中采购机制，有利于提升对供应商的议价能力，并降低采购成本。公司管理层始终遵循国家医改的政策导向、医药流通行业发展趋势和本企业的价值观，制定了可持续发展战略，建立了有效运营体系和内控机制，将其贯彻执行至公司业务及经营管理的决策、执行、监督、反馈等各环节，进而实现对风险进行有效管控。
7、企业文化优势
公司秉承“自强不息，追求辉煌”为核心内涵的企业文化，坚持“勤奋、务实、优质、高效”企业精神，遵循“信誉第一、客户至上”的诚信务实经营理念，致力于为上游供应商及终端客户提供优质的服务。
8、品牌优势
公司自成立以来，不断提升品牌价值，致力于为客户及上游供应商提供优质的服务，得到客户和行业的广泛认同，在行业中享有较高的商誉和知名度，“鹭燕”和“燕来福”获得厦门市著名商标、福建省著名商标等荣誉。
9、信息化服务体系优势
公司建立了有效的信息化服务体系，主要包括：运用实时在线的电子商务平台为上下游客户提供即时订单服务；为政府监管部门提供数据接口和市场信息，以满足国家政策对医药商业监管的相关要求；向供应商提供网上信息服务和供应链延伸服务等。公司时刻关注新型信息技术的发展，并致力于新型信息技术与公司自身业务、管理等的深度结合。

四、主营业务分析

1、概述

参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计17,545,397,267.57100%15,535,291,263.76100%12.94%分行业医药批发16,580,538,138.2494.50%14,578,609,912.5493.84%13.73%医药零售718,997,149.554.10%716,828,443.774.62%0.30%其他245,861,979.781.40%239,852,907.451.54%2.51%分产品药品14,536,197,327.4482.85%12,999,580,935.3483.68%11.82%医疗器械2,262,220,420.5012.89%1,880,713,369.9412.11%20.29%其他746,979,519.634.26%654,996,958.484.21%14.04%分地区福建省12,969,612,207.6473.92%11,899,881,130.0976.60%8.99%四川省2,368,599,083.9413.50%1,936,199,005.4212.46%22.33%其他省市2,207,185,975.9912.58%1,699,211,128.2510.94%29.89%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业医药批发16,580,538,138.2415,415,073,395.927.03%13.73%13.76%-0.03%分产品药品14,536,197,327.4413,528,443,087.346.93%11.82%12.02%-0.17%分地区福建省12,969,612,207.6412,017,889,393.067.34%8.99%9.18%-0.16%四川省2,368,599,083.942,162,776,747.858.69%22.33%23.12%-0.59%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减药品流通销售量元17,503,182,030.9115,486,535,000.1513.02%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重医药批发营业成本15,415,073,395.9295.31%13,550,058,067.3294.76%13.76%医药零售营业成本591,853,479.153.66%594,868,955.854.16%-0.51%其他营业成本167,285,597.091.03%153,742,414.241.08%8.81%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重药品营业成本13,528,443,087.3483.64%12,076,506,047.5984.46%12.02%医疗器械营业成本2,051,881,545.9712.69%1,708,500,273.2311.95%20.10%其他营业成本593,887,838.853.67%511,613,819.953.59%16.08%报告期内合并范围是否发生变动√是□否具体请详见“第十节财务报告”之“八、合并范围的变更”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	1,752,463,471.04	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	9.99%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	493,467,550.41	2.81%	
2	第二名	447,408,404.16	2.55%	
3	第三名	314,272,475.00	1.79%	
4	第四名	252,630,488.87	1.44%	
5	第五名	244,684,552.60	1.39%	
合计	--	1,752,463,471.04	9.99%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	1,672,698,053.44	

适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例10.19%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名443,485,403.462.70%2第二名336,285,974.312.05%3第三名326,455,612.851.99%4第四名285,474,385.671.74%5第五名280,996,677.151.71%合计--1,672,698,053.4410.19%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用379,335,455.89344,361,893.8310.16%管理费用321,865,826.95282,007,698.3114.13%财务费用191,331,079.52170,959,426.1211.92%研发费用2,972,163.263,860,574.43-23.01%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响动态心电记录仪研发一款用于24小时动态监测ECG心电信号的便携式设备。开发完成，进入市场推广。产品实现销售。占公司总营业规模比例较小，暂不构成重大影响。母胎心电健康服务系统研发一款便携式母胎心电监测设备。研发过程中。研发成功，获批销售。暂无重大影响。多导联动态心电记录仪（智能心电衣研发一款基于12导联的）动态心电记录仪。研发过程中。研发成功，获批销售。暂无重大影响。基于AI的心脏超声图像辅助诊断系统研发一款AI心脏超声图像辅助诊断系统。研发过程中。研发成功，获批销售。暂无重大影响。脉诊仪研发一款以中医标准化研发过程中。研发成功，获批销售。暂无重大影响。为目的中医脉诊诊断的智能诊断设备。研发一款通过毫米波可基于毫米波的智慧养老服务系统以进行非接触式、不打扰的生命体征监测设研发过程中。研发成功，获批销售。暂无重大影响。备。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1115-26.67%研发人员数量占比0.21%0.29%-0.08%研发人员学历结构——————本科550.00%硕士37-57.14%其他330.00%研发人员年龄构成——————30岁以下58-37.50%30~40岁660.00%40岁以上1-100.00%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）2,972,163.263,860,574.43-23.01%研发投入占营业收入比例0.02%0.02%0.00%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计18,377,133,654.0917,036,136,382.627.87%经营活动现金流出小计18,749,154,442.0616,975,742,462.1710.45%经营活动产生的现金流量净额-372,020,787.9760,393,920.45-715.99%投资活动现金流入小计6,431,994.742,671,180,042.47-99.76%投资活动现金流出小计279,787,163.242,849,899,567.02-90.18%投资活动产生的现金流量净额-273,355,168.50-178,719,524.55-52.95%筹资活动现金流入小计6,668,309,129.305,706,121,489.0016.86%筹资活动现金流出小计6,192,625,457.615,393,237,597.2214.82%筹资活动产生的现金流量净额475,683,671.69312,883,891.7852.03%现金及现金等价物净增加额-170,397,500.87193,206,876.80-188.19%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少4.32亿元，主要原因是报告期内公司销售额增长，其中福建省外业务销售收入较上年同期增长9.4亿元，增长25.87%，器械业务销售收入较上年同期增长3.82亿元，增长20.29%，而福建省外业务及器械业务应收账款回款账期较长，导致业务经营占用流动资金较多。报告期投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少52.95%，主要原因是本报告期股权投资、固定资产投资、无形资产投资增加所致。报告期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加52.03%，主要原因是报告期内业务增量及投资增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用单位：元项目2021年影响净利润但未影响现金流量的经营活动项目资产减值准备7,053,026.19信用减值损失31,309,069.78固定资产折旧、投资性房地产折旧49,330,514.70使用权资产折旧58,291,155.46无形资产摊销5,149,760.82长期待摊费用摊销11,873,230.80递延所得税资产减少（增加以“－”号填列）-7,619,542.33递延所得税负债增加（减少以“－”号填列）-292,065.30小计155,095,150.12影响现金流但未影响净利润的经营活动项目存货的减少（增加以“－”号填列）-253,577,940.00经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列）-998,542,324.05经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列）232,656,038.71小计-1,019,464,225.34影响净利润的投资、筹资活动项目处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“－”号填列）532,798.00固定资产报废损失（收益以“－”号填列）1,703,152.33财务费用（收益以“－”号填列）190,282,717.46投资损失（收益以“－”号填列）-4,781,771.54小计187,736,896.25经营活动产生的现金流量净额与净利润的差异合计-676,632,178.97五、非主营业务分析适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金415,434,463.744.16%596,915,111.676.86%-2.70%应收账款5,062,496,025.6850.66%3,920,270,973.5845.08%5.58%存货2,274,989,313.9222.77%2,028,122,409.7423.32%-0.55%投资性房地产4,919,789.170.05%5,509,794.520.06%-0.01%长期股权投资31,000,000.000.31%0.000.00%0.31%固定资产807,246,942.688.08%788,458,354.109.07%-0.99%在建工程139,741,868.231.40%57,073,823.910.66%0.74%使用权资产89,667,057.380.90%135,243,090.641.56%-0.66%短期借款4,130,444,562.8441.33%3,361,986,002.2438.66%2.67%合同负债10,470,374.800.10%18,586,177.480.21%-0.11%长期借款223,485,305.582.24%110,990,000.001.28%0.96%租赁负债40,372,449.290.40%71,649,580.890.82%-0.42%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目2021年12月31日账面价值受限原因货币资金110,506,122.22ETC冻结款、POS机保证金、银行承兑汇票保证金、保函保证金应收票据23,939,385.52已贴现未终止确认的商业承兑汇票应收款项融资75,780.00银行承兑汇票质押固定资产375,200,330.11用于抵押担保银行流动资金贷款和银行承兑汇票额度无形资产40,465,654.58用于抵押担保银行流动资金贷款和银行承兑汇票额度合计550,187,272.43七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度935,170,748.33364,090,130.64156.85%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用2021年10月27日，经公司第五届董事会第七次会议审议通过《关于向部分全资子公司增加投资的议案》，同意公司使用自有资金人民币71,712万元向部分全资子公司增加投资，用于增加其注册资本。此次增资将根据全资子公司实际经营需要分期到资。截止2021年12月31日，公司累计已向部分全资子公司增加投资39,420万元。3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2016年首次公开发行人民币普通股（A股）54,130.05496.2954,238.7000.00%0不适用02020年配股公开发行人民币普通股（A股）33,182.03033,182.03000.00%0不适用0合计--87,312.08496.2987,420.73000.00%0--0募集资金总体使用情况说明募集资金的数额、资金到账时间以及资金在专项账户中的存放情况：①经中国证券监督管理委员会《关于核准鹭燕（福建）药业股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2016】89号文）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）3,205万股，发行价格为18.65元/股，共募集资金总额59,773.25万元，扣除发行费用5,643.20万元，募集资金净额为54,130.05万元。公司所募集的资金用于鹭燕厦门现代医药仓储中心项目、鹭燕医药福州仓储中心项目、鹭燕医药莆田仓储物流中心（一期）项目、零售连锁扩展项目、补充流动资金项目。该募集资金于2016年2月4日到位，业经致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具了致同专字（2016）第350ZA0007号《验资报告》。②经中国证券监督管理委员会《关于核准鹭燕医药股份有限公司配股的批复》（证监许可【2020】1665号）核准，公司向原股东实际发行人民币普通股股票61,686,296股，每股面值1.00元，发行价格为5.49元/股，共募集资金总额为人民币33,865.78万元，扣除不含税的发行费用人民币683.74万元，募集资金净额为人民币33,182.03万元。公司所募集的资金用于补充流动资金。该募集资金于2020年9月17日到位，业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具了容诚验字[2020]361Z0077号《验资报告》。③为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者权益，公司依照《公司法》、《证券法》、《首次公开发行股票并上市管理办法》、《上市公司证券发行管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规，结合公司实际情况，制定了《募集资金专项管理制度》。根据该制度的要求，公司分别与兴业银行股份有限公司厦门观音山支行、农业银行股份有限公司厦门湖里支行、交通银行股份有限公司厦门海天支行、建设银行股份有限公司厦门湖里支行、厦门银行股份有限公司仙岳支行、中国工商银行股份有限公司厦门禾山支行及保荐机构国信证券股份有限公司签订了《募集资金专户存储三方监管协议》、《募集资金专户存储四方监管协议》。公司在使用募集资金用于募投项目建设时，资金支出必须严格按照公司资金审批规定办理手续，以保证专款专用，并授权保荐代表人可以随时到该银行查询募集资金专用账户资料，公司募集资金的存放、使用均按上述制度履行。募集资金总体使用情况：①截止2021年12月31日，本公司共使用募集资金87,420.73万元，其中用于置换前期已投入的自筹资金13,254.15万元，直接使用募集资金71,474.95万元，节余募集资金永久补充流动资金2,691.63万元。②已累计投入募集资金总额84,729.10万元，用于以下项目：首次公开发行：鹭燕厦门现代医药仓储中心项目资金5,521.38万元，鹭燕厦门现代医药仓储中心项目资金（平台）5,332.02万元，鹭燕医药福州仓储中心项目资金12,633.36万元，鹭燕医药莆田仓储物流中心（一期）项目资金11,008.86万元，零售连锁扩展项目资金5,751.40万元，补充流动资金项目资金11,300.05万元；配股公开发行：补充流动资金项目资金33,182.03万元。③截止2021年12月31日，募集资金账户余额为0万元，其中产生的利息收入为111.58万元，手续费支出为0.99万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目补充流动资金（首次公开发行）否11,300.0511,300.05011,300.05100.00%--不适用否鹭燕厦门现代医药仓储中心项目（平台）否3,9105,689.2261.915,332.0293.72%2020年08月31日6,109.03是否鹭燕厦门现代医药仓储中心项目否4,67010,048.7205,521.3854.95%2020年08月31日鹭燕医药莆田仓储物流中心（一期）项目否11,00011,000011,008.86100.08%2019年08月31日3,571.5是否鹭燕医药福州仓储中心项目否15,25015,250012,633.3682.84%2013年11月30日8,481.17是否零售连锁扩展项目否8,0008,00005,751.471.89%2020年03月31日-2,269.26否否补充流动资金（配股公开发行）否33,182.0333,182.03033,182.03100.00%--不适用否承诺投资项目小计--87,312.0894,470.0261.9184,729.1----15,892.44----超募资金投向不适用合计--87,312.0894,470.0261.9184,729.1----15,892.44----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）1、鹭燕厦门现代医药仓储中心项目（含平台）：该项目因原设计规模已不能满足企业需求，经第四届董事会第二次会议和第四届监事会第二次会议审议通过《关于使用自有资金对部分募投项目追加投资的议案》，对该项目追加投资约7,157.94万元。由于规划用地土地容积率等指标调整，该项目推迟至2018年6月开工建设，且追加投资后工程量增加。该项目于2020年9月投入使用。2、零售连锁扩展项目：该项目因市场竞争加剧，新增门店需经历市场培育期，才能实现盈利，公司在新增门店的选址和运营方面更加慎重。截至2021年12月31日，公司已完成新增门店80家，项目已完成建设（已结项）。项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况适用以前年度发生2016年5月20日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点的议案》，同意将“零售连锁扩展项目”（建设内容为新设立80家门店）的实施地点由厦门市变更为福建全省（含厦门市）。募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用2016年2月26日，公司第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第六次会议审议通过了《关于使用募集资金置换前期已投入自筹资金的议案》，公司以首次公开发行募集资金对已预先投入募集资金投资项目的自筹资金13,254.15万元进行了置换，其中：鹭燕医药福州仓储中心项目11,170.07万元；鹭燕医药莆田仓储物流中心（一期）项目2,084.08万元。用闲置募集资金暂时适用补充流动资金情况①2016年4月6日，公司第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第七次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金25,436.00万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。公司分别于2016年8月15日、2016年12月19日和2017年4月1日将合计25,436.00万元资金全部归还至募集资金监管账户，该资金使用期限未超过12个月。②2017年4月14日，公司第三届董事会第二十二次会议和第三届监事会第十三次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金19,000.00万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。公司分别于2017年12月27日、2018年4月12日将合计19,000.00万元资金全部归还至募集资金专用账户，该资金使用期限未超过12个月。③2018年4月12日，公司第四届董事会第四次会议和第四届监事会第三次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金16,800.00万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。公司分别于2018年7月4日、2018年9月4日、2018年10月31日、2018年12月18日、2019年1月18日、2019年2月2日、2019年3月1日将合计16,800.00万元资金全部归还至募集资金专用账户，该资金使用期限未超过12个月。④2019年3月5日，公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金11,000.00万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。公司分别于2019年5月10日、2019年6月17日、2019年7月5日、2019年7月10日、2019年9月18日、2019年11月20日、2020年1月17日、2020年3月4日，将合计11,000.00万元资金全部归还至募集资金专用账户，该资金使用期限未超过12个月。⑤截止2021年12月31日，公司无闲置募集资金暂时补充流动资金。项目实施出现募集资金结余的金额及原因适用1、公司于2019年1月28日召开第四届董事会第十一次会议、第四届监事会第八次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项并将结余募集资金用于其他募投项目的议案》，同意将“鹭燕医药福州仓储中心项目”结项，并将结余募集资金2,624.04万元（含利息收入）用于募投项目“鹭燕厦门现代医药仓储中心项目”和“鹭燕厦门现代医药仓储中心项目（平台）”。2、公司于2020年4月28日召开第四届董事会第十八次会议、第四届监事会第十五次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将“鹭燕医药莆田仓储物流中心（一期）项目”和“零售连锁扩展项目”结项，并将结余募集资金2,257.11万元（含利息收入）用于永久补充流动资金，实际金额以资金转出当日专户余额为准。上述项目产生结余资金的原因：（1）公司在项目建设过程中，严格按照募集资金使用的有关规定，严格实施精细化管理，对各项资源进行合理调度和优化配置，推行降本增效原则，严格控制各项支出，合理降低了项目的建设成本，节约了部分募集资金。（2）募集资金存放银行期间的利息收入结余。3、公司于2021年4月26日召开第五届董事会第四次会议、第五届监事会第二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将“鹭燕厦门现代医药仓储中心项目”和“鹭燕厦门现代医药仓储中心项目（平台）”结项，并将剩余募集资金434.21万元用于永久补充流动资金，实际金额以资金转出当日专户余额为准。该项目产生结余资金的原因：待付项目质量保证金尾款支付时间在项目建设完成3年后。为了提高资金的使用效率，公司将募集资金账户剩余资金434.21万元用于永久补充流动资金。项目质量保证金尾款将在质保期限届满、满足支付条件后由公司以自有资金支付。尚未使用的募集资金用途及去向无募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润福州鹭燕医药有限公司子公司商业批发100,000,000.00637,665,578.5288,470,957.342,078,967,091.0358,593,442.4143,350,957.34漳州鹭燕医药有限公司子公司商业批发100,000,000.00568,410,435.22144,872,810.251,739,550,474.0077,041,518.6757,372,810.25福建鹭燕中宏医药有限公司子公司第三方物流182,580,000.00271,456,517.81254,928,637.0790,281,499.3850,904,065.2349,397,223.49报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响安徽首源医药有限公司收购股权无重大影响四川省雅通药业有限公司收购股权无重大影响鹭燕（福建）集团有限公司收购股权无重大影响厦门蒲华贸易有限公司股权转让无重大影响厦门鹭燕生物科技有限公司股权转让无重大影响十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望1、未来行业发展趋势分析在国家“十四五”规划背景下，健康中国战略全面实施，医药卫生体制改革向更深层次推进，药品流通行业进入变革的关键转折期，将加速战略转型，推动模式创新和技术升级，联动发展，药品流通体系整体效能将不断提升。预计2022年医药流通行业发展趋势如下：药品批发企业优化网络结构及服务功能，行业集中度将进一步提高。全国性和区域性药品批发企业通过并购重组、强强联合，扩大了市场覆盖率，提升了集约化程度。未来几年，药品批发企业将由横向拓展逐渐转向纵向下沉，进一步优化城市与乡镇、发达地区与边远地区的配送服务网络。同时，药品批发企业将不断探索创新服务理念与服务模式，以客户需求为导向，提供差异化增值服务，如药品追溯等延伸服务。此外，药品批发企业将积极探索数字化转型，增强跨区域供应链物流的协同能力。随着带量采购的持续扩围，医药市场中的流通环节成本被挤压，药品价值链相关环节的价值空间也被大幅压缩，具备网络布局广、集约化程度高、规模化效应好的流通企业成为药品生产企业遴选配送企业的首选。药品流通行业的集中度将继续提高。医药零售推进健康服务升级。随着“互联网+医保支付”、国家医保谈判药品“双通道”等政策落地，老龄化、消费升级、供给侧改革等的影响下，医药零售市场整体规模不断扩大，将继续保持增长趋势，零售药店迎来新机遇。在医保支付方式改革、跨界资本进入及医药电商发展等激烈竞争的形势下，医药零售企业需寻求新的增长方式，加快数字化转型、智能化升级，线上线下融合，以匹配消费者的个性化需求；创新经营模式，发展智慧药房、专业药房等，提供健康监测、医疗延伸、慢病管理、专业药学服务等延伸服务，以满足消费者健康服务的多样化需求。构建现代智慧医药供应链服务新体系，提升网络化、规模化、专业化水平。“十四五”时期，药品流通行业构建现代智慧医药供应链服务新体系，完善行业标准，重点提升网络化、规模化、专业化水平，促进医药物流网络布局的合理性，仓储运输实现全过程信息的可追溯性，实现配送的安全、高效与便捷。端到端供应链服务能力和第三方物流服务水平将成为医药流通企业新的竞争力。同时，新冠肺炎疫苗的上市，为医药冷链物流市场带来巨大增量，医药冷链物流企业将不断发展，冷链物流的标准化建设将不断完善。医药电商成为增长新动能，呈现多元化竞争新态势。在新冠疫情的影响下，互联网医疗在线问诊量剧增，医药电商业务快速增长。未来社会资本将持续进入医药电商领域，呈现多元化竞争格局。医药零售亦将业务由以线下为主向线上线下融合方向转变，形成与医药电商融合竞争发展的新格局。中药市场规模将进一步扩大，中药饮片和中成药质量大幅提升。2021年1月，国务院办公厅制定了《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》。在抗疫过程中，中医药参与力度不断加大，越来越多的“新冠肺炎”患者经中医或中西医结合治疗治愈出院，中医药的作用被广大患者认可。随着中医医疗体系建设的推进和中医药人才队伍培养建设的加强，中医药在维护和促进人民健康中的独特作用将得到充分发挥，预计中药饮片市场规模将进一步扩大，中药材的质量评价和监管体系将更加完善，中药材的质量将得到显著提升。2、公司发展战略公司将紧紧围绕“631”发展战略，全面实施“横向、纵向、智能化”的三维发展战略，以人类健康事业为核心产业，从提供医药产品向提供健康服务升级，继续巩固和提升公司在福建省药品、器械等分销市场的份额，积极拓展福建省外市场，内涵式发展与外延式扩张并举，实现业绩持续稳定增长，以批零融合、医药融合、线上线下融合、传统创新融合等“四个融合”的战略举措，探索新零售渠道建设，以新技术、新物流、新电商、新零售等“四个新型事业”为实施抓手，向产业链上下游延伸，构建大健康生态圈，将公司打造为中国知名的医药健康产品与服务提供商。3、2022年度经营计划管理方面①优化集团管控模式，全面提升集团化能力。提高集团各模块间的协同性，深挖并加强合力，促进企业协同发展；积极整合集团内外各项资源，有效运作，实现各项资源在企业价值链上发挥最大化效益。②提升财务、资金、投资和全面预算管理能力。提升财务与运营分析管理能力，建立财务管控机制，指导业务管控，助力集团化经营；优化资金管控模式，建立内部标准及资金考核机制，提升资金使用效率，提升企业效益；加强对资本市场的研究，丰富融资模式，多渠道融资，优化资本结构，为企业发展提供资金资源支持，促进企业长足发展；做好全面预算管理，做好经营过程的跟踪与监控，相关配套工作的评估与干预，使各项成本、费用指标得到有效控制，并实现资源的战略性分配；研究投资模式的优化，做好并购能力的评估和准备，全面提升并购模式及有效性。③加强内控建设，构建长效的风险防范机制。密切关注市场政策变化，提前布局，做好风险管控预案。落实集团全面审计要求，强化审计后的整改及落实。深化合规管理体系，强化合规培训及监控。不断加强和完善投资并购及投后整合等环节的风险识别及防范举措，规避投资并购风险。④强化人才团队与梯队建设，完善各项机制建设，激活组织能力。完善各体系绩效激励机制，鼓励勤奋、务实、结果导向的绩效文化；加强干部培训与考核，清晰干部标准，优化干部甄选；灵活用人机制，积极推进干部开发与培养；完善培训体系建设，针对性开发培训课程，加强内训。业务方面①药品分销业务：福建省内继续打造“三个能力”建设，逐步由传统配送商转型为“服务、营销、配送”的综合型供应商，打造新时期核心竞争力，继续提升市场占有率。福建省外快速拓展市场，加强投后及运营管理，整合资源，建立各项机制，提升经营效率。②器械业务：落实高耗、低耗、设备、试剂业务全面发展。高值耗材继续争取带量采购、提升市场份额的同时，加强风险管控；低值耗材开发第三终端增量市场，提升盈利能力；设备业务，拓展国产厂家合作，争取大型设备集采；检验试剂持续推进模式创新及融合。③零售业务：继续提升专业化运作水平，着力“四个融合”的提升，借力“双通道”全省覆盖优势，完善集采机制，积极探索新零售渠道建设，丰富经营品类，优化商品结构，促使业务实现扭亏。④现代中医药业务：提升集团化能力，推进产业链的延伸；全力推进鹭燕亳州中医药产业园项目的建设相关工作；拓展厦门燕来福制药有限公司的业务覆盖范围，拓展中药饮片厂福建省外业务，扩大产能建设；在更多区域复制厦门智慧煎药中心的成功经验，提升新开设智慧煎药中心的运营能力。⑤创新业务：推动中宏云仓配项目，优化厦门物流中心的标准化建设，强化福建省内第三方物流体系的整合，提升物流运营及管理能力。全力推进福建省外省级物流中心建设项目建设，实现四川省物流中心投入使用。加快电商业务的发展，推动电商B2B项目在省内的运营及提升。4、风险提示市场竞争加剧的风险医药流通行业经过多年的发展及兼并整合，已形成“全国龙头+区域龙头”的竞争格局。2017年开始全国推行“两票制”之后，行业整合作用进一步显现，并加速分化，拥有渠道和品种优势的区域龙头和全国龙头将掌控更多终端资源，共同挤压中小配送商的生存空间，市场份额将进一步提高。在国家及地方政策的引导下，有区域优势的医药流通企业将依托自身渠道、资金、管理、品牌等优势加快兼并收购；部分全国性医药流通企业亦将依靠规模优势、资金实力加大投资布点力度或并购区域性医药流通企业，全国医药流通企业及区域龙头企业之间的竞争也将日趋加剧。为应对激烈的市场竞争，中大型医药流通企业将进一步加快流通网络布局建设，提升市场占有份额。中小医药流通企业或主动并入大型企业，共享大型企业的资源，或采用联购分销、共同配送等方式结成合作联盟。若在市场格局变化的竞争环境下，公司不能继续保持在福建省医药流通行业的竞争优势，实现进一步发展，在福建省内的行业领先地位将可能受到冲击。行业政策风险近年来，随着医改持续攻坚，深化医药卫生体制改革路线逐渐明晰，降价控费两条线已成为我国医改重点，国家医保局医保目录准入价格谈判启动，以市场换价的方式切实降低药品价格。药品集中采购在全国扩围，将带来药品价格的持续下降。作为医药流通企业，公司的毛利与药品价格挂钩，随着药品销售价格的持续下降，若公司在福建省、四川省、江西省、海南省以及其他省份的终端医院覆盖率的布局不及预期，市场份额的扩大及药品销售量的提升无法弥补药价下降的幅度，公司将面临盈利空间进一步被压缩的风险。与此同时，在更加激烈的招投标过程中，医药生产企业相对于医药流通企业具有较强的议价能力，医药流通企业需要接受更为苛刻的信用政策，会对医药流通企业的现金流产生一定的不利影响。对外担保的风险公司制定了对外担保风险管理制度并严格执行，除为控股子公司申请贷款和采购货款付款提供担保外，公司未向其他单位及个人提供担保。尽管公司严格控制担保风险，但仍然存在公司提供担保的子公司未能及时偿还债务，公司需要承担相应担保责任的风险。截至目前，除向控股子公司提供担保外，公司子公司成都禾创药业集团有限公司存在收购前的正在履行中的对外担保事项。该担保事项发生在公司收购成都禾创药业集团有限公司之前，且在收购过程中交易对方恶意隐瞒该担保事项。目前债权人已从债务人贵阳德昌祥药业有限公司破产重整财产中获得部分受偿；该担保案件各方积极推动担保抵押土地使用权变现所得清偿债务；如该担保事项未能顺利解决，成都禾创药业集团有限公司承担较大金额的连带担保责任且未能获得有效赔偿，可能会对公司的经营业绩造成不利影响。公司一方面积极推动担保事项顺利解决，另一方面通过司法途径要求成都禾创药业集团有限公司收购交易对方承担违约责任并赔偿损失，成都禾创已对交易对方相关资产采取保全措施以降低风险。应收账款管理风险公司主要客户为二级以上的公立医院，其资金实力较强，资信较好，资金回收有保障；同时，公司建立了严格的应收账款管理制度，且未发生过大额应收账款不能收回的情形。如医疗机构客户或医保部门不能按招标文件或销售合同规定/约定及时回款，或公司纯销业务规模大幅增长，均可能导致公司应收账款规模处于高位。若公司不能对应收账款进行有效管理，进而影响公司的资金周转速度，使公司经营资金出现短缺，并面临一定的坏账损失风险，将可能影响公司的稳定经营。存货管理风险因医疗市场的特殊性，要求医药流通企业的药品仓储及配送必须满足终端需求的及时性、不确定性及突发传染性疾病的急迫性要求，同时，医药流通企业还需应对医药工业生产的周期性和在途运输的不确定性。因此，医药流通企业必须对药品保持一定的库存量，这对企业的资本实力提出了较高要求。此外，药品的效期管理比一般商品更为严格，超过效期的药品履行相关程序后必须予以销毁。公司虽然建立并执行了有效的存货管理制度，并努力提高存货周转速度，但仍可能存在存货损失的风险。跨区域拓展及并购风险目前，公司在巩固和提升福建省医药流通市场份额的同时，抓住行业整合的良好时机，通过经营管理模式的复制，稳步向福建省外医药流通市场扩张。公司通过收购进入四川省、江西省、海南省及香港地区的医药流通市场，在安徽省亳州市收购中药饮片厂面向全国拓展中药饮片业务。尽管公司在扩张过程中，对拟进入的市场、相关企业等进行了详尽的调研，但如果公司不能根据各区域的特点制定相应的策略、建立相应的管理体系，将面临跨区域经营的风险。自2017年起，公司收购了较多子公司，且在收购过程中已尽最大可能对被收购企业进行了尽职调查，发现其潜在风险。但受限于调查手段，被并购标的部分潜在风险仍存在无法被准确识别的可能。该类未被准确识别的风险将可能在收购后对公司的经营造成不利影响。对子公司管理不善的风险公司在福建省内外各地区的业务主要由各子公司具体负责经营，公司除经营厦门地区药品分销业务外，主要负责对控股子公司的控制与管理。虽然公司已建立了较为完善的内部管理和控制体系，通过资金管理、合规管理、信息系统、存货管理、配送流程、人员培训以及内部审计等方面对各子公司的经营、人员、财务等方面进行了有效管理，但公司仍存在对子公司管理不善而导致的经营风险。药品、药材质量风险药品质量涉及药品生产、流通以及使用的各个环节，任何一个环节出现问题都可能导致药品安全问题。作为医药流通企业，公司建立了完善的质量控制体系，在药品采购资质审核、药品验收、药品在库储存养护、药品出库、药品运输等各个环节严控质量事故的发生。但公司无法控制所经营药品生产环节的质量，故公司在经营过程中仍可能出现药品质量问题，从而使公司受到药品监管部门的处罚，这将会对公司的品牌和经营产生不利影响。中药材多数来源于植物和动物，具有农副产品的性质，其质量受种植资源、土壤、气候、栽培和加工技术等内外因素影响很大；不同的产品，存储、运输、效期等均存在不同的要求。若公司未来不能很好适应监管要求，持续完善内部控制，严格按照GMP、GSP规范进行生产经营，提高质量管理，一旦出现产品质量不符合要求的情形，将有可能面临巨额行政罚款甚至丧失药品生产资格的处罚的风险。商誉减值风险公司以外延式扩张方式发展，公司并购的企业如经营业绩不符合预期，将可能产生商誉减值风险，从而对公司业绩造成较大影响。公司于资产负债表日对存在减值迹象的商誉进行减值测试，若未来宏观经济、市场环境、监管政策发生重大变化，公司销售毛利率、净利率和销售增长率下滑，或未来股东内含报酬率提高导致折现率上升，相关资产组或资产组组合商誉发生减值，公司整体经营业绩存在因商誉减值而大幅下滑的风险。经营性现金流低于同期净利润的风险公司的上游供应商主要为医药生产企业，下游销售终端主要为医疗机构。医疗机构需求明确且增长稳定，资信较好，但回款周期较长，而上游供应商给予公司的信用期通常较短，因此，公司上下游的付款及收款结算存在一定的时间差，且因药品的特殊性要求医药流通企业应对各种药品保持一定的库存量，使得公司经营活动产生的现金流量净额低于同期净利润。公司加强回款的催收，并积极协调、优化供应商货款结算方式，使得经营活动产生的现金流量净额得到一定改善，但若公司不能有效控制应收账款回款速度及存货周转速度，或银行借款到期不能续贷、亦不能及时通过其他渠道筹集资金，则公司的资金周转将面临一定压力，从而对公司偿债能力和业务的扩张造成较大影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年05月10日“鹭燕医药投资者关系”小程序网络远程方式其他个人线上参与2020年度网上业绩说明会的投资者行业政策、公司发展情况详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《投资者关系活动记录表20210510（2020年度网上业绩说明会）》2021年07月29日公司会议室实地调研机构兴业证券行业政策、公司发展情况详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2021年7月9日投资者关系活动记录表》第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》《公司章程》及《董事会议事规则》等有关法律法规及公司相关制度的规定和要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司内控制度。公司股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运行效率，共计召开2次股东大会，6次董事会，3次监事会。各次会议的通知、召集、召开及表决程序均符合有关法律、法规的规定。截止报告期末，公司法人治理结构的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。报告期内，公司根据有关法律、法规的相关规定和经营管理的需要，修订了《公司章程》《股东大会议事规则》《内幕信息知情人登记管理制度》《信息披露事务管理制度》。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有独立完整的采购、物流、生产和销售业务体系，以及面向市场独立经营的能力。1、资产独立公司拥有独立的经营所需的供销、生产系统及配套设施，具有独立的采购和销售系统，合法拥有与生产经营有关土地、房屋、办公设备、商标等资产的所有权或者使用权，不存在以公司资本、权益或信誉为各主要股东的债务提供担保的情况，亦不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情形。2、人员独立公司的生产经营和行政管理完全独立于公司控股股东，具有独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，员工工资发放、福利支出与控股股东严格分离。本公司董事、监事、高级管理人员的任职，均严格按照《公司法》《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件规定的程序推选和任免，不存在主要股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书和董事会办公室主任等高级管理人员均专职在公司工作和领薪，未在控股股东企业中担任除董事、监事以外的其他职务或领薪。公司的财务人员未在控股股东的企业中兼职。3、财务独立公司在财务上规范运行，独立运作，设有独立的财务部门，能够独立作出财务决策，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系，具有规范的财务会计制度。公司独立在银行开户，公司不存在与控股股东共用银行账户的情形。公司作为独立纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。4、机构独立公司依照《公司法》和《公司章程》设有股东大会、董事会、监事会等权力决策及监督机构，建立了符合自身经营特点、独立完整的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，各机构严格依照《公司法》《公司章程》以及公司各项规章制度的规定行使职权。公司在经营和管理机构方面与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，不存在控股股东干预公司机构设置的情况。不存在控股股东超越权限干预公司生产经营活动的情况。5、业务独立公司主要从事医药分销和零售业务，拥有独立的采购、物流、生产、销售和售后服务系统，业务体系完整，不依赖控股股东，与控股股东不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年年度股东大会年度股东大会40.10%2021年05月19日2021年05月20日会议审议通过了《关于2020年度公司董事会工作报告的议案》《关于2020年度公司监事会工作报告的议案》《关于公司2020年年度报告及摘要的议案》《关于2020年度公司财务决算报告的议案》《关于2021年度公司财务预算方案的议案》《关于2020年度公司利润分配预案的议案》《关于续聘2021年度公司审计机构的议案》《关于公司申请综合授信额度及对子公司担保事项的议案》《关于补选公司第五届董事会独立董事的议案》。具体详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《鹭燕医药：2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-020）2021年第一次临时股东大会临时股东大会40.07%2021年09月03日2021年09月04日会议审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》《关于修订公司<股东大会议事规则>的议案》《关于调整公司申请综合授信额度及对子公司担保事项的议案》。具体详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《鹭燕医药：2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-039）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因吴金祥董事长兼总经理现任男602008年09月01日2023年11月01日雷鸣董事、副总经理兼首席合规官现任男472008年09月01日2023年11月01日1,142,719285,610857,109个人资金需求杨聪金董事、副总经理兼财务总监现任女532011年10月20日2023年11月01日1,269,687300,000969,687个人资金需求吴迪董事兼总裁助理现任男312017年10月19日2023年11月01日林志扬独立董事现任男662017年10月19日2023年11月01日唐炎钊独立董事现任男542017年10月19日2023年11月01日叶少琴独立董事现任女572021年05月19日2023年11月01日蔡梅桢职工监事、监事会主席现任女522011年10月20日2023年11月01日152,362152,362李翠平监事兼现任女422012年2023年1,2191,219审计总监05月26日11月01日林碧云监事现任女492017年1