第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）公司所处行业
公司属于综合性的医药公司，所处行业为医药行业。根据证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司药品研发、生产及销售业务为“医药制造业（C27）”，药品、医疗器械代理销售业务属于“批发业（F51）”，口罩等医护用品生产销售业务属于“专用设备制造业（C35）”。
公司已由医药代理运营向医药制造业转型：公司一直以成为创新驱动型综合性医药企业为目标。公司自1999年设立以来，通过成功代理运营和胃整肠丸、沃丽汀等产品，实现较为可观的盈利水平，积累资金并建立了成熟的营销渠道，为公司逐步转型为以制药业为主业的综合性医药企业奠定基础。公司分别于2009年收购了五环制药厂（后更名泰恩康制药厂），于2015年收购天福康（后更名安徽泰恩康），以自身OTC销售渠道优势收购并整合两家制药企业，进入制药业。2015年，公司设立山东华铂凯盛，开展自研药品研发，组建了包含化学原料药、化学制剂、生物药等领域技术人员组成的核心研发团队，逐步建立了三大医药研发技术平台。2020年，公司设立四川泰恩康，准备投资建设原料药生产基地，满足公司未来自研药品制剂的原料药需求的同时开展高端原料药品种的生产销售业务。公司自主研发的“爱廷玖”盐酸达泊西汀片于2020年获批上市销售，是国内首家按照化药4类申报，并按照与原研质量一致性评价要求获批的同类品种，为国内“首仿”，其质量、疗效与原研药品等同。2021年，随着公司自研药品“爱廷玖”盐酸达泊西汀片的快速放量，公司自产产品收入占比达到42.30%。
公司以成为创新驱动型综合性医药企业为目标，将自主研发并生产销售符合市场需求的自研药品作为公司未来的主要发展方向，随着公司自研药品“爱廷玖”盐酸达泊西汀片市场销售的持续增长，及其他自研药品的陆续推出，公司自研药品的收入将稳步增长。
（二）公司主要产品所处细分行业的发展概况
公司主要经营产品	所属细分市场类别	
“爱廷玖”盐酸达泊西汀片	两性健康用药	
沃丽汀	眼科用药	
和胃整肠丸	肠胃用药	
六味地黄丸、藿香正气丸、保心安油、风油精、红花油等	中成药及外用药	
医用及日用棉签、口罩、缝线、外科吻合器等	医疗器械及卫生材料（注）	

目前，公司销售的产品种类已达数十种，按治疗范围及功能可分为两性健康用药、眼科用药、肠胃用药、中成药及外用药、医疗器械及卫生材料。

注：泰恩康器材厂生产的棉签、口罩可分为医用棉签、口罩及日用棉签、口罩，其中医用棉签、口罩取得了医疗器械备案证书，在后续统计中将其对应的销售收入划分到医疗器械类。
公司主要产品的细分市场情况如下：

1、两性健康用药细分市场
随着国民思想观念开放和健康需求水平提高，有关性安全的重视、性观念的正常化以及对于性的开放化，都会推动整个社会乃至于影响政府以及相关机构对于两性健康产业的正视。在“互联网+”的助推下，两性健康市场得到了快速的发展。经过近二十年的发展，两性健康行业仍处于成长初期，市场的成长率很高，需求高速增长。PE（早泄）与ED同为最常见的几类男子性功能障碍之一，随着全球人口老龄化加剧、现代工作生活带来的压力加大及相关医学知识的普及，PE治疗药物市场存在较大的潜力。
2、眼科用药细分市场
近年来，随着电子产品的普及、用眼习惯的改变和人们对于眼科疾病的重视，眼科医疗市场的整体规模不断扩张。中国卫生健康统计年鉴数据显示，2019年我国眼科医院诊疗人次达到3,433.41万人，2011-2019年复合年均增长率达到11.66%，同时眼科专科医院数量达到945家，2011-2019年复合增长14.25%；叠加眼疾病发病率的持续提升，行业整体景气度还将持续向上。
眼科用药主要包括抗感染、抗炎抗过敏、白内障、青光眼、视疲劳干眼症和眼底病变六大用药。其中，眼底病变是指包括视网膜、眼底血管、视神经乳头、视神经纤维、视网膜上的黄斑部、玻璃体以及视网膜后的脉络膜等这些眼底部位的各类病变，如炎症、肿瘤、各类血管病变及许多系统性疾病引起的眼部病变等。眼底病变的病种繁多，对视力危害极大，严重可致盲，治疗难度较大。诱发眼底病变的原因众多，既有先天因素也有后天因素，有眼睛本身的问题，也可能是其他疾病引发的并发症，如动脉硬化、高血压、糖尿病、肾炎、贫血、流感、结核、高度近视、颅内上位性病变等都容易引起眼底病。
近年来由于工作学习压力加大、生活不规律及不良生活习惯所致的用眼过度情形加重以及高血压、糖尿病、心脑血管疾患的发病率的不断增加，眼底病发病率有所提高，眼底病的基本医疗服务需求迅速增加。
2、肠胃用药细分市场
肠胃病在我国属于常见病、多发病，随着现代生活节奏不断加快，人们常常忽略了日常饮食的规律性与合理性，因此导致国内肠胃道疾患人群逐年增多。肠胃病广大的消费人群以及常见性、多发性的特点，使得肠胃用药多年来一直是我国医药销售中的重要大类。随着经济的快速发展、老龄人口的持续增长，生活节奏的加快、饮食不规律所带来的胃痛、消化不良等症状的人群越来越多，有肠胃调理需求的人群也逐渐扩大，肠胃用药市场空间广阔。
据中康资讯胃肠道疾病用药零售终端市场概览数据的统计，2020年我国胃肠药零售终端市场约为
亿元，2017年至2020年的年复合增长率为7.40%。2017年-2020年中国胃肠道疾病用药零售终端市场规模数据来源：中康资讯4、中成药细分市场中成药是以中草药为原料，经制剂加工制成各种不同剂型的中药制品，包括丸剂、片剂、颗粒剂、散剂、膏剂、丹等多种剂型。中医药以其源于天然、副作用小、疗效确切、价格相对较低的特点和优势，越来越受到人们的关注。目前中医药已传播到100多个国家和地区，全球中成药应用日益广泛，销售量不断增长。中成药在我国具有悠久的历史，长期以来我国用药习惯使得中成药在我国广受欢迎。未来在国家对中医药传承和创新的政策扶持下，中成药市场将会有较大的增长潜力。（三）公司主要产品的市场地位及市场竞争情况1、“爱廷玖”盐酸达泊西汀片市场竞争情况早泄是一种男性性功能障碍性疾病，盐酸达泊西汀是一种短效选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRIs），主要适用于治疗18-64岁男性早泄患者，是获得国家药监局批准治疗早泄的药物。公司自主研发的“爱廷玖”盐酸达泊西汀片于2020年获批上市销售，是国内首家按照化药4类申报，并按照与原研质量一致性评价要求获批的同类品种，为国内“首仿”，其质量、疗效与原研药品等同。鉴于其产品特性，目前“爱廷玖”盐酸达泊西汀片主要销售的终端渠道为药店、电商平台等OTC销售渠道，使得公司能够发挥自身的营销渠道优势促进产品销售。盐酸达泊西汀片是国家药品监督管理局目前批准的用于治疗早泄的药物，暂不存在其他替代性竞品或升级迭代竞品。除“爱廷玖”外，目前国内销售盐酸达泊西汀片主要有Berlin-ChemieAG研制生产的原研药，以及其他厂家生产的仿制药。依托“首仿”的先发优势以及OTC渠道优势，目前“爱廷玖”已成为国内男科用药的知名产品，建立了品牌优势，销售增速较快。2、沃丽汀市场竞争状况沃丽汀简介公司代理运营的沃丽汀是一种卵磷脂络合碘制剂，为日本第一药品产业株式会社生产的原研药。沃丽汀于1998年进入国内市场，主要适用于中心性浆液性脉络膜视网膜病变，中心性渗出性脉络膜视网膜病变，玻璃体出血，玻璃体混浊，视网膜中央静脉阻塞等。多年来，临床上应用的促进玻璃体混浊和积血吸收的眼底病药物，主要是碘制剂。目前，临床常用的碘制剂有卵磷脂络合碘制剂、氨肽碘眼药水和普罗碘铵注射液等。其中，氨肽碘眼药水为眼药水，普罗碘铵注射液为针剂。沃丽汀为固体口服制剂，主要优点是可以口服并能准确地释放微量的碘，安全性好。它既能发挥碘制剂的作用，又克服了传统碘制剂产生的不良反应，作用缓和而持久。在各种眼底出血和渗出性疾病中，无论是发病早期的应用或是慢性病例的长期应用，均疗效确切、安全可靠，无明显副作用的临床记录。沃丽汀治疗效果得到了大量权威研究机构与专业杂志的认可，如《眼科研究》《中国实用眼科杂志》《国际眼科杂志》《中国处方药》《中国生化药物杂志》《中国免疫学杂志》等曾发表多期文章，充分肯定了沃丽汀治疗效果。沃丽汀市场竞争情况
公司自1999年开始代理销售沃丽汀，经过20多年的专业市场推广，公司构建了沃丽汀在国内完善的销售网络，沃丽汀的产品知名度得到大幅提升。公司沃丽汀的销售收入从代理第一年的193.54万元，2021年增长至20,265.88万元。沃丽汀已成为我国眼科药领域的知名产品。
目前，我国市场销售的卵磷脂络合碘制剂仅沃丽汀与西安汉丰药业有限责任公司生产的胶囊剂两种，其中沃丽汀为日本第一药品产业株式会社原研生产的片剂，两者剂型不同，生产工艺也有差别。沃丽汀作为原研药，治疗眼底疾病疗效显著，安全性好，竞争力较强。
3、和胃整肠丸市场竞争情况
和胃整肠丸简介公司代理运营的和胃整肠丸是一种肠胃中成药，生产厂商为泰国李万山药厂（钓鱼商标）两合公司，主要作用为温中和胃，理气止痛，适用于邪滞中焦所致的恶心、呕吐、纳差、胃痛、腹痛、胃胀、腹胀、泄泻。和胃整肠丸的历史悠久，治疗效果显著，能够迅速整顿肠胃，缓解腹痛腹泻症状，在我国尤其是东南沿海地区享有较高知名度，经过长期使用，其安全性与疗效得到了广大患者与专家的认可。2008年，经首都医科大学附属北京中医医院临床验证其在治疗急性腹泻邪（寒邪）滞中焦证方面疗效总有效率为96.66%。2015年，陕西人民医院的何秋仙、周晓红等在中国药业发表的《和胃整肠丸联合护理干预治疗急性肠胃炎40例》一文中，验证和胃整肠丸联合硫酸阿托品、法莫替丁、硫酸铝治疗急性肠胃炎患者，临床效果显著且无明显不良反应。此外，和胃整肠丸对于慢性肠胃炎、消化不良、腹胀、胃胀等肠胃不适具有显著的调理作用。和胃整肠丸的市场竞争情况公司自1999年开始代理销售和胃整肠丸，经过20多年的专业市场推广，公司构建了和胃整肠丸在国内完善的销售网络，和胃整肠丸的产品知名度得到大幅提升，公司和胃整肠丸的销售收入从代理第一年的128.28万元，2021年增长至11,578.93万元。和胃整肠丸已成为我国肠胃用药领域的知名产品。据中康资讯零售终端数据显示，2018年度至2020年度，胃肠道疾病用药的零售终端市场规模为239.92亿元、260.65亿元、269.40亿元，呈现稳步增长。目前肠胃用药可分为抗溃疡与抗酸类、助消化类、止泻及通便类及肠胃动力类等类型，和胃整肠丸属于止泻通便类药物。4、中成药市场竞争情况中药作为我国传统医药产品，符合我国居民长期以来的用药习惯，在治疗慢性病，如呼吸系统疾病、心脑血管疾病、骨骼肌肉系统疾病、补气补血等方面具有良好的功效。我国中药制药企业数量众多，但规模普遍偏小，行业集中度较低，大部分企业竞争力较弱。中药行业中四类企业的竞争力较强，第一类是传统品牌中成药，第二类是特种资源中成药，第三类是特色品种中成药，第四类是新技术中成药。中成药历史悠久，在长期的发展中形成了部分具备广泛市场影响力的品牌，如北京同仁堂股份有限公司、九芝堂股份有限公司、广誉远中药股份有限公司、仲景宛西制药股份有限公司、兰州佛慈制药股份有限公司等。中药讲究“原汁、原味、原产地”，同一个品种的药材出自不同的产地，其药效可能会大相径庭。公司全资子公司安徽泰恩康生产基地位于安徽马鞍山，并在我国中药材集散地亳州建立了中药提取车间。公司邻近皖南山区和大别山区，原料选自本地地道药材，确保了药材成分的有效性。同时，安徽泰恩康的丸剂、片剂、颗粒剂生产线均已通过GMP认证，从原材料购进、工艺制备、生产流程控制、检验、管理制度等诸多方面严格控制，确保药品安全优质。安徽泰恩康生产的中成药主要包括六味地黄丸、藿香正气丸等品种，该类产品具有纯度高、疗效好、安全服用方便的特点，但相关生产厂家众多，其中不乏北京同仁堂股份有限公司、九芝堂股份有限公司、广誉远中药股份有限公司、仲景宛西制药股份有限公司、兰州佛慈制药股份有限公司等知名中成药生产企业，市场竞争较为激烈。二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的披露要求（一）公司主要业务公司属于综合性的医药公司，所处行业为医药行业。公司主营业务为代理运营及研发、生产、销售医药产品、医疗器械、卫生材料并提供医药技术服务与技术转让等。公司自1999年开始代理运营和胃整肠丸和沃丽汀，作为中国唯一总代理全权负责其中国市场的报关、报检、市场推广、经销商选择、销售定价等工作，并分别将其运营推广成为我国肠胃用药与眼科用药领域的知名产品。通过成功代理运营上述产品，公司已在全国区域设立了运营网点。同时，依托在OTC领域的营销网络优势，公司持续推进自主品牌医药产品、医疗器械产品等业务的市场建设。公司以成为创新驱动型综合性医药企业为目标，依托代理运营业务产生的稳定现金流，将药品自主研发作为提升核心竞争力的关键举措。根据药品研发团队的核心人员的履历，相关人员的专业涵盖“化学专业，小分子、载体辅料合成方向”、“药物制剂专业，功能性载体辅料与靶向给药系统构建方向”、“化学生物学”、“有机化学”、“药学”、“化学工程与工艺”等方向，公司组建了包含化学原料药、化学制剂、生物药等领域技术人员组成的核心研发团队，具备一定的医药研发能力。公司已建立三大医药研发技术平台：（1）功能性辅料和纳米给药关键技术平台；（2）生物大分子药物关键技术平台；（3）仿制药开发及一致性评价技术平台，其中部分研发项目已取得重大进展：（1）2020年4月，山东华铂凯盛自主研发的盐酸达泊西汀片取得药品注册批件。公司的“爱廷玖”盐酸达泊西汀片是国内首家按照化药4类申报，并按照与原研质量一致性评价要求获批的同类品种，为国内“首仿”，其质量、疗效与原研药品等同。（2）2018年，公司自主研发的注射用多西他赛聚合物胶束（化药2.2类）取得了临床试验批件，为我国第一家取得注射用多西他赛聚合物胶束临床试验批件的企业。同年，公司与复星医药（证券代码：600196）控股子公司上海凯茂生物医药有限公司（以下简称“上海凯茂”）签署了《注射用多西他赛聚合物胶束项目转让合同书》，公司将其拥有的“注射用多西他赛聚合物胶束”于中国境内的临床批件及相关知识产权等独家转让给上海凯茂，上海凯茂负责产品后续临床开发、生产批文的申报、产品生产及销售，并承担相关环节的费用，公司将获取“首期付款+里程碑付款+未来销售提成”的回报。目前正在开展Ib期临床研究。公司目前已完成雷珠单抗注射液的临床前菌种、药学与非临床研究，已启动申请临床试验注册申报，雷珠单抗注射液主要用于治疗湿性（新生血管性）年龄相关性黄斑变性（AMD），为眼科生物药品。
此外，2020年1月以来，新型冠状病毒（COVID-19）引起的新冠肺炎疫情在全球范围内蔓延，公司生产的口罩属于抗击疫情的重要战略物资。2021年，公司一共供应口罩约1.79亿只，为疫情防控和疫情缓解之后的复工复产做出了一定贡献。公司子公司泰恩康器材厂作为一家已有十多年口罩生产经营业务的公司，被纳入了工业和信息化部《新冠肺炎疫情防控重点保障企业名单（第一批）》，并获得广东省新冠肺炎防控指挥办物资保障一组授予的“广东省新冠肺炎疫情防控物资保障工作重要贡献企业”。
（二）公司主要产品
代理产品类别代表产品功能划分处方药/非处方药代理权限授权经营药品和胃整肠丸温中和胃，理气止痛。适用于邪滞中焦所致的恶心、呕吐、纳差、胃痛、腹痛、胃胀、腹胀、泄泻。肠胃用药非处方药中国的唯一总代理沃丽汀适用于中心性浆液性脉络膜视网膜病变，中心性渗出性脉络膜视网膜病变，玻璃体出血，玻璃体混浊，视网眼科用药处方药中国的唯一总代理公司依据产品战略和市场需求寻找合适的代理运营产品。目前，公司已取得和胃整肠丸、沃丽汀等产品在中国的独家代理权，同时公司还代理运营强生等品牌的医疗器械。公司代理运营的主要产品情况如下：膜中央静脉阻塞等。授权经营医疗器械缝线、外科吻合器、血管夹及施夹器等医疗器械-非独家经销商自产产品
①化学药
公司化学药的主要产品为“爱廷玖”盐酸达泊西汀片，为国内“首仿”，其质量、疗效与原研药品等同。
种类	产品名称	主治功效	处方药/非处方药	图片	
化学药	盐酸达泊西汀片	用于治疗18至64岁男性早泄（PE）患者。	处方药		
②外用药及中成药
公司外用药及中成药的主要产品有：
种类	产品名称	主治功效	处方药/非处方药	图片	
外用药	风油精	清凉，止痛，驱风，止痒。用于蚊虫叮咬及伤风感冒引起的头痛，头晕，晕车不适。	非处方药		
其他产品	红花油、驱风油、薄荷通吸入剂、香荷止痒软膏、复方醋酸地塞米松乳膏、复方酮康唑乳膏、复方酮康唑发用洗剂等。	
中成药	六味地黄丸	滋阴补肾。用于肾阴亏损，头晕耳鸣，腰膝酸软，骨蒸潮热，盗汗遗精。	非处方药		
藿香正气丸	解表化湿，理气和中。用于暑湿感冒，头痛身重胸闷，或恶寒发热，脘腹胀痛，呕吐泄泻。	非处方药		
其他产品	明目地黄丸、知柏地黄丸、杞菊地黄丸、逍遥丸、补中益气丸等。	
③医疗器械及卫生材料
公司全资子公司泰恩康器材厂成立于2002年，主要负责口罩、棉签产品的生产销售业务，较早就获取了对应医疗器械的生产经营资质。泰恩康器材厂医用口罩产品已取得欧盟CE认证，也进入了商务部口罩
CE出口白名单。主要产品情况如下：
种类	产品名称	主要用途	图片	
医疗器械及卫生材料	一次性使用医用口罩	适用于佩戴者在不存在体液和喷溅风险的普通医疗环境下的卫生护理。		
注：泰恩康器材厂生产的棉签、口罩可分为医用棉签、医用口罩及日用棉签、日用口罩，其中医用棉签、医用口罩取得了医疗器械备案证书，在后续统计中将其对应的销售收入划分到医疗器械类；日用棉签、日用口罩的销售收入划分到卫生材料类。
三、主要经营模式
1、采购模式
代理产品采购公司代理产品主要按照代理协议的约定进行采购和付款。本报告期内，公司代理的主要产品包括和胃整肠丸、沃丽汀及强生医疗器械等。公司根据市场需求、库存量、药品保质期等因素制定采购计划，经部门主管审核后总经理批准生产采购订单，再向供应商进行订购。采购员对采购合同执行的各个环节进行严密的跟踪、监督，从供应商确认订单、发货、到货（进口产品备案/报关）、检验、入库以及使用情况等，实现全过程管理。自产产品原材料及包装物的采购
公司自产产品原材料及包装物的采购主要由相关的子公司具体执行，其中医药产品的采购要求供应商遵循药品生产质量管理规范的要求，医疗器械的采购要求供应商遵循医疗器械生产质量管理规范的要求，所有原材料供应商需经公司质管部门的质量审核通过，成为合格供应商后才能进行采购交易。公司主要采用“以产定采”原则，但针对部分中药材、化学原材料等存储要求不高、市场价格波动较大的原材料，公司通常采取分次采购的方式。
2、研发模式
报告期内，公司已建立三大医药研发技术平台：功能性辅料和纳米给药关键技术平台、生物大分子药物关键技术平台及仿制药开发及一致性评价技术平台。针对药品的研发，公司采用金字塔形的研发策略，塔基为仿制药，塔身为改良型新药和生物制药，塔尖为创新药。公司以创新药研究为制高点，以改良型化学药制剂和生物药为研发重点，以仿制药研发为基础的研发策略。
3、生产模式
公司严格按照相关规定要求组织生产，确保药品质量和药品的安全性及有效性。生产部门根据公司经营目标、销售需求、安全库存量、生产周期、检验时限等综合情况，编制生产计划。各车间根据已确定的生产计划组织生产，协调好在生产过程中的各项工作，各生产单位质量控制部门对生产过程中的中间产品、半成品、产成品的质量进行全过程质量管理，生产的每批产品必须经过严格的质量检验，生产记录和检验记录审核合格后才能入库和对外销售。
4、销售模式
公司采用“经销与直销相结合，经销为主”的销售模式。公司根据区域销售特点设立了省级运营中心与普通运营网点，其中营销中心统筹管理各省级运营中心，省级运营中心作为各普通运营网点的直属管理机构，负责区域性统筹管理与资源调配，并与医院、药店、经销商等渠道客户进行业务合作等，普通运营网点接受所属省级运营中心的统筹管理，按照总部的战略指导及业务方针开展工作，并对接医院、药店、经销商等渠道客户。公司的运营网络已经覆盖全国28个省级区域，形成了具备规模的销售渠道网络和销售队伍。

三、核心竞争力分析

（一）研发优势
公司研发项目储备丰富、研发能力强，并形成了良好的梯队，部分核心研发药品市场空间大，药品推向市场后将提升公司自产业务的盈利规模和盈利能力。
1、抗肿瘤改良型新药注射用多西他赛聚合物胶束项目合作转让市场影响力大并将形成持续的现金流。多西他赛注射液是一种抗肿瘤和免疫调节剂，适应症为肺癌、乳腺癌、胃癌、胰腺癌、前列腺癌等实
体瘤。根据南方医药经济研究所出具的《2016年度中国医药市场发展蓝皮书》，多西他赛注射液在城市公立医院化学药用药市场抗肿瘤和免疫调节剂的市场份额为4.42%，排名第二。注射用多西他赛聚合物胶束属于多西他赛注射液的改良型新药（化药2.2类），与多西他赛注射液相比具有组织被动靶向性及增效减毒作用，同时具有更好的临床使用安全性。经查询国家药品监督管理局官网，目前尚无企业取得注射用多西他赛聚合物胶束国产药品注册批件。
2018年，公司自主研发的注射用多西他赛聚合物胶束（化药2.2类）取得了临床试验批件，为我国第一家取得注射用多西他赛聚合物胶束临床试验批件的企业。同年，公司与复星医药（证券代码：600196）控股子公司上海凯茂签署了《注射用多西他赛聚合物胶束项目转让合同书》，公司将其拥有的“注射用多西他赛聚合物胶束”于中国境内的临床批件及相关知识产权等独家转让给上海凯茂，上海凯茂负责产品后续临床开发、生产批文的申报、产品生产及销售，并承担相关环节的费用，公司将获取“首期付款+里程碑付款+未来销售提成”的回报。
2、自主研发的盐酸达泊西汀片已于2020年取得药品注册批件，公司的“爱廷玖”盐酸达泊西汀片是国内首家按照化药4类申报，并按照与原研质量一致性评价要求获批的同类品种，为国内“首仿”，其质量、疗效与原研药品等同。盐酸达泊西汀是一种短效选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRIs），主要适用于治疗18-64岁男性早泄患者，是获得国家药监局批准治疗早泄的药物。公司已于2020年4月取得盐酸达泊西汀片药品注册批件，已经正式投放市场销售并中选第三批国家药品集中采购名单。公司将依托公司覆盖广泛的营销网络，将该产品迅速推向全国市场，进一步提升公司的盈利能力。
3、公司研发项目储备丰富，并形成了良好的梯队。
截至年报披露日，公司主要的医药自主研发项目21项，其中6项已经提交药品注册批件申请，合作研发项目1项，形成了良好的梯队，预计公司未来陆续有自主研发的药品取得药品注册批件。未来在研产品

的持续推出，将丰富公司产品结构，增加收入、利润来源。
（二）营销网络及商业推广优势
公司以代理运营业务为基础构建了覆盖广泛的营销网络，积累了丰富的销售推广经验，形成了较强的渠道开拓及销售管理能力，为后续在研药品投产后市场推广奠定了良好的基础。
1、销售产品种类丰富、营销网络覆盖广泛
公司以和胃整肠丸、沃丽汀等产品的代理运营起步，并逐步增加了外用药、中成药、医疗器械、卫生材料等多类医药产品，客户群体涵盖医药流通配送企业、医院、药店、商业超市等。通过近二十年的代理运营，公司积累了多领域药品的不同销售渠道与终端资源。目前，公司的运营网络已经覆盖全国28个省级区域，形成了具备规模的销售渠道网络和销售队伍，可将药品快速的推向全国市场。
2、市场推广体系完善、营销经验丰富
经过长期的推广实践与创新，公司逐渐形成并完善了销售体系，积累了丰富的营销经验。公司自1999年起代理运营和胃整肠丸和沃丽汀，并分别将其推广成为我国肠胃用药与眼科用药的知名产品。通过上述销售推广，公司积累了丰富的医药产品运营推广经验，组建了一支熟练且富有经验的专业推广队伍，并逐步形成了从产品筛选到市场策划再到持续维护的完善市场推广体系。
3、渠道开拓及管理能力强
公司设有营销中心及眼科事业部，营销中心根据负责销售产品的特点，进行市场调研、市场推广、销售策略的制定以及对销售人员、药店店员培训等；眼科事业部主要针对眼科用药（沃丽汀）市场的推广和销售，随着后续自主研发药品的进展、品种的丰富，推广和销售品种将进一步增加。公司代理运营的医疗器械由专门的医疗器械销售团队负责代理销售。
公司根据区域销售特点设立了省级运营中心与普通运营网点，营销人员可就近的开拓、跟踪、维护市场。公司具备较强的销售渠道与终端管理能力。销售过程中，公司销售人员持续开展包括铺货、陈列、广告宣传、促销、店员教育、信息搜集、售后管理等方面的工作，保持与终端的良好稳定关系，及时掌握销售情况、竞争产品的动态、促销效果、渠道变动等信息，形成了公司对市场的较强的调控能力。
（三）核心代理产品长期稳定增长优势
1、公司自1999年起代理和胃整肠丸和沃丽汀，与授权厂商建立了长期稳定的合作关系，合作期间不存在被取消代理资格和纠纷的情形。公司已将两种产品代理推广成为我国肠胃用药与眼科用药领域的知名产品，双方均取得了良好的经济效益。
公司作为和胃整肠丸和沃丽汀的中国唯一总代理，全权负责和胃整肠丸和沃丽汀在国内的推广、销售，拥有完整的销售定价权并掌控相关的销售渠道和客户资源。同时，和胃整肠丸和沃丽汀授权厂商的产品较为单一，中国销售占其整体销售的比例较高，授权厂商在中国没有设立相关机构和人员，其在中国的销售完全依托于公司的销售渠道和客户资源，授权厂商更换或自建营销网络将面临很高的转换成本，不具备经济效性。公司对授权厂商不存在重大依赖，授权厂商经济利益的实现更依赖于公司的销售渠道和客户资源，双方是相互依存、合作共赢的关系。
2、公司通过长期稳定的代理运营业务，形成了稳定的现金流，为公司自主研发项目提供了持续的

资金支持。

四、主营业务分析
1、概述

2021年度，公司实现营业收入65,365.14万元，同比下降7.8%；实现归属于上市公司所有者的净利润
12,006.59万元，同比下降25.34%。2020年因新冠肺炎疫情爆发后市场对口罩需求大幅增加，口罩的销量和市场价格均大幅上升，导致2020年口罩业务对公司的收入及净利润贡献较大。2021年，随着国内新冠疫情得到有效控制，口罩需求回落且口罩的市场供应较为充足，该期间口罩的市场价格已大幅降低。2021年度口罩业务销售收入为3,980.01万元，较2020年下降83.37%，导致2021年公司营业收入及归属于上市公司所有者的净利润较2020年度有所下降。剔除口罩业务的收入后，公司医药代理运营及自产产品业务收入较2020年分别增长13.34%、23.94%。其中：2021年，公司和胃整肠丸实现销售收入11,578.93万元，较2020年度增长21.58%；公司沃丽汀实现销售收入20,265.88万元，较2020年度增长19.46%；“爱廷玖”盐酸达泊西汀片实现销售收入15,231.44万元，较2020年度增长167.34%。2021年度，“爱廷玖”盐酸达泊西汀片、和胃整肠丸、沃丽汀销售收入占公司销售收入的23.30%、17.71%、31.00%，是目前公司的核心销售品种。
截至2021年底，公司OTC渠道在全国拥有近30个办事处，建立了覆盖全国的营销渠道，拥有近300人的OTC专业销售队伍，与九州通、大参林等大型医药流通企业和连锁药店达成了长期稳定的友好合作，拥有将药品快速推向全国市场的能力；公司设眼科事业部，人员多数具备眼科专业背景，渠道覆盖国内知名的眼科医院，并与国内知名眼科专家保持良好的学术交流，拥有较强的眼科药推广能力。同时，公司利用物联网、大数据等新一代的电子信息技术、推动线上线下渠道的一体化，加强与京东、阿里、拼多多等大型电子商务平台的合作，从而实现各渠道销售的融合增长。公司将传统零售药店推广结合媒体推介，有效管控成本的同时进一步拓宽潜在消费者群体。公司连续举办了“爱廷玖，爱运动”毅行者活动，提高产品知名度的同时，又加强了对店员的培训，维护了与渠道商之间的关系。
公司核心销售药品“爱廷玖”盐酸达泊西汀片、和胃整肠丸、沃丽汀具备良好的市场竞争格局，同时依托于公司在OTC渠道及眼科渠道的较强的商业化推广能力，2022年公司核心销售药品“爱廷玖”盐酸达泊西汀片、和胃整肠丸、沃丽汀预计将保持持续增长，并维持较高的毛利率。
2021年度，公司研发投入达3,608.25万元。截至年报披露日，公司主要的医药自主研发项目21项，其中6项已经提交药品注册批件申请，合作研发项目1项，形成了良好的梯队，预计公司未来三年每年均有2个以上自主研发的药品取得药品注册批件。公司在研的他达拉非片预计将于2022年获批上市销售，为治疗阳痿（ED）的药物，与“爱廷玖”盐酸达泊西汀片具备协同效应，上市后可利用已有的营销渠道快速推向市场，增加公司盈利水平。未来公司将继续加大研发投入，随着在研药品的持续获批上市，将丰富公司产品结构，增加收入、利润来源。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计653,651,415.43100%708,982,843.43100%-7.80%分行业医药代理361,705,282.0655.34%319,131,552.9545.01%13.34%医药制造276,530,078.9342.30%385,689,519.8354.40%-28.30%医药技术服务15,416,054.442.36%4,161,770.650.59%270.42%分产品两性健康用药153,926,268.1923.55%71,548,779.9210.09%115.13%肠胃用药115,789,294.5217.71%95,240,546.1813.43%21.58%眼科用药202,658,772.6631.00%169,648,300.6223.93%19.46%中成药及外用药98,613,731.0615.09%96,280,856.0413.58%2.42%医疗器械61,126,635.169.35%266,624,149.2437.61%-77.07%卫生材料及其他6,120,659.400.94%5,478,440.780.77%11.72%医药技术服务15,416,054.442.36%4,161,770.650.59%270.42%分地区华南259,022,626.7539.63%321,756,709.7845.38%-19.50%华东151,543,650.2523.18%142,032,553.9620.03%6.70%华中101,961,217.3315.60%74,643,813.6110.53%36.60%华北46,251,281.617.08%37,976,839.805.36%21.79%东北22,847,028.513.49%29,636,068.424.18%-22.91%西南32,845,076.415.02%37,424,947.575.28%-12.24%西北26,062,603.983.99%39,149,106.365.52%-33.43%国外13,117,930.592.01%26,362,803.933.72%-50.24%分销售模式直销174,216,872.2426.65%254,160,085.0135.85%-31.45%经销479,434,543.1973.35%454,822,758.4264.15%5.41%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业医药代理361,705,282.06183,183,477.1949.36%13.34%6.66%3.18%医药制造276,530,078.93130,066,414.8952.96%-28.30%-10.66%-9.29%分产品两性健康用药153,926,268.1914,171,211.9390.79%115.13%5.85%9.50%肠胃用药115,789,294.5226,313,302.5677.27%21.58%3.26%4.02%眼科用药202,658,772.66124,068,954.3438.78%19.46%12.98%3.51%中成药及外用药98,613,731.0683,512,647.5115.31%2.42%8.20%-4.52%分地区华南259,022,626.7560,273,199.4976.73%-19.50%-9.27%-2.62%华东151,543,650.2594,193,198.3337.84%6.70%10.74%-2.27%华中101,961,217.3367,927,162.3533.38%36.60%33.03%1.79%分销售模式直销174,216,872.24103,610,844.2640.53%-31.45%-6.84%-15.71%经销479,434,543.19222,417,379.4253.61%5.41%6.38%-0.42%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减医药代理销售量盒/包/条/个/把/套/片9,763,53310,739,528-9.09%采购量盒/包/条/个/把/套/片9,155,05310,591,488-13.56%医药制造销售量盒/支/kg/板/个/袋/瓶/片/筒/箱/包220,606,905.4304,593,563.61-27.57%生产量盒/支/kg/板/个/袋/瓶/片/筒/箱/包181,448,261.1439,868,736.73-58.75%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用医药制造生产量比上年同期下降了58.75%，主要是报告期新冠疫情趋于稳定，口罩销售下降，相应生产下降引起的。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重1.医药代理营业成本183,183,477.1956.19%171,745,722.5953.62%2.57%2.医药制造营业成本130,066,414.8939.89%145,579,403.1045.45%-5.56%2.1医药制造直接材料69,415,970.6921.29%106,584,159.9933.27%-11.98%2.2医药制造直接人工14,599,081.374.48%13,794,534.044.31%0.17%2.3医药制造制造费用34,779,418.1310.67%19,724,523.456.16%4.51%2.4医药制造委托生产11,271,944.703.45%5,476,185.621.71%1.74%3.医药技术服务营业成本12,778,331.603.92%2,970,279.370.93%2.99%说明2021年度营业成本比上年同期增长了1.79%，主要是2021年度医药代理收入增加相应成本增加所引起的。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）270,227,654.79前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例41.34%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一130,554,287.5319.97%2客户二63,359,332.009.69%3客户三28,675,198.244.39%4客户四27,320,054.714.18%5客户五20,318,782.313.11%合计--270,227,654.7941.34%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）174,956,642.55前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例66.09%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一114,077,258.1843.08%2供应商二23,282,077.128.80%3供应商三15,478,343.215.85%4供应商四12,095,587.754.57%5供应商五10,023,376.293.79%合计--174,956,642.5566.09%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用117,293,776.53100,603,080.2116.59%报告期公司加大对新品盐酸达泊西汀片推广力度，业务费用增加所引起管理费用46,448,866.7050,272,137.03-7.61%同比未发生重大变动财务费用3,835,980.784,429,497.30-13.40%同比未发生重大变动研发费用26,460,922.1031,342,642.19-15.58%同比未发生重大变动4、研发投入沟通修订标准。巴肝脓肿等。√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响HK018（他达拉非片）用于治疗男性勃起功能障碍。已完成小试研究、中试研究、BE研究；2020年11月提交CDE，目前正在与CDE获得药品生产批件预计将于2022年获批，为治疗阳痿（ED）的药物，与"爱廷玖"盐酸达泊西汀片具备协同效应，上市后可利用已有的营销渠道快速推向市场，增加公司盈利水平。HK036（盐酸普拉克索缓释片）用于治疗特发性帕金森病的体征和症状，单独或与左旋多巴联用2019年7月收到国家药品监督管理局药品注册批件申请受理通知书；2020年8月提交补充资料；2021年5月完成现场核查。获得药品生产批件预计将于2022年获批，开拓帕金森与老年痴呆等老年病领域，增加公司的收入和利润。HK029（奥硝唑注射液）用于治疗敏感厌氧菌所引起的多种感染性疾病，手术前预防感染和手术后厌氧菌感染的治疗，治疗消化系统严重阿米巴虫病，如阿米巴痢疾、阿米已完成小试研究、中试研究、稳定性研究；2021年6月完成申报受理，2022年3月接到发补通知，目前正在准备发补文件。获得药品生产批件预计将于2023年获批，开拓抗菌药市场，争取进入国家药品集中采购。HK037（阿加曲班注射液）用于对慢性动脉闭塞症（血栓闭塞性脉管炎、闭塞性动脉硬化症）患者的四肢溃疡、静息痛及冷感的改善已完成小试研究、中试研究、稳定性研究；2021年7月完成申报受理,2022年4月接到发补通知，目前正在准备发补文件。获得药品生产批件预计将于2023年获批，开拓公司抗血栓药物市场，争取进入国家药品集中采购。HK040（酒石酸卡巴拉汀胶囊）用于治疗轻中度阿尔茨海默症痴呆的症状已完成小试研究、中试研究、BE研究；2022年3月完成申报受理。获得药品生产批件丰富帕金森与老年痴呆等老年病领域品种，提升公司核心竞争力HK041（甲磺酸雷沙吉兰片）适用于原发性帕金森病患者的单一治疗（不用左旋多巴），以及作为左旋多巴的辅助用药用于有剂末波动现象的帕金森患者。已完成小试研究、预放大研究、中试研究；BE研究,2022年4月完成申报受理。获得药品生产批件丰富帕金森与老年痴呆等老年病领域品种，提升公司核心竞争力HK038（注射用顺铂聚合物胶束）适用于非精原细胞性生殖细胞癌、晚期难治性卵巢癌、晚期难治性膀胱痛、难治性头颈嫌状细胞癌的姑息治疗。已完成小试研究；正在进行中试研究获得药品注册批件目前国内市场上尚未有注射用顺铂聚合物胶束获批上市。该品种是公司纳米给药关键技术平台研发的重点品种，获批后市场空间大，有利于提升公司核心竞争力。HK050（注射用紫杉醇聚合物胶束）用于卵巢癌、乳腺癌及非小细胞肺癌等已完成小试研究；正在进行中试研究获得药品注册批件丰富公司纳米药物管线品种，提升公司核心竞争力HKS01（雷珠单抗注射液）用于治疗湿性（新生血管性）年龄相关性黄斑变性（AMD）已完成小试研究、中试研究；正在进行项目GMP产业化建设，Pre-INDCDE提出补充研究与资料的完善，准备申请临床试验获得药品注册批件雷珠单抗注射液为抗VEGF的生物技术领域药物，属于国家治疗用生物制品（生物类似药）。本品为眼科注射用药，获批上市后可以依靠沃丽汀建立的营销渠道快速推向市场，丰富公司眼科药物管线品种，提升公司核心竞争力。HK025适用于1岁以上儿童哮喘的预防和长期治疗，包括预防白天和夜间的哮喘症状，治疗对阿司匹林敏感的哮喘患者以及预防运动诱发的支气管收缩。本品适用于减轻过敏性鼻炎引起的症状（2岁至5岁儿童的季节性过敏性鼻炎和常年性过敏性鼻炎）。已完成中试、生产验证，2022年4月完成BE备案，准备启动正式BE。获得药品生产批件开拓公司儿童药物领域HK051成人和12岁及以上儿童癫痫部分发作患者（伴有或不伴有继发性全面发作）的加用治疗已完成中试、生产验证，2022年4月完成BE备案，准备启动正式BE。获得药品生产批件开拓公司癫痫药物领域，尤其儿童癫痫药物领域HK046用于轻到中度特发性肺纤维化已完中试、生产验证，准备启动正式BE。获得药品生产批件开拓公司肺纤维化药物领域HK052用于痛风和高尿酸血症患者的治疗已完成中试，准备生产验证。获得药品生产批件开拓公司痛风和高尿酸血症药物领域HK045治疗由A、B型流感病毒引起的上呼吸道感染已完成小试研究，准备中试放大获得药品生产批件开拓公司流感药物领域HK056成年膀胱过度活动症（OAB）患者尿急、尿频和/或急迫性尿失禁的完成小试研究，准备中试放大获得药品生产批件丰富公司两性健康领域品种，增加公司盈利水平。对症治疗。HK063治疗勃起功能障碍完成小试研究，准备中试放大获得药品生产批件丰富公司两性健康领域品种，增加公司盈利水平。HK014用于治疗由胃肠道中聚集了过多气体而引起的不适症状已完成小试研究和一批中试生产；正在进行中试研究获得药品生产批件丰富公司肠胃用药领域品种，提升公司核心竞争力HK0611)类风湿性关节炎2)斑秃正在进行小试研究获得药品生产批件拓展公司在类风湿及斑秃领域药物HK0111）妇科：治疗宫颈糜烂宫颈炎、尖锐湿疣等2）用于皮肤伤口与病变的局部治疗（如烧伤、肢体溃疡、褥疮、慢性炎症等），加速坏死组织的脱落，止血和促进愈。3）治疗口腔粘膜和齿龈的炎症、口腔溃疡及扁桃体切除后的止血。正在进行小试研究获得药品生产批件拓展公司在两性健康领域药物品种HK0121）妇科：用于局部治疗宫颈及阴道的局部炎症，2）尖锐湿疣、3）使用子宫托造成的压迫性溃疡等正在进行小试研究获得药品生产批件拓展公司在两性健康领域药物品种HKS02(罗米司亭及冻干制剂)治疗脾切除和脾未切除慢性免疫性血小板减少性紫癜（ITP）成人患者的血小板生成药。菌种构建与筛选，工艺与质量研究方案确定获得药品注册批件罗米司亭及冻干制剂为TPO（血小板生成素）受体激动剂的生物技术领域药物，本品属于国家治疗用生物制品（生物类似药）。本品为血液系统疾病用药，疗效优良，临床适应症扩展潜力大，市场前景观阔，获批上市后将具备广阔市场，丰富公司生物技术药物管线品种，更好地提升公司核心竞争力。、各类阴道感染、注：（1）表中主要在研项目目前进展为截至披露日最新情况。HK044项目（化药4类，用于治疗勃起功能障碍），公司于2022年1月与青岛黄海制药有限责任公司签署了《委托开发合同书》，就该品种的药品注册及后续销售权利进行了约定。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1481442.78%研发人员数量占比15.37%14.31%1.06%研发人员学历本科72694.35%硕士1619-15.79%大专413710.81%中专19190.00%研发人员年龄构成30岁以下56527.69%30~40岁69656.15%40岁以上2327-14.81%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）36,082,470.0536,715,742.8225,864,250.64研发投入占营业收入比例5.52%5.18%5.21%研发支出资本化的金额（元）9,621,547.955,373,100.631,823,570.46资本化研发支出占研发投入的比例26.67%14.63%7.05%资本化研发支出占当期净利润的比重8.02%3.50%3.40%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计632,010,702.04764,712,667.45-17.35%经营活动现金流出小计511,987,489.58639,185,575.55-19.90%经营活动产生的现金流量净额120,023,212.46125,527,091.90-4.38%投资活动现金流入小计59,360,821.4266,727,925.49-11.04%投资活动现金流出小计103,647,681.73159,318,585.18-34.94%投资活动产生的现金流量净额-44,286,860.31-92,590,659.69-52.17%筹资活动现金流入小计107,507,305.08127,429,527.39-15.63%筹资活动现金流出小计139,051,014.03146,209,290.44-4.90%筹资活动产生的现金流量净额-31,543,708.95-18,779,763.0567.97%现金及现金等价物净增加额44,116,284.2213,902,183.22217.33%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用①2021年度,公司投资活动现金流出小计比上年同期减少5,567.09万元，下降了34.94%，主要因为报告期公司购建固定资产支付的现金减少所引起的；②2021年度,公司投资活动产生的现金流量净额(净流出)比上年同期减少4,830.38万元，下降了52.17%，主要因为报告期公司购建固定资产支付的现金减少所引起的；③2021年度，公司筹资活动产生的现金流量净额(净流出)比上年同期增加1,276.39万元,增长了67.97%，主要是报告期偿还债务所支付的现金增加所引起的。④2021年度，公司现金及现金等价物净增加额比上年同期增加3,021.41万元,增长了217.33%，主要因为报告期公司购建固定资产支付的现金减少所引起的报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金137,629,392.4814.62%93,503,108.2611.20%3.42%增长了47.19%，主要因为报告期公司构建固定资产支付的现金比上年同期减少所引起的；同比无重大变化应收账款239,701,444.2025.46%196,114,868.6823.49%1.97%同比无重大变化合同资产3,039,360.410.32%1,416,691.590.17%0.15%增长了114.54%，主要因为报告期新冠疫情趋于稳定，受托研发项目进度良好，达到按履约进度确认的收入增加所引起的存货76,569,301.568.13%99,819,563.3411.96%-3.83%同比无重大变化固定资产252,174,624.0426.78%212,232,598.1125.42%1.36%同比无重大变化在建工程2,011,930.010.21%0.21%主要系投建四川原料药生产车间使用权资产6,052,189.550.64%1,266,433.500.15%0.49%主要系租赁员工宿舍形成使用权资产短期借款107,572,600.1811.43%126,419,928.9915.14%-3.71%同比无重大变化合同负债9,041,447.610.96%18,883,092.622.26%-1.30%下降了52.12%，主要因为报告期新冠疫情趋于稳定，受托研发项目进度良好，达到按履约进度确认的收入结转预收的款项导致期末合同负债减少所引起的租赁负债371,431.710.04%511,763.180.04%主要系新增租赁员工宿舍所引起的境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况资产名称资产类别权利受限类型账面价值占总资产的比例%发生原因保证金货币资金保证金60,000.000.01%履约保证金固定资产固定资产抵押88,987,343.629.45%银行借款抵押无形资产无形资产抵押20,896,557.562.22%银行借款抵押总计--109,943,901.1811.68%-七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度103,647,681.73159,318,585.18-34.94%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润山东华铂凯盛生物科技有限公司子公司药品研究开发10,000,000.00132,964,368.58102,984,282.08195,151,158.86142,958,954.08123,984,250.18报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明山东华铂凯盛2021年度净利润达到较高水平，主要是山东华铂凯盛2021年度新品"爱廷玖"盐酸达泊西汀片的销售增加相应净利润增加所引起的。此处净利润为未进行内部抵消后的口径。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势1、老龄化、城市化、居民支付能力及慢性病患病率提升将加大药品需求在我国经济快速增长的大背景下，人口老龄化、农村人口城镇化等人口结构性因素、居民卫生保健意识的不断增强是我国医药市场增长的重要驱动因素。同时居民收入的提升加强了医疗支付能力，环境污染的加剧也增加了相关疾病的发病率，进一步提高了我国对医药产品的需求。人口的增长与老龄化，促进用药需求人口的自然增长和人口结构的老龄化趋势推动药品市场刚性增长。根据国家统计局统计，截至2019年我国人口总数达到140,005万人，65岁以上人口占比达12.57%，较2010年的8.87%上升约3.7个百分点，人口总数的不断扩大及人口的老龄化趋势将进一步促进药品需求。农村人口城镇化，卫生保健意识提高随着我国城市化进程的进一步推进，使得大量的乡村人口迁入城镇。根据国家统计局的数据，城镇人口占总人口的比例从2010年的49.95%上升至2019年的60.60%。城镇的医疗基础设施更加完善，同时迁入城镇的人口卫生保健意识会提升、同时收入水平也会相对提高，这将提高我国公众医药消费的整体水平。居民收入的提升，加强医疗支付能力，提高药品消费能力
2013年至2019年，我国城镇居民人均可支配收入由26,467元增长至42,359元，年复合增长率达8.15%；农村居民人均可支配收入由9,430元增长至16,021元，年复合增长率达9.24%。
国民收入的增加推动了国民医疗卫生开支的增加。2018年我国人均卫生费用达4,236.98元，较2009年的1,314.26元上涨超过一倍，年复合增长率为13.89%。随着我国居民医疗卫生支付能力的上升，药品消费能力也有望得到进一步提高。
2、国家对医药行业的支持力度为医药行业发展提供了重要支持
国家近年陆续出台了一系列政策和规定支持医药产业的发展。2008年至2017年，政府财政中医疗卫生支出增速远高于公共财政总支出增速，显示政府对医疗投入的持续加大。根据《“十三五”卫生与健康规划》，到2020年，我国将基本建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度，实现人人享有基本医疗卫生服务，到2020年个人卫生支出占卫生总费用的比重将从2015年29.27%下降至28%左右。未来个人用药经济负担的降低，有利于进一步释放医疗保健和用药的需求，为整个医药行业长远的发展带来有力支持。
3、相关制度标准的实施及监管的加强促进行业规范化发展
为规范药品生产经营、保证药品质量、促进医药产业整合升级，我国颁布实施了药品生产、经营质量

管理规范，严格规定医药行业准入条件，对医药企业在组织结构、过程管理、厂房设施等方面提出了严格明确的要求，提高了行业进入门槛，同时对仿制药要求进行一致性评价，淘汰了一批未达标的企业和产品，促进了医药行业的规范化发展。此外，近年来我国加大了医药商业的规范治理力度和研发创新的支持力度，在全国实施“两票制”，严厉打击商业贿赂、挂靠经营、倒卖增值税票等违法违规行为，一些不规范的医药商业企业被逐出市场，行业环境逐步改善。
（二）公司发展战略
未来，公司将坚持内生式增长，外延式扩张和整合发展的战略，继续深耕医药产业，全面提升运营水平。通过自主研发并生产制造符合市场需求的医药产品、丰富公司产品结构，提高产品的核心竞争力，全面参与市场竞争，努力成为“研产销”一体化的创新综合型医药企业。
（三）2022年度经营计划
1、扩建营销网络，发挥销售网络的规模效应
目前，公司从销售网络分布来看，公司运营网点分布于东南沿海地区较多，如广东、福建、浙江等区域，其他地区销售力量相对薄弱，公司尚有大量医院、药店未能形成有效覆盖。
新的一年，公司将进一步扩建销售网络，根据全国各区域市场需求情况与公司产品的市场渗透情况，考虑新设部分运营网点，加大终端推广力度，一方面增加终端渠道覆盖面，另一方面增强对终端渠道的精细化服务与管理能力。
2、加强品牌宣传力度，塑造公司品牌影响力
报告期内，公司营业收入的主要来源为代理运营业务。在成功代理运营的基础上，为充分利用公司在医药营销网络方面的核心竞争力，丰富产品结构，实现销售渠道规模效应，近来公司通过收购、新设等方式逐步进入医药工业制造与医药研发领域。未来，公司将加大研发力度，进一步丰富产品结构，形成公司自有的医药品牌。
2022年，公司将加大品牌宣传力度，以丰富、有效的宣传方式提高品牌知名度。在线上推广方面，公司将加大线上广告的投放力度，并依靠新颖的广告实现品牌内涵的精准化营销，以此来提高品牌知名度及影响力。在线下推广方面，公司将在药店举办小型宣讲会、参加行业展会、促销或回馈等方式，吸引消费者关注。同时，公司通过线下广告投放、专业刊物、软文等品宣方式，进一步扩大品牌知名度及影响力。
3、加强公司研发力度、丰富产品结构
公司将继续在新药品种研发方向上保持投入，强化公司竞争能力，增强公司拓展新市场能力，保持公司主营业务的可持续发展。2022年预计重点依托功能性辅料和纳米给药关键技术平台、生物大分子药物关键技术平台及仿制药开发及一致性评价技术平台，加大新药研发力度，并将以创新药研究为制高点，以改良型化学药制剂和生物药为研发重点，并以仿制药研发为辅助。
公司一直致力于可持续发展的思路，高度重视对产品研发的投入，公司在济南设立了山东华铂凯盛，主要从事化学药与生物制品的研发。同时，公司全资子公司安徽泰恩康、泰恩康制药厂、泰恩康器材厂也针对各自主营业务设立了研发部门，主要致力于开发符合市场需求的新品种，同时改进生产工艺、提高现有产品质量和功能。
4、加强营运管理，提高经营效率
新的一年，公司将加强营运管理，增强对终端渠道的精细化服务能力。同时，公司的运营网络已经覆盖全国28个省级区域，医院、药店、经销商等三大渠道端数量庞杂，渠道管理、货物调度、物流管理、售后服务等极为繁杂，为统一管理、高效运营，公司将全面推进销售网络信息化管理，实现生产、库存、销售、发票、回款、客户、防伪、防窜货、数据挖掘等一系列科学管理。在组织设置、客户管理、渠道管理、销售人员管理等方面构建特色的营销管理模式。
5、加强人才培训与人才引进
医药产业是高新技术集中的领域，研发创新与市场推广是推动公司发展的核心要素，而专业人才又是研发创新与市场推广的核心。公司将继续遵循“以人为本”的人才战略，在外部引进、内部培养等方面进一步加大力度，为公司的总体发展战略提供人力资源保障。
一方面，多渠道引进研发、营销、管理等方面的高素质的人才，进一步完善具有市场竞争力的激励机制，努力打造一支稳定、高素质的专业化团队，培养一批优秀的研发精英与业务骨干。另一方面，加强对员工的职业培训，以专业知识和业务技能培训为核心，对公司员工进行系统的培训。
（四）可能存在的风险
研发风险为强化公司的研究创新能力，公司保持了较大的研发投入。根据我国《药品注册管理办法》等法规的相关规定，新药研发一般需经过小试、中试、质量研究、稳定性研究、安全性评价、临床试验、新药注册审批等多个阶段；仿制药研发一般需要经过小试、中试、质量研究、稳定性研究、BE或其他研究、注册申请等多个阶段。如果公司相关研发项目最终未能通过药品注册审批，则可能导致药品研发失败，进而影响到公司前期投入的回收和公司效益的实现。药品上市的风险若公司研发的药物上市后不能满足不断变化的市场需求，或开发的药品未被市场接受，或届时已有治疗领域、疗效、安全性等类似的竞争产品上市，将会给公司实现药品研发成果带来风险。代理运营业务的经营风险报告期内，代理运营业务是公司重要的收入和利润来源，代理权的稳定性对公司经营业绩有重大影响。公司自1999年起代理和胃整肠丸和沃丽汀，2002年起代理强生医疗器械，2003年起代理保心安油，和主要代理产品供应商合作期间不存在被取消代理资格和纠纷的情形。但在后续合作过程中不排除因无法与供应商就采购价格调整达成一致意见，而导致影响公司与代理产品供应商之间的合作关系的可能性。如果公司主要代理产品尤其是核心代理产品和胃整肠丸和沃丽汀的代理关系中止或终止，将对公司的经营产生重大不利影响。进口药品注册证到期再注册风险
公司主要代理产品和胃整肠丸、沃丽汀、保心安油均系进口药品。根据《药品进口管理办法》规定，进口药品必须取得国家食品药品监督管理局核发的《进口药品注册证》（或者《医药产品注册证》）后，方可办理进口备案和口岸检验手续。《进口药品注册证》（或者《医药产品注册证》）有效期为五年，有
效期届满，需要继续生产或者进口的，申请人应当在有效期届满前6个月申请再注册。目前，根据和胃整肠丸《药品再注册批准通知书》，其药品批准文号国药准字ZJ20150009、国药准字ZJ20150010、国药准字ZJ20191000有效期至2025年9月24日。根据沃丽汀《药品再注册批准通知书》，其药品批准文号国药准字HJ20160151有效期至2026年4月7日。根据相关规定，境外生产药品再注册期间可以申请临时进口。若在相关进口注册证书有效期届满时，再注册申请未能通过审核或审核耗时过长，将可能导致公司不能继续进口有关产品，对公司的正常生产经营造成不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构和内控管理体系，确保公司规范运作。公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开、表决程序符合有关法律、法规的要求，且均严格按照相关法律法规，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象和重大缺陷，能够切实履行应尽的职责和义务。1、关于股东与股东大会报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，1次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。按照《公司法》《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。2、关于董事与董事会公司董事会现有董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。全体董事都能够依据《公司章程》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》等要求开展工作，勤勉尽责地履行职务和义务。公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会四个专门委员会，专门委员会的成员全部由现任董事组成。各专门委员会依据《公司章程》和《董事会战略委员会工作细则》《董事会薪酬与考核委员会工作细则》《董事会提名委员会工作细则》《董事会审计委员会工作细则》的规定履行职权，为公司董事会的科学决策提供了专业意见和参考依据。3、关于监事与监事会公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。监事会对董事会和公司经理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的定期报告进行审核、检查公司财务、对公司关联交易及董事和高级管理人员的履职行为等进行监督。4、关于公司与控股股东、实际控制人及其关联方报告期内，公司控股股东、实际控制人严格按照有关法律、法规及规范性文件等规定和要求，规范自身行为，公司控股股东、实际控制人及其关联方不存在干涉公司具体运作、影响公司经营管理独立性及以任何方式隐瞒关联关系的情况，不存在利用其控制地位损害公司和公司其他股东利益的行为，不存在控股股东、实际控制人及其关联方占用公司资金及违规担保等情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司控股股东、实际控制人及其关联方与公司在人员、资产、财务、机构和业务方面，各自独立核算，独立承担责任和风险，同时公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。5、关于绩效评价与激励约束机制公司已建立比较公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司高级管理人员能够严格按照《公司章程》及其他相关管理制度的要求忠实、勤勉、尽责地履行职责，完成了董事会制定的经营管理任务，没有发现违法违规行为。公司建立了薪酬与公司业绩、个人绩效相联系的绩效评价标准和激励约束机制，充分调动相关人员的积极性，保持高级管理人员及核心员工的稳定。6、关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和相关规章制度规范运作，建立了健全的法人治理结构，在资产、业务、人员、财务、机构等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，并具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。1、业务独立情况公司主要从事医药产品的运营业务，具备与经营有关的运营系统、管理系统及相关配套设施，拥有与经营有关的相关资产，具有独立的采购和销售系统，独立进行生产、经营，在业务各经营环节不存在对控股股东、其他关联方的依赖，独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。2、资产独立情况截至本报告期期末，公司资产完全具备独立性、完整性，不存在以资产、权益为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的债务提供担保的情形，也不存在资产被实际控制人、控股股东及其控制的其他企业占用等可能损害投资者利益的情况。3、人员独立情况公司人员与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业分开，公司高级管理人员专职在公司工作并领取报酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任职务，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职，公司财务负责人也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、公司章程规定的程序进行，董事、由非职工代表担任的监事由股东大会选举产生，职工代表监事由职工代表大会选举产生；总经理由董事会聘任，高级管理人员由总经理提名并经董事会聘任；不存在大股东超越公司董事会和股东大会职权做出人事任免决定的情况。公司独立招聘员工，建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。4、财务独立情况公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范、独立的财务会计制度；公司财务人员全部专职在公司工作并领取薪酬；公司在银行开立了独立账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形；公司作为独立纳税人，依法独立纳税，不存在与股东单位混合纳税情形。5、机构独立情况公司自设立以来已按照《公司法》、《证券法》的要求建立健全了法人治理结构，建立了股东大会、董事会、监事会等组织机构，聘请了总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员。《公司章程》对股东大会、董事会、监事会、总经理等各自的权利、义务做了明确的规定。各职能部门在公司管理层的领导下依照部门规章制度独立运作，不存在与股东及其他关联方混合运作的情况，不受任何股东及其他关联方控制或干预，具备完全的独立性、完整性。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会72.27%2021年01月29日2021年01月29日2021年1月29日公司在全国中小企业股份转让系统信息披露平台（http://www.neeq.com.cn）披露了《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-006）2020年年度股东大会年度股东大会72.27%2021年04月20日2021年04月21日2021年4月21日公司在全国中小企业股份转让系统信息披露平台（http://www.neeq.com.cn）披露了《2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-023）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因郑汉杰董事长、总经理现任男592011年11月17日2024年01月29日49,098,90000049,098,900孙伟文副董事长现任女552012年03月16日2024年01月29日36,787,15000036,787,150陈淳董事、副总经理现任男592011年11月17日2024年01月29日00000李挺董事、副总经理、董事会秘书现任男392020年01月20日2024年01月29日00000芮奕平独立董事现任男682018年02月03日2024年01月29日00000方智伟独立董事现任男502018年02月03日2024年01月29日00000郑慕强独立董事现任男412020年07月23日2024年01月29日00000许丽虹监事会主席现任女592011年11月17日2024年01月29日00000林姿丽监事现