第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
2021年，在全体股东大力支持和第八届董事会的正确领导下，公司紧紧围绕“价值发现、批零协同、药械相长、适度延伸、数字赋能”的战略思路，巩固并推进主营业务，尤其加大零售业态与医疗器械业务板块发展力度，深化中药药事服务、第三方物流、大健康产品业务发展，聚焦智慧供应链、智慧物流、智慧健康、智慧运营决策等“智慧平台”建设，凝心聚力谋发展，攻坚克难抓落实，统筹做好疫情防控和经济发展，确保各项年度目标任务的完成，实现“十四五”良好开局。
（一）主要经济指标完成情况
公司全年实现营业收入451.23亿元，同比增幅13.33%；实现利润总额8.39亿元，同比增幅
23.76%；其中实现权益净利润5.05亿元，同比增幅34.21%；总资产258.86亿元，同比增幅10.58%；净资产46.06亿元，同比增幅8.19%，确保了股东资产保值增值。
（二）确立战略规划，再融资助力，多措并举激发发展动力和活力
公司股东大会审议通过《南京医药股份有限公司“十四五”战略规划纲要（2021年-2025年）》，
明确了“十四五”时期公司战略定位、发展思路和总体目标，为公司在新发展阶段的可持续、高质量发展指明方向。
公司启动2021年度非公开发行A股股票项目，募集资金总额不超过100,000.00万元（含本数），于2021年12月27日经中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过，2022年2月完成发行融资及股份登记，成功募集资金净额987,474,524.94元。本次非公开发行A股股票项目顺利完成，有效改善公司财务结构，增强整体营运能力，助力公司进一步做强做优做大。
报告期内，公司积极参与国企改革：《南京医药股份有限公司2021年限制性股票激励计划》经公司股东大会审议通过并完成限制性股票首次授予，公司成为南京市首家实施股权激励的国有控股上市企业。此次激励计划有利于进一步完善企业法人治理结构，实现对中高层管理人员及核心骨干人员的激励与约束，提升内部成长原动力，推进公司可持续、高质量发展。同时，公司持续推进职业经理人制度改革，完成全级次子企业任期制、契约化改革工作，进一步激发企业内生活力和动力，实现母子企业干部人事制度改革的重大突破。
（三）聚焦主业，开拓进取，持续完善供应链体系建设，彰显服务优势
公司持续推进医疗机构药事服务项目、医用耗材SPD（供应链管理）项目并不断巩固项目成
果，扩大市场份额和企业影响力。在保持等级医院业务稳定的同时，公司重点推进扩面下沉，深耕基层市场，市场网络覆盖能力不断提升，2021年新开客户数超1.1万家。
公司不断深化与上游供应商的战略沟通与互利合作。全年持续开展供应商重点合作项目，获得供应商的广泛认可和高度评价。准入类项目不断取得新突破，助力供应商新品种合作。公司在年内与上游供应商开展准入项目合作，进一步提升增值服务水平。同时，公司通过在合约项目、准入项目、学术推广项目、政府事务、招投标等多方面服务，实现与战略供应商合作的全面升级，有效促进整体合作项目提质增量，形成商业模式定制化、管理服务流程标准化、人才队伍成熟化的“南药模式”。
公司加大新产品引进，强化品种分类管理。全年引进销售三年内新上市的创新药品规同比增长108.51%，品种引进率达83%。第四、五批国家组织集采品种引进率达97%以上。公司同步开展了创新药、国谈品种、带量集采等十类产品线的管理工作，以产品为导向，整合优势资源，丰富服务内涵，实现差异化、专业化管理，切实提升产品营销能力。
公司积极适应大健康产品的市场需求，不断丰富服务品种的结构及品类，2021年销售医美类产品的同比增幅超130%，销售特医食品类产品的同比增幅超40%。
（四）围绕智慧健康，加快零售业态、医疗器械及中药药事服务业务发展
2021年，公司零售业务累计实现销售超18亿元。其中，零售业务管理平台结合CRM系统继
续推进会员管理工作，提升会员管理质量，活动会员人数及高值会员人数均较同比实现双位数比
例增长，电商业务同比增长20.38%；公司DTP药房业务发展势头良好，实现销售同比增长17%。在国家医保谈判药品“双通道”（指定点医院或定点药店两种买药途径）管理机制下，公司旗下共37家药店中选“双通道”药店，以专业化服务能力为广大参保患者提供合理的用药需求。
公司顺应医疗器械耗材医改政策，进一步整合社会医疗器械资源，稳步推动医疗器械细分领域业务发展。医疗器械业务实现全年销售20.95亿元，同比增幅58%。部分合资合作项目及医用耗材SPD项目持续稳步推进。
公司发挥中药药事服务业务优势，将传统的中药代煎代配、滋补膏方熬制业务及IT信息技术向“互联网+中药药事服务”运营转型发展，开展中医药特色健康服务，主要在南京区域的中药药事服务医院客户数已达75家，区域影响力和社会效应不断拓展。公司加快建设的智能化中药汤剂煎制基地项目，集处方采集信息化、配方自动化、煎药智能化于一体，符合绿色环保安全要求。公司持续推进中医药文化健康产业中心项目，该项目是公司立足主业创新并积极探索与大健康产业相关项目的试点，围绕中医药文化及健康服务搭建中医药服务平台，为公众和社会提供优质的中医药健康产品和服务。
（五）推进智慧物流建设，提升现代物流管理水平，数字化转型赋能业务发展
为满足公司业务增长和国家集采政策对物流管理能力的要求，公司努力提升物流管理水平及
劳效，有效控制物流成本。公司中央物流中心库存共享及互销系统在年内正式启用；车辆运输过程监管系统持续优化；物流客户服务管理系统已陆续在公司重要子公司上线。南京医药、安徽天星荣获中国物流与采购联合会评定的“2020年度医药冷链仓储企业三十强”。
2021年，公司现代物流中心建设项目有序推进，完成南药湖北自动立体库建设项目并投入使用，完成江苏华晓新物流中心建设项目主体工程封顶。南京医药中央物流中心（二期）项目及福建同春生物医药产业园（一期）项目完成决策。
公司加快数字化转型步伐，积极为业务发展提供信息技术支撑和保障。公司持续优化运营决策可视化系统，通过信息集成融合、管理流程规范以及数据处理展现，为经营管理层提供高效的信息可视化和共享平台。公司大力推进自主电商平台发展，提升“药事达”B2B电商平台在既有省级业务区域的运营推广及在第三终端客户的覆盖率。截止报告期末，“药事达”电商平台活跃客户同比增加174.76%，销售同比增加22.63%。公司推进智慧健康平台建设，为患者提供在线咨询、医患互动、在线续方、送药上门等专业疾病管理服务。患者服务云平台已在集团内30家门店实施，
服务超1.3万位患者。
（六）精细管控，风险防范
公司持续完善法人治理结构体系建设，积极参与国企改革三年行动。加强应收账款、折让和
信用管理工作。盘活重点资产，加强房产出租管理。组织开展集团内全覆盖的风险专项整治行动，以13个专题为抓手，督导风险隐患排查整治取得扎实成效。公司结合新版《药品管理法》《医疗器械监督管理条例》实施要求，持续开展内部飞行检查，促进质量体系运行水平优化提升。持续深入开展安全生产三年专项整治行动，全面落实安全生产责任制，全年无重大安全生产事故发生。加强干部队伍建设和人才梯队培养，打造学习型组织，强化培训参与广度深度。
（七）深入开展党史学习教育，以高质量党建推动企业高质量发展
公司党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全年深入开展党史学习教育，贯彻
落实新时代党建要求和党的组织路线，坚持和推进党建工作与生产经营有效融合，以高质量党建推动企业高质量发展。公司“杏林春暖”党建品牌在年内获得“南京国企示范党建品牌”称号。公司全面落实党风廉政建设主体责任、监督责任，以党的政治建设为统领，聚焦中心工作，强化政治监督，注重思想引领，开展监督监察，突出执纪问责，探索廉政教育新形式，推动公司党风廉政建设和反腐败工作向深处发展。
（八）积极担负社会责任，传递社会正能量
2021年，公司继续勇担社会责任，努力回报股东、造福员工、感恩社会，切实担负起国有控
股上市企业的政治责任和社会责任：公司统筹做好疫情防控及常态化工作，搭建应急物资储备管理系统，全力保障应急物资储备；公司母子企业荣获江苏和安徽两省政府颁发的“抗击新冠肺炎疫情先进集体”称号；南京医药、安徽天星、福建同春、南药湖北等获得中国医药商业协会“抗击新冠肺炎疫情”社会责任优秀企业称号。同时，公司积极倡导绿色办公及节能降耗；借助旗下零售门店的区域网络布局优势创建“爱心驿站”情暖户外劳动者；面向社会和公众开展系列健康服务活动；积极组织参与无偿献血活动，传承奉献精神等等。
二、报告期内公司所处行业情况

药品流通行业是国家医药卫生事业和健康产业的重要组成部分，是关系人民健康和生命安全的重要行业。
根据商务部市场秩序司于2021年7月发布的《2020年药品流通行业运行统计分析报告》，
2020年，全国药品流通市场销售规模稳步扩大，但增速放缓。商务部药品流通统计系统数据显示，
全国七大类医药商品销售总额24,149亿元，扣除不可比因素同比增长2.4%，增速同比放慢6.2个
百分点。其中，药品零售市场5,119亿元，扣除不可比因素同比增长10.1%，增速同比加快0.2个百分点。药品流通行业呈现如下运营特点：
药品批发企业集中度持续提高，销售呈回升态势。从市场占有率看，药品批发企业集中度有所提高。2020年，药品批发企业主营业务收入前100位占同期全国医药市场总规模的73.7%，同比提高0.4个百分点。从销售增速看，大型药品批发企业销售增速放缓。2020年，前100位药品批发企业主营业务收入同比增长2.5%，增速回落12.2个百分点。药品零售企业销售稳中有升，增幅高于行业整体水平。2020年，药品零售企业全年销售运行稳中有升、态势良好。销售额前100位的药品零售企业销售总额1806亿元，占全国零售市场总额的35.3%，同比提高0.4个百分点。在行业整体销售维持低速增长的同时，零售市场逆势增长，增幅显著高于行业整体水平。医药物流企业提升服务能力，推进供应链协同发展。药品流通企业及专业医药物流企业在物流自动化和信息化技术应用方面的能力逐步提升。随着药品集中带量采购政策的实施、互联网医院配送模式兴起与医药电商业务的快速增长，以及防控疫情的医药物资供应保障任务落实，医药供应链物流配送企业迎来了发展机遇和挑战。在新政策及新市场的驱动下，医药物流企业不断提升自身竞争力，打造以供应链协同发展为主线、以高质量发展为目标的综合实力已成为行业共识。医药电商销售增长，与线下融合进入发展新阶段。2020年出现新冠肺炎疫情的特殊形
势，加快培养了公众线上问诊、购药习惯，在线医疗咨询需求显著增长。线上处方流转带动了线
上药品销售业绩快速提高，各大医药电商平台成交活跃度显著提升。全年，医药电商营销新模式在助力疫情防控、保障公众健康、促进全渠道经营与服务方面发挥了积极作用，成为行业销售不容忽视的新增长点。
2021年6月17日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2021年重点工作任务的通知》，明确提出进一步推广三明市医改经验，加快推进医疗、医保、医药联动改革；推进药品耗材集中采购，常态化制度化开展国家组织药品集中采购，逐步扩大药品和高值医用耗材集中带量采购范围；推进医保支付方式改革、加快推进分级诊疗体系建设、推动中医药振兴发展、持续推进健康中国行动等要求。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主要从事业务
公司立足于大健康产业发展，目前在药品流通行业以数字化和现代供应链体系建设为基础，
以健康消费需求订单为导向，打造以药品、医疗器械、大健康产品流通业务为主业的集成化供应链，从上游生产企业采购产品并协助开展市场开发及项目推广等服务，然后再批发给下游的经销商、医院、药店等或通过自有多模式零售服务直接销售给消费者。公司在报告期内的业务还包括医药“互联网+”业务和医药第三方物流服务业务。公司市场覆盖苏皖闽鄂等地及云南部分地区，业务覆盖近70个城市，在区域市场积累了丰富的医药商业运作经验、资源和品牌知名度，业务规模位居国内医药流通业第八位。
（二）公司经营模式
公司目前的经营模式包括医药批发、医药零售、医药“互联网+”以及医药第三方物流服务。
1、医药批发
该类业务是指公司从国内外供货商采购产品，收到订单后及时安排物流配送服务，协助开展
市场开发及项目推广等服务。业务服务对象主要包括医院、社区卫生机构、连锁药房及单体药店、乡镇卫生院、诊所等非公立医疗机构，以及商业分销企业。在巨大的医药市场需求下，公司借助信息化技术以及智能化、自动化手段，持续完善药品供应链体系建设，依托区域性集团化企业的
地缘优势，为医疗机构提供医药批发服务和标准化、专业化、个性化与增值化的综合药事服务解决方案，为上游供应商提供多维度增值服务，在销售市场不断提升品牌知名度和影响力。由于中国的医院占药品销售终端最大比重，且医院纯销方式符合“两票制”的医改政策方向和渠道扁平化趋势，故医院纯销业务仍将是我国医药商业重要的发展模式，也是公司未来药品批发的主要流通模式。
2、医药零售
公司零售业务由社会零售药房和特药药店两部分组成，截止报告期末，公司自有零售门店合
计近600家。
社会零售药房业务终端分布在苏皖闽等三省八市，主要通过直营店和部分加盟店连锁形式销售处方药、非处方药及医疗器械、相关健康产品等。公司拥有百信药房等九家区域品牌连锁机构，零售业务管理平台下的零售门店总数近430家，其中定点医保资质门店占比超90%，百年老字号药店6家。公司零售业务以客户健康需求为导向，强化药学服务水平，切实做好会员管理与服务，探索多模式医药零售业务，打造“南京医药健康管理”零售品牌。结合“互联网+”发展趋势，在医药电商、会员健康管理、慢病管理等方面积极布局并持续实践。
公司发挥集团化供应链平台优势，持续拓展主营新特药的特药药店业务，包括开设自有DTP药房、院内院边专业化药房和连锁药店，强化批零一体资源协同发展并提供专业化服务，积极布局医疗机构处方外流市场。截至报告期末，该类药店合计近170家，网点分布在公司批发业务覆盖的苏皖闽鄂云等省份的相关城市。在中国医药商业协会《零售药店经营特色疾病药品服务规范》首批达标评估认证获授牌的60家药房中，包括公司旗下8家特药药房。
3、医药“互联网+”
采取自营及依托第三方平台的方式，公司O2O和B2C电商业务在零售业务管理平台进行推
广复制，同时公司同步推动立足中药代煎代熬业务的“互联网+中药药事服务”平台和实现供应链协同服务的批发业态B2B电商平台建设，发挥公司品牌影响力及区域资源优势，积极开发并实施以客户为核心、以健康管理服务为特征的线上线下一体化的电子商务营销模式。
结合医药“互联网+”业务开展，公司积极探索实践南京医药电子处方共享平台项目和患者服务平台（含DTP云药房业务平台）项目，努力提升在健康管理服务方面的能力及水平。其中，患者服务平台以患者药学服务为中心、以专业化管理为导向，为患者建立健康档案以持续关心其病情发展，提供在线咨询、医患互动、在线续方、送药上门等专业疾病管理服务，同时融合远程下单配送服务、冷链药品配送管理、电子处方管理、药学知识库及智能呼叫中心等众多业务管理模块，提升药店服务质量和运营效率。
4、医药第三方物流服务
公司的医药第三方物流配送服务业务，以综合管理平台为龙头、以主营业务为主体进行集中
采购、分区域存储、统一配送、网络共享，由政府集中监控并服务于医药企业、医药电商业务提供商。公司以社会化健康服务为导向，以信息技术为依托，以三级仓储网络（总部所在区域的中央物流中心、子公司所在区域的物流中心及卫星仓库）的现代物流设施及设备为基础，以符合新版GSP要求的药品保障体系为核心，整合资源，降低供应商物流成本，以提供快捷、规范的药品物流综合服务（含物流增值服务）实现业务增收。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）规模渠道及商业网络优势
公司是医药流通行业内的区域性集团化企业，业务网络覆盖江苏、安徽、福建、湖北等地及
云南省会城市近70个城市，拥有全国性的布局和物流配送能力，经营品类齐全，并且多年来在销售渠道、供应链及运营体系建设方面不断发展，在华东区域保持良好的规模、渠道以及商业网络竞争优势。依托自身竞争力、地缘优势和巨大的市场需求，公司销售规模持续提高，近年来的销售增速均高于行业平均增速，在江苏、安徽、福建和湖北四省市场占有率位居前列。
（二）客户综合服务优势
近年来，公司借助批零协同的渠道优势、客户资源、智慧供应链平台及现代物流优势，提升
为上下游合作伙伴服务能力以争取更多合作支持。
公司通过组建合规的专业化、规范化的综合性商业服务企业或专业服务团队，集健康产品营销管理、开发推广、市场准入等功能于一体，提升对上游供应商尤其战略供应商的营销服务能力；通过与上游供应商探索以技术、模式驱动上下游融合数字化供应链新模式，实现数据共享，提高工业与商业企业间的业务流程协作效率，帮助企业降本增效，南京医药与赛诺菲（中国）投资有限公司联合申报的“赛诺菲与南京医药数字供应链集成项目”于2021年10月荣获中国医药商业协会“十佳医药供应链服务创新示范案例”；通过为下游各级医疗机构客户提供标准化、专业化、个性化与增值化的综合服务解决方案，建立医疗服务终端，为客户提供服务的同时获得数据支持系统，有效整合上下游资源，重构供应链，提升产业链效率。公司将传统的医药流通服务升级为药学服务、药房管理等综合服务方案，实现了医药流通公司与患者、医院、药械生产商/代理商、的多方互利共赢。领先的客户综合服务优势有助于公司突破行业竞争同质化局面，提升公司的差异化竞争能力。
（三）仓储及物流配送优势
公司已有物流中心26个（其中主要物流中心16个，均配备有双回路供电、自有发电、双冗
余制冷系统等高可靠性用电及制冷安全保障的冷库），并持续投入开展物流设施规模扩建和现代物流管理水平升级建设，拥有全国范围内较高水平的终端配送能力、辐射周边地区的快速配送网络体系以及药品仓库的较高管理水平。
公司母子企业拥有物流自有车辆300余辆，其中专用药品冷藏车77辆，具备车辆定位、温湿度监控、订单跟踪系统等质量保障技术，且依靠相关物流仓储管理的信息化系统、质量监管技术等对冷链全过程进行区域和集团的双重质量管控，保障了冷链药品的质量安全。公司的仓储面积、仓储量、物流配送能力、订单反应能力均居于行业内企业前列，并已开展医药第三方物流服务业务及相关物流增值服务。其中，位于南京的物流中心目前是江苏省内规模最大的专业化药品与医疗器械物流中心，其物流装备先进性在国内领先，冷库容积近10,000立方米并采用全机器人作业，满足疫苗、蛋白、生物制剂及其他二类药品的存储功能。
公司是江苏、安徽、福建等地药品器械应急储备及解放军总后、海军药品器械战略储备定点单位。在2020年度中国医药商业协会分类分级贯标评估中，公司被评定为“医药物流规模硬件能力”和“医药物流服务综合能力”双5A级企业；“面向医药物流的智能装备关键技术研究及应用”项目在2021年度中国物流与采购联合会科学技术奖评审中获评“科技进步一等奖”。
（四）信息化管理优势
公司时刻关注新型信息技术的发展，并致力于这些新型信息技术与公司自身业务、管理、发
展战略相结合的实际应用。公司以数据中心为载体，可视化运营分析、物流客户服务、患者服务以及面向供应链上下游的协同服务平台等项目在企业管理、对外服务以及模式创新上予以应用，取得良好的实际效益和成果。公司积累了丰富的企业信息化建设的实践经验，并拥有全资的信息化子公司（江苏中健之康信息技术有限公司），其属于高新技术企业、国家科技型中小企业，具有软件著作权42项和实用新型专利5项，为公司业务经营、管理与企业发展战略的实现提供信息技术支撑和保障，也为公司科技创新、数字化建设和转型发展助力。
（五）集成化供应链体系优势
加强药品供应链体系建设是国内外药品流通行业发展的重要趋势。公司多年来坚持开展以社
会公众的健康消费需求为订单、以药事服务管理为核心特征、以互联网和物联网技术为依托、以提供健康产品与服务为目标的集成化供应链体系建设，努力将专业化、现代化的物流服务延伸到药品生产和终端销售环节，以使自身与其它竞争者形成差异化经营。公司已入选全国首批供应链创新与应用示范企业，在医药供应链服务创新及实践方面多次荣获中国医药商业协会奖项。


五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司合并报表实现营业收入4,512,319.51万元，同比上升13.33%，归属于上市公司股东的净利润50,518.28万元，同比上升34.21%，经营性现金净流量69,533.07万元，比上年
同期增长184,779.37万元；加权平均净资产收益率11.201%,比上年同期增长2.309个百分点。
母公司实现营业收入1,138,906.25万元，同比上升10.77%，净利润29,330.70万元，同比上
升16.39%，经营性现金净流量44,832.23万元，比上年同期增长270,488.39万元。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入45,123,195,144.2939,817,363,611.3113.33营业成本42,185,985,412.6337,286,150,055.4713.14销售费用1,076,070,542.46953,443,924.7112.86管理费用432,937,359.88404,810,728.346.95财务费用441,843,636.59359,590,751.3522.87研发费用20,957,610.9615,998,683.5731.00经营活动产生的现金流量净额695,330,717.04-1,152,462,957.48不适用投资活动产生的现金流量净额-224,518,366.79-216,006,828.94不适用筹资活动产生的现金流量净额30,848,943.79749,336,691.39-95.88其他收益15,474,014.8935,083,437.80-55.89信用减值损失-7,982,381.42-40,647,653.30不适用资产减值损失-8,617,518.94-14,993,900.27不适用营业外收入16,970,280.5332,542,499.45-47.85营业收入变动原因说明：公司报告期营业收入较上期增加主要系公司本期销售规模增长所致；营业成本变动原因说明：公司报告期营业成本较上期增加主要系公司本期销售规模增长同步增长所致；销售费用变动原因说明：公司报告期销售费用较上期增加主要系公司本期销售规模增长及国家社保减免政策到期所致；管理费用变动原因说明：公司报告期管理费用较上期增加主要系国家社保减免政策到期所致；财务费用变动原因说明：公司报告期财务费用较上期增加主要系公司本期平均融资规模增加所致；研发费用变动原因说明：公司报告期研发费用较上期增加主要系公司持续加大信息化研发投入所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期经营活动产生的现金流量净额较上期增加主要系公司本期销售回款增加及开展应收账款无追索权保理业务所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期投资活动产生的现金流量净额与上期基本持平；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期筹资活动产生的现金流量净额较上期减少主要系公司经营活动现金流入增加而偿还借款所致；其他收益变动原因说明：公司报告期其他收益较上期减少主要系公司本期收到的稳岗补贴下降所致；信用减值损失变动原因说明：公司报告期信用减值损失较上期减少主要系公司加强应收账款管理所致；资产减值损失变动原因说明：公司报告期资产减值损失较上期减少主要系公司加强存货管理所致；营业外收入变动原因说明：公司报告期营业外收入较上期减少主要系公司上期无法支付的款项计入营业外收入所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用详见下文主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）批发42,493,880,465.3140,013,872,052.435.8413.6413.35增加0.24个百分点零售1,847,909,354.511,535,437,103.5116.914.094.58增加0.39个百分点电商603,637,120.51591,368,378.582.0316.8118.96增加1.77个百分点物流服务18,684,944.657,236,722.8361.2736.902,226.17增加36.45个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）江苏23,838,593,959.3622,303,585,441.386.4413.5913.45增加0.11个百分点安徽12,490,797,917.9311,771,733,981.995.7614.3814.23增加0.13个百分点福建3,975,386,797.663,747,927,241.345.720.02-0.46增加0.46个百分点湖北4,414,982,070.264,128,390,587.006.4926.6526.92减少0.20个百分点其他244,351,139.77196,277,005.6419.67-26.49-30.60增加4.75个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务为医药流通业，基于公司业务特点，未列示分产品报告分部。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)批发40,013,872,052.4394.9435,299,697,194.9694.7313.35零售1,535,437,103.513.641,468,146,513.723.944.58电商591,368,378.581.40497,127,682.011.3318.96物流服务7,236,722.830.02311,099.80-2,226.17成本分析其他情况说明公司主营业务为医药流通业，基于公司业务特点，未列示分产品报告分部。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额362,144.00万元，占年度销售总额8.03%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额478,053.53万元，占年度采购总额11.33%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用销售费用变动原因说明：公司报告期销售费用较上期增加主要系公司本期销售规模增长及国家社保减免政策到期所致；管理费用变动原因说明：公司报告期管理费用较上期增加主要系国家社保减免政策到期所致；财务费用变动原因说明：公司报告期财务费用较上期增加主要系公司本期平均融资规模增加所致；研发费用变动原因说明：公司报告期研发费用较上期增加主要系公司持续加大信息化研发投入所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入20,957,610.96本期资本化研发投入7,278,720.66研发投入合计28,236,331.62研发投入总额占营业收入比例（%）0.06研发投入资本化的比重（%）25.78研发人员情况表√适用□不适用54公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（%）0.84研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生2本科41专科11高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）630-40岁（含30岁，不含40岁）3240-50岁（含40岁，不含50岁）1450-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期经营活动产生的现金流量净额较上期增加主要系公司本期销售回款增加及开展应收账款无追索权保理业务所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期投资活动产生的现金流量净额与上期基本持平；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司报告期筹资活动产生的现金流量净额较上期减少主要系公司经营活动现金流入增加而偿还借款所致。


(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）货币资金2,093,320,911.728.091,478,748,709.646.3241.56其他应收款469,462,823.921.81355,583,927.081.5232.03在建工程153,403,917.380.5987,836,662.900.3874.65使用权资产224,574,547.440.87--不适用长期待摊费用34,244,774.980.1352,761,977.790.23-35.10应交税费308,796,705.491.19226,169,684.400.9736.53一年内到期的非流动负债78,278,614.390.306,567,595.520.031,091.89其他流动负债2,676,119,559.3110.341,150,082,551.384.91132.69长期借款981,190,000.003.79--不适用应付债券1,647,212,011.326.361,026,980,933.804.3960.39租赁负债124,396,766.470.48--不适用长期应付款--2,514,182.070.01-100.00其他说明公司报告期货币资金较上期增加主要系公司期末销售回款增加所致；公司报告期其他应收款较上期增加主要系公司子公司应收土地处置补偿金所致；公司报告期在建工程较上期增加主要系公司子公司本期物流工程投入增加所致；公司报告期使用权资产较上期增加主要系公司本期执行新租赁准则所致；公司报告期长期待摊费用较上期减少主要系公司本期执行新租赁准则所致；公司报告期应交税费较上期增加主要系公司本期销售规模增长所致；公司报告期一年内到期的非流动负债较上期增加主要系公司本期执行新租赁准则所致；公司报告期其他流动负债较上期增加主要系公司本期发行债务融资工具较上期增加所致；公司报告期长期借款较上期增加主要系公司本期新增长期银行借款所致；公司报告期应付债券较上期增加主要系公司本期发行中期票据所致；公司报告期租赁负债较上期增加主要系公司本期执行新租赁准则所致；公司报告期长期应付款较上期减少主要系公司本期执行新租赁准则所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
医药流通行业发展状况请见第三节二、报告期内公司所处行业情况。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
单位：万元
报告期内投资额	7,549.00	
投资额增减变动数	1,873.72	
上年同期投资额	5,675.28	
投资额增减幅度(%)	33.02	

重大的股权投资√适用□不适用单位：万元被投资的公司名称主要经营活动占被投资公司权益的比例(%)投资金额投资方式资金来源南京华东医药医疗供应链管理有限公司医疗器械销售51.00459.00新设自有资金南京药事达医药科技有限公司医学研究和试验发展100.00400.00新设自有资金阜阳天星医药有限公司药品批发67.002,010.00增资自有资金南药湖北递梯批大药房连锁有限公司药品零售100.00100.00新设自有资金南通市康正大药房有限公司药品零售100.0050.00新设自有资金南京医药湛德医疗科技有限公司医疗器械销售51.00510.00新设自有资金南京鹤龄房产物业管理有限公司物业管理100.003,000.00分立自有资金南京新涛医疗科技发展有限公司医疗器械销售51.001,020.00新设自有资金合计//7,549.00//注：A、2020年12月14-15日，公司第八届董事会临时会议审议通过《关于投资设立南京自贸区医疗器械有限公司的议案》，同意公司或公司全资子公司与江苏爱涛文化产业有限公司、南微医学科技股份有限公司共同出资2,000万元，成立南京自贸区医疗器械有限公司（暂定名，以工商注册登记为准），其中公司或公司全资子公司出资1,020万元，占其注册资本的51%。2021年1月6日，新公司已完成工商注册登记，登记名称为南京新涛医疗科技发展有限公司，公司出资1,020万元，占其注册资本的51%。B、为加快推进医疗器械业务板块发展，公司全资子公司南京华东医药与江苏翔科科技有限公司、南京医影文化传媒有限公司共同出资900万元，成立南京华东医药供应链，其中南京华东医药出资459万元，占其注册资本的51%。南京华东医药供应链为高值医疗器械耗材经营公司，开展以专业（眼科、外科、康复、胶片）领域供应链管理为主要核心竞争力的医疗器械、医疗耗材销售、集中配送及售后服务项目。2021年1月22日，南京华东医药供应链完成工商注册登记。C、2020年12月14-15日，公司第八届董事会临时会议审议通过《关于对公司控股子公司南京鼓楼大药店有限公司增资的议案》，同意公司与控股子公司南京药业对公司控股子公司鼓楼大药店进行同比例增资扩股，其中公司增资656.67万元，南京药业增资328.33万元，合计增资985万元，增资后鼓楼大药店注册资本由15万元增加至1,000万元。2021年2月5日，鼓楼大药店完成工商注册登记，注册资本增加至1,000万元。D、为进一步顺应国家医疗卫生体制改革政策，打造江苏省内集健康产品销售管理、市场准入等功能为一体的综合性服务平台，增强为上下游客户营销服务的能力，公司出资400万元成立药事达公司，占其注册资本的100%。2021年4月25日，药事达完成工商注册登记。E、为进一步拓展公司控股子公司安徽天星在安徽省皖北市场网络布局及业务发展，巩固其在安徽区域的医药商业整体竞争力，安徽天星通过增资扩股方式，出资2,010万元并购阜阳天星67%股权。2021年5月31日，阜阳天星完成工商变更登记。F、为推动DTP药房发展，公司控股子公司南药湖北出资100万元成立南药湖北递梯批大药房连锁有限公司，占其注册资本的100%。2021年7月8日，新公司完成工商注册登记。G、根据福建同春区域市场整体战略布局需求，为进一步完善龙岩同春法人治理结构，确保龙岩同春现有业务基础和市场网络价值，福建同春收购龙岩同春少数股东唐树英持有的龙岩同春30%股权、曾庆堂持有的龙岩同春5%股权，收购金额合计为649.19万元。2021年7月27日，龙岩同春完成工商变更登记，福建同春直接持有龙岩同春100%股权。H、为完善物业管理，公司控股子公司南京药业出资3,000万元成立南京鹤龄房产物业管理有限公司，占其注册资本的100%。2021年11月1日，新公司完成工商注册登记。I、为扩展药品零售业务，公司全资子公司南通健桥出资50万元成立南通市康正大药房有限公司，占其注册资本的100%。2021年12月14日，新公司完成工商注册登记。J、为拓展医疗器械业务，公司全资子公司医疗用品与南京湛德医疗器械有限公司共同出资1,000万元成立南京医药湛德医疗科技有限公司，医疗用品出资510万元，占其注册资本的51%。2021年12月14日，新公司完成工商注册登记。K、为进一步扩展公司药品零售业务，2021年，公司对全资子公司南京医药国药增资3,000万元，本次增资完成后，南京医药国药注册资本增至9,500万元。2022年，南京医药国药对其全资子公司徐州广济药店增资1,800万元，本次增资完成后，徐州广济药店注册资本增至2,800万元。南京医药国药对其全资子公司南通健桥大药房增资200万元，本次增资完成后，南通健桥大药房注册资本增至310万元。南京医药国药对其全资子公司淮安天颐药房增资600万元，本次增资完成后，淮安天颐药房注册资本增至1,100万元。截止本报告披露之日，上述增资事项已全部完成工商变更登记。L、2022年1月4-5日，公司第八届董事会临时会议审议通过《关于公司控股子公司安徽天星医药集团有限公司增资并购亳州天星医药有限公司51%股权的议案》，同意公司控股子公司安徽天星以增资扩股方式出资1,530万元并购亳州天星51%股权。并购完成后亳州天星注册资本增加至3,000万元。2022年2月25日，亳州天星完成工商变更登记。重大的非股权投资√适用□不适用A、2018年9月20日，公司第八届董事会第三次会议审议通过《关于江苏华晓医药物流有限公司异地新建物流中心项目的议案》，同意公司全资子公司江苏华晓异地新建物流中心，项目选址为江苏省盐城市盐都新区吴抬路和海阔路交界处65,413平方米土地（最终面积以土地证为准）。项目一期建筑面积约38,000平方米，总投资约人民币1.5亿元。董事会同时同意江苏华晓根据其与盐城市盐都区人民政府盐渎街道办事处签署的《房屋搬迁补偿协议书（货币补偿）》和《搬迁补偿补充协议》，参与竞拍异地新建物流中心项目用地。经公司总裁办公会审议通过，对江苏华晓医药物流异地新建项目增加投资2,900万元，增加投资后一期项目总投资为1.79亿元。截止本报告披露之日，该项目主体工程已竣工验收，设施设备目前正在安装调试。B、2020年10月16-19日，公司第八届董事会临时会议审议通过《关于公司控股子公司福建同春药业股份有限公司参与竞买国有土地使用权的议案》，同意公司控股子公司福建同春以不高于19,110万元的总价格参与竞买福建省福州市仓山区东扩3#地块的国有建设用地使用权，用于建设福建同春新物流中心，该竞买地块采用先租后让模式出让。董事会同时授权经营层办理后续土地竞买、租赁及出让具体手续并签署相关协议。后福建同春以最高应价17,500万元，以先租后让模式，竞得编号为宗地2020-60号地块的国有建设用地使用权。2021年11月29日，公司第八届董事会第十三次会议审议通过《关于公司控股子公司投资建设福建同春生物医药产业园（一期）建设项目的议案》，同意福建同春在上述地块投资建设福建同春生物医药产业园（一期）项目。项目总投资约47,164万元，建筑面积约56,675平方米。截止本报告披露之日，上述地块已交付，项目已在施工前期准备阶段。C、2020年12月14-15日，公司第八届董事会临时会议审议通过《关于增加南药湖北工业园项目建设资金的议案》，同意公司控股子公司南药湖北增加南药湖北工业园项目建设资金729万元，用于建设24米自动化高位立体库以及相关配套设施。本次增加建设资金后，南药湖北工业园项目总投资金额由2,690万元增加至3,419万元。截止本报告期末，该项目已完成并投入使用。D、2021年3月25日，公司第八届董事会第九次会议审议通过《关于投资建设南京医药中央物流中心二期项目的议案》，同意公司全资子公司南京医药康捷物流有限责任公司投资建设南京医药中央物流中心二期项目。项目总投资约2.03亿元，建筑面积约28,759平方米。截止本报告期末，该项目已在施工前期准备阶段。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：万元持有的以公允价值计量的金融资产名称初始投资成本报告期内变动额期末账面值报告期所有者权益变动投资收益南京证券3,650.47-5,566.7823,375.77-4,175.09306.64片仔癀医药518.39-1,336.81566.38-701.8212.00其他1,052.74-0.10187.630.001.67合计5,221.60-6,903.6924,129.78-4,876.91320.32注：应收款项融资详见财务报告附注十一。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
√适用□不适用
A、2021年5月6-8日，公司第八届董事会临时会议审议通过《关于挂牌转让四川省雅通药业有限公司100%股权的议案》，同意公司在南京市公共资源交易中心公开挂牌转让所持有的四川雅通100%股权，挂牌底价1,990.00万元，交易价格及最终股权受让方将根据公开挂牌结果予以确定。上述股权在挂牌期间共征集到符合条件的意向受让方1名，为四川鹭燕医药有限公司。根据公司董事会的授权，公司经营层同意根据公开挂牌结果，将上述股权转让至四川鹭燕医药有限公司，转让价格为1,990.00万元。截止本报告期末，上述股权转让工商变更登记已完成，公司不再持有四川雅通股权。
B、2021年10月28-29日，公司第八届董事会临时会议审议通过《关于拟公开挂牌处置辽宁康大彩印包装有限公司相关资产的议案》，同意公司全资子公司康大彩印公开挂牌处置其部分土地使用权及房屋建筑物等，该土地使用权及房屋建筑物的评估价值为5,137.88万元，最终评估结
果以经国资监管部门备案后为准。康大彩印以5,137.88万元作为挂牌底价在南京市公共资源交易中心公开挂牌转让，交易价格将根据公开挂牌结果予以确定。截止本报告期末，上述资产尚未进入公开挂牌程序。

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元
公司名称	业务性质	注册资本	总资产	净资产	营业收入	净利润	
安徽天星医药集团有限公司	医药流通业	48,394.00	795,582.54	91,802.31	1,240,010.00	20,340.63	
福建同春药业股份有限公司	医药流通业	17,000.00	149,763.21	50,783.72	386,404.91	4,355.06	
南京医药湖北有限公司	医药流通业	10,000.00	203,726.76	23,157.91	441,575.45	7,483.93	
南京药业股份有限公司	医药流通业	3,302.70	231,561.39	22,667.62	380,019.31	3,335.86	
南京医药国药有限公司	医药流通业	9,500.00	64,980.18	-4,349.30	122,797.08	-2,447.46	
江苏华晓医药物流有限公司	医药流通业	4,100.00	150,490.05	15,270.71	249,709.24	3,530.48	

南京医药（淮安）天颐有限公司	医药流通业	3,000.00	121,233.16	11,734.59	272,245.73	3,187.05	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
在医改政策驱动下，中国医药行业深刻变革，整体增速放缓，市场竞争激烈，结构调整力度空前，转型升级速度加快。其中，药品流通市场格局、竞争环境、渠道布局以及供应链关系都发生较大变化，行业渠道向终端下沉明显，批发企业的分销调拨收入显著下降，行业毛利率整体回升，同时分级诊疗、医保控费、限制辅助用药、药价动态调整等医改政策实施对行业发展深刻影响。行业规模效应逐渐凸显，全国性和区域性龙头企业销售增速普遍高于行业平均水平，行业集中度逐步提高。
针对外部环境变化，医药流通行业企业既要保持战略定力，不断强化核心竞争力，又要根据外部环境变化趋势做适应性调整。相关企业正日益注重对现代物流软硬件投入（提高运营效率）、推进全品类布局（药品+医疗器械+健康产品）、向产业链上下游延伸（工商一体化、批零一体化、供应链延伸服务）等。
1、在加快构建新发展格局下药品流通行业进入变革关键期
在加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，行业将迎来发
展新机遇。同时，随着健康中国战略全面实施、医改向更深层次推进，行业进入变革的关键转折期，必将加速战略转型，推动模式创新和技术升级、推动内贸与外贸联动发展，使药品流通体系整体效能不断提升，行业集中度进一步提高。
2、药品批发企业努力优化网络结构及服务功能
全国性和区域性药品批发企业近年来以并购重组、强强联合扩大市场覆盖率，提升集约化程
度。因优质资源有限，其由过去横向拓展转变为纵向下沉，进一步优化城乡、发达地区与边远地区配送服务网络，并不断探索创新服务理念与服务模式，针对客户不同需求提供差异化增值服务
（如将流通信息反馈研发或生产企业，为医疗机构或零售药店提供药品追溯等延伸服务）。积极探索数字化转型，增强跨区域供应链物流协同能力，提高全产业链运行效率和竞争力。
3、零售药店加快推进健康服务的升级步伐
随着人民群众对健康预防性需求增长，“互联网+医保支付”、国家医保谈判药品“双通道”等政
策落地，为药品零售行业发展提供新机遇。医保支付方式改革、跨界资本进入及医药电商发展等，使行业竞争更为激烈。需寻求新增长方式，加快数字化转型及智能化升级、线上线下融合以匹配不同消费者个性化需求；创新经营模式，发展专业药房、智慧药房等，提供健康监测、器械康复、医疗延伸、慢病管理等服务功能，以满足为消费者健康管理及服务的多样化需求。
4、大力发展现代智慧医药供应链新体系
“十四五”时期，药品流通行业需构建现代智慧医药供应链服务新体系，完善行业标准，着重
提升网络化、规模化、专业化水平，使医药物流网络布局更加合理，仓储运输全过程信息可追溯，配送更安全、高效、便捷。医药冷链物流作为医药物流的重要业务板块，随着经济发展和市场需求增加将不断发展。特别是新冠肺炎疫苗上市，为医药冷链物流市场带来巨大增量，物流企业有望迎来更多发展机会，冷链物流标准化建设将不断完善。
5、医药电商催生医药市场竞争新态势
突袭而至的疫情悄然改变人们问诊、购药习惯，互联网医疗在线问诊量猛增，医药电商业务
快速增长，为助力抗疫发挥积极作用。在国家政策指导下，医药电商将更趋规范化发展。未来社会资本也会持续进入医药电商领域，使之呈现多元化竞争。传统药品流通企业要积极应对挑战，加快零售业务线上线下融合发展，形成与医药电商融合竞争发展的新格局。
6、加强行业企业核心竞争力的培育和提升
针对药品流通行业依然存在的行业发展不平衡、不充分问题，行业企业需从多方面加强自身建设，如强化诚信经营意识，积极履行社会责任；进一步下沉营销网络并优化网络布局，提升供应链管理水平；改善人才结构，重视专业性、复合型、高素质人才的培养与引进，加强对各类技术人员培训，以适应新领域和新业务需求。行业企业要着力提升核心竞争力，推动整体步入高质量发展轨道。
2021年10月28日，商务部公布《关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》，明确了完善城乡药品流通功能、着力提升药品流通能级、稳步发展数字化药品流通、持续优化流通行业结构、促进对外交流合作及夯实行业发展基础等六项重点任务，提出总体目标：到2025年，培育形成1～3家超五千亿元、5～10家超千亿元的大型数字化、综合性药品流通企业，5～10家超五百亿元的专业化、多元化药品零售连锁企业，100家左右智能化、特色化、平台化的药品供应链服务企业；药品批发百强企业年销售额占药品批发市场总额98%以上；药品零售百强企业年销售额占药品零售市场总额65%以上；药品零售连锁率接近70%。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司战略定位：以数字化和现代供应链体系建设为基础，以客户为导向，以创新及专业化、标准化服务为核心，为公众和社会持续创造价值，成为大健康产业领先、可信赖的健康产品和服务提供商。
公司发展思路：在聚焦主业及充分发挥南京医药既有核心竞争力的基础上，主动融入“健康
中国”发展战略，立足大健康产业，形成“价值发现、批零协同、药械相长、适度延伸、数字赋
能”的发展模式，积极探索新业态、新业务，拓展转型创新发展的新空间。
公司战略目标：成为大健康产业领先、可信赖的健康产品和服务提供商；成为中国医药流通行业内具有“智慧型”和“数字化”发展特色的区域医药商业龙头企业；成为行业创新示范企业。
具体内容详见《南京医药股份有限公司“十四五”战略规划纲要（2021年-2025年）》。

(三)经营计划
√适用□不适用
在“健康中国”战略愿景下，国家深化医药卫生体制改革不断向纵深推进：加快推动“三医联动”改革；药品及耗材的集中采购将日趋常态化、制度化、规范化；推进医保支付方式改革、加快分级诊疗体系建设、推动中医药振兴发展、持续推进健康中国行动等。这些政策将对医药行业变革和医药流通企业发展产生重大影响。
2022年，公司继续立足新发展阶段，贯彻新发展理念，努力推动企业高质量发展，发挥好医药商业流通供应链纽带作用，为医疗卫生事业与健康产业做好服务。公司将围绕“十四五”战略规划及“价值发现、批零协同、药械相长、适度延伸、数字赋能”的发展思路，坚持“稳中求进、进中向好”总基调，以客户为导向，创造价值、服务致胜。公司将持续参与国企改革，母子公司深化实施职业经理人改革及任期制、契约化管理，深入推进中长期股权激励，推动相关子公司混合所有制改革；通过总部组织架构调整以更好配合公司战略实施；聚焦主业，整合内外部资源，适度向产业链上下游延伸发展；深耕市场、织密网络、服务终端，通过业态结构、产品结构调整，加快发展创新业务和增量业务，培育新业态；推进智慧供应链、智慧物流、智慧健康、智慧运营决策等平台建设，以及智慧党建、供应链金融、“互联网+医药”、智能化中药汤剂煎制基地等项目建设，启动南京医药业务中台、数据中台、财务共享等重点项目建设，突出科技创新、技术引领，助推企业数字化转型升级；强化精细化管理，加强上市公司风险管控，建立安全风险分级管控和隐患排查治理的双重预防机制，严格合规经营。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、市场竞争加剧带来的风险
我国医药商业企业不仅众多、地域分散，而且原有的药品流通市场结构、渠道布局及供应链
关系都逐步发生变化，加之行业外的第三方物流企业通过收购药品经营企业以及与传统医药企业
合作建设等形式，参与医药物流仓储及配送业务争夺，相关医改政策的实施也给行业发展带来深刻影响，市场竞争愈发激烈。近年来，医药流通领域的竞争态势从单纯追求市场份额竞争转向对市场快速反应能力的竞争，从企业单一领域竞争转向生产、流通全方位的供应链竞争。在医改政策引导下，流通环节压缩和集中度提高也将进一步加剧行业竞争激烈程度。
公司将以数字化和现代供应链体系建设为基础，继续立足主业，稳固存量市场，批零业态协同、药械业务相长、产业链适度延伸、健康产品及服务多元，顺应互联网、物联网和大数据等新技术发展趋势，积极探索实践新业态、新业务，拓展发展新空间，推动企业变革创新，努力提升企业运营质量和经济效益。
2、并购整合带来的风险
公司将通过内生性增长结合外延式扩张助推发展，但并购整合过程中可能存在一定的法律、
政策、经营风险，收购成功后对母子企业的运营、管理方面也会提出更高要求，集团化企业内部管理难度将继续加大，并购协同效应可能无法迅速达到预期或无法得到充分体现。
公司将进一步提升集团化管控的意识和理念，强化对新设立及新并购子公司的集团化管控工作，持续建立规范完善的管控机制，借助现代信息技术并依靠必要的管控工具和手段，努力实现管控标准体系的统一化、规范化、系统化，深化对并购企业的管理及业务整合，提升整合成效。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
2021年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关上市公司治理法律法规和《公司章程》的要求，不断完善法人治理结构，努力建立现代企业制度及内部控制体系，积极规范公司运作。2021年，公司治理情况如下：
1、关于股东、股东大会：2021年，南京新工投资集团以无偿划转的方式受让公司原控股股东南京医药集团所持有的公司241,811,214股流通股股份，无偿划转完成后，南京新工投资集团持
有公司327,453,518股流通股股份，占公司总股本的31.44%，成为公司控股股东。2022年1月24
日，公司完成2021年度限制性股票激励计划首次授予登记工作，南京新工投资集团持有公司股份
仍为327,453,518股，持股比例变更为30.95%。2022年2月21日，公司完成2021年度非公开发行股份登记工作，南京新工投资集团持有公司股份增至578,207,286股，持股比例变更为44.18%。南京新工投资集团通过股东大会依法行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与南京新工投资集团在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了"五分开"。公司生产经营业务独立，财务独立核算，独立承担责任和风险。为了保障公司股东的合法权益，特别是中小股东的权益，公司按照有关法律法规要求，建立、修订完善并严格执行《南京医药股份有限公司股东大会议事规则》。报告期内公司共计召开3次股东大会，历次会议的通知、召集、召开程序，决议的形成程序等均符合《公司章程》《公司股东大会议事规则》及相关法律法规的规定。
2、关于董事与董事会：报告期内公司共计召开10次董事会。董事会会议能按照规定的程序进行，董事会会议记录完整、真实，会议记录上的签名制度执行良好。董事会下设的战略发展与投融资管理、审计与风险控制、薪酬与绩效考核、提名与人力资源规划专业委员会根据其职责不定期开展活动，保证了董事会高效运作和科学决策。公司全体董事能以诚信勤勉、认真谨慎的态度，积极参加监管部门举办的各类培训，熟悉各项法律法规，审慎行使董事的权利，承担董事的义务；独立董事亦能够严格遵守国家的法律、法规和公司独立董事工作制度，在工作中勤勉尽职；报告期内公司独立董事积极出席公司召开的股东大会、董事会，对公司的改革和发展工作做出了
重要的贡献，并对公司的财务管理、关联交易、对外担保、定期报告、2021年非公开发行A股股票、限制性股票激励计划等发表了独立意见，维护了公司及全体股东的利益。独立董事制度的建立，完善了公司的法人治理结构，对公司董事会科学决策起到了积极作用。
3、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定程序选举监事，公司监事会人数及人员构成符合《公司章程》及有关法律、法规的要求。报告期内公司共计召开7次监事会，此外监事成员均列席现场方式召开的公司董事会，并根据中国证监会的要求及有关法律法规，认真履行职责，公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督；监事会制定了
《监事会议事规则》，监事会会议按照规定的程序进行。监事会会议记录及会议记录的签名制度执行良好。报告期内，监事会根据五部委的要求，继续监督指导公司建立健全风险管控和完善内控体系建设工作，不仅督导董事会、经营层制定母子公司内控实施方案和计划，同时对部份子公司经营风险管控和执行内控制度的情况进行了监督和抽查。
4、关于相关利益者：公司能够尊重和维护银行及其它债权人、职工、客户等其它利益相关者的合法权益，在经济交往中，做到互利互惠，保证公司持续、健康地发展。
5、关于关联交易：2021年，公司严格遵照《公司章程》、《关联交易准则》的规定，履行关联交易必要程序，保证公司与关联方之间订立的关联交易合同符合公平、公正、公开的原则，切实维护非关联方的合法利益。
6、关于信息披露与透明度：2021年，公司共披露临时公告90份、定期报告4份。公司信息披露内容无重大差错，符合中国证监会和上交所的规定。
7、关于投资者关系管理：公司制订了《南京医药股份有限公司投资者关系管理办法》，投资与战略规划部为专项职能部门，通过电话、传真、信函、接待来访、举办业绩说明会、独立董事公开征集委托投票权等多种方式，认真接受各种咨询，及时回答投资者关心的问题。公司积极参与“上证E互动”栏目，与投资者建立更为全面、及时的沟通，树立了公司良好的资本市场形象。8、上市公司治理专项行动：2021年，公司根据中国证监会的统一部署，组织开展上市公司
治理专项行动自查工作，本次自查发现的上市公司未在《公司章程》中明确应当在董监事选举中实行累积投票制的问题，公司已经通过修订《公司章程》累积投票相关条款，完成整改；因为公务及疫情原因，公司外籍董事未能来华出席会议的问题，该外籍董事已经辞职，完成整改。公司已将整改结果及时上报江苏证监局。今后，公司将不断提高三会治理水平，完善公司治理结构。9、现金分红及其他投资者回报情况：公司2020年度利润分配方案中现金分红金额总计
114,577,236.84元，高于当年实现的母公司报表中归属于上市公司股东可供分配利润的10%，高于合并报表当年归属于上市公司股东的净利润30%。2021年，公司制定了《南京医药股份有限公司未来三年（2021年～2023年）股东回报规划（修订稿）》并提交公司2021年第一次临时股东大会审议通过，在保持自身可持续发展的同时进一步完善了对股东的合理投资回报，维护了公司全体股东的合法权益。
10、关于内控体系建设：2021年，为全面贯彻落实公司战略规划，实施以全面风险管理为导向的企业内部控制，根据《企业内部控制基本规范》及配套指引、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等规章制度要求，高度关注行业政策、监管法规、经营环境变化，持续优化内部控制建设。加强监督和检查，健全责任追究机制落实制度执行，夯实内部控制基础，始终助力公司发展。
2021年，公司仍坚持以风险为导向，持续完善内部控制体系，梳理修订内控相关制度，规范内部控制制度执行，增强内控知识培训与宣传力度，优化内控执行环境，强化内部控制监督检查力度，高度重视内控缺陷的发现与整改工作，有效促进公司健康、可持续发展。
11、内幕信息知情人登记管理：公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，制订了公司内幕信息知情人管理制度，并按照规定建立内幕信息知情人档案，对涉及公司的经营、财务或者对公司股票交易价格有重大影响的未公开事项，按一事一记的方式在知情人档案中登记知情人相关情况。
公司将继续贯彻落实《上市公司治理准则》的要求，进一步完善公司的治理结构，同时加强对子公司治理制度、经营风险、资金风险等各个方面的控制和管理，根据中国证监会和上海证券交易所的要求，做好关联交易、资金占用、内幕交易等方面的防范监察工作，努力提高自身治理水平。


公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用


二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了"五分开"。公司生产经营业务独立，财务独立核算，独立承担责任和风险。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
南京医药股份有限公司2020年年度股东大会	2021年4月26日	上海证券交易所（http://www.sse.com.cn）	2021年4月27日	审议通过：1、《南京医药股份有限公司2020年年度报告》及其摘要；2、公司2020年度董事会工作报告；3、公司2020年度监事会工作报告；4、公司2020年度财务决算报告；5、公司2021年度财务预算报告；6、公司2020年度利润分配预案；7、关于增加公司2020年度日常关联交易预计额度的议案；8、关于公司2021年度日常关联交易的议案；9、关于公司对部分子公司贷款提供担保的议案；10、关于公司向关联方借款之关联交易的议案；11、关于公司开展票据池业务的议案；12、关于公司及部分控股子公司继续办理应收账款无追索权保理业务的议案；13、关于公司续聘财务审计机构及内部控制审计机构的议案；14、关于修订公司章程部分条款的议案；15、关于增补第八届董事会董事的议案；16、听取南京医药股份有限公司第八届董事会2020年度独立董事述职报告。	
南京医药股份有限公司2021年第一次临时股东大会	2021年9月27日	上海证券交易所（http://www.sse.com.cn）	2021年9月28日	审议通过：1、关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案；2、关于《南京医药股份有限公司2021年度非公开发行A股股票方案》的议案；3、关于《南京医药股份有限公司2021年度非公开发行A股股票预案》的议案；4、关于《南京医药股份有限公司2021年度非公开发行A股股票募集资金使用可行性分析报告》的议案；5、关于《南京医药股份有限公司前次募集资金使用情况报告》的议案；6、关于公司2021年度非公开发行A股股票涉及关联交易的议案；7、关于公司签署附条件生效的股份认购协议的议案；8、关于公司2021年度非公开发行A股股票摊薄即期回报、采取填补措施及相关主体承诺的议案；9、关于《南京医药股份有限公司未来三年（2021年～2023年）股东分红回报规划》的议案；10、关于提请公司股东大会批准南京新工投资集团有限责任公司免于以要约方式增持股份的议案；11、关于提请公司股东大会授权董事	

				会全权办理本次非公开发行A股股票相关事宜的议案；12、关于增补第八届董事会董事的议案；13、关于修订公司章程部分条款的议案。	
南京医药股份有限公司2021年第二次临时股东大会	2021年12月22日	上海证券交易所（http://www.sse.com.cn）	2021年12月23日	审议通过：1、《南京医药股份有限公司2021年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要；2、《南京医药股份有限公司2021年限制性股票激励计划考核管理办法》；3、《南京医药股份有限公司2021年限制性股票激励计划管理办法》；4、关于提请公司股东大会授权董事会办理2021年限制性股票激励计划相关事项的议案；5、关于《南京医药股份有限公司“十四五”规划（纲要）》的议案；6、关于修订公司章程部分条款的议案。	
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
周建军	董事长	男	56	2015年1月29日	2021年4月23日	12,000	12,000	0	127.57	否	
疏义杰	董事、总裁	男	59	2016年1月15日	2022年7月18日	0	0	0	169.13	否	
徐健男	董事、党委副书记（主持工作）	女	44	2021年4月26日	第八届董事会换届	0	0	0	50.80	否	
邹克林	董事	男	58	2021年4月26日	第八届董事会换届	0	0	0	0	是	
骆训杰	董事、副总裁	男	54	2017年8月17日	2021年4月23日	0	0	0	114.6	否	
MarcoKerschen	董事	男	49	2021年9月27日	第八届董事会换届	0	0	0	0	是	
武滨	独立董事	男	62	2015年1月29日	2021年4月23日	0	0	0	9.52	否	
李文明	独立董事	男	49	2018年4月23日	2021年4月23日	0	0	0	9.52	否	
胡志刚	独立董事	男	50	2018年4月23日	2021年4月23日	0	0	0	9.52	否	
徐媛媛	监事会主席	女	51	2019年7月5日	2021年4月23日	0	0	0	0	是	
姚霞	党委委员（副总裁级）、职工监事、工会主席	女	50	2019年3月8日	2021年4月23日	0	0	0	98.50	否	
杨庆	监事、总审计师（审计负责人）	女	51	2011年12月25日	2021年4月23日	0	0	0	46.59	否	
王秋霜	总工程师（副总裁级）	女	60	2011年12月25日	2021年4月24日	5,000	5,000	0	116.38	否	
唐建中	副总裁	男	57	2016年1月15日	2021年4月24日	0	0	0	121.64	否	
冯闯	副总裁	男	47	2014年10月29日	2021年4月24日	0	0	0	116.79	否	

高大庆	副总裁	男	53	2018年4月24日	2021年4月24日	2,000	2,000	0	95.92	否	
李文骏	副总裁、董事会秘书	男	51	2014年8月14日	2021年4月24日	0	0	0	115.96	否	
孙剑	总会计师（财务负责人）	男	48	2012年4月25日	2021年4月24日	0	0	0	60.87	否	
RichardGorsuch（离任）	董事	男	52	2018年10月15日	2021年5月21日	0	0	0	0	是	
合计	/	/	/	/	/	19,000	19,000	0	1,263.31	/	

姓名	主要工作经历	
周建军	曾任南京药业股份有限公司副总经理、总经理；南京医药药事服务有限公司总经理、董事长；南京医药股份有限公司销售总监、药品物流中心总经理、药品分公司经理、大客户事业总监、医疗机构供应链服务事业部总经理、副总裁、董事、副董事长、总裁。现任公司董事长。	
疏义杰	曾任安徽医科大学第一附属医院药师；合肥市医药公司部门经理、总经理助理、副总经理；南京医药合肥天星有限公司副总经理、总经理、董事长；南京医药合肥天星有限公司副董事长兼总经理、南京医药安徽天星物流有限公司总经理；公司副总裁。现任公司董事、总裁。	
徐健男	曾任金陵药业股份有限公司政治工作部文员、干事、团委副书记、副主任、团委书记、主任，工会主席、党委委员、纪委副书记。现任公司董事、党委副书记（主持工作）。	
邹克林	曾任南京起重机械总厂企管办企管员；南京市机械工业局企管办科员、副科、正科；南京机电产业（集团）有限公司重大项目办主办；资产部主办、主管；