第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
九州通为科技驱动型的全链医药产业综合服务商，公司立足于医药流通、物流服务及医疗健康等大健康行业，主营业务包括数字化医药分销与供应链服务、总代品牌推广服务、医药工业及贴牌业务、数字零售业务、智慧物流与供应链解决方案、医疗健康与技术增值服务六大方面。公司主营业务如下图所示：
图1公司主营业务模式图


报告期内，公司以国家政策为导向，紧抓市场发展机遇，持续推进数字化转型及业务创新，
2021年度公司整体完成销售收入1,224.07亿元，同比增长10.42%，实现稳健增长。
（一）行业主要政策
报告期内，国家出台的医药流通业的相关政策主要有：

宏观规划政策	
发布时间	主体	文件名称	主要内容	
2021-10	商务部市场运行司	《关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》	进一步优化行业结构，持续提升行业集中度；鼓励第三方医药物流发展，推动药品冷链物流规范发展；推进“互联网＋药品流通”；推动行业进行数字化改造与升级。	
2021-12	国务院	《“十四五”数字经济发展规划》	加快企业数字化转型升级。	
2021-12	国务院	《“十四五”冷链物流发展规划》	鼓励医药流通企业建设医药物流中心，完善医药冷库网络化布局及配套冷链设施设备功能。	
报告期内，国家新政策对公司业务发展带来多方面积极影响，主要分析如下：
1、集采常态化，处方外流加速
集采常态化。截至报告期末，国家层面已开展六批药品带量采购和两批高值耗材集中采购，集采品类由化学药品扩展至生物制药、中成药、高值耗材等，同时，省级联盟、区域联盟、省级“团购”等多种采购组织应声而起。中标企业更关注配送成本管控，落标企业转向院外市场，医药流通渠道趋于扁平化，终端订单趋于碎片化,进而驱动供应链服务模式变革。公司积极争取集采品种的配送权，获得了拓展医院市场的良好机遇；在供应链服务方面，九州通推进Bb/BC仓配一体化，提供了便捷、高效的配送服务，可以满足碎片化、多样化的订单需求。“双通道”落地实施。为推进谈判中标药品渠道覆盖的广度和深度，国家医保局和国家卫健委联合出台“双通道”指导意见，将定点零售药店纳入统筹医保药品的供应保障范围，实行与医疗机构统一的医保支付政策。“双通道”政策提升了药物的可及性，同时也推动了处方外流。公司在零售药店供应链体系方面具备良好优势，“双通道”政策落地为公司带来了良好业务机会。处方外流加速。集采常态化，与“零差率”、“国谈品种”政策叠加，驱动医院处方流向社会药店和第三终端。经有关部门批准，海南、深圳先后建立了区域电子处方中心，对接互联网医院、医疗机构处方系统、各类处方药销售平台、国家医保信息平台等。处方流转制度逐步完善，院外医药市场迎来发展机遇。带量采购政策发布时间主体文件名称主要内容2021-1国务院《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》推动集采常态化制度化开展，加快形成全国统一开放的药品市场。处方流转、互联网+政策发布时间主体文件名称主要内容2021-3国家发改委等《加快培育新型消费实施方案》出台电子处方流转指导性文件，探索医疗机构处方信息与药品零售消费信息互联互通，促进药品网络销售规范发展。2021-5国家医保局国家卫健委《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》通过医保定点医疗机构和医保定点零售药店两个渠道，满足谈判药品用药供应保障，并同步纳入医保支付的机制。2021-7国家医保局《国家医疗保障局关于优化医保领域便民服务的意见》积极推进“互联网+医疗服务”，积极探索信息共享，实现处方流转、在线支付结算、送药上门一体化服务。2021-9国家医保局国家卫健委《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品落地工作的通知》通知提出，各地医保部门要建立处方流转中心，并对纳入“双通道”管理的药品在定点零售药店和定点医疗机构施行统一的报销政策。公司依托全品类、全渠道、全场景的医药供应链优势，可同时触及互联网医院、各类互联网医疗平台、零售药店和个人消费者等，公司将通过好药师和“万店联盟”旗下实体药店、“幂健康”平台等多个通道为C端消费者提供“医药险相结合、线上线下一体化”的医药供应链直达终端服务，为此公司将能够更多承接处方外流带来的业务机会。同时，公司依托多年积累的下沉渠道资源和专业营销服务团队，为医药生产企业提供总代总销及品牌推广服务。2、数字化赋能医药供应链国家“十四五”规划纲要提出，要推进产业数字化转型，实施“上云用数赋智”行动，推动数据赋能全产业链协同转型。《商务部关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》提出推进“互联网＋药品流通”，推动行业进行数字化改造与升级，促进企业“上线上云上平台”，深化市场营销、运营管理、仓储物流、产品服务等环节的数字化应用。在新兴技术驱动和政策推动下，企业数字化转型是必然趋势。九州通拥有全国统一的ERP、智能物流、业财一体化以及人力资源管理系统，拥有完整的管理规章制度、流程体系和信息系统，具备数字化转型升级的坚实基础。目前公司已完成基础数据库、数据中台及业务、财务与物流数据应用模块等众多成果，这些数字化成果的应用，极大地增强了客户的服务体验，降低了成本，提高了效率，从而促进了公司业务的稳步发展。3、医药冷链物流政策公司下属的九州通物流深度参与了《新冠病毒疫苗货物道路运输技术指南》的编制工作，公司医药冷链物流技术处于行业前列。2021年12月国家《“十四五”冷链物流发展规划》出台，提出：（1）推动第三方冷链物流企业专业化发展、规模化经营和数字化转型，着力培育具有较强国际竞争力的龙头企业；（2）鼓励医药流通企业建设医药物流中心，完善医药冷库网络化布局及配套冷链设施设备功能，提升医药产品冷链全程无缝衔接的信息化管理水平；（3）完善全国统一的医药产品冷链物流特别管理机制，保障紧急状态下疫苗及其他医药产品冷链运输畅通和物流过程质量安全。公司将把握冷链物流的重大发展机遇，依托覆盖全国的物流中心和全程可追溯的物流信息系统，持续强化冷库建设、完善冷链运输网络、推进数字技术开发，大力拓展与推进公司及三方冷链物流业务的快速发展。4、中医药政策国家“十四五”规划纲要明确提出坚持中西医并重和优势互补，大力发展中医药事业。报告期内，中药配方颗粒备案制确定，并且首批160个配方颗粒标准出台；地方省市以区域联盟形式试行中药材、中成药集中采购；中药方剂、中成药及中医诊疗被纳入新型冠状病毒肺炎诊疗方案。2022年3月，国务院办公厅下发《“十四五”中医药发展规划》，部署了推动中药产业高质量发展、发展中医药健康服务业等重点任务。中医药政策发布时间主体文件名称主要内容2021-2国务院《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》加快推进中药审评审批机制改革，加强技术支撑能力建设。2021-3中共中央国务院《“十四五”规划和2035年远景目标》坚持中西医并重和优势互补，大力发展中医药事业。2021-2国家药监局等《关于结束中药配方颗粒试点工作的公告》规定，中药配方颗粒品种实施备案管理，上市前报所在地省级药监部门备案。2021-6国家卫健委等《关于进一步加强综合医院中医药工作推动中西医协同发展的意见》增强中医临床科室的设置、鼓励设置中医二级学科或专业组来加强综合医院中医药工作以及通过完善中西医协同制度推动中西医协同发展。2021-7国家发改委等《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》到2025年，建设30个左右国家中医药传承创新中心，重点提升中医药基础研究、中医药装备和中药新药研发、科技成果转化等能力。2022-3国务院办公厅《“十四五”中医药发展规划》部署了推动中药产业高质量发展、发展中医药健康服务业等重点任务。国家政策注重中医药传承与创新，新冠诊疗方案肯定了中药在增强免疫力、预防疾病方面的作用，中药市场需求有较大的增长。公司旗下九信中药坚持“全产业链”和“品牌”战略，持续提供优质中药材、中成药供应链服务；强化产品研发投入，依据国家标准开发配方颗粒、药食同源产品；进一步提升标准煎药、在线中医问诊等服务能力。国家中医药政策的全方位突破为公司中药板块业务发展迎来历史性机会。（二）公司业务转型及创新1、致力构建业内最大的数字化供应链服务平台经过多年发展与积累，公司拥有丰富的客户资源及品种优势，已完成了全品类、全渠道、全场景的业务布局，初步搭建起线上线下相结合、立体式医药供应链服务平台。公司将利用互联网和数字化工具，打造一个服务于上游生产企业（F端）、下游B端客户（包括医疗机构、药店、诊所、快消品店、政府采购集团等）和C端用户的供应链服务平台，按照F-B（九州通）-B-C模式建立一个互相协调、优势互补的B2B/B2C/O2O的全场景服务体系。公司FBBC服务模式如下图所示：图2：FBBC服务模式图（1）九州通医药网+智药通全链赋能B端客户报告期内，公司持续优化B2B平台和“智药通”APP功能，为上下游客户提供更便捷的数字化分销与供应链服务。赋能上游厂商：公司B2B平台链接上游厂商数据系统，可实时共享药品库存、销售信息；同时公司为厂商营销人员提供“智药通”APP手机端，业务员可以使用智药通在公司客户那里现场下单、查看终端地图、查询品种，实现移动办公、信息互联。赋能下游客户：公司连接了委托九州通配送的下游连锁药店客户ERP系统，连锁客户可在九州通的系统内直接完成下单、出库、结算，九州通配送后，客户可以直接在自己的系统提取九州通的出库单进行入库，形成了整个业务流通的全线上闭环。赋能公司内部业务员：通过智药通，九州通业务员可以查询客户的销售进度、品种分布等，获取拜访客户的充足数据依据，能够为下游客户提供更及时、更精准的服务。“万店联盟”+“幂健康”平台全场景赋能C端用户报告期内，公司大力推广“万店联盟”、总代理品牌推广业务。“万店联盟”赋能方面，公司利用自主研发的“幂店通”系统与联盟药店的ERP系统对接，赋能药店进行品类管理、会员管理，推进总代品牌营销等，同时依托“幂健康”平台从互联网医院、互联网电商、实体医院、商业保险机构向联盟药店导流订单，形成一个直接触达C端用户的数字化平台。截至目前，好药师旗下实体门店数量达到6,138家，其中直营店231家、加盟店5,907家，覆盖全国28个省市。“幂健康”平台建设方面，九州通健康科技集团取得了互联网医院牌照，完成“幂健康”平台（包括医生端、药店端、个人用户端）开发，构建了包括实体医疗机构、互联网医院、互联网医疗平台、医生患者、零售药店、商业保险公司及上游工业企业等行业生态合作伙伴的综合服务平台，形成面向C端消费者线上线下相结合的大健康服务闭环。提供行业特有的Bb/BC一体化高效供应链物流服务九州通依托自营物流网络搭建了仓、运、配一体化供应链平台，构建起行业特有的Bb/BC一体化高效供应链物流服务模式，在现有向医疗机构、连锁药店等大B端客户提供服务的同时，可向小B端(指单体门店及诊所等）和C端消费者开放优质高效供应链服务，通过标准化与个性化流程相结合，打造差异化运营服务能力，满足不同行业客户的多元需求，全面提升九州通在小B端、C端的市场竞争力。截至目前，公司已投入运营广东、上海、江苏、湖北四处BC一体仓，每日揽收率达99%以上，极大提高了供应链服务效率，满足了不同客户需求。图3：Bb/BC一体的医药供应链服务模式图科技赋能，持续助推数字化转型升级
报告期内，公司持续加大研发力度，推动数字化发展赋能医药流通，构建医疗生态链，并在医药数字化转型方面取得可喜成绩，“财务共享云平台项目”入选2021年上市公司数字化转型典型案例、“基于5G的重点人群慢病管理平台建设项目”入选工信部5G+医疗健康应用试点项目，公司旗下榕知科技(武汉)有限公司、湖北九州云仓科技发展有限公司与九州通中药材电子商务有
限公司作为新型信息技术企业入选入库湖北省科创“瞪羚”企业。
2、公司重大合作项目
报告期内，公司持续推进与药械企业、科技公司达成战略合作并投资大健康生态企业，从药
械分销与零售、总代品牌产品推广、互联网+医疗健康、生态投资等业务板块发力，逐步构建并持续完善公司互联网+大健康服务平台的服务内容。
药械分销与零售、总代品牌产品推广报告期内，公司与新华制药（全面合作）、罗欣药业（儿科用药）、诺华制药（眼科产品）、翰宇药业（妇产科产品）、拜耳（健康消费品）、强生（个人健康护理业务）等企业达成战略合作，借助九州通营销网络优势，合力推进品牌企业产品渠道下沉，满足患者更深层次的用药和医疗需求。2022年3月，公司分别与华大基因、华科泰、热景生物、东方生物、博奥赛斯、明德生物达成战略合作，全渠道推广新冠抗原检测产品，助力疫情防控工作。互联网+医疗健康报告期内，九州通健康科技集团与朝聚眼科在北京签署战略合作协议，双方将以互联网医院的建设及运营为基础，展开全方面的合作。报告期内，公司先后与华为、湖北移动达成战略合作，发挥各自在本行业的领先优势，在全国医药行业内共同推动医药流通、医疗健康、ICT、云与终端、5G+医疗健康等业务发展。智慧物流供应链服务报告期内，九州通下属物流公司与阿里健康达成深度合作，九州通利用药品供应链、物流网络与物流技术等方面的优势，为阿里健康提供量身定制的医药物流BC一体化服务，促进双方在药品供应链上的深度合作。2022年2月，河南九州通与正大天晴药业集团举办药品前置仓战略合作签约仪式，双方就医药仓储与配送方面达成合作共识。2022年1月，公司与科兴续签战略合作协议，双方将继续在疫苗流通、冷链技术、冷链储运等方面进行深入合作。同时，九州通物流在服务医药产业上下游客户的同时，充分发挥自身物流技术与服务优势，积极拓展非药领域物流客户。2021年11月，九州通下属物流公司中标茅台数字化营销平台子项目，负责平台仓、运、配一体化系统规划和开发，助力茅台搭建集中垂直管理，全链路、可视化、全程可追溯的物流管理平台，以满足多仓、多业态的业务场景，保障“智慧茅台”战略落地实施。2022年3月31日，贵州茅台数字营销平台“i茅台”已正式上线运营。3、社会责任报告期内，河南、山西、湖北随州暴雨灾情期间，九州通驰援当地抗洪救灾，捐赠合计1,600多万元的现金与药品物资，获得社会广泛赞誉，被湖北省评为“博爱企业”。2022年3月，公司通过湖北省慈善总会向香港捐赠连花清瘟胶囊和金花清感颗粒等药品，支持香港抗击疫情。报告期内，公司向国家中西部发展落后地区采购中药材及医药产品达30.87亿元，为促进中西部区域的就业、税收及经济增长做出了积极贡献。自上海疫情暴发以来，公司发挥集团优势，紧急调配车辆和人力驰援上海，配合政府向全国调集防疫物资和药品，以满足紧急需求；好药师利用线上线下渠道，利用B2C和O2O模式，全力保障慢重症患者的送药上门服务；公司下属企业上海真仁堂药业有限公司24小时为隔离点和防疫管控中心供应中药，赶制和配送防疫茶饮及中药煎药汤剂。公司始终秉持医药报国的初心，长期以专业优势回馈社会。公司履行社会责任的事件详见公司ESG报告。二、报告期内公司所处行业情况1、大健康行业据统计，我国大健康产业的市场规模由2016年3.2万亿元增至2020年7.4万亿元,年均复合增长率为23.2%。据中商产业研究院预测，2025年我国大健康产业的市场规模可达13.1万亿元。其中与医养直接相关的健康产业由医疗性健康服务和非医疗性健康服务两大部分构成，已形成了四大基本产业群体：以医疗服务机构为主体的医疗产业；以药品、医疗器械以及其他医疗耗材产销为主体的医药产业；以保健食品、健康产品产销为主体的保健品产业；以个性化健康检测评估、咨询服务、调理康复、保障促进等为主体的健康管理服务产业。“十四五”期间，生物制药、高端康养、远程医护等新型大健康业态不断涌现，产业附加值大幅提高，健康服务与旅游、养老等产业广泛结合，智能体检设备、医护机器人等新型健康产品层出不穷，大数据、移动互联网、人工智能等新技术与大健康产业深度融合，推动产业链向纵深发展。国家及各省市层面出台政策，鼓励企业投资布局大健康产业。上述因素将驱动大健康产业快速发展，大健康产业未来发展空间巨大。2、医药流通行业行业现状及发展趋势①行业整体增速放缓，集中度日趋提高。据商务部统计，2011年-2020年，我国医药市场销售整体增速逐年放缓。2020年我国前100家药品批发企业主营业务收入占同期全国医药市场总规模的73.7%，其中九州通等4家全国龙头企业主营业务收入占同期全国医药市场总规模的42.6%。《商务部关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》提出，到2025年培育形成1-3家超五千亿元、5-10家超千亿元的大型数字化、综合性药品流通企业，药品批发百强企业年销售额占药品批发市场总额98%以上。图42011-2020年我国医药销售规模及增速说明：数据来源于商务部药品行业运行统计分析报告。②数字化分销及供应链管理为医药分销未来的发展引擎。据商务部《药品流通行业运行统计分析报告（2020）》统计，2020年医药电商直报企业销售总额达1,778亿元（含第三方交易服务平台交易额），占同期全国医药市场总规模的7.4%；其中B2B（企业对企业）业务销售额1,003亿元，占医药电商销售总额的56.4%。2016年-2019年医药B2B电商销售规模快速增长，增幅远大于行业整体增速。2020年受疫情影响B2B电商整体销售下降，但是未来随着分级诊疗逐步落实及处方流转制度的建立，零售和基层诊疗客户将呈现采购频次高、客单量少、便捷性和实效性要求高的趋势，即B端客户C端化，流通企业只有推进数字化转型、提升供应链服务效率，建立打通全产业链的业务渠道，助力生产企业快速直供终端市场才能获得长远发展机遇。图52016-2020年医药B2B市场规模及增速数字健康以互联网为载体，实现医疗、医药、医保等多个环节在线化、数字化，主要包括互联网医疗（在线问诊、在线挂号、健康管理、互联网医美、母婴医疗、疫苗接种、互联网心理等）、医药电商等业态。据网经社电子商务研究中心发布的《2021年度中国数字健康市场数据报告》,2021年数字健康市场规模为4,090.9亿元，同比增长41.06%。其中，2021年互联网医疗市场规模约为2,230亿元，同比增长43.87%。用户方面，2021年互联网医疗用户规模为7.1亿人，同比增长7.25%。2021年医药电商市场规模为1,850.9亿元，同比增长37.09%。九州通所处行业地位
①九州通多年位列医药商业企业第4位，为我国最大的民营医药综合服务商，2011年-2020
年医药市场占比份额由2.6%提升至4.6%。公司处于行业领先地位，将依托全品类、全渠道和全
场景的医药产业链服务能力及数字化转型战略，有效整合上下游资源，为终端市场和C端用户提供多元化的优质服务，提升市场占有份额。
图62011-2020九州通占我国医药市场的份额

说明：数据来源于商务部药品流通行业运行统计分析报告及九州通定期报告。
②九州通2000年创办了B2B电商网站“九州通网”，为最早开展医药电商业务的企业之一，在行业内最先提出FBBC的概念，依托互联网和数字化工具，致力于打造一个服务于上游企业
（F端）、下游B端客户（包括医疗机构、药店、诊所、快消品店、政府采购集团等）和C端用户的供应链服务平台，形成一个融合B2B/B2C/O2O的立体化医药供应链服务体系。B2B电商平台已成为公司重要的业务渠道，B2B业务收入占主营业务的比例提升至11.83%。
3、医药供应链物流服务行业
（1）行业现状及发展趋势
①药品流通渠道变化驱动医药物流Bb/BC一体化：药品集中采购改变了药品供应品种结
构，进而导致医药配送商及配送份额重新调整和洗牌，中标企业更关注成本管控，对配送效率提
出更高要求。落标企业转向院外市场，带来零售药店终端配送需求，推动“互联网+医疗”和医药电商发展，终端订单趋于碎片化。医药配送企业应搭建仓配一体供应链平台，推进Bb/BC一体化，提供便捷、高效的差异化服务，以应对终端市场新的配送需求。
②数字化将成为医药供应链的主要推动力：近两年来，医药流通企业、医药物流企业越来
越重视数据积累和数据信息化，统一高效的使用各种数据成为企业数字化运营的关键。企业应以
解决问题为导向，在信息技术、AI、物联网等技术加速催化下，实现供应链全程可视化、可追溯，有机连接并分析应用医药供应链上下游各环节的数据，实现高效运营。
③冷链物流发展空间持续增大：随着我国生物医药、疫苗以及检测试剂等冷链产品的快速发
展，对冷链设施的需求也越来越大。据统计2020年，冷链物流市场规模超过3,800亿元，冷库
库容近1.8亿立方米，冷藏车保有量约28.7万辆，分别是“十二五”期末的2.4倍、2倍和2.6倍左右。国务院《“十四五”冷链物流发展规划》，明确支持冷链物流企业做大做强，并指出冷链物流发展方向是数字化、智能化和绿色化。
（2）九州通所处的行业地位
九州通医药物流是行业内首家获得5A级医药物流的企业，九州通武汉东西湖医药物流中心被评为中国十大智能仓储物流示范基地（医药行业唯一一家）。目前，公司拥有31座省级医药物流中心、110座区域物流中心，其中江苏、广东、湖北、上海4座省级物流中心已完成BC一
体化改造；九州通物流已开发直通干线及星状支线，形成4000余条配送线路，可以做到多段联运，配送广覆盖；各地物流中心符合国家GSP质量标准，服务总量与效率行业领先；九州通自主研发的自动化、智能化物流设备的投入使用，实现了降本增效的目的。

三、报告期内公司从事的业务情况
1、数字化医药分销与供应链服务
公司上游供应商主要是药械生产企业和代理商；下游客户主要包括各级医院、基层医疗机
构、连锁及单体药店、互联网电商平台、互联网医疗平台和下游医药分销商（准终端）等。公司处于医药产业链上的中间流通环节，聚合了众多上下游客户与品种资源，具备天然的平台优势。公司在实现内部业务系统、财务系统和物流系统互联互通的基础上，链接上游供应商及下游客户信息系统，自主研发并持续优化“智药通”App，为上游客户提供全渠道、全场景数字化分销和产品总代推广服务，为下游客户提供全品类、一站式数字化供应链服务。报告期内，公司智药通平台服务上游客户厂家业务员达15万人。2016-2021年，公司B2B电商业务收入规模由15.13亿元快速增长至144.70亿元，报告期内占公司主营业务收入比重进一步提升至11.83%。
图72016-2021九州通B2B收入及占比

说明：数据来源于九州通定期报告。
2、总代品牌推广业务
随着公司分销业务的不断拓展，经营品种不断增加，市场渠道不断扩大，公司积累了丰富的
运营经验，这为公司从上游品牌厂家承接总代品牌推广业务奠定了坚实基础；随着国家大力推进带量采购，部分药品由院内市场转向院外市场，为公司承接该类品种的总代品牌推广业务提供了机会。近年来与公司进行总代品牌推广业务合作的品牌厂家不断增多，品种持续增加，截至报告期末，公司总代总销药品品规达1,426个，总代总销医疗器械品规达325个。由于总代总销业务的毛利率较高，净利率也高，其对公司业绩贡献度持续提升。
3、医药工业及贴牌业务
公司在现已形成的品种、品牌、渠道与营销优势基础上，发展公司的工业产品与贴牌业务，具体包括以下板块：西药工业：公司下属的北京京丰制药集团有限公司是一家从事药品生产及研发业务的西药生产企业，目前以抗生素系列、糖尿病系列和心脑血管系列药品的生产与研发为
主。2020年京丰制药生产的盐酸二甲双胍片（0.25*100s）通过一致性评价，并在国家第三批集采中成功中标。中药工业：详见本报告“中药业务”章节内容。贴牌产品：公司经营自有品牌经营OEM产品150个，取得MAH二类产品注册证2张，建立了以武汉柯尼兹医疗科技有限公司为
主体的美体康、弗乐士产品体系；公司经营的贴牌药品包括片剂、胶囊、口服液、复方颗粒等
380个品规。
4、数字零售
医药零售业务是公司业务的重要组成部分，公司将充分利用现已建立的供应链优势，通过批
零一体化及线上线下相结合的模式，赋能公司零售业务，拓展公司数字化零售。
为了加强医药零售网络布局，吸引更多的单体药店及中小连锁企业加盟，九州通于2021年
1月正式开始推出“万店联盟”计划，依托供应链与客户资源优势，通过品牌授权的加盟模式，
整合集团终端、采购、电商等资源赋能终端药店，目前已完成自营及加盟药店6,138家，计划
2022年底完成加盟药店1万家，未来3年内实现3万家以上联盟药店加盟。
报告期内，公司拓展智慧药房业务，为实体医院互联网平台及互联网医疗平台提供“云药房”服务，通过“幂药云”系统与线上医疗平台及医保部门对接，提供患者处方药品供应功能，通过公司遍布全国的中心仓发送，完成向患者药品配送的“仓配模式”、“网订店取”与“网订店送”的新零售模式，弥补互联网医院和互联网医疗平台供应链的不足。
5、智慧物流供应链解决方案与服务
九州通物流立足大健康产业，坚持市场化发展方向，实现由企业物流向科技型、平台型、生态型的物流企业转变。九州通物流联动全国物流资源，依托九州云仓平台，凭借全国垂直统一的标准运营管理体系，为集团内部业务单元提供自营及外部客户提供三方物流服务的智慧供应链
解决方案，服务内容包括物流技术系统集成及智能装备等一体化解决方案，在满足医药行业客户需求的同时，积极向非医药客户物流领域延伸，延伸公司物流业务服务领域，提升公司物流盈利水平。
三方物流方面：九州通物流实现了网络化经营、平台化运作、数字化管控与智能化作业，不仅可以满足集团内部物流需求，同时已经全面对外开放，为多行业客户提供专业的三方物流供应链服务。医药冷链物流：公司持续完善冷链物流网络和冷链干线，强化冷链智能设备、全程可追溯信息系统升级，参与编制《新冠病毒疫苗货物道路运输技术指南》，获得广泛认可，成为首批
新冠疫苗配送企业。公司与科兴建立了战略合作伙伴关系，承担了科兴绝大部分新冠疫苗配送任务。物流技术集成服务：公司具备完整的研发组织结构和成熟的软件研发体系，通过了CMMI3软件成熟度、ISO27001和ISO20000信息管理体系认证；自主构建了覆盖物流供应链全过程、全
场景的软件产品体系，形成了以九州云仓平台为核心，包括仓储管理系统（WMS）、运输管理系统（TMS）、订单管理系统（OMS）、设备控制系统（WCS）、物联管理系统（Iot）等具备行业领先优势的产品矩阵。九州通物流集团进行技术服务输出，赋能外部客户，为云南白药、北
京同仁堂、正大天晴、大参林等大健康产业客户提供了完整的物流集成方案服务。物流智能设备研发：公司根据市场需求自主研发RGV系列、AGV系列、提升机系列物流智能设备，并针对市场上各类应用场景，通过算法的迭代及结构的优化，不断打磨产品，打造出了轻-重装备结合的
智能物流解决方案。
图8九州通物流增值服务及科技赋能

6、医疗健康与技术增值服务
公司在做大做优医药供应链平台的基础上，持续提供信息技术赋能服务，并向医疗服务、健
康管理、医学技术等大健康领域延伸，打造大健康服务平台，完善大健康服务内容。目前该板块业务主要包括：
信息技术开发与增值服务：公司多年来坚持走产业升级与信息化创新融合的技术战略，已从
医药分销领域覆盖到生产、零售、健康管理等业务板块，所有涉及商品及客商编码体系、分类标
准、组织结构、人员等各个数据已实现数据标准化。集团与分子公司、分子公司与分子公司之间实现高效的业务协同，数据在ERP系统内实现自动传输与共享；供应商协同管理平台整合了公司内部ERP系统、LMIS系统、财务协同系统等，通过系统连接及授权密码，上下游客户可以进入九州通系统查询提供所需信息服务、自动生成订单以及其他服务等。
大健康平台赋能工具研发及服务：报告期内，公司完成了大健康平台“幂健康”用户端、
医生端开发，实现了预约挂号、问诊咨询、复诊续方、慢病管理、电子处方、商城、患者社区、
医学百科、商保核销等业务功能。同时，“幂健康”对药店端、医院端系统进行了重构和升级，构建了药店线上线下一体化数字化运营体系，通过导入医疗服务资源使药店快速升级为药诊店；同时，帮助药店接通商业保险支付渠道，使头部商业保险的用户可以在药店完成商保履约服务。此外，部署数据中台，完成了主数据系统、商品中心、订单中心、会员中心、营销中心、库存中心、商家中心、标签中心、泛CDSS知识图谱的建设。行业赋能方面，公司通过“智药通”、“幂药云”、“幂药店”和“医卫助手”等系统软件，为上下游客户提供互联网智能化工具赋能服务。
医疗诊断服务：报告期内，公司旗下设有九州通医院、黄石广慈老年病医院、龙阳街道卫生
服务中心等医疗机构，向公众提供中西医诊疗、未病管理、健康档案管理等专业服务。报告期
内，公司旗下成都双流九州通互联网医院（以下简称“九州通互联网医院”）医疗机构执业许可证正式获批，取得了开展互联网医疗的合规资质。九州通互联网医院是具有独立经营许可的全科互联网医院，目前开设内科、外科、妇产科、中医科、眼科等诊疗科目。医院将通过线上平台提供在线诊疗服务，并与公司药品流通及零售业务联动，实现在线问诊、复诊续方、慢病管理与药品配送等“一站式”健康服务。
再生医学技术研发：报告期内，公司控股的天九再生医学（天津）科技有限公司先后与华南
理工大学聚集诱导发光高等研究院、山西医学科学院、山西白求恩医院、天津市第五中心医院、
国科赛赋（深圳）新药研发科技有限公司等签署合作协议，在人体干细胞、外泌体技术领域开展研发合作。
图9医疗健康及技术服务内容


四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、医药行业全品类、全渠道、全场景的数字化分销与供应链服务平台

图10九州通医药供应链服务体系

全品类：公司积累了丰富的经营品类，包括西药、中成药、中药饮片、中药材、医疗器械、计生用品、生物制品、保健品和化妆品等品种品规共计51万个，其中中西成药品规数9.94万个，器械品规数27.32万个，中药品规数达到7.30万个，保健品和化妆品等其他品规数6.43万个,能满足下游不同渠道客户的“一站式”采购需求。全渠道：公司建立了行业稀缺的全渠道分销网络，覆盖中国90%以上的行政区域，包括城市及县级公立医院（第一终端）、连锁及单体药店（第二终端）、基层及民营医疗机构（第三终端）、互联网流量平台（第四终端）及下游医药分销商（准终端）客户；公司全渠道B端客户规模约39.7万家，其中城市及县级公立医院客户1.2万家，连锁及单体药店客户17.5万家（合计覆盖零售药店数量约33万家），基层及民营医疗机构客户19万家（其中民营医院客户1万余家），下游医药批发客户约1万家，其他客户近1万家，能保证各类OTC品种、医院临床品种等顺利进入各渠道终端。全场景：公司依托全品类、全渠道的核心优势，积极向上游供应商、下游客户及C端
消费者拓展服务场景，加大总代总销、批零一体化、BC仓一体化、“万店联盟”等业务布局，
已从单纯的医药批发业务在数字化、互联化的加持下，向商业分销、总代总销、三方物流以及物流技术等的综合服务商转型，已从单纯依托实体药店或者电商平台开展零售业务向以C端消费者为精准服务端，提供“医+药+险”的线上线下相结合的全场景医疗健康服务。
2、高效运营的数字化、平台化、互联网化的产业服务能力
数字化：公司是行业内具有自主研发的全国统一的业务、物流与财务信息系统，包括供应链服务平台、ERP系统、财务共享体系、物流集成服务平台（LMIS）等管理系统，这为构建集团统一的互联网数字化服务平台及提供数字化服务能力奠定了坚实基础。公司的数字化体系不仅可以对内提升管理水平和运营效率，而且也可以对外提供增值服务，还可以支撑高效、安全的物流供应链服务。2022年初，公司发布数字化转型规划并成立数字化转型项目群，聚焦16个数字化子项目，涉及客户体验提升及对外业务赋能等多方面。平台化：公司建成了覆盖连锁药店、单体药店/诊所、医院/基层医疗机构、县级商业联盟分销商（准终端）以及互联网医药供应链的全渠道“高速公路”平台，并利用该平台运营不同品类的药品、器械、中药、消费品以及总代总销和自产产品。公司拥有全国规模最大的医药供应链服务平台基础设施，包括141座仓、建筑总面积达410万平方米的经营及配套设施，其中符合GSP标准的仓库设施为257万平方米，包含519个冷库（面积4.5万平方米，容积10.5万立方米）。互联网化：公司从医药分销与零售入手，搭建了互联网交易平台及为客户提供赋能服
务的互联网工具包，互联网交易平台销售规模已达144.7亿元，已成为全国规模最大的自营医药
B2B电商平台。公司推出的“幂药云”、“幂药店”、“医卫助手”等互联网服务工具，赋能线下众多等级医院、药店、基层医疗机构等客户，为医药供应链和互联网医疗处方提供云仓的后台服务支持。
3、灵活高效的民营体制及特色的“家”文化品牌优势
民营体制：公司作为国内最大的民营医药流通企业，具有机制灵活、决策高效的竞争优势。2014年至今，公司持续推进限制性股票激励计划及员工持股计划，激励对象涵盖公司董事、中高级管理人员、子公司高级管理人员及集团核心技术人员和核心业务人员等，保证个人利益与公司利益紧紧联系在一起，形成利益共享、执行力强的高效管理团队。文化品牌：公司经过多年的发展形成了以创造共同事业的文化、主人翁文化等为主要内涵的原生态“家”文化体系，提倡“平等、友爱、互帮、共进”等理念。另外，公司坚持“以客户为中心、以业绩为导向，以文化为驱动、以质量为生命”的核心价值观，不断进行文化整合，利
用“家”文化纽带增强集团的凝聚力、向心力和竞争力，充分发挥企业文化在增强企业核心竞争力中的重要促进作用。公司是医药流通民营第一品牌，勇于承担社会责任，在2020年新冠疫情暴发初期，公司管理层及员工放弃春节假期，全力投入到抗击新冠疫情的战斗中，捐款捐物达1,700万元，还协助武汉红十字会进行捐赠物资的物流运营管理，大大提升了公司的知名度、美誉度；2021年，河南、山西、湖北随州暴雨灾情期间，九州通驰援当地抗洪救灾，捐赠合计1,600多万元的现金与药品物资，获得社会广泛赞誉，被湖北省评为“博爱企业”；2022年3月自上海疫情暴发以来，公司发挥集团优势，紧急调配车辆和人力驰援上海，配合政府向全国调集防疫物资和药品，以满足抗疫紧急需求。
4、行业领先的新业态孵化及业务创新支持能力
新业态支持能力：公司依靠全品类、全渠道、全场景的医药供应链服务平台及高效运营的数字化、平台化、互联网化的产业服务能力，开启产业链布局及新业态探索，如：利用打造的智药通系统赋能生产企业对销售人员、品类和客户实施有效的管理；利用开发的“幂药云”系统，助力实体医院的处方流转；利用开发的“幂药店”系统赋能“万店联盟”药店的管理；利用医卫助手赋能基层医疗机构；利用“药九九”平台支持药店、诊所业务。同时，公司根据创新业务及技术发展需要，持续吸收外部各类优秀人才加盟，有力促进了公司业务发展与技术创新。业务创新能力：公司具有较强的业务创新能力，近10年来，公司商业模式在不断优化和变革。在传统针对药店、诊所、基层医疗机构客户的“快批、快配”模式向针对全渠道实施的
“医药分销+物流配送+产品推广”的综合服务商模式转型后，九州通又借助千亿平台优势资源，开始孵化出“幂健康”平台、“第三方物流”服务平台、生态圈投资平台、供应链技术增值服务平台等新业务、新模式。

五、报告期内主要经营情况
（一）公司整体经营情况
报告期内，公司实现营业收入1,224.07亿元、归属于上市公司股东净利润24.48亿元，分别
较上年同期增长10.42％、-20.38％；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为14.03
亿元，较上年同期增长-24.80%。
报告期归属于上市公司股东的净利润较上年同期减少20.38%、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（以下简称“扣非归母净利润”）较上年同期减少24.80%，特别说明如下：
1、报告期扣非归母净利润的影响因素如下：
（1）2021年度公司个别总代理疫情品种与上年度相比销售较少，且上年度销售后未被市场
消化的部分在本年度退货，并于四季度与客户核销完毕，该品种本年的净利润较上年同期减少约
亿元；（2）2021年度公司出口防疫物资与上年度相比销售降幅较大，且折价处理了部分产品（主要在第四季度），该因素影响公司本年度净利润较上年同期减少约1.64亿元；（3）2020年度因疫情的原因，公司享受了政府给予的税费减免、低息贷款的优惠政策，2021年度上述优惠政策主要在下半年结束，受此影响的支出共约1.79亿元，影响本年度净利润为1.39亿元；（4）在数字化转型、创新业务和创新模式上加大投入，2021年公司研发费用及战略性投入较上年同期大幅增加1.58亿元，影响本年度净利润为1.23亿元；（5）2021年第三季度受河南、山西及湖北随州等多地洪涝灾害影响，以及每年第四季度本应是业务旺季，但受疫情影响，感冒类、消炎类、退烧类等产品销售被严格控制等，导致2021年下半年销售受到较大影响，公司第四季度获取的供应商销售折让未达预期。上述五项因素合计影响扣非归母净利润减少至少为6.13亿元。以上五项影响因素中，除了第（4）项“研发及战略性投入增加”因素外，其余四项因素属于偶发性影响。2022年1季度公司经营业绩已出现恢复性增长。2、报告期非经常性净利润的影响因素如下：（1）2021年度因抗疫抗灾等捐赠支出大幅增加，较上年同期增加1.8亿元，影响本年度净利润为1.40亿元；（2）2020年公司全资子公司上海九州通医药有限公司因土地被征储获得补偿金2.90亿元，扣除税费后形成非经常性损益1.95亿元，而2021年公司无该类土地增值收益；（3）2021年度公司持有的爱美客技术发展股份有限公司股票等金融资产公允价值变动损益较上年同期增加2.12亿元，影响本年度净利润为1.59亿元。上述三项因素合计影响非经常性净利润减少为1.76亿元。（二）公司主营业务分析报告期内，公司实现主营业务收入1,223.59亿元、主营业务毛利98.04亿元，分别较上年同期增长10.41%和-1.00%。1、主营业务按业务分类的增长分析：单位：万元币种：人民币分业务营业收入较上年增长毛利较上年增长商业分销10,475,122.8310.70%740,342.463.93%总代总销品牌推广1,301,038.5211.01%138,794.34-12.77%医药工业及贴牌业务195,211.738.09%51,568.629.59%医药零售184,002.47-9.39%31,452.84-40.82%三方物流业务53,097.5774.31%8,731.3239.75%医疗健康及技术服务27,461.21-16.34%9,204.99-24.17%主营业务合计12,235,934.3310.41%980,094.57-1.00%说明：三方物流收入是指公司对外提供物流服务形成的收入，包括公司利用自己物流设施对外提供的物流服务收入和利用对方物流设施输出公司物流管理服务形成的收入等。报告期内，公司各项业务增长情况分项说明如下：商业分销业务报告期内，公司分销业务实现销售1,047.51亿元、同比增长10.70%，毛利74.03亿元、同比增长3.93%。销售增长是因为报告期内公司加强县域商业、百强连锁战略合作，拓展连锁委托配送项目。图11商业分销业务经营数据同比报告期内，公司与老百姓、益丰、大参林、一心堂、海王星辰5家全国性百强连锁签订集团整体战略合作协议，销售同比增长达21%；承接三九澳诺的高济、老百姓、益丰独家配送业务；深度拓展县域批发与中小连锁市场，新增覆盖40个空白县，实现了1,200个县域市场的终端覆盖。截至报告期末，公司业务覆盖1.2万家公立医院、19万家基层及民营医院、17.5万家连锁及零售药店等实体终端客户；覆盖京东、阿里、壹号、乐药等12家知名电商平台。总代总销品牌推广报告期内，公司总代总销品牌推广业务（包括药品和医疗器械）实现销售130.10亿元、同比增长11.01%；毛利13.88亿元，同比减少12.77%，主要是报告期内毛利较高的个别总代产品销售较少所致。图12总代总销品牌推广业务经营数据同比其中：药品总代理品牌推广：报告期内，公司药品总代理品牌推广业务实现销售49.30亿元、同比增长3.68%，毛利率16.82%，增长放缓主要是受个别总代产品销售较少影响，如剔除该个别产品销售影响，则销售同比增长31.06%。报告期内，公司引进倍平、妈富隆等新品177个品规，经营总代理药品共计品规1,426个，其中销售额1亿元以上的品种有11个，如下表所示：单位:万元生产厂家商品名称销售滇虹药业集团股份有限公司复方酮康唑发用洗剂56,735.02阿斯利康药业(中国)有限公司酒石酸美托洛尔片(倍他乐克)47,330.12南京正大天晴制药有限公司厄贝沙坦氢氯噻嗪片28,787.29天津力生制药股份有限公司吲达帕胺片(寿比山)22,286.32北京同仁堂科技发展股份有限公司制药厂金匮肾气丸18,314.34浙江华海药业股份有限公司厄贝沙坦片(安来)16,913.11比利时S.A.ALCON-COUVREURN.V.妥布霉素滴眼液(托百士)10,941.57北京同仁堂科技发展股份有限公司制药厂六味地黄丸10,710.91广西金嗓子有限责任公司金嗓子喉片(铁盒)10,683.20滇虹药业集团股份有限公司复方酮康唑软膏10,680.41比利时S.A.ALCON-COUVREURN.V.妥布霉素地塞米松滴眼液(典必殊)10,042.70器械总代理品牌推广：报告期内，公司器械总代理品牌推广业务实现销售80.80亿元、同比增长16.02%，毛利率6.91%。报告期内，器械集团总代理强生、费森、理诺法、雅培等品牌合计325个品规。全面应用经销商DMS管理平台，线上订单率提升至90%以上，有效提升了业务运营效率，优化总经销商赋能服务，增强了业务粘性。医药工业及贴牌业务报告期内，公司医药工业及贴牌业务实现销售19.52亿元、同比增长8.09%，毛利率26.42%。图13医药工业及贴牌业务经营数据同比其中：京丰制药：报告期内，京丰制药实现销售3.10亿元，同比增长17.48%；毛利率35.63%，受二甲双胍片带量采购影响，毛利率同比下降4.48个百分点。报告期内，京丰制药在保证集采供应的前提下，顺利完成盐酸二甲双胍片生产场地转移，并取得生产许可批准；新建头孢车间通过GMP检查，完成产品转移并实现上市销售；药品一致性评价取得重大突破，卡托普利片通过一致性评价，盐酸二甲双胍缓释片提前完成BE实验且和预期目标一致。九信中药：报告期内，九信中药实现工业销售15.75亿元，同比增长8.42%；毛利率24.92%，较上年同期提升1.03个百分点，主要是九信中药调整营销策略和产品结构，强化医疗板块销售和精制饮片业务。2021年新开发17个中医医共体项目，新开发项目全部实现运营；截至2021年底，共签约医共体项目30个，覆盖11个省份。零售业务报告期内，公司零售业务依托九州通集团医药供应链资源，提供线上线下一体化医药服务，有效保障应对突发公共卫生事件的物资需求；期内实现销售18.40亿元、同期减少9.39%，毛利率17.09%，同比下降9.08个百分点；报告期销售及毛利下降主要是期内国际及国内防护物资已有序恢复供应，导致公司疫情防护产品国内零售及外贸业务较上年同期大幅下降。截至目前，好药师零售药店6,138家，其中直营店231家（含医院药店5家），加盟店5,907家。图14零售业务经营数据同比报告期内，公司与美团、饿了么、京东到家、京东健康、百度健康等平台进行O2O业务合作，业务覆盖26个省区的91个城市，赋能门店近1,400家；全年曝光人数4,500万，进店人数700万，累计下单166万单，平均进店转化率提升至23.7%。三方物流业务报告期内，公司三方物流业务实现销售收入5.31亿元、同比增长74.31%，毛利0.87亿元、同比增长39.75%。三方物流收入和毛利较上年同期大幅增长，毛利增速低于收入增速的主要原因是公司充分发挥物流技术与品牌优势，部分承接业务转由第三方完成所致。图15三方物流业务经营数据同比报告期内，公司持续优化九州云仓数智系统，加大智能设备研发力度，向数字化、智能化方向发展。主要开发成果如下表所示：业务板块主要研发成果获得奖项信息技术研发核心信息系统：仓储管理系统（WMS）、运输管理系统（TMS）、订单管理系统（OMS）、设备控制系统（WCS）、物联管理系统（Iot）自主设计研发的"天璇云开发平台"，获得了医药行业2021年度“十佳医药供应链技术创新示范案例”。等。智能设备研发RGV系列：料箱两向穿梭车、料箱四向穿梭车、冷链箱式穿梭车、料箱变距穿梭车、托盘四向穿梭车。料箱四向穿梭车荣获2020年度全国物流机器人智能等级大奖赛智能物流仓储机器人一等奖；高速料箱穿梭车系统，获第四届中国智能物流技术装备大会“2021年度中国仓储技术装备推荐产品”荣誉。提升机系列：料箱提升机、换层提升机、复合提升机、托盘提升机。AGV系列：潜伏搬运机器人、移载搬运机器人、料箱搬运机器人。冷链设备研发箱体可翻转的冷热双控的全功能医药冷藏箱、用于冷藏货品转移的便携式可伸缩对接舱、箱体主被动双制冷模式的半导体医药冷藏箱等。医疗健康及技术服务
报告期内，公司医疗健康及技术服务实现收入2.75亿元、同比减少16.34%，毛利0.92亿
元、同比减少24.17%；收入下降主要原因是公司下属医疗机构受疫情影响诊疗收入减少，毛利下降主要是报告期公司大幅增加了医疗健康及“幂健康”平台的研发投入。
图16医疗健康及技术服务经营数据同比



报告期内，公司完成了“幂健康”平台开发，完成了医患、患患、医医的社交功能建设，交互打通微信-支付宝-“幂健康”APP，实现了多端无缝切换，提升流量的使用转化率。药店端：覆盖门店1.8万+，日均有效处方单突破12万；医疗机构端：导入优质的临床医生资源，为合作医疗机构（包括互联网化的实体医院以及第三方互联网医院平台）提供审方+流转服务；与自然人合作，探索自然人+处方流转+智能药柜模式，解决院内药房效率问题；供应链服务：充分利
用了九州通集团BC一体化物流优势，为保险公司提供药品供给+服务履约的服务闭环；疾病管理：联合总代品牌推广事业部，聚焦眼科等专科医院，提供“医药结合、线上线下结合”健康服务；业务中台：实现了多渠道商品服务对接、会员打通、订单归集等功能，实现一键全渠道开店，累计归集会员762万+，完成8,000+疾病图谱归类整理，为整体平台的运营提供医学数据支
撑。
报告期内，公司开发的行业客户赋能工具主要运营情况列表如下：

系统名称	服务对象	主要功能	运营情况	
		帮助厂家业务员的产品		
智药通（手机APP）	厂家业务员及九州通业务员	推广宣传以及目标客户的销售查询与管理，帮助客户直接下单，拓展业务	平台活跃用户约15万，公司通过智药通平台含税交易金额达41.69亿元。	
幂药云（原“智药云”）	互联网医院和互联网医疗平台等	面向医疗机构的患者线上复诊及购药的数字化供应链解决方案	报告期内为微医、武汉大学人民医院互联网医院、天津北辰医院（三甲）、天津泰达国际心血管医院（三甲）、上海东方医院（三	

			甲）、山东医保大健康集团互联网医院等提供流转处方服务。2021年平台流转处方6.2万张，交易金额1,147万元。	
幂药店（原“门店通”）	下游单体和小连锁药店客户	面向药店的全方位运营赋能解决方案	截至报告期末，平台已为1.3万家门店提供了赋能服务，入驻商家1,600余家。	
医卫助手（软件系统）	基层医疗机构	基层医疗机构医疗技术赋能与就医购药服务解决方案	建立了为基层医疗卫生健康服务的“医卫融合”解决方案，为基层医疗机构提供贯穿全场景、全流程、全环节的慢病管理平台、药械供应保障及医师能力提升服务。已在武汉市武昌区、武汉市汉阳区、麻城市、建始县、浠水县进行了相关项目落地。	

截至报告期末，公司从事信息技术研发与维护、二次开发人员达1398人，累计获得专利权
242项、软件著作权492项，简要列表如下：

类型	累计数量	其中：期内取得	主要成果（部分）	
专利权	242	41		
其中：发明专利	39	8	一种奋乃静的制备工艺、一种无硫趁鲜天麻加工方法、一种过表达PTGDS基因的间质干细胞外泌体及其制备方法和应用等	
实用新型专利	164	25	一种防卡滞功能的理瓶机、一种全自动中药制丸机用进料装置一种天麻工厂化立体种植装置、车载用移动CT机等	
外观设计专利	39	8	按压式洗鼻器、包装瓶（药材系列）、包装袋（九信厨膳养生干货系列）等	
软件著作权	492	74	“幂健康”平台、幂医平台、智药云处方审核及流转平台、智药通、九州速药等	
合计	734	115		

2、主营业务分渠道的增长分析
公司现已完成医药流通全终端渠道覆盖，报告期内公司在各渠道的销售及占比情况列表如
下：

分类	销售额（亿元）	同比增长	收入占比	
一、TOB	1,205.19	10.78%	98.50%	
(一)第一终端	316.93	14.88%	25.90%	
其中：1.城市公立医院	292.76	18.35%	23.93%	
2.县级公立医院	24.17	-15.22%	1.98%	
（二）第二终端	226.23	3.75%	18.49%	
其中：1.连锁药店	202.29	5.70%	16.53%	
2.单体药店	23.94	-10.20%	1.96%	
(三）第三终端	113.90	18.95%	9.31%	
其中：1.基层医疗机构	52.91	9.39%	4.32%	
2.民营医疗机构	60.99	28.70%	4.98%	

（四）B2B电商业务	144.70	13.94%	11.83%	
其中：1.互联网平台(第四终端)	40.00	19.55%	3.27%	
2.九州通FBBC平台	104.70	11.93%	8.56%	
（五）下游商业分销渠道	363.16	11.21%	29.68%	
（六）商超及其他渠道	40.27	-9.79%	3.29%	
二、TOC	18.40	-9.39%	1.50%	
零售渠道	18.40	-9.39%	1.50%	
合计	1,223.59	10.41%	100.00%	
注：1、城市公立医院指二级及以上公立医院，县级医院指二级以下公立医院；基层医疗机构指社区卫生服务中心、乡镇卫生院、村卫生室等；民营医疗机构指民营医院、民营卫生室（所
/站）、诊所等。
2、互联网平台业务是指公司向阿里健康、京东健康等互联网平台提供的医药健康产品供应链服务；九州通FBBC电商平台业务是指公司向医院、药店、诊所等终端客户提供的医药健康产品的电商供应链业务。
3、下游商业主要是区域联盟分销商，公司凭借供应链优势，深化与下游商业合作，通过资源和服务赋能，共同开拓基层地区、偏远地区、农村地区的药店、基层医疗市场。
4、商超及其他渠道是指公司向商超、母婴专卖店、政府机构、厂矿企业、大学、研究机构等提供的医疗健康产品供应链服务。
报告期内公司各渠道销售增长情况说明如下：
第一终端报告期内，公司继续拓展城市公立医院及县级公立医院市场，期内实现销售316.93亿元（不含电商业务）、同比增长14.88%，其中：城市公立医院增长18.35%；由于多点散发疫情，部分县级公立医院正常营业受到影响，导致公司县级医院的整体销售较上年同期下滑15.22%。截至期末，第一终端销售占比25.90%。报告期内，公司积极参与国家及地方带量采购品种配送招标，取得重大成果。截至报告期末国家带量采购已完成5批，公司在31个省区可配送品种数共1,680个，独家配送品种共222个(其中省独家品种共71个)；地方带量采购已完成24个项目，公司可配送品种达240个。公司持续推进医院合伙人项目，期内完成签约项目860个，其中595个等级医院，265个县域项目。报告期末，公司的城市公立医院有效客户达8,800余家，覆盖率约65%；县级公立医院约3,400家，覆盖率约30%。第二终端报告期内，公司第二终端零售药店渠道（批发客户，不含零售及电商业务）实现销售226.23亿元、同比增长3.75%，其中：连锁药店销售增长5.70%；单体药店增长-10.20%，主要是部分地区单体药店未能正常营业，导致单体药店销售下滑；同时由于该渠道部分业务由线下转至线上渠道（归入电商渠道统计），一定程度上影响了该渠道销售增速。截至期末，第二终端销售占比18.49%。报告期内，公司加强战略百强连锁合作，依托公司品种、品牌、技术与物流等资源优势，大力拓展连锁药店和单体药店业务，期内公司零售药店批发客户的销售同比增长较快。截至报告期末，公司有效连锁药店客户达5,300多家，覆盖零售药店数量约16万家，其中百强零售连锁和区域500强连锁企业均是公司客户，覆盖率100%；公司单体药店客户覆盖零售药店总数约17万家。第三终端报告期内，公司第三终端实现销售113.90亿元（不含电商渠道业务）、同期增长18.95%，其中基层医疗机构增长9.39%，民营医疗机构增长28.70%。报告期内，尤其第二与第三季度，部分地区疫情形势缓解，实现动态清零，基层医疗机构阶段性恢复一般诊疗服务；另外公司持续开拓民营医院业务，新签约17家民营医院并全部投入运营。截至期末，第三终端销售占比9.31%，公司整个医疗机构终端合计销售占比35.21%（不含电商渠道业务）。截至报告期末，公司基层医疗机构有效客户达18.06万家，覆盖率约25.43%（覆盖率口径含村卫生室）；民营医院有效客户数达1.07万家，覆盖率约48%。B2B电商渠道报告期内，公司B2B电商业务实现销售收入144.70亿元，较上年同期增长13.94%，销售占"11.83%，该业务已发展成为公司重要的业务渠道，同时凸显了公司供应链平台优势与价值。其中，公司为目前国内互联网平台（即第四终端，包括阿里健康、京东健康等国内最重要的互联网流量平台）提供医疗健康产品的供应链服务，是其医药健康产品的主要供应商，期内互联网平台供应链业务实现销售收入40.00亿元，同比增长19.55%；九州通自身FBBC电商平台渠道业务线实现销售104.70亿元，同比增长11.93%。下⑨商业分销商渠道报告期内，公司对下游医药经销商销售收入363.16亿元，同比增长11.21%，持续保持稳定增长，截至期末销售占比29.68%。商超及其他渠道报告期内，公司商超及其他渠道实现销售收入40.27亿元，同比下降9.79%，销售占比3.29%。该渠道销售有所下降主要原因是报告期内疫情防护物资恢复供应且多地实现动态清零，政府部门、企事业单位、商超等非医药类主体的防护类产品需求未回归常态。零售渠道
详见本节公司业务分类中的零售业务内容。
3、医疗器械板块业务
报告期内，公司医疗器械板块实现销售240.14亿元、同比增长12.55%，占公司整体销售额比例为19.62%；毛利16.19亿元，同比增长7.98%。报告期内，公司大力推进医疗器械业务:商业分销方面：加强与冠脉支架、骨科、起搏器、药物球囊、晶体、PTCA导丝带量产品厂家沟通，2021年取得冠脉支架配送27.42万条、行业占比19%；骨科通过“集约化平台+共享服务+专
业推广”的创新模式来积极应对带量采购。器械总代品牌推广：详见本节公司业务分类中的总代品牌推广业务内容。
器械业务创新方面：SPD业务：以患者服务为核心，质量管理为保障，聚焦医疗物资、临
床医技科室、供应链业务等维度，通过信息化软件和智能化设备，搭建数字化、智能化、精益化
的“医疗物资数字化运营服务平台（赋得通SPD2.0）”，打造数字供应链生态体系，服务医院客户100多家，其中三甲医院客户14家。柯尼兹服务：20年行业经验积淀，获得109家知名品牌
授权和12张国际认可证书，打造了专业的“柯尼兹”售后服务体系，在全国自建30个维修服务中
心和210个服务网点，可为医疗机构和C端消费者提供覆盖99%医疗器械产品门类的专业服务。
4、中药板块业务
报告期内，公司中药板块实现销售收入32.39亿元，同比增长11.59%；毛利率20.62%。其中
中药工业实现销售收入15.75亿元，同比增长8.42%；毛利率24.92%，同比提升1.03个百分点，主要是公司自产精制饮片提升产品质量、强化品牌效应，市场认可度进一步提升。
公司旗下的九信中药作为中药产业平台公司，立足于中医药大健康产业，在中药研发、药材业务、中药工业、中药商业、中医药服务、中药电商等领域进行全产业链深耕布局。九信中药拥有8个GAP认证种植基地、10家GMP认证饮片厂，可生产普通饮片、精制饮片、直接口服饮片、毒性饮片、参茸贵细、药食同源等多种产品，拥有“九信”、“九州天润”、“金贵德济堂”、“真仁堂”等系列产品品牌，共计8,000多个品规。报告期内,九信中药品牌影响力提升，入围“中国中药百强企业”、“2021中国医药行业成长50强企业”、“2021中国医药零售终端中药饮片品牌榜”，获得“三无一全”品牌基地行业荣誉。
5、大健康行业生态投资
随着“健康中国”战略的实施，大健康产业将会得到快速发展，供应链价值的重要性日益凸
显，医药流通企业为提高供应链快速反应能力，提升营运效率而转向生产企业、医疗机构、养老护理及大健康服务平台等领域投资成为新的发展趋势。
报告期内，公司与华润三九签署战略合作协议，成立合资公司——“湖北九润医药科技有限公司”，发挥三九品牌及九州通上游资源价值，进行OEM贴牌合作，探索品牌价值链延伸模
式；公司参股企业医声医事（北京）科技有限公司（简称“医声医事”），是一家基于SAAS平台提供数字化解决方案的互联网科技公司。截至目前，医声医事旗下的医师服务平台执业医师实名
注册用户超过347万，链接医疗机构超过45万个，医生用户分布28个省，日活跃用户超过7.4万人；公司参股企业北京和华瑞博科技有限公司致力于骨科手术机器人的研发和制造，核心团队在临床实践、机器人底层技术和算法、图像处理及人工智能领域拥有丰富的经验，已取得相关专
利近百项，构建了完整的知识产权保护体系。2022年1月，和华瑞博自主研发的“HURWA全膝关节置换手术机器人”获得国家药药监局注册批准，为首个获批的国产关节手术机器人。公司下属九州通医疗器械集团及其子公司已与和华瑞博在多个省份达成市场合作意向，共同积极推进
HURWA手术机器人的市场推广和渠道拓展等业务。
截至报告期末，公司生态产业投资的企业主要列表如下：

是否上市	所属领域	单位名称	主营业务	
已上市公司	医美	爱美客技术发展股份有限公司	医美产品生产	
医药工业	重庆太极实业（集团）股份有限公司	综合性药品生产企业	
医药工业	湖北省宏源药业科技股份有限公司	原料药研发、生产	
未上市公司	手术机器人	北京和华瑞博科技有限公司	全膝关节置换手术机器人研发生产	
基因检测	上海鹍远生物技术有限公司	开发肿瘤和遗传疾病的系列基因检测技术，癌症早期筛查和诊断产品。	
中药检测	北京中研百草检测认证有限公司	中药材检验与检测	
大健康平台	海拍客	母婴产品跨境O2O	
上海优伊网络科技有限公司	移动智能医疗的研发和创新	
上海明品医学数据科技有限公司	大专家.COM平台	
医声医事（北京）科技有限公司	医师服务App：线上医生教育、医师定考培训、医生线上社交运营服务。	
医协创智科技（北京）有限公司	线上医师培训服务	
未名企鹅（北京）科技有限公司	B2B医药电商“互联网+大健康”	
杭州宜宝康健网络科技有限公司	甲状腺外科专业服务平台、二胎阻塞性睡眠呼吸暂停综合征OSAHS服务平台。	
供应链物流	浙江凯乐士科技有限公司	物流及仓储提供设备、物流方案设计	

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入122,407,434,023.04110,859,514,087.9610.42营业成本112,569,808,224.30100,919,393,375.9711.54销售费用3,674,037,674.533,541,896,993.533.73管理费用2,455,550,938.702,152,964,033.8814.05财务费用1,097,599,802.94985,247,868.6411.40研发费用194,941,893.39126,626,403.7553.95经营活动产生的现金流量净额3,459,045,057.023,443,884,108.920.44投资活动产生的现金流量净额-2,542,941,572.49-1,274,882,711.14不适用筹资活动产生的现金流量净额-2,017,314,862.92-183,539,377.10不适用研发费用变动原因说明：报告期内公司研发费用1.95亿元，较上年同期增加53.95%，主要是公司零售及生产ERP系统研发、医疗设备及配套技术研发、药材种植加工及标准化建设等支出增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司投资活动产生的现金流量净额-25.43亿元，较上年同期减少12.68亿元，主要是公司本年申购短期理财产品所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额-20.17亿元，较上年同期减少18.34亿元，主要是公司上年同期发行优先股及本年分红所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药批发及相关服务11,836,031.6010,946,869.907.51%10.88%11.76%减少0.73个百分点医药零售184,002.47152,549.6317.09%-9.39%1.75%减少9.08个百分点医药工业188,439.04138,164.0026.68%9.81%9.37%增加0.30个百分点医疗健康及技术服务27,461.2118,256.2333.52%-16.34%-11.74%减少3.46个百分点合计12,235,934.3311,255,839.768.01%10.41%11.53%减少0.92个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华中区域4,208,247.773,860,036.728.27%4.09%5.62%减少1.33个百分点华东区域4,121,026.233,873,966.516.00%6.50%6.89%减少0.35个百分点华北区域2,128,852.461,974,562.427.25%11.92%13.07%减少0.95个百分点华南区域1,697,810.491,619,754.464.60%26.21%27.00%减少0.59个百分点西南区域1,245,552.511,157,481.117.07%11.80%12.40%减少0.50个百分点西北区域1,232,116.851,141,883.307.32%2.54%2.77%减少0.21个百分点东北区域864,377.59801,254.147.30%10.69%11.23%减少0.46个百分点其他区域15,825.6010,317.7934.80%-85.85%-90.42%增加31.07个百分点内部抵消-3,277,875.16-3,183,416.712.88%-0.27%0.18%减少0.43个百分点合计12,235,934.3311,255,839.768.01%10.41%11.53%减少0.92个百分点主营业务分业务（销售模式）情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）商业分销业务10,475,122.839,734,780.377.07%10.70%11.25%减少0.46个百分点总代品牌推广业务1,301,038.521,162,244.1710.67%11.01%14.75%减少2.91个百分点医药工业及贴牌业务195,211.73143,643.1026.42%8.09%7.55%增加0.36个百分点零售业务184,002.47152,549.6317.09%-9.39%1.75%减少9.08个百分点三方物流53,097.5744,366.2516.44%74.31%83.23%减少4.07个百分点医疗健康及技术服务27,461.2118,256.2333.52%-16.34%-11.74%减少3.46个百分点合计12,235,934.3311,255,839.768.01%10.41%11.53%减少0.92个百分点产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)医药批发（包括少量零售、生产和医疗健康服务）营业成本112,558,397,563.2093.62%100,918,649,917.0593.50%11.53%医药批发（包括少量零售、生产和医疗健康服务）销售费用3,670,733,646.823.05%3,540,497,877.923.28%3.68%其中：职工薪酬及社保统筹等1,959,149,044.581.63%1,778,993,129.741.65%10.13%物流成本380,381,365.100.32%467,923,021.460.43%-18.71%其他1,331,203,237.141.11%1,293,581,726.721.20%2.91%医药批发（包括少量零售、生产和医疗健康服务）管理费用2,419,083,963.942.01%2,119,235,237.831.96%14.15%其中：职工薪酬及社保统筹等1,211,261,094.721.01%1,070,052,474.170.99%13.20%折旧及摊销340,514,372.500.28%311,226,501.130.29%9.41%办公费208,956,528.400.17%157,671,947.950.15%32.53%差旅招待费147,402,585.460.12%120,037,686.500.11%22.80%其他510,949,382.860.42%460,246,628.080.43%11.02%医药批发（包括少量零售、生产和医疗健康服务）研发费用191,008,539.960.16%123,444,870.990.11%54.73%其中：职工薪酬及社保统筹等135,948,119.900.11%86,807,019.750.08%56.61%研发用消耗材料20,377,014.070.02%8,846,416.220.01%130.34%折旧及摊销13,783,319.050.01%6,530,547.940.01%111.06%其他20,900,086.940.02%21,260,887.080.02%-1.70%医药批发（包括少量零售、财务费用1,093,841,013.370.91%978,072,936.200.91%11.84%生产和医疗健康服务）医药批发（包括少量零