第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
公司系以创新和服务为本的公司，是专注于医疗流通领域的渠道商，具备与境内外试剂耗材和医疗设备的原厂、各大代理商及医院缔造长期互惠、合作共赢的核心竞争力。
公司已建立了覆盖百余家三级医院主要体外诊断试剂项目的合作共赢关系，向其提供全面的体外诊断产品集约化采购服务，通过减少原厂与医院之间的代理层级来为医院降低采购成本，同时公司基于大量的集约化服务经验，还向主要客户派遣专人驻场并协助进行库存量管理、采购量预估、科室专业培训、信息化建设等工作，进一步落实为医院降低耗占比。
公司业务是提供帮助医院发展、提升管理及降本降耗的服务，而且在提供医院赋能服务的同时还能为与公司合作的产品厂家的竞争力增值加分，从而共同赢得商机，这是公司在商业服务上的创新。
在现今各级政府推出多项高质量管理和降本降耗及集采要求的大环境里，公司以这样能对医院及对厂家双向赋能的平台来拓展业务正逢其时，目前已累积建立了与一千余家国内外试剂、耗材原厂和各大代理商的长期互惠、以非代理无需库存且不要求排除竞品的多品牌厂家共赢的合作关系，一起为医院提供近17,000个品项的体外诊断产品集约化采购服务，且能供应的项目也从试剂开始扩展到更大需求规模的医用耗材，同时基于公司长期的良好商誉及具备上述产品全方位且多品牌覆盖的供应商关系，更有诸多知名的国内外生产厂商冀望进一步发展与公司的合作，将他们与众多医院的集约化采购服务协议中的非自产产品交予公司向供货厂家采购，这又带给公司全新和更多样化的商机。
公司医疗产品流通业务首先代理国外创新医疗科技原厂设备，主要面向大中华区的医院，这是产品服务上的创新。公司核心经营团队主要来自于跨国医疗公司大中华区的经营团队，了解医疗市场需求并具备产品市场前景的判断能力。十余年来，公司已成功代理并引入包括境外原厂Accuray、TearScience、Viewray在内的多项国外先进医疗设备，合作期内获得原厂授予的最佳全球代理商、最佳生意伙伴等奖项，相关代理产品覆盖70余家医院，并提供长期的维修服务。公司医疗产品流通业务还包括在医疗产品渠道网络中提供的流通服务，协助上游原厂及总代理对次终端代理的业务推广，积极发挥渠道优势。
除上述业务外，公司还对客户提供定制化的两岸医疗交流、人才培训等差异化增值服务。经过多年在行业的深耕和发展，公司在国内建立了完善的客户服务网络，积累了丰富的客户资源。其中主要客户包括上海市第一妇婴保健院、济宁医学院附属医院、胜利油田中心医院、上海市第十人民医院、镇江市第一人民医院、上海市公共卫生临床中心等一大批大型知名公立医院。公司与医疗机构等终端客户签订中长期的业务合同，相应提升了盈利能力和市场竞争力。
公司在2021年度实现营业收入119,106.02万元人民币，实现归属于母公司所有者的净利润
8,023.05万元人民币。
二、报告期内公司所处行业情况
我国体外诊断行业发展趋势我国体外诊断行业处于快速发展阶段。未来，我国体外诊断行业将向着高端免疫进口替代、分子诊断技术升级和POCT便捷化三大方向发展：目前，高端的化学发光已成为我国主流的免疫诊断方法，市场规模已达免疫诊断总市场的70%以上，且基本被罗氏、雅培、贝克曼等外资巨头垄断。近年随着国内企业对于化学发光技术的突破，不仅在中低端免疫诊断实现了国产化，在海外巨头垄断的高端免疫诊断领域亦开始实现了小部分的进口替代。未来随着国内优势企业的技术突破、国产化性价比优势以及产业政策助力，有望逐步实现高端免疫诊断领域的进口替代。分子诊断技术发展时间较短，国内企业与海外同行技术水平差距相对较小。分子诊断主要分PCR、基因芯片、基因测序等技术，长期来看基因测序技术发展空间更为广阔，但其成本较高，目前PCR技术仍是分子诊断的主流。受益于精准医疗发展趋势和分子诊断本身技术手段的不断升级，未来相当一段时间内分子诊断仍将保持快速增长。我国正积极推动分级诊疗，使得以中心医院为主的诊治向二级、社区医院转移，由此带来的快速检测需求将使POCT发展前景广阔。基层医院方面，受益于分级诊疗趋势的影响，将会有更多的患者选择在基层医院接受初步检查。由于常见病、慢性病、多发病是基层医院就诊主流，而POCT在时效性和灵活性方面的优势能够满足基本诊断检测需求，同时弥补了基层医院诊断资源不足的问题，未来基层医院将会是POCT快速发展的市场。体外诊断产品流通与服务行业发展趋势
随着市场竞争的加剧，市场将逐步向能够提供一揽子增值服务的集约化综合服务商集中，行业集中度将逐步提高。行业竞争将体现在产品种类齐全度、服务网络和业务规模、仓储管理和物流配送能力、技术支持服务、客户响应能力等多领域的综合竞争。
A、服务网络和业务规模扩容
集约化综合服务商的业务规模达到一定程度后，能够在市场网络覆盖的全面性和产品种类的完备性方面获得竞争优势，在实现规模效应的同时，取得更高的采购成本优势，通过为客户提供产品与整体综合服务抢占市场
服务商服务网络所覆盖的区域越广，越容易得到产品制造商和客户的认可，也有利于通过分布在全国各地的服务网络为客户提供稳定、快捷的属地化服务，为客户在全国范围内提供全方位的产品供应、物流配送和技术服务，为争取更多优质客户提供必要的保障。
B、综合服务能力提升
随着体外诊断产品制造商和服务商分工越来越明确，体外诊断产品终端用户对服务商的综合服务能力要求越来越高，不仅要求服务商提供仓储管理、物流配送、维修保养、及时响应等日常服务，还希望服务商在医院管理等多个层面能够提供更多增值服务。
C、医院对于精细化管理要求提升
根据2021年6月国务院办公厅印发的《国务院办公厅关于推动公立医院高质量发展的意见》，检验属于加强临床专科建设之一，并要求提升公立医院高质量发展新效能，具体为：1）
健全运营管理体系；2）加强全面预算管理；3）完善内部控制制度；4）健全绩效评价机制；5）健全医务人员培养评价制度；6）强化信息化支撑作用等。
根据2021年8月国家卫生健康委、国家发展改革委等多部门联合印发的《深化医疗服务价格改革试点方案》，要求深化医疗服务价格改革，推进医疗保障和医疗服务高质量协同发展，加强公立医疗机构内部专业化、精细化管理。因此终端医院对于从粗放管理到精细化管理的转变有迫切的需求。

三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内，公司主要从事的业务如下：
体外诊断产品集约化业务公司以终端客户实际个性化需求为导向，有效整合上游供应商资源，构建了完善的一体化服务体系，针对医疗机构等客户开展集约化销售业务并提供增值服务。公司体外诊断产品集约化业务与医疗机构签订中长期业务合同，作为集中供应商为医疗机构提供体外诊断产品的整体供应链管理服务，根据产品种类与品牌要求与供应商进行谈判和采购，为医疗机构的整体试剂及耗材需求进行统一采购、配送及管理；同时，公司派遣专人驻场协助医疗机构进行库存量管理、采购量预估、科室专业培训、信息化建设等工作，进一步落实为医院降低耗占比。医疗产品流通在医疗产品流通业务中，公司以嵌入上游原厂及其各大代理商主导的渠道网络为导向，积极发挥渠道优势。具体而言，公司医疗产品流通业务主要包括放肿领域设备的销售和维保、免疫诊断和生化诊断等设备的销售等，同时亦能够根据上下游实际需求为其扩大产品服务范围.其它增值服务
公司在提供增值服务的过程中，作为链接两岸优质资源的桥梁，协助中国大陆医疗机构赴台培训，同时引荐中国台湾专家赶赴中国大陆医疗机构进行专业辅导和科室共建，促成两岸医疗机构的资源共享，实现中国台湾与中国大陆医疗机构的合作双赢。此外，公司为境外原厂于境内申请医疗器械注册证提供支持性服务，并收取服务费。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、与供应商之间的无代理义务且不排除竞品的多品牌合作模式
有别于传统代理模式下原厂对代理商的销售区域、销售指标及排除产品竞品合作的约束，公司体外诊断产品能够以无代理义务、不承担销售指标、且不排除竞品的合作形式与众多品牌的原厂及各大代理商建立合作关系，并据以对全国各地的终端医院推动集约化服务。
公司业务已全面覆盖1,000余个不同厂商近17,000个品项的体外诊断试剂及耗材，充分掌握了各品牌及其原厂及其各大代理商的产品供应品类及价格，能够为医疗机构在体外诊断产品领域的不同需求提供定制化的方案，有效降低医疗机构采购成本的同时，亦能够保持自身于供货产品选择领域灵活度并减少产生的资金占用成本。
报告期内，公司体外诊断产品集约化业务以直销为主，直接向终端医院销售的占比相应高于同行业可比上市公司，鉴于公司以直接面向终端客户的体外诊断产品集约化业务作为主要经营模式，在面向终端的客户黏性层面具备相应竞争优势。
2、客户需求导向的集约化服务优势
公司建立了体外诊断产品一站式服务平台和两岸医疗交流平台，主要通过自有服务体系向医疗机构提供体外诊断产品集约化销售及全过程供应链管理服务，并协助医院从“加强管理、填补漏洞、降低成本、资源共享”等多方面提升管理效益。同时，公司充分利用自身数十年来积累的两岸医疗资源，通过与中国台湾各大医疗机构保持良好往来，第一时间获取前沿的医疗技术和可借鉴的成功医院管理经验，并通过两岸医疗机构培训交流、科室共建等途径促成两岸医疗资源整合互动互助。
公司的集约化服务模式将医疗机构的体外诊断产品采购模式由多元化转变为一体化，采购管理优化和规模带量采购提高了下游医疗机构的运营效率，有效降低从原厂到下游客户的采购层级，进而有效降低单位采购成本。以公司为纽带直接在原厂或代理商、医疗机构间建立联系，并通过中间层级的削减及阳光采购助力上游及终端客户共用获益。
上游原厂及代理商往往集中于体外诊断产品的部分细分领域，公司下游客户则对多种产品存在不同规模的需求。该等背景下，公司作为渠道商通过同时对接大量上下游资源可有效完成上游供应商及下游客户间的整合，通过减少原厂与医疗机构之间的代理层级，为医院节省试剂耗材采购成本。
综上，公司集约化服务模式在降低客户成本、减少中间层级、提高客户选择灵活度、降低体外诊断试剂库存规模、上下游资源整合领域具备较高综合竞争优势。
3、高新技术仪器引进优势
公司在竞品较少、具备较高技术含量的领域，长期追踪国际前沿领域技术及仪器，通过公司两岸医疗资源助力原厂进入大中华市场。十余年来，公司已成功代理并引入包括境外原厂Accuray、TearScience、Viewray在内的多项国外先进医疗设备，合作期内获得原厂授予的最佳全球代理商、最佳表现等奖项，相关代理产品覆盖70余家医院，并提供科室培训以及长期的维
修服务。引入该等仪器有助于终端医院客户进一步与国际先进医疗水平接轨，提高医院对疑难病症的诊疗水平，也有助于公司和终端医院的长期合作。
公司在引入Viewray仪器的同时向原厂提供境内医疗器械注册证申请相关的支持性服务，进一步实现了自身与境外具备高新科技原厂的利益绑定。报告期内公司作为合作平台对接境外原厂与大中华地区客户，具备国际背景下放肿等领域仪器引进优势。
4、管理团队优势
公司经过多年的发展，聚集了多位拥有丰富体外诊断产品流通与服务领域经验的专家型人才，组建了专业、高效的管理团队。公司管理团队成员多具有数十年的医疗器械行业从业经历，核心经营团队主要来自于飞利浦、贝克曼等跨国医疗公司大中华区的经营团队，了解医疗市场需求并具备产品市场前景的判断能力。
专业的管理团队使得公司既能紧跟医疗行业发展趋势，又能够及时掌控下游市场需求，是公司保持行业竞争地位和持续发展的重要保障。
5、品牌及先发优势
公司是我国体外诊断产品流通与服务领域领先的集约化服务商之一，也是国内较早在体外诊断领域提出集约化销售方式的综合服务商。公司通过不断优化服务模式和内容，拓展业务服务网络，与上游供应商保持紧密合作，为客户提供优质服务，通过多种途径快速响应客户需求。公司在集约化服务领域具有较高的品牌价值。
6、渠道优势
公司已经同百余家三级医院主要体外诊断试剂项目建立了战略合作，向其提供全面的体外诊断产品集约化采购服务。公司已经为客户提供了长期、稳定、可信赖的服务，帮助客户实现降本增效。出于采购成本、具有较多品类、较高综合服务能力的渠道商稀少的考虑及为保障产品长期稳定供应，客户通常不会反复更换供应商。公司在为客户提供服务的过程中，已经拓展蔓延到客户运营的每个环节，双方建立了深度的合作关系。
7、经验优势
公司在十数年为客户提供体外诊断产品集约化服务的过程中，根据不同地区不同类型的医疗机构需求积累了长期的行业经验，并基于行业地位、品牌口碑和已有客户资源不断地拓展新的客户。同时公司能够为客户提供增值服务的过程中，作为桥梁推动两岸医疗机构携手共进、经验交流、资源共享，进一步推动两岸医疗行业的快速发展。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入119,106.02万元，同比增长9.37%；归属于母公司股东的净利润为8,023.05万元，同比增长10.58%；归母净资产为79,583.26万元，基本每股收益0.27元。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,191,060,169.111,089,023,522.289.37营业成本940,889,652.08864,403,509.128.85销售费用60,908,417.4149,436,530.9723.21管理费用79,718,966.2963,158,215.8626.22财务费用551,386.57-1,923,617.30-128.66研发费用经营活动产生的现金流量净额7,011,510.7074,154,704.47-90.54投资活动产生的现金流量净额-17,427,584.23140,743,960.42-112.38筹资活动产生的现金流量净额-89,609,364.64-19,249,589.74-365.51营业收入变动原因说明：主要系去年营业收入包含Viewray磁共振引导直线加速器产品设备销售，报告期虽无Viewray设备销售，但体外诊断产品集约化业务增长17.92%。营业成本变动原因说明：因同营收收入。销售费用变动原因说明：主要系去年同期受新冠疫情影响社会保险减免，报告期因新增员工人数、社会保险无减免以及薪资奖金的增加，另一方面，随着新冠疫情好转，差旅费、业务招待费等费用也有所增加，使得销售费用增加。管理费用变动原因说明：主要系去年同期受新冠疫情影响社会保险减免，报告期因新增员工人数、社会保险无减免以及加薪的影响，另一方面，诉讼费、业务招待费等费用也有所增加。财务费用变动原因说明：主要系利息支出、汇率变动导致的汇兑损失增加。研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司体外诊断产品集约化业务销售收入不断上升，为保障供货的稳定性并获取一定幅度的采购优惠，向部分供应商预付了一定金额的货款，此外，2020年售出一台Viewray磁共振引导直线加速器产品、2021年无Viewray设备销售。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司更多以协议存款、七天存款等方式进行资金管理，不再购买理财。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司因偿还银行借款及支付股利的现金流出同比有所增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用参见下表主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）商业1,190,736,504.22940,565,987.1921.019.378.85增加0.38个百分点合计1,190,736,504.22940,565,987.1921.019.378.85增加0.38个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）体外诊断产品集约化业务1,096,777,502.85877,017,421.5820.0417.1815.14增加1.41个百分点医疗产品流通81,981,927.8258,278,359.9928.91-43.74-40.58减少3.78个百分点其他增值服务11,977,073.565,270,205.6256.0070.8821.38增加17.95个百分点合计1,190,736,504.22940,565,987.1921.019.378.85增加0.38个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）大陆地区1,180,501,174.32933,570,237.0120.9217.9315.56增加1.62个百分点其他10,235,329.906,995,750.1831.65-88.33-87.57减少4.21个百分点合计1,190,736,504.22940,565,987.1921.019.378.85增加0.38个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）终端医院1,104,103,371.67870,714,168.9321.146.996.39增加0.45个百分点贸易商86,633,132.5669,851,818.2619.3752.6352.87减少0.13个百分点合计1,190,736,504.22940,565,987.1921.019.378.85增加0.38个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分产品情况说明：1、医疗产品流通较去年同期营业收入减少43.74%、营业成本减少40.58%，主要系本报告期无Viewray磁共振引导直线加速器产品销售。2、其他增值服务较去年同期应收收入增长70.88%，主要系本期新签服务合约所致。分地区情况说明：1、其他地区较去年同期营业收入及营业成本降低，主要系本报告期台湾地区无Viewray磁共振引导直线加速器产品销售。分销售模式情况说明：贸易商较去年同期营业收入和营业成本均增长，主要系业务增长所致。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明商业直接材料907,021,373.7996.43824,645,888.6295.439.99制造费用26,935,095.352.8732,456,332.093.76-17.01人工费用6,609,518.050.707,020,385.450.81-5.85合计940,565,987.19100.00864,122,606.16100.008.85分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明体外诊断产品集约化业务直接材料856,675,207.6991.08738,194,395.5485.4316.05制造费用20,342,213.902.1623,505,183.812.72-13.46合计877,017,421.5893.24761,699,579.3588.1515.14医疗产品流通直接材料50,346,166.115.3586,451,493.0910.00-41.76人工费用5,317,456.180.575,117,488.860.593.91制造费用2,614,737.700.286,512,134.290.75-59.85合计58,278,359.996.2098,081,116.2411.35-40.58其他增值服务人工费用1,292,061.870.141,902,896.580.22-32.1制造费用3,978,143.750.422,439,013.990.2863.1合计5,270,205.620.564,341,910.570.5021.38成本分析其他情况说明报告期医疗流通产品相比去年同期变动较大的原因主要系本报告期无Viewray销售的影响。其他增值服务较去年同期营业成本变动，主要系本期新签服务合约及部分人工成本占比较高的合约结束的影响。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额48,383.96万元，占年度销售总额40.62%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。序号客户名称2021年销售收入金额（万元）占当期营业总收入比例（%）1客户117,827.2214.972客户28,563.757.193客户37,860.676.604客户47,827.186.575客户56,305.145.29合计48,383.9640.62报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额18,933.80万元，占年度采购总额19.63%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元币种：人民币项目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用60,908,417.4149,436,530.9723.21管理费用79,718,966.2963,158,215.8626.22财务费用551,386.57-1,923,617.30-128.34销售费用变动原因说明：主要系去年同期受新冠疫情影响社会保险减免，报告期因新增员工人数、社会保险无减免以及薪资奖金的增加，另一方面，随着新冠疫情好转，差旅费、业务招待费等费用也有所增加，使得销售费用增加。管理费用变动原因说明：主要系去年同期受新冠疫情影响社会保险减免，报告期因新增员工人数、社会保险无减免以及加薪的影响，另一方面，诉讼费、业务招待费等费用也有所增加。财务费用变动原因说明：主要系利息支出、汇率变动导致的汇兑损失增加。研发投入(1).研发投入情况表□适用√不适用(2).研发人员情况表□适用√不适用(3).情况说明□适用√不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

单位：元币种：人民币
项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	7,011,510.70	74,154,704.47	-90.54	
投资活动产生的现金流量净额	-17,427,584.23	140,743,960.42	-112.38	
筹资活动产生的现金流量净额	-89,609,364.64	-19,249,589.74	365.51	
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司体外诊断产品集约化业务销售收入不断上升，为保障供货的稳定性并获取一定幅度的采购优惠，向部分供应商预付了一定金额的货款，此外，2020年售出一台Viewray磁共振引导直线加速器产品、2021年无Viewray设备销
售。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司更多以协议存款、七天存款等方式进资金管理，不再购买理财。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司因偿还银行借款及支付股利的现金流出同比有所增加。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金146,602,627.2813.08247,066,357.0522.47-40.66主要系当期销售规模增长以及预付款项上升、支付股利的影响。应收票据30,197,762.392.75-100.00主要系商业承兑汇票因到期兑付而减少。应收账款545,653,297.0648.70504,515,980.3845.898.15应收款项融资11,699,261.241.048,677,415.610.7934.82主要系银行承兑汇票留存金额增加。预付款项69,991,242.756.2522,068,608.822.01217.15主要系公司销售规模提升，为保障供货稳定性及获取采购优惠增加了预付货款。其他应收款6,892,401.960.6210,067,134.030.92-31.54主要系保证金收回。存货178,858,307.8915.96140,354,702.0912.7727.43其他流动资产10,150,612.130.913,966,811.530.36155.89主要系预交所得税与预交增值税增加。固定资产77,384,575.066.9180,070,260.657.28-3.35使用权资产10,880,656.410.97100.00主要系本年度执行新租赁准则将租赁资产确认为使用权资产所致。无形资产942,062.200.081,103,920.010.10-14.66长期待摊费用12,441,904.691.115,667,390.430.52119.53主要系仪器设备维修费变动。递延所得税资产29,058,252.572.5932,425,225.922.95-10.38其他非流动资产19,992,574.031.7813,267,966.311.2150.68主要系上市费用增加。短期借款97,641,321.138.7191,354,839.008.316.88应付账款127,801,129.1111.41127,530,271.4911.600.21合同负债9,121,128.160.814,922,994.400.4585.28主要系预收货款金额增加。应付职工薪酬19,362,218.041.7314,368,756.051.3134.75主要系年末尚未发放的人工费用增加所致。应交税费16,127,544.891.4423,460,066.292.13-31.26主要系企业所得税余额下降。其他应付款17,992,426.661.6191,552,517.238.33-80.35主要系支付股利。一年内到期的非流动负债13,561,365.091.2117,147,437.201.56-20.91预计负债3,276,980.650.294,767,512.590.43-31.26主要系预估向客户提供的设备质量保证计提余额减少。租赁负债7,910,889.340.71100.00主要系本年度执行新租赁准则，产生租赁负债长期借款11,986,093.511.077,320,937.800.6763.72主要系担保、质押借款增加。其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产162,718,801.71（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为14.52%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末账面价值受限原因货币资金10,916,346.49质押应收账款49,221,478.71质押合计60,137,825.20注：本集团使用权受到限制的货币资金和应收账款主要用于质押以获得银行借款。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论分析”的“一、报告期内公司所处行业情况”。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用合煜医疗于2021年2月23日成立，由公司和天津合煜医疗科技有限公司共同出资，公司认缴出资额为60万元，持股比例60.00%。合煜医疗主要经营范围是医疗技术开发、医疗器械批发、机械设备租赁。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位:万元币种:人民币
公司简称	注册资本	持股比例（%）	总资产	净资产	净利润	
合玺（香港）控股有限公司	1,558.00	100	16,271.88	7,190.82	-94.29	
合玺医疗科技贸易(上海)有限公司	3,423.00	100	3,843.39	3,654.05	173.45	
合康生物技术开发(上海)有限公司	976.67	100	4,729.78	2,040.57	522.35	
上海合康医院管理咨询有限公司	773.00	100	954.40	901.86	54.03	
天津合富合煜医疗科技有限公司	60.00	60	72.07	43.52	-16.48	
注：合玺（香港）控股有限公司的注册资本为1,558.00万美元。(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
行业竞争格局及市场化程度
根据《中国医疗器械蓝皮书（2019）》数据显示，2015年我国体外诊断市场规模362亿元，2018年达到604亿元，年复合增长率约为18.61%。根据《中国医疗器械上市公司发展白皮书-体外诊断篇（2019）》数据显示，2016年我国体外诊断产品人均年支出为4.60美元，全球体外诊断产品人均年支出为8.50美元，我国仅为全球平均水平的一半，更远低于欧、美、日等发达国家的人均体外诊断支出水平。2018年我国体外诊断市场规模604亿元，与当年全球体外
诊断市场680亿美元的规模相比明显偏低，与发达国家还存在一定的距离，但随着经济的快速增长、生活水平的不断提高以及人们对健康的需求日益增加，我国体外诊断行业将迎来广阔的发展前景。目前我国体外诊断行业竞争格局及市场化情况如下：
行业市场充分竞争，渠道商种类繁多我国体外诊断产品流通与服务行业市场化程度较高，行业充分化竞争，服务商种类繁多。按业务模式划分，既有单纯代理的经销商，又有提供技术支持服务的综合服务商；按产品内容划分，既有经销单一品牌多产品种类、经销多品牌单一产品种类，也有经销多品牌多产品种类的服务商；按经营区域划分，有区域性的服务商和跨地区综合服务商；按流通级别划分，既有与国内外体外诊断产品供应商建立战略合作的全国及省级一级代理商，又有大量规模较小的依托于一级代理商的二、三级代理商。目前我国体外诊断产品流通与服务行业集中度较低。区域业务竞争明显由于体外诊断产品的终端用户，包括各级医院及各医学实验室分布在全国各地，服务商根据不同的地域和不同的经销品牌形成不同的主要覆盖区域。目前国内服务商大多为区域性公司，企业数量众多，缺乏规模优势，经销品牌和品种单一，服务能力较弱，能够提供综合服务、具有规模优势的跨区域服务商则数量较少。行业竞争发展趋势随着市场竞争的加剧，市场将逐步向具有更多服务网络的跨区域综合服务商集中，行业集中度将逐步提高。行业竞争将体现在产品种类齐全度、服务网络和业务规模、仓储管理和物流配送能力、技术支持服务、客户响应能力等多领域的综合竞争。全国性的综合服务商数量将逐步增加，业务将向具有规模优势且综合服务能力强的服务商集中，具体表现为：行业集中度将逐步提高随着行业逐渐发展，越来越多的流通服务商能够为终端用户提供品牌和种类更加多样化的体外诊断产品，从而实现规模效应，降低采购和运营成本。客户出于完备性和及时性的考虑，将逐渐倾向服务能力强、响应速度及时、产品质量稳定、产品技术服务齐备的渠道商，行业逐渐整合，行业集中度逐步提高。加强综合服务能力的竞争随着体外诊断产品制造商和渠道商分工越来越明确，体外诊断产品终端用户对渠道商的综合服务能力要求越来越高，不仅要求渠道商提供仓储管理、物流配送、维修保养、及时响应等日常服务，还希望服务商提供更多全方位的增值服务，包括降低医疗诊断试剂耗占比、辅助分析财务数据及推动学术交流等，从而实现对医院和医学实验室运维的赋能。体外诊断流通服务行业具有整体市场容量大，但市场竞争激烈、行业集中度低、渠道分散等特点。渠道环节零碎分散，体外诊断行业流通领域正由多级分销小代理模式向区域大代理集中和过渡，代理商职能多元化发展，由单一销售模式向销售、配送及服务一体化模式过渡，更加强调业务的服务性，为医疗机构提供规范化及效率化的流通服务。未来行业内公司在价格、技术、渠道、服务等方面的竞争会趋于激烈，市场集中度将不断提高。集约化服务引导体外诊断渠道行业发展1）渠道商规模小，集中度低，亟待行业整合
根据中原证券研报（《低估的IVD流通服务龙头》，2019年3月6日），2019年美国日本的前三大IVD流通服务企业占30%市场份额。在长期体外诊断行业发展过程中，我国大部分体外诊断制造商均通过多级代理进行销售和市场拓展，仅少部分企业在部分地区采取直销，因此行业
内存在大量规模不一的体外诊断代理商和渠道商。我国体外诊断流通服务企业存在规模较小，经销品牌较为单一，服务市场范围较小等问题，行业集中度较低。
由于体外诊断试剂种类众多，涉足的检验领域也较为细分，能够规模性覆盖试剂产品品种以及提供全面的市场网络覆盖的集约服务商在客户面前才拥有更强的竞争力，这类企业在自身实现规模效应后，又能通过与上游供应商谈判取得更低的采购成本以及更合理的采购账期，从而进一步扩大经营规模。因此，具备服务网络和业务规模大、跨区域综合服务能力强、产品种类齐全、仓储管理和物流配送能力强、客户响应能力好、技术支持服务能力强等特点的集约式服务企业将有望逐步成为行业内的龙头企业。
医疗机构话语强，服务能力决定合作渠道商由于体外诊断行业产品种类多样、诊断试剂通常需要同诊断设备配套使用等多种原因，针对体外诊断试剂实施集采存在一定难度。渠道商或代理商需要针对体外诊断试剂和设备，逐个医院逐个品种进行竞标。医疗机构在体外诊断产品采购中具有较强的决策权。医疗机构通常选择能够满足多层次需求的供应商，基于集约化服务的渠道商能够提供更多更全面的个性化解决方案并有效实施，并通过其他增值服务进一步增强与医疗机构的长期合作关系。医改政策背景下有降低体外诊断产品价格的市场需求
医院在两票制、取消药品加成和实行药占比的背景下，检验科成为新的利润增长点。在取消药品加成和实行药占比后，医院已经难以通过销售药品盈利。药房成为成本中心，医院经营压力加大。同时，在国家鼓励加大检测的背景下，检验科迎来发展机遇，有望取代药房成为医院新的利润中心。医院为解决因采购预估不足导致的试剂浪费、库存及信息化建设不足导致的管理落后、供应商众多导致的管理成本高企等痛点，将倒逼供应商整合，实现降本增效。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
1公司未来三年的发展规划及发展目标
（一）公司发展战略及发展目标
公司未来将继续立足于体外诊断流通领域，秉持以创新为本，以建构优质的医疗服务和促进大健康产业为使命，致力于成为一家华人市场上为医院客户提供优质的差异价值服务以及整体体外诊断试剂集中采购服务的综合服务提供商。
公司未来三到五年的发展主要依托自身二十余年来不断投入所成功搭建的医疗护理及医管人才两岸交流培训平台、国内外检验原厂相互增值的创新商业合作平台、国外创新科技产品进入大中华市场的实证成功的战略伙伴合作平台等来增加检验试剂集约化采购规模，持续引进国内外创新科技产品原厂代理项目并实现销售，进一步将公司体外诊断产品集约化服务的成功经验应用至更广范围的医用耗材领域，以及扩大与原厂总代理在商业上互惠增值的各种合作。
（二）公司未来三年的发展计划1、集约化服务不断延伸
公司将进一步加强现有客户的黏着度，提升服务品质及内涵；通过各种途径推广体外诊断试剂集中采购服务，扩大公司客户群体，并将体外诊断产品集约化服务的成功经验应用至更广范围的耗材领域。
公司将通过自建或引入各地战略合作伙伴的方式，在全国范围内布局营销网点，形成覆盖全国的营销及服务网络，提升核心销售市场的技术服务能力和影响力，让公司业务覆盖更广阔的地域，直接提升公司效益。
公司计划在现有客户方面，藉由长期试剂供应及产品售后等客户服务，培养长期客户关系，再搭配灵活的库存管理及品牌的多样化，挖掘客户需求，深耕客户服务，提升对客户整体的专业服务质量，通过提供客户配套管理软件等措施，帮助客户完成智能化医疗体系的构建，同时配合国家卫健委对于医疗机构精细化管理的要求，为现有客户提供相应的两岸资源及精细化管理，以达到客户人才梯队培养，专科技术精进，粗放式管理转变为精细化管理的目标，落实经营固定用户群的计划。
另一方面，公司拟通过两岸交流等学术活动以及引入各地战略合作伙伴的方式，结合公司长久以来的集采经验以及与各上游供应商的紧密合作，为现有医院提供进一步提高质量、提高效率、提高效益的服务方案，促成与医院间的长期合作方案来扩大公司终端客户群。
2、搭建两岸医疗信息系统共享平台，推进国内优质医疗资源建设
公司自成立以来便积极的整合两岸的优质医疗资源，推动两岸卫生单位及医疗机构之间的交流合作，在两岸医院资源共享上具有先发优势。随着国内医疗信息化的不断发展，信息系统的构建更是成为了医疗资源建设的重要一环，公司未来将在此基础上发力，为国内医院引入作业流程的数字化措施并优化公司的信息化平台，在向医院提供试剂耗材库存管理以及使用效率追踪和分析的应用软硬件的同时建立云平台，将终端医院客户的库存信息纳入统一管理，提升公司的运营效率、市场把握能力和对销售预期的管控能力；为客户提供精细化管理的软件平台，整合医院现有软件数据形成分析报表，进而通过数据报表协助医院推动精细化管理的方案落地；进一步的，公司将帮助医院大力发展内部移动化的医疗信息服务，促进医院利用信息整合及各种信息技术手段，将医疗服务延伸到医院以外。
公司将通过推进国内优质医疗资源建设，在推动两岸卫生单位及医疗机构交流的同时，与公司现有业务产生协同效应，加强与医院客户的合作力度，从而提高自身经济效益和竞争力。
3、深化供应商战略合作，强化公司供应链管理，促进公司可持续发展
随着体外诊断试剂行业的不断发展，公司在追求扩大业务规模的同时，也在通过供应商战略合作来提高核心竞争力，强大的供应链管理是公司可持续发展的有力保障。
未来公司会在充分平衡内外部优势的基础上，持续深化供应商战略合作，扩大战略合作供应商范围，不断完善各种形式的合作机制，响应国家卫健委关于降低耗占比等相关政策的要求，加大加深与上游供应商的紧密合作，营造整个供应链互惠互利的共赢局面，取得量采所带来的效益并将效益反馈给客户，共同为客户提供高品质的服务。

(三)经营计划
√适用□不适用
为了进一步明确公司2022年度生产经营发展方向，激发公司全体员工工作积极性，公司拟
定2022年度经营目标如下：
业绩方面，公司在充分考虑公司业务的可持续稳健发展前提下，结合当前国内外经济形势、行业现状与公司的经营能力，预计2022年实现营业收入14.5亿元，计划实现净利润1.08亿元。业务方面，在2022年度，公司计划：
进一步拓展新进客户，持续增加层峰客户数量；积极寻求新产品，透过与国外原厂合作，快速拓展产品线及中国大陆市场通路。
透过经营策略“以产品打开市场、市场创造规模、规模带来效益”，为全公司股东带来更佳的财务表现、更高的投资回报。
（特别提示：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者保持足够的风险意识，理解经营计划与业绩承诺之间的差异。）

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
（一）市场竞争加剧的风险
近年来体外诊断行业已经成为国内医疗卫生行业内发展较快的领域之一，不断增加的市场需求以及国家政策的鼓励，将吸引更多的厂商进入，市场竞争将进一步加剧。如果将来公司不能在产品布局、销售与服务网络等方面持续提升，激烈的市场竞争环境可能会对公司生产经营和盈利能力造成不利的影响。
（二）新型肺炎疫情风险
由于目前疫情尚未根本性结束，防疫工作仍需持续。未来若国内本次新型冠状病毒肺炎防疫成效不能持续或者受境外新冠肺炎疫情等其他影响，公司下游医疗机构集中力量救治新冠肺炎患者，为避免院内交叉感染，医院常规就诊人数减少，导致常规就诊所需的试剂耗材消耗降低，将可能会对公司经营业绩造成不利影响。
（三）公司无实际控制人的风险
公司间接控股股东合富控股为柜买中心上柜公司，股票代码4745，股权结构分散。报告期内，李惇夫妇及子女（包括李惇、王琼芝夫妇、王琼芝控制的CrownTechnologyCo.,Ltd.以及其子女李颖杰、李颖文）始终持有合富控股最多的股份且无法对合富控股股东会及董事会形成有效控制，因此合富控股无实际控制人导致公司无实际控制人。
在公司无实际控制人的情况下，不排除公司治理格局不稳定或重大经营决策方面效率降低的情况出现而贻误业务发展机遇，进而造成公司生产经营和业绩波动的风险。
（四）Viewray设备在公司代理权区域的产品注册及减值风险
公司已取得境外高新放肿治疗设备Viewray磁共振引导直线加速器在中国台湾和中国香港的代理权以及中国大陆四台仪器的销售权。报告期内该等设备原厂的出厂价小幅上升，全球市场的销售数量和价格情况良好，全球市场单台设备的终端销售价格约为7,000万元人民币。
目前公司已与上海市胸科医院、广东省第二人民医院和清远市人民医院签署了合作协议，约定在该等医院开展临床试验，该等医院均已按照协议约定完成了设备配套机房建设，其中广东省第二人民医院和清远市人民医院的协议中约定了在设备取得注册证后以合法的程序买断该等设备；同时，公司已在中国台湾地区取得多家医院的采购意向书。
目前，该等设备已在美国、欧盟、加拿大、日本、中国台湾等国家和地区取得了注册证；于中国大陆的NMPA注册工作尚在推进中，于中国香港的注册工作尚未开始。若未来该等区域无法完成注册工作，则公司仅能够在中国台湾地区销售该等设备，可能对公司流动性和经营业绩造成一定不利影响。
同时，该等设备具有研发周期长、销售金额高、销售周期相对较长的特点，若未来相关产品发生终端销售价格下降或其他从事相关业务原厂进行产品技术迭代等情况，公司可能面临存货跌价的风险。
（五）“两票制”推行的风险
自2009年《中共中央国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》发布以来，医疗卫生行业改革不断深化。2016年以来，国家推动深化医药卫生体制改革，出台了“两票制”政策，主要目的是解决当前“看病难、看病贵”问题，减轻群众的疾病负担。
公司目前业务范围内，“两票制”实施前后营业收入和毛利率小幅波动，没有受到明显不利影响。
报告期内，公司向上游原厂及其一级代理商的采购占比为89.08%；其中公司通过上游原厂采购或与上游原厂签订协议并由原厂协调其一级代理商所形成的采购占比（未包含向Viewray采购进口放疗设备的金额）别为26.39%，且该等供应商未要求公司承担代理义务、竞品销售或排他性条款。如果在体外诊断试剂领域全面推行“两票制”，公司仅能够向上游原厂进行采购，届时若上游原厂要求公司签订排他性条款，则可能导致公司的供应商数量及供应产品品类受到较大限制，使得公司业务模式的竞争优势减弱，并对公司的经营业绩产生较大不利影响。
（六）集中采购的风险
目前国家层面尚未出现针对体外诊断产品的集采政策，地方性的体外诊断产品集采政策仅有安徽省等少数地区实施，尚未涉及公司业务开展区域。集中采购政策的目的主要为压缩体外诊断产品的终端价格，与挂网定价同属于政府参与定价政策的方式，政策具有相似性。公司目前业务范围内，政府参与定价政策实施前后营业收入和毛利率小幅波动，没有受到明显不利影响。
公司体外诊断产品集约化业务持续向医院提供多维度、高质量的服务，形成了较强的客户粘性和上游原厂的谈判地位。若未来集中采购全面实施，且公司上游供应商未能入围集中采购目录，同时公司未能持续增强与原厂和终端医疗机构的合作并将集中采购产品纳入体外诊断产品集约化业务范围，则可能导致公司的供应商数量及供应产品品类受到限制，使得公司业务模式的竞争优势减弱，并对公司的经营业绩产生不利影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
根据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规及规范性文件的要求，公司制定了《公司章程》，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理框架，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。
报告期内，公司的股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书、各董事会专门委员会能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法律、法规、制度的规定，规范、有效运行。各股东、董事、监事和高级管理人员均尽职尽责，按照规章制度切实地行使权力、履行义务。
1、公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书制度的运作和人员履行职责情
况
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等相关法律法规的要求，建立健
全了由股东大会、董事会、独立董事、监事会和高级管理人员组成的治理结构。公司建立了符合上市公司治理规范性要求的《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《对外投资管理制度》、《内部审计制度》等一系列制度，董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及相关职能部门按照有关法律法规和公司内部制
度规范运行，形成了职责明确、相互制衡、规范有效的公司治理机制，没有重大违法违规情况发生，不存在公司治理缺陷。
2、关于控股股东和上市公司
公司控股股东严格规范自身行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面做到了独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。公司自股改以来得到了控股股东各方面的大力支持和帮助，未发生过大股东非经营性占用上市公司资金和资产的情况。
3、关于内控规范
报告期内，公司已经建立了适合公司经营、业务特点和管理要求的内部控制管理体系，同时结合实际情况进一步完善了内部控制建设体系，按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，不存在财务报告内部控制重大缺陷。
4、报告期内违法违规行为情况
报告期内，公司严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定开展经营活动，不存在其他违法违规行为及受到处罚的情况。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。
1、资产独立情况
公司与控股股东、间接控股股东产权关系明晰，合法拥有与经营有关的房产、机器设备以及商标、专利的所有权及使用权。公司对所有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、间接控股股东占用而损害公司利益的情况。
2、人员独立情况
公司在劳动、人事及工资管理方面已形成完整的体系，设立了独立的人力资源管理部门，独
立于控股股东进行劳动、人事及工资管理。公司拥有独立的员工队伍，公司董事、监事和高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规及规定合法产生，高级管理人员均由董事会聘任。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。
3、财务独立情况
公司依据《中华人民共和国会计法》《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范
的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立健全了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员。公司开设独立的银行账号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与控股股东、间接控股股东及其控制的其他企业共用银行账户或混合纳税的情形。
4、机构独立情况
公司按照相关法律法规及规范性文件的规定建立了符合公司实际情况、独立、健全的组织机
构体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立行使各自职权。公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东、间接控股股东及其控制的其他企业，不存在混合经营、合署办公的情况，控股股东、间接控股股东及其控制的其他企业未干预公司的机构设置和生产经营活动。
5、业务独立情况
公司拥有独立、完整的业务体系，具备独立的业务资质和独立开展业务的能力，拥有独立的
经营决策权和实施权，并完全独立于控股股东、间接控股股东及其控制的其他企业，不依赖于股东或其它任何关联方。公司的采购、销售等重要职能完全由自身承担，不存在控股股东、间接控股股东及其控制的其他企业通过保留上述机构损害公司利益的情形。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021-04-16	-		1、审议通过《关于公司董事会2020年度工作报告的议案》；2、审议通过《关于公司监事会2020年度工作报告的议案》；3、审议通过《关于确认公司2018-2020年度审计报告的议案》；4、审议通过《关于公司2020年度财	

				务决算报告的议案》；5、审议通过《关于公司2020年度内部控制评价报告的议案》；6、审议通过《关于公司2021年度财务预算报告的议案》；7、审议通过《关于公司2021年度经营目标的议案》；8、审议通过《关于公司2021年度日常性关联交易预计的议案》；9、审议通过《关于对合玺（香港）控股有限公司增资的议案》。	
2021年第一次临时股东大会	2021-11-25	-		1、审议通过《关于公司向银行申请授信额度的议案》；2、审议通过《关于修改公司经营范围及修订<公司章程>的议案》。	
2021年第二次临时股东大会	2021年12月7日	-		、审议通过《关于豁免本次股东大会会议通知时间不足公司章程期限要求的议案》；、审议通过《关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市方案有效期延长的议案》；、审议通过《关于授权董事会全权办理首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市有关	

				事宜有效期延长的议案》。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
李惇	董事长	男	66	2019.04.19	2022.04.18	0	0	0	-	123.80	是	
王琼芝	董事、总经理	女	65	2019.04.19	2022.04.18	0	0	0	-	515.69	是	
曾冠凯	董事	男	45	2019.04.19	2022.04.18	0	0	0	-	154.68	否	
王荣	董事	男	49	2019.09.12	2022.04.18	0	0	0	-	0	否	
StanleyYiChang	独立董事	男	64	2019.04.19	2022.04.18	0	0	0	-	16.00	否	
雷永耀	独立董事	男	75	2019.04.19	2022.04.18	0	0	0	-	16.00	否	
周露露	独立董事	女	65	2019.11.12	2022.04.18	0	0	0	-	16.00	否	
陈烨	副总经理、董事会秘书	女	44	2019.04.19	2022.04.18	0	0	0	-	138.62	否	
王丰华	副总经理	男	60	2019.04.19	2022.04.18	0	0	0	-	102.05	否	
杨省荣	副总经理	男	60	2019.04.19	2022.04.18	0	0	0	-	147.33	否	
杜家海	副总经理	男	62	2019.04.19	2022.04.18	0	0	0	-	112.62	否	
张晨	财务总监	女	49	2019.04.19	2022.04.18	0	0	0	-	105.61	否	
陈晏	监事会主席	女	41	2019.04.19	2022.04.18	0	0	0	-	85.87	否	
杨筱珺	股东代表监事	女	36	2020.08.10	2022.04.18	0	0	0	-	60.11	否	
沈群香	职工代表监事	女	42	2019.04.19	2022.04.18	0	0	0	-	59.10	否	

合计	/	/	/	/	/				/	1,653.48	/	

姓名	主要工作经历	
李惇	李惇，男，中国台湾籍，无其他境外永久居留权，1956年6月出生，本科学历。1983年11月至1996年4月，任职于美国贝克曼仪器有限公司，担任大中华区总经理；1996年5月至1996年9月，任职于荷商飞利浦公司医疗部门，担任大中华区总经理；1997年7月至2019年6月担任合富台湾执行长；2000年10月至2019年3月担任合富有限执行长；2002年至今担任Co-WealthHoldingCo.，LTd董事；2007年2月至今担任合富控股董事、总经理；2009年5月至今担任合富投资董事；2009年4月至今担任文维投资、马克投资、杰立投资和乐利投资董事；2018年4月至今担任确资有限董事；2019年3月至今担任康君咨询总经理；2019年4月至今担任公司董事长；2020年11月至今担任康永管理总经理。	
王琼芝	王琼芝，女，中国台湾籍，无其他境外永久居留权，1957年4月出生，本科学历。1983年11月至2000年6月，任职于中国台湾优利系统股份有限公司，担任业务部协理；1997年7月至今担任合富台湾董事长；2000年7月至2019年3月担任合富有限董事长；2000年10月至今担任CowealthBVI董事；2003年1月至今担任Richtek董事；2007年2月至今担任合富控股董事长；2007年12月至今担任合富香港董事；2009年4月至今担任马可投资、文维投资、杰立投资和乐利投资董事长；2009年5月至今担任合富投资董事长；担任CrownTechnologyCo.，Ltd董事；2016年7月至今担任中华卫生医疗协会秘书长；2019年3月担任康君咨询的法定代表人和执行董事；2019年4月至今担任公司总经理；2020年5月至今担任上海市台湾同胞投资企业协会副会长；2020年8月至今担任上海市台协大健康行业工委会主席；2020年11月至今担任康永管理的法定代表人、执行董事和上海现代服务业联合会医疗服务专业委员会副主任；2021年8月担任中华安养照护协会秘书长。	
曾冠凯	曾冠凯，男，中国台湾籍，无其他境外永久居留权，1977年5月出生，硕士学历。2000年至2003年，任职于花旗银行（中国台湾），担任专员；2004年至2006，任职于中国信托商业银行（中国台湾），担任客户经理；2006年至今担任过公司经理、财务总监和战略部总监；2008年至今，担任瑞普雷董事，2019年4月至今担任公司董事。	
王荣	王荣，男，中国国籍，无境外永久居留权，1973年4月出生，本科学历。1994年7月至1997年11月任职于陕西省咸阳市渭城区卫生防疫站，担任检验师；1997年12月至1999年12月任职于西安国际商务律师事务所，担任律师；2000年1月至2001年7月任职于北京青年创业投资有限公司，担任高级经理兼法律顾问；2001年7月至2006年12月任职于上海实业集团，担任高级经理；2006年12月至2007年12月任职于美国MCG资本集团，担任副总经理；2008年1月至2010年1月任职于CVGCapital，担任董事总经理；2010年2月至2013年2月，任职于星光国际投资集团有限公司，担任董事总经理；2013年3月至2014年3月，任职于君润资本，担任副总裁；2014年4月至2017年1月，任职于国信弘盛投资有限公司，担任执行总经理；2017年1月至今，任职于深圳市招商慧合股权投资基金管理有限公司，担任执行董事。2019年9月至今担任公司董事。	
StanleyYiChang	StanleyYiChang，男，美国国籍，中国台湾户籍，1958年8月出生，博士学历。1986年至1992年担任休斯顿大学会计系助理教授；1992年至2002年担任亚利桑那州立大学会计系副教授；2002年至2005年担任德勤会计师事务所（上海）风险管理部合伙人；2005年至2007年担任德勤会计师事务所（美国）风险管理部合伙人；2007年至2012年担任安永（中国）企业咨询有限公司北京分公司咨询部门合伙人；2013年至2015年担任致同会计师事务所咨询业务主管合伙人；2015年至2016年担任麦楷博平咨询公司首席执行官；	

	2016年至2018年担任中国台湾大学会计系教授；2018年至今担任上海交通大学上海高级金融学院教授；2019年4月至今担任公司独立董事；2020年3月至今担任农夫山泉股份有限公司独立非执行董事；兼任YishengbioCo.,Ltd.,独立董事和星展证券（中国）有限公司独立董事。	
雷永耀	雷永耀，男，中国台湾籍，无其他境外永久居留权，1947年1月出生，博士学历。1983年至1995年担任台北荣民总医院一般外科主任；1995年至2003年同时担任台北荣民总医院外科部部主任、阳明大学医学院外科学科科主任；2003年至2009年担任台北荣民总医院首席副院长；2009年至2012年担任台中荣民总医院院长；2012年至2019年担任中心综合医院院长；2019年至今担任中心综合医院董事长；兼任中国台湾消化外科医学会荣誉理事长、中国台湾苗栗为恭医院董事、中国台湾中华卫生医疗协会理事长；2019年4月至今担任公司独立董事。	
周露露	周露露，女，中国台湾籍，有境外永久居留权，1957年7月出生，硕士学历。1983年至1986年担任希格耐科技公司会计；1986年至1994年担任安达信会计师事务所税务部税务经理；1994年至2019年担任中国台湾积体电路股份有限公司会计处处长；2019年11月至今担任公司独立董事。	
陈烨	陈烨，女，中国国籍，无境外永久居留权，1978年6月出生，本科学历。2000年至2001年任职于上海市中信正义律师事务所，担任律师；2001年至2006年，担任东方控股集团有限公司总裁办助理；2006年至今先后担任公司资深法务专员、支援管理部总监、运营部总经理；2016年2月至2018年7月担任合富有限监事；2019年4月至今担任公司副总经理、董事会秘书。	
王丰华	王丰华，男，中国国籍，无境外永久居留权，1962年9月出生，本科学历。1983年至1990年担任263厂研究室工程师；1990年至1999年担任广东威达医疗器械公司研发部工程师；2000年至今先后担任合富有限维修工程师、技术总监；2019年4月至今担任公司副总经理。	
杨省荣	杨省荣，男，中国台湾籍，无其他境外永久居留权，1962年5月出生，本科学历。1989年至1992年担任辉生贸易有限公司业务部业务经理；1992年至1998年担任美国贝克曼库尔特有限公司中国台湾区业务经理；1998年至2006年担任美国贝克曼库尔特有限公司中国台湾区总经理；2006年至2008年担任美国贝克曼库尔特有限公司中国区总经理；2012年至2019年3月担任合富有限业务部总经理；2019年4月至今担份公司副总经理。	
杜家海	杜家海，男，中国台湾籍，无其他境外永久居留权，1960年4月出生，本科学历。1985年9月至1986年8月担任中原大学化工系专任研究助理；1986年9月至1987年8月担任台森企业研发部研究员；1987年8月至1996年11月担任美商贝克曼仪器有限公司中国台湾分公司生化研究部地区经理；1996年12月至1997年8月担任普生股份有限公司中国区经理；1998年至1999年担任集保物流设备（中国）有限公司中国台湾区市场部总监；1999年至2001年担任盘新贸易股份有限公司业务部副总经理；2001年12月至2019年3月担任合富有限放肿部总监；2019年4月今担任公司副总经理。	
张晨	张晨，女，中国国籍，有境外永久居留权，1973年12月出生，硕士学历。1994年至2001年担任立信会计师事务所业务部项目经理；2002年至2003年担任其实化工贸易有限公司财务部经理；2006年至2019年3月先后担任公司财务部会计、会计经理、财务经理；2010年11月至2019年2月担任合富控股财会主管；2018年4月至今担任员裕合伙执行事务合伙人。2019年4月至今担任公司财务总监。	
陈晏	陈晏，女，中国国籍，无境外永久居留权，1981年4月出生，硕士学历。2005年至2007年担任上海菲林格尔木业股份有限公司总经	

	理助理。2007年至今先后担任公司法务专员、法务处处长、支援管理部副总监。2018年4月至今至今担任员程合伙的执行事务合伙人；2019年3月至今担任康君咨询的监事；2021年2月至今担任合煜医疗的法定代表人和执行董事。2019年4月至今担任公司监事。	
杨筱珺	杨筱珺，女，中国国籍，无境外永久居留权，1986年4月出生，本科学历。2007年至2011年担任汉宇房地产顾问有限公司培训经理。2011年至今担任公司培训经理，2020年8月至今担任公司监事。	
沈群香	沈群香，女，中国国籍，无境外永久居留权，1980年2月出生，硕士学历。2002年至2011年先后担任新蛋信息技术（上海）有限公司人力资源部人事专员、人事主管；2011年至今先后担任公司人力资源部薪酬主管、经理；2019年1月至今担任公司监事。	

其它情况说明
√适用□不适用
截至年报披露日，李惇在间接控股股东合富控股担任总经理领取董事/劳务酬劳及薪资，在康君咨询担任总经理领取薪资。王琼芝在间接控股股东合富控股担任董事长领取董事酬劳和薪资。除上述情形外，公司董事、监事和高级管理人员未在关联方处领取薪酬。
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期李惇合富医疗控股股份有限公司董事、总经理2007年2月26日至今李惇确资有限公司董事2018年4月17日至今王琼芝合富医疗控股股份有限公司董事长2007年2月26日至今王琼芝合富(香港)控股有限公司董事2007年12月19日至今张晨上海员裕企业管理咨询中心（有限合伙）执行事务合伙人2018年4月24日至今陈晏员程（上海）企业管理咨询中心（有限合伙）执行事务合伙人2018年4月10日至今在股东单位任职情况的说明除上表所列情况外，公司董事、监事及高级管理人员无其他股东单位对外兼职。在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
李惇	康君咨询管理（上海）有限公司	总经理	2019年3月14日	至今	
李惇	Co-WealthHoldingCo.,Ltd	董事	2002年4月24日	至今	
李惇	合富投资股份有限公司	董事	2009年5月25日	至今	
李惇	马克投资股份有限公司	董事	2009年4月20日	至今	
李惇	文维投资股份有限公司	董事	2009年4月20日	至今	
李惇	杰立投资股份有限公司	董事	2009年4月20日	至今	
李惇	乐利投资股份有限公司	董事	2009年4月20日	至今	
李惇	康永企业管理（上海）有限公司	总经理	2020年11月11日	至今	
王琼芝	合富投资股份有限公司	董事长	2009年5月25日	至今	
王琼芝	马克投资股份有限公司	董事长	2009年4月20日	至今	
王琼芝	文维投资股份有限公司	董事长	2009年4月20日	至今	
王琼芝	杰立投资股份有限公司	董事长	2009年4月20日	至今	
王琼芝	乐利投资股份有限公司	董事	2009年4月20日	至今	
王琼芝	合富生化科技股份有限公司	董事长	1997年7月24日	至今	
王琼芝	CrownTechnologyCo.,Ltd	董事	2011年5月30日	至今	
王琼芝	RichtekTechnologyLimited	董事	2003年1月2日	至今	
王琼芝	CowealthInvestment	董事	2000年10月26日	至今	

	Co.Ltd				
王琼芝	康永企业管理（上海）有限公司	法定代表人、执行董事	2020年11月11