第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，受全球新冠疫情反复影响，“外防输入、内防反弹”任务依然艰巨，动态清零仍然是中国疫情管控的主要手段之一。零售药店作为公共卫生体系的重要组成部分，既要配合完成艰巨的防控任务，也要谋求可持续发展。公司管理层积极采取多种经营策略，优化内部精细化管理水平，保障了规模的持续提升。报告期内，公司实现营业收入167.59亿元，较上年同期增长14.92%。归属于上市公司股东净利润7.91亿元，较上年同期减少25.51%，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为7.18亿元，较上年同期减少29.77%。
1、门店拓展情况
报告期内，公司药房连锁已覆盖全国15个省（含直辖市、自治区）的8193家药店，其中含
加盟店935家。报告期内，公司新增自建门店903家，加盟门店620家，并购门店748家，新进湖北、海南、四川、山东和重庆等省份。公司根据竞争格局和地区优势制定扩张计划的同时动态优化门店网络，报告期内关闭门店98家。
自建扩张情况：在优势区域，公司更多通过自建的模式进行扩张。公司成立近三十载，积累了丰富的直营门店拓展经验和选址数据，根据不同商圈的特点，布局社区店、参茸旗舰店、O2O店和院边店等不同店型店态。报告期内，公司新增自建门店903家，其中华南地区702家，华东地区65家，华中地区101家，东北、华北、西北及西南地区35家。加盟扩张情况：报告期内，加盟业务稳步发展，新开加盟门店620家，累计加盟门店数量达到935家。公司持续优化“直营式加盟”赋能，将硬核实力转换成“直营式加盟”的业务标准，以“十势十享”技术深度赋能，坚持与直营店同招牌、同形象、同管理、同分享、同赋能，品牌效应+精细化管理+营销手段+数字化运营+新零售支持等全方位赋能，与加盟商伙伴实现共创、共建、共享。大参林“直营式加盟”深受业内人士的信赖与认可。大参林积极开发存量市场，老药店转加盟的占比不断提升。老药店转加盟后对比加盟前销售、利润、客流、客单等均有较大增长。收购扩张情况：针对河南、黑龙江及四川等重点地区积极开展收购计划，用合理的价格收购优质连锁药店，实现快速进入新区域或快速提升弱势区域内的规模。并购签约后，集团快速
协调内、外部资源，发挥集团综合优势，为标的公司管理和商品赋能，实现从销售规模、盈利水平与品牌影响力等方面的多重提升，集团与标的公司合作共赢。报告期内，公司合计并表门店748
家，其中华南地区71家，华东地区138家，华中地区115家，东北、华北、西北及西南地区424
家。
2、新零售业务经营情况
公司积极探索新零售商业模式，进驻了几乎所有头部O2O平台，并与企健网等健康垂直平台建立了合作关系，建立以用户为中心，30分钟到家的24小时送药服务，全面满足各类消费者不同渠道的购药需求。截止到报告期末，公司O2O送药服务已覆盖全国7240家门店，覆盖门店上线率达到89%。与此同时，公司也开展B2C业务，利用中心仓+地区仓+前置仓的发货模式，覆盖全国。报告期内，新零售业务（O2O+B2C）销售同比增长87%。
智慧药房持续创新不断延展出中药预定、中药代煎、线上问诊和远程审方等专业服务，提升患者的消费体验。推出了自助收银、扫码购、云仓等工具，赋能门店，提升经营效率。
3、处方承接情况
2017年1月“两票制”政策实施后，促进医药分离及处方外流的政策持续出台，改变了院内外药品市场格局，公司顺应处方外流之大趋势，积极承接，措施包括：拓展院边店、DTP、门慢门特等专业化的药房，强化专业服务能力和处方药品供应体系，对接处方流转等。随着2021年5月关于双通道政策的出台，进一步推动了医保国谈品种处方单外流至零售药店，公司积极争取双通道门店资格。截止报告期末，院边店达到760家，比去年在数量上增长28%，其中，DTP专业药房133家。
公司积极探索药品和保险业务相结合的增值模式，在全国门店推广商业保险业务，进一步推动药品特别是DTP品种在门店的销售的同时，拓展业务板块获得新的增长点。
4、商品结构经营情况
公司深度挖掘消费者需求，提升潜力品类销售规模，落实好“做强大品类，做大小品类”的商品战略。随着医院药品零加成、两票制、双通道药房、取消院内药房等促进处方外流政策的陆续落地，国家药品集采的持续推进，更多处方药生产厂家已经意识到未来处方外流的趋势不可逆，开始更重视院外药品零售渠道。借此机遇公司积极推进国家谈判品种、国家药品集中采购品种及同名非中标品种的开发，与多个处方药厂家达成战略合作，为消费者提供更齐全、低价的处方药品种，报告期内开发了3956个新品种，其中处方品种2005个，DTP品种1134个，集团总SKU数超十万种。公司也进一步丰富了自有品牌品种，进一步提升了自有品牌质量把控能力。
5、人才建设经营情况
公司继续秉承“以人为本”核心价值观，立足于长远的战略发展观，进一步完善高素质人才梯队建设。企业具备人才优势，一方面通过内外部引进的人才招聘体系，吸纳优秀应届毕业生近千人，引进近百名中高端专业人才，为不同层级注入新活力。同时还与近二十多所高校签订战略合作协议，深化产教融合，推出人才共同培养、毕业生就业实践、产教研合作项目等多种合作，
不断提升人才质量。另一方面是围绕现有人才发展建立培训、课程和师资三大体系：（1）加强高潜管理者队伍建设，推出“鹰”系列高潜人才培养项目，提升综合素养及管理战术，在报告期间，共培育优秀的各层级管理者（从管培生至总监级人才）近400人；（2）针对新晋员工，推出“参苗”系列培养项目，加强营运素质及实战能力；（3）针对加盟、新融合区、慢病、中参、DTP等集团重点发展的业务，实行专项培养项目，共培育专项人员超过1000人，为公司快速扩张以及业务创新提供人才资源。公司鼓励员工积极参加国家执业药师资格考试，报告期末，公司执业药师队伍扩充至9038人；（4）打造“参课”学习平台，以领导力、专业力、营运力辐射各类课程，
目前自主开发的“三力”学习课程超1000门，以匹配不同职能及层级的岗位发展。公司还对核心骨干和高管实行长期股权激励，形成员工和公司利益共同体，共同分享公司发展成果和行业进步红利。
6、会员管理经营情况
公司聚焦会员需求场景，延伸与深化会员服务，搭建可视化、可触达、可完善的会员全生命周期运营体系。利用会员通、社群、公众号、小程序等多个渠道，实现精准触达，打造私域流量。公司持续对会员资质进行分层运营，并率先在行业里提出“付费会员”的运营模式，打造优质的权益和服务，激活存量会员，大幅提升核心会员的忠诚度和活跃度。此外，公司借助健康美业、零售快消等异业友商资源，致力为顾客提供无边界的会员权益，为消费者提供全方位的服务体验。与此同时，公司秉承“我们是演员，顾客是评委”的服务态度，不断激励员工提升服务意识，提升顾客的服务体验。报告期内，会员人数超过6200万，并实现会员复购率和消费占比的持续提升。

二、报告期内公司所处行业情况一、行业分析和竞争格局
药品零售市场规模较大，销售规模稳中有升：随着人口老龄化程度提高，疾病谱变化以及人民健康意识的增强，药品流通行业的刚性需求保持稳定增长，2021年全国七大类医药商品销售总额17875亿元，同比2020年增长8.75%，但基本接近2019年的17955亿元（数据来源：中国药店），全国药品流通市场销售规模稳步扩大，但增速实际有所放缓。其中，实体零售市场销售规模达到4696亿元，同比2020年增长3.21%，折算成两年平均增长率为5.02%，药品零售企业销售稳中有升，增幅高于行业整体水平。特别注意到，TOP100的药品零售企业销售总额2463亿元，占实体药店零售市场总额的52.45%；TOP20销售总额1740亿元，占实体药店零售市场总额的35.05%;TOP10销售总额1292亿元，占全国零售市场总额的27.51%。前十大连锁药店受益于供应链、信息化、专业化、标准化优势，在新模式和新技术推动下，销售额增速显著高于行业平均水平。
2021年医疗机构销售额13179亿元，占终端销售额的比例由2019年的76.3%下降至73.73%；零售药店销售额4696亿元，占终端销售额的比例由2019年的23.71%上升至26.27%（数据来源:中国药店）。在推进健康中国建设,深化分级诊、处方外流、支付体系改革的大背景下，覆盖各个
社区的药店深入参与医药卫生体系的改革中，药品零售市场规模保持稳中向好态势。我国公立医院仍是最大的药品消费终端，但随着后疫情时代的疾病与健康管理需求日益升级，零售药店由于覆盖全国各个社区，更能贴近患者，方便其购买刚需药品，零售药店的渠道价值有所提升。分区域销售来看，销售额居前10位的省市自治区依次为：广东、山东、江苏、河南、四川、浙江、湖南、河北、安徽、辽宁,占全国销售总额的60.2%,广东省药品销售规模达到546亿元，明显领先各省药品销售规模（数据来源：中国药店）。
中国药店零售行业处于良性竞争的状态，行业集中度仍有提升空间：在“政策和市场”双驱动下，药品零售行业进入了加速整合的关键时期，截至2021年9月底，全国共有《药品经营许可
证》持证企业60.65万家。其中，批发企业1.34万家，零售连锁总部6658家，零售连锁门店33.53万家，单体药店25.12万家（数据来源:2021年第三季度《药品监督管理统计报告》），药店连锁率为57.65%，较2020年末的56.99%提高0.66%。从公司门店集中省份来看，各省的零售药店连锁率分别是:广东（2021年9月年药店连锁率41.93%）、河南（53.05%）、江苏(54.73%)、陕西(39.78%)、江西(45.20%)（数据来源：各省药监局公布数据）,区域的集中度还是低于全国药店连锁率的平均水平（57.17%）,疫情促使单体药店与中小连锁生存难度加大，相比单体药店和小型连锁，中大型连锁药店具备更专业化的服务、更多样的商品供应、更严格的品质管控和更有序的医保资金使用等优势，行业集中度的提升惠国惠民。到2025年，药品零售百强企业年销售额有望占药品零售市场总额65%以上；药品零售连锁率接近70%(数据来源:商务部《关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》)，药店连锁率仍有较大的提升空间。
二、公司所在行业地位
公司荣获的社会地位及行业荣誉:公司业务范围覆盖广东、广西、江西、河南、河北、福建、浙江、江苏、陕西、黑龙江、湖北、四川、海南、山东、重庆等15个省份，其中，广东、广西及河南的竞争优势明显，市场份额名列前茅。根据中国企业联合会、中国企业家协会发布的中国企业排行榜数据显示，公司荣获“2021年中国服务业企业500强第318名”；在行业内被《中国药
店》、《21世纪药店》等知名机构连续多年评选为“2021-2022中国药店价值榜第2名”“2021-2022
年度中国连锁药店直营力百强企业第3名”“2020-2021年度中国连锁药店综合实力百强企业第2名”“2020-2021年度中国连锁药店8维盈利冠军”“2021年医药行业“十三五”企业管理奖突出贡献企业”；作为广东省知名民营企业，连续三年被广东省市场监督管理局评为“广东省守合同重信用企业”“2021年度广州市优秀企业”“2021年广州连锁经营协会第六届理事会副会长单位”。公司作为上市公众企业，持续为股东创造价值，大参林被证券时报评选为“第十五届中国上市公司价值评选中国主板上市公司价值百强企业”。
三、行业政策展望
1、商务部《关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》
2021年10月28日，商务部公布《关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导
意见》（以下简称《意见》）。《意见》提出了总体目标，到2025年，培育形成1—3家超五千
亿元、5—10家超千亿元的大型数字化、综合性药品流通企业，5—10家超五百亿元的专业化、多元化药品零售连锁企业，100家左右智能化、特色化、平台化的药品供应链服务企业；药品批发百强企业年销售额占药品批发市场总额98%以上；药品零售百强企业年销售额占药品零售市场总额65%以上；药品零售连锁率接近70%。《意见》明确了完善城乡药品流通功能、着力提升药品流通能级、稳步发展数字化药品流通等6项重点任务，提出加强组织领导、加大政策指导、发挥
协会作用3项保障措施。在完善城乡药品流通功能方面，《意见》提出要优化行业布局，加快建立布局合理、技术先进、便捷高效、绿色环保、安全有序的现代医药物流服务体系；加快农村药品流通网络建设，逐步完善县乡村三级药品配送体系；提高城市药品流通服务能力，支持大中型药品批发企业结合城市医疗资源调整和分级诊疗体系建设，鼓励零售企业特色化发展。在着力提升药品流通能级方面，《意见》提出要发展现代医药物流，推进区域一体化物流的协调发展，鼓励第三方医药物流发展，推动建设一批标准化、集约化、规模化和产品信息可追溯的现代中药材物流基地；发展现代绿色智慧供应链，构建技术领先、便捷高效、安全有序的现代智慧药品供应链服务体系。在稳步发展数字化药品流通方面，《意见》提出要推进“互联网＋药品流通”，加快5G网络、大数据等技术应用，优化药品流通传统模式，推动行业进行数字化改造与升级；发展新业态新模式，支持药品流通企业与电子商务平台融合发展，发展智慧供应链、智慧物流、智慧药房等新形态，推广“网订店取”“网订店送”等零售新模式，引导线上线下规范发展。
公司针对《意见》，2021年11月2日就《意见》向商务部发送读后感，认同《意见》提到的相应规划，为行业未来五年的发展指明方向，意见发布的意义在于整合药品零售资源，大大提高流通效率，促进行业长远发展。未来药品流通行业整合力度还将持续加大，行业集中度有望进一步提高。公司明确提出对标五百亿药品零售连锁企业目标，并对高质量发展提出自己的观点。
2、医保目录实行申报制，集采步入常态化和制度化，双通道药品制度建立
2021年12月3日，国家医保局再次对医保目录进行调整，医保《2021年药品目录》收载西
药和中成药共2860种，其中西药1486种，中成药1374种。另外，还有基金可以支付的中药饮片
892种。本次调整共计对117个药品进行了谈判，谈判成功94个，总体成功率80.34%。其中，目录外85个独家药品谈成67个，成功率78.82%，平均降价61.71%。根据官方公布的医保支付价与易联收录的全国最低价相比，新增谈判药品的平均降幅为56.44%，最高降幅为83.84%，超七成的药品降幅超过50%。
国家医保局会同国家卫健委出台《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》（简称《指导意见》），确保国家医保谈判药品顺利落地，提升其保障供应水平。“双通道”是指通过定点医疗机构和定点零售药店两个渠道，满足谈判药品供应保障、临床使用等方面的合理需求，并同步纳入医保支付的机制。双通道机制的建立，是为了发挥定点零售药店分布广泛，市场化程度高，服务灵活的优势，将其纳入谈判药品的供应保障范围，与医疗机构形成互补，增加药品供应渠道和患者的用药选择，提升谈判药品服务的质量，努力解决好患者买不到医保目录内谈判药品的问题。
该政策是首次从国家层面，将定点零售药店纳入医保药品供应保障范围，并实行与医疗机构统一的支付政策。由国家医保局会同国家卫生健康委共同出台，对国家医保谈判药品顺利落地，提升其保障供应水平，更好满足广大参保患者合理用药需求将产生深远影响，惠及每一个参保群众。从公司柯云峰董事长2020年5月全国人大建议呼吁加大统筹在药店的支付到文件出台，医保管理部门对民生的关注和反应更快、更效率化。
3、《药品网络销售监督管理办法》征求意见稿越来越趋于确定监管的线上线下一致性
从公开征求意见及广泛的意见征集，《药品网络销售监督管理办法》的制定方向越来越趋于明确。近年来随着经济社会发展，药品网络销售在给群众带来用药便利的同时，也暴露出一些亟待规范的问题。药品监管部门高度重视药品网络销售的规范管理和健康发展，持续开展药品网络销售专项整治，督促企业落实主体责任。2021以来，国家药监局将规范药品网络销售秩序作为学史力行“我为群众办实事”的一项重要工作，抓紧研究制定药品网络销售监督管理办法。药品网络销售者要严格按照《药品管理法》等法律法规要求，夯实药品网络销售主体责任，确保经营全过程持续合规。药品网络销售第三方平台要切实落实平台管理责任，对入驻的药品网络销售者资质严格进行审查，确保其符合法定要求，并对发生在平台的药品经营行为进行管理，发现问题要及时制止，切实保证平台网络售药行为的健康发展。不仅仅是延续线下严监管精神，《意见稿》还从药品安全使用保障入手，部分药品在网络销售限制，强调线上处方真实性、有效性；且提出等规模匹配的药事服务人员配备需求等。
《药品网络销售监督管理办法》的制定方向体现出：
符合严监管导向。1、中共中央政治局5月29日下午就健全公共安全体系进行第二十三次集体学习，习近平总书记指出：要切实加强食品药品安全监管，严把从农田到餐桌的每一道防线。互联网不是法外之地，完善对应规范监管符合中央精神。办法制定过程中，就考虑到办法一旦实施，将首次明确同意互联网销售处方药，而处方药关系到药品市场的规范有序，关系到患者的生命健康，不能有任何疏忽差池。虽然，互联网购药能够方便部分人群，但不能牺牲安全性，特别在国家经过多年促进发展实体药店流通目前覆盖度比较高的情形下，对应的药品可得性和可及性全国范围其实比较高的情形下，即使互联网有便民和效率的成分，但方便买不意味着可以随便卖。只有牢牢守住安全底线，网售处方药才能最大程度发挥价值。2、公平一致化原则。办法整体基本遵循线上线下一致性监管的要求，体现监管上的公平性。3、安全用药原则。办法对互联网销售药品用药安全性上给予规范，对高风险、毒性大的药品采取禁止限制，对处方药销售获取处方要求“真实、有效”，对处方药的展示既考虑滥用问题又兼顾互联网特性。此外，对互联网销售药品提出规模与药学技术人员相适应的要求，互联网销售同样需要对应药学服务提供，增加用药安全管理。符合规范和发展并重精神。根据《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》
（国发〔2015〕40号）、中共中央办公厅国务院办公厅印发《关于促进移动互联网健康有序发展的意见》等中央文件精神，办法制定过程，深刻把握规范互联网平台运营。构建与数字平台特征
相适应的政策法规体系，完善促进企业有序发展和规范运营的监管机制，依法保障新产业、新业态、新模式健康发展。坚持鼓励技术创新与推动技术向善并重，完善适应人工智能、大数据、云计算等新技术新应用的制度规则，依法规制算法滥用等不正当竞争行为。防止平台垄断和资本无序扩张，加大执法力度，提升监管能力，确保平台经济公平竞争、有序发展。与线下监管不同，网络销售具有虚拟性、隐蔽性等特点，处方药线上监管难度更大。要确保网售处方药安全，就意味着对网络销售者、销售平台、药品配送方等各环节的监管都不能放松，要形成完整的监管闭环。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司是国内领先的药品零售连锁企业之一，主要从事中西成药、参茸滋补药材及中药饮片、保健品、医疗器械及其他商品的连锁零售业务。报告期内，公司的主要业务未发生重大变化。
公司一直专注于中西成药、参茸滋补药材及中药饮片、保健品、医疗器械及其他商品的连锁零售业务，致力于为消费者提供优质实惠的健康产品和专业周到的服务，坚持以直营连锁门店为核心的经营策略，在深入开发和巩固华南市场的基础上，秉承“以尽可能低的价格提供绝对合格之产品，并尽最大限度满足顾客需求”的经营理念，不断向周边省市辐射，实现跨区域发展。
在拓展营销网络的同时，公司建立了完善的商品供应体系和物流体系。目前，公司已与8,000余家国内外优质供应商保持了长期稳定的合作关系。此外，公司在广州、茂名、顺德、江门、玉林、东莞、漯河等地建立了物流配送中心，覆盖了目前的主要业务地区，自主配送量占总配送量的比例80%以上，能快速响应所辖地区的商品采购及门店配送需求。
历经多年的发展，公司已在药品零售连锁领域积累了深厚的行业经验和市场优势，以药品零售作为核心业务，形成药品“零售、批发、生产制造”一体化的经营模式。
零售业务：公司的主营业务为药品零售，主要业务模式为通过规模化的商品采购、仓储物流及连锁门店网络，实现终端销售；同时通过“直营+并购+加盟”三大模式拓展门店区域布局，深耕华南，布局全国。报告期内，公司拥有在广东、广西、河南、湖北、陕西、黑龙江等15个省份共有8193家连锁门店。批发业务：公司采取“从供应商集中采购，向子公司、第三方及加盟商批发”的模式。公司的批发业务能进一步充分利用公司的商品代理优势、物流配送能力和生产能力，能加强公司与中小型医药批发企业、中小型连锁药店、单体药店和医院之间的业务联系，是公司零售业务的有益补充。生产制造业务：公司主要从事中药饮片、参茸滋补、中西成药品种的生产。凭借对中药饮片消费市场和优质的参茸滋补药材产品的深刻认识，公司在参茸滋补药材消费群体中建立了良好的口碑，打造一系列“紫云轩”为核心品牌的各类型滋补产品，为消费者提供质量有保证、高性价比的产品，以行业领先的参茸滋补药材差异化经营策略，保证公司的商品优势及竞争优势。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
大参林连续三年评选为中国连锁药店综合竞争力百强企业、中国连锁药店盈利冠军、广东省百强民营企业以及广州市优秀企业等荣誉，作为连锁药店龙头企业，大参林以推动行业发展为已任，积极承载社会责任。我们以质量创业，以品牌立业，以创新兴业，现已实现在规模化、数字化、供应链、专业化服务、自有配送体系、品牌等方面的核心竞争优势，具体内容如下：
1、全国战略全面推进，凸显规模化优势
长期以来，公司以发展药店连锁为立业之本，经过多年耕耘，坚持“深耕华南，布局全国”的核心发展战略，已实现覆盖全国15个省份，秉承以区域规模化和管理精细化的经营方针，持续下沉渗透华南地区，聚焦拓展长三角（环渤海）、东北地区及中部地区，巩固连锁品牌的区域壁垒优势，实现各区域连锁规模的经营效率稳步提升。截止到2021年12月31日，公司已开业门店
共8193家（含加盟店935家），公司的零售业务覆盖广东、广西、河南、河北、江西、福建、江
苏、浙江、陕西、黑龙江、四川、山东、湖北、海南、重庆等15个省份，业务规模在全国医药零售行业保持领先的优势地位。
报告期内，实现华南市场销售额增长6.93%，华中市场销售额增长54.93%，华东市场销售额增长20.85%，东北、华北、西北及西南市场销售额增加了96.67%；报告期内，公司一共净增2173家门店。公司根据丰富的门店拓展和规模化运营经验，以形成了高效复制、跨省经营的扩张实力，现已成为华南地区规模最大、国内排名前三的大型连锁药店企业，门店覆盖范围不断拓展至新的省市，实现业务规模可持续增长，逐步向全国化的战略目标迈进。随着规模化效应的持续提升，公司在商品采购、业务协作方面对供应商的议价能力进一步加强，管理成本更进一步分摊，公司盈利能力稳定提升。
2、数字化赋能运营及精细化管理
公司始终将数字化战略贯穿各业务链条，现已实现“员工在线、产品在线、客户在线、管理在线”四个数字化建设，结合各部门业务发展需求和业务场景升级，建设了一整套推动企业内部高效运作的管理系统，为门店可持续扩张和高效管理赋能。在集团管理层面，完善业务中台和数据中台的双中台架构，打通内部前中后业务全链路数据，突破数据孤岛，实现内部数据资产的积累。在门店运营层面，结合现有的ERP系统，孵化出了一系列移动化智能运营产品，涵盖数据分析、销售管理、门店进销存管理、GSP管理、店务管理、人员培训、门店拓展等业务，成功实现了门店运营的标准化、数字化、智能化。数字化战略对全国门店的合规经营、商品管控、人员管理、远程督导等方面起到支持作用，促进各营运工作规范有序，督促经营计划顺利完成。打造了接口化的开放平台体系，为公司快速增长的业务规模和持续创新的商业模式赋能。
3、完善的供应链体系
公司制定严格的供应商管理体系，经过长期合作与评估，淘汰不合格供应商，供应链持续优化，目前公司与近8000家供应商建立稳定、共赢的合作关系，总SKU超过10万个。公司将“以
顾客为中心，以尽可能低的价格提供绝对合格之商品，并尽最大限度满足顾客需求”作为经营策略，持续丰富品种的同时降低销售价格。
公司紧跟国家政策导向，积极引进国家医保谈判药品品种、国家药品集中带量采购的中标品种及非中标品种。此外，作为以中参茸为特色的大型零售药店连锁企业，公司将积极响应国家号召，支持中医药发展；持续开发更多中参茸品种品规，满足不同消费群体的需求；深入原产地采购、自建中药、参茸加工厂，确保产品质优价廉。与此同时，公司持续打造自有品牌，满足消费者对高品质或性价比的需求，创造商品壁垒，提升商品质量；自有品牌现有的品种品规562个。公司发挥规模优势，通过招标、带量采购等形式，降低购进成本，并密切关注市场需求，根
据市场变化及时调整，确保终端价格最具竞争力。
4、专业化的服务能力
公司一直以人民健康为中心，坚持风险管理、全程管控的原则，坚持“质量第一、规范经营”的质量方针，建立科学、严格的监督管理体系，全面提升药品质量，为消费者提供安全、有效、可及的药品。从源头把控风险，加强来货商品质量和资质合法性查验，杜绝假药入仓，报告期内全年共拒收2394批次不符合标准规定的商品。
随着零售药店向连锁化、专业化不断推进，涌现出DTP、门慢门特、双通道等一大批专业药房，更加凸显了执业药师队伍在整个医疗服务中举足轻重的地位。公司组建了专业的服务队伍，为患者提供处方审核、健康检测、咨询指导、用药提醒、患者用药教育等专业化药事服务。公司持续对店员进行培训，提升专业化能力，提高药事服务质量。公司更是与广东省药学会达成战略合作，在全国率先推进药物治疗管理（MTM)服务在医药零售行业的规范开展，从而提高用药依从性、预防患者用药错误，最终培训患者进行自我的用药管理，以提高疗效。
公司立足专业药学服务的基础上，成立慢病管理团队，深度调研患者需求，建立以患者为中心的全生命周期的慢病管理体系，从专业服务入手提升患者依从性，同时创办慢病会员福利体系，由慢病管理专员为慢病人群提供慢病健康档案、检测、安全用药信息、用药指导与跟踪、并发症管理等服务。截止到报告期末，公司拥有经过星级认证的慢病服务人员1000余人，慢病服务网点
1250家，慢病管理病种达到20种。
5、降本增效的自有物流配送体系，保障药品商品质量安全
根据全国门店布局，公司建立“集团仓+大区仓+地区仓”的物流仓网体系，截至到2021年12
月31日，全国共有38个仓库，仓储总面积超18万㎡，辐射包括广东、广西、河南等全国10多个省份。公司通过引进AGV自动拣货机器人、多穿自动集货、多层暂存集货、交叉带播种拣选等智能设备，从而实现从收货、入库、储存、出库、配送的全流程自动化管控，有效提高了仓储人效和空间利用效率。
物流中心管控制度以药品安全为核心，严格执行GSP相关要求，建立从预案、培训、检查、通报、考核等多个方面标准化监管体系，有效地降低了运营风险。同时，VI标准化手册的设计、多种规模仓库高效作业的模式以及标准规范的仓库布局，保证了整个物流体系的高效运作。报告
期内，仓库总发货满足率达到99.96%，发货差错率低于0.005%，领先于医药零售行业平均水平。公司根据业务发展阶段，持续整合小仓，开设大仓，将有效提升效率，减少库存，降低成本。
报告期内，公司整合4个小仓。
6、较高的品牌知名度及影响力
公司深耕细作大参林品牌形象，以优质平价商品、专业服务和承担社会责任融合并行，彰显品牌内涵和价值，提升品牌的知名度和影响力，“大参林”已成为“中国驰名商标”和“广东省著名商标”。公司利用会员管理系统以及精准营销体系高效匹配会员日渐广泛的需求，通过定制化的增值服务深化对核心客户的品牌影响力。
公司的企业使命是满腔人情为人类健康服务，而承载社会责任便是我们的鲜明的企业品格，医药行业事关民生健康，医道医德不分国界，只有满腔热情地为人类健康服务，企业才能实现社会价值的最大化。在新冠肺炎疫情席卷全球的这两年，公司积极为国家的疫情防控工作做出贡献，勇担社会责任，包括对防疫物质稳价保供，捐款捐物超460万元等实际行动。报告期内，大参林
获得14个社会责任类及品牌价值类的奖项。胸怀大爱，民生为本，以客户为核心的经营理念，不断升级内功追求卓越，是公司品牌竞争力的最大价值实践。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入16,759,335,264.61元，较上年同期增长14.92%；其中归属于上市公司股东净利润791,230,980.50元，较上年同期减少25.51％，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为717,956,404.72元，较上年同期减少29.77%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入16,759,335,264.6114,582,865,282.9914.92营业成本10,365,747,801.478,973,435,151.8815.52销售费用4,266,107,098.503,470,885,765.3322.91管理费用920,612,016.56701,645,308.8131.21财务费用170,210,092.17-11,052,920.751,639.96研发费用44,607,460.574,700,511.75848.99经营活动产生的现金流量净额1,554,994,863.061,953,915,828.18-20.42投资活动产生的现金流量净额-967,696,103.95-1,071,241,620.659.67筹资活动产生的现金流量净额-1,611,967,043.621,209,034,274.52-233.33营业收入变动原因说明：系公司经营规模扩大，门店内生长及门店数量增加，同比营业收入增长。营业成本变动原因说明：系公司经营规模扩大，门店内生长及门店数量增加，同比营业收入增长。销售费用变动原因说明：系自身业务增长带来的相应费用增长。管理费用变动原因说明：系自身业务增长带来的相应费用增长及股权激励费用的摊销。财务费用变动原因说明：系可转债利息费用分摊及新租赁准则下利息费用分摊导致增长。研发费用变动原因说明：系公司的子公司中山可可康制药有限公司、广州汇元医药科技有限公司开展药品批文工艺验证研发支出增加及子公司广州天宸健康科技有限公司与母公司开发互联网医疗项目增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司经营规模扩大，门店内生长及门店数量增加，费用增长所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系公司本期减少理财购买所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系新租赁准则将租金费用支出调整至筹资活动中及上期可转债发售的影响所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司营业收入和营业成本较上年同期增长如下：(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）零售15,284,538,142.589,443,799,942.0238.2110.9910.41增加0.32个百分点批发1,007,024,478.03915,241,825.269.11105.29119.25减少5.79个百分点合计16,291,562,620.6110,359,041,767.2836.4114.2315.48减少0.69个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）中西成药11,353,194,224.947,654,743,470.5932.5825.0525.00增加0.03个百分点中参药材2,461,182,256.431,410,503,551.1542.6913.405.19增加4.47个百分点非药品2,477,186,139.241,293,794,745.5447.77-17.79-14.07减少2.26个百分点合计16,291,562,620.6110,359,041,767.2836.4114.2315.48减少0.69个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华南地区12,808,304,702.427,952,138,349.6537.916.937.39减少0.27个百分点华中地区1,699,408,955.921,175,606,324.3130.8254.9352.65增加1.03个百分点华东地区878,428,469.21572,323,024.9934.8520.8523.03减少1.15个百分点东北、华北、西北及西南地区905,420,493.06658,974,068.3327.2296.6799.36减少0.98个百分点合计16,291,562,620.6110,359,041,767.2836.4114.2315.48减少0.69个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明从行业来看，公司主要业务为医药零售业务，零售业务占比达93.82%。公司将通过持续新开门店、并购和新拓展加盟等方式，继续下沉已布局区域的二、三级市场，同步开拓重要区域的新市场；不断扩大零售渠道品牌规模以提升竞争力，以继续保持该优势；公司也一直深化在批发行业中的发展，开发药品行业各层级领域的客户，利用公司已有的供应链优势和销售渠道，进一步提升对药品及相关品类的渠道市场资源，报告期内的批发收入增长率达105.29%，其中主要来自于公司拓展加盟业务带来的增量，同时继续保持多渠道合作。从品类来看，公司一直深化大健康产业的多品类和新品类的市场开拓，深入布局大健康产业是经营层面的主营战略。增长最快的是中西成药类，增速达25.05%，主要来源于非处方药带来的销售增长。从地区来看，公司一直实行区域聚焦的发展战略，并已在华南地区取得了领先的市场竞争优势。总体上，公司在各地区的发展基本平衡。首先，公司积极实施省外扩张战略，本期开拓西南地区，销售达预期目标；其次，东北华北西南及西北地区营业收入增速达96.67%，主要是通过门店并购、区域品牌不断提升带来的门店销售增长贡献；最后，华南市场通过领先的品牌市场效应，保持销售增长稳步提升态势。注：华南地区包括：广东省、广西省、海南省；华东地区包括：江西省、浙江省、福建省、江苏省、山东省；华中地区包括：河南省、湖北省；东北、华北、西北及西南地区：河北省、黑龙江省、陕西省、四川省、重庆市。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明零售销售成本9,443,799,942.0291.168,553,064,084.3595.3510.41批发销售成本915,241,825.268.84417,441,975.584.65119.25合计销售成本10,359,041,767.28100.008,970,506,059.93100.0015.48分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明中西成药销售成本7,654,743,470.5973.896,123,913,821.2168.2725.00中参药材销售成本1,410,503,551.1513.621,340,967,696.2114.955.19非药品销售成本1,293,794,745.5412.491,505,624,542.5116.78-14.07合计销售成本10,359,041,767.28100.008,970,506,059.93100.0015.48成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额24,792.90万元，占年度销售总额1.52%；其中前五名客户销售额中关联方销售额1,991.82万元，占年度销售总额0.12%。序号客户名称销售金额（万元）占年销售额的比例（%）1客户A9,276.780.572客户B7,433.780.463客户C3,324.780.204客户D2,765.740.175客户E1,991.820.12合计24,792.901.52报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额411,389.78万元，占年度采购总额37.06%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。排名供应商名称采购金额（万元）占当期采购比例(%)1供应商A117,564.4710.592供应商B112,315.1710.123供应商C110,861.529.994供应商D47,445.214.275供应商E23,203.412.09合计411,389.7837.06报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用□适用√不适用研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入44,607,460.57本期资本化研发投入52,962,371.00研发投入合计97,569,831.57研发投入总额占营业收入比例（%）0.58研发投入资本化的比重（%）54.28研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量225研发人员数量占公司总人数的比例（%）0.58研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生11本科194专科19高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）7430-40岁（含30岁，不含40岁）13940-50岁（含40岁，不含50岁）1150-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0情况说明√适用□不适用系公司的子公司中山可可康制药有限公司、广州汇元医药科技有限公司开展药品批文工艺验证研发支出增加及子公司广州天宸健康科技有限公司与母公司开发互联网医疗项目增加。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
□适用√不适用

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金2,792,360,587.9716.113,750,371,716.0530.41-25.54主要系偿还借款所致交易性金融资产109,370,000.000.63689,977,808.225.6-84.15主要系理财产品赎回所致应收账款739,223,619.594.26432,307,991.463.5170.99主要系合并主体增加所致应收款项融资4,600,658.800.03100主要系应收票据背书所致预付款项145,681,487.900.8496,500,889.290.7850.96主要系合并主体增加所致其他应收款308,184,287.571.78226,971,555.121.8435.78主要系合并主体增加所致存货3,630,145,956.2420.942,682,529,019.4421.7535.33主要系合并主体增加所致其他流动资产138,300,058.550.8418,637,199.533.39-66.96主要系理财产品赎回所致长期股权投资188,335.290320,089.330-41.16主要系联营企业亏损所致在建工程765,668,826.114.42170,905,212.051.39348.01主要系增加工程建设所致使用权资产3,733,607,935.5221.54100主要系实施新租赁准则所致商誉2,059,827,650.6211.881,333,774,290.6910.8254.44主要系并购单位增加所致递延所得税资产157,570,092.130.9141,528,761.980.34279.42主要系实施新租赁准则所致合同负债163,240,526.980.9468,105,257.440.55139.69主要系合并主体增加所致其他应付款636,217,587.373.67441,180,743.723.5844.21主要系合并主体增加所致一年内到期的非流动负债905,588,208.535.221,041,666.730.0186,836.46主要系实施新租赁准则所致其他流动负债17,730,178.210.15,754,130.900.05208.13主要系合并主体增加所致其他说明不适用境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金545,207,333.82543,566,862.33元为银行承兑汇票保证金,640,471.49元为农民工工资保证金，1,000,000.00元为工程款担保函合计545,207,333.82其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
医药零售行业发展状况详见本报告第三节“行业情况说明”。零售行业经营性信息分析
报告期末已开业门店分布情况报告期公司自建门店总体分布情况:地区经营业态自有物业门店租赁物业门店门店数量建筑面积(万平米)门店数量建筑面积(万平米)华南地区医药零售连锁410.6511558.6华东地区医药零售连锁005636.28华中地区医药零售连锁20.0288413.02东北、华北、西北及西南地区医药零售连锁0065310.04合计430.62721587.94其他说明
门店扩张情况：截至2021年12月31日，公司拥有门店8,193家（含加盟店935家），总经营面积631,650平方米（不含加盟店面积），2021年1-12月，公司净增门店2,271家，其中：新开门店903家，收购门店748家，加盟店620家，关闭门店98家。区域分布如下：地区2021年1-12月本期新增情况本期闭店总数自建收购加盟小计华南地区702715531326535980华东地区651382422715599华中地区1011154325918961东北、华北、西北及西南地区35424045912653总计9037486202271988193说明：报告期内关闭98家门店，主要原因：地方性规划，资源整合及策略性调整等因素。报告期公司自建门店经营效率情况地区2021年门店数（家）门店有效月均经营面有效月均平效（含税，积（平方米）元/平方米）华南地区5156444,428.002,514.37华东地区56353,527.001,638.75华中地区88683,568.002,027.27东北、华北、西北及西南地区65350,127.002,397.80合计7258631,650.002,377.07注：月均平效=月均含税零售收入/门店经营面积;直营门店取得医保资质情况
截止2021年12月31日，公司共7,258家直营连锁门店，已取得各类“医疗保险定点零售药
店”资格的药店达6,488家，其中2021年1-12月份新增医保门店1,793家，医保门店总数占公司直营药店总数的89.39%。
地区	直营门店数（家）	获得各类医保资格门店数（家）	占药店总数比例（%）	
华南地区	5156	4579	88.81%	
华东地区	563	526	93.43%	
华中地区	886	777	87.70%	
东北、华北、西北及西南地区	653	606	92.80%	
总计	7258	6488	89.39%	
注：华南地区包括：广东省、广西省、海南省；
华东地区包括：江西省、浙江省、福建省、江苏省、山东省；华中地区包括：河南省、湖北省；
东北、华北、西北及西南地区：河北省、黑龙江省、陕西省、四川省、重庆市。4）收购并购情况
报告期内，公司主要发生了32起同行业投资并购业务，其中，以前年度并购项目于本年度完
成交割8起、新签并购项目24起；涉及门店数为1029家（其中已签约未交割门店140家）；1起非同业投资并购业务，具体情况如下：
（1）2019年9月，公司与王利群、王勤签订《合作协议》，约定由王利群、王勤出资成立一家医药连锁公司(以下简称新公司)，并将其名下的5家门店资产和业务整合注入新公司后，公司收购新公司股权。2021年2月完成整合，公司与新公司（大参林灵峰（哈尔滨）医药连锁有限公司）签订《增资扩股协议》以9,461万元获得新公司51%，该项目于2021年3月完成交割，交
割时门店数量为13家。
（2）2020年11月，大参林集团控股子公司信阳百姓福医药连锁有限公司与李文平签订《股权收购协议》，收购淮滨县康民堂医药连锁有限公司51%股权，其股权转让价格为1,342.25万元，涉及门店10家，该项目2021年4月完成交割。
（3）2020年11月，子公司南通市江海大药房连锁有限公司与建湖县时代大药房有限公司、建湖县时代盛世大药房有限公司、建湖县时代健宁大药房有限公司、建湖县时代文汇大药房有限公司、建湖县时代平民大药房有限公司、建湖县时代爱信大药房有限公司、建湖县时代兴建大药房有限公司签订《资产收购合同》，约定以1,500万元收购上述7家门店相关资产和业务,该资产
收购项目2021年1月完成交割。
（4）2020年11月，公司及子公司鸡西市大参林灵峰药房连锁有限公司与栾斌、谭东伟签订
《增资扩股协议》，约定以2,585万元增资其持有的牡丹江天利医药连锁有限公司，取得该公司19%股权。2021年8月，公司及子公司鸡西市大参林灵峰药房连锁有限公司与栾斌签订《股权转让协议》，约定由以4,296万元收购牡丹江天利医药连锁有限公司42%股权，合计持有61%股权（公司占51%，鸡西灵峰占10%），涉及门店21家门店，该项目2021年9月完成交割。
（5）2020年12月，子公司鸡西市大参林灵峰药房连锁有限公司与孙伟、张晖签订《股权转让协议》，约定以3,829.00万元收购其拥有的鸡西市长寿堂创新药房连锁有限公司100%股权，涉及门店17家，该项目于2021年2月完成交割。
（6）2020年12月，子公司南通市江海大药房连锁有限公司与乐平市展顺企业管理中心(有限合伙)签订《股权转让协议》，约定以4,296.00万元收购其持有的泰州市国泰大药房连锁有限
公司65%股权，涉及门店39家，该项目于2021年3月完成交割。
（7）2020年12月，公司及子公司保定市益民医药零售连锁有限公司与乐平市天睿企业管理中心（有限合伙）签订《股权转让协议》，约定以2,330.80万元收购其持有的河北益友医药连锁有限公司56%股权(公司占51%，保定益民占5%)，涉及门店26家，该项目于2021年7月完成交割。
（8）2020年12月，公司及子公司保定市益民医药零售连锁有限公司与乐平市利宏企业管理中心（有限合伙）签订《股权转让协议》，约定以711.00万元收购其持有的保定市旭康医药有限公司56%股权(公司占51%，保定益民占5%)，涉及门店15家，该项目2021年6月完成交割。
（9）2021年7月，子公司南通市江海大药房连锁有限公司与乐平市星科企业管理中心（有限合伙）签订《股权转让协议》，收购常州市健安堂大药房有限公司65%股权，其股权转让价格为1,973万元，涉及门店19家，该项目于2021年8月完成交割。
（10）2021年1月，公司与重庆万家燕医院有限公司签订《股权转让协议》，公司以3,408万元收购其持有重庆万家燕大药房连有限公司19%的股权。2021年9月，公司与重庆万家燕医院有限公司签订《股权转让协议》，以5,761.6万元收购其持有重庆万家燕大药房连有限公司32%
的股权，合计持有51%股权，涉及门店129家，该项目于2021年11月完成交割。
（11）2021年1月，子公司南通市江海大药房连锁有限公司与南通市崇川区同济大药房连锁有限公司签订《资产收购合同》，约定以780万元收购南通市崇川区同济大药房连锁有限公司11
家门店相关资产和业务，该项目2021年4月完成交割。
（12）2021年2月，子公司河南大参林药店连锁有限公司与潘雪花、王智军签订《股权收购合同》，约定以6,834.416万元收购其持有河南省炎黄大药房连锁有限公司51%的股权，涉及门店59家，该项目2021年6月完成交割。
（13）2021年2月，公司与青神星辰商务服务合伙企业（普通合伙）签订《股权转让协议》，约定以3,153万元收购其持有的德阳大成家人健康连锁药房有限公司51%的股权，涉及门店49家，
该项目于2021年10月完成交割。
（14）2021年2月，公司与乐平市康达企业管理中心（有限合伙）签订《股权转让协议》，约定以3,731万元收购其持有的徽山县润康广场医药连锁有限公司51%的股权，涉及门店33家，
该项目2021年9月完成交割。
（15）2021年2月，公司及子公司大参林灵峰（哈尔滨）医药连锁有限公司与邵万义、邵楠签订《股权转让协议》，以2,322万元收购其持有的齐齐哈尔大参林新特药品连锁有限公司56%
股权（公司占46%、黑龙江灵之峰占10%），涉及门店18家，该项目于2021年6月完成交割。
（16）2021年3月，公司及子公司西安欣康大药房连锁有限公司与陈建林、姚爱琴签订《股权转让协议》，约定以4,690万收购其持有西安万百泉医药有限公司56%股权（公司占51%、西安欣康占5%），涉及门店55家，该项目于2022年4月完成。
（17）2021年3月，公司与赵莉、王小俊签订《股权转让协议》，以1,537万元收购其持有的成都一丰立康医药连锁有限责任公司19%的股权。2021年6月，公司与菏泽市海空企业管理合作企业（有限合伙）签订《股权转让协议》，以3,072万元收购其持有的成都一丰立康医药连锁
有限责任公司32%的股权，共持有51%股权,涉及门店12家，该项目2021年8月完成交割。
（18）2021年4月，子公司南通市江海大药房连锁有限公司与孙勇签订《增资扩股协议》，约定以1,271万元对扬州市百姓人家医药连锁有限公司进行增资并获得51%的股权，涉及门店14
家，该项目2021年8月完成交割。
（19）2021年6月，子公司梅州大参林药店有限公司与梅州市益民大药房连锁有限公司签订
《资产收购合同》，以1,500万元收购梅州市益民大药房连锁有限公司20间门店的有形资产和无
形资产，该项目2021年9月完成交割。
（20）2021年6月，公司及子公司大参林灵峰（哈尔滨）医药连锁有限公司与大庆医药有限责任公司签订《股权转让协议》，以2,647万元收购其持有的大参林福斯特（大庆）医药连锁有
限公司56%股权，现持股56%，涉及门店18家，该项目2021年8月完成交割。
（21）2021年6月，公司与王英杰、苑军、戎海彦签订《股权转让协议》，以1,000万元收购其持有的河北冀保医药科技有限公司100%股权，目标公司具有药品批发资质，该项目已完成。
（22）2021年7月，子公司茂名大参林连锁药店有限公司与广东万寿堂医药连锁有限公司签
订《资产收购合同》，以3,253万元收购其持有的广东万寿堂医药连锁有限公司35间门店的有形
资产和无形资产，该项目于2021年9月完成交割。
（23）2021年7月，子公司南通市江海大药房连锁有限公司与张萍签订《增资扩股协议》，约定以832.65万元对南京百家康大药房有限公司进行增资并获得51%的股权，涉及门店10家，该项目正在进行中。
（24）2021年8月，子公司茂名大参林连锁药店有限公司与广东惠泽堂新里药业连锁有限公司、茂名市惠泽堂药行、高州市惠泽堂药行、高州市城西惠泽堂药行、信宜市东镇富林药店、信宜市东镇新里药店签订《资产收购合同》，以1613.5万元收购其持有的广东惠泽堂新里药业连锁有限公司、茂名市惠泽堂药行、高州市惠泽堂药行、高州市城西惠泽堂药行、信宜市东镇富林药店、信宜市东镇新里药店共16间门店的有形资产和无形资产，该项目于2021年12月完成交割。
（25）2021年8月，子公司赣州大参林连锁药店有限公司与宁都县仁济大药房签订《资产收购合同》，以1,010万元收购其持有的宁都县仁济大药房11间门店的有形资产和无形资产，该项
目于2021年10月完成交割。
（26）2021年8月，子公司鸡西市大参林灵峰药房连锁有限公司与牡丹江天利医药连锁有限公司签订《股权转让协议》，以870万元收购其持有七台河天利医药连锁有限公司100%的股权，涉及门店12家，该项目于2021年9月完成交割。
（27）2021年9月，子公司河南大参林连锁药店有限公司与林白鸽、林白敏、林庆娃、陈会珍、李胜利签订《合作协议书》，约定由林白鸽等5人出资成立一家医药连锁公司（以下简称新
公司），并将其名下的48家门店资产和业务整合注入新公司。在业务及资产注入后，子公司河南
大参林以2,987万元收购新公司51%股权，该项目于2022年3月完成交割。
（28）2021年9月，公司与鹤壁瑞康企业管理咨询合伙企业（有限合伙）签订《股权转让协议》，收购大参林（湖北）药业连锁有限公司51%股权，其股权转让价格为3,776.816万元，涉及门店41家，该项目于2021年11月完成交割。
（29）2021年11月，公司及子公司大参林灵峰（哈尔滨）医药连锁有限公司与白玉明、姚秀颖签订《股权转让协议》，收购黑龙江泰华医药连锁销售有限公司70%股权，其股权转让价格为12,586万元，涉及门店85家，该项目于2021年12月完成交割。
（30）2021年9月，子公司广州天宸健康科技有限公司与深圳市高特佳投资集团有限公司签订《股权转让协议》，以3,200万元收购善康禾诺保险经纪有限公司100%股权，该项目正在进行中。
（31）2021年10月，子公司南通市江海大药房连锁有限公司与黄冉希签订《股权转让协议》，约定以1,260万元收购南通遂生堂大药房有限公司90%的股权，涉及门店4家，该项目于2021年
12月完成交割。
（32）2021年10月，公司与张吉军、李会杰签订《合作协议书》，收购其业务整合重组后的公司（辽宁博大维康药房连锁有限公司）51%股权，其股权转让价格为13,405.6万元，涉及门
店130家，该项目正在进行中。
（33）2021年12月，公司与王家炎签订《股权转让协议》，约定以4,009万元收购杭州怡
生堂大药房连锁有限公司51%的股权,涉及门店52家，该项目于2022年1月完成交割。
(五)资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用证券代码证券简称初始投资成本（元)期初股数(股）期末账面价值（元）期末股数(股）报告期损益（元）资金来源688578艾力斯30,685,500.001,350,000.0040,770,000.001,350,000.002,322,000.00自有资金688276百克生物36,350,000.001,000,000.0068,600,000.001,000,000.0032,250,000.00自有资金合计67,035,500.002,350,000.00109,370,000.002,350,000.0034,572,000.00-报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用序号子公司持股比例（%）主营业务注册资本（万元）总资产（万元）净资产（万元）营业收入（万元）营业利润（万元）净利润（万元）1佛山市顺德区大参林药业有限公司100.00医药零售1,666.6659,406.9829,376.3663,988.319,996.267,519.442茂名大100.00医药1,000.00189,920.3260,187.28196,172.1621,872.0116,255.25参林连锁药店有限公司批发、零售3湛江大参林连锁药店有限公司100.00医药零售5,100.0028,708.0518,142.9467,460.888,253.216,207.344河南大参林医药物流有限公司100.00医药批发、零售1,000.0036,582.182,455.1691,676.80432.27359.475广西大参林连锁药店有限公司100.00医药零售2,000.0098,971.303,096.26140,930.531,902.471,639.196广东紫云轩中药科技有限公司100.00参茸及中药加工1,000.0028,831.6616,507.4249,013.547,464.017,035.747广西大参林药业有限公司100.00医药批发、零售1,000.0053,807.707,768.87101,592.906,458.175,500.34(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、行业格局零售药店是药品零售行业的重要供应主体，是除去医院药房之外提供药学服务的另一重要补充载体，根据国家药品监督管理局药品监督管理统计报告，截至2021年底，全国共有《药品经营许可证》持证企业60.65万家，比起2017年45.37万家零售药店连续四年高速增长，可见社会药房在药品零售市场占据重要地位。连锁药店行业受各地政策影响以及综合能力的限制，绝大多数仍以区域性经营为主，行业格局处于百花齐放的发展阶段，全国范围龙头连锁药店带领行业集中度进一步提升，目前全国连锁药店前十名的市场占有率相对较低，2021年销售总额1292亿元，距离国家商务部公布《关于"十四五"时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见》，总体目标培育5-10家超五百亿元的专业化、多元化药品零售连锁企业还存在一定距离。受2020年“新冠”疫情紧急公关事件影响，社会药房的功能性和专业性在不断提升，其提供的药学服务在质量、形式、内容等方面得到更多关注，有利于推进药品零售行业向高质量发展转变。2、行业发展趋势集团化、连锁化的连锁药店在引领行业集中度提升，优化基础医疗网点布局；零售药店在全国规模方面存在多而散的布局特点，每个省份的连锁集中度都还存在提升空间，龙头连锁药店内生和外延的扩张策略加速区域集中度提升。龙头连锁药店的自建和并购扩张是药店提高行业集中度和连锁化率的主要模式，加盟模式也会在接下来的扩张模式中占有一定比例。政策鼓励全国化龙头连锁药店做大做强，支持龙头药品零售企业跨地区兼并重组，实现优势互补和服务延伸，培育大型现代药品流通骨干企业。同时，《全国零售药店分类分级管理指导意见(征求意见稿)》中明确提出按照经营服务能力和硬件水平区分药店等级，促进药品流通行业标准化体系形成。药店标准建立意味政府加强对药店监管力度，加速淘汰软硬件投入不足的单体药店和小连锁药店，进一步提高连锁药店经营质量。受益于政策红利、规模经济效益突出的龙头连锁药店会进一步提升行业集中度，逐步实现网点布局与区域发展相适应、药品供应能力与药品需求相匹配的均衡有序发展格局。连锁药店是向社会供给处方药品及其它健康服务的主流终端之一；我国药品消费的三大终端为公立医院、零售药店和公立基层医疗。公立医院仍是最大的药品消费终端2021年占药品总销售规模的73.73%，但随着处方外流和分级诊疗等政策的推进，第二终端零售药店占从2019年23.71%提升到2021年26.27%（数据来源：中国药店）。“处方外流与医药分开”政策是指医院把处方单有条件对外开放，门诊患者可自主选择在医疗机构或零售药店购药，医疗机构不得限制门诊患者凭处方到零售药店购药。随着药品带量采购政策常态化推进，进一步加快处方药品有条件流向社会药房。而“双通道”管理机制的建立，针对定点零售药店的供应链管理、信息化建设、专业化服务、用药安全控制提出明确要求，集团化、连锁化药店更具备服务能力，能够更快捷、安全的满足患者的处方药品用药需求，为消费者提供普惠性和可及性的药事服务。专业化要求提升重塑药学服务理念；经过多年发展，我国零售药店已经从单一药品销售渠道逐步迈向“以患者为中心”药学服务的重要载体，是对我国医疗终端市场的重要补充。首先，从经营理念上，零售药店从销售导向转变为服务导向，加强药店场景下的专业化服务延伸。其次，加强完善药学服务的规章和制度，从专业资格，服务的具体内容、从业人员职业操守等方面加强药学服务在零售药店的落实与监督管理。最后建立有效的培训和考核机制，推动符合中国健康管理需求的药物治疗管理机制，面向零售药店从业人员，定期开展被认证的进修课程。我国已经形成“小病去药店，大病去医院”的健康消费习惯，零售药店的专业化服务水平已经与消费者的健康安全息息相关，完善对患者用药期间进行全流程跟踪、用药评估、患者教育和生活方式管理是药学服务水平发展的必然趋势。连锁药店承担社会责任是卫生突发事件中重要防线；新冠疫情公共事件爆发以来，集团化、连锁化零售药店在网点规模、规范管控、稳定物价、物流保障、资源调度等优势得到充分展现，顺利完成政府口罩等防疫物资保障工作，承担更多社会责任，成为公共卫生体系不可或缺的的重要组成部分。连锁零售药店不仅是主流供应网点，还起到了正确传播防控疫情的舆论导向，承担着稳定民心和疏导大众心理的作用。疫情管控常态化后，连锁零售药店原有风险管理体系更加优化，极端条件下的抗风险能力进一步加强，未来会在全民的公共卫生服务工作中承担更多功能。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司恪守“满腔热情为人类健康服务”的企业使命，坚持“无论草原抑或是荒漠，都有大参林的绿州，只要有人类的地方，就需要大参林的存在”的愿景，秉承“以尽可能低的价格提供绝对合格之商品，并尽最大限度满足顾客需求”的经营策略，围绕“我们是演员，顾客是评委”的服务理念，服务社会、关爱全民健康。持续提升规模，积极探索新的业务模式，向全国化的大健康一站式服务平台的最终目标迈进。
1、以实体门店为主，线上线下发展融合
公司坚持以实体药店零售为核心，同时积极拥抱互联网，线上线下融合发展，发挥协同效应。坚持“深耕华南，布局全国”的发展战略，利用自建、并购和直营式加盟三驾马车，持续快速扩大门店网络的布局，获得更大的规模经济和更强的竞争优势。积极探索互联网与传统实体药店零售的融合发展模式，利用好互联网医疗、医药电商（B2C）、线上到线下（O2O）、新零售等新业务模式，为公司提供活力以及增量。持续发展中西医诊疗、DTP/DTC专业药房、院边店、医养结合、药妆等不同店型店态，承接处方外流，扩大客流量和会员数量。
2、深化精细化管理，提升盈利能力
细节决定成败，不断提升精细化管理能力，始终坚持标准化基础管理，持续完善与强化购物环境管理、商品管理、人员管理、商圈管理、会员管理、物流配送等标准化体系，同时实行企业文化传承、专业服务能力、职业发展规划、标准化管理、考核机制落实等培训工作。利用标准化的、细致化管理和优秀的企业文化，促使公司快速可持续扩张并不断提升盈利能力。
3、打造高效、强大的供应链体系
强大的供应链体系是快速扩张的门店数量和业务规模的基础，公司一直以优质、平价的产品赢得市场的认可，优点必须保持。与此同时，坚定落实“做强大品类，做大小品类”的商品战略。对于大品类，在较大基数的基础上，维持快速的增长。而对于小品类，深挖细分需求，打造爆款单品，单品突破，逐个突破。
密切关注新药上市信息、结合医院常用目录以及患者需求丰富药品品种，尽最大可能解决顾客购药需求。持续推动多元化经营，为消费者提供大健康领域的一站式购物体验。进一步加强与知名厂家战略合作，减少中间环节，共同深挖消费者需求，开拓潜力市场。
4、始于药品销售，发展医药服务
公司积极围绕药品销售，落实以“患者为中心”的服务理念，构建专业化的服务体系，满足患者的需求。药品销售只是药店最基础的功能，药店更是开设在社区内、最接近患者的、能提供专业医药服务的场所。在分级诊疗、处方外流、人口老龄化等为趋势的当下，药店将有望承接社会医疗体系中更重要的责任。公司将积极探索“医+药+养+检+险”的模式，以不断创新的服务形式，提供一站式的健康服务，承担社会责任，扩大经营范围，服务庞大的客户群体，提升客户粘性。5、信息化建设是基础，也是重中之重
随着企业的发展，管理半径与难度越来越大，必须要通过打造核心的信息系统才能提升管理和运营效率以及满足顾客的需求，搭建信息化平台也是公司对接各类型处方流转平台、承接处方外流的重要基础。公司将持续加强信息化能力，为药店新零售、会员管理、慢病管理、处方外流的等新业态运营提供赋能。为进一步提升系统的定制化水平和数据的安全性，公司将采用“自研为主、外采为辅”的方式，打造10个以上具有知识产权或专利的核心系统。
(三)经营计划
√适用□不适用
根据对行业形势的分析判断基础上，结合企业的所处的发展阶段，公司将紧紧围绕集团战略，积极推进2022年年度经营计划各项重点工作：
1、进一步提升规模，加盟保量提质
在第三个十年战略的收官之年，公司将继续贯彻落实“深耕华南，布局全国”的发展战略。根据经济发展形势、疫情防控政策等因素的变化，公司将合理利用自建、并购和直营式加盟三种模式的特点，在前期投入、资金占用、扩张速度、利润等指标间的取得平衡，进一步扩张规模的同时确保公司利润保持稳定的增长。
在竞争优势明显和品牌知名度较高的广东、广西和河南省，在地级市全覆盖的基础上，进一步加密门店布局，并往县级和乡级地区下沉，深挖市场潜力，提升市场份额，扩大规模优势，提高盈利能力。在其他已进入省份，以已覆盖区域为基础，向周边区域扩张，优先覆盖优质商圈，迅速提升区域内的品牌知名度和规模优势，并尽快做到地级市的全覆盖。此外，公司将继续开拓覆盖新的省份，往全国布局的战略迈进。
加盟版图进一步扩张，计划全面推进在弱势区域的加盟业务的开展。公司将在持续优化对加盟商的赋能，更好的帮助加盟店提升业绩。与此同时，公司将严格筛选优质加盟商，并将加盟店视同直营店一样对经营严格管控，防止加盟店的违法违规行为对公司品牌美誉度造成影响，确保公司与加盟商伙伴实现共创、共建、共享的合作目标。
2、发展新零售新业态，寻找新的增长点
公司将以全渠道一体化运营为核心，对新零售进行升级。在依靠第三方平台开展新零售业务的基础上，建设“服务+零售”的私域小程序，作为未来全渠道运营的枢纽，为会员提供更专业、精准的大健康服务。同时在跨境、无人售药、智慧远程导购等新零售项目上展开探索。
未来店型店态将更加丰富，既有DTP、门慢门特、双通道等注重专业化的药房，也有更专注O2O、参茸、药妆等的药房。公司将在继续做好专业化的同时，持续尝试新的业态，寻找新的增长点。
3、会员数智化转型，助力会员营销增效提速
公司目标建设全生命周期的会员营销数字化体系，通过“内容+服务”的互动活动最大程度触达核心会员，为慢病会员推送用药须知、复购提醒、关联用药建议等增值服务，完善付费会员的差异化权益，最大程度提升消费者的体验感和满意度。此外，借助AI