第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，受宏观经济影响，加之新冠疫情反复、防疫抗疫趋于常态化，给公司经营带来了较大的挑战。面对兼具复杂性、多变性的大环境，公司坚定把握发展战略，管理层认真执行、积极落实董事会的决策部署，有序开展各项工作，努力提升公司价值、深耕下沉市场、提高门店产出、坚持数字化转型、保持开拓创新。
报告期内，公司重点工作开展如下：
（一）“四驾马车”广布局深耕下沉市场
针对不同层级市场特征，公司坚持直营、星火（并购）、加盟、联盟的“四驾马车”立体深
耕模式，以内生发展和外延扩展双轮驱动快速扩张。截至报告期末，老百姓大药房连锁布局网络已覆盖全国20个省级市场、120多个地级以上城市，590多个区县，在全国共开设门店8,352家，2021年公司共新增门店2,163家。深耕下沉市场战略初见成效，公司地级市及以下门店数占比达
67%。同时，公司也积极采取多种方式对现有门店进行优化瘦身，更好的轻装上阵，2021年全国门店共优化面积达1.46万平米，节省租赁成本达2,000余万元。
公司加盟业务“老百姓健康药房”运用强大的品牌力、专业的运营管理能力、新零售经营转型助力发展更多元加盟业务，已扩张至十余个省市加盟店2,223家。开创了线上全国直播招商、网推、线下城市集中招商会与地推模式创新店加盟店招商，报告期内累计实现配送收入近13亿元，同比提升增长31.4%，覆盖药品零售市场份额超过20亿元，同比增长36%。
公司星火式并购战略持续落地，聚焦已有优势区域实现强强联合。2021年，斥资6.8亿元收购内蒙古第二大医药连锁--赤峰人川大药房100%股权，与老百姓前期收购的内蒙第一大连锁通辽泽强大药房形成合力；并先后收购控股星火子公司少数股权（惠仁堂35%股权、华康大药房35%股权、江苏百佳惠49%股权、泰州隆泰源49%股权），实现100%控股，进一步加强对标的公司集权管控和
区域整合管理，降本增效。截止报告期末，公司已通过“星火”模式发展超2,500家门店，遍布江苏、甘肃、内蒙古等9个省份。
（二）精益管理门店经营提升门店产出
公司全面提升组织效能，进一步强化门店精益化运营管理。第一、通过训战结合打造业绩型
店长、商圈经理和专业型员工的三位一体人才梯队，充分发挥“导师”传、帮、带的作用，并在实战中检核成果，兼顾短期业绩突破和中长期人才培训体系建设；第二、加强门店会员营销，2021年会员总数已达到6,252万，2021年新增会员数920万，活跃会员数1,970万。会员销售占比同比提升0.3%、动销会员数同比增长12.8%、会员毛利率同比提升1.4%、会员来客占比同比提升1.1%；第三、优化门店空间陈列，以顾客为中心研究消费者购物决策树，制订陈列原则便于顾客寻找和拿取商品，通过科学合理布局、动线合理规划、品类关联陈列等提升顾客购物体验感；第四、提升门店盈利能力，根据门店盈亏程度进行分类分型管理，通过创始人、总经理现场诊断决策，明确集团、省公司、区域商圈、门店各层级落地执行动作标准和管控重点，强化执行。
（三）科技驱动健康服务平台
公司围绕“打造科技驱动的健康服务平台”战略，以信息科技手段快速实现公司数字化转型。
2021年，公司信息团队贯彻落实“科技提效、科技降本”理念，全面细化工具化带来的降本增效，并节省信息研发成本。首先，公司推出自主研发的大数据2.0平台，实现存算分离、数据分层、智能弹性伸缩计算等功能。其次，基于自主研发的全新计算引擎，显著提升计算效率，大幅减少大数据计算硬件成本，性能可满足公司未来5年大数据运算需求。再次，自研算法平台2.0推出的大数据可视化工具操作简便，提取数据更加方便快捷。最后、SAP-S/4顺利升级切换完成，全面提升整体业务集成支持水平，为供应链数字化战略推进提供高效的业务流程和强大的数据支持。
2021年，公司进一步明确数字化转型蓝图，全面规划数据供应链及数字化组织建设，推动各业务域项目及基础建设取得阶段性成果。第一、完成各业务域数字化团队建设，汇集多位具备行业第一梯队专业度的核心骨干，与原有体系实现有效对接和运作。并在公司内同步优化工作流程，强化数字化思维及组织方式，为后阶段数字化工作夯实基础；第二、建立数字化指标和数字化运营体系，通过持续完善体系提升数字化生产力和运营效率；第三、加快数据环境建设和加强数据治理力度，提高数据质量并完善数据供应链基础建设，积累数据资产；第四、“员工助手”APP全面升级为“百姓通”APP，提升员工工作效率，减轻工作负担，优化后台与一线员工的互动通道；第五、紧密跟踪市场，加快新品挖掘及商品品类策略优化工作，有效落地大单品引进推广。
（四）提薪酬增激励实现人才优势
报告期内，公司建立了“创新合伙人计划”，充分发挥民营上市公司在体制机制等方面的独
特优势，积极探索人才发展新模式。让公司核心管理团队人员以自有资金出资参股合伙企业持股平台，使公司与个人利益相绑定，有利于吸引和留住高端人才，丰富了长效激励管理机制，促进了公司的长期稳健发展。
2021年，公司重点推行一线员工薪酬改革和薪酬计算器等数字化工具运用，提高员工收入、改善薪酬激励及时性，提高员工积极性。同时，通过推行企业文化全员学习、开展年度老百姓之星评选与表彰盛典、20周年功勋人物评选、组织九九红线日宣导、实施内部满意度PK等活动加强文化引领。
（五）数智化供应链降本增利
截止报告期末，老百姓大药房经营商品品规2.7万余种，同比下降12.6%；2021年12月统采
销售占比62.7%，较去年同期增长3.5个百分点；2021年12月公司存货周转天数为84天，继续保持行业领先水平。公司坚持围绕商品全、疗效好、价格低、效率高四个维度推进供应链数智化管理，加速“以消费者为中心”的精细化运营，拓宽商品触达消费者的渠道，有效促进商品复购率，供应链平台建立降低采购成本，降低库存周转天数，提升供应链效率。同时，公司运用质量信息平台、生产企业突击现场检查等多项质量管理措施，严格遵守国家GSP标准执行商品采购、物流及销售全过程，进一步保证商品质量。
2021年公司自有品牌实现突破式发展，销售额19.8亿元，较2020年同比增长62.1%，毛利额同比增长70%。目前公司自有品牌产品已过600个，报告期内公司自有品牌销售占比超过17%，较去年同期增加5.8个百分点。
（六）服务温暖专业、品牌升级
报告期内，老百姓大药房慢病管理服务工作持续优化，全国门店配置了5,434名慢病管理专
家和各项自测蓝牙智能设备。第一、加强自测项目推广，合计自测次数521.83万次，同比增长164%，店日均检测频次2.52，同比增长108%；第二、重点品种全病程管理，会员人均服用天数同比增加23.9天，提升28.9%；第三、处方药方案品种销售5.18亿，同比率增长11.3%；第四、提升复购回访转化，2021年回访数量76.3万，回访到店成交会员6.7万，回访成交率8.8%；第五、启动慢病私域运营，商城慢病专区上线92天，销量2.1万盒，慢病品种占全商城销量10%；第六、拓展慢病病种，通过抑郁问卷及海报的推广，转化购买抑郁症品类同比增长226%；第七、实现会员线上化服务，实时预约、面对面现场服务、自动传输检测数据、后台实时推送检测报告。
老百姓大药房重视医院周边布局，有效发挥院边资源优势。截止报告期末，公司直营门店中医保门店占比92.17%，院边店占比10%，特殊门诊452个，DTP药房145家。2021年，国家提出“双通道”政策明确医保谈判药品可在符合条件的药店购买并享受与医院相同的医保报销模式，有利于院外市场承接国谈药品，零售端医保报销药品的扩容有望将院外自费药品和新药纳入医保报销体系，目前公司具有双通道资格的门店达149家。
2021年，公司将全国星火事业群新开门店全面升级为“老百姓”领衔的蓝色门招，加强“四驾马车”品牌合力；启用新的品牌口号“少花钱，买对药”，抓住用户痛点，展现公司的专业形象；建立MCN矩阵，运营孵化KOC，通过公域+私域多平台分发的模式，打通内容生产与流量运营全链路。
（七）新零售全域运营保持高速增长
2021年，公司线上渠道实现销售额近7亿元，同比增长170%。截至报告期末，公司O2O外卖
服务门店达到6,581家，24小时门店增至448家。
报告期内，公司新零售业务持续创新发展。构建了全域指标体系，致力于数据驱动业务增长，持续升级营销策略，通过多场景、有效推送营销活动刺激用户消费转化；打造员工增收神器——“袋小满”，员工线上荐品，顾客线上下单，“延长”服务时间，“拓宽”商品品类；跨界合作方面与支付宝小程序、字节跳动健康等进行业务探索，增加多渠道运营；疫情期间，通过全渠道全天候方式服务广大消费者。
（八）持续创新挖掘第二增长曲线
老百姓大药房自2001年成立起，一直引领行业经营模式变革，从二十年前首创平价药房，到
2021年提出“买对药”，我们始终站在老百姓的角度，为老百姓提供最优质的服务。面对日新月异的社会环境和科技变化，老百姓大药房以开拓进取的精神，不断创新，完善自我，追求卓越。报告期内，公司创新板块孵化的加盟业务“健康药房”蓬勃发展，成为集团增长的第二曲线。
此外，公司持续布局健康服务的生态体系，建立互联网医院平台，加强保险合作，抢占处方外流市场，构建健康生态圈，实现智慧诊疗、远程用药指导、慢病管理、AI辅助诊断和药品配送、DTP专业化服务，探索零售医药和医疗服务相融合的新模式，抢占下沉市场、提升品牌知名度。

二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业基本情况
随着我国经济增长与人们生活水平的不断提高，全社会医药健康服务需求不断增长，医药消
费端诉求推动医药流通端的市场扩容，为我国医药流通行业的发展奠定了市场基础。同时，医药流通行业的经营格局正发生着深层次的变革，使得我国医药流通行业更加趋于成熟和集中，为医药流通企业健康良性成长创造了有利条件。
根据IQVIA的预测，受人口增长、老龄化和新兴医药市场医疗可及性改善等因素的影响，到2023年，全球医药支出预计超过15,000亿美元。从全球来看，以美国和日本为代表的国外药品流通行业的先进经营模式对我国药品流通行业的发展具有重要的借鉴意义。从中国药品流通行业销售总额来看，药品零售市场占比低，与国际先进市场相比有较大提升空间。根据中康CMH数据，2020年中国全渠道药品（含疫苗）市场达1.84万亿元，其中医疗渠道占比73%，药店渠道（含电商）占比25%，疫苗占比2%。对比美国、日本、英国药品零售药店终端市场份额分别为49%、54%和86%（2017年），国内线下药店在处方外流的带动下仍有较大成长空间。
目前，我国药品流通领域的法律框架和监管体制基本建立，药品供应保障能力明显提升，多种所有制并存、多种经营方式互补、覆盖城乡的药品流通体系初步形成。随着新医改的推进、医保覆盖范围的扩大和国民对健康刚性需求的增加，我国药品流通行业销售总额逐步增长。据中康
CMH统计，全国药店零售市场2021年销售额规模4,916亿元，同比上升了2.0%。其中，2021年第四季度的医药零售市场规模为1,312亿元，对比上一季度增加了8.6%。随着医药卫生体制改革不断深化，药品流通行业加快转型升级步伐，行业销售总额稳中有升，集约化程度继续提高，持续保持稳中向好态势。
（二）行业的周期性特点
医药消费的需求主要由覆盖人群数量及发病率共同决定，属于刚需消费。药品零售行业相对
于其他一般零售行业，受宏观经济环境影响相对较小，经济周期性不明显。基于国内老龄化加速、三胎政策全面放开、居民消费水平的提升等客观条件，居民的医药需求仍然旺盛，对优质医疗资源的追求没有改变，且对健康保健商品和专业服务的需求持续增加。同时，报告期内受新冠疫情的影响，消费者对健康需求持续提升。
（三）公司所处行业地位
老百姓大药房是中国具有影响力的药品零售连锁企业，致力于成为以科技驱动的健康服务平
台，打造零售引领、服务协同，不断向新零售、处方药等领域拓展的创新平台。公司位列2020年药品零售企业销售总额第三位，2021西普会“2020-2021年药品零售企业综合竞争力指数TOP100企业”第二名，“中国药品零售企业综合竞争力”品牌力冠军，2021年中国药店价值百强榜排名第三位。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务概述
老百姓大药房是国内规模领先的药品零售连锁企业之一，公司主要通过构建营销网络从事药
品及其他健康、美丽相关商品的销售，经营品类包括中西成药、中药饮片、养生中药、健康器材、健康食品、普通食品、个人护理品和生活用品等。除药品零售外，公司兼营药品批发与制造（主要为中成药及中药饮片制造）。在致力于直营经营管理模式的同时，老百姓大药房积极开拓控股式收购“星火公司”合作模式，大力发展行业高标准的药店加盟模式及DTP专业药房、中医馆连锁等业态、积极探索O2O业务，致力于成为以科技驱动的健康服务平台，打造零售引领、服务协同，不断向新零售、处方药等领域拓展的创新平台。
截至2021年12月31日，公司构建了覆盖全国20个省，共计8,352家门店的营销网络，其
中直营门店6,129家、加盟门店2,223家。
（二）经营模式
公司的主营业务流程如下图所示：


1、采购模式



公司采购流程主要包含预算制定、细化方案、供应商选择、商品审核、供应商管理几个重要步骤。通过采购线各品类买手与商品管理部门、质量管理部门的协同配合，确保商品优质、采购高效以及流程的廉洁。
2、物流配送模式
公司物流配送体系主要包括订单管理、仓库管理、运输管理三个主要部分。公司通过先进的ERP系统和WMS系统、WCS系统、AS/RS系统、DPS系统、MCS系统、TMS系统实现了供应链全程信息化，通过智能算法、大数据分析实现数字化决策与调度。门店与供应商通过ERP系统、SRM实现自动请货与主动补货，物流中心入库、在库、出库、配送管理全程通过信息系统实现智能化操作，有效提升物流配送效率和时效性。
3、销售模式
公司的销售模式为自营购销和加盟、联盟，即由物流配送中心统一采购商品并进行统一配送，待购销商品验收进入门店后，作为零售药店的库存，与商品所有权相关的风险和收益均由零售药店承担。自营购销模式下，购销差价是主要利润来源。加盟主要利润来源为配送购销差价、加盟费、管理费和软件使用费。
公司依靠直营门店和加盟店、联盟店进行药品零售业务，为了向消费者提供优质的商品及购物体验，公司制订了一系列操作规范对门店销售进行管理。此外，公司通过各大电商平台、私域微信小程序等多渠道发展线上业务。
4、盈利模式
目前公司主营业务为药品及健康相关商品的零售连锁业务，主要盈利来自进销差价。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
老百姓大药房是中国具有影响力的药品零售连锁企业，系中国药品零售企业综合竞争力百强冠军、中国服务业500强企业、中国连锁百强企业、湖南省百强企业。公司在网络布局、分级拓展、信息化基础、数字化转型、品牌影响力、会员运营、慢病管理、专业服务、商品管理、物流体系、企业文化、人员培训、公司治理等方面形成了独特的核心竞争力。
（一）广布局深耕下沉市场
1、广泛覆盖的网络布局
公司连锁门店布局网络已覆盖全国20个省级市场、120多个地级以上城市，590多个区县，是中国布局最广的连锁药店之一。随着区域药店龙头逐渐上市以及O2O互联网售药的快速发展，广布局的优势给公司未来发展提供了广阔的空间。在此基础上，公司针对不同层级市场特征，持续构筑直营、星火（并购）、加盟、联盟的“四驾马车”立体深耕模式，通过内生和外延双轮驱动快速扩张。
2、聚焦提效的分级拓展
直营——在重点发展的省区深耕下沉市场,通过大数据规划网络布局，依靠精细化和数字化进一步提升自建能力；星火——在已布局区域凭借并购整合的丰富经验，以合理价格收购优质标的，快速抢占目标市场；加盟——实施包括商品100%配送的“七统一”赋能管理保障加盟店运营质量，瞄准县域乡镇市场吸纳单体和中小连锁药房，迅速下沉市场；联盟——向中小连锁药房提供管理咨询和供应链整合服务，打造“县域龙头的全托管专家”。
3、行业领先的加盟业务
公司加盟业务品牌“老百姓健康药房”自2016年开始快速发展加盟业务，秉承“总部管理专家”和“药店经营管家”的角色定位，坚持高标准、高效率、高产出为加盟店门店赋能，让加盟
门店持续提升盈利能力。
4、兼容共赢的星火并购
公司通过保留原创始人部分股权和精英团队的“星火”模式控股收购区域龙头，快速实现跨区域扩张和深耕市场。专业化的并购团队严格把控尽职调查筛选优质标的。并通过全方位的投后管理、文化融合赋能标的公司，能有效为创始团队本地化运营赋能。
（二）数字化转型科技驱动发展
1、坚实可靠的信息化基础
以“打造科技驱动的健康服务平台”作为公司战略，借助信息科技手段加速企业数字化转型。全面引入产品敏捷+团队敏捷理念，加速推进“业、产、研”一体化的敏捷研发模式。公司目前信息智慧机房日计算能力与数据处理量达到50亿条以上、业务总运算量达到18,000亿条。能有力支持公司各信息系统及全产业链高效运行，可支持老百姓大药房全国10万家门店的规模级别。
2、精准实用的数字化建设
公司利用数字化技术推动企业调整业务布局、组织架构，夯实竞争优势。持续推进“全面数字化的人货场策略”，以数字化赋能门店精细化管理，将集团管理及服务要求精准落实到终端。在对人的赋能上，公司通过大数据平台，实现目标客群的精准定位和数字化智能营销；自主研发的百姓通APP协助店员提升专业技能，实现精准荐药。在商品管理上，供应链数字化工具进一步提升效率和降低成本。在门店运营上，公司“智慧药房”项目通过门店热力图等工具优化商品结构和卖场布局，实现精准触达。
（三）人
1、智能高效的客户运营
公司目前已完成消费者数据平台（CDP）搭建。在“尊重用户隐私，注重用户交易数据保护”的原则下，打通用户运营链条，沉淀7,193万用户档案资产并实现消费者画像洞察。通过搭载自动化平台工具，赋能线上线下用户生命周期深度价值挖掘，为疫情限制下医药零售行业的用户服务空间拓展建立标杆典范。
2、强驱动力的企业文化
公司四大机制贯穿经营始终，形成具有强大驱动力的企业文化。“孵化机制”鼓励创新创造，使公司战略创新保持领先；“分享机制”推动合作共赢，股权分享、合伙人分红等激发员工能动性；“PK机制”奖励创先争优，促进各团队相互学习借鉴；“风控机制”成为全员心中的“红线”，保障公司长久健康发展。
3、注重实践的人才培训
公司通过授课讲师、带教老师、贴柜讲师“三师”体系的打造，让组织经验知识化、体系化和训战化，快速、贴地赋能全体员工。从高层到基层的全面B岗人才培养机制，夯实人才梯队建设。
4、规范先进的公司治理
公司拥有行业经验丰富的创始人和职业化的管理团队使老百姓拥有良好的公司治理架构。公司董事会由医药零售相关领域的专家组成，结合公司实际情况从各专业角度为公司发展赋能，成为公司战略发展“智囊团”。
（四）货
1、数智化的供应链管理
公司围绕商品全、疗效好、价格低、效率高四个维度推进供应链数智化管理，有效促进了商品复购率，建立供应链平台降低采购成本，降低库存周转天数，提升供应链效率。公司目前与国际、国内近800家生产企业和近1,300家批发企业建立了业务往来和长期合作关系，保证公司商品采购在价格和质量方面的竞争优势。
2、先进智能的物流体系
公司拥有行业领先的现代化医药物流服务体系，打造以长沙为全国物流枢纽，西安、合肥、杭州、天津等地为区域物流中心辐射周边、22个省级配送中心直配门店的高效物流网络。长沙物流中心连续多年被中国仓储与配送协会评定为“五星级仓库”。
3、突破发展的自有品牌
公司自有品牌产品已超过600个，打造医药健康生态链体系。利用先进的物联网技术，围绕“健康管理、健康养生、健康运动”等场景，深入分析市场机会，洞悉用户需求，重塑以用户为中心的产品体系，多维度倾注力量从产业链、研发到营销持续创新。
（五）场
1、享誉全国的驰名品牌
公司是中国药品零售行业头部企业，“老百姓大药房”具有良好的口碑和广泛的认知度。公司连续多次荣获中国药品零售企业综合竞争力排行榜第一名。
2、温暖细致的慢病管理
公司开创的慢病管理以服务和体验为抓手，为会员提供除药品销售外的增值服务，通过“一对一”和“精准化”的全病程健康管理，帮助慢病患者科学管理慢性疾病，降低慢病并发症的发生，提高慢性病患者生活质量。公司已在全国门店配置了5,434名慢病管理专家和各项蓝牙智能自测设备。
3、贴近医院的专业药房
公司重视医院周边布局，高标准建设的院边店以及丰富的上游合作厂家资源，使公司在“双通道”政策下拥有更多竞争优势，公司具有双通道资格的门店达149家。截至2021年，公司直营门店中医保门店占比92.17%，院边店占比10%，拥有特殊门诊452个，DTP药房145家。公司2021年DTP销售占比约10%，处方药销售占比约36%，居行业较高水平，药房专业属性高，承接处方外流能力强。
4、蓬勃发展的新零售业务
公司新零售业务保持高速增长，私域运营从起步阶段迈向成熟阶段，公域业务深耕精细化运营。公司与腾讯的战略合作持续推进，通过企微及社群能力搭建、微信搜一搜、小程序直播等赋能新零售业务发展。

五、报告期内主要经营情况
2021年，公司实现营业收入1,569,566万元，同比增长12.38%；实现归属于母公司股东净
利润66,924万元，同比增长7.75%；实现经营活动产生的现金流量净额229,830万元，同比增长58.78%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入15,695,664,14713,966,699,24012.38营业成本10,652,636,6949,488,810,55812.27销售费用3,266,759,8262,836,796,29615.16管理费用722,987,715657,792,9609.91财务费用185,409,61062,811,589195.18研发费用0150,000(100.00)经营活动产生的现金流量净额2,298,296,5441,447,477,85058.78投资活动产生的现金流量净额-2,002,151,349-1,010,344,77098.17筹资活动产生的现金流量净额-413,208,552-495,197,442(16.56)营业收入变动原因说明：主要系公司加盟、并购、新开门店以及原有门店等带来的收入增长。营业成本变动原因说明：主要系公司加盟、并购、新开门店以及原有门店等收入增长带来的成本增加。销售费用变动原因说明：主要系公司规模增长带来的销售费用增加。管理费用变动原因说明：主要系公司规模增长带来的管理费用增加。财务费用变动原因说明：主要系公司适用新租赁准则，将相关未确认融资费用计入财务费用所致。研发费用变动原因说明：公司本期无在研究阶段的研发项目支出。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司适用新租赁准则，将相关支付房租相关支出计入筹资活动现金支出所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期收购赤峰人川、济生堂以及预付华佗并购款等投资支出所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司适用新租赁准则，将相关支付房租相关支出计入筹资活动现金支出所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用见下表主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）零售13,790,878,5579,001,823,92134.7314.1714.92减少0.42个百分点加盟、联盟及分销1,785,420,7621,575,088,48511.780.020.34减少0.29个百分点其他119,364,82875,724,28836.5617.24-11.7120.81合计15,695,664,14710,652,636,69432.1312.3812.270.07主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）中西成药12,439,935,4688,749,597,28529.6715.1215.28减少0.09个百分点中药1,150,643,663574,355,78650.0829.1328.78增加0.13个百分点非药品2,105,085,0161,328,683,62336.88-7.26-8.560.90总计15,695,664,14710,652,636,69432.1312.3812.270.07主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华中区域6,053,598,2454,161,193,68931.2610.0110.22减少0.13个百分点华南区域970,829,160603,492,76637.841.281.60减少0.20个百分点华北区域1,884,244,5411,366,908,14227.469.847.971.26华东区域4,244,260,9892,870,994,31532.3611.2411.82-0.35西北区域2,542,731,2121,650,047,78335.1128.7728.300.24总计15,695,664,14710,652,636,69432.1312.3812.270.07主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明从行业来看：公司的营业收入主要来源于医药零售业务，加盟、联盟及分销业务。其中，以零售业务为主，其报告期内占总收入比例超过85%；加盟、联盟和分销业务是对加盟商及中小连锁的配送，报告期内增长较快，占总收入比例近14%。其他业务是公司子公司药圣堂对集团外部单位的商品销售收入和门店转租收入,占总收入比例约1%。公司加盟业务占比较高，其毛利率明显低于零售业务毛利率。从品类来看：中西成药销售占比约79%，是公司最主要的商品品类，营业收入比上年同期增长15.12%。中药销售占比约7%，营业收入比上年同期增长29.13%，营业成本比上年同期增长28.78%。由于公司中西成药收入占比高，且其中处方药（含DTP）占比处于行业较高水平，处方药毛利率较低对公司毛利率有一定的拉低。从地区来看：华中地区收入占比超过39%，是公司业务收入的重要来源，公司在该区域有较突出的领先优势，市场份额进一步提高。注：华中区域包括：湖南省、湖北省、江西省、河南省；华南区域包括：广东省、广西省；华北区域包括：北京市、天津市、河北省、内蒙古自治区、山西省；华东区域包括：浙江省、上海市、安徽省、江苏省、山东省、福建省；西北区域包括：陕西省、甘肃省、宁夏回族自治区、四川省、贵州省产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明零售商品8,596,036,12080.697,833,351,65482.559.74加盟、联盟及分商品1,967,077,46118.471,569,687,98816.5525.32销其他89,523,1130.8485,770,9160.904.37合计10,652,636,694100.009,488,810,558100.0012.27分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明中西成药商品8,749,597,28582.147,589,690,45079.9915.28中药商品574,355,7865.39446,002,0104.7028.78非药品商品1,328,683,62312.471,453,118,09815.31(8.56)合计10,652,636,694100.009,488,810,558100.0012.27成本分析其他情况说明加盟、联盟及分销业务成本较上年增加25.32%，主要是因为加盟业务增长较大，成本相应增加。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用本公司本期增加主要子公司（赤峰人川）导致合并范围变动，详见第十节财务报告中附注八（1）。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额22,388万元，占年度销售总额1.43%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。序号客户名称销售额（万元）占年度总销售额的比例1客户A5,4420.35%2客户B4,7840.30%3客户C4,4370.28%4客户D4,0810.26%5客户E3,6430.23%合计22,3881.43%报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额127,009万元，占年度采购总额11.56%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。序号客户名称采购额（万元）占年度总采购额的比例1供应商A43,5823.97%2供应商B25,5482.32%3供应商C25,4712.32%4供应商D16,9191.54%5供应商E15,4901.41%合计127,00911.56%报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用3,266,759,8262,836,796,29615.16管理费用722,987,715657,792,9609.91研发费用0150,000(100.00)财务费用185,409,61062,811,589195.18其他情况说明：财务费用增加195.18%主要系适用新租赁准则影响1.21亿所致。研发投入(1).研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入本期资本化研发投入89,281,963研发投入合计89,281,963研发投入总额占营业收入比例（%）0.57研发投入资本化的比重（%）100.00注：本期研发投入均与数字化平台建设项目相关。(2).研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量319研发人员数量占公司总人数的比例（%）1.09研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生13本科165专科138高中及以下3研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）18930-40岁（含30岁，不含40岁）10940-50岁（含40岁，不含50岁）2050-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	2,298,296,544	1,447,477,850	58.78	
投资活动产生的现金流量净额	-2,002,151,349	-1,010,344,770	98.17	
筹资活动产生的现金流量净额	-413,208,552	-495,197,442	-16.56	

说明：
经营活动产生的现金流量净额比上期增加，主要是公司适用新租赁准则，将相关支付房租相关支出计入筹资活动现金支出所致。
投资活动产生的现金流量净额比上期增加，主要是公司本期收购赤峰人川、济生堂以及预付华佗并购款等投资支出所致。
筹资活动产生的现金流量净额比上期减少，主要是适用新租赁准则，将相关支付房租相关支出计入筹资活动现金支出所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例上期期末数上期期末数占总资产的比例本期期末金额较上期期末变动比例情况说明（%）（%）（%）交易性金融资产3,000,0000.0225,900,0000.23(88.42)主要系公司结构性存款收回所致应收款项融资378,8580.0017,621,3530.16-97.85主要系公司银行承兑汇票增加所致预付款项143,436,5760.84427,628,5953.79(66.46)主要系公司适用新租赁准则，将预付房租重分类所致。其他应收款363,387,8722.1480,923,9140.72349.05主要系公司对华佗收购终止，重分类至其他应收款所致。债权投资300,256,6671.773,900,0000.037598.89主要系公司购入3亿元大额存单所致。其他权益工具投资178,824,7231.0565,980,0000.58171.03主要系公司持有的“达嘉维康公司”股权公允价值增加所致。在建工程132,742,5320.7880,468,1850.7164.96主要系公司企业数字化平台及新零售项目投入增加所致。开发支出-0.001,407,7740.01(100.00)主要系公司中药制剂开发项目完成，转入无形资产所致。商誉3,695,010,54921.792,808,804,37324.8931.55主要系公司收购人川与济生堂等项目所致。其他非流动资产110,698,3160.6538,397,9600.34188.29主要系公司预付的股权收购款等增加所致。短期借款1,616,080,1759.521,158,326,44510.2739.52主要系公司票据贴现借款增加所致。一年内到期的非流动负债908,953,9765.3528,500,0000.253089.31主要系公司适用新租赁准则，将一年内到期的租赁负债转入所致。长期借款875,135,7125.15118,000,0001.05641.64主要系本公司抵押借款增加所致。长期应付款-0.006,668,0910.06(100.00)主要系公司应付收购款一年内到期，重分类至一年内到期的非流动负债所致。递延所得税负债43,651,7320.2632,374,1770.2934.84主要系公司其他权益工具投资公允价值变动等增加而计提递延所得税所致。其他说明投资性房地产没有发生实质性变化：截至2021年12月31日，对于湘雅地块项目，本公司规划设计初稿已基本完成，正在进行前期报建等工作，但尚未达到大面积土建开工的前期条件。本公司计划于2022年继续推进项目建设。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用详见“第十节财务报告”之“六、合并财务报表项目注释”“（八十一）所有权或使用权受到限制的资产”。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见本报告第三节“二、报告期内公司所处行业情况”零售行业经营性信息分析报告期末已开业门店分布情况√适用□不适用地区经营业态自有物业门店租赁物业门店门店数量建筑面积(万平米)门店数量建筑面积(万平米)华中区域医药零售30.172611,87627.7447华南区域医药零售4397.0940华北区域医药零售1,05616.2655华东区域医药零售1,82530.7895西北区域医药零售93015.2063合计30.172616,12697.1000注：华中区域包括：湖南省、湖北省、江西省、河南省；华南区域包括：广东省、广西省；华北区域包括：北京市、天津市、河北省、内蒙古自治区、山西省；华东区域包括：浙江省、上海市、安徽省、江苏省、山东省、福建省；西北区域包括：陕西省、甘肃省、宁夏回族自治区、四川省、贵州省。其他说明√适用□不适用门店经营效率截至2021年12月31日，公司共有门店8,352家，其中直营门店6,129家门店，经营效率如下：店型门店数门店经营面积日均平效（家）（平方米）（含税,元/平方米）旗舰店9541,105197大店20343,03896中小成店5,831555,31846合计6,129639,46159门店变动情况报告期末，公司拥有门店8,352家，其中：加盟门店2,223家，年度新增加盟门店776家，部分门店受疫情的影响关闭门店194家；直营门店6,129家，年度新增直营门店1,387家，其中自建852家，资产并购143家，股权并购392家。因公司发展规划及经营策略性调整关闭门店150家。公司将于2022年租赁期满的门店有1,369家，所有到期门店续租有序进行且可续租性稳定。2022年集团到期需续租门店的稳定性整体可控，因受疫情影响部份门店在确保续租稳定的基础上还需对租金做进一步下降，针对每家门店经营情况制订不同的续租策略，并明确相应的责任人，确保每家门店按期续租到位。报告期内直营门店总体分布情况如下：地区2021年新增闭店期末华中区域264191,879华南区域558439华北区域430311,056华东区域343631,825西北区域29529930合计1,3871506,129门店取得医保资质的情况报告期内，公司直营门店中已取得各类“医疗保险定点零售药店”资格的药店达5,649家，较2020年底增加1,350家。公司医保门店占门店总数92.17%。地区门店总数获得各类医保资格门店数占药店总数比例华中区域1,8791,81596.59%华南区域43940792.71%华北区域1,0561,01896.40%华东区域1,8251,61988.71%西北区域93079084.95%合计6,1295,64992.17%零售终端品类结构情况中西成药是公司经营的主要品种，占公司零售终端收入的79%。公司各品类销售占比稳定，在商品结构上未发生重大变化。受疫情爆发的影响，2020年口罩、消杀用品等非药品类占比较高，2021年有所回落。零售品类2019年2020年2021年中西成药79.76%75.98%79.26%中药7.14%6.44%7.33%非药品13.09%17.58%13.41%门店药品经营许可及GSP认证情况根据《中华人民共和国药品管理法》及其他相关规定，公司、下属子公司及门店日常经营所涉及的资格证书主要有《药品经营许可证》、《食品经营许可证》、《医疗器械经营许可证》等。截至报告期末，公司开设的门店均拥有《药品经营许可证》。同时，已有37家公司取得《互联网药品信息服务资格证书》、38家公司取得《医疗器械网络销售备案凭证》。公司历来注重业务资质管理，根据相关法律法规的规定，主要业务资质均及时办理了换证或展期。DTP药店经营情况
类别	2019年	2020年	2021年	
DTP门店数（家）	125	143	145	
DTP品种（个）	487	635	711	
DTP含税销售额（万元）	80,789	109,867	129,940	

与传统的零售药店相比，DTP药房主要经营品种以抗肿瘤、丙肝、自身免疫系统疾病方面的新特药为主，专注领域集中，强调通过专业化服务产生与患者的长期合作粘性。在医药分家后，处方药流向将以DTP药房及现存的院边店为主，公司近三年DTP药店及销售情况见下表：

截至报告期末，公司拥有“双通道”资格门店149家。(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司及下属子公司共进行了16起并购，包括股权收购、资产收购、参股等，合计
金额84,242.03万元，收购门店351家（因收购存在交割周期，报告期内实际已并表的收购门店数以本报告第三节“管理层讨论与分析”中“五、报告期内主要经营情况”数据为准，下列收购项目中有部分收购了存货），具体如下：
1、2021年1月，公司与兰州惠仁堂药业连锁有限责任公司少数股东张虎签订《股权转让协议》，购买其控制的35%股权，购买价格为23,935.20万元。
2、2021年1月，公司与广州市新橙信息科技有限公司签订《股权转让协议》，购买其持有的银川新橙互联网医院有限公司（“银川新橙”）100%股权，购买价格为400万元。
3、2021年1月，公司子公司安徽百姓缘大药房连锁有限公司与安徽百家信大药房连锁有限公司签订《业务与资产收购协议》，收购其控制的27家门店相关资产和业务，支付价格（含存货）
4,034.75万元。
4、2021年2月，公司与彭益得签订《资产和业务收购协议》，收购其娄底地区楚济堂28家
门店相关资产和业务，支付价格（含存货）为1,720.09万元。
5、2021年3月，公司子公司通辽泽强大药房连锁有限责任公司与兴安盟逍遥堂药业有限公司签订《业务及资产收购协议》，收购其控制的5家门店相关资产，支付价格（含存货）为202.93万元。
6、2021年4月，公司子公司老百姓健康药房（四川）有限公司与武旭飞、叶俊艳等签署《股权转让协议》，收购成都市泰益堂大药房连锁有限公司100%股权，涉及门店4家，购买价格100万元。
7、2021年4月，公司子公司老百姓大药房连锁（陕西）有限公司与上海峻玛企业管理中心
（有限合伙）、陕西承源商贸有限责任公司等签订《股权收购协议》，收购陕西老百姓三秦济生堂医药连锁有限责任公司51%股权，涉及门店141家，支付价格为13,260万元。
8、2021年5月，公司子公司安徽百姓缘大药房连锁有限公司与合肥玉永大药房连锁有限公司签订《业务及资产收购协议》，收购其控制的46家门店相关资产和业务，支付价格（含存货）
为4,140.59万元。
9、2021年5月，公司子公司山西百汇医药连锁有限公司与运城市康惠同惠医药有限公司、新绛县康惠达药店签订《业务及资产收购协议》，收购其控制的7家门店相关资产，支付价格（含
存货）为2,193.43万元。
10、2021年5月，公司子公司老百姓健康药房集团（宁夏）连锁有限公司与宁夏老百姓健康药房天慈店、宁夏老百姓健康药房上海路店、宁夏老百姓健康药房西夏店、宁夏老百姓健康药房西夏万达店等19店及其投资人签订《业务及资产收购协议》，收购其控制的19家门店相关业务
和资产，收购价格为3,500万元。
11、2020年12月至2021年4月，老百姓健康药房集团连锁有限公司与老百姓健康药房集团
（广西）有限公司等11家健康药房子公司签订《股权转让协议》，收购其少数股东股权，合计收
购金额为1,217.98万元（其中3家健康药房子公司的少数股权于2021年完成转让）。
12、2021年6月，公司与湖南德旺医药有限公司签订《资产和业务收购协议》，8月签订补充协议，最终收购其控制的35家门店相关业务和资产，支付价格（含存货）为3,083.7万元。
13、2021年7月，公司与胡建中、崔旭芳及徐郁平、海南奇泰等共同签署股权收购相关协议，购买胡建中持有的镇江华康大药房连锁有限公司35%股权，购买崔旭芳及徐郁平持有的江苏百佳惠苏禾大药房连锁有限公司49%股权，购买海南奇泰持有的泰州市隆泰源医药连锁有限公司49%
股权。支付现金21,608.76万元。
14、2021年8月，公司与张维军、田金萍、马志荣以及郭智宏共同签署《股权收购协议》，拟以自有资金14.28亿元收购河北华佗药房医药连锁有限公司51%股权。由于卖方未在约定的时间内完成目标公司资产剥离与标的股权交割等合同约定义务，已严重违约。经董事会审批，华佗项目已于2022年3月6日终止，全部已支付价款已收回。
15、2021年10月，老百姓大药房连锁股份有限公司与湖南永康堂大药房连锁有限公司签订
《业务及资产收购协议》，收购其控制的11家门店，支付价格（含存货）为3,344.6万元。
16、2021年12月，公司子公司老百姓健康药房集团（山西）连锁有限公司与山西老百姓滨海大药房签订《业务及资产收购协议》，收购其控制的17家门店相关资产和业务，收购价格为
1,500万元。

重大的股权投资√适用□不适用详见本节上述“对外股权投资总体分析”。重大的非股权投资√适用□不适用详见本节上述“对外股权投资总体分析”。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用截止2021年12月31日，本公司对达嘉维康公司的表决权比例分别为3.05%，本集团以非交易目的长期持有该投资，且没有以任何方式参与或影响达嘉维康公司的财务和经营决策，因此本公司对达嘉维康公司不具有重大影响，将其作为其他权益工具投资核算。截止2021年12月31日，本公司对新橙公司的表决权比例为5.04%，本公司以非交易目的长期持有该投资，且没有以任何方式参与或影响新橙公司的财务和经营决策，因此本公司对新橙公司不具有重大影响，将其作为其他权益工具投资核算。截止2021年12月31日，本公司之子公司赤峰人川对泊云利康的表决权比例为4.22%，以非交易目的长期持有该投资，且没有以任何方式参与或影响泊云利康的财务和经营决策，因此本公司之子公司赤峰人川对泊云利康不具有重大影响，将其作为其他权益工具投资核算。截止2021年12月31日，本公司之子公司赤峰人川对元宝山农商行的表决权比例为0.02%，以非交易目的长期持有该投资，且没有以任何方式参与或影响元宝山农商行的财务和经营决策，因此本公司之子公司赤峰人川对元宝山农商行不具有重大影响，将其作为其他权益工具投资核算。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
√适用□不适用
公司第四届董事会第五次会议、第四届监事会第五次会议审议通过了重大资产购买方案、
《重组报告书（草案）》及其摘要等相关议案；公司第四届董事会第六次会议、第四届监事会第六次会议审议通过了修订后的本次重大资产重组购买方案、《重组报告书（草案）（修订稿）》及其摘要等相关议案。同意公司购买胡建中持有的华康大药房35%股权，购买崔旭芳及徐郁平持有的江苏百佳惠49%股权，购买海南奇泰持有的泰州隆泰源49%股权。
就上述事项，公司于2021年7月7日发布了《重大资产购买报告书》（草案），于2021年
7月29日收到上海证券交易所《关于对老百姓大药房连锁股份有限公司重大资产购买报告书
（草案）信息披露的问询函》（上证公函[2021]0791号）（以下简称“《问询函》”），公司对《问询函》中涉及的问题和要求已落实完毕，具体详见公司于2021年8月10日在上海证券交易所披露的老百姓关于上海证券交易所《关于对公司重大资产购买报告书（草案）信息披露的问询函》的回复公告（公告编号：2021-79）。公司于8月20日召开2021年第四次临时股东大会，并审议通过。
截至2021年11月15日，华康大药房、泰州隆泰源、江苏百佳惠均已办理完成工商变更登记手续并取得换发的《营业执照》。

独立董事意见
公司独立董事就上述重大资产重组事项发表了同意的事前认可意见和独立董事意见。

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

子公司名称	注册资本	持股比例%	经营范围	资产总额	净资产（万	2021年净	

	（万元）			（万元）	元）	利润（万元）	
广西公司	500	100.00	药品零售	74,586	16,746	7,225	
陕西公司	600	100.00	药品零售	127,012	28,722	7,456	
丰沃达公司	8,700	100.00	药品批发	285,210	34,393	9,394	
通辽泽强	5,000	51.00	药品零售	50,263	23,210	5,115	
兰州惠仁堂	3,000	100.00	药品零售	86,764	21,615	7,913	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
中国药店连锁化率持续提升,行业集中度不断提高2021年10月，商务部出台关于“十四五”时期促进药品流通行业高质量发展的指导意见，政策里提到2025年目标，培育5-10家超五百亿元的专业化、多元化药品零售连锁企业，药品零售百强企业年销售额占药品零售市场总额65%以上；药品零售连锁率接近70%。在政策的推动下，近年来，我国药品零售连锁化率已保持逐年提升的态势。据国家药品监督管理局发布的《药品监督管理统计年度（2020）》，2020年全国药店连锁化率为55.68%，行业连锁化率进一步提升。据商务部发布的《药品流通行业运行统计分析报告（2020）》，2020年全国药品零售百强企业销售额为1806亿元，占全国零售市场比例为35.3%。据IBISWorld数据，2019年，美国前三大零售药店市占率为77%；中国药店数据显示同期日本前十大药妆店市占率为70%。与欧美等连锁成熟国家相比，我国医药零售连锁企业市场集中度水平具有较大提升空间。人口老龄化逐步加深，医药健康市场持续扩容据国家统计局数据，2019年，我国60周岁及以上人口2.54亿，占总人口的18.1%，其中65周岁及以上人口1.76亿，占总人口的12.6%。我国成为目前世界上唯一老年人口超过2亿的国家。据世界卫生组织预测，到2050年，我国或有35%的人口超过60岁，成为世界上老龄化最严重的国家之一。随着我国人口老龄化程度加剧、民众健康意识增强，医疗保障体制不断完善，我国医药健康市场规模将继续保持扩大趋势。根据中国医药工业信息中心医院处方分析系统RAS数据，我国60岁以上老年人用药占整体处方市场的55.5%以上，人口老龄化加剧将推动我国药品市场增长。医药分离带动处方外流，零售药店市场份额稳步提升2020年11月2日，《国家医疗保障局关于积极推进“互联网+”医疗服务医保支付工作的指导意见》，支持“互联网+”医疗复诊处方流转，明确医保结算对象，“互联网+”医疗复诊处方流转至本统筹地区定点零售药店发生的药品费用，按规定应由医保基金支付的部分，由统筹地区医保经办机构与定点零售药店结算。2021年1月，国家医保局公布了《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》(医保局令2号)和《零售药店医疗保障定点管理暂行办法》(医保局令3号)(以下统称《两定办法》)。《两定办法》中提出符合规定的处方可以流转到实体药店取药或由实体药店配送的模式。2021年5月，国家医保局会同国家卫健委出台了《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》，明确提出，在医保基金的监管上，要以处方流转为核心，实现患者用药行为全过程监管。处方外流趋势明显，且有加速的倾向，处方外流将为线下药房带来可观增量。同时，随着承接处方的药房资质审核和管控趋严，龙头连锁零售药房收益将更加显著。根据米内网的统计，2020年我国三大终端药品销售额因疫情影响整体出现下滑的情况下，零售药店终端销售额逆市上升，达到4,330亿元，同比增长3.19%，占比提升至26.34%。零售药店作为公立医院之外最主要的药品销售终端，重要性日益提升。零售药店创新转型升级，促进线上线下融合发展医改进一步深化，医保控费政策的出台，“医药分开”改革趋势明显，同时也对行业提出了更高要求，促进零售药店规范化经营，推动药品零售行业转型升级。一方面，随着国内电子商务产业的快速发展，我国医药电商市场已初步形成。行业监管政策为医药电商的发展塑造了良好的监管环境，药品信息发布、在线交易、药品跟踪等互联网信息技术的快速发展也为网上药品交易提供了技术实现手段。线下龙头药店线上业务得到快速发展，行业市场占有率进一步提升。另一方面，积极推进城乡居民高血压、糖尿病门诊用药保障机制落地。参保人员凭定点医疗机构在线开具的处方，可以在本医疗机构或定点零售药店配药。受疫情影响，国家政策加速落地，网上诊疗业务得到发展。为全面承接处方外流，药品零售企业积极拥抱互联网，通过数字化技术实现精准营销与服务。经营模式创新，健康服务升级
随着人民群众对健康的日益重视，预防性需求增长，“互联网+医保支付”、国家医保谈判药品“双通道”等政策落地，为零售药店发展提供了新机遇。同时，医保支付方式改革、跨界资本进入以及医药电商发展等，使药品零售行业竞争更为激烈。企业要寻求新的增长方式，加快数字化转型、智能化升级，开展线上线下融合，以匹配不同消费者个性化需求；继续创新经营模式，发展专业药房、智慧药房等多种模式，提供健康监测、器械康复、医疗延伸、慢病管理等服务功能，以满足消费者健康服务的多样化需求。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
人口老龄化导致医疗服务需求的频次不断提升，连续、常态化的健康管理服务越来越成为社会的主流趋势，而未来消费主力的数字化特征愈发显著。面对日新月异的社会变化，怀着成就百年老店的企业愿景，老百姓将借助互联网和大数据的力量，打造科技驱动的健康服务平台，加强健康管理和慢病管理防控，做好医疗场景与居民健康生活之间的纽带，加强全民健康管理的观念。公司将持续布局健康服务的生态体系，打造“以消费者/患者为中心”的全生命周期的健康管理服务，依据互联网医疗覆盖广、效率高等特性为老百姓持续提供健康服务。2022年，公司将围绕六大战略，打造企业核心竞争力，提升市场份额：第一、科技驱动，以数字化赋能企业管理、业务支持、智能决策及核心运营。第二、抓住处方外流机遇，抢占处方药蓝海市场。第三、拥抱新零售，打造“产品+服务+客群”闭环生态。第四、进军新农村，建设立体化拓展网络。第五、拓展老年人健康社交空间。第六、极致健康产品ODM模式，培养壮大自有品牌阵营。公司将打造以科技驱动的健康服务平台，将“老百姓”塑造成为更齐全、更温暖、更专业的健康产业群。

(三)经营计划
√适用□不适用1.科技驱动
持续推进数字化和创新转型进程。公司积极布局和开发数字化、智能化工具赋能门店和店员。通过自有知识产权的知识库，对门店一线服务人员进行用药指导，提升员工的药品知识和用药建议专业度，从而为用户和患者带来真正专业、贴心的体验。围绕平台生态，打造数字化试点门店，通过引入新品种、新服务、新体验，探索针对不同人群的多元生态门店，从而加强和改善顾客门店体验，增加顾客粘性，加强丰富老百姓品牌内涵及与顾客的情感连接。通过智能化工具和信息技术解决工作痛点、难点，实现各层级管理提效，提升组织运营效率；通过大数据洞察，指导品类管理、供应商管理与决策，提升团队认知和供应链议价能力，改善商品毛利。
抓住处方外流机遇在处方外流的大趋势下，公司将积极抢占处方药蓝海市场。2022年，公司将继续密切关注处方外流相关政策，依托公司全国统一高标准建设的DTP门店、院边店、旗舰店等已有优势资源，以及处方药前期布局优势，积极对接各地区陆续上线的处方流转平台，同时争取“双通道”门店资格，承接更多外流处方。一方面，通过带量采购品种的销售带动门店客流量上升。另一方面，提升落标品种的议价能力，提升毛利水平。拥抱新零售公司建立了公域私域全渠道线上销售平台，并不断提升会员精细化服务能力，打造“产品+服务+客群”闭环生态。2022年，公司将利用数字化进一步提升数据的梳理和整合能力，抓住线上医药消费的多元化需求，打造与线下销售方式的差异化优势，提高客户的消费体验。持续提升会员服务水平，对营销全链路的结果数据进行分析，找到影响用户的行为因素，优化营销策略，进而提升会员销售占比及复购率。进军新农村公司对线下主营业务，持续着力巩固全国覆盖优势，提升绝对区域的市场占有率。其中新农村市场成长性好、受政策影响小、物流运力不足，仍将保持线下购药的消费场景。2022年，公司以加盟和联盟的方式加速渠道下沉，联合更广大的当地资源，运用门店的管理优势，大力发展“新农村”战略赋能，致力聚焦健康新农村。实现快速抢占优势市场的主导地位，巩固优势省份城市的竞争优势，提升品牌知名度。拓展老年人健康社交空间购药的主力消费人群是以中老年人。老年人由于慢病需要，诉求包括医保报销，具有专业性执业药师指导用药为主，消费的药品市场以线下药店以及慢病全病程的线下检测服务。2021年，公司直营门店中社区店占比90%，医院周边门店占比10%。2022年，公司将继续抓住社区健康流量入口，加密布局社区店，铺设门店慢病检测设备，提供用药咨询、健康咨询等专业服务，强化医疗属性，增加消费者粘性，打造消费者专业健康管理顾问。针对老年消费群体，社区店服务进一步延伸，拓展为具有社交属性的健康空间。极致健康产品ODM模式
近年来，随着中国制造力的不断提升，国民对于中国制造的自信，催生了大批国货新品牌的崛起。2022年，公司将利用先进的物联网技术，围绕“健康管理、健康养身、健康运动”等场景打造消费医疗领域的自有品牌和智能产品，为渠道开拓新的品类市场。通过借力公司“线上+线下”全渠道优势，发掘顾客需求，树立高品质的自有品牌产品，着力打造群众喜爱的健康国货品牌。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
行业政策变化的风险带量采购政策带来的风险a、可能的风险“带量采购”是指在药品集中采购过程中开展招投标或谈判议价时，明确采购数量，让企业针对具体的药品数量竞价，进而降低患者药费负担。国家2018年底提出带量采购政策以来，国务院及各部委陆续发布相关文件，快速推进带量采购政策落地。截至目前第七批药品集采工作已经启动，共涉及208个品规。国家组织药品集中采购的核心目标在于实现药价明显降低，减轻患者药费负担。随着带量采购的扩面，更多药品将面临大幅降价，因此药房客单价可能出现下滑。即使带量采购能推升药房客流量，但以价换量后营业收入增长和毛利率仍可能承压。其次，带量采购鼓励医保定点零售药店参与，随着政策进一步推进，中小药店也可能参与集采，龙头连锁药房的价格优势将受到一定程度的冲击。b、公司应对发挥规模采购优势公司作为全国广泛布局的药房连锁企业，凭借与药品生产企业的深度合作和规模优势，形成有竞争力的采购价格优势。参与带量采购的药企，成为全国中标品种及省区中选品种后，能占到当地省份70%左右的公立医院市场用量。而对于未中标品种和在各省区中标未中选品种，院外零售药店市场成为其主要销售渠道，比如原来医院销售规模较大的落标品种和外资原研药都能给零售药房带来较大机会。因此公司已在20多个省份布局，与上游厂家话语权进一步加强。首先在价格方面，公司目前基本能取得带量采购企业中标中选的价格。同时，通过比对带量各省的中选价格，公司从非中选厂家取得了更优的产品进价。其次在商品方面，外资原研药厂家为龙头药店提供大包装等独供产品，单粒价格更便宜，顾客更实惠；此外，厂家为加强药店销售积极性提高了龙头药店的毛利空间；同时，为了提高顾客粘性，厂家在药店端营销政策上的投入也明显提升。发挥门店布局优势首先，药店购药品种更齐全。公立医院在带量采购政策实施之后，基本只能买到带量采购品种，众多流标品种特别是外资原研药，顾客只能在院外市场购买。其次，公司门店购药更划算更便利。公司进货价格具有竞争优势，且将带量采购同品同规产品定位为引流品种，销售价格基本贴近附近公立医院价格。此外，公司药店布局于医院周边和小区附近，且不需要挂号费和长时间排队，购药较公立医院更便捷，越来越多顾客愿意选择公司门店购药。发挥慢病管理优势带量采购品种中不乏慢病药品，公司积极布局慢病管理为相应顾客提供用药指导、健康自测等服务。公司采用“硬件+软件+服务”的方式，即刻推送检测信息及解读报告等，帮助慢病会员全面、合理的管理疾病，降低疾病并发症的发生，提高生活质量，延长生命周期。截至2021年年末，公司全国门店配置了5,434名慢病管理专家和各项自测蓝牙智能设备，合计自测次数521.83万次，同比增长164%。医保控费政策带来的风险a、可能的风险国家2012年发布《关于开展基本医疗保险付费总额控制的意见》以来，出台多项政策、采取多种形式推动“医保控费”改革，是调节医疗服务行为、引导医疗资源配置的重要杠杆。改革短期上会对医药行业产生负面冲击，但从改革方向上看仍主要针对医疗机构，对药品零售企业的影响较小。长期上，因DRGs/DIP（按病种付费）从根本上改变了医疗机构的收入和成本关系，药品、医用耗材等都转变为医疗成本，占用医保费用结余和医疗服务收费空间，将加快推动处方外流和医药分开、使得医院品种流向零售端。b、公司应对公司将继续发挥院边店布局优势，推进DTP药房、“双通道”门店、门特门慢等统筹医保资质获取，提升员工专业药事服务能力，积极对接处方外流。医保个账改革政策带来的风险a、可能的风险国家2021年4月发布《关于建立健全职工基本医疗保险门诊共济保障机制的指导意见》明确职工账户计入方式调整，单位缴纳的基本医疗保险费全部计入统筹基金。意见具体规定了普通门诊统筹覆盖全体职工医保参保人员，支付比例从50%起步；将符合条件的定点零售药店提供的用药保障服务纳入门诊保障范围，支持外配处方在定点零售药店结算和配药等。个人账户改革可能导致医保个人账户资金来源减少，门诊纳入统筹可能产生顾客向医院回流。但统筹账户对普通门诊支付比例50%以上将减轻个人账户支出压力。随着门诊纳入统筹进程推进，药店纳入统筹的预期增强，把符合条件的零售药店纳入统筹基金的结算范围，龙头药店因规范性较强更容易申请到统筹药店资质。药店零售业或将迎来更广阔的发展空间。b、公司应对公司将关注政策推进情况并积极对接统筹医保，争取优先纳入统筹支付的药房资格。同时，个人医保账户支付对公司门店而言主要作用在于引流，公司将提高药房专业服务属性，开展商业保险业务发展中医药业务、私域、非药、积极探索药+便利店模式促进各类健康产品销售并提高自有品牌销售占比，进一步降低对医保支付的依赖。网售处方药政策带来的风险a、可能的风险从2019年国务院《中华人民共和国药品管理法》明确药品上市许可持有人、药品经营企业可以通过网络销售药品以来，“处方药网络销售”政策逐步放开。医药零售市场未来将呈现线上线下融合的趋势，线上销售或将成为零售药房线下销售的补充。相关政策的落地加速了处方药外流进度。b、公司应对公司将利用线下门店布局优势，积极发展线上业务，持续布局O2O和B2C业务，并争取承接线上医保支付资格，结合O2O增强社区服务能力。在线下门店温暖专业服务的基础上，增加线上销售渠道抢占市场份额，拓展门店覆盖范围，方便客户购药。分级诊疗政策带来的风险a、可能的风险“分级诊疗”指按照疾病的轻重缓急及治疗的难易程度进行分级，不同级别的医疗机构承担不同疾病的治疗，逐步实现从全科到专业化的医疗过程。2015年，国务院办公厅发布《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》提出逐步形成基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗模式。分级诊疗改革的继续深入将使得医疗资源配置向基层下沉，能够为医药流通企业带来更多的机会，基层零售药店将迎来发展机遇。b、公司应对加大社区门店布局，抓住社区健康流量入口，通过患者自测等慢病管理服务加强顾客粘性。公司积极推进下沉市场，新增门店围绕二三线及以下城市拓展，大力发展加盟、联盟业务，更好更快的下沉至县域乡镇市场，把握国家乡村振兴战略机会，把优质的医药服务送到基层群众身边。双通道政策带来的风险a、可能的风险2021年5月，国家医保局会同国家卫健委出台《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》明确医保谈判药品可在符合条件的药店购买并享受与医院相同的医保报销模式。进入“双通道”药店，在药店购药跟医院购药报销基本一致。零售端医保报销药品的扩容将给药房带来更大的市场空间，过去没有进院、院外自费药品以及新药都将有望进入医保报销体系。同时，通过“双通道”，药店能更好的承接国谈药品，进一步推动处方外流。“双通道”还可能导致更严格的药店管控体系，对药店的医保管理、仓储冷链等提出了更高的要求，提高经营成本。b、公司应对公司实时关注政策变化，建立各方定期沟通机制，实现政策共享。同时加快申请双通道资格，开展医保专项对接，截至2022年年末公司拥有双通道门店149家。此外，公司在药品零售行业经营20余年，对全国门店统一高标准建设和运营，具有完善的管理体系、严格的质量控制以及先进的药品仓储物流系统，公司将持续加强规模和管理优势更好承接处方外流和提高市场占有率。中医药发展政策带来的风险a、可能的风险2021年12月，《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》指出要充分发挥医保优势支持中医药创新传承发展。据《2021年中国中医药行业创新发展简报》，2020年中医药行业市场规模达到28,254亿，2016年至2020年期间行业符合增长率达到19.4%，预测未来五年有望保持14%的高速增长。国家重视中医药传承创新发展，同时也将进一步提高中医药行业经营规范化，对于中药相关产品的质量要求、陈列管理等提出更高的要求。b、公司应对公司将进一步加强中药产品质量管控和医保目录管理，严格执行国家相关规定。同时，积极关注相关政策扶持，利用好政策红利提升中药销售占比，提升综合毛利率。此外，合理利用老百姓百杏堂名医馆相关资质、提升中药饮片和医保销售占比、布局中医医疗服务项目。市场竞争加剧的风险a、可能的风险随着行业集中度的提升，一些全国性和区域性的大型医药零售连锁企业逐步形成，这些企业可借助其资金、品牌和供应链管理等方面的优势逐步发展壮大，零售企业竞争日益加剧。另外其他行业通过并购进入药品流通行业，并逐渐转为主营业务，加剧了市场竞争程度。同时随着基层医疗机构用药水平持续提升、药品零差率政策推广、仿制药一致性评价、医疗机构药品集中采购等，加之药品零售企业经营成本上升，以互联网和移动终端购物方式为主的消费群体正在逐步形成，市场竞争加剧。b、公司应对根据公司整体发展战略，一方面，在一二线城市利用已有门店网络资源，大力发展线上O2O、私域线上平台业务，实现单店销售额提升；另一方面，大力发展三到五线下沉市场，加快门店网络扩张。同时公司积极关注医改政策，创新产业链模式，拓展公司专业服务模式，持续提升公司整体竞争实力，保持和扩大区域竞争优势。并购门店经营不达预期造成的风险a、可能的风险在行业并购整合的大趋势下，公司制定了“自建+并购”并重的发展战略，虽然公司前期的并购项目业绩均达成预期，但并购门店未来盈利状况的实现，受政策环境、市场需求、自身经营以及并购整合不达预期等多重因素的影响，加上未来医保政策发生重大不利的影响，消费人群购买习惯发生变化，或者发生不可抗力的重大不利事项，收购门店未来经营状况未达预期，则存在商誉减值风险，对公司业绩造成不利影响。b、公司应对公司针对并购项目从并购前和并购后两方面制定了完善的管理体系。在并购标的选择上，公司坚持同业并购，保证风险可控。并购前，公司经验丰富的投资团队，结合第三方中介资源，能对投资标的进行充分的尽职调查，控制估值风险。并购后，运用公司强大的整合能力，在商品结构、采购成本、资金效率、营运标准、人才梯队、工作流程等方面迅速对并购标的赋能；紧盯经营数据，实时跟踪标的公司业绩达成情况。在收购协议中，一般会设置业绩承诺条款，减少收购后标的公司业绩不及预期的风险。此外，公司每年度按照相关要求由第三方进行业内最严格的商誉减值测试，经营部门根据减值测试的结果持续跟进业绩改善并达成业绩目标，保障公司商誉整体健康。专业技术人才短缺和变动的风险a、可能的风险
公司的发展得益于拥有一批擅长经营管理的管理人才和具有丰富实践经验的专业技术人才。随着公司经营规模的不断扩大，公司对药学、营销、物流和信息等高层次的专业人才的需求将不断增加，并对一线员工的业务素质、服务水平等方面提出了更高的要求，公司需要不断提升人力资源管理水平以适应发展的需要。如果在人才培养和引进方面没能适应公司的发展需要，或者出现人才流失的情况，公司的经营管理水平、市场开拓能力、物流体系的运转效率等将受到限制，从而对经营业绩的成长带来不利的影响。
b、公司应对
一方面，通过整合内外部培训资源，重构传统学习路径，强化训战一体的学习体系，夯实内部人才梯队，积极对接政府政策，上接组织战略，下承公司业务，赋能全体员工。
公司2021年一线员工培养情况表
	培养人数	合格人数	合格率	
店长	15