第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
报告期内，随着互联网+“医疗、医药、医保”三医联动的医药卫生体制改革的持续推进，双通道、药品集采等医保控费政策不断取得新的成果，医院处方外流和医药分开的趋势日益明确，零售药房作为院外医药市场渠道的价值进一步确认。在疫情常态化的背景下，线上线下融合发展的“新零售”模式迅速发展，行业增速逐步企稳回升。
一年来，在董事会、管理层和全体员工的共同努力下，公司围绕行业发展和顾客需求变化，以及“区域聚焦、稳健扩张”的总体战略部署，按照董事会年初制定的经营规划，通过“新开+并购+加盟”的市场拓展模式积极布局战略城市，全年净增1,818家门店；通过新零售业务模式创新，线上运营经验萃取，持续深耕会员价值；通过供应链和商品结构优化，持续加强与工业合作伙伴的深度合作，多渠道承接医院处方外流；通过大力推进数字化转型升级，基本实现业务数字化，运营流程IT化和简单化；通过培训体系升级，一线及中高层骨干员工多层次培训，人才储备
和人才梯队建设再上新的台阶；同时，在全司上下的共同努力，降本增效取得阶段性成果，较好的达成了全年工作目标。
1、经营业绩稳步增长

报告期内，公司保持了营业收入和经营利润的稳步增长。公司实现营业收入1,532,630.53万元，同比增长16.60%；实现归属上市公司股东的净利润88,788.45万元，同比增长19.42%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润85,871.96万元，同比增长20.30%；加权平均净资产收益率达13.03%；每股收益1.25元。截至2021年12月31日，公司总资产为1,705,203.69
万元，比上年年末1,532,704.28万元增加11.25%；归属于母公司所有者权益为748,130.61万元，比上年年末535,863.55万元增加39.61%。
2、门店拓展指标顺利达成

报告期内，公司根据“区域聚焦，稳健扩张”的发展战略，通过“新开+并购+加盟”的门店拓展模式，门店拓展指标顺利达成。净增门店1,818家，其中，自建门店1,197家，并购门店425家，
	自建	并购	加盟	关闭	净增	年底累计	
2021年	1,197	425	297	101	1,818	7,809	
2020年	820	254	249	84	1,239	5,991	
同比	45.98%	67.32%	19.28%	20.24%	46.73%	30.35%	

新增加盟店297家，关闭门店101家。至报告期末，公司门店总数7,809家（含加盟店932家），同比增长30.35%。

3、持续推进精品战略,大力引入集采品种

报告期内，公司通过商品质量疗效三重评估体系对上游供应链进行了进一步的优化，通过主动商品送检，疗效评审，性价比评估，遴选优质厂家作为核心供应商，截止2021年年底，公司与
近500家生产厂商建立了精品战略合作关系，遴选了1,200多个品种纳入公司商品精品库，建立了品类成份覆盖更加完善的精品商品体系；公司密切关注全国集采进展，通过厂商合作，大力引进国家集采品种，截至2021年年底，国家集采目录成分数总计215个，公司经营品种成分覆盖率达98%以上，累计新引进集采品种数量超过600SKU。
4、医药新零售体系高效运行
报告期内，公司持续推进基于会员、大数据、互联网医疗、健康管理等生态化的医药新零售体系建设，积极推进慢病管理数字化和线上诊疗服务，会员深度服务项目取得阶段性进展，新媒体运营和内容运营能力快速提升，医药电商运营逐步升级到集团化医药新零售体系。O2O上线直
营门店超过6,600家，24小时营业配送门店600多家，覆盖了公司线下所有主要城市，并能快速覆盖并购项目和加盟项目门店，拣货时效、配送时效、订单满足率和人效均处于行业领先水平，B2C和O2O业务全年实现销售收入112,766.53万元，同比增长64%。
5、持续承接医院处方外流

报告期内，随着医改和国家集采的持续推进，医药分开的趋势日益明朗，为承接医院处方外流，公司成立了处方外流战略领导小组和专业处方药事业部，线上线下全渠道承接处方外流。
在线下领域，以院边店为依托，积极布局DTP专业药房、“双通道”医保定点以及特慢病医保统筹药房，深化与相关厂商的合作，积极引进国家医保谈判品种。截至本报告披露日，公司拥有院边店（二甲及以上医院直线距离100米范围内）超500家，在全国已建成DTP专业药房237家，
其中已开通双通道医保门店130家，特慢病医保统筹药房1,000余家，经营国家医保协议谈判药

品200个，医院处方外流品种近650个，并与超过150家供应商建立了深度合作伙伴关系。

在线上领域，布局电子处方业务，积极对接各级政府及医院处方流转平台，加快处方流转平台合作，通过数字化工具赋能合作厂商，承接外流电子处方，实现从医生到门店到患者的药品流转循环，逐步建立门诊患者集群，形成医院处方流转闭环。目前，作为第一批接入湖南省处方流转平台的上市公司，益丰药房已成功完成了电子处方流转到自身门店的落地工作。
6、数字化转型成效显著

公司以人为中心，建立从顾客到企业、商品、运营、营销的全面数字化链接，逐步实现企业由经营商品向经营顾客的价值转移。报告期内，在营运方面，立足服务业务场景，建设贴合业务场景的营运，在将互联网技术与业务场景的不断融合中，大幅提高了营运工作在线化，提升了营运的人均劳效、顾客口碑值、满意率；在商品方面，聚焦建设行业最高效、敏捷的商品数字化体系，通过商品业务在线化、数字化、智能化改造，商品满足率、库存周转率显著提升；在物流方面，通过提高仓库运营效率，以数据透明化指导仓库明确改善节点，完善物流线数字化框架体系，并完成了重点物流仓的上线工作。
7、培训体系和专业服务能力持续提升

专业服务能力的持续提升是公司门店内生增长的长期驱动力和公司实现行业领先的核心竞争力之一。报告期内，公司把成为专业而温暖的健康顾问作为培训目标，对全员服务心态、专业技能、服务标准化进行训练，优化服务流程，实现了顾客专业感知、疗效感知、公司品牌形象以及顾客整体满意度的持续提升。公司重视企业文化和人才梯队建设，从一线员工到基层及中高层管理人员，根据不同岗位需求，实行线上线下相结合的差异化的混合式培养模式，并将企业文化深
度融入各岗位的培训学习课程，提升企业文化软实力。专业知识方面，根据市场和顾客需求发展变化，通过专业师资团队全面梳理和更新专业知识课件，为提升员工专业能力，全年累计组织3,900
余名员工参加国家执业药师资格考试，其中696人一次性全科通过，执业药师资格考试提高了员工的专业水平，为公司后续发展储备了充足的专业人才。
8、打造公司特色的中药饮片加工产业

公司于2019年投资设立恒修堂药业有限公司，开展中药饮片的研发、生产和销售业务。经

过两年的建设，恒修堂的研发、生产和仓储大楼全面竣工，总建筑面积40,046平米，工厂配置了业内先进的自动化生产加工和检测设施设备，引进SAP\WMS\MES系统，将企业管理信息系统与过程控制系统有效整合，实现业务流程自动化、标准化、生产过程可追溯、生产工艺控制及仓储物流智能化管理，通过上述数字化手段，公司在进行生产管理和质量控制、提升产能的同时，打造出特色“一物一码”机制，同时推进了数字化智能化与传统中药炮制工艺的深度融合，2021年8月，恒修堂药业有限公司凭借“数字化中药生产线建设项目”成功入选“长沙市智能制造试点企业”；顺利通过国家认证，获得药品生产许可，产品主要包括养生中药饮片、参茸贵细饮片等系列产品；与此同时，恒修堂先后与国内大型规范化的道地中药合作社共建种植基地，从源头把控药材质量，并实现了采购成本的降低。

二、报告期内公司所处行业情况
1、人口老龄化、慢病年轻化持续提升行业发展空间

随着社会消费水平持续提升，大众健康消费意识不断增强，大众健康产业快速发展，特别是在人口老龄化、慢病年轻化等多重因素的驱动下，我国医药行业规模持续提升。根据国家统计局最新公布的统计数据，截止2020年11月，我国的人口总数为141,178万人，从人口的年龄构成
来看，15至59周岁的人口为89,438万人，占总人口的比重为63%；60周岁及以上人口为26,402万人，占总人口的比重为18.7%，其中65周岁及以上人口为19,064万人，占总人口的比重为13.5%，高于国际社会普遍公认的进入老龄化社会的标准，同时，由于我国人口出生率持续保持在较低水平，预计未来人口结构中老年人所占比例将继续上升。从药品消费的年龄结构来看，60周岁以上中老年人为药品销费的主要人群，根据中国医药工业信息中心医院处方分析系统RAS数据，我国60岁以上老年人用药占整体处方市场的55.5%以上。


数据来源：国家统计局

2、互联网+“医疗、医药、医保”三医联动改革给行业带来新的发展契机

随着医改推进，政策落地效果持续释放。近几年，国家医药卫生主管部门先后出台政策支持和鼓励药品零售行业的发展，如《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》明确提出：“推进医药分开。医疗机构应按药品通用名开具处方，并主动向患者提供处方。门诊患者可以自主选择在医疗机构或零售药店购药，医疗机构不得限制门诊患者凭处方到零售药店购药，具备条件的可探索将门诊药房从医疗机构剥离”。2021年《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》指出：发挥定点零售药店分布广泛、市场化程度高、服务灵活的优势，与定点医疗机构互为补充，形成供应保障合力；对纳入“双通道”管理的药品，在定点医疗机构和定点零售药店施行统一的支付政策。
随着医院药占比、零差率、分级诊疗、一致性评价、医保控费、带量集采等一系列医改措施的推进实施，以及“互联网+”政策、技术、服务的不断发展，“互联网+”模式不断创新，互联网+“医疗、医药、医保”三医联动模式逐步形成，叠加新冠肺炎疫情的影响，医药分开、医院处方外流明显提速，处方药院外市场持续扩容。以线下实体药店为依托，线上线下融合发展的医药新零售模式逐渐成型。对于药品零售行业而言，以线下实体药店为主体保障社区健康服务，以O2O模式提升服务便利性和服务半径，以CRM和慢病管理提升服务专业性和顾客粘性，借助互联网+“医疗、医药、医保”的医药新零售发展，转型升级，赢取增量空间，成为行业发展的新契机。
3、产业政策和资本推动下的行业集中度持续提升

在产业政策驱动、资本介入、行业竞争等因素影响下，行业集中度持续提升。全国性和区域龙头企业借助资本力量加速整合，连锁药店成为行业发展的主流。根据国家药监局《药品监督管理统计年度报告（2021年第三季度）》，截至2021年9月30日，全国共有《药品经营许可证》
持证企业60.65万家，其中批发企业1.34万家，零售连锁总部0.67万家，零售连锁门店33.53万

家，单体药店25.12万家，药店零售连锁化率从2013年的36.57%提高至2021年三季度末的57.17%。零售连锁化率的提升，有利于提升市场集中度及降低政府监管成本和企业经营成本。


数据来源：国家药监局

据中信证券研报，我国头部连锁市占率逐年提升，TOP10连锁的市占率从2015年的13.56%提升至2020年的26.97%，TOP100连锁的市占率从36.75%提升至50.80%。虽然，我国零售连锁集中度近年来提升较快，但相较于美国、日本等成熟市场，仍然处于较低水平，尚有较大发展空间。根据IQVIA的数据，美国药店的连锁化率从1990年的不到40%增至2021年的90%，TOP3连锁门店数量占据了全美药店数量的近37%。
4、行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位

行业发展阶段随着我国GDP持续增长，居民可支配收入和社会消费水平逐年提升，居民的医疗消费需求也随之增长。人均医疗保健消费支出呈逐年增长的趋势，2020年中国居民人均医疗保健消费支出为1,843元，占人均消费支出的8.7%。同时，受人口老龄化、三孩生育、城市化推进及人口迁移等多重社会因素的影响，社会对于医疗资源的需求不断提升。随着居民对医疗保健的重视程度提升，预计中国居民人均医疗保健消费支出将保持增长态势。2015-2020年全国居民人均医疗保健支出（元）数据来源：国家统计局，2020年国民经济和社会发展统计公报随着“健康中国2030”战略和医药卫生体制改革的持续推进，药品流通行业发展不断迈上新的台阶。根据中康CMH数据显示，2021年全国零售药店全品类销售规模达到了4,916亿，同比提升2.0%。在国家经济持续发展，社会消费水平逐年提高，人口老龄化，城镇化以及消费结构升级等因素的驱动下，医药市场持续扩容，并保持平稳较快发展。未来，随着医药卫生体制改革的不断深入，医药分开加速推进，医院处方外流持续加快，药品零售行业发展模式和格局加速调整转变，资本市场对企业整合助力不断增强，医药供应链管理服务迅速升级，医药电商跨界融合进程持续推进，药品零售经营模式不断创新，行业发展专业化和集中化趋势将不断增强。行业运行总体将呈现：药品零售企业销售规模和连锁化率持续提高，线上线下融合发展的医药新零售模式不断涌现，医药物流运营效率及服务功能持续提升。行业的周期性、季节性和地域性特点医药流通行业是关系民生的基础性行业，受宏观经济环境影响相对较小，经济周期性不明显，仅少部分药品品种针对夏、冬季节极端气候环境，存在一定的季节性，因此，总体而言，药品零售行业相对于其他一般零售行业经济周期性较弱。但是，由于药品的时效性、便利性以及消费习惯的地区性差异等特点，药品零售行业的地域性特点较为明显。对于门店网络布局覆盖范围较广，连锁复制能力较强的企业，具有更强的市场竞争优势。公司所处的行业地位

公司目前主要业务范围集中在湖南、湖北、上海、江苏、江西、浙江、广东、河北、北京九省市，华中华东华北区域竞争优势明显。公司于2021年入选“凯度（BrandZ™）2021最具价值中
国品牌100强”，同年入选“2021胡润中国500强”，成为医药零售行业唯一上榜企业；同年，公司

获得了2021年中国十大药店新零售模式创新奖、药房零售企业综合竞争力-运营力标杆企业、2021年湖南企业100强、2020-2021年药品零售企业综合竞争力指数TOP100企业第三名等荣誉。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务概述

公司是国内领先的药品零售连锁企业之一，主要从事中西成药、中药饮片、医疗器械、保健食品、个人护理用品及与健康相关联的日用便利品等商品等的连锁零售业务，子公司益丰医药作为公司内部集中采购平台，兼顾少量对外药品批发业务。
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。

（二）主要经营模式


顾客



零售

门店

执行核定价格

门店管理部

商品需求

配送

集采商品定价

地采商品定价

客户批发销售各配送中心

生产商/批发商

商品中心

子公司商品部

集采订单

地采订单

益丰医药商品部集采子公司商品部

质量管理

公司主要经营模式包括商品采购、物流配送、仓储管理和门店销售等业务流程。如下图所示：


1、采购模式

公司设置商品中心，负责统计所有门店集中采购商品的需求，并协调子公司的采购计划，制定品类组合计划；子公司商品部负责统计该公司所有门店的采购需求，将集中采购计划报送公司商品中心，并对地方采购需求进行统计和商品采购。各级商品部门在了解门店需求后，进行商品的访价、询价、比价、议价和订价工作，并与供应商进行谈判，签订采购合同。
公司采购流程如下：



寻找供应商

地采品种子公
司采购

非首营
品种

商品部长审非首次
核供应商

供应商谈判

签定合同拟定采购计划

首营品种

确定供应商

首营资料

首次
供应商首品种

质管部审核

集采品种益丰 
医药采购

非首营
品种

医药商品部 
长审核

非首次
供应商

供应商谈判签定合同拟定采购计划

首营品种

首次医药质管部
供应商审核首营品种

商品评审商品规划审商品总监审

总裁/副总
裁审

质量总监审


确定采购品类

2、仓储管理与物流配送

公司在湖南、湖北、江苏、上海、江西、广东、河北等七省市均建立了现代化物流配送中心，拥有自动输送线、自动分拣系统、AGV货到人拣选系统、Miniload智能自动补货系统、电子标签、无线射频拣选、验收系统、智能集货系统等物流业内较为先进的设备与技术以及业务管理模式。公司旗下所有门店的商品均由公司或分子公司物流中心自主配送，强大的物流配送能力为公司的快速扩张提供了强有力的物流支持。

供应商

发货

商品中心

核对订单

验收

仓库

采购入库流程

收货验收

反馈校正

配送中心

出库复核

门店配送流程

POS系统

门店

请SAP系统
货

数量校正

WMS系统

分拣配货

装载运输

物流配送流程如下：





商品部



商品主配


3、销售模式

公司销售模式：以零售为主，兼顾少量批发。

零售业务截至2021年12月31日，公司在湖南、湖北、上海、江苏、江西、浙江、广东、河北、北京九省市拥有连锁药店7,809家，向顾客销售中西成药、中药饮片、医疗器械、保健食品、个人护理用品及与健康相关联的日用便利品等商品。公司于2013年开启医药电商业务，2016年成立电商事业群，2019升级为新零售事业群，下设电商事业部、智慧医疗事业部、会员发展事业部等各新零售业务线事业部，以CRM和大数据为核心，互联网医疗及处方流转为创新，打造线上线下融合发展的医药新零售业务。批发业务

公司的批发业务系益丰医药从供应商采购商品，然后向公司及子公司以及第三方批发。公司对外批发，主要为公司代理品种的分销。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、区域聚焦和稳健扩张的发展战略

报告期内，公司继续坚持“区域聚焦、稳健扩张”的发展战略和“重点渗透、深度营销”的经营方针。通过在门店网络广度和深度的合理布局，通过树立良好的品牌形象，通过专业服务能力的提升和规范运营，以及不断优化的商品组合和成熟的会员管理体系，持续提升顾客的满意度和复购率，实现门店销售收入的持续提升。在发挥区域竞争优势的同时，日益增长的规模效应也提升了公司的议价能力，降低了物流及管控成本，确保了公司盈利能力的持续增长。
“区域聚焦”战略使公司迅速占领区域市场，获得超过行业平均的盈利水平和较高的销售与利润提升。截至2021年12月31日，公司在湖南、湖北、上海、江苏、江西、浙江、广东、河北、
北京九省市拥有连锁药店7,809家，报告期内，净增加门店1,818家，营业收入和归属于上市公司股东的净利润同比提升16.60%和19.42%。
2、高效敏捷的运营系统和突出的跨省经营及连锁复制能力

公司是行业内少有的主要省子公司均实现盈利的公司，公司在跨区域门店管控力、复制力、文化传承等方面具有突出优势。公司始终注重精细化、标准化和系统化的运营管理，建立了数字化、网络化、智能化的系统管理平台，涵盖六大核心运营系统，包括新店拓展、门店营运、商品管理、信息服务、顾客满意、绩效考核等，通过业务数字化、运营流程IT化和简单化，打造高效敏捷的运营系统，为公司成功实现跨区域经营、快速高效复制和行业并购整合提供了积极保障。报告期内，公司实施了营运系统的全面优化，通过技术提升和流程创新，赋能业务发展，公
司业务运作、管理效率和盈利能力持续提升。报告期末，公司门店总数7,809家，全年净增门店

1,818家；2016年至2021年，公司门店数量年复合增长率达38.87%。快速高效的连锁复制和行业整合能力，使公司门店网络日益成熟，行业竞争优势持续提升。
3、成熟的自有品牌品种模式和完善的培训系统

报告期内，公司持续推进可控精品战略，不断完善和打造包括自有品牌、独家品种、厂商共建品种在内的商品精品群，通过为顾客提供质量可靠、疗效确切、性价比高且渠道可控的商品精品，与同行形成商品竞争壁垒，实现差异化竞争。
通过强化员工专业化服务培训和顾客满意度系统考核，实现公司盈利提升和顾客满意度的平衡。公司95%以上的门店一线员工均为医学、药学大中专毕业生。公司建立了完善的员工培训和人才梯队建设体系，报告期内，公司在持续推进专业学分制课程体系建设的基础上，通过企业大学和零售商学院的建设，从人才培养到企业管理研究，全面打造公司基业长青的人力资源体系和企业经营管理的全面提升；与此同时，公司继续与全国多所高校联办“益丰药学班”，编制完善标准化培训教材，设立门店专职和兼职讲师队伍，建立新员工和后备店长培训基地，持续推进“管培生”计划和线上线下相结合的多种培训模式和学分制考核。完善的员工培训体系确保员工专业服务能力的持续提升和公司快速发展对人力资源的需求，是公司内生增长的长期驱动力。
4、不断完善的会员运营和慢病管理服务

公司基于业务需求与市场趋势，以顾客为核心，更新迭代会员权益体系，通过对会员分级管理，在保证原有权益的持续下，新增以等级预约与健康监测为主的方案，让顾客感受到实实在在价值。同时后台继续以会员生命周期为主线，迭代精细化会员标签、成长值等级等多种方式进行会员分类、分级，打造会员个性化、智能化的营销与服务体系。利用信息技术及互联网技术进行会员数据的分析与挖掘，真正做到高效智能化的会员信息管理、线上线下整合营销、健康档案管理、药师咨询、员工学习等多个集约化管理功能，并对接机器人智能后台，精准下发员工会员专业服务任务，提高顾客的满意度与顾客口碑。通过免费健康检测、全员健康专业服务为会员健康管理服务，结合建档、回访、跟踪、评估与核检等方式，增加慢病会员用药依从性和全生命周期的健康管理服务。截至报告期末,公司累计建档会员人数达5,540万（其中慢病会员1,610万），会员销售占比76.71%。
5、“舰群型”门店布局和独特的选址模式

公司针对不同区域的人口数量、市场需求和消费人群特点，建立覆盖不同城市、不同商圈的店面网络，形成了由旗舰店、区域中心店、中型社区店和小型社区店组成的“舰群型”门店布局。根据多年的选址经验和大数据分析，建立了一整套“商圈定位法”的门店选址方法，通过对新进城市的人口数量、密度、消费能力及消费习惯的分析，锁定拟进入商圈，根据不同的商圈特点，确定预选门店的店型和店址范围，运用选店模型确定具体店址。通过以上模式的推广运用，公司品牌渗透力不断增强，新店选址能力和新店质量持续提升。
6、先进的信息化管理和高效的物流配送体系

公司建立了强大的数字技术研发与应用团队，努力打造切合公司实际运营的网络化、数字化和智能化系统。通过益丰健康APP、小程序、微信商城、微信公众号、会员精准营销等的运用，为
线下门店带来持续增量的订单和客流；通过建设互联网医院、处方中台、远程问诊、预付卡等便捷服务，实现用户的黏性与企业品牌的提升；通过对公司主数据治理、建立OpenX快速开发平台和DEVOPS系统，对企业内部进行资源整合与梳理，实现公司业务可以快速响应市场变化，提升公司的市场竞争能力；通过供应商协同系统、SAPERP系统、WMS仓库管理系统、TMS运输管理系统和WCS仓库控制系统、自动化物流设备以及移动门店管理益店掌系统，打造高效供应链体系，实现供应商智能订货，门店智能补货，业务运作和管理效率持续提升。
公司通过提高仓库运营效率，以数据透明化指导仓库明确改善节点，完善物流线数字化框架体系。公司建立并持续升级湖南、湖北、江苏、上海、江西、广东、河北七大现代化物流中心，目前，公司已经拥有自动输送线、自动分拣系统、AGV货到人拣选系统、Miniload智能自动补货系统、电子标签、无线射频拣选、验收系统、智能集货系统等物流业内较为先进的设备与技术以及业务管理模式，为益丰供应链提供更好的数字化运营保障。
7、优秀的企业文化和教导型人才队伍建设

公司重视企业文化建设，秉承“顾客第一、成果导向、创新精益、勤奋务实、担责协作、成长关爱”的核心价值观，在公司内部营造担责协作和人际关系简单通透的团队氛围，在确保顾客价值和成果导向的前提下，通过培训系统和人才梯队建设，实现员工个人职业发展和快乐的工作体验，确保公司的执行力和凝聚力。在新公司设立之初，中高层管理人员均由公司总部委派，通过一段时间的带教后，逐步推行人才本地化，确保企业文化的传承和复制。通过教导型人才队伍建设、员工职业规划和完善的培训体系，实现人才队伍梯队建设，满足公司快速发展的人力资源需求。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司保持了营业收入和经营利润的稳步增长。公司实现营业收入1,532,630.53万元，同比增长16.60%；实现归属上市公司股东的净利润88,788.45万元，同比增长19.42%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润85,871.96万元，同比增长20.30%；加权平均净资产收益率达13.03%；每股收益1.25元。截至2021年12月31日，公司总资产为1,705,203.69
万元，比上年年末1,532,704.28万元增加11.25%；归属于母公司所有者权益为748,130.61万元，比上年年末535,863.55万元增加39.61%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入15,326,305,266.0913,144,502,415.7716.60营业成本9,142,818,040.758,152,070,753.4012.15销售费用4,059,684,037.553,158,629,939.9328.53管理费用657,323,686.12546,485,751.0020.28财务费用114,869,725.91141,522,308.37-18.83研发费用15,642,533.758,310,034.9588.24经营活动产生的现金流量净额2,149,969,972.352,329,654,294.40-7.71投资活动产生的现金流量净额-566,838,645.82-1,255,546,034.4254.85筹资活动产生的现金流量净额-2,185,008,137.05713,800,352.54-406.11营业收入变动原因说明：主要是老店同比内生增长，新店建设和同行业并购门店增加；营业成本变动原因说明：主要是销售收入规模同比增长所致；销售费用变动原因说明：主要是报告期销售费用随营业收入的增长而增加；报告期新开门店及并购门店均有一定的培育期或整合期，期间的开办费摊销及促销费用较多、客流尚需培育等原因，导致销售费用增加；管理费用变动原因说明：一是报告期管理费用随营业收入的增长而增加；二是报告期分拣加工项目在建工程转固定资产折旧费用增加；财务费用变动原因说明：主要是报告期短期借款已偿还、可转债已转股或赎回，故利息费用减少；研发费用变动原因说明：主要是开发支出资本化转入无形资产后摊销金额增加所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期年末备货采购支付的现金增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期赎回理财产品增加所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期偿还银行借款，上期有可转债资金流入所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）零售14,087,364,808.778,467,040,252.7939.9014.9810.98增加2.17个百分点批发719,943,348.19645,225,133.3510.3828.2229.29减少0.74个百分点小计14,807,308,156.969,112,265,386.1438.4615.5612.10增加1.90个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）中西成药10,626,251,823.396,914,918,197.4434.9318.1716.07增加1.17个百分点中药1,424,810,354.60760,143,634.4446.6518.8818.41增加0.21个百分点非药品2,756,245,978.961,437,203,554.2547.865.11-6.01增加6.17个百分点小计14,807,308,156.969,112,265,386.1438.4615.5612.10增加1.90个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）中南6,715,478,147.154,077,498,106.7639.2817.0814.97增加1.12个百分点华东6,612,152,328.304,100,382,188.9537.9915.3610.42增加2.78个百分点华北1,479,677,681.51934,385,090.4336.859.927.60增加1.36个百分点小计14,807,308,156.969,112,265,386.1438.4615.5612.10增加1.90个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明从行业来看，公司以药品零售业务为主，收入占比95.14%，报告期内，公司主营业务毛利率为38.46%，较去年提升1.90%，主要原因是公司销售产品结构发生变化。从品类来看，收入增长较快的包括中药产品和中西药产品，增速分别为18.88%和18.17%。分地区说明，中南地区包括：湖南省、湖北省、广东省；华东地区包括：江苏省、上海市、浙江省、江西省；华北地区包括：河北省、北京市。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况上年本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明本期占同期分行业成本构成项目本期金额总成本比例上年同期金额占总成本(%)比例(%)零售销售成本8,467,040,252.7992.927,629,396,091.8593.8610.98批发销售成本645,225,133.357.08499,042,841.426.1429.29合计销售成本9,112,265,386.14100.008,128,438,933.27100.0012.10分产品情况上年本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明本期占同期分产品成本构成项目本期金额总成本比例上年同期金额占总成本(%)比例(%)中西成药销售成本6,914,918,197.4475.895,957,308,504.4773.2916.07中药销售成本760,143,634.448.34641,951,633.647.9018.41非药品销售成本1,437,203,554.2515.771,529,178,795.1518.81-6.01合计销售成本9,112,265,386.14100.008,128,438,933.27100.0012.10成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额2,131.52万元，占年度销售总额0.14%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。序号客户名称销售额（万元）占年度销售额比例（%）1客户A567.210.042客户B485.290.033客户C406.710.034客户D340.190.025客户E332.120.02合计2,131.520.14报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中不存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额394,903.05万元，占年度采购总额39.13%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。序号供应商名称采购额（万元）占年度采购额比例（%）1供应商A135,801.7913.462供应商B104,073.7810.313供应商C101,740.9410.084供应商D38,717.423.845供应商E14,569.121.44合计394,903.0539.13报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中不存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用科目本期数（元）上年同期数（元）变动比例（%）销售费用4,059,684,037.553,158,629,939.9328.53管理费用657,323,686.12546,485,751.0020.28研发费用15,642,533.758,310,034.9588.24财务费用114,869,725.91141,522,308.37-18.83销售费用变动原因说明:主要是报告期销售费用随营业收入的增长而增加；报告期新开门店及并购门店均有一定的培育期或整合期，期间的开办费摊销及促销费用较多、客流尚需培育等原因，导致销售费用增加。管理费用变动原因说明:一是报告期管理费用随营业收入增长而增加；二是报告期分拣加工项目在建工程转固定资产折旧费用增加。研发费用变动原因说明：主要是开发支出资本化转入无形资产后摊销金额增加所致。财务费用变动原因说明:主要是报告期短期借款已偿还、可转债已转股，故利息费用减少。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入15,642,533.75本期资本化研发投入33,761,955.26研发投入合计49,404,489.01研发投入总额占营业收入比例（%）0.32研发投入资本化的比重（%）68.34研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量311研发人员数量占公司总人数的比例（%）0.94研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生11本科186专科108高中及以下6研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）11730-40岁（含30岁，不含40岁）17340-50岁（含40岁，不含50岁）1750-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	2,149,969,972.35	2,329,654,294.40	-7.71	
投资活动产生的现金流量净额	-566,838,645.82	-1,255,546,034.42	54.85	
筹资活动产生的现金流量净额	-2,185,008,137.05	713,800,352.54	-406.11	
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期年末备货采购支付的现金增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是本期赎回理财产品增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是本期偿还银行借款，上期有可转债资金流入所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	变动情况说明	
其他收益	62,145,749.90	59,073,149.44	5.20	政府补助增加	
投资收益	34,367,501.07	29,419,991.32	16.82	理财产品及结构存款利息收入增加	

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产152,187,726.030.89744,841,256.414.86-79.57主要是本期利用闲置资金购买银行理财产品减少所致应收款项融资10,163,116.220.06876,551.150.011,059.44主要是本期应收银行承兑汇票增加所致其他应收款313,310,285.271.84207,601,862.861.3550.92主要是本期应收医保预留金增加所致存货3,040,613,637.1917.832,172,176,221.1414.1739.98主要是本期门店增加及年末备货增加所致固定资产918,451,552.005.39576,694,540.123.7659.26主要是本期江苏益丰医药分拣加工项目在建工程转固定资产所致在建工程358,642,131.632.10235,874,539.661.5452.05主要江西益丰医药产业基地、湖北益丰医药产业基地在建项目投入增加所致开发支出7,231,226.450.044,581,928.540.0357.82主要是本期开发支出项目投入增加所致长期待摊费用372,362,340.302.18262,866,482.301.7241.65主要是新开门店增加导致门店装修费增加递延所得109,793,399.850.6474,153,215.220.4848.06主要是按税资产会计准则确认递延所得税资产增加所致其他非流动资产28,387,114.310.1758,367,648.400.38-51.36主要是本期期末预付股权收购款减少所致短期借款380,318,833.302.48-100.00主要是偿还银行贷款所致应付债券1,348,165,5028.80-100.00主要是本期发行可转债已完成转股及赎回所致实收资本(或股本)718,765,340.004.22531,517,892.003.4735.23主要是本期资本公积转增股本所致其他权益工具215,668,695.001.41-100.00主要是本期发行可转债已完成转股及赎回所致未分配利润2,693,579,088.5715.801,987,818,725.8712.9735.50主要是本期利润增加所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金993,450,617.60银行承兑汇票保证金、政府平台保证金和存出投资款合计993,450,617.60其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用零售行业经营性信息分析报告期末已开业门店分布情况√适用□不适用地区经营业态自有物业门店租赁物业门店门店数量建筑面积(万平米)门店数量建筑面积(万平米)中南地区医药零售连锁50.203,27547.57华东地区医药零售连锁10.0352,80544.41华北地区医药零售连锁20.06578912.50合计80.306,869104.48说明：以上统计不含加盟店。中南地区包括：湖南省、湖北省、广东省；华东地区包括：江苏省、上海市、浙江省、江西省；华北地区包括：河北省、北京市。（下同）其他说明√适用□不适用报告期公司门店网络情况公司始终坚持“区域聚焦，稳健扩张”的发展战略，市场拓展以“巩固中南华东华北，拓展全国市场”为目标，通过“新开+并购+加盟”，在上述区域密集开店，形成了旗舰店、区域中心店、中型社区店和小型社区店的多层次门店网络布局，深度耕耘区域市场，通过深度扩展和品牌渗透，逐步取得市场领先优势，报告期内，公司新增门店1,919家。单位：家地区2021年新增关闭期末中南地区1,021553,824华东地区767293,194华北地区13117791合计1,9191017,809说明：报告期内关闭101家门店，主要原因系旧城区改造、部分收购门店与公司自有门店重叠以及策略性调整等因素。公司门店网络变化情况截至2021年12月31日，公司门店数量相较2016年末净增6,297家，过去五年，公司门店数量年复合增长率为38.87%。具体情况如下：单位：家年份2016年末2017年末2018年末2019年末2020年末2021年末中南地区8131,1461,6332,1592,8583,824华东地区6999131,4822,0352,4563,194华北地区00496558677791合计1,5122,0593,6114,7525,9917,809报告期公司直营门店经营效率情况截至2021年12月31日，公司共有6,877家直营门店，直营门店经营效率如下：店型门店数（家）门店经营面积（平方米）日均坪效（含税，元/平方米）旗舰店2717,839136.87区域中心店10135,81848.39中型社区店867164,32558.39小型社区店5,882571,74958.71合计6,877789,73058.83说明：日均坪效=日均营业收入/门店经营面积日均营业收入=门店当年含税营业收入/当年门店营业天数经营面积指卖场实际用于经营的面积门店取得医保资质情况截至2021年12月31日，公司6,877家直营连锁门店，已取得各类“医疗保险定点零售药店”资格的药店5,561家，占公司直营门店总数比例为80.86%。地区门店数量（家）医保定点门店（家）医保店占比中南地区3,2802,75583.99%华东地区2,8062,25880.47%华北地区79154869.28%合计6,8775,56180.86%线上业务运作情况
报告期内，公司以线下门店和会员为依托，持续推进基于会员、大数据、互联网医疗、健康管理等生态化的医药新零售体系建设，并赋能并购项目和加盟门店，积极推进慢病管理和线上诊疗服务，新媒体运营和内容运营能力快速提升。
截至报告期末，公司建档会员总量5,540万，会员整体销售占比76.71%，其中，建档慢病会员1,610万。公司官方公众号粉丝超1,000万，O2O多渠道多平台上线直营门店超过6,600家，覆盖范围包含公司线下所有主要城市，在O2O和B2C双引擎的策略支撑以及疫情的推动下，借助公司供应链优势和精细化运营，公司互联网业务实现销售收入112,766.53万元，同比增长63.91%，其中，O2O实现销售收入78,082.33万元，同比增长95.07%；B2C实现销售收入34,684.20万元，同比增长20.56%。

(五)投资状况分析对外投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司在湖南、湖北、江苏、江西、河北、天津等省市，通过股权投资或资产收购的方式发起同行业并购投资业务28起，涉及门店624家。其中，报告期内签约24起，报告期内
完成并购交割项目19起，涉及门店425家，待完成交割项目9起，涉及门店199家。具体情况如下：
（1）2020年11月，公司全资子公司江西益丰与夏永球、夏勇兵签署《江西省景德镇健民大药房连锁有限公司重组收购框架协议》，收购其重组设立的新公司65%股权，其股权转让价格为7189万元，涉及78家门店，该项目股权转让手续已于2021年4月完成。
（2）2020年11月，公司全资子公司湖北益丰与黄耀华签署《湖北康华大药房连锁有限公司重组收购框架协议》，收购其重组设立的新公司80%股权，其股权转让价格为2800万元，涉及49家门店，该项目股权转让手续已于2021年1月完成。
（3）2020年12月，公司全资子公司湖北益丰签订资产收购框架协议受让巴东县国药部一分店等8家药房的相关资产和业务，该项目于2021年3月完成资产交割手续，最终收购收购价
格为1530万元。
（4）2020年12月，公司控股子公司湖北益丰广生堂公司签订资产收购框架协议受让监利县同泽大药房等4家药房的相关资产和业务，该项目于2021年1月完成资产交割手续，最终收
购价格为860万元。
（5）2021年2月，公司全资子公司湖北益丰与邱锋、龚朝阳签署《黄冈益尔方大药房连锁有限公司重组收购框架协议》，收购其重组设立的新公司60%股权，其股权转让价格为2700万元，涉及18家门店，该项目股权转让手续已于2021年4月完成。
（6）2021年3月，公司全资子公司江苏益丰与刘文波、刘红丽签署《徐州恒大生源医药连锁有限公司、丰县恒仁堂中医诊所有限公司、丰县恒济堂中医门诊有限公司、徐州恒缘健康科技有限公司重组收购框架协议》，收购其重组设立的新公司75%股权，其股权转让价格为3300万元，涉及14家门店，该项目股权转让手续已于2021年4月完成。
（7）2021年3月，公司全资子公司江苏益丰签订资产收购框架协议受让江苏伍伍利民医药连锁有限公司名下23家直营药房的相关资产和业务，该项目于2021年6月完成资产交割手续，
最终收购价格为收购金额1,500万元。
（8）2021年4月，公司全资子公司湖北益丰与甘肃众友健康医药股份有限公司签署《武汉江瀚大药房连锁有限公司股权转让框架协议》，收购武汉江瀚大药房连锁有限公司100%股权，其股权转让价格为2700万元，涉及20家门店（含1家诊所），该项目股权转让手续已于2021
年6月完成。
（9）2021年5月，公司全资子公司湖北益丰与唐万玉、唐万新、段彬签署《宜都广源大药房等12家药房、宜都市陆城广源诊所、宜都市一品堂诊所重组收购框架协议》，收购其重组设
立的新公司70%股权，其股权转让价格为1,225万元，涉及12家门店，该项目股权转让手续已
于2021年7月完成。
（10）2021年5月，公司签订资产收购框架协议受让汨罗天恒济仁堂大药房等18家药房的
相关资产和业务，该项目于2021年7月完成资产交割手续，最终收购价格为2,488万元。
（11）2021年6月，公司全资子公司江苏益丰与王春、戴敏签署《江苏开心医药连锁有限公司及所属19家分支机构、东台市种善堂大药房有限公司海安中坝中路店重组收购框架协
议》，收购其重组设立的新公司70%股权，其股权转让价格为2,394.7万元，涉及20家门店，
该项目股权交割手续已于8月完成。
（12）2021年7月，公司全资子公司江苏益丰与叶茂英、何晋辉签署《盐城金源大药房连锁有限公司及所属11家子公司、盐城润康金源大药房有限公司股权转让框架协议》，收购其重
组设立的新公司51%股权，其股权转让价格为3,825万元，涉及26家门店，该项目股权交割手
续已于12月完成。
（13）2021年7月，公司全资子公司江苏益丰签订资产收购框架协议受让盐城市亭湖区三槐堂大药房有限公司等7家药店的相关资产和业务，该项目于2022年1月完成资产交割手续，
最终收购价格为700万元。
（14）2021年9月，公司全资子公司江苏益丰与赵建林苏州市下一站医药信息咨询服务有限责任公司、苏州市吴江区婴乐福母婴用品有限公司、苏州市吴江区康运医疗用品有限公司签署
《苏州同安康大药房连锁有限公司股权转让框架协议》，收购公司60%股权，其股权转让价格为1,800万元，涉及16家门店及1家中医诊所，该项目股权交割手续已于9月完成。
（15）2021年9月，公司全资子公司湖北益丰与武汉市爱尔康大药房有限公司签订《湖北爱尔康药房连锁有限公司股权转让框架协议》，收购公司100%股权，其股权转让价格为368万元，该项目股权交割手续于11月完成。
（16）2021年9月，公司全资子公司湖北益丰与洪太平签署《安陆市平安大药房医药连锁有限公司重组收购框架协议》，收购其重组设立的新公司70%股权，其股权转让价格为1,540万元，涉及39家门店，该项目股权交割手续已于11月完成。
（17）2021年9月，公司全资子公司江西益丰签订资产收购框架协议受让鄱阳县湖城健康开心人大药房等14家药店的相关资产和业务，该项目于12月完成资产交割手续，最终收购价格
为2,280万元。
（18）2021年10月，公司签订资产收购框架协议受让湖南德海大药房医药食品零售连锁有限公司所属12家药店的相关资产和业务，该项目于11月完成资产交割手续，最终收购价格为
400万元。
（19）2021年10月，公司全资子公司湖北益丰签订资产收购框架协议受让黄冈同济堂药房连锁有限公司所属3家药店的相关资产和业务，该项目于11月完成资产交割手续，最终收购价
格为230万元。
（20）2021年10月，公司控股子公司新兴益丰与靳海涛签署《沧州金阳光大药房连锁有限公司重组收购框架协议》，收购其重组设立的新公司90%股权，其股权转让价格为2,871万元，涉及35家门店，该项目股权交割手续已于12月完成。
（21）2021年10月，公司控股子公司赣西益丰与晋国、钟海波、杨春兰、张学田签署《江西百惠康大药房连锁有限公司重组收购框架协议》，收购其重组设立的新公司80%股权，其股权转让价格为3,040万元，涉及54家门店，该项目股权交割手续已于2022年3月完成。
（22）2021年11月，公司全资子公司湖北益丰签订资产收购框架协议受让随州好宜好大药房连锁有限公司所属27家药店的相关资产和业务，该项目于12月完成资产交割手续，最终收购
价格为1,500万元。
（23）2021年11月，公司与伏开敬等4人签署《天津市仙鹤大药房连锁有限公司、天津市盛和堂中医门诊有限公司重组收购框架协议》，收购其分立设立的新公司100%股权，其股权转让价格为1,000万元，涉及10家门店和1家诊所，该项目股权交割手续正在进行中。
（24）2021年12月，公司签订资产收购框架协议受让湖南众信大药房药品零售连锁有限责任公司所属30家药店的相关资产和业务，该项目于2022年1月完成资产交割手续，最终收购价
格为1,380万元。
（25）2021年12月，公司全资子公司江西益丰签订资产收购框架协议受让玉山县百草堂药房等42家药店的相关资产和业务，该项目于2022年1月完成资产交割手续，最终收购价格为
2,500万元。
（26）2021年12月，公司签订资产收购框架协议受让株洲市石峰区顺康大药房等3家药店
的相关资产和业务，该项目于2022年2月完成资产交割手续，最终收购价格为768万元。
（27）2021年12月，公司全资子公司江苏益丰与徐州庆元医药信息咨询有限公司签订《徐州康源药房连锁有限公司股权转让框架协议》,受让徐州康源药房连锁有限公司100%股权，涉及16家门店，该项目于2022年3月完成股权交割手续，最终收购价格为1995.48万元。
（28）2021年12月，公司签订资产收购框架协议受让耒阳市四眼井大药房有限公司所属11
家药店的相关资产和业务，资产收购价格为3770万元，该项目资产交割手续正在进行中。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用序号子公司持股比例（%）主营业务注册资本（万元）总资产（万元）净资产（万元）营业收入（万元）营业利润（万元）净利润（万元）1益丰医药100.00医药批发15,000.00368,188.6198,659.55408,830.4736,859.1128,020.452新兴药房91.00医药零售14,506.23152,447.4274,003.30147,239.1115,405.9811,228.923江苏益丰100.00医药零售15,000.00512,790.29111,243.46582,423.2136,371.7327,327.134江西益丰100.00医药零售5,000.00132,707.6343,011.06163,985.3614,074.7510,486.38说明：上述主要控股参股公司包括净利润占公司净利润总额10%以上的子公司;公司全资子公司益丰医药拥有全资子公司恒修堂药业公司；公司控股子公司新兴药房拥有全资子公司唐山新兴、北京新兴、张家口新兴以及控股子公司沧州新兴等公司；公司全资子公司江苏益丰全资拥有江苏益丰医药、南通益丰门诊部、五一诊所公司以及控股子公司无锡九州医药、九州大药房、泰州博爱、如东益丰、无锡康健、南京芝林、徐州恩奇、东台开心医药、粤海同安康等公司；公司全资子公司江西益丰控股子公司有江西天顺公司、新康健民公司。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用在人口老龄化、互联网技术发展和资本推动等多重因素的影响下，随着医改政策落地推进，医药行业结构调整进入实质性变革阶段，行业发展趋势不断发生新的变化。总体来说，人口老龄化，医药分开，处方外流，药品零售行业规模迎来持续扩容；规范化、规模化、专业化、差异化的新零售发展特征日益显现；企业转型升级，行业整合提速，“线上+线下”全生命周期健康管理的服务模式将成为行业发展的新趋势。1、行业发展趋势卫生费用支出逐年上升，健康产业总体规模不断扩大。自新医改开展以后，我国卫生总费用逐年上升，根据《2020年我国卫生健康事业发展统计公报》初步测算，2020年全国卫生总费用预计达72,306亿元，占GDP的7.12%左右，较上年增长9.82%，人均卫生总费用5,146元。以“医药分开”为导向的医改给医药零售业带来新的增量市场。随着“三医联动”改革的不断推进，公立医院改革、医保控费、一致性评价、带量采购、互联网+医疗等政策相继出台并实施，医院处方外流提速，医药分开的局面正逐步形成，医药零售行业迎来新的增量市场。产业政策和资本推动下的行业格局变化和集中度提升。根据中商产业研究员数据库信息，2020年中国连锁药店百强销售额达1,805亿元，在总体零售规模的集中度提升至41.7%。但相较于美国、日本等成熟市场，美国零售药房前三强市场占有率达87%，日本前10强的占有率70%，国内药品零售的集中度仍有巨大的提升空间。“互联网+”行动计划的推进和跨界融合模式的应用，药品流通渠道和发展模式不断改善和创新。以线下实体药店为主导，以大数据和会员管理为核心，线上线下融合发展的医药新零售模式给行业发展带来新活力的同时，也必将加速行业洗牌和集中度的持续提升。
2、行业竞争格局
公司在行业竞争地位公司于2021年入选“凯度（BrandZ™）2021最具价值中国品牌100强”，同年入选“2021胡润中国500强”，成为医药零售行业唯一上榜企业；同年，公司获得了2021年中国十大药店新零售模式创新奖、药房零售企业综合竞争力-运营力标杆企业、2021年湖南企业100强、2020-2021年药品零售企业综合竞争力指数TOP100企业第三名等荣誉。行业竞争情况
由于我国各地区经济发展水平、医疗体系建设以及居民的健康观念、用药习惯等存在的差异，零售药店存在较强的区域性特点，同时，由于零售药店单店规模和覆盖范围较小，店与店之间点对点的竞争仍然是当前行业竞争的主要表现形式，行业竞争总体呈现区域性的竞争格局。近年来，随着医改推进、监管趋严、行业集中度提升和互联网技术的应用，药品零售行业头部企业的竞争优势逐步显现，行业竞争从行业发展初期以价格为主导的竞争逐步转化为专业化、差异化和数字化经营模式创新的竞争。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
未来，公司将继续秉持“让国人身心更加健康”的企业使命，聚焦“专业服务、可控精品、新零售、聚焦拓展、高效运营系统、人才与文化”六大核心战略，聚焦中南华东华北，积极拓展全国市场，通过业务模式创新，上下游渠道拓展，挖掘公司新的发展空间；通过品牌形象、专业服务、商品创新、信息物流技术创新，持续提升公司核心竞争力；用新理念、新技术服务顾客，赋能门店和员工，提高业务效率和组织效率，重构全渠道全生命周期健康管理的服务新模式，为百姓身心健康做出更多的实质性贡献,使公司成为值得顾客信赖和托付的首选药房。

(三)经营计划
√适用□不适用
1、2022年主要工作思路
2022年，按照公司总体的战略部署，公司将通过“新开+并购+加盟”的拓展模式，在确保新店质量的前提下，持续提升门店网络覆盖的广度和深度；通过全国最优工程，打造出线上线下质量、渠道和价格持续可控的供应链体系；通过智能化全渠道的服务和交易承接医院处方外流、大健康商品与服务业态创新；通过互联网技术提升和业务数字化，降本增效；通过人才梯队建设和职业能力的培养，打造极具使命感、归属感和战斗力的专业化团队，致力于为客户提供全生命周期的健康解决方案，实现公司经营质量和效率的全面提升。
2、发展计划
门店网络拓展计划在“区域聚焦，稳健扩张”的总体战略规划下，通过“新开+并购+加盟”的门店拓展模式，聚焦拓展，持续推进和提升门店网络覆盖的深度和广度，通过门店网络的合理高效布局，实现区域市场占有率和集中度的稳步提升。线上线下全方位、多渠道承接医院处方外流随着医改不断推进，公立医院改革、医保控费、带量采购等政策相继出台并落地实施，医药分开、医院处方外流成为大势所趋，并逐渐提速，为承接处方外流带来的巨大增量市场，一方面，公司将继续深入开展与医保部门、医疗机构、保险公司以及制药厂商的合作，在医疗保险支付、社区医疗职能承接、医院处方信息共享、线上线下处方流转等方面积极探索，同时，加快院边店、双通道、DTP等专业药房的建设步伐，推动与处方药厂家深度的战略合作；另一方面，提升对慢病和处方药的专业药事服务管理，通过对会员体系和顾客服务研究，针对慢病及处方药顾客，开设慢病专柜、专区、专店，以线下门店为纽带，辅以线上互联互动，为患者提供全方位、专业化的目标管理和用药指导。以顾客为中心，全面开展医药新零售业务紧密结合医药行业特点和新零售发展趋势，依托公司精细化运营体系，以顾客为中心，朝着会员制、数字化、服务化、平台化方向全面发展医药新零售业务。大力建设会员运营及会员权益体系，以会员生命周期为主线，加以大数据驱动，深度打造会员自动干预模型，同时建立完善的会员洞察体系，进而深化线上线下会员运营的一体化；以顾客为中心强化会员服务及内容运营，梳理整体健康解决方案。通过健康管理服务和业态延伸，打造大健康药房新业态通过线下线上为会员提供康复、保健、预防、养生、护理等健康管理服务，在更广义的健康领域为顾客提供更高级别的专业服务和更多元的健康商品。公司持续推进可控精品战略，从药品出发，向中药养生、保健食品、保健器械、个人护理用品及与健康相关联的便利品等延伸。在服务方面，从药学服务出发，向预防保健、用药跟踪、慢病管理、健康生活顾问、全方位健康管理方案等领域延伸。从业态出发，通过开设中医馆、中医坐堂、门诊部、店内诊所、互联网医疗以及恒修堂中药厂建设等方式，向诊疗和上游工业延伸。加强人才梯队建设和职业能力培养，确保契合公司战略的人力资源保障
为确保满足公司快速发展对人力资源的需求，持续推进和强化企业文化和人才梯队建设。通过人才梯队建设、员工职业能力培养和企业文化的升级推广，打造极具使命感、归属感和战斗力的卓越团队；通过企业大学、零售商学院以及管培生计划的持续推进，完成基于能力模型的学习地图建设并线上化；通过完善对学员筛选、培养和评价以及专业讲师团队的打造，基地培养流程和内容的优化，加快企业后备人才培养，为企业快速发展提供充足的人才储备；继续通过对全员服务心态、专业技能、服务标准化训练和考核，确保员工专业服务能力、公司品牌形象、顾客满意度和复购率持续稳步提升。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、行业政策风险
药品零售行业的发展受到国家政策的规范及影响。随着我国药品零售行业管理标准逐年提升，对于企业经营提出了更高的要求。随着新医改的逐步深入，在全面推进公立医院改革、药品零差率、两票制、医保支付方式改革等系列政策的同时，行业监管日趋严格，如果公司无法及时根据政策变化，进行业务模式创新和内部管理提质，则有可能给公司经营带来一定的经营风险。
应对措施：公司将密切关注国家政策变化，加强对行业准则的把握和理解，积极筹划，前瞻应对，通过调整业务和管理模式，通过提升内部规范治理，通过员工专业服务、商品创新、业务模式创新，把握行业发展变化带来的机遇和挑战。
2、市场竞争加剧的风险
我国医药零售行业市场集中度较低，行业竞争激烈。特别是近几年来，行业内大型药店连锁企业通过自主扩张和兼并重组，不断扩大营销网络，实现跨区域发展，行业的市场集中度逐步提高，零售药店企业之间的竞争日趋激烈。一些全国性和区域性的大型连锁企业逐步形成，这些企业借助其资本、品牌和供应链管理等方面的优势迅速壮大，同时，随着基层医疗机构不断完善，以互联网和移动终端购物方式为主的消费群体正在逐步形成，零售企业之间的竞争日趋激烈。虽然，公司通过多年经营积累了众多消费者、营销渠道资源和上游供应商资源，拥有较高的品牌知名度和美誉度，在中南、华东、华北市场取得了一定的领先优势，但是，随着市场变化和竞争加剧，如何持续提升公司在领先区域的市场占有率和盈利能力，仍面临新的挑战。
应对措施：一方面，持续强化公司精细化、系统化、专业化和数字化管理优势；另一方面，通过“新开+收购+加盟”，加快门店网络扩张和聚焦发展；与此同时，拥抱市场变化，创新企业经营模式，通过线上线下一体化新零售模式的探索推广，实现线上线下融合发展；通过健康管理服务和业态延伸，尝试大健康药房新业态发展等举措，持续提升公司整体竞争实力，保持和扩大区域竞争优势。
3、快速拓展影响短期业绩的风险
公司目前主要业务区域仍然集中在中南、华东和华北地区，可能面临拟拓展区域的市场消化能力饱和、竞争加剧的风险，以及因其他未饱和的拟拓展区域较为偏远、市场消化能力较弱、商业环境较差等原因导致门店平均销售收入降低的风险。公司未来计划实施“拓展全国市场”的发展战略，在向中南、华东、华北以外的地区拓展业务时，可能面临品牌推广、市场营销、门店选址、商品采购、物流配送等多方面的挑战。上述业务拓展能否达到预期效果存在不确定性，并且在投入前期，公司相关费用的增长将领先于实现收入的增长，可能对公司短期内的业绩造成负面的影响。
应对措施：一方面，通过“企业基本功”的打造，继续完善系统化、标准化、智能化的精细化管理系统，持续提升跨区域经营的管控力与复制能力；另一方面，通过优化商品结构，降低采购成本，创新经营模式，持续提升门店盈利能力。同时，根据公司发展规模制定适宜的业务拓展计划，实现业务拓展和当期业绩增长的平衡。
4、并购门店经营不达预期的风险
在行业并购整合的大趋势下，公司制定了“新开+并购+加盟”的拓展战略，虽然，公司前期的并购项目均达成了业绩预期，但是，并购项目的盈利状况受到政策环境、市场需求以及自身经营状况等多重因素的影响，如果未来政策发生重大不利变化，消费人群购买习惯发生变化，或者发生不可抗力的重大不利事件，并购门店未来经营状况未达预期，则存在商誉减值风险，对公司业绩造成不利影响，对全体股东造成损失。
应对措施：一方面，加强对并购标的的审计评估，严格把关，选择资质优良并与公司形成市场互补的并购标的；另一方面，建立专业的并购整合团队，并购整合及后期经营管理标准化、流程化，实现并购标的与公司团队文化、管理系统、供应链系统的无缝对接，确保并购门店经营业绩的持续提升。
5、公司快速发展人力资源摊薄的风险
专业化的管理团队是公司持续、健康、高效运行的核心要素之一。公司快速发展过程中，如果在人才引进和人才培养方面不能适应未来快速发展的需要，或者在人才任用、人才储备和人才管理方面出现失误导致人才流失，将对公司未来的规模扩张和业务经营带来不利影响。
应对措施：加强人才招聘、储备和培养，通过与各大专院校联办“益丰药学班”，解决对门店一线专业员工的需求；通过“管培生”计划，解决公司快速发展对中高层管理人员的需求；通过完善的员工职业发展通道建设，留住和吸引优秀人才；通过完善的培训体系，培养药学、营销、信息、物流、管理等各方面的专业人才和复合型人才，满足公司快速发展对人力资源的需求。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规章制度的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全公司内部控制制度，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会规范运作，董事、监事、高级管理人员勤勉履责。
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司召开了3次股东大会，全部采取现场和网络投票相结合的方式表决，股东大会的召集、召开程序严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求进行，确保全体股东的合法权益，特别是保证了中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司认真对待股东来访、咨询，便于股东了解公司运作情况。
2、关于控股股东和上市公司：公司与控股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部控制机构均独立运作。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。
3、关于董事和董事会：公司董事会共有董事9名，其中独立董事3名，董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会与提名委员会，委员均由董事担任。公司董事会严格执行
《公司法》《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，董事们以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解、掌握董事权利、义务和责任，并履行职责，充分发挥董事在公司经营管理中的重要作用。
4、关于监事和监事会：公司监事会共有监事3名，其中一名为职工代表监事。公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行自身职责，能够本着对股东负责的精神，对公司日常运作、董事和高级管理人员行为以及公司财务等的合法合规性进行监督。
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立起有效的绩效考核系统，并将逐步完善；公司还制定了董事、监事和高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度，建立起公正、透明的激励约束机制。
6、关于信息披露与投资者关系管理工作：公司制定了《信息披露管理制度》《投资者关系管理制度》，按照《上海证券交易所股票上市规则》的规定，设立了证券投资部，依法履行信息披露义务，确保信息披露及时、准确、完整，真正维护了中小股东的利益。公司不断完善投资者关系管理工作，通过接待股东来访、回答股东电话咨询等多种方式加强与投资者的沟通。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因


二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司控股股东宁波梅山保税港区济康企业合伙企业（有限合伙）、实际控制人高毅，严格按照《证券法》相关法律法规的规定履行相关义务，在资产、人员、财务、机构、业务等方便保持独立。
（一）资产独立
公司拥有完整的与经营业务有关的营运管理系统和物流配套设施，合法拥有与经营相关的土地、房产、设备等资产的所有权或使用权，具有独立的商品采购、配送和销售系统。公司与控股股东、实际控制人等关联方之间的资产权属明晰，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。公司不存在资金、资产被股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。
（二）人员独立
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》《公司章程》等规定的程序选举或聘任产生；公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司（包括下属控股子公司）工作并领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务或在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情形，也不存在与公司业务相同或相近的其他企业中任职的情形；公司财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。
公司拥有独立的员工队伍并已建立了独立的劳动、人事及工资管理制度，公司与全体员工签订劳动合同，由人力资源部独立负责公司