第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司实现营业收入201,562.00万元，同比下降0.29%，其中主营业务收入196,280.56万元， 同比下降0.02%；其他业务收入5,281.44万元，同比下降9.28%；营业利润9,542.11万元，同比增长22.35%； 归属上市公司股东的净利润9,256.40万元，同比增长17.22%；整体毛利率为21.79%，同比上升0.47个百分 点。
公司主要业务经营情况如下： 一、音响电声类业务：音响电声类业务主要由国际音响事业部、国内音响事业部、国内专业音响事业
部、微电声事业部和梧州基地事业部负责，主要产品包括多媒体类音响产品、消费类音响产品、专业类音 响产品、通讯类音响产品、汽车扬声器以及扬声器配件，2014年音响电声类业务实现营业收入183,918.68 万元，占公司营业收入比重为91.25%，是公司最主要的业务。
二、锂电池类业务：公司锂电池类业务包括锂电池业务和锂电池正极材料业务，锂电池业务由电池事 业部负责，主要生产软包电池，运用于蓝牙耳机、学习机、平板电脑、移动音响等产品。该项业务2014年 实现营业收入14,040.81万元，同比下降11.54%。
2014年5月公司和江苏国泰共同投资设立了广州锂宝新材料有限公司开展锂电池正极材料业务， 2014 年该公司尚处于设立期，未实现销售，2015年1月广州锂宝正式投产，目前可实现小批量生产。
三、园区开发类业务：2014年10月公司设立了广州智能电子产业园有限公司，将充分利用公司在花都 区的土地资源发展智能电子产业园，打造高科技智能电子产业集聚区和发展平台以及实现产业集聚的公共 服务载体。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务包括扬声器单元、音响系统、电池和其他电子零配件的设计、生产和销售，主营业务收 入贡献最大的产品是音响系统产品，包括多媒体类音响、消费类音响、通讯类音响、专业类音响。2014年 主营业务实现196,280.56万元，较上年同期下降41.74万元，下降0.02%。下表是公司主营业务收入近三年的 销售情况表：
单位：万元



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 1.海外市场方面：公司通过不断加强与客户沟通和联系，稳步推进大客户开发战略，加大对现有大客
户的其他产品开发力度，积极协调内部各部门做好生产调配工作，及时完成客户订单交付，保证了海外市 场业务规模持续稳定，同时积极推进新客户开拓和落实ODM业务客户开发工作，为公司海外市场持续发展 和盈利提供保障。
2.国内市场方面：公司通过维护现有代理网点，开拓空白地区代理商，与电商平台进行合作等手段加 强品牌运营管理；通过与国内大客户建立战略合作伙伴关系，推进国内大客户配套音响业务。国内专业音 响品牌业务专注于细分领域，2014年在专业音响工程业务方面进展良好，逐步涉及到公共广播、会议系统、 公共扩声等领域。
3.技术研发方面：2014年公司获得专利27项，其中发明专利3项，实用新型专利23项，外观设计专利1 项，技术研发进一步为公司未来持续发展提供支撑。公司在确保技术研发实效性的前提下，注重前沿技术 方向性的把握，也注重内部技术交流平台的搭建。2014年公司声学技术在产品结构设计、功能设计、生产 工艺、以及新技术研发运用等方面均有提升。公司预研发新技术在无线Wifi、蓝牙4.0和2.4G音频传输技 术开发方面均取得阶段性成果，电池技术在能量密度提升方面和循环次数方面有一定成果，锂电池正极材 料工艺生产技术也在不断提高，相关研发还将逐步往正极材料上游突破。此外，公司内部通过举办音响产 品PK赛和创办技术专刊《挑战》来实现技术交流和信息共享，涌现出很多好的想法和方案。
4.生产管控方面：2014年生产部门通过持续开展精益生产，快速改善，优化瓶颈工序等，提高产线平 衡率，推进生产流程改善，实现生产效率提升；通过加强低耗品量价管理，协调生产季节性人员的安排， 推进节能改造项目，实施同步排产，以降低生产制造成本。
5.企业文化建设方面：2014年公司围绕“用创业精神做人，用创新精神做事”的年度企业文化主题， 紧扣企业生产经营目标，进行企业文化主题宣导，调动广大员工的工作积极性，关心员工工作生活诉求，
帮助员工解决生活困难，举办多项文化体育活动，丰富员工的文体生活等方面探索工作新思路和新方法， 不断求新进取，在各部门及员工的积极参与下，顺利圆满完成了年度工作目标，受到了员工的肯定和支持， 也受到政府和社会各界的肯定和认可，被授予 “广州市优秀文化企业”等多个称号。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明
1．主营业务各类产品销售比重与上年对比图：
2014年主营业务各类产品销售比重


2013年主营业务各类产品销售比重


以上图表显示2014年多媒体类、消费类、专业类、通讯类、汽车扬声器、电池、其他零配件产品的销
售占主营业务收入的比重分别为71.58%、9.17%、4.97%、0.71%、0.18%、6.3%、7.09%，与上年同期相比， 多媒体类产品销售比重增长5.1个百分点、消费类产品销售比重下降3.99个百分点、专业类产品销售比重 下降1.8个百分点、通讯类产品销售比重下降0.81个百分点、汽车扬声器销售比重增长0.05个百分点、电 池销售比重增长0.81个百分点、其他电子零配件销售比重增长0.64个百分点。
2．主营业务各类产品毛利比重与上年对比图：
2014年主营业务各类产品毛利比重


2013年主营业务各类产品毛利比重


以上图表显示2014年多媒体类、消费类、专业类、通讯类、汽车扬声器、电池、其他零配件产品的毛 利比重分别为64.53%、12.6%、6.61%、0.2%、0.1%、8.85%、7.11%，与上年同期相比，多媒体类产品毛利
比重增长4.57个百分点、消费类产品毛利比重增长0.13个百分点、专业类产品毛利比重下降3.04个百分点、 通讯类产品毛利比重下降1.9个百分点、汽车扬声器毛利比重增长0.02个百分点、电池毛利比重下降0.23 个百分点、其他电子零配件毛利比重增长0.45个百分点。
2014年多媒体类音响产品仍然是占主营业务销售比重和毛利比重最大的产品，是因为搭载无线蓝牙、 音质优美的多媒体音响产品销量持续增长；消费类音响产品销售比重下降但毛利比重上升，是由于配套电 视机有关的低毛利消费类音响产品销售有所下降，但新获取的消费类音响产品订单毛利较高。专业类音响 产品销售比重和毛利比重同比均有下降，是由于专业类音响产品销售额同比下降；通讯类产品和汽车类扬 声器规模相对较小，销售和毛利占整体比重不大；电池业务销售比重略有上升而毛利比重下降，是由于外 部客户开发能力提升，整体毛利率略有下降；其他电子零配件销售比重和毛利比重均有上升，是因为功放 板和电子件产品销量增加。
公司持续关注电子产品趋势，专注声学，不断推进声学与电子、软件等技术融合，及时整合内部资源， 研发出智能化、无线化、与互联网连接的产品，稳步提升公司整体业务规模和盈利。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用



3、成本


行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


5、研发支出

2014 年公司研发支出总额达到 10,282.44 万元，占公司营业收入 5.1%，占公司归属上市公司净资产
7.94%，与上年相比增减变动情况如下：

单位：元



本年度研发支出总额同比上升 14.77%，主要是公司加大研发投入，持续提升核心竞争力。2014 年公 司共获得专利 27 项，其中发明专利 3 项，实用新型专利 23 项，外观设计专利 1 项。


6、现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金净流入同比减少，主要是本期采购材料款现金支出增加；
2、投资活动产生的现金净流出同比增加，主要是本期收购子公司少数股权现金支出、新增联营公司投资 现金支出、短期理财产品现金支出增加； 3、筹资活动现金流入同比增加，主要是本期借入借款同比增加，使得借入借款收到现金增加；
4、筹资活动现金流出同比增加，主要是本期到期偿还借款同比增加，使得归还借款现金支出增加；
5、现金及现金等价物净减少，同期为净增加，主要是本期归还相应到期借款现金支出增加，同期对比投 资活动现金支出增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司核心竞争力体现在研发能力、生产制造能力和品质控制能力三方面：

①研发能力方面：公司拥有一支能与世界音响领先品牌合作开发的技术队伍，目前研发团队人员超过 200人，通过不断加大对预研发、声学技术、电子技术、软件技术等投入力度，整体提升公司的研发实力； 公司的博士后科研工作站、企业技术中心、电声电子工程技术研究开发中心等平台，为公司在音响电声、 电子、软件、电池技术方面的发展提供了坚实的后盾。2014年获得专利27项，其中发明专利3项，实用新 型专利23项，外观设计专利1项。
②生产制造方面：公司运用信息化生产管理系统、生产线模特工作法、生产现场5S管理、精益生产和 全员改善等方法和理念组织生产交货，保障不同周期的订单都能及时交货，同时运用先进的生产工艺控制 流程确保产品品质可靠，生产制造高效；2014年公司各项生产费用得到有效控制，整体制造成本有所下降， 同时也提高了公司的产品竞争力。
③品质控制方面：公司采用国际标准，从1994年开始实施ISO9001质量管理体系，之后相继通过了 ISO/TS16949质量体系及ISO14001环境管理体系认证，公司检测中心还通过了CNAS的ISO/IEC17025认可， 在生产中采用与国际同步的工艺、设备及控制流程，产品各项质量指标得到了可靠保证，公司从设计到采 购、进料检验、仓储物流、生产、成品检验、销售和售后服务形成全过程质量控制系统。
基于公司在研发、生产制造和品质控制上较强的能力，使公司能够长期稳定拥有优质客户群，并不断 给公司带来新的市场机会和发展空间。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


电子产品批发、

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，若远期结售汇业务合同约定的远期结汇汇率低于实时汇率时，将产 生汇兑损失；若实时汇率低于人民币对外汇期权组合锁定的汇率区间下限，将产生汇兑收益；若实时汇率在人民币对外汇 期权组合锁定的汇率区间范围内，公司可以放弃行权，仅需支付期初的期权费；若实时汇率超出人民币对外汇期权组合锁 定的汇率区间范围内上限，将会被强制行权，产生汇兑损失。
2、内部控制风险：远期结售汇业务和人民币对外汇期权组合专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善 而造成风险。
3、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，远期结售汇业务会因为延期交割导致公 司损失。若实时汇率在人民币对外汇期权组合锁定的区间范围内，公司可以放弃行权，不会因为回款期不及时产生影响； 若实时汇率低于人民币对外汇期权组合锁定的范围区间下限，可以去获取产生的汇兑收益；若实时汇率超出人民币对外汇 期权组合锁定的范围区间上限，将强制行权，将产生汇兑损失。
4、回款预测风险：公司根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会调整订单，造成公司回 款预测不准，导致延期交割风险。若实时汇率在人民币对外汇期权组合锁定的区间范围内，公司可以放弃行权，不会因为 回款期不及时产生影响；若实时汇率低于人民币对外汇期权组合锁定的范围区间下限，可以去获取产生的汇兑收益；若实 时汇率超出人民币对外汇期权组合锁定的范围区间上限，将强制行权，将产生汇兑损失。
5、公允价值确定的风险：公司需要定期跟踪产品的公允价值，及时平仓或对冲可能导致亏损的风险，但这一操作依赖 于对产品的公允价值确定。目前该等产品的公允价值依赖于诸如银行提供的远期汇率、期权报价或估值信息等。
二、公司采取的风险控制措施
1、公司财务中心对汇率走势和汇价信息进行跟踪管理，并将信息反馈给公司国际音响事业部和采购中心，作为对出口 产品和采购进口材料，与客户和供应商价格谈判的依据或参考。
2、公司财务中心会定期获得银行提供的的远期汇率、估值结果等，另外寻求其他交易对手的不同报价并进行交叉核对， 并会定期回顾已执行合同的结果，及时调整远期结售汇业务和人民币对外汇期权组合人民币对外汇期权组合
3、公司已制定《国光电器股份有限公司远期结售汇内控制度》，对远期结售汇业务的操作原则、审批权限、内部操作 流程、内部风险报告制度及风险处理程序等做出明确规定，人民币对外汇期权组合人民币对外汇期权组合严格参照《国光 电器股份有限公司远期结售汇内控制度》的操作原则、审批权限、内部控制流程、内部风险报告制度和风险处理程序来控 制业务风险。
4、为防止远期结售汇延期交割，公司主要事业部对未来 18 个月的销售收入进行滚动跟踪并定期汇报给财务中心，若 出现大客户的预测订单出现较大变动时，将及时更新销售收入预测并汇报给财务中心。同时，公司高度重视应收账款的管 理，积极催收应收账款，避免出现应收账款逾期的现象。


。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司、参股公司情况


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明

根据本公司于2014年1月22日召开的第七届董事会第23次会议决议，本公司以人民币5,179,600元收购世界实业有限公司持有的5%股权，收购完成后国光 电子变更为本公司的全资子公司。
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

一.公司主营业务概述 公司主业包括音响声学类业务、锂电池类业务和正在规划建设的科技孵化园区业务，目前公司音响电
声类业务和锂电池类业务规模相对于全球的市场规模尚属微小，有巨大的行业发展空间，未来公司仍将专 注于发展音响、电池等业务，同时充分挖掘现有土地资源的价值，充分利用好公司的土地资源，发展智能 电子产业园，通过智能电子产业的集聚，打造智能高科技电子产业的集聚发展平台以及实现产业集聚的公 共服务载体，提高和巩固公司在电子行业发展的引导地位，实现公司利益长期、持续、稳定的增长。 二.公司主营业务所处行业的发展趋势
据德国消费品市场研究公司（GfK）以及美国消费电子协会（CEA）的预测，受新兴市场及平板电脑市 场增长放缓的影响，全球3C消费电子产品将呈现减缓趋势，进入到2015年，在3C消费电子产品中，移动通 信类产品所占比重将继续提升，同时世界巨头也正在布局3C产业联动的系列产品，为未来三屏互动的家庭 娱乐体系做准备。
随着国际上微电子技术、数字压缩编码技术、大容量存储技术，以及计算机等高新技术的发展，特别 是数字压缩技术的成熟和标准化，并在大规模集成电路中实现后，极大地推动了消费电子产品的数字化发 展，数字技术渗透到了各个领域。随着互联网向普通家庭生活的扩展，消费电子、计算机、通讯产品融合 的趋势日益明显。音响产品总的发展趋势是：数字化、多功能化、网络化、智能化和小型化。
公司依据音响行业未来的发展趋势，围绕着多元化的产品进行开发，加强电子技术、软件技术、音效 增强技术的研发和运用，开发出与移动互联网终端设备形成更好互动的音响产品，让消费者在享受音乐的 同时感受到产品多元化功能所能够带来的乐趣。
三.公司未来发展展望 经过六十多年的发展，公司目前在资本、人才、技术、商誉都有一定积累、集聚和沉淀，在未来公司
朝着充满活力的百年老店发展的道路上，将经历以制造业为基础，提高产品附加值的企业品牌向产业品牌 的阶段，再到以先进制造业为核心、高端制造业为基础，整合资源扩大规模，提高核心竞争力实现自行生
产到组织生产的阶段，最终实现以自有知识产权和精密制造能力为基础和行业影响力，通过多种手段共同 发展，实现制造业与现代服务业互补的目标，形成音响、电池和现代服务业三大主业，即制造消费类视听 产品、消费类电子的音响电声产业；制造锂电池及其正极材料的新能源产业和为制造业、科技孵化产业、 公共技术提供整合和服务的现代化科技服务业。
目前公司尚处于以制造业为基础，提高产品附加值的阶段，拥有以OEM/ODM业务为主的音响电声产业， 规模较小的软包锂电池和锂电池正极材料制造产业和规划建设中将发展科技服务业的科技孵化园区，为尽 快实现目标，公司将通过大力创新和深化改革来改变现状，逐步过渡到以先进制造业为核心、高端制造业 为基础的阶段，公司将在战略、产业布局和商业模式等方面不断创新思路，大力推进核心技术创新、产品 创新、市场创新和管理创新，改变单一的OEM/ODM业务模式，提高产品附加值，提高市场占有率，提高管 理效率。
短期内公司发展的总体思路仍是发挥电声专业优势，继续稳定发展音响电声业务，培育锂电池及电池 正极材料业务，逐步发展科技孵化园区为主的现代化科技服务业。
音响电声业务仍是未来发展的支柱产业，海外市场为主的市场情况短期内仍不会改变，海外市场将继 续深耕现在的优质大客户和寻找对品质有较高要求的中高端客户；国内民用品牌市场未来将通过丰富产品 功能，营销模式创新和销售网络激活等方式提高国内市场占有率；国内专业市场将继续关注细分领域，集 中自身优势在各个细分领域实现突破。
锂电池业务需要努力发展大客户，专注小电池，开发出有竞争力的产品，不断提高生产技术，做好品 质管控，实现业务逐步上规模；锂电池正极材料业务要尽快锁定目标客户，实现销售突破。
此外，公司还将充分利用将取得的土地资源，打造相关产业园区，实现现代化科技服务共同发展，增 加公司业务收入和盈利渠道。
公司争取到2017年将公司总体营业收入规模发展到40亿元，其中国内市场占总体营业收入不少于30% 的比重。
四.2015年工作重点 2015年公司仍将以提升整体盈利能力为目标，进一步整合公司内部资源，大力创新，深化改革，优化
管理流程，提高运营效率，提升盈利水平。 1.海外市场：仍将继续沿用好大客户开发战略，加强与大客户的战略合作伙伴关系，进一步丰富大客
户产品的开发类别，加强对产品品质要求较高的中小型中、高端客户的开发，同时加大力度开拓印度、非 洲、巴西、俄罗斯等国际新兴市场，提高ODM业务产品在出口业务中的比重。
2.国内市场：持续推进高端品牌代理业务，提高销售网点覆盖率，加强与重点合作者建立好战略合作 伙伴关系，稳步推进已进入的专业类音响细分领域，不断做专做细，适时开拓新的细分市场。
3.技术研发：公司将通过不断加强前端技术的研发、技术应用的完善和推广、产品技术开发等工作开
展，逐步完善研发团队建设，强化创新思维和担当意识，合理调配资源，打造“技术研发—技术应用—产 品开发”一体化的研发团队，在声效处理、混响器软件、蓝牙模组、Wifi模组、数字功放模组等方面开展 专项攻关，提升集团技术实力的同时增加产品附加值。此外，公司还将搭建更多技术平台，加强技术横向 交流，实现技术交流能够不断碰撞，挖掘更多的技术成果。
4.生产管控：提升制造能力，降低制造成本依然是2015年生产管控的主要目标。公司将持续做好供应 链体系管理，注重工艺流程的革新，不断推进精益生产的理念，稳步推进自动化项目，确保产品品质，充 分认识节能环保的重要性，加大系统节能项目改造力度，降低设备运行能耗，进一步提升生产管控水平， 提高生产效率，保证良好的产品履约率，降低生产制造成本。公司还将全力去完善管理制度，制定出能激 发企业和员工的创新潜能和创新激情的机制，鼓励内部创新和创业，同时，不仅要继续改进现行的生产手 段，提高生产效率，更要大胆探索和研究适应未来发展的新的生产模式，从根本上提高国光制造的能力。
5.企业文化建设：2015年公司将继续发挥国光价值观“精细高效，诚信负责，创新友爱”的引领作用， 全体员工应当在日常工作中养成精细的工作习惯，寻求高效的工作方法，注重诚信的个人品格，树立负责 的工作态度，营造创新的工作氛围，建立友爱团结的同事关系。公司将继续宣导“用创业精神做人，用创 新精神做事”的企业文化主题，传承和发扬国光优秀的企业文化。公司将加强党委在思想文化建设中的引 领和核心作用，发挥党员的模范带头作用，发挥工会群众的组织作用，发挥团委在青年员工中的纽带作用， 促进劳企关系和谐健康发展，助力公司盈利水平持续不断的提升。 五.公司2015年资金需求、使用计划及资金来源
2014年末，公司合并报表范围内长短期借款余额为7.47亿元，资产负债率48.90%，在各金融机构授信 额度为17.18亿元。为满足2015年经营性流动资金、周转资金，以及固定资产、长期投资项目的需求，计 划公司2015年合并报表范围内新增金融机构长短期融资不超过等值人民币6.6亿元，2015年末合并融资余 额不超过等值人民币14亿元，在各金融机构的授信额度总额不超过等值人民币25亿元，全年资产负债率控 制在60%以内，融资结构以外币和长期借款为主，融资主体包括公司本部、全资子公司广州市国光电子科 技有限公司、梧州恒声电子科技有限公司、广东美加音响发展有限公司、国光电器（香港）有限公司、广 东国光电子有限公司。
（董事会于2015年3月30日拟订了该资金需求与使用计划，须经2014年年度股东大会批准。） 六.可能对公司产生不利影响的风险和政策因素
1.人民币汇率双向波动影响 公司属于出口型企业，业务以美元结算为主，为避免汇率波动带来的影响，公司通过购买远期汇率合
约等工具，防范汇率波动带来的风险，但由于人民币兑美元汇率双向波动幅度加大，趋势不明朗，公司锁 定汇率的难度也进一步加大。
2.劳动力成本不断上升影响
公司是劳动力相对密集的企业，劳动力成本逐年上升的趋势对企业成本控制提出了更高的挑战。公司 通过加强对多能工及技工的培训能弱化劳动力成本上升所带来的影响，通过持续推进自动化改造，改善生 产线及作业方式，改进自动化及工装夹具，提高生产自动化率来提升劳动生产效率，进一步降低生产成本， 此外公司还计划将生产制造往劳动力成本相对较低、劳动力资源相对充足的广西梧州转移。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 财政部于2014年颁布《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安
排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》和修订后的《企业会计准则第2号——长期 股权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企 业会计准则第33号——合并财务报表》以及《企业会计准则第37号——金融工具列报》，要求除《企业会 计准则第37号——金融工具列报》自2014年度财务报表起施行外，其他准则自2014年7月1日起施行。
本集团已采用上述准则编制2014年度财务报表，对本集团财务报表的影响列示如下：



上述第一项会计政策变更所影响的报表项目及其金额： 原列报于合并资产负债表的“外币报表折算”项目，改为列报于“其他综合收益”项目；


原列报于合并资产负债表及资产负债表的“资本公积”项目的其他综合收益项目，改为列报于“其他 综合收益”项目，该部分为可供出售金融资产的累计税后公允价值变动。

上述第二项会计政策变更所影响的报表项目及其金额：
于2013年开始，由于合资方的不断增资，本公司对广州安桥国光音响有限公司（“安桥国光”）的投资 比例由50%逐步减至19%，本公司按股权比例享有安桥国光自成立日开始持续计量的可辨认净资份额与账面 成本的差额在2013年确认的投资收益为2,571,273元。根据2014年颁布的《企业会计准则第2号-长期股权 投资》，投资方对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，应当调 整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。
本次会计政策变更，本公司对该事项采用追溯调整法进行调整，调减合并报表及公司报表2013年投资 收益2,571,273元，调减2013年12月31日留存收益2,571,273元，并相应调增2013年12月31日资本公积 2,571,273元。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

根据本公司于 2014 年 1 月 22 日召开的第七届董事会第 23 次会议决议，本公司以人民币 9,151,900 元收购广州仰诚其他三方股东 29.64%的股权，收购完成后，广州仰诚变更为本公司的全资子公司。由于公 司战略的调整，本公司于 2014 年对广州仰诚进行清算。截至 2014 年 12 月 31 日，广州仰诚尚未完成清算 手续。
根据本公司于 2014 年 3 月 29 日召开的第七届董事会第 24 次会议，本公司与江苏国泰国际集团国贸 股份有限公司、张家港市国泰华荣化工新材料有限公司以及广州市花都区锂才材料科技合伙企业（普通合 伙）合资设立广州锂宝，本公司共出资 47,450,000 元，持有广州锂宝 67.79%权益。
根据本公司于 2014 年 10 月 28 日的第七届董事会第二十九次会议决议，本公司于 2014 年 11 月 12 日
设立全资子公司广州国光智能电子产业园有限公司，注册资本为 150,000,000 元。

本公司由于业务发展变化，于 2013 年决定清算台湾国光，截至 2014 年 12 月 31 日，台湾国光已完成
有关注销手续，收回投资额 387,732 元。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

2013 年 5 月 15 日，公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）及《证券时报》上刊登了 2013-24
号“关于 2012 年年度权益分派实施公告”，以 2013 年 5 月 22 日为本次权益分派股权登记日实施 2012 年
年度股东大会审议通过的利润分配方案。于 2013 年 5 月 23 日实施完成利润分配工作。

2014 年 4 月 23 日，公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）及《证券时报》上刊登了 2014-15
号“关于 2013 年年度权益分派实施公告”，以 2014 年 4 月 29 日为本次权益分派股权登记日实施 2013 年
年度股东大会审议通过的利润分配方案。于 2014 年 4 月 30 日实施完成利润分配工作。

2014 年，利润分配政策未进行调整。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012年度，公司董事会同意以2012年12月31日公司总股本416,904,000股为基数，向全体股东每10股
派发现金股利人民币0.80元（含税），共计33,352,320元，公司剩余未分配利润201,912,273元转入下一 年度分配。
2013年度，公司董事会同意以2013年12月31日公司总股本416,904,000股为基数，向全体股东每10股 派发现金股利人民币0.8元（含税），共计33,352,320元，公司剩余未分配利润231,587,144元转入下一年 度分配。
2014年度，公司董事会同意以2014年12月31日公司总股本416,904,000股为基数，向全体股东每10股 派发现金股利人民币0.8元（含税），共计33,352,320元，公司剩余未分配利润241,382,220元转入下一年 度分配。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 2014年公司秉承客户至上、诚信为先的经营理念，以人为本、为员工创造机会、为股东创造效益、为
社会承担责任的经营宗旨，围绕股东、员工、客户、供应商、债权人等相关利益者承担相应的社会责任， 实现公司与社会的可持续发展。
积极支持社会公益事业，彰显社会责任。2014年度公司组织员工参加无偿献血活动，共有58位员工加 入到无偿献血队伍。公司还组织党员、团员、国光十佳青年到广西梧州贫困山区学校进行“圆梦1+1”爱 心助学活动，为山区孩子改善了课余活动环境，并赠送了爱心书包、图书、文体用品等。
重视“职业健康安全”建设，以员工身心健康为出发点。公司按照OHSAS18000体系标准的各项要求， 落实“三岗体检”，完善作业场所职业防护设施，获评“广州市工作场所职业卫生健康示范企业”称号。 执行安全“三级培训”，层层落实安全生产责任制，将工作落到实处。
重视环境保护。在环境保护方面注重宣传与引导，公司持续贯彻ISO14000环境管理体系及绿色环境管 理物质体系标准的各项要求，各个工作岗位严格按照作业指引进行规范的工作，如环保培训、用纸用水用
电监控、废弃物分类处理等等，对节能减排、资源节约、废弃物管理等进行有效监管。公司在环保方面的 经费每年都有所增加，主要用于进一步完善生活污水处理设施、防尘隔音、各类环境监测费用、危险废弃 物处理等。公司并于2014年通过了广州市清洁生产企业复审，未来公司还将一如既往地为环境保护事业和 自身的可持续发展贡献自身的力量和责任。
保护员工利益，提升员工技能。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，严格 执行国家的规定和标准，按时为员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险，并缴纳 了住房公积金，切实保障了员工利益。国光管理学院定期组织员工进行内部培训，不断提升员工技术能力 与职业竞争力。
保障投资者权益，加强与投资者互动。公司不断完善治理结构，严格按照《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规 的要求，进一步完善健全内部管理和控制制度，尤其是加强对股东大会召集、召开、表决程序的规范，通 过多种投票方式，让投资者能够参与股东大会投票，确保投资者尤其是中小投资者能够对公司重大事项的 知情权、参与权和表决权。公司严格遵照公平、公开、公正、及时、完整、准确的原则做好信息披露工作， 让投资者能够更清楚的了解公司的经营情况。此外，公司还通过电话、邮件、互动平台回复及时解答投资 者的疑问，与投资者建立了顺畅、快捷的沟通渠道。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



、