第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，全球经济逐步缓慢复苏，国内经济面临下行压力，经济发展速度缓中趋稳，产业结构调整升级深入发展。面 临行业发展的巨大挑战与新机遇，公司坚持主营业务的战略发展方向，向产业链的高端、高附加值方向发展，继续加大研发 投入，提升设计开发能力，不断优化产品结构，进一步提高精密高端连接器产品产能和市场份额，积极推进战略合作客户的 深度开发和国际市场的拓展，整合行业资源，通过外延式扩张进一步实现产品业务的延伸拓展和布局规划，进一步增强公司 竞争实力。
报告期内，公司的各项业务保持良好发展态势，家电业务规模持续稳定增长，FPC及LED支架业务进一步提升产品规模和 品质，市场份额逐步扩大，经营业绩显著提升，同时不断完善系列产品布局，为客户提供更全面的产品服务；IT产业的高端 连接器继续加大各客户的产品认定与出货量，同时抓住市场先机，利用自身技术积累展开新一代产品的推广；汽车产业方面， 合资企业为高端品牌配套产品量产顺利，自主品牌产品取得了突破性的发展，汽车业务领域的布局规划进一步完善。
报告期内，公司共实现合并营业收入263,486.76万元，同比增长27.29%，营业利润9,261.83万元，利润总额9,336.81万元， 归属于母公司净利润9,861.41万元，同比减少19.65%。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为连接器及线束产品的研发、生产和销售，2014年度公司主营业务及其结构未发生重大变化。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司的各项业务均取得良好发展，家电业务持续稳定发展，FPC 及 LED 支架业务进一步提升产品规模和品质，
市场份额逐步扩大，经营业绩显著提升，同时不断完善系列产品布局，为客户提供更全面的产品服务；IT 产业的高端连接
器继续加大各客户的产品认定与出货量，同时抓住市场先机，利用自身技术积累展开新一代产品的推广；汽车产业方面，合 资企业为高端品牌配套产品量产顺利，自主品牌产品取得了突破性的发展，汽车业务领域的布局规划进一步完善。
为促进公司业务发展，为公司经营提供有力的资金保障，2014年度公司推出了非公开发行股票方案，并经公司股东大会 审议通过。此次非公开发行股票方案向公司七位主要高层管理人员进行定增，募集资金将全部用于补充公司运营流动资金， 方案的推出与实施将进一步绑定公司核心人员与公司利益的共同发展，同时将有效提升公司资本实力，优化公司资本结构、 改善财务状况，为公司的持续发展提供有力支撑。公司非公开发行股票已于2015年4月23日顺利上市。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明 报告期的业务收入构成和来源未发生重大变化，公司主营业务主要为电子连接器及线束产品的研发、生产和销售。 营业收入同比增减变动情况如下：
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 公司成本结构报告期内未发生较大变化。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内管理费用较上年同期增长42.48%，主要是研发产品和规模扩大导致研发费用增加及职工薪酬增加影响；财务 费用较上年同期增长79.36%，主要是由于公司经营规模扩大增加贷款导致利息支出增加以及汇率变动影响汇兑损失的增加 影响；所得税费用较上年同期减少了72.55%，主要是由于本年度研发加计扣除及未弥补亏损确认递延所得税资产影响。



5、研发支出

报告期内，公司持续加强研发团队的建设，特别是FPC连接器、高端连接器和汽车连接器相关新技术新产品的开发。报 告期公司研发费用较上年增加108.22%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内投资活动产生的现金流量净额为-16,892.79万元，较去年同期增加了52.84%。主要是本年度收购业务及其相应 投入较上年减少所致；报告期内筹资活动产生的现金流量净额为11,116.94万元，较去年同期减少了39.12%，主要是由于报 告期内偿还贷款较上年增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况
单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1. 较为完善的产品布局及业务平台。公司构建的各项业务平台均取得实质性突破与进展，产品线和客户群得到有效延 伸，客户饱和度和产品丰富度得到很大提升，公司着眼于电子电器的互联互通产品，持续拓展不同的客户和领域，促进各业 务之间的协同效应，根据客户的需求，为客户提供一体化解决方案和一站式采购服务。
2. 优质的国内外客户群是公司业务发展的重要资源。公司拥有优质的国内外客户群体，长期为优质大客户提供配套生 产，公司注重与客户的长期战略合作关系，以客户需求为主要驱动力，努力成为客户供应链的重要一环，并积极参与客户产 品的设计，通过不断降低生产成本来帮助客户降低产品成本，增强客户终端产品的竞争力。
3. 较强的研发技术实力及业内领先的制造能力与生产工艺。报告期内公司持续加大研发投入力度，加强高端精密连接 器产品的研发投入，加大自动化生产和精密工艺研究投入，增强自主创新能力与新产品开发能力，不断改善工艺，提升低成 本全自动或半自动柔性批量生产能力，实现精密制造、智能制造，以适应快速发展的市场需求。
4. 有效的人才引进及绩效激励机制，兼容并包的企业文化氛围。随着公司规模的不断扩大，尤其是海外市场的拓展， 公司对各种专业人才尤其是国际化人才的需求日益上升，报告期内公司在人才引进方面的效率、效果等得到了很大的提升， 在国际化人才与民营企业的文化融合方面不断探索实践，逐步形成了自身独有的模式，并不断探索有效的激励机制，留住核 心人才，为下一阶段公司的高速发展建立了良好的人力资源基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

2、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
（1）合肥得润电子器件有限公司，注册资本2500万元，公司直接间接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范 围为：电子连接器、电线、线束、精密组件等各类电子器件的生产和销售；汽车电子装置、汽车配套件及配套材料的生产和 销售（涉及行政许可项目凭许可证经营）。
（2）青岛海润电子有限公司，注册资本1000万元，公司直接间接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为： 用于各种家电及其它产品配套的电源线、电线电缆、线束及其它各种电子连接器、电器元件，配件等产品的开发、生产（产 品30%外销）。
（3）绵阳虹润电子有限公司，注册资本2000万元，公司直接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：电 子连接器、电源线、线束、精密组件、电子元器件的研发、生产、销售；电子产品销售；货物进出口、技术进出口（法律、 行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目取得许可证后方可经营）。
（4）青岛得润电子有限公司，注册资本1000万元，公司直接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：生 产、销售：电子连接器、光连接器、汽车连接器及线束、电子连接器、精密模具及精密组件；国内贸易（国家禁止、专营、 专控或需取得许可的除外）；货物及技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目取得许可后 方可经营）。
（5）深圳得润精密零组件有限公司，注册资本2000万元，报告期公司直接持有其100%股权，纳入合并报表范围，经营 范围为：生产电子连接器、精密模具、精密组件产品、电子元器件、光电器件；销售自产产品。
（6）深圳华麟电路技术有限公司，注册资本6500万元，报告期公司直接持有其70%股权，纳入合并报表范围，经营范 围为：设计开发、生产经营柔性线路基材、柔性线路板。
（7）意大利柏拉蒂电子产品股份有限公司，公司注册资本为421.2366万欧元，报告期公司直接持有其51%的股权，纳 入合并报表范围，经营范围为：生产销售电子连接器。
（8）广东科世得润汽车部件有限公司，公司注册资本为1000万欧元，报告期公司直接持有其45%的股权，不纳入合并 报表范围，经营范围为：开发、生产经营汽车整车线束产品，汽车连接器，汽车配件。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


3、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 连接器作为电子产品中不可缺少的零部件产品，在电子产品功能多样化、设计模块化的今天发挥着越来越重要的作用。
近年来随着消费电子、汽车电子、通信终端市场的快速增长，特别是智能家居、智能移动终端以及可穿戴设备的迅速兴起，
将连接器行业推入发展的快车道，成为备受瞩目的市场热点，拥有巨大的市场前景。预计到2015年，全球连接器市场规模将 达到660亿美元。在2018年，我国连接器市场规模将达到694.38亿元。根据Global Industry的预测，随着经济复苏以及受中国、 亚洲、东欧、拉美地区的经济推动，未来连接器市场将迎来下一个巨大增长期，而亚太地区作为全球经济增长速度最快的地 区之一，未来将取代欧美成为全球连接器最大的市场。
汽车连接器是电子连接器行业应用占比最高的产品之一，市场容量巨大，近年来中国的汽车行业发展迅速，对汽车连接 器的需求日益增长，汽车连接器配件的国产化和高端化趋势日趋明朗，但目前国内汽车连接器配套格局呈两极分化态势，合 资企业和进口品牌占据了中国中高端汽车的配套市场，本土零部件主要应用于自主品牌汽车。国际品牌汽车连接器产品目前 在技术上相对领先，其产品经过了多年的市场考验，尤其是在动力和安全系统的连接器件上，具备良好的优势。而且汽车行 业是一个相对固定和封闭的圈子，国内供应商如何突破这一格局，面临着很大的压力和挑战。
汽车的智能化、节能化、联网化是大势所趋，汽车电子应用将从中高端车型向低端车型渗透，汽车电子在整车中的价值 占比不断提升，此外新能源汽车的普及更加推动了汽车电子行业的发展。汽车电子产品性能要求高、验证期长、客户关系稳 定，从无到有的过程漫长，但一旦切入后，成长空间就可以打开。根据德勤测算，2016年全球汽车电子规模将达到2348亿美 元。面对新的行业发展趋势，公司提前布局规划，通过内生增长及外延扩张方式，构建客户平台及产品平台，实现由线及器、 由传统汽车及新能源汽车，由硬件及软件的产品覆盖，为公司汽车业务的战略性发展奠立坚实的基础，逐步将其打造为公司 的核心业务。
在电脑连接器方面，下一代接口Type-C需求刚刚起步，USBType-C是USB3.1下的一种接口型号，在传输速度、兼容性、 尺寸、可扩展性等都具备明显优势，高效适用于移动设备的USB Type-C 可以对传统的电子产品的生态系统产生巨大的颠覆 作用。未来所有电子产品均要兼容并过渡到统一接口，并且在过渡期会衍生大量的转接线需求，新增加替换市场近千亿。公 司在Type C 领域已经有较为深厚的积累，目前公司已完成了产品的前期开发，正在积极进行客户的认证工作，产品处在导 入阶段。未来Type C 放量的确定性强，公司有望成为这一领域的核心参与者之一。
（二）公司发展战略 公司专注于电子连接器制造产业的发展，在传统业务家电连接器稳定发展的基础上，不断拓展产品应用领域，扩大产品
业务规模，目前已经建立了家电、汽车、电脑、FPC、LED支架等产品业务平台，公司将持续推进各产品业务平台的深入发
展，促进各业务之间的整合和协同效应，积极推进战略合作客户的深度开发和国际市场的拓展，整合行业资源，通过外延式 扩张进一步实现产品业务的延伸拓展和布局规划，进一步增强公司竞争实力，致力于成为全球电子电器互联技术整体解决方 案的领先提供者。
（三）2015年度经营计划 目前公司的产品业务平台已经基本建立，布局规划也日趋完善，2015年公司将加大重要项目的资源配置，加强内部整合
和管理，加深市场拓展，打造富有战斗力的团队，提升公司整体业务效益和盈利能力，促进公司的战略性发展。
2015年工作重点如下：
1. 落实汽车业务的各项发展计划，促进汽车业务的高速发展 继续推进和落实汽车业务整体布局规划，加快合资公司科世得润长春工厂的建设，确保新获车型按期量产；落实汽车电
子新客户及国产品牌客户的生产保障；扎实推进现有合作项目的顺利进行，大力整合汽车产业供应链及汽车连接器得润品牌 的推广。
同时，重点落实意大利META公司的收购事项，做好收购后的资源整合与平台共享，促进产品与业务在国内的推广与协 同发展。
2. 继续扩大FPC产品业务产能，推动其成为公司支柱性业务 抓住行业快速发展的有利时机，进一步扩大FPC产能规模，满足客户需求；重点开拓手机软硬结合板的市场，提高在摄
像头产业的市场份额；大力拓展新产品与新领域的应用，抢占指纹模组等新兴领域市场先机；配合公司连接器推进模组化产 品，实现协同发展与业绩增长。
3. 深入发展LED支架业务及光学产品业务，完成全系列产品布局 全面推进小尺寸背光、大背光、照明、RGB、EMC等产品开发与应用，完成全系列产品布局，保持在国内的领先地位
外，扩大在台湾市场的份额，加快进入韩国市场；加快透镜产品的产能扩张，形成新的利润增长点，同时积极布局并开发光
学其他产品。
4．抓住技术升级与革新的机遇，推动电脑连接器业务的全新发展 加强与战略客户的深入合作，加强新技术、新产品的开发能力，全力推进DDR4与type C 的推广，利用公司已累积的技
术，成为type C产品的全方案提供者，迅速抢占市场，积极扩大在IT产业的市场份额，提升产品规模，增强盈利能力。
5．保持家电业务的稳定增长，推动产品创新性发展 家电业务是公司最具规模与优势的业务，2015年将继续深化与各家电巨头的战略合作关系，充分发挥技术优势，为客户
提供一站式服务；同时紧抓智能家居的浪潮与显示技术的不断升级，推进产品技术的升级与更新，为家电业务的发展注入新
的动力。
6. 推动自动化与企业文化建设，为公司的发展创造良好的环境
2015年公司将继续大力投入自动化生产的研发，向精密制造、智能制造方向发展，提升生产效率与产品品质，进一步降 低制造成本。
公司将更加重视企业文化的建立和发展，梳理公司发展经验与文化融合经验，逐步形成具有公司特色的企业文化，增强 员工归属感与荣誉感，为公司的国际化发展建立良好的企业文化氛围。
公司2015年度经营计划涉及的未来发展陈述，属于计划性事项，不构成公司对投资者的实质性承诺，敬请投资者注意投 资风险。
（四）资金需求及使用计划
2014年度公司推出了非公开发行股票方案，并于2015年4月23日实施完成，所募集资金全部用于补充公司流动运营资金。
2015年度，公司将根据发展战略及实际具体情况，充分利用资本市场平台，采用适合的融资方式，为公司的运营和发展提供 资金保障。
（五）可能面对的风险
1. 市场风险：公司各个业务平台的新产品实现量产后，将面临市场需求波动以及更加激烈的市场竞争和价格压力，汽 车连接器产品也将受到中国汽车市场需求及市场竞争状况比较明显的影响，且电子产品更新换代速度快，对公司的技术研发 和产品升级要求更高。公司将进一步加强研发，改善产品品质，严控成本，把握市场需求和客户要求的变化，为客户提供更 加优良的服务，增强市场竞争能力。在汽车连接器领域，公司将继续推进国内自主品牌和外资高端品牌双向发展，以增强市 场风险抵御能力。
2. 成本风险：国际大宗商品价格波动、劳动力成本持续上升是公司始终面临的成本压力，增加了公司经营成本，使公 司盈利能力面临下降的风险。公司将采取加大集中采购力度，提高自动化水平，改善产品工艺，调整生产线布局等有效措施 控制成本，尽量降低成本上升带来的不利影响。
3. 管理风险：随着公司规模的不断扩大，新项目和新产品开发业务的增加，对公司的整体管控能力和公司内控体系的 完善性及有效性提出了更高的要求。公司将进一步梳理公司组织架构体系，持续推进公司内控规范实施工作，增强执行力和 风险控制力，优化各项资源配置，引进专业人才和管理人才，构建高效团队，提升公司管理水平。
4. 海外拓展风险：公司逐步加强了海外市场拓展的进程以及与国际企业的合作，并取得了初步的成果，这是公司战略 发展的方向，是公司扩大市场份额、增强市场竞争力和影响力的必经之路，但海外市场的拓展受所在地政治经济环境影响加 大，双方的文化融合、国际化人才的培养、公司内部管理能力等各方面都面临挑战，蕴含一定风险。
5. 汇率波动风险：随着公司海外业务增加，受业务所在地汇率波动、人民币汇改等因素影响，公司将面临更加多元化 的汇率风险。公司将合理、充分地运用外汇衍生工具，积极避险。
八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）公司本期会计政策变更
①因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允 价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修 订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计 准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发 布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以 后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年度财 务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额影响如下：
（2）公司本期无会计估计变更

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 与上年度财务报告相比，公司合并报表范围发生变化，为报告期本公司处置子公司深圳市泰润五金制品有限公司100%
股权及深圳市合润电子科技有限公司70%股权影响。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、证监局《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》（深证局公司字〔2012〕43号）等有关规定，公司2012年第二次临时股东大会于2012年7
月25日审议通过了《关于修改公司章程的议案》和《未来三年（2012—2014年）股东回报规划》，在修订后的《公司章程》 中明确规定公司董事会、股东大会对利润分配尤其是现金分红事项的决策程序和机制等，并对未来三年分红标准、比例以及 利润分配政策的决策程序进行了明确规定，从制度上保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合 法权益。
公司利润分配政策为：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公 司的可持续发展；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力；采取现金、股票、现金与股 票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润；在满足现金分红条件时，原则上每年以现金方式分配的利润应不低于当 年实现的可分配利润的10%，最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%，原则上 每年应进行一次现金分红。
根据证监会《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）等有关规定，公司2013年度股东 大会于2014年5月9日审议通过了《关于修订<公司章程>及相关议事规则的议案》，对公司的利润分配政策进一步进行了修 订和完善，明确规定公司具备现金分红条件时，应当优先采用现金分红进行利润分配，独立董事可以征集中小股东的意见， 提出分红提案，并直接提交董事会审议；同时明确规定公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、 盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，提出差异化的现金分红政策。
公司2014年第二次临时股东大会于2014年8月15日审议通过了《公司未来三年（2014-2016年）股东回报规划》，对公司 未来三年（2014-2016年）股东回报规划的具体内容、决策机制及调整机制进行了明确，以切实保护中小投资者利益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012年度，公司实施了利润分配的方案，以母公司报表2012年度的可供分配净利润为依据，以截止2012年12月31日总股
本414,512,080股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），共计派发现金红20,725,604.00元。
2013年度，公司实施了利润分配的方案，以母公司报表2013年度的可供分配净利润为依据，以截止2013年12月31日总股
本414,512,080股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），共计派发现金红20,725,604.00元。
2014年度，公司拟实施利润分配预案如下：以母公司报表2014年度的可供分配净利润为依据，以截止2015年4月23日最 新总股本450,512,080股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），共计派发现金红22,525,604.00元。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十四、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司持续将社会责任融入到公司发展当中，促进企业经济增长与社会责任的和谐发展，在自我发展的同时，回报社会，
树立良好的上市公司企业形象。 公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，积极履行保护环境、节约能源的社会责任，增
加环保设备投入，进行生产工艺改造，保证制造过程中的环保与节能。 公司秉承“诚信经营”的理念，不断完善公司治理结构，规范公司运作，提高信息披露管理和投资者关系管理水平，切实
执行公司利润分配尤其是现金分红政策，有效维护全体股东、债权人的合法权益。 公司不断加强、改善并优化与供应商、客户的伙伴关系，反对商业贿赂，共同建设廉洁、公正的社会环境；公司尊重每
一位员工，依法保护员工的合法权益，关注员工健康、安全和满意度，关注员工职业发展与成长，为员工提供培训与学习成 长机会，建立员工关爱基金，促进员工与企业共同成长。
报告期内，公司严格遵循法律法规，合规经营，诚信经营，不存在重大环保和安全事故，不存在被环保、劳动等部门处 罚等问题。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用