第四节 董事会报告

一、 概述

2014 年，世界经济复苏的步伐缓慢,国际市场需求不振,国内经济下行压力较大,外贸出口增速放缓。

面对外部经济环境的影响，公司把 2014 年定调为“服务质量年”，进一步提升整体服务质量，促进业务持续增长。公司 对内整合优化业务结构，积极培育和发展触摸屏、盖板玻璃、LED 等新兴业务。对外积极开拓市场，2014 年在原有海外网络 的基础上，增设了英国、荷兰、韩国等分支机构，进一步拓展全球市场。同时推动生产基地建设，在马来西亚和泰国设立的 工厂相继通过审核并已投入运营。两个海外生产基地的设立，不仅更有利于紧密贴近客户，节约物流成本，更有利于海外市 场的进一步开拓，承接更多高附加值业务。东莞虎门基地一期工程生产厂房及配套基础设施建设已基本完成，计划 2015 年
3 月底前完成相应设施、设备的安置及安装，实现部分业务的搬迁并正式投产。二期项目 2014 年 11 月底已经动工建设，2015 年将尽快完成二期项目建设并投入使用，为公司的产业进一步转移升级奠定良好的基础。
报告期内，公司实现营业收入 164.44 亿元人民币，比去年同期增长 9.34%，实现归属于上市公司股东的净利润 1.76 亿 元，比去年同期降低 23.60%。

二、主营业务分析

1、概述

是否与董事会报告中的概述披露相同
□ 是 √ 否

（1） 主营业务分析

1） 硬盘磁头及相关产品 个人电脑需求逐年下滑，固态硬盘市场的兴起对传统硬盘市场形成一定冲击，公司的硬盘磁头及相关产品业务也受到了
一定影响。对此，公司一方面在稳定原有业务的基础上，积极调整产品结构，生产高附加值加工业务，延伸业务产业链。另 一方面通过内部管理提升、标杆学习、精益生产、提升自动化水平等措施优化生产流程、提高生产效率、缩短交货时间、降 低制造成本，提升了业务的整体盈利能力。另外，公司积极顺应希捷全球供应链的调整战略，在马来西亚和泰国布局生产基 地，2014 年底已投产运营，为 2015 年海外市场开拓，承接更多硬盘及医疗器械相关业务创造良好机会。
报告期内硬盘磁头及相关产品实现营业收入 69.34 亿元，较 2013 年同比下降 12.45%。

2） 自主研发产品
公司自主研发产品主要包括智能计量产品、支付终端产品、自动化设备产品，公司自主研发产品实现营业收入 5.58 亿
元，较去年同期减少 1.38%，其中智能计量产品营业收入 5.13 亿元，较去年同期增长 17.52%；支付终端产品营业收入 0.36
亿元，较去年同期增长 50.57%。
目前全球智能电网建设持续升温，智能电表的安装数量及渗透率随之不断上升。2014 年，公司智能计量产品在拥有较 大优势的技术实力支持下，业务开拓不断取得新突破，上半年已获得荷兰智能电表 3.4 亿元订单，意大利、印度等传统优势
市场业务平稳增长，马来西亚、新加坡、印尼等市场多个新订单稳定供货中，奥地利、非洲等市场不断中标新项目或进入当 地电力公司采购名单。
在支付终端业务上，税控业务在国内一直处于较为领先的位置，金融 POS 及在国内市场主推第三方支付、园区小额支 付、手持物流 POS 机、出租车闪付终端等业务。海外市场主攻银行领域，2014 年已成功引进多个新客户。同时，公司新研 发税控 POS 一体机为行业首创，依靠税控市场的传统优势，开展收单业务，转变为靠服务赢利的模式。公司支付终端的核 心业务将逐步由硬件提供商向支付整体解决方案提供商转型。
自动化设备业务上，随着智能制造国家层面的不断推进，制造业向智能化、数字化发展。公司完成了自动化设备产品从 专注计算机与存储领域，向 EMS 行业其它领域扩张，从内需转变为满足外部客户需求，在保障公司“智造”优势基础上， 成功导入多个优质外部客户。目前该业务已经形成高精密自动装配、自动点胶、自动贴标、自动化线体以及非标自动化等五 个产品系列，致力于为业界客户提供专业的智能、省人、高效的自动化生产线。业务转型首年即已完成近五百台设备的对外 销售，实现年初既定目标，市场前景可观。

3） 电子产品制造业务
电子产品制造业务是指公司为客户提供物料采购、SMT 贴片、整机组装、测试、物流配送等环节的电子产品制造服务， 主要包括手机通讯类产品、闪存存储产品、医疗电子类产品等业务。
2014 年华为业务顺利完成了从深圳到惠州生产基地的搬迁，并实现多个新机型的导入及量产，公司手机业务整体产能 得到进一步提高。同时，公司凭借稳定的产品质量和超预期的交付保障再次获得三星、华为及中兴等客户表彰，并达成新的 战略协议，承担客户海外重要市场的订单。另外，公司在人员配置、生产流程等方面采取多项改善措施，并安排基层员工业 务特训，成本降低之余，生产效率也得到进一步提升，整体业务量稳定增长。
在医疗产品领域，公司荣获客户 ResMed 全球认证供应商奖杯，评估内容包括从新产品导入到量产、交付阶段的产品品 质、成本及持续改进等各方面指标，公司凭借坚持不懈的努力和高标准、严要求的管理模式获得客户充分认可，并连续 5 年获得最佳供应商奖。为了更贴近客户，了解客户动态与变化，提供符合客户需求的产品与服务，公司 ResMed 业务将转移 至马来西亚工厂，深圳工厂产能将导入其他新业务。
2014 年，内存产品上游市场仍然供不应求，在有利的市场环境下，公司通过持续优化配置内部产线及人员结构，引进 自动化生产设备等积极措施有效提升生产效率，为公司内存产品业务带来大幅增长，同时，在传统优势产业的基础上，引入 LED 芯片测试等新项目，为业务的发展创造新的利润增长点。
上一年公司新成立触摸屏事业部旨在大力发展触摸屏领域业务。经过几轮前期的市场分析，以及对技术及人才的储备， 该业务 2014 年 6 月开始投产，产能不断提升。同时，为进一步完善在触摸屏产业链的布局，子公司开发磁记录利用既有设 备开启玻璃盖板及蓝宝石业务。公司通过对触摸屏及盖板玻璃业务的延伸，进一步加大了对电子制造产业上游关键零部件业 务的布局，提升关键环节的竞争能力。2015 年将借助公司客户资源优势，进一步开拓全球触摸屏市场，有望实现销量的快 速增长。
报告期内，公司电子产品制造业务实现营业收入 88.97 亿元，较去年同期增长 36.97％。

4） 新能源业务
作为公司在 LED 行业的重要布局，开发晶自成立以来，业务发展顺利。项目一期 30 台 MOCVD 机台已全部投入使用， 生产状况良好，已达满产，具备年产 4 吋外延 36 万片的生产能力。COB 封装产能目前在国内最大，产线良率已达到国际大 厂的要求，产量随着大客户的需求逐步上升。COB 模组化的路灯在国内处于领先水平，已获得 3 项实用新型专利和一项外 观设计专利授权。公司新成立的 LED 先进光源中心已被确认为厦门市级企业技术中心，并获得资金扶持。开发晶将在 LED 外延/芯片及应用系统研发及产业化方面不断拓展，继续扩大 LED 背光模组与照明产品的制造规模，提供多样化的 LED 照 明系统整体解决方案，形成稳定盈利能力。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
□ 适用 √ 不适用
主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
（1） 硬盘相关产品的营业收入和营业成本分别比上年同期降低 12.45%和 13.47%，主要原因是从 2013 年 9 月开始，PCBA 部分料件改为客户免费提供，导致 PCBA 收入减少，公司硬盘相关产品的主营业务收入减少，导致主营业务成本也减 少；
（2） OEM 产品营业收入和营业成本分别比上年同期增长 36.97%和 37.48%，主要原因是内存条产品和 U 盘产品营业收入和 营业成本较上年同期增加所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 √不适用

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用

（1） 报告期内财务费用的收益较上年同期减少了 9,648.47 万元，主要是本年度远期结售汇到期交割产生的汇兑收益较上年 同期减少所致。

5、研发支出

公司设立了技术研发及中央实验室和自动化研发中心，主要从事自动化装备的开发，为 EMS 生产线开发配套设备。公 司的计量系统事业部、支付终端事业部和数字家庭事业部均设有相对独立的研发平台，来负责本事业部的产品研发工作。
公司实行对重点项目的核心技术人员奖励的制度，及对核心技术保密的制度，坚持较高的研发费用投入比例。
2014 年度，公司新申请专利 35 项，其中发明专利 8 项，新获 22 项专利授权，其中发明专利 1 项，软件著作授权 2 项。
2014 年研发支出 150,530,395.07 元，占期末净资产 3.04%。，占本年度营业收入 0.92%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1） 收到其他与经营活动有关的现金比上年同期增长了 162.70%，主要是本年度收到的利息收入较上年同期增加所致；
（2） 收回投资收到的现金较上年同期增加了 1.65 亿元，主要是本年度出售长城电脑的股票收回投资款所致；
（3） 取得投资收益收到的现金较上年同期增长了 107.16%，主要是本年度出售长城电脑的股票产生了投资收益 7,590.31 万 元；
（4） 购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金较上年同期增长了 101.63%，主要是本年度开发东莞、开发惠 州厂房及宿舍基建工程投入较上年同期增加所致；
（5） 投资支付的现金较上年同期减少了 100%，主要是上年同期新增了对联营公司捷荣模具、长城科美、开发晶、东莞产业 园的投资，而本期没有该项投资支出；
（6） 取得借款收到的现金较上年同期增长了 62.43%，主要是本年度信用证贴现收到的现金较上年同期增加所致；
（7） 收到其他与筹资活动有关的现金较上年同期增长了 85.86%，主要是本年度信用证到期保证金解活收到的现金较上年同 期增加所致；
（8） 偿还债务支付的现金较上年同期增长了 108.57%，主要是本年度信用证贴现到期偿还的现金较去年同期增加所致；
（9） 分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上年同期增长了 111.81%，主要是本年度支付信用证贴现利息较上年同期增 加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量净额与本年度净利润的差异主要是固定资产折旧等因素影响所致。
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

√ 适用 □ 不适用

五、核心竞争力分析

1. 在规模化的制造能力和快速反应体系方面，公司依然能够保持行业优势。无论在计算机存储产品、通讯产品，还是医 疗产品等业务领域都能获得高端客户的一致认可；公司拥有完善的质量控制与持续改进系统，二十多年来不断引入领 先的管理理念和工具并积极实践，获得全面的产品和行业系统认证，并逐步形成追求卓越的运营管理文化。
2. 公司在计算机存储及电子制造行业拥有多年的技术沉淀和工程制造经验积累，以及国际化的管理团队和海外网络，在 行业内居于领导地位，尤其是精密制造行业的自动化设备的研发制造能力经过多年的实践和总结，已经逐步成为公司 在本行业的核心竞争力。
3. 公司拥有完善的产业布局，能形成高效的供应链系统。东莞、马来西亚和泰国生产基地已经顺利投产，东莞二期项目 和惠州二期项目也都处在规划建设中，公司的产业规模仍将持续扩张，公司整体的运营效率和成本优势得到实现，为 与重点客户的长期战略合作奠定了坚实的基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况


（股）


（股）

√ 适用 □ 不适用

说明：东方证券股份有限公司已于 2015 年 3 月 23 日在上海证券交易所上市，发行价格为 10.03 元/股，公司持有的 1,300 万
股股票限售期为 1 年。

（3）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用

说明：
1） 截至 2014 年 12 月 31 日，昂纳光通信回购股份 21,893,000 股并予以注销, 同时向特定对象发行股份 1,579,000 股，总 股本从 723,870,240 股降至 703,556,240 股，致使本公司持股比例由 31.45%增至 32.36%；
2） 2014 年 7 月至 10 月，公司通过深圳证券交易所竞价交易系统将所持长城电脑股票 3,571.43 万股全部出售，至此不再
持有长城电脑股票。相关公告详见 2014 年 8 月 19 日、2014 年 10 月 23 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯 网（http://www.cninfo.com.cn）。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用


业银行、农业银行、


单位：万元




，

。

，

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳长城开发科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2013]1010 号文）核准，公司于 2013 年 9 月非公开发行人民币普通股 151,981,582 股（每股面值 1 元），每股发行价人民币 4.55 元，募集资
金总额人民币 69,151.62 万元，扣除发行费用后，募集资金净额为人民币 67,733.62 万元。以上募集资金于 2013 年 9 月 17 日 到位，并由信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具报告号为 XYZH/2013SZA1019 的《验资报告》。上述募集资 金存放于募集资金专户管理。公司 2013 年度已使用募集资金 25,647.19 万元。
报告期内，公司使用募集资金合计 15,267.47 万元，具体如下：
1）智能移动通信终端搬迁扩产建设项目使用募集资金 12,669.75 万元；
2）国际智能电表计量终端与管理系统项目使用募集资金 2,419.64 万元；
3）补充公司流动资金 178.08 万元。
截至报告期末，公司已累计使用募集资金 40,914.67 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

注 1：2014 年上半年受 4G 终端市场未达预期、智能手机行业市场需求整体平稳影响，公司对智能移动通信终端项目建设进 度进行了调整，即于 2015 年 1 月达到预定可使用状态，因此报告期收益与预计效益不具有可比性，公司于报告期内购买 7 条 SMT 线体，订购 50 台测试设备，公司将根据项目进度适时安排采购设备；
注 2：公司募集资金项目“高端医疗电子设备及部件生产项目”未使用募集资金变更为永久补充流动资金，合计金额 75,262,369.95 元，其中银行利息 2,262,369.95 元，已于 2015 年 1 月 6 日从募集资金专户转入公司基本账户；
注 3：补充公司流动资金本年度投入金额及累计投入金额中含有银行利息 444,613.35 元。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


、

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元

主要子公司、参股公司情况说明： 开发香港净利润较上年同期大幅减少，主要是年末尚未到期的金融衍生品的公允价值较上年末大幅减少所致。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

展望 2015 年，全球经济仍将保持温和复苏态势，但经济分化加剧，稳中略升的增长加速主要来自工业化国家，主要新 兴市场经济体仍将继续受到结构性问题的困扰。面对复杂的经济环境，公司将继续实施“走出去”战略，加强海外市场开拓 力度，加快发展上游关键零部件业务，进一步整合及延伸产业链，推进智能制造，提升公司整体运营效率，努力达到一流制 造技术水平，同时加快实施核心技术从中低端向中高端、主营业务从产业链的中下游向中上游的转变。
随着公司在东莞、马来西亚、泰国等地的新工厂正式投产运营，公司的整体产能及业务布局得到进一步提升优化。为继 续满足客户订单增长需求，2015 年，公司将继续推进东莞二期项目和惠州二期项目的规划和建设，推进深圳彩田园区更新 改造项目，加快产业转移升级步伐。
2015 年，在稳定现有传统 EMS 业务规模的基础上，将继续加快发展触摸屏、盖板玻璃和蓝宝石等新兴业务，通过持续 提升产品品质，扩大产能，利用现有资源引进关键客户，努力完成在产业上游关键零部件的重要战略布局，实现从手机整机 到触摸屏及盖板玻璃的垂直整合，成为公司未来发展的业务重要增长点。
LED 业务方面，子公司开发晶计划投资 7.5 亿元人民币，用于购买相关设备及配套设施，以扩大超高亮度蓝光 LED 外 延片的生产规模，形成稳定的盈利能力。同时积极加入内地一些城市的智慧照明工程计划，联合国际一线照明企业与地方政 府共同探讨该领域的发展战略。
作为公司积极培育的利润增长点，2015 年自动化设备业务将开足马力 在“工业 4.0”即将带动的新一轮制造业智能化 升级转型的浪潮中，抓住良机，瞄准国内外目标市场全面铺开。为应对未来巨大的市场商机，公司今年将在东莞工厂新址完 成自动化设备业务的产能扩建，建成后产能翻倍，并可承接种类更多，精密度更高，工艺更加复杂先进的各种自动化规模生 产线体的研发制造。
公司将 2015 年确定为“创新年”，将通过开展“创新年”活动，加快自主创新步伐，进一步提升经营管理水平，持续增 强企业核心竞争力。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1. 会计政策变更
国家财政部于 2014 年 1 月 26 日起陆续颁布或修订了八项会计准则，其中新增三项会计准则，分别为《企业会计准则第
39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》，
修订了五项会计准则，分别为《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计
准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》、《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》。
根据财政部的规定，公司自 2014 年 7 月 1 日起执行上述八项新会计准则，且已按照有关规定和要求对公司原有会计政 策及会计制度进行了相应修订，并对报告期初长期股权投资、可供出售金融资产、资本公积、外币报表折算差额、其他综合 收益等做了相应调整，此调整不对公司财务报表产生重大影响。
以上事宜详见财务报告四、26 和财务报表补充资料之 3，以及 2014 年 10 月 31 日公司在《中国证券报》、《证券时报》 和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的相关公告。
2. 会计估计变更 报告期内，公司会计估计未发生变化。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司投资设立马来西亚开发科技有限公司，并纳入合并范围，具体如下：

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、公司自上市以来，高度重视对投资者的回报，并在实践中不断健全和完善利润分配政策尤其是现金分红政策。
2012 年度，公司根据根据有关规定和要求，制定了《公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》，并对《公司章程》 中有关利润分配政策条款进行了全面修订，进一步明确了现金分红的标准及比例、利润分配尤其是现金分红事项决策程序和 机制以及对利润分配政策进行调整的条件及程序等。以上事项已经公司 2012 年 7 月 19 日召开的第六届董事会审议通过，并
经公司 2012 年 8 月 7 日召开的 2012 年度（第二次）临时股东大会批准实施。
2、报告期内，公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策。
2014 年 6 月 12 日，公司实施了 2013 年度每 10 股派现 0.50 人民币（含税）的利润分配方案，共计向全体股东分配现金
股利 73,562,968.15 元。
公司最近三年（2011—2013 年）累计现金分红金额占最近三年均净利润的比例为 120.98%。公司现金分红政策的制定 及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求。
公司将严格按照《公司章程》以及回报规划的有关规定，继续贯彻执行现金分红的有关工作，并将根据业务发展需要持 续健全完善现金分红制度，注重回馈股东，致力于为股东创造更多回报。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2014 年度利润分配预案：以 2014 年末总股本 1,471,259,363 股为基数，向全体股东每 10 股派现 0.50 元人民币（含税），合
计派发现金股利 73,562,968.15 元。
2013 年度利润分配方案：以 2013 年年末总股本 1,471,259,363 股为基数，向全体股东每 10 股派现 0.50 元人民币（含税），
合计派发现金股利 73,562,968.15 元。
2012 年度利润分配方案：以 2012 年年末总股本 1,319,277,781 股为基数，向全体股东每 10 股派现 0.20 元人民币（含税），
合计派发现金股利 26,385,555.62 元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


。

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
《公司社会责任报告》全文详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


银泰证券、


√ 适用 □ 不适用