第四节 董事会报告

一、概述

经过多年的积累和发展，智能控制业务方面，公司在品牌、规模、技术、质量控制和管理方面积累了 较强的竞争优势，近年来，公司积极优化和调整产品结构和客户结构，报告期取得较好成效。除巩固在原 有家电控制领域的优势地位以外，重点拓展了高端家用电器（含智能建筑与家居）、电动工具、开关电源、 工业控制、健康与护理产品等应用领域，为未来公司业绩的增长奠定了坚实的基础。智能家居方面，已研 发出智能烤箱控制系统、灯光控制系统等多种产品，部分产品已经实现批量销售。
新培育的新能源锂动力电池方面，报告期进展顺利，产品性能进一步提升，国内、国外市场开拓均取 得良好的进展，储能和新能源通勤车上的应用已实现批量销售，并通过多家车厂的验证，部份车型已在工 信部备案，为锂电池的批量销售打下了良好的基础。
经过公司全体员工的努力，2014年公司营业收入和净利润均同比增长，全年实现营业收入111,544.47 万元，同比增11.64%；实现营业利润7,108.1万元，同比增长 58.08%；实现净利润6,508.66万元，同比增 长60.63%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期公司实现营业收入111,544.47万元，同比增11.64%；营业成本88,207.07万元，同比增长10.96%； 期间费用14,517.24万元，同比减少3.35%。实现归属于上市公司股东的净利润6,508.66万元，同比增长 60.63%。经营活动现金流量净额为11,088.49万元，营销状况及回款情况良好。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

（1）战略方针的执行情况：报告期公司执行年初制订的聚焦智能控制器领域的战略方针，通过研发 创新和工艺创新，实现了收入的同比增长，同时面对不断加剧的行业竞争和人工成本持续上升，公司产品 毛利率保持行业较高水平。公司锂电池在报告期内实现突破，几款车型已在工信部完成备案，在通勤车上 的应用已实现批量销售。
（2）内部经管管理的执行情况：报告期公司持续推进内部管理体系系统化。包括考核管理体系、人 力资源管理体系、财务管理体系、法律风险控制体系、市值管理与投资者关系管理体系。同时公司持续推 行并优化研发项目管理制度，提升研发创新能力，报告期取得了较好的成效。
（3）人才培养制度的执行情况：公司通过管理和考核机制的创新，提升内部管理能力，加快人才培 养储备的步伐，为公司的健康持续发展提供有力的保障。报告期公司启动了一系列系统的职员培训计划。
（4）再融资的执行情况：公司根据行业的发展阶段及公司业务发展的情况，于2014年5月份启动非公 开发行股票，非公开发行了23,521,768股人民币普通股（A股），每股发行价格为人民币13.63元，募集资 金总额为 人民币 320,601,697.84 元，扣除 发行费用 9,553,521.77元后，实 际募集资 金净额 为 311,048,176.07元，募集资金已于2015年2月6日全部到位，发行的股份已于2015年3月4日上市。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明

报告期收入增长较大，主要是由于公司执行年初制订的聚焦智能控制器领域的战略方针，加大对智能 控制领域的投入，并积极开拓锂电池业务市场。2014年全年实现营业收入11,154.44万元，同比增长11.64%。 智能控制器业务同比增长13.05%，锂电池业务同比增长1.92%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类 单位：元


产品分类 单位：元


说明

公司今年主营业务成本同去年相比增长10.98%，成本增幅低于收入增幅。有效控制原材料、直接人工 和制造费用成本。公司总体毛利率较去年有所提高，仍旧保持行业较高水平。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


*1:财务费用同比减少894万元。主要原因是报告期内，人民币汇率整体变动幅度不大，而去年同期人 民币升值幅度较大造成汇兑损失较大所致。
*2:所得税费用同比增加330万元。主要原因是报告期内所得税比去年同期增加所致。

5、研发支出


2014年公司研发投入总额为7871万元， 同比增加1.00%， 占公司最近一期经审计净资产的 14.09%， 占营业收入 7.06%。 报告期保持研发投入规模， 继续在传统控制器技术领域保持行业领先优势外，加大 新能源领域的技术开发，全面提升公司的技术储备及竞争优势。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）投资活动现金流出小计同比增加68.21%，主要原因是报告期主要原因是报告期惠州工业园项目投入 以及开发支出投入加大所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少69.69%，主要原因是报告期投资活动现金流出增加所致。

（3）现金及现金等价物净增加额同比增加 110.91%，主要原因是报告期销售回款增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、行业地位和技术领先优势 公司多年以来对研发的持续投入，已形成以技术中心为主的大规模研发团队，培育了多项前瞻性的技
术储备，并在智能控制器领域拥有大量的技术专利与知识产权。高水平的研发与设计能力，能在短时间内 提供一系列成熟的技术解决方案。基于安卓系统的控制平台与家居控制器的完美结合，把传统家居终端产 品带进了以物联网为主的智能家居控制技术的时代，并已在公司与客户层面上规模化应用。新能源电池与 已成熟应用于小功率储能电池上的BMS技术，使得动力电池长效可靠使用成为可能，为规模化公交动力系 统的普及应用提供技术保证。公司多年沉淀的高效电机技术与其过硬的工艺，给航空航天、新能源汽车、 智能家居系统，在执行终端上高效运行提供保证。
2、现代化运营管理体系优势 作为一家致力于为电子智能控制、智能家居、新能源等提供整体设计方案服务的公司，我们具备以客
户与市场为导向，运营管理平台信息化的优势。真正实现销售、研发、制造、采购、物流等模块的一体化 信息办公及特定产品、特定市场信息化的管理能力。拥有SAP、PDM、MES、KOA 、OA等系统。实现了在设 计、研发、采购、制造等重要环节的无缝对接。这些系统对产品的灵活性与反应速度、信息沟通效率、及 时交货及快速响应等提供了有力的保障，最终保证了新研发产品能在第一时间推向市场。
3、新兴技术储备及其应用优势 高门槛新兴技术领域做充分投入布局，包括IH感应加热及无线充电技术；用户体验的触控及图形化TFT
显示技术；基于ARM的WinCE、Android嵌入式系统开发技术、基于Zigbee、蓝牙、WiFi、PLC等互联技术， 可满足多样化的智能家居需求；用于电动汽车及储能系统的大容量磷酸铁锂动力电池及BMS技术，使公司 能根据市场的动态变化，无论是储能逆变系统的应用，还是大功率动力系统的需求，都能在第一时间提供 成熟的技术决解方案及其产品。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用

2012年，本公司之全资子公司拓邦（香港）有限公司投资了Seesmart Technologies, Inc.，2013年 该公司被在美国纳斯达克上市的REVOLUTION LIGHTING TECHNOLOGIES所收购，本公司在行使选择权时采用
了部分现金及部分股票的形式作为处置该投资的对价。2014年REVOLUTIONLIGHTING TECHNOLOGIES INC 公 司送股13,402股，公司现持有美国纳斯达克上市公司 REVOLUTION LIGHTING TECHNOLOGIES INC（证券代 码:RVLT） 公司 157,540股股票。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元







主要子公司、参股公司情况说明

注：2014 年 4 月 16 日公司全资子公司深圳市拓邦汽车电子技术有限公司完成了工商变更登记：“深 圳市拓邦汽车电子技术有限公司”更名为“深圳拓邦新能源技术有限公司”；经营范围由“汽车电子智能 控制、汽车发动机控制器、汽车照明控制器、智能导航器等汽车配件产品的研发与销售；氙气灯控制器、 倒车雷达、汽车防盗器、日行灯、胎压检测仪（不含除油、酸洗、喷漆）的研发、生产与销售；货物及技 术进出口。（以上均不含法律、行政法规、国务院决定禁止及规定需前置审批项目）”变更为“汽车电子 智能控制、汽车发动机控制器、汽车照明控制器、智能导航器等汽车配件产品的研发与销售；新能源产品 的技术开发与销售；氙气灯控制器、倒车雷达、汽车防盗器、日行灯、胎压检测仪（不含除油、酸洗、喷 漆）的研发与销售；货物及技术进出口。 （以上均不含法律、行政法规、国务院决定禁止及规定需前置 审批项目）氙气灯控制器、倒车雷达、汽车防盗器、日行灯、胎压检测仪（不含除油、酸洗、喷漆）的生 产。”
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、智能控制器行业：世界一流的智能控制系统方案服务商 智能控制器广泛应用于智能家居、工业控制、电源控制、健康与护理等领域，市场容量巨大，且不断
增加，主要体现在以下几个方面：

（1）随着电子信息技术进步和人民对生活品质的不断提高，对智能控制的需求不断增长，智能控制 器在下游应用领域的渗透率得到提高，市场容量不断扩大。
（2）社会专业化分工为专业智能控制器厂家带来市场机遇。随着智能控制技术的专业化以及社会精 细化分工带来的优势，家电厂商由原来自主生产控制器转向由专业第三方供应的趋势越来越明显，为以公 司为代表的专业智能控制器厂家带来新的市场机遇。
（3）智能家居和物联网的发展趋势将进一步拉动智能控制器的市场需求。智慧家庭将引领电子产品 进入产业的蓝海，推动传统硬件快速发展。
随着网络和通信技术、信息智能处理技术、感知技术等的进步，近年来物联网已成为当前世界新一轮 经济和科技发展的战略制高点之一，智能家居在物联网生态链中占据重要的位置。
公司将通过技术进步与技术创新，提升产品的竞争力，同时抓住市场的机遇，实现产品结构和业务领 域的突破，由“技术型”逐步转向“技术密集型”，巩固并增强公司在智能控制领域的龙头地位，努力成 为智能控制领域的世界品牌。
2、新能源产业—锂动力电池：专注大容量电池的研发与生产，打造行业品牌。 全球性的石油资源紧缺与大气污染状况恶化给人类的发展带来了严峻的挑战，各国政府加大对新能源
产业的引导与扶持已成主流，给新能源产业带来了巨大的市场机遇。预计未来几年新能源产业将迎来爆发 性增长，综合性能良好的锂动力电池成为新能源产业的重要发展方向之一。公司在产业链、市场和应用领 域进行了多年的布局，具有技术和市场先发优势。随着技术的不断进步，配套的充电设施逐步完善，公司 的大容量锂电池市场前景十分广阔。
3、2015年经营计划

（1）加强内部管理体系系统化：2015年公司将进一步加强内部管理体系系统化，并通过项目管理和 考核机制的创新等先进管理方法的实践，提升内部管理能力，加快人才培养和储备，为公司的健康持续发 展提供保障。
（2）完善人才培养制度。继续实施公司二期股票期权激励计划，积极建立中长期激励机制，为公司 可持续、快速发展储备优秀人力资源。
（3）加快惠州工业园的建设，争取年底完工，尽快补充公司的产能。

（4）利用资本市场力量实现公司战略布局，进一步增强公司核心竞争力。 4、资金需求及使用计划
公司非公开发行股票已经完成，募集资金已到位，一定程度缓解公司在设备升级、扩大产能等方面面 临较大的资金压力。公司在银行的信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持。2015年公司将结合自身 的发展情况及发展战略，合理利用各种筹资渠道筹集公司发展所需资金。
5、可能面临的风险因素

（1）新能源产业存在产业积累不足及市场容量的风险 公司培育的新能源产业，主要产品是锂动力电池。虽然公司在锂动力电池产业方面进行了多年的积累，
产品的质量已经通过国家权威机构的检测和下游客户的检验，报告期已有了小批量的生产和销售，客户的 意向性订单也逐步增加，但由于公司目前的锂动力电池产能及销售规模较小，尚未有大批量生产和销售经 验的积累，如果进行产能大幅扩张，可能存在产业积累依然不足的风险。另外国家对于新能源产业相继出 台了一系列扶持政策，进一步明确了新能源汽车产业作为国家战略性新兴产业的定位，对新能源汽车产业 及锂动力电池产业的发展起到了积极推动作用，但由于后续补贴政策的力度、持续时间存在一定的不确定 性，锂动力电池行业市场的容量增长在未来一段时间仍将对政府的扶持政策存在较强的依赖，若未来相关 产业政策发生不利变化，有可能对整个产业及公司的锂动力电池业务带来一定的经营风险。
（2）技术更新换代及对下游客户依赖的风险 公司原有主业智能控制器行业技术发展迅速，产品更新换代快、生命周期较短，虽然公司持续进行
研发投入，已拥有多项发明型及实用型专利，但仍可能存在技术更新不及时，无法满足市场需求或滞后于 竞争对手推出新品，导致公司市场份额和盈利水平下降的风险。
（3）汇率变动的风险 报告期人民币波动较小，人民币对美元有所贬值，由于公司出口业务占比较多，对公司业绩产生了积
极的影响。近几年人民币对美元的汇率总体处于升值状态，尤其是2011年和2013年升值幅度最大。人民币 的升值可能导致公司产品在海外竞争力下降，并造成汇兑损失。公司将通过开展人民币套期保值业务等方
式减少和规避外汇风险。

（4）其他风险 当前国际、国内的宏观环境有较多的不确定性，存在一些对公司经营不利的因素，如人工成本上升、
资源类原材料价格上涨可能使公司的经营成本增加。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 会计政策变更：2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布
了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、
《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014 年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年 修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行企 业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了
《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在 2014年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
经本公司第五届董事会第四次会议于2014年12月31日决议通过，本公司于2014年7月1日开始执行前述 除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金 融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：

《企业会计准则第30号——财务报表列报》：
《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》将其他综合收益划分为两类：（1）以后会 计期间不能重分类进损益的其他综合收益项目；（2）以后会计期间在满足特定条件时将重分类进损益的其 他综合收益项目，同时规范了持有待售等项目的列报。本财务报表已按该准则的规定进行列报，并对可比 年度财务报表的列报进行了相应调整。
《企业会计准则第39号——公允价值计量》：
《企业会计准则第39号——公允价值计量》规范了公允价值的计量和披露。采用《企业会计准则第39 号——公允价值计量》未对财务报表项目的计量产生重大影响，但将导致企业在财务报表附注中就公允价 值信息作出更广泛的披露。本财务报表已按该准则的规定进行披露。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 1、利润分配政策制定、调整情况
2014 年 5 月 19 日公司第四届董事会 2014 年第四次（临时）会议、第四届监事会 2014 年第三次（临 时）会议审议通过《关于制定<深圳拓邦股份有限公司未来三年股东分红规划（2014-2016 年）>的议案》、
《关于修改<公司章程>的议案》，并经 2014 年第一次临时股东大会审议通过，根据中国证监会《上市公司 监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）等有关规定的要求，公司对利润分配
政策进行了相应的修订，详见公司于 2014 年 5 月 20 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露 的《未来三年股东分红规划（2014-2016 年）》及《公司章程修订案》。
2、利润分配政策执行情况

报告期内，公司董事会在详细咨询、听取公司股东的意见，并结合公司 2013 年度盈利情况、投资情

况和 2014 年度投资、支出计划等制定了公司 2013 年度利润分配预案，并经第四届董事会 2014 年第 2 次

会议、2013 年年度股东大会审议通过，决定 2013 年度利润分配方案为：以公司总股本 21,840 万股为基数，

每 10 股派 1 元人民币现金（含税）。上述利润分配方案于 2014 年 5 月 28 日实施完毕。2013 年度利润分 配方案符合法律、法规、《公司章程》及公司《未来三年股东回报规划（2014-2016 年）》 的规定，利润分 配决策程序符合相关法律、法规及规章制度规定。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况：

2014 年利润分配预案：以 2015 年 3 月 27 日的公司总股本 241,921,768 股为基数，向全体股东每 10

股派发现金红利 1 元（含税）,不送红股，不以公积金转增股本。

2013 年利润分配方案：以 2013 年 12 月 31 日的公司总股本 218,400,000 股为基数，向全体股东每 10

股派发现金红利 1 元（含税）,不送红股，不以公积金转增股本。

2012 年利润分配方案：以 2012 年 12 月 31 日的公司总股本 218,400,000 股为基数，向全体股东每 10

股派发现金红利 1.5 元（含税）,不送红股，不以公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表 单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


，

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 深圳拓邦股份有限公司利用自身的技术优势，秉承“智慧让生活更美好”的理念，将产品广泛应用于
智能家居、节能减排等领域，在为人们创造更高品质产品和服务的同时，积极推动与环境友好及能源节约 方向的发展。公司在自身发展壮大的过程中，积极履行保护环境、节约能源的社会责任。
报告期内，公司不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投资者关系管理，合理进行 现金分红，充分保障全体股东、债权人的合法权益。
牢固树立“以人为本”的核心价值观，报告期公司数次聘请专业人士莅临公司对员工展开心理健康、 职业发展、婚姻家庭等专题培训，制定并实施了对特定员工的系统性培训，定期组织业余活动，成立公司 休闲协会，资助困难员工，关注员工健康、安全和满意度，保障员工合法权益，鼓励、资助员工再学习、 深造，致力于培育员工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。
公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，积极履行企业环保义务，报 告期公司新投入了水蓄冷罐项目，并继续投入开展利用屋面太阳能发电、空压机余热回收、污水顺环利用
等环保项目，最大限度的节约能源，保护环境。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



√ 适用 □ 不适用





谷方让；


公司；银河基金管理有限公司；银泰证券有限责任 公司；中国银河证券股份有限公司；中信证券股份 有限公司；万家基金管理有限公司；蓝勇； 周证；寿饶文；韦丽娟

2014年 08月 12日 公司 实地调研 机构 东方证券股份有限公司
谈话内容：公司基本面、智 能控制器、锂电池业务等； 未提供资料。
海通证券股份有限公司；招商证券股份有限公司；
谈话内容：公司基本面、智
2014年 08月 20日 公司 实地调研 机构
博时基金管理有限公司；浙商证券资产管理有限公
司；工银瑞信基金管理有限公司；深圳市潮汇投资 管理有限公司
能控制器、锂电池业务等； 未提供资料。

2014年 09月 16日 公司 实地调研 机构
谈话内容：公司基本面、智 广发证券股份有限公司；证券时报；广州财子金投 能控制器、锂电池业务、电
资顾问有限公司
机业务、客户情况等；未提
供资料。


2014年 10月 30日 公司 实地调研 机构
方正证券股份有限公司；广发证券股份有限公司； 平安银行股份有限公司；长城基金管理有限公司； 鹏华基金管理有限公司；新思哲投资管理有限公 司；华润元大基金管理有限公司；招商证券股份有 限公司；红土创新基金管理有限公司；深圳市凯富 基金管理有限公司；银华基金管理有限公司；中国 谈话内容：公司基本面、智 银河证券股份有限公司；宝盈基金管理有限公司；能控制器、锂电池业务、电 华泰证券管理有限公司；嘉实基金管理有限公司；机业务、客户情况等；未提 金鹰基金管理有限公司；金元证券股份有限公司；供资料。 新华基金管理有限公司；齐鲁证券有限公司；融通 基金管理有限公司；招商基金管理有限公司；深圳 展博投资管理有限公司；国信证券股份有限公司； 安信基金管理有限责任公司；中银基金管理有限公 司；微纳点石基金；鼎诺投资

2014年 11月 03日 公司 实地调研 机构
海通证券股份有限公司；摩根士丹利华鑫基金；轩 辕金融控股有限公司；上海六禾投资有限公司；中 原证券股份有限公司；广东恒信盈创投资有限公 司；21 世纪经济报道；深圳前海三川资产管理有 限公司

谈话内容：公司基本面、智 能控制器、锂电池业务、电 机业务、客户情况等；未提 供资料。

2014年 12月 25日 公司 实地调研 机构
华泰证券股份有限公司；深圳市宝德投资控股有限 公司；华商基金管理有限公司；江苏瑞华投资控股 集团有限公司；红湾资本管理有限公司；深圳市博 纳资产管理有限公司；远策投资管理有限公司；中 国国际金融有限公司；长城证券有限责任公司；汇 添富基金管理股份有限公司；中植资本管理有限公 司；瀚信资产管理有限公司

谈话内容：公司基本面、智 能控制器、锂电池业务、电 机业务、客户情况等；未提 供资料。