第四节 董事会报告

一、概述

本报告期，公司董事会面对困难和挑战，积极开拓创新，调整产品结构。按照公司整体经营目标，充分利用公司丰富的 行业经验和品牌美誉度优势，积极寻求音箱的产品升级及专业音响、电视音响和汽车音响等产品外延拓展，大力进行国内外 市场拓展，不断推出符合市场需求的具有竞争力的音频产品。
收入方面，一方面继续加大耳机产品研发力度，使耳机收入有了持续的增长，较上年同期增长27.09%，上升到 11,263.63万元。另一方面加大专业音响、汽车音响的研发投入及市场推广，使得专业音响收入较上年同期增长14.45%，汽 车音响较上年同期增长76.34%。但由于受传统多媒体音箱下滑的影响，2014年总体收入出现了下滑，本报告期实现总收入 68,141.81万元，较上年同期73,431.01万元下降5,289.2万元，下降比率为7.2%。
成本费用方面，本公司在继续加大研发投入的同时有效控制人工成本、精简广告支出，使得管销费用从上年同期的 14,597.28万元下降到本期的13,774.1万元，下降823.18万元，下降比率为5.64%；本报告期研发投入3,910.56万元，较上年 同期增长277.23万元，增长比率为7.63%，主要为本期新增子公司欧派斯增加的研发投入。
综上，2014年本公司实现归属于上市公司股东的净利润9,249.67万元，较上年同期8,513.44万元增长736.23万元，增长 比率为8.65%。
2015年，公司董事会将继续努力，紧跟时代脉搏，在有序推进产品升级、优化销售渠道的同时，积极寻求合适的投资机 会，以实现公司可持续、稳定发展。

二、主营业务分析

1、概述

本报告期，本公司实现归属于上市公司股东的净利润9,249.67万元，较上年同期增长736.23万元，增长比率为8.65%。 收入方面，由于受传统多媒体音箱下滑的影响，2014年总体收入出现了下滑，本报告期实现总收入68,141.81万元，较
上年同期下降5,289.2万元，下降比率为7.2%；其中本期主营业务收入68,005.09万元，较上年同期下降7.23%。 成本费用方面，管销费用从上年同期的14,597.28万元下降到本期的13,774.1万元，下降823.18万元，下降比率为
5.64%。主要项目指标情况如下表 ：
单位：元

变动原因分析：
（1） 财务费用变化的主要原因：本期将部分闲置的募集资金用于理财，导致存款利息收入较去年同期有所下降。
（2） 投资收益较上年同期增长45.72%，主要因本年度增加了利用闲置资金购买银行短期低风险理财产品的收 益。
（3） 经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降89.8%，主要因上年同期大量的3个月以上定期存款到期，相 应由非现金等价物转为现金等价物，导致上年同期经营活动现金流入大幅增加所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司加大研发创新力度，对市场发展保持高度敏锐性，提前发现市场变化趋势，并适时推出符合市场需求的
产品。公司在广州设立了专门的研发中心，有计划、有步骤地逐步开发中高端和专业型高附加值产品，如多媒体音箱中的升 级产品-数码家居音响、无线音频产品、高性能耳机系列产品、专业音响、汽车音响和电视音响等，不断扩充和完善公司的产 品体系，积极培育新的利润增长点。由于公司近年来不断加大研发投入，升级产品结构，推出的产品在国际顶级工业设计中 屡屡斩获大奖。2014年，漫步者e25荣获德国iF产品设计奖和Digital Trends（数字趋势网）编辑选择奖；e235荣获美国CES 设计与工程创新奖；耳机产品STAX 009荣获德国STEREOPLAY（HIFI音响杂志）读者选择奖。充分体现出公司扎实的研发 实力和业界领先的工业设计水平。
公司加大了非传统IT渠道的拓展力度，通过京东、淘宝、亚马逊等电子商务平台逐步建立起适应网络时代消费习惯的新 型销售渠道，并取得不错的业绩，有效缓解了传统IT销售渠道业绩下降对公司的不利影响。
同时，公司管理层充分意识到移动互联时代的到来给多媒体音箱制造商带来的机遇和挑战，大力开发蓝牙耳机、蓝牙音 箱等新的产品线，缓解了传统多媒体音箱市场下降带来的不利影响。
在发展音频产品的同时积极寻求新的投资机会，本公司于2014年6月26日投资成立控股子公司北京欧派斯环保工程有限 公司，主要从事污水处理等环保技术研究。2015年2月14日本公司召开的第三届董事会第八次会议决议，同意公司与Lifa Air International Limited及Lifa Air Oy Limited共同设立中外合资经营企业，开展空气净化系统和产品的研发、生产和销售业务。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
本报告期，公司实现总收入68,141.81万元，较上年同期下降5,289.2万元，下降比率为7.2%；其中本期主营业务收入
68,005.09万元，较上年同期下降7.23%。具体分析如下：
（1） 主营业务收入（分产品）

单位：元

（2） 主营业务收入（分地区）

单位：元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
本公司产品成本的主要构成比例为：原材料约为71.3%，工资约为21.98%，折旧约为2.25%，能源约为1.4%。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

变动原因分析： 财务费用变化的主要原因：本期将部分闲置的募集资金用于理财，导致存款利息收入较去年同期有所下降。
5、研发支出

单位：元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 变动原因分析：
（1）经营活动现金流入小计及经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降的原因：主要因上年同期大量的3个月以上 定期存款到期，相应由非现金等价物转为现金等价物，导致上年同期经营活动现金流入大幅增加所致。
（2）投资活动现金流入较上年同期增长126.79%，主要因本期赎回的理财产品较上年同期增加所致。
（3） 投资活动现金流出较上年同期增长32.97%，主要因本期增加了闲置资金购买银行短期低风险理财产品。
（4）投资活动产生的现金流量净额较上年同期变动比率-89.24%，主要因上年同期将部分闲置的募集资金用于理财， 导致投资活动现金流出大幅增加所致。
（5）筹资活动现金流入较上年同期下降47.60%，上年同期为子公司STAX的借款，本年系子公司欧派斯吸收少数股东 投资收到的现金。
以上原因也是导致现金及现金等价物净增加额变动的原因。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析

1、 品牌优势
公司始终坚持“发展自有品牌为主”的发展战略，非常注重自有品牌在消费者中的口碑、产品品质和客户服务。目前 “漫步者（Edifier）”品牌在中国多媒体音箱品牌中处于领军地位，在众多媒体的市场调查中，“漫步者（Edifier）”品牌在 消费者关注度、用户首选品牌、用户关注产品等方面的数据均处于领先位置，在消费者中形成了较强的品牌认可。2009 年4月24日，公司“Edifier 漫步者”商标被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”。 2010年6月，漫步者由国家工 商总局评选为全国首批、北京市唯一一家“国家商标战略实施示范企业”。
此外，“漫步者（Edifier）”品牌自 1996 年诞生以来（由本公司之全资子公司北京爱德发注册该商标），公司及其 子公司即坚持以自有品牌参与国际竞争，经过十多年的开拓和发展，目前已发展成为极具竞争力的国际知名多媒体音箱 品牌之一。
2、 较强的研发、技术和工业设计能力 公司多年来专注于音频产品开发，以用户为中心，不断地为用户提供合理性价比的高品质音频产品，已形成一个包
含产品 ID 概念设计、电路设计、扬声器设计、结构设计等较为全面稳定的核心研发团队，形成了较强的技术优势。公 司通过多年的积累，已经形成了一套能够把 ID 概念设计的艺术化造型与声学系统有机结合、功放电路与扬声器合理调 校匹配、性价比较高的产品最优化技术方案。
公司一直重视自主研发，不断加大研发投入，目前已拥有多项专利技术。截止2014年12月31日，已拥有的授权专 利：中国发明专利1个，中国实用新型33个，中国外观专利53个；美国发明专利1个，美国外观专利8个，欧盟外观专利9 个。
（1） 2014年专利申请情况明细表


（2） 2014年专利授权情况明细表

公司的全资子公司北京爱德发科技有限公司已于2011年10月11日取得经北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市 国家税务局、北京市地方税务局联合颁发的高新技术企业证书（证书编号GR201111001550），2014年继续被认定为高新技 术企业（证书编号GR201411003442）。
由于公司近年来不断加大研发投入，升级产品结构，推出的产品在国际顶级工业设计中斩获大奖，体现出公司扎实的研 发实力和业界领先的工业设计水平。
2008年，红外无线功放系统Ramble和e3350荣获美国2008 CES设计和工程创新奖（Innovations 2008 Design and Engineering Award）；红外无线功放系统Ramble和S2.1MKII荣获德国iF Product Design Award工业论坛产品设计奖； M3Plus荣获日本工业设计协会优良设计奖（JIDPO Good Design Award）。
2009年，漫步者e20、M3plus两款产品获得德国红点设计大奖（Red Dot Design Awards）。 2010年，漫步者M500产品荣获美国2010 CES设计和工程创新奖（Innovations 2010 Design and Engineering
Award）。
2011年，漫步者M16产品连续揽获2011 CES设计和工程创新奖（Innovations 2011 Design and Engineering Award）、德国红点设计大奖（Red Dot Design Awards）和iF产品设计奖（iF Product Design Award）三项国际权威大 奖，展现了漫步者强大的工业设计研发实力。
2012年，漫步者e30荣获2012 CES设计和工程创新奖（Innovations 2012 Design and Engineering Award），漫步者 e10荣获美国PCMAG编辑选择奖等。
2013年，新品魔砖M5荣获PCHOME编辑选择奖、三好街最佳性能奖、新京报2013年年度热销新品等。
2014年，漫步者e25荣获德国iF产品设计奖和Digital Trends（数字趋势网）编辑选择奖；耳机产品STAX 009荣获德国 STEREOPLAY（HIFI音响杂志）读者选择奖；e235荣获美国CES设计与工程创新奖。
3、 稳健的营销渠道 公司采用“区域独家总经销商制”的营销模式。目前，公司在境内拥有上百家区域总经销商，销售网络覆盖了中国大陆的
整个地域；国际上，公司在欧洲、北美洲、南美洲、大洋洲、亚洲、非洲等六大洲建立了销售渠道，共有 50多家境外区域 独家总经销商，初步形成了国际销售网络，公司的产品已打入全球 50 多个国家和地区。公司坚持与各地经销商共同成长， 多年来形成了非常稳定、紧密的合作关系。
近年来，公司还加大了非传统IT渠道的拓展力度，通过京东、淘宝、亚马逊等电子商务平台逐步建立起适应网络时代消 费习惯的新型销售渠道。
4、 较强的人才优势 公司拥有百余名技术、研发人员。这些技术研发人员均具有声学、电子或机械方面的高等教育背景及较强的国际客户沟
通能力，长期在一线从事产品电路设计、造型设计、结构设计、材料工艺研究、零部件开发等工作，具有较为丰富的实践经 验。公司已形成一个包含产品 ID 概念设计、电路设计、扬声器设计、结构设计等较为全面稳定的核心技术研发团队。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


净额调整为 116,705.05 万元。
截止 2014 年 12 月 31 日，公司募集资金累计使用 476,491,915.24 元，其中：2014 年以前年度使用募集资金 471,624,658.4 元，2014 年使用募集资金 4,867,256.84 元， 具体明细如下：
（1）置换本公司于募集资金到位之前先期投入募集资金投资项目的自有资金 219,537,693.22 元；
（2）投入募集资金项目 136,954,222.02 元；
（3）使用超额募集资金 40,000,000.00 元偿还银行借款和委托贷款；
（4）使用超额募集资金 30,000,000.00 元增资子公司北京爱德发科技有限公司；
（5）使用超额募集资金 50,000,000.00 元补充本公司流动资金。
截至 2014 年 12 月 31 日止，募集资金专户应有余额 690,558,584.76 元，加上募集资金存款产生的利息收入 122,984,189.61 元，减去年产 860 万套多媒体音箱建设项目等
三个募投项目结项，结余资金 51,970,345.50 元转为永久性流动资金后，募集资金实际余额为 761,572,428.87 元。



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、 行业竞争格局和发展趋势 近年来，移动互联网得到蓬勃发展。它造就了功能高度集成的智能终端，同时催生相关产业的更迭、融合，并有可能触
发整个音乐产业链的重塑。环境的变化带来了音乐欣赏方式的演变，音乐播放设备正发生着翻天覆地的变化，从录音机、CD 机、PC、MP3/MP4、iPod，一直演变到智能手机、平板电脑、智能电视、智能可穿戴设备等。音乐载体也从胶片、CD等传 统介质，向数字音乐、在线音乐、云音乐不断演进。
国际研究暨顾问机构Gartner公布，2014年全球智能型手机出货量为12.45亿部，较2013年增长28.4%；PC出货量为3.16 亿台，与2013年基本持平。根据TrendForce报告显示，2014年平板电脑出货量为1.92亿台，较2013年下降2.2%。
传统PC电脑出货量较2013年虽然没有进一步的下滑，但PC音箱的需求出现了下滑，这给传统音箱制造商带来了较大的 压力和挑战。但同时，移动互联网正以超预期的发展速度扑面而来，全球范围内智能手机、智能电视、智能可穿戴设备以及 云音乐正陆续进入高速发展阶段，它极大刺激了人们随时随地欣赏高品质音乐的需求，这对消费类音频产品的发展带来了巨 大的市场机遇。
公司管理层敏锐捕捉到行业变化的信息，积极开发耳机、蓝牙音箱、无线HIFI音箱，电视音响等新型产品线，不断推出 符合潮流的消费类音频产品。2014年公司实现耳机收入11,263.63万元，同比增长了27.09%，并推出了电视音响、蓝牙耳机 等多款适销对路的无线音频产品，有效缓冲了传统多媒体音箱收入下滑的不利影响，逐步实现产品的战略升级。
2、 公司发展战略
公司在音频行业通过多年精耕细作，积累了丰富的行业经验和品牌美誉度，已经成长为多媒体音箱中国第一、全球领 先的领导企业。在移动互联网迅猛发展的今天，公司将抓住音响产业转型的契机，通过技术更新换代与市场无缝衔接，勇于 创新、锐意进取，不断推出符合现代消费习惯和品味的新型音频类产品，向成长为世界排名第一的消费类音响企业的目标发 起冲击。
为实现这一目标，在2015年，公司将继续秉承实业报国的基本方针，以传统多媒体音箱和新型消费类音频产品为两翼， 以科技研发和资本运作为动力，实施高效的市场营销策略，实现公司在新时期、新机遇中的大革新、大发展。
在传统多媒体音箱领域，公司采取稳定发展、成本领先的发展战略。 在国内市场，公司已占据较高的市场份额，无论是销售渠道、客户群体还是市场环境，都处于较稳定的状态，因此将
对现有的产品和渠道稳打稳扎，深耕细作，以增量减负的办法达到规模经济取胜的目标，力争利润最大化；同时，公司利用 城镇化契机，引导、帮助和促进各级总代逐步扩大对三、四级市场的渗透，为公司进一步发展和战略升级贡献更充足、更稳 定的现金流。
在海外市场，加强渠道建设和品牌宣传，积极拓展海外市场，尤其是新兴市场，用质高价优的产品吸引消费者目光， 提高公司产品在国际市场的占有率。
在新型消费类音频产品领域，公司采取核心技术领先、差异化的发展战略。 对于移动互联时代的音频产品，市场前景广阔，竞争也将日趋激烈。在这种市场状态下，大大小小的企业必将优胜劣
汰，从无序杂乱走向集中统一。为在这块新领域取得赖以长远发展的核心竞争优势，公司将加大研发投入，在核心技术研发 上打下扎实基础。
同时公司紧跟时代脉搏，在移动互联网的浪潮中，以不断学习和创新的态度，密切把脉整个音乐行业走势，持续推动 公司的内生增长。公司将加强市场调研，针对细分市场推出差异化的音频产品，以技术为源动力，以一贯过硬的质量口碑为 依托，逐步拉开与竞争对手的差距，打造各目标市场高占有率的明星产品。
最后，公司还将依托雄厚的资金实力和背靠资本市场的优势，积极寻找投资机会，必要时通过并购重组的方式，及时 获取对公司发展有利的资源，实现具有协同效应的外延式扩张。
3、 2015年经营计划
（1） 加强科技创新，加快新产品的开发，推进产品转型升级，全面提高公司的科技创新能力和核心竞争力。 公司将充分利用多年音频产品的研发和生产经验，有计划有步骤地开发中、高端和专业型高附加值产品，如电视音响、
无线音箱、无线耳机、汽车音响及专业音响等，不断扩充和完善公司的产品体系，寻求新的收入和利润增长点。在加强对音 频基础技术研究和产业化的同时，公司将持续对现有生产工艺、生产环境、生产设施予以改进，加强产品品质管控，进一步 提升产品品质并降低产品成本，从而提高客户的满意度和产品的市场美誉度。
（2） 优化渠道建设，高度重视移动互联网环境下的营销创新，并加大对家电卖场、百货商场等非传统IT渠道的拓 展力度，逐步扩大对三、四级市场的渗透。
对境内市场，公司坚持区域独家总经销商的销售模式。在境内择优挑选符合条件的总经销商，积极领导各地总经销商 对市场进行深耕细作，在巩固加强现有一、二级市场的基础上，逐步扩大对三、四级市场的渗透，扩大境内市场占有率；在 渠道方面，公司将加大对家电卖场、百货商场等非传统IT渠道的拓展力度，扩展产品的销售渠道。 同时，高度重视移动互 联网环境下营销模式的创新。
对境外市场，公司同样以区域独家总经销商制为基础，加强全球营销网络的建设。公司将加强对国外客户需求、市场 信息的收集和分析，及时总结和认知行业发展的变化趋势，快速调整市场竞争应对措施；公司还将通过提升物流响应速度、 强化对渠道和售后的管理与监控，实现产品研发设计、生产加工、销售与服务三大环节的贯通与一致。
（3） 加强自主品牌建设，加大知识产权保护力度和措施，用品牌美誉度为公司打造持久的竞争力。 公司立足“自主品牌”的基本战略，持续加强品牌建设，适度扩大品牌的市场投入力度，如投放广告、参与国际展会和奖
项评比等，进一步提升品牌形象及其国际影响力。在依托品牌张力持续刺激市场需求、促进销售的同时，为公司带来更好的 美誉度。同时，公司将强化品牌的法律保护，尤其是品牌在国际市场上的保护。
（4） 加强企业文化建设和人力资源管理，加快创新人才培养机制，为公司的长远发展奠定坚实基础。 发挥公司“诚信、专注、创造、激情”独特的企业文化优势，按照上市公司要求不断提高运营效率，为社会提供精湛的产
品和服务，以打造精、强、久的企业，提高员工的生活品质，从而树立良好的公司形象，为企业的长远发展奠定坚实的基础。 公司将加强人力资源管理，不断完善绩效考核体系，建立健全利润创造与分享机制，稳定中坚管理和技术人员，并适
时引进、储备和提拔优秀管理人员，实现员工与企业共成长。
（5） 引进SAP管理系统，加强数据分析，助力科学决策 为充分挖掘大数据时代数据分析对于公司经营决策的价值，满足公司不断增长的信息需求，公司引进了新的SAP管理
系统，实现供产销的全面覆盖，真正做到事先计划、事中控制、事后分析，全面提升公司的生产经营管理效率。借助引进SAP 管理系统的契机，优化公司的管理流程和内控体系，加强全面预算管理，在保证产品质量的前提下，进一步挖掘各项成本费 用节约的潜力。同时，做到关键信息适时共享，群策群力，全面提升公司在瞬息万变环境中的应对和适应能力。
（6） 积极寻找合适的投资机会，及时获取对公司发展有利的核心资源，实现具有协同效应的外延式扩张。 公司将紧跟移动互联网背景下音乐产业链的发展趋势，积极寻求与大型智能终端厂商、音乐服务提供商等的合作，为流
媒体时代音乐与用户闲散时间的无缝对接提供更好的产品体验。大力促进内源性增长的同时，公司将多渠道、多方位地增加 投资项目，在适当的时机、以适当的价格获取公司发展所需的核心资源，实现具有协同效应的外延式扩张，进一步增强上市 公司资产质量和盈利能力。
（7） 进军新的领域
根据本公司2015年2月14日召开的第三届董事会第八次会议决议，同意公司与Lifa Air International Limited及Lifa Air Oy Limited共同设立中外合资经营企业，开展空气净化系统和产品的研发、生产和销售业务。预示着公司将向新的环保领域进 军，空气净化器将会给公司带来新的利润增长点。
4、 2015年度资金需求与使用计划，以及资金来源情况
公司将结合发展战略目标，制定切实可行的发展规划和实施计划，合理安排、使用资金。目前公司经营活动现金流稳 定，财务结构稳健，可以满足未来发展战略的资金需求。2015年，公司将结合国内外宏观经济环境及产业发展趋势，积极寻 找合适的投资机会，努力拓展收入和利润的增长途径，有效提高净资产收益率，逐步实现战略升级。
5、 可能面对的风险
（1） 技术和市场风险 目前全球经济环境的不确定性因素和潜在风险依然存在，公司产品订单量、销售价格及毛利率均存在一定的市场风险。
此外，消费类电子产品竞争激烈，行业内新技术、新产品不断涌现，用户消费偏好变化迅速，导致产品的生命周期普遍缩短。 尽管公司在研发、设计、生产、管理能力等方面不断进步，但是技术及产品的快速更新换代可能使公司应用现有技术生产的 产品受到冲击，若公司不能紧跟最新科技的发展，及时利用新技术，开发出引导市场潮流的新产品，现有的产品和技术将有 竞争力下降的风险。
（2） 原材料价格、能源价格和人工成本上涨风险 公司生产所需主要原材料和能源包括变压器、扬声器硬件、线材、塑胶原料、中密度板、纸箱、防震材料、集成块以及
水、电等。近年来，由于原材料和能源类价格上涨以及人工成本的不断高速上涨，导致公司产品生产成本有所上升。公司一 方面强化了采购管理办法和业务操作流程，通过审慎选择供应商，在保证原材料和零部件供应的及时、经济、高质和高效的 同时，扩大批次采购规模获得较优的采购价格；另一方面，公司通过对生产实行精细化管理提高劳动生产率、提高原材料和 能源利用效率、产品适时适度提价，以减轻成本上升对公司的影响。虽然近期原材料价格、能源价格有所回落，但不排除在 未来一段时间出现反转上涨的可能。因此，若原材料价格、能源价格和人工成本持续上涨，产品生产成本上升仍将对公司利 润造成不利影响。
（3） 管理风险 公司经过多年持续、健康发展，培养了一批视野开阔、具有先进理念和丰富管理经验的管理型人才，同时建立了较为
完善的组织管理体系。随着募集资金投资项目的逐步实施，公司资产规模、人员规模、管理机构都将不断扩大，组织架构和 管理体系亦将趋于复杂。如果公司管理层素质及管理水平不能适应公司规模扩张及业务发展的需要，组织模式和管理制度未 能随着公司发展战略而及时调整、完善，将影响公司的应变能力和发展活力，公司因而面临一定的管理风险。
（4） 汇率波动及出口退税率下行风险 公司出口产品全部以美元进行计价。因人民币升值，在美元销售价格不变的情况下，以人民币折算的销售收入减少，
最终将造成产品毛利率降低。若人民币对美元升值幅度持续扩大，将对公司净利润及出口业务造成一定的影响。 公司出口产品执行国家的出口产品增值税“免、抵、退”政策，目前出口退税率为17%。若国家调低公司出口产品的出口
退税率将对公司当期利润产生负面影响，公司面临未来出口退税率下调带来的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1. 会计政策变更 本报告期主要会计政策变更情况如下：


2. 会计政策变更说明 财政部于2014年陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，本公司已按要求于2014年7月1日执行新的该等企业会计准
则。执行新准则对比较财务报表影响仅有财务报表列报准则变动对于合并财务报表产生影响： 本公司根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》，对外币
报表折算差额予以调整，根据列报要求作为其他综合收益项目列报，并对年初数采用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影
响如下：
单位：元


除上述需重分类调整外，其他基于会计准则的修订或者发布而导致的会计政策变更，对公司报告期比较财务报表数据 无影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 根据本公司2014年3月28日召开第三届董事会第二次会议审议通过的《授权公司使用不超过2,000万元自有资金设立
控股子公司的议案》。本公司于2014年6月26日与其他自然人股东投资设立控股子公司北京欧派斯环保工程有限公司，注
册号：110105017470367，注册资本：3,280.00万元，其中本公司认缴1,738.40万元人民币（在2017年6月26日前根据该 公司经营所需资金情况进行实缴），占注册资本的53.00%，至2014年12月31日止，本公司已实际向该公司投资434.60万 元。
该公司法定代表人：肖敏。 主营业务：专业承包。环保技术研究与试验发展；产品设计；技术推广服务；销售机械设备、五金交电、电子产品；
委托加工环保设备。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司现阶段执行的现金分红政策一直是持续的、一贯的，本着重视投资者合理投资回报兼顾公司可持续发展的原则，
并考虑公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项目投资资金需求，而制定持续、稳定、科学的分配政策；并通过采取 现金分红、资本公积转增股本方式分配股利，给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享经济增长成果的机会，使投 资者形成了稳定的回报预期。报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、《关 于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第33号：利润分配和资本公 积转增股本》以及《公司章程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。
本公司从2010年2月5日上市至今已有五次分红，累计派发现金股利30,282万元,累计由资本公积金转增股本14700万 股。分别为：（1）根据2010年第一次临时股东大会决议，本公司以总股本14,700万股为基数，向全体股东每10股派发现 金股利5元（含税），派发现金股利共计7,350.00万元。（2）根据2011年4月22日《2010年年度股东大会决议》，本公司 以2010年12月31日的总股本14,700万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利4元（含税），派发现金股利共计 5,880.00万元。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。（3）根据2012年4月12日《2011年年度股东大会决 议》，本公司以2011年12月31日的总股本29,400.00万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元（含税），派发现 金股利共计5,880.00万元。（4）根据本公司2013年4月23日的《2012年年度股东大会决议公告》，本公司以2012年12月 31日的总股本29,400.00万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元（含税），派发现金股利共计5,880.00万元。
（5）根据本公司2014年4月25日的《2013年年度股东大会决议公告》，本公司以2013年12月31日的总股本29,400.00万 股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.8元（含税），派发现金股利共计5,292.00万元。以上分红及转增股本均已执 行完毕。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司根据自身实际，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为己任，一方面致力于履行社会责
任，认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，同时努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、 自然的协调和谐发展。
作为社会公众上市公司，公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动 接受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体对公司的评论，赢得了社会各界的广泛认可和好 评。
公司通过了ISO14001：2004环境管理体系认证，产品生产过程符合国际国内绿色环保、安全生产要求，出口产品满 足欧盟的RoHS标准。公司注重节能降耗和资源综合利用，符合能源节约型、环境友好型社会要求。
作为国内多媒体音响领导品牌，漫步者一直积极履行社会责任。公益方面，2007年开始与中国红十字基金会联合建立 “天使回声漫步者基金”，用于救助贫困失聪儿童实施人工耳蜗植入手术，恢复听力。教育方面，通过设立北京理工大学漫 步者奖学金、奖教金，鼓励在校大学生努力学习，刻苦钻研，截至2014年，漫步者奖学金、奖教金已经施行十一届，累计 获奖人数超过130人。除此之外，漫步者相关公益项目还包括成立漫步者音乐家基金等等。付出爱心，回报社会，是企业 应尽义务，也是漫步者一直在践行的企业准则。
未来，公司将一如既往地推进企业社会责任工作，做一名合格的企业公民，秉持“让世界更动听”的理念，在创造音频 产品的同时，也时刻谨记社会责任，将社会责任渗透、融入到公司发展中去，促进公司与社会的协调、和谐发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用