第四节 董事会报告

一、概述

2014年，全球经济继续分化，国内经济下行压力进一步加大，行业需求波动加剧，特别是消费电子产品市场竞争日趋激 烈。受企业运营成本特别是用工成本持续上涨、材料上涨等不利因素的影响，同时，公司主要募投项目的实施主体天津卓达 已正式全面运营，正处于密集项目导入及产能爬坡阶段，尚未达到扭亏目标，以及，公司持续加大了对智能家居及可穿戴类 产品的各项投入，报告期内，主营业务稳步增长，利润同比有所下降。公司实现营业收入358,687.75万元，同比增加75.52%； 实现归属于上市公司股东的净利润4432.33万元，同比下降50.52%。
公司坚持走规模化和专业化、内涵式和外延式相结合的道路。报告期内，公司坚持创新驱动，逐步调整业务结构，优化 产业布局，生产经营稳步向好，具体开展了以下几个方面的工作。
1、加强科技创新，全面提高研发水平、科技创新能力。公司紧跟市场发展方向，持续加强研发实力，积极延伸业务范 围，在保持网络通讯产品稳步增长的前提下，自主研发了智能手机、平板电脑、智能路由器、WIFI模组、蓝牙模块、蓝牙音 响等产品，其中智能手机、平板电脑、蓝牙音响等产品远销欧洲、美国、南美洲等海外市场。
2、公司积极开发和拓展新兴业务，增加新的利润增长点，提高公司盈利能力。通过与小米及其投资的公司合作，公司 提高了可穿戴设备等智能产品的技术实现和生产能力，为移动互联业务的成长奠定了基础。
3、加强对生产线的升级改造，提高自动化水平。通过设计生产后端测试、组装等工序的自动化设备，进一步提高生产 效率、控制生产成本、提升产品质量。
4、公司实施限制性股票激励方案，调动骨干力量的积极性，以坚实的人才保证和智力支持，全方位地推进公司业务的 稳步发展。
未来，公司将继续抓住市场机会，利用好资本市场及各种资源，提升产业运作效率，抓住行业整合机会，促进公司快速、 稳健、持续发展。

二、主营业务分析

1、概述

公司主要以ODM/EMS等模式为国内外的品牌渠道商提供网络通讯类和消费电子类产品的合约制造服务。主要产品涵盖 XDSL宽带接入设备、无线网卡、无线模块、路由器、数据卡、LTE网关、无线音响、蓝牙音响、智能手机、平板电脑等。
报告期内，通过公司管理层及全体员工共同努力，公司全年实现总营业收入3,586,877,473.77元，其中主营业务收入 3,512,265,057.59元，比去年同期增长75.79%；实现归属于母公司的净利润44,323,268.61元，比去年同期下降50.52%。
单位：元

主要指标变动原因分析：
1、主营业务收入增长的主要原因是：公司积极导入新产品，4G LTE网关、平板电脑、手机等产品拓展顺利，带动了公 司总体营业收入的提升；公司持续优化产业与客户结构，消费类电子产品的市场拓展卓有成效，取得了良好的市场份额。
2、主营业务成本增长的主要原因是：产品产销量比2013年大幅增加，生产产品耗用的原材料成本增加；公司生产规模 扩大，生产及管理人员增加，且人均工资水平增加，导致人工生产成本、制造费用增加；天津募投项目全面正式运营，固定 资产大幅增加，计提的固定资产折旧相应增加，进而增加了制造费用。
3、营业税金及附加增长的主要原因是：主要是营业税及按照增值税免抵额计提的地方各税增加所致。
4、销售费用增长的主要原因是：主要是公司加大市场业务推广力度，出口订单大幅增加，同时加强售后服务，致使销 售运费、业务推广费、售后服务等费用增加所致。
5、管理费用增长的主要原因是：引进研发人才，加强新产品研发，加大了研发投入，增加了研发成本费用；加强生产 管理、企业管理，提高数字化、信息化管理水平，增加了信息化、数字化管理的软件、硬件投入，增加了管理费用。
6、财务费用增长的主要原因是：公司业务大幅增长，致使流动资金需求增加，流动资金贷款、单款利息、贴现利息、 汇兑损益等增幅较大，同时募集资金的陆续使用导致定期存款利息减少，致使财务费用增加。
7、资产减值损失增长的主要原因是：计提存货跌价准备和坏账准备增加所致。
8、投资收益增长的主要原因是：购买银行理财产品所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、产品研发和技术创新 公司围绕发展战略和目标，加强研发团队建设、加大研发投入，通过设立中广互联（全资子公司）及上海分公司，组建
更具实力的研发团队，全面提高公司的研发水平、科技创新能力，为进一步发展奠定基础。 知识产权和专利的保护一直是公司的核心发展战略之一，报告期内，公司申请专利3项，获得专利2项，主要应用在平板
电脑和智能手机上。 2、市场拓展情况
公司积极拓展新业务，导入了一批新客户（主要为互联网企业），通过与小米及其投资的公司之间的合作，公司进入智 能家居、智能穿戴领域，完成技术积累和生产能力的提升。
公司通过收购Double Power，拓展北美的销售通路，为公司的出口业务打下了良好的基础。 3、 自动化技术的推进
经过2年左右的技术和实践积累，公司研制的自动化设备已广泛投入到深圳、天津两大生产基地的生产制造环节之中， 进一步提高了产品的生产效率、产品一致性和质量水平。
结合深圳、天津生产基地的生产需要，公司自动化技术部门完成了小米移动电源生产线、小米手环生产线、手机生产线 的技术改造，制作了大量的网络监控设备、LED灯条生产测试设备等自动化设备，大幅提高了生产效率，节约了人力成本。 其中，对LED灯条生产测试设备的研发，打破了日、韩国家对此类设备的垄断。
4、内部管理与荣誉 公司顺利通过“国家高新技术企业”重新认定。
公司实施了限制性股票激励计划，向104名核心员工首次授予1198.1万股限制性股票，使员工与公司的利益紧密结合， 充分激发了员工的责任感和荣誉感。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，本公司生产产品约4887.40万件，销售产品约5017.34万件，同比上期分别增长15.28%、21.12%，主要因为本
期加大了产品的研发和销售力度。
实现主营业务收入351,226.51万元，比去年同期增长75.79% ，主要因为公司便携式消费电子类产品的销售额大幅提高。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 产品库存量2014年度与2013年度相比下降39.50%，主要因产品大量出货，仓库库存量减少所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元



、

，


5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期下降86.32%，主要原因是：购买商品、接受劳务支付的现金和为职工支付
的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额比上年同期增长53.32%，主要原因是： 收到其他与投资活动有关的现金和购建固定资 产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增长73.09%，主要原因是：报告期内，公司首次授予限制性股票资金到账 所致。
4、报告期现金及现金等价物净增额比去年同期增长134.28%，主要因现金等价物增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、广度技术积累与研发优势 公司是国家级高新技术企业，拥有专业的研发团队和先进的测试、生产设备。公司十分注重产品开发，积极布局前沿技
术，在宽带接入、无线数据传输、音视频播放、嵌入式系统、结构设计等多个领域的应用技术方面有较深的积累，获得专利 20余项，能够为“软件+硬件+应用”模式的互联网公司及虚拟运营商提供有价值的技术补充及支撑，加快产品开发速度。
2、成本控制优势 公司在成本控制方面形成了较强的优势：
其一、积极推行智能工厂规划，全面推行5S可视化管理，合理优化工艺，加强自动化改造，大幅提高了生产效率，有效 控制了制造成本；
其二、有很强的垂直整合能力，熟知各种电子元器件的特性及成本构成，能够合理选择与组合原材料以满足不同客户的 性价比需求；
其三、具备完善的供应链体系，随着业务规模的不断扩大，采购议价能力不断增强； 其四、产品化能力强，能短时间内有效地将研发成果应用于产品之中。 3、综合服务优势
公司基于“以ODM、EMS为主，OEM、JDM等为辅”的多种业务模式，灵活配置对应服务团队，既能满足大客户强体系运营 需求，也能匹配互联网公司快速的定制需求。
公司通过IT强化，逐步实现了管理的电子化和流程化，既实现了柔性制造要求，又降低了品质风险，提升了管理效率。 公司较强的凝聚力和执行力，为生产经营和业务发展提供了强有力的人才保障。
4、智能制造优势 经过2年左右的技术和实践积累，公司研制的自动化设备已广泛投入到深圳、天津两大生产基地的生产制造环节之中，
进一步提高了产品的生产效率、产品一致性和质量水平，未来，在自动化设备研制方面，公司将向更加专业和高端的方向发 展。

报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


√ 适用 □ 不适用

对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





。


。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

公司所处行业的基本情况
2015年，信息技术创新应用快速深化，信息化加速向互联网化、移动化、智慧化方向演进，以信息经济、智能工业、网 络社会、数字生活为主要特征的高度信息化社会将引领我国迈入转型发展新时代。2015年，是全面深化改革的关键之年，创 新、转型、深化变革成为国家经济发展的新常态，工业4.0概念的崛起注定会让2015年工业智能化方兴未艾。
（一）网络通信需求增长逐步放缓 随着网络普及的逐步深入，网络用户增速逐步放缓，传统网络通信设备需求的增速也明显放缓。
（二）电子消费品需求带来更大的市场空间 截至2014年12月，我国网民规模达6.49亿，互联网普及率为47.9%，其中手机网民规模达5.57亿，网民中使用手机上网
的人群占比由2013年的81.0%提升至85.8% ，互联网日益普及以及智能手机的使用已经成为主流。



互联网驱动下的智能手机、平板电脑应用规模的迅速扩大，为电子消费市场带来了巨大的市场空间，从而也为电子制造 服务行业带来新的历史发展机遇。


数据来源：wind

（三）互联网消费时代产业进一步升级 智能可穿戴设备、智能家居、智能汽车、物联网、云计算等的应用，在改变人类生活的同时，也为电子制造业特别是消
费电子产品制造带来了新的机遇和挑战。
2015年，智能可穿戴设备、智能家居将迎来高峰，一方面，我国智能手机发展逐渐成型，我国智能手机厂商已经具有世 界级规模，具有挑战新兴领域的实力；另一方面，智能手机增长从高增长区间进入正常增速，推动智能手机厂商对新型领域 的布局。


（四）物联网经济将成为新的热点 物联网是继计算机、互联网与移动通信网之后的世界信息产业第三次浪潮，开发应用前景巨大，目前已被正式列为国家
五大新兴战略性产业之一。物联网将渗透到每个行业和社会生活的各个角落，改变产业格局和经济增长方式，受其影响行业
间渗透、融合也将不断出现。 全智能设备时代孕育更庞大的机会，以智能硬件、智能家居和车联网为核心的物联网经济成为最新一轮热点。



数据来源：腾讯科技
（五）工业4.0概念崛起 工业4.0，从智慧工厂到智能生产，多品种小批量智能产品的高精度卓越品质生产，是未来成功经济的发展趋势。


数据来源：物流沙龙

公司未来发展战略及2015年度重点工作
（一）公司未来发展战略 公司以“走规模化和专业化、内涵式和外延式相结合的道路”为长期战略，将依托宽带接入、无线数据传输、音视频播
放、嵌入式系统、结构设计等多个领域的应用技术，持续加强研发和创新能力，巩固和发展核心实力，促进公司持续成长。 公司未来将秉承“优质、创新、高效”的经营理念，继续保持在电子制造服务领域的地位，同时以创新能力为壁垒，通过投 资、合作等多种方式构建自有及合作生态圈，达到充分的产业协同效应。
（二）2015年工作重点及计划 为确保实现公司发展战略目标，公司2015年度重点工作计划主要包括以下内容： 1、积极开发和拓展新兴业务
鉴于2015年全球经济进入发展新常态，公司将加大市场的拓展，审时度势，把握机会，形成有效订单；继续发展壮大营 销团队，做好产品服务，提升客户满意度。
2、注重智能可穿戴设备、智能家居等智能产品的研发，加快产业转型 公司在无线通讯方面具备丰富的技术积累和实践经验，为智能家居和可穿戴设备等智能产品的业务布局奠定了良好的基
础。
2015年，智能可穿戴设备、智能家居将迎来高峰，公司将加快此类产品的开发速度，有效地将研发成果应用于产品之中。
3、进一步提高自动化技术，践行工业4.0
经过两年多的技术和实践积累，公司已完全具备生产自动化设备的条件。公司未来将通过设计生产更多的自动化设备， 进一步提高生产效率、控制生产成本、提升产品质量。
在自动化设备研制方面，公司将向更加专业和高端的方向发展，建设具有适应性、资源效率及人体工程学的智慧工厂， 在商业流程及价值流程中整合客户及商业伙伴。
4、 全面深化综合管理能力 公司将继续强化管理，不断完善现有的各项管理制度，按照标准化、流程化有序地开展各项工作。 公司将持续加强人力资源管理，不断完善绩效考核体系，重视员工职业生涯规划，不断提升员工素质和能力，利用多种
激励措施，使员工与企业共同成长，为公司可持续发展提供良好的制度保障。

未来面对的风险
1、宏观经济环境及政策风险：近年来全球经济发展节奏放缓，国际、国内市场环境不容乐观，国家经济体制改革也在 深度调整中，与公司相关行业的宏观经济政策尚存在不确定性，可能对项目的投资回报和预期收益产生一定影响。
2、市场竞争加剧风险：随着国内竞争对手的扩产，产能规模逐步变大，加之市场需求有所下滑，公司面临较大的竞争 压力，这在一定程度上将影响公司销售和盈利能力。公司将努力拓展新市场、新业务，加快发展高附加值产品开发力度，加 大内部挖潜力度，保持竞争优势，增强抗风险能力。
3、成本上升风险：原材料价格波动及其不确定性，使公司生产成本控制面临更大的挑战，同时人力成本的持续上涨， 也直接影响公司的盈利水平。
4、管理风险：随着公司投资规模不断增加、资产规模不断扩大，公司内部资源分配、运营管理、文化整合、员工激励、 内部控制等方面的管理难度越来越大，公司的管理能力和管理水平面临新的挑战，存在一定的管理风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 会计政策变更

会计政策变更说明： 财政部于2014年陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，本公司已按要求于2014年7月1日执行新的该等企业会计准则，
执行新准则对比较财务报表影响说明如下： 财务报表列报准则变动对于合并财务报表的影响
本公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单独列报，并对年初数采用追 溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下：



十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 本期纳入合并财务报表范围的主体共8户，具体包括：



本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加3户，其中：


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 1、2014年5月15日，公司实施2013年度权益分派方案：以公司2013年12月31日的总股本240,000,000股为基数，向全体
股东按每10股派发现金红利1.10元（含税），合计派发现金26,400,000元；同时以资本公积金转增股本，向全体股东每10 股转增10股，合计转增股本240,000,000股，转增股本后公司总股本增加至480,000,000股。本次权益分派股权登记日为：2014 年5月14日，除权除息日为：2014年5月15日，新增股份上市日：2014年5月15日。
2、2014年4月4日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于修订公司<章程>的议案》，根据中国证监会《上市 公司监管指引第3号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）的相关要求，公司结合实际情况，对公司《章程》中 的相关利润分配条款内容进行了修改，进一步增强现金分红透明度，维护公司全体股东的合法权益。该议案于2014年5月6 日经2013年度股东大会审议通过。
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及公司《章程》等规定，结合公司所处行业特点、发展阶段、自身 经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等综合因素，提出合理的利润分配建议和预案；对于公司董事会提出的利 润分配预案，独立董事根据自身的专业知识和经验提出建设性的意见，尽职履责，充分发挥应有的作用，切实维护投资者特 别是中小投资者的合法权益。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、公司2012年度利润分配方案：以公司2012年12月31日的总股本240,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股
利1.5元（含税），不转增不送股，共计派发现金人民币3,600万元，剩余未分配利润结转以后年度。
2、公司2013年度利润分配方案：以公司2013年12月31日的总股本240,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金 红利1.10元（含税），共计派发现金人民币2,640万元，剩余未分配利润结转以后年度；同时以资本公积金转增股本，向全 体股东每10股转增10股，合计转增股本240,000,000股，转增股本后公司总股本增加至480,000,000股。
3、公司2014年度利润分配方案：经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年每股收益为0.09元，不满足 公司《章程》第一百五十六条规定的现金分红条件。因此，公司董事会拟定2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金 转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司自成立以来，坚持遵循“以人为本，注重安全，保护环境，造福社会，遵纪守法，回报股东，追求企业、社会、环
境、员工和谐共赢，实现可持续发展。”为企业使命。报告期内，公司在不断为股东创造价值的同时，积极承担社会责任，
履行企业公民应尽的义务，坚持做到经济效益、社会效益与环境效益并重，促进社会和谐发展。 1、公司始终坚持以人为本，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实维护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实
现员工与企业的共同成长。 不断规范用工制度。公司实行劳动合同制，按照《劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执行国家用工制度、
劳动保护制度、社会保障制度，按照国家及当地主管部门的规定，为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、 工伤保险金、生育保险金和住房公积金。
关注员工的个人成长。公司定期和不定期组织员工进行内、外部培训，同时积极开展丰富多彩的各类活动，丰富员工的 生活，增强了公司的凝聚力和向心力。
公司建立了较为全面的绩效考核评价办法。公司对高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关法律法规和公司规章制度 的规定；同时根据公司《章程》中对高级管理人员履职行为、权限和职责的明确规定进行综合考评。公司对员工展开绩效考 核，一方面有利于通过员工自己的努力工作提高收入，另一方面有利于提高公司的经营效率。
2、公司一直将环境保护和节能减排作为可持续发展战略的重要内容常抓不懈。坚持守法自律、防污降耗、清洁生产、 持续改进，积极创造可持续发展的环境，树立公司良好的社会形象。报告期内，公司在环保方面加大投入，加大环境保护的 宣传培训力度，通过应急预案演练、组织广大员工认真学习国家环境保护的相关法律法规等各种手段，强化广大员工环境保 护和节能减排意识。积极落实国家节能减排政策，推进节能减排工作，降低“三废”在生产过程中的产生量，使“三废”排 放达标，从而降低产品生产对自然环境造成的不利影响。努力推行OA系统等现代化信息技术手段的使用，积极践行企业环境 保护责任；不断加强技术改造，提升自动化技术，提高成品率和生产效率。
公司不存在被质量技术监管等部门提出整改要求或者进行立案稽查和行政处罚的情形。 3、公司一贯信守承诺，始终坚持客户至上的原则，为客户提供优质产品与满意的服务，充分保障客户利益。公司注重
加强与客户的沟通交流，以合作为纽带，以诚信为基础，形成长期友好合作的战略伙伴关系，达到供需双方的互惠共赢，共 同为社会创造财富。
公司充分尊重银行、供应商、员工和客户等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则， 树立良好的企业形象，促进公司能够平稳持续地健康发展。
4、公司充分树立尊重投资者及投资市场的管理理念，高度重视开展投资者关系管理工作，保持与投资者之间的顺畅沟 通，促进投资者对公司的了解与认同。公司严格履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，同时切实做 好内幕信息管理和保密工作，维护信息披露的公平原则。公司重视对投资者的合理回报，形成了持续性、稳定性的分红政策， 有效保障了股东的合法权益。
5、公司勇于承担社会责任，积极参与社会公益事业。关心困难员工，关爱员工生活。公司将关心爱护员工落实在日常 行动中。 创造就业，促进和谐社会建设。积极参加所辖组织的各项社区活动，响应社区安排，构建了良好的社区关系。随 着公司规模不断扩大，公司担负起更大的社会责任，积极提供就业岗位，为社会和谐稳定创造条件。报告期内，公司对员工 及对外捐赠18.2万元。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象

谈论的主要内容及提供的 资料

2014 年 06 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构

鹏华基金管理有限 公司
公司基本情况、发展趋势、 生产经营、行业调查等情 况

2014 年 08 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构
凯基证券亚洲有限 公司、招商证券股 份有限公司、中山 证券有限责任公 司、金元证券股份 有限公司

公司基本情况、发展趋势、 生产经营、行业调查等情 况

2014 年 08 月 28 日 公司会议室 实地调研 机构
光大证券股份有限 公司基本情况、发展趋势、 公司、东方证券股 生产经营、行业调查等情
份有限公司 况


2014 年 09 月 19 日 公司会议室 实地调研 机构

上海正享投资管理 有限公司
公司基本情况、发展趋势、 生产经营、行业调查等情 况

2014 年 09 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构

中信证券股份有限 公司
公司基本情况、发展趋势、 生产经营、行业调查等情 况

2014 年 09 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构

麦格理资本股份有 限公司
公司基本情况、发展趋势、 生产经营、行业调查等情 况

2014 年 10 月 30 日 公司会议室 实地调研 机构
招商证券股份有限
公司、上海执力股 公司基本情况、发展趋势、 权投资管理有限公 生产经营、行业调查等情 司、鹏华基金管理 况
有限公司等


2014 年 11 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构
西南证券股份有限 公司、诺安基金管 理有限公司、博时 基金管理有限公 司、招商基金管理 有限公司

公司基本情况、发展趋势、 生产经营、行业调查等情 况

、


、