第四节 董事会报告

一、概述

2014年，全球整体经济形势和经济格局错综复杂，欧美地区主要国家与经济体仍然处于缓慢的复苏过 程中；国内经济始终面临增速放缓的压力，调整与转型成为主旋律，产业升级的步伐加快。国内外宏观经 济格局与态势，给电子产业与智能控制器产业的经营与发展带来了宏观的压力、挑战和不确定性。
2014年，公司服务的主要产业集群也在深度变革与调整之中。一方面，全球最著名的家电企业同时也 是公司最主要客户的伊莱克斯、惠而浦，都在进行深度产业布局调整和产业整合之中，这两个公司都在年 内做出了制造资源的重新布局，同时也都在年内做出了非常重大的并购和产业整合，其中，伊莱克斯收购 了GE家电产品线，而惠而浦收购了三洋和意黛喜。另一方面，这些全球著名企业的供应链也都在深度调整 当中，以本公司为代表的来自新兴经济体的专业智能控制器公司，管理日益成熟，快速反应的运营特色日 益彰显，研发、工艺上的专业能力逐步成为其在全球竞争中的核心竞争力，并势必在未来有机会逐步成为 全球最具影响力、市场占有率最高的行业主导力量。
2014年，互联网产业开启了万物互联的新时代，智能家居产业也迎来了爆炸式、颠覆式发展的百年一 遇的历史机遇，互联网产业与实体产业将自此逐步实现融合，人、物、环境也将自此实现各种形态的深度 连接。全球互联网巨头、软件巨头、集成电路巨头，以及国内相关产业中的各种主体力量都在积极应对这 场变革带来的巨大发展机遇。
在上述宏观背景下，报告期内，公司一方面专注主业发展，加快全球市场布局和市场拓展，努力强化 核心竞争力，进一步夯实基础运营管理体系，为未来在智能控制器主业上取得更大成就甚至成为全球最顶 级智能控制器专业厂商，而谋篇布局，真抓实干，在研发、销售、中试、工艺、测试、质量管控、项目管 理等各个环节都作出了新的布局和安排，做了大量扎实务实的工作。
另一方面，审时度势，公司董事会与管理团队充分相信，公司正处在智能家居产业革命的风暴中心。 在智能家居整体云加端的产业链条当中，公司每年数以千万计的围绕家庭生活场景的智能控制器正是智能 家居的核心数字端口，公司已经积累起来的强大的电子产业链研发、制造基础优势，将成为公司在智能家 居产业发展的核心基础，而公司在家庭智能控制器领域完整的产品线布局、多年耕耘的市场与客户优势， 都将对公司在智能家居产业的发展构成关键支撑。因此，在报告期内，公司董事会果断作出决策：在坚守 智能控制器主业发展，并力争在未来若干年内成为全球最具影响力的智能控制器专业公司的同时，向智能 家居互联网运营管理平台延伸、向大数据开发与大数据运营产业延伸。
为适应发展战略的调整和延伸，公司迅速作出了决策实施，报告期内，组建四个子公司加一个研究院 的智能家居业务板块集群，并在报告期内，组建了以来自于BAT等专业公司的高水准人才为主体构成的专 业团队，开发了大量的智能家居类智能控制器产品和新型智能硬件，并在市场拓展和市场协作上做了大量 工作，与喜临门、劲嘉等家居和电子烟行业的有影响力的企业结成了战略联盟，公司的基于互联网与大数 据技术的智能家居运营管理平台已经初步搭建完成，并处于内部测试和试运行状态，为未来的发展奠定了 很好的基础。
报告期内，公司持续加大了研发投入，进一步引进高端技术人才和海外人才，扩充了海外办事处的规 模和职能，通过积极有效的知识产权建设，取得了一批对未来发展有深远意义的研发成果和知识产权。此 外，公司与伊莱克斯、惠而浦、GE、西门子、TTI等国际大客户合作更加深入，2014年11月13日，伊莱克 斯在2014年度全球供应商奖励大会上，授予公司“卓越供应商”的称号。在伊莱克斯全球数千家供应商中， 公司成为代表亚太区的唯一一家获得“卓越供应商”称号的供应商。
报告期内，公司也顺利完成了非公开发行再融资，为公司的后续发展和产能扩张提供了资金保障，相 关建设项目正在实施当中。
报告期内，经过公司全体员工的努力，在智能家居板块快速启动并投入大量人力物力，以及投入大量 前期较大数额运营费用、管理费用的背景下，公司的主营业务收入和净利润仍然双双实现了一定幅度的增 长。
报告期内，公司实现营业总收入86,803.05万元，比上年同期增长15.64%；实现营业利润5,229.29万 元，比上年同期增长24.67%；实现利润总额 5,512.62万元，比上年同期增长28.21%；实现归属于上市公 司股东的净利润4,505.39万元，比上年同期增长28.09%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司在自身核心竞争能力和基础管理水平方面得到了较大的提升，与客户合作的深度和 广度方面取得了很大的进展，经过公司全体员工共同努力，产品整体销售毛利率略有上升。
报告期内，公司实现主营业务收入86,105.30万元，同比增长15.05%；主营业务成本 68,506.08万元， 同比增长13.59%；期间费用11,972.89万元，同比增长20.69%；经营活动产生的现金流量净额 4,761.83万 元，同比增长79.04%；研发投入 6,043.27万元，较上年同期 25.99%；实现归属于上市公司股东的净利润 4,505.39万元，较上年同期增长28.09%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

（一）经营计划的进展情况

1、 业绩提升：业绩增长为公司2014年度重要工作任务之一，通过贯彻实施市场战略、强化客户拓展、 提升市场占有率等方面，确保营业收入实现了预期目标；通过降低采购成本、制造成本和人力成本，提高 产品品质和生产工艺等方式，实现了营业利润的较大幅度的增长。
2014年度，国际高端家电厂商的行业格局有了较大变化，全球最著名的家电企业在进行深度产业布局 调整和产业整合之中，公司国际大客户伊莱克斯、惠而浦都在年内做出了制造资源的重新布局，同时也都 在年内做出了非常重大的并购和产业整合，这些全球著名企业供应链的深度调整对公司主营业务收入增长 略有影响；报告期内，公司实现了从智能控制器单品向互联网运营管理平台和大数据开发运营业务的产业 延伸，成功搭建智能家居在线互联网运营管理云平台，组建了家居在线、小溪智能硬件、智能家居团队， 公司在该领域投入较大数额的运营及管理费用，对公司净利润快速增长有一定的影响。
2、管理体系的完善：第一，通过优化质量和业务流程、加强信息化建设改善公司的基础管理水平； 第二，通过加强客户及销售过程管理、项目管理、订单管理、供应链管理等方面提升运营能力，为实现经 营业绩目标提供了基础保障；第三、公司通过加强内部控制制度建设和改善公司治理结构，强化内审机制， 完善了内部管理控制体系，实现了控制公司经营风险的目的。
3、核心竞争力：智能控制器属于技术密集型产业，优秀的技术创新能力和设计能力是在激烈的市场 竞争中获胜的关键。公司内部建立了研发管理体系，通过研发及项目管理流程优化，强化研发队伍的管理 和工作效率的提升。公司重视研发人员与研发财务资源的投入，2014年，公司研发投入总额为6,043.27万 元，较上年度增长25.99%。
截止2014年12月31日，公司及下属子公司累计申请专利 508 件，其中申请发明专利 223 件、实用新

型 222 件、外观设计 39 件、美国发明 11 件、英国发明 1 件、PCT 12 件；公司及下属子公司累计申

请软件著作权共计 23 件；商标申请共计40件。 4、积极推动战略投资和扩张：公司为实现资本驱动下的战略扩张，积极推进投资并购业务。公司密
切关注与智能家居行业相关领域的动态，关注产业发展状况与行业模式，加速完成资本驱动下的战略布局 与战略扩张，实现进入新市场、新客户群、新技术或新产品线的目的。2014年度，公司围绕智能家居布局， 通过对外投资设立全资子公司共四家，分别为：深圳和而泰家居在线网络科技有限公司、深圳和而泰数据 资源与云技术有限公司、深圳云栖小溪科技有限公司及深圳和而泰智能家居科技有限公司。报告期内，公 司对深圳和而泰家居在线网络科技有限公司后续增资800万元人民币。
（二）业绩预计情况 为适应智能家居市场蓬勃发展的新形势，充分实施公司长期发展战略规划，2014年度，公司实现了从
智能控制器单品向互联网和大数据业务的延伸，成功搭建智能家居在线管理互联网云平台，公司在该领域 投入较大数额的运营和管理费用，对公司整体经营业绩有一定的影响，从总体上看，公司业绩增长较好。 公司在2014年第三季度报告中对2014年度经营业绩的预计归属于上市公司股东的净利润变动幅度在
20%-50%之间。

截止2014年12月31日，公司实现营业收入为86,803.05万元，较上年同期增长15.64%。归属于上市公 司股东的净利润为4,505.39万元，较上年同期增长28.09%，实现了经营业绩在预测范围内幅度变动。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014 年销售量、生产量和库存量同比增长分别为32.28%、32.86%和47.31%，主要原因公司产能扩大项 目实现了产能的进一步释放，使生产量得到了增长；新产品、新技术的不断研发投产，加大市场开拓力度， 使客户订单有了增加，在客户中的市场份额得到了进一步提高；与核心客户合作的持续深入以及新客户的 拓展，形成销售量以及库存量的增长。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明

报告期内，公司的主营业务成本占营业成本比重较上年同期未发生较大变化。公司产能扩大项目实现 了产能的进一步释放，生产量得到了增长，使得生产规模效得到了体现。公司通过对客户和产品结构调整， 加强对原材料价格管控、进行了产品工艺优化等措施，使得产品毛利率略有上升，报告期内产品毛利率上
升1.02%。2015年公司将继续强化上述措施，保持并提高公司的整体盈利水平。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


管理费用同比增长31.24%，主要原因系报告期内公司管理规模扩大及研发投入增加所致；财务费用同 比下降267.77%，主要原因系汇兑损失较上年同期减少所致。

5、研发支出

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加2,102.19万元,同比增长79.04%，主要原因 是销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加2,496.50万元,同比增长35.34%，主要原因 是收回投资所收到的现金较上年同期增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加13,503.30万元，同比增长400.14%，主要 原因是报告期收到非公开发行股票募集资金所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司是一家专业从事智能控制器的开发、设计、生产和销售的国家高新技术企业，依托国际高端市场 和雄厚的研发创新能力，在研发能力、制造能力、产品品质、物流和综合服务能力等核心领域具有较强的
竞争优势，具体体现在以下几个方面：

（1）坚持自主研发创新与技术设计服务客户相结合 公司拥有一支高水准的研发队伍和专业设计能力的技术团队，公司始终以技术领先为核心发展战略，
凭借着充足的智力资源成本优势，研究人才和设计人才有机结合，技术人才和工艺人才有机结合，使得公 司的研发团队在做好技术创新研究的同时，能够从产品规划、设计、中试到制造各环节为客户提供全面的 一站式技术设计服务，极大的缩短了客户的上游服务链，降低了客户的综合成本。
报告期内，公司及下属子公司累计申请专利 3 件，其中实用新型3 件；商标申请18件。

（2）深入国际高端市场，坚持优质大客户战略 公司一如既往地坚持以国际高端客户与高端市场为主导市场定位，坚持高端客户、高端产品、高端
需求、高端利润的市场经营方针。凭借自身过硬的产品设计和完善的服务体系在国际著名终端产品厂商赢 得了很好的信誉和市场口碑。2014年，公司销售额主要来自国际大客户，如伊莱克斯、惠而浦、TTI、HUNTER、 JARDEN等，公司同这些客户建立了长期深层次的战略合作伙伴关系，这些优秀的客户群体为公司长期持续 地稳定发展奠定了坚实的基础。
（3）拥有国际化运营管理平台优势 公司以相关领域的国际著名终端产品生产商为主要客户，是国内同类企业中少有的能通过国际著名终
端产品厂商全部体系审核从而成为其研发与制造核心合作伙伴的企业。公司在技术规划、研发、设计、中 试、制造工艺、信息管理等多方面能够全面实现与美国、欧洲等主要国家和地区客户的无缝对接。同时， 公司的质量管理体系、运营管理体系、社会责任管理体系已经通过了若干国际著名终端产品厂商的严格审 核，成为伊莱克斯、惠而浦、GE、西门子、HUNTER等全球的合格与优秀的供应商。
在技术与工艺标准方面，公司的产品满足主要国家和地区、行业内最具代表性的客户的技术标准和 产品标准要求，公司率先执行无铅生产标准，在欧盟开始实施RoHS指令之前，公司已经开展了相应的研究、 实验与初步实施，确保公司技术与工艺标准与国际同步。
（4）成本控制和市场快速反应优势 公司的运营管理系统采用先进的管理工具和管理手段，在信息系统方面，公司拥有ERP、PDM两大系统；
在工厂基础管理方面，实现JIT（即时生产）生产管理模式；公司推行ESD管控体系以及MES系统，将产、 供、销、人、财、物等有机、高效的协调组织，有限的人工支出、合理的设备配置以及精益制造与精细化 管理保证了制造环节的综合成本优势。
智能控制器属于专门开发的定制产品，针对不同的功能、性能要求，设计方案千差万别，因此产品属 性对企业的技术能力和研发实力提出了更高要求，公司依托行业内多年来积累的智能控制器技术研发经 验，对实现产品的高性能和低成本提供了强有力的保障。
国际著名终端产品厂商对合作伙伴的协作灵活性和反应速度要求极高，公司在技术研发、柔性生产、 信息沟通效率、及时交货和快速响应等各方面具备与国际大客户对接的能力，这样极大缩短了双方的研发、 生产组织和交付时间，公司的快速市场反应能力能够为客户的产品早日上市和更新换代赢得宝贵的商机。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


150,741,519.34 元，以上增发新股的募集资金经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）于 2014 年 10 月 22 日进行审验，并 出具《验资报告》（瑞华验字【2014】48070006 号）；公司对非公开发行股票募集资金也实施专户管理，并与保荐机构国信 证券股份有限公司和募集资金存放专户银行（兴业银行股份有限公司深圳后海支行 338130100100040028、上海浦东发展银 行股份有限公司深圳泰然支行 79100155200002210）分别签署《募集资金专户存储三方监管协议》。
截止 2014 年 12 月 31 日，增发募集资金专项账户余额为人民币 15,055.93 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




、

）


。

注 1： 经公司第一届董事会第十四次会议、第二次临时股东大会审议通过，同意将“智能控制器生产技 术改造及产能扩大项目”与“和而泰智能控制器生产项目”合并建设。2014 年度，合并建设项目实现效益 5,219.46 万元，该金额为母公司净利润。
注 2 ：本年度实现的效益均为子公司的当期净利润。

注 3 ：本年度实现的效益均为子公司的当期净利润。

注 4 ：本年度实现的效益均为子公司的当期净利润。

注 5 ：2014 年非公开发行募集资金用于“智能控制器生产技术改造及产能扩大项目（二期）”项目的建 设。截止 2014 年 12 月 31 日，该募集资金仅用于支付设计费 28 万元，其他资金尚未使用。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

一、行业发展趋势及公司规划

未来五年，是全球智能控制器市场的关键时期，随着全球经济的复苏及全球家电制造行业向中国转移， 全球市场对国内智能控制器的需求将日趋旺盛，中国本土企业凭借自身优势将逐步崛起，给公司未来发展
带来前所未有的市场机遇。 随着行业趋势的变化，客户的需求重点关注如下：第一，企业的运营管理能力。基本运营流程体系与
产品质量是必要条件；运营模式上的快速反应、贴近服务成为客户关注的核心；内部精益运营管理和成本 管控能力成为生存与发展的关键；对供应链管理与外部资源整合能力，变得前所未有地重要。第二，专业 的研发能力和技术服务能力。市场提出了新的需求，不仅需要对终端客户需求的深度把控和对产品的极致 理解，更加需要专业的研发设计能力且专门化的工艺设备能力。第三，具备全球视野的商务拓展团队。市 场与销售团队的国际化经营视野，超国际化的经营、管理与服务思维，全球化的沟通能力与就地服务能力， 成为市场竞争的基本能力需求。第四，综合服务平台能力。随着智能家居的深入发展，涵盖互联网在线及 传统平台的综合服务能力将会逐步成为全部客户和市场的发展诉求，公司需加快发展必须率先取得核心竞 争优势，以云控端。
未来五年是公司发展的关键机遇期，必须加强质量、供应、工艺、物流、项目基础管理，提升综合运 营管理平台水准，精益运营，杜绝浪费；快速响应，极致服务；打造一流团队，解决思维问题和基本素质 能力问题，严肃纪律，有效选拔、激励、考核。
随着以本公司为代表的中国本土智能控制器企业自身经营和基础管理水平的不断提升，其在国际市场 上的相对竞争优势日渐明显，因此，优秀的中国本土智能控制器企业，将在国际竞争中扮演更加重要的角 色，拥有更多的市场份额和行业影响力。
二、公司发展战略 2014年对于公司来说是很关键的一年，公司在智能控制器主营业务的基础上进行了二次延伸，实现公
司发展战略从智能控制器单品向智能家居互联网运营管理平台延伸、向大数据开发与大数据运营产业延 伸。为实现公司的整体发展战略布局，公司陆续成立四家子公司和一所研究院，完成了公司两段产品线的 整体规划。纵观公司十五年来的发展历程，在前段，公司主要实现了围绕主营业务智能控制器单品的稳固 发展阶段；在后段，公司成立了智能家居运营及在线云平台服务的子公司布局，在战略实施上，结合公司 前、后两段优势，未来几年，公司将会携手行业内的相关客户，共同推动和致力于提高智能家居的行业地 位而努力。
三、经营计划

（1）业绩提升 公司将持之以恒的提升创新能力，严格品质把控，继续深挖行业国际高端大客户，提升公司产品在国
内外大客户的销售份额，进一步提高市场占有率。以新产品为突破点，提升产品在新兴行业领域的影响力， 实现销量的提升，拓宽盈利空间。同时，严格控制物料成本，强力控制制造成本，确保销售链条优质高效 运作，从而确保完成年度经营任务。
（2）组织建设 继续落实以人力资源经营为核心诉求的管理理念，通过绩效考核制度的优化继续提升中高层管理团队
的经营管理能力，建立一流的人力资源管理队伍，科学完善与提升人力资源管理基础体系。

（3）基础管理 高质量完成流程优化，努力完善基础管理制度体系，进一步提升信息化建设工作，从而一方面提升项
目运作效率，另一方面通过信息化手段保证集团管理的科学有效。

（4）战略扩张 公司在通过自身积累实现规模扩张的同时，通过收购兼并新型家用保健与移动健康领域的中间产品制
造的核心企业，延伸至关键技术领域（IC、传感器等），同时参与电子商务与互联网云技术核心企业，关 注产业最后段落发展状况与模式，加速完成资本驱动下的战略布局与战略扩张，以进入新市场、新客户群、 新技术或新产品线为目的，进一步提升公司策略性优势和核心竞争力，整合产品与技术，扩大市场占有率。
（5）过程管控 基于现代企业法人治理结构，建立集团架构下的内控体系与机制，使各经营单元战略、组织、流程、
经营过程和经营结果全面受控，强化财务预算与财务内控，强化战略协同与资源优化配置，进一步完善审 计监察机制。
（6）运营管理基础能力提升 进一步提升战略研发与战略规划能力，打造核心竞争力；提升供应、销售、研发、制造基础业务能力，
增强发展底蕴。 （7）智能家居战略实施
为进一步落实公司发展战略从智能控制器单品向智能家居互联网运营管理平台延伸、向大数据开发与 大数据运营产业延伸的战略，公司将提升智能家居类智能控制器产品和新型智能硬件的研究及开发，加快 市场拓展，更广泛与有影响力的传统行业和企业结成战略联盟，带动传统行业的共同发展。
四、可能面对的风险及应对措施

（1）原材料市场供应不稳定的风险。2014年原材料市场继续延续供应不稳定的局面，导致公司采购成 本增加和采购周期加长，给公司经营带来一定影响。未来公司一方面加强研发设计能力，进一步将原材料 选型集中化，提升议价能力，缩短采购周期；另一方面，公司将进一步扩大与原材料生产商、供应商建立 战略合作伙伴关系，实施战略采购，确保原材料供应。同时推行通过建立客户、公司及供应商三方的计划、 信息系统，加强库存管理的策略，并根据市场预计提前储备库存从而应对原材料市场供应不稳定的情况。
（2）人力成本不断上涨的风险。预计在今后的几年内，员工平均工资仍将继续上涨。针对上述风险， 公司将致力于提高工艺制程能力，优化产品工艺，通过技术改造提高生产效率；通过技术创新，提高新产
品的附加值；设计产品时多考虑以设备替代人力的工艺，以此来抵减人力成本上升带来的影响。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准 则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计 准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企 业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企 业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则 第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以 后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
经本公司第三届董事会第十三次会议于2014年12月30日决议通过，本公司于2014年7月1日开始执行前 述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行 金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如 下：
单位：元

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本公司本报告期新设2家子公司，于本报告期新纳入合并范围：

（1）2014年06月10日公司设立全资子公司深圳和而泰家居在线网络科技有限公司，注册资本人民币200 万元，注册地址：深圳市南山区高新南区科技南十路6号深圳航天科技创新研究院大厦D座311。
（2）2014年06月10日公司设立全资子公司深圳和而泰数据资源与云技术有限公司，注册资本人民币200 万元，注册地址：深圳市南山区高新南区科技南十路6号深圳航天科技创新研究院大厦D座310。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
一、报告期内利润分配实施情况 2013年度利润分配方案已经公司2014年3月12日的第三届董事会第三次会议和2014年4月8日召开的
2013年度股东大会审议通过，公司独立董事对公司2013年度利润分配方案发表了独立意见，具体实施内容 如下：
2013年度，公司以截止2013年12月31日的股份总数10,005万股为基数，向全体股东每10股派发现金股 利人民币3元（含税），合计派发现金股利人民币30,015,000元，剩余的累计未分配利润结转到以后年度； 以截止2013年12月31日公司股份总数10,005万股为基数，每10股转增5股，共计转增5,002.5万股。转增后 公司总股本从10,005万股增加至15,007.50万股，注册资本从人民币10,005万元增加至人民币15,007.50万 元。
上述权益分派实施方案已于2014年4月17日实施完毕。 二、公司利润分配制度的调整情况
为完善和健全公司利润分配的决策和监督机制，积极回报投资者，充分维护公司股东利益，引导投资 者树立长期投资和理性投资的理念，公司董事会根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关 事项的通知》（证监发【2012】37号）及《上市公司监管指引3号——上市公司现金分红》（证监会公告
【2013】43号）等有关规定的要求，结合公司实际情况，公司于2014年4月11日召开了第三届董事会第四 次（临时）会议，审议通过了《关于公司<未来三年（2014-2016）股东回报规划>的议案》、《关于修改<
公司章程>的议案》，对公司利润分配制度进行了调整，独立董事对该事项发表了独立意见，并于2014年4 月28日经公司2014年第一次临时股东大会审议通过。关于《未来三年（2014-2016）股东回报规划》和针 对本次 修订的《公司章程》全文详见 2014 年 4 月 12 日 在 指 定 信 息 披 露 网 站 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 一、2012年度，公司以截止2012年12月31日的股份总数10,005万股为基数，向公司全体股东每10股派
发现金股利人民币2元（含税），合计派发现金股利人民币20,010,000元，剩余的累计未分配利润结转到 以后年度。
上述权益分派已于2013年5月31日实施完毕。 二、2013年度，公司以截止2013年12月31日的股份总数10,005万股为基数，向公司全体股东每10股派
发现金股利人民币3元（含税），合计派发现金股利人民币30,015,000元，剩余的累计未分配利润结转到 以后年度；以资本公积金每10股转增5股，共计转增5,002.5万股。转增后公司总股本将从10,005万股增加 至15,007.50万股，注册资本将从人民币10,005万元增加至人民币15,007.50万元。
上述权益分派方案2014年4月17日实施完毕。 三、2014年度，以截止2014年12月31日公司股份总数16,609.10万股为基数，经公司第三届董事会第
十五次会议审议批准后拟向公司全体股东每10股派发现金股利人民币1元（含税），合计派发现金股利人 民币1,660.91万元，剩余的累计未分配利润结转到以后年度；以资本公积金每10股转增10股，共计转增 16,609.10万股。转增后公司总股本将从 16,609.10万股增加至33,218.20万股，注册资本将从人民币
16,609.10万元增加至人民币33,218.20万元。 上述权益分派方案将于2014年年度股东大会审议通过后，授权董事会在两个月内办理相关事宜。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司一直高度重视资源利用、节能减排及环境保护等工作。自公司建立光明工业园以来，公司在购置 设备时以最大限度节约资源，减少资源的直接和间接浪费，合理计划使用资源。为了进一步加强环境保护， 公司还在照明、“三废”治理等方面加强管控，以确保公司绿色经营。公司新建完成了环保实验室，该实 验室除可完成ROHS法规限制的所有物质外，还增加了对欧盟ROHS法规限制的多种物质的分析测量，为确保 公司产品符合环保要求进一步提供了坚实的保证。同时公司也积极遵守我国环境保护法律、法规和政策， 积极履行保护环境的社会责任，截至本报告期末，公司已通过ISO14001、 OHSAS18001认证。
报告期内，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用








、