第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，受平板电脑等智能终端的冲击、传统PC市场需求持续出现衰退，公司传统泛无线外设主业呈现一定的下滑趋 势。通过对市场发展态势的实时分析，公司及时调整企业发展战略及年度经营目标，通过业务、品牌创新，不断加大研发及 市场投入，坚定走上稳定主业，积极拓展周边业务的转型之路。报告期内，公司实现营业收入52,133万元，同比上涨31.66%； 实现营业利润5,254万元，同比上涨43.17%；实现利润总额5,797万元，同比上涨47.49%；实现归属于上市公司股东的净利润 3,650万元，同比上涨9.52%。公司经营业绩略有上涨的主要原因有：1、2014年北京乐汇天下科技有限公司纳入合并报表范 围；2、公司传统主业缩减库存导致毛利率降低超预期，智能家庭业务尚处培育期，总体市场费用增长明显。
报告期内，公司致力于继续优化业务结构，全力推进雷柏自主品牌国际化，公司产品销售版图已经基本覆盖全球主要经 济体，报告期内海外营业收入呈稳步增长趋势，达17,965万，相较去年同期上涨5.85%。报告期内，机器人集成系统应用业 务方面取得明确进展，该业务已逐渐被市场所认可，累计完成实施订单4个，正在实施的订单8个，全年累计订单金额超过2,000 万元，意向项目储备充沛。报告期内，公司设立独立运营的子公司智我科技并发布全新智能家居品牌ZIVOO，推出智盒及丰 富的周边产品。
报告期内，公司于下半年实施库存削减计划，大幅优化库存水平，推行全新的雷柏制造模式，发挥并强化智能制造的优 势；整合并积极拓展公司产品线，重点突破平板电脑周边产品，如发布TK/TC系列保护套。公司在其他新产品开发上也有所 突破，T8无线触控鼠标与ZU100智能路由器分别获得IF设计奖和红点产品设计奖。
2015年公司将继续推行品牌全球化，充分发挥自主品牌及智能制造的优势，更进一步贴近市场，扭转传统主业持续衰退 的局面。公司将继续推动已初步被市场所认可的机器人集成系统应用业务，积极寻求对外合作与产业整合机会，探索新的商 业模式，尽快将该业务做大做强。在智能家庭领域，公司将在前期推出硬件产品的基础上，推出更多新品，逐步构建以家庭 为单位的智能家居生态系统。2015年，公司资源将重点向无人机业务倾斜，在做好产品的创新设计开发同时，重视渠道建设 与市场推广，确保XIRO系列产品在上半年实现全球上市销售，并透过持续创新与不断推出细分产品线，赢得用户青睐。
2015年公司将结合股权激励计划的推出，做好人力资源的引进与储备工作，进一步提升公司竞争力；力争更好的利用资 本市场，借助对外合作、投资并购等手段做大做强公司。

二、主营业务分析

1、概述

单位：人民币元


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、公司的发展战略是将始终以自主创新和自主品牌为核心，致力于使公司成长为全球性的无线外设产品、机器人集成 应用服务、智能家居产品、无人机等综合解决方案提供商和世界级企业。通过积极的技术储备、更新和应用新型的自动化设 备，围绕主营业务进行稳健扩张，2014年除了持续发布公司传统无线键鼠、音频、游戏新品外，公司还发布智能家庭设备— 智盒、TK/TC系列保护套等。2014年，自主品牌国际化取得较大的进展，公司产品销售版图已经基本覆盖全球主要经济体。
2、公司加大研发投入程度，密切关注最新技术应用及市场，引进技术人才，加大研发投入，完善研发激励机制，有效 缩短新产品开发周期等。报告期内公司发布多款无线外设及智能家庭设备新品，包括T8无线触控鼠标、TK/TC系列保护套、 智盒、游戏键鼠等，其中T8无线触控鼠标是公司第五次问鼎德国IF设计大奖的新品，于此同时，ZU100获得红点产品设计奖。
3、报告期内完善网络营销、加强营销团队建设，完善营销激励制度，培养高素质营销管理人才，目前海内外市场拓展 顺利，已建立多渠道销售网络。
4、公司在自动化制造、机器人集成系统应用方面取得较大进展，机器人集成应用业务发展已逐步为市场所认可，并陆 陆续续接到咨询及实施订单。
5、公司进一步完成完善了企业管理制度，严格按照上市公司的标准规范运作。加强内部控制，提高规范运作水平，加 强信息披露和投资者关系管理，保护全体股东的合法权益。优化日常经营过程中的业务流程，健全信息系统，实现资源的最 佳配置和信息传递的时效化，提升了整体效率。
6、报告期内，根据公司发展战略，公司在智能家庭领域前期推出硬件产品的基础上，透过对苏州运智互动科技有限公 司、Angel Voice Corporation （Cayman）进行增资，提升电视（体感）游戏及K歌应用的运营能力，努力打造最佳口碑的电视 游戏及娱乐平台，适时推出新的智能硬件与服务，以家庭为单位逐步构建一个和谐的智能家居生态系统。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
营业收入本期期末金额为521,330,089.22元，比年初数增加125,376,634.20元，增幅为31.66%，主要原因系乐汇天下纳入 合并增加营业收入所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
营业成本本期期末金额为301,957,065.88元，比年初数增加30,773,615.80元，增幅为11.35%，主要原因系乐汇天下纳入 合并增加营业成本所致。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


（1）销售费用本期期末金额为99,137,490.98元，比年初数增加35,979,843.74元，增幅为56.97%，主要原因系乐汇天下 在本期纳入合并范围、海外拓展费用增加所致。
（2）管理费用本期期末金额为77,381,299.67元，比年初数增加29,652,423.35元，增幅为62.13%，主要原因系乐汇天下 在本期纳入合并范围所致。
（3）财务费用本期期末金额为-14,498,887.82元，比年初数增加13,134,575.54元，增幅为47.53%，主要原因系汇兑损失 增加、利息收入减少所致。
（4）所得税费用本期期末金额为-7,851,195.83元，比年初数减少13,827,939.34元，减幅为231.36%，主要原因系雷柏科 技部分子公司计提递延所得税资产增加、乐汇天下本年度免所得税所致。

5、研发支出

（1）研发费用投入情况 公司一直以来重视研发投入力度，报告期内，公司加大研发投入，成果显著。具体情况如下：

研发总投入占净资产比例 3.23% 1.42% 1.81% 1.39%

报告期内研发总投入金额为4,709万元，同比增加136.68%。在计算机外设市场萎缩的情况下，公司一直重视技术研发、 产品创新和周边拓展，注重研发投入；坚持以市场为导向，积极推进技术创新工作，切实发挥技术创新在转型升级、调整产 品结构、增强核心竞争力方面的作用。
（2）知识产权成果情况 截止至报告期末，2014年度公司获得已授权专利71项，申请已受理专利31项，申请正在实质审查的发明专利8项。详细
情况如下：
1.已获得授权专利 报告期内，公司新增专利71项，其中实用新型专利34项，外观设计专利28项，欧盟外观专利4项，发明专利5项，具体情
况如下：



2.申请已受理专利 报告期内，申请已受理专利31项，其中发明9项，实用新型专利14项，外观设计专利8项，具体情况如下：


3.正在申请实质审查的发明专利 报告期内，正在申请实质审查的发明专利8项，具体情况如下：


（3）2015年公司研发计划 公司将以满足客户需求为出发点继续加强研发力度、扩大研发团队、引入更先进的设备以加快产品开发进度，进而增强
公司的核心竞争力，保证公司在行业的领先优势，从而成为行业的风向标，引领行业潮流。 同时，公司也将努力开发市场前景广阔的新产品，将社会效益和经济效益有机的结合起来；同时，加强与各企业、院校
的合作，提高公司的创新技术水平，加大国际合作的力度，提高公司技术的国际化水平，使公司真正成为国际化的企业。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额增加140.64%，主要系乐汇天下纳入合并范围导致本期利润增加所致。
（2）投资活动现金流入小计增加51.88%，主要系本期理财活动增加所致。
（3）投资活动现金流出小计增加55.13%，主要系本期理财活动增加所致。
（4）投资活动产生的现金流量净额减少43.48%，主要系理财活动收益减少所致。
（5）筹资活动现金流入小计增加100.00%，主要系本期收到信用借款增加所致。
（6）筹资活动现金流出小计减少57.75%，主要系本期分配股利减少所致。
（7）筹资活动产生的现金流量净额增加71.29%，主要系本期本期收到信用借款、分配股利减少所致。
（8）现金及现金等价物净增加额增加1,765.73%，主要系期末可随时支取的现金及现金等价物增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司拥有一支覆盖无线外设、工艺设计、自动化生产领域的研发队伍并设立了专门的研发中心。报告期内新增授权专利 71项，其中发明5项，实用新型34项、外观设计专利34项、欧美外观4项；新增申请已受理专利31项目，其中发明9项、实用 新型14项、外观设计专利8项；新增正在申请实质审查的发明专利8项。主要包括语音实现切换的蓝牙音频技术、可调节操控 器遥感灵敏度的游戏操作器系统、可在线更新固件功能的游戏键盘技术、无线语音鼠标技术、微型无人机无线无线图像传输 系统技术、无人飞机控制系统、高柔性异性插件集成系统、电子产品智能一体化制造集成系统、雷柏机器人集成系统等核心 技术，并广泛应用于公司无线外设产品、无人机、机器人集成系统等产品及服务中。公司产品通过雷柏全球完善的品牌营销 系统与网络平台进行销售与服务；机器人集成方面采取应用项目示范为基础，为客户提供优质的机器人集成系统服务。报告 期内，公司的核心竞争力没有发生变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局
1、行业发展趋势
（1）国家政策支持
2012年，工业和信息化部制定了《电子信息制造业“十二五”发展规划》，贯彻落实《工业转型升级规划（2011-2015年）》 和《信息产业“十二五”发展规划》，促进电子信息制造业增强核心竞争力，提升发展质量效益。而公司的主营业务属于国家 鼓励和重点发展的行业。
2013年8月，国务院办公厅发布《国务院关于促进信息消费扩大内需的若干意见》（国发〔2013〕32号），明确提出大 力发展数字出版、互动新媒体、移动多媒体等新兴文化产业，促进动漫、网络游戏、数字音乐、网络艺术品等数字文化内容 的消费。
2013年11月，十八届三中全会通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，明确指出推动文化企业跨地区、 跨行业、跨所有制兼并重组，提高文化产业规模化、集约化、专业化水平。
在国家政策层面，鼓励和支持手游等互联网文化相关产业采取多种形式快速、规模化发展，公司与之相关的无线产品也 将得到快速发展的机会。
2013年11月，民航局颁布咨询通告《民用无人驾驶航空器系统驾驶员管理暂行规定》，该咨询通告属于临时性管理规定， 针对目前出现的无人机及其系统的驾驶员实施指导性管理。根据《暂行规定》，重量小于等于7千克的微型无人机，飞行范 围在目视视距内半径500 米，相对高度低于120 米范围内，由无人机系统驾驶员自行负责，无须证照管理。
上述《暂行规定》中的证照指的是无人机驾驶员证照。而针对无人机飞机本身，目前国内尚未明确的监管政策出台。目 前针对无人机的适航法规正在规划中，涉及到无人机的生产、航线、保险、监测等内容。
另一方面，2014年11月，国务院、中央军委空中交通管制委员会组织召开全国低空空域管理改革工作会议。据悉，我国 目前正在沈阳、广州飞行管制区，海南岛，长春、广州、唐山、西安、青岛、杭州、宁波、昆明、重庆飞行管制分区进行真 高1000米以下空域管理改革试点，力争2015年在全国推开，标志着我国低空空域资源管理由粗放型向精细化转变。
随着我国低空空域的逐步有序放开，以及无人机适航法规的出台，将会消除无人机行业推广在政策上的障碍，促进无人 机产业健康有序发展。
（2）行业发展潜能 一方面，随着无线外设产品得到广大消费者的认可，无线外设已经占领市场较高的份额。无线外设发展已步入成熟期，
各大品牌间在功能、技术、个性化等方面的竞争再度升级，在技术升级的同时，个性化的产品设计以及产品的抗干扰性和稳 定性成为发展主趋势。公司根据市场需求，相继推出智能家庭娱乐设备-智盒及周边无线配套产品，进一步开拓无线外设的 应用市场。
另一方面，公司新增业务无人机，据美国市场研究公司ABI Research 2015年1月发布的研究报告显示，到2018年，小型 民用无人机市场规模将超过84亿美元。而据投中研究院调研显示，结合无人机的行业应用前景和市场评估，民用无人机的市 场规模可能要远超过这一数字。
根据行业目前发展趋势，在国家政策的鼓励、政府的扶持以及行业各企业科技研发实力逐渐增强的形势下，行业将有较 好的发展空间。
2、公司面临的市场竞争格局 一方面，2014年，无线外设市场也受到全球PC市场持续低迷的冲击，传统泛无线外设产品市场份额逐步下降；由于受
广电等相关政策的影响，公司新推出的智盒销售并不理想，且市场竞争激烈。 另一方面，无人机业务正处于成长期，市场上先驱者已占有超过半数的市场份额，国内外各品牌加大对研发与创新方面
的重视，加大个性化产品的开发与设计，在产品外观与性能方面得到很大的提升，各公司市场竞争力加大，这也使市场竞争 进一步加剧。
（二）公司未来发展机遇和挑战
1、未来发展机遇 行业市场需求度日益增加，便捷的无线外设产品在生活和工作中受到越来越多人的青睐，为公司发展提供很好的空间。
同时，无线外设产品在大众生活中的普及将会带来更多的横向发展机会，公司将有更多的机遇。
2014年，公司开始以传统无线外设产品为主，拓展互联网周边领域，发布家庭娱乐多媒体终端设备--智盒，响应国家《数 字电视与数字家庭产业“十二五”规划》政策号召，未来也将继续围绕互联网周边领域，适时拓展公司产品线。
2014年，公司在自动化制造、机器人集成系统应用方面取得较大进展，已陆陆续续接到咨询及实施订单。
2015年，公司增资零度智控（北京）智能科技有限公司，并与其合资成立控股子公司深圳零度，主营消费级无人机，无 人机目前市场广阔，有较高的毛利率。
2、未来发展挑战 中国在电子产品核心技术的研发依然存在不足，尤其是IC研发、高端工艺制造等核心技术方面，和国际水平依然存在较
大差距。研发核心技术能力较低，导致成本相应提升，这是制约中国电子产品以及无线外设产品的关键问题之一，也是未来 产业发展的关键突破点。
行业内各企业经过不断的创新与发展，逐渐建立了更为完善的生产与研发团队，市场竞争力愈发增强，这也会造成行业 的恶性价格战。这就要求我们不断创新，不断研发出新的产品，时时走在行业的前列。
同时，国际品牌涉足中国后，越来越看好中国市场，通过各种方式进行中国市场的扩张。公司需要不断在成本控制上进
行改进，以“平民化”的价格制造高质量产品。这也是需要公司更好的改进的方面。
（三）公司发展战略和经营目标
1、发展战略 公司的发展战略是将始终以自主创新和自主品牌为核心，把握国家“十二五规划”带来的发展机遇，致力于使公司成长为
全球性的无线外设产品综合解决方案提供商和世界级企业。 根据公司发展战略，公司将把技术进步作为公司发展的基本动力，通过进行积极的技术储备、更新和应用新型的自动化
设备，多方面学习并掌握上下游技术到应用开发的核心发展要素。公司将积极开发以无线技术应用为基础的新型行业产品， 围绕主营业务进行稳健扩张，通过加强市场引导和行业性市场开发，逐步进入国际市场，为客户提供高品质的产品。
2、经营目标 公司将继续坚持自主知识产权研发，采取自主品牌战略，实现公司长期可持续发展，保持业务和盈利持续增长，最终成
为全球第一大无线外设解决方案提供商，给股东和投资者提供长远稳定的回报。
（四）公司2015年经营计划 公司将通过进一步加大研发力度、开拓新型自动化产线、加大国内外市场开拓力度，完善研发、设计、制造、服务的一
体化体系，增强盈利能力，实现经营业绩快速增长，并适时拓展周边业务，增加公司盈利点。具体计划措施如下： 1、技术创新 技术创新能力是公司实现持续、快速增长的关键和核心要素。为此，公司密切关注最新技术应用及市场、技术发展趋势，
持续开展对新技术的可行性研究；加强对技术人才的引进和提升、加大研发投入、成立研发中心、创造优良的技术开发环境、 建设创新机制；规范研发管理，缩短新产品开发周期，使公司在市场竞争中具备技术和产品储备优势。
公司将在技术开发与创新方面持续加大投入，为本公司长期稳定发展提供持久动力。公司计划利用部分募集资金加大先 进设备、软件和人力资源的投入力度，全面提升研发平台的技术开发能力和市场反应速度。
2、新产品开发计划 为进一步树立并确立公司在技术层面的领先地位，以及服务于高阶无线外设用户的需要，公司在近几年已经针对轻薄系
列、背光系列、游戏键鼠系列、微触控系列、无线充电系列等方向推出了多款高端产品，并在2014年持续推进5G无线技术 等行业领先技术。未来公司会进一步推出相关高阶产品以满足用户的需求，进一步完善企业高阶产品线。
结合公司收购北京乐汇天下科技有限公司70%的股权的契机，公司重新定义以智盒为核心的智能家庭操作系统平台，该 系统将以智盒为核心，把音视频、娱乐、游戏等类别全部融为一体，会衍生出包括可穿戴设备在内的一系列软硬件结合的智 能终端产品。
2015年，公司将利用公司强大的制造与设计能力，持续推出适需的消费级无人机。 同时，努力探索新的商业模式，以将公司在自动化及机器人集成系统应用领域所积累的丰富经验继续分享给其他制造行
业，为公司培育新的业务增长极。
3、市场开发及营销网络计划 在市场开发和营销网络建设方面，公司将充分利用已经建立的国内国外营销渠道、公司的品牌知名度、互联网发达等优
势，积极开展全球化市场开拓，以提升本公司产品在全球的竞争力为主线，建立适合不同区域的产品设计和分销管理的能力， 并在当地进行商标注册、专利申请，加强知识产权管理，形成一个全球性的供应链管理体系，不断扩大公司品牌知名度，增 强企业综合竞争力，提高公司产品在全球市场的份额。
同时，公司将继续以客户为中心，努力建设公司与客户之间的利益共同体，不断满足客户需求，持续维护老客户，不断 发展新客户。通过持续的质量、技术和服务改进，提高客户的满意度；加强公司的市场宣传力度，在全球无线外设产品领域 树立“雷柏”品牌。 完善营销网络，打造集品牌传播与管理、产品创意、供应链整合、市场信息反馈、客户响应与服务的全 球营销体系，使本公司发展成为一家世界知名、有更高的全球影响力的企业。
公司亦将继续加强营销团队建设，完善营销激励制度，重视并积极培育、建设一支高素质、具有团队精神的营销队伍， 尤其是重视发现和培养营销管理人才、国际型营销人才，进一步提高企业的市场营销和产品销售能力。
4、加强人才培养与引进 人才是公司发展的根本、是创新的源泉。未来公司将继续实施人才培养与引进计划，形成公司内部良好的人才梯队与人
才储备。同时加大力度建立企业人才良性竞争机制，确保公司业务发展所需的各类人才能够实现价值最大化。
在人才培养方面，通过在职培训、外部授课、外派学习等多种方式，积极培养适应公司发展的复合型人才。公司将建立 健全人才招聘制度，拓宽招聘渠道，积极引入优秀的管理人员，使管理团队更职业化和专业化。
在人才激励方面，公司将通过出台适用范围更广、与公司经营业绩挂钩的激励措施，进一步提高对员工的激励，使员工 的成就感和职业安全感得到进一步增强，提高公司的人力资本安全系数。同时在适当的情况下探索股权激励等方式进行有效 激励，最终建立一套有利于发现人才、培养人才、发挥人才创新能力的用人机制。
5、完善公司治理 公司一直致力于完善管理体系和提升管理效率，将进一步健全现代企业制度，严格按照上市公司的标准规范股东会、董
事会、监事会的运作和公司经理层工作制度，建立科学有效的决策机制、快速市场反应机制和风险防范机制。同时，公司将 加强内部控制，提高规范运作水平，加强信息披露和投资者关系管理，以保护全体股东的合法权益。
此外，为优化各项业务流程，公司将在日常经营过程中加强对业务流程的审视和讨论，持续深化流程改革，健全信息反 馈与沟通系统，实现资源的最佳配置和信息传递的时效化，提升整体效率。
6、筹资、收购与兼并计划 随着公司业务开展，公司将根据投资项目资金需求特征和自有资金状况，决定是否进行再融资以及采取何种方式再融资，
确保公司发展所需资金来源。同时，公司将重视股东现金回报，形成融资与分红的良性循环。 公司将根据自身业务发展、市场竞争等状况，广泛挖掘市场资源，在条件成熟时通过收购兼并等方式在国内外纵向或横
向收购相关企业，并根据公司发展战略进行整合，形成衍生的产业链，扩大经营规模，增强盈利能力，强化公司无线外设市 场的领军地位。
（五）公司可能面临的风险因素及对策
1、市场竞争风险 在国内市场上，国际厂商加大了对中国市场的重视力度，在宣传推广、新品投放、渠道建设等方面都有所加强，国际厂
商已经在部分细分市场上取得了一定的优势。国内企业大多在某一区域或某一领域内具有较强的竞争实力，并不断发展壮大， 市场竞争能力越来越强。
面对激烈的市场竞争，公司将适时调整经营策略，一方面合理使用公司资金，加大研发投入，扩大生产规模，另一方面 加大市场开拓力度，对现有业务进行整合调整，积极拓展新的领域。通过技术、管理、营销等全方位的创新，进一步提高公 司的核心竞争力。
2、劳动力成本上升风险 随着深圳地区平均工资水平的不断上涨，公司人工成本呈逐年上升趋势。如果劳动力成本增长过快，将成为影响公司利
润持续快速增长的不利因素。 面对日益增长的劳动力成本，公司已推行自动化生产线，并在未来继续扩大产线自动化规模，购置先进的新型机器人设
备以及新型自动化产线。未来将会大量采用自动化生产代替人工，以节省劳动力成本，增加公司竞争力。 3、新产品开发风险 新产品的开发首先是对市场的反馈和预测，其次也是技术方面不断试制、改进和完善的过程。开发初期投入大、成本高，
从事开发的人力及相应的设备、设施成本均较高，因此公司必须投入大量的资金用于开发人员的工资性支出、设备采购和产 品试制等。在研发费用支出的情况下，若由于对新产品技术及市场需求的把握、关键技术及重要产品的研发、重要新产品方 案的选定等方面出现失误，将难以取得新产品开发的成功，并导致公司产品的市场竞争力下降，浪费公司资源。能否成功开 发出符合市场需求的产品存有不确定性，存在一定的新产品开发风险。
公司的营销渠道有利于公司及时准确地获知市场信息，并有专业的人员对市场即时和未来趋势进行评估，公司在多个国 家有销售网络，通过这些广泛的市场渠道，让企业充分了解市场、了解客户、关注前沿技术的发展和应用，同时公司积极参 加全球各类专业性的展会，把握国内、国际最新技术动态和需求动态。同时，在产品开发过程中对所有项目进行严格的论证 及评估，以此来应对新产品开发风险。
4、汇兑风险 报告期内，公司外销收入占主营业务收入的比例、原材料进口占采购总额的比例较大，其中：外销占主营业务收入的比
例2012-2014年分别为34.00%、42.94%和34.75%，原材料进口占采购总额比例2012-2014年分别为25.89%、27.49%和25.15%。 公司外销收入和采购结算主要以美元作为结算币种，汇率变动将会对公司造成一定的影响。
自2005年7月21日中国实施人民币汇率制度改革以来，人民币兑美元汇率不断上升，2012年人民币对美元汇率相对稳定， 汇兑损失为3,522.91元。2013年人民币对美元汇率相对稳定，汇兑损失为129.39万元。2014年人民币对美元汇率相对稳定， 汇兑损失为491.94万元。海外市场的拓展仍将是公司未来发展的重点之一，因此汇率变动将一定程度影响公司收入。
面对人民币升值的风险，首先，公司可以凭借较好的“议价能力”提高部分产品的美元销售价格；其次，公司将尽力加大 对国内市场的销售和销售渠道的开拓；同时，公司重视科技创新，推出高附加值产品，提升品牌价格和品牌形象，逐步形成 国内、国外市场优势互补的营销渠道，规避人民币升值带来的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、非同一控制下企业合并
（1）本年发生的非同一控制下企业合并


（2）合并成本及商誉


（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债

项目 北京乐汇天下科技有限公司


2、同一控制下企业合并 本年未发生同一控制下企业合并 3、其他原因的合并范围变动
（1）2014 年 5 月 6 日，本公司出资设立全资子公司深圳智我科技有限公司，注册资本 1,000 万元，该公司自成立之日 起纳入合并报表范围。
（2）2014 年，本公司之子公司 RAPOO EUROPE BV 出资设立全资子公司 Rapoo Deutschland GmbH，注册资本 10 万欧 元，该公司自成立之日起纳入合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年4月19日，公司根据2011年年度股东大会审议通过的《2011年度利润分配预案》，以截止2011年12月31日公司 总股本12800万股为基数向全体股东每10股派发现金股利7.00元人民币（含税），合计派发现金股利8960万元，剩余未分配 利润101,457,638.37元，结转到下一年度；同时进行资本公积金转增股本，以12800万股为基数向全体股东每10股转增7股， 共计转增8960万股,转增后公司总股本将增加至21760万股。
2、2013年3月20日，公司根据2012年年度股东大会审议通过的《2012年度利润分配预案》，以截止2012年12月31日公司
总股本21760万股为基数向全体股东每10股派发现金股利3.40元人民币（含税），合计派发现金股利7398.4万元；剩余未分配 利润95,736,141.25元，结转到下一年度；同时进行资本公积金转增股本，以21760万股为基数向全体股东每10股转增3股，共 计转增6528万股,转增后公司总股本将增加至28288万股。
3、2014年5月14日，公司根据2013年年度股东大会审议通过《2013年度利润分配预案》，以截止2013年12月31日公司总 股本28288万股为基数向全体股东每10股派发现金股利1.10元人民币（含税），合计派发现金股利3,111.68万元，本年所派发 现金股利未超过母公司报表及合并报表2013年度净利润的100%，未超过母公司近两年累计可分配利润的50%；母公司剩余 未分配利润108,189,189.00元，结转到下一年度；不送红股，不以公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 雷柏科技以“创新、协作、责任、共享”为价值观，以最小的社会资源耗用和最少的环境影响来创造最大的价值。公司
严格遵守国家相关经营、环境、安全、质量、财务、劳动等各项法律法规要求进行运营。为保障投资者与相关利益方权益， 公司运营严格遵守上市公司相关法律规则制定，建立独立内、外审计独立制度。制定相关投资决策程序与规范，防范决策与 财务法律风险。
在能源与环保方面，采用空压机余热回收，解决公司长期生活用热水和原油锅炉高消耗、高污染难题，按每万千瓦时电 能折算1.229吨标煤计算可得295吨标煤，以每度电1元计算可为公司节约电费成本：2407680度*1元=241万元；废水回用人工 湿地工程，减少污水直排对环境造成的污染，每年可直接节约用水24.25万方，直接经济效益达73.1万元/年；太阳能光伏发 电综合利用楼顶无用面积、无需消耗燃料、不排放废气废渣，建成至今已经发电111.6万KW/H。
雷柏有计划的为员工提供健康医疗服务，提供学习、娱乐场所，提供技能等培训，提供良好的生活、工作环境。按规定 为员工购买医疗、养老保险，并定期为员工安排免费体检。投入资金15.3万元，全年组织500余期的培训，开展多工种职业 技能竞赛。并与相关高等院校建立长期的学院培训，产学研等合作。
投入无偿资金5万元，及其他公益事业活动无偿计算约5万元，大力支持参与社会公益事业，组建企业义工社团，捐资见 义勇为-警察基金。 积极参与社区相关活动与建设，与社区一同制定区域人才培养计划，无偿为社区提供培训场地，成为区 级企业无偿性学习培训基地。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用