第四节 董事会报告

一、概述

2014年，面对经营中遇到的各种机遇和挑战，在董事会的领导下，公司经营管理团队继续实施技术创新、产品及客户结 构优化、设备自动化改造、精益生产推进等措施。公司主营业务经营状况良好，运营平稳，保持了良好的发展态势。
报告期内，公司实现营业收入 731,300,619.94 元 , 较上年同期上升 20.80% ；实现归属于上市公司股东的净利 润
126,180,764.08元,较上年同期下降11.48%;基本每股收益0.7元，较上年同期下降11.39%。 报告期内，公司在投资方面取得了重要进展，具体情况如下： 1、公司投资设立全资子公司香港安洁
公司于2014年8月14日召开第二届董事会第十二次会议，会议审议通过《关于在香港设立全资子公司的议案》，同意公 司使用自有资金9,000万美元在香港设立全资子公司香港安洁，充分利用香港地区的区域优势，作为公司与国际市场的联络 窗口，加大拓展海外业务及搭建境外投融资平台，为公司海外业务和境外投资的顺利开展提供更为有利的条件。2014年9月， 香港安洁设立完成。
2、公司完成新星控股100%股权收购
2014年11月28日，香港安洁按照《股份购买协议》约定条款支付给开曼新星收购新星控股100%股权预估对价金额的
97.5%。同一日，香港安洁与开曼新星完成了本次交易股权交割的相关手续，至此，香港安洁已合法持有新星控股100%的股 权。根据以交割日2014年11月28日为基准日出具的交割报告计算交易对价为135,327,980美元，香港安洁实际支付给开曼新星 交易对价135,327,980美元，根据2014年11月28日美元对人民币的中间汇率6.1345折算后，为83,016.95万元人民币。新星控股 及其各子公司的主营业务为精密金属零件的制造，主要用于硬盘等信息存储设备和汽车、消费电子等产品，在生产运营等方 面和公司目前的业务具有优势互补和协同效应。
3、公司全资子公司福宝光电收购普胜科技80%股权 公司于2014年5月27日召开第二届董事会第十次会议审议通过《关于全资子公司福宝光电签订股权转让协议的议案》，根据 公司的发展战略并结合公司目前经营需要，为公司快速发展提供有利条件，公司全资子公司福宝光电、郑金泰先生与普胜实 业于2014年5月27日签署《股权转让协议》，福宝光电以超募资金出资38,400,000元人民币收购普胜科技80%的股权，郑金泰 先生出资9,600,000元人民币收购普胜科技20%的股权。2014年6月，普胜科技完成了工商变更手续。
4、公司增资控股子公司台湾安洁 公司第二届董事会第六次会议于2014年1月21日审议通过《关于向控股子公司台湾安洁增资的议案》，为满足台湾安洁
的经营需要，支持其业务发展，拓展广阔的市场空间，台湾安洁将注册资本由133.78万美元增加至267.11万美元。公司董事
会同意以自有资金100万美元作为实际出资来源，增资台湾安洁，增资后公司累计出资台湾安洁200万美元，公司持有其75% 的股权。2014年9月，台湾安洁完成了增资。
5、公司增资全资子公司重庆安洁，新厂房建设完成 公司于2011年12月28日召开的第一届董事会第十次会议、2012年1月18日召开的2012年第一次临时股东大会，审议通过
了《关于使用超募资金向全资子公司增资并扩大经营活动的议案》，使用超募资金10,000万元对重庆安洁进行增资，并开始
启动土地购买和自有厂房建设等一系列扩大经营活动的工作。2012年9月，公司使用超募资金增资重庆安洁2,700万元，注册 资本变更为3,000万元，2014年6月份，公司使用超募资金增资重庆安洁2,500万元，注册资本变更为5,500万元。2014年5月， 重庆安洁完成新厂房建设，后续厂房搬迁，并顺利投入生产。
6、苏州光电车间建设完成并投产 公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用部分超募资金投资建设厂房的议案》，同意公司使用超募资金
3,000万元建设公司的苏州光电厂房。2014年7月，苏州光电车间建设完成并开始投产，光电车间为千级无尘室，主要配合光
电客户的订单需求。

二、主营业务分析

1、概述

2014年公司继续坚持“稳中求进”的工作基调，贯彻深化布局、强化开源、细化节流的工作思路，实现健康平稳发展。全 年公司实现营业收入731,300,619.94元, 实现归属于上市公司股东的净利润：126,180,764.08元。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）进一步优化产品及业务结构 报告期内，公司在保持现有产品市场份额的基础上，继续保持与主要客户的良好合作关系，不断开发新的高端客户资源，
如智能家居领域领先品牌NEST等新客户；公司积极扩大生产智能手机配件的产能；扩大笔记本电脑、平板电脑配件的产品 类别和业务份额；公司实现可穿戴式设备配件的大批量生产。
（2）继续加大研发投入 报告期内，公司在技术开发方面，公司继续加大研发投入，保持既有优势产品线的行业技术优势地位，抓住向其他应用
领域扩展的机会，积极开展新产品的研发，随着公司对光学产品的不断深入研究，2014年公司成功进入了全新的加工领域
——OCA（光学胶膜）加工。
（3）积极扩大产能 报告期内，随着业务规模的不断扩大，客户订单的不断增加，为满足公司未来发展的需要，2014年5月，重庆安洁完成新
厂房建设和厂房搬迁，并顺利投入生产。苏州厂区新建光电车间，2014年7月，苏州光电车间建设完成并正式投产。
（4）公司生产线进行自动化改革 报告期内，公司继续加大对自动化设备的投入，增加辊刀机设备6台，以增加生产效率和减少人工成本，公司对生产线进
行自动化改革，在不增加生产线员工的前提下，增加公司生产产能，同时提高生产效率。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司产品种类变动不大，但公司接到大客户订单的具体产品发生了较大的变化，产品的种类较多，出货量增加较 大，辊刀机生产更适合。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类
单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

1、销售费用较去年同期增长40.28%，主要为公司规模扩大，客户分散，增加了公司的快递费用，同时业务人员增加， 销售人员工资增长所致；
2、财务费用较去年同期节约20.94%，主要为报告期内，公司加强了资金的筹划，财务杠杆效应提升，使报告期内利息 性收益增加所致；
3、资产减值损失较去年同期增长347.08%，主要为报告期内，公司控股子公司普胜科技主要客户台湾胜华科技股份有 限公司（以下简称“胜华科技”）已向台湾法院申请紧急处分及破产重整，存在应收账款回款风险，依据谨慎性原则，普胜科 技对胜华科技应收账款按50%计提坏账准备，使得报告期内公司资产减值损失增长较大。
5、研发支出

（1）研发支出情况

报告期内，公司持续加大研发投入，不断开发新品。2014年度，公司获得30项专利证书，发明专利证书5个，实用新型 专利证书25个，获得高新技术产品认定3个。
（2）近几年公司获国家授权发明与实用新型专利情况 截至报告期末，公司拥有以下81项已获得专利证书的专利，详情如下：





（3）公司获高新技术产品认定情况
截至报告期末，公司已获高新技术产品认定9个，详情如下：


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内投资活动产生的现金净流出增长181.41%，主要为报告期内公司加大了保本浮动收益投资理财产品的购买 力度，同时报告期内公司加大了先进的自动化设备的投入力度，使报告期内投资活动现金净流出较大；
2、报告期内筹资活动产生的现金流量净额增长511.21%，主要为报告期内公司向银行申请资金贷款收购完成新星控股
100%股权所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、客户资源优势 公司在行业内经过多年潜心耕耘，特别是以提供全面解决方案的业务模式为依托，与一批领先的国际品牌消费电子产品
制造商建立了稳固的客户关系，拥有一批稳定的核心客户群。公司著名的品牌客户主要有苹果、联想、微软、NEST、华硕、 索尼等，这类客户对进入其全球采购链供应商的认证极为严格，会全面考察公司产品质量、公司信誉、供应能力、财务状况、 产品价格和社会责任等重要方面。
通过与知名厂商建立合作伙伴关系，公司可以伴随着客户的成长而快速成长，并可以与客户在原有产品和领域有着良好 合作的基础上拓宽合作范围，这将大大增强公司与客户在其他产品或项目上开展合作的广度和深度。另外，公司长期为领先 的国际品牌制造商供应产品亦有助于提高公司行业内知名度并因此获得其他潜在客户认可而赢得订单。
2、研发和技术优势
经过多年的研发和生产实践，公司掌握了消费电子产品内外部精密功能性器件各生产环节的核心技术，使得公司产品的 制造精度、产品良率和产品各主要参数在同行业中处于领先地位。2011年公司被认定为“江苏省高新技术企业”，并于2014 年通过高新技术企业的复审；2014年公司技术中心被认定为江苏省省级企业技术中心。报告期内，公司申请发明专利24项、 实用新型专利32项；取得发明专利5项、实用新型专利25项。截止报告期末，公司共获得专利81项，其中发明专利11项，实 用新型专利70项。
公司通过参与最终下游品牌终端客户产品的研发，与品牌终端客户如苹果、联想、微软等公司建立起了良好的合作伙伴 关系，进而使公司拥有了相当稳固的客户和渠道资源。总体而言，在参与终端客户产品设计和研发的业务模式下，公司从众 多的消费电子产品功能性器件生产商中脱颖而出，为公司的持续盈利能力提供了强有力的保障。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


信息软件、

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


：

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

》


、


、

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


电子绝缘材料、 电子零配件、


单位：元



主要子公司、参股公司情况说明
（1）重庆安洁电子有限公司
2011年9月28日在重庆市注册成立，法定代表人：王春生，注册资本：5,500万元。公司持有其100%的股权。经营范围： 许可经营项目：无。一般经营项目：生产销售：电子绝缘材料、防静电纺织品；销售：电子零配件、静电测试仪器、TESA 胶带、工业胶带、塑胶制品、货物及技术进出口业务（以上经营范围国家法律、法规禁止经营的不得经营，国家法律、法规 规定应经审批而未获审批前不得经营）。
重庆安洁截至2014年12月31日，重庆安洁电子有限公司总资产80,769,178.49元，总负债27,556,522.97元，净资产
53,212,655.52元，报告期内实现营业收入4,116,154.81元，净利润-1,522,409.60元。
（2）苏州福宝光电有限公司
2012年5月11日在苏州市注册成立，法定代表人：顾奇峰，注册资本：15,000万元。公司持有其100%的股权。经营范围： 许可经营项目：无。一般经营项目：生产、加工、销售：各类防护盖板，各类铭板，各类绝缘片及光电电子产品零配件。
福宝光电目前处于初创阶段，尚未正式对外销售。截至2014年12月31日，苏州福宝光电有限公司总资产154,799,976.95元， 总负债617,388.89 元，净资产154,182,588.06元，报告期内实现营业收入0元，净利润1,568,453.29元。
（3）安洁科技（香港）有限公司
2014年9月12日在香港注册成立，注册资本：9,000万美元。公司持有其100%的股权。经营范围：对外投资、国际市场合 作开发、进出口贸易等。
香港安洁截至2014年12月31日总资产835,019,352.28元，总负债286,229,542.08 元，净资产548,789,810.20元，报告期内实现 营业收入0元，净利润-453,139.54元。
（4）Supernova Holdings （Singapore） Pte. Ltd. 2007年11月2日在新加坡注册成立，注册资本：1新加坡元。香港安洁持有其100%的股权。主要业务：持有其他公司股
权。
新星控股截至2014年12月31日总资产1,249,569,999.13元，总负债408,973,688.88元，净资产840,596,310.25元，报告期内实 现营业收入897,591,124.71元，净利润96,629,116.68元。
（5）台湾安洁电子股份有限公司
2013年2月在台湾市注册成立，代表公司负责人：吕正南，资本总额：新台币78,582,000元。公司持有其75%的股权。经 营范围：1、F119010 电子材料批发业；2、F219010 电子材料零售业；3、I501010 产品设计业；4、CC01070 无线通信 机械器材制造业；5、CD01030 汽车及其零件制造业。
截至2014年12月31日，台湾安洁公司总资产7,984,171.93元，总负债1,234,476.94元，净资产6,749,694.99元，报告期内实 现净利润-5,262,016.80元。
（6）普胜科技电子（昆山）有限公司
2001年11月20日在昆山市注册成立，法定代表人：顾奇峰，注册资本：430万美元。福宝光电持有其80%的股权。营业 范围：许可经营项目：无。一般经营范围：生产电子绝缘体、磁环、手机零部件、电力电子元器件；手机、PDA、笔记型电 脑、LCD等产品背光模块用棱镜片、扩散片、反射片等光电子器件；销售自产产品。
截至2014年12月31日，普胜科技总资产58,539,906.45元，总负债26,110,223.16 元，净资产32,429,683.29元，报告期内实 现营业收入56,900,362.68元，净利润-4,204,033.74元。报告期内，公司控股子公司普胜科技主要客户胜华科技已向台湾法院 申请紧急处分及破产重整，存在应收账款回款风险，依据谨慎性原则，普胜科技对胜华科技应收账款按50%计提坏账准备， 使得报告期内普胜科技净利润为负。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

（一）公司发展趋势 公司专注于中高端消费电子产品的精密功能性器件的研发与生产，目前已经在平板电脑、笔记本电脑精密功能性器件方
面占据行业领先地位。2014年公司投资新建光电车间用于光电产品的生产，该车间配备了千级无尘室等先进设施，目前光学 胶膜产品已经研发成功，并已经量产，未来2-3年公司将大力拓展光学胶膜的市场份额，同时继续在消费电子内外部精密功 能件细分领域内不断丰富产品结构、研发新品和拓展业务。
另外，公司已于2014年11月28日完成新星控股100%股权交割。新星控股是希捷等世界知名硬盘厂商在精密金属零件领 域的核心供应商，收购完成后，公司将获得希捷等重要客户，掌握精密金属零件的核心技术。因此，在生产与业务层面，公 司一方面计划完成对新星控股的整合，更重要的是要拓展消费电子的精密金属零件市场，力争为苹果等知名消费电子品牌客 户提供精密金属零件配套产品，丰富和优化公司的产品类型和结构，培育新的利润增长点，进一步提高公司竞争力和可持续 发展能力。
（二）公司发展战略 公司业务发展目标：公司在保持原有业务发展战略的基础上，结合公司本次非公开发行及募集资金投资项目实施完成后，
公司主营业务将新增精密金属零件制造业务。公司原主营业务的客户为苹果公司等著名消费电子品牌厂商，新增业务原主要 客户为希捷、博世等硬盘或汽车零件生产厂商，公司将在继续发展既有产品和客户的基础上，结合新增业务的技术优势和积 淀，大力开拓精密金属零件市场，致力于进入公司核心客户的精密金属零件供应链，实现产品和客户的双重提升和壹加壹大 于贰的业务整合效果，为公司创造新的盈利增长点，确保全体股东的利益最大化。
同时，公司力争与客户实现互利共赢，以较低的成本、过硬的质量、便捷的服务创造与对手的差异化优势，扩大市场份 额；重视内部挖潜革新、开源节流，向管理要效益，保持收入和利润的持续增长；根据公司的业务发展需求，引进高端专业 的管理和技术人才，进行技术创新，配备先进设备，构建公司不断创造高附加值产品的核心竞争力，逐步实现以全面自动化、 智能化为标志的工业4.0。
公司战略定位：具有国际先进水平的消费电子内外部精密功能件生产企业，致力于成为该细分行业内的隐形冠军，低调、 务实、深耕细作，在细分行业内保持已具有的竞争优势和领先地位。
根据上述业务发展目标和战略定位，公司未来二到三年的整体业务发展计划是：继续巩固和发展公司主导产品；完成对 新星控股的业务整合；利用新星控股的精密金属零件生产技术和人才优势，研发生产新产品进入苹果等消费电子品牌客户的 精密金属零件供应链，并不断增大其市场份额；不断完善内部运营机制，着力技术创新，优化产品结构，创造与对手有差异 化的竞争优势；加大人才引进和培训的力度；拓展新的融资渠道；抓住行业发展机遇，积极开拓新的市场和客户，及时扩大 生产规模，保持公司持续的竞争优势，实现收入和利税双增长，为股东和社会创造价值。
（三）公司2015年经营计划
2015年面对新的消费类电子产品的出现，公司将继续扩大研发投入，使公司的产品在规格、性能、品质、价格等方面适 应新智能产品的需求；在客户开拓方面，积极推进与主要客户的深入合作，同时不断开拓国内外新客户；提升公司产品在智 能手机、笔记本电脑、平板电脑、智能可穿戴式设备、智能家居产品等行业市场的占有率。公司密切保持与主要客户的联系， 紧跟客户的创新需求，推动公司产品在客户新产品中的应用，积极布局智能手机、笔记本电脑、平板电脑、智能可穿戴式设 备、智能家居产品等产品配件，抢占新兴高端市场。
为了实现上述经营目标，公司主要措施为：
1、公司的业务拓展计划
2015年公司将大力布局智能手机、智能家居、智能穿戴设备等领域，全面拓展新客户，同时公司将继续关注新能源汽车 动力电池的发展动态，以便更好的服务相应客户；全面拓展日本客户及国内客户业务，深入挖掘光电行业的新机会，以确保 公司的快速发展。
2、公司继续推进自动化设备的导入
（1）公司计划导入定制化自动设备
2015年公司计划将在手工贴合、全尺寸检验和外观检验等工序导入定制化自动设备，利用自动化设备降低人力成本和提 升生产效率。
（2）公司计划导入AOI自动光学检测系统
AOI是发展较为迅速的一种新型测试技术，被广泛应用于PCB等电子产业的检查和电气测试。2015年公司计划导入AOI 自动光学检测系统，用于产品的检查，代替人工检查，降低人工检查的漏判率、误判率，同时降低人工检查成本，可以提高 制程控制与改善良率问题。
3、公司将加强与子公司的整合效应 公司完成新星控股收购后，公司将顺利切入信息存储设备行业及汽车电子行业，并紧紧抓住信息存储设备行业及汽车电
子行业的快速发展期，开拓业务空间。公司将在继续发展既有产品和客户的基础上，结合新增业务的技术优势和积淀，大力 开拓精密金属零件市场，致力于进入公司核心客户的精密金属零件供应链，实现产品和客户的双重提升和业务整合效果，为 公司创造新的盈利增长点，确保全体股东的利益最大化。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
按照财政部自2014年修订和新颁布的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号——职工薪
酬》、《企业会计准则第30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》、《企业会计准则第 37
号——金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业
会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》及《企业会计准则——基本准则》等具体准则规定的起始日期进行执行， 其余未变更部分仍执行中国财政部于2006 年2月15日颁布的相关准则及其他有关规定。根据规定，公司于以上文件规定的起 始日开始执行上述企业会计准则。
上述会计政策变更已经公司2014年12月22日第二届董事会第十七次会议审议通过，并于2014年12月23日在指定信息披露 媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、《证券时报》上披露《关于会计政策变更的公告》。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、本报告期内新增纳入合并范围的子公司 本期新增普胜科技电子（昆山）有限公司、安洁科技（香港）有限公司及Supernova Holdings （Singapore） Pte. Ltd三家
合并单位，上述公司主要公司通过全资子公司或者公司直接投资取得上述控制权后纳入合并报表范围。
（1）普胜科技电子（昆山）有限公司 普胜科技于2001年11月20日在昆山市注册成立，法定代表人：顾奇峰，注册资本：430万美元。2014年5月27日，公司
子公司福宝光电以超募资金出资38,400,000元人民币收购普胜科技电子（昆山）有限公司80%的股权。2014年6月27日普胜科
技完成了工商变更手续。因此，公司对普胜科技合并期间为2014年7月-12月。
（2）安洁科技（香港）有限公司
2014年9月12日公司投资设立全资子公司香港安洁，注册资本：9,000万美元。公司持有其100%的股权。因此，公司对香
港安洁合并期间为9月-12月。
（3）Supernova Holdings （Singapore） Pte. Ltd
Supernova Holdings （Singapore） Pte. Ltd于2007年11月2日在新加坡注册成立，注册资本：1新加坡元。2014年11月28日， 公司全资子公司安洁科技（香港）有限公司收购Supernova Holdings （Singapore） Pte. Ltd100%股权，并完成股权交割。香港安 洁持有其100%的股权，因此，公司对Supernova Holdings （Singapore） Pte. Ltd合并期间为2014年12月。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据《公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——
上市公司现金分红》等法律法规、规章制度，以及《公司章程》等相关规定，结合公司盈利能力、经营发展规划、股东回报
等因素，公司制定了《公司未来三年（2014-2016年）股东回报规划》，明确了利润分配方式、区间、现金分红条件、现金 分红时间和比例，规范了利润分配决策程序以及调整或变更利润分配的程序，同时提供更为便捷的方式以方便中小股东参与 股东大会表决。报告期内，公司严格执行相关政策和规定。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度利润分配情况：以公司截至2012年12月31日的总股本120,000,000股为基数，向全体股东按10股派发现金股利人 民币4.00元（含税），共计派发现金红利48,000,000元，以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增5股，共计转增60,000,000 股，转增后公司总股本将增至180,000,000股。
2013年度利润分配情况：以公司截至2013年12月31日的总股本180,000,000股为基数，向全体股东按10股派发现金股利 人民币2.20元（含税），共计派发39,600,000元。
2014年度利润分配情况：以公司截至2014年12月31日的总股本181,030,000股为基数，向全体股东按10股派发现金股利人 民币2.30元（含税），共计派发现金红利41,636,900元（含税），同时以资本公积转增股本，向全体股东每10股转增10股， 共计转增181,030,000股，转增后公司总股本将增至362,060,000股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


，

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
2014年，公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任，公司编制了《2014年度社会责任报告》，该报告详细介绍了 公司治理与规范运作、环境保护与可持续发展、职工权益保护、供应商和客户权益保护、公共关系管理以及社会公益事业等 诸多方面的工作。详细内容见2015年3月25日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《2014年度社会责任报告》。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


工银瑞信基金、

申银万国、