第四节 董事会报告

一、概述

移动互联网的快速发展及新的无线技术的出现，将智能家居、可穿戴设备产业带入了蓬 勃发展的机遇期。2014年在智能手机、智能家居、可穿戴设备、平板电脑、笔记本电脑及数 码播放等产品的带动下，全年整个电子元器件行业增速稳步回升，实现销售产值16934亿元， 同比增长10.5%。2014年是智能家居元年，白电的智能时代已经开启，各家电、IT、通讯设备 等巨头纷纷涉足智能家居领域，快速抢滩家庭端口。随着可穿戴产品技术瓶颈的打破，市场 现在普遍预期穿戴式装备的成长速度将更甚于手机和平板。可穿戴设备将带来广阔的市场。
行业快速发展，为公司优化产品结构，扩大产品市场份额提供了良好的机遇。在董事会 的领导下,公司管理层积极进取、团结奋斗，紧紧围绕着“致力于成为世界一流的电声整体解 决方案提供商”的核心战略目标，在巩固公司优势产品-微型驻极体麦克风稳步增长的基础 上，积极调整产品结构，大力发展硅微麦克风、微型扬声器/受话器等微电声元件产品，研发 生产相关系统、模组、组件产品，不断拓展产品应用范围，整合企业平台资源，逐步将发展 重心转移到高附加值产品上。总体来看，2014年公司营业收入653,623,608.32元，同比增长 28.91%；实现归属于母公司股东的净利润24,046,699.15元，同比增长70.13%；基本每股收益
0.07元。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司依然从事微电声元件的研发、生产、销售，主要为微型驻极体麦克风、 微型扬声器受话器、硅微麦克风及其组件、模组、系统产品。
报告期内，公司营业收入653623608.32元，同比增长28.91%，营业成本481439656.28元， 同比增长25.28%；管理费用116306118.15元；财务费用8992012.91元；销售费用18915131.24 元。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司继续推进大客户市场战略，产品市场空间稳步拓展，微型驻极体麦克风
市场份额持续巩固，硅微麦克风、微型扬声器受话器、车载通讯模组产品出货量有较大增长， 智能家居产品小批量供货稳定。
新品研发投入不断加大，2014年公司研发投入5174.90万元，在保证基础研发的前提下， 重点进行了MEMS传声器阵列组件、远讲语音通信及识别系统、高性能微型扬声器模组、具有 降噪功能的车载模组、压电陶瓷扬声器等一系列产品的开发。 新产品研发加强了市场开拓能 力，增强了公司核心竞争力。
自动化生产水平进一步提高，在微型扬声器受话器生产方面，主要工序自动化日趋成熟， 节省人工成本显著，为整体装配自动化奠定了基础；在微型驻极体麦克风生产方面，原有产 线进行了更新换代，提高生产效率以及产品品质。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2014年公司营业收入达到了653623608.32元，较同期增长了28.91%，,主要原因为公司加

大市场开发，大客户战略及募集项目产能增加，使产品收入增加。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、销售收入增加，销售量及生产量随之增加。
2、库存商品增加主要是为满足客户备货需求，准备充足货源。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
本年度主营业务成本比上年度增加96，882，539.89元，增长25.34%，主要系主营业务收

入增加，相应成本增加。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



5、研发支出

报告期内，公司坚持自主创新，加大力度进行电声元件、模组、系统等电声产品的研发， 研发投入持续增加，2014年公司研发投入达到5174.90万元，占营业收入的7.92%，占最近一 期经审计净资产的8.37%。


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额增加，主要是由于公司及时回收货款所致。投资活动产生 的现金流量净额增加，主要是由于公司固定资产投资较去年下降所致。筹资活动产生的现金 流量净额减少，主要是由于公司偿还贷款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司以技术为依托，以市场为导向，以质量为保障，以服务为目标，以人才为根本，打 造公司的核心竞争力，具体表现在以下几个方面：
1、技术与研发优势 公司立足于微型电声元器件及其组件、模组、系统等产品的研发、生产和销售，拥有一
支高素质、专业化的研发队伍，整合微型驻极体麦克风、微型扬声器/受话器、硅微麦克风、 车载通讯、人机交互等多品种产品研发生产技术，形成既相互独立又互为支撑的研发平台， 不但可以自主选择技术路线进行研发，迅速响应客户需求，而且能够有效整合资源，为客户 提供一流的电声整体声学解决方案。
截止报告期末，公司已获授权专利151项，在申请专利88项。自主创新能力不断增强。 2、客户资源优势 作为国内最早专业从事微型电声元器件生产制造和销售的企业之一，公司积累了丰富的
客户资源、大客户开发与服务经验，并凭借在产品研发、技术创新、生产组织、质量控制、 供应链管理、物料管理、工艺技术等方面在行业内的显著优势，与众多国际知名客户建立了 长期战略合作关系，在国际电声产品制造业界赢得了较高的市场知名度和美誉度。
3、产品质量优势 凭借严格的质量管理体系和长期积累的生产经验，公司产品具有高质量、高可靠性的特
点。截至目前，公司产品质量水平已经达到50PPM（即每100万个产品中，最多有50个有瑕疵）。 基于公司的质量控制水平，公司近几年不断被客户评为最佳供应商和优秀供应商。2007年， 公司作为索尼公司麦克风的主要供应商，交付给索尼在中国的两家工厂的产品不良率分别为 7PPM和0PPM，被索尼评选为“SONY2007年度优秀供应商”、“SONY2009年度优秀供应商”。
4、生产工艺优势 生产工艺研发，不断提升生产工艺水平，配置了大量先进设备保证生产工艺的执行，为
产品质量的提高打下了坚实的生产工艺基础。公司主要产品的零部件自制配套，从而保证成 品麦克风的质量，同时也有效降低了生产成本。公司独立研发生产的自动组装线和自动检测 装置，既能够提高产品的一次合格率和产品质量的一致性和稳定性，有效提高了生产效率， 降低了产品成本。公司拥有齐全的试验、检测设备，能够满足从零部件到产成品的各项试验、 检测的需要，为产品质量的不断提高提供了全方位保障。
5、管理优势 长期以来，公司在质量管理、供应商管理、精益生产管理等方面积累了丰富的经验，建
立了严格规范的管理体系，持续有效地提升了公司产品的市场竞争力和竞争优势。 6、品牌优势 自主品牌的建立和推广是获取高附加值、提升企业竞争力的关键。公司以自主品牌销售，
产品定位于中高端，拥有自主研发能力和自主品牌影响力。公司已经在国际电声元器件行业 树立了高品质、高性价比的品牌形象，并获得了众多荣誉与奖项。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业竞争格局和发展趋势
公司立足声学领域，主要研发、生产、销售微型驻极体麦克风、硅微麦克风、微型扬声 器/受话器等微电声元件及其组件、模组、系统等产品，处于行业中端，市场竞争激烈，但市 场增长空间巨大。移动互联网的快速发展及新的无线技术的出现，搭建了互联互通的桥梁， 将智能通讯、智能家居、可穿戴设备产业带入了蓬勃发展的机遇期。
（二）未来发展战略 公司将继续推进大客户开发战略，紧紧抓住智能终端设备产业大发展的机会，坚持技术
创新，拓展产品应用领域，为客户提供声学整体解决方案，致力于成为世界一流的电声整体 解决方案提供商、服务商。
（三）2015年度经营计划 2015年，公司将深化产品结构调整，完善营销渠道，满足客户需求，提供一站式采购服
务，巩固提高微型驻极体麦克风市场地位，大力拓展微型扬声器/受话器、硅微麦克风、车载 通讯、智能家居等系统、模组产品市场空间，提高公司提供整体声学解决方案服务能力，抢 占高端电声产品市场。为了实现上述经营目标，公司主要措施为：
1、加大市场开拓力度 定位中高端客户群体，以卓越的技术创新能力和品质保障能力，全面、全方位满足客户
需求，深入客户供应体系，紧跟客户发展步伐，优化产品结构，推广公司新产品，推动微型 电声元件及其组件、模组、系统在平板电脑、智能家居、语音识别、可穿戴设备等领域的应 用，进一步提高公司产品市场占有率。
2、提高产品研发能力 依托现有微型电声元件产品研发技术平台，整合国际、国内研发中心力量，借助电声领
域高等院校及实力企业资源，培养技术创新人才，积淀技术创新文化，持续提高公司产品研 发、创新能力。
3、提高自动化装备、生产水平
2015年公司将改进现有自动化生产设备，提高产品组装、测试设备生产效率，加大自动 化装备投入，进一步优化生产工艺，提高自动化生产设备在生产中所占比例，采用柔性自动 化手段，降低人工成本，满足不同品种、不同规格产品生产需要。
4、加强人才队伍建设 公司的经营业绩要继续保持快速增长，公司的业务、技术、研发人才的持续引进至关重
要。2015年公司将继续大力吸引和招聘各类技术、管理人才，实施有效的竞争激励机制，建
立人才梯队，为公司健康快速发展提供人力资源保障。
（四）未来面对的风险 1、市场风险
公司电声元器件产品的下游系消费类电子产品，面向全球市场，易受到下游产品消费情 况波动影响。2014年欧美经济复苏乏力，新兴经济体增长减速，主要区域购买力承压，消费 者购买意愿减弱，经济增长的不确定性直接传导到与消费者紧密相关的消费类电子产品行业， 进而导致相关产业低迷，公司业绩也可能受到一定程度影响。但在目前全球智能手机、平板 电脑、智能家居、可穿戴设备等产品兴起之时，公司将紧紧把握住发展机遇，扩大业务规模， 以优异的业绩回报广大投资者。
2、经营风险
（1）汇率风险
2014年公司外销收入近六成，而人民币对美元汇率一直处于升值通道中，人民币对美元 升值将使公司的盈利水平受到一定的影响，不利于公司出口市场的产品竞争力提高。公司现 已经采取远期结售汇等措施化解汇率波动风险。
（2）主要客户相对集中的风险 公司主要客户皆为全球知名消费类电子产品制造商，主要客户相对集中是公司凭借技术、
研发、产品品质等方面的竞争优势长期进行大客户开发的结果。尽管公司与上述客户已经建 立的长期稳定的合作关系保证了公司销售的稳定性和长期增长趋势，但如果公司在产品质量 控制、合格供应商认证、交期等方面无法及时满足客户要求，将可能使客户订单发生一定波 动。公司在一定程度上面临着客户集中度相对偏高的风险。
（3）核心技术人员流失风险 经过公司的持续引进和长期培养，公司现有的核心技术人员已经成为推动公司发展的关
键力量。虽然公司建立了较为完善和有效的人力资源管理和人才激励机制，但是如果公司不 能持续完善各项用人制度和激励机制，可能将导致核心技术人员的流失，会在一定程度上影 响公司的长远发展。
（4）应收账款回收风险 公司主要客户均为全球消费类电子产品制造商，信用较高，发生呆坏账的可能性较小。
尽管如此，如果全球经济环境发生重大不利变化，或主要债务人的财务、经营状况发生恶化， 则可能存在应收账款发生坏账或坏账准备计提不足的风险。
3、政策风险
（1）所得税优惠政策变化的风险 自2008年1月1日起，新修订的《中华人民共和国企业所得税法》开始施行，其中规定“居
民企业所得税的税率为25%”，但对国家需要重点扶持的高新技术企业，减按15%的税率征收 企业所得税。根据山东省科学技术厅、山东省财政厅、山东省国家税务局、山东省地方税务 局2009年1月16日联合下发的鲁科高字〔2009〕12号《关于认定“山东中德设备有限公司”等 505家企业为2008年第一批高新技术企业的通知》，公司被认定为高新技术企业，并享受企业 所得税的税收优惠政策。若公司未来不能继续享受高新技术企业税收优惠政策，或者国家有 关税收政策发生变化，则公司经营业绩可能会受到影响。
（2）出口退税政策变化的风险 公司所属行业为国家鼓励出口类行业，出口货物享受增值税“免、抵、退”税收优惠政策。
报告期内，公司产品出口比例较高，受增值税出口退税率变化影响较大。如国家调低相关产 品出口退税率政策，将对公司未来的经营业绩产生不利影响。
4、管理风险
公司2012年2月17日上市后，净资产规模将迅速扩张，在资源整合、技术开发、资本运作、 生产经营管理和市场开拓等方面的要求随之提高。如果公司的管理水平不能适应公司规模迅 速扩张和业务快速发展的要求，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、 完善，将影响公司的应变能力和发展活力，进而削弱公司竞争力，给公司未来的经营和发展 带来一定影响。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

1、重要会计政策变更 自2014年1月26日起，中国财政部陆续发布了《企业会计准则第9号职工薪酬》、《企业
会计准则第30号财务报表列报》、《企业会计准则第33号合并财务报表》、《企业会计准则
第39号公允价值计量》、《企业会计准则第40号合营安排》、《企业会计准则第2号长期股权
投资》和《企业会计准则第41号在其他主体中权益的披露》七项具体会计准则（以下简称“新 会计准则”）。根据财政部的要求，公司自2014年7月1日起执行上述七项新会计准则。
2014年6月，中国财政部根据《企业会计准则—基本准则》修订了《企业会计准则第37 号
—金融工具列报》（财会[2014]23 号），要求执行企业会计准则的企业应当在2014年年度及 以后期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列报。
2014年7月23日，中国财政部发布了《关于修改的决定》（中华人民共和国财政部令第76 号），对《企业会计准则—基本准则》进行了修订和重新发布。本次变更前，公司执行中国 财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则—基本准则》和38项具体会计准则、企业会计 准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。
本次变更后，公司采用的会计政策为中国财政部自2014年1月26日起陆续发布的企业会计 准则第2号、第9号、第30号、第33号、第37号、第39号、第40号、第41号等八项准则和于2014 年7月23日修订的《企业会计准则—基本准则》。其余未变更部分仍采用财政部于2006年2月 15日颁布的其他相关准则及有关规定。
上述变更对公司的财务状况、经营成果和现金流量均未构成重大影响。

2、重要会计估计变更 本公司本年度无重要会计估计变更。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

与上年度财务报告相比，合并范围增加广州共达信息技术有限公司，具体如下：2014年 12月2日，本公司与广州云影电子科技有限公司共同设立广州共达信息技术有限公司，注册资 本人民币壹仟万元整，本公司以货币出资600万元，占注册资本的60%。广州共达信息技术有 限公司经营范围：生产和销售大屏显示系统、信息显示部件及整机、触控一体机、交互智能 平板、智能电视、智能语言学习机、计算机、平板显示器、电器电子模块关键件、触摸屏、
移动通信终端产品，及软件和信息技术。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、2014年4月28日公司召开第二届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于山东共达电声 股份有限公司<股东未来分红回报规划（2014-2016）>的议案》、《关于修订<公司章程>的议 案》； 2、2014年5月19日公司召开2013年度股东大会，审议通过了《公司<股东未来分红回报规划
（2014-2016）>的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》；



公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、公司于2012年4月27日召开的2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配预案》， 根据信永中和会计师事务所有限责任公司的审计结果， 2011 年度公司实现税后利润 53475636.51元，提取法定盈余公积金5367499.85元，前期滚存未分配利润83445522.55元， 本期可供股东分配利润122553659.21元。综合考虑公司长期发展的需要和股东的利益，公司 2011年度的利润分配方案为：以公司总股本12000万股为基数，向全体股东每10股派发现金1 元（含税）。
2、公司于2013年5月20日召开的2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配及资本公 积金转增股本预案》。根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）的审计结果，2012年度 母公司实现税后利润43,728,345.65元，提取法定盈余公积金4,372,834.元，前期滚存未分配 利润120,705,178.56元，本期可供股东分配利润148,060,689.64元。综合考虑公司长期发展
的需要和股东的利益，公司2012年度的利润分配预案为：以公司总股本120,000,000股为基数， 向全体股东每10股派发现金0.75元（含税）。同时，以截止2012年12月31日公司总股本 120,000,000股为基数，以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增10股，共计转增
120,000,000股，转增后公司总股本增加至240,000,000股。
3、2014年4月28日召开的第二届董事会第二十一次会议及2014年5月19日召开的2014年年度股 东大会审议通过了《公司2013年年度利润分配及资本公积金转增股本的议案》，以公司总股 本240,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.12元（含税）。同时，以截止2013 年12月31日公司总股本240,000,000股为基数，以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转 增5股，共计转增120,000,000股，转增后公司总股本将增加至360,000,000股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司不断完善治理结构，切实保障广大股东的权益，在实践中追求企业与员工、社会、自然 的和谐发展，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。
保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求， 规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东 大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持 公平、公正、公开的原则对待全体投资者。
公司秉承“以人为本”的理念，强化员工培训与提升，形成内部人才的机制，使员工成 为企业的核心竞争力；逐步完善公司的人才结构，加快储备人才，为员工提供平等的发展机 会，尊重和维护员工的个人利益，使公司人力资源与公司业务发展同步。
（一）关爱员工 员工是企业经营和发展的主体。公司坚持以人为本的原则，始终将员工的利益放在首位。
努力为员工创造优良的工作环境。依法保护员工合法权益，公司严格贯彻执行《劳动合同法》
《社会保险法》等各项法律法规，建立了完善的包括社保等在内的薪酬福利制度。
（二）投资者权益保护 公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者
关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过投资者关系互 动平台、电话接听、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。公司充分尊重和维 护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、 员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
（三）环境保护 公司自成立之初即非常重视环保工作，严格按照环保要求组织生产。公司自 2005 年 10
月开始全面推行环保生产，不仅符合即欧盟“RoHS”指令，还符合当前国际上最为严格和权 威的日本索尼公司《零部件和材料中的环境管理物质管理规定》，公司还通过了 ISO14001 环 境管理体系认证，并获得了日本索尼公司和佳能公司颁发的“绿色合作伙伴”证书。公司始 终，以科学严谨的态度不断推出具有更高商业价值和环保效能的新产品、新服务，并将绿色 战略贯穿到产品开发、生产制造、供应链、物流、工程等领域，探索一条绿色、环保之路。
（四）公益事业 公司在做好生产经营工作的同时，在力所能及的范围内，积极参加社会公益活动。捐款
捐物帮助灾区人民减轻灾害的损失，捐赠轮椅给残疾人士带去便利，奉献爱心为困难职工雪 中送炭。积极参加潍坊市、坊子区组织的各项青年志愿者服务活动，有效展示了企业良好的 形象和服务社会的意愿。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


产品，主要与中科院声学所合作，可用于智能家居产品上，目前 公司正在配合电视机厂商海信认证中，公司提供整体声学解决方 案，利用语音降噪、消回声和自动增益控制技术可以实现远距离 的通信，再通过语音识别技术实现对终端产品的控制。上述方案 将语音增强技术和语音识别技术相结合，实现远讲、免提人机对 话。涉及到软件更新问题，语音端支持更多的是后台，未来软件 需要更新升级。系统产品设有专门研发部门，尚未形成大批量订 单。智能家居产品类，与家电产品厂家合作。公司在远距离交互 中主要是采用 ECM，ECM 成本低，技术上更适合远距离拾取声音。 3、公司产品主要应用领域有手机、笔电、数码等，手机、耳机应 用领域大约 50%-60%左右。4、公司主要客户有 Harman（收购了 MWM 公司，公司供货其 MEMSMIC 模组）、三星（主要为其数码、 笔电项目供货）、索尼（为其数码、手机产品供货）、中兴、华为、 TCL、华冠等。5、产能储备情况，一般情况下公司会预留部分产 能，同时针对订单，客户也会给予产能爬坡期，另外，公司上市 以来募集资金的投入扩大了产能有储备。6、公司供应华为 ECM、 SPK、RCV 产品。TCL 全方位配合。未来公司主要是继续努力扩 大供应占比份额。7、公司产品结构中 ECM 比重大，MEMSMIC、 SPK、RCV 比重小，将继续丰富产品结构，加大 MEMSMIC、SPK、 RCV 研发生产力度，未来希望 MEMSMIC 能达到 40%的比重。8、 产品模组化是发展趋势，公司在加大模具、注塑投入。SPKBOX 公司已经供货 SONY。随着公司产能利用率的提高，毛利率将会 提高。公司在 2014 年将加继续大费用控制，但也依然会加大研发 方面的投入。9、自动化方面，ECM 自动化专用设备多是自制， MEMSMIC 设备通用性强，多为外购，SPK/RCV 产品设备自制、 外购都有。

2014 年 03
月 07 日

公司会议室 实地调研 机构 国金证券
1、公司利润降低原因以及产能情况：公司快报已经公告，公司产 能利用未达到预期，研发、管理、财务费用增长使利润降低，公 司前期产品结构调整以及产品营销力度加大预计能够收到成效， 今年收入预计有一定增长。MEMSMIC 设计产能是 1.2 亿只，传统 微型驻极体麦克风设计产能 4.5 亿只，微型扬声器/受话器预计达 到 1.8 亿只。2、公司产品发展方向：MEMSMIC、SPK/RCV 产品 是公司重点发展的方向，这样不但可以丰富产品结构更能够满足 客户一站式采购需求。3、目前公司所处行业情况：到 2014 年预
计传统微型驻极体麦克风全球出货量将达到 35.06 亿只，而微型扬 声器/受话器预计出货量能达到 105.94 亿只，MEMSMIC2014 年全 球出货量将达到 17 亿只，整体来看行业空间还很大。4、公司主 要产品客户情况：公司 MEMSMIC 产品客户正在大力开拓，目前 主要客户是 HARMAN。TCL 也是公司的重点客户之一，目前正全 面配合。5、行业竞争情况：行业竞争情况依然很激烈，公司将不 断增强研发、市场营销、管理力量，继续调整产品、客户结构全 面应对。6、关于公司 2014 年的产品规划，公司将立足微电声器 件，微型驻极体麦克风、MEMSMIC、SPK/RCV 等元件重点发展， 协调发展电声元件为基础的模组、组件，对应智能家居的语音输


、


、

、

、

、