第四节 董事会报告

一、概述

2014年，是公司战略发展和产业布局的关键时期，由于行业市场竞争激烈、劳动力成本上升和厂房租金增加等因素影响， 毛利率有所下滑；与此同时，公司募投项目惠州工厂竣工投产，前期固定资产投入增加，资产折旧费用增加，部份产能搬迁、 产品升级换代，存货处置以及计提资产减值准备影响损益；加之本年度新设子公司大部份业务均属于起步阶段，初期投入的 费用性支出均会影响公司利润；综上因素，致使公司出现较大亏损。
为了应对上述不利影响，公司坚持以主业为中心，借助资本市场平台，通过内涵式发展和外延发展协同共进的经营模式， 促进公司健康发展。报告期内为应对市场的变化，提升公司的竞争实力，公司加大市场开拓力度，坚持大客户发展战略积极 整合资源；并基于公司产业布局的需要，践行环境保护理念，公司把握光伏发电行业发展契机，加大对光伏产业的投入，通 过项目投资等方式，在获得项目收益的同时带动销售收入及经营利润的稳步增长，持续提高公司盈利能力。
报告期内，公司2014年度实现营业总收入628,224,567.94元，同比增长3.54%；实现营业利润-63,095,391.02元，同比下降
497.58%；实现归属于上市公司股东的净利润-47,859,425.18元，同比下降292.03%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元


1、销售费用：报告期发生销售费用54,213,396.61元，较上年同期增长40.67%，主要原因系报告期内售后服务费用增长， 同时由于销售团队人员增加，工资、差旅费、业务费等销售费用增加等所致；
2、管理费用：报告期发生管理费用92,920,595.04元，较上年同期增长36.94%，主要原因系公司系列产品升级换代、新 产品研究开发导致研发费用增加；同时由于员工人均工资水平上涨，房屋租金上涨，加之新竣工办公楼装修摊销折旧计提等 等导致；
3、财务费用：报告期发生财务费用1,382,966.70元，较上年同期增长285.09%，主要原因系银行借款增加，利息支出增 加，同时募集资金余额减少，利息收入减少；
4、研发支出：报告期发生研发支出40,981,380.10元，较上年同期增长30.74%，主要原因系加大新产品开发，以及子公 司逆变器的研发投入加大；
5、经营活动产生的现金流量净额：报告期经营活动产生的现金流量净额为-22,910,785.56元，较上年同期减少489.80%， 主要原因系付供应商货款更加及时，因最低工资上涨及职员工资的增加导致支付员工工资增加。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司长期以来致力于SPS开关电源、LED照明驱动电源、光伏逆变器等产品的研发、生产和销售，是全球领先的电源解 决方案供应商和国内电源行业的标志性企业。报告期内，公司围绕发展战略和经营计划，完成了以下主要工作：
1、市场营销方面
（1）调整了销售团队架构，让销售人员更有效、更有针对性的对接客户需求。另外，重点梳理了产品交付流程，力求 缩短交付时间，提高客户满意度。
（2）整合了研发、销售资源， 让研发人员更多的参与市场活动，从而更准确的把握客户需求，力求实现客户需求、产 品研发、市场开拓无缝衔接。
（3）加强销售人员培训， 着力引进高素质的销售人员，在重点地区、重点领域前瞻性的投入资源，为公司发展布局。
（4）积极参与一些行业有影响力的展会、论坛， 提高品牌知名度，开发新的价值客户。
2、产品研发及创新方面： 报告期内，公司聘请了资深电源专家主导研发，着重加强了产品开发的过程管控、开发设计与客户及供应商紧密配合，
使得产品良率有效提升，缩减了产品开发周期和开发成本，使得产品市场竞争力进一步增强。
（1）组织LED技术骨干开发完成2014年LED驱动电源E6、G6系列，实现产品的升级换代； SPS开关电源方面完成多款 定制产品的开发设计，逐步完善公司单个功能电源到智能系统的整个产品线。
（2）优化器件选型归一化：进一步规范器件选型要求，明确研发索样渠道及范围，综合供应商间的良性竞争以确定公 司元器件优选等级。
（3）简化研发物料需求申请流程，确保样品物料满足设计品质及进度需要。
（4）提高研发效率和准确率，保证研发品质；修订产品开发流程管理程序、设计变更管理程序及新产品试产导入流程； 规范技术文件标准模板；规范研发过程及过程文件管控；规范产品测试标准、测试方法及问题判定。
（5）组织太阳能LED智能驱动项目的研究和开发，并申请了产品技术创新的政府研发补助。
3、人才引进及培养方面
（1）人才引进及培养：公司建立人才录用评选机制，持续引进中高端人才，并不断为内部员工提供晋升机会，选择适 合于公司发展的人员。
（2）培训：完善内部培训机制，优化培训课题，重点往人员素质及工作技能提升方面倾斜，报告期内组织了多场员工 内部培训及外部专项培训。
（3）薪酬：对薪酬方案作进一步完善，提升薪酬竞争优势。
（4）企业文化：多方面，多形式开展内部活动，如组织员工旅游活动、召开专项座谈会及向员工派送生日礼品等，以 提升员工对企业文化的认可度。
4、财务管控方面
（1）根据报告期内公司经营管理机制，重新修订和完善了一系列财务管理制度，加强会计基础工作的建设，完善会计 核算体系，确保财务数据的真实性、及时性和有效性。
（2）在全公司推行全面预算管理，加强内部财务管理，及时反映公司财务状况和经营成果，按月做好预算执行分析和 月度经营分析，引导各项实际业务在年初预算中执行，定期发布月报、季报、应收款报表和应付款报表。
（3）根据公司最新的经营模式，进一步完善公司会计核算体系，规范业务操作流程，加强会计电算化建设和会计基础 建设，提高会计核算的质量和效率。
（4）进一步的加强和银行的合作沟通，新增有优势的合作银行以及新增银行授信额度，开辟新的融资渠道以及理财工 具，开展远期结售汇业务规避外汇风险，合理有效的利用财务杠杆，在保证公司资金需求和资金安全的前提下最大化的减少 资金成本，创造经济价值。
（5）积极参与和配合公司的投资行为，为管理层的投资决策提供分析和依据，对新投资企业采用中央集中的财务核算 和管理方式，加强对控股子公司的财务监督和管控。
5、募投项目情况
2014年9月30日，募投项目电源驱动生产项目主体施工已完成，相关生产设备及工作人员已经陆续到位，产能陆续释放 符合预期；随着电源驱动生产项目的竣工投产，惠州茂硕研发中心建设项目、信息化系统建设项目也在进行之中，公司高度 重视募投项目的运营进展情况，加强对募投项目的持续督导。
6、资本运作方面 公司在加强原有投资项目的运营和管理外，依据公司的战略投资策略，2014年在新能源应用领域，投资控股了海宁茂硕
诺华、茂硕电气；收购茂硕新能源少数股东股权；参股投资了国利英核、河南弘康；在智能穿戴方向投资了美国Glamorysky
公司。并配合公司投资方向调整，考虑投资风险，2014年成功退出对连硕自动化、河南茂鑫的投资。在光伏应用投资方向， 公司投资建设的海宁茂硕15MW光伏电站项目年底成功并网发电。在产业并购方面，发行股份购买并配套募集资金收购湖南 省方正达电子科技有限公司55%股权。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
单位：元


注：本年度公司主营业务相比去年同期增长了3.57%，保持持续稳定的增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、SPS开关电源本期末库存比2013年末增长了7.70%，其原因系考虑到产能搬迁惠州过程中可能会影响到生产进度，所以在 年底提前将部份订单生产出来所致； 2、逆变器的销售量与生产量均比2013年度大幅增长的原因系该产品2013年属于新开展业务，2014年市场拓展所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明
单位：元




直接人工上涨的主要原因是深圳市最低工资的上涨导致加班工资、社保等增加所致。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


1、销售费用：报告期发生销售费用54,213,396.61元，较上年同期增长40.67%，主要原因系公司引进新的销售团队，加 大新客户开发，工资、差旅以及售后服务费用等增加所致；
2、管理费用：报告期发生管理费用92,920,595.04元，较上年同期增长36.94%，主要原因系加大研发投入，子公司新增 人员工资、办公场所的租金、装修费用等增加所致；
3、财务费用：报告期发生财务费用1,382,966.70元，较上年同期增长285.09%，主要原因系银行短期借款增加以及募集 资金余额减少等所致；
4、资产减值损失：报告期发生资产减值损失17,396,238.38元，较上年同期增长68.9%，主要原因系计提了坏账准备和存 货跌账准备；
5、所得税费用：报告期发生所得税费用-9,165,186.13元,较上年同期减少447.23%，主要原因系本期亏损所致。

5、研发支出

单位：元



研发支出：报告期发生研发支出40,981,380.10元，较上年同期增长30.74%，主要原因系公司引进优秀研发人才，加大新产 品研发及提升整体实力，子公司加大逆变器的研发投入。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额：本报告期“经营活动产生的现金流量净额”-22,910,785.56元，较上年同期减少489.80%， 主要原因系支付供应商货款更加及时，因工资上涨及人数增加，支付给职工的现金增加导致； 2、投资活动现金流入小计：本报告期“投资活动现金流入小计”628,479,126.02元,较上年同期增长384,009.06%主要原因系本 期收回河南茂鑫、连硕自动化的股权，以及本期银行短期理财产品的赎回； 3、投资活动现金流出小计：本报告期“投资活动现金流出小计”790,002,810.42元,较上年同期增长228.39%，主要原因系银行 短期理财产品投资、支付惠州茂硕生产基地的建设工程款，海宁茂硕光伏电站建设款、投资河南茂鑫、河南弘康茂硕、浙江 国利英核等股权投资；
4、投资活动产生的现金流量净额：本报告期“投资活动产生的现金流量净额”-161,523,684.40元,较上年同期减少32.81%,主要 原因系支付惠州茂硕生产基地的建设工程款、海宁茂硕光伏电站建设款、投资弘康茂硕、浙江国利英核等增加，同时，银行 短期理财产品赎回； 5、筹资活动现金流入小计：本报告期“筹资活动现金流入小计”277,954,076.82元,较上年同期增长143.98%,主要原因系银行短 期借款增加，以及控股子公司吸收少数股东投资； 6、筹资活动现金流出小计：本报告期“筹资活动现金流出小计”133,634,029.90元,较上年同期增长84.58%,主要原因系偿还银 行短期借款增加； 7、筹资活动产生的现金流量净额：本报告期“筹资活动产生的现金流量净额”144,320,046.92元,较上年同期增长247.53%,主要 原因系银行短期借款增加，以及控股子公司吸收少数股东投资； 8、现金及现金等价物净增加额：本报告期“现金及现金等价物净增加额”-36,263,090.02元，较上年同期增加81.40%，主要原 因系银行短期借款增加，以及银行短期理财产品赎回。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期内公司经营活动的现金流量净额为-2,291.08万元，本年度净利润为-4,951.13万元，差异为2660万元，其主要原因系：
（1）本期计提了1739.6万元的资产减值损失；（2） 本期计提固定资产折旧939.35万元。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、研发和技术优势 公司始终坚持“卓越设计、稳定可靠；持续改进，客户满意”的质量方针。在2014年成功开发第六代驱动电源产品，该系
列产品创新地将限功率恒流、0-10V/PWM调光、时间控制等功能集成在一起，满足严苛工作环境；输出具有宽负载适应性，
能够通过配套的软件自定义输出规格；宽负载适应性及调光兼容性使得产品易于标准化，方便集中采购、生产和库存管理等。 节能是最重要的特性之一，为将其性能发挥至极致，提出了“二次节能”的概念，开发出一系列的智能电源。
2、市场先发和品牌优势 公司先发优势明显，早在产业发展的初期，公司就已充分认识到广阔的市场空间，随着产业的快速发展，公司产品开发
能力的增强，市场的不断开拓和品牌的不断提升，公司已建立了与战略合作伙伴建立长期稳定的关系。 公司一直把建立和完善企业的品牌形象作为长期发展战略的重要组成部分紧紧围绕品牌定位、品牌差异化、品牌可持续、
品牌文化等四大方面，整合内外资源，结合国内外市场分析，加大对公司、产品、客户等多元化宣传的力度，形成了有效、
可区隔的品牌壁垒，经过多年的经营发展后，得到市场和客户的认可。
3、管理竞争优势 公司从上市以来，经过多年的精益生产管理提升，公司内部已经建成标准化流程网络平台和生产质量控制体系，运行效
率逐年提升；并持续改善公司在生产、管理、营销方面的薄弱环节，全面提升核心竞争力，为公司做强做大提供强有力的支 持和机制保障。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用
许可经营项目：

智能电力电子变换装置、


智能电力电子变换装置、

伏逆变器，




太阳能光伏逆变器，

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

销售：

单位：元



。



施工、




开发、



；




批发、

主要子公司、参股公司情况说明
（1）、惠州茂硕 2014 年度净利润为-1,166,516.25 元，2013 年度净利润为 2,442,822.93 元，减少了 147.75%，主要原因系惠 州茂硕 2014 年 10 月才开始试投产，产量暂时较小，但厂房、机器设备等固定资产的折旧已经开始，所以导致亏损；
（2）、茂硕电子 2014 年度净利润为-15,856,959.41 元，2013 年度净利润为 2,690,520.56 元，减少了 689.36%，主要原因系公 司经营模式变更，茂硕电子 2014 年主要承担加工业务，而最低工资的上涨和厂房租金的增加导致亏损；
（3）茂硕新能源 2014 年度净利润为-3,104,901.01 元，2013 年度净利润为-4,904,746.58 元,增长了 36.70%，主要原因系茂硕 新能源主营业务得到快速发展，公司经营规模增大，产品市场得到拓展。
报告期内取得和处置子公司的情况
公司基于产业布局的需要，

公司基于产业布局的需要，



√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局
（1）、LED开关电源行业市场现状 随着LED照明行业的快速发展，LED电源市场也快速膨胀。一方面，传统电源厂商纷纷推出LED电源产品，另一方面，
众多创业型的企业也纷纷成立。有关专家认为，市场最终会走向少数巨头主导的局面，营销策略和产品质量是胜负的关键。
（2）、SPS开关电源行业市场现状 开关电源市场竞争依然十分激烈。SPS开关电源行业是一个充分市场化的领域，由于下游企业分布广、数量多，对电源
产品的品质和价格要求差异较大，使得不同规模、水平的电源企业均可获得一定的市场份额。但随着优势企业技术水平、生
产能力的不断扩大及自身销售网络的不断拓展，以及下游企业对电源在节能、环保等方面要求的提升，小规模电源生产企业 的市场空间正日趋缩小，拥有专业及规模效应的企业将获得更多客户信赖。
（３）、光伏逆变器行业市场现状 进入2014年以来，我国光伏产业总体发展情况继续向好。全球光伏市场从以欧洲为核心区域逐步向亚洲转移，。2014
年上半年，受中国、日本光伏市场规模快速扩大，以及由于美国“双反”而带来的提前出货影响，使得对电池组件需求快速扩
大。光伏市场前景非常看好，尤其是亚太地区，受中国和日本市场需求的驱动，亚太市场2014年全年需求增长。

（二）行业发展趋势
（1）、SPS开关电源行业发展趋势
①、产品低成本、小型化
消费类电子产品价格总体来说是呈逐年下降趋势， 低成本、小型化是市场的主要诉求。
②、能耗和环保要求更高
随着能源紧张和人们环保意识加强， 电源产品的能耗等级要求也越来越高， 不久欧洲市场将切入6级能耗标准， 另外 客户也持续提出了更高的环保标准，像无卤化生产，PAH 要求等等。
（2）、LED驱动电源行业发展趋势
2015年将是LED照明行业风雨变化的一年，中国LED市场从技术驱动向应用驱动转变，LED照明市场空间打开，需求成 倍扩大。同时，行业的高度发展也促使投资与整合活跃资源进一步集中，LED照明市场的整合并购更加频繁，战略意图更加 多元化，优势资源进一步向行业龙头集中。行业的加速整合使得LED市场有望推动产业进入新一轮周期。随着市场的相对成 熟，企业竞争已由开始的技术竞争向规模以及成本的综合实力转变，整个LED行业呈现出需求旺盛与竞争激烈并存的格局。
（3）、光伏逆变器行业发展趋势 在市场需求的拉动下，我国的光伏发电行业链规模已经形成。从区域分布来看，中国光伏发电产业已经形成四个产业集
聚区，环渤海地区、长三角地区、珠三角地区和中西部地区。从我国未来社会经济发展战略路径看，发展太阳能光伏产业是 我国保障能源供应、建设低碳社会、推动经济结构调整、培育战略性新兴产业的重要方向。国家加大了光伏产业扶持力度， 国家电网也出台政策大力支持分布式光伏发电，这些都促使光伏装机容量迅速增长。2015年，我国每年新增的光伏装机容量、
分布式光伏发电和并网光伏发电数量也将显著增加。随着国内市场的逐步启动，中国正逐渐成为全球最重要的光伏市场之一。

（三）发展战略 公司未来主要将着眼以下几点进行发展：
（1）开关电源方面，公司募投项目已启用，现有部分产线已正式生产，公司从去年就开始积极联系客户，现已有部分 客户开始审厂通过，公司自动化生产效率的提高和大客户制订专线服务的理念得到客户的认可，为进一步提升盈利能力做出 重要贡献。
（2）LED驱动电源方面，公司的新产品G5H和G6产品的标准化自适应调节功能，标准品的生产有效的降低了公司的制 造成本 ，使在一定的功率区间的设计需求得到满足。
（3）重点发展光伏电站应用领域，进一步发挥光伏电站和光伏逆变器产品销售的协同作用，掌握市场主动权，为公司 储备优质资产，实现对接平台，让更多的优势资源得到应用。
（4）开拓充电桩市场，作好技术储备，争取与大客户实现战略合作，加大市场拓展力度。
（5）FPC方面的协同发展，除巩固行业地位之外，未来将向智能穿戴方向延伸，以及配合上市公司自身的优势和平台。
（6）投资方面，VC、PE方面主要投资产业范围包括新能源、新技术、新材料、机器人自动化、大数据、移动互联网 等，投资并购方面会围绕茂硕电源主业，加大并购及控股有价值企业的力度，从而快速提升公司市场竞争力。

（四）2015年年度经营计划
1、市场营销方面：
（1）提升销售内部运作管理，提升客户服务满意度，赢得客户持久信赖。
（2）拓展销集渠道，继续在热点地区投入较多的资源，确保对该区域建立较强的品牌影响力及市场占有率。
（3）对客户进行分级管理，调动公司资源，一切以客户为导向，提高客户服务质量，建立长久的战略合作关系：一方 面，确定战略性重点客户，公司层面整合资源全力把战略大客户做大、做强；另一方面，对现存大客户制定翔实计划确保新 项目的导入，提高占有率。
（3）优化销售模式，加强以直销模式为主、代理及分销模式为辅及特殊渠道为补充的多渠道分销，以达到销量、利润 及品牌目标的平衡发展。
2、产品研发及创新方面：
（1）产品标准化规划的改善，建立PCB元器件标准库：图纸标准化；原理图和PCB统一使用元器件库里的元器件，实 现器件选型归一化，降低成本。
（2）建立并运行物料替代流程，规范物料替代的判定标准；新产品设计输出确保满足物料替代要求。
（3）全面梳理现有产品中存在的生产异常与设计有关的问题，并进行有重点、有针对性的技术攻关，降低生产和维护 成本。
（4）全面梳理、优化现有研发流程，组织培训并顺利运行相关流程计划，建立研发项目总结制度，持续提升研发项目 管理水平。
（5）建立设计经验案例库，增强公司技术积累。
（6）优化研发团队，对现有研发核心骨干进行甄选及保留，进一步完成团队整合。
3、人才引进及培养方面：
（1）建立人才录用评选机制，选择适合于公司发展的人员。
（2）对薪酬方案作进一步完善，提升薪酬竞争优势。
（3）完善内部培训机制，优化培训课题，重点往人员素质及工作技能提升方面倾斜。
（4）多方面，多形式开展内部活动，提升员工对企业文化的认可度。
4、财务管理方面：
（1）对子公司派出财务人员和定期巡检、内部审计相结合，加强对子公司的财务管控。
（2）根据公司不同的经营管理机制继续健全和完善相应的财务管理制度，规范财务行为，加强财务监督。
（3）通过内部培训与外部培训相结合，加强财务人员的整体业务能力和自身素质，提高财务人员的核算质量与效率。
（4）提高财务分析能力和财务分析水平，及时发现管理上存在的问题，为管理决策提供快速有效的参考依据。
（5）加强对公司资金的管控，做好资金使用计划，确保资金安全，和银行保持紧密联系和沟通，合理有效利用财务杠 杆，保证公司的各项工作顺利进行。
（6）积极参与和配合公司的投资行为，为管理层的投资决策提供分析和依据。
5、惠州茂硕投产
2014年9月30日，募投项目电源驱动生产项目主体施工已完成，相关生产设备及工作人员已经陆续到位，产能陆续释 放；随着电源驱动生产项目的竣工投产，惠州茂硕研发中心建设项目、信息化系统建设项目也在进行之中，公司高度重视募 投项目的运营进展情况，加强对募投项目的持续督导。目前公司正积极与客户进行沟通，尽快使其产能得到释放，带动公司 销售业绩。
6、资本运作方面
（1）新能源应用投资 在国家政策利好的形势下，结合前期光伏应用投资资源的布局，新能源应用投资是2015年的投资重点，力争完成100MW
光伏项目建设投资。
（2）产业并购 围绕上市公司产业相关、具有较强的盈利能力的并购企业，公司继续推进产业并购工作，通过并购重组提升公司盈利及
行业影响力。
（3）参与设立基金 拟参与设立产业并购基金和政府引导基金，为公司资本运营储备战略资源项目。
（五）面临的风险
1、收购整合风险 公司旗下设立有茂硕新能源、海宁茂硕等多家子公司，随着使公司经营规模越来越大，业务模式也更为多样化，会增加
公司在经营决策、组织管理和风险控制上的难度。同时，若收购方正达55％的股权顺利完成，方正达将成为本公司的控股子 公司。从公司整体角度看，茂硕电源和方正达须在企业文化、管理模式等方面进行融合，茂硕电源和方正达之间能否顺利实 现整合具有不确定性，整合过程中若公司未能及时建立起与之相适应的文化体制、组织模式和管理制度，可能给上市公司带 来整体盈利水平提高不能达到整合预期的风险。
2、新增固定资产折旧影响经营业绩风险 公司募投项目工程建设已完成，大幅新增的固定资产将使折旧费用增加，如果上述项目不能如期达产或产生预期经济效
益，则新增固定资产折旧会影响公司经营业绩。公司将积极引进客户，通过规模制造降低产品成本，提高产品竞争力，加大 新增产能消化的市场开拓力度等手段，提升盈利能力。
3、人才流失风险 作为国家高新技术企业，人才对企业的发展至关重要。公司根据市场和行业发展趋势，对未来的发展作了战略规划，包
括行业核心研发人才、销售人才及中高层管理团队的绩效考核等等。由于市场的激烈竞争及人才的双向选择，加上行业竞争 对手对人才的挖角，不排除核心技术人员和中高层管理人员的流失给公司带来的人才流失风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）会计政策变更
①因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允 价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修 订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计 准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发 布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以 后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。 经本公司第3届董事会第10次会议于2014年11月17日决议通过，本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以 外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求 进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：
单位：元


执行《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号—— 合并财务报表》、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》和《企业会计准则第 41号——在其他主体中权益的披露》的相关情况： 公司本次会计政策变更之前财务报表中关于职工薪酬、财务报表列报、合并财务报表、公允价值计量、合营安排及与在其他 主体中权益的相关业务及事项，自2014年7月1日起按上述准则的规定进行核算与披露。由于新准则的实施而进行的会计政策 变更不会对公司2013年度及本期财务报表产生影响，也无需进行追溯调整。
②其他会计政策变更 无
（2）会计估计变更 无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

2014年度，公司新设以下子公司，均纳入合并范围：

*新余茂硕新能源科技有限公司为本公司控股子公司深圳茂硕新能源科技有限公司的全资子公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理
念，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金
分红》及《公司章程》等相关文件规定，2014年，公司董事会综合公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本 以及外部融资环境等因素，对《公司章程》中关于利润分配政策的部分条款作出修改，并制定了《未来三年（2014-2016年） 股东回报规划》。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配方案为：以公司总股本9,863.18万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税）； 同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本9,863.18万股为基数向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至 19,726.36万股。
2、2013年度利润分配方案为：以公司总股本19416万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.3元人民币（含税）； 同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本19416万股为基数向全体股东每10股转增3股，转增后公司总股本将增加至 25240.8万股。
3、因公司经营业绩亏损，2014年度公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象

谈论的主要内容及提供的 资料

2014 年 01 月 11 日 公司会议室 实地调研 机构 国信证券：刘翔
公司基本情况及客户情 况；未来发展目标；业绩 下滑的原因等

2014 年 01 月 15 日 公司会议室 实地调研 个人 陶晓海、田川
募投项目情况；公司未来 投资方向；公司技术能力 等

2014 年 03 月 01 日 公司会议室 实地调研 个人

赵建平、陶晓海、 田川、李宇崇
公司未来的激励计划；管 理层变动情况；未来发展 方向等

2014 年 04 月 30 日 公司会议室 实地调研 机构
段迎晟；

华创证券： 中证投资、曾绍鹏；
公司业绩情况；募投项目
信达奥银、冯明远；
情况；投资方向的选择和 平安证券：林照天；
目的等
于建科；

长城基金：陈良栋；
银泰证券：



肖瑞瑾；


李宇崇、

崔古昕； 方佳佳； 赵迪； 许兴军、

财富证券：


刘玉江； 余彬； 薛冀颖；



沈然； 王学兵、 信达证券： 银泰证券： 兴业证券：