第四节 董事会报告

一、概述

2014年是公司持续变革的一年，战略层面，其一，公司确立了向智能硬件解决方案提供商及服务商的转型方向。公司 较早布局智能穿戴产品，在智能硬件设计以及精密制造方面形成一定的先发优势。2014年，公司的云平台与数据中心开始投 入商业运行，能够为客户提供包括数据存储与分析在内的数据服务，并成功应用于华为畅玩手环。此外，公司还被联想选定 为手环产品的软、硬、云一体化服务的供应商。公司已初步转型为智能硬件解决方案的提供商与服务商，对公司立足移动互 联大数据时代意义重大。其二，公司确立了借力资本市场，打造外延增长极的并购战略。2014年，公司以发行股份与支付现 金相结合方式斥资11.18亿元收购欧朋达科技（深圳）有限公司100%股权，布局移动智能终端产业链，进一步强化了公司在 精密制造方面的核心能力，提升了公司的核心竞争力。受益于金属外观件在移动智能终端渗透率的不断提升，行业整体呈现 出高速增长态势，同时欧朋达作为领先的Design-In级供应商，竞争优势较为突出，估计未来较长时间内仍将快速增长，欧朋 达也因此有望成为公司重要的外延增长极之一，强劲的现金牛业务将对公司持续转型以及持续并购起到一定的支撑作用。
经营业绩方面，公司全年实现销售收入1,080,456,778.78元，同比增长2.01%；实现净利润145,424,510.55元，同比增长
11.27%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入10.80亿元，同比增长2.01%；实现归属于母公司所有者的净利润1.45亿元，同比增长
11.27%。其中，电声及无线产品实现营业收入5.45亿元，同比增长0.36%；健康电器产品实现营业收入5.11亿元，同比增长
2.64%。相关项目具体情况如下：
单位：元

报告期内，公司营业收入同比增长2.01%，主要系健康电器营收增加引起；公司销售费用同比下降20.98%，主要系上年 公司在品牌广告宣传方面的投入力度较大；财务费用同比下降927.77%，主要系本期人民币贬值产生的汇兑收益及银行存款 利息收入增加引起；资产减值损失同比下降176.75%，主要系本期与Altec Lansing达成和解，收回部分应收账款引起。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比减少12.56%，主要原因系公司第三、四季度出货量同比增加，此部 分货款尚未到期，未形成经营活动现金流入；投资活动产生的现金流量净额同比增长330.06%, 主要系公司进行银行理财的
自有资金投资支出；筹资活动产生的现金流量净额同比减少15.71%，主要为报告期内支付的现金股利。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、产品及研发
2014年，公司继续加强在电声、健康电器和可穿戴领域的研究，WiFi音频在13年Airplay的基础上，研发WiFi Multi-Room 音频技术并大批量实现销售；蓝牙音频实现传统2.1蓝牙和4.0蓝牙的双模应用，在实现2.1蓝牙播放音乐的同时，实现用4.0 蓝牙进行APP对音箱的各种控制；在全球首次实现用蓝牙APT-X和TWS技术进行SoundBar产品无线低音炮音频传输，并在小 米SoundBar上量产出货；在蓝牙音箱+传统会议电话结合方面进行了有益尝试，目前可以提供解决方案。美发电器技术方面， 2014年在新项目规划及项目的前期调研和评估方面加大投入，集中资源。项目立项数减少，在外形确认和确认开模数量上比
2013年有较大提升，提高了新项目开发成功率及成功开发项目款数。2014年研发与销售合并以及部门激励机制的优化造就了 项目成功率、准时率的大幅提高，从2013年的46%提升至2014年的66%，并紧跟市场步伐不断优化升级产品。
2、生产制造
2014年，公司投入了相当数量的自动化设备，取得了显著成效，带动了公司的制造方式的持续升级。公司立足于自动化 生产线方面积累的设计和制造经验，不断提升公司的生产设备自动化程度，通过IE设计、关键设备的自制提高了产品的成品 率、一致性和人均产值效率，降低了产品的生产成本，满足了消费电子多品种、大批量生产的需求。
3、市场拓展
2014年，公司在市场拓展上取得重大突破。包括华为、联想、小米在内的国际领先企业都选择奋达科技作为技术、解决 方案与其他服务在内的合作伙伴。海外市场方面，公司继续沿用大客户开发战略，集中销售、技术、生产等资源，积极配合 客户做好产品研发，及时安排生产，保障订单能及时交付，针对重点客户专门成立项目小组重点跟进，2014年公司也重点落 实新兴经济体中财务稳健、前景较好的中小型新客户开发工作，稳步推进海外市场开发。
4、人力资源
2014年，公司的人才结构得到了较大的改善，研发人员占比不断提高，尤其是软件开发类人员比例增长最为迅速，为研 发驱动企业转型提供有力的支撑。伴随着公司业务的迅速扩大，公司对高水平市场、研发、管理的人员需求更加迫切。公司 建立了多层次培训体系，不断提高员工的技能水平和专业能力，通过同招聘网站、猎头机构的深度合作，招募具有丰富经验 的外部人才加入公司，实现内部人才和外部人才的互补。同时，为充分调动员工的积极性，公司实施公司上市后的首次股权 激励计划，141名合资格的公司员工成为了公司的事业合伙人，对公司持续发展起到了积极推动作用。此外，公司通过“奋达 科技2014年春节晚会”、“鹏城歌飞扬”奋达站、“奋达科技第四届运动会”等大型文体活动增强了企业凝聚力和员工的归属感， 形成了积极向上，朝气蓬勃的工作氛围。
5、借力资本市场打造外延增长极 为快速做大做强企业，公司确立了持续并购增长的战略。2014年，公司收购了移动智能终端金属外观件行业领先的企业
欧朋达科技（深圳）有限公司。公司对移动智能终端产业链的介入程度进一步加深。受益于金属外观件行业的高速增长，欧 朋达在未来较长期间内有望保持快速增长态势，欧朋达也有望成为公司重要的外延增长极。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司电声产品生产399.91万套，销售399万套，分别同比减少7.36%、8.85%；健康电器产品生产755.37万套， 销售766.43万套，分别同比减少3.20%、0.30%。报告期内，公司实现营业收入1,080,456,778.78元，其中电声产品实现销售收 入545,052,412.60元，健康电器实现销售收入508,973,320.83元。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司健康电器库存量同比减少41.24%，主要系公司加大库存消化力度所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明
本公司产品成本构成中，电声产品直接材料约占73.05%，直接人工费用约占16.28%，制造费用及其他合计约占10.67%； 健康电器直接材料约占86%，直接人工费用约占9%，制造费用及其他合计约占5%。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，公司财务费用-1,429.08万元，同比下降927.77%，主要系本期人民币贬值产生的汇兑收益及银行存款利息收入增 加所致。

5、研发支出

报告期内，公司发生研发费用40,454,443.26元，占当期营业收入的比例为3.74%，占最近一期经审计净资产的3.69%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-171,204,467.74万元，比上年同期增长330.06%, 主要系公司进行银行理 财的自有资金投资支出。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析

经过二十余年的发展，公司形成无线、电声、软件、精密制造等四大核心能力，报告期内，公司通过补充软件专业人 才，进一步强化了公司在软件技术方面的实力；通过并购欧朋达，进一步强化了公司在精密加工方面的技术实力，同时公司 对智能终端产业链的介入程度进一步加深。依托公司的核心能力形成了公司的竞争优势，主要表现在：
1、稳定且不断拓展的优质客户群体 公司主要选择国际知名品牌商、零售商为合作对象，着力构造稳定、双赢的合作模式。经过多年的海外市场开拓，公
司逐步构建了以Farouk Systems、Sally Beauty、HOT、华为、飞利浦、哈曼、小米等核心客户为基础的客户体系，为公司的 持续发展奠定了坚实的基础。
2、较强的技术和研发能力 公司多年来专注于音频技术、电声产品和健康电器、智能可穿戴产品的研发与销售，建立了涵盖电子、电声、电气、
结构、软件、测试、样机等研发项目组的企业技术中心，并形成包含产品ID概念设计、电声设计、电路设计、软件设计、 结构设计和平面设计等较为全面稳定的核心研发团队，具有较强的技术和研发实力。
3、智能穿戴领域先发优势引致的商业模式优势 公司较早布局智能穿戴产品，在智能硬件设计以及精密制造方面形成一定的先发优势。2014年，公司的云平台与数据中
心开始投入商业运行，能够为客户提供包括数据存储与分析在内的数据服务，并成功应用于华为畅玩手环。此外，公司还被
联想选定为手环产品的软、硬、云一体化服务的供应商。公司是业内少数的能提供软件、硬件、云计算一体化解决方案的企 业。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元








（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用



单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 据权威调研机构国际数据中心IDC预测，智能手机2015年仍将稳定增长，全年出货规模有望达到14.45亿部，较2014年
增幅为12.2%，智能手机仍是移动智能终端领域内最具号召力的产品，这将给金属外观件及配套使用的无线类电声产品等公 司相关器件及配件提供广阔的市场前景。另外，智能穿戴产品经过多年的市场培育、产品本身用户体验的改善以及健康大数 据商业模式初步成型，增值服务内容逐渐丰富，具有健康管理功能的可穿戴硬件有望大幅度增长，公司作为国内具有先发的 优势的可穿戴产品软、硬、云一体化服务提供商将面临较好的发展机遇。
2、未来发展战略 继续依托无线、电声、软件、精密制造四大核心能力，坚持前沿研发和精密制造相结合的营运模式，不断地进行技术
革新和管理创新，迅速提高自动化水平和劳动生产率，在巩固和扩大现有的客户群和市场份额同时，在市场上实施贴近客户 的全球化发展战略，在制造能力上实施向高附加值的高端精密制造发展战略，推动公司持续、快速和健康的发展。在做好内 生性增长的同时，将借力资本市场寻找合适的相关标的进行合作，强化公司智能硬件解决方案提供商与服务商的战略，快速 做大做强企业。
3、下一年度经营计划
2015年，公司将持续改善现金牛业务的盈利能力，同时推动新兴业务的显著增长，在包括云服务在内的关性战略据点 上持续投入，持续编织具有强大竞争力与韧性的“渔网”。
强大的研发和技术水平是支撑公司未来发展战略和实现持续成长的核心基石之一。目前市场上科技创新和技术革新日 新月异，对公司未来的发展，既提供了利用新科技、新工艺增强核心竞争能力和不断开拓新领域的巨大机遇，也对公司现有 的产品、生产技术和管理模式带来持续的挑战。公司将持续在研发平台和研发人才方面的投入，以市场和公司发展战略的中 远期需求为导向，密切关注有关行业新科技和新工艺的发展趋势，通过积极引入、积累和创新，逐步打造一个强大的研发和 技术平台。
人力资源方面，持续根据企业总体发展战略目标，坚持内部培养和外部招聘人才相结合。通过具有更强的前瞻性和先 导性的人力资源规划，实现人力资源与其它资源的最佳配置，注重人力招聘事前和人才应用过程中的激励开发，以达到人事 相宜、1+1>>2的人力资源开发效果，最终实现员工、企业、客户、社会利益一致基础上的企业经济和社会效益最大化。
在供应链管理体系中，相对于音箱或者家用健康产品，可穿戴产品尤其是医疗产品是一个完全新的领域，这对我们原 有的采购系统是一个绝对的挑战。我们将倾听客户的需求信息，深度考察资源，寻找贴近用户的产品，提高交货的可靠性和 灵活性，提升客户的最大满意度，降低公司的成本，为企业创造更多的效益。
业务部分，公司将继续深耕现在的优质大客户，一方面加大对客户现有产品领域的销售，一方面开发进入大客户其它 产品领域。同时寻找一些对供应商品质有较高要求、自主开发水平有高要求，生产规模和能力以及财务稳健有较高要求的高 端客户，提升公司盈利。公司将不断改善对国外客户需求、市场信息的收集和分析，及时总结和认知行业发展的变化趋势， 快速调整市场竞争应对措施，实现产品研发设计、生产加工、销售与服务三大环节的贯通与一致。
资本运营方面，公司将按照原定计划持续寻找合适标的进行合作，并持续管理好包括奥图科技、光聚通讯、艾普柯微 电子等参股企业，尤其要重点管理欧朋达等体量较大的兼并收购企业。
4、未来面对的风险
（1）可穿戴产品的市场推广风险 公司是国内领先的可穿戴产品软、硬、云一体化解决方案提供商，但穿戴产品仍处于市场培育阶段，同时公司产品用
户体验是否符合消费者的消费偏好具有不确定性，因此，公司可穿戴产品仍面临一定的市场推广风险。尤其是在宏观经济发 展不确定性增加的背景下，这种风险有可能会被放大。
（2）核心技术人员流失的风险 公司作为研发驱动型企业，核心技术是本公司保持行业领先地位和获得持续盈利能力的根本，而核心技术人员是公司
赖以生存和发展的关键。目前，行业内对高端技术研发及生产人才需求加剧，如果公司不能持续完善各类激励和约束机制留 住和吸引高端人才，将使公司在技术竞争中处于不利地位。
（3）管理风险 随着企业规模的不断扩大，产品种类不断增加，以及公司持续并购战略的实施，这对公司在市场、技术、人员、生产
以及资源整合等方面提出了更高的要求。如果公司各层管理层者的素质及管理水平不能相应提升，那么公司将面临一定的管 理风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2012年，根据中国证券会、深圳证监局的有关规定和要求，公司第一届董事会第十五次会议和2012年第二次临时股东大 会对《公司章程》中利润分配条款进行了修订，对现金分红政策进行了进一步的细化，公司利润分配政策的修订决策程序透 明，符合相关要求的规定。兼顾了公司的长远发展和回报股东的要求，充分保护投资者的合法权益。
截至报告期末，公司严格执行上述相关制度和规定。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2014年分配预案：以公司截止2015年4月20日公司总股本343,121,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币
1.5元（含税），共计派发人民币51,468,150元；以资本公积金向全体股东每10股转增8股，共计转增274,496,800股，转增后 公司总股本将增加至617,617,800股。
2013年分配预案：以公司截止2013年12月31日公司总股本15,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.0元（含 税），总共派发现金红利人民币4,500万元；以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增150,000,000股，转增后公 司总股本将增加至300,000,000股。
2012年分配方案：以公司截止2012年12月31日公司总股本15,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.0元（含 税），总共派发现金红利人民币3,000万元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

经公司第二届董事会第十三次会议审议通过，公司拟以截止 2014 年 4 月 20 日公司总股本 343,121,000 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.5 元（含税），共计派发人民币 51,468,150 元；以资本公积金向全体股东每 10
股转增 8 股，共计转增 274,496,800 股，转增后公司总股本将增加至 617,617,800 股。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司一贯依法诚信经营，积极履行纳税义务，维护债权人、员工、消费者和供应商的合法权益。
公司生产经营地奋达科技园的建设融入低碳、环保的创新理念，以节能、降耗、节材、减污、省地、增效为目标，通过 十六项循环经济项目的应用实施及相关配套设施的建设，把奋达科技园建设成一个集研发、制造、营销于一体，适合人们工 作、生活、娱乐、休闲的和谐人文环境科技园区和中国深圳工业生产环境建设的典范。
公司始终坚持“为客户提供绿色、优质、高性价比的产品和服务，让人类享受更美好的生活”的使命，努力开发新技术， 提供创新产品，推进能源节约，提高在研发、生产、物流、销售和服务领域中的能源利用率，最大程度地简化废弃品的处理 和回收，公司是“宝安区环境友好型示范企业”。公司通过了ISO14001：2004环境管理体系认证，产品生产过程符合国际国内 绿色环保、安全生产要求，切实保障了员工及个人的身心健康，出口产品符合欧盟的ROHS标准。
2010年7月7日成立了旨在“弘扬中华民族的传统美德，培养员工互助友爱的品德”的奋达互助基金会，切实关心和帮助了 因突发事件和罹患重大疾病陷入经济窘迫的同事。
未来，公司将一如既往地推进企业社会责任工作，做一名合格的企业公民，践行“社会的奋达”的公司愿景。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用