第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年度，公司进一步完善战略布局，紧跟世界电子科技行业的发展趋势，积极开展技术研发，辅以实施产业链资源 整合，逐步实现了从移动通讯终端单一部件提供商向多种部件综合系列产品提供商的转变，拓宽了产品应用领域，公司正在 由传统制造企业快步向高端科技企业转型升级。报告期内，公司在继续稳固移动通讯终端用振动微特电机的生产和销售，成 功开发全球领先的线性马达并且投入大批量生产，在行业内取得很好的效应。另外公司还成功收购甲艾马达，产品系列从振 动马达向驱动马达和马达组件上横向整合升级。在触摸显示一体化产品产业链上，成功收购了博一光电，完成液晶显示屏、 TP触摸屏、盖板玻璃的全产业链建设和整合，完善触摸显示产业链的一体化运作，为客户提供多方位的产品和服务。报告 期内，公司在产品、研发、市场上都一如既往地重视和投入，在保持公司业绩稳步增长的同时，积极发掘新的业务增长点， 为公司未来的发展铺平道路。公司制定的整体战略符合国家产业发展战略方向和国际电子产业发展方向，公司的综合竞争实 力也据此得以进一步提升，经营利润也得到了大幅增长。
报告期内，公司实现营业总收入122,657.60万元，较上年同期增长175.06%；实现利润总额11,111.02万元，较上年同期 增长575.43%；实现归属于上市公司股东的净利润11,656.46万元，较上年同期增长450.84%。2014年度，公司加强新产品的 研发以及市场和客户的开拓，随着新型线性马达项目的投产及产能不断释放，公司营业收入较上年同期有较大幅度增长；同 时本报告期内公司完成并购重组，较上年同期新增博一光电、甲艾马达两家子公司，两家公司2014年11月-12月营业收入合 计21,148.48万元、净利润合计2,440.91万元纳入本次合并范围。上述因素共同导致公司2014年度经营业绩同比出现大幅增长。
报告期内，公司在微特电机领域继续坚定不移的实施大客户战略，通过富士康、昌硕等代工厂向国际领先智能手机生 厂商提供新型线性马达，随着新型线性马达项目产能的不断释放，营业收入较上年同期有较大的增长。在开发新型线性马达 的同时，公司在微特电机领域的技术实力不断提升，2014年全年共申请了专利10项，其中发明专利1项，实用新型专利9项； 申请软件著作权1项；2014年全年取得了授权专利9项，其中发明专利2项，实用新型专利7项 ，为今后可持续发展奠定坚实 的技术基础。同时，在公司实施“机器换人”项目， 提升自动化水平，节省人工成本、提高生产效率。淮北金龙也已完成项 目建设，并于2014年第四季度开始盈利，为公司年度业绩做出了一定贡献。
报告期内，东莞金龙进入稳定量产阶段，实现销售收入2.73亿元，比上年同期增长30.60%。此外，公司在报告期内完 成了对博一光电的并购重组，使公司产业链延伸至液晶显示模组，通过整合双方的研发、采购、生产、销售等各方面资源， 快速向下游延伸公司产业链，进而优化产品结构，能够更好地为客户提供全方位的产品及服务，也逐步实现了公司在触摸屏、 盖板玻璃、液晶显示模组触控显示一体化上的战略布局。
报告期内，金进光电由于市场变化，目标国际客户调整生产计划，因此产能尚未释放。针对此情况，公司在2014年积 极调整市场策略，加大力度开拓国内市场，目前已获得天马微电子、群创光电、冠捷科技、信利光电等多家国内外客户的认 证；同时公司加大研发投入、创新，深化产学研合作，持续提升公司自主创新能力，一方面在原进口自动化设备基础上增加 自动化装甲及运输设备，实现生产全制程自动化，提高效率，降低成本。另一方面公司与利达光电合作成立了河南镀邦光电 股份有限公司，在盖板玻璃的基础上增加类蓝宝石超硬增透膜，本次合作双方利用各自技术管理及资源优势，充分发挥协同 作用，通过优势互补与资源整合，有望成为全球类蓝宝石超硬薄膜面板的主要供应商。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
本报告期，公司实现营业总收入122,657.60万元，较上年同期增长175.06%，主要原因系公司加强市场和客户的开拓， 随着线性马达项目投产及产能不断释放，公司营业收入较上年同期有较大幅度增长；此外，本报告期公司完成并购重组，较 上年同期新增博一光电、甲艾马达两家子公司，两家公司2014年11月-12月营业收入合计21,148.48万元纳入本次合并范围。 公司营业成本87,158.40万元，较上年同期增长151.13%，主要原因系公司营业收入增长所致。
本报告期，公司销售费用1,337.16万元，较上年同期增长63.77%，主要原因系销售规模扩大，运输费用和销售人员职工 薪酬增加所致；管理费用16,532.40万元，较上年同期增长113.02%，主要原因系研发费用和职工薪酬增加所致；财务费用 2,408.93万元，较上年同期增长258.33%，主要原因系募集资金项目投入后银行存款减少，导致本期利息收入减少；融资需 求增加贷款规模扩大，导致利息支出增加。
本报告期，公司经营活动产生的现金流量净额8,964.55万元，较上年同期增长621.75%，主要原因系公司业务规模快速 增长，公司回款较上年同期增长所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期，公司实现归属于上市公司股东的净利润11,656.46万元，较上年同期增长450.84%。 主要原因系公司微特电机 营业收入较上年同期有较大幅度增长，同时毛利率较上年同期也有所提高；本报告期公司完成并购重组，较上年同期新增博 一光电、甲艾马达两家子公司，两家公司2014年11月-12月净利润合计2,440.91万元纳入本次合并范围。上述因素共同导致公 司2014年度经营业绩同比出现大幅增长。
3）收入

驱动收入变化的因素 本报告期，公司实现营业总收入122,657.60万元，较上年同期增长175.06%，主要原因系公司加强市场和客户的开拓，
随着线性马达项目投产及产能不断释放，公司营业收入较上年同期有较大幅度增长；此外，本报告期公司完成并购重组，较
上年同期新增博一光电、甲艾马达两家子公司，两家公司2014年11月-12月营业收入合计21,148.48万元纳入本次合并范围。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期，公司销售量17,674.80万只，较上年同期增长94.31%；生产量19,574.83万只，较上年同期增长104.48%；库
存量4,430.53万只，较上年同期增长75.09%。主要原因系公司微特电机营业收入较上年同期有较大幅度增长及完成博一光电、
甲艾马达两家公司并购所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司为了提高核心竞争力，加大新产品、新技术、新工艺的研发力度，因此报告期内研发费用增长较快。公司研发费用
投入4,180.76万元，比上年同期增长了115.86%，占营业收入的比重为3.41%。2014年公司申请专利33项，其中发明专利8项， 实用新型专利25项；申请软件著作权1项;2014年取得授权专利22项，其中发明专利2项，实用新型专利20项；截止报告期末， 公司共取得155项专利，85项专有技术。其中发明专利24项，实用新型专利121项，外观设计专利10项。上述专利的取得有利 于公司发挥主导产品的自主知识产权优势，形成持续创新机制，保持技术的领先。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）报告期内，经营活动现金流入较上年增加，主要是本期销售回款增加所致；
2）经营活动现金流出较上年增加，主要是本期购买商品及支付职工薪酬增加所致；
3）经营活动产生的现金流量净额较上年增加，主要是本期公司业务规模快速增长，公司收款较上年同期增长 所致；
4）投资活动现金流入较上年减少，主要是本期募集资金定期存款到期减少所致；
5）投资活动现金流出较上年增加，主要是本期公司完成并购重组，支付现金对价所致；
6）投资活动产生现金流量净额较上年减少，主要是本期公司完成并购重组，支付现金对价所致；
7）筹资活动产生现金流入较上年增加，主要是银行借款增加及发行股份吸收投资所致；
8）筹资活动产生现金流出较上年增加，主要是公司归还银行借款增加所致；
9）筹资活动产生现金流量净额较上年增加，主要是发行股份吸收投资及银行借款增加所致；
10）现金及现金等价物净增加额较上年增加，主要是销售回款增加及银行借款增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
1）在产品、技术创新方面，公司为了提高核心竞争力，加大新产品、新技术、新工艺的研发力度，截至2014年12月31
日已取得专利155项，正在申请专利33项，同时不断的研发新产品。
2）在产能及市场扩张方面，公司在继续稳固移动通讯终端用振动微特电机的生产和销售，成功开发全球领先的线性马达 并且投入大批量生产，在行业内取得很好的效应。另外公司还成功收购甲艾马达，产品系列从振动马达向驱动马达和马达组 件上横向整合升级。在触摸显示一体化产品产业链上，成功收购了博一光电，完成液晶显示屏、TP触摸屏、盖板玻璃的全 产业链建设和整合，完善触摸显示产业链的一体化运作，为客户提供多方位的产品和服务。
3）在制造流程升级方面，公司不断的优化生产流程，积极实施“机器换人”， 提升自动化水平，以节省人工成本。
4）管理系统方面，公司加强应用金蝶ERP/PLM/CRM企业管理系统软件，不断地增加应用模块以覆盖更多的环节，同时 着手下属子公司管理系统软件的应用，以达到合理计划与有效控制的目的，从而全面提升公司的管理水平。
5）在团队建设方面，随着业务的拓展与子公司的增多，公司始终以“尊重知识、尊重人才”为指导思想，不断引进优秀人 才以适应公司的发展，同时不断的为公司内部员工提供各种技能、知识的培训，以提高员工的职业素养，储备人才梯队。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 本报告期内公司较好的完成了经营计划。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用
单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



；

2．非公开发行募集资金
本公司 2014 年度实际使用募集资金 31,574.70 万元，均全部投入重大资产重组配套融资项目，2014 年度收到的银行存款利
息扣除银行手续费等的净额为 6.60 万元。 截至 2014 年 12 月 31 日，非公开发行募集资金余额为人民币 6.90 万元（包 括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
一、募集资金存放和管理情况
（一） 募集资金管理情况 为了规范募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者权益，本公司按照《中华人民共和国公司法》、《中 华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、 法规和规范性文件的规定，结合公司实际情况，制定了《金龙机电股份有限公司募集资金管理办法》（以下简称《管理办 法》）。根据《管理办法》，本公司对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金专户，并连同保荐机构国信证券股份有 限公司于 2010 年 1 月分别与中国农业银行乐清北白象支行、中国建设银行乐清北白象支行签订了《募集资金三方监管协 议》；2011 年 12 月，本公司以及子公司金龙机电（东莞）有限公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、中国工商银行
东莞市塘厦支行签订了《募集资金三方监管协议之补充协议二》； 2011 年 12 月，本公司分别与保荐机构国信证券股份有 限公司和中国建设银行乐清市北白象支行签订了《募集资金三方监管协议》；2012 年 5 月，本公司以及控股子公司金进光 电（天津）有限公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、中国工商银行股份有限公司天津西青支行签订了《募集资金 四方监管协议》；2012 年 7 月，本公司以及全资子公司金龙机电（淮北）有限公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、 徽商银行淮北烈山支行签订了《募集资金四方监管协议》；2012 年 7 月，本公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、 中国农业银行乐清北白象支行签订了《募集资金三方监管协议之补充协议二》；2013 年 1 月，本公司以及全资子公司金龙 光电温州有限公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、华夏银行温州乐清支行签订了《募集资金四方监管协议》；2013 年 10 月，本公司以及金龙机电股份有限公司东莞分公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、平安银行股份有限公司 深圳分行签订了《募集资金四方监管协议》。
2014 年 11 月本公司第二届董事会第二十六次会议审议通过《关于公司设立募集资金账户并签署募集资金监管协议的议 案》。本公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、中国农业银行乐清北白象支行签订《募集资金三方监管协议》。上述 协议明确了各方的权利和义务。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，本公司在使用募集资 金时已经严格遵照履行。
（二） 募集资金专户存储情况截至 20114 年 12 月 31 日，本公司有 7 个募集资金专户，募集资金存放情况如下： 单位：人民币元
[注 1]：本公司募集资金专户 33001627577059666698 和募集资金专户 33001627577059666688 内的募集资金为 0 元，本公 司办理了专户注销手续，该两个募集资金专户注销后，本公司与保荐机构国信证券股份有限公司、中国建设银行乐清北白 象支行签署的《募集资金三方监管协议》终止。

[注 2]：本公司募集资金专户 19270301040034212 为非公开发行募集资金专户。 二、本年度募集资金的实际使用情况
（一） 募集资金使用情况对照表
1．募集资金使用情况对照表详见本报告附件 1。
2．本期超额募集资金的使用情况如下：超额募集资金承诺的投资项目基本达到预定可使用状态，本期无使用超募资金。 截至 2014 年 12 月 31 日，本公司累计已使用超募资金 38,887.02 万元，累计收到银行利息收入 1,495.58 万元，剩余超募
资金 14.84 万元。
（二） 募集资金投资项目出现异常情况的说明根据公司 2010 年度第一次临时股东大会及 2011 年第二次临时股东大会决 议，公司拟使用超募资金中的 5,000 万元在母公司投资 MFD 马达生产线技术改造项目。由于市场发生变化，MFD 马达 生产线技术改造项目目标客户市场萎缩较大，为了审慎投资，MFD 马达生产线技术改造项目未开始投入。同时，鉴于触 摸屏在消费类电子产品的应用日趋广泛，市场前景可观，经公司第二届董事会第十三次会议审议通过，终止实施 MFD 马 达生产线技术改造项目并变更原用于实施 MFD 马达生产线技术改造项目的募集资金用途，用于增加全资子公司金龙机电
（东莞）有限公司的注册资本，实施扩建电容式触摸屏项目。
（三） 募集资金投资项目无法单独核算效益的情况说明微特电机（马达）新技术研发中心建设项目通过提高公司研发能力和 技术水平增强公司竞争能力，没有直接经济效益。
三、变更募集资金投资项目的资金使用情况
（一） 变更募集资金投资项目情况表变更募集资金投资项目情况表详见本报告附件 2。
（二） 募集资金投资项目无法单独核算效益的情况说明本公司不存在募集资金投资项目无法单独核算效益的情况。 （三） 募集资金投资项目对外转让或置换情况说明本公司不存在募集资金投资项目对外转让或置换的情况。 四、募集资金使用及披露中存在的问题本年度，本公司募集资金使用及披露不存在重大问题。
2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

，

3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


。
3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
√ 适用 □ 不适用

持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用 据厦门中级法院公告，本公司于2011年9月13日获得*ST夏新（该股票重组成功并于2011年9月13日复牌，并改名为象屿
股份，证券代码：600057）13,872股，截止2014年12月31日，本公司持有象屿股份21,301股，公允价值为217,270.20元。

5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
1、东莞金龙：2014年实现营业收入27,322.97万元，较上年同期增长30.60%，主要系东莞金龙的触摸屏项目销售收入规 模扩大所导致。
2、淮北金龙：2014年实现营业收入8,114.14万元，较上年同期增长8,114.14万元,主要系淮北金龙募投项目产能释放所致；
2014年实现净利润367.56万元，较上年同期减少61.53%，主要系淮北金龙本期收到政府补助减少所致。
3、金进光电：2014年实现净利润-7,785.78万元，归属于母公司净利润-3,970.75万元，较上年同期减少245.59%，主要系 金进光电盖板玻璃项目竣工转固后，产能尚未完全发挥，贷款利息不再资本化，设备折旧及运营费用增加，导致报告期内利 润下降。
4、博一光电、甲艾马达：本报告期完成并购重组，2014年11月-12月净利润纳入本次合并范围。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）2015年行业发展前景 2015年，全球IT终端设备需求还在继续增长，移动智能终端的增长尤为明显。整个社会将进入智能化时期，智能终端作
为最大的载体将得到更加广泛的应用，其产品将在智能穿戴领域、汽车电子、智能家居、工业4.0、虚拟显示以及“互联网+” 等大应用领域提供更多的支持。第一，智能手机、智能穿戴产品上，触觉反馈将会是2015年的重点发展方向，传感器加上触 觉反馈马达更加丰富用户体验。第二，随着智能家居和汽车电子的普及，触控模组和动力模块中的马达组件将会有更多的应 用领域，深入到每个家庭日常生活中。第三，触摸显示一体化产品将渗透到虚拟显示领域、物联网和工业4.0自动化系统。 随着智能化时代的到来将为公司系列化产品提供更加广阔的应用空间，新的利润增长点将层出不穷。
（二）公司2015年度经营计划 为迎接行业发展所带来的机遇与挑战，公司2015年度经营计划如下：
1、业务方面：在微特电机领域，公司将继续发挥技术优势，提高新型线性马达产品在国际智能手机厂商中的市场份额， 积极推进线性马达在国内品牌手机厂商的应用，扩大业务规模，同时努力拓展微特电机产品应用到智能穿戴、汽车电子、虚 拟显示、医疗等领域，通过持续创新保持公司作为新技术代表在微特电机细分领域的领先地位；在光电领域，公司将进一步 推进内部资源的整合，实现东莞触摸屏、天津盖板玻璃、无锡液晶显示模组等各业务板块的协同发展，通过提升整体竞争实 力赢得更多的客户，从而增加业务收入及利润。另外，公司将充分利用现有客户资源，积极推广河南镀邦光电类蓝宝石超硬 增透膜在电子产品上的应用，实现新的利润增长点。
2、技术研发方面：公司将投入重金到技术研发上，计划在国内外设立多个研发中心，同时大力引进行业高端技术人才， 积极开展公司系列产品在手机、平板电脑、智能穿戴、汽车电子、虚拟显示、游戏机、医疗器械、消费类电子设备、工业4.0 自动化系统、智能家居、物联网等领域中触觉反馈技术的应用研发，为未来几年不断推出新产品奠定基础。另外，公司还将 加大自动化生产设备的研发，争取各业务板块实现生产全制程自动化，提高效率，降低成本。
3、管理方面：随着投资项目的陆续开展和业务规模的日益扩大，管控的子公司日益增多，公司将不断引进具有国际大 公司管理经验的高级管理人员，同时继续优化各级子公司管理程序，提升公司的综合运营水平。另外，公司将在市场、人力 资源、财务等方面进行整合，提高工作效率。
4、资本运作方面：公司坚持内生式增长与外延式扩张齐头并进的发展战略，将借鉴2014年重组博一光电与甲艾马达的 成功经验，适时并购产业链横向及纵向上的优秀企业，加强公司的整体竞争实力。
5、企业文化建设方面：公司将继续践行“金的品质、龙的精神”的企业文化理念，坚持“人才是企业的第一生产力，能者 上、平者让、庸者下”的用人观，公司还将持续推出员工激励政策，激励员工与公司一起成长发展。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
1.会计政策变更的内容和原因 本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40
号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第2号——长期股 权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号—— 合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》。
本次会计政策变更业经公司第二届二十九次董事会审议通过。
2. 受重要影响的报表项目和金额


五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



，


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2014年度利润分配预案：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014年公司实现归属于母公司的净利润
116,564,563.66 元，根据有关规定按2014年度母公司实现净利润的5%提取任意盈余公积金8,417,559.74 元，以公司现有总股 本337,969,945股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币1.0元（含税），共计派发现金股利33,796,994.50元；同时，以 资本公积金转增股本，以公司现有总股本337,969,945股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增337,969,945股，转增后
公司总股本将增加至675,939,890股。此议案尚需提交公司股东大会审议。
2、2013年度利润分配方案：按2013年度母公司实现净利润的5%提取任意盈余公积金1,084,994.21 元，不进行利润分配， 也不进行资本公积金转增股本。
3、2012年度的利润分配方案：按2012年度母公司实现净利润的5%提取任意盈余公积金1,590,764.53元，以公司2012年 末股本142,700,000股为基数，向全体股东每10股派发人民币1.00元现金（含税），合计派发现金1,427万元，剩余未分配利润 结转下一年度；同时以资本公积金转增股本，每10股转增10股，共计转增股本142, 700,000股。转增后，公司总股本为 285,400,000股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为维护信息披露的公平原则，规范内幕信息的内外部流转程序，公司已2010年4月10日第一届董事会第六次会议审议通
过《关于制定<内幕信息知情人登记制度>的议案》及2012年4月20日第二届董事会第七次会议审议通过《关于修订<内幕信
息知情人登记制度>的议案》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行该制度的要求，对定期报告及未公开的重大事项均进行内幕知情人登记，并要求签署相关保密
约定，严格控制内幕信息的安全性，做好信息的传递、编制、审核、披露各个环节的内幕信息知情人登记及信息的管理。 报告期内公司自查未发现存在内幕信息知情人进行内幕交易的情况，亦未接到监管部门的相关查处和整改通知。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用




，

，

，