第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（1）年度行业趋势和公司经营情况概述
2014 年世界经济继续缓慢复苏，伴随着北美和中国经济状况的改善，全球各个经济区域逐渐出现筑底 回暖的迹象。同时，随着互联网模式的革命带来了移动通信行业新的发展机会。根据市场调研机构 Trendforce 报告，2014 年全球智能手机出货量达到 11.67 亿部，同比增长 25.9%。其中，中国智能手机品 牌出货量合计达到了 4.534 亿部，占据全球智能手机出货量 40%的份额。在全球智能手机出货量十强中， 中国智能手机生产商占据六个席位。2014 年中国市场智能手机出货 4.207 亿部。对比 2013 年，移动终端 出货量前 10 名的品牌发生了行业新形态的变化，以互联网销售模式为代表的小米手机，获得全球 5.2%的 市场份额，较 2013 年有大幅提高，首次进入全球前十位。小米同时又以 12.5%成为中国市场占有率第一的 品牌。
2014 年移动通信终端市场的增长势头反映在移动智能终端上的是对金属外观件的迫切需求。特别是，
2014 年下半年随着大屏智能终端明确受到市场的追捧，金属 CNC 外观件在各个移动终端品牌的中高端机型 中得到普遍应用。在这样的行业背景下，公司主要业务继续保持良好的发展势头，各项主要经营指标较去 年同期继续呈现良好的增长。本报告期内，公司实现营业收入 232,036.65 万元，同比增长 34.46%；实现 营业利润 32,718.96 万元，同比增长 28.30%；利润总额 34,627.71 万元，同比增长 31.53%；归属于上市 公司股东的净利润 29,017.55 万元，同比增长 30.90%。其中，本年度年金属结构件营业收入 89,886.64 万 元，同比增长 60.91%，成为公司收入占比第一大产品类别。

（2）年度经营情况
公司在报告期内积极围绕 2014 年初制定的经营计划开展工作。坚持以科技创新为主导，继续深化产 品升级，以客户多样化，产品多样化为目标，满足客户需求为己任，实行“行业求专，产品求精，管理求 实，实力求强”的经营方针。公司获得了 2014 年广东省制造业企业 500 强，深圳市企业家联合会、深圳 市企业家协会副会长单位等一系列殊荣，并成功设立深圳市宝安区重点实验室。
报告期内，围绕公司模具设计和加工能力的核心能力，强化精密模具和夹治具的设计，加工，制造能 力。公司全年开发和生产的新模具达到 3605 套；全年成功开发新产品 2605 件，较上年增长 24%以上。金 属外观件产品，特别是金属 CNC 结构件项目继续保持高速增长。CNC 金属外观件销售收入继续保持超过 200% 的增长速度，全年销售收入突破 7 亿元人民币，占公司销售收入的比重超过 30 %，自公司上市以来第一次 超过精密连接器项目，成为公司销售收入占比第一大的产品类型。LED 精密封装支架项目成功完成海外大 品牌的验证，并实现销售收入 11,475 万元。同时，精密连接器和电磁屏蔽件产品销售收入继续增长，销 售收入分别比 2013 年增长 19.94%和 7.08%。
报告期内，公司坚持在消费类电子精密制造领域加强投入，持续创新。2014 年公司在金属 CNC 加工和 精密连接器领域加大研发投入，先后实现了许多难度较高，影响深远的产品，特别是板对板超精密连接器， USB Type C，vivoX5max, 金立 ELIFE 5.5，ELIFE5.1 等明星产品的开发，实现了技术和工艺的突破。其 中 Vivo X5 max 的成功开发，获得了全球最薄智能手机的殊荣，体现了长盈精密在金属 CNC 设计加工领域 的设计水平和综合能力。
报告期内，公司的规模继续扩大，不仅获得了高于行业增长的销售业绩，而且组织结构和管理体系越
发复杂。全资子公司广东长盈精密作为公司金属结构件的基地，人员、设备、资源在过去的一年迅速壮大。 公司在规范管理、引进人才等多方面做了相应的工作。同时，公司在原有的精密连接器和电磁屏蔽件业务 上继续储备力量，优化工艺，坚持把技术创新，自主研发，技术交流做为公司整体发展战略的核心工作， 强调产品研发必须紧跟市场需求，同时兼顾技术领先，技术创新和市场相结合的宗旨，取得了一系列成果。 报告期内，公司及其子公司拥有授权且有效维持专利共124项。2014年，公司新增获得专利授权43项，其 中发明专利6项，外观专利8项，实用新型专利29项；2014年，公司新增专利申请55项，并通过了深圳市有 关单位对公司国家高新技术企业的复评。
报告期内，公司根据生产经营和发展的需要，结合创业板相关管理规则，经董事会和股东大会审议批 准，向中国证监会提交了再融资的申请。公司积极工作，认真准备、积极回复相关材料，并于2015年2月 15日获得中国证监会正式批文。2015年3月19日公司完成了非公开发行股份在中国证券登记结算公司深圳 分公司的登记工作。公司将认真落实本次再融资项目，以好的业绩来回报全体股东。
报告期内，为适应不断扩张的规模和国际化客户的需求，公司不断引进具有多年国际化工业企业管理 经验的高端人才。公司一直强调企业文化建设，完善薪酬激励体系，通过外部引进和和内部培养相结合的 方式构建公司的管理，技术，运营，市场人员。公司在报告期内完成了对中高层骨干员工的首期股票期权 激励计划的预留期权的授予工作。
（3）年度对外投资和募投项目实施情况
报告期内，深圳长盈精密技术股份有限公司拟以现金人民币 2,550 万元收购昆山杰顺通公司自然人股 东所持有的 12.75%的股权，截至报告披露日，已完成杰顺通的工商变更登记。收购完成后公司合计持有杰 顺通 77.75%的股权。此次收购能够使公司在产业链、市场及销售平台、人力资源，产品结构等方面形成整 合效应，从而迅速提高公司连接器产品竞争力、市场覆盖面。昆山杰顺通 2014 年度并入合并报表范围内
的营业收入为 24,400 万元、净利润为 2544 万元，从收购后的公司运营情况来看，此次收购已经初步体现 出了预期的整合效应，并预计在将来会更有力地推动公司在精密连接器产品线上的发展。同时，全资子公 司昆山长盈拟以自有资金收购其控股子公司泰博股份全体自然人股东所持有的泰博股份 40%的股权，截至 报告披露日，已完成泰博股份的工商变更登记。收购完成后昆山长盈合计持有泰博股份 80%的股权。泰博 股份作为公司在华东金属加工体系的一个分支，将辅助公司金属加工的业务，完善公司在华东地区的金属 加工布局，服务区域内的国内外客户。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，随着大屏智能终端明确受到市场的追捧，金属 CNC 外观件在各个移动终端品牌的中高端机 型中得到普遍应用。在这样的行业背景下，公司主要业务继续保持良好的发展势头，各项主要经营指标较 去年同期继续呈现良好的增长。本报告期内，公司实现营业收入 232,036.65 万元，同比增长 34.46%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
报告期内公司主营业务发展良好，市场规模不断扩大，营业收入的快速增长主要得益于金属CNC结构
件、连接器等主要产品销售收入增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司销售量、生产量的增长系销售规模扩大所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司坚持自主创新，持续加大研发力度，全年研发项目总支出169,465,464.38元，占营业 收入的7.3%，较上年增加23.16%。
报告期内，公司在研项目如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①经营活动现金流量净额本年度为30,283,712.51元，去年同期为303,367,263.01元，主要原因系公司支 付的到期货款较多，现金流出较大所致；
②投资活动产生的现金流量净额本年度为-716,164,972.58元，去年同期为-309,223,402.69元，主要原因 系当期购买设备、基建工程建设支出等同比增加所致；
③筹资活动产生的现金流量净额本年度为721,898,377.91元，去年同期为-60,931,849.71元，主要原因系 银行借款增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、大客户战略规划实施情况
在大客户方面，公司继续强化开发移动通信终端的大客户。在报告期内公司开发了vivo，OPPO，小米 等多个大客户，并实现了量产出货。公司与全球前10大移动通信终端品牌客户保持了较好的合作关系。大 客户战略得到了较好的实施。
2、产品战略升级规划实施情况 报告期内，公司坚持在消费类电子精密制造方面持续加强创新和投入。公司前几年为了因应行业发展
对镁合金、铝合金组件需求旺盛的趋势，积极投入金属结构件全制程工艺的布局。本报告期内，公司初步
实现了以广东长盈为核心的金属外观件生产基地的布局。公司发挥既有的精密模具优势，在做出充分缜密、 细致的调研工作的前提条件下，通过引进行业专家，进口尖端设备，不断改进工艺，不断创新求变获得了 行业的好评。
依托公司的核心生产制造能力，公司在报告期内募投项目均先后达产并均取得了较好贡献，其中金属 结构（外观）件项目成功研发并量产了多款引领消费潮流的产品，其中包括全球最薄的金属外观件，CNC 切削方式加工的金属外观件销售收入突破人民币7亿元，同比增长200%以上。
3、现代化企业管理制度的建设实施情况 随着公司经营规模的不断扩大，公司组织结构和管理体系趋于复杂化。针对管理经营决策风险和难度
的不断提高的情况，公司成立了经营管理办公室，负责对公司的供应链、成本控制、运营企划、子公司管
理等方面进行全面协调，提升了公司对内的管理强度及驾驭经营风险的能力。公司在完成ERP系统投入运 营后，又继续在办公自动化，远程视频电话会议系统等信息化手段上积极投入，并积极有效的开展信息化 无纸办公。公司一直在加强企业文化建设，完善薪酬激励体系，通过外部引进和内部培养的方式充实技术、 营销、生产、管理等方面的中高级人才队伍，稳定、壮大中高层管理团队。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

说明：1、经公司第二届董事会第八次会议审议通过，公司独资设立了美国子公司 Everwin USA,LLC
（美国长盈），拟投资金额为 30 万美元，2013 年度公司已向美国长盈注入投资款 10 万美元。作为后续投 资，2014 年度公司向美国长盈注入投资款 10 万美元；
2、经公司第三届董事会第七次会议审议通过，公司以自有资金2,550万元收购了杰顺通自然人股东所 持有的12.75%的股权，收购完成后公司将取得杰顺通77.75%的股权。2015年1月22日，杰顺通已办理完股 权变更工商备案手续；
3、经公司第三届董事会第八次会议审议通过，公司全资子公司昆山长盈以自有资金 2,400 万元收购 泰博股份全体自然人股东持有的 40%股份。本次收购完成后，昆山长盈持有泰博股份 2400 万股，占总股本 比例的 80%。2015 年 1 月 15 日，昆山长盈与泰博股份的全体自然人股东已在上海股权托管交易中心办理 完成了上述股份的股权交割手续。2015 年 1 月 21 日，泰博股份已办理完工商备案手续。

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总额 85,153.88

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用


单位：万元






，


3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
为提高公司在长三角地区电子信息产业聚集区域的客户开发、供应和服务能力，公司于2006年09月在 素有“模具之乡”的昆山成立全资子公司昆山长盈精密技术有限公司，目前，一期工程已经完成，二期工程 于2011年02月28日动工，于2012年12月31日投产，主要用于生产手机及无线上网卡电磁屏蔽件、高端卡类 连接器。截止2014年12月31日，昆山长盈总资产为28,796.26万元，净资产17,725.53万元，2014年实现营业 收入17,968.77万元，净利润-240.65万元。
为解决公司在珠三角产能不足的问题，公司于2010年06月在广东省东莞市松山湖国家级高新技术产业 开发区，成立了广东长盈精密技术有限公司，厂房建设及配套设施已于2011年5月动工，于2012年11月投 产，主要用于生产手机及移动通信终端金属结构（外观）件、表面贴装式精密LED支架等。截止2014年12 月31日，广东长盈总资产为182,305.28万元，净资产47,457.16万元，2014年实现营业收入74,885.58万元， 实现净利润5,810.96万元。
昆山杰顺通精密组件有限公司成立于2006年8月，主要从事各种手机用精密电子连接器的研发、制造及 销售，注册资本为5,625万元。截止2014年12月31日，总资产22,154.51万元，净资产14,109.17万元，2014 年营业收入24,399.81万元，净利润2,543.98万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


二、公司未来发展的展望

（一）行业格局、发展趋势和公司面临的机遇 2014年世界经济继续缓慢复苏，伴随着北美和中国经济状况的改善，全球各个经济区域逐渐出现筑底
回暖的迹象。同时，随着互联网模式的革命带来了移动通信行业新的发展机会。2014年全球智能手机出货
量达到11.67亿部，同比增长25.9%。其中，中国智能手机品牌出货量合计达到了4.534亿部，占据全球智 能手机出货量40%的份额。智能终端将成为未来几年消费者不可或缺的移动通信工具，智能终端的大量使 用和普及给公司带来了大量设计，制造生产移动通信零组件的机会。在移动网和互联网的双重革命下，物 联网，移动互联网应用，大数据等需求也越来越离不开智能终端的更新换代。这些都离不开智能终端产品 的推陈出新，离不开新产品的更新换代，也就给公司带来了可观的行业机会。
2014年消费类移动智能终端行业有以下几点趋势：
1、各品牌市场份额集中，互联网模式的品牌异军突起 根据IDC发布的数据，全球智能手机总出货量超过13亿只的规模。前10大品牌的市场占有率达到83.3%。
特别是以小米为代表的互联网销售模式的品牌异军突起。小米品牌实现销售超过6000万台，市场占有率超
过5%。互联网的革命带给消费者新的体验和新的消费模式，带动传统销售模式的变革，重新划分市场格局。 互联网公司没有负担的创新必然会带来颠覆，只有与他们真诚的合作才是行业内传统厂商最折中，也是最 具有前景的道路。
2、可穿戴智能终端设备将受到追捧。
随着Apple watch的问世，可穿戴设备的概念在2014年开始火热起来，市场上也取得了不小的突破。 相比智能手机，可穿戴设备目前市场规模还很小，然而其最大的魅力在于充满想象的发展潜力，移动终端 接入设备和物联网的结合，甚至在不久的将来智能移动终端和健康医疗产业的结合，将带来移动智能终端、 健康、运动、医疗等众多领域产品的融合。可以预见2015年的可穿戴设备市场将迎来更为广阔的天地。
3、结构件金属化、超薄化趋势明显，金属结构件呈现供不应求的局面。 随着智能终端的硬件竞争，各品牌厂商的产品功能、性能接近于同质化，因此消费者对产品外观的追
求越来越明显。2014年移动智能终端设备，特别是手机的大屏化，金属化趋势十分明显，小米的米4，华
为的Mate7，vivo X5和vivo X5 max等明星机型纷纷采用金属材料做为产品的中框和后壳部件。市场对一 体化金属机身的高接受度带动了大量品牌厂商在这一领域跟进。CNC精加工、压铸技术和金属模内注塑技 术2014年的产能需求大幅上升，市场呈现供不应求的局面。
4、国内终端厂商继续获得进步。
2014年国内智能终端厂商出货量大幅增加，市场份额继续提高。 全球十大移动通信终端品牌，国内 品牌占据六席，超过一半。公司国内客户在2014年产品定位和品牌策略逐步在中高端市场都推出了性价比 高、极具特色的主力机款，并获得了成功。国内各大品牌也都厚积薄发，在各自的细分市场努力耕耘，有 不少品牌也取得了不菲的销售业绩。依托国内广阔的市场和多元化的消费群体，即使面临巨大挑战，国产 品牌的路也将越走越顺利。

（二） 公司2015年经营发展计划及举措 随着4G牌照的全面放开，移动通信终端的换机潮随时会来临，智能移动设备产业将迎来新一轮的发展，
手机、平板电脑等智能终端将继续延续金属化，大屏化、超薄化的趋势。中高端智能终端的主要结构形式
将继续以金属材料为主，同时，在工艺发展的基础上，中低端的移动终端产品上，也有机会使用金属材料 的部件。这将使得金属材料部件在移动智能终端的渗透率继续提高。围绕金属CNC再融资项目，公司将把 握市场机会，采取有力措施，全力推进金属外观件产品的拓广，努力提高销售规模，提升盈利水平。同时， 超薄化的需求也将带来超精密连接器的需求，借助智能移动终端超精密连接器项目，公司将拓宽在原有产 品基础上的升级换代，同时，拓宽其它领域的精密连接器产品，努力开拓新领域，扩大连接产品的门类和 拓展市场空间。在现有的产品结构的基础上，2015年公司的经营发展将在以下几方面努力展开工作：
1、 努力做好市场开发
做好3C产品重点客户的业务开发，提升产品市场占有率， 做好新门类业务的市场开发。 2014年公司北美某重要客户的产品开发取得了较大突破，承接的产品料号达数十个，部分产品已开始
批量交货，进展顺利，新项目不断延续。2015年将努力取得价值高，订单量大的大项目。
2014年底公司规划，重载连接器和汽车电子类新业务。2015年公司将努力拓展这两类业务。
2015年公司还将努力发展智能穿戴对应的相关业务。
2、着力提升内部管理水平
（1）建立经营目标责任制。公司与子公司和重点部门的经营团队签订2015年的经营目标责任制，明 确了2015年收入与利润水平，并明确了绩效考核指标。
（2）2014年公司引进了数十名具有国际同行大公司管理经验的中高层管理干部，依托他们对公司的 管理制度和管理体系进行了重大改革，尽快建立适应公司快速发展所需要的现代企业管理体系。
3、做好“一个提升，多项布局”
2015年公司的经营发展的重点是：一个提升，多项布局 提升CNC金属外观件的良率和产出效率。公司在2014年四季度尝试新的CNC金属外观件制造工艺。经过
三个月的试产，良率较老工艺有较大的提升。 公司将尽快完善并全面推广金属外观件新工艺， 并通过多
项管理和制程改造进一步提升CNC金属外观件的制造良率和产出效率。争取成为全球CNC金属外观件产品开
发制造领域水平最好的企业之一。积极发展+CNC业务，即锻压+CNC，冲压+CNC，压铸+CNC，这三类业务都 是公司的优势业务。 通过这三类业务覆盖更广泛的终端机型， 用最好的性价比取得订单，应对市场竞争。 在确保金属CNC外观件取得较好经济效益的同时，公司将为未来的发展进行多项战略产品的布局：
（1）布局工业4.0业务和部署智能工厂设计和制造平台。与国际国内知名同行进行全方位合作。一方 面建立自己的智能生产车间，减员增效。另一方面，部署智能工厂规划实施方案，建立工业4.0设计和制 造平台，并通过多种形式做大、做强这一平台。
（2）布局汽车电子零组件项目，争取尽快实现批量销售。
（3）布局重载连接器项目。该产品将主要用于高铁，城轨，重要机械装备。
（4）公司还将通过其他形式，积极进行国家战略性行业的布局。同时建立为此类行业所需要的人才 培训教育机构。

三、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
报告期公司会计政策、会计估计变更详见本报告“第九节财务报告中第五项第29条、重要会计政策和 会计估计变更”的内容。
报告期内公司未发生重大会计差错。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014年4月18日，2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配预案》：以2013年12月31日的总 股本25,800万股为基数，按每10股派发现金股利人民币1元（含税），共计派发现金股利人民币2,580万元
（含税）。同时，以公司2013年12月31日总股本25,800万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增
10股，共计25,800万股，转增后股本增至51,600万股。前述方案已于2014年5月23日执行完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2013年4月18日，2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配预案》：以2012年12月31日的总 股本25,800万股为基数，按每10股派发现金股利人民币1元（含税），共计派发现金股利人民币2,580万元
（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。前述方案已于2013年5月29日执行完毕。
2014年4月18日，2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配预案》：以2013年12月31日的总 股本25,800万股为基数，按每10股派发现金股利人民币1元（含税），共计派发现金股利人民币2,580万元
（含税）。同时，以公司2013年12月31日总股本25,800万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增
10股，共计25,800万股，转增后股本增至51,600万股。前述方案已于2014年5月23日执行完毕。 经天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的天健审[2015]3-134号审计报告，2014年度公司实现归
属于母公司所有者的净利润29,017.55万元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2014年度母 公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金2,138.81万元，公司年末可供股东分配的利润为82,405.96万 元。公司拟以2014年12月31日的总股本51,600万股为基数，按每10股派发现金股利人民币1元（含税）， 共计派发现金股利人民币5,160万元（含税）。
2014年度最终的利润分配方案有待于公司股东大会的审批。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建立 公司自2010年9月在深圳证券交易所创业板上市以来，非常注重公司治理水平的不断提高和完善，尤
其是内幕交易防控工作，已建立了完善的内幕信息管理制度体系，公司第一届董事会第二十七次会议审议 通过了《内幕信息知情人登记制度》，制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信 息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等。 根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告〔2011〕30号），公司 第二届董事会第五次会议对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订、公司第二届监事会第四次会议《内 幕信息知情人登记制度实施监督办法》。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司证券法律部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登 记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。 经公司证券法律部核实无误后，按照相关法规规定在向深圳证券交易所和深圳证监局报送定期报告相关资 料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券法律部负责履行相关的信息保密工作程序。 在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者调研承诺书，并承诺在对外出具 报告前需经公司证券法律部许可。在调研过程中，证券法律部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法 规规定向深交所报备。
（3）其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保
密协议，以保证信息处于可控范围。
（4）对内幕信息资料的管理情况 公司有专人负责内幕信息管理,对内幕信息的使用进行登记、归档和备查能够按照《内幕信息知情人管
理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和监管局报备。
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他因工作岗位知晓内幕信息知情人严格遵守了内幕信
息知情人管理制度，经自查，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公 司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

长江证券、


√ 适用 □ 不适用





智信创富、


金元资管、


长城证券、

信达澳银、


安信证券、






国都证券、


国网英大、