第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 报告期内，公司董事会按照有关法律法规的要求和《公司章程》赋予的职责，严格执行股东大会决议，
不断完善公司治理水平，提升公司规范运作能力。同时，指导督促经营管理层克服困难，加强公司内部管 理，调整产品结构及公司战略转型升级，为未来发展奠定坚实的基础。
公司2014年实现营业收入49,078.92万元，同比减少21.83%；营业利润2,730.18万元，同比增加1,917.58%； 归属于上市公司股东的净利润2,152.48万元，同比增加337.82%。
报告期内，公司的主要经营情况概述如下：

（1）收购出售资产 报告期内，公司实施了以智能控制为基础，逐步建立智能家居物联网和产业互联网两个平台的互联网
战略。为进一步优化公司资产结构，加快战略转型的步伐，公司从2014年下半年开始逐步对不符合公司新 战略的部分业务进行了剥离。
公司先后出售了润唐电器、赣州英唐及合肥英唐三家子公司，出售上述资产有利于优化公司资产结构， 加快实施公司战略目标。出售资产所得款项将用于补充流动资金及公司新战略的业务投入。公司出售上述 资产不会影响公司正常生产经营，符合公司长远发展战略，符合全体股东和公司利益。
报告期内，公司终止了发行股份购买华力特全部股权的重大资产重组项目。鉴于此次重大资产购买的 标的公司相关重大事项尚需进一步论证核实，在反馈意见回复到期日2014年9月5日前未能向证监会提交反 馈意见回复相关申请文件，且购买标的在审查期间发生情势变化，为了降低风险，保护本公司及广大中小 股东利益，经各方平等、充分协商，根据《中国证券监督管理委员会行政许可实施程序规定》，公司终止 本次重组并向中国证监会申请撤回本次重组的相关申请文件。
（2）积极开拓智能家居市场 公司控股子公司丰唐物联在国内和国外分别都有团队，其中国内外研发团队人数已超过100人。产品
的研发和设计由国内外团体联合组成并定期交流，但最终技术归属于丰唐物联，使其资讯和技术在国际保 持领先。目前国内一级代理商有30多家，二级代理商约80多家。公司要求代理商要逐步在各自区域建立体 验馆，目前全国已有60多家体验店和网点。
2014年10月15日，公司控股子公司丰唐物联与腾讯本着“友好合作、紧密配合、优势互补、资源共享、 互惠双赢、共同发展”的原则，就物联网产品与服务签订《合作框架协议》，并以此为基础建立长期的战 略合作伙伴关系。本次合作将有利于公司国内外市场进一步拓展及保持公司在家居物联网技术领域的
国际领先地位。
（3）成本管理，降本增效 报告期内，公司一方面积极地推进企业生产供应链的科学管控，对工艺流程、生产进度、过程质量、
物质消耗、库存管理等进行全面控制，有效地提高了生产效率和产品品质。另一方面，公司进一步完善成 本费用管理制度和管理流程，并取得了积极效果。
公司开展成本管理，科学合理确定原材料及各种能源消耗定额，努力把原材料及辅助材料成本控制在 预算范围内，把目标成本分解到产品开发和生产经营的各个环节，目标责任落实到人，严格考核成本指标。 公司将继续采用先进技术改造部分落后生产工艺和装备，主动淘汰原材料、能源消耗高的落后工艺和装备， 杜绝各种浪费现象的发生，切实降低生产及经营成本。

2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析

1）概述

公司2014年实现营业收入49,078.92万元，同比减少21.83%；营业成本42,270.49万元，同比减少25.07%； 毛利率同比增加3.72%；主要是因为公司加强订单管理，深化产品差异化战略实施，缩减部分传统业务低 附加值订单，强化库存管理，加大力度出售呆滞库存；同时，公司积极开拓家居物联网市场，逐步加大市 场推广力度，使物联网产品营业收入同比增加49.54%、营业成本同比增加28.23%，毛利率同比增加7.23%。 虽然短期内营业收入同比下降，但报告期内毛利率呈现同比增涨趋势；公司合理控制研发投入，加强 费用管控，使管理费用和销售费用同比分别减少30.51%、25.07%；利息支出、汇兑损失同比下降使得财务
费用同比减少27.09%。 由于营业收入减少，销售商品、提供劳务收到的现金同比减少28.62%，使得经营活动现金流入同比减
少27.22%；需储备的原材料减少，而公司前期储备充足的原材料，本期领用部分前期库存材料，对外采购 材料减少，所需支付的材料采购款同比减少42%，使得经营活动现金流出同比减少29.27%。由于经营活动 现金流入减幅小于流出减幅，导致经营活动产生的现金流量净额同比增加38.88%。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用

引起报告期利润构成或利润来源发生重大变动的原因，除概述中提到的原因之外，还有如下原因：资 产减值损失3,469.89万元，比上年同期增加193.12%，主要是因为报告期存在部分款项收回困难，计提特殊 坏账所致。所得税费用545.55万元，较上年同期减少51.48%，主要是因为出售子公司股权，取得的按税法 及相关规定计算当期所得税的投资收益减少所致。
3）收入

驱动收入变化的因素

由于公司加强订单管理，缩减部分传统业务低附加值订单，使报告期接受的订单量较上年同期减少20%， 而公司按订单安排生产，产销量随订单量减少而减少，产量同比减少19.04%，销量同比减少17.23%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入

√ 适用 □ 不适用

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

√ 适用 □ 不适用

从2013年起，公司完善了财务管理及规范会计核算，规范了销售成本的结转，责成公司相关部门建立 了研发项目台帐，健全研发领料的收发记录，严格根据研发项目的阶段分配相关费用。
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

①经营活动现金流入较上年同期减少27.22%，主要是因为营业收入较上年同期减少，部分客户付款期 延长所致。
②经营活动现金流出较上年同期减少29.27%，主要是因为营业收入减少使得相应的采购量减少所致。
③经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加38.88%，主要是因为经营活动现金流入减幅小于流出 减幅所致。
④投资活动现金流入较上年同期减少33.92%，主要是因为收回投资收到的现金、处置子公司收到的现 金减少所致。
⑤投资活动现金流出较上年同期减少66.33%，主要是因为投资支付的现金减少，购建固定资产等长期 资产支付的现金减少，取得子公司支付的现金减少所致。
⑥投资活动现金产生的现金流量净额较上年同期增加232.60%，主要是因为投资活动现金流入减幅小
于流出减幅所致。

⑦筹资活动现金流入较上年同期减少44.53%，主要是因为收到的银行借款减少所致。
⑧筹资活动现金流出较上年同期减少4.67%，主要是因为偿付利息支付的现金减少所致。
⑨筹资活动现金产生的现金流量净额较上年同期减少144.40%，主要是因为筹资活动现金流入减幅大 于流出减幅所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司经营活动现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因，主要是因为处置子公司产生 的投资收益所致。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
详见本章第一部分“管理层讨论与分析--报告期内主要业务回顾”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。
2）募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

1.募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


是否已 募集资

项目达 截至期

截止报告
项目可
调整后 本报告 截至期末
到预定 本报告
是否达 行性是
承诺投资项目和超 变更项 金承诺
末投资
期末累计
募资金投向
投资总 期投入 累计投入 目（ 含部 投资总
进度 （3）
可使用 期实现
实现的效
到预计 否发生

承诺投资项目 电子智能控制产品
分变更） 额
额（1）
金额 金额（2）
＝（2）/（1）
状态日 的效益
益
期

2012 年
效益 重大变
化
技改及产能扩大项 否 11,000 9,999.22 0.03 10,094.07 100.95% 07 月 01 -349.4 -849.26 否
目 电子智能控制研发 中心
日

否 4,950 4,950 58.01 5,189.67 104.84% 0 0 否

14,949.2
承诺投资项目小计 -- 15,950
2
超募资金投向


润唐智能豆腐机研 发及生产项目
58.04 15,283.74 -- -- -349.4 -849.26 -- --

2012 年

合肥高新科技园区 一期建设项目
日
增资丰唐物联技术 3,000 3,000 3,000 100.00% 2012 年 553.92 1,064.47 否


；


：

；

；


、


3.募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
3）非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用

5）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元


主要子公司、参股公司情况说明


，



，

、

丰唐物联技术（香港）有限公司是丰唐物联技术（深圳）有限公司的全资子公司，以上数据丰唐物联技术（深圳）有限公司 以合并数据列示。
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望
（一）智能控制器行业
1.全球市场现状
根据汉鼎咨询统计，2006-2009年全球智能控制器行业的复合增长率为12.55%，2009年全球电子智能 控制行业市场规模达到5,480亿美元，2010年由于全球经济总体复苏，预计全球电子智能控制器的增长将恢 复到16%，规模达到6,357亿美元并继续保持持续较快增长，2013年估计突破10,000亿美元。受益于欧美经 济复苏，未来几年增速仍将有望保持在10%以上。


资料来源：汉鼎咨询，华泰证券研究所
单位：亿美元

在众多应用领域中，家用电器、健康与护理产品、电动工具及工业设备装置、智能建筑与家居、汽车 电子类智能控制器占有举足轻重的地位，按照赛迪顾问的统计，2008年其合计占智能控制器市场总量的 53.9%。从市场区域看，智能控制器的销售主要集中在亚洲、欧洲和北美洲，分别占42.9%、24.9%及22.1%， 南美洲、非洲和大洋洲所占比例较小，三大区域合计只占10.1%的市场份额。

全球智能控制器市场结构全球智能控制器市场区域分布。




资料来源：赛迪顾问，华泰证券研究所

2.国内市场现状
随着全球家电制造行业向中国转移，中国已经成为全球家电制造基地，带动家电智能控制器等零部件 配套厂商在国内的发展。随着国内家电智能控制器技术的提升，国际知名家电制造商已越来越多地采购来 自中国的电子智能控制产品。全球化、专业化的分工合作体系逐步建立，为中国家电智能控制器企业提供 良好的市场机遇。虽然在全球范围内中国家电智能控制器生产企业还不是主力，但随着中国作为全球电子 制造中心地位的建立以及中国企业自身技术水平、经营管理水平的快速提升，竞争优势正在快速体现。
国内市场空间单位：亿元



资料来源：赛迪顾问，华泰证券研究所



资料来源：赛迪顾问，华泰证券研究所

2006-2009年，中国电子智能控制器行业市场规模复合增长率达14.47%，2009年中国电子智能控制行 业市场规模达到4,099亿元，2013年市场规模将达到8,288亿元，根据测算，2015年中国市场需求有望突破1 万亿元。与全球市场需求结构相比，汽车电子、家用电器、智能建筑与家庭智能的份额占比更高，前三大 应用领域中，汽车电子类智能控制器2013年规模估计1931亿元，市场占比约23.3%，家用电器类智能控制 器规模1135亿元，市场占比约13.7%，电动工具及工业设备装置类智能控制器规模1069亿元，市场占比约 12.9%。
3.新型智能控制器市场空间及需求 随着互联网和通讯技术发展，可穿戴设备、云端等具有互通互联的应用需求逐步迎来爆发式增长期，
智能生态崛起刺激智能家电、汽车电子等对具有通讯、数据传输和处理的新型智能控制器需求快速崛起， 结合移动互联技术、网络通讯技术、大数据与云计算技术，开发相应云监测与云技术分析平台。
家用电器智能化浪潮从去年开始全面提速，智能化新品发布会不断；汽车无人驾驶、实时感知反馈等 智能化需求日益贴近生活；智能建筑楼宇以成为房地产新的卖点；众多医疗巨头快速切入远程医疗护理和 云端大数据领域，这些与实际生活息息相关的需求有望推动新型智能控制器出现爆发式增长。
根据分析测算，国外智能控制器市场中，具有通讯功能的新型智能控制器市场份额有望从目前的1.6% 提高到2017年的8.7%，对应市场规模提高到8295亿元，未来几年每年增速有望稳定在60%以上。
单位：亿元





资料来源：华泰证券研究所

4.国内智能控制器的际遇 国内专业化控制器厂商将迎来新型智能控制器需求快速崛起新机遇。目前国内大型企业智能控制器主
要为自产，但未来将像海外厂商一样强调专业化分工，如部分家电巨头正在剥离附属的众多零配件企业； 同时，家电、IT电子等海外制造业产能仍在向中国大陆转移，对来自中国大陆的智能控制器需求也将快速 提高。
同样，依托专业化优势和对产业链把控，中国专业化控制器厂商将在具有通讯功能的新型智能控制器 爆发式增长的蓝海市场抢占先机，迎来快速发展新机遇。根据测算，到2017年，中国专业化控制器厂商面 临的国内需求市场空间为683亿元，出口订单为3588亿元，整体规模4271亿元，迎来千载难逢发展新机遇。 新型智能控制器将为中国控制器厂商带来千万亿元以上市场。 单位：亿元



资料来源：赛迪顾问，华泰证券研究所

5.智能控制器的发展方向 互联网、通讯技术的发展，逐步解决智能家居间互通互联的障碍。随着通讯设施日益完善和使用成本
不断降低，国内互联网普及率快速提高，根据中国互联网信息中心发布的报告，截至2013年12月，我国网 民规模持续增长，已达到6.18亿，互联网普及率为45.8%，未来仍将快速增长。互联网应用日益普及特别是 智能手机使用成为主流，为普通民众接触熟悉和操控智能电器打下使用习惯基础。4G网络进入快速建设时 期，其数据传输是3G的10倍，快速、稳定的网络连接传输使智能家居无线通信互动和远程遥控感应具备现 实可行性。
除了现实生活需求和技术上的可行性，还存在其他催化剂推动智能家居行业发展，包括大量产业资本 快速进入智能家居领域，众多独立研发团队如雨后春笋般涌现，在推动大量各具特色的智能新品走向市场 的同时，也在持续压低价格接近大众的接受能力，加速市场规模的增长。
（二）物联网行业现状与趋势
1.全球物联网产业发展现状
（1）国外物联网产业
2014年，物联网受到全球关注，世界各地都在推进智慧城市的建设。在此带动下，全球物联网产业快 速增长，核心产业规模突破2900亿美元，同比增长26.1%。物联网2014年全球盈利达8000亿美元。美国、 中国、日本、德国是2014年物联网技术的最大受益者。



数据来源：2007、2008年数据：《中国物联网产业发展年度蓝皮书（2010）》

2009、2010、2011、2013、2014年数据：深圳市公共防伪技术与物联网应用研究院

2012年数据：中国产业研究网

（2）国内物联网产业现状
2014年，我国物联网产业呈现爆发型增长。在国家大力发展新一代信息技术的政策引导下，2014年6 月中旬，国家工信部网站正式发布了《工业和信息化部2014年物联网工作要点》，从突破核心关键技术、 推进应用示范和培育龙头骨干企业等多方面进行任务细分，并提出支持政策。
2013年至今，政府先后出台了共40余项相关政策、设立专项和给予资助，为我国物联网产业与应用发 展营造了良好发展环境。去年，我国物联网市场规模达6700亿元，远超预期。与此同时，物联网标准化工 作取得了实质性进展。至2014年，物联网国标立项79项；2014年末，3项健康物联网国家标准发布。



数据来源：2012年数据来源：国联证券

2009、2010、2011、2013年数据来源：赛迪顾问

2014年数据来源：深圳市公共防伪技术与物联网应用研究院

2.行业发展趋势
1）核心芯片、智能传感器等成为物联网技术发展的基本方向 物联网的产业链包括传感器和芯片、设备、网络运营及服务、软件与应用开发和系统集成。作为物联
网“金字塔”的塔座，传感器将是整个链条需求总量最大和最基础的环节。“传感器产业的发展速度将直接影 响物联网的发展速度。
2）智慧化是物联网技术发展的基本诉求 智能化是指由现代通信与信息技术、计算机网络技术、行业技术、智能控制技术汇集而成的针对某一
个方面的应用。近年来，物联网技术在智能化应用方面进展较快，但仅仅智能化技术已经越来越难以满足 人们日益提高的生活、工作需求。物联网技术需要从智能化向智慧化过度。智慧化是信息化发展的最新阶 段，是由被动的接受控制向主动工作转变的过程。
3）物联网产业不同领域的主要商业模式将呈现多样性 目前国内物联网产业主要还是采用“通道模式”。以家居物联网为例：首先明确家居物联网是消费类电
子，随着移动互联网及移动支付技术的飞速发展，与其他消费电子一样消费者要求以更低成本满足个性化 的需求形成了“通道模式”最大的挑战；“通道模式”的市场正在被“平台化（O2O）模式 ”的快速压缩。加之 近两年国内外BAT巨头纷纷出招利用现有平台终端客户优势大力推动家居物联网的“平台化（O2O）模式 ” ， 希望借助家居物联网抢占家庭端口。“平台化（O2O）模式 ”正在快速成长为家居物联网的主要商业模式。
4）从功能为核心向服务体验为核心转变
在物联网发展的初期，因产业刚刚兴起，企业所开发的物联网技术多以功能为核心。用户使用物联网 产品时，更多的关注产品的功能性。经过多年的发展，物联网技术逐渐走向成熟，企业技术实现功能性趋 同，同时用户对产品的体验性和服务品质要求越来越高。为满足用户不断提升的需求，企业的研发开始从 功能为主逐渐向服务体验为主转变。
2015年将是物联网蓬勃发展的一年。物联网产品本身不会有较大的变化，但是围绕这些产品的服务将 出现大的跨越，明年会涌现出许多特别的物联网商业模式。随着消费者将目光投向物联网产品，创业者迫 切需要一个简单的方式来从繁杂的生产供应链管理中脱身而专注于技术或商业模式创新。因此创业者能够 有效利用开放式的产业物联网（工业4.0）平台（主要帮助创业者简化采购、制造、物流和金融支付等产业 链的关键环节）的公司将在新一轮的产业革命中占据资源优先获取权及管理的巨大优势。
3.挑战与机遇
2014年以来，智能家居市场增长势头明显加快，就算在房地产受到调控的背景下，智能家居依然增速 喜人。根据中国报告大厅发布的《2014-2020年中国智能家居行业竞争格局分析及投资可行性分析报告》一 文指出，国内智能家居行业将以年均19.8%的速率增长，在2015年产值达1240亿元，前景广阔。据推算， 未来三年，中国数字家庭市场会形成500亿以上的新增规模，并在五年内迅速达到1000亿规模。在未来五 年，全球智能家居设备市场实现2倍增长，从2012年的不足2000万个节点增长至2017年的9000多万个节点。 由于智能家居市场上缺乏有品牌影响力、实力雄厚的大厂商，使得市场的进入门槛极低。在新一轮的浪潮 中，依然会有大量其他行业的企业进入，这其中，最可能引起市场剧变的将会是熟悉移动互联网的企业。
物联网企业品牌建设处于起步阶段，《2014年度深圳市物联网产业运行分析报告》调查结果显示仅有 15%的企业获得过省级及以上的荣誉，35%的企业未获得任何荣誉，换言之，物联网行业企业在品牌建设 方面还处于起步阶段，获得荣誉以市级或其他荣誉为主，属于较低层次的品牌荣誉，今后需要加强品牌建 设，扩大企业的影响力、知名度、美誉度。公司一直着力打造丰唐物联品牌，与腾讯签订战略合作对丰唐 物联品牌有重要的作用。
（三）家居物联网和产业物联网行业现状与趋势
1、家居物联网行业现状与趋势 国内外市场现状
2014年1月，谷歌斥资32亿美元收购家居物联网温度和烟雾报警器制造商Nest实验室（Nest Labs）引爆 了家居物联网的狂潮。2014年4月，三星在2014年的美国国际消费电子展（CES）上发布能智能控制任何家 电的Smart Home智能家居平台；2014年6月，苹果在WWDC开发者大会上发布了智能家居平台HomeKit， 可将iPhone变成灯光、安保系统及其他家用电器的遥控器；当月微软联手家庭自动化设备制造商Insteon推 出智能家居产品；2014年6月，Atmel斥资1.4亿美元收购Newport Media进军物联网。家居物联网的盛宴正
在开启，国际巨头各自出招抢占有利先机。

2014年，以海尔为代表的家电厂商、以腾讯和阿里为代表的互联网企业、以小米和乐视为代表的跨界 互联网企业、以东软载波和安居宝为代表楼宇对讲和安防等工程商、以英唐智控为代表的智能控制器提供 商、以广田股份为代表的装饰设计和施工的工程商都提出了自己的发展战略且部分企业已开始实施。
国际市场发展趋势 近几年，随着芯片技术、传感器技术、互联网技术和射频识别技术的发展，全球家居物联网市场也得
到了快速的发展。 市场研究公司Juniper发布的相关数据显示，2013年全球智能家居市场规模为330亿美元，较2012年的
250亿美元增加32.0%。同时该机构还预测，2018年全球智能家居市场规模将达到710亿美元。


图1 全球智能家居产业规模（亿美元）

国内市场发展趋势

2014年中国智能家居市场规模预计将达到286.1亿元人民币，预测2016年中国智能家居市场规模增速将 达到50.1%，同时将保持这一增速在2020年突破3000亿人民币的市值。由此可见，中国将成为全球智能家 居领域最具开发潜力的市场。



图2 全国智能家居产业规模（亿元RMB）

2、产业物联网行业现状与趋势 产业物联网泛指以生产者为用户，以生产活动为应用场景的互联网应用，主要体现在互联网对各产业
生产、交易、融资、流通等环节的改造。产业物联网可形成更高的生产、资源配置以及交易效率。我国互 联网基础设施方面取得的巨大进步，已为产业物联网发展打下了坚实的基础。
终端、云计算和宽带网络是产业物联网兴起基础 随着移动终端多样化的发展，智能终端如可穿戴设备的兴起，以及云计算和大数据的处理能力，互联
网逐渐从改变消费者的个体行为习惯，到改变企业的运作管理方式与服务模式，互联网时代开始“从小C时 代”逐步过渡到“大B时代”。
产业物联网紧密关联的三大领域 生产制造体系：以用户为导向的个性化设计
产业物联网在与传统企业融合中的最大特点，即将原有以企业为导向的规模型设计转向以用户为导向 的个性化设计。从产品功能研发到产品包装设计，每一个部分都通过互联网思维与用户建立关联，争取更 广泛的互动，从而形成有效的生产制作方案，强调用户的参与度，尊重用户的个性化需求。同时智能家居 在产品功能设计方面，越来越多的产品通过支持联网功能达到智慧化应用程度，不仅仅改变了人们的使用 习惯，更拓展了生活维度，享受到智能科技在生活细节中的应用。
销售物流体系：线上线下一体化是主要趋势 传统行业为了节约资源与时间成本在分销采购等方面已逐渐采用B2B的交易方式。据工信部统计，我
国B2B业务已将近8万亿，企业也更重视线上平台交易与建立，并逐步完善支付手段、电子商务安全认证等 体系，也促使大量的批发业务由线下转移到线上交易。
在未来，企业应充分利用线下资源的优势，拓展线上平台，并将线下的物流、退货等业务流程进行线 上管理，最终实现线上线下一体化。由此看来，产业物联网在物流交付平台和信息集成交易平台的建立是 企业与互联网融合的一个重要方向。
融资体系：建立中小企业增新服务平台 由于我国金融行业长期受体制因素的限制，导致结构失衡，明显体现在20%的大企业客户占用了80%
的金融资源，银行借贷动力不足，使得众多中小微型企业得不到有效的金融服务，制约其发展。互联网金 融由于其成本低效率高，同时解决信息不对称等问题，或将在中小微企业融资领域发挥重要作用。
目前物联网在产业领域的拓展尚属于初步阶段，但市场巨大。根据GE白皮书给出的测算，仅在航空、 电力、医疗保健、铁路、油气这五个领域如果引入互联网支持，假设只提高1%的效率，在未来15年中预计 可节省近3000亿美元。
（四）公司未来发展战略与规划
公司实施了以智能控制为基础，逐步建立智能家居物联网和产业互联网两个平台的互联网战略。其 中，家居物联网是公司发展的核心发动机之一，该业务将加快拉动公司转型升级；另外，产业物联网平台 一方面把公司从生产供应链体系中脱离出来，对现有传统业务和新型业务的具有重要意义，另一方面为公 司未来的发展开拓了广阔的发展空间。
本报告期内，在国外市场中丰唐物联一方面与美国和欧洲大型电信运营商合作；另一方面，与美国知 名商超合作，实现DIY产品的终端销售，目前销售情况良好。2015年1月5日英唐智控子公司丰唐物联在美 国国际消费电子展（CES）上发布智能家居第二代新产品（该产品将具备自有平台），1月22日丰唐物联新 品Oomi登陆Indiegogo众筹，公司计划该产品于2015年内向全球发售。国内市场中，公司坚持B2C和工程渠 道商并进的市场战略。一方面，公司与代理商及其他合作伙伴合作，开设体验店实现终端产品的推广、销 售和服务；另一方面，公司与工程商和地产商开展合作，积极地推进公司工程渠道的业务拓展。公司近期 与腾讯签订战略合作框架性协议，目前产品开发基本完毕，双方就战略合作细节正在积极协商。该合作对 于公司推进O2O战略具有重要意义。
（五）公司2015年经营计划
进入2015年，公司实施了以智能控制为基础，逐步建立智能家居物联网和产业互联网两个平台的互联 网战略，加快战略转型的步伐，从2014年下半年开始逐步对不符合公司新战略的部分业务进行了剥离。2015 年，公司将积极开拓大型客户，不断深入移动互联网战略实施，寻求行业内及延伸产业的合作，不断将强 公司各方面管理。
1、加大市场开拓力度。 公司将积极把握政策导向并提升行业敏感度，密切关注市场变化，适时调整营销策略增强应变能力，
进一步提升公司品牌的市场影响力。一方面巩固物联网智能家居技术优势和品牌建设，通过与其他企业强 强合作的方式提高市场占有率；另一方面加快传统智能控制器的智能升级及新型智能控制器多方面应用。
2、加快产品创新研发。 公司将继续在新产品研发上加大资金投入，通过人才引进、自我培养、外部合作等多重模式，建立更
高水平的创新研发队伍，建立研发人员培养的长效机制，利用创新技术建立起市场竞争的壁垒。丰唐物联 在国内和国外分别都有团队，其中国内外研发团队人数已超过100人。产品的研发和设计由国内外团体联 合组成并定期交流，但最终技术归属于丰唐物联，使其资讯和技术在国际保持领先。
3、强化运营管理。 公司将进一步树立质量控制意识，提高产品质量和服务质量，继续深化绩效考核和降低运营成本，严
格控制预算支出和费用，同时进一步健全完善内控体系，增强风险防范能力，不断加强公司执行力建设， 提升公司治理水平，广泛搭建内部交流、沟通、合作的平台，促进公司规范运作和健康发展。
4、加强人才队伍建设。 要继续保持公司的创新能力和竞争能力，人才是关键。公司将不断优化人员结构，积极引进专业人才
和职业管理人员，提高员工的职业素质，建立骨干员工培养机制，为公司未来发展储备人才，同时不断创 新人才薪资及福利机制，实现人力资源的可持续发展，从而建立起一支高素质的人才队伍。
5、深入产业物联网。 产业领域的物联网化相对更专业，需要更加深入的积累和研究。公司将基于现有产品及技术优势在产
业物联网中优势不断延伸，提前进行产业物联化的布局和研究，寻求更多发展机遇。
（六）可能面对的风险及对策
1、行业及政策风险 智能控制器行业作为电子信息产业的重要组成部分，是国家鼓励发展的高科技产业，国家和各地政府
纷纷出台政策予以扶持。从发展的趋势看，新型城镇化建设，物联网发展已提升到国家重大专项地位，智 能控制器目前仍处在爆发增长的前期，大的政策环境利好将促进行业快速成长。
公司将顺应行业政策导向，提高市场敏感度，加大市场开拓力度及产品质量管控，提升公司业绩。 2、技术升级的风险 控制器智能化需求的提高，智能硬件替代传统非智能产品，激发对具备通讯、数据传输和处理的新型
智能控制器的需求也不断提高。 随着公司战略规划的布局及转型升级步伐加速，公司更多投入在技术创新的深度和广度上。一方面，
公司需要在技术研究方面不断加大投入，另一方面也要加大引进综合性技术人才，如果公司不能保证未来 在技术研究方面的持续投入，不能吸引和培养更多的技术人才，将会削弱公司的竞争力，从而影响公司长
期发展战略的实施。

3、财务风险 公司将设立财务风险管理处并配备相应的人员对财务风险进行预测、分析、监控，以便及时发现及化
解风险，建立健全风险控制机制。同时完善公司治理结构，提高风险控制能力，实现科学决策、科学管理， 形成完整的决策机制、激励机制和制约机制。并建立监督控制机制，特别加强授权批准、监督、预算管理 和内部审计。
4、人才缺乏风险 随着产品的扩张和业务的拓展，公司在战略推进过程中，可能存在管理人才和专业技术人才的不足。 公司已经对人才的引进和培养制定了相应的政策措施，公司将完善绩效管理体系，并根据公司业务发
展需要和进度，采取积极措施，吸引、招募一批优秀人才加盟公司，着力打造一流人才队伍。 5、缺乏风险控制意识 公司实行全面风险管理，把风险意识融入到文化中。公司结合实际，采取多种途径和形式，不断灌输
风险管理理念、知识、流程、管控机制和内容，抓紧培养风险管理的专门人才。同时大力培育和塑造良好 的风险管理文化，树立正确的风险管理理念，增强员工风险管理意识，将风险管理意识转化为员工的共同 认识和自觉行动，保障企业风险管理目标的实现。
6、“泰国教育平板项目”终止合作带来损失风险
2013年，公司参与了泰国政府“泰国教育平板”项目电子招标工作，并获得了1、2区中标。但鉴于泰 国局势，在征求多方意见综合考虑后，公司认为此订单执行存在重大风险，故公司召开第二届董事会第三 十二次会议决定终止与泰国教育部的教育平板项目合作，尽可能降低可能产生的损失和风险。此事项可能 给公司带来一定经济损失和法律诉讼的风险。公司已聘请了资深律师团队就该事宜开展相应工作，并委托 泰方律师就此事项与泰国政府诉讼前沟通。公司会妥善处理该事宜，最大程度保护公司及中小股东利益。 三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
√ 适用 □ 不适用

2014 年1 月26 日起，财政部陆续发布了《企业会计准则第2 号——长期股权投资》、《企业会计准 则第9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第33 号——合 并财务报表》、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40 号——合营安排》和
《企业会计准则第41 号——在其他主体中权益的披露》七项具体会计准则（以下简称“新会计准则”）。根 据财政部的要求，新会计准则自2014 年7 月1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行；
2014年6月20日，财政部修订了《企业会计准则第37号—金融工具列报》，要求执行企业会计准则的 企业在2014年度以后期间的财务报告中按照准则要求对金融工具进行列报；根据前述规定，公司于上述文 件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。
在编制2014年年度财务报告时，根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及 金额的影响如下：

（续）：

五、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红比例明确清晰，相 关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，且独立董事发表 了独立意见。审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
报告期内，公司第二届董事会第三十三次会议审议通过了《2013年年度利润分派预案》，并经2013年

年度股东大会审议通过。2013年年度利润分配方案如下：以203,723,519股（公司总股本205,284,991股减去 9位离职激励对象514,500股，再减去拟回购注销股权激励计划首次授予第二期及预留授予第一期待解锁限 制性股票1,046,972股）为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），合计派发现金 10,186,175.95元。公司于2014年7月9日实施完成2013年年度利润分配工作。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

公司2012年度利润分配预案
2013年4月16日第二届董事会第二十二次会议决议以102,542,500股（公司总股本10,303万股减去三位离 职激励对象4万股，再减去拟回购注销首期股权激励计划2013年第一期25%待解锁限制性股票44.75万股）
为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1元（含税），合计派发现金10,254,250元，剩余未分配利 润71,473,769.12元结转下一年度。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增102,542,500 股，转增后公司总股本增至205,085,000股。
公司2013年度利润分配预案
2014年4月17日第二届董事会第三十三次会议决议以203,723,519股（公司总股本205,284,991股减去9位 离职激励对象514,500股，再减去拟回购注销股权激励计划首次授予第二期及预留授予第一期待解锁限制性 股票1,046,972股）为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），合计派发现金10,186,175.95 元。
公司2014年度利润分配预案
2015年2月5日第三届董事会召开第六次会议，批准了2014年度利润分配的议案：决定以202,202,994股 为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.50元（含税），合计派发现金30,330,449.10元，剩余未 分配利润36,941,487.92元结转下一年度。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增 202,202,994股，转增后公司总股本增至404,405,988股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共 和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板 股票上市规则》及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公 司制定了《内幕信息流转管理和知情人登记制度》、《重大事项内部报告制度》、《内幕信息保密制度》、
《信息披露制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动的管理制度》、《投资者关系 管理制度》及《投资者来访接待管理制度》等。
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，公司董事会秘书办公室及时提示敏感期及内幕信息知情 人义务，如实、完整记录内幕信息知情人名单，并定期向深圳证券交易所和深圳证监局报备相关情况。在
定期报告及公司重大事项披露期间，对于未公开信息，公司严格控制知情人范围并记录上述信息在公开前 的所有内幕信息知情人名单，并自查内幕信息知情人在敏感期的股票买卖行为，同时避免接待投资者调研 及媒体接待活动，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作；在日常接待投资者调研时，为 确保公平披露信息，公司董事会办公室及时向深圳证券交易所报备投资者调研情况，并在指定网站及时披 露投资者关系活动记录表及调研纪要，同时公司要求投资者签署保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需 经公司认可。
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人切实遵守了内部信息知情人管理制 度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信买卖本公司股份的情况。 七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用


财富证券、广证恒生证券、


。