第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，智能移动终端消费电子产品仍保持高速增长，据国际调研机构公开的统计数据，2014年内全球智能手机出货 量超过12亿部，同比增长23%。随着智能手机、平板电脑、智能可穿戴产品消费的快速增长，移动终端天线、连接器、零部 件等厂商顺应市场需求高速发展。
公司以年初确定的经营目标为导向开展各项工作，有计划、有步骤地促使目标的实现。公司通过自身在射频领域的研 发、设计技术优势，快速反应的优质服务，结合高质量的加工制造工艺和快速稳定的供货能力，以及整合北京子公司在行业 积累的资源和产能。促使公司进一步提升国际客户的核心供应商资质与合作深度。公司对大客户的出货开始放量增长，较上 一报告期销售额得到提升。
公司围绕射频技术核心，在移动终端天线领域不断发展的同时，拓展高性能射频连接器及为解决整机EMC/EMI的精密 零五金部件、LDS产品、声学产品及音/射频模组等，拓展了公司产品线，多方面为客户提供一站式解决方案服务，加强与客 户合作紧密度，提升了公司综合的竞争实力。多种产品逐渐导入客户供应链体系，拉动了销售业绩的增长。
报告期内，公司积极寻找外延式扩张的机会，收购了深圳亚力盛连接器有限公司20%的股权，逐步开始介入工业化产 品，完善公司产业布局，进一步扩大了公司规模与竞争力。
公司持续保持高研发费用投入，追求行业内的技术领先；持续引入高端技术人才，提升自主创新能力。 报告期内实现营业收入807,718,115.26元，比上年同期营业收入352,281,481.42元增长129.28%。实现营业利润
62,849,544.35 元 ， 比 上 年 同 期 营 业 利 润 -65,150,412.47 元 增 长 196.47% ， 实 现 归 属 于 公 司 普 通 股 股 东 的 净 利 润 为
63,085,706.94元，比上年同期净利润-65,612,025.68元增长196.15%，销售规模与营业利润大幅提高。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主要从事移动终端天线及配件的研发、制造与销售，以手机、平板、可穿戴设备为代表的智能终端消费品的快速发 展，为公司提供了广阔的发展空间。公司通过前期并购北京莱尔德，利用其在天线行业积累的资源，快速进军国际市场。通 过两年多的努力，成功进入国际知名的移动终端品牌客户的供应链体系，随着合作加深逐步成为多家国际大客户的核心供应 商。对国际大客户的销售增长成为公司业绩增长的基础。随着销售规模扩大，公司产能得到释放，特别是北京子公司产能利 用率的提高，使公司综合盈利能力加强。



2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，智能移动终端消费品保持了快速增长，公司对国际大客户市场份额的提升，带动了公司销售额的增长。实现营业 收入80，771.81万元，同比增长129.28%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售规模的扩大，产品销售量，生产量会随着增长，客户有交货周期及备货要求，库存成品会相应增加。因公司产品为定制 化产品，型号多，产品的总数量较大，单价因产品的复杂程度，技术要求等不同会有很大差异。本报告期与去年同期的产品 型号已基本不相同，无法同期对比产品的产、供、销数量。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司持续加大对研发的投入，加强研发项目管理，加快研发成果转化，提高研发的投入产出比。全年研发 投入5378.89万，同比增长12.65%。

截至报告公告日，公司拥有各项专利 45 项：


截至报告公告日，公司在申请专利 46 项：




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期公司经营活动产生的现金流量净额为1,199.17万元，较上年增加63.22%，主要是报告期销售收入增加导致经营性现 金流量增加所致。
2、本期公司投资活动产生的现金流量净额为-15,313.13万元，较上年减少-160.70%，主要是报告期用自有资金1.04亿元收购 了亚力盛部份股权，同时因对公司生产研发设备进行升级改造添置固定资产所致。 3、本期公司筹资活动产生的现金流量净额为11,587.57万元，较上年增加15,715.93%，主要是报告期生产规模扩大，向银行 贷款补充公司短期流动资金所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，北京子公司销售额放量增长主要集中在第三四季度，公司的出货一般交付给客户指定的国内保税区代工厂，公司与 代工厂的结算周期平均在90－120天，使北京子公司期末应收账款余额大幅增长，影响了本期经营活动现金流入量增加，使 经营活动净现金流小于本年度净利润。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司 2013 年度报告中披露了本报告期内公司将坚持既定发展战略，专注通过技术创新和持续改进, 成为客户可信赖的 移动终端天线、音射频模组及连接器的一站式供应商。
报告期内，公司按照既定的发展战略和年度经营计划，在做好公司射频技术领域业务的基础上稳步开展各项工作。并定 义公司以成为全球领先的射频技术零，部件供应商为愿景。
（1）公司持续加强工艺创新、技术前沿研发投入。报告期内公司 LDS 天线符合技术发展趋势，满足客户高端产品的需 求，产品持续放量增长。公司的 O 型连接器、射频连接器、射频开关、磁性连接器、防水连接器、微型同轴电缆连接器、 具有电磁兼容和消除音频和射频互扰的新型音频插座等连接器逐步向国际大客户批量供货。
（2）持续加大客户渗透拓展。2014 年，公司继续深耕细作现有客户，加强在北美、亚洲市场的研发投入，实现了在客 户细分产品领域所份额的提高，并进一步加强了客户合作深度。
（3）进一步加强公司测试研发能力。报告期内公司测试实验室已获得 CNAS 国家认证，目前已通过国际通行的移动终 端测试 CTIA 标准，成为其认证实验室。公司测试能力已达到国际领先水平。目前公司建成的 CTIA 测试中心是目前国内顶 尖的射频测试实验室，是除工信部国家官方测试机构以外的规模最大，设计参数最高的顶级实验室之一。公司在报告期内实 现了实验室的独立法人机构设置，将在提升公司自身测试能力的同时，对外提供第三方测试服务，形成业绩贡献。
（4）逐步提升自动化作业水平。报告期内，公司在已有自动化生产线的基础上进一步在生产、装配、测试等环节提高 自动化水平，提升效率、增加产能、降低成本。
（5）持续加强人才队伍的建设培养，增强企业文化凝聚力。2014 年，公司持续推动高端技术人才及管理人才储备、引 进，扩大与国内、外知名高校合作，优化人力资源机构，提升人员整体素质。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业竞争与发展 下游消费电子产品及移动互联广泛应用带动对公司产品的持续需求
根据相关统计，2014 年全球互联网用户超过 30 亿，手机用户达 70 亿人。市场消费和需求进一步带动相关电子通信产 业的发展。特别是终端产品的模组化、轻薄化以及对中高端产品需求的增长，公司相关射频技术延伸的天线、连接器、精密 五金以及相关模组等产品符合市场需求并持续增长。同时公司将多种零部件根据射频等电气要求形成的模组化产品以及相应 服务，形成一站式服务，在未来有更强市场竞争力。

（二）发展战略及经营计划
1.公司整体发展战略 公司以成为全球领先的射频技术零部件供应商为愿景，坚持“集聚人才”、“科技创新”、“客户导向”和“全球化发展”，不
断提高公司的市场地位，逐步提高在电子原器件领域的市场影响力。
公司处于消费电子领域的上游产业，贯彻执行公司上市之初制定的发展规划和发展目标。公司产品从单一通讯天线逐渐 发展到天线、连接器、音射频及相关零部件，从手机终端零部件逐渐发展到包括笔记本电脑、平板电脑、可穿戴设备及汽车 等终端设备零部件，从民用产品逐渐扩展到军用产品的发展路径不断前进。
得益于公司覆盖的国内、外优质客户群体的不断扩大和出货量增加，公司的整体规模保持较快的增长。为了进一步做大 做强，增强竞争实力及抗风险能力，公司采取内生式成长与外延式发展的双重举措。同时全面提升公司技术研发、制造工艺 及产能、运营等综合实力。

2.公司 2015 年度经营管理计划
2015 年，面对各种智能消费电子行业发展的机遇，公司将抓住智能终端的发展需求，利用自身较强的技术研发能力以 及运营、营销能力和测试优势，继续加大研发投入，确保公司技术行业领先优势。
公司为适应移动终端射频零部件的性能提高及工艺难度上升的发展趋势，将持续对固定资产进行升级改造，提升工艺， 扩充产品线，加大产能。提升产品在性能、规格、价格以及客户服务等方面适应新智能产品的需要，满足大客户的要求。
整合产品、服务，为客户提供完整的一站式技术解决方案，进一步加深客户合作深度。 公司在不断加强自身生产体系硬件环境提升的同时，为适应国际化发展的布局以及公司规模迅速扩大的发展要求，引进
优秀人才，增强技术实力，优化运营体系。在年度内集中优化调整公司管理、运营体系，对公司未来高速发展提供助力。
并将积极布局可穿戴产品及零部件等新兴消费电子领域，实现技术和产品的持续增长和改善，实现销售的快速增长及毛 利率的有效提高。
在公司寻求自身综合能力提升的同时，加快外延式发展速度，并有意向上游新材料新技术领域发展，进一步提升公司在 射频技术领域的技术领先。

（三）公司未来发展资金需求和使用计划
2015 年，公司将根据年度经营计划及战略发展规划，依据业务发展需要统筹资金安排，最大限度地降低资金使用成本。 公司在各金融机构具有良好的信用状况，在通过银行融资的基础上，公司还将进一步拓宽融资渠道，创新融资方式，充分利 用各种金融工具，降低资金使用成本。日常资金管理方面，公司根据年度预算，严格控制各项费用支出，降低资金占用，加 快资金周转速度，提高资金使用效率，合理安排资金调度，保障公司的健康快速发展的资金需求。

（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司采取的措施 对公司未来经营业绩产生直接影响的最大因素为国际客户的销售订单及销售价格。公司加大各项投资提高技术研发实
力，在加大产能的同时提升制造工艺，最终达到争取更多的优质客户订单的目标，获取支持企业持续发展的合理利润。
公司未来整体业绩表现的不确定因素如下：
1）公司在研发、生产、管理等方面投入不断加大，提升、改善了各项经营环境，符合了新客户对公司成为其合格供应 商的资质要求，公司已成功获得多家知名品牌客户的供应商资质，且前期为其研制的产品已在报告期内批量稳定交货，但公 司要在研发上要取得客户的充分信任，以便参与客户更多项目的前期开发，使产品得到客户的认可，从而逐步提升市场份额 方面还存在不确定性因素；需要公司不断提升综合实力，增强客户的粘性。
2）存在专业技术人员不足及流失的不确定性。 移动终端天线行业属通信行业的一个细分子行业，专业性强，专业人才的培养周期长，投入大，专业技术人才相对紧缺，
专业技术人才的数量及技术水平的高低已成为该行业企业竞争力的标志之一，但同业竞争加大了此类专业技术人才的流动 性。公司将积极做好专业人才的引进及保留工作，同时通过校招补强后备梯队，内部加大对校招生的培养，为专业技术人才 提供一个良好的事业发展平台，增强他们对公司的忠诚度。
3）随着产品的更新升级，需要公司不断提高产品制造的工艺水平，使研发制样的产品能稳定实现批量化生产，这在目 前技术快速更新的环境下存在一定的不确定性。向客户提供质量可靠、性能稳定的产品，并快速响应客户需求是我们的一贯 目标，公司将加速推进生产自动化建设，以先进的设备替代部份人工操作，既能扩大产能，降低制造成本，又能保证产品质 量的稳定与一致性。
4）新引进的国际客户对公司的整体研发、制造能力、品质保障等方面需要进一步增进了解，对公司整体能力的认可需 要在后续的合作中得到验证，从而为争取更广泛的合作打下基础。为争取客户订单与份额，合作初期公司会采取一定让利的 模式；存在毛利率不高及其它不确定的风险。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 公司第二届董事会第十一次（临时）会议审议通过了《关于应收款项坏账准备计提比例会计估计变更的议案》。 为防范财务风险，更加客观公正地反映公司财务状况和经营成果，考虑公司应收款项的构成、回款期和安全期，使应收
债权更接近于公司的实际情况，公司拟对应收款项（应收账款和其他应收款）中“采用账龄分析法计提坏账准备”的会计估计 进行变更。
2013 年起，公司向国际客户指定代工厂交货金额大幅提升，应收账款大部份集中在国际知名的一流代工厂，该类应收 账款客户实力强劲、信誉良好。在与其发生销售业务时，全为赊销，且账期普遍较长，但风险较低。国内客户以品牌手机制 造商为主，一般都有过多合作，双方互信度高，未出现过大额坏账。根据公司应收账款的实际回收情况，账龄在六个月以内 的应收账款基本没有坏账风险，目前执行的账龄组合计提坏账准备会计估计不利于真实反映公司的经营业绩。
应收款项坏账计提比例变更前后相关情况
1、变更前采用的会计估计


2、变更后采用的会计估计


本次会计估计变更执行时间及对公司的影响
1、本次会计估计变更自2014 年4月 1 日起执行。根据《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更 正》的相关规定及会计估计变更的公告规定，对上述会计估计的变更采用未来适用法，无需对已披露的财务报告进行追溯调 整，不会对公司以往各年度财务状况和经营成果产生影响。
2、本次会计估计变更能更准确的反映公司实际情况，提供更相关的会计信息，不会对公司所有者权益，净利润等财 务指标产生实质性影响。此项会计估计变更预计将增加公司2014年度净利润约150万元左右。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1.根据公司2013年的经营计划和对资金的需求情况，考虑到公司处于快速扩张期，后续生产建设还需投入大量资金，为确保 公司正常经营和长远发展，满足公司顺利开拓经营业务的需要和公司流动资金的需求，同时更好地兼顾股东的长远利益，经 董事会研究决定，2012年度不实施利润分配及资本公积金转增股本。
2.以 2013年末总股本 137,025,000 股为基数，同时由于公司股权激励影响，公司总股本增加30万股后，再减少119.55万股， 实际以总股本13,612.95万股，以资本公积金每 10 股转增 10 股，共计转增13,612.95万股，转增后公司总股本为 27,225.9 万股。
3.以2014年末总股本272,259,000 股为基数，以资本公积金每10 股转增10 股，共计转增272,259,000股，转增后公司总股本 为544,518,000股。同时按每10股派发现金股利人民币0.5元（含税）。共计派发现金股利13,612,950元。剩余未分配利润结转 以后年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公平、公正、公开原则，根据《公司法》、
《证券法》等法律、法规及相关监管规定，公司于2011年3月26日召开第一届董事会第八次会议，审议通过了《内幕信息知
情人管理制度》，明确界定了内幕信息和内幕知情人的范围，完善了内幕信息的管理，健全了内幕信息的保密措施，与公司 其他相关制度《投资者关系管理制度》、《信息披露制度》等内部规章制度共同构成了较为完善的内幕信息知情人管理体系。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格依照公司相关内幕信息知情人管理制度开展工作。在定期报告、临时报告披露期间，对于未公开信
息，严格控制知情人范围并做好知情人登记工作。对于接受机构投资者调研等事项，公司履行相应保密程序，做好记录及签
署保密承诺书工作，较好的履行了内幕信息知情人管理工作。 公司于2014年12月24日召开的第二届董事会第十四次（临时）会议中审议通过了《关于筹划重大资产重组事项的议案》
等相关议案，公司对该事项公告前六个月公司实际控制人、全体董事、监事、高级管理人员及其直系亲属、本激励计划所涉
及的激励对象及直系亲属、内幕信息知情人买卖本公司股票情况进行了详细的自查，上述人员及其直系亲属均不存在违规买 卖本公司股票的情况。
（三）报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情 人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



。

易方达、光大证券、华宝兴业、
公司依托以射频技术为核心，成为射频

2014 年
景顺长城、宝盈基金、长城证
券、银河证券、摩根士丹利、 申银万国、广证恒生、中信建 投、国投瑞银、诺安基金、国
技术一体化解决方案的零,部件供应 商、全球共设立 7 个研发销售机构、公 司已覆盖全球移动终端前十大知名客 户中的大多数、业绩回顾、产品线、公
08 月 14
日
深圳市宝安区沙井
街道西环路 1013 号
实地调研 机构
信证券、天风证券、中山证券、
司核心竞争力、经营层面对下半年公司
凯基证券、海富通基金、景泰
的展望、天线未来市场发展及挑战、射
利丰、华润元大、广发证券、
安信证券、航天证券、信达澳 银、华安基金、承川资本、第 一创业、圆信永丰等机构和个 人
频领域的研发情况、汽车电子领域、公
司 LDS 技术和目前的生产、公司整体 产品生产、北京子公司的整合工作进 展、公司未来的业绩展望、减持计划等。

招商证券：鄢凡；融通基金： 管文浩、张鹏、于海恒、张延 闽、张士锋；盛海投资：张建 宾；中国人寿资管：鲍亮；金 元证券：李晓宇；浦银安盛基
公司依托以射频技术为核心，成为射频 技术一体化解决方案的零,部件供应 商、全球共设立 7 个研发销售机构、公 司已覆盖全球移动终端前十大知名客 户中的大多数、业绩回顾、产品线、公 司核心竞争力、经营层面对下半年公司
2014 年
深圳市南山区科丰
金：黄浩；兴业证券：赵一路；
的展望、天线未来市场发展及挑战、射
09 月 03 路特发信息港大厦
实地调研 机构
银华基金：刘宇尘；安邦资产：
频领域的研发情况、汽车电子领域、公
日 A 栋北 3 楼
金拓；安信证券：唐雷；华润
司 LDS 技术被 PDS 的可替代可能性及
元大基金：陈湛青；鹏华基金：
印刷技术的发展、音频及射频零件的组
薛冀颖；华夏基金：胡杰；汇
合以及音频企业对公司的影响、公司未
添富基金：何锐；易方达基金：
来技术研发的投入力度、4.公司连接器
郑希；展博投资：余爱斌、袁
巍
产品的未来发展、5.公司董事长近期是 否会有减持计划等。

光大证券 田明华，平安资产 姜军，大成基金 刘泽兵 李本
公司的发展战略、公司的客户结构在向 国际客户发展、公司如何服务好 android 系统及以外的终端厂商、在先
2014 年
10 月 30
日
深圳市宝安区沙井 街道 1013 号

实地调研 机构
钢 杨建勋，东吴证券 朱悦如，
进技术研究方面具体有什么成果、除了
SMC 基金 侯大为，华夏基金
android 系统的客户外，其他软件系统 李明斯，海富通基金 施敏佳，
的客户公司如何提供良好服务、公司在
申银万国 徐进，上海玖歌投资
陈海华，上海精熙投资喻旸
提升营业收入的同时毛利率同步上升、 公司未来产品线的布局等。