第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，全球智能终端行业发展迅速，智能手机销量和渗透率不断提高。同时国内手机品牌在终端市场进一步崛起， 优质客户和优质供应商有集中化趋势，行业竞争逐步从价格竞争过渡到资本实力的竞争、技术实力和创新能力的竞争、管理 能力的竞争。报告期内，公司通过精益管理、成本管控、加大客户开发来改善公司的经营面，通过技术开发、工艺创新来提 高生产效率和产品良率、节约成本、增加公司新的赢利点，并寻求新的市场机遇，提前进行战略布局。
报告期内，公司实现营业总收入1,678,385,760.00元，同比上升291.00%；实现归属于上市公司股东的净利润为 26,897,152.08元，同比上升118.02%。报告期内归属于上市公司股东的净利润相比去年实现了扭亏为盈。
报告期内，通过与深越光电的重组，实现了公司拓展产品领域的计划，顺利转型升级。双方的内部整合逐步加深，在产 业互动、团队协调上正逐步完善，整合双方优势资源的协同效应逐步显现，进一步提升了公司的整体竞争实力。（1）客户 拓展方面：公司在巩固了原有客户微软、三星、索尼、联想、步步高、酷派等份额的情况下，成功开发了华为、小米、OPPO、 华硕、HTC等高端客户。（2）新产品开发及应用：①小尺寸蓝宝石盖板已经成功应用在魅族手机，并在其他客户中推广之中；
②防眩光盖板成功应用在奥迪高端车系；③3D盖板（曲面玻璃）应用于索尼的智能手环；④新型电阻触摸屏广泛应用于施耐 德和西门子等电器、HP和理光等打印机、VERIFONE的POS机、GARMIN和TOMTOM等PND导航、奔驰和宝马等众多欧美品牌车系的 触摸屏，等等；⑤全贴合产品（触控模组与显示模组的贴合技术）已批量供应华为、华硕。公司一直以来高度重视对产品研 发的投入和自身研发综合实力的提高，报告期内，公司以拥有的省级研究院为基地，加强了产学研合作的力度，加大了新技 术新工艺的研发投入,2014年度公司撰写并成功申请专利32项，其中TP方面专利10项，CG方面专利22项。通过研究院的研发 基地，可以有效的促使公司在研发领域的投入和相关高科技复合型人才的引入和培养，有效提高了公司的创新能力。在公司 治理方面，公司进一步调整、优化管理体制，持续完善公司治理结构，逐步建立有效、顺畅的管理流程，进一步规范各级子 公司的管理程序，同时加强公司内部控制建设，健全内部控制体系，对各岗位提出实施精细化管理的要求，全方位提升各部 门、各岗位的管理水平 。
报告期内，公司顺应消费电子产业整合趋势，拉近业务结构与市场需求之间的距离，增强盈利能力，进一步完善市场布 局。报告期内，公司开始实施重大资产重组，产品结构实现横向优化发展，在做好传统手机视屏防护窗和触摸屏领域的同时， 整合产业资源，促使上市公司迅速切入智能消费电子精密结构件领域，并获得优质的客户资源，对现有业务形成良好的补充 和延伸，努力发展为智能消费电子部件一站式解决方案供应商。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 利润表项目变动情况与原因分析

单位：元


以上利润表项目变动较大，主要系深越光电成为公司的全资子公司，并入了公司的合并范围，本期金额均包括了深越 光电对应的利润表项目金额。

现金流量表项目变动情况与原因分析

单位：元


以上现金流量净额变动较大，主要系深越光电成为公司的全资子公司，纳入了公司的合并报表范围,本期金额均包含了 深越公司对应的现金流量净额。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用 通过2013年度实施完成的公司与深圳市深越光电技术有限公司的重大资产重组，深越光电成为公司的全资子公司，纳入
了公司的合并报表范围。同时公司由以视窗玻璃防护屏为单一产品的主营业务转型为以视窗玻璃防护屏为基础、以多种技术
方案触摸屏产品为核心的主营业务，扩大了公司的业务范围、产品线、市场空间。


3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 深越光电成为公司的全资子公司，纳入了公司的合并报表范围。同时公司由以视窗玻璃防护屏为单一产品的主营业务转
型为以视窗玻璃防护屏为基础、以多种技术方案触摸屏产品为核心的主营业务，深越光电2014年度营业收入为
1,247,299,235.75元，因此报告期内合并营业收入同比大幅度增长。


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司的产销量数据同比上期发生了较大的变动，主要是报告期内增加了深越光电触控产品的数量。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 通过2013年度实施完成的公司与深圳市深越光电技术有限公司的重大资产重组，公司由以视窗玻璃防护屏为单一产品的
主营业务转型为以视窗玻璃防护屏为基础、以多种技术方案触摸屏产品为核心的主营业务，扩大了公司的业务范围、产品线、
市场空间。
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司加大了研发投入，新建了研发中心，为公司储备新技术、提升产品良率及未来新产品市场的开拓等方面

打下坚实的基础。报告期内，公司研发投入金额为81,093,486.29元，占营业收入的比例为4.83%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 现金流量项目变动较大，主要系深越光电成为公司的全资子公司，纳入了公司的合并报表范围,本期金额均包含了深越
公司对应的现金流量项目。
（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少 308.1%,主要是增产后支付的货款增加但货款收入滞后，应收帐款结算周 期同比增加，周转速度下降所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少 372.18%，主要是报告期内支付土地款、厂房建设及扩产购买的设备款增 加，同时支付了重组深越光电时毛肖林等现金对价 1.25 亿。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加 1364.3%，主要是报告期内收到定向增发资金 2.77 亿，同时收到的银行借 款增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用 □不适用 净利润与经营活动现金流不匹配的主要原因如下：

一、本期公司进一步开拓市场，新增华贝等大客户，销售规模较上年同期上升 28.24%，但是由于部分客户结算方式由 30 天月结变更为 60 天月结，由现金结算变更为票据结算，导致期末应收账款余额较期初增加了 47.23%，本期销售资金被 占用时间延长，经营现金流入速度放缓，销售商品收到的回款较上期减少的 6.54%；
二、随着公司销量增加，本期采购量较上期增加明显，由于公司与供应商结算方式主要延续历史结算方式，因购买商品 支付的现金流较上期增加了 6.07%，经营现金流出随采购量而增加；
三、由于公司前十大客户之一胜华科技因短期资金周转困难向法院申请资产保全措施，截止至资产负债表日，应收胜华 科技款 48,930,449.92 元均已超过正常结算账期，该部分销售回款出现滞后情况。
综上情况，导致公司实际净利润与经营活动现金流出现不匹配情况。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 见下文“前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况”的总结及分析。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司围绕招股说明书中披露的三年发展规划和年度经营计划，专注于手机视窗玻璃防护屏产品的研发、生产
和销售，结合产业模式进行上下游产业整合，努力开拓新市场，调整市场结构；同时，结合行业变化和发展趋势，加大研发 投入，针对产业技术整合和产品升级，开发具有市场应用前景的新技术和新产品。1.推进募投项目的实施，报告期内高强度 超薄平板电脑视窗玻璃防护屏生产线建设项目已经完成投资进度，并在2014年11月10日经股东大会审议通过，公司首次公开 发行股票募集资金的三个投资项目都已经建设完成；2.按照产品开发计划，在报告期内平板电脑等中大尺寸玻璃产品的产线 建设完成，并进行了小批量的生产，进一步在手机视窗防护屏的2.0D产品、2.5D产品、3D产品进行了工艺研发；3.持续加大 研发投入，坚持自我创新，在产品生产工艺研究、设备自动化研究等方面取得新的进展；4. 全面加强内部经营管理，通过 内部资源整合，全面深化ERP对业务流程的梳理和加强人力资源管理，完善并修订绩效考核机制，提高管理效率及流程的流 畅性，提升公司内部管理的综合能力和管理水平，构建更加高效的生产经营管理机制；5.努力推动人才发展计划的实施，加 强对外部人才的引入和内部人才的选拨；6.公司不断提升内部管理效率，通过梳理工作流程，逐步建立和完善了管理机制。 7.努力开展实施新的重大资产重组，完善公司产业链，增强公司整体竞争力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用

2013年8月9日，本公司编制了《浙江星星瑞金科技股份有限公司备考合并盈利预测审核报告》（以下简称“备考合并盈
利预测报告”），备考合并盈利预测报告已经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具了“大信专审字【2013】第4-00189 号”备考合并盈利预测审核报告。预测的2014年度归属于上市公司股东的净利润人民币11,158.48万元，实际实现的归属于上 市公司股东的净利润2689.72万元，实现数低于盈利预测数8468.76万元。2014年度未能达到盈利预测盈利目标的主要原因分 析如下：
（1）公司子公司广东星弛2014年度实现利润-4,495.31万元，其盈利预测数为2,236.95万元,未达盈利预测。主要原因 为：由于市场竞争激烈，客户开发困难，销售未达预期。2014年度星弛光电营业收入实现数为22,739.77万元，预测数为 39,700.00万元，实现率57.28%。星弛光电产品销售数量1,659.78万片远低于预测数量3,100.00万片，实现率53.54%。同时， 因为销售未达预期，公司生产产能利用严重不足，造成公司单位产品成本上升，2014年度该公司的单位成本13.65元高于预 测数3.35元，单位成本上升32.52%。
（2）报告期内，控股子公司浙江星谷触控科技有限公司新项目建设处于建设期，建设费用及日常经营管理费用影响了 部分利润，导致2014年亏损 2,555.42 万元，其中归属于母公司股东的亏损金额为 1,303.26 万元。
（3）2014年12月31日，公司应收胜华科技款48,930,449.92元，上述款项已与胜华科技核对确认。2014 年11 月17 日， 胜华科技公告其于当日收到台湾台中地方法院民事裁定书，裁定准予其进行紧急处分，期限为90 日。该公司系短期资金周 转困难申请资产保全措施，根据公司2014年9月30日公告的财务报表，该公司的资产负债率为84.91%。公司已经积极采用多 种措施催收，并将持续追踪胜华科技重整事项的后续发展，公司基于谨慎性原则，已单项按30.00%计提坏账准备1,467.91 万元。

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 通过2013年度实施完成的公司与深圳市深越光电技术有限公司的重大资产重组，公司已经成功由以视窗玻璃防护屏为单
一产品的主营业务转型为以视窗玻璃防护屏为基础、以多种技术方案触摸屏产品为核心的主营业务，扩大了公司的业务范围、
产品线、市场空间，提高了公司的抗风险能力；通过上下游的产业整合，延伸了公司的产业链，有助于充分发挥星星科技原 有国际客户、深越光电国内客户的市场资源和合作经验，通过市场资源的整合、技术资源、人才资源的整合，提高公司的市 场开发能力和产品开发能力，提高公司的核心竞争能力。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用


1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用

5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用


主要子公司、参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

展望未来，智能消费电子产业会继续保持快速发展。智能手机市场逐渐成熟，竞争将更加激烈，各品牌厂商在品牌、技 术、供应链、客户黏性、销售渠道等方面展开激烈角逐；手机产品所应用的各方面技术的不断突破，智能穿戴设备、智能家 居、物联网等领域不断涌现的产品，都会将智能消费电子产业推向新的高度。触摸屏产品继续向手机、笔记本电脑、汽车、 物联网等行业渗透，前景广阔。触摸屏行业的中低端市场在新的一年里会继续洗牌，相关触摸屏企业面临转型的压力；高端 触摸屏市场份额会继续扩大，随着产能的逐步释放，相对程度上会缓解市场对高端触摸屏的需求。公司将充分利用和国内及 国际制造业巨头良好合作的机会只要抓住智能消费电子产不断变化的需求，提高创新能力，市场前景比较乐观。
2015年，通过内部的资源整合及产业的横向并购重组所带来的市场协同效应，高端品牌客户资源和客户关系进一步扩大 和巩固，为公司未来1-3年的发展奠定了良好和稳定的市场基础。一站式的产品供应和服务，产业链垂直和横向整合的竞争 优势，将积极帮助开拓国际和国内客户，进一步提升和加强与客户的合作能力，增加客户对公司产品的黏性，进一步开拓和 加深与国内知名品牌的合作。布局新兴市场，如汽车领域，智能家具，可穿戴式等领域，提供产品整合配套资源为终端服务， 增加客户粘度。同时，公司受益于全球智能手机行业市场格局的发展调整，公司构建了以华为、联想、酷派、步步高等国内 一线品牌为核心，以公司传统欧美客户及其他亚洲市场为补充的战略布局。随着手机、平板电脑等大型面板企业行业垂直一 体化的加速推进，公司将以目前视窗防护屏、触控显示模组业务为基础，结合行业发展趋势及市场需求，开拓新领域、探索 商业切入点并寻求新的业务增长点。
2015年手机整体市场在多种因素综合作用下，无论是手机还是平板电脑增速会有所放缓。国内手机市场进入成熟期，用 户换机意愿下降，运营商补贴资源投入下降，用户换机推手被撤掉，超低端手机将不再受宠；但海外市场情况与国内完全不 一样，很多地区4G还未开始商用，甚至3G还未普及，整体海外市场需求巨大，但仍将以超低端为主，2015年海外手机市场 参与者增多，竞争加剧，也将迎来一次手机厂商的“洗牌”。平板厂商继6月份倒闭潮后将再度洗牌，份额集中度加强；随着 内嵌式触摸屏技术的日趋成熟，传统外挂式触摸屏的产能严重过剩，厂商将迎来一轮“洗牌”。
面对日益变化的市场需求和竞争激烈的市场，公司不仅要积极拓展新客户，同时要加快研发适应市场需求的产品，公司 将凭借与众多国际及国内一线手机品牌客户长期良好合作的优势，紧紧围绕客户的国际前沿技术的市场需求，秉承以技术创 新引领产业的升级，并实现公司产品的技术升级和产业的自然延伸，引领公司走高端技术和高端项目合作路线。抓住市场机 遇，积极布局和开发新技术新产品，增强公司的核心竞争力。2015年度公司主要发展计划：
一、利用公司研发成功的超高强度防眩光的玻璃视窗防护屏技术（ Cover Glass，简称CG）新产品并率先搭载在奥迪Q7 最新订制的车用平板电脑上应用的机遇，加快该技术产品的完善。同时利用此防护屏技术的优势基础，加快布局和积极开发 满足未来车载导航和触控显示模组所需的超高强度防炫光的玻璃视窗防护屏和触控模组一体化技术（Touch On Lens，简称 TOL）需求的新产品，加强汽车电子领域市场的推广应用；
二、利用公司已成功研发的超强抗划伤能力的硬质薄膜沉积技术（类金刚石膜技术），以替代蓝宝石材料在防护屏产品 上的开发应用，实现视窗防护屏的技术升级换代，加大投资额度，加强市场推广，以满足未来1-3年内高端手机项目兼顾技 术创新和成本优势的市场需求，增加新的利润增长点；
三、紧密围绕当前国际前沿的裸眼3D显示技术及配套的3D悬浮触控技术的最新技术和市场需求，在现有公司已成功开 发具有国际先进水平的单片玻璃方案的触摸屏（TOL）技术、薄膜式触摸屏（GFF）技术优势、视窗防护屏技术（CG）及 国际领先的新型低温ITO镀膜技术等的综合技术优势，进行触控技术方案的优化及创新，积极开发可满足高端手机产品轻薄 化和高性能要求，同时具有技术成本综合优势的新型触摸屏技术产品及具有3D悬浮触控功能的触摸屏技术等新产品，并进
行终端客户端推广和应用；
四、进一步开发和完善3D盖板（曲面盖板）的工艺技术，以满足未来1-3年内高端手机及智能穿戴设备市场的需求； 五、积极探索和论证指纹识别模组技术，积极布局指纹识别模组市场； 六、利用公司整合的机会，充分利用内部资源，增强技术开发和市场协同效应，同时凭借已形成的视窗防护屏、触摸屏
及精密结构件的综合技术优势，进一步实现跨界产品技术创新和联合开发，不断寻求新的利润增长点，增强公司健康和持续 发展的能力；
七、建立符合市场规律的薪酬考核激励体系，让公司能用好人、管好人、留好人和吸引人。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√适用 □不适用 根据《企业会计准则》的规定和公司的实际情况，为了准确可靠地反映公司应收款项（包括应收账款和其他应收款）的
财务状况，客观公正地反映公司经营成果，便于投资者进行价值评估和分析比较，公司评估了客户特点以及客户回款的情况， 并结合目前行业上市公司的应收款项坏账准备计提比例后，2014 年 3 月 26 日，公司董事会审议通过了《关于会计估计变更 的议案》，对应收账款和其他应收款采用账龄分析法计提坏账准备的计提比例进行了会计估计变更。

变更前采用账龄分析法计提坏账准备的计提比例：


变更后采用账龄分析法计提坏账准备的计提比例：

此估计变更影响 2014 年度减少坏账准备 25,962,463.94 元，扣除递延所得税费 4,127,011.83 元后，净利润增加
21,835,452.11 元。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年4月23日，公司2011年度股东大会审议通过了《公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案》，以截至2011 年12月31日公司总股本100,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金3元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本， 以100,000,000股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增50，000，000股，转增后公司总股本增加至150,000,000股。上 述2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案已于2012年5月24日实施完毕。
2013年4月23日，公司2012年度股东大会审议通过了《公司2012年度利润分配方案》，由于2012年度公司主营业务亏损， 整体盈利状况不理想，同时公司正处在快速发展阶段，拓展业务及市场有较大的资金需求，故2012年度未进行利润分配及资 本公积转增。
2014年4月17日，公司2013年度股东大会审议通过了《公司2013年度利润分配方案》，由于2013年度公司主营业务亏损， 整体盈利状况不理想，故2013年度未进行利润分配及资本公积转增。
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润为 26,897,152.08 元， 累计未分配利润为-80,529,975.24 元；母公司 2014 年度实现净利润为-814,230.77 元，母公司累计未分配利润为
-48,946,980.36 元，2014 年度净利润全额弥补以前年度亏损后，未分配利润为负数，根据《公司法》及《公司章程》的有 关规定，公司决定不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据 《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、 规范性文件及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《信息披露管 理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动的管理制度》、《内部非公开信息保密制度》、《重大信息 内部报告制度》，2012年3月29日公司第一届董事会第十三次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。
内幕知情人登记管理制度执行情况：
1、公司重大事项的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临时公告披露期间，
对未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、 完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。按照相关法规规定向深圳证券 交易所和证监局报送定期报告和临时报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行为发生。 3、为提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法
律培训。
4、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》的规定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署
《承诺书》，并要求调研（或采访）的机构和人员在调研会议纪要上签字确认，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关 规定和公司相关信息按规定渠道披露。
5、对内幕信息资料的管理情况 公司董事会办公室负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照《内幕知情人登记管理制
度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和监管局报备。 报告期内，公司董事、监事 及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司 股份的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用