第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾
2014年度公司立足移动通讯终端天线主营业务，在主营业务规模不断扩大的基础上，积 极探索包括收购、参股、战略合作等多种形式的合作方式，完成半导体封装和传感器封装业 务的布局，拓展公司业务范围，构筑综合竞争优势。
报告期内，公司业务收入和营业利润均保持稳定增长，实现营业收入8.3亿元，较上年同 期增长64.77%；实现营业利润5,039万元，较上年同期增长15.88%；实现利润总额5,478万元， 较上年同期增长20.99%，实现归属于上市公司股东的净利润为5,453万元，较上年同期增长 43.08%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为5,078万元，较上年同期增长
38.76%。
公司2014年度重点完成的工作如下： （1）积极寻求对外投资项目，开拓新业务。
公司借助资本市场铸造的良好企业形象，获得了较多投资机遇。通过前期充分的市场调 研及反复论证，2014年1月8日公司利用超募资金出资人民币4,326万元投资控股昆山凯尔，快 速切入传感器封装领域，并于报告期末开始为公司创造效益，实现主营业务外延式发展。2014 年9月23日公司利用自有资金出资人民币5,000万元投资新设惠州凯尔，用于扩大高像素图像 传感器模组的生产规模、新增投资新一代生物识别传感器模组的研发、设计与制造（包含指 纹识别传感器、虹膜识别传感器等）以及新增投资传感器模组及应用集成系统研发中心。截 止目前，惠州凯尔厂房装修已经完工，主要设备已经安装完毕，处于试生产阶段。
（2）全面按计划落实募集资金投资项目 多制式高性能手机天线项目于2013年11月30日达到预计可使用状态，随着TCL、中兴、联
想等优质客户的逐步导入，持续推动公司2014年度主营业务收入较大幅度的增长，达到预期 的经济效益。
精密宽频笔记本电脑天线项目于2014年11月30日达到预计可使用状态,并于报告期末实 现预期效益。
无线通信终端天线工程技术研发中心建设项目于2014年12月31日达到预计可使用状态， 保证了新产品的研发及技术创新的可持续性，增强了公司自主创新能力。

（3）完成股票期权和限制性股票计划 报告期内，完成股票期权和限制性股票的首次授予，其中授予公司董事、高级管理人员、
中层管理人员（含控股子公司）及公司认为对公司持续发展有直接影响的核心骨干（含控股 子公司）共计158人股票期权734.2万份，授予公司董事、高级管理人员、中层管理人员（含 控股子公司）及公司认为对公司持续发展有直接影响的核心骨干（含控股子公司）共计31人 限制性股票109万股。
公司实施股票期权与限制性股票激励计划有利于建立健全公司长期、有效的激励约束机 制，完善公司薪酬考核体系，进一步完善公司法人治理结构，通过充分调动公司董事、中高 层管理人员和核心骨干的主动性和创造性，提升公司凝聚力，增强公司竞争力，确保公司未 来发展战略和经营目标的实现，为股东带来更高效、更持久的回报。 2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述
公司主要从事无线通信终端天线的研发、生产及销售，主要产品为手机天线、笔记本电 脑天线和AP天线。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用 3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 主要客户销售份额进一步扩大，带动公司订单持续增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司持续加大研发投入，使得研发投入金额较上年同期增长78.04%，金额为
65,487,176.83元，以满足公司生产经营规模不断扩大的需要 报告期内正在从事的研发项目进展情况、拟达到的目标如下：

同时，公司继续加强知识产权保护工作，报告期内共获得中华人民共和国国家知识产权 局颁发的专利证书 30 项，其中发明专利 2 项，实用新型专利 28 项。截止目前公司共获得专
利证书 84 项，其中发明专利 9 项，外观设计 2 项，实用新型专利 73 项目；已受理的专利 38
项，其中发明专利 21 项，实用新型专利 17 项。专利的取得和运用，有利于公司进一步完善 知识产权保护体系，形成持续创新机制，保持技术领先地位，提升公司的核心竞争力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

注：研发投入金额是以合并报表为口径。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用 7）现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入小计同比增长 62.14%，主要系收入增长所致； 经营活动现金流出小计同比增长 65.96%，主要系由于采购规模扩大所致； 经营活动产生的现金流量净额同比下降 39.47%，主要系子公司属于发展初期，经营现金流入 不足所致；
投资活动现金流入小计同比下降 99.15%，主要系公司去年投资科阳所取得子公司支付的现金 净额较大所致；
投资活动现金流出小计同比增长 37.94%，主要系公司固定资产投资及对外投资增加所致； 投资活动产生的现金流量净额同比增长 61.89%，主要系公司固定资产投资及对外投资增加； 筹资活动现金流入小计同比增长 125.48%，主要系公司业务发展需求，向银行借入短期流动 性贷款；
筹资活动现金流出小计同比增长 183.99%，主要系归还前期银行借款及支付利息所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比增长 53.08%，主要系公司新增借款额大于偿还借款额所致；

现金及现金等价物净增加额同比增长 92.62%，主要系公司固定资产投资及对外投资增加、归 还前期银行借款及支付利息所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在差异，主要是因为各子公司呈亏损状 态，经营现金流入不足所致。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在首次公开发行招股说明书中披露的未来三年发展与规划为：未来三年内，公司将
持续强化技术研发投入和技术合作，增进自主创新能力；提高生产规模、精密制造能力及自 动化生产水平，扩大自制主要部件的比例，进一步降低成本，提升公司核心竞争力；积极开 拓多制式、高性能、宽频及精密天线产品领域的高附加值业务，丰富产品结构，加强国际一 流客户的开拓，进一步增强公司的成长性。

报告期内，公司紧密围绕“成为全球领先的无线通信终端天线企业”这一愿景，依据公 司战略目标和业务规划，完成组织架构的调整与优化，完善产销体系，充分发挥移动终端天 线定制化特点的优势，通过持续的研发投入与技术创新，向移动通信终端领域提供满足市场 需求的产品与服务，通过积极推进和探索，顺利实现市场规模的扩大，保持了经营业绩的稳 定增长。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2014年公司在巩固并扩大无线通信移动终端天线业务优势的基础上，新拓展半导体先进
封装业务和手机摄像头模组业务，以“一点两线”（“一点”：以强化射频技术优势为着力点， 拉开跨界竞争者的技术差距，形成锥形突破力，在行业细分领域里建立优势；“两线”： 路线 一、围绕天线领域提供一体化天线解决方案构筑差异化竞争优势；路线二、围绕半导体先进 封装与传感器模组领域，打通技术互动之路，构筑差异化竞争优势。）战略路径构筑核心竞争 优势，实现主营业务的突破。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告 1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调 整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）资产、负债状况分析 1）资产项目重大变动情况
单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
（4）公司竞争能力重大变化分析
□ 适用 √ 不适用
（5）投资状况分析 1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用 1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



募集资金总体使用情况说明

1、实际募集资金金额及资金到位时间经中国证券监督管理委员会证监许可字[2012]502 号文核准，公司于 2012 年 5 月

向社会公众发行人民币普通股 2,334.50 万股，每股面值 1.00 元，每股发行价 14.30 元，共募集资金总额人民币

333,833,500.00 元，扣除发行费用人民币 25,995,871.70 元，实际募集资金净额为人民币 307,837,628.30 元。该项募

集资金已于 2012 年 5 月 31 日全部到位，已经深圳市鹏城会计师事务所有限公司审验，并出具深鹏所验字[2012]0123 号 验资报告。
2、报告期内直接投入募集资金项目 10,078.75 万元，累计使用募集资金 30,158.7 万元。截止到 2014 年 12 月 31 日，

募集资金余额为 1,670.67 万元。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用 5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用 7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用 二、公司未来发展的展望
公司以“成为全球领先的无线通信终端天线企业，国际一流的智能终端部品组件供应商” 为企业发展的远景目标，以产业链价值延伸和资产增值为核心，在巩固并扩大无线通信移动 终端天线业务现有优势的基础上，拓展半导体先进封装、手机摄像头模组、其他新兴部品组 件等业务。2015年，公司将全面导入通信、消费电子和汽车等各领域国际国内一线品牌客户， 进一步完成技术积累，争取早日实现技术的质的飞跃，为公司保持长期稳定增长奠定良好基 础。为实现该目标，有以下几方面措施：
（一）无线通信终端天线业务，以质量为保证，以市场为引领，稳健发展。 面对各种智能消费电子产品的出现，公司将抓住智能手机放量和产能转移的机遇，利用
自身较强的管理、营销能力和技术优势，继续扩大研发投入，使天线产品在性能、规格、价 格等方面适应新智能产品的需要，达到客户的要求；公司在粘住大客户、立足核心技术的基 础上，以天线产品为核心，以半导体先进封装、手机摄像头模组等产品为辅助，为客户提供 完整的一站式技术解决方案，拓宽业务增长途径，将公司的主要收入来源从本土企业转变为 国际知名终端企业，实现技术和产品的持续增长和改善，实现销售的稳健增长及毛利率的有 效提高。
（二）半导体先进封装、手机摄像头模组、其他新兴部品组件业务，加大加快发展的步 伐。
目前半导体封装、摄像头模组行业处于黄金期，其产品应用广泛，市场供不应求。公司 虽然在移动终端天线行业具有一定的优势，但目前通过控股科阳光电、昆山凯尔光电切入半 导体封装及摄像头领域，且行业的差异性导致公司的管理尚需要一定时间磨合。2015年，公

司将加大对科阳光电、昆山凯尔光电的支持力度，实现半导体封装业务大批量供货，快速切 入指纹识别、虹膜识别等生物识别传感器模组，抢占市场先机，争取以最快的速度实现股东 利润最大化。
（三）不断完善硕贝德“以人为本”的管理模式，以应对多家子公司及跨行业带来的管 理模式上的挑战。
硕贝德自成立以来始终坚持“以人为本”的管理理念，造就了硕贝德十年的快速发展壮 大，随着子公司的增多，以及所涉及的行业相差较大，原有的管理模式已不能完全适应公司 的发展，2015年公司将以“以人为本”的管理模式为基础，不断完善以适应新的形势尤其是 对新的子公司的管理，真正实现整个硕贝德文化的融合。 三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用 五、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 2014年3月28日召开第二届董事会第四次会议，审议通过了《关于公司2013年度利润分配
预案》，以2013年末总股本112,014,000股为基数，每10股派发1元（含税）现金股利分红，合计 派发11,201,400元，并以资本公积转增股本，每10股转增10股，公司剩余未分配利润留待以 后年度分配,并经2014年4月18召开的2013年度股东大会审议通过。
本次权益分派的股权登记日为2014年4月29日；除权除息日为2014年4月30日。其中以每 10股派发1元（含税）现金股利分红分配的利润达到当年可分配利润的31.56%，达到了《公司章 程》中“以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%”的规定；以资本公积金 向全体股东每10股转增10股，相应实收资本从11,201.4万元增至22,402.8万元，公司注册资 本也由11,201.4万元变更为22,402.8万元，公司于2014年5月7日取得了惠州市工商行政管理 局换发的《企业法人营业执照》，完成了工商变更登记手续。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2014年度以2013年末总股本225,118,000股为基数，每10股派发1元（含税）现金股利分红，
合计派发22,511,800.00元，并以资本公积转增股本，每10股转增8股；

2013年度以2013年末总股本112,014,000股为基数，每10股派发1元（含税）现金股利分红， 合计派发11,201,400.00元，并以资本公积转增股本，每10股转增10股；
2012年度以2012年末总股本93,345,000股为基数，每10股派发1元（含税）现金股利分红， 合计派发9,334,500元，并以资本公积转增股本，每10股转增2股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
1、内幕信息知情人管理制度的制定为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工 作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深 圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《上市公司建立内幕 信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人 登记管理制度》、《信息披露管理制度》。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况：
（1）定期报告披露期间的信息保密工作。报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度， 严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事办都会严格控制 知情人范围并填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕 信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。核实无误后，按照相关规则，在向深交 所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
（2）投资者调研期间的信息保密工作在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接 待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资 者调研时，公司负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信 息进行备案，同时要求签署《投资者关系活动承诺书》，并承诺在对外出具报告前需经上市公 司确认。在调研过程中，公司认真做好相关会议记录，按照相关规定填制投资者关系活动记

录表，并将投资者关系活动记录表在深交所指定的网站披露。
（3）其他重大事件的信息保密工作在其他重大事项未披露前，对公司及相关信息披露义 务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情
人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司 也未发生受到监管部门查处和整改的情形。
公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组 织有关信息披露规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。 七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用