第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，公司紧紧围绕“抓机遇、强主业、增效益”的经营方针，通过内生式增长和外延式 扩张并举的方式，进一步做大做强 LED 光电及绿能环保、通讯及智慧家电、内外贸供应链业务等 三大主营产业，优化产业发展布局，努力实现公司经营目标，总体呈现了较好的发展趋势。2014 年，公司实现营业总收入 35.11 亿元，归属于上市公司股东的净利润为 7,857.13 万元。
▲大力推动主业发展 报告期内，公司加快产业结构调整步伐，通过并购及加大投资方式，在构建具备核心竞争力
主业方面取得较好进展，公司重点推进以下工作：
1、加大投资力度，深化 LED 产业链整合，进一步壮大 LED 光电产业。
（1）迈锐光电通过现金增资、资本公积金转增资本等方式，注册资本增加至 1 亿元，进一步 充实了企业资金实力，增强了企业资信能力和市场竞争力。积极推进总投资 2 亿元的惠州 LED 光 电产业园建设，2014 年底已完成主体工程建设，预计 2015 年上半年可投入使用。本年度迈锐光 电重点推进业务结构转型调整，稳步扩张现有显示屏业务，积极研制开发小间距产品，做好小间 距产品的系统配套解决方案，提高产品品质和知名度，进一步扩大国内外销售市场。
（2）通过股权受让并增资的方式，以 11,985 万元收购源磊科技 51%的股权，填补了公司 LED
照明封装业务空白。
（3）投资 2000 多万元建设福日光电贴片式全彩 LED 封装项目，形成了年产 1360KK 的贴片类 全彩 LED 封装生产能力。
（4）福日照明实施内部整合，对原有研发、生产、品质、营销等方面进行全方面改革，进一 步削减费用开支；转变营销方向，制定了以室内照明为主、户外照明为辅的业务方向和以内销为 主、外销为辅的营销策略，进一步拓展国内营销渠道。
（5）光电事业部初步完成马尾区 104 国道（君竹-长安）LED 路灯节能改造项目、闽江两岸夜
景工程改造、正祥中心大楼夜景灯光和 LED 显示屏项目的投资建设，不断开拓新的路灯、商业照 明、景观改造、显示屏等 LED 工程业务。
通过上述投资建设，公司的 LED 产业链已形成了封装产品以源磊科技、福日光电为主体生产
企业，应用产品以迈锐光电、福日照明为主体生产企业，工程应用以光电事业部为主体企业的产 业布局，进一步完善了从封装、应用（显示）到工程施工、节能服务等 LED 产业链，加快了 LED 产业发展。
2、积极推进重大资产重组事项，壮大公司的通讯产业
2014 年 12 月底，公司通过发行股份购买资产方式获得中诺通讯 100%股权，使公司快速切入 为华为、联想等世界知名通讯企业提供手机设计、合约制造服务的领域，进一步壮大了公司的通 讯产业。
3、发展电子商务，加强品牌建设 电子商务部积极探索新的运营模式，加快培育线上线下运营管理能力。通过建立福日天猫旗
舰店等方式将福日照明生产的球泡灯等 LED 产品上传网站纳入线上销售系统；线下开发了 37 家销 售代理商。通过整合线上线下资源，更好地推广福日电子的 LED、手机、家电等消费类产品。
▲积极拓宽融资渠道，集中资源发展主业 1、处置非主营资产
报告期内，公司合计减持华映科技 993.72 万股股票，扣除成本和相关交易税费后投资收益
17,702.05 万元。通过处置非主营资产，优化公司资产结构，同时也为核心产业的发展筹措资金。
2、非公开发行股票
2014 年 2 月 19 日中国证监会发行审核委员会审核通过了公司非公开发行 A 股的申请；2014
年 3 月 7 日，中国证监会证监许可〔2014〕259 号文《关于核准福建福日电子股份有限公司非公 开发行股票的批复》核准了公司本次发行；同意公司以 6.43 元/股非公开发行人民币普通股（A 股） 4,323.48 万股，募集资金总额约 2.78 亿元，扣除发行费用后募集资金净额约 2.66 亿元；2014 年
4 月 3 日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了本次非公开发行股票的股权
登记相关事宜，股本增至 28,377.8936 万股。 3、发行股份购买资产
2014 年 12 月 3 日，中国证监会上市公司并购重组委员会审核通过公司重大资产重组事项；
2014 年 12 月 26 日公司取得中国证监会出具的《关于核准福建福日电子股份有限公司向福建省电 子信息（集团）有限责任公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可【2014】1433 号）；公司 向中诺通讯股东发行 9,650.18 万股股票，发行价格 8.29 元/股，购买中诺通讯 100%股权； 2014
年 12 月 26 日，办理完毕工商变更登记手续；2014 年 12 月 31 日，公司在中国证券登记结算有限
责任公司上海分公司办理了新增股份的登记手续，股本增至 38,028.0745 万股。
▲加强技术创新和技改投资，提升技术创新能力
2014 年，公司及各成员企业技术创新共申请专利 28 项，其中：申请发明专利 2 项，实用新
型 23 项，外观专利 3 项，共获得专利授权 11 项。获得资质荣誉 15 项，其中迈锐光电获得“深圳 知名品牌”、“深圳半导体照明产业显示类优秀企业”、“大屏幕显示行业优秀产品应用奖”等 10 项资质和荣誉；中诺通讯获得“深圳市技术中心”、“广东省著名商标”荣誉称号；友好环境、 福顺微电子获得“福建省高新技术企业”荣誉称号。
▲强化内控管理，提高企业竞争力 1、积极开展对标活动
从企业内部控制建设、提升财务和管理绩效、组装车间包装工序改进、流水线工艺改进、知 识产权申请、人力资源管理等领域开展对标活动，通过对标找差距，促进企业管理水平全面、持 续提升，实现降本增效。
2、深化绩效与薪酬机制改革，加强人才队伍建设
一是持续推行市场化管理模式，进一步完善考核及薪酬分配机制，导入企业负责人年薪制度。 二是为高效应对行业激烈竞争格局与未来发展趋势，发掘并选拔内部优秀管理人才，引进重要岗 位社会优秀人才，基本满足了公司发展阶段性人才需求。
3、稳步推进管理信息化建设
为实现管理模式从财务管控型向集团战略管控型转变，公司从 2014 年开始计划用三年时间， 分步实施母公司及子公司的管理信息化系统建设。
▲加强企业文化建设，增强企业凝聚力
公司把企业文化建设列为 2014 年重点工作，重新确定企业的核心价值观、经营理念、发展战 略、发展愿景等有关内容。积极通过企业文化建设，加快与中诺通讯、源磊科技等新并购企业的 文化融合，促进下属子公司之间的交流与协作，提高公司的凝聚力。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司 2014 年度营业收入较上年同期上升 40.48%，主要影响因素如下：
①公司近两年的外延式扩张取得了较好成效，新并购企业（如迈锐光电、源磊科技）经营情 况良好。
②公司加大现有企业市场开拓力度和投资力度，扩大了供应链业务规模。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
目前，公司所生产的产品主要包括 LED 封装产品、LED 照明应用产品、LED 显示屏、手机等， 产品的产销量如下所示：

其中：LED 封装产品产量和销量同比增加 646.98%、560.82%，主要由于收购源磊科技以及福 日光电贴片式全彩 LED 封装项目建成投产所致。LED 照明应用产品产量同比下降 1.88%，主要由于 订单略有下降所致。LED 显示屏产量和销量同比增加 238.18%、343.63%，主要由于迈锐光电 2014 年纳入公司合并报表范围内。手机产量和销量同比减少 65.89%，主要由于订单下降所致。
（3） 订单分析
LED 光电业务与上年同期相比，订单增长幅度较大，主要由于迈锐光电 2014 年纳入公司合并 报表范围，且拓宽营销渠道，加大市场开拓力度，促使公司 LED 订单增长较快，此外本年度公司 收购了源磊科技，也取得了一定的市场订单。
在绿能环保业务方面，蓝图节能投资建设的翼城钢铁干熄焦余热发电项目正处于收尾阶段； 友好环境积极发展太阳能/空气能一体化热水器业务和分布式光伏发电业务，已建成若干示范项目。
通讯及智慧家电业务方面，公司于 2014 年底通过发行股份购买资产方式，成功收购了中诺通 讯 100%股权，预期 2015 年手机业务订单将得到较快增长。
内外贸供应链业务方面，本年度公司进一步加大市场开拓力度和投资力度，严格防控风险，
供应链业务规模实现大幅增长。

（4） 新产品及新服务的影响分析
本年度，迈锐光电经营业绩纳入公司合并报表范围内，实现营业收入 4.47 亿元，净利润
3,750.70 万元。
本年度，公司收购了源磊科技 51%的股权，填补了公司 LED 照明封装业务空白，进一步完善 了公司 LED 产业链。源磊科技 2014 年营业收入为 2.4 亿元，净利润为 2,976.74 万元。
本年度，公司收购了中诺通讯 100%股权，使公司快速切入世界知名通讯企业的手机设计、合 约制造服务领域，推动智能手机业务的延伸和整合，加快拓展以手机为主的通讯及智慧家电产业。 中诺通讯 2014 年营业收入为 15.66 亿元，净利润为 8,190.72 万元。
迈锐光电本年度已完成业绩承诺目标，对公司的净利润带来积极影响；源磊科技系 2014 年度
10 月新收购的企业，对公司净利润影响较小；中诺通讯系 2014 年度 12 月份新收购的企业，不影
响公司 2014 年度净利润。

（5） 主要销售客户的情况
前五名销售客户销售金额合计 1,447,580,891.66 元，占营业收入比重的 41.24%。 （6） 其他



3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
前五名供应商采购金额和 1,189,006,612.56 元，占采购总额比重 35.06%。 （3） 其他



4 费用

单位：元 币种：人民币


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明



6 现金流




7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
报告期内，公司主营业务-LED 光电产业的毛利贡献进一步提高，迈锐光电对公司 2014 年度 归属于上市公司股东的净利润做出了较大的贡献。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 1、非公开发行事项:
2014 年经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]259 号《关于核准福建福日电子股份有限
公司非公开发行股票的批复》文件核准，本公司向华安基金-光大银行-中海信托专户 21 号投资组
合、福建省鞋帽进出口集团公司等共 8 家特定投资者非公开发行股票 43,234,836 股，已于 2014
年 4 月 3 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成股份登记工作。 2、发行股份购买资产项目
2014 年 12 月 26 日，中国证监会出具了《关于核准福建福日电子股份有限公司向福建省电子 信息（集团）有限责任公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2014]1433 号），公司向信 息集团、王清云等相关方发行股票 96,501,809 股，已于 2014 年 12 月 31 日在中国证券登记结算 有限责任公司上海分公司完成股份登记工作。
（3） 发展战略和经营计划进展说明


（4） 其他



（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明



（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


货币资金: 主要系本期并购新增子公司中诺通讯及源磊科技的货币资金所致
应收账款: 主要系本期并购新增子公司中诺通讯及源磊科技的应收账款所致
预付款项: 主要系本期并购新增子公司中诺通讯及源磊科技的预付款项；子公司福日实业预付货 款增加所致
其他应收款: 主要系本期并购新增子公司中诺通讯及源磊科技的其他应收款所致 存货: 主要系本期并购新增子公司中诺通讯及源磊科技的存货所致
其他流动资产: 主要系本期增值税留抵税额转入及并购新增子公司中诺通讯的增值税留抵税额及 预付所得税所致
可供出售金融资产: 系可供出售金融资产出售减少及公允价值变动所致 长期应收款: 主要系本期 BT 项目进入回收期，逐步回款所致
固定资产: 主要系并购新增子公司中诺通讯及源磊科技的固定资产（包括确认的固定资产评估增 值）所致
在建工程: 主要系本期子公司蓝图节能和迈锐光电在建项目投入增加所致
无形资产: 主要系并购新增子公司中诺通讯及源磊科技的无形资产（包括确认的无形资产评估增 值）所致
商誉: 主要系本期并购新增子公司中诺通讯及源磊科技的商誉所致
递延所得税资产: 主要系本期并购新增子公司中诺通讯及源磊科技的递延所得税资产、母公司及 子公司迈锐光电的递延所得税资产增加所致
短期借款: 主要系本期并购新增子公司中诺通讯的短期借款所致
应付票据: 主要系本期并购新增子公司中诺通讯及源磊科技的应付票据所致 应付账款: 主要系本期并购新增子公司中诺通讯及源磊科技的应付账款所致 应付职工薪酬: 主要系本期并购新增子公司中诺通讯及源磊科技的应付职工薪酬所致
应交税费: 主要系本期并购新增子公司中诺通讯及源磊科技的应交税费；本期子公司迈锐光电的 应交税费增加所致
应付股利:系本期子公司迈锐光电支付股利所致 一年内到期的非流动负债: 主要系本期母公司借款到期已偿付所致 其他流动负债: 主要系本期卖出回购式融资到期已偿付所致
长期借款: 主要系本期迈锐光电新增长期借款及本期并购增加子公司中诺通讯的长期借款所致 股本: 系本期母公司定向增发股票所致
资本公积: 主要系本期母公司定向增发股票新增股本溢价所致 其他综合收益: 系可供出售金融资产出售减少及公允价值变动所致 盈余公积: 系本期母公司计提盈余公积所致
未分配利润: 系本期实现的净利润转入所致
少数股东权益: 主要系本期并购子公司源磊科技 51%股权,少数股东权益相应增加；子公司迈锐光 电少数股东增资及本期实现利润，少数股东权益相应增加

2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 无
3 其他情况说明



（四） 核心竞争力分析 1、综合集成服务优势
公司目前正在着力发展 LED 光电及绿能环保、通讯及智慧家电等主营产业，在节能领域逐步 从原有的产品供应商扩展至覆盖工程项目投资/承包、工程设计、工程建设、项目运营及技术服务
等综合解决方案提供商，在通讯领域已从单纯的手机 OEM 厂商提升至为全球知名手机厂商提供手 机研发设计、生产制造、增值应用等 ODM 业务的通讯解决方案提供商。目前，公司已获得城市和
道路照明专业承包二级资质、建筑业安全生产许可证、国家发改委节能服务公司备案、全球知名 手机企业合格认证厂商等多项资质，具备完善的产品供应体系和综合集成服务体系，已逐步成为 国内领先的全方位节能解决方案提供商和通讯解决方案提供商，可为公共机构、商业机构、工业 企业、建筑企业及消费者提供全方位的节能减排服务和通讯服务。
2、技术优势 公司通过内生式增长和外延式扩张相结合的方式，在产品、技术、渠道和管理等多方面不断
创新，目前已形成 LED 封装、应用产品、显示屏产品为主线的多元化产品体系。公司持续加大研 发投入和技术及产品创新，成为福建省首批的“省级企业技术中心”、“技术创新工程创新型企 业”、“福建省战略性新兴产业骨干企业”，截至 2014 年底，公司拥有国家级高新技术企业 4 个，已经获得的专利授权超百项，拥有了多项核心技术，在技术研发和产品开发方面具有较强的 科研能力，可满足工艺技术、品质质量、产能提升和环境改善等要求，使公司产品和服务能持续 的满足市场需要。
3、品质优势
质量是产品的核心，公司所有产品均按照国内外规定的标准体系生产，重点以 ISO9001 质量 管理体系为指导，促进公司各产品线质量管理体系的改进和完善。做好原材料采购、生产流程、 品质检验、产品保管等各环节的质量管理工作，并建立产品质量溯源和责任机制，供应商产品送 检及筛选评价机制。截止 2014 年底，公司各项产品已通过多项国际认证，并列入“福建省政府投 资项目甲供设备材料供应商名录”、“福建省 LED 优选产品供应商名录”、“福州市工业产品推 荐使用目录”和“福州市名优产品名录”等。迈锐光电被评为“深圳知名品牌”、“2014 年宝安 区自主创新型优势企业”、“2014 年文化创意产业百强企业”、“2014 年度深圳半导体照明产业 显示屏优秀企业”等称号。
4、管理优势 公司拥有一支由老中青组成的高素质管理团队，为公司经营发展提供有力保障。公司建立了
一套完整的经营管理制度体系，并根据实际经营情况，不断修订和完善。公司通过管理制度的执 行与监督，进一步完善治理结构和决策机制，较好地将公司经营理念和发展战略贯彻到员工的日 常工作中，实现了规范化、高效化、精细化管理。同时，公司持续改进员工绩效考核体系，加强 了人才储备和培养，形成了合理的人才梯形，可为各业务发展输送所需人才，并进一步提升管理 水平。
5、协同优势
公司深化产业布局，建立完善的 LED 产业链，形成集照明封装、显示封装、照明产品、显示 产品、工程项目等为一体的 LED 产业链，基本实现 LED 产业链相关业务整合，有助于公司在原材 料采购、内部资源调配、行业及专业人才管理、销售和渠道等方面形成关联和配套优势，进而通 过协同效应来降低成本、创新技术、共享信息、开拓市场等，打造细分市场的竞争优势，提升公 司盈利水平。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本年度，公司对外股权投资合计 106,423.392 万元,比上年同期增加 363%，具体情况如下表



（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明



（2） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明


（3） 买卖其他上市公司股份的情况


公司第五届董事会 2014 年第二次临时会议、公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过《关
于减持华映科技（集团）股份有限公司不超过 1000 万股股票的议案》； 华映科技送股情况说明： 根据华映科技公司控股股东承诺变更涉及资本公积金转增股本实施公告，华映科技公司向控
股股东以外的全体股东每 10 股定向增发 4.5 股，股权登记日 2014 年 9 月 24 日，送股后本公司增
加 5,886,256 股华映科技公司股票。
本年度减持的具体情况请详见公司于 2015 年 1 月 7 日在上海证券交易所网站披露的《关于减 持华映科技（集团）股份有限公司股票的进展公告》（公告编号：临 2015-001）。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币


（2） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币

委托贷款情况说明



（3） 其他投资理财及衍生品投资情况

其他投资理财及衍生品投资情况的说明


3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

注：募集资金总额为 27,800 万元，扣除发行费用后净额为 26,604.98 万元，已于本年度全部使用
完毕。
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用 （4） 其他



4、 主要子公司、参股公司分析
（1）中诺通讯
该公司注册资本为 15,606.0175 万元，本公司占 100%股权（2014 年 12 月底完成收购）。主 营电话机、传真机、电子产品、移动电话机、无线终端（固定无线电话、PDA、对讲机）、计算机 软件/硬件、网络终端产品（ADSL、网关）、视频通讯终端产品（GPS、机顶盒）、数据类产品（数 据卡）、数码产品（MP4）的生产（不含卫星地面接收设施）、销售及自营进出口，电子设备、微 电子器件的技术开发、销售；国内贸易。截止 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产 127,405.65 万
元，净资产 41,954.07 万元。2014 年度，该公司营业收入 156,631.17 万元，净利润 8,190.72 万 元。
（2）迈锐光电
该公司注册资本为 10,000 万元人民币，本公司占 69.5945%股权。主营 LED 显示屏产品的研发、 生产和销售。截止 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产 45,248.81 万元，净资产 18,615.40 万元；
2014 年度，该公司营业收入 44,668.78 万元，净利润 3,750.70 万元。
（3）源磊科技
该公司注册资本为 3,615.3846 万元，本公司占 51%股权（2014 年 10 月底完成收购）。主营 LED 照明封装器件的研发、生产与销售。截止 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产 24,697.99 万元，
净资产 11,259.42 万元；2014 年度该公司营业收入 23,893.35 万元，净利润 2,976.74 万元。
（4）福日照明
该公司注册资本为 4,800 万元人民币，本公司占 51%股权。主营 LED 室内外照明产品的研发、 生产和销售。截止 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产 3,847.43 万元，净资产-2,627.94 万元；
2014 年度，该公司营业收入 1,532.24 万元，净利润-1,785.26 万元，亏损原因主要系订单不足所 致，目前该公司正在进行内部整合，并重构营销体系。
（5）福日光电
该公司注册资本为 6,000 万元人民币，本公司占 100%股权，主营 LED 显示封装。截止 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产 6,333.57 万元，净资产 1,203.40 万元；2014 年度，该公司营业收 入 1,293.09 万元，净利润-1139.20 万元，目前该公司正在进行主营业务结构调整，重点发展 LED 封装业务。
（6）福日实业
该公司注册资本为 16,000 万元人民币，本公司占 100%股权。主营智慧家电、通讯产品的研 发、生产与销售。截止 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产 33,178.63 万元，净资产 4,792.35 万 元；2014 年度，该公司营业收入 190,741.84 万元，归属于母公司净利润-1,485.62 万元，亏损原 因主要系计提减值损失及手机加工业务亏损所致。
（7）福日科技
该公司注册资本为 1,000 万元人民币，本公司占 65%股权。主营进出口贸易业务。截止 2014
年 12 月 31 日，该公司总资产 21,928.09 万元，净资产 2,074.71 万元；2014 年度，该公司营业
收入 84,158.65 万元，净利润 76.18 万元。
（8）蓝图节能
该公司注册资本为 3,000 万元人民币，本公司占 76.2%股权，主营绿能环保产业的余热发电 及其它节能项目、环保项目的投资、建设与运营，已获得国家发改委第二批节能服务公司备案。 截止 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产 25,083.24 万元，净资产-904.09 万元；2014 年度，该公 司营业收入 126.50 万元，净利润-1,682.55 万元。亏损原因主要系三金电站项目发电收入尚未结 算，翼钢项目尚未建成验收。
（9）友好环境
该公司注册资本为 1,021 万元人民币，本公司占 51%股权，主营太阳能/空气能一体化热水业 务和分布式光伏发电业务，已获得“福建省高新技术企业”资质。截止 2014 年 12 月 31 日，该公 司总资产 2,364.15 万元，净资产-51.84 万元；2014 年度，该公司营业收入 611.58 万元，净利润
-1,181.63 万元，目前该公司正在调整营销布局。
（10）福顺微电子
该公司注册资本为 14,101.08 万元人民币，本公司占 30%股权，主营 4 英寸和 6 英寸 IC 芯片。 截止 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产 30,169.93 万元，净资产 23,551.65 万元；2014 年度，
该公司营业收入 20,854.05 万元，净利润 1,001.10 万元。
（11）两岸照明
该公司注册资本为 10,000 万元人民币，本公司占 20%股权。主营 LED 合同能源管理项目的投 资、建设和运营。截止 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产 9,583.56 万元，净资产 8,786.44 万元；
2014 年度，该公司营业收入 1,557.99 万元，净利润-584.34 万元。
（12）华映科技
该公司注册资本为 70,049.35 万元人民币，截止本报告期末，本公司持有该公司 12,110,000 股股份，占 1.55%。该公司经营范围：从事新型平板显示器件、液晶显示屏、模组及零部件的研 发、设计、生产、销售和售后服务。报告期内，本公司减持华映科技股票 993.72 万股股票，实现
投资收益约 17,702.05 万元。
（13）国泰君安证券
该公司注册资本为 61 亿元人民币，截止本报告期末，本公司持有其 9,099,524 股股份，占其 总股本的 0.149％。2014 年度，公司收到国泰君安证券分红款 45.5 万元。
（14）国泰君安投资管理股份有限公司
该公司注册资本为 13.7583 亿元人民币，截止本报告期末，本公司持有该公司 12,209,577 股股份，占其总股本的 0.887％。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年，公司继续优化产业布局，确立 LED 光电及绿能环保、通讯及智慧家电、内外贸供应 链业务等三大主营产业，其竞争格局和发展趋势如下：
1、LED 光电行业竞争格局和发展趋势
公司主营 LED 光电产业主要包括 LED 中游封装、LED 下游应用产品及工程等业务，其竞争格 局和发展趋势如下：
竞争格局：据高工 LED 产业研究所统计数据显示，2014 年中国 LED 行业总产值规模达到 3445.00 亿元，同比增长 31%。其中，LED 上游外延芯片、中游封装、下游应用产值分别为 120 亿
元、568 亿元、2757 亿元，同比分别增长 43%、20%、32%。2014 年整个产业的上中下游转型速度 加快，产业整合加速。行业中游的封装方面，中国已逐渐成为世界 LED 封装器件的制造中心，国 内 LED 封装企业的产能扩充较快，扩张规模高于 2012-2013 年。其中 2014 年前三季度，中游封装 行业的产值已经达到 419.8 亿元，同比增长 20.4%；而 2015 年国内 LED 封装企业规模合计有望超 过 600 亿元，目前受益于国产 TV、智能手机等应用需求提升的影响，显示和背光封装增长较快，
未来随着 LED 照明市场爆发，照明封装对封装市场贡献率将大幅提升。行业下游应用方面， 2014 年 LED 室内外功能性照明仍然延续 2013 年的爆发式增长趋势，产值超过 1000 亿元，是 LED 应用 行业发展的主要引擎。LED 显示屏行业逐步迈入行业整合期，在整合阶段，有技术实力和资本实 力的 LED 显示屏厂商将有望借用资本市场的力量和企业本身技术和渠道优势取得快速发展，未来 2-3 年，LED 显示屏产业市场规模增长仍将保持 10%-20%，但市场集中度将快速提升。
发展趋势：2015 年 LED 行业仍将快速增长，但产业整合速度加快，产业结构继续调整。其中 下游将以室内照明继续引领 LED 应用行业发展，全年室内照明产值规模有望超过 1500 亿左右。受 益于智慧城市建设需求、文化产业发展及各种商业场合对高端显示应用产品加大等影响，LED 显 示屏仍将快速发展，但逐步由传统 LED 显示屏转为以高密度小间距高端显示产品为主；而中游封 装将受益于下游照明应用、显示应用和背光应用的爆发，将仍然保持快速增长趋势。
2、绿能环保行业竞争格局和发展趋势 公司主营的绿能环保产业主要包括工业节能（余热发电）和建筑节能业务（可再生能源建筑
应用），其竞争格局和发展趋势如下： 工业节能行业竞争格局：
余热发电行业属于技术含量较高的新兴行业，存在着较高的准入门槛，需要长期的经验积累 和技术创新来确立在行业中的竞争地位，因此行业内企业市场集中度较高，少数企业占据大多数 市场份额。我国余热发电企业投资建设模式主要有两种，高耗能企业自主投资和第三方投资的合 同能源管理模式 EMC，其中 EMC 模式发展较快，在水泥、钢铁、玻璃等行业应用广泛。
行业发展趋势：根据国家《十二五发展规划》，至 2015 年底前，余热发电在七个行业（即钢
铁、水泥、玻璃、合成氨、烧碱、电石及硫酸）的装机容量预期为 14000 兆瓦，假设单位投资为
每兆瓦 700 万元，总的市场容量为 980 亿元，市场空间巨大。 建筑节能行业竞争格局：
目前我国从事建筑节能应用服务的企业约有 3000 家，约有 1000 家具有相关资质。从业务范 围看，建筑节能企业大多从事光伏建筑一体化、建筑节能材料、中央空调及配电系统、楼宇电气 控制系统等业务，其中从事光伏建筑一体化应用型企业正逐步增多。
行业发展趋势：我国的建筑能耗已经占到当年全社会终端能源消耗的 27.8％，接近发达国家 （1／3 左右）的水平，建筑能耗的加剧必将带来建筑节能行业，包括光伏建筑一体化行业的快速发 展。根据中国国家能源局发布的 2014 年各省份太阳能光伏装机容量规模统计，光伏共计约 11.8GW，
其中分布式光伏约为 7.6GW。今后 5-10 年，中国将是全球最大的光伏市场，总需求稳固。未来在 政策支持的背景下建筑节能应用将会得到进一步推广，市场应用前景广阔。
3、通讯及智慧家电行业竞争格局和发展趋势 目前，公司通讯及智慧家电行业主要从事手机产品的研发、生产与应用，其竞争格局和发展
趋势如下：
竞争格局：据中国信息通讯研究院发布的数据显示，2014 年中国手机市场累积出货量为 4.52
亿部，比 2013 年的 5.79 亿部下降 21.9%，其中智能手机出货量达到了 3.89 亿部，占国内市场手 机出货量的 86%。Android 手机出货量达 3.49 亿部，占同期智能手机出货量的 89.7%。受到中国 手机的渗透率较高影响，手机总体出货量下降，但国内手机市场份额不断上升，2014 年中国的手 机制造商占据了全球智能手机出货量的 40%，2014 年第三季度，小米以市场份额 15.4%超越三星 居手机市场的份额第二，华为，酷派、联想、中兴、小米、OPPO 等品牌逐步在手机市场占据主流 地位。2014 年国产手机整体呈现从低端应用迈向中高端应用的发展态势，国内主要手机厂商纷纷 推出从智慧语音、指纹识别、甚至自己的操作系统的高端手机产品，全方位创新为用户带来了性 能的提升，同时也不断提高产品市场价格。
行业发展趋势：国内市场几近饱和，海外市场转而成为国产手机新的目标。智能手机、4G 手 机的市场占比会继续提升，但功能机和 2G/3G 手机则将触顶下滑，中高端手机将持续提升市场占 有率。
4、内外贸供应链行业竞争格局和发展趋势
竞争格局：据海关统计，2014 年我国进出口总值 26.43 万亿人民币，比 2013 年同比增长 2.3%。 其中，出口 14.39 万亿人民币，增长 4.9%；进口 12.04 万亿人民币，下降 0.6%，贸易顺差 2.35 万亿元，扩大 45.9%。从全球外贸区域结构来看，我国对欧盟、美国的双边贸易额稳定增长，对 东盟、非洲等新兴市场贸易表现良好，对日本、香港的贸易额下降。从出口产品来看，我国机电
产品出口 8.05 万亿人民币，增长 2.6%，占出口总值的比重为 56%；纺织品、服装、箱包、鞋类、 玩具、家具、塑料制品等 7 大类劳动密集型产品出口 2.98 万亿人民币，增长 4%，占 20.7%。从进 口产品来看，消费品进口大幅度增长，增速 14.9%，铁矿石、大豆产品进口同比增长 10%以上。同 期，我国进口大宗商品进口价格普遍下跌，其中铁矿石进口平均价格下跌 23.4%，原油下跌 6.1%， 煤下跌 15.2%，成品油下跌 4.6%，大豆下跌 6.8%，铜下跌 6.1%。
发展趋势：2015 年世界经济仍处在国际金融危机之后的深度调整时期，国内经济发展进入了 新常态，外贸领域的各项改革稳步推进，我国的对外贸易有望继续保持平稳增。

（二） 公司发展战略
2015 年，公司将围绕 LED 光电及绿能环保、通讯及智慧家电、内外贸供应链业务等三大主营 产业，着力优化产业布局，做大存量、扩张增量。各项业务发展规划如下：
1、深化 LED 产业链整合，加大投资力度，进一步壮大 LED 产业
2015 年，公司将推进福日光电与迈锐光电、源磊科技的业务整合。通过迈锐光电的显示屏业 务扩张，带动福日光电的 LED 显示类封装业务发展；充分利用源磊科技在 LED 照明类封装方面的 生产经验和客户基础，整合福日光电 LED 显示类封装业务和源磊科技 LED 照明类封装业务，形成 规模效应，进一步降低生产成本，提高市场竞争力；推进源磊科技 LED 照明及背光封装产品投资 扩产事项，进一步做大 LED 照明类和背光类封装业务规模；进一步加强福日照明营销体系建设， 在立足于省内营销的基础上努力拓展省外市场。光电事业部将做好已建成项目的验收回款工作， 在现有项目示范效应的基础上，积极拓展新的 LED 业务。
2、推进绿能环保业务发展 继续推进工业节能项目建设。继续推进翼城钢铁干熄焦余热发电项目建设，力争早日建成发
电。同时处理好三金项目电费收取事项。并通过合作商渠道，拓展业务，进一步完善主营产业结 构。
大力发展建筑节能业务。友好环境将利用好国家对建筑节能尤其是分布式光伏发电相关政策， 继续深入拓展福建省内的太阳能/空气能一体化热水器业务和分布式光伏发电业务。
3、加快通讯主业升级，提高市场竞争力
2015 年，公司将推进中诺通讯的业务结构调整和客户结构调整，加快产业升级。在业务结构 调整方面，中诺通讯将扩大 ODM 订单比重，积极拓展海外 ODM 市场；在客户结构调整方面，中诺 通讯将逐步降低单一客户集中度，加强国内客户和国外客户的 ODM 业务拓展工作，提高市场竞争 力。
4、稳健推进内外贸业务发展 一是调整进出口产品结构，向高附加值的进出口产品转变；二是加大公司自营产品的出口，
扩大自营出口比例；三是加强供应链管理，确保内外贸业务有序开展。 5、稳步推进信息化建设
为实现管理模式从财务管控型向集团战略管控型转变，公司计划用三年左右的时间分步实施 母公司及子公司的管理信息化系统建设。
6、积极寻找与公司主导产业相关的优质目标企业，通过并购方式，实现主导产业跨越式发展。

（三） 经营计划
1、经营计划
2015 年，公司将继续调整和优化产业结构，加强产品研发，进一步扩大 LED 光电、通讯等优 势产业的市场份额。
2、为达到上述经营目标拟采取的策略和行动 第一、立足产业发展，加强市场拓展，健全营销服务网络，大力拓展公司产品所在应用领域
的市场份额，巩固基础渠道建设的同时积极开拓新兴渠道，确保实现 2015 年各项目标任务。
第二、加强实施内部控制规范，进一步完善企业治理体系和规章制度，确保经营理念深入贯 彻到公司的各个角落，提升公司的经营管理水平和战略执行力。
第三、继续处置一些非主营资产，优化公司的资产结构，集中资源重点发展 LED 光电、通讯 等主导产业，努力提升公司的核心竞争力。
第四、保持现有业务稳定发展的同时，寻找具有一定业务优势、核心竞争力、能够与公司现 有业务协同效应的相关标的进行并购，争取实现跨越式发展目标。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求



（五） 可能面对的风险 1、产业政策变化可能引致的风险与对策
近年来，由于全球能源资源紧缺、以及国内经济结构调整，国家先后出台了与 LED 光电、节 能减排相关的产业发展规划和产业扶持政策，为 LED 和节能减排类的企业指明了未来发展方向。 但是，若未来国家相关政策或经济环境发生不利变化，可能对公司既定的 LED 光电产业、绿能环 保产业发展战略的执行产生一定的不利影响。
对策：密切关注 LED、节能减排等相关产业政策的动态情况，紧紧跟随国家产业政策的调整 步伐，适时调整公司主营产业发展战略。
2、发展产业可能面临资金不足的风险与对策 当前，公司各项产业正处于快速发展阶段，需要较多的资金投入，可能出现公司产业发展所
需资金不足的风险。 对策：公司将通过陆续变现非经营性资产、向银行申请重新授信、资本市场再融资等途径，
逐步解决公司在 LED 光电、通讯产业投资过程中的资金瓶颈问题。 3、发展产业可能面临人才储备不足的风险与对策 尽管近年来公司通过内部培养和外部引进，已基本形成较为稳定的管理团队，但是，随着 LED
光电、通讯产业的快速推进，专业技术与营销人才缺乏的问题愈发突出，公司核心产业发展未来 可能面临专业人才储备不足的风险。
对策：建立人才储备机制，加快内部后备人才培养步伐，加大外部优秀人才的引进力度，为
公司实现主营产业发展提供坚实的人才基础。 4、LED 产品价格持续走低的风险与对策
近几年，LED 行业呈现出快速增长趋势，上游外延片和芯片行业在技术进步的推动下产能扩 张、成本下降，由此给中下游封装和应用产品的降价提供了较大的空间，未来产品价格在总体上
将继续出现下降趋势。虽然价格的下降有利于 LED 应用产品的推广，但 LED 企业将在一定程度上 面临产品价格和业务规模下降的风险。
对策：公司将通过技术创新、规模化生产、品质和成本控制、提高产品附加值等方式尽可能 地降低产品价格下降带来的风险。
5、贸易毛利率较低的风险及对策 由于人民币汇率波动较大、原材料价格和劳动力成本大幅攀升、欧美经济复苏不力等因素的
影响，贸易毛利率可能出现较大幅度的波动甚至下滑，可能出现公司内外贸业务的经营利润下降 大幅下降的风险。
对策：（1）调整出口产品结构，努力开拓高附加值、高利润商品，逐步向供应链管理方向转 型。（2）积极配合商务部及外经贸部门对外参展活动，积极参与展示自有品牌产品，特别是开拓 电子产品的对外出口业务。（3）充分运用各种金融工具，如采取远期结汇、存贷宝等金融业务方 式，以及采取人民币跨境贸易方式，与国外客户直接用人民币结算等方式，尽量避免汇率波动带 来的负面影响。（4）加大对出口产品质量把关、加强对出口贸易流程各个细节的规范、增强外贸 的服务水平，最大限度减少各种贸易纠纷的发生。
6、管理风险 随着公司资产、业务、机构和人员规模不断扩大，原有的管理方式和手段需要不断改进，如
公司管理水平不能随着公司业务发展而得到提升，将会影响到公司效率，增加经营风险。
对策：公司已启动信息化改造，加强对各业务模块及母子公司的精细化管理，进一步提升管 控能力。
（六） 其他



三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
报告期内，公司落实执行财政部修订的《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计
准则第 9 号-职工薪酬》等，对公司相关会计科目核算进行变更、调整。详见公司于 2014 年 10 月 25 日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的《福建福日电子股份有限公司关于公司会 计政策变更的公告 》（编号：临 2014-087）。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用



四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
《公司章程》第一百五十五条规定：公司的利润分配应重视对股东的合理投资回报，保持利 润分配的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定；公司利润分配不得超过累计可供分配 利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司的利润分配可以采取现金方式、股票方式或者现 金与股票相结合的方式。现金方式分配利润一般以年度现金分红为主，也可实现中期现金分红， 公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分配。除公司经营环境或经营条 件发生重大变化，公司每年现金分红比例不少于当年实现的可供分配利润的 30%，在满足上述现 金股利分配的情况下公司可以采取股票股利和资本公积转增股本的方式分配股利。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币