第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
本公司 2014 年实现营业收入 1,587,300 万元，相较 2013 年同期 1,427,235 万元，增加 160,065
万元，同比增长 11.22%。
新投资扩产的环维电子于 2014 年新产品尚未量产出货，但第四季因产能建设完成，相关的成 本及费用增加较多，对公司整体获利产生了一定的影响。
幸得益于本公司现有业务营业收入持续增长，相关营业成本控制在一定水平，公司毛利率也
有所提升。使得获利仍可稳定增长。
因此，2014 年度公司营业利润实现 79,889 万元，相较 2013 年同期 61,653 万元增加 18,236
万元，同比上升 29.58%。利润总额实现 81,117 万元，相较 2013 年同期 63,117 万元增加 18,000
万元，同比上升 28.52%。归属于上市公司股东的净利润 70,139 万元，相较 2013 年同期 56,421 万 元增加 13,718 万元。同比上升 24.31%。
同时公司于 2014 年 11 月以人民币 27.06 元每股的发行价格非公开发售 76,237,989 股人民币 普通股（A 股），扣除发行费用后，实际募集资金净额为人民币 201,768.96 万元，使公司的总资产 与净资产总额相应增加，资产负债率有所下降，资本结构得以优化，改善公司资产结构和财务状 况，缓解业务扩张过程中的流动资金需求压力，提高了公司经营的安全性和稳定性。募集资金项 目的实施将进一步巩固和扩大公司的生产能力和技术水平，增强公司的综合实力和核心竞争力， 巩固公司的市场领先地位，提升公司业绩，为股东贡献更多的收益。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 各类型产品营业收入在报告期内各有增长与减少，说明如下：
通讯类产品营业收入因客户新产品销售良好出现较大增长。
消费电子类产品营业收入维持平稳。 电脑类产品营业收入因电脑周边产品销售增加而有所增长。 存储类产品营业收入维持平稳。 工业类产品营业收入维持稳定成长。
汽车电子类产品营业收入受惠于客户订单增加，营业收入维持稳定成长。 其他类产品营业收入受惠于提供劳务服务增加而有所增长。 整体而言，本报告期内公司的营业收入在原有客户基础上保持了良好的销售状况，在市场竞
争加剧的情况下仍实现增长了 11.22％。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 本公司报告期内的主营业务包括通讯类产品、消费电子类产品、电脑类产品、存储类产品、
工业类产品、汽车电子类产品以及其他类产品。
单位 ：万件

存储类产品期末出货量减少导致库存量上升。
汽车电子类产品销售增加，生产数量及期末存量同比增长。 （3） 订单分析
根据公司整理的资料，公司的主要客户苹果电脑智能手机,2014 年占有全球手机 10％的市场 份额，销售数量达 1.91 亿支, 较 2013 年成长 26%; 在平板计算机（Tablet）, 销售数量达 6 仟 3 佰万 台, 占全球 30％的市场份额。公司是无线通讯模组的领导厂商，在整体市场和主要客户皆处于成 长趋势的情况下，2014 年通讯类产品营业收入成长 17%, 未来订单展望呈现健康与成长的状态。 WorldWide Top 5 Mobile Phone Estimated Market Share

Source: 环旭电子整理, Feb, 2015
WorldWide Top 5 Tablet Brand Estimated Market Share


Source: 环旭电子整理, Feb, 2015

公司 2014 年电脑类产品营业收入成长主要来自联想, 根据公司整理的资料, 联想平板计算机
2014 营业额较 2013 显著成长 11%,市占率也提升至 2%,公司订单成长符合市场趋势。 Worldwide Top 5 PC Vendor Estimated Unit Shipment


Source: 环旭电子整理, Feb, 2015

2014 年公司在汽车电子类产品营业收入年成长 11.5%, 持续在汽车领域稳定成长。根据公司
整理的资料,汽车市场年成长为 3%, 显见公司订单成长领先市场趋势。

Worldwide Light Vehicle Estimated Sales by Region （Units: Million）



Source: 环旭电子整理, Feb, 2015

（4） 新产品及新服务的影响分析
新投资扩产的环维电子有限公司于 2014 年新产品尚未量产出货，但第四季因产能建设完成， 相关的成本及费用增加较多，对公司整体获利产生了一定的影响。
本期其他类业务增加主要为子公司环鸿台湾对关联方提供较多劳务服务。

（5） 主要销售客户的情况 公司前五大客户情况如下：
本公司主要的前五大客户（以客户集团方式披露）说明如下：
第一大客户为鸿海精密工业股份有限公司（以下简称鸿海精密）。鸿海精密为全球知名品牌 厂商的主要组装厂商之一，本公司所生产的无线通讯模组产品，交货给鸿海精密，由其进行对最 终客户的组装。本报告期内针对鸿海精密所实现的营业收入达 25.09 亿元，占本公司营业收入 15.81％。
第二大客户为联想集团，本公司为联想提供台式电脑、工作站、平板电脑的主板及周边产品 的制造服务。本期由于周边产品销售良好，公司在 2014 年对联想电脑实现 16.92 亿元营业收入，
占比 10.66％。
第三大客户为友达光电股份有限公司。本公司供应该公司消费类产品中的液晶显示器控制板。 本报告期内对友达光电所实现的营业收入依然呈现增长趋势，营业收入达 11.86 亿元，占比 7.47％。
第四大客户为达功（上海）电脑有限公司，长期以来都是本公司的主要客户之一，本公司对
其销售的产品主要为无线通讯模组产品及无线网卡，交货给达功，由其进行对最终客户的组装。 本报告期内对达功所实现的营业收入呈现增长趋势，营业收入达 11.59 亿元，占比为 7.3％。
第五大客户为昌硕科技（上海）有限公司，本公司所生产的无线通讯模组产品，本期增加交 货给昌硕科技，由其进行对最终客户的组装，使昌硕科技进入本公司前五大客户，本报告期内针
对昌硕科技所实现的营业收入达 9.89 亿元，占本公司营业收入 6.23％。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
公司前 5 名供应商本年采购总额及占年度采购总额的比例情况：

新增的 Super Micro Computer,Inc 为本公司向其采购用于存储类产品的原材料增加所致。

4 费用
（1） 本报告期内公司销售费用、管理费用无变动 30%以上。
（2） 本报告期内公司财务费用较上年同期减少 2,953.12 万元，下降 203.27%，主要系本期汇 兑净收益增加，扣除利息费用后净增加所致。
（3） 本报告期内公司资产减值损失较上年同期减少 1,207.39 万元，下降 91.24%，主要系上年
因为供应商泰晶财务状况恶化而预计无法收回向其购买设备支付的款项人民币 1,400.00 万元，因 此全额计提减值准备，而本年无类似事项。
（4） 本报告期内公司公允价值变动损失较上年同期增加 190.47 万元，增长 1,138.77%，主要 系本期人民币贬值，未到期远期外汇交易评价损失增加所致。
（5） 本报告期内公司投资收益较上年同期增加 2,431.33 万元，增长 85.50%，主要系本年公司 充分运用资金头寸购买低风险银行短期保本理财产品以致投资收益增加。
（6） 本报告期内公司所得税费用较上年同期增加 4,281.44 万元，增长 63.94%，主要系本期利 润增加，致所得税费用增加所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
研发费用主要包括与研发相关的员工费用 、折旧及摊销、材料领用、水电费、租赁费等。

6 现金流
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 36,317.73 万元，净流入减少 27.38%，系本期 因新投资扩产的环维电子增加购买商品、接受劳务、支付职工等支出，致经营活动产生的现金流 量净额减少所致。
（2）投资活动产生的净现金流出较上年同期增加 92,344.39 万元，净流出增加 2952.36%，主要系 主要系本期购买固定资产支付金额增加，及去年同期收回理财产品金额较多所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 211,160.79 万元，净流入增加 1428.03%，主 要系主要系本期非公开发行股票募集资金增加，致本期筹资活动产生大额的现金净流入所致。
7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
（i） 营业税金及附加较上年同期增加 604.58 万元，增加 49.47%，主要系本期免抵税额增加， 缴纳相对应的城建税及教育费附加增加所致。
（ii） 财务费用较上年同期净收益增加 2,953.12 万元，增加 203.27%，主要系本期汇兑净收益 增加，扣除利息费用后净增加所致。
（iii） 资产减值损失较上年同期减少 1207.39 万元，下降 91.24%，主要系上年因为供应商泰晶
财务状况恶化而预计无法收回向其购买设备支付的款项人民币 1,400.00 万元，因此全 额计提减值准备，而本年无类似事项。
（iv） 公允价值变动损益较上年同期减少 190.47 万元，下降 1138.77%，主要系本期人民币贬值， 未到期远期外汇交易评价损失增加所致。
（v） 投资收益较上年同期增加 2431.33 万元，增加 85.50%，主要系本年公司充分运用资金头 寸购买低风险银行短期保本理财产品以致投资收益增加。
（vi） 营业外支出较上年同期增加 437.27 万元，增加 82.94%，主要系本期因产品升级将设备 处分更新所致。
（vii） 所得税费用较上年同期增加 4,281.44 万元，增加 63.94%，主要系本期利润增加，致所得 税费用增加所致。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 经中国证券监督管理委员会《关于核准环旭电子股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2014]1102 号文）核准，公司以人民币 27.06 元每股的发行价格非公开发行 76,237,989 股股票，并
于 2014 年 11 月 18 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记，发行完成后公
司总股本为 1,087,961,790 股，本次发行净募集资金 201,768.96 万元。
（3） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，对环旭电子而言，是充满挑战的一年，我们通过了―新‖和―不确定‖的考验，整体说 来，取得了不错的成绩。2015 年，我们的策略主轴从原有的 DMS （Design, Manufacturing, Services） 进化到 D（MS）2，所增加的 M 是 Miniaturized （微小化），而 S 则是 Solutions （解决方案）。在微小化 M （Miniaturization）的部分，藉由与日月光集团的整合力量，―微小化‖产品的能力已经是我们拉开 跟竞争者距离的强力武器，未来营业收入的成长可以期待，主要的挑战是精致管理，努力创造出 利润。至于增加的 S （Solution）的部分，是要开发出完整的解决方案，整合软件、硬件能力，以差 异化创造产品附加价值及利润。
再者，除持续广纳两岸优秀研究发展人才，组建高素质优秀团队、提升管理水平，打造高端 制造的能力;我们另成立专门组织，针对重复性的作业项目，导入自动化设备制程,同步世界级制程 水平。与此同时，公司积极履行社会责任，持续关注环保安全卫生方面的问题，推动绿色产品及 积极参加环保公益活动。
产业环境不断在改变，企业要不断调整做法才能持续发展、茁壮。《孙子兵法》说：―知己知 彼，百战不殆‖，举凡能先洞烛市场先机，定出前进目标，发挥自身优势，组织齐心协力做好准备， 才能持续发展！本报告期内公司的营业收入仍能维持成长,得益于对经营计划的完善执行。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
通讯类产品营业收入因客户新产品销售良好出现较大增长，产品良率维持在正常水准，使毛 利率较上年度同期增长 2.23%。
消费电子类产品营业收入维持平稳，成本控制得当，使毛利率较上年同期增长 1.25%。 电脑类产品营业收入因电脑周边产品销售增加而有所增长，且该产品毛利水平较高，使毛利
率较上年同期增长 1.96%。 存储类产品营业收入维持平稳，高毛利的产品销售稳定使毛利率较上年同期增长 0.77% 工业类产品营业收入维持稳定成长，产品组合有所变化，影响毛利率，较上年同期下降 0.77%。 汽车电子类产品营业收入受惠于客户订单增加，产品单价及成本维持稳定。 其他类产品营业收入受惠于提供劳务服务增加而有所增长，成本增加主要为环维新厂投入增
加。
整体而言，本报告期内公司主要产品销售状况良好，成本控制得宜，使得整体主营业务毛利 率提升 1.12%。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
本报告期内的主营业务按地区别划分，主要仍以外销为主。相比于 2013 年，受整体营业收入增长 的影响，本报告期内外销的营业收入均有所增加。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：百万元


（四） 核心竞争力分析 本公司作为电子产品领域大型设计制造服务商，具有八大核心竞争优势：
1、前瞻性战略优势——掌握市场需求变化及科技产业发展的主流趋势 基于与国际一流电子品牌厂商的紧密合作、对电子产品市场和电子信息技术主流发展趋势的
密切跟进，公司能够对市场需求变化快速作出反应，及时进行前瞻性部署和新产品的超前研发。 公司聚焦有利于发挥核心竞争优势的高成长性且具有一定规模的细分领域，并确保主要产品所应 用的电子信息技术与主流发展趋势同步。
如公司通讯类产品符合通讯、数据传输无线化及高速化，应用产品短小轻薄化的产业发展趋
势，随着智能机及穿戴设备产品发展及普及，公司已经提早布局，未来市场空间巨大。受上游计 算机行业整体放缓影响，电脑类产品整体行业景气度有所下滑，但公司紧紧抓住近年来平板电脑 迅猛增长带来的契机，与全球第一的联想集团达成紧密的战略合作关系，从而保证电脑类产品的 强劲持续增长。存储类产品运用―云端运算‖设计理念，顺应资料储存数字化的发展趋势，其扩充 性、稳定性、便利性等性能更加优化；公司紧紧抓住 SSD 快速扩张的契机，与 Intel 加深合作紧 密度，为未来存储类产品增长注入了原动力。消费电子类产品符合显示工具平面化的发展趋势； 工业类产品具备性能更稳定、功能多元化的显著特点；汽车电子类产品在可靠性、安全性方面较 为突出。
2、整合优势——精中选优，高效整合 公司不仅拥有专业设计制造各类电子产品（涵盖电子零组件、零配件和整机）及系统组装的
综合实力，而且还具备战略性精选细分领域和整合产品的能力。 在―精中选优‖的基础上，公司将通过实施跨细分领域、跨行业的横向整合，顺应电子产业不断融 合的发展趋势，力争在不同阶段均能够把握住市场机遇，动态实现公司产品的最优化组合，推动 公司持续稳定发展；坐拥上市公司品牌影响力及资金实力优势，公司将通过强化核心零组件产品 及整机产品的纵向垂直整合，凸显服务价值，增强客户粘性，进而巩固和提升公司在供应链中综 合服务商的战略地位。
3、研发优势——研发与主流技术同步，与市场需求、客户需求同步 产品的研发与设计能力是评判电子制造服务企业核心竞争力的关键指标之一。电子产品具有更新 换代快的特征，尤其是消费类电子产品更是日新月异。电子制造服务企业能否对市场及客户需求
的变化作出超前的判断或者快速的响应，及时开发出适应市场需求的产品，并不断将行业新兴技 术及应用技术快速产品化，这将在很大程度上决定其能否实现持续发展并保持较高的盈利水平。
公司在主要产品领域具有明显的研发与设计优势。公司在电子产品微小化及智能化的潮流中竞争 优势明显，微小化系统模组整体技术水平全球领先。 4、客户优势——与国际大型品牌商建立了稳固的供应链合作伙伴关系 制造服务商成为下游品牌客户（尤其是国际大型品牌商）合格供应商的难度很大，但是一旦成为 该等客户的合格供应商且双方合作较好，将会长时间保持合作关系，而且鉴于该等客户的产品市 场占有率高、产品规模较大以及下游电子产品行业产业集中度高，制造服务厂商未来的业绩能够 持续稳定增长。 目前公司已经与众多国际一流的大型电子产品品牌商，如苹果（Apple）、友达光电（AUO）、 联想（Lenovo）、英特尔（Intel）、Zebra、霍尼韦尔（Honeywell）、IBM 等，建立了长期稳定 的供应链合作关系，并在其核心产品的供应链中都占有重要的位置。未来公司与国际品牌商的合 作逐步发展为―你中有我、我中有你‖的局面，并将成为国际品牌商的综合服务商。 5、管理优势——经验丰富的专业管理团队、行业领先的管理体系和高效的供应链管理能力
①经验丰富的专业管理团队
公司管理团队较为稳定，主要管理人员平均拥有超过 20 年的电子制造业规模化生产管理经历，具 有较强的凝聚力和企业管理能力，并在长期管理实践中形成了富有特色、行业领先且行之有效的 人才管理、生产经营管理和内部控制体系。
②先进的产品管理体系 产品品质管理是制造行业永恒的主题，也是电子制造服务商进入产品供应链的主要考核指标。公 司在与国际高端品牌商多年合作的经营实践中充分认识到了产品品质对于公司未来生存和发展的 重大作用。―零缺陷‖特别强调预防系统控制和过程控制，要求第一次就把事情做正确，使产品符
合对客户的承诺要求，同时减少因返工带来的成本增加。从生产质控环节及产品测试能力来看， 公司都具有业内认可的国际先进水平及操作经验。
③高效的供应链管理能力 公司不仅拥有全球采购的经验和资源、面向全球的产品配送及售后服务网络，而且还组建了经验
丰富的供应链管理团队，建立了全面先进的管理体系和科学完善的网络化管理平台。通过合格供 应商管理、建立 VMI 管理体系和制定库存物料管理的制度及标准作业流程等，完善自身的供应链 管理系统，能够依据客户需求及时、高效地采购各种原材料，完成所有产成品的装配及相关的售 后服务，对市场变化作出快速响应，并通过各个供应流程的优化，缩短交货周期，提高生产效率。
6、服务优势——客户导向的经营体系和快速响应的行动能力
①―以客为尊‖的经营理念 随着全球电子制造服务市场竞争的深入，单一制造服务的毛利率越来越低，服务商仅仅通过大幅 提高产能来实现规模效益的同质化服务时代已经远去；公司管理团队深刻认识到：服务商只有紧 紧围绕品牌客户的需求，及时提供更多、更好的附加价值服务，才能得到品牌客户的认同，从而 巩固其在产品供应链中的地位，获得稳定的业务和持续的盈利，因此将―以客为尊‖的服务意识和 经营理念融入到企业文化和公司的经营体系中。
②定制化的管理体系 公司不断总结与国际大型品牌商多年合作的经验，建立并完善了以客户为导向的―定制化‖管理体 系，即根据不同客户的需求，为客户度身定制差异化、整体化的制造服务，建立与品牌客户共同 发展的基础。随着合作的不断深入，公司能够凭借出色的技术创新能力引领消费潮流，发展成为 主动型及引导型的客户―定制化‖模式，这也是公司区别于行业内公司传统的被动型客户―定制化‖ 模式的原因所在。
③以客户为导向的快速响应策略及灵活性优势 公司依托及时准确的客户需求跟踪、强大高效的研发设计能力、面向全球采购的资源和经验、高 效科学的物料管理系统和灵活的生产组织管理体系，能够快速响应不同客户的需求，根据定单快 速组织生产并实现及时交货。同时，公司通过对产线的合理布局，对生产全过程的实时监控，并
辅以先进的产品质量检测设备和品质控制体系，有效提升了生产效率和保证了产品的品质，大大 缩短了不同产品下线生产的切换时间，增强了对各类定单的适应能力。 7、制造优势——行业领先的制程能力
本公司 SMT 生产线拥有行业领先的制程能力，如贴装速度可达 10 万点/小时，贴片精度可达
±0.025mm，贴片零件最小尺寸仅 0.25 ×0.125mm，可处理 PCB 尺寸最大达到 29.5 英寸，具备强 大的模组化功能，能适应不同规格、不同尺寸、不同材质的贴装需求。公司具备领先同业的工艺 技术水平和多年积累的生产经验,通过优化工艺布局，迅速弹性组合生产线，合理设置生产工艺的 相关参数，以及有效使用自制或者自行设计的各类治工具，大大提高了 SMT 生产的效率和质量。 公司产品良率及产品制程能力系数均高于同业水平，如 SMT 制程的平均首次良品率达到 99.7%以 上。
8、成本优势——成本控制渗透到经营的各个环节 电子产品市场是一个充分竞争的市场且新产品更新换代速度快，因此，产品市场需求形成并逐步 扩大后，产品价格就呈现明显的下降趋势。对产品生产厂商尤其是制造服务厂商而言，这一市场 特征决定了谁在成本控制方面更出色，谁就具有更强的订单承接能力与盈利能力。公司经过多年 的经营积累，在成本控制方面形成了明显的优势：其一，公司在产品开发环节通过合理规划和材 料的合理选择，使产品具备成本优势；其二，公司拥有全球采购的资源和经验，有条件在全球范 围内进行合理的采购选择；公司已经形成了完善的产品供应商评选和管理体系，而且由于集中采 购，订单量大，采购规模效益明显，具有较强的议价能力；其三，凭借先进的管理经验、实时全 面的生产监控和高效的物料管理体系，通过对产线的合理布局，对生产管理的制度化、系统化和 标准化，对产线员工的严格培训与管理，实现高效的生产率，有效控制产品单位生产成本。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 其他投资理财及衍生品投资情况





























2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币




（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析
1、 控股股公司分析。控股子公司注册资本、总资产、净资产、净利润，见下表：

2、 环豪电子（上海）有限公司于本年度新成立，成立日期为 2014 年 4 月 9 日。经营范围： 电子元器件、计算机软硬件（除计算机信息系统安全专用产品）、通讯设备及配件（除 地面卫星接收装置）的销售，第三方物流服务（除运输），实业投资，从事货物及技 术的进出口业务，转口贸易，区内企业间贸易及贸易代理。【依法须经批准的项目， 经相关部门批准后方可开展经营活动】。注册资本为 10000 万人民币，截至 2014 年
12 月 31 日止，实收资本为人民币 5000 万元。
3、 单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%的如 下：
注：单个子公司营业收入、营业利润、净利润金额未排除集团内部交易金额。
（1）环鸿昆山 2014 年完成产品转移，产能稳定，使净利润增加。
（2）环鸿科技股份有限公司于本报告期内，为关联方提供较多劳务使净利润增加。
（3）环胜电子（深圳）有限公司主要生产电脑及存储类产品，营业收入稳定，营运成 本控制得宜，使净利润增加。
（4）环维电子于 2014 年新产品尚未量产出货，但第四季因产能建设完成，相关的 成本及费用增加较多，对公司整体获利产生了一定的影响。

4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业全球市场容量
据市场调研机构 NVR 2014 年报告显示，2014 年全球电子制造服务收入将达到 4,668 亿美元，
预计 2018 年全球电子制造服务收入可达到 5,900 亿美元以上，2013 年到 2018 年年均复合增长率 约为 6.3%。


Source：NVR, July, 2014

全球电子产业，尤其是无线通信行业、消费类电子行业与计算机行业等高成长细分领域的
EMS/ODM 渗透率还有较大提升空间，未来几年仍将持续增长。
2、全球竞争格局及行业排名
以目前已公布最新的 2013 年度前十大全球电子制造服务商排名情况如下：


注：资料来源于 MMI，May , 2014

环旭电子 2013 年的营业收入较 2012 年成长 9.1%，但在全球排名维持在第十六位，较 2012 年上升一位。整体成长性略高于业界平均。 3、行业利润水平的变动趋势就毛利率分析，环旭电子 2013 年达到 12％，全球前十大合约制造商 的毛利率皆低于 8％; 净利润率达到 4％, 高于全球前十大合约制造商。
本公司产品毛利率高于同行业水平的原因分析如下： （1）产品组合丰富而平衡且科技含量较高 产品丰富而平衡，提供设计制造服务,产品大多为该领域的关键零组件，非单纯组装最终产品。 （2）具备领先同业的工艺技术水平
产品良率及制程能力均高于同业，如 SMT 制程平均首次良率达到 99.7%以上。 （3）具备成本控制优势 开发环节通过合理规划和材料选择，使产品具备成本优势；通过对产线的合理布局，实现生产管
理的制度化、系统化和标准化，有效控制产品单位生产成本。

（二） 公司发展战略
1、行业发展趋势
（1）全球电子产品外包需求呈现不断增长的态势 随着电子制造服务模式日益成熟和服务能力的不断提升，全球电子制造服务业服务领域越来
越广，代工总量逐年递增。为了满足品牌商日益增长的需求，电子制造服务的范围不断延伸，并 逐步涵盖产品价值链的高端环节，这种趋势为本公司这类具备产品规划、设计与研发能力的制造 厂商提供了更广阔的发展空间，以超越全球合约制造成长速度为目标。
（2）可穿戴设备的快速兴起，将微小化系统模组推入发展的快车道 可穿戴设备是把多媒体、传感器和多功能微小化模组等技术嵌入人们的衣着或配件的设备，
可支持手势和眼动操作等多种交互方式。它是应用穿戴技术对日常穿戴进行智能化设计、开发出 可以穿戴的设备的总称，目前市场上的可穿戴设备已经有包括智能手环、智能手表、智能眼镜、 球鞋、计步器、服装、耳机等多种不同产品形态。得益于全行业和学术界在过去二十年的不懈努 力，各种各样的先进可穿戴产品和设备不断问世。目前，科技行业巨头和小型创业公司都进军了 可穿戴技术市场，说明了这一市场的巨大潜力。
（3）智能终端热潮催生无线通信模组（WiFi）迅速普及，前景巨大 电子产品生态系统的成熟和应用程序的多样功能使人们对智能手机、平板电脑的性能需求越
来越强，从最初的拍照、摄像功能到 3G、WiFi、蓝牙等数据无线传输功能，再到用于 GPS 的导 航功能和陀螺仪的方向、速度感知功能，智能终端的功能越来越强大和复杂。从 2013 年开始，4G 已开始成为高端智能机的标配，NFC（近场通讯，用于移动支付、数据传输）及指纹识别功能也
已经成熟并正在全面铺开，目前，更多更强的功能如照片色彩增强、体感控制等正在逐渐成熟且 尝试加入手机，智能终端的功能不断加强。
无线通信模组（WiFi）从诞生至今，其应用领域已扩展至各类移动数码产品上，尤其是智能 手机和平板电脑等设备。随着智能终端的功能不断强大，移动智能终端市场越发蓬勃，也将带动
更多 WiFi 的应用需求。
（4）电子制造业分工及制造服务业的区位转移及集群效应 在全球经济一体化及电子制造专业化分工的格局下，随着国内电子制造服务的成熟度不断提
升，以及全球电子制造服务业逐步向亚太特别是向中国大陆的转移，国内电子制造服务细分行业 的增长速度远远超过电子制造整个行业的同期增长速度，这势必提高整个市场容量并带动该行业
的快速成长。 随着全球电子制造行业逐步向亚太特别是向中国大陆的转移，电子产业集群效益在中国已逐步显 现，与电子制造服务业配套的上下游供应链日趋成熟，从基础电子组件集中采购到研发设计配套 的方案，以及支持全球物流配套服务等环节，均已经能够满足电子制造服务全球化的基础需求。
同时，我国综合国力的不断提升，投资环境的不断改善，人员素质的大大提高，以及拥有巨 大市场空间等因素，加速推动我国成为世界电子产业的制造中心与消费中心。全球主要的电子品 牌商纷纷进入我国，与品牌商提供配套的代工服务商也纷纷在我国设厂，这大大有利于选址中国 大陆的电子制造服务厂商未来的发展。
2、行业壁垒
（1）研发能力及制造技术壁垒 由于电子产品技术日新月异、产品升级换代速度很快，同时随着电子产品领域专业分工的深化， 品牌商对于其供应链重要环节的专业制造服务商之研发能力和制造能力提出了更高和更为严格的 要求，因此，制造服务行业也需要延续电子产品不断的研发同步和技术升级，需要服务提供商在 整体的研发技术能力、工艺技术保障、品质技术控制和生产技术管理等各个环节能为之提供配套。 这就成为进入电子制造服务行业必须跨越的很高门槛。
（2）进入国际大型品牌商供应链的资质壁垒

在全球电子产品不断推陈出新、市场竞争越演越烈的背景下，制造服务企业只有与国际大型品牌 商进行合作，加入其全球分工体系，才能获得稳定的业务和持续的盈利。但是制造服务商在成为 国际大型品牌商的供应商之前，需要长时间的市场开拓、严格的质量管理体系审核以及产品性能 认证。主要认证过程如下：

供应商基本情况调查

业务管理体系审核
公司的基本概况、质量管理水平、技术水平、生产能力、全 球化服务能力和产品的价格，评估综合竞争能力，决定是否 进入管理体系审核阶段

公司愿景和战略规划、防灾减灾措施及应急预案、灾害后的 恢复程序和公司的财务报表等，评估公司董事会和管理层是 否具有远见卓识和在全球化瞬息万变的市场中应变能力，评 估公司是否有较强的盈利能力，确认公司是否具有持续发展
管 的能力
理 是否建立了完整的从产品设计开发、制造到交付等各环节的
体 保证体系；审核公司与客户产品同步开发的能力和相应的运
系 质量体系审核 审

核

现场审核
作流程；评估公司持续改进产品质量并降低成本的能力；要 求其质量控制具备预防性和前瞻性，并且要求其在产品策划、 开发方面具备行业领导者的能力
通过对生产设备、物料、工艺及测量技术、人员和环境的现 场审核，检查其过程的受控状态，评估关键过程能力指数





环境体系审核
要求公司遵循国内国际有关环境方面的法律法规，建立并实 施一套完整的环境管理体系，达到ISO14001和RoHS标准；要 求公司制定持续改善环境计划，实现清洁生产


社会责任体系审核 要求公司建立社会公共责任制度并履行相应的义务


样品测试 从生产线随机抽取样品，进行产品性能和可靠性测试 上线测量 主要测试产品实装后的性能和可靠性

产
小批量试验 主要测试产品装入整机后，是否满足客户设计要求

品
认 试单 评估公司少量产品在市场中的表现

证 通过上述四步流程，全部测试合格后，客户才可能与公司签
批量定单
订《产品认证书》、《采购协议》或《质量保证协议》等； 公司开始正式批量供货



一般情况下，从最初的资质审定到成为国际大型品牌商合格供应商需要约 3 年左右的时间。因此， 严格的供应商资质认证对新进入者形成了较高的市场进入壁垒。
（3）规模化生产管理能力的壁垒
专业的电子制造服务商在为国际大型品牌商提供的服务中，核心环节之一是大规模的生产制造服 务。由于生产线多、原材料品种及数量多、订单数量大，而对产品生产效率和品质的要求又很高， 因此需要通过规范化的生产工艺管理、标准化的操作流程、实时在线监控、多环节的产品检测等 来实现高产出、低成本和高品质。这就对拟进入此行业的企业之生产管理能力提出了非常高的要 求。
（4）供应链管理能力的壁垒 电子制造服务商所服务的行业跨度较大，包括了网络通讯、消费电子等领域；制造服务商提供服 务的业务管理跨度较大，包括产品研发设计、物料采购、生产制造、品质控制、物流配送及售后 服务等；制造服务商提供服务的地域跨度也较大，为配合国际品牌商的全球销售及降低成本，需 要进行全球采购、配送和维修。因此，制造服务商如何在每一个服务环节及时、准确地满足每个 客户对供应链配套的需求，并建立一个完善、高效及具有竞争力的上下游供应配套体系，是复杂 且系统的工作。具备出色且满足客户需求的供应链管理能力是成为电子制造服务商的较大障碍。
（5）资金投入的壁垒 国际大型电子产品品牌商要求与其合作的制造服务商必须具备与之业务规模匹配的制造能力，因 而对设备、厂房、配套设施等固定资产的投入有较高要求，特别是要满足精密制造需要服务商购 置大量昂贵的 SMT 组装系统及测试设备，对初期投入的资金门槛设置较高，同时需要根据产品更 新换代追加设备技术改造及升级的投入；另一方面，大规模生产制造需要满足大批量生产采购的 要求，而建立完善物料采购体系并保持其良性持续的运转还需要大量的流动资金保证。因此，巨 大及持续的资金投入是进入电子制造服务行业的一大障碍。

3、市场竞争格局转变
据市场研究机构 NVR 统计，计算机行业的合约制造收入，在 2013 年占有整体行业的 39％， 而无线通信行业占有 28％，至于消费类电子行业则占有 18％。
预计到 2018 年时，三个行业占有整体合约制造的比重基本不变，计算机行业约占 37％，无 线通信行业则小幅上升到 31％，至于消费类电子行业则还是占有 17％。三个行业将在 2018 年时 占去全球合约制造市场的 85％。



Source: NVR, July, 2014

面对快速变化的市场与需求，本公司秉持一贯丰富而平衡的产品线，随时提供国际大型品牌 客户完整的产品，将市场竞争格局的影响因素降到最低。
4、面临的困难 （1）来自国际超大型制造服务商的竞争
一方面，国际超大型制造服务商在资金实力、生产规模、技术水平、供应链管理能力具有明 显优势；另一方面，服务范围还在不断扩大，综合实力不断提高。加上品牌商对服务商从服务的 深度与广度都提出了更高的要求，电子制造服务领域的竞争将会更加激烈。
（2）产品市场需求波动的影响
全球对消费电子产品的需求稳定成长。消费类电子产品作为本行业的重要服务领域之一，精 确掌握其市场需求的方向及波动将为本行业的发展关键。
（3）人力成本持续上升的影响 电子制造服务行业属于劳动密集型行业，国内人力成本的持续上升将增加营业成本，进而对
在国内设厂的电子制造服务企业业绩造成不利影响。

（三） 经营计划
1、成长计划
公司作为全球电子设计、制造及服务的 DMS 领导厂商，未来不仅要追求内部的自然成长， 同时也积极寻求来自外部的成长动能。
公司凭借着多年来与全球主要领导品牌厂商的长期的合作关系，在细分领域中保持了领先的 地位。同时，保持既有的精中选优的策略，根据市场动态、客户需求以及电子科技的主流技术， 结合公司多年累积的核心优势，锁定高成长性且具有一定市场规模的电子信息产业。 内部自然的业绩成长固然重要，公司也将寻求外部的成长契机，补强本身在产业、供应链、客户、 技术，以及制造据点，提升自身在电子信息产业当中的竞争力。
2、研发计划
一直以来，尖端的制程能力、严谨的质量管控系统与实时回馈的产销制度，是客户长期信赖、 肯定公司的关键因素；但在一日千里的产业竞争下，要加速公司的成长动能，单靠上述的因素是 不足的。公司必须持续强化研发能力，提升产品的研发比重，持续成为市场领头羊。
公司广纳两岸优秀研发人才，为开发各项新技术、新产品注入活力，整合软件、硬件与微小 化的能力，提高产品的附加价值及利润。
除此之外，公司也将以下列研发方向作为未来的主轴：
（1）无线通讯模组产品； （2）车灯相关产品电路板； （3）持续对微小化制程投资及改进；
（4）针对云计算研发与网络存储相关的技术，并与主要芯片公司合作推出效能卓著的固态硬盘； （5）持续开发绿色设计（Green Design）产品，降低物质和能源的消耗。
3、生产计划
公司未来高端的制造基地仍以上海为主，并以此扩充在华东地区的生产基地。上海厂区将以 无线通讯模块、汽车电子产品以及微小化产品为主要生产基地，并且视未来的成长需求予以适当 的扩充。为了因应国内人员工资上涨的问题，要在上海长期发展，势必要考虑到成本结构的问题。 为了应对政策上的变化，公司自 2012 年开始，便积极导入自动化生产的作业流程，一方面带来更 高的质量保证，同时，也利用自动化生产的流程，取代过去需要大量人工的制程环节，达到互惠 的目的。
4、人力资源计划 根据公司未来的发展战略，公司制定了人力资源规划，对于公司未来人力的需求、人才引进
以及培养进行了预测与规划。依据业务发展的需要，在提高工作效率、优化人力资源结构，并增
加自动化生产。公司将持续完善以人为本的企业文化，规划员工职业生涯发展、绩效考核和激励 机制，为人才的发展提供空间，进一步降低人员流失率，吸引更多人才加入，建设一支高素质、 高水平的优秀团队，为公司实现发展目标提供有力的人才保障。
5、管理提升计划 卓越营运是公司发展战略的三大驱动力之一。未来公司将持续强化业绩管理，贯彻以客为尊、
以人为本、致力创新的经营理念，不断突破产品极限，为股东创造最大的价值。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年本公司为求资产的优化，并且使用各种金融工具降低资金使用的成本，公司采用统一 资金调度的作法，使公司的财务体制更加完善，以维持当前的业务，并加速未来成长动能。
为维系公司继续成长的利润结构，公司严格控制各项费用的支出，加快资金周转速度，让公 司所有的资金得以按照计划妥善使用，维持公司持续成长。
2014 年公司除以自有资金投资外，积极拓展对外融资的管道，完成非公开发行股票 76,237,989
股，募集资金净额 201,768.96 万元，募集资金用于以下三个项目：（1）环维电子（上海）有限公 司一期项目（微小化系统模组制造新建项目）；（2）高传输高密度微型化无线通信模块制造技术 改造项目；（3）补充公司流动资金。上述项目的实施，将进一步巩固和扩大公司在通讯类产品领 域的生产能力和技术水平，进一步增强公司的综合实力和核心竞争力，巩固公司的市场领先地位， 提升公司业绩，为股东贡献更多的收益。

（五） 可能面对的风险 下述风险因素是根据重要性原则和可能影响投资者决策的程度大小排序，但该排序并不表示
风险因素依次发生。
1、宏观经济及电子产品行业的波动性风险 目前国内宏观经济增长趋缓，经济下行风险增大，宏观经济的波动将对电子产品行业产生直
接影响，如 2008 年下半年至 2009 年上半年的全球金融危机，造成电子产品制造行业面临订单锐 减，营业收入大幅下滑。另一方面，新技术升级和―重量级‖新产品推向市场会刺激消费者购买相 关电子产品的热情；政府部门刺激消费的优惠政策也会增加消费者的购买需求，如我国政府推出 的―家电下乡政策‖。因此，宏观经济及电子产品行业存在一定的波动性，直接影响公司的经营和 盈利水平。
2、客户集中度较高的风险 电子制造行业专业化分工和全球性采购、生产、销售的特性决定了电子产品市场的竞争不再
简单地表现为单一公司之间的角逐，而是各个供应链之间整体的比拼。在整个供应链体系中，国 际大型品牌商作为供应链的领导者，直面终端消费群体，国际大型品牌商通过不断推出新产品或
升级新技术来经营打造其品牌，并根据市场及自身产品信息不断反馈、改进和协调供应链各环节， 从而促使自己和整个供应链生产效率的提高和成本的有效控制，并实现各个供应链成员企业的共 赢。
公司凭借在产品研发、产品品质和质量控制、供应链管理等方面的竞争优势，已进入全球业 界一流品牌厂商供应链体系，形成了长期稳定的供应关系，是主要客户同类产品独家或主要供应 商之一。在细分产品领域，公司主要服务该领域的高端客户，客户集中度较高，2012-2014 年， 公司前五大客户合计占公司收入比重分别为 55.04%、53.74%和 47.47%，占比相对较高。如果公
司所服务的国际大型品牌厂商未能根据市场和技术的发展，及时推出新产品或达到预期的市场目 标，将对整个供应链上的服务厂商造成不利影响。
3、竞争风险 全球电子产业知名品牌商针对市场需求不断进行产品创新和技术升级，带动整个供应链各个
环节的产品创新和技术升级。公司作为供应链体系的设计制造服务厂商，能否跟上全球电子产业 知名品牌商的产品创新和技术升级步伐，并提供高品质、规模化、快速响应的制造服务，将是公 司与核心客户能否保持稳固的供应链合作关系、取得稳定增长的订单及实现业务持续成长的关键。
公司所提供的电子设计制造服务在细分市场领域具备较强的竞争实力，但公司在总体营收规 模方面与富士康等全球排名领先的制造服务商还存在一定差距，从而存在一定的竞争风险。
4、经营管理风险
（1）原材料价格波动风险
公司生产经营的主要原材料是 IC、PCB、结构件及其他电子元器件，占公司营业成本的比重 较大，绝大部分需要公司以进口方式采购。IC 和 PCB 占公司采购总金额比重最大，国际市场上 IC 价格和 PCB 价格波动将对公司的经营业绩造成一定影响。
（2）业务管理难度增加的风险 公司以上海总部为运营、研发中心，设立上海、昆山、深圳、台湾、墨西哥等生产基地，在
上海、深圳、香港、台湾、美国、日本设立销售机构和服务全球客户的网络。跨国企业的经营模 式将增加公司经营运作、财务管理及人员管理的难度，经营运作面临中国大陆、香港、台湾、美 国等不同体系的法律法规环境、经营环境的影响。若公司经营管理人员及各项制度不能适应全球 化经营、跨区域管理及规范运作的要求，将影响公司的经营效率和盈利水平。
（3）产品质量控制风险 公司主要客户均为全球电子产业知名品牌商，其对产品的质量有相当严格的控制标准。公司
在业界一直以品质优良赢得客户信赖，拥有较为严格质量控制标准和完善的质量控制措施，但如 果公司在产品质量控制方面出现问题，导致客户要求退货、索赔甚至失去重要客户，相应的损失 将对公司的生产经营造成不利影响。
5、财务风险 （1）应收账款的回收风险
截至 2013 年末及 2014 年末公司应收账款净额分别为 319,223.44 万元和 352,147.70 万元，占 总资产的比例分别为 37.65%和 28.55%。公司的主要客户均为业内知名的品牌商，信用记录良好， 坏账风险较小。根据公司信用管理政策，公司会给予客户一定期间的信用期。未来随着公司经营
规模的扩大及拓展国内市场，应收账款的规模会相应增长，信用风险也会相应提高，如发生金额 较大的呆坏账损失，将对公司的盈利水平造成不利影响。
（2）存货发生减值的风险
截至 2014 年 12 月 31 日，公司存货账面余额为 191,671.24 万元，计提跌价准备 3,675.88 万元， 存货账面价值 187,995.37 万元，存货账面价值占流动资产的比例为 19.13%，占总资产的比例为 15.24%，存在存货跌价的风险。
（3）净资产收益率下降的风险
公司 2014 年非公开发行完成后，净资产将有大幅度的提高。鉴于募集资金投资项目需要一定 的实施期，项目产生效益需要一定的时间，公司本次发行后的净资产收益率在短期内较发行前将 会有一定程度的下降。
6、技术风险 公司的通讯类、消费电子类、电脑类、存储类、工业类及汽车电子类主营产品主要应用于 4C
领域，4C 领域具有技术更新快、产品技术升级频繁、产品生命周期逐渐缩短的特点，并向―微型 化、轻薄化‖趋势发展，技术难度不断提升。终端电子产品客户需求的不断提高及产品的更新换代 使公司的技术和研发水平面临更加严峻的挑战，若公司不能在技术创新方面占据先机，将使公司 在激烈的市场竞争中面临竞争力下降的风险。
针对上述风险，公司将建立风险防范和控制措施，并严格按照有关法律法规的要求，规范公 司行为，及时、准确、全面、公正地披露重要信息，加强与投资者的沟通，尽可能地降低公司投 资风险，确保经营业绩稳健快速增长。

三、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司章程对公司的利润分配政策规定如下：
―（一） 股利分配原则：公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者 的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展；公司进行利润分配不得超过累计可分配利润的范围， 不得损害公司持续经营能力。
（二） 利润的分配形式：在符合公司利润分配原则的前提下，公司可以采取现金、股票或者现金股 票相结合的方式分配股利，现金分红优先于股票股利分红。
（三） 利润分配的决策机制与程序：公司利润分配方案由董事会结合公司股本规模、盈利情况、投 资安排、现金流量和股东回报规划等因素制订。董事会制订年度利润分配方案或中期利润分配方 案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要 求等事宜，独立董事应当对利润分配方案发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提 出分红提案，并直接提交董事会审议。 如公司董事会做出不实施利润分配或实施利润分配的方案中不含现金决定的，应就其做出不实施 利润分配或实施利润分配的方案中不含现金分配方式的理由，在定期报告中予以披露，公司独立 董事应对此发表独立意见。 董事会审议通过利润分配方案后报股东大会审议批准，股东大会应依法依规对董事会提出的利润 分配方案进行表决。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道与股东特 别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素，公司 采取股票股利或者现金股票股利相结合的方式分配股利时，需经公司股东大会以特别决议方式审 议通过。
（四） 现金分红的条件、比例和期间间隔：公司实施现金分红时须同时满足下列条件：（1）公司该 年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；（2）审计机构对 公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；（3）公司未来十二个月内无重大对外投 资计划（募投项目除外）。重大投资计划是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购 买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 50%，且超过 50,000 万元人民币。
在符合上述现金分红条件的情况下，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经 营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的 程序，提出差异化的现金分红政策：（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进
行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（二）公司发展阶段属成 熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 到 40%；（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在 本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；（四）公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的， 可以按照前项规定处理。 存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的红利，以偿还其占用的资金。 公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%，且最近三年以现金方式 累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 在有条件的情况下，公司董事会可以在有关法规允许情况下根据公司的盈利状况提议进行中期现 金分红。
（五） 利润分配政策的调整机制：公司根据发展规划和重大投资需求对利润分配政策进行调整的， 董事会应以股东权益保护为出发点拟定利润分配调整政策，并应详细论证；公司应通过多种渠道 充分听取独立董事以及中小股东的意见；调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易 所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会以特别决
议审议批准；并且相关股东大会会议应采取现场投票和网络投票相结合的方式，为公众投资者参 与利润分配政策的制定或修改提供便利。‖
该政策经公司 2014 年 4 月 14 日召开的第二届董事会第二十次会议审议通过，并经公司 2014
年 5 月 5 日召开 2014 年第一次临时股东大会以特别决议审议通过，本次股东大会同时提供网络投 票。