一、公司经营情况回顾


（一）总体经营情况


2007年公司在“变革创新、流程顺畅、单元突破、整体提升”的总体思路的指导下,各职能部门、事业部、分、子公司按照公司“50字”管理方针的要求,以建设新秩序和发达新能力为核心,积极进取、不断开拓,完成了阶段性战略目标,实现了新的跨越。2007年公司实现营业收入89.74亿元,较去年同期增长92.67 ％,其中海外销售达10.20亿元,较去年同期增长371.38 ％,主要是受益于国家良好的产业政策和市场环境,工程机械行业呈现较高的增长态势,各类工程机械产品市场需求强劲所致。


1、各经营单元竞相突破,资源整合凸显管理合力,公司实现整体跨越


2007年,各事业部、分子公司在公司总体工作思路的指引下,按照事业部运行规则,以市场突破、技术提升、管理创新为思路,深化内部改革,克服了进口件短缺、生产产能紧张、行业竞争加剧等因素,各经营单元均大大超额完成了各项经营指标。


公司全面推行经济责任制,加强对各经营单元运行情况的监控、协调；以营运会议为手段,集中协调分配共性资源,确保公司生产经营顺利进行；整合营销资源,加强公共项目管理,积极筹建各地区营销服务保障中心；整合公司信用资源,积极促进按揭销售,实施销售形式多元化。


2、企业文化体系淬炼提升,品牌统一建设有序推进


为促进企业文化建设和中联新秩序的建立,公司组织对“至诚无息、博厚悠远”的核心文化理念进一步丰富和提炼,完善了“一元、二维、三纲、四德、五常、六勤、七能、八品”的文化体系。企业信用评级不断创新,报告期内获得美国邓白氏集团颁发的企业国际信用最高5A-A等级。


企业文化的融合,使公司在实现快速发展的同时,具备了品牌统一的基础和条件。2007年12月3日,公司品牌统一启动,公司正式实施单一品牌策略,通过“品牌战略管理”建立“品牌聚焦型组织”的全新品牌管理思路。为中联重科未来的国际化发展以及战略规划意图的实现奠定坚实的品牌管理基础,让品牌竞争力的提升与企业成长的需求相一致。


3、坚持持续改进,建立并不断完善适应事业部模式的管理制度体系


随着公司管理模式的不断改进创新,相应管理制度也需要跟进完善,2007年,公司加大了制度建设工作力度,建立了一套适应事业部运行模式的制度体系,为公司管理工作的规范、高效、有序的运行奠定了基础。


公司启用“重点工作计划及目标”管理创新方法,并构建了跟进体系,制订了跟进考核流程和实施细则,促进了各项重点工作的有效实施。管理创新有力的促进了公司管理水平的提升。


4、技术及管理管理创新,效果效率升级


创新技术管理思路,提升技改管理水平。报告期内,公司引进了大量高水平研发人才,企业国家重点实验室“建设机械关键技术实验室”在行业内率先获得国家科技部的正式批准和认定；申报技术中心创新能力建设专项“工程机械关键结构件优化及试验研发能力建设项目”获国家发改委批准；新产品开发及技术提升取得优异的成果：新一代泵车以其良好的功能、市场适用性、可靠性及使用维护性领先市场,一经推出就大大提高了产品的市场占有率,而大吨位起重机研发的启动及技术成果的转换将带来公司产品竞争力的不断提升。另外,公司大力推广ERP系统,实施网络安全项目,在公司内部实施互联网监控,信息化工作取得了实质性进展。


公司召开了以“创新与奉献”为主题的“中联重科首届科技创新大会”,斥资数百万元重金奖励83项技术成果、标准成果及技术革新成果,604名优秀科技工作者获得表彰。科技大会的召开彰显了公司以科技作为第一生产力、充分发挥科技在经济发展中核心地位及主导作用的决心、永续创新的信心和动力。


5、提升服务意识,回馈市场


2007年,以“技术创新、回报客户”为主题的“和谐,感恩之旅”大型客户回访活动正式启动。对大客户、系统客户的大型回访、技术调研、市场调研是本次感恩行动的主题活动；“感恩行动”走访24个省（直辖市）,行程5万多公里,历时165天,取得了良好的市场效果。


同时公司组织了大型辅助培训计划。辅助活动从市场及客户需求出发,对公司营销模式改变后的政策、流程进行宣贯,主要对融资租赁业务知识、营销危机管理、公共项目管理进行培训,培训范围辐射全国各大销售区域。


6、其他工作规范同步：人才激励机制改进、强化法务工作


2007年,公司严格遵守法律法规,积极拓宽人才引进渠道,加强人才储备,完成了薪酬体系调整,有效提升员工满意度,同时建立了内部兼职培训队伍,完善员工培训制度,为有效提高管理人员水平能力、培育一支高效团队提供了保证。


公司坚持合法经营、依法治企,坚持以法务工作服务于生产经营的理念,充分发挥法律参谋和保障的作用,为公司的良性发展保驾护航,为打造高效中联、责任中联、和谐中联和国际化中联打下坚实的法治基础。


（二）经营中出现的问题与困难及解决方案


1、配套件、进口件供应不足,供应商管理、配套管理水平有待提高


企业经过数年跨越式增长,外协外购件、进口件资源极度紧张,报告期内未能明显改善；协作资源成为瓶颈,导致外协件和部分外购件的品质不够稳定,效率难有较大提升。


公司将积极完善对经销商、供应商及外包外协单位的整体评估体系,将重点放在供方资源的开发、供方现场评审、供方业绩动态评价工作上；努力健全配套企业管理模式,在供应商生产计划、产品质量、价格控制、服务体系等方面深入研究、实施有效协调和控制,达到上下游配套完备、供应商体系协同发展。对进口件的短缺,主要采取：


①整合资源,统一进口配套件采购平台；


②与公司主导产品所需的液压元件、钢板等战略配套件的国外供应商洽谈“战略合作框架协议”,有选择地与重点供应商建立长期稳定的关系,加深对彼此市场领域的了解、沟通与协商,实现共赢；


③公司加强对市场信息的分析,提高销售预测的准确度,加大对进口件供应的管理,对重大关键性紧缺资源及时提货,让供应商感受到我司急需程度；


④为改变现状,力争主动,公司技术部门及时改进和优化设计方案,提供多种备选配件参考,努力寻找第二方案。


2、国内市场占有率稳步提升,海外销售力度仍需加大


2007年,公司产品形势良好,国内市场占有率稳步提升,出口销售额较上年同期也取得了很好的业绩,但海外销售与竞争对手比较已有差距,海外市场的拓展力度仍大有潜力可挖。


对此,公司对国际市场进行分析研究,并对重点市场进行实地调研,寻求优秀代理商对重点区域、重点市场实施网点布置,同时加大国际营销、服务人员的储备和培养,并根据市场的需要设置站点；对于重点重大国际项目部的间接出口项目积极参与,寻求国内合作伙伴,加大攻关力度,设立常驻机构,长期派驻人员；此外还不断加强样本资料收集等基础工作,逐步完善国际营销体系,规范国际营销管理。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2007年,中国经济总体呈上行趋势,GDP增长速度、CPI和外贸顺差均超出普遍预期,国民经济保持了较快的增长速度。2007年下半年,也是政府宏观调控与政策出台极为频繁的一年,国内资产流动性过剩、资产价格上涨、通胀压力加大、人民币升值加快、房地产价格猛涨、美国次贷危机恶化等国内外形势的变化,使决策的复杂性增加,政策的不确定性在2008年延续的可能很大。


2008年,中央已经明确了经济工作的重点是防止经济过热和防止全面通胀,与此相匹配的货币政策已经明显转向从紧。宏观形势的走势,将对与工程机械行业关系密切的房地产业产生较大影响,对固定资产投资也会形成压力,国内工程机械销量可能受此影响而降低增速。但是,中国工程机械产品在国际市场依然热点不断,出口优势正在体现,出口势头依然向好。工程机械行业正处于短期景气周期的高峰、长期景气周期的上升阶段,预计2008年工程机械企业整体销量的增速仍将维持在一定的水平。


同时,国家重点工程的开工建设、城市基础设施建设、房地产投资持续增长、2010年上海世博会、广州亚运会的筹建工程仍带来积极因素,滨海新区建设、中部地区崛起战略的实施、东北地区振兴规划、成渝新经济特区的逐步建成也将为工程机械行业带来新的经济增长点。而国内商品混凝土机械产品市场处于高速成长期,市场增长潜力大,吸引了新竞争者的进入。一些重量级有实力企业纷纷携巨资进入商品混凝土机械产品市场。为此我们预计2008年的市场竞争形势愈趋激烈。


（二）2008年公司主要经营思路


2008年,公司将继续坚持“变革创新、流程顺畅、单元突破、整体提升”的指导思想,深化企业流程再造,导入信任管理、制度管理、分层管理理念,激发全员自律、敬业精神,增强动力源,培育增长极,打造高效中联、责任中联、和谐中联和国际化中联。


“变革创新、流程顺畅、单元突破、整体提升”是公司实行事业部制所确立的工作思路,这一思路具有长期指导意义,在此前提下,公司将强调信任、分层、自律和敬业,我们坚持以中国传统文化所倡导的标准做人、以西方管理理念所倡导的规则做事,旨在建立国际化、现代化新型企业。


（三）2008年度总体工作目标


公司的年度总体工作目标是：坚持一个模式、加强二个体系、致力三个优化、贯彻四个分层、实现五个提升、达成六个讲求。


1、坚持一个模式,即事业部运行模式。是根据公司发展战略和现实条件确定的阶段发展模式,对于促进战略目标的实现将起到至关重要的作用。因此,我们必须坚持50字管理方针,对事业部模式兴利去弊,在相当长的一段时期内坚持完善这一模式。


2、加强二个体系,即文化和制度。文化、制度是中联的两个最基本的管理体系,是中联人做人、做事的两个基本维度。2008年,企业文化建设重在形成实施主线,统一“个人利益服从企业利益,个人价值源于企业价值”的价值观,培养员工的自律能力和敬业精神,增强员工的责任感和归宿感；制度制订体现规范化、人性化,执行体现严肃性、刚性,真正做到制度面前人人平等,让制度不仅约束人,而且保护人、激励人。


3、致力三个优化,即流程优化、组织优化、人员优化。三个优化是企业整体运行高效和谐的保障。要建立一套节点清楚、责任明确、高效运作、收放自如、有序协作的管理流程系统；要建立一个讲求效率、协作、和谐的组织体系；要采取多种措施,使公司员工结构优化、素质优化,建设高效精干的员工队伍。


4、贯彻四个分层,即战略分层、制度分层、责权分层、员工管理分层。战略分层,就是要形成公司整体战略、职能层战略、经营单元战略三大层次,三个层次战略各有侧重,形成有机联系的整体。制度分层,就是要形成公司基本宪章、公司基本制度和各事业部操作细则三个层次的制度体系。责权分层,就是以制度分层为基础,以职业人素质为要求,形成各层面的职责和权利,实现责权对等,各司其职。员工管理分层,就是要实现员工的分类管理、分配差异化、培训个性化,有针对性地强化激励和约束。


5、实现五个提升,即技术提升、质量提升、凝聚力提升、管理提升、品牌提升。2008年,通过贯彻创新理念,深化流程再造,增强工作动力,我们要实现技术、质量、凝聚力、管理和品牌的全面提升。


6、达成六个讲求,即讲求自律、讲求信任、讲求责任、讲求效率、讲求创新、讲求和谐。这是我们2008年管理的基本理念,也是我们追求的管理新境界。


（四）2008年公司经营工作重点


1、实现流程优化、组织优化、人员优化以保障企业高效和谐运行


公司将进一步深化流程再造、优化组织机构。适当调整现有的营运、科技、综合管理和技术创新体系,建立一套节点清晰、责任明确、高效运作、收放自如、有序协作的管理流程系统,建立一个讲求效率、协作、和谐的组织体系。


2、继续完善文化和制度两个基本管理体系建设


公司将更加注重制度制订的规范化、人性化,并据此形成公司宪章、公司基本制度、相关实施细则三个层次的制度体系。该体系既统一员工的价值取向和行为规范,又关注内控关键点、统筹运行规则,还充分体现独立经营和操作可行性。


公司将着重培养员工的敬业精神和自律意识,完善企业文化分支理念,完善中联价值观体系。使企业文化服务于企业发展,不断促进中联企业管理文化创新。


3、贯彻创新理念,提倡精细化管理,全面提升产品竞争力


引进分层管理、信任管理等先进管理理念,提高职能部门整体驾驭能力和监控协调能力,全面提升运行质量和效率,加速提升企业现代化管理水平。


公司将大力加强质量评估、检测体系建设,建立质量奖惩机制、完善质量管理体系。进一步制订外部供应商动态管理和考核办法,规范供应商管理流程,提高外部配套效率及质量。加强售后服务体系建设,更新服务理念,建立客户培训制度,提升服务人员整体素质。制订现有系列产品中长期发展规划和阶段计划,不断开发技术性能和外观造型具有国际一流水平、领先国内外市场的新一代产品。


4、加强品牌建设和市场研究,完善市场运作模式,树立企业国际化形象


在中联重科实施品牌统一后,将加大力度深入研究品牌的整体性、稳定性和连续性,整合现有的市场、品牌、公共关系等优势资源。公司将积极与专业化公司合作,有系统、有步骤、有计划的推进公司品牌国际化扩展、树立中联品牌的国际化地位。


公司将积极研究和落实市场调研、市场策划、客户关系管理、共性项目、服务标准以及服务监控等职能；建立客户评价管理体系,重点维护系统客户,并着力打造产品区域市场,加大实施差异化竞争的具体计划及措施,推进公司整体市场战略。


5、建立高效、全面的信息管理系统,促进公司管理水平和执行力


信息化建设是支持公司管理创新和技术创新的重要平台,公司在2008年将制订信息化建设总体规划和阶段实施方案。并将加快集成化信息系统项目建设,完成产品数据管理和协调开发平台建设,推进公司数字化产品开发的深入应用,逐步规划完善各园区


网络集成管理,实现生产运营、市场信息、配件服务、企业管理的全方位信息化管理。


6、凸现两极增长,继续单元突破,培育利润增长点


进一步加强海外营销、服务网络的建设,制订以销售、服务网络为核心的市场策略,在海外建立分公司及销售服务网络；快速拓展海外市场,进一步完善战略支撑体系,提升与国外代理商、供应商合作的层次,形成全球资源优势,实现出口销售新突破。


融资租赁将加大对主机事业部的跟进力度,扩大融资租赁业务,加强风险控制,致力于将融资租赁发展成公司一大增长极。


在此基础上,2008年中联重科的经营目标为：营业收入112.2亿元,净利润168亿元。


（五）为实现发展战略,除维持公司正常生产经营所需资金外, 2008年度重大资金支出预计为：


1、工业园的建设和技术改造投入预计达8亿元。


2、投资性资本性支出投入预计7.8亿元。


资金主要来自产品销售的回笼资金及银行贷款。