一、报告期内公司经营情况的回顾


1.总体经营情况2007 年,公司以改制上市工作为重点,以生产经营和改造工程建设为主线,积极开拓国内外铸件市场和应用领域,产品结构更加合理,巩固了公司在大型高端铸件行业的龙头地位。


（1）完善生产体系建设,加大生产系统指令执行力度,确保合同实现率是本年度经营工作的重中之重。


2007公司营业收入比去年净增1.68亿元。在生产计划上明确了各单位每月生产的重点和难点,把重点产品分成三大类责成三名副总专门负责,并实行日出产进度公示制度。突出重点产品带动一般产品,严密组织,强力推进,同时将大、中、小件均衡投产,充分发挥有效资源的利用率,合理安排生产,实行人休机不停的三班倒作业,提高工作效率,确保加快产品出产周期。


（2）审时度势把握市场形势与时机,应变国内外市场不断发生的变化,积极调整产品结构,适应客户及市场需求。


火电市场,国内四大汽轮机厂2008年仍然是满负荷运转,而且很多机组已计划到2009年。国外客户东芝、德国西门子柏林工厂、美国ge公司、法国阿尔斯通与公司订货已延续到2009年,俄罗斯、印度工厂相继与公司询价和订货。火电大机组,尤其是国外100万千瓦以上汽缸订单将持续增长,受国家“放大压小”宏观调控政策的影响不大。


水电市场,目前公司在手合同已达1.32亿元。公司已经与法国阿尔斯通天津工厂签订了70万千瓦水电机组上冠、下环各1件、叶片15件的试制协议。福伊特西门子、ge亚洲水电、福伊特西门子巴西工厂订货意向已签到2009年。


风电市场,除为集团公司提供1.5兆瓦风机轮毂外,公司还与日本三菱公司订货120套,德国恩德公司订货50套,东方汽轮机厂订货100套；同时还与北汽达成了为其研制2兆瓦风机轮毂意向。


核电市场,公司已经通过东汽核电业主的认证,已经开始为东汽制造100万千瓦核电机组汽机汽缸。


船用铸件市场,在手合同已达1.96亿元,船用件订单应接不暇,并朝大型批量化发展。继去年为舟山船厂制造100吨挂舵臂后,公司又与渤海船厂签订29.7万吨和32万吨油轮挂舵臂,单重140吨,从而打开了大型船用铸钢件市场。


二、对公司未来发展的展望


1.国内外市场形势


（1）国内市场形势


电站件市场：随着我国国民经济的高速增长,电力需求也越来越大。到2010年,全国用电量将达到60000亿千瓦时,发电装机容量将达到11.2亿千瓦,比2006年装机容量净增5亿千瓦。“十一五”期间,我国电力发展的基本方针是大力开发水电,优化发展煤电,积极发展核电,适当发展天然气发电,加快风电等新能源开发,重视生态环境保护,提高能源效率。其中：


1）火电市场。预计2010年我国火电装机容量达到8.59亿千瓦,年均增加装机容量0.94亿千瓦,每年将新增单机容量30万千瓦及以上大型燃煤机组310多台。按每台大型燃煤机组需要大型锻件500吨、大型铸件150吨计算,预计国内每年需求大型火电锻件15.6万吨,铸件4.6万吨。


2）水电市场。我国有丰富的水利资源,水电是国家积极发展的可再生能源。预计到2010年水电装机将达到2.6亿千瓦,年均增加装机容量0.33亿千瓦,每年将新增单机容量30万千瓦及以上大型水电机组110多台,按每台大型水电机组需要大型锻件220吨、需要大型水电铸件150吨计算,年均需求水电锻件量2.4万吨、铸件1.7万吨。


3）风电市场。我国可再生能源中长期发展规划提出,到2010年将建成600万千瓦风电。风电机组每年需求量约为10,000台,一套风机锻件按15吨、铸件按20吨计算,年均需要生产的风电锻件15万吨、风电铸件20万吨。


4）核电市场。根据我国核电发展规划,计划在2020年前投入500亿美元左右,建造40个核反应堆,将核电站的总装机容量提高到4,000万千瓦。根据国家有关部委的规划,到2010年,在运行核电装机容量4,000万千瓦,在建核电装机容量1,800万千瓦。一套百万千瓦压水堆核电机组核岛部分的压力容器、蒸汽发生器和稳压器的壳体及管板、主管道锻件按3,070吨计算,年均需求锻件1万吨、铸件0.7万吨。


船用件市场：我国船舶工业的战略目标是,到2010年造船能力达到2,100 万载重吨,船舶设计制造技术达到本世纪初世界先进水平,主力船型本土化船用设备装船率达到60%；到2015 年造船能力达到2,800万载重吨,成为世界第一造船大国,主力船型本土化船用设备装船率达到80%。2007年～2010 年,年均新船需求量为3,000万载重吨,每年新增20万载重吨船150艘,按每艘船需锻件420吨、铸件180吨计算,年均需锻件6.3万吨、铸件2.7万吨。


（2）国际市场形势


随着经济的发展和对环境的要求,发达国家部分大型铸锻件生产制造能力的重心已经逐渐向发展中国家转移,世界制造业的加工基地也逐渐向发展中国家转移。中国的重型机械大型铸锻件制造业在技术与市场方面与世界不断接轨,凭借公司雄厚技术实力和相对较低的劳动力成本和中国的转包生产、分包生产以及合作制造的外贸任务量不断扩大的有利条件,公司全力实施国际国内统一的大市场战略,强力开拓国际市场,与福伊特—西门子、西门子柏林工厂、美国ge、ge亚洲水电、阿尔斯通、美国美铸、东芝、日立、三菱等诸多国际知名公司建立了良好的合作关系,并与福伊特—西门子签订了长期战略合作协议,西门子柏林工厂、美国ge、东芝、日立等公司也提出将订货协议签至2009年,国际市场前景十分广阔。


2.发展战略与发展目标


（1）发展战略


以热加工为依托,以冷加工为保证,热、冷加工相匹配,坚持走高附加值、高效益、深加工、快节奏发展之路。实施国际、国内统一大市场战略,强力开拓国际市场,提升铸件生产能力,拓展产品领域,由单一的铸钢制品向球墨铸铁制品、铸铜制品发展,把铸钢公司建成中国最好、世界第一的大型高端铸锻零部件加工制造企业。


（2）发展目标


公司产品定位高附加值、高技术含量、高效益、有批量、大吨位,具有自主知识产权的产品。到2009年使公司形成年产30,000吨粗加工交货铸钢件的生产能力,13000吨锻件生产能力,40,000吨球墨铸铁件生产能力,2012年实现球铁铸件120000吨生产能力。


（3）2008年具体工作目标。


1）2008年全年经营额达到10亿元人民币；


2）大型锻件项目2008年12月31日前建成投产；


3）瓦房店热加工基地一期工程2008年12月31日前建成投产。


3.公司行业地位


公司在国内外继续保持领先地位。无论从制造能力、设备资源、产品质量均居国内外同行业前列,与国内同行厂家一重、二重、上重,国外日本铸锻钢、奥地利奥钢联相比,公司产能及市场占有率均居行业前列。


公司具有6大优势确保公司行业领先地位,其一,客户资源优势,公司长年为哈汽、北汽、上汽、东汽、南汽以及国内大型造船企业提供汽轮机和船用铸件；成为日本三菱、日立、东芝、美国ge、德国西门子、法国阿尔斯通等跨国公司全球采购平台,公司已与国外7大国际知名公司国内10 家大型重大装备制造商签订长期战略合作协议；其二,公司产品结构具有垄断性,60万千瓦-100万千瓦汽缸占据国内主要市场份额,已经浇注70万千瓦三峡水电上冠、下环、叶片及超大型船用件和单件210吨以上轧钢机牌坊；其三,规模优势,国内电站产品覆盖率广,国内船用件市场份额不断提升；其四,质量及专业生产优势,公司在取得iso9001-2000质量管理体系认证基础上,获得了英国劳氏、挪威、美国、德国等9个国家船级社认证、获得了国际上唯一的英国劳氏质量免检资格,通过了日本东芝等9个国际知名公司工厂认证；其五,设备及技术优势,制造设备、生产工艺、检测设备均处于国内外领先水平,公司建有国家认定的热工技术研究所,为公司新产品研制开发核心技术应用提供了可靠保证；其六,公司具有得天独厚的地理位置,海陆运输十分方便。


4.公司未来资金需求及使用计划


根据公司发展战略和 2008 年经营计划,公司将落实好流动资金和建设资金,资金需求将主要通过自有资金和银行融资方式解决。公司的销售模式和主要原材料的采购特点使得公司流动资金需求较大,2008年公司总的融资规模约2亿元。公司将进一步加强对应收款的管理,通过调整销售方式和销售结算方式来加快资金回笼、缩短应收帐款帐期时间,通过完善内部计划管理,加快存货周转速度,减少资金占用,同时,加强与金融机构的合作,保证公司运行的资金需要。认真落实公司项目建设资金需要,落实瓦房店热加工基地资金按时到位。 针对公司未来发展战略的资金需求,公司将采取有效措施保证资金供应：


1）积极发展主营业务,拓宽销售渠道,增加货款回收力度,减少存货周转周期。


2）充分利用现有的产业链条优势,强化管理、节约开支、严格控制产品成本、开发附加值较高的产品品种、提高获利能力,保持稳定的现金流。


3）积极与金融机构保持良好的合作关系,稳定间接融资渠道,采取银行信贷等措施筹集资金,保障新上项目资金需求。


5.公司面临的主要风险及对策措施


（1）原材料涨价风险


对策：


第一,经营部门全力做好产品调价工作,并按照产品订货合同,细分客户范围、涨价幅度,明确下步具体调价的方案及措施。


第二、生产工作部门调整产品结构,通过技术创新、产品研发,多干高附加值、高利润产品,保证增加利润。


第三,以工艺过程控制成本增加。严格执行工艺规定,合理配料,科学合理地控制好吨铸件树脂、铬矿砂用量,提高工艺出品率。


（2）关联交易风险


第一,针对关联交易的风险,公司已与关联方分别签署了各项关联交易协议。


第二,公司的章程也对关联交易的决策程序作出了明确的规定,制定了关联股东或董事在审议关联交易时的回避制度,并根据公司的章程专门制订了《关联交易决策制度》,以保证关联交易的公正和公平。