（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况：


报告期内,国内工程机械市场需求旺盛,在上年的基础上继续保持强劲增长。公司主要产品所属的工程机械三大子行业装载机、挖掘机、压路机的市场需求均有较大增长。


装载机行业14家主要企业销量13.7万台,同比增长31%；挖掘机14家主要企业销量5.83万台,同比增长40%；压路机18家主要企业销量9500多台,同比增长29%。


2007年,尽管国内工程机械市场需求增长强劲,但行业竞争也愈演愈烈,国内外竞争对手都采取更有针对性的策略抢夺市场份额。面对新的竞争形势,公司继续推行深度营销,将柳工“客户导向,品质成就未来；以人为本,合作创造价值”的核心价值观贯穿于营销的全过程,建立起新型、互动、更加人性化的营销新模式,积极采取灵活有效的营销策略和优化产品组合等行之有效的措施,增强了市场竞争力,促进了各项业务的快速增长。全年整机销量达到30,575台,比上年增长37.76%,其中装载机销售续创新高,超过27,000台,销量增长比行业高出3个百分点；挖掘机业务快速发展,年销售超过2100台,销量增长比行业高出18个百分点；压路机销售超过800台,销量增长比行业高出约20个百分点。另外,新业务增长喜人：平地机销量同比增长是行业平均水平的3.3倍,摊铺机和滑移装载机销量同比增长分别达到120%和1175%。


同时,公司国际市场销售取得较大进展,全年出口整机2,700 多台,同比增长87%,其中平地机、小型工程机械和压路机的销量增长都在100%以上。重点市场推进获得重大突破,南美、伊朗、越南、欧洲、泛俄语区等5 个市场的增长率都超过了100%。欧洲市场的高速增长,表明柳工产品正在得到发达国家高端用户的认可。


2007年,公司主营业务收入和盈利能力继续保持行业领先地位。全年主营业务收入759,257万元,比上年增长38.98%,超过公司年初计划65亿元经营目标的16.81%,其中装载机销售收入55.8亿元,位居行业第一,同比增长33.6%。利润总额66,491万元,比上年增长57.25%；净利润56,571万元,比上年增长56.71%。出口创汇1.3亿美元,同比增长94%。


报告期内,为适应国际竞争及实现更大战略目标的需要,公司进行了组织机构变革,同时通过实施“十一五信息化工程”、大力推行六西格玛管理等重要举措,提高了企业参与、管理和响应市场变化的能力,整机销量、销售收入再创历史新高,公司品牌形象、社会声誉进一步提升：


中央新闻采访团联合采访柳工。按照中宣部的统一部署,《人民日报》、新华社、中央电视台等10 多家中央主要新闻媒体来我公司进行联合采访,对我们加快体制创新、技术创新、振兴装备工业的经验进行宣传报道。这是有史以来我公司首次大规模接受中央主要媒体集中采访。


“柳工牌”装载机以行业第一的成绩,荣获2007 年中国名牌产品称号。


获“全国机械工业质量管理奖”；通过安全质量标准化国家一级企业复评。


第五次捧回全国“安康杯”,为广西获该项荣誉次数最多的企业。


入选“2007 最具全球竞争力中国公司”50 强；入选第三届“中国漂亮50”；荣获“中国未来十年成长性蓝筹上市公司”、“中国投资者关系管理百强”。


党委书记、董事长王晓华先生先后于2007 年6 月、2008 年1 月分别当选中国共产党第十七次全国代表大会代表和第十一届全国人民代表大会代表,成为公司历史上首位当选全国党代会和全国人大的代表；总裁曾光安先生被全国总工会授予“全国五一劳动奖章”。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）公司所处行业及经营范围：


本公司属工程机械行业。报告期内,公司主营业务为装载机、挖掘机、压路机、摊铺机、平地机、滑移装载机等工程机械及配件的生产、销售。其中“柳工牌”装载机是我国装载机行业的第一品牌,近年来公司挖掘机快速崛起,“柳工牌”挖掘机成为最具代表性的民族品牌。报告期内公司主营业务收入和利润仍主要来源于装载机产品的销售,其次是挖掘机等产品。


（2）公司报告期内主营业务收入和利润的构成情况：


a. 主营业务收入及利润构成按行业及产品分类


其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额为81,834,043.71 元。


（3）主要产品及其市场占有率情况


报告期内公司装载机销售收入市场占有率为24.3%,比行业第二名高出7个百分点,列行业第一位。


（4）报告期内研发投入、自主创新、推出的新产品及服务等


报告期内,公司在技术研发上加大了力度,研发相关投入总计30,548.27万元,占全年主营业务收入的42%。在技术队伍建设方面,公司引进了大量高水平的研发人才,研发人员的数量较上年大幅度增长；公司研发手段进一步提高,全面更新了研发类软、硬件,采用全新的研发管理平台,增加了大量试验设备设施、完善了试验场地,初步实现了协同产品开发。在提高装载机技术创新能力建设项目上,获得了国家发改委的财政支持,公司正在进行国内最大型装载机的开发；公司在报告期内通过自主创新在大型挖掘机的开发、关键零部件的研究与产业化、产品机电一体化核心控制技术研发方面均取得了明显成效。全年完成19种样机试制,推出一批满足市场细分需求的改进型产品,获得专利授权11项,进行了3种叉车和5种压路机的省级鉴定。一批技术成果获省级奖励,其中clg375 滑移装载机获机械工业科学技术奖二等奖、高原型特种装载机获自治区科技进步特别贡献奖。


（5）公司主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计采购的金额为2,523,694,236.14 元,占公司全年采购总额的比例为33.55%；公司向前五名客户销售产品的收入总额为1,415,262,913.31 元,占全部销售收入的18.83%。


3、资产构成发生重大变动的主要影响因素说明（单位：人民币元）


主要原因说明：


①货币资金占总资产的比例同比减少了4.59 个百分点,主要原因是资金需求加大。


②预付款项占总资产的比例同比增加了1.21 个百分点,主要原因是钢材和进口件采购款增加。


③无形资产占总资产的比例同比增加了1.59 个百分点,主要原因是子公司购进的土地使用权增加。


④应付票据占总资产的比例同比增加了2.57 个百分点,主要原因是为满足资金需求加大票据签发量。


主要是按公司销售政策预提的与本期营业收入配比的折让款等19,650 万元, 按协议尚未到结算期所形成的。另外,柳州柳工叉车有限公司向柳州市阳和振业投资服务有限公司借入创业基金借款2,428 万元计入其他应付款科目。其他大额其他应付款主要是未支付的展示会费、佣金、运费等。


4、报告期公司经营成果构成同比发生重大变动情况的说明


原因说明：财务费用占利润总额的比例比上期增加22 个百分点,主要原因是票据贴现量增加,贴现率提高。


5、现金流量构成发生重大变动的主要影响因素说明


6、公司在报告期内的节能减排及安全情况


（1）公司节能降耗及安全环保工作扎实推进


公司积极承担社会责任,高度重视节能降耗和环境保护,加大环保、能源设备设施建设和改造,新建和改造了一批尘、烟、废气处理设施、废水处理站,实现了节能降耗目标,在产量大幅增加的情况下,没有发生一起环境污染事故,三废排放指标优于国家一级标准,连续三年获柳州市环境保护目标履责优秀单位。


（2）成功创建国家一级安全标准化企业


在创建国家一级安全标准化企业过程中,公司投资整改了包括燃爆、热工、电气、机械、作业环境等5 个方面的各种安全隐患。经中国机械工业安全卫生协会专家组的严格复评,达到了国家一级安全质量标准化企业标准。


7、公司主要控股子公司及参股公司的经营情况及业绩


报告期末,公司拥有9 家控股子公司,1 家参股公司,报告期内其经营情况及业绩如下（单位：万元）：


（1）柳州柳工挖掘机有限公司（本公司持股100%）。该公司主营挖掘机等建筑工程机械产品及其配件的设计、制造、销售,于2006 年2 月设立,目前注册资本20,000万元。截至2007 年12 月31 日,总资产55,976.63 万元,净资产34,336.91 万元；2007年累计实现营业收入102,894.89 万元,净利润12,4994 万元。


（2）柳州柳工路面机械有限公司（本公司持股94.37%）。主营装载机、挖掘机零配件的制造和销售；平地机、摊铺机、铣刨机、路拌机、推土机产品及其零配件的设计、制造、销售、租赁及售后服务等。该公司注册资本为11,840 万元,截至2007年12月31日,总资产25,999.57万元,净资产16,042.34万元；2007年累计实现营业收入56,689.52万元,净利润74.22万元。


（3）江阴柳工道路机械有限公司（本公司持股95.43%）。主营压路机械及配件的生产、销售。该公司注册资本3,030万元,截至2007年12月31日,总资产15,142.47万元,净资产8,722.28万元；2007年累计实现营业收入19,130.45万元,净利润441.17万元。


（4）柳州柳工机械配件有限公司（本公司持股100%）。主营装载机配件的生产、销售。该公司注册资本1,508万元,截至2007年12月31日,总资产15,187.43万元,净资产9,5443万元；2007年累计实现营业收入34,171.44万元,净利润3,931.74万元。


（5）北京桂柳工机械有限责任公司（本公司持股80%）。主营工程机械的销售。


该公司注册资本425万元,截至2007年12月31日,总资产3,600.99万元,净资产9488万元；2007年累计实现营业收入4,967.62万元,净利润-190.48万元。


（6）江苏柳工机械有限公司（本公司持股92.59%）。该公司主营装载机、小型工程机械、路面机械及其零部件的制造、销售、服务、维修,于2003年11月设立,目前注册资本8,700万元。截至2007年12月31日,总资产20,562.98万元,净资产9,946.36万元；2007年累计实现营业收入52,117.45 万元,净利润1,396.51万元。


（7）柳工机械（澳洲）有限公司（本公司持股100%）。该公司主营工程机械及配件制造、销售,工程机械维修,机械设备租赁,于2003年12月设立,目前注册资本100澳元。截至2007年12月31日,总资产4,579.34万元,净资产7308万元；2007年累计实现营业收入3,305.19万元,净利润109.51万元。


（8）柳州柳工叉车有限公司（本公司持股100%）。该公司主营叉车、工程机械产品及其配件设计、制造、销售,于2007年8月份设立,注册资本人民币10,000万元。截止至2007年12月31日,总资产13,2919万元,净资产9,922.50万元；2007年累计实现营业收入7.14万元,净利润-77.50万元。


（9）柳工印度有限公司（本公司持股100%）。该公司从事土石方机械产品、工程机械产品、半组装机械和配件的进出口、出产,市场推销和研发。该公司于2007年11月份设立,注册资本10万印度卢比。截止至2007年12月31日,总资产1,650.34万元,净资产826.12万元；2007年累计实现营业收入355.88万元,净利润-74万元。


（10）柳州采埃孚机械有限公司（本公司持股49%）。2006年12月份,公司向广西柳工集团有限公司支付了人民币五仟万元,购买了柳州采埃孚机械有限公司49%的股权。该公司主营车辆、商用车辆,机械设备及船舶用变速箱、驱动桥及其零部件的生产、销售、维修服务,注册资本3,371.48万美元。截止2007年12月31日,总资产26,6287万元,净资产9,779.22万元；2007年累计实现营业收入28,911.42 万元,净利润5,529.87万元。


8、公司无控制的特殊目的主体。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


“十一五”期间,铁路、公路、机场、矿产、码头、水电、水利建设仍将持续投入,城市化、新农村建设的推进对工程机械需求较大。同时,世界经济的持续增长也为我国工程机械产品出口创造了有利条件,出口已成为拉动全行业快速增长的主要因素,随着工程机械产品技术的完善,出口将保持高速增长。


中央提出的“又好又快”发展,是今后我国经济的长远发展战略。工程机械行业的发展也必将从注重数量转向更多地注重品种、质量、效益,注重节能与环保,提倡自主创新,增强国际竞争力。行业竞争的重点也从价格竞争转向品牌、质量、服务等全方位的竞争,一批弱小企业将被淘汰出局,优势企业将获得更为广阔的发展空间。


2、公司未来的发展战略及新年度经营计划


（1）公司未来的发展战略


公司董事会于2007年9月8日召开的五届七次会议审议通过了公司调整后的发展战略：


立足自主创新,以装载机的绝对领先地位和战略性业务的快速崛起为战略重点,通过国际化、深度营销、6sigma 、技术创新和资本运作等五项举措,从一个传统的工程机械制造为主的企业成长为一个以客户为导向、提供全面解决方案的综合企业。企业的盈利能力和核心竞争力居于国内工程机械行业前列。


（2）公司新年度的经营计划


2008年经营目标：销售收入100亿元,出口创汇2亿美元。


公司2008年将采取以下主要措施：


（1）全力推进2008 年“质量年”各项活动,进一步提高产品实物质量和可靠性,提高供方质量水平,提高国内、国际服务质量和用户满意度。


（2）继续推行深度营销,为客户提供适宜产品和施工解决方案,积极开展融资、租赁、维修、再制造等后市场业务,为客户提供全面解决方案。


（3）把握机遇,加快国际市场推进步伐。


（4）加大资本运作力度,快速发展新兴业务,促进公司做强做大。


（5）继续面向国内国际两个市场,加强新产品开发和产品改进与市场推广。


（6）加强专业人才、经理人才培养,建设一支高素质的国际化人才队伍。公司将从选、育、用、留、激各个环节建立和完善人力资源体系,建立和谐员工关系,形成人才优势。


（7）打造科学规范和可复制的管理平台,促进各项事业快速健康发展。


（8）加强固定资产投资项目管理,提高投资效率及风险防范能力。


（9）加大成本费用控制,提高资产管理水平,降低运营风险。


（10）加大品牌和公共关系管理,强化品牌推广,精心管理、精准传播,进一步提升柳工品牌的知名度和美誉度。


3、为实现未来发展战略所需资金需求及使用计划


根据公司“十一五”投资规划,预计2008年投资总额约13亿元。资金主要来源于2007年可转债发行资金、自有资金或银行融资。


4、公司未来发展面临的风险因素及对策


按重要性原则排序,本公司面临的风险因素及公司采取的对策如下：


（1）行业景气度下降的风险


未来固定资产投资及基本建设投资的增长速度将减缓,工程机械行业的增长有可能相应减缓,对本公司经营业绩的增长可能产生负面影响。


【风险对策】本公司的技术实力及研发优势、产品品牌及营销服务优势、成本控制及管理优势构成了本公司的核心竞争力,使本公司成为装载机行业规模最大、盈利能力最强的龙头企业,比同行业企业具有更强的抗风险能力。公司董事会及经理层密切关注国家政策及其他因素的变化对行业及市场的影响,前瞻性地作出战略决策,调整经营计划,将行业变化带来的不利影响控制在最小程度之内。另外,本公司正致力于发展挖掘机、路面机械、特种小型工程机械、叉车等新的产品系列,构造多元化的、抗风险能力更强的产品结构。同时,加大对海外市场的投入,提高海外销售占主营业务收入的比重,构造国内外市场并重的、抗风险能力更强的市场结构。


（2）主要原材料、能源对成本影响的风险


本公司生产所需的主要原材料为钢材,而钢材价格近年来涨幅较大。钢材价格的上涨还带动了其他以钢材为原材料的配套件（如钣焊件、铸件、锻件等）的售价上涨。


钢材及钢制配套件价格上涨,加上能源紧缺,油料、橡胶、石化产品等原材料价格上涨,对本公司的成本控制带来了较大压力。


【风险对策】公司将继续实施全面预算管理,严格执行成本费用控制措施,改进产品设计,加大技改力度,改良产品制造工艺,提高材料利用率；继续推行采购招标、比价采购,降低采购成本。