一、管理层讨论与分析


1、报告期公司总体经营情况


2007 年是“十一五”发展规划的第二年,受国内、国际市场需求的双重拉动,中国工程机械市场增速超过历史最好时期,再创新高。公司紧紧抓住良好的发展机遇,坚定不移地贯彻执行董事会的战略规划,在全体员工的共同努力下,超额完成了年度经营目标,继续保持混凝土机械市场领跑者地位。海外业务迅猛增长,产品链进一步延伸,极大地拓展了公司发展空间,企业竞争力和行业领导地位进一步巩固和提升。


2007 年,公司实现营业收入91.45 亿元,较去年同期增长75.52%；实现净利润196亿元（其中归属于母公司股东的净利润为16 亿元）,较去年同期增长157.12%。实现每股收益1.65 元。截止2007 年12 月31 日,公司总资产为111.79亿元,净资产为50.47 亿元,净资产收益率为33.95%。


2、报告期公司主要工作和成绩


（1） 经营计划超额完成,实现规模、效益快速增长。


全年实现营业收入91.45 亿元,同比增长75.52％,其中混凝土机械实现收入54 亿元,同比增长66.91%,超额完成经营计划,实现规模、效益快速增长。混凝土机械、桩工机械、履带起重机械继续保持了市场占有率第一的品牌地位,混凝土搅拌站、多功能摊铺机等产品成为强有力市场进攻者。


（2） 完成定向增发工作,收购集团优质资产。


2007 年7 月23 日,公司以定向增发方式向10 家机构投资者发行了3200 万股A 股,发行价格为33 元/股,募集资金105,600 万元。公司利用定向增发募集资金收购了集团旗下优质资产北京三一重机有限公司100％股权,桩工机械业务的注入,大幅提升了公司整体竞争力,2007 年北京三一重机有限公司实现净利润1.42亿元,成为公司未来新的利润增长点,根据新会计准则,归属于母公司股东的收益只能计入8－12 月实现的净利润7016


万元。


（3） 海外业务迅猛增长。


2007 年公司全年实现出口16.58 亿元,同比增长190.36%。


（4） 品牌大幅提升。


全球高度第一的66 米泵车、亚洲起吊重量第一的900 吨履带起重机、中国首创和全球首次批量生产的沥青砂浆车等一批标志性产品研制成功,超高压拖泵在上海环球金融中心创造垂直泵送492 米的新纪录等一批重大新闻报道大幅提升了公司品牌形象。


（5） 研发能力大幅提升。


2007 年开发的全新产品有水泥砂浆车、入岩钻机、反循环钻机、潜孔钻机、水平旋喷钻机等。新开发了泵车臂架减振技术、泵车防倾翻技术、泵车X 型支腿结构、节能技术四项核心技术；三一自主研发的高技术含量的SYMC 控制器、GPS终端、力矩限制器等已经批量使用；PDM/CAX 等信息化技术为公司提供了先进的设计开发平台,实现了数据流程的集中管控,研发能力得到大幅提升。


（6） 服务能力进一步提升。


2007 年公司新增服务办事处、配件仓库、大修厂189 个,新增服务车辆96台,进一步提升了服务硬件水平。通过广泛应用现代信息技术,建设ECC 企业控制中心,开发和完善CSM、GCP、IEM 等服务管理系统,建立全球配件查询系统,彻底改变了传统的服务模式,获得了客户高度认同。2007 年公司已全面部署6S店建设,近20 家6S 店将于08 年下半年陆续投入使用,这将为工程机械销售服务建立新的标准,形成新的模式。


（7） 国内产业布局逐步成型,启动海外基地建设。


（8） 资金结构进一步优化。


针对人民币对美元升值及人民币不断加息趋势,公司采取针对性措施进一步优化资金结构,降低财务费用和实现汇兑收益。


（9） 实现ERP 全面上线。


国内13 个ERP 与8 个PDM 项目全部准时上线,事业部MRP 计划准确率达90%以上,在制品周转率提高50%以上；研发数据实现集中管控、安全共享。


（10） 大力加强人员引进与培训,全面贯彻“帮助员工成功”理念。


3、公司主要优势和面临的困难


公司目前主要优势体现在：①核心领导团队和优秀企业文化优势,公司拥有一支极具企业家精神和强烈使命感的坚强领导核心团队,建立了先进的文化理念和价值观体系,具有很强的凝聚力和影响力。②体制优势,民营企业所具有的强烈的市场意识及高效率。③服务能力优势,在国内树立了一流的服务品牌和最健全的服务网络与管理体系,形成了国内领先的服务核心竞争能力。④研发能力优势,公司拥有国内优秀的研发队伍和研发管理与激励体系,产品研发能力处于国内领先地位。⑤品牌优势,公司品牌具有较高的知名度和美誉度。⑥直销管理能力优势,公司拥有非常成熟的直销管理体系和营销队伍,直销能力国内首屈一指。


公司目前主要困难体现在：①国际化管理经验、国际化人才欠缺,国际服务、配件体系建设也处于起步期,无法全面满足国际化的迅速深入。②供应链整合力度不够。③人力资源培训不足,不能完全满足公司发展需要。


二、公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


工程机械行业的发展与国家基础设施建设的投资密切相关。国家“十一五”规划布局的鼓励长三角、泛珠三角、环渤海等东部地区率先发展和振兴东北老工业基地、推进西部大开发、促进中部地区崛起等战略的逐步实施,以及中国各区域协调发展,都蕴含着中国工程机械市场的巨大商机,目前中国工程机械行业尚处于成长期,未来充满着无限机会。


（1）散装水泥和商品混凝土推广政策


在政府的大力推动下,近年来我国散装水泥和商品混凝土均取得了显著的发展。据统计,2006 年底国内散装水泥供应量为4.7 亿吨,同比增长23.8%,较2002年的1.7 亿吨增长174.9%；散装率为39.1%,较2002 年的24.3%上升近15 个百分点。而目前发达国家的水泥散装率在80%以上,与之相比我国仍有很大差距。因此我国散装水泥仍有较大的发展空间。


2007 年商务部等6 部门发布了《关于在部分城市限期禁止现场搅拌砂浆工作的通知》（商改发[2007]205 号）,以进一步提高水泥散装率。商务部最新制定的散装水泥目标：2010 年水泥散装率达到60%；农村散装水泥供应能力实现8000 万吨；在全国中心城市全面禁止现场搅拌砂浆后,增加散装水泥用量1 亿吨以上。


因此到2010 年混凝土机械市场的发展仍然看好。


（2）规模庞大的基础设施建设


《国家中长期铁路网规划》指出,到2020 年全国铁路营运里程要达到10 万公里,总投资将达到2 万亿元。为满足快速增长的旅客运输需求,规划提出建设“四纵四横”铁路快速客运通道以及三个城际快速客运系统,客运专线总里程1.2 万公里以上。其中：2005 年至2010 年期间,我国将建设9 条客运专线：武广、京津城际、郑西、合宁、合武、温福、福厦、甬台温、石太,正线长度达到3139 公里,修建桥梁1119 公里,隧道667 公里,铺设无碴轨道1919 公里,铺轨达到6500 多公里,总投资达到3000 亿元以上。铁路客运专线建设对大排量混凝土机械、大吨位压实机械、挖掘机械、摊铺机械、旋挖钻机等设备有大量需求。


《国家高速公路网规划》指出,到2020 年中国将建成8.5 万公里高速公路,总投资达2


万亿。到2004 年底,我国高速公路里程3.42 万公里,按照规划,2010之前国内将保持每年新增3000 公里高速公路,将有效拉动路面设备、混凝土机械产品的市场需求。


国家投资的南水北调、西电东送、西气东输、上海黄浦江两岸开发、上海世博会场馆建设、京沪高速铁路建设、天津滨海新区开发等重点工程将给工程机械行业带来巨大推动力。


（3）大规模城镇化建设


2007 年我国城镇化率为44.9%,但与同等发展水平的国家相比,仍然要低10-20个百分点；预计到2010 年我国城镇化率将达到48-50%；到2020 年我国城镇化率将达到55-60%。预计城市市政设施建设每年需要投入3000 亿元到5000 亿元,到2020 年城市市政设施建设总投资大约需要51000 亿元到85000 亿元。


（4） 出口增长强劲


国际工程机械市场呈现出蓬勃发展态势,特别是中东、非洲、印度、俄罗斯等国家基础设施建设正处于高峰期,对工程机械需求旺盛。国内工程机械产品相比国际知名企业品牌,性价比优势明显,为国内企业产品出口提供了广阔的市场空间。


2、公司面临的机遇和挑战


（1）机遇


①全球化浪潮继续深入经济社会生活的每个角落,企业经营得到全球市场、全球资源和全球人才的支持,这是以往西方企业在工业化过程中所不具备的优越条件。


②中国的崛起,13 亿人口规模的工业化、城市化,中国经济的比较优势以及对发展中国家市场的辐射,为中国企业的发展提供了庞大的国内市场和广阔的国际发展空间。


③以信息化为代表的技术革命,使企业技术创新和传统产品升级换代以惊人地速度进行,为新兴的中国企业进入西方长期垄断的市场、超越西方老牌企业提供了机遇。


④2008 年国家宏观经济和市场环境仍然有利,奥运会、政府换届、京沪高速铁路等大型工程开工、中部崛起等一系列正面因素,将继续确保国民经济和机械装备行业保持高位增长。


⑤国家从紧的货币政策将给部分经营不善、现金流紧张的企业带来压力,成为公司开展兼并、重组活动的重大机遇。


（2）挑战


①全球性的资源（能源、原材料、零部件等）和人才短缺,给企业经营带来重大挑战。


②美国次贷危机和中国实施稳健的财政政策、从紧的货币政策,可能给行业带来一定程度的负面影响。


③国际高端市场的既成格局以及长期形成的对中国品牌的不认同,是公司在进入国际市场初期遇到的重要挑战。


3、2008 年公司经营计划


（1） 集团优质资产注入。2008 年上半年启动收购集团挖掘机业务,延伸产品链。


（2） 加大研发、服务两项核心能力建设的投入,加强六项基础工作,强化装备制造业主体的竞争力。


（3） 完善产业空间布局,建设7 大重点工程。


（4） 贯彻“数一数二”产品战略,保持混凝土机械国内市场第一品牌的地位,使泵车、拖泵达到世界一流水平。


（5） 强化联盟。继续保持与知名高校、研究机构的合作,强化产品技术领先优势,推动与国内外关键供应商的产业联盟,构筑具有核心竞争力的产业供应链。


（6） 一体化。重点实施后向一体化战略,加强产业链建设,以提高公司产品质量,降低生产成本,缩短生产周期。


（7） 国际化。加强国际经销商体系建设,建立以经销商为主的国际营销和服务网络。


（8） 加强成本、费用、存货、应收账款控制力度。


（9） 继续完善六个体系建设—质量体系、财务控制体系、审计监察体系、中期激励体系、营销服务体系、决策支持体系。


（10） 推动信息化、制度化建设,深化ERP 应用,提升库存周转率,缩短生产周期。


4、风险因素


（1）宏观政策风险


公司所属的工程机械行业,其市场需求直接受到固定资产投资和工程项目工程量的拉动,因此,国家宏观经济形式的变化,将影响工程机械市场的景气程度。


（2）市场风险


目前国内工程机械企业众多,竞争十分激烈,特别是国际工程机械巨头大举进入国内市场,加剧了行业竞争程度,可能会引发恶性竞争,导致产品销售价格下降。


（3）外协、外购件采购的风险


公司产品较多的采用了外购件,同时部分外协件委托其他机械加工企业加工。


若材料价格上升或国际市场零部件价格上扬,将直接影响公司产品成本和经营业绩；另外,若外协厂家不能按期按质量交付订货,也将影响到公司正常生产经营。


（4）产品及技术更新风险


技术创新能力是本公司的核心竞争力,本公司科研投入在同行业中居较高水平。但随着工程机械行业的发展,技术更新不断加快,若公司不能及时主动地根据市场变化提高产品科技含量,调整产品结构,现有的产品和技术存在被替代的风险。


（5）财务及汇率风险


银行利息调整、汇率的变化都将对公司的财务费用产生一定的影响,公司将根据实际情况,灵活运用财务杠杆,以及外汇保值交易工具,尽量减少利息调整和汇率变化对公司的影响。