（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾报告期内,在科学发展观的指导下,依托国家促进中部崛起、大力发展装备制造业的政策,受益于整个国民经济良性发展、工业化进程加快的良好环境,公司抢抓机遇、锐意进取、扎实工作,实现了健康稳定发展。


刚刚结束的一年,是公司扩大生产、加速建设和平稳搬迁的一年；是公司社会认同度、合力品牌美誉度快速提升的一年；也是公司自主创新、企业管理、市场开拓等各项工作齐头并进的一年。在全体员工的共同努力下,报告期内,公司主导产品产销规模和经济效益再创新高,全年实现营业收入 33.97 亿元、营业利润 4.24 亿元、归属于母公司所有者的净利润 3.21 亿元,分别较上年增长 33.82%、26.88%、29.14%。（注：上年的比较数据已按新会计准则要求进行调整）总结全年的工作,主要有以下几个方面：


（1）持续提升自主创新能力,加快新产品研发步伐公司坚持自主创新,注重培育企业核心竞争力,依靠技术进步推动产业升级和结构优化。多年来,公司持续加大研发投入,通过多种途径和方式激励科技创新,全力保证公司技术创新的资金需求。


报告期内,公司相继有 G 系列 2—3.5 吨叉车共 44 种车型投放市场,为抢占高端市场份额赢得了先机。根据国家产业政策及环保要求,公司加大了对电动车辆的研发生产的力度,先后推出了 1—2 吨交流三支点平衡重叉车、2.5 吨和 4.5 吨交流平衡重叉车、2.5吨交流牵引车等,目前公司电动叉车产销已占叉车总量的 15%左右。公司重装产品已经实现了批量出口,“14—45 吨重型装备研发与制造”项目入选了安徽省“115”产业创新团队。


做强做大主业,不断延伸产业链。报告期内,公司自主研制生产的变速箱总成、驱动桥总成、转向桥总成、侧移器等属具；油缸、变矩器、制动器等核心部件,在满足公司配套的同时,也逐步成为公司新的经济增长点。


（2）顺利实施搬迁入园工作,扎实推进项目投资建设


2007 年,公司认真部署、积极组织本部各生产单元逐步迁入合力工业园,实现了有序搬迁和平稳过渡,园区内各事业部顺利投产。


报告期内,合力工业园项目建设进展顺利。工业园南区、北区建设项目均按计划进度实施,重装工厂一期、备料事业部二期、桥箱事业部二期、精整车间、电动事业部等相继完工并投入使用；装备事业部、大吨位叉车事业部也相继开工建设；工业园西区铸造工厂V 法一期等建设工程已基本完工并投产。同时,公司安庆、蚌埠分公司技改项目及宝鸡渭滨工厂、合力南方（衡阳）生产基地投资建设项目进展顺利,均按计划进度有效实施。


（3）积极整合营销网络,不断深化品牌建设


随着国外同行的抢滩登陆,国内叉车市场竞争已日益国际化。公司积极制定战略,整合营销资源,优化营销结构,强化销售服务和品牌建设,力拓海内外市场。


公司加强国内网点建设,进一步优化资源配置。报告期内,公司对新疆合力叉车有限公司、甘肃安叉合力叉车有限责任公司实施民营化改制；组织天津北方合力叉车有限公司完成对天津市合力叉车有限公司、北京世纪合力叉车有限公司的整合重组,进一步完善国内营销网络,强化各销售网点对合力系列产品的销售和服务职能。报告期内,公司产品海外市场表现良好,产品出口保持较快增长,海外营销网络架构日趋完善,已与 76 家海外代理商建立了良好的合作关系。


公司十分注重品牌文化建设,加大品牌宣传和保护力度,充分提升“合力”品牌国内外影响力。报告期内,公司通过完善营销网点 4S 展示店、统一营销网络形象标识、加强产品销售服务、融合体育文化资源等措施,积极展示了合力形象,赢得了社会的广泛好评。


另外,“合力”国际商标已在 47 个国家成功注册。 2007 年度公司入选了“2007年中国机械 500 强”、“合力”品牌荣获“品牌中国金谱奖—中国机械行业年度十佳品牌”荣誉称号、“合力”注册商标被安徽省工商行政管理局认定为“安徽省著名商标”。


（4）认真开展公司治理活动,切实贯彻集约化管理


2007 年,公司按照中国证监会和证监会安徽监管局的要求,以上市公司治理专项活动为契机,大力规范股权分置改革后全流通背景下上市公司治理结构,以优化公司治理为主线,不断规范公司运作,持续提升治理水平,全面整顿公司治理的薄弱环节,从制度体系、机构运作、投资者关系管理等治理环节着手自查自纠、切实整改,取得了积极成效,获得了社会各界的充分认可。报告期内,公司先后获得“中证回报百强上市公司”、“中国上市公司价值百强”、“中国主板上市公司十佳管理团队”等荣誉奖项,并于 2008年首个交易日成功入选“上证公司治理指数板块”。


在公司“大生产、大建设、大搬迁”的背景下,公司明确规模化发展、集约化管理的思路,狠抓企业管理,积极探索适应公司管理特点的事业部管理机制,全面加强预算、质量、安全、环保、信息等基础管理工作。报告期内,公司及所属分公司全部进入“安全质量标准化企业”；公司顺利通过“ISO14001 质量管理体系认证”复审、连续两届蝉联安徽省“银行诚信客户”、连续四年荣获“中国企业信息化 500 强”荣誉称号；公司“协同信息管理系统”还荣获安徽省企业信息化优秀示范项目。


（5）精心塑造企业文化,积极履行社会职责


报告期内,公司通过举办各类形式的报告会、事业部竞赛、班组竞赛等活动,创新公司文化宣传,精心塑造合力文明形象,进一步增强了员工危机意识、责任意识、精品意识和大局意识,有力推动了公司文明创建工作。在全力促进企业发展的同时,公司坚持经济效益与社会效益并重；企业、股东、员工和社会利益相关者共同发展的理念,充分履行社会职责。公司已连续七年对全体股东实施现金分红,积极回报广大股东。


（二）公司对未来发展的展望


1、行业发展趋势及机遇


近年来,在全球经济贸易一体化、国际化的趋势下,世界工业车辆行业发展迅速。随着工业车辆全球销量的持续增长,中国已逐渐成为全球第二大市场,市场地位和发展机遇日益突出。2007 年中国已正式加入国际工业车辆联盟组织（CITA）,成为世界工业车辆联盟的一员,这表明中国工业车辆协会作为正式成员,将能够平等地参与该行业标准的制定讨论、表决,能与其他协会平等交流沟通,探讨各主要区域市场状况和行业技术发展趋势,为我国叉车行业企业进入国际市场并提升国际化水平发挥积极的作用。


在国家宏观经济良性发展、产业结构优化升级、物流运输手段不断进步等因素的作用下,国内工业车辆行业发展前景良好,市场将持续繁荣；同时也引来了诸多外资企业的青睐和纷争入境,使得国内行业队伍不断扩大,行业产能逐渐扩张,市场竞争日趋激烈。当前,中国民族工业车辆企业发展不均衡,市场梯队层次明显,面对日益加剧的市场竞争,国内工业车辆行业需全面提升综合竞争力,不断推进企业实施技术创新、管理创新、销售创新、服务创新。


相比国内市场而言,工业车辆企业的海外市场前景广阔。在全球经济一体化的趋势下,海外市场需求逐渐成为国内工业车辆企业成长的动力,加大出口力度、促进行业增长将成为国内企业的未来亮点。因此,依靠科技创新、产业集群、特色营销、品牌升值等方式,积极开拓国际市场寻求更大发展空间,已成为所有国内工业车辆企业谋求发展的必然之路。


2、目标及战略


公司发展目标：成为全球工业车辆的一流制造企业。


公司发展战略：国内市场的领导者,国际市场的挑战者。


3、新年度的经营计划


2008 年,公司将深入贯彻落实科学发展观和胡锦涛总书记视察本公司时的重要讲话精神,努力促进各项工作再上新台阶,全面推进公司持续健康发展,使公司各主要经济技术指标继续呈现良好水平,力争全年实现营业收入约 40 亿元,期间费用控制在 4 亿元左右,其中销售费用约 1.7 亿元,管理费用约 2.1 亿元,财务费用约 0.2 亿元。围绕 2008年方针目标和经营计划,公司将着力做好以下几个方面的工作：


（1）继续加大研发投入和技术创新力度,进一步提升自主创新能力,加快发展优势产业,延伸产业链,拓宽发展领域。


（2）坚持以人为本,积极构建和谐稳定的劳资关系,依照新出台的《劳动合同法》及时修订完善有关劳动合同制度,规范劳动用工。


（3）加快合力工业园、宝鸡渭滨工厂、合力南方（衡阳）生产基地项目建设,推进分公司技改项目进程,以适应公司规模化经营的需要。


（4）强化各项基础管理工作,建立健全事业部管理体系,促使企业管理工作进一步集约化、精细化、规范化。


（5）完善内部控制体系,持续优化公司治理,深入推进公司质量、安全、财务、信息等关键治理环节建设工作的有序实施,确保公司生产经营高效运行。


4、资金需求、来源及使用计划


公司 2006 年定向增发募集资金净额 5.21 亿元,用于兴建合力工业园大型装运产品建设项目、桥箱事业部建设项目、重型装备事业部一期项目。截止 2007 年末,公司前次募集资金的使用已达到 80%,所投资项目大部分已陆续完工并逐步释放产能,成为公司新的利润增长点。根据公司 2008 年项目投资建设及分公司技改项目的规划,除正常生产经营所需资金外,预计全年公司项目建设和技改资金需求约 3.8 亿元,资金主要来源：公司拟实施公开增发筹集资金。


5、风险因素及对策


2008 年,公司既有难得的发展机遇,也面临着严峻的外部环境,为此,公司需要冷静分析、科学决策、有效管理,努力降低经营风险,稳步提升经济效益：


（1）随着国家宏观经济调控政策的逐步实施,尤其是预期通货膨胀加剧和从紧的货币政策,将可能影响国内市场需求,加大企业经营的难度。


公司密切关注并认真分析当前宏观经济政策对公司发展可能产生的影响。作为国内叉车行业规模最大的企业,公司在制造技术、研发能力、零部件配套、营销网络、综合管理等方面具有明显优势。公司将继续发挥自主创新、规模经营、品牌价值等优势,通过技术创新不断提高产品的附加值,降低生产成本,巩固产品的竞争优势,扩大市场份额,保持和增强公司产品的盈利能力,降低市场环境变化对公司的影响。


（2）人民币持续升值,将对公司加快拓展海外市场及出口创利产生一定的影响。


公司将积极研究制定相关对策,进一步加大海外品牌建设力度,扩大整机和配件出口规模,选择多币种外汇交易结算方式,利用进口部件需求的增长消化出口的不利,力保在扩大产品出口的同时,将人民币升值的影响减少到最低限度。


（3）工业车辆行业连续数年高增长的同时,行业竞争也日趋激烈,国内外客户的需求也日趋多元化。


公司将认真分析研究国内外市场环境,充分发挥主导产品优势,加速新产品的批量产销,持续提升产品的新技术、新工艺的科技含量；进一步细分市场,落实销售创新和服务创新工作,打造销售精英队伍,加强网点销售中心建设,提高销售服务质量。


（4）主要原辅材料价格持续高企,折旧费用加大,必将对公司生产经营业绩产生影响。


公司将在有效扩大产销规模的基础上,狠抓事业部管理和预算考核,通过精细化、集约化管理,努力提高产品质量,开源节流、控制和降低成本费用,最大程度提高公司经济效益。