（一）管理层讨论与分析


2007年,本公司几项主导产品中,摊铺机销售收入较2006年微降0.5%,稳拌机的销售收入较2006年增加了45.87%,同时,公司钢结构产品和租赁业务取得了较为快速的增长,分别较2006年度增长38.39%和193.12%。受上述因素影响,2007年度,公司实现主营业务收入41,862万元,较上年同期上涨了15.58%；营业利润215.85万元,较上年上涨103.9%,报告期内公司实现净利润为311.33万元。


2007年度公司扭亏为盈,主要归结于以下几个方面：


1、公司紧紧抓住高速铁路快速发展的机遇,坚持道路机械和高铁运架设备同时并举并相互补充的经营策略,公司钢结构产品,尤其是桥梁机械产品业务得到了不断拓展,使得公司2007年钢结构产品收入较2006年增长38.39%。


2、公司材料采购、库存管理、工艺设计、生产现场管理等方面不断加强,在促销的基础上强化清欠压库力度,控制成本,降低各项费用开支,合理地配置生产要素,提高了运营效率。


（二） 公司未来发展展望


1、道路工程机械中占公司收入比重较大的摊铺机产品,公司的主力机型自2007年以来执行OEM的销售方式,根据行业预测,大型摊铺机的市场稳中有升,公司的订单风险受制于沃尔沃公司在中国市场的开拓力度。正因为OEM销售方式存在大量不确定因素,可能会对公司主营收入产生较大的经营风险,近年来,公司已着手加大自主产品的研发及商品化进程,特别是对于公路养护设备,包括路面铣刨机、沥青洒布机、沥青冷再生设备等都在样机的考核取得较大进展,有望近期进入批量化生产,将对道路机械产品销售规模提升起到良好的补充作用。


2、“十一五”期间是大规模铁路建设的最关键阶段,建设规模之大、建设标准之高、投资额度之高都是前所未有的,总投资将比“十五”期间增加357％,不少行业将从中获益匪浅。公司与中铁工程机械研究设计院有限公司、郑州大方桥梁机械有限公司联合设计开发的900吨级运架成套设备经过实地建设运行,已成为了目前中国高速铁路桥梁建设的主要设备提供商,根据国家“十一五”铁路规划,预测桥梁设备销售额将以较快的速度递增,该系列产品的主要风险：一是产品质量风险,由于施工条件及环境要求,一旦发生设备安全运行事故,其危害性影响及其造成的损失较大,公司应对安全质量风险,加大自检力度,同时,设备出厂前都由陕西质量监督管理局进行质量鉴定。二是成本风险,该系列产品外购材料和产品配套件占总成本比重较大,成本上升将对企业的利润产生较大冲击,特别是配套件的进口将存在一定的汇兑风险。


3、随着公司实际控制人的变更,也为公司产品进入煤化工领域创造了机会,根据煤炭行业的“十一五”发展规划,2010年我国大型煤矿采掘机械化程度将达到95％以上,中型煤矿达到80％以上,小型煤矿机械化程度达到40％以上,因此未来几年我国对煤炭机械的需求将有较大的增幅,年需求将达到300—500亿元,有着比较大的发展空间,公司已将煤化工产品的研发作为企业战略布局的方向。


（三）公司2008年工作计划


鉴于道路机械近几年在宏观调控的作用下,市场虽然趋于平缓,竞争不断加剧,但依据国家公路“十一五”规划,市场发展的潜力依然较大；与此同时,道路养护设备出现了明显上升态势,且前景看好；高速铁路的快速发展也给高铁运架设备带来了较大的发展机遇。


根据行业发展趋势并结合企业的实际情况,2008年公司将围绕以下几个重点方面开展工作：


1、提高营业收入


2008年公司将进一步加强道路工程机械产品的研发工作,通过产品技术升级,提高产品市场竞争力；在钢结构产品方面,经过两年来的市场拓展,由建设机械制造的运架设备已得到用户的青睐和市场的广泛认同。2007年公司在高铁运架设备及非标钢结构的业务调整取得了重大突破,为此公司将进一步加大投入,在提高工效、工艺挖潜、降低消耗、控制成本方面进一步挖掘潜力,在盈利水平方面得到最大限度地体现；结合煤化工产品的快速发展,公司将积极开展煤化工机械产品的研发,寻求新的经济增长点。2008年,公司力争实现营业收入5.2亿元。


2、精细管理,挖掘降本增效的潜力


根据桥梁设备产品生产的特殊性,材料采购、库存管理、工艺设计、生产现场等方面对于产品成本有着很大的影响,因此,2008年,公司将采取精细管理,通过优化生产计划安排,提高任务均衡度,进一步提高加工熟练程度和材料利用率,力争实现综合毛利15.6%,同时将期间费用发生额控制在7,500万元左右。