（一）公司报告期内总体经营情况


2007年,公司以贯彻落实“面向国内国外两个市场,实现又好又快健康发展,努力开创山推国际化发展的新局面”行政工作报告为纲,认真执行“决策科学、执行有力、考核到位”的工作方针,扎实工作、顽强拼搏、创新进取,使公司在“国际化年”里更好地抓住了市场机遇,保持了产销两旺的可喜势头,公司产品国内整体市场占有率进一步提升,出口创汇额继续大幅度增加,保持了公司持续、稳定的发展。


报告期内,实现营业收入481,810.25万元,比上年同期增长43.61%；实现营业利润56,8231万元,比上年同期增长76.27%；实现净利润47,209.63万元,比上年同期增长91.67%。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司所处行业属工程机械整机和零部件制造业。“十一五”期间,我国的城乡建筑业方兴未艾,水电、核电、油田、铁路、公路、港口等建设投资仍将保持上升趋势,必然带动工程机械设备需求量的增长,工程机械行业仍将会稳步发展。在国际市场方面,国外工程机械市场也已呈现出蓬勃发展的态势,传统的中东、非洲市场需求依然强劲,被称为“金砖四国”的俄罗斯、印度、巴西基础建设高涨,对工程机械需求潜力巨大,这为国内工程机械产品发展提供了广阔的市场空间。


工程机械的推土机行业,经过近些年的充分竞争,优胜劣汰已初步显现,逐渐由诸侯混战走向以山推、宣工、彭浦、天建四分天下的局面,且市场有向优势企业逐步倾斜的局势,行业内集中度趋于提高,公司市场占有率进一步提高,稳居推土机行业首位。


2、公司未来的发展机遇和挑战


工程机械行业的发展与国家的基础设施建设的投资密切相关。国家“十一五”规划布局的鼓励长三角、泛珠三角、环渤海等东部地区率先发展和振兴东北老工业基地、推进西部大开发、促进中部地区崛起等战略的逐步实施,以及建立在“和谐发展”基础上的中国各区域协调发展,特别是中西部地区基础设施建设相对薄弱现状的改变,都蕴含着中国工程机械市场的巨大商机。从工程机械行业的整体状况来看,目前中国还处于成长初期,仍然充满着无限机会。国务院把振兴装备制造业放在重点战略位置,工程机械行业又进入一个新的发展阶段,必将得到持续、快速的发展。


南美、南亚、西亚、北非以及俄罗斯等国家和地区的基础设施建设正处于高峰期,对工程机械的需求旺盛。在市场容量巨大的欧洲、北美市场,公司将加大代理商制度的建设；同时积极同国际知名公司洽谈合作事宜,欲进行多方位的合作,联手开拓推土机市场最大的北美地区,以迅速打开欧洲、北美市场。同时国内工程机械行业产品相比国际知名企业产品,性价比优势明显,出口将保持持续快速增长的良好态势。


随着国内外市场的进一步接轨,市场竞争的日益激烈,国内产品可靠性和寿命均落后于国际水平,技术和品牌的国际竞争力尚显不足,国家宏观调控、人民币升值、美国次贷危机给工程机械行业内外需求带来了一定压力：钢铁、能源等生产要素的涨价更是对行业带来了极大的考验；产品结构性短缺和过剩矛盾依然存在。


3、公司未来的发展战略


通过认真审视公司所处工程机械行业的现状、面临的竞争环境和未来发展趋势,分析公司存在的外部机会与威胁,结合公司内部优势与劣势,制定出公司未来5 年的发展战略


：壮大主业、拓展新业；整合资源、精益管理；协同发展、融入国际。并经2007年12月7 日召开的五届董事会第十八次会议审议通过。


通过以上战略的稳步实施,提高公司的经济运行质量,增强自主创新能力,实现公司的可持续发展；提高公司的盈利能力和综合竞争力,实现公司事业又好又快发展；打造中国最具竞争力的工程机械制造基地,成为国际知名的工程机械制造商。


4、公司2008 年经营计划


2008 年经营目标：营业收入60 亿元,出口创汇2.20 亿美元。


2008 年公司生产经营要以发展战略总体思想为指导纲领,围绕2008 年公司工作目标和加快国际化进程这一主旋律,全面推进各项工作,实现健康快速持续发展,努力把公司发展成为国际化的工程机械制造商。


公司2008 年将采取以下主要措施：


（1）全面加强销售管理,保持和稳定国内市场占有率；对代理公司和办事处进行推土机、道路机械、配件、服务及综合项目的全面考核。全面构建山推全球市场营销体系布局和营销服务体系；在阿联酋迪拜设立分销中心,解决中东、非洲市场储运和配件问题。建立乌鲁木齐、绥芬河主机产品中转仓库,解决俄罗斯市场运输问题。


（2）采取以独立开发为主、技术引进并重的开发措施；选择国内主流车型及国际先进企业的产品进行参考设计,通过多渠道寻找技术来源,适时引进全套成熟的技术；加强与高等院校合作,对关键技术进行开发研究,加快产品升级换代和环保技术应用。


（3）进一步完善质量管理体系文件,提高体系运行的有效性。对质量管理体系文件进行补充、完善,以便适应公司持续发展的需求。不断提高公司质量管理水平,确保公司质量管理体系始终处于受控并运行有效。


（4）通过资源调配和增加设备,全面提升推土机生产能力。生产管理全面实施ERP,逐步搭建系列机型的生产BOM。以主机周计划管理为核心,建立健全生产管理过程中的考核办法,大力推进准时化生产,使生产流程规范有序。逐步细化制造基础数据的管理,全面实现制造管理信息化。


（5）改变目前财务管理范围与方式,充分发挥财务管理职能；汲取先进的财务管理方法,构建集团财务管理模式；做好募投项目的实施工作,严格按照项目进度实施。


（6）建立切合实际的绩效考核机制,尽可能发挥员工的最大潜能,人尽其才,才尽其用,保持整个员工队伍的生机与活力。引入六西格玛等现代管理模式,实现流程化管理。


（7）不断完善山推国际事业园区管理体制,逐步向国际化管理体制靠拢。强化责任意识,管理力度,多方协调,确保园区各公司正常的生产运营。


（8）全面推进山推企业文化体系建设,使企业文化渗透、融合到企业管理的全过程。以行为养成、培养优秀员工队伍为基础,努力提升企业的核心竞争力,以营造良好的文化舆论氛围,实现企业持续、快速、健康发展。


5、公司为未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


公司为实现未来发展战略,积极拓宽融资渠道。2008 年公司计划投资8 亿元,该部分资金需求主要依靠配股募集资金和债务融资来满足。


公司已于2008 年2 月29 日顺利实施配股工作,本次配股募集的4.90 亿元将用于扩大推土机出口和工程机械履带底盘两个项目。


6、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素


（1）宏观政策及市场环境变化的风险


未来国家固定资产投资下降或者国家减少对交通、水利工程、能源等基础设施投资,工程机械产品的市场需求将可能出现下降,公司的销售收入及净利润也会因此受到不利影响。


对策：公司董事会及经理层将密切关注国家宏观政策及市场环境的变化对行业及市场的影响,适时做出战略决策,将因政策及市场变化带来的不利影响控制在最低限度。


另外,为有效防范国内市场环境变化的风险,公司将加强海外代理商制度的建设,同时积极同国际知名公司洽谈合作事宜,进行多方位的合作,联手开拓推土机市场最大的北美地区,以迅速打开欧洲、北美市场,提高出口销售占公司主营业务收入的比重,增强公司的抗风险能力。


（2）主要原材料及外购配套件价格波动的风险


公司生产所需的主要原材料为钢材,同时公司需要采购发动机及附件、驾驶室总成、油箱、机罩、盖板等外购配套件。如果未来原材料价格和外购配套件价格上涨较快,将导致产品毛利率下降,从而对公司经营业绩产生不利影响。


对策：公司通过加强内部管理、改进工艺技术、提高原材料利用率和设备利用率、提高生产规模等多种方式来有效控制生产成本。同时,有计划的提高产品售价。


（3）外汇结算损失风险。公司国外区域业务增长迅速,大部分以美元结算,一般项目从签订到付款大约有6 个月的时间,存在着外汇结算风险。


对策：针对国外业务结算风险,公司将在项目报价和签订合同时,充分考虑人民币升值因素,同时尽量缩短货款回收时间,以规避外汇结算风险。