（1）概述总体经营情况


报告期内公司实现了主营业务收入19.5亿,主营业务收入比上年度增长16.8%,化妆品销售收入同比增长增长15%,由于营业费用同比较大幅度增加,导致营业利润同比下降14%,净利润同比下降18%。


（2）分析公司主营业务及其经营状况


公司管理层清醒地认识到,公司重点产品的品牌健康意味着公司的长期健康,因此,当2003、2004年公司主要品牌产品的销售出现增长乏力的现象,品牌的市场份额有所下降时,公司管理层开始调整经营战略,一方面,制定了集中公司资源,做大做强品牌的策略,开始逐步将资源集中到化妆品主业,并启动定向回购部分法人股的项目；另一方面,公司在优化调整营销策略的基础上,采取加大重点品牌营销投入的策略来拓展市场,同时增加了对营销终端的支持,在2005年取得了良好的效果,重点品牌的销售收入呈现良好的增长态势。其中六神品牌的销售收入增长17%,佰草集产品和SPA的销售收入同比增长92.5%.。公司管理层适时调整营销策略的做法也得到了社会的认可,在2005年中国创造奖的评选中,佰草集获得"中国创造奖——2005中国最具创造力产品"。


（3）公司未来的发展机遇和挑战


a、机会分析


顾客方面


中央农村政策的实施,财政政策的改变,刺激消费的减税措施,将增加顾客的可支配收入；


城市化率的提高将改变消费者的消费观念、习惯；


人口的持续增长,为行业的发展提供了广阔的空间；


竞争对手方面


中小日化企业的市场份额和市场影响力有所下降,市场集中度有所提高；


b、挑战分析


企业生存环境随着化妆品市场竞争态势的加剧,制造商的营销费用投入持续上升,产品平均价格走低的趋势短期内不会改变,原材料价格在短中期内仍处于高位态势。这些因素对公司的利润空间形成挤压,增加了公司的经营压力。