一、报告期内的公司经营情况回顾


（一）公司总体经营情况


2008年，通信行业经历了电信企业重组和颁发3G牌照两大事件。过去的多家电信基础运营商重组为中国移动、中国电信、中国联通三家全业务运营商。同时，国家为新的基础电信运营商颁发3G运营牌照，中国正式进入3G时代。这两个促进通信业发展的举措同样给北纬通信带来了巨大的挑战和机遇。工信部、各省电信管理局和电信基础运营商继续加大移动增值行业管理力度，整个行业朝着健康、有序、发展的新环境转变，优胜劣汰使市场集中度更高。加之三大运营商对3G市场的竞争加剧，也为优质的移动增值服务企业提供了更多的合作机会。


公司移动168业务朝着两个方向发展。原有的短信点播方式在做好信息服务质量的基础上，加强同中国移动各省公司的合作推广，整体收入呈现回升趋势。同时，公司尝试将168模式向其它运营商推广，积极参与各大运营商的自有公众信息产品服务，探讨新的环境下如何推进同各运营商的深度合作，保证这一模式持续稳定地增长。另外一方面，移动168的创新模式“快信100”目前已与12个省级运营商开展合作，随着公司配合各省移动运营商对业务的深度开发，这一业务模式正在演变成运营商新的公共信息门户和自有业务营销平台。目前，该业务的进一步发展有赖于各省运营商投入更多宣传资源，使其为更多用户了解和使用。


全网业务中，彩铃是本年度收入增长的亮点。一方面，扩大合作省份，2008年，新增中国移动合作省份5个，总计达到18省的彩铃接入，并实现了中国电信在5个省份的接入，为未来彩铃业务的继续增长奠定了良好的契机。另一方面，推进了合作深度，公司充分利用合作铃音资源，参与运营商的中央音乐平台，并通过举办歌友会等活动，积极参与到各省市公司的彩铃推广活动。合作深度和广度的提升，使得全年彩铃业务收入增长近90%。彩信业务和全网短信业务在08年度得到大幅提升，公司通过配合运营商的相关服务，制作高品质内容彩信，在一定程度上形成了手机用户的使用习惯。同时，公司组建手机游戏团队，引进有创新意识的成员，拓展推广渠道，取得了良好的效果，在中国移动的评级中，获得了优秀合作伙伴的殊荣。


北纬通信作为唯一的合作方参与了中国移动08年奥运会的3G业务“我的奥运我报道”，公司开发的流媒体互动平台为这一业务提供了优质而稳定的服务。合作期间的良好表现也受到其它电信运营商的关注，目前公司正大力推进与其它运营商在流媒体项目上的合作工作。北纬通信为即将到来的3G时代做了充分准备：2008年，公司管理团队到已开展3G服务的国外市场进行了实地考察，对我国3G业务的特点和电信基础运营商的策略进行分析，对其发展趋势加以判断，并制订了循序渐进的发展策略。同时，公司成立了移动互联事业部，为3G服务配置资源、储备产品、升级服务。在中国移动手机游戏业务的评级中，获得了优秀合作伙伴的殊荣。


二、对公司未来发展的展望


1、公司近几年发展规划


（1）积极发展基于3G的创新业务，确保公司2G、2.5G的相关增值业务产品稳定向3G过渡。关注3G时代的无线互联网、流媒体视频分享、手机游戏等领域的发展动态。利用公司在技术储备和营销渠道上的优势，抢占市场先机。


（2）继续巩固2.5G产品的市场占有率，关注独特性的内容资源，力争摆脱服务同质化，重视用户体验和服务内容的精细化运作。


（3）进一步推进快信100在全国的应用，加强公司在手机公众信息点播业务的优势地位。


（4）将公司的行业运营经验推广，寻求与其他电信运营商在增值领域的合作，形成更加稳定的竞争优势和收入结构。


（5）利用资本市场的先发优势，整合行业资源，有计划的进行收购兼并。


2、2009年度经营计划


全面跟进重组后的多家运营商，以公司的行业运营经验和扎实的市场渠道为基础，迅速开展与新联通和电信的相关合作。2009年，公司将精细内容采编质量，提高用户粘性，继续保持彩铃、手机游戏等业务的高增长态势。加大在移动互联方面的产品创新及人才储备，以此来巩固公司在3G流媒体、视频分享及位置服务等领域的先发优势，保障公司在优势领域上的技术领先和业务增长。公司还将继续在全国范围内推广快信100,提高公司核心竞争力。同时，公司将充分利用资本市场的优势，积极选择有行业互补性的公司进行战略合作。


3、2009年度重大投资计划


2009年，公司拟出资3000万元设立投资公司，用于投资基于移动互联网行业的创业公司。


4、发展规划资金来源及使用计划


本公司将结合业务发展规划，根据业务发展的实际情况，合理筹集、安排和使用资金。为实现上述发展规划所需资金为公司自有资金和募集资金。


5、风险分析


本公司属于移动增值服务产业链中的服务提供商。本公司采取与移动电信运营商合作经营的方式，向移动电信运营商的用户提供增值电信服务。本公司需要借助移动电信运营商的网络通道向用户提供服务，用户向本公司支付的信息费由移动电信运营商代为计量和收取。这种合作模式决定了移动电信运营商在产业链中处于主导地位，从而对本公司的经营状况产生重大影响，同时移动增值服务行业竞争激烈，部分服务提供商采取一些不合规的手段推销其业务，存在违规收费和发送不良信息等违规经营行为，侵害了用户的合法权益，对行业声誉造成负面影响，将会对本公司的业务经营产生不利影响。


6、政策法规变化


政策法规上，公司所处电子信息业是本次国务院审议通过的十大产业振兴规划之一，宏观环境正朝着有利于公司发展的趋势变动。同时，工信部、各省电信管理局和电信基础运营商继续加大行业管理力度，优胜劣汰使市场集中度大幅提高。


7、并购重组情况


报告期内，公司无再融资、资产重组等重大事项。


8、董监高和重要股东变动


2008年9月19日，公司召开第三届董事会第八次会议，聘任高晓光先生为公司财务负责人，原财务负责人姚华女士因个人原因提出辞去财务负责人一职。该次人员变动情况对公司经营无重大影响，属正常人事变动。报告期内，公司无其他董事、监事、高级管理人员变动情况。


按照发行承诺，2008年8月11日，公司部分限售股份上市流通。流通数额及解除限售程序严格按照证监会、深交所、登记结算公司有关规则执行，对公司经营管理无影响。


9、控制权变动


报告期内，公司不存在控制权变动情况。


10、诉讼、仲裁情况


报告期内，公司无重大诉讼、仲裁情况。