（一） 管理层讨论与分析


2008 年以来，面对中国国内历史罕见的特大自然灾害、复杂的市场竞争形势以及全球金融危机的影响，本公司顺利完成一系列重大资产及业务的战略性重组，成为全国性的全业务电信运营商，确定了成为“国际领先的宽带通信和信息服务提供商”的长远发展目标。同时，积极稳妥地推进重组后的内部融合，各项业务发展基本保持平稳。


1、实施融合重组及战略转型


根据工业和信息化部、国家发展和改革委员会和财政部《关于深化电信体制改革的通告》精神，公司于2008 年顺利完成了CDMA 业务的出售以及与中国网通的合并交易。2009 年一月，收购了本公司的控股股东--联通集团的固网业务及部分资产。2009 年一月七日，工业和信息化部向中国三家基础电信运营商发放了3G 业务经营许可，联通集团获得了WCDMA第三代数字蜂窝移动通信业务经营许可，并授权本公司的间接控股子公司—中国联合网络通信有限公司在全国范围内经营此项业务。至此，本公司成为一家全国性的全业务电信运营商，并得以进入拥有良好市场增长空间的3G 业务领域。


与中国网通合并完成后，公司积极推进内部融合与协同发展，完成了公司治理机制的完善。对本公司控股子公司--联通红筹公司的董事会进行了改组，内部组织架构进行了整合，各级管理人员全部到位。


在此基础上，公司建立了面向个人、家庭和集团三大客户群的营销体系，实现营销资源的整合，为开展全业务运营创造了条件；组建了移动网络公司，专注于移动网络的建设与维护，以加快移动通信业务，特别是3G 业务的发展；此外，积极推进网络资源、IT 系统等方面的整合，逐步实现资源共享。


随着公司融合重组的深入，人力资源管理、财务管理、业务管理等各项基础管理工作进一步实现规范和统一，为公司进一步加快融合，实现全面、协调、可持续发展奠定了基础。


融合重组使公司的实力和市场地位得到提升，并形成新的竞争优势。面对3G 时代的到来，以及宽带互联网业务高速增长的市场机会，公司进一步明确了长期的发展战略，致力发挥全业务经营优势，推动产品和业务创新，加快网络建设，提升服务水平，建立和巩固公司在3G、宽带和互联网市场的竞争优势， 逐步实现成为“国际领先的宽带通信和信息服务提供商”的发展目标。


2、2008 年财务表现


按照本公司所属联通运营公司和中国电信于2008 年6 月2 日订立的CDMA 出售框架协议，根据企业会计准则中关于“终止经营”的规定，本集团CDMA 业务分部被确认为终止经营业务。对于终止经营业务的列报，因企业会计准则并未明确规定，为了直观的体现持续经营业务和终止经营业务的经营成果，提供更相关的财务信息，本集团参照了国际财务报告准则第5 号《待出售非流动资产及终止经营业务》（“国际财务报告准则第5 号”）对于终止经营业务列报的规定，CDMA 业务分部的经营成果及现金流量已作为终止经营业务（附注1）单独列示于本集团2008 年度合并利润表及现金流量表当中，本集团合并利润表及现金流量表于2007 年度的比较数字亦相应进行重列以反映终止经营业务。


另外，于2008 年度本公司所属联通红筹公司和网通红筹公司的合并被视为共同控制下的企业合并，公司依照《企业会计准则第20 号－企业合并》中关于同一控制下企业合并的规定对该企业合并进行处理和披露。所以，网通红筹公司的资产及负债将按其财务账面价值并入本集团的合并财务报表当中，同时视同网通红筹公司一直是本集团的一部分并由所列报的可比期间期初开始反映，故合并财务报表中的2007 年度比较数据亦将被重新列报以包括网通红筹公司的财务状况、经营成果和现金流量。


2008 年，本公司持续经营业务实现收入1527.6 亿元人民币，比上年同期下降0.8%，，若剔除初装费递延收入8.9 亿元人民币的影响，本公司持续经营业务收入为1518.8


亿元人民币，比上年同期下降0.4%。


公司归属于母公司普通股股东净利润实现197.4 亿元人民币，其中包括终止经营业务净利润163.3 亿元人民币。每股收益0.931 元人民币。受无线市话相关资产减值、融合重组、自然灾害以及电信资费调整等因素的影响，本公司持续经营业务盈利受到一定负面影响。剔除终止经营业务净利润、无线市话相关资产减值及初装费递延收入的影响，本公司经调整的持续经营业务净利润为62 亿元人民币，类比上年同期剔除再投资退税、可转债公允价值变动一次性因素及初装费递延收入影响的经调整持续经营业务净利润下降6.5%。经调整持续经营业务每股收益0.293 元人民币。


本公司全年实现持续经营业务经营活动现金流量净额594.3 亿元人民币，调整后持续经营业务的经营活动现金流量净额（净利润加折旧摊销）为621.8 亿元人民币，资本开支704.9 亿元人民币，同时考虑到CDMA 业务出售的现金流入，公司财务状况稳健。


截至2008 年12 月31 日，本公司总负债为1380.4 亿元人民币，资产负债率由2007


年底的46.1%进一步下降至39.8%。


注：指标口径见管理层对财务状况及经营业绩的分析。


3、业务稳定发展


2008 年，公司移动业务、固网的宽带及数据通信业务保持了较好的增长态势，传统固网业务继续下滑。


移动网络和固网宽带网络的容量和质量显着提升。


年内，公司坚持GSM 业务的品牌营销，强化增值业务，加快推广“全国移动一卡充”、电子渠道等新型服务手段,实现移动业务收入667.9 亿元人民币，同比增长5.2%，其中移动业务服务收入660.5 亿元人民币。截至2008 年底，GSM 用户数达到13,336.5万户，同比增长10.6%，全年净增用户1,280.1万户。同时，公司加大了包括GPRS 和炫铃在内的移动增值业务的推广力度，移动增值业务显现良好的增长态势，占移动业务服务收入比达25.2%，同比提高3.3 个百分点。


为积极应对固网业务所面临的挑战，年内公司紧紧抓住市场机遇，大力发展宽带及数据通信业务，同时积极推进以“亲情1+”为品牌的捆绑业务，改进话务量套餐，努力挖掘固网的价值。剔除初装费递延收入8.9 亿元人民币后，2008 年，公司实现固网业务收入885.6 亿元人民币，同比下降4.7%。其中，固网宽带及数据通信业务收入259.8亿元人民币，同比增长23.4%。传统固网业务收入548.1 亿元人民币，同比下降12.3%。截至2008 年底，固网宽带用户数达到2,541.6 万户，同比增长28.6%，全年净增用户564.8 万户；本地电话用户数达到10,014.6 万户，比上年同期减少1,067.4 万户。


2008 年内，公司加大了向移动及固网宽带业务领域的投资力度，GSM 网络及固定宽带网络的网络能力大幅提高，网络质量显着改善，为未来的持续健康增长奠定了良好基础。


4、忠实履行企业社会责任


2008 年，公司坚持将企业发展与社会发展融为一体，积极履行企业社会责任，参与环境保护、扶贫、教育等诸多领域的社会公益事业，提升企业形象，努力实现企业与社会的和谐发展。


面对年初南方部分低温雨雪冰冻灾害，以及“5.12”汶川特大地震灾害，公司全力确保通信畅通和落实灾后重建。


作为北京2008 年奥运会合作伙伴，公司以强大的实力和先进的技术，圆满完成了奥运通信保障和服务工作。同时，围绕“科技奥运”理念，创新技术与业务，创造了奥运史上通信服务的多项第一。


（二）展望未来


作为一家跻身世界级重要电信运营商行列的中国电信企业，中国联通正向“国际领先的宽带通信和信息服务提供商”迈进。随着信息技术的演进、电信市场的开放、以及产业的加速融合，中国联通将充分发挥重组后的融合优势，加速统一运营，加强改革创新，积极承担社会责任，实现与各利益相关方全面协调可持续发展。


在履行经济责任方面，中国联通将以全业务经营为主线，以宽带移动互联网业务为重点，加大发展力度，加快网络建设，增强创新能力，提高客户价值和股东回报；完善公司治理结构，推进惩防体系建设，深化效能监察工作，构建和谐劳动关系，维护员工合法权益，促进公司的可持续发展。


在履行社会责任方面，中国联通将强化服务工作，加快建立统一的全业务服务体系，提高服务质量和服务水平；积极推动社会信息化进程，深入推进“村村通工程”，促进区域协调发展，与全社会共享信息文明成果；组织开展全国范围内有影响、有实效的公益活动，扶助弱势群体，支持教育事业，助力社区建设。


在履行环境责任方面，中国联通注重公司发展与自然环境和谐统一，大力推动节能减排工作，提高资源使用效率；推广内外部信息化应用；加强废弃物管理，促进资源回收和循环利用；实施严格的电磁辐射管理；推进与产业链上下游企业的深度合作，共同营造健康的生态环境。


合并重组后的中国联通迈入了新的发展阶段，我们将坚持走又好又快的发展道路，注重投入产出，全面提高企业的核心竞争力；同时，不断增强企业社会公民意识，把履行社会责任融入公司的运营管理，以更切实的行动、更高远的使命感共建和谐社会，共创和谐自然，不断开创企业与社会、环境和谐发展的新局面。