一、报告期内公司经营情况的回顾


报告期内，公司紧紧围绕提升盈利这一中心,克服国际金融海啸带来的严重困难,积极推进公司精细化管理工作,对内苦练内功,对外大力拓展市场,积极调整产品结构,实施节能降耗管理监控;紧紧把握经营管理和品牌塑造两条主线,提升企业综合竞争能力;着力构建清洁生产与资源循环利用、稳产高效、效能管理三大运营机制，认真落实节能减排任务，加强工艺、设备的技术创新，提高设备的开机率，采取措施，努力降低库存，保证产品的成品率和一级率，拓宽销售渠道，积极调整原料结构，同时加大公司的全面预算管理力度，使各项工作都取得了明显成效。


公司报告期内总体经营情况


（1）报告期内，全年共生产各种机制纸25.15 万吨，同比增长7.61%，其中中高档文化用纸22.95 万吨，同比增长4.94%，板纸2.20 万吨，同比下降28.8%。


（2）报告期内公司营业收入实现1,232,409,6096 元，比去年同期增长14.34 %，营业利润实现63,949,017.60 元，比去年同期增长28.16%；净利润实现68,832,425.40元，比去年同期增长7.64%。


二、对公司未来发展的展望


1、 公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局。


公司所属造纸行业。我国造纸工业发展与国民经济及社会发展密切相关，经济的发展将为我国造纸工业发展提供有力支撑，根据纸及纸板消费量指数与GDP 指数的相关性分析，并综合考虑影响国民经济发展的有关不确定因素和相关产业的发展前景，“十一五”期间，我国造纸工业仍将处于发展增长期，但由于受目前国际金融海啸的影响，海外市场需求会低靡，因此会影响我国纸张产品出口增量。国家为应对这次“海啸”，提出了拉动内需战略目标，提出了轻工业振兴计划。但本公司中高档文化用纸产品绝大多数不是直接消费品，还有赖于下游用纸产业的需求。目前，全球经济下滑，消费信心下降，各种产品销量和价格多在回落的状态下，因此，造纸产品也面临下行压力。


随着我国“造纸产业发展政策” 出台和国家实施节能减排、淘汰落后产能工作力度的加大，以及造纸生产企业新的污染物排放标准实施，各级政府部门都会加大对造纸企业的监督、管理，执法力度进一步加强，一些经济规模不合理，能耗、水耗较高，排放不达标的生产企业将会遭到淘汰，但同时，这一局面也给适合发展的生产企业带来市场空间。


公司位于宁夏回族自治区中卫市，是西北地区最大的龙头造纸企业，有着良好的资源优势及区位优势。在当前国际金融危机的影响下，虽然给公司生产经营造成了一定的影响，但由于公司适时调整原料和产成品库存，加大了销售力度，减轻了对公司的生产经营造成的影响，公司将依据国家造纸产业发展规划，通过节能减排、技术创新、技术改造，大力发展循环经济等措施，借助本次经济危机带来的机遇，带动企业更快更好的发展。


2、未来公司发展机遇和挑战、发展战略等各项业务的发展规划。


（1）进一步挖潜改造老的生产线，调整产品结构,大力发展主业，提高高档文化用纸的产量和质量，下大力气巩固和提高现有生产力，确保巩固公司基础。


（2）在做大做强本公司主导产品的基础上，加大科技创新力度，利用市场机会及各纸业公司市场定位的差异，调整、优化产品结构加大新产品的开发力度，发展精细产品，特别是特种纸的开发利用，进一步增强公司核心竞争力，提高公司应对危机的能力。


（3）根据市场的变化，采取更为灵活的营销策略，以市场为导向，不断开发新产品，同时加强与大客户的战略合作关系，不断提升公司产品的美誉度，进一步提高产品的市场占有率。


（4）大力实施循环经济，实现可持续发展。加大研发投入，储备高环保、高附加值的产品项目。进一步加大环保投入，通过节能减排、技术创新、技术改革提高公司的产品质量和技术水平


（5）坚持不懈推进精细化管理，精打细算，降低成本，进一步提高公司经济效益。


2009 年的经营计划及经营目标


（1）在没有新增产能投入的情况下，进一步挖潜改造现有生产线，提高产量。加大销售工作力度，创新销售工作方法，整合销售资源，进一步加大北京、上海、广州等地的市场开拓力度，提高产品的产销率。在各种原辅材料价格大幅波动的情况下，加大招标力度，降低采购成本，进而降低生产成本。全面实施预算管理，加强财务核算，深入进行精细化管理，精打细算，减能降耗。


面对国际金融危机带来的不利影响，积极创造条件，力争在2009 年使公司的产量、主营业务收入、销售额均稳中有升，费用成本稳定下降，产品毛利率保持稳定,提高产品的盈利能力和市场竞争力,确保市场份额得到进一步提升。


（2）加快科技创新活动，推进产品结构和产业结构优化升级，促进节能降耗。在技术创新上下功夫，充分利用金融危机给我们带来的新机遇，大胆利用新产品、新工艺、新技术，努力提高产品质量和科技含量，节能降耗，优化产品结构和产业结构。在立足市场需求的前提下，不断开发生产适销对路的新产品，尤其是特种纸的开发与利用，确保形成规模效应。


（3）加大环保投入及设备技改力度，加强生产工艺的研究，淘汰落后产能，开发环保性产品，提高公司环保治理能力，确保公司污水处理达到新的污水排放标准。深入实施循环，实现以科学发展观统率全局、以主动式循环经济支撑企业可持续发展的良性循环。


3、公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况。


公司所处行业属于资金密集型和资源约束型行业，随着公司生产规模扩大对资金的需求的增加，针对公司未来发展战略的资金需求，公司将采取有效措施保证资金供应：


（1）大力减少非主营业务的经营，积极发展主营业务，加大新产品的开发力度，提高高档文化用纸的产量和质量，提高产品赢利能力和公司在同行业中的竞争能力，大力拓宽销售渠道，增加回款力度，减少存货周转周期，减少资金占用。


（2）深入推进精细化管理工作，严格控制非生产性费用支出，严格预算管理，大力开展开源节流工作。


（3）拓宽融资渠道，加大与各商业银行的合作力度，采取银行信贷等措施筹集资金，确保生产经营资金需求。


（4）积极创造条件，加大权益性融资力度。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及已（或拟）采取的对策和措施。


（1）受国际金融危机影响，国内纸业市场整体形势恶化，需求萎缩，价格下跌，使公司面临的经营环境更加恶化。


（2）自2009 年5 月1 日起环保标准将再次提高，我国制浆造纸企业将执行新的污水排放标准，新标准的排放要求与原有标准相比大幅提高，并取消了对非木浆制浆造纸企业宽松的排放政策。


（3）公司大多数原辅材料由于受市场影响，价格波动幅度较大，可能对公司的生产成本造成一定的影响，进而影响到公司毛利率水平。


（4）公司主要原材料漂白木浆主要从国外进口，具有一定的依赖度，若主要供应商生产或销售政策发生变化，则公司的生产经营将受到影响。


（5）由于公司50%以上销售市场距离公司生产地比较远，铁路运输紧张，公路运费涨价都给公司生产经营带来了一定的影响。


针对公司所处行业可能面临的风险因素，公司采取了各种措施积极应对，主要是：


（1）密切关注、积极研究国家宏观经济政策及造纸产业政策，制订实施符合公司自身实际情况的发展战略。


（2）进一步调整和优化产品结构，开发特种纸等新产品,合理配置资源，实现效益最大化。


（3）进一步加大科技开发费用投入，进一步提升公司自主创新能力，继续坚持自主开发与集成创新相结合的发展思路，强化技术开发和各种新技术和新工艺的集成应用。


（4）加强内部管理，深化企业管理制度改革，积极推进精细化管理，精打细算，降低成本，向管理要效益。


（5）深入挖潜，大力发展循环经济，实现以废养治，从被动性环境治理向主动性环境治理转变，实现环保治理的可持续发展，进而促进公司整体的可持续发展。