（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况


2008年是不平凡的一年，国内国际经济形势的剧烈动荡，上半年在国家宏观调控的影响下，企业面临人民币升值，能源、原辅材料价格持续上扬，劳动力成本提高，出口数量下降，市场萎缩等不利因素影响；下半年美国次贷危机引发雷曼兄弟倒闭后的金融海啸所引起的全球实体经济衰退，纺织品市场消费需求快速下滑，急剧变化的外部经济环境给企业带来了严峻的挑战和巨大的压力。


在公司董事会的领导下，经全体干部员工的共同努力，面对严峻困境和挑战，积极采取措施，在品牌和技术引进，开拓市场，设备更新改造，加快新项目建设，加强内部管理等各方面取得了一定的成效，基本完成了年初制定的经营目标，主要开展了以下工作：


服装辅料业务：


（1）衬布业务


衬布业务与法国霞日集团合资后，品牌合作及技术转让工作顺利展开，公司衬布生产的工艺技术水平有了较为明显的提升，产品的品质得到了国际著名服装企业的认可，具备了大批量生产国际上公认的衬布顶级品牌“bertero”牌产品的条件。2008年，公司的衬布产品已经应用到国际西服顶级品牌服装上，国内高档西服也已大批量使用。在霞日集团的产能转移方面，由于国家对鼓励类项目的调整，造成设备进口进度的延迟，随后由于奥运年国家严格控制来华人员签证，致使国外相关设备调试等技术人员未能如期到位，最终影响了08年度霞日集团产能转移的进度，产能转移工作未能达到预期效果。同时，金融海啸引起了全球实体经济的衰退，纺织服装行业也是受到影响较大的行业，公司在经营环境、市场环境严峻的形势下艰难应对，保持了衬布销量与上年度基本持平。


（2）里布业务


里布业务已建成了年产1000 万米的宾霸坯布织造和年产1200 万米宾霸里布染整的二个合资企业，消化接受了旭化成集团宾霸里布织造和染整的技术转让。


由于本公司里布生产设备较日本先进，故公司生产的里布品质已经达到甚至超过PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn了日本生产的同类产品品质，并已得到了广大用户的承认。但由于受内外部环境的影响，国内高端里布市场启动缓慢，致使宾霸里布市场容量尚不能满足公司的产能。2008年度，公司开发了部分全人造丝里布和涤霸里布产品，作为对宾霸里布产能不足的补充，但不管人造丝里布、涤霸里布和宾霸里布，均是高档服装用里布，受国内市场成长速度的制约，公司里布产品产能过剩现象依然难以改观。


为此，经过与旭化成集团的协商，旭化成集团确定公司宾霸业务纳入其全球宾霸业务战略，未来在逐步丰富完善宾霸里布品种的基础上，公司最终将成为旭化成全球销售宾霸里布的主要生产基地。因此，虽然宾霸里布生产能力的达产需要一个较长过程，但由于确立了公司宾霸里布在中国的垄断地位以及在全球主要生产基地的定位，宾霸里布业务将较快成为公司利润的主要增长点。


汉麻业务：


在总后军需油料部和云南省各级政府的关怀和支持下，报告期内汉麻项目在宁波建设了新工艺纤维处理试验生产线的基础上，顺利完成了2,000 吨皮纤维处理工厂建设。建设完成了厂区建筑16,934平方米，建造了供汽、造水和污水处理设施、员工宿舍、食堂等生活设施，砌土墙20,000平方米，修建道路5,688平方米，购置各类机械设备97 台（套），形成了一条从汉麻麻皮分级切根到脱胶、梳理、成条的汉麻纤维生产流水线，目前工厂试生产已经开始，4月14日举行开工典礼。


同时，全国范围的汉麻种植基地考察工作已经结束，适用于大面积机械化使用的大型皮杆分离设备正在抓紧研发。云南地区农民种植汉麻的积极性也有较大的提高，2009年的汉麻种植计划也已落实。


配合云南纤维处理工厂的建成投产，新型纺纱工艺正在抓紧试验，已基本完成批量生产的筹备工作。目前公司正在积极配合雅戈尔集团开发民用汉麻产品，开发的160余个品种的服装、服饰、家纺类的汉麻产品已经在北京2009国际服装服饰博览会上成功展示。此外，“2009联合国国际天然纤维年” 主题系列活动之“2009中国天然纤维论坛” 将于4 月15－17 日在西双版纳举办，届时也是公司汉麻纤维走向国际市场一次正式亮相。


2008年汉麻产品开发的另一工作重心就是配合总后开发新型军用装备服饰，已开发出雨衣布、内衣裤、体能训练服、作训服、鞋里布等产品样品，为投入装备做好各项技术上的准备工作。公司在2008年度完成100万双军用夏袜生产任务的基础上，又承接2009年军用夏袜用纱生产任务。


提高运行效率，实现可持续发展：


公司进一步完善了以目标管理为依据的绩效考评和薪酬体系建设，优化组织结构，努力提高管理效率。同时公司在清洁生产的持续改进、节能减排、改进员工工作环境和提高员工收入和福利待遇上下功夫，力争达到企业、股东、员工和社会环境共赢，实现可持续发展。


报告期内，公司被认定为宁波市2008 年第一批国家级高新技术企业，自2008年起连续三年享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率征收企业所得税。同时，公司获得了中国纺织服装行业“百强企业”、宁波市清洁生产企业、宁波市节水型企业等荣誉。


（二）公司未来发展规划及重大风险情况分析


1、宏观经济环境的现状和发展趋势分析


目前宏观经济面临的国内外环境不容乐观，从世界性经济增速放缓的趋势看，2009年全球经济受金融风暴冲击，经济将会持续低迷。2009年，宏观经济面临的国内外环境将更加趋紧，世界经济增长周期性变化和国内周期性因素相叠加，增大了09年经济进一步向下调整的压力。但是，我国经济长期增长的内在条件没有改变，加上各项宏观调控政策的效果开始逐步显现，09年经济继续向下调整的幅度可能会小于08年。


2009年国内企业将会面临前所未有的困难，虽然国家已经出台了一系列调控政策扶持企业发展，但在外需趋弱、内需不足及经济景气面临周期性收缩的多重压力下，未来一段时期，企业盈利能力将会受到进一步的考验。


2、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司主要从事黑炭衬、粘合衬系列产品及里布的研制、开发、生产与销售，衬布和里布属于服装辅料行业，是纺织服装行业中的子行业。黑炭衬、粘合衬系列产品及里布等产品在纺织服装中是必不可少的组成部分，因此，服装辅料行业的发展与纺织服装生产企业紧密相关。


由于国际金融危机向实体经济和全球的漫延还在继续，2009年纺织行业面临的外需环境会更加严峻，国际市场需求仍然不振，这必然对纺织行业的出口造成负面影响。在内需方面，多年来的内需市场一直是纺织行业发展的重要驱动力，2009年，在外需继续疲软的情况下，内需市场对行业发展的意义更加重大。


为确保作为重要民生产业的纺织行业继续保持稳定发展，2008年四季度以来，国家有关部门密集出台了一系列针对纺织行业的扶持政策，对于帮助纺织行业走出困境和恢复行业发展信心起到了积极作用。


因此，我们期望国家通过实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策、出台产业振兴规划、提高出口退税、推出扩大内需政策等一系列刺激经济的措施，有效提升国内需求，为中国的经济复苏带来有利影响。


3、公司存在的主要竞争优势


总体来说，目前公司所处行业中中低档产品生产企业较多，市场竞争激烈，在中高档衬布市场领域，公司在技术、营销、品牌、团队等方面有较强的优势。


根据中国服装协会辅料专业委员会的统计，本公司在国内中高档服装用衬市场中的生产能力、销售规模、经济效益和市场占有率等综合指标排名第一，是全国最大规模的生产销售中高档服装用衬的龙头企业。


（1）技术优势：公司组建的“宁波市服装辅料工程技术中心”，被认定为省级重点高新技术研究开发中心。通过与全球领先的法国霞日衬布研发中心和全球唯一一家里布研究所——日本旭化成的合作，使公司在衬布和里布行业中的研发能力处于全球领先地位。总后军用汉麻材料技术开发中心作为公司的合作伙伴，使公司汉麻综合开发利用技术处于国际领先。


（2）营销优势：公司拥有400 余家长期稳定的生产高档服装的客户，建立了一张除西藏之外遍布全国的营销服务网络。通过与法国霞日集团的全面合作后，借助法国霞日集团遍布全球30多个国家及地区的销售公司，成为国际销售网络最强的公司之一。


（3）品牌优势：企业经过多年发展，产品被评为国家免检产品、浙江省名牌产品，已牢固在中国消费者当中树立了“牦牛牌衬布中国第一品牌”的形象，公司通过与法国霞日衬布的合资，成功引进了国际公认的国际顶级衬布品牌“宝马”牌，通过与日本旭化成合资，成功引进了国际顶级里布品牌“宾霸”牌。


（4）团队优势：企业经过五十年风雨历程，全体员工都深知企业的今天来之不易，企业要发展，必须上下拧成一股绳。尤其是原国有机制下企业濒临破产边缘，重组转制带来的“阵痛”和员工在公司中的持股，提高了企业的凝聚力。近五年来，公司中层以上管理者和主要技术骨干几乎没有流失，员工的忠诚度较高，团队作战能力较强。


4、公司的发展战略和2009 年经营管理计划


2009 年将会是公司面临内外部环境严峻挑战的一年。在国际国内经济持续低迷的情况下，公司将积极与法国霞日集团、日本旭化成集团、总后勤部及雅戈尔集团等沟通与合作，积极引导公司全体员工对企业内外部环境变化给公司带来影响的充分认识，统一思想，努力做到内外一条心，上下一股劲，齐心协力共渡时PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn艰，力争完成2009年度各项经营指标。并结合公司的五年发展规划，认真做好下列工作：首先要做好汉麻纤维一期2000吨生产、销售及市场开拓、品牌宣传等工作，为公司从服装辅料行业转型到高科技纺织材料领域打下基础；其次要抓好现有主营业务，充分利用与法国霞日集团和日本旭化成集团在衬布和里布业务上的战略合作，做强做大服装辅料业务，巩固服装辅料行业龙头地位；第三要加大开拓军品市场及制服市场的力度，发挥公司的生产能力，提高公司的盈利；第四要抓好内部管理，提高企业生存和竞争能力。


5、公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，资金来源情况。


2009年公司将改造部分设备，引进高效节能的纺织设备和节水节能印染设备，提高资源利用效率，增强公司产品竞争能力。同时，视汉麻纤维一期开工后生产情况，在适当时机将扩大生产规模及后续产品开发投资，所需的资金也将有一定增加，公司将根据具体情况采用自有资金、银行贷款或采取其他融资渠道解决上述资金需求问题。


根据公司截止到本报告出具之日的预计，2009 年度公司暂无通过证券市场直接融资用于公司技改、扩产的计划。


6、公司风险因素分析及采取的措施


（1）全球金融危机的影响。公司现有的服装辅料业务是公司的主要盈利业务，是目前公司发展和生存的基础，目前公司超过30%的衬布业务通过宁波霞日宜科纺织品商贸有限公司出口到欧美和日本市场，近70%的内销衬布业务也有相当一部分通过宁波霞日宜科纺织品商贸有限公司间接出口到欧美、日本市场，公司里布业务大多数间接出口到欧洲市场，此次全球金融海啸，公司服装辅料业务将受到一定的影响。


（2）汉麻纤维应用推广风险


随着公司汉麻纤维项目的投入生产，汉麻产品将陆续面市，因生产的部分高端产品，在国际市场上几乎尚属空白，因此，存在市场风险。


（3）产品价格下降风险


由于社会总需求在减少或处于低点，局部或期间需求量会呈现下降，导致公司订单和市场存在一定的压力。


受经济环境影响，在出口下降、国内消费信心不足的情况下，2009年社会总需求将减少或处于低点，企业为提高市场竞争力，存在产品销售价格下滑的风险。


针对上述情况，公司将发挥规模优势，做好内部挖潜工作，改善工艺流程和管理流程，降低成本，做强服装辅料业务。同时，积极配合雅戈尔集团和总后研究所加快军用和民用汉麻产品的开发，加强汉麻产品海内外市场的开拓力度，促使汉麻项目产生效益。