一、总体经营情况


2008 年，公司按照董事会审定的经营计划扎实开展工作。中小尺寸TFT-LCD空盒生产线顺利完成安装调试，在较短时间内完成部分产品的开发设计、客户认证、试生产并实现了小批量生产。面对跌宕起伏的市场需求形势，公司积极应对，通过调整产品结构、严格成本控制、积极开发新产品、新工艺，快速响应客户需求，公司主营业务实现了平稳发展，完成了董事会审定的经营计划。


报告期内，受全球金融危机带来的消费类电子产品的市场需求及价格下降等因素的影响，公司实现主营业务收入53,865.17 万元，较上年减少4.76%；实现营业利润25,772.45万元，较上年减少33%；实现净利润21,274.20 万元，较上年减少7.17%。


公司主营业务范围是：生产经营彩色滤光片、触摸屏、镀膜导电玻璃及真空镀膜产品，开发相关技术设备并提供相应的技术咨询服务。液晶显示器件及电子产品的技术开发和销售；普通货运；经营进出口业务；投资兴办实业。


一、发展战略和2009年工作目标


（一）面临机遇和挑战


全球金融危机给实体经济带来了较大的冲击，公司面临产品市场需求下降、整体上供过于求的严峻形势。经过冷静分析，公司认为作为TFT-LCD市场的新进入者，在面对市场不利形势的同时，为开发新产品、进行客户认证、技术工艺改造、提升产品良品率、梳理管理流程等工作赢得了宝贵的时间，从而可能在市场转好的同时能够把握住有利时机，为公司持续稳健发展奠定更为坚实的基础。


（二）面临风险及对策


1、政策风险


电子信息产业是我国国民经济的战略性、基础性和先导性支柱产业，对于促进就业、调整结构、拉动经济增长、转变发展方式具有重要作用。如前文“宏观环境分析”所述，工业和信息化部宣布在国内正式启动第三代（3G）移动通信系统的建设，国务院发布《电子信息产业振兴规划（2009～2011年）》，旨在确保行业稳定发展，推进产业结构升级，加快实现从速度规模型向创新效益型转变，对公司未来发展产生一定的积极影响。


但是，3G手机的手机电视、视频通话、无线上网等新业务从推广到普及需要一定的时间，加之《电子信息产业振兴规划》配套的政策尚未出台，相应对公司未来发展和经营业绩的影响尚无法作出准确判断。此外，根据国家2007年新税法的规定，2009年，公司的所得税税率将由2008年的18%提高至20%，从而对公司的盈利构成一定不利影响。


2、市场风险


全球金融危机带来的消费类电子产品价格不断下降，对显示面板也存在价格下降要求，从而对公司产品价格构成持续下降的压力；此外，随着中小尺寸TFT-LCD面板的市场供过于求，价格也呈下降趋势，使TFT-LCD面板对CSTN-LCD面板替代的竞争压力继续加大，将影响本公司未来的盈利能力。


伴随着全球金融危机对实体经济的影响逐步显现，消费类电子产品的需求及价格亦呈现进一步下降趋势，管理层对2009年市场需求走势仍保持谨慎的看法。若上述影响进一步加剧，将对公司的经营业绩和盈利能力产生较大的影响。


3、经营风险


鉴于市场需求下降的不利环境，客户对产品质量的要求不断提高且交货期不断缩短，从而对公司的产品质量管理和生产运营效率提出更高的要求。


4、技术风险


公司已掌握中小尺寸TFT-LCD空盒生产线项目所需的主要关键技术。但唯有不断降低原辅材料消耗水平、提升良品率、快速响应客户开发新产品的需求，才有可能在TFT-LCD市场赢得生存和发展的空间。


5、财务风险


公司目前的资产负债率水平较低，财务风险较小；鉴于公司产品外销比例较大，主要以美元等币种结算，而目前人民币对美元的汇率水平较为平稳，但未来汇率变化难以预测，存在一定的汇率风险。


6、客户集中度风险


公司产品主要针对液晶显示面板或模组等专业客户，客户集中度相对较高。


面对可能进一步恶化的市场形势，公司将差异化产品策略和成本控制作为2009年经营管理的主题，着力开发和销售附加值较高的产品，继续优化产品结构，加大设备和工艺技术改造力度，进一步降低原辅材料消耗水平和采购成本，力争公司在这场金融危机中保持平稳发展。为此，公司积极制订出以下应对措施：


1、按照国家高新技术企业认定标准的要求，积极准备申报，力争获得相关认定以享受15%的所得税优惠税率；


2、继续加深与主要优质客户的供应合作关系，加大新产品、新工艺的开发力度，提升高附加值产品的销售数量；


3、梳理和优化管理流程，提升公司整体运营效率，不断完善和严格执行质量管理体系的要求；


4、加大技术队伍人才的力度，大力提升工艺技术水平，满足客户开发新产品的需要；


5、密切关注汇率变动对公司经营业绩的影响，合理进行财务筹划；


6、巩固既有客户的基础上，努力开拓优质客户资源，降低客户集中度较高的风险。


通过这些措施的有力执行，可望降低上述风险对公司发展及经营业绩带来的影响程度。


（三）长期发展战略


公司长期发展战略是坚持走专业化发展道路，以自主掌握核心技术为发展动力，以市场为导向，不断增加高附加值产品的产销比重，进一步巩固在平板显示上游材料产业的市场竞争优势，围绕平板显示材料，大力发展相关产品，努力建成“国内一流、国际知名”的平板显示材料专业制造企业。


通过募集资金投入中小尺寸TFT－LCD空盒项目、触摸屏项目，进一步丰富公司产品线，扩大主营业务规模，提升主营业务的盈利能力；募集资金投入光电显示材料研发中心项目，将为上述项目的顺利实施和达产提供技术支持，并能为公司后续的产品研发、技术更新和质量改进奠定良好的基础。


二、2009年主要工作目标及投资计划


（一）2009年主要工作目标


2009年是十分艰难的一年，全球金融危机使公司面临恶劣的市场环境和巨大的竞争压力。公司全体员工必须全力拼搏、不遗余力的扎实工作，才有平稳渡过这场危机、赢得竞争和挑战的可能。为此， 2009年主要做好以下工作：


1、降低成本、提高质量是2009年工作的重中之重。各部门内部要大力挖潜降低成本的潜力，持续做好节水节电等节能降耗工作，提高产品投料良率和产品质量，降低材料消耗，持续降低材料采购成本。


2、加大产品销售力度，加强客户的联系，准确把握市场动向，紧紧抓住市场机会，扩大产品的市场份额，积极跟踪配合客户新产品的开发和推向市场。同时还要持续加大加快新产品、新工艺的开发，提高产品的附加值。


3、继续加大技术工艺改进和设备改造力度，不断提升生产效率和降低材料消耗水平。


4、继续加强员工的内部培训和梯队建设，切实有效保证员工的工作技能不断提升，以适应公司不断发展的要求。


5、快速适应新产品、新工艺不断提出的产品质量要求，继续加强质量体系完善的及时性和有效性，完善纠正预防措施的时效性、有效性和跟踪落实，确保质量管理和质量控制的每一个环节都得到落实。


（二）投资计划及资金需求安排


2009年，公司将按计划引进募集资金投资项目――触摸屏项目的生产设备，预计2009年底完成主要设备的安装、调试等工作。


公司目前现金流较为充沛，银行信贷信誉良好。公司将根据募集资金投资项目的开展进度，按照《公司募集资金使用管理办法》的规定，谨慎、合理使用好募集资金；同时结合自身经营发展的需求，进行合理的财务规划及银行融资，以保证公司发展战略的实现。