一、报告期内公司经营情况的回顾：


1、公司报告期内总体经营情况


公司在报告期内按照既定的发展战略，全面提高企业经济运行质量和经济效益，立足于主营业务，团结实干，开拓创新，继续保持了健康、快速的发展势头。


公司2008 年1 月经中国证券监督管理委员会 证监许可[2008]135 号文 核准,首次向社会公开发行人民币普通股（A 股）3100 万股,发行价格每股11.39 元公司募资金总额人民币353,090,0000 元,扣除发行费用人民币18,113,8800 元，实际收到股东投入现金净额人民币334,976,1200 元。首次募集资金事项已经上海上会会计师事务有限公司于2008 年2 月5 日出具的上会师报字[2008]第1712 号验资报告验证确认。


公司首次公开发行股票已于2008 年2 月20 日在深圳证券交易所中小企业板挂牌上市，发行后公司总股本为12,388 万股。


经2008 年4 月25 日召开的公司2007 年度股东大会审议通过，公司2007 年度利润分配方案为：以公司首次公开发行后总股本12,388 万股为基数，向全体股东按每10股送2 股红股并派发现金人民币0.23 元（含税），共计送红股2,477.6 万股。本次利润分配实施后公司总股本增至14,865.6 万股。


公司拉长产业链条的新上项目年产11 万吨硝基复合肥技术改造工程于2008 年1月底竣工投产，该装置可方便实现硝基复合肥和颗粒硝酸铵产品的生产调整，2008 年度该装置所产产品为颗粒硝酸铵，该装置的投产使公司硝酸铵产能得到大幅提升，同时也更加丰富了公司产品结构；截至2008 年底，公司募投项目3 万吨/年三聚氰胺资源综合利用及节能技术改造工程项目工程进展顺利，同时积极分析当前经济形式和市场变化，在募投项目投资上作文章，让市场的“利空”变为“利好”。受宏观经济不景气的影响，公司募投项目所用物资的市场价格也出现了很大的波动幅度，公司抓住市场信息，在适当时机分种类、分批次开展大型招标活动，在不影响工程进度的前提下，为企业节约了大量的项目投资费用。因该项目投资额大，其因经济危机形成的投资节约给企业带来的效益和经济危机对企业带来的销售影响形成了较大的对冲。


报告期内，公司充分利用产品结构合理的优势，根据各产品的市场状况，灵敏反应，及时调整各个产品的产量，追求宏观经济形式不好的背景下企业利益的最大化。公司根据销售市场的信息反馈，及时对各产品的成本、毛利情况进行测算分析，利用公司产品结构搭配合理的优势安排生产及转产，最大程度化解产品市场价格波动带来的风险，增强抵御风险的能力。


2、公司报告期内主营业务及经营情况


公司主营业务的经营范围：硝酸、纯碱、氯化铵、硫化异丁烯、硝酸异辛酯、硝酸铵、硝酸钠、亚硝酸钠、三聚氰胺、氨水（≤10%）、液氨生产、销售；硝基复合肥生产自销。


二、公司未来展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度：


公司所处行业为化工、化肥行业，行业已经进入成熟期。虽然自2008年9月份以来，受宏观经济影响化工、化肥行业也收到一定程度的负面冲击，个别产品市场和企业收到较为严重影响，但行业整体呈现良好发展势头，本公司今后将充分发挥资源综合利用优势、产品结构合理优势和管理优势，坚持以人为本，以市场为导向，以效益为中心，确保公司持续、快速、健康发展。


2、未来公司发展机遇的挑战、发展战策以及各项业务的发展规划：


（1）公司未来的发展机遇：


A、国家将继续发展化工、化肥工业，并对化工、化肥工业的发展继续给予支持，这一政策大环境有利于公司的发展。


B、国家经济刺激计划对于基础设施的建设，将促进公司下游产品炸药等物资的市场需求增大，公司作为上游原料的供应商，具有广阔的发展前景和市场容量。


C、国民经济尤其是下游企业将继续保持增量发展，必定进一步促进节能环保行业发展，有利于公司循环经济发展模式的推动，同时，社会环保意识的逐日强化，更加有利于我公司募投项目3万吨三聚氰胺资源综合利用及节能技术改造工程项目的发展，该工程计划于2009年9月份具备生产条件，公司的闭环循环经济将更加完善，产品的成本将进一步降低，市场竞争力将得到进一步加强。


D、公司将继续加强研发能力，不断增强的研发能力有利于以节能降耗为重点的技术改造和新工艺新产品的研发。


E、公司2008年实现了在山东的枣庄市台儿庄区设立控股子公司，在山东的新泰市设立全资子公司，为公司加快扩张的发展战略奠定了基础，公司将在保持产品结构合理调配的基础上扩大规模，实现规模化经营。


（2）公司面临的挑战：


A、能源、原材料价格的上涨，会对经营业绩形成一定影响；


B、市场竞争的日趋激烈，将对公司未来的经营业绩产生一定影响。


（3）公司发展战略：


本公司将根据国家化工、化肥行业“十一五”发展规划及2015年远景目标，充分发挥公司的体制优势和管理优势，坚持以人为本，以市场为导向，以效益为中心，依靠科技进步，调整产品结构，拉长公司产业链，壮大主业。加快公司扩张，逐步形成“主业突出、产品多元、结构优化、规模经营、成本领先”的经营战略格局，确保公司持续、快速、健康发展。


（4）公司发展规划：


公司将始终遵循“循环经济”的发展原则，降低能耗、提高产品品质，优化资源配置，最大限度实现低投入、高产出，大力开发技术创新项目；充分利用资本平台，壮大产业发展优势。