（一） 报告期内总体经营情况


2008年，全球激光晶体元器件和非线性光学晶体元器件市场的需求受金融及经济危机的影响出现较大变化。上半年，市场依然延续2007年普遍乐观的预期，行业需求保持积极态势，公司发货量也稳中有升，尽管受人民币汇率上升和主要产品价格下降的影响，公司销售收入有所下降，但整个行业依然展现良好的发展前景；然而进入8月份后，就有一些客户,主要是美国客户陆续要求放缓发货；进入10月份后，需求发生很大变化，公司主要的几个客户要求推迟或暂停发货，市场乐观态度嘎然而止，并迅速转向谨慎。金融危机向实体经济蔓延已充分显现，根据2003年以来数据分析，每年第四季度的销售收入同比均为正增长，但今年的第四季度却首次出现负增长，同比下降幅度达30.67%。尽管如此，公司经过认真分析认为：这只是因受金融危机影响使得市场需求出现暂时下滑，固体激光器市场的需求并未出现根本性的变化。公司的竞争力没有发生下降，相反，因金融危机导致的行业需求萎缩，应更有利于行业内部的调整和整合，对已经规模化经营的福晶而言，将迎来增强其竞争力的机遇，为未来更好更快的发展打下良好的基础。


报告期内，公司实现营业总收入13,882.15万元，同比下降2,241.63万元，降幅为13.90%；实现归属于母公司的净利润5,102.74万元，同比下降959.58万元，降幅为15.83%；经营活动产生的现金流量净额为5,203.95万元，比上年同期下降25.47%。


（二） 未来发展规划及重大风险情况


1、发展规划


公司产品主要用于固体激光器，是固体激光器的核心元器件之一。从应用看多激光波长是激光技术的发展方向，采用非线性光学晶体的变频方式，是获得多种激光波长的主要手段之一；固体激光器由于寿命长、结构紧凑等优点，便于安装、携带，稳定性高，使用成本低，是激光器的主要发展方向之一。随着激光技术应用的普及和固体激光器的发展，公司非线性光学晶体、激光晶体及相配套的激光光学器件，将具有良好的发展前景。


公司作为全球领先的光电子晶体元器件企业，经过近二十年的发展，形成完善的产业链，在激光应用发达的主要国家和地区建立了较完善的销售网络，成为向全球主要激光器制造企业提供相关光电子晶体元器件的主要供应商，拥有非常稳定的客户和良好的市场基础。这为本公司获得稳定、持续的盈利能力奠定了良好的基础。


尽管2008年、2009年激光行业受大环境影响出现需求下降，但激光技术的应用这几年一直呈现向各行业扩散和进入民用的趋势。公司认为该趋势不会发生变化。公司未来发展的战略是以非线性光学晶体元器件、激光晶体元器件、激光光学元器件为核心，研发新产品，改进老产品，提高产品品质，优化产品结构；抓住国内和国外新兴激光器市场发展的机遇，不断扩大市场占有，进一步巩固全球市场的领先地位，努力成为全球非线性光学晶体的领跑者。


2、经营计划


2009 年，全球金融危机将继续延续，海外市场存在较大的不确定性，公司重点工作依然集中于非线性光学晶体元器件和激光晶体元器件等，我们也预计到该两类产品在2009年面临需求下降的风险，公司将全力以赴巩固老客户、开拓国内新客户。同时，加大激光光学元器件生产和市场开拓，寻求公司新的增长点。


为此，公司将主要做好以下几个方面工作：


（1）积极做好募集资金项目建设工作加快募投项目的建设进度，确保募投项目早日投产运行，为公司提供新的收入和利润的增长点。


（2）扩展国内销售稳固国外销售，建立适应市场拓展的营销机制，并构建高效的销售体系，从产品研发、产品生产、营销网络等多个方面为进一步加强市场拓展提供支撑，确保公司销售和利润来源。


（3）加强人力资源管理，建立健全绩效考核体系，全面实施绩效考核并执行奖惩，激发员工工作热情，全面提升公司人力资源管理水平。


（4）加强管理、降低成本，公司力争在规范化治理的基础上实现精细化管理，从技术研发、原料采购、生产制造多个方面不断降低经营成本，提升公司的盈利水平。


（5）加强与相关科研院校及上下游企业开展技术合作与交流，借助相关高校、研究所的科研力量，实现产学研联合，为增强项目发展后劲提供强有力的基础和保障。


3、2009年度重大投资计划


2009年，公司在投资方面主要做好非线性光学晶体元器件制造项目、激光晶体元器件制造项目、激光光学元器件制造项目、新晶体材料及器件研发中心建设项目等募集资金投资项目建设。公司上市后，地方政府加强了对公司发展的支持力度，将福州软件园内产业基地五期A片内工业用地面积约41.73亩的地块转让给公司，该园区已是成熟的高科技园区，地理位置和环境均优越，更有利于公司的长远发展，公司将募投项目实施地点由福州经济技术开发区马尾科技园区变更到福州软件园产业基地。到本报告期止，公司已完成新地块前期的报批和地质勘测工作，公司力争于2011年上半年完成公司新厂房的基础设施建设。


4、发展规划资金来源与使用计划


公司的投资项目计划将主要通过首次公开发行股票募集资金实施，不足部分，公司拟采取自筹资金或银行贷款方式解决。


5、风险分析


（1）市场竞争风险


本公司主导产品LBO晶体在美国、日本、中国的专利于2008年到期，虽然存在较高的工艺技术门槛，不排除更多的潜在进入者加大对相关工艺技术的研发投入，实现技术突破，从而加剧本公司产品的市场竞争，导致主要产品价格下跌、毛利率下降，从而影响公司销售和盈利能力。


（2）汇率及国际市场风险


因公司产品80％以上销往国外，且主要以外币结算，汇率走势将直接影响公司产品的竞争力和整体盈利水平，如果人民币继续升值，将会给公司利润带来一定影响。


（3）宏观经济形势不稳定的风险


2008年爆发的金融危机扩展到实体经济，导致市场需求下降，2009 年国际经济形势更为复杂，尽管激光行业相对稳定，但如果金融危机对全球实体经济的影响进一步深化，将会使公司国际市场面临更大的不确定性，收入增长的压力进一步增大。


6、政策法规变化


报告期内，公司被认定为福建省 2008 年度第一批高新技术企业，自2008年起连续三年享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，减按15%的税率计算缴纳企业所得税。公司产品属于机电产品，国家在税收、进出口等方面一直采取了积极支持、鼓励发展的产业政策。国家也陆续推出了提高出口退税率等系列鼓励发展的措施，这些将对公司发展产生积极的影响。


7、并购重组进展


报告期，公司没有发生重大资产重组等重大事项。


8、董监高和重要股东变动


报告期内，公司董事、监事高级管理人员和持股5％以上的股东未发生变化。


9、控制权变动


报告期内，公司控制权和经营权未发生变化。


10、诉讼、仲裁


报告期内，公司未发生重大诉讼、仲裁等事项。