一、管理层讨论与分析


1、主导产品产销继续保持增长，经济效益稳中有升


2008年，公司围绕年初制订的“实施战略转型，实现企业二次发展”的经营方针，经过一年的共同努力，生产经营保持良好的势头。


受今年全球宏观经济下滑影响，公司未能达到年初制订的经营目标,但主导产品产销依然继续保持增长。报告期内,公司实现营业收入184,556,692.40元，比去年同期增长9.44%；实现营业利润62,148,958.56元，比去年同期增长12.49%；实现净利润47,618,024.10元，比去年同期增长9.84%，公司综合毛利率仍维持较高水平。


2、首次公开发行股票并上市


经中国证券监督管理委员会证监发行字【2008】991 号文核准，公司于2008年9 月19 日正式在深圳证券交易所中小企业板挂牌上市，公开发行人民币普通股股票1,670万股，每股发行价为15.29 元，共募集资金总额人民币25,534.30万元，扣除发行费用后，实际募集资金净额为人民币23,516.15 万元。公开上市后, 公司不仅获得了大量资金支持，而且步入了快速发展的轨道，公开上市对公司形象拓展、品牌提升、规范性治理等方面起到了积极作用，进一步巩固了公司在行业中的竞争地位, 提高了公司的竞争能力，盈利能力亦不断提高。


3、新产品技术创新


报告期内，公司继续加强技术创新工作，全年投入资金800多万元用于新产品、新技术的研发及技术改造，成功地开发了晶圆级红外截止滤光片，并通过了省级新产品认证，其翘曲控制技术已达到国际领先水准，实现了晶圆的产业化；单反用OLPF产品的量产条件已完全具备，已小批量进入市场；另外，公司在微投影光机模组及其核心光学元件PBS（偏振分光棱镜）的新技术研发已全面展开。


公司全年共完成7个专利（四个发明专利、三个实用新型专利）的申报工作，项目申报方面实现2项国家项目和3项省级项目及多项市区级项目立项，获得了国家资金的支持，并与浙江大学台州研究院合作建立了浙江大学台州研究院光电与信息研究所，为公司搭建了一个良好的研发平台，进一步增强了企业的科研实力。


4、 市场开拓情况


公司凭借优良的品质和服务，与老客户建立了良好稳定的合作关系，公司普通光学低通滤波器、红外截止滤光片和投影机散热板产品市场稳定，保持了去年的良好销售业绩。晶圆级红外截止滤光片市场全面打开；单反数码相机用OLPF市场已开始启动。


二、公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


1、行业的发展趋势


2008年金融危机已经向实体经济蔓延，特别是年底全球经济下滑趋势明显。


尽管2008年公司下游产品市场出现不景气迹象，但全球手机销量依然超过12亿，Gartner的报告显示，“2009年全球手机市场的销售量增长程度不会超过3%，甚至会出现负增长。”但随着北美、西欧和日韩等区域逐步进入3G市场成熟阶段，以中国为代表的新兴市场也将逐步进入3G业务快速增长阶段，全球3G用户规模将得到爆发式增长。3G手机的发展及可拍照手机比重的增加将给手机滤片市场带来持续增长。


在金融危机的影响下，传统数码相机市场受到很大冲击，在2009年或有所萎缩，但单反数码相机未来仍将保持着良好的发展势头，据赛迪顾问预测2008年单反数码相机的销售量突破800万，根据单反数码相机主流厂商佳能公司2008年9月份的预测分析，2009年，单反数码相机未来几年将继续保持较大幅度的增长。


2、公司面临的竞争格局


2008年全球金融危机导致消费能力的下降，削减了终端产品制造商的利润，而消费类数码产品的终端制造商大多是国际知名公司，他们的议价能力较强，尽管上游行业集中度较高，但仍会导致行业价格竞争的加剧。


金融危机也给公司所处的行业带来了优胜劣汰的机会,产业集中度进一步提高,面对如此竞争格局，公司只有凭借相对的规模优势、产品品质、丰富的客户群和较强的研发能力在市场中保持着较强的竞争力。


公司具备较强的市场领先优势，但也面临的一定程度的竞争压力，公司市场定位偏向于中高端，在这方面，日本企业有着较强的优势和进入先机。


（二）公司未来发展的机遇和挑战


1、 未来发展的机遇


① 国务院在2009年2月通过电子信息产业调整振兴规划。该振兴计划的实施将在很大程度上刺激行业经济的发展，帮助国内行业顺利度过全球金融危机并实现持续发展。


② 2008年12月31日，国务院总理温家宝主持的国务院常务会议同意工业和信息化部按照程序，启动3G牌照发放工作。作为手机上游的配套光学光电子元器件生产企业，本公司将直接受益。


③ 在金融危机的影响下，同行企业大多出现经营困难和资金紧张，而公司资金充裕，此时积极开拓国际市场和加大新品研发开发力度，能为公司赢得更多的市场份额和技术上的领先优势。


④ 公司的三大核心技术（平面光学冷加工技术、超声波清洗技术、精密光学镀膜技术）广泛应用于生命科学、太阳能、光存储、激光、半导体等领域，在金融危机中，公司有更多的机会向本公司核心技术的延伸领域切入，通过产品结构的调整，拓宽公司市场布局，实现产业结构的优化，提升公司的核心竞争能力。


2、 未来发展的挑战


① 由于世界金融危机的影响广度和深度尚不明确，企业出口业务在一定时期受到影响，为公司未来的决策带来了一定的难度。


② 消费类数码产品终端制造商普遍受到金融危机的影响，他们大多是国际知名公司，议价能力比较强，可能会给公司带来一定的压力。


③公司发展目标是以稳固现有光学光电子元器件及部件的研发、生产和销售为基础，以持续不断的技术创新、产品开发、管理创新实现产业链深度发展为方向，因此拓展产业相关领域是公司未来发展的必然选择，也是公司发展成功与否的最大挑战。


（三）公司2009年的发展战略和工作规划


1. 公司发展战略


2009年公司将以“夯实基础经营，以技术创新、管理创新引领企业新发展”为经营目标，把现有的产品继续做大做强，在此基础上以公司三大核心技术为支撑向行业其他产品延伸；充实技术团队力量，不断开发新产品、新技术，加快新品产业化步伐，使公司快速发展壮大；同时积极进行战略规划，在金融危机中寻求产业扩张和兼并重组的机会。


2. 工作规划


（1）销售收入：根据目前市场的调查和客户反馈情况,以及公司对市场积极开拓和规划，预计2009年公司销售收入依然会保持平稳增长。


（2）费用成本：2009年公司将深化精益化生产、推行精细化管理，严格控制各项费用，执行考核方案，实现公司费用成本的进一步减少。


（3）研发计划：2009年公司继续加大研发投入，从原工艺流程的设计改进到产品技术研发设计的改进，逐步增强企业的研发实力，以现有的三大技术（平面光学冷加工技术、超声波清洗技术、精密光学镀膜技术）为核心，向行业的产品升级及光学影像系统、能源等领域拓展。


（4）募集资金项目建设计划：根据宏观经济形势及市场需求情况，公司科学合理的安排募投项目的建设进度，确保募投项目早日实现效益，为公司提供新的收入和利润的增长点。


（5）加强队伍建设计划：加大人才结构的调整和优化，大力提高各级领导干部的综合能力，同时，前瞻性地做好人力资源的培养和储备，构筑人力资本优势，为企业发展增添新动力。


（6）不断完善企业法人治理结构，加强企业社会责任


公司形成更加科学有效的决策机制和激励约束机制，增强上市公司独立性，依法披露信息，做好投资者关系管理工作，不断提高公司市值管理水平；加强企业社会责任，为员工创造健康良好环境，多方面履行社会责任，成为诚信规范、肩负社会责任的深受广大投资者欢迎的上市公司。


（四）公司为实现未来发展战略所需资金及使用计划


公司首次公开发行股票募集资金投资总额为21,3200万元，截止2008年12月31日公司已累计投入了77429万元。2009年公司利用募投专项资金继续投入募投项目，由于受国际金融危机的影响，市场需求存在一定的不确定性，公司募集资金项目的建设将围绕公司发展战略，根据产能匹配原则，有针对性地合理使用募集资金。


公司还利用现有的自有资金加大研发投入，开发新品项目，同时向产业链深度发展以及光学影像系统、能源等领域拓展。


（五）对发展战略可能产生影响的风险因素分析


1、下游市场需求及产品价格趋降风险


2008年11月份以来，受金融危机影响，下游客户市场需求放缓，公司产品受此影响订单量与上年同期相比明显减少，预计2009年一季度还将持续，将会对公司2009年销售产生影响，同时主导产品价格会有所下降。


分析与对策：在营销团队和营销措施上，公司加强营销队伍建设，针对具体的产品和客户口配置对应的营销人员，及时地与客户进行沟通，了解最新信息，有效地实现销售目标；继续保持与国际大公司建立长期、稳定的合作关系，发展新的客户源，全面开拓全球市场，扩大公司的市场影响力，继续靠成本的优势、优良的品质、优质的服务在客户中维持良好的形象，稳定客户群。


进一步加强成本控制，扩大高附加值产品的生产规模，增加市场份额，维持高毛利率,提高企业效益。


2、新产品开发与其市场拓展的风险


为拓展公司未来发展空间，公司正在向光学影像系统及能源等领域拓展，新产品的研发和产业化存在着一定的风险。


分析与对策：新技术的开发周期较长，为此公司积极搭建科研平台，推进研发工作的顺利进展，并积极寻求合作伙伴，利用各自的技术特长推动项目的顺利快速发展。公司在开发产品的同时积极开拓市场，运用现有的客户基础，开发新产品市场，积极寻求在该领域有市场基础的合作伙伴，确保项目研发成功后产业化的顺利开展。


3、公司兼并重组的风险


在金融危机中存在着很多兼并重组的机会，公司拟开展兼并重组工作，但此项工作的整合、管理难度的增加等都是公司面临的新课题，在兼并重组领域公司的信息资源有限，存在一定的风险。


分析与对策：公司将积极引进复合型的管理人才，充分利用各种信息和社会资源，开展兼并重组工作，力争取得成效。