一、报告期内公司经营情况回顾


2008 年，是公司发展史上极不平凡的一年。从外部环境来说，这一年中我们经历了5.12 汶川大地震以及全球金融危机等重大事件，遇到了原材料价格大幅上涨、市场萎缩等不利因素；从内部环境来说，公司的逾期贷款问题、流动资金紧缺等问题，都给公司的经营发展带来很大冲击和挑战。在这一年里，公司克服重重困难开拓市场保证生产，并围绕“自我调整、加强管理、系统解决历史遗留问题”的思路开展工作，在不容乐观的市场形势下，虽然公司的生产经营遭遇了诸多困难和挑战，全年完成的主要经济指标与07 年相比虽有一定幅度的下滑，但公司在理顺关系、规范管理等方面做了大量卓有成效的工作。


二、公司未来发展的展望


1、行业形势及竞争格局


近年来，我国塑料制品行业发展迅猛，可以说， 塑料门窗塑料行业发展前景良好。目前，塑料建材以其卓越的节能特性，已成为我国塑料行业的第二大支柱产业，年均增速超过15%。全国塑管年出口额已达1.4 亿美元，占全行业出口总额的40%以上。其中，塑料型材、管材是塑料建材中最成熟的品种，产能稳定增长，并成为应用最好的塑料建材品种。按照国家“十一五”规划，未来5 年内，我国建筑节能要达到11亿吨标准煤，节能建筑总面积将超过21.6 亿平方米，其中新建筑16 亿平方米、改造现有建筑5.6 亿平方米。这部分节能材料和技术的未来市场容量可达数万亿元，为节能环保型塑料建材发展提供了巨大空间。


同时随着我国城镇化的推进、建筑节能政策的日益严格和完善，节能建材将获得更加广泛的应用。但是由于塑料型材行业进入门槛低，缺乏统一的行业标准，行业低价恶性竞争严重，使得整个建材行业面临较大的压力。


2、公司未来发展战略及2009 年经营计划


2009 年对于我们公司来讲，是机遇与挑战并存，国家宏观政策、灾后重建、地方政府关注民生的各项优惠政策以及建材原材料价格下降，为我们平稳渡过当前的经济危机提供了一定机遇。公司将继续大力发展主营业务，抢抓机遇，继续扩大市场，强化销售队伍的建设，努力培养一支高素质的销售团队；进一步完善门窗销售的考核与管理方式，促进效益的提高；加强对灾后重建销售工作的管理，抓出成效；不断改进门窗加工、销售过程中存在的问题，防范可能带来的风险，力争通过加强过程控制与管理，提高售后质量，进一步增强品牌的美誉度，提高市场占有率。


3、公司为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况


2009 年公司资金来源主要有以下几个渠道：


（1）加强公司资产运营的管理，努力盘活低效资产和银行质押资产；


（2）强化应收账款的管理，进一步加大应收账款的清欠力度；


（3）银行借款；


（4）寻求合作伙伴。


公司还将视具体情况合理安排自有资金和对外融资，将多种融资渠道和融资方式配合使用，确保公司发展所需资金。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及采取的对策和措施公司目前逾期贷款清偿压力较大，存在一定的资金需求缺口，同时受国际金融危机和原材料价格波动影响，给公司的销售和生产工作带来一定困难。对此，公司将加强资产运营的管理，努力盘活低效资产和银行质押资产，强化应收账款的管理，积极同银行进行和解谈判，抓住国家宏观调控和灾后重建机遇，强化销售队伍建设和产品质量，力争使公司美誉度和市场占有率得到进一步提高。