一、经营情况的讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况


报告期内，公司属于机械工业的中小型电机行业，仍以电机、房地产为主营业务。


2008年是公司实施品牌与创新双轮驱动、实现规模效益化经营、推进股权分置改革的关键一年，公司确立了“抓市场、精管理、优结构、上规模、促升级”的经营工作方针。由于受国际金融危机的影响，国际经济环境急转直下，国内经济困难明显增加，经济下行的压力加大。面对复杂多变的经济环境和种种不利因素的影响，公司和经营单元审时度势，沉着应对，团结一致，共克时艰。通过新兴市场开拓，加大行业配套市场拓展；收缩现金开支，加强存货、应收应付款监控；加强采购管理，消化压缩库存；压缩二、三线人员，优化人员结构；加大节能环保新产品开发，公司整体经营规模有新的拓展。


电机主业方面，公司开展“喜迎奥运，争创佳绩”系列活动，组织员工“大干五、六、七月，迎接新奥运”，有力地推动生产经营工作开展；在巩固与稳定经销商和分销市场的基础上，公司加大行业配套和直销力度，在专用电机配套上取得突破性进展；公司注重差异化经营，发挥自身的比较优势，在产品结构和业务结构调整上下功夫，重点抓油田和矿业等个性化需求、附加值高的产品；适时调整年度投资计划，以适应市场需求为主，以提高工艺装备和检测水平为重点，加大技改投入；注重品牌建设，加强了品牌保护、品牌宣传和打假维权的力度；进一步加强内控管理，组织开展经营单元采购工作专项审计和营销工作专项询查，进一步健全规章制度，完善和规范业务流程。


房地产方面，公司继续推进福安“闽东世纪城”项目建设，同时做好其他存量资产的变现工作。


报告期内，公司实现盈利，营业收入13142.42万元，比上年增长21.40%；净利润649.57万元，比上年下降66.91%。


2、公司主营业务及其经营状况


公司主营业务主要包括：电机制造、房地产开发、机电产品的贸易和金属材料的经营等。


3、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）福建闽东房地产开发公司，注册资本3600万元，本公司持100%股权，以房地产开发为主业。报告期主要业务：开发福安“闽东世纪城”项目。报告期内，总资产6,338.84万元，净资产5677.27万元，净利润51.53万元。


（2）福建闽东本田发电机组有限公司，注册资本600万美元，本公司持30%股权，以生产、经营小型汽油发电机组为主业。报告期内，总资产23,380.18万元，净资产20,062.74万元，净利润4,590.63万元。


（3）闽东电机第一冲压厂，注册资本936万元，本公司持100%股权，以承担电机定转子冲片加工业务和模具加工为主业。报告期内，总资产1,207.46万元，净资产9108万元，净利润112.75万元。


（4）闽东电机集团国际贸易公司，注册资本500万元，本公司持100%股权，以机电产品进出口贸易为主业，经营活动正常开展。报告期内，总资产1,5225万元，净资产413.68万元，净利润1.20万元。


（5）福建闽东电机制造有限公司，注册资本500万元，由本公司下属企业出资设立，以生产、经营电动机、发电机产品为主。报告期内，总资产1,891.75万元，净资产3287万元，净利润14.36万元。


（6）福建闽东电机高新技术有限公司，注册资本500万元，由本公司下属企业出资设立，以生产、经营稀土永磁电机为主。报告期内，总资产900万元，净资产166.89万元，净利润13.59万元。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势、面临的市场竞争格局及发展机遇


电机行业在国民生产中占据着非常重要的地位，广泛应用于工业生产的各个领域，中小型电机在国家经济建设，节约能源、环保和人民生活中起着十分重要的作用。中小型电机技术发展非常迅速，近年来，稀土永磁电机，无轴承电机也成为电机技术发展的新动向。虽然电机行业是一个比较传统、劳动力密集型的行业，但是作为工业装备业的电机产品具有强大的市场领域，市场对电机产品的需求空间也将越来越大。


另一方面，由于传统的电机制造业门槛低，竞争激烈，基础原材料的价格大幅波动，要在竞争中取得优势，就需要企业适应市场及用户的要求，加大节能环保新产品开发，不断改进制造工艺，提高技术水平和管理水平，不断的创新，采用新材料，设计生产出符合市场需求的产品。


2、公司发展规划和新年度工作任务


2009年是公司发展中转折性的一年，公司将进一步探索有效的业务赢利模式，做实做好电机主业，为做大做强闽东电机产业打好基础。在新的一年里，认真学习和实践科学发展观，在完成股权分置改革、资产重组的同时，做好经营工作，把“渡难关、保生存、促发展”作为经营工作的重点，在危机中捕捉发展机遇，在逆境中培育商机，推动闽东电机事业健康、可持续发展。


2009年公司的经营工作方针：拓市场、精管理、优结构、上规模、促升级。为全面完成2009年工作目标，公司将着力抓好以下几方面的工作：


（1）完成股权分置改革、资产重组；


（2）做精、做透专业市场，拓展行业配套市场；


（3）提升品牌运作，提高闽东电机的核心竞争力；


（4）推动技术创新，提高闽东电机科技含量；


（5）加强精细化管理，注重提高经济效益；


（6）加强以人为本的人力资源管理，构筑稳定、和谐的员工队伍。


3、发展规划资金需求、使用计划及资金来源


为了完成2009年度的经营计划和工作目标，所需资金将通过公司自筹资金、银行贷款等渠道予以解决。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及对策措施


（1）市场竞争风险：公司的电机主业将面临激烈的市场竞争，传统电机产品利润微薄，已成为影响公司电机主业生存和发展的主要原因。公司将推动技术创新，加快新产品开发步伐，生产科技含量、附加值高的产品；加大品牌运作力度，提升闽东电机的核心竞争力；致力于电机行业市场的开拓，培育起新的经济增长点，确保在竞争中取得优势。


（2）金融危机、原材料价格波动风险：报告期内，上半年矽钢片、铜等原材料持续上涨，公司努力控制成本，并取得较好经济效益；下半年随着铁、矽钢片、铜等原材料大幅下跌，价格波动大，公司客户出现观望态势，内外销的电机市场萎缩。公司采取的主要应对措施：收缩现金开支，加强存货、应收应付款监控；加强采购管理，消化压缩库存，优化库存结构，严格按订单采购、生产，以避免库存控制不力造成潜在的亏损。加强采购管理，科学订货；控制好现金流。财务部门全面收缩开支，合理安排资金支付，严格控制各项费用支出；注重新兴市场开拓，继续加大行业配套市场的开拓；加大节能环保新产品开发。