1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）公司总体经营情况及分析


2008 年必定是世界经济史上极不平凡的一年，源自2007 年夏季开始的美国住房市场次级抵押贷款危机在2008 年不断扩大，最终演变成2008 年9 月的金融海啸，席卷主要经济体，导致众多金融机构崩溃。而且，金融危机引发全球资产价格暴跌，石油、铁矿石、有色金属、黄金以及农产品价格在2008 年都坐了一次暴涨暴跌的"过山车"。对于以出口业务为主、国际依存度日益紧密的凤凰光学来说，不仅在2008 年上半年经历了原材料价格上涨、劳动力成本上升、产品价格下降等诸多外部环境因素的严峻挑战，而且由于美国金融危机迅速在全球蔓延，对实体经济造成重创，导致2008 年下半年国外客户市场订单明显减少。虽然面对如此百年一遇的困难局面，但公司管理层迎难而上、保持信心、齐心协力、顽强拼搏，2008 年公司实现营业收入96903.92 万元，与上年相比下降6.85%；营业利润6067.99万元，同比下降33.16%；净利润2768.30 万元，同比下降27.60%。


经过几年的产业结构调整和异地化发展，目前公司的光学加工产能达到1600 万片/月，各类光学镜头500 万只/月，产品产量位居国内第一，世界光学同行前列。此外，公司的精密制造业务继续呈现上升趋势，2008 年实现销售收入9022.33 万元，利润总额5673 万元。另外，随着数码单反相机市场的广泛拓展，公司开发生产的光学镜片（全套）和核心金属部件已广泛应用于2008 年下半年以来市场最畅销、变焦范围最大的国际知名品牌数码单反相机之中，同时公司也发展成为世界上数码单反相机快门的主要生产基地之一。目前公司的客户结构主要是以日本、韩国、欧美、中国台湾等地的跨国公司为主，并逐步建立起互相信任、共同发展、相对稳定的紧密性合作伙伴关系。


展望2009 年，世界经济形势不容乐观，国际金融危机尚未见底，对实体经济的影响继续蔓延，美国经济持续下滑并出现负增长，日本更是遭遇二战以来最严重的衰退。日本、韩国、台湾等地的行业巨头均陷入前所未有的经营困境，国内光学企业同样面临行业内部重新洗牌的局面。面对复杂多变的经济形势和日趋激烈的市场竞争，公司积极应对金融危机的风险和挑战，一方面在公司内部大力开展"双新工程"（技术革新和生产革新），努力提高产品技术水平，加快新产品开发进程，降低生产成本，增强核心竞争能力；另一方面，积极利用自身品牌和在国内光学行业的技术优势，与长期型战略合作伙伴"抱团取暖"，共渡难关，努力争取海外订单，精心准备寒冬的历练，积极抓住行业重组和产业孕育的新机会，以此保持公司经营和盈利能力的连续性与稳定性。


2、对公司未来发展的展望


（1）行业总体发展趋势


只要地球有太阳，只要人类有眼睛，世界就一定有光学。近年来，随着光学、信息技术、能源、航空航天技术、生物技术以及生命科学等学科的迅速发展,光学行业由传统意义上的光学仪器产品逐渐向新的应用领域迅速发展。20 世纪90 年代以后,随着光学与信息科学和新材料科学的不断融合,光学与电子科学的不断融合以及信息产业的崛起,使光学加工在光传输、光储存和光电显示三大领域的应用更是突飞猛进。光学产业被广泛应用于光电产品对信息采集、传输、存贮、转换和显示的各个方面,这有力地促进了光学行业向更高层次的发展。


（2）公司未来发展机遇、挑战及新年度的经营计划


①未来发展机遇：


随着国际金融危机的逐步蔓延，对实体经济的影响越来越大。为了避免危机的持续恶化，扭转经济下滑的不利局面，中央政府明确提出了“保增长、保民生、保稳定”的任务要求，相继制定了一系列有利于企业发展的政策措施，如：4 万亿经济刺激计划、调整银行贷款利率、实施增值税转型方案、十大产业的振兴计划等等，以上政策的出台，有利于促进国内经济环境的好转，恢复居民消费的信心。同时，与公司现有产品结构关联度较大的数码相机、照相手机、投影仪、监控设备等产业的持续稳定增长,为公司的未来发展提供了机遇。


②面临的挑战：


A、由美国次贷危机引发的百年一遇的全球金融危机，对实体经济造成重创，导致世界消费类光电子产业遭遇寒流，各跨国公司产品产量大幅度下降。目前公司产品65%以上出口，受国际经济形势影响较大。


B、受全球光学行业整体影响，在产能不足的情况下，大部分主机厂商收回了外发的订单，各配套企业为了保证起码的设备稼动率，市场竞争加剧，价格战无法避免，导致公司的经营压力进一步加大。


C、经过几年的发展变化，国内光学元件与光学部件的市场竞争格局、企业竞争格局均发生了很大的变化。行业内部面临市场与产业的重新分割、洗牌和重组的新局面。


针对公司在实际经营过程中面临的挑战，公司管理层始终坚定信念，积极依靠现有团队和广大员工，既要有危机意识，更要快乐地面对，保持良好的心态，坚信只要有太阳和眼睛在，就有不灭的光学事业。为此，公司将调整经营战略方向，区别事业的增减发展（张弛结合），主要扩张发展光学镜头、光学仪器等新兴产业，稳步稳定发展光学元件、精机元件、照相器材等现有事业，公司将技术研发主要聚焦在手机镜头、DSC 镜头、CCTV 镜头等光学组件，重点挑战高难度光学镜片。本公司将充分利用自身的技术和品牌优势，加快发展，努力成为“中国第一强、世界第一流”的光学企业。


③2009 年的经营计划：


2009 年，公司将严格执行"技术专利化、事业光学化、产品多角化、市场全球化"的经营方针，横向拓展、纵向延伸；做精“元件”、做强“部件”、做大“主机”。2009 年，公司计划完成主营业务收入79200 万元，主营业务成本67800 万元,费用支出计划6500 万元。为此，将着重抓好以下几个方面工作：


A、采取积极主动的市场战略，大力拓展业务与客户。在金融危机面前，公司将采取多种方式，巩固现有客户，积极开拓新业务。


B、开展“生产革新”活动：降低生产成本、削减非生产性开支。公司将多角度、多途径地落实各项增收节支措施，实现降费降本，加强管理，削减不良损失、存货与应收款项，积极匹配公司过冬的另一件棉袄。


C、开展“技术创新”活动：大力推进产品技术创新、工艺技术创新、设备技术创新、材料技术创新等工作，加速推动企业技术进步，实现公司的长期可持续性发展。


D、根据具体情况，稳妥推进企业“退城进园”工作。


（3）资金需求和使用计划根据公司的发展规划和新年度的经营计划，2009 年度公司资金需求主要是日常经营活动现金和投资活动现金，其中投资活动现金流出主要是技术改造以及"退城进园"建设工程。资金来源主要有：一、自有资金；二、银行贷款。


（4）公司面临的风险因素分析


①全球性金融危机对公司产品出口业务的影响。


目前，公司已经成为许多全球跨国公司的首选国产供应商之一，生产的产品广泛应用于国际知名品牌的数码相机、照相手机、投影机等消费类光电子产品之中。公司出口业务占销售收入的65%以上。


由于全球性金融危机爆发，对实体经济的影响不断深入，日本、欧美等光学行业市场相继大幅下滑，一些国际知名公司经营业绩同比出现较大幅度下降，直接导致国内光学配套企业订单减少，本公司的出口业务遭遇挑战。


对策和措施：公司知难而上，积极应对金融危机的风险和挑战，一方面在公司内部大力开展"双新工程"（技术革新和生产革新），努力提高产品技术水平，增强核心竞争能力，降低生产成本；另一方面，积极利用自身品牌和在国内光学行业的技术优势，与长期型战略合作伙伴"抱团取暖"，共渡难关，努力争取海外订单。


②技术变革和产业升级风险。


光学镜头与光学元件市场竞争态势不减，继续面临降价压力以及业务变化的局面。球面镜片市场份额增长放缓，非球面镜片将成为增长的主力。此外，高技术难度的镜片成为增长的主流方向。


对策和措施：针对世界光学加工领域的竞争状况和发展趋势，公司将加速推进技术进步，优化产品结构，重点建立高难度光学镜片的加工能力，大力发展以光学镜头为主的光学组件产品，通过不断创新，实现产业升级，以此保持公司的可持续健康发展。


③产品降价和经营成本上升风险。


从世界光学加工行业分析，球面镜片的市场价格呈现下降趋势。此外，由于劳动力成本上升、原材料价格上涨等外部环境因素导致企业经营成本明显上升。


对策和措施：面对市场竞争越来越激烈的现实，公司将加大研发投入，开发附加值较高的产品，努力培育和发展新的经济增长点。同时，尽力降低外部环境变化所带来的负面影响。


④汇率风险。


目前，公司产品65%以上出口，外汇汇率的波动将直接影响公司自营出口产品的销售价格和进口原材料采购成本。


对策和措施：公司将加强对汇率变动的分析研究，加强培养汇率风险控制意识，采取一些外汇避险方法。


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否