（一） 管理层讨论与分析


1、2008 年度经营情况


2008 年公司面临国内房地产紧缩、出口退税率下调及全球金融危机拖累出口需求等诸多不利因素，宏观经济形势异常严峻，而2007～2008 年以来浮法玻璃产能的过快扩张使得行业供需压力呈加剧态势。


一年来公司面对诸多经营压力，继续以成本控制为主线，以精细化管理为抓手，进一步加大技术改造、降低能耗的研发力度，扎扎实实在提高企业效益和提升经济运行质量上下功夫，内强管理，外抓市场，坚定信念，在危机中寻找机遇，使企业尽快走出困境。


（1）报告期本公司总体经营情况


报告期，公司实现营业收入58581.74 万元，较2007 年增长3.24％，实现营业利润-3231.53 万元，利润总额411.15 万元, 净利润为382.97 万元，归属于母公司股东净利润224.83 万元，比上年同期大幅下降。


中国浮法玻璃行业在经历了2006 年的低谷期之后，2007 年行业明显好转，供求关系大幅改善。2008 年1 季度延续了2007 年的景气走势，玻璃价格有所提升，但从2 季度开始，产品售价开始回落，而重要原燃材料价格同比大幅上涨。下半年，由于世界性金融危机加剧和整个国民经济增速减缓，房地产下跌，浮法玻璃市场需求急剧萎缩，再加上近年来浮法玻璃新增产能较多，供求矛盾进一步加大，玻璃价格持续回落，产品成本大于产品售价，2008 年浮法玻璃行业整体亏损，生产运营面临很大困难。


报告期，受金融危机影响，我公司ITO 导电膜玻璃出口亦受到很大影响，全年销售收入同比下降12%，另外出口退税率本年度下调了8%，各种不利因素使该产品本年度对公司利润的贡献同比有较大幅度下降。


报告期内，公司没有与公允价值计量相关的项目。


报告期内，公司未持有外币金融资产、金融负债情况。


（2）报告期公司资产构成、利润表及现金流量表数据发生重大变化情况


报告期内预付款项较年初增长139.40％，主要是子公司华益公司预付第7 条、第8条生产线设备款所致。


其他应收款较年初增长832.31％，主要是本期应收华光集团购买石英砂基地房产款所致。


在建工程较年初增长726798％，主要是本期子公司华益公司新建第7 条、第8 条生产线厂房工程项目所致。


应付利息较年初增长399％，主要是本期借款增加，利息相应增加所致。


一年内到期的非流动负债较年初下降55.56％，主要是本期借款到期归还所致。


长期借款较年初下降71.59％，主要是本期期末将一年内到期的长期借款重分类至一年内到期的非流动负债所致。


对联营企业和合营企业的投资收益较去年同期下降144.45%，主要是联营公司莆田方显公司2008年亏损所致。


营业利润较去年同期下降221.77%，利润总额较去年同期下降85.78%，净利润较去年同期下降86.80%，每股收益较去年同期下降90.48%，主要是本期浮法玻璃受市场销售价格下降及原燃材料成本价格同比上涨双重挤压所致。


营业外收入较去年同期增长937.94%，主要是本期处置闲置资产及债务重组利得增加所致。


营业外支出较去年同期下降30.69%，主要是上期资产盘亏损失所致。


所得税费用较去年同期增长357.23%，主要是本期递延所得税资产下降所致。


收到的税费返还较去年同期增长289.67%，主要是本期受到固定资产进项税抵扣返还所致。


支付其他与经营活动有关的现金较去年同期下降66.15%，主要是本期支付其他费用时尽可能用银行承兑汇票结算所致。


经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降38.57%，主要是本期销售客户较多愿意采用银行承兑汇票结算所致。


处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额较去年同期增长164.58%，主要是本期转让石英砂基地房产获得收益所致。


购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较去年同期下降79.46%，投资活动产生的现金流量净额较去年同期下降90.27%，主要是公司上期购买所占用土地使用权付出较大金额所致。


筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下降463.24%，主要是本期偿还债务支付的现金高于去年同期所致。


现金及现金等价物净增加额较去年同期增长303.12%，主要是本公司上期为购建无形资产付出了较多的现金所致。


（3）公司主要控股公司及参股公司的经营情况


安徽省蚌埠华益导电膜玻璃有限公司系本公司控股子公司，注册资本1330 万美元，法定代表人：


关长文，本公司出资944.30 万美元，持股比例为71％。主营业务：生产销售ITO导电膜玻璃、真空镀膜玻璃及相关机械设备、电子产品。报告期实现营业收入180,896,467.64 元，营业利润9,827,867.56元，净利润10,774,772.54 元。


上海安兴玻璃科技有限公司系本公司控股子公司，注册资本100 万元，法定代表人：谢堃，本公司出资90 万元，持股比例为90％。主营业务：玻璃制品专业内“四技”服务，建材、钢材、装潢材料、汽配、机电产品、五金交电、玻璃制品批发零售。报告期实现营业收入28,183,804.12 元，营业利润-927,753.37 元，净利润-877,911.98 元。


蚌埠市方兴假日酒店有限责任公司为公司控股子公司，注册资本1752.45 万元，法定代表人：樊利萍，本公司出资1152.41 万元，持股比例为65.76％。主营业务：餐饮、住宿、酒店管理、会议接待等。报告期实现营业收入2,685,372 元，营业利润-544,906.20 元，净利润-544,906.20 元。


蚌埠方圆光电科技股份有限公司为公司控股子公司，注册资本3000 万元，法定代表人：关长文，本公司出资2100 万元，持股比例为70％。主营业务：生产、开发、销售自产的液晶显示器和模块等电子产品。该公司于2006 年12 月份开始投产，报告期内实现营业收入22,436,092.25 元，营业利润-4,229,788.39 元，净利润-4,229,788.39元。


（4）在经营中出现的问题与困难及解决方案


经营中出现的问题与困难：


一是浮法玻璃行业处在发展峰凸阶段，由于利益趋动，上线过多、产能增长过快（特别是中低档普通浮法玻璃生产线），造成产能过剩，周期性波动大，行业经济大起大落。


二是产品结构不合理。普通浮法玻璃供大于求，不适应当前市场由原片消费为主逐步向附加值高的加工产品过渡的需求，产品附加值低，利润率较低。


三是浮法玻璃属典型的资源、能源消耗型产业，原燃材料价格居高不下，导致产品成本倒挂。


四是ITO 导电膜玻璃受全球金融危机影响，出口严重受阻。


解决方案：


一是自2007 年以来，国家先后发布了有关玻璃行业的一系列宏观调控文件。这些文件的贯彻实施，将对行业转变经济发展方式、调整产业结构和控制产能过快增长起到有效调控作用，随着行业宏观调控政策的逐步到位和有效实施，过多的“上线”和过快的产能增长将得到抑制，使供需关系进一步趋向合理。


二是从玻璃工业结构调整的方向看，特殊品种的优质浮法玻璃和深加工玻璃是行业未来发展的重点，也是国家产业结构调整中明确规定的产业发展方向。公司需要抓住机遇，适时调整产品结构，适应市场需求。


三是进一步加大技术研发力度，加快实施技术改造，最大限度降低能耗，有效降低生产成本，提高产品效益。


四是针对金融危机影响出口的普遍现象，国家适时调高了ITO 导电膜玻璃的出口退税率，由5%恢复到原来的13%。


随着我国经济将保持平稳较快发展和近期国家强力刺激经济政策的实施，以及城市化进程不断推进，建筑节能政策法规力度加大，区域市场和农村市场的不断开拓，市场需求将稳步上升，发展环境会总体向好。在行业面临困境的新形势下，我们应化危机为契机，变压力为动力，从多方面积极应对。


通过加强管理和降低消耗压缩生产成本，提高生产效率，以抵消成本上升的压力；调整产品结构，探索新的发展领域，发展高附加值产品，提高利润率；加强研发，培育自己的关键技术，促进企业尽快转型和升级。


2、对公司未来发展的展望


（1）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


①浮法玻璃行业


一是国内需求渐缓。2008 年国家对固定资产投产和房地产实施宏观调控，至使房地产、家居、家电等市场降温，虽然目前国家已采取积极的财政政策和适度的货币政策，但加工企业普遍开工不足，市场需求趋缓。


二是平板玻璃出口有所下降，导致国内市场压力进一步增加。自2007 年7 月1 日开始，国家将平板玻璃出口退税由11%下调至5%；人民币持续升值，对今年的出口产生了一定的影响。2008 年全国平板玻璃产量同比提高了11%，而出口却下降了21%，进一步加大了国内市场的压力，特别是南方的玻璃市场，对外依存度较大，相对影响也更大。


三是近年来平板玻璃新增产能较多，加剧供需矛盾。2007 年新增浮法玻璃生产线19 条，6000 多万重量箱产能；2008 年上半年又建成投产9 条线，新增产能3158 万重量箱。至此，我国共有186 条浮法生产线。目前还有多条在建和拟建的生产线，致使供需矛盾进一步加大。


四是重油、纯碱等原燃材料价格仍居高不下，运输、环保、土地、劳动力成本也在上升，至使玻璃制造成本提高，企业利润率明显下降，乃至亏损。


五是玻璃行业生产连续性强，行业集中度低，导致无序竞争加剧。特别近年来不同品种的燃料价格差别较大，再加上有些地方政府给予的优惠政策，致使企业之间玻璃制造成本差别很大（最大相差30%以上），加剧了竞争的不规范性和复杂性。


虽然行业面临困境，但仍可以看到有利的一面，目前已有41 条浮法玻璃生产线，产能近1 亿重量箱，因市场原因非正常停产，部分加工企业也出现了停产和半停产状态。随着我国经济将保持平稳较快发展和近期国家强力刺激经济政策的实施，以及城市化进程不断推进，建筑节能政策法规力度加大，区域市场和农村市场的不断开拓，市场需求将稳步上升，发展环境会总体向好。


②ITO 导电膜玻璃行业


全球金融危机从2008 年10 月份开始对ITO 导电膜玻璃行业造成严重冲击，11 月份以来行业急转直下，销售下降60%左右，大批企业减产停产，减员裁员，行业信心严重不足，目前危机仍在向纵深发展，据行内资深人士预测，2009 年整体市场将持续疲软，但也不排除有阶段性的波动。


从国内、国外市场来看，由于国内低端市场受金融危机影响相对国外市场较小，国内市场恢复要快一些，另外随着国内3G 业务、家电下乡等一系列政策利好的刺激，未来也会有较好的阶段性预期。


从行业发展趋势来看，最初恢复的应是中低档日常必需的消费品，随着3G 和电容TP 的发展，会带动高端产品的慢慢回暖。由于本行业尚未有替代产品，而且平板显示是目前显示行业朝阳新兴技术产业，所以行业产品结构转变、产品升级的可能性短期内尚难实现。


（2）未来公司发展机遇和挑战，公司的发展战略以及业务发展规划


①公司未来发展面临的机遇


一是国家加快建设保障性安居工程，加快铁路、公路和机场等重大基础设施建设等政策，也将直接增加对玻璃产品的需求，一定程度可缓解玻璃市场产能严重过剩的局面。二是《节能中长期专项规划》、《政府机构节能工程》等政策法规的实施，节能玻璃将成为新的市场需求“亮点”，我公司将积极规划，抓住时机，拓展和研发节能玻璃项目。三是随着危机的持续和加剧，势必造成ITO 导电膜玻璃行业洗牌和调整，我公司ITO 导电膜玻璃产品规模较大，实力雄厚，有国家政策、银行信贷等支持，产品结构完善，品种较多，在产品成本、质量、技术等方面长期处于优势地位，在行业新一轮调整中会有许多优势和机遇。


②公司未来发展面临的挑战


目前浮法玻璃产能增长过快、周期性波动大、市场竞争秩序混乱等，进一步加剧市场竞争。


③公司发展战略


坚持“稳健经营、主业突出、做实做强”的经营方针，力争2009 年实现可持续发展。


④业务发展规划


一方面继续强化管理，通过加大技术研发力度，推进技术改造和创新，进一步降本增效；另一方面，在ITO 导电膜玻璃行业低迷过程中，抓住阶段性反弹，积攒实力，做好准备，在行业全面复苏前夯实基础。


⑤新年度经营计划以及拟采取的策略


2009 年，全年计划生产浮法玻璃420 万重箱、ITO 导电膜玻璃1000 万片、液晶显示模组30 万块。由于受全球经济危机的影响，实体经济恢复还需要一段过程，预计2009 年公司销售收入会比上年同期有所下降。2009 年是机遇与挑战并存的一年，公司拟采取如下措施，确保实现可持续发展：


一是通过加强管理和降低消耗压缩生产成本，提高生产效率，以抵消成本上升的压力。


二是合理改进、调整生产工艺，积极推进“全氧燃烧”技术改造，最大限度降低能耗，有效降低生产成本，提高产品效益。


三是从玻璃工业结构调整的方向看，特殊品种的优质浮法玻璃和深加工玻璃是行业未来发展的重点，也是国家产业结构调整中明确规定的产业发展方向。公司要抓住机遇，适时调整产品结构，适应市场需求。


四是关注市场变化，适时推进 200 万片AR 减反射膜玻璃项目及200 万平方米PET塑料镀膜项目的建设，为公司提供新的利润增长点。


（3）公司为实现未来业务发展规划的资金来源


①银行贷款；②企业自有资金；③其他。


（4）公司未来发展风险因素及对策


一是金融危机影响将持续存在，市场总体需求可能有所缩减。


公司将根据未来市场的变化，充分利用国家和地方出台的各项经济利好政策，以及中国建材集团的资源优势，积极争取外部支持，对内加强基础管理，合理制定经营规划，减少不利环境带来的各种影响。


二是行业竞争更加激烈，价格下行风险依然潜在。


公司将通过持续的降本增效、技术改造、集中采购等举措厉行节约，积极抵御因行业激烈的市场竞争带来的可能价格下行风险。


三是随着金融危机进一步加剧，可能存在应收账款风险。


公司将加强应收账款风险防范，将能纳入信保范围的应收账款尽量全部纳入信保范围，不能纳入信保范围的应收账款，加强货款回笼力度。


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划低于20%以上，造成差异的原因详见“管理层讨论与分析”。