（一） 管理层讨论与分析


报告期内，公司继续实行重点发展照明业务和IC 卡业务的战略方针，并积极关注证券市场的发展趋势，支持华鑫证券的健康发展。面对国内外市场形势的变化、成本要素价格变化等一系列困难，公司积极采取各项措施，保持公司能持续稳定地发展。公司依托两大支柱产业：照明产业和IC 卡产业的稳定增长，克服了退出电子零部件产业对整体销售收入的不利影响，2008 年度公司实现营业收入148,196.96 万元，比去年同期增长2.81%；实现净利润5,9637 万元，较去年同期增长10.68%。


2008 年，公司两大核心业务均有稳步增长。绿色照明产业方面，公司按照发展战略，加大了对照明产业的投入。报告期内完成了对亚明公司的增资，亚明公司注册资本由15,000 万元增加到20,000万元。亚明公司实施产品一体化发展战略与技术领先战略，加大技术投入和重点产品项目开发，加强品牌建设，积极开拓光源、电器和灯具市场。2008 年度绿色照明营业收入为96,816.39 万元，同比增长9.18%，净利润为4,8009


万元，同比增长5.10%。


IC 卡产业方面，通过重点发展智能卡模块封装业务，并逐步向RFID 等多元化产业产品和高端技术含量、自有技术产权产品的拓展，2008 年度长丰公司和浦江公司共计实现营业收入32,031.77 万元，同比增长16.9%，净利润2,152.68 万元，同比增长24.1%。


报告期内，公司将证券行业作为公司的新的利润增长点 ，华鑫证券在2008 年中国资本市场发生重大变化的情况下，取得了净利润5,045.62 万元，为公司贡献投资收益1,210.95 万元。


（二）公司未来发展的展望


（1）公司2009 年经营计划及公司未来发展思路


2009 年，公司将加快产业发展和调整措施，通过实施调整对外投资、集中优势资源、重点发展绿色照明产业的策略，将资源进行优化配置。考虑到政府对绿色照明产业的支持和推广，公司将受让飞利浦亚明照明有限公司7.74%的股权，完成受让后，公司将直接和间接持有飞亚照明40%的股权，该部分投资将提升公司的盈利，提高股东回报。2009 年，公司将进一步落实产业调整的方案，逐步减少IC卡产业及非主营产业的投资，加大对绿色照明产业的投入。2009 年，公司将扩大绿色照明产业的生产产能，公司将在江苏建湖征地316 亩，建成江苏亚明绿色照明生产基地； 同时，公司将与国际LED著名企业进行合作，加快进入LED 绿色照明的应用领域；公司将加快培育照明产品和服务的研发能力，达到国际先进水平；同时，公司将进一步盘活存量资产，适时出售与照明业务无关的资产，促使公司的有限资源聚焦到绿色照明产业，发挥最大的经济效益。


公司2009 年将实行聚焦照明产业的战略方针，保持公司持续稳定地增长和发展。公司经营计划为：


2009 年预计营业总收入155,000 万元左右，营业总成本120,658 万元。公司预期2009 年的经营状况将稳定增长，收入规模上升可能带来资金需求上升，现有银行融资渠道可以满足正常运营需求。


公司未来将专注于绿色照明产业的发展，公司将在现有绿色照明产业的基础上，做好对公司绿色照明产业的规划，研究和讨论让公司绿色照明产业更上一个台阶的方案。未来，随着市场竞争的日益激烈以及金融危机带来的影响，照明行业存在一定的购并机会，公司将在这个市场上继续寻求价格合适、风险可控的购并机会。公司将通过收购兼并，拓展绿色照明产业的产业链，做大做强公司绿色照明产业；公司拟集中资源，将公司的主业主要聚焦到绿色照明产业，争取实现公司绿色照明产业超常规快速发展。同时，公司将进一步关注证券市场的发展，支持公司参股24%的华鑫证券在投行、证券期货、基金等方面的业务拓展，争取取得较好的投资收益。


（2）行业发展趋势和公司面临的市场竞争格局


2008 年以来，受宏观经济形势的变动和全球金融危机的影响，经济增长放缓，社会需求减弱。然而从中长期看，决定公司所处的照明行业未来发展趋势的深层原因并未发生根本性的改变，中国已成为全球照明产品制造基地，今后5 年在中国制造的照明产品仍将以高于每年12％的速度递增。照明产品的质量差异正在逐步减小，大功率户外景观照明的需求逐渐减弱，但室内照明需求却日益旺盛，信赖品牌已经成为消费者的共同认知。照明行业的发展对出口的依存度较高，出口额在整个行业的销售中占据较大比重，虽然增长仍将继续，但是增速预计将略有趋缓。此外，国内城市建设对于照明行业也有重大影响。


从产品技术上而言，行业业态正在发生变革，集中度加速提高。传统白炽灯有被CFL 取代的趋势，产品结构将更趋合理，产品趋于小型化。


公司面临的竞争格局主要是高档光源被国际照明巨头垄断，而国内的照明民营企业发展迅速，已成为行业主体，其技术装备革新进步都较快。外资企业通过并购抢占市场倾向明显，国内企业普遍对研发重视不够，研发水平不高。随着全球金融危机的发生，出口型企业大面积转向国内市场寻求避风港，必然造成国内市场的竞争日益激烈。


（3）公司发展面临的机遇、挑战


随着政府倡导节能环保产品，以及环保新标准－ROSH 及相应的环保标准成为照明产品强制执行规范，节能环保产品增长迅速。尤其是陶瓷金卤灯的市场份额迅速增长，HID、T8、T5、CFL、高效节能灯具、电子镇流器等绿色产品也继续加快发展。LED 照明近年来有加速发展的趋势，在商业、城市美化、家居照明等方面将大量增加份额。


从公司绿色照明产业的外部环境来看，照明行业内愈演愈烈的竞争状态以及来自全球照明业的知名企业的竞争，对我公司的绿色照明产业的进一步发展形成了挑战。公司绿色照明产业在实现企业技术领先和产品一体化战略中，一方面将加大技术投入，落实重点产品开发项目，另一方面将加强国内外市场扩张和品牌建设。


公司照明产业在HID 产品上相对国内企业具有一定优势，公司将通过品牌、渠道模式和产品组合的策划和整合，使得公司HID 光源成为国内最著名的品牌产品和最具竞争力的产品。HID 灯具将通过与合作方的联合开发，提高开发能力。CFL 光源产品，将在建立同质产品线的基础上，着重开发差异化和技术领先型的产品，形成节能灯规模制造能力。电子镇流器产品，将面向高端产品国际市场，建立高起点的生产线，重点发展产品设计技术。LED 产品，将继续与上游企业合作，突破应用技术，建立以模组为核心的技术储备。