（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内总体经营情况


报告期内，公司以“细化管理、深入挖潜、调整结构、加快发展”为工作思路；按照“立足西南，精耕细作川渝地区，细分市场，细分品种，控制终端”的营销策略，大力推动产品结构调整，深入县、乡市场开发，强化终端服务意识，调整优化商业渠道，突出高毛利、高附加值产品的销售上量。散列通、益保世灵、芬尼康、复方氨酚烷胺胶囊、青霉素V 钾片、阿莫西林分散片、阿奇霉素片等品种销量增幅明显，促进了公司销售收入与利润水平的同步增长。


（2）公司存在的主要优势、经营和盈利能力的连续性和稳定性


① 公司主要优势


A、医改政策方面的优势：公司是西南地区最大的普药生产企业，产品资源丰富，拥有470 余个品规，常年生产品种200 多个，几乎涵盖普通诊所常用药物，并且绝大部分产品进入医保目录，完全吻合国家医改对药品种类、属性的需求。我公司为“城市社区、农村基本用药”的首批定点生产企业。“定点生产企业”的产品使用专有标识，在全国各地的挂网采购、集中招标中直接入围，“定点生产企业”在税收、某些药品配额等政策上也可获得较大的支持。随着国家医疗改革特别是农村医疗市场改革的进行，普药生产企业将是最直接的受益者。


B、生产技术方面的优势：公司是西南地区最大的西药生产企业和唯一的麻醉药品定点生产基地，曾荣获“中国医药工业50 强”、“全国医药行业优秀企业”、“重庆优秀诚信企业”称号，并连续13 年被评为“重庆工业企业50 强”。公司具有“麻药定点生产”和“基本用药定点生产”两大资质，稳定的药品质量，特别是针剂、大输液及麻醉药和精神药品，在长期的生产经营中形成了质量可靠的信誉。


近年来，公司加大产品开发和生产技术、设备投入力度，软袋大输液、缓释片剂、滴丸剂及冻干粉针等制剂技术都居国内一流水平。目前拥有国内先进的日本进口冻干剂生产线和德国进口双管非PVC 共挤膜软袋大输液生产线，销售额超过亿元产品有大输液、益保世灵，超过千万元产品有散列通、复方甘草片、复方甘草口服溶液、青霉素V 钾片、阿莫西林胶囊、地塞米松磷酸钠注射液、芬尼康、美菲康等品种。


C、集团优势：公司的实际控制人为太极集团有限公司。集团公司实力雄厚，并直接或间接控股了太极集团（600129）、桐君阁（000591）、西南药业三家上市公司。上市公司重庆太极实业（集团）股份有限公司为国内规模较大的中成药生产企业，拥有遍及全国、完善的医药工业分销体系；重庆桐君阁股份有限公司为西部最大的医药商业企业，拥有健全的医药商业分销体系，基本上控制了川、渝两地医药商业流通市场。公司通过重庆太极实业（集团）股份有限公司和重庆桐君阁股份有限公司的销售网络，可以迅速扩大销售规模和大幅节约公司销售成本。


②公司面临的困难


2008 年是形势复杂的一年，由于受汶川地震，原辅包材、能源的价格上涨，企业职工工资待遇提高及社保基数调整等因素的影响，公司销售成本大幅上升，导致公司毛利率有所降低，毛利额增加幅度不大。但公司通过细化管理、深入挖潜，尤其在产品结构调整方面取得实质性突破，克服重重困难，确保了公司销售规模和利润水平的同步增长。


③公司持续经营能力的简要分析


医药行业与人民群众的日常生活息息相关，是为人民防病治病、康复保健、提高民族素质的特殊产业，在保证国民经济健康、持续发展中，起到了积极的、不可替代的作用。公司有着丰富的产品资源、较强的生产技术优势和质量优良的产品美誉度，随着国家医疗体制改革进程的深入，公司的市场竞争力也将得到显著提升。


经过50 多年的奋斗，公司目前已步入发展的快车道，经营规模不断扩大，经济效益稳步提高。重点产品“散列通”、“芬尼康”、“益保世灵”、“美菲康”及涵盖各个治疗领域的普药产品，深受消费者欢迎。公司以生产出 “百姓买得起”、“使用放心”的产品为己任，坚持“品种多、规格齐、质量好、价格优、上规模”的经营方针，保持持续稳健的快速增长。


（3）公司主要经营情况


A、销售方面：公司通过细分市场、强化终端工作，促进了销量的增长；对产品利润率、销售趋势、市场需求量等进行逐个分析，加大高毛利产品销售力度；改变或增加部分产品剂型、包装、规格等，开展组合营销，满足差异化需求，提高了公司整体赢利水平；转变观念，强化代理工作，发展代理新客户。


B、生产管理方面：公司通过合理配置资源，根据市场需求，加强了生产计划管理。随着产品销量上升，生产安排难度加大，公司按重点次序对日常生产的200 多个品种进行分类管理，加强物料供应的衔接，均衡生产，确保了重点品种销售需要。


C、定额管理方面：通过加强定额管理，完善了公司各项定额考核指标，如：严格控制能源消耗，不断降低生产成本。


（4）公司在产品开发中采用新工艺和新技术情况


A、公司产品体系完整，具有上百种化学制剂药的生产能力，各种剂型都获得了GMP


认证；


B、本公司具有完善的技术开发体系，技术开发能力较强。除了自身的研究人员以外，公司还积极与国内知名院所（军事医学科学院、中国药科大学、重庆市中药研究院、四川抗生素研究所等）和国外知名公司（日本安斯泰来、日本协和、日本天野等）合作，致力于新产品的研发，取得丰硕成果。在许多产品上，公司的技术水平都居国内同行业的前列。


（5）公司主要子公司的经营情况及业绩分析


公司下属控股子公司在2008 在度，都未发生经营活动。


2、公司未来发展展望


（1）宏观环境：机遇和挑战并存


2009 年随着国家医疗体制改革的进行，“新型农村合作医疗保险体制和社区卫生医疗服务” 的深化，公司作为“国家第一批城市社区和农村基本用药定点生产企业”将有更加广阔的空间和机遇。同时，随着众多普药生产厂对农村市场争夺，国外药厂对第三终端渠道的并购等，我们面临着挑战。抓住机遇、迎接挑战、扩大规模、增加效益，进一步提高企业竞争力是我们工作的核心。


（2）自身市场环境：抢占终端是关键


公司主要生产和销售普药品种。2007 和2008 年销售的增长，主要得益于对各终端的深度开发和抢占。当前，国家正大力推进“新农合”和“社区医疗服务”，公司将充分发挥“定点生产企业”、区域市场、公共关系、品牌效应等方面的优势，大力推进公司产品 对乡镇、农村市场的占领，同时促进城市各销售终端对高毛利品种的销售，从而实现规模与效益同步增长的目标。


（3）公司未来发展对策


今后公司将一方面加强内部控制，不断提高产品质量，维护多年来形成的市场声誉和形象，同时加强与西南地区客户的联系和沟通，巩固和扩大公司西南地区市场地位；另一方面，继续加大宣传和销售力度，拓展其他地区市场，建立营销网点，提高产品在全国的知名度，努力降低市场变化给公司经营带来的风险。


针对城镇医疗保险制度实施后药品需求的变化，公司将适时调整产品结构，根据需求加大普药和低价药品的销售和生产，同时严格控制高价位产品的生产成本和费用，尽量降低产品价格；针对药品价格体制的改革，公司将制定科学的营销策略，加大非处方药的市场开发力度，同时深挖内潜，节能降耗，努力降低产品成本；针对医药产业政策的影响，公司将利用已有的人才、资源、信息，加大政策研究力度，同时进一步强化内部管理，遵纪守法，规范经营。


面对国内外市场竞争的加剧，公司将继续保持充足的研发经费投入，及时开发新产品并根据市场需要调整产品结构，同时在成本控制方面，采取措施，切实降低采购成本、加强处方改进、工艺技术革新和攻关，提高劳动生产率；在供应方面，解决好产品的原、辅材料、包装材料的配套供应、搞好产销计划衔接，有针对性地与相关生产企业建立生产战略联盟，解决骨干品种原料供应工作；在营销工作方面，在不断完善现有营销网络的同时，围绕公司主导产品，加快公司医药品牌建设，保持公司持续健康发展。


（4）新年度的工作计划


2009 年公司的总体经营思路为“确保质量、注重服务、优化结构、提高效益”。


新年度销量主要增长点：


A、 继续大力抓好终端工作，促进产品销售上量。加大重点品种销售力度，提高纯销客户销量；巩固重点品种、高毛利品种推广力度，提高农村市场占有率；；全面推进产品进入四川县乡市场，加强终端工作，通过2008 年对代理工作的梳理，公司在省外市场增加了人员，调整了经济责任制，提高了人员积极性，2009 年销量将得到进一步增长。


B、 进一步加强服务意识，理顺渠道，维护产品价格体系，保证市场有序发展。


C 、全面参与“新农合”和 “社区医疗”招标工作。保证各终端对公司产品的使用率，从而推动公司产品的有效配送，提高销售量。


D、继续推行原料采购等的统一招标工作，降低生产成本，增强公司竞争力。


E、加大产品结构调整和新产品梯度跟进。


F、进一步完善公司法人治理结构和内部控制制度。