公司经营情况的回顾


2008 年是公司转折迎新的一年，在政府各部门及大股东的大力支持下，公司积极努力实施完成了重大资产重组和股权分置改革，使公司成功转型成为一家研发、生产及销售LED 类新能源产品的高科技公司，并成为我国光电产业化龙头企业，公司从而获得了持续经营的资产，恢复了公司盈利能力，且公司股票得以在上海证券交易所恢复了上市交易，保护了广大投资者利益。


报告期内，公司新一届董事会进一步完善了各项内部控制制度，严格管理，规范运作，并对公司的发展战略及经营策略进行了重新定位，克服了国内外经济环境等因素的变化，强调以利润为中心，不断通过优化产品结构，提高公司自身技术和效率，降低生产成本，促使公司产品的毛利率稳中有升，保证了公司在重组实施半年内取得了可喜成绩。


截止报告期末，公司全年实现销售收入21,316 万元，净利润5,205 万元，由于公司重大资产重组的资产交割手续于2008 年6 月26 日办理完毕，购买的目标资产2008年1—6 月份产生的净利润扣除支付给本公司的目标资产托管费用后所余部分已转入资本公积；公司2007 年度利润主要来自破产重整得利，故公司2008 年度与2007 年度的各项指标不存在可比性。


对公司未来发展的展望


（1）中国LED 行业概况


LED 是一种半导体固体发光器件，能发出红、黄、蓝、绿、青、橙、紫、白色（加荧光粉）的光，具有节能、环保、寿命长等特点，无论从节约电能、降低温室气体排放的角度，还是从减少环境污染的角度，LED 作为新型照明光源都具有替代传统照明光源的极大潜力，其广泛应用于背光源、显示屏、汽车市场以及交通信息、照明等领域。


“十一五”期间国家发展LED 产业的主要任务是通过建设半导体照明特色产业基地和示范工程，建立半导体照明技术标准体系和知识产权联盟，尽快形成我国半导体照明新兴产业，国家科技部已把“国家半导体照明工程”列入“十一五”科技发展规划，作为一项重点工作来抓，目前虽形成了上海、大连、南昌、厦门和深圳等国家半导体照明工程产业化基地。长三角、珠三角、闽三角以及北方地区则成为中国LED 产业发展的聚集地，但大多以封装为主，规模较小。由于发展时间短，市场需求大，国内产能明显不足，对LED 行业来讲有极大的发展机遇，LED 产业处于朝阳时期。


（2）LED 行业发展前景


目前我国LED 产业发展动力强劲。《国家中长期科学和技术发展规划纲要》将半导体照明产品明确列为“重点领域及优先主题”，提出“重点研究高效节能、长寿命的半导体照明产品”。节约能源是建设节约型社会的基础之一。“十一五”期间我国将开展十大节能工程，“绿色照明工程”是其中之一，LED 照明产品的应用是一个重要的方面。2006 年10 月，科技部启动“十一五”半导体照明工程“863”计划，攻关计划等政策的引导下，高亮度LED 产业进入加速发展的新阶段，为LED 产业发展提供了良好的契机。同时我国LED 产业正处于一个新的历史发展时期，外部环境因素，各种政策的出台将对LED 产业的发展产生积极而深远的影响。


我国在发展LED 产业方面有不少优势。LED 普通照明技术和生产得到突破，市场将会非常巨大。此外，城市景观照明、城市亮化工程对LED 也有很大需求。其次，从资源角度看，我国具有丰富的有色金属资源，镓、铟储量丰富，占世界储量的70%－80%，这使我国发展半导体照明产业具有资源上的优势。再有就是半导体照明产业是一个技术密集型和劳动密集型的产业，比较适合我国的国情。随着在外延、芯片的制备以及自主封装技术方面的自主创新，将会实现我国半导体照明产业的跨越式发展。


（3）公司具有的优势


①公司具有研发技术优势


公司作为国家人事部认定的企业博士后科研工作站，同时在2008 年取得国家发改委、科技部等五部委认证的国家级技术中心，拥有由台湾、日本、美国和国内光电技术顶尖人才组成的技术研发团队，公司目前的研发能力已达到台湾同类大型企业的水平，部分产品已达到国际先进水平。公司委托清华大学培养的在职研究生，已经成为公司发展的重要力量。


公司是国内技术最前沿实现全色系超高亮度LED 芯片产业化生产基地，掌握的外延片生长及芯片核心技术等，已达到国际同类产品的技术水平，在国内同行业中处于领先地位。


②品牌规模优势明显公司是国内最早从事LED 外延片及芯片制造的企业，引进了当今世界先进的LED 外延生长和芯片制造的设备，拥有18 台国际一流的MOCVD 和与之相匹配的芯片制造生产线及检测设备，具备年产外延片50 万片，芯片160 亿粒的生产能力。目前，公司作为国内规模最大的全色系超高亮度LED 芯片生产企业，能够通过批量生产降低产品成本，获得规模效益，公司规模居国内同行第一，作为中国第一品牌优势非常明显，效益明显，具有较强的抗风险能力。


③公司营销渠道优势公司经过长期的努力，建立了完善的市场营销体系，营销网络布局合理，销售环节流畅，客户技术支持有保障，售后服务周到、快捷，产品已占领了国内市场，并出口至多个国家和地区，由于公司技术不断的提高，产品系列的完善，受到国内、外客户的好评，越来越多的国内外客户将供应的重心从国外移向三安，市场占有率稳居国内第一。


④公司管理优势公司建立了健全的财务内控体系及风险防范体系、成本控制体系、生产管理体系及完善的销售体系，通过目标运行的半月、月度过程监控分析，重点成本管理情况、资金回笼、欠款欠料的监控分析，对超期应收款的跟踪分析、财务的管理分析建议等，揭示目标运行过程中的管理问题。