（一）、管理层讨论与分析


本公司主营业务为显示器件的生产、开发与经营。公司于2007 年末实施了重大资产重组，彩管产能得到大幅度提升。本报告期内，公司继续贯彻落实科学发展观，深化“做强彩管，创新产业”战略思路，经营层紧紧围绕董事会年初确定的年度经营目标和任务，努力克服百年一遇的雨雪天气、“5.12”地震灾害、国际金融危机冲击、原材料价格上涨和行业竞争激烈等不利因素给公司带来的冲击，公司上下同心同德，不畏艰难，顽强拼搏。2008 年，公司各项工作以盈利为中心，积极推进营销拉动、成本领先、技术支撑三大战略。通过准确把握市场，以销定产的策略，使生产线的产能利用率居行业前列；公司通过技术创新，加快材料结构改进，降低了产品生产成本；通过推进精确管理，使公司在质量管理、售后服务、成本控制、节能减排等方面取得了明显的进步；通过深化内部改革，加快结构调整，显著提升了公司竞争力；公司凭借稳健的经营管理，使产品市场占有率不断提高，成本降低成效显著，竞争力不断增强、生产经营取得了较好的成绩。


报告期内，公司累计生产彩色显像管1506 万只，比上年同期增长92.92%，销售彩管1442 万只，比上年同期增长99.49%，完成年度销售计划的93.76%。2008 年实现营业收入302,516 万元，较上年同期增加了77.36%，完成年度经营计划的938%；实现营业利润3,061 万元，实现归属于母公司股东的净利润3,046 万元，与上年相比大幅度增长并实现了扭亏为盈。


本报告期公司主要财务数据和指标与上年发生较大变化的主要原因是由于上年末实施资产重组后，产能提升、销量增加的原因造成的。


（二）、对公司未来发展的展望


（1） 公司所处的行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


随着平板电视尤其是液晶电视销量的快速增长，彩色显像管电视市场份额呈现出下降的趋势，彩管行业也随之受到影响。预计未来1～3 年，全球CRT 彩电市场仍会萎缩，但是下降幅度将会逐步减少，并且中国CRT 彩电市场的萎缩速度慢于全球，在部分厂家相继退出后，彩管市场将会保持相对的稳定。


由于彩管价格相对较低，金融危机对彩管的影响程度相对小于液晶及等离子等产品，虽然目前全球彩管仍处于整合期，但由于彩虹产业链相对较为完整，是全球彩管行业配套最为齐全的企业，在竞争中占有有利地位，因此具有一定的竞争优势，在全球及中国市场占有率仍可能会进一步扩大。


（2） 公司未来发展机遇和挑战


公司实施重大资产重组后，已专注于显示器件的生产、销售和研发，既包括目前的彩色显像管业务，也包括正在推进中的新型平板显示器件业务。


重组后公司彩管生产规模大幅度增加、产品品种更加齐全，成为中国最大的彩色显像管专业制造商。作为彩管行业龙头企业，公司继续将做强彩管，积极抓住“家电下乡”的市场契机，大力拓宽市场，推进新品研发，充分发挥规模、成本、配套和技术创新优势，继续采取成本领先、营销拉动、新技术支撑等一系列积极有效的经营策略，进一步提升彩管业务的竞争力。


根据公司发展规划，公司将不断加快产业升级推进力度，充分发挥自身优势，尽快进入TFT-LCD等第二代新型显示器件领域。同时积极推进公司OLED（有机电致发光显示器）项目的建设进度，利用政府政策的支持和大专院校的研发平台，推进其产业化发展，使公司在我国显示器件行业中更具竞争力。


（3） 新年度经营计划


2009 年度公司主要经营目标：彩管销售1350 万只，销售收入27 亿元。在创新产业方面，继续加快产业升级步伐，积极推进OLED 项目建设进度。


实现上述计划拟采取的主要措施如下：


1）加强市场分析和预测，跟踪掌握市场全方位信息；以市场信息引导销售、以市场信息指导产品结构调整和生产计划；扩大出口，提高全球市场占有率；加快资金回笼速度，降低运输成本，继续完善和提高营销综合服务水平，提高用户满意度。


2）优化原材料、备件、整管等各类库存管理。对外与供应商实施战略联盟，建立伙伴关系，确保材料稳供，力争材料价格最低，质量最好。做好风险材料应急预案的编制，提高应变效率和能力；大力推进技术降成本课题；与内配厂家相互配合，充分发挥产业链优势；统筹规划，合理安排，实施灵活、高效的生产组织方式，进一步稳定生产，实现生产效能最大化；能源“刚性化”管理；实现减量、循环利用及代用等目标。


3）积极推进科研新品工作，不断优化产品结构，改善产品性能，为市场销售提供竞争力，为企业生产提供成本裕度、质量裕度。


4）强化全面预算管理，控制各项费用的支出；想法设法降低资金占用，降低库存、减少应收货款、加快周转，提高资金使用效率；继续加强成本、效益测算、分析，为生产经营提供服务。


5）强化质量意识，加强过程管控。严把材料入口关，强化过程质量控制，加大关键不良攻关力度，完善激励机制，提高工序良品率，降低质量损失。改善关键设备精度，强化设备三种状态管理，确保设备稳定运行，不断提高设备对生产工艺的保证程度。


6）加大产业升级推进力度，加快平板显示器件项目的进入工作，各项建设计划如期完成。


（4） 实现未来计划发展战略的资金需求及使用计划根据公司发展战略规划，随着投资建设项目的推进，以及技改开发等工作的开展，公司对资金的需求将会有较大的增加。对此，公司将通过以下方式筹集资金，保证公司发展需要：一是利用公司自有资金；二是通过资本市场进行融资；三是向银行贷款。所筹资金将主要用于公司董事会、股东大会通过的新项目开发和建设。


（5） 对公司未来发展战略和目标的实现产生不利影响的风险因素行业风险：受平板显示器件快速增长的冲击，整个彩管行业呈现逐步衰退的趋势，彩管产品在显示器件中的市场占有率将持续下降。


经营风险：由于金融危机带来的需求减少以及彩管产品价格的下降，对公司产品的销售将带来影响，公司经营可能面临较大的压力。


针对上述风险公司将采取如下措施：


进一步深化公司“做强彩管，创新产业”的经营战略，围绕做强彩管盈利为中心，实现企业业务转型为突破。不遗余力地推进产品销售，稳定并努力提高公司在国内、国际的行业地位、综合竞争力和盈利能力。在做强彩管业务的同时，公司将积极向新的显示器件业务领域探索，及时介入新型显示器件产业，加快项目建设速度，增加新的利润增长点。


（6） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否