（一）总体经营情况概述


2007 年,在化工原材料价格上涨、人民币持续升值、纺织品出口退税下调及环保政策（节能减排）趋严等诸多因素影响下,纺织印染助剂行业的增长趋势有所放缓。针对上述不利因素,公司一方面通过建立健全公司治理各项制度,提高公司的决策水平和管理效率,为企业的长远发展打下坚实基础；同时,通过剥离非纺化业务,专注于经营竞争优势更加明显的纺织印染助剂业务,保持主营业务健康稳定发展。


2007 年,公司根据市场情况及时调整了产品结构、客户结构,努力发展中高端客户资源,提升了产品销售毛利率；充分利用完善的营销、服务网络布局,在具备发展潜力的中、西部地区拓展增量市场；进一步加强了成本费用控制,完善客户信用管理体系,加强应收帐款和存货管理,降低了财务风险；通过战略投资辽宁奥克和宜宾天原,延伸公司化工产业链,增强了公司的综合竞争力。


报告期内,公司实现营业总收入71,114.99 万元,其中主营业务收入69,333.90 万元,比上年同期增长132%；实现营业利润11,109.93 万元,利润总额11,690.62 万元,归属于母公司净利润7,737.98 万元,分别比上年同期增长42.64%、50.25%和53.15%。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展及公司面临的机遇与挑战


公司所处行业为纺织印染助剂行业,纺织印染助剂行业是完全竞争性行业,目前行业宏观管理职能由国家发展与改革委员会承担,主要负责制定产业政策,指导技术改造；行业引导和服务职能由中国印染行业协会承担,主要负责产业及市场研究、对会员企业的公众服务、行业自律管理以及代表会员企业向政府部门提出产业发展建议等。为了促进广东纺织助剂行业的发展,2008 年3 月公司发起设立广东纺织助剂行业协会。


纺织助剂行业受下游纺织行业发展状况的影响较大。2008 年纺织行业面临的外部经济环境的不确定性因素加大,美国以及世界经济增长速度放缓必将影响到国内纺织品出口；人民币汇率持续升值将导致纺织品出口货币成本大幅提高；原材料价格上涨和人力成本上升,也使纺织业传统的劳动力要素竞争优势弱化。但纺织品市场强劲的国内需求依然会带动08 年我国纺织行业总体的平稳增长。


随着全球纺织业中心向以中国为代表的亚洲地区转移以及纺织品消费升级带来的单位纺织品消耗助剂量的增加,国内对纺织助剂的需求将保持每年10－15％的增速。国家鼓励纺织助剂行业进行产品结构调整,增加品种,提高质量,以达到为新型纺织纤维面料加工相配套的目的。同时鼓励有实力的优势企业进行并购和重组,实现规模化经营,并通过指定行业标准来规范行业经营行为。这些措施的的实施将在一定程度上压缩中小型企业的生存空间,提高行业的集中度,优势企业可以获得超越行业的发展机会。


2、业务发展目标


本公司的整体经营目标是发展成为精细化工行业内的专业化、国际化大公司。


在未来两年内,公司将进一步加大对纺织助剂的营销网络建设和产品研发投入,通过多种方式与高端客户结成战略合作伙伴关系,共同发现市场需求、共同开发产品、共同引导消费,不断满足日新月异的市场变化和需求。在保持现有产品市场优势的同时,努力推出更多高技术含量、高附加值的新产品,力争年利润增长不低于20%。


3、年度经营规划


在新的一年里,公司将以目标管理为中心,以体系化管理为重点,以领先产品和项目为动力,提高公司创新能力和创造能力,探索公司持续盈利的经营模式,强化资本运作的风险控制,提高公司的运营效率,提升企业整体效益,做到安全经营,健康发展,持续领先和盈利。


4、公司研发投入和自主创新情况


2007 年公司投入2600 多万元用于新产品的研究与开发,研发实现中试生产项目25 个,新产品实现销售13196 万元。


2007 年度申报获批项目三项,其中顺德区科技计划项目一项、顺德区产学研项目一项、广东省地方标准一项；申请国家发明专利两项。此外,2007 年开发出了节能环保型纯棉针织布冷堆短蒸工艺,总工艺成本较传统工艺节省了50%左右。


5、公司经营中可能面临的主要风险


（1）原材料价格波动风险


公司原材料中60％以上是石油化工制品,因而石油价格的波动将会对公司生产成本和经营业绩造成较大影响。


（2）税收优惠政策的风险


公司是“广东省高新技术企业”和“国家高新技术企业”,根据中共广东省委、广东省人民政府的有关规定,凡经认定的高新技术企业,减按15%税率征收所得税。经广东省地方税务局批准,本公司从2000 年起按高新技术企业15%的税率缴纳企业所得税。


根据2008 年1 月1 日实施的《企业所得税法》的规定,2008 年公司所得税税率按25%缴纳,在公司重新认定高新技术企业后,按照相关规定退税。


如果所得税税率优惠政策发生变化,将会对公司经营业绩造成不利影响。