一、报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2007 年,是公司实现跨越式发展的一年。也是红宝丽发展史上具有里程碑意义的一年。经过公司上下多年坚持不懈的努力,公司股票成功发行上市。经中国证监会核准,公司首次公开发行人民币普通股a股1900万股,募集资金22971万元。为公司长远发展创造了更有利的条件。


报告期内,公司始终围绕“做强、做大、做长”的发展理念,通过持续推进“制度、技术、管理、市场和文化”等五大创新,取得了良好的效果。主要表现为：一是加大市场拓展力度,公司主营业务收入增长较快；二是通过加强技术创新,改良工艺配方,开发了低密度、低指数、低k值、快速脱模的“三低一快”硬泡组合聚醚等系列产品,生物基替代开发取得新突破,有效降低了硬泡组合聚醚产品单位成本,提高了销售毛利率；三是加大管理力度,节能减排效果明显,硬泡组合聚醚、异丙醇胺等产品能耗下降。经营业绩再创新高,主营业务收入和净利润继续保持快速增长,公司抗风险能力进一步增强,行业地位进一步巩固。


报告期,公司实现营业收入73650.54 万元,比上年同期增长32.48％；实现净利润5953.56万元,比上年同期增长83.38％（其中归属于母公司股东的净利润5580.74 万元,比上年同期增长80.27％）。


二、公司未来发展的展望


1、公司所在行业的发展趋势及面临的市场竞争局面


（1）行业发展趋势


硬泡组合聚醚是生产聚氨酯硬泡的主要原料,聚氨酯硬泡是目前性能最好的隔热保温材料,被广泛用于建筑、制冷、保温、包装与运输等行业。在我国,目前冰箱、冰柜是聚氨酯硬泡的最大应用领域,其消费量占总消费量的50%以上。“十五”期间,我国冰箱、冰柜行业年均增长速度在20％以上,未来若干年将以较高的速度增长。预测到2010年,年均增长速度可达20％左右。在美国等欧洲发达国家,建筑保温领域是聚氨酯硬泡最大的消费市场。随着我国政府建筑节能、环保政策的陆续出台,人们环保意识的不断增强以及消费观念的改变,聚氨酯行业将迎来新一轮的发展机遇。聚氨酯硬泡组合聚醚作为聚氨酯硬泡的重要原料,被列入《产业结构调整指导目录（2005年本）》鼓励类产业,国家颁布的《节能中长期专项规划》规定,“十一五”期间新建建筑要严格执行节能标准,现有建筑要逐步施行节能改造。2005年新修订的《民用建筑节能设计标准》和新颁布的《公用建筑节能设计标准》,要求新建建筑必须达到50%节能率,2010年节能率要达到65%；建设部2005年发布的《关于新建居住建筑严格执行节能设计标准的通知》明确强调“城市新建建筑均应严格执行建筑节能设计标准的有关强制性规定；有条件的大城市和严寒、寒冷地区可率先按照节能率65%的地方标准执行；凡属财政补贴或拨款的建筑应全部率先执行建筑节能设计标准。”建设部已成立专门的推广小组,推广聚氨酯硬泡等新型节能保温材料替代传统建筑保温材料。因此,随着我国建筑节能标准的提高和强制推行,将有力的拓宽国内聚氨酯硬泡的应用领域,必然给聚氨酯硬泡组合聚醚行业带来历史性的新机遇。


异丙醇胺作为一种更环保、性能更优异的基础性化工原料,被广泛用于合成表面活性剂、石油天然气炼制中的脱硫剂、清冼剂、水泥外加剂、医药农药中间体、电子清冼等行业,在国外被广泛应用,目前国内市场的需求量相对较小,但近几年发展较快。异丙醇胺还具有在某些具体产品上可替代乙醇胺的特性,以其优良的环保性能成为欧美等发达国家极力推崇和鼓励发展的一种绿色化工产品,广泛应用到越来越多的领域。随着我国经济的发展和人们环保意识的进一步增强,对异丙醇胺的认识将逐步加深,同时,随着异丙醇胺技术开发能力的逐步提高,异丙醇胺将渗透到更多的应用领域,从而带动异丙醇胺行业的持续快速发展。


水泥外加剂的主要作用是,有利于水泥生产企业提高产品品质和生产效率、降低生产能耗。目前,已在国外发达国家和地区的水泥企业中得到广泛使用。近几年来,我国已有部分水泥企业使用水泥外加剂,对水泥外加剂的需求量逐年增长。中国水泥产能高达十几亿吨,但大多规模较小、工艺较为落后、环境污染较大。为此,国家已出台相关政策,对水泥行业进行整合。随着国内水泥企业的并购重组,水泥企业将趋于大型化和规模化,市场竞争也将在更高层次上展开,其生产革新的观念必将有较大的改变,水泥外加剂的优势将进一步显现,并被越来越多的企业所接受,市场前景广阔。


根据公司发展规划,公司将专注于发展聚氨酯硬泡聚醚、异丙醇胺、水泥外加剂三大主业产品,加大产品研发力度,积极拓展市场,特别是国际市场,提高产品市场占有率,努力实现经营业绩的持续稳定增长。


（2）行业竞争状况


在硬泡组合聚醚领域,目前国内市场竞争更多的表现在冰箱、冰柜、冷藏集装箱领域的市场竞争。从竞争战略和格局来看,主要表现为技术竞争和服务竞争。因此,公司加大了对产品技术开发力度,针对不同冰箱、冰柜和冷藏集装箱生产企业的要求,单独研制和调整配方,开发生产出切合客户个性化需求的高技术含量的环保型硬泡组合聚醚,同时也针对不同市场领域开发新产品,储备新技术,公司已经成为国内硬泡聚醚最大的供应商。技术竞争主要表现在cfc-11替代技术的开发能力、特种聚醚多元醇的开发能力、生物基多元醇开发能力、快速脱模组合聚醚的开发能力、优化性价比的开发能力等方面；服务竞争主要表现在个性化服务能力、新产品协同开发能力等方面。


在异丙醇胺领域,目前生产商主要集中在德国、美国、英国等发达国家,消费市场主要集中在欧美、中东等发达国家和地区,巴斯夫、陶氏等国际化工巨头在该区域占有较大的市场优势。公司是国内和亚洲唯一拥有自主发明专利的万吨级异丙醇胺生产规模的企业,生产规模居世界第三、亚洲第一。十多年来,公司始终坚持研发异丙醇胺生产技术和产品应用技术,拓展异丙醇胺应用领域,通过采取多种营销方式抢占国际市场,同时积极培育国内市场。近年来,异丙醇胺产品销售快速增长,出口占销售量的60％以上。国内市场销售也呈现良好的发展态势。


在水泥外加剂领域,作为国内唯一拥有主原料异丙醇胺生产基地的水泥外加剂专业供应商,公司控股子公司宝佳公司充分发挥技术研发、产品成本、性价比和服务优势,集中力量开拓大客户,销售领域逐步由高端水泥市场向中端市场延伸,从国内上百家水泥外加剂生产企业中脱颖而出,上升到a类水泥外加剂生产企业,与美国格雷斯等跨国公司同台竞技,在市场中占据了一席之地。本年度新开发了华新阳新、盘固下桥、上海联合等7 家年产水泥100万吨以上的客户,新增销量占到总销量的60%。水泥外加剂正以良好的增长态势,成为公司第三大主产品。


2、公司发展机遇和挑战、发展战略、拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目


（1）公司面临发展机遇和挑战


节能环保成为今后世界经济发展的主题,对企业等社会组织提出了更高要求,一批高能耗、高污染的企业面临淘汰的命运,这给具有节能、环保绿色核心技术的生产企业带来了前所未有的发展机遇。公司致力于“让绿色与您同行,把世界变得更美”的环保理念,开发生产的“一无、二高、三低、一快”等节能环保型聚氨酯硬泡组合聚醚系列产品和环保性能优异的异丙醇胺、水泥外加剂系列产品,符合社会经济发展方向,具有广阔的市场空间。


中国经济的发展给聚氨酯行业提供了良好的发展机遇。从冰箱、冰柜方面来看,一是目前城市家庭使用的冰箱相继进入了淘汰更换期,预计每年更新需求将达3000万台左右；二是随着新农村建设的深入,农民收入将大幅增加,未来若干年将是冰箱、冰柜在农村大规模普及的阶段,我国政府还为此出台了“送家电下乡”的政策,预计今后农村市场每年将有2000万台左右的新增需求量；三是国际冰箱制造产业正加速向中国转移,中国已成为世界冰箱业的制造中心,一些国际大公司如lg和三星等已经或逐步将生产基地转移到中国,家电国际巨头如伊莱克斯和ge等每年都在加大在中国的采购量；四是目前国内冰箱行业的主要生产企业均在加大投资扩充产能,一些新成立的冰箱、冰柜生产企业发展速度很快,预计今后几年每年新增产能将达到1000万台以上。从建筑节能保温方面看,建设节约型社会已逐步深入人心,国家已出台相关政策,随着国内经济发展水平的提升,建筑节能保温市场对聚氨酯硬泡的需求将呈现持续增长态势。公司作为国内最大的聚氨酯硬泡组合聚醚生产企业面临着新的发展商机。


尽管如此,但随着公司上市募集集资金投资项目建设及竣工投产,公司聚氨酯组合硬泡聚醚产能将进一步扩大。能否有效地拓展更新、更大的市场,充分释放产能,是公司面临的最大挑战。同时,由于人民币升值速度加快及出口退税的下调,对公司产品的出口也构成了一定的压力。再者,公司上述主产品的主要原料环氧丙烷为石油的下游产品,石油价格的上涨将在一定程度上影响到企业的生产成本和盈利能力,这无疑是对公司持续发展能力的重大考验。


（2）公司发展战略


坚持“做强、做大、做长”的发展理念,持续实施“制度创新、技术创新、管理创新、市场创新和文化创新”等五个创新,全面整合各类资源,突出专业化、精细化,打造出相对完整,具有突出竞争优势的聚氨酯和异丙醇胺产业链,实行功能质量领先和高性价比的产品差异化战略,把公司打造成国内聚氨酯硬泡行业最具研发实力的企业和国内外最大的聚氨酯硬泡组合聚醚供应商之一,成为全球一流的异丙醇胺产品的研发中心和主要生产基地,将红宝丽打造成行业内具有一定国际影响力的品牌。


（3）拟开发新产品


公司确立了保持“行业领先”的目标定位,不断创造产品技术优势。恪守“快半步、高一层”的技术超前意识,坚持“生产一代、储备一代、开发一代、构思一代”的技术创新战略,做到“围绕市场增强敏感性、紧盯行业增强跟随性、面对对手增强封杀性”,不断塑造技术领先优势。对于聚氨酯硬泡聚醚产品,未来将重点围绕cfc替代、生物基多元醇制备及其在聚氨酯硬泡中的应用、满足客户个性化需求的聚氨酯硬泡组合聚醚、“三低一快”等特种聚醚的提升等方面进行技术开发与攻关；对于异丙醇胺产品,将重点延伸开发异丙醇胺下游新产品,如医药中间体等,拓宽异丙醇胺应用领域。


（4）拟投资新项目


2008年,公司投资的项目为年产5万吨环保型聚氨酯硬泡聚醚技术改造项目和企业技术中心技术改造项目的建设。


3、2008年度的经营计划及经营目标


公司2008年经营的指导思想是：在党的十七大精神指引下,以公司创业二十周年为新的起点,始终秉持“做强、做大、做长”的发展理念,持续实施“制度、技术、市场、管理和文化”等五个创新,加快二次创业进程；以股票上市为契机,牢固树立科学发展观,高效实施项目建设,落实降本增效措施,做到又好又快地发展；自觉承担社会责任,“为国家、为员工、为股东、为社会”作出更大的贡献,实现红宝丽发展的新跨越。


2008年主要经营目标为：全年实现营业收入9.97亿元,比上年增长35.37％；利润总额10300万元,比上年增长19.59％。


为此,公司将重点开展以下几个方面工作：


（1）全力推进募集资金投资项目建设,力争尽早竣工投产,有效缓建产能不足的矛盾；


（2）加强人力资源建设,把公司的发展目标与员工的目标融为一体,员工与公司共同发展,构建和谐红宝丽文化,增强公司核心竞争力。


（3）进一步强化内部管理,严格项目建设规程、生产操作规程和生产工艺流程,强化安全意识,保证生产经营正常进行。


（4）加大市场营销整合力度,创新营销机制,积极拓展国际国内市场,进一步提高硬泡组合聚醚、异丙醇胺和水泥外加剂的市场占有率。


（5）继续加大技术创新力度,通过开发新产品、优化生产工艺,有效降低产品生产成本。为提升客户价值提供技术支撑,实现供需双方共赢；


4、为实现未来发展战略所需的资金需求和使用计划,以及资金来源


募集资金建设项目范围内的,按计划和程序使用好本次募集资金。募集资金建设项目范围外的,公司拟通过自有资金和银行贷款来解决。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1）宏观政策风险：随着新修订的企业所得税法从2008 年1 月1 日全面实施,公司控股子公司南京宝佳化工责任公司作为中外合资企业,享受所得税优惠政策于2007 年到期,2008 年起所得税税率按25%执行。


（2）市场业务经营风险


a、原料成本风险：公司产品生产用主要原料环氧丙烷近期价格随着国际石油价格的波动而有一定幅度波动,使得公司原材料成本面临一定风险,给公司生产经营带来一定的成本压力。


b、依赖大客户风险：公司主要产品是聚氨酯硬泡组合聚醚,主要供应冰箱、冰柜、冷链物流和建筑保温材料等领域的产品制造,主要客户是冰箱（柜）行业知名企业,前五大客户合计销售额占37.14%,虽然公司加大了营销管理,不断拓展产品应用领域,扩大市场规模,使得近几年来前五大客户合计销售额占主营业务销售额比例逐年下降,但过分依赖这些大客户将给公司的发展带来一定的风险。


（3）汇率风险


2005 年7月,我国对汇率制度进行了改革,2008年,人民币对美元将继续保持升值的态势。随着异丙醇胺、硬泡组合聚醚产品海外市场开拓力度的加大,出口销售收入将进一步增加,且主要分布在美国、欧洲、中东、东南亚等国家和地区,主要以美元结算。届时,汇率的波动将对公司的经营业绩产生一定的影响。


（4）技术风险


a、核心技术失密的风险


公司核心技术主要是聚氨酯硬泡组合聚醚的配方、工艺技术和异丙醇胺的合成技术,出于保护核心技术的考虑,公司申请了多项专利专利（包括发明专利）,但也有大量的生产工艺技术及产品配方属于不适合申请专利的专有技术,不受专利法保护,不能排除技术人员违反有关规定向外泄漏产品配方或被他人窃取的可能。


b、核心技术人员流失的风险


公司的核心技术掌握在核心技术人员手中,随着我国聚氨酯行业的迅猛发展,业内的人才竞争日益激烈,能否维持技术人员队伍的稳定,并不断吸引优秀技术人员加盟,关系到公司能否继续保持在行业内的技术领先优势、保持经营的稳定性及未来的发展动力。


对策和措施：


（1）公司将积极开拓国际市场,特别是异丙醇胺国际市场,扩大对新客户的销售比重；同时加大产品结构调整,开拓冷藏集装箱和建筑保温市场,降低对大客户的依赖度。


（2）加大技术创新力度,开发生物基新产品,降低环氧丙烷价格上涨带来的成本压力,同时采取进料加工复出口业务,最大程度化解人民币汇率波动风险。


（3）加强制度建设,加大对技术人员管理,积极为技术人员技术研发营造良好的环境。


6、公司研发投入情况


（1）报告期内,公司在研究开发方面的投入为796.68万元,同比增长44.20%,占营业收入的18％。


（2）公司自主创新情况。,公司高度重视并逐渐完善技术创新机制,包括研发资金保障机制、技术合作机制、人才引进和培训机制、内部竞争激励机制等,充分激发科技人员的创造热情与潜能,为科技人员创造良好的工作条件和环境。公司加大研发投入,加快生物质材料在聚氨酯硬泡组合聚醚领域的替代步伐,使替代水平和产品质量达到国内领先和国际先进水平；同时,有针对性地开展与国内外科研机构的项目合作,构架了产学研平台,加快异丙醇胺产品研发的步伐,在异丙醇胺系列产品的技术开发和新产品开发方面塑造新的优势。围绕客户增加水泥性能、提高产量、降本增效等个性化需求,优化了水泥外加剂工艺配方,开发出针对性较强的水泥外加剂系列产品,实现了与水泥生产企业的双重降本。