（一）管理层讨论与分析


一、报告期内公司经营情况的回顾：


报告期内,公司受到原材料等资源品价格上涨以及所属行业产能释放等不利因素影响,使经营成本上升,减利因素大幅增加。面对困难,公司上下按照董事会年初确定的经营方针和经营目标,坚持科学发展观,积极发挥公司的管理优势、产品技术和品牌优势、产业链完整和相互配套的优势,推进节能减排,优化营运管理,狠抓市场机遇效益,深化降本增效和开源增效活动,坚持技术创新推进发展建设,消化了巨额减利,实现了既定的经营目标,保证了公司健康发展。


报告期内,公司实现营业收入520,221万元,比上年增长32.13％；实现利润总额24,082 万元,比上年增长17.53 ％；实现净利润20,729 万元,比上年增长27.16％。


报告期内公司第二套CDM、3000吨/年六氟丙稀、12000吨/年四氯乙烯、40000吨/年型煤制气、2000吨/年二苯甲酮等项目相继建成投产。


二、公司存在的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性


本公司主营氟化工原料及后续产品、基本化工原料及后续产品和化肥、农药、食品添加剂的生产与销售。主要优势有：


（1）规模优势。公司是国内最大的煤化工、氯碱化工、氟化工综合配套的氟化工生产基地,核心产业氟化工产品及其它主导产品在规模、技术处于行业领先水平。


（2）技术优势。公司16种主要产品标准采用国际标准或国际先进企业标准。甲烷氯化物、离子膜烧碱、R134a等主导产品生产技术达到国际先进水平。公司建有杭州研发中心和ODS替代品等小试、中试装置和新领域精细化学品中试通用装置,并于国内外科研机构建立了长期的项目合作关系。


（3）资源配套优势。公司地处萤石资源丰富的地区。煤化工、氯碱化工与氟化工资源配套优势明显。


（4）品牌和市场优势。公司氟产品系列、有机氯产品系列获“浙江省名牌产品”、F22产品获“中国名牌产品”称号。“巨化”牌商标为浙江省著名商标。依托良好的品牌和产品质量,公司拥有了健全的市场网络和忠实的顾客群。公司地处浙江,产品市场相对集中在“长三角”、南方发达经济区域,依托行业领先地位,主导产品在浙江及周围地区能够领衔市场价格。


（5）市场谋划优势。公司在WTO等世界贸易规则运用上表现出了较强的谋划能力。


相继牵头发起了禁止四氯化碳进口、二氯甲烷反倾销案、三氯甲烷反倾销案和参与PVC反倾销获得成功,有效维护了国内产业利益。经联合国有关方面的注册认可,公司分别于2006年、2007年建成投产了两套CDM（国家清洁发展机制）装置,利用清洁发展机制主动减排二氧化碳,对公司应用先进的氟化工环保治理技术支持氟化工可持续发展,以及有效提高公司业绩等将产生积极的影响。


公司目前存在的主要困难是：资源品价格上涨和产品竞争仍然激烈,给公司的效益带来较大的压力；尽管公司十分重视技术创新,但公司的研发能力仍然不能满足公司的发展需要。


由于公司专注于主业发展,在行业中具备规模、技术和多产品相互配套等优势,经营稳健、业绩稳定,经营和盈利能力的连续性和稳定性较强。


1.主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


来源于单个控股子公司的净利润对公司净利润的影响达到10%以上的说明：


浙江衢化氟化学有限公司2007年主营业务收入82,866.50万元,主营业务利润6,339.49万元,净利润5657.64万元。根据该公司与国家环境保护总局对外经济合作领导小组办公室签订的《CFCs生产淘汰项目合同书》,该公司因减产CFCs（即F11/F22）可获得多边基金赠款。本期该公司将累计收到的多边基金赠款58,940,066.54元列入“营业外收入。根据该公司与国家环保总局对外经济合作领导小组办公室签订的《四氯化碳生产淘汰项目协议书》,该公司同意按照国家计划淘汰四氯化碳生产量,并据此获得多边基金赠款。本期该公司将已经经国内外相关机构审核验收部分合同金额9,014,954.51元转入“营业外收入”。


（三）公司技术创新、环保节能情况报告期内,公司坚持以科学发展观为指导,走新型工业化道路,大力推进技术创新和节能减排,积极发展循环经济,促进了公司核心竞争力的提升。


1、大力开展以节能减排、增产提质、降耗增效为主要内容的技术攻关。全年完成公司级攻关课题16项,共评定公司级技术攻关成果奖15项、技术进步奖23项。通过攻关,704装置实现柔性生产,CM装置产能提升、四氯化碳产出比例进一步下降,PVDC树脂品质显著提高,合成氨、硫酸装置实现原料多样化,氟聚合物产品消耗大幅降低,制约部分产品生产和质量的瓶颈得到有效改善。


2、围绕公司发展战略,着眼于增强自主创新能力,加快新产品的培育和“四新”技术的推广应用,加强了技术开发。报告期内,共投入研发费用2271.36万元,完成开发项目33项,评定公司级新产品成果奖7项。通过研发,使公司部分氟产品生产的催化剂、引发剂制备技术有新的突破,完成一批新产品的小试、中试,新开发的SG-8型PVC树脂实现产业化,一批新技术得到了应用。


3、大力推进节能减排。公司制定了节能行动方案和“十一五”节能降耗目标与措施,将节能降耗目标层层分解。发展循环经济,以技术创新和管理创新为抓手,使公司的节能减排工作取得良好效果。报告期内,实现万元产值能耗1.571吨标煤,比2006年下降


12.4%。公司生产装置和环保装置正常运行,“三废”排放符合有关要求,未发生环境污染事故。在公司工业总产值比2006年增长33.8%的情况下,工业废水排放量比2006年减排11.5％,实现了增产不增污；工业固体废物比2006年下降76％；水重复利用率86.9％,比2006年提高7.8个百分点。同时,公司CDM装置正常运行,使温室气体大幅减排。


通过推进技术创新和节能减排,发展循环经济,使公司有力克服了资源品价格上涨等巨额减利因素的不利影响,在主要装置的技术、规模、产品品质上继续保持行业领先水平,并进一步巩固了公司在产品互供配套、副产品循环利用上的竞争优势。


（四）公司对未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


世界经济增长的不确定性,将给国民经济和化工行业的发展带来潜在的风险。中国经济的持续快速增长,带动了国内化工行业的加速发展,但由于扩建产能进一步释放,公司部分产品仍呈供大于求的局面。随着原料企业向下游一体化发展,公司所需的无烟块煤、磷矿、萤石、电石、硫精砂、工业盐等原料资源供应仍持续偏紧,价格上扬。国家宏观调控力度的进一步加强,将加剧化工产品的市场竞争和化工企业经营业绩的分化,对公司的经营既带来挑战,也带来机遇。公司主导产品情况分析：


氟化工产品：依然保持较高的需求增长,但国内扩张的产能进一步释放,同质化竞争集中加剧,行业利润率仍待恢复。本公司氟化工和氯碱化工配套,公司主要产品规模、技术、品牌均处于国内领先,以及清洁发展机制（CDM）项目的实施等,未来本公司仍将在此行业保持领先地位,公司仍将该氟化工作为核心业务发展。


氯碱产品：国内产能扩张压力加大,市场竞争加剧。目前本公司烧碱产能位居国内第三位,PVC产能位居第六位,VDC产能位居国内第一位,具有规模效益,且氯碱产品、PVC产品与公司氟化工产品在原料供应和副产品利用上形成产业循环优势。随着电石渣制水泥项目的实施,本公司氯碱产品将形成环保优势。国家发改委发布的《氯碱（烧碱、聚氯乙稀）行业准入条件》自2007年12月1日起执行,提高进入门槛,有力于该行业持续健康发展。“十一五”期间,氯碱产品仍为公司重点发展产业。


氨产品：原料煤炭价格仍在上升,化肥产品价格受国家支农扶农政策调控,但尿素产品目前国家给予增值税优惠政策。本公司合成氨装置及联醇装置将进一步优化改造,采用多元料浆和型煤工艺,挖潜总氨和甲醇产量,提高综合经营效益。同时,公司股东大会已于2008年1月30日批准公司与本公司控股股东巨化集团公司、山西晋城无烟煤矿业集团有限责任公司、有关自然人股东组建一家有限责任公司,进行煤化工产业合作的方案。本合作有利于发挥合作各方的资源优势,有利于获得优质煤炭的长期、稳定、足额、正常供应,有助于改善氨产品的经营环境、消除煤炭供应瓶颈,提高经营绩效。本项合作实施后,本公司将继续支持新公司的发展,并集中资源发展公司核心业务。


酸产品：受国际硫磺料价格大幅上涨的影响,公司酸产品价格大幅上涨。但该产品为基本化工原料,周期性特征明显,公司未将其列为重点发展业务。对该业务,本公司的重点是进一步加快产品结构调整,优化生产装置的经济运行,提高产品竞争力。


农药产品：行业受环保制约,本公司除保留和发展高效、低毒、高附加价值的含氟农药以及以四氯化碳为原料的农药外,继续实施转产调整。


精细化工制品及其它：市场竞争加剧。但公司建有精细化工研发机构,具有基本化工原料齐全和研发产品产业化能力较强的优势,在医药中间体及食品添加剂等产品方面有较强的市场竞争优势和市场占有率,公司将该业务作为“十一五”期间的重点进行培育。


2.发展规划及战略


公司“十一五”发展战略：坚持以创造财富和服务社会为宗旨,推进人才工程,着力抓好技术创新、管理创新和机制创新,形成以氟化工为核心,合成材料、精细化工和基础化工为支柱的产业格局,打造科技高新化、市场全球化、管理现代化的具有较强综合实力的氟化工先进制造业基地。


3.新年度经营计划


2008年,公司将以科学发展观统领工作全局,强化朴素经营增效益和改革改制促发展的思想,着力提高自主创新能力、市场谋划能力、综合创效能力,推进节能减排工作,优化资源配置,强化目标成本管理,加快产业产品结构优化升级,提高公司整体效益和竞争实力。主要工作措施：


（1）突出安全环保和节能减排工作,优化产品结构和资源配置,抓好生产装置的经济运行,深挖装置潜力,提高资源利用效率和效益,提升营运质量。


（2）突出营销谋划能力和用户服务能力建设,加强市场分析和市场开拓,实施综合贸易,加强原料基地建设,抓好机遇效益,持续提高营销创效水平。


（3）以科学发展观为指导,坚持好字优先,着力提高自主创新能力,转变经济增长方式,加快技术进步,推进合作共赢,加快优势产业的发展,实现产业结构优化升级,增强公司竞争实力。


（4）推进机制创新和科学管理,完善管理体系。深入开展增效补缺活动,努力降低经营成本,多渠道增加经营效益。加强政策研究与应用,提高宏观调控政策的应对能力。


加强员工队伍建设,构建人力资源优势。


4.公司未来发展所需的资金需求、使用计划,以及资金来源情况。


公司2008年项目投资财务用款约5.26亿元人民币。资金来源主要为企业自有资金和银行贷款。


5.未来发展风险因素和采取的对策


（1）日常生产经营风险：除一般企业共性的经营风险外,本公司所属化工行业,最大的经营风险是发生安全、环保、质量事故。


措施：继续坚持“安全第一,预防为主”和“以人为本”的经营方针,建立和完善质量、环境、职业健康安全卫生一体化管理体系,严格执行企业标准体系,建立健全事故预案、应急处理机制、加强员工队伍建设,提升职业素养和责任意识,通过实施科学管理、严格管理,实行从项目建设到生产销售的全过程控制等。公司对于其他经营风险的防范,主要采取加强科学民主决策,完善内控制度,严格业务流程监控,强化全面预算管理和考核约束等措施。


（2）主要原料价格波动风险：公司产品的主要原料煤炭、电石、磷矿、萤石、工业盐约占产品制造成本的42%。由于大部分为不可再生资源,价格将继续维持在较高水平,给生产成本控制带来不利影响。


措施：公司将加强与原料供应商合作,积极探索建立原料供应基地,保障公司未来发展原料所需。同时,深入开展原料多样化技术攻关活动,减少对单一原料的依赖；大力拓展采购渠道,强化原料市场信息分析,推行比质比价、经济采购；大力推进节能减排,发展循环经济,降低原材料成本,提升公司产业链附加价值。


（3）行业竞争风险：受近几年行业产能扩张的影响,公司产品市场竞争激烈,影响公司经营绩效。


措施：积极推进技术创新和管理创新,充分利用产品多品种、产业配套互补的优势,合理配置资源,大力发展循环经济,加大产业升级和产品结构调整力度；实施品牌战略,强化市场调研和市场分析,加大市场开拓力度,提高综合效益；加强企业内部管理,提高员工素质,引进先进生产技术,深入开展目标成本管理,通过增效补缺,增强抵御市场风险的能力。