1、报告期内公司经营情况的回顾


2007 年,公司面对市场竞争、能源价格不断上涨、人民币持续升值的严峻形势,围绕“治理完善、运作规范、业绩优良”的目标,全体员工团结一致、开拓进取,确保企业的持续健康发展,圆满完成了各项工作。报告期内公司实现营业收入7,900,473,044.48元,与去年同期相比增长51.51%；实现净利润433,244,905.88 元,与去年同期相比增长103.85%；归属于上市公司净利润418,075,630.10元,比上年同期增长103.14%。


报告期内,公司10 万吨有机硅单体装置顺利开车； 12 万吨的苯酚丙酮扩产项目在报告期内运行状况良好；正确运用世贸规则,双酚A 反倾销终裁结果在2007 年中出台,丙酮反倾销于2007 年初立案并于2007 年11 月作出初步裁决等,为公司今后的发展营造了良好的外部环境。


报告期内公司完成定向增发,有效的改善了公司资产结构,提高了公司的整体实力及抗风险能力。


2008 年公司将进一步加强管理,全面提高运行质量,增强市场竞争力,抓好两个市场,以继续保持生产经营发展的良好势头。重点抓好9 万吨/年双酚A、6 万吨／年PBT、3万吨/年氯丁橡胶等项目的管理,确保顺利开车；加快PPE 产品的市场开拓,同时按计划推进天津滨海工业园区有机硅项目、5.5 万吨／年环氧树脂及3 万吨/年环氧氯丙烷等项目的建设工作。