（一）管理层讨论与分析


1、公司整体经营情况


公司控股子公司沧州大化TDI有限责任公司硝化车间于2007年5月11日发生爆炸事故一起,死亡5人,重伤14人,给公司造成一定的负面影响。经公司上下艰苦努力, TDI公司于11月9日恢复生产。2007年,公司克服了部分原料价格上升,市场起伏变化大,以及TDI5.11事故等多项不利因素的影响,通过完善责任体系,规范管理程序,优化流程控制,强化绩效考核等措施,紧紧围绕“规范管理年”这一主题来开展工作,经过全体员工的共同努力,取得了比较理想的经营业绩。


（1）报告期内公司总体经营情况2007年,在公司董事会的指导下,公司经营管理班子带领全体员工通过内抓管理,外拓市场,并根据市场变化积极调整经营思路,以期在进一步强化并提高内部管理、创新水平的基础上控制成本、实现规模效益。但因控股子公司TDI公司发生“5.11”生产爆炸事故,对公司2007年度的业绩产生了一定的影响。


2007年共生产合成氨36.60万吨,尿素55.87万吨,浓硝酸29万吨,多孔硝酸铵4.40万吨,分别完成年计划的101.67%、103.46%、104.48%、125.62%。由于公司进行战略性调整,为实现股东效益最大化,三聚氰胺装置2007 年全年未开车。因TDI 公司发生爆炸事故,全年生产TDI 1.57 万吨,未达到计划产量。


2007年公司（合并）共实现营业收入150230万元,同比减少8.83%,实现营业利润18889万元,取得净利润7886万元。截止2007年12月31日,公司的总资产为240304万元。


（2）主要财务指标的变动情况


1）负债增加33013.70万元,比上年同期上升了39.64 %,主要原因是：5万吨TDI项目贷款投入增加所致。


2）营业费用增加368.50万元,比上年同期上升了49.12%,主要原因是：铁路运费增加所致。


3）管理费用增加8568.29万元,比上年同期上升了87.20%,主要原因是：TDI爆炸事故和固定资产修理费转入所致。


4）工程物资增加20076.6万元,比上年同期上升了548%,主要原因是：5万吨项目采购物资有部分还没有转入在建工程所致。


（3）2007年度公司采购和销售客户情况


前五名供应商采购金额合计占年度采购总额的的比例63.38%,前五名销售客户销售金额合计占年度销售总额的比例491%。


（4）公司主要控股子公司的经营情况


本公司拥有一个控股子公司,即沧州大化TDI有限责任公司（以下简称“TDI公司”）。TDI公司1996年10月成立,注册地为河北省沧州市郊区达子店,法定代表人：钱友京,注册资本61500万元,主营业务：精制甲苯二异氰酸酯生产和销售,拥有年产3万吨甲苯二异氰酸酯（TDI）生产装置,是国内异氰酸酯行业的主要生产厂家。因发生爆炸事故,2007年实现主营业务收入48135.1万元；净亏损2566万元。


（5）技术创新、新产品研发及节能减排和环保情况2007年公司进一步加大科技投入,全年科技活动支出5300万元较2006年增加10.2%。全年共完成技术改造7项,开展科技攻关项目3项,为提高公司竞争能力、可持续发展奠定了基础。2007年公司有两项科技成果获得沧州市科技进步奖。2007年公司本部单位产品能源消耗较去年同期下降0.69%,但由于5.11事故停产近6个月,TDI公司产量较去年同期大幅下降,单位能耗较去年同期上升20.8%,故导致公司2007度节能目标没有完成。2007年公司建设项目环境影响评价及“三同时”（即：同时设计、同时施工、同时投入运行）执行率为100%；未发生重大环境污染事故；没有出现因事故性排放被环保局查处或罚款。


（6）经营中出现的困难及所采取的措施


当前公司经营中出现的困难主要是：一是公司控股子公司沧州大化TDI有限责任公司硝化车间于5月11日发生爆炸事故,虽经公司努力, 于11月9日TDI公司恢复生产。但由于硝化生产系统停止使用,主要原料DNT由自产转为外购,使每吨TDI增加成本2600元左右；二是根据沧州市政府企业关停自备井的决定,公司生产用水2008年将改为黄河水,用水成本将有一定程度的提高；三是生产装置部分设备老化,导致维护成本增加。为此公司采取以下措施：一是稳定生产,抓好经营,继续推行预算管理,目标层层分解,确保各项经营指标的完成；二是安全环保工作作为头等大事来抓；三是加强节能减排和生产工艺管理,确保生产装置长周期运行；四是进一步推动业务整合,逐步实行集中销售、集中招标采购工作。确保公司经营目标的顺利完成。


2、对未来发展的展望


2008年公司根据公司规范管理年要求,通过加强安全生产管理,深刻汲取5.11事故教训,从思想深处找原因,从根本上牢固树立安全第一的生产观念；进一步修订、完善公司安全环保管理制度、安全环保工作责任制及各项管理制度；继续抓好生产装置安全稳定长周期运行,节能、挖潜、降低成本,增加收益；加强市场管理和完善招标采购管理。公司将继续拓展融资渠道,采取自身积累、银行信贷、引进外资等多种形势筹资通过多渠道融资,保证5万吨TDI资金需求,加快推进5万吨TDI项目建设,力争2008年底开车成功；建立完备的集分权管理体系,明确责任,推进企业信息化建设,完善重要业务的流程。使公司继续保持又好又快发展的这一主线,为股东创造更大价值。


根据公司预算安排,公司08年计划生产合成氨36万吨,尿素55万吨,浓硝酸2万吨,硝铵4.5万吨,TDI3万吨；实现（合并）销售收入19亿元,营业成本（合并）控制在13.8亿元,利润总额3.1亿元,归属母公司所有者权益的净利润1.72亿元。


未来公司将继续坚持“以化肥装置为后盾,以TDI项目为龙头,开发具有高附加值,高科技含量的化工产品,实现规模化发展”的战略规划下,公司在稳定尿素生产的基础上,大力扶持TDI产品的项目改造及项目建设,使TDI产品真正成长为公司的另一主导产品。使公司成为国内TDI业具有影响力的一员。