一、报告期内管理层讨论和分析


2007年度伴随着国际市场一体化的逐步发展和国内市场需求的不断增长,我国的纺织工业继续保持稳步增长的态势,但受出口退税率下降、人民币快速升值等诸多因素影响,行业形势依然严峻。为克服不利因素,公司上下共同努力,科学决策,积极应对,加快结构调整和技术创新；在夯实主业的同时,为进一步完善公司产业链,积极向上游产业延伸,报告期内收购完成控股股东下属两家棉纺类公司,顺利实现了年度收入和利润的同步增长。


公司总体经营情况稳定,根据经审计的 （按照新会计准则调整后）相关指标, 报告期内,公司完成营业收入177,580 万元,比去年同期下降3.66 %,利润总额8,006万元,同比增长23.49 %,实现净利润5,181万元,同比增长19.46 %。


在自主创新方面,公司提升产品档次,提高企业的技术装备水平,在工艺设备和生产技术的选择上以高质、节水、环保、低耗为宗旨,采用的生产工艺和设备在保证产品质量的前提下,要求节能降耗显著,符合国家相关政策。生产高档纺织品服装面料所选设备具有国际先进水平,技术装备可靠,同时充分利用自身的技术优势和生产潜力,引进与之配套的工艺技术软件,生产的面料品质达到国际要求。在市场竞争十分激烈的情况下,本年度新型仿真面料营业收入较上年同期增长54.57%。同时, 公司根据国家节能减排的要求,以《能源审计报告》和《节能规划》为依据,围绕公司所确定的能源消耗和减排指标,对现有污水处理工艺和设备通过实施技术改进和技术创新,实现节能减排目标。不仅减少了废弃物对周边环境的影响,还为关联企业处理生产所排放的工业污水,给公司带来了良好的经济效益和社会效应,实现了资源的高效利用。


公司面临的风险因素及对策


1、原材料价格变动风险及对策


公司生产经营所需的棉花、化纤及辅料价格近几年一直处于剧烈变动中,这可能对公司今后的经营造成不确定性影响。


对策：公司将通过适度采用进口产品及对原有采购平台进行整合,建立多渠道采购系统,以降低采购成本,提高采购效率。


2、汇率风险


外贸产品占公司产品较大比例,由于公司采用美元作为结算货币,人民币一直处于持续快速升值状态,对公司外贸带来负面影响。


对策：对于结汇风险,公司将通过选择合适的结算方式、通过订单谈判转移升值的部分负面影响,从而对人民币升值升值对出口带来的负面影响进行对冲。


3、行业风险


公司所处的纺织行业,价格及产品竞争压力日益增大,尽管公司具有较强的规模、技术及产业链优势,但如何维持及扩大与现有竞争对手的竞争力,仍存在着较大的不确定性因素。同时,尽管中国与欧美已就纺织品贸易达成了一系列协议,创造了相对平稳的国际贸易环境,但不确定性因素仍然存在。


对策：公司将逐步转变原有的经营思路,投入资源对研发及营销进行支持,以产业方向为基础,强化研发、营销的短板提升。


二、公司所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


纺织行业作为我国传统支柱产业,整体技术装备水平与世界先进水平相比仍有一定差距,人才、技术、管理水平也相对滞后,企业平均规模较小,产品自主创新能力不足,纺织企业总体竞争力不强。欧美设限和非关税贸易壁垒的作用,加剧了纺织品市场的竞争。随着我国国民经济的不断发展,人民币处于快速持续升值状态,更对纺织业的发展造成了持续冲击,进一步挤压了我国纺织业在国际产业链中的获利空间。


当然,随着我国国民经济的持续稳定增长,人民收入和消费水平不断提高,纺织服装内需市场逐步扩大,纺织行业的发展也面临着一定的机遇。但总体而言,2008年纺织行业的生产经营形势仍然不容乐观,特别是在人民币持续升值的背景下,市场竞争割据依然剧烈。


三、公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划。


2008年,在出口退税率下降、货币政策从紧、物价上升等不利因素影响的背景下,纺织企业的压力和机遇并存,纺织行业将面临新的考验。2008年公司预算营业收入约为14亿元、预算营业成本及费用总额约 13.5亿元,为确保主营业务收入等公司经营目标的完成,拟采取以下措施：


（一）进一步做好基础工作,逐步整合完善产业链。


要通过生产设备的整改补充,进一步提高产能,并依靠全面实行班组细节化管理,努力提高公司产品质量；要在收购集团下属两家棉纺公司资产的基础上,改进其生产工艺,加强品质管理,确保所产棉纱的生产质量。


（二）把握市场动态,实现营销策略的调整。


要适应我国纺织市场的消费升级,加强对国内品牌客户、重点客户、有潜力客户的维护与开发,制定高端客户拓展目标,锁定若干家最优秀的知名客户或是选择有潜力的客户培育好进行重点开发,加大国内市场的拓展力度,稳定及扩大业务量；严格落实目标责任制度,进一步完善营销人员的业绩考核体系,加强细节管理,缩短订单处理流程,提高及时交货率。加大产品品牌的推广,进一步提高产品毛利率,根据市场形势变化,灵活调整经营机制,更好地实现公司经营模式转变。


（三）加强产品开发,提高产品技术含量。


着重做好优质高产增效文章,在提升品牌声誉上求得新突破。特别是加强公司募集资金投入使用的新型仿真面料的开发力度,加强应用新型面料以及对新面料系列新产品开发,提高产品技术的科技含量,提高产品竞争力。


（四）加强内部管理,健全组织机构,全面落实绩效考核。


加强内部管理,完善公司组织机构及部门架构,进一步改革公司管理流程,以公司人力资源战略项目的启动为契机,抓好培训教育和绩效管理,完成公司岗位设置和薪酬体系建设；要合理设计公司的绩效指标,建立并落实公司的业绩考核制度。


（五）开展多元化投资,分散行业风险。


公司在稳定发展主业的同时,将开展对外投资,以分散主业集中所产生的行业系统风险。此外,在资金需求和使用计划方面,2008年度公司本部正常生产经营所需资金主要由销售回款及银行贷款解决,公司全资子公司华芳夏津纺织和华芳夏津棉业公司生产经营所需资金主要由销售和银行贷款解决。