（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）主要财务指标完成情况2007年圆满完成了公司制定的各项财务指标,实现销售收入784亿元,比去年增长57.77%,实现营业利润23.61 亿元,比去年增长82.27% ；实现净利润14.81 亿元,与去年增长71.56%；每股收益0.89 元/股。


公司资产总额75.94亿元,比2006年资产规模扩大44.94%,公司资产质量、偿债能力水平进一步提升,财务风险水平降低,资产负债率降低到41.56%。公司净资产收益率37.75%,比2006年增长3.93个百分点。2007年mdi销量33.74万吨。


（2）2007年度重点工作完成情况


〈1〉市场


稳固了国内mdi市场的龙头地位,国际市场稳步开拓。2007年,烟台万华mdi产品占中国mdi市场份额的33.6%,成为中国主流的mdi供应商；在国际市场上,公司的mdi产品逐渐得到海外客户的青睐,逐步树立了万华mdi产品品牌。


分销渠道管理取得突破。2007年,公司全面推广实施了分销渠道管理规定,由以前的随机型初级管理模式上升到有理论依据、有执行准则的现代化管理模式。


〈2〉发展


完成了宁波一期技改项目：在宁波全体员工的努力和公司的大力支持下,宁波万华按计划完成了对宁波装置的大修和技术改造,并一次性开车成功,技改后宁波万华mdi装置产能达到24万吨/年。


完成了宁波二期项目前期准备：宁波二期主项目于2007年9月17日获得国家发展与改革委员会的批复,现已完成了所有配套项目的环评、核准与备案。


〈3〉技术创新


新型光气化技术开发取得突破,提高了公司核心技术竞争力。mdi制造技术中的关键反应技术开发分别入选了科技部863计划和国家十一五重大攻关项目并获得开发经费支持。


mdi盐水综合处理工业化装置已投入使用。mdi生产副产的废盐水采用此技术处理后,各个指标完全达到离子膜电解水要求,符合国家倡导的循环经济原则,烟台万华也是世界上首家实现mdi废盐水循环使用的mdi制造商,并已经申请了国家专利保护。另外经过多年持续不断地技术创新和自主研发公司荣获2007年度国家科技进步一等奖。


〈4〉安全生产


2007年,公司烟台、宁波mdi装置安全稳定运转。2007年,公司完成了杜邦安全管理体系的全部导入工作,安全管理水平上了一个新台阶。作为中国石油和化工协会首批“责任关怀”试点企业,烟台万华积极承担企业社会责任,提高了公司美誉度。


烟台工厂：导入实施了设备管理软件和全面生产维护管理体系（tpm）；完善了现场管理标准（5s）及考核奖惩办法；提高了承包商管理、工艺、设备变更管理；开展了六西格玛培训和练兵活动,为未来实施六西格玛奠定了基础和培养了人才。


宁波万华：规范了内部管理,一次性全面通过三位一体管理体系评审；成功导入mes系统,运行良好；建立了大修五落实体系（项目落实、责任落实、方案落实、材料落实、人员落实）,提高了现场5s管理水平和工作效率；建立了未遂事故调查体系,提高了全员安全意识。


〈5〉管理


进一步理顺了公司流程和各项管理制度。2007年,作为新会计准则实施示范企业,公司根据上交所要求,从公司、公司下属部门及附属公司、公司各业务环节三个层面,发布或修订了224个制度,基本达到上海证券交易所内控指引的要求,规范了公司内部管理,提高了管理水平。


初步搭建起集团管控框架。通过一年多的摸索,公司对下属子公司（包括海外子公司）的管理逐步步入正轨,建立起比较完善的管理制度体系,规避了下属子公司的财务风险。通过聘请外部咨询机构,借鉴其他国际公司的经验,初步形成了一个适应烟台万华发展的管控模式,确定了母子公司职能定位及权限划分,理顺了管理框架。


文化建设。发布了企业文化手册,公司倡导的价值观已通过行为指标在考核制度中得到体现,公司核心价值观逐步植根到每位员工心里。2007年度公司赢得2007cctv中国年度最佳雇主称号。


（6）控股子公司经营情况及业绩分析控股子公司宁波万华聚氨酯有限公司于2006年2月27日成立,公司主营聚氨酯及助剂、异氰酸酯及衍生产品的开发、生产；光气、甲醛、液氧、液氮、盐酸、压缩空气的生产；技术、咨询服务等。公司注册资本为72,000万元,总资产285,896.73 万元。报告期内实现营业收入348,271.60 万元,营业利润110,680.88 万元, 净利润87,475.95万元。


控股子公司宁波大榭开发区万华工业园热电有限公司主营热、电、纯水的生产和供应、热力管网建设。公司注册资本为15,000万元,总资产76,038.34万元。报告期内实现营业收入29,039.88万元,净利润-1,937.93万元。


控股子公司北京科聚化工新材料有限公司主营开发、制造、销售聚氨酯；销售化工产品；项目投资；技术开发、技术培训等。公司注册资本为6,000万元,总资产25,210.18万元。报告期内实现净利润7,897.22万元。


控股子公司宁波大榭万华码头有限公司主营码头和其他港口设施经营；在港口内从事货物装卸、驳运、仓储经营；港口机械、设施、设备经营；船舶港口服务业经营等。公司注册资本为12,000万元,总资产33,567.27万元。报告期内实现净利润532.30万元。


控股子公司烟台万华新材料科技有限公司主营热塑性聚氨酯弹性体（tpu）、多元醇的研发、生产、销售；化工原料及产品（不含化学危险品）的销售,公司注册资本为7,000万元,总资产22,158.46万元。报告期内实现净利润1,946.33万元。


控股子公司广东万华容威聚氨酯有限公司主营生产、销售聚氨酯材料及其制品产品以及货物进出口、技术进出口等。公司注册资本为4,035万元,总资产10,7335万元。报告期内实现净利润398.13万元。


（7）存在的问题和不足


〈1〉近几年由于公司的快速发展,公司规模的壮大和子公司数量的不断增加,公司集团化运营的机制尚需完善,目前公司已开始聘请外部中介机构提供咨询服务,将借鉴一些成熟的管理经验来不断完善公司的集团化管控。


〈2〉人力资源建设不能满足公司快速发展的需要。无论公司发展上游石化产业还是mdi下游应用领域都需人才。虽然公司这几年培养了大批科研、生产和管理人才,但是仍不能满足公司快速发展的需要。因此公司不断通过内部培养有发展潜质的员工及外部引进高素质的人才充实公司的人才队伍。


2、对公司未来发展的展望


（1）挑战


〈1〉全球经济增长放缓。2008年,由于受美国房市低迷、信贷危机加深、美元贬值以及全球经济失衡等因素影响,世界经济增长将呈放缓趋势。


〈2〉油价不断上涨。作为石油衍生品,mdi制造和原料采购成本必将增加,综合运营费用也会随之提高。


〈3〉中国mdi市场未来将供大于求。2008年,basf和huntsman上海24万吨/年装置开始稳定运转,npu日本年产20万吨/年mdi装置投产后,产品销售主要针对中国,bayer上海年产35万吨mdi装置也将在08年投产,烟台万华也拟扩产,预计2008年亚太地区mdi产能将扩大80万吨以上,mdi市场竞争将十分激烈。


（2）机遇


〈1〉中国石油和化工总供给与总需求格局不会有大的变化,中国石化产业仍属于朝阳产品,发展前景广阔。


〈2〉mdi在节能建材和生态粘合剂领域应用前景广阔。中国政府于2007年10月发布的《节约能源法》对建筑节能进行了明确规定,要求中国所有新建建筑必须实施建筑节能措施。建设部已颁布实施《聚氨酯墙体施工导则》,为在全国范围内推广使用mdi节能建材奠定了基础。此外,mdi制备的粘合剂可以把农作物秸秆加工成无甲醛的板材,环保效应显著,符合循环经济原则。


3、2008年经营计划


（1）主要财务指标计划


2008年,实现销售收入86亿元,比2007年增长10%,合并净利润实现17.8亿元,比2007年增长20%。


（2）生产计划2008年,mdi计划总产量40万吨；mda计划产量8500吨；tpu计划产量1.3万吨。


（3）成本费用计划mdi 销售成本在2007 年实际成本水平基础上,2008年度消耗采用历史标杆法测算。2008年,烟台和宁波两地工厂将进一步优化装置,持续节能降耗；公司管理费用、财务费用基本保持在2007年水平不增长；营业费用由于海外销售业务扩大,预计费用将有所增加。


2008年工资总额按工效挂钩办法予以控制：以2007年度净利润14.81亿元、销售收入784亿元为挂钩基数,除收购、兼并及新成立的法人实体,对应工资发放基数26,500万元,在此基础上,净利润实际完成数与考核基数差额的10%相应增减工资总额,销售收入实际完成数与考核基数差额的1%相应增减工资总额。


（4）投资及资金支出计划2008年项目投资资金计划支出198,460万元,其中：


〈1〉宁波万华二期项目投资及配套项目建设投资二期主项目新建30万吨/年mdi装置,同时已有的自备电厂将进行改扩建,主项目总投资为250,537万元；二期配套项目包括硝酸、硝基苯、苯胺、甲醛、造气等配套项目,计划总投资199,592万元；2008年度计划二期主项目投资6亿元,二期配套项目投资8亿元,合计二期项目投资14亿元。


〈2〉宁波万华循环水改造及中试项目计划投资7,400万元；


〈3〉宁波万华办公科研楼项目计划投资5,200万元,改性mdi项目及新pm包装车间计划投资7,100万元；


〈4〉宁波万华氯气供应项目计划投资14,560万元；


〈5〉烟台工厂mdi安全环保、节能减排技术改造项目计划投资14,200万元；


〈6〉控股公司宁波热电发电装置脱硫改造及节能改造项目计划投资4,000万元；


〈7〉子公司烟台万华新材料科技公司扩产改造计划投资3,000万元；


〈8〉子公司上海万华研发中心计划投资3,000万元。


上述项目投资资金全部由公司生产经营活动产生的自有资金及银行贷款解决。