1、报告期内经营情况的回顾


管理层讨论与分析公司报告期内总体经营情况：2007 年是公司“十一五”规划的攻坚之年,公司以“成为世界级纺织用化学品生产和服务商”的发展战略目标为指引,通过全体员工的团结协作、努力奋战,主业继续快速壮大,经营的规模、质量效应更加显著,经营效益明显增长,保持了向发展战略目标快速迈进的势头。


2007年度,公司实现营业总收入334,543.61万元,同比增长35.23%；实现营业利润42,246.82万元,同比增长74.42%；实现净利润38,774.23万元,同比增长82.38%；基本每股收益0.6506元/股,按年末总股本计算每股收益为 0.5884元/股,净资产收益率14.26%。2007年经营业绩实现了快速增长,一方面是产品销售价格较去年同期有较大幅度的提高,另一方面与公司管理层注重一直强调节能减排、重视整合资源是密切相关的。


2007年度,公司积极探索多元化与国际化的结合,尝试金融产品投资,成功实现了产业扩张与投资领域多元化模式的新迈进,其中2007年10月,公司成功入股印度KIRI公司,并与其就共同在印度合资设立活性染料工厂事宜达成一致协议,此次合作是一次战略性的合作,公司此次资本运作成功实现了由大力引进外资到开始涉足海外投资的实质性战略转变,标志着公司在探索国际化发展进程中迈出了历史性的一步；同时,公司积极尝试创投业务,包括出资1.43亿元受让山东滨化9.55%股份,出资1亿元在深圳设立中科龙盛创业投资公司,截至上年末公司已累计出资25,917.5万元,投资六个PE项目。


创投公司的设立是公司在产业投资上的重大创新,推动了公司对潜在优质项目与金融产品的投资和收购,为公司赢得了更大的产业整合延伸空间。


截止2007年末,公司总资产422,000.46万元,归属于母公司净资产合计271,9154万元,实现了公司自公司上市以来资产规模、经营效益等方面质的跨越,为公司2008年及今后相当时期内的持续、快速、健康发展构筑了全新的发展平台。


2、对公司未来发展的展望


（1）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司主营业务为染料行业在今后几年仍将继续保持增长趋势：一方面,随着全球纺织品和服装贸易配额的取消,纺织品服装的快速增长将带动染料消费的快速增长,这将给染料行业带来更大的发展机遇；另一方面,中国自身产生的巨大服装内需市场将是我国染料工业发展的主要动力,伴随我国人均GDP 快速增长,农村及城镇居民收入的逐步提高,衣着类消费在数量上的增加存在着很大潜力,染料作为纺织品服装的上游,其需求市场也将更加宽广。公司作为上市公司和同行业中的龙头企业,将抢抓机遇,应对挑战,克服困难,拓展市场,充分发挥产业链优势、品牌优势和技术优势,增强公司发展后劲,切实提高企业的持续竞争力。为此,公司分散染料业务在未来几年,必须创新创优、调整结构、注重研发,确保行业中的龙头地位；活性染料业务需继续加大拓展市场力度,提高综合竞争力；酸性染料业务需完善研发体系,促使能够做精做快；中间体业务需努力做好增发项目,尽快建成投产；减水剂业务需做好增发扩产项目,提高市场份额；其他纺织用化学品逐步配套完善,只有通过不断的努力,公司才能在未来几年继续作为领头羊快速发展。


（2）公司未来发展机遇,发展战略和新年度的经营计划


公司将在未来几年,一方面通,立足于专用化学品领域快速发展,以产业链整合、技术创新为根本切入点,以现有技术和产品为基础,过对现有产品的二次开发和深度挖掘实现新的突破,确保在染料、中间体、建材化工等多个细分市场取得领先地位,朝着建设成为世界级专用化学品生产服务商迈进；另一方面,在通过收购龙化控股而延伸产业链后,抓紧实施项目的搬迁工作,迅速强化无机化工领域业务,确保公司新的利润增长点能够快速发挥效应。与此同时,公司也要积极把握资本市场机遇,继续在行业有高速增长潜力的业务领域内通过股权投资获得外延式增长,确保公司的健康持续发展。


2008年公司经营计划：实现营业总收入40亿元,比2007年度增长19.57%；主营总成本35亿元,占营业总收入87.5%,其中期间费用4亿元,占营业总收入的10%。


为实现上述任务目标,公司将突出抓好以下重点工作：


1）进一步完善公司治理,提高经营管理和规范运作水平。在公司经营规模不断扩大、不断跨区域投资的过程中,公司的管理风险也在不断加大。公司将进一步健全内部控制制度,完善内审与风险管理体系建设,提高快速发展过程中的风险防范能力,提升公司治理水准和治理实效,促进公司价值的持续提升。


2）进一步完善长效的激励约束机制,提升管理团队和员工能力,营造优秀的企业文化氛围。


结合公司的发展规划,充实管理团队,建立完善的人才储备制度。以实施股权激励计划为契机,完善薪酬体系,建立股东与职业经理团队的利益共享与约束机制。


3）进一步加强市场开拓力度、服务力度,健全市场体系；全面地深层次地理顺产供销的关系；加大科技创新,严抓节能降耗；全面深入预计管理,继续深化科学管理发展之路。


4）进一步抓好资金管理,重点使用好增发项目资金,加强项目资金专项管理,确保募集资金项目按预期目标建设投产。


5）进一步加大环保安全力度,确保生产工作能够顺利、稳定、持续,从而保证公司全年经营目标的顺利完成。


（3）资金需求及使用计划,以及资金来源情况


公司2007 年公开增发A 股募集的资金,满足了公司重大建设项目的资金需求,但随着今后公司业务的拓展、技术的改造及项目的投入等,需要投入大量资金。为此,公司将积极与金融机构建立良好关系,同时还将在经营活动中严格控制成本,提高获利能力,继续保持稳定的现金流,以增强偿债能力,并拓宽融资渠道,为企业发展注入新的活力,促进公司的长期稳定快速发展。


（4）公司面临的风险因素的分析


公司所处行业为精细化工行业,随着国家环保政策要求的不断提高,公司在环保方面的投入成本可能会提高。为此,公司在未来几年内,一方面将大力发展循环经济、推广清洁生产,依靠科技进步,提高资源循环利用水平；另一方面,将调整产品结构,开发环保型、高品位、高附加值产品,同时加大环保技术改造和环保管理力度,提高环境治理水平,构建环境友好型企业。


3、技术创新、研发投入情况及对公司核心竞争力和行业地位的影响


2007 年,公司继续加大在技术创新、研发投入等方面的投入,取得了可喜的成绩。在技术创新方面,工程一体化项目管理（IPMT）架构基本形成,公司的工程设计能力得到了显著进步,其中具有自主核心技术的通用加氢装置的研发成功,为公司在中间体领域的快速发展奠定了可靠基础；2007 年,公司累计完成发明专利申报21 项,共获得授权的发明专利14 项,授权量达到本年度上虞市发明专利总授权量的三分之一强,成为本年度绍兴市获得发明专利授权最多的单位,被评为浙江省专利示范企业。


在研发投入方面,分散红FS 染料被中国石油与化工协会授予科技进步二等奖；精品级3,4-二氯苯胺、混凝土超高效减水剂及中性络合黑被列入省级新产品开发计划,为近几年列入省级新产品最多的一年,尤其是新产品EC 项目的开发,克服了原来工艺路线长、设备流程多、占地面积大、多个涉危生产等缺点,年节省成本1000 万元以上。公司在技术上的创新和研发上的大力投入,有力地促进了公司核心竞争力的提升和行业地位的巩固,确保了公司在行业中的龙头地位。