（一）管理层讨论与分析


（一）、报告期内经营情况回顾


1、基本情况


报告期内,公司实现营业收入 69341 万元,比去年同期的 51472 万元增加 17869万元,增长 34.72%；实现营业利润 2098 万元,比去年同期的 2330 万元减少 232 万元,降低 9.96%；实现净利润 1156 万元,比去年同期的 969 万元增加 187 万元,增长 19.32%。


营业收入增加的主要原因是业务量扩大。长安铁塔公司随电网建设扩张对产品结构进行了调整,在继续做好各网、省公司业务的基础上,重点加强了对国家电网公司的集中大规模招投标工作,尤其是进一步拓展了高端产品市场；浩特电气分公司重点改进变压器生产工艺结构,加大了消弧线圈、接地变及二次设备等特种变压器及电能表的销售力度, 市场开拓进一步得到加强。


营业利润较同期减少的主要原因一是贷款利率提高,增加了财务费用支出,二是主要产品原材料价格上涨幅度较大,导致毛利率下降。


净利润增加的主要原因是税收政策变化,所得税费用减少。


2、主要产品情况


公司主要产品是变压器、电能表、电力铁塔。


变压器主要产品有 10kv-35kvscb10、sc10 系列干式变压器和 dksc 干式接地变压器、xhdc 干式消弧线圈及新型节能 s9 系列油浸变压器、sh11 系列非晶合金变压器等。产能已达 100 万 kva。


电度表产品包括单相有功、预付费、复费率电度表和三相有功、无功、预付费、复费率、多功能电度表等。报告期内,浩特电气分公司生产的“浩特牌”电能表被山东省质量技术监督局认定为山东省名牌产品。公司电度表产能已达 80 万只,销售规模及市场占有率位居山东省前列。


电力铁塔产品主要包括钢管塔、多边形塔、钢管组合塔、大跨越塔,生产加工能力已达到 10 万吨,位居全国同行业前列,在国家每年的集中招标采购中中标量名列前茅。先后承担了国内多项高精尖攻坚任务,开发生产了第一基 750kv 超高压和 1000kv 特高压的电力铁塔。


3、主要供应商、客户情况


（1）报告期内公司前五名供应商合计采购金额 15377 万元,占年度总采购金额的 26.31%,主要供应商简介如下:


1）唐山粤丰钢铁有限公司：长安铁塔公司钢材直供钢厂,年采购额 4908 万元。


2）潍坊金华通经贸有限公司：是一家经营钢材贸易中间商,年采购额 3356 万元。


3）山东柏盛德金属材料有限公司: 是一家经营钢材贸易中间商,年采购额 3352 万元。


4）日照钢联贸易有限公司：是一家经营钢材贸易中间商,年采购额 2134 万元。


5）江苏迅达电磁线有限公司:主要从事于电磁线、电缆、电子元器件制造销售。


（2）报告期内公司向前五名客户合计销售额 14869 万元,占年度总销售金额的 21.44%。


1）国家电网公司建设分公司：主要核心业务是进行电网建设。


2）华北电网有限公司：主要负责华北地区电网建设及运营。


3）广州供电局：主要负责广州市电网建设及运营。


4）东北电业管理局送变电工程公司：主要业务为电力设备安装、电厂锅炉及其管道设备安装、风力发电设备安装。


5）青海电力建设管理公司：主要负责青海电网的建设经营。


4、财务指标同比重大变动分析


（1）报告期末存货帐面价值为 32743 万元,同比增加 9010 万元,增长 37.96%,主要原因是订单大幅度增长,期末正在履行的合同较多,原材料储备和完工未发出产成品较多。


（2）报告期末可供出售金融资产帐面价值为 806 万元,同比增加 311 万元,增长 62.72%。主要原因是报告期内公司所持股票市价增长。


（3）报告期末长期股权投资帐面价值为 3913 万元,同比增加 1000 万元。原因是对潍坊五洲风电设备有限公司进行投资 1000 万元。


（4）报告期末其他应付款为 2763 万元,同比增加 1762 万元,增长 1762%,主要原因是报告期内山东五洲电气公司的经营性往来增加。


（5）报告期内发生营业费用 6445 万元,同比增加 2230 万元,增长 52.91%,主要原因是公司业务量大幅度增长。


（6）报告期内发生财务费用 2137 万元,同比增加 409 万元,增长 23.67%,主要原因一是金融机构基准利率提高；二是贷款平均余额增加。


（7）报告期内经营活动产生的现金净流量为 2441 万元,同比增加 1957 万元,增长404.42%,主要原因是报告期内公司在业务量增长的同时,加快了资金周转速度。


（8）报告期内筹资活动产生的现金净流量为-651 万元,同比减少 3686 万元,主要原因是调整了贷款结构,报告期末短期贷款减少。


5、主要控股公司及联营公司的经营情况及业绩


（1）潍坊长安铁塔股份有限公司,注册资本 6080 万元,公司持股 76.9%。主要从事电力铁塔的研发、生产和销售,主要产品为“长安”牌电力铁塔。报告期末,该公司总资产为 55379 万元,报告期实现业务收入 5 亿元,实现净利润 1318 万元。


（2）五洲明珠房地产有限公司,注册资本 1200 万元,其中公司持股 60%,长安铁塔公司持股 40%。该公司主要从事房地产开发,报告期末其总资产为 1707 万元。


（3）五洲明珠（西藏）电气开发有限公司,注册资本 200 万元,其中公司持股 70%,山东五洲电气股份有限公司持股 30%。该公司主要从事高低压电气设备、电力变压器、铁塔、电线电缆、电能表、销售及提供相关试验、技术咨询服务等。


（4）潍坊五洲风电设备有限公司,注册资本 5000 万元,其中：山东五洲投资集团有限公司出资 3000万元,出资比例为 60%,潍坊长安铁塔股份有限公司出资 2000 万元,出资比例为 40%。截至报告日实收资本 4000 万元,其中：山东五洲投资集团有限公司认缴 3,000 万元,潍坊长安铁塔股份有限公司认缴 1000 万元。


6、 技术创新情况


公司把提高研发能力、加大技改投入作为推动企业持续发展的重要举措。长安铁塔公司 1000kv 铁塔的工艺研究于今年 5 月份顺利通过了科技成果鉴定,标志着公司特高压铁塔的工艺在全国处于领先水平；浩特电气分公司全力进行传统变压器工艺改造,降低了制造成本,提高了产品竞争力；研发了 35kv 电压等级 3150kva 接地变压器；完成了系列电能表显示液晶化；完成了单相复费率预付费电能表的研发并形成小批量销售；对三相预付费电能表进行了全面升级。


（二）、未来发展的展望


1、公司所处行业发展趋势和机遇


（1）电气设备制造


国家加大了对电网投资的力度,调高了电网技术等级标准,为公司发展带来更大的发展机遇。未来几年,输配电设备制造产业市场发展前景广阔,输电线路所需塔材的标准等级将会提高,输变电的基础设备需求在一定程度上会有所增加。同时, 1000kv 特高压电网进入试运行阶段,也为公司产品市场带来了更大发展空间。


（2）房地产开发近年来,潍坊地区房地产市场相对活跃,具有较大的盈利空间,目前项目建设已启动。


2、未来公司战略及经营计划


（1）发展战略


不断提高市场占有率和产品行业地位,做大做强主导产业；加大技术投入和研发力度,调整产品结构；提升产品科技含量,促进企业由产量型向效益型转变；培育新项目；拓展新的利润增长点,实现由传统行业向高科技产业的转变。


（2）经营计划


2008 年公司主营业务保持稳步增长,其中：变压器年产量 80 万 kva,电度表年产量为 40 万只,铁塔年产量 7 万吨。通过调整产品结构,实现成本费用同比降低。坚持集约化发展战略,突出主导产业,扩大和巩固现有市场,不断推出更新换代产品,加快接地变、消弧线圈控制系统和新型电度表的研发进度,搞好房地产项目运营。


3、资金需求及来源


根据公司的发展战略和年度经营计划,公司资金需求基本与去年持平,主要通过信贷资金解决。


4、经营困难及措施


经过近几年的发展,公司经营形势不断好转,但也面临着一定的困难,主要表现在以下两个方面：


（1）原材料价格的波动,是影响利润的重要因素。


（2）公司主要产品和行业特点,决定了生产周期较长,资金占用较大。


面对经营中的困难,公司将采取如下措施：


（1）加强客户信誉和风险控制,加强生产过程管理,提高资金使用效率。


（2）通过期货套期保值和远期合同,降低采购成本,加大科技投入,提高产品附加值,提高利润空间。