1、报告期内公司总体经营情况


2007 年,面对原材料、能源市场价格持续上涨,产品销售竞争日益激烈的严峻市场形势,公司以科学发展观统领生产经营工作,继续实施“高科技、高效益、规模化”发展战略,狠抓生产、研发技改与产品市场销售,推进作风整顿和深入开展“百日冲刺”活动,促进了生产经营稳定发展。但由于各产品价格持续走低,产品销售额略有下降,其中以出口为主的苏氨酸产品,价格下降达40%多,同时受人民币升值影响,亏损状况有所扩大。另外,根据新准则相关要求,以及遵循会计稳健性原则,公司本年度计提资产减值准备9,533.76 万元,并确认联营公司上海博星基因芯片有限公司的投资亏损5,643 万元。报告期内公司实现主营业务收入76,880.8 万元,比去年同期增加了05%,营业利润-14,408.70


万元,比去年同期下降531.57%,净利润-13,858.9 万元。


报告期内,公司主要工作情况如下：


（1）狠抓产品营销,大力拓展市场,努力提高销量。公司根据市场变化实施“价格随行就市、实现产销平衡”的经营方针和各项经营政策,做好市场调研分析,把握市场变化趋势,及时作出应变市场的对策。通过巩固和发展与重点客户的战略合作伙伴关系,筑牢公司各主导产品的主体市场根基,保证了公司各产品主要销售渠道畅通；针对具体情况采取不同的价格定位策略、资金周转期限和促销策略,最大程度地抢占市场份额；加大新产品苏氨酸国内外市场的开拓力度,实现了苏氨酸销量的大幅增长；抓好资金回笼,确保经营资金运作畅通；加强品牌宣传和产品推广,进一步提高公司品牌及产品的影响力。


（2）抓技术进步和新产品研发,促进生产上水平。公司继续实施“上水平、降成本”等技术创新活动,成立了技术攻关组,对几大主导产品进行工艺优化和创新试验,积极推动现有产品的技术进步,取得了新进展,新工艺应用也取得了一定成效。报告期内对苏氨酸产品生产线实施了较大规模的设备改造,解决了很多生产关键的问题,逐步稳定生产,提高水平,从10 月份开始产量达到了产能指标,生产成本逐月下降,取得了生产稳定运行的良好势头。报告期内,公司多个新产品项目进入中试和工艺放大阶段,治疗乙肝一类新药阿德福韦酯新药已通过国家食品药品监督管理局的现场检查,盐酸美金刚胺项目已完成临床一期研究。“呈味核苷酸二钠关键生产工艺技术”获 “中国食品工业科技进步优秀项目奖” 、“核甘酸清洁生产工艺” 获肇庆市科学技术奖一等奖。


（3）以市场为导向,适时调整产品结构,积极提高市场旺销产品的产量。公司紧盯市场变化,强化内部产销协调联动,快速反应,及时调整产品结构,满负荷生产适销对路的盈利产品,争创最大效益。


通过实施配改项目,继续加强精细化管理,使脯氨酸、鸟苷、利巴韦林的产量均较上年有较大的增长。


（4）公司进一步加强节能减排工作力度,力求在节能降耗的同时进一步减少污染物的排放量。一方面,努力提高污染物末端治理设施的处理能力,扩大治理设施规模；另一方面,不断推广清洁生产工艺,回收生产废水中的有用物质,从源头控制污染物的产生和排放量。生物工程基地被广东省环保局评为2007 年度广东省重点污染源环境保护信用管理环保诚信企业（绿牌）。公司认真贯彻《国务院关于加强节能工作的决定》,根据下达的“十一五”节能目标任务,积极开展能源审计并做好节能目标任务的分解,落实各项节能措施确保节能目标任务的完成,通过努力2007 年度完成节约标准煤3482吨,超额完成了年度节能目标。


（5）加强质量管理,完善质量管理体系,提高产品的品质信誉。继续开展各种质量认证和注册工作,不断完善质量管理体系。报告期内公司通过了国家药监部门对阿德福韦脂新药的现场核查；利巴韦林通过了澳大利亚药品管理局（TGA）的GMP 审核检查；利巴韦林产品再次取得省名牌称号。通过全过程质量控制,2007 年各产品上级监控和市场抽检合格率保持100%。公司参与起草了呈味核苷酸产品新行业标准QB/2845--2007,该标准于2007 年12 月1 日实施,有利于提高公司产品的竞争力。2007 年11月公司顺利通过全国产品质量和食品安全专项整治国家检查组的现场检查,以扎实的质量管理获得国家检查组的好评。


2、公司未来发展的展望


（1）公司所处的行业发展趋势与企业发展战略


公司以生物化工和生物发酵技术为主营业务,主导产品包括生化原料药产品、核甘与核苷酸类产品、氨基酸系列产品,涉及医药原料药制造业、饲料添加制造业及调味品制造业,从较长远的发展趋势来看,将延续稳定、快速的发展态势,但也将面临日趋激烈的竞争环境。公司将继续实施“高科技、高效益、规模化”发展战略,立足主营业务,以公司优势核心技术——生物发酵技术和化学合成技术为主线发展工、农、医等产业,不断延伸产品链和产业链,一是积极发展生物医药产业,加速高端、终端产品的研发与投产,推动产业结构升级调整；二是提高现有产品的生产规模与水平,进行围绕市场需求,以盈利为目标的结构调整,并通过采取审慎的新增投资、收购兼并与经营拓展等多种手段,迅速提高公司的经营规模与发展实力,使公司成为具有国际竞争力的大型生物工程综合企业集团。


（2）2008 年经营计划与措施


2008 年公司生产经营仍将面临许多不利因素,如通胀压力,物价上涨,公司的主要原材（燃）料包括煤、化工产品和淀粉等还在不断涨价,国家实施从紧的货币政策,融资压力和成本增加,人民币持续升值,对出口影响延续加大。面对种种困难,公司将力争实现产品销售收入8.5 亿元以上,比07年增长10%以上。采取的主要措施包括：


A.集中精力解决未能发挥效益的技改项目问题。主要是解决苏氨酸生产线的产量、技术水平、质量、成本、生产稳定、市场等一系列问题,解决困绕公司的最大的问题。要利用一切手段盘活闲置的设备资源。


B.进一步解放思想,坚持改革创新。加大激励和约束力度,激发各层管理人员和全体员工的积极性和潜能,加强问责制的落实,依靠全体员工的智慧和力量,为实现新一年的经营目标而不懈拼搏。


C.调整内部产品结构,提高盈利能力。根据生产技术条件、设备能力及市场情况,多生产盈利产品。通过短、平、快的技改扩产项目提高有市场潜力的产品产能,促产上量,满足市场需求,增加公司效益。


D.结合公司的财力和技术优势,围绕公司发展战略,充分利用资源,发展生物化工的工、农、医领域内适销对路的、资源消耗少、附加值较高、有良好市场前景的产品,逐步使公司的产品结构达到一个相对有竞争力的产业结构格局,加快培育公司新产业和经济增长点。


E.大力推动科技进步,进一步提高各产品的技术水平,降低生产成本；加强内部管理,增强意识,明确职责,全面节约费用,增强竞争实力。


F.加大开拓新产品市场力度,大幅增加苏氨酸产品的销售额；做好老产品市场的维护和服务,采取灵活放开的营销策略和促销措施,全力抢占市场份额,增加销量,保持市场占有率不下降。


（3）资金需求及使用计划,以及资金来源情况


随着公司业务规模的拓展、技术的改造及项目投入等,需要较大量的资金,公司维持正常生产经营活动及技术改造所需资金主要由企业自有资金解决,公司将继续积极建立与保持与金融机构的良好关系,大型建设与投资项目所需资金可以通过银行信用贷款或抵押贷款解决,必要时公司也可以通过证券市场融资保障项目的资金需求；同时公司将在经营活动中严格控制成本,提高获利能力,继续保持稳定的现金流,增强偿债能力,拓宽融资渠道,保障公司长期稳定快速发展。


（4）公司面临的风险因素分析


公司地处广东,目前的主导产品基本属于资源消耗大依赖强的大发酵产品,除了面临原材料,能源动力价格上涨波动,跨国集团进一步抢占国内市场的日趋激烈的竞争形势,同时面临着环保成本上升、地域原料资源短缺和人民币持续升值的压力,将对公司利润造成较大影响。为此,公司一方面将继续通过加强产品营销,进行产品技术改造与技术攻关等手段,降低产品成本,提高产品质量,保证公司现产品的市场占有规模；另一方面,围绕公司发展战略,利用多方优势与资源,加强发展精细化工、医药制剂等资源消耗少,附加值较高,对环保影响相对低的高端和终端产品,优化调整公司产品与产业结构,提高产品附加值与竞争力,力求逐步达到一个相对有竞争力的产品结构格局。