（一）报告期内公司经营情况的回顾


2007 年公司全体员工围绕总体战略目标和经营计划,积极开拓业务,加强成本控制,提高经营质量,适时实施资本运作,取得了显著的经济效益。


2007 年度财务报表已经大连华连会计师事务所审计,并出具了无保留意见的审计报告。报告期内,公司实现营业收入213,110.27 万元,比上年增长19.62%；实现营业利润1,965.34 万元,比上年下降73.50%；实现净利润12,662.84 万元,比上年增长139.26%。净利润比上年同期大幅增长的主要原因是出售49,400 吨级散货船“华荣轮”,实现13,707.74 万元售船净收益所致。


（二）公司未来发展的展望


1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局公司所处行业未来的发展前景良好。尽管2007 年个别业务面临的宏观环境出现了一些不利因素,但大部分业务的发展环境比较好,未来发展形势总体良好。


国际工程承包行业发展空间较大。预计未来几年,全球建筑业将以每年5%-9%的速度增长,我国对外工程承包合同额每年将以10%左右的速度递增。我国在实施“走出去”战略指引下,国家将继续给予该行业更多的政策性优惠。


房地产行业的调控仍将趋紧。随着我国城市化进程的推进和人民生活水平的提高,人民改善住房的需求将不断扩大。但房地产行业连续七年的高速增长,导致部分地区已表现出过热倾向,国家已经加强调控力度,力促房地产行业持续平稳发展,预计2008 年我国房地产市场将保持平稳发展态势。


国际劳务行业总体发展形势良好,但也面临一定的不确定性。国际劳务市场需求依旧强劲,其中日本、新加坡和韩国劳动力市场缺口较大,给公司未来业务带来很大的发展空间。但一些国家劳动力引进政策的变化给公司未来发展带来一些不确定性。


远洋运输行业将持续景气。在运力不足和大宗商品贸易增加的双重作用下,2007 年全球干散货航运市场保持上涨态势。由于近两年内国际干散货运力难以大幅提高,同时中国因素等新兴市场经济仍将保持高速发展,因此未来两年干散货航运市场仍将持续发展。


国际贸易行业将平稳增长。随着出口退税率大幅下降、我国鼓励进口政策以及人民币不断升值,将使出口业务面临很大的挑战,给进口业务提供更多的发展空间。因此,未来两年,将出现进出口商品结构性的调整,但整个行业仍将保持平稳增长态势。


远洋渔业面临着资源逐渐减少和各国资源保护意识增强的双重考验,因此,远洋渔业行业未来几年发展存在一定的不确定性。但国家仍将继续给予优惠政策,推动远洋渔业进一步发展。


生物制药行业仍有许多困难,但随着药品政策性降价时代的结束,医药行业的景气度将获得进一步提升,整个行业将步入快速发展期。


2、未来公司发展战略及新年度工作计划


继续坚持以内涵式为主的发展方式,围绕核心能力的提升优化业务结构。合理配置资源,系统性地构建专业化经营管理体系,进一步提高专业化经营与管理水平,实现规模、效益、质量的协调发展。


秉承国际化、重点扶植、优势互补和适度的原则调整和优化业务结构。坚持以开拓国际市场、发展国际业务为主、重点扶植具有相对优势、基础较好、发展前景广阔的工程承包、国际劳务、房地产、远洋运输业务以及国际贸易业务；适度发展远洋渔业业务,加大生物制药业务的资本运营力度；控制所涉足的业务领域和范围,充分挖掘和发挥各关联业务之间的协同作用,实现优势互补,构建合理的产业链,促进公司业务结构的优化升级。


为此,2008 年重点工作计划：


公司将深入贯彻科学发展观,拓宽发展思路,加强市场开拓,强调成本控制,继续坚持规模、效益、质量协调推进；加强内部单位的沟通和协作,发挥协同效应,进一步提升管理效率和效果；努力探索产业经营与资本运营相结合,进一步提高资源利用效率。


国际工程业务：做好苏里南三期的施工前准备,保证按时开工,并按计划进度施工。赤道几内亚项目要按时全部竣工。公司将提高施工组织和管理质量,进一步提高国际总承包能力。


国际劳务业务：公司将在继续巩固和发展日本市场的同时,积极开拓澳大利亚、韩国、新加坡等国家市场,逐渐摆脱单一市场带来的风险。加大对日本研修政策的研究,建立内部应急协调机制。对于海上劳务,将通过扩大高级海员来源,稳定船员队伍。


房地产业务：将精心组织沈阳项目和营口项目的施工和销售,尽快决定北京项目运作模式,并加快相关开发手续办理进度。将进一步提高成本控制意识,加强成本控制,提高利润水平。加快资金的周转,努力增强房地产公司自身融资能力。同时将加强市场开拓,适时开拓新项目。


远洋运输业务：公司目前在建的4 艘船,将按计划在2008 年陆续投入营运。


公司将在确保造船质量的前提下,加快建造进度,争取提前投入运营,争取创造较好的经济效益。


国际贸易业务：进一步做大做强投标业务,在争取新项目的同时,运作好已中标项目。做好进出口商品结构性调整,稳定出口优势项目,扩大进口业务。同时将密切跟踪新市场,争取开发新项目。


远洋渔业业务：采取有效措施,积极探索降低船队运营成本,扩大渔品来源的途径,将渔业与劳务、渔业与贸易、开拓新渔场与构建产业链有机结合,实现稳定发展。


生物制药业务：抓住当前医药行业快速发展的良机,将资本运作与日常经营相结合。一方面积极研究资本运作,早日搭建资本运营平台；另一方面将加强国内外市场开拓,通过品种与技术营销实现公司利润水平的提高。


3、未来发展战略所需的资金需求及使用计划除日常经营活动需要资金支持外,2008年公司实施的房地产开发项目、船舶建造项目和苏里南三期项目将需要大量资金。公司将通过有效配置自有资金和银行贷款,科学合理调度资金,确保公司业务正常开展。


4、主要风险因素分析及对策措施


（1）政治风险公司在苏里南、赤道几内亚、新加坡、加蓬等国家都有工程项目或实业投资,这些国家的政局、经济、对外政策等方面的变化都可能对公司产生一定的影响。


但这些国家的政局在一定时期内都较稳定,属于低政治风险国家。公司一直比较关注这些国家政局、政策变化,以便及时采取有效的应对措施。


（2）汇率风险公司的国际贸易、国际工程承包、国际劳务、远洋渔业等业务的外币结算都存在着汇率风险。预计2008 年人民币兑美元汇率仍将有比较大的升值空间。对此,公司将采取相应的措施,比如：锁汇、押汇、提前结汇等有效手段防范汇率风险。


（3）市场风险房地产和远洋运输业务存在着较大的市场变化风险。这两项业务占用公司的资金比较多,市场风险比较大。对此,公司将加大对宏观政策和行业的研究力度,不断提高专业化经营管理水平,采取有效的防范措施,应对市场变化。


（4）成本风险目前,CPI、PPI 指数增速比较快,生产资料和人工成本价格不断上升,公司经营成本的上升压力也随之不断加大。对此,公司将进一步提高成本控制意识,加强成本管理,通过集中招标、采购控制等多种有效途径来缓解成本上升带来的经营压力。