一、报告期内公司经营情况回顾


（一）公司总体经营情况概述


2007 年,公司坚持"以经济效益为中心,以科学管理为基础,以开拓创新为动力"的工作方针,围绕公司经营目标,进一步完善制度管理体系,通过管理评审和岗位责任制检查提高制度体系的适宜性、有效性；加强目标管理,优化生产经营活动,确保安全生产,清洁生产,持续提高产品质量；完善客户服务手段,提高服务意识和服务能力；加强研发能力建设；通过业务培训,竞聘上岗,绩效


管理等办法,提高员工的业务能力；加强财务管理与纳税筹划；充分发挥内部审计监查作用。克服原油价格大幅波动、原材料紧缺等不利因素的影响,经营班子团结一致,广大员工齐心协力,较好地完成了全年工作任务。全年共销售各种石化产品22.84万吨；实现营业收入96,114.53万元,实现净利润1,820.45万元,圆满地完成了2007年各项经营计划。


（二）公司主营业务及其经营状况


1、公司所属行业


公司所属行业为石油化工产品制造业。


2、公司主营业务范围


生产销售石油化工产品；生产销售化工、塑料产品；地衡计量、压力表检测、仓储保管；进出口业务等。


3、公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力变化情况：


报告期内公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力保持稳定。


4、公司主要供应商、客户情况公司向前五名供应商合计采购金额为79,942.18万元,占本年度采购总额的96.24%。向前五名客户销售金额合计为 16106.38 万元,占本年度公司销售总额的16.77%。


（三）公司主要资产采用的计量属性：


根据新企业会计准则的规定,报告期内,公司主要资产采用的计量属性为：


存货采用成本与可变现净值孰低计量；长期股权投资、固定资产、无形资产采用资产账面价值与可回收金额孰低计量；应收款项采用摊余成本计量。


（六）公司现金流量构成情况、同比发生重大变化的项目及其原因说明


2、同比发生重大变化的项目及其说明


1、支付给职工以及为职工支付的现金比2006年增长55％,主要是员工工资上调及2006年年终奖在本期发放以及由于工资基数增长计提的劳动保险等增加所致。


2、支付的各项税费比2006年度增加99.7％,主要是由于销售数量及价格高于同期,增值税同比增加632.86万元,由于土地使用税单位税额上涨同比增加152.81万元。


3、取得借款收到的现金比2006年增长10000万元,是因为2007年上半年库存商品增加,而累计增加的银行借款。


4、收到其他与筹资活动有关的现金比2006年减少98％,主要是2006年公司收到国家拨付的支持东北老工业基地调整改造专项资金1246万元。


（七）公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


大庆恒致电缆材料股份有限公司成立于1997年1月,注册资本为4,030万元,本公司持有该公司47.15%股权,主要从事聚乙烯电缆材料系列产品及相关产品的生产和销售,技术咨询服务业务。报告期内该公司总资1,652.99 万元,净资产9058 万元,营业收入2,428.56 万元,营业成本2,500.34 万元,亏损305.76万元。


（八）公司控制的特殊目的主体情况公司无控制的特殊目的主体。


（九）报告期内公司技术创新情况


公司2007年共投入五百余万元研发费用,开发了间戊二烯石油树脂、c9氢化石油树脂、无卤阻燃聚丙烯、阻燃抗静电聚乙烯管材料产品。


公司2007年被列入黑龙江省自主创新试点企业,“企业技术研究开发中心”被省科技厅评为“省级企业技术研究开发中心”,下设工程塑料研究所和精细化工研究所,检测分析仪器、试验设备先进、齐全。具有自主知识产权的c9氢化石油树脂及正在研发的两种改性间戊二烯石油树脂产品,生产技术处于国内先进水平。


公司自主创新能力的提高,加快了新产品、新技术的开发速度,提高了新产品、新技术开发的成功率,提高了产品附加值,降低原料及能源消耗,增强了公司综合竞争力。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


公司所处行业为化工行业,主要以聚丙烯、石油树脂、聚烯烃改性专用树脂的生产和销售为主。我国是聚烯烃消费大国,国内化工行业的主要企业将在近几年内大量扩能,以提高我国聚烯烃的自给率。公司生产的聚丙烯粉料质量稳定,在市场上有较强的竞争力,2008年预计销售量将在3万吨左右,目标市场以东北三省、辽宁市场为主、江浙市场为辅,以确保利润最大化。目前,全球石油树脂产能约达100万吨/年,我国石油树脂生产能力约为10万吨/年,市场需求量为18万吨/年左右,并且需求量正在以8-12%的速度增长。公司石油树脂年销售量约为2万吨,在国内市场占有率约20%。公司正在进行高档专用石油树脂的开发,预计2008年公司石油树脂销售形势还会较好。全世界聚烯烃改性专用树脂年产量达到2000万吨以上,主要应用于汽车、家电、通信、计算机等领域。我国聚烯烃改性专用树脂年产量达到60万吨。未来五年聚烯烃改性专用树脂需求量将以10-20%的速度增长。公司聚烯烃改性专用树脂产能约3万吨/年,年销售量约为8000吨,与国内同行业相比,公司在原料、生产设备、新产品开发和产品质量都有一定的优势,但在市场开发上有一定的难度,公司将根据不同用户对产品性能的要求,使产品系列化,降低产品成本,提高市场竞争能力。


（二）公司未来的发展规划及新年度的经营发展计划


公司将集中力量做好树脂材料及其专用料,石油树脂要朝专业化、高技术含量、环保友好方向发展。一是通用树脂要扩大生产规模,形成规模经济效益,使公司的裂解c5、c9加工能力及其树脂生产能力达到国内最大规模,同时努力提高产品的质量,使产品具有更强的竞争力；二是不断开发科技含量高的专用树脂材料,建设氢化石油树脂、乳化石油树脂、水溶性石油树脂、油墨专用树脂、高效黏合剂专用树脂生产装置,力争成为生产高档石油树脂、专用石油树脂产品的优秀企业；三是充分利用大庆地区聚烯烃塑料的资源优势和公司科研开发基础设施优势,开发性能优异的聚烯烃改性树脂材料,更大范围的代替进口材料、金属材料。


公司力争在未来三年（2008－2010）达到销售收入15亿元,利润5千万元的目标。


新年度计划实现营业收入102,000万元,营业成本95,500万元,期间费用4,000万元。


（三）资金需求情况为实现2008年的经营目标,预计资金需求在一亿元,该部分资金需求主要依靠销售产品的资金及少量债务融资来满足。


（四）公司实现未来发展战略可能出现的不利因素及采取的对策、措施


1、可能出现的不利因素


市场不确定因素增加,市场竞争加剧；原材料供应紧张,铁路运输紧张；环境保护问题等。


2、拟采取的对策、措施


拓展原材料采购渠道,加强过程控制与目标管理,努力为终端客户提供增值的服务,积极推进技术创新、产品开发和项目建设,做好人力资源开发和后备力量的培养,提高公司的核心竞争力、实现可持续发展与股东权益的最大化。