1、 公司主营业务范围及其经营状况


公司主营业务是：铬铁矿开采和销售，铬铁合金的加工与销售，铜矿的开采与加工,金矿的开采。


由于受到2003年国内外铬铁矿市场行情逐渐好转的影响，产品价格持续走高，公司扩大产品销量。同时在公司全体员工的共同努力下，加强内部管理，开源节流，积极开拓市场，公司2003年实现主营业务收入 24,076.65 万元,同比增加51.19 %；净利润 539.71万元，同比增加6,428.58万元。


2、主要供应商和客户情况


本公司向前五名购货商购货总额为 6,417.24万元，占购货总额的46.23%,前五名客户销售额合计 8,627.39万元，占公司销售总额的 35.83％。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）、问题与困难：


公司主要铬铁矿的开发和生产加工，主业较为单一，主要客户是国内特钢生产企业，因此受市场的影响较大；而且，生产地与内地加工、销售地相距较远，交通不便，运输成本较高。


同时因受企业债务链的影响，应收账款回收难度较大，从而增加了资金周转时间和期间费用。


（2）、解决方案：


公司针对上述问题采取了一些措施，降低生产及运输成本，并加快了西藏扎布耶锂矿和西藏阿里硼矿等项目的开发建设，以降低经营风险，同时公司将继续采用灵活、有效的经营形式加快资金回笼，降低财务风险。