第四节 董事会报告

一、概述

报告期，年初“国五条”及各地细则出台，继续坚持调控不动摇，“有保有压”方向明确。下半年，新一 届政府以坚持调控整体平稳，推进全面深化改革为思路，着力建立健全长效机制、维持宏观政策稳定。继 续推进不动产登记、保障房建设等长效机制工作，坚持以市场化为主，以保障房为辅的住房供应体系建设， 促进房地产长效机制建立健全。在此大背景下，房地产业出现了四年以来量价齐升的态势，市场规模也迎 来了新一轮的快速扩张。镇江房地产市场在政策预期加速，新城镇化建设的基础上成交量也明显上升。报 告期，公司积极推动项目建设，加快在手安置房项目的建设力度，全面实现魏家墩安置房项目的竣工交付。 积极布局公司房地产产业的发展，从差异化发展的角度，认真策划运作2077·运河印象、2077·青年汇等项 目，为公司后续发展和产业的转型升级积聚能量。
报告期内，公司加快战略转型，通过增资扩股方式取得中技新材的控股权，并加速推进中技新材一期 项目建设，建成投产后，生产的加气砌块砖通过市产品质量监督检验中心检测，均符合国家GB11968-2006
《蒸压加气混凝土砌块》标准，其中B05级和B06级符合优等品的标准，公司申报的“新墙材”产品认证已通 过省级验收，正进行网上公示。中技新材的建成投产促进了公司建材产业由传统向新型建材产业的延伸。 同时，子公司港和新材加大市场拓展力度，加强调度与生产的配合，完成118万方混凝土的生产，有效地 释放了产能，形成产销两旺的可喜局面。
报告期，中央政府对光伏产业高度重视，为了摆脱太阳能光伏行业欧盟“双反”、产能过剩等不利因素 的影响，出台了一系列促进光伏产业健康发展的政策，如国务院出台的《关于促进光伏产业健康发展的若 干意见》、发改委出台的《分布式发电管理暂行办法》、《关于发挥价格杠杆作用促进光伏产业健康发展 的通知》等，以促进国内市场发展。加之后期中欧光伏贸易纠纷实现和解，光伏行业整体回暖。公司子公 司大成新能源认真分析市场，抢抓市场机遇，及时调整重心，积极拓展业务。一方面与客户保持良好沟通， 不断改进技术工艺，通过热场改造、二次加料技术攻关、改进切割方式等途径降低生产成本，提高产品质 量；另一方面抢抓分布式电站发展的机遇，积极开拓太阳能系统应用市场，并取得突破，在立足新区建设 的基础上，先后在上海、浙江、安徽、海南等地承接业务，实现了公司“走出去”的战略。
虽然光伏行业整体回暖，硅片价格有所回升，但原材料多晶硅也相应增长。国内市场的启动，虽然带 动了太阳能光伏产业的回暖，但更多地带动了多晶硅片需求的增长。大成新能源主要生产单晶硅片、硅棒， 销售情况未有明显改善。报告期，大成新能源实现营业收入（含港能电力）16903.5万元，较上年同期下降 38.79%，主要是硅片、硅棒销售下降。实现净利润（含港能电力）-4303.29万元,较上年同期增长21.17%， 主要是存货计提减值转回。大成新能源整体亏损主要是产能未能得到有效释放，折旧、电费成本较高，致 使整体成本高于售价。
报告期，因国内外经济复苏较慢，在产能过剩的影响下，化工市场整体疲软，公司化工物流产业受到 波及，尤其是化工贸易较为突出，致使公司整体化工物流产业收入较上年同期出现大幅下降。
截止报告期末，公司总资产58.56亿元，比年初增长11.87%；总负债48.01亿元，比年初增长13.53%；股 东权益（归属于母公司）9.21亿元，比年初增长2.45%；报告期，公司实现营业总收入为26.92亿元，较上 年同期增长20.18%，归属于上市公司股东的净利润5409.6万元，较上年同期下降21.87%。
二、主营业务分析

1、概述

报告期，公司实现主营业务收入25.1亿元，较上年同期增长17.24%，主营业务成本为20.84亿元，较上 年同期增长18.67%，主要是公司魏家墩安置房项目竣工交付，确认收入和结转成本较上年增长较大。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期，公司围绕全年计划，以“抓项目、促发展”为中心，稳步推进各项工作，实现公司平稳发展。 项目建设上，一是规范项目管理。魏家墩邻里中心项目被评为市优质结构工程，荣获文明工地称号；
张许二期安置房被评为市优质结构工程；“江苏中技新型建材30万方加气块转生产线工程”获市级文明工地
称号。二是加速推进项目建设。实现魏家墩安置房的竣工交付。同时积极推进中技新材项目，促使一期30 万方加气块生产线项目建成投产。协调江心汽渡和二航三公司的搬迁，加快码头改扩建工程进程。
市场拓展上，公司通过对房地产市场的研究分析，适时介入商品房及商业地产项目开发，加速推进营 销策划方案的实施，强化营销力度，开拓房地产市场。子公司港和新材通过抢抓新区建设机遇，强化生产 和调度，提升服务质量，实现了产销两旺，创历史新高。子公司中技新材一期当年建成投产，并实现销售， 为后期市场的推广增强示范效应。子公司大成新能源太阳能系统应用已走出新区，其子公司港能电力业务 已推广至上海、浙江、安徽等周边市场。
产业培育上，引进中科院半导体研究所，合资成立了江苏中科大港激光科技有限公司，合作共建激光 项目产学研基地；通过资产置换，取得中小创新园资产，并与上海惠楷节能科技（集团）有限公司、镇江 新区管理委员会三方就中小创新园资产的运作签署战略合作协议，整合上海惠楷招商优势和新区的政策优 势，共同打造节能科技产业集聚区。
内部管理上，不断完善内部控制体系，细化控制节点，大力推行技术创新，实现降本增效，在管理过 程中，加大监督力度，充分发挥内部审计和督查办的作用。坚持以人为本，实行优胜劣汰、优中选优的竞 争机制，量化了考核指标，完善了激励约束机制。同时为员工业务和素质提升提供了多途径培训，以实现 员工与企业的共同成长。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
单位：元

公司其他业务较上年同期增长83.99%主要是公司收取新区管委会的资金占用费增加。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，硅片销售量较上年下降67.65%主要是大成新能源生产单晶硅片，市场回暖更多是带动多晶硅片的需求。 报告期末，硅棒、硅片库存量较上年分别增长442.54%、111.87%主要是大成新能源硅片销售下降。
报告期末，混凝土生产量、销售量较上年增长31.11%主要是港和新材加大市场拓展力度，销量提升。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类
单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

注：报告期，公司销售费用比上年同期增长67.98%，主要是职工薪酬、差旅费增加。

5、研发支出

本年度研发投入总额为13,882,877.59元，分别占公司最近一期经审计净资产的1.51%、营业收入的
0.52%。
本年度研发投入主要是控股子公司大成新能源为改进技术、工艺，降低成本而发生的研发费用。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，投资活动现金流入下降99.48%主要是固定资产处置减少。
报告期，投资活动现金流出增长286.42%、投资活动产生的现金流量净额下降342.66%主要是公司合并报表范围增加以及对
外投资增加。 报告期，现金及现金等价物净增加额下降515.84%主要是筹资活动产生的现金流量净额下降，同时投资活动产生的现金流量 净额大幅下降。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司垫资承建新区政府安置房，报告期魏家墩安置房项目竣工交付，确认收入16.87亿，本年度清收消化应收账款9.73亿元， 主要是消化以前年度的应收账款。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



五、核心竞争力分析

报告期内 ，公司核心竞争力未发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元




主要子公司、参股公司情况说明
（1）镇江大成新能源有限公司财务数据是合并口径，合并范围包括镇江港能电力有限公司。截至2013年底，镇江港能电力 有限公司总资产10592.21万元，净资产2332.68万元，2013年度实现营业总收入2844.72万元，净利润345.37万元。
（2）镇江港和新型建材有限公司财务数据是合并口径，合并范围包括镇江港东运输有限公司。截至2013年底，镇江港东运 输有限公司总资产2365.50万元，净资产986.16万元，2013年度实现营业总收入3465.48万元，净利润310.21万元。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


。

。

。

七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争及发展趋势
1、房地产
2014年是我国整个房地产新一轮改革的元年，以“市场化”为导向, 淡化中央层面的直接行政调控，由 “一刀切”趋向“分类调控”。2014年房地产调控大方向不变，住房城乡建设部部长姜伟新在部署2014年工作 时明确表示：“2014年要保持调控政策连续性和稳定性，执行好既有调控措施。更加注重分类指导，房价 上涨压力大的城市要从严落实各项房地产调控政策和措施，增加住房用地和住房有效供应。” 调控政策不 会放松，但有保有压。以地方政府执行既有政策为主，分城市实行差别化控制，房地产调控地方差异化也 更加明显。全国城镇化会议提出要推进农业转移人口市民化，要全面放开建制镇和小城市落户限制，有序 放开中等城市落户限制，合理确定大城市落户条件，严格控制特大城市人口规模。随着区域一体化的推进， 城市化进程加速，房地产市场的刚性需求也随之增加。差异化调控及新型城镇化的推进将有助于房地产市 场的长远发展，为房企带来机遇，同时也将加剧竞争。
镇江房地产市场相对于其他城市来说房价比较稳定，2013年，镇江实施了“7+1”旧城改造计划，直接 推升了楼市的成交量。2014年镇江市将加快推进“7+1”地块项目建设，启动鼓楼岗、和平路西等片区改造， 大量的拆迁、老城区的改造以及城镇化的推进，将会带来比较大的刚性需求，也为公司房地产产业的发展 带来新的契机和空间。公司将积极研究，找准“角色”实施差异化开发，迎合市场需求，打造市场需要的精 品。
2、新能源
2013年光伏行业在政策护航下度过低谷迎来复苏。为了促进光伏产业健康发展，国家接二连三出台的 政策，坚持集中式与分布式并举，重点向分布式光伏发电倾斜，国内市场被激活，产业发展环境逐步好转。 2014年，随着全球环境保护压力增大和雾霾治理的需求，国家政策支持趋势不会改变。1月13日全国能源 工作会议中指出要大力发展清洁能源，促进能源绿色发展。坚持集中式与分布式并重、集中送出与就地消 纳相结合，规划2014年新增光伏装机14GW，分布式电站为8.4GW，占比60%；地面电站为5.6GW，占比40%。 国家通过扩大国内市场，贯彻落实国务院《关于促进光伏产业健康发展的若干意见》，加强光伏发电并网 服务、保障性收购等全过程监管，确保补贴资金及时到位，来规范和促进光伏产业的发展。2014年光伏产 业仍将面临复杂多变的国内外形势，既有光伏政策出台所带来的利好，也有贸易保护主义抬头引起的国际 市场不确定和国内市场的过快扩大恐催生产能过剩等不利因素带来的挑战。公司将加强对产业政策的研 究，密切关注市场动态，提升建设能力，抢抓政策支持和国内市场产业发展机遇，加大对分布式电站、太 阳能路灯等太阳能光伏系统应用工程的市场拓展，在现有业务的基础上不断开拓新客户、新市场，实现公 司太阳能光伏系统应用产业的新突破。
（二）公司未来发展战略 围绕公司发展规划，实施多元化发展战略。依托于镇江新区不断发展的经济环境，不断寻求和培育新
型产业，优化产业结构，将节能环保和高新技术融合到公司产业中，并引领公司未来产业发展，形成“高
新技术、节能建筑及绿色地产、化工物流”为主体的多元化产业。以“规范运作，科学发展，转型提升”为指 导思想，坚持科技创新、以人为本的发展思路，坚持实施品牌战略。以追求效率、品质、服务为目标，构 建高效率和高品质的制造体系和服务体系；以市场和客户需求为导向，以品质和管理为后盾，不断优化产 业结构，适时调整好经营战略，提升公司的品牌形象、创新能力和产业转化能力。通过多元化经营模式地 快速发展，以及兼并、收购等资本运作手段，促进产业经营与资本经营相结合，实现经济效益最大化。
（1）科技创新引领高新技术产业：坚持以科技创新为主线，驱动激光产业和新能源产业的发展。整 合中科院的科研优势，集聚创新资源，以科研产业化为目标，逐步打开激光项目的研发-生产-销售；全力 运行激光加工应用中心，加大对民用激光加工应用的开发推广，积极开拓民用激光市场，多方位助力激光 产业发展。继续开展产学研合作，鼓励自主研发，推动新能源产业的技术创新、工艺创新、产品创新，围 绕持续创新，提高质量管理、供应链协同、服务支持等环节的能力建设，提升核心竞争力。
（2）节能环保融入房地产产业：以节能环保为主题，促进公司工业地产和商品房及商业地产的发展。 以节能产业园为创新载体，整合资源，聚集优势，紧抓节能产业园的运营，打造节能产业化基地。以绿色 低碳为理念，引领市场和客户的需求，大力推进新型建材的发展，用现代科技成果打造绿色建筑﹑创建绿 色地产。
（3）多种服务发展化工物流产业：借助于镇江现代物流业的发展，逐步扩大化工物流产业规模。整 合化工园区资源，增加服务品种，延伸服务链，创新物流服务模式，通过多样化的服务参与到区内企业供 应链的方方面面，促进公司与区内企业联动发展，促使公司形成集码头、仓储、贸易、危废处置、危化品 运输车辆停车场等全方位服务的现代化工物流产业。
未来公司将根据宏观环境、市场变化、产业发展的需要，不断调整发展战略，以新兴技术和节能、环 保为主导，加大新兴产业培育力度，培植新兴产业、绿色产业，多方位助力大港股份转型跨越发展，以满 足公司未来发展的需求。
（三）2014年经营计划
2014年是公司转型提升的关键年。公司将以“调结构、提质态、抓运作、促转型、勇变革、增活力”为 全年的工作思路和抓手，抢抓新机遇，开拓新领域，发挥新优势。立足公司实际，加快产业与资本的融合， 坚持以转型升级为重心，积极营造和发展新亮点，培育新经济增长点，打造集基础产业及新兴产业为一体 的多元化发展模式，促进公司健康平稳发展。
1、抓机遇，强营销，转型发展模式。公司将紧抓镇江城镇化建设的契机，以市场为导向，创新思维， 着眼于不同的市场需求，在激烈的竞争中寻求差异化发展，全力推进公司2077系列项目开发和建设，在新
市场、新领域、新项目的开拓上下功夫，提升开发理念，实行“大服务”营销思路，实现房地产重心从安居 住宅到商业地产、商业项目的转型升级。
2、创品牌，拓市场，开发客户资源。 客户资源是公司的宝贵财富。2014年，公司将积极开拓业务市场。房地产产业将利用镇江新型城镇化
建设的机会，创新营销手段，化被动为主动，迅速切入市场，开启公司商品房及商业地产之路。同时稳定
港和新材业务量，通过共享客户资源，加大中技新材加气砌块砖市场拓展力度，打开新型建材的应用市场； 新能源产业将积极调整产业结构，不断改进切片、拉棒工艺，通过单晶炉热场改造、切片污水循环回收利 用改造、切片机金钢线切割技术改造等降低成本，提高效能，巩固老客户，丰富新客户。同时抢抓国家对 新能源的政策支持机遇，加大技术开发力度，重点开拓太阳能系统应用的业务市场，打造太阳能光伏应用 系统品牌实力，在巩固周边地区业务的同时，加大省外及海外市场的开发力度，提升太阳能系统应用工程 的业务份额；化工物流产业将延伸化工产业服务，把握市场变化，密切关注化工园区企业的需求，加快港 龙石化码头改扩建工程建设，扩大港泓物流服务范围，增加港汇化工贸易品种和固废处置品种，对于重点 项目和重点客户，主动出击，不断改进并完善服务方式，提升整体服务质量。公司将在稳固现有客户群体 的基础上，拓宽资源，不断开拓新的重点客户和业务，创响公司品牌。
3、强研发，建团队，培育新型产业。
2014年，公司将在原有产业发展的同时，加大新兴产业培育力度，一是积极运行激光加工应用中心， 开拓激光应用市场，加速整合中科院的科研优势，加大激光人才引进，强化研发力度，全力打造“产、学、 研”基地，尽早实现成果产业化。二是通过整合上海惠楷节能集团的招商优势和新区的政策优势，构建以 节能产业研发、生产、销售的创新载体，实现资产的盘活创效。
4、细管理，优结构，提升发展质态。
2014年，一方面公司将把管理理念做实做细。积极开展挖潜增效活动，细化、量化管理工作，优化管 理措施，把握细节，严堵管理漏洞。另一方面公司将创造良好的发展环境，加速高层次人才的引进，优化 人才结构；在保持公司平稳发展基础上，依据市场变化，逐步优化产业结构；积极推进再融资进程，降低 资产负债率，优化财务结构，促进公司健康发展。
（四）资金需要及计划 公司将根据产业发展及转型升级的需求，合理进行财务规划，通过清收应收款、银行信贷、信托及争
取产业资金扶持等多种渠道，为公司发展提供资金保障。
（五）可能面对的风险及对策
1、政策风险
2014年，房地产行业进入了以“市场”为导向的新周期，调控也将由“一刀切”趋向“分类调控”，为房地 产行业的发展带来了机遇。但“分类调控”尚处于摸石头阶段，调控政策会在很大程度上影响房价变动，尤 其是不动产登记、房产税如何实施以及新型城镇化的建设力度，都将给房地产行业带来更多的未知数。公 司将密切关注政策动向和市场变化，加大对所在区域的市场研究，针对镇江房地产产业发展的现状和未来 的预期，以消费者需求为导向，合理布局，谋划公司房地产产业发展。
2、市场风险 房地产产业：镇江近几年大开发大建设，一些品牌房地产企业已进驻镇江，如万科、万达、绿地等，
随着镇江区域一体化和新型城镇化建设的加速推进，将吸引更多的大型品牌房地产企业进驻，进一步加剧 镇江房地产市场的竞争。公司将积极分析市场，针对不同的区域不同的需求，从消费者实际需要入手，创 新产品设计，利用一切资源加大营销力度，严控产品质量，严把成本控制，用心打造精品项目，精心的组 织、精心的准备、精心的施工。寻求差异发展，以应对激烈的市场竞争。
新能源产业：2014年，随着行业的整体好转，国内光伏市场规模化启动，闲置产能的复产，产业仍将 面临阶段性过剩局面，市场供需压力仍然存在；随着技术的不断开发，多晶硅电池片转换效率提高，多晶 硅产品由于价廉物美，加上其规格对于电厂设计以及逆变器配套最简易，单晶硅和多晶硅电池发展格局发
生变化，对公司新能源产业发展带来挑战。公司一方面将加大切片、硅棒技术研发，不断改进工艺，降低 生产成本，同时将抓住太阳能光伏产业发展机遇，积极布局公司新能源产业，大力发展太阳能光伏系统应 用，尤其是分布式电站的推广，加大技术提升，优化产品设计，细化成本控制，提升品牌效应，以高质量 的产品赢得客户的信赖。
3、主要原材料上涨风险
2014年主要原材料多晶硅、水泥、黄沙、钢材等因市场变化而价格上涨，将对公司成本产生直接影响。 公司将一方面根据市场变化及时调整产品价格，另一方面将时刻关注原材料价格动向，合理制定采购计划， 加强集中采购，优化采购程序，采取事前、事中、事后管理的方式加强采购活动管理，有效控制采购成本， 同时通过内部挖潜，降低损耗，有效提升原材料使用效率。
4、财务风险 公司目前融资规模大，主要以银行融资为主，资产负债率较高，存在一定的财务风险。公司一方面将
加强与银行等金融机构的沟通和合作，另一方面将加强资金预算管理，提高资金使用效率，积极与欠款单 位沟通，加大对应收款项的清收，加强销售回款管理。同时公司将积极推进向大股东定向增发事宜，以募 集资金，优化财务结构，降低财务风险。
5、应收账款风险 报告期末，公司应收账款余额较大，虽然客户信誉度较高，应收账款的质量良好，发生坏账的风险较
低，但仍将给公司带来一定运营资金周转压力和坏账损失风险。公司应收账款余额较大主要是由于垫资建 设政府安置房，交付体量的增加，使得应收账款余额上升较快。公司已收缩安置房业务的承接。截至报告 期末，公司对新区政府的应收款保持在一年以内。2014年公司将继续与新区政府保持良好沟通，积极清收 和消化对新区政府的应收款。同时将从合同执行的全流程加强应收账款的管理，加大对业务单位综合回款 率的考核，促进应收账款的清收，降低应收账款风险。
6、安全生产风险 公司化工物流产业涉及易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，属于高危行业，存在因设备维修不及时、保
管及操作不当等引起意外安全事故的风险。截至报告期末，公司未发生过重大安全事故。公司将一直把安 全生产作为首要任务，每年组织相关人员进行培训，定期和不定期的检查、抽查，及时提醒，限期整改， 督查到人，有效防范安全事故的发生。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年财务报告相比，报告期公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

经纳税评估约谈，本公司的子公司镇江港和新型建材有限公司进行了国税纳税评估自查，并于 2012年11月14日向镇江新区国税局提交了《纳税人自查情况报告表》反映，镇江港和新型建材有限公 司2011年需补缴增值税832,064.88元，补缴相应附加税99,847.78元；调增应纳税所得额18,579,379.54 元，弥补当年亏损6,537,343.51元后应纳税所得额为12,042,036.03元，需补缴企业所得税额为 3,010,509.01元。2012年，镇江港和新型建材有限公司将补交的上述税费合计3,942,421.67元，记入当
年营业外支出科目。 本集团对上述2012年度补缴2011年度的增值税及企业所得税等税款3,942,421.67元的会计差错，追
溯重述到2013年度以前，调增2012年度归属于母公司所有者的净利润 3,942,421.67元；调减2011年度
归属于母公司所有者的净利润3,942,421.67元。 根据企业会计准则规定，本公司对前期差错采用追溯重述法，影响2011年度、2012年度合并财务
报表项目及金额如下：
1、对本公司 2011 年合并报表主要会计数据及财务指标影响 单位：元

2、对本公司 2012年合并报表主要会计数据及财务指标影响 单位：元


因上述更正事项，公司在编制2013年度比较报表时已调整年初及上年度财务报表相关数 据，更正事项对公司2013年年度利润无影响。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期新纳入合并范围的子公司

报告期公司新设立两家子公司，其中江苏中科大港激光科技有限公司为公司控股子公司，公司拥有其
66%的股权，江苏大港置业有限公司为公司全资子公司。 报告期公司通过收购取得镇江东尼置业有限公司100%股权，镇江东尼置业有限公司成为公司全资子公
司。
报告期公司通过增资江苏中技新型建材有限公司取得控股权，公司持有江苏中技新型建材有限公司的 比例由40%增加至60%，江苏中技新型建材有限公司成为公司控股子公司。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2012 年公司根据中国证监会和其派出机构江苏证监局的要求，对《公司章程》有关利润分配政策的条款进行了修订， 明确了分红标准、分红比例、分配形式、分配的原则、现金分红的条件、比例、时间间隔、决策程序等，制定了《公司未来 三年（2012～2014 年）股东回报规划》，并经公司第五届董事会第二次会议和公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。《公 司章程》修订的内容及《公司未来三年（2012～2014 年）股东回报规划》刊登在 2012 年 8 月 4 日的《证券时报》和巨潮资 讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。 报告期，公司没有对《公司章程》中利润分配政策及《公司未来三年（2012～2014 年）股东回报规划》进行修订或更改，公司严格按照上述利润分配政策和《公司未来三年（2012～2014 年）股东回报规划》 执行。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度利润分配方案：2011年度不进行利润分配和资本公积金转增股本。
2、2012年中期利润分配方案： 按照母公司与合并数据孰低原则，公司以截至2012年6月30日总股本
25200万股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.3元（含税），共计派发现金756万元（含税），剩余未 分配利润结转至以后年度分配。资本公积金不转增股本。
3、2012年度利润分配方案：按照母公司与合并数据孰低原则，公司拟以2012年末总股本25200万股为 基数向全体股东每10股派发现金股利0.5元（含税），共计派发现金股利1260万元（含税），本年度不派发 红股，也不进行资本公积金转增股本。尚未分配利润258,651,063.69元结转以后年度分配。
4、2013年度利润分配预案：按照母公司与合并数据孰低原则，公司拟以2013年末总股本25200万股为 基数向全体股东每10股派发现金股利0.5元（含税），共计派发现金股利1260万元（含税），本年度不派发 红股，也不进行资本公积金转增股本。尚未分配利润291,036,357.88元结转以后年度分配。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


，


，

本年度不派发红股，也不进行资本公积金转增股本。尚未分配利润 291,036,357.88 元结转以后年度分配。


十四、社会责任情况

报告期，公司积极履行社会责任，建立了较为完善的公司治理结构，注重独立董事意见，按照相关法 律法规的规定履行信息披露义务，严格按照分红政策和回报规划的要求制定分红方案，并实施，回报和维 护广大股东合法权益；严格遵守与债权人的合同约定，按期归还支付本息，未发生愈期归还的情形，充分 保障了债权人的合法权益；不断健全员工保障机制，构建良好的工作环境，组织员工座谈、文艺晚会及体 育比赛等，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供各类培训，提升员工素质，实现员工与企业的共 同成长；注重与供应商、客户的沟通协调，公平对待供应商，为客户提供合格的产品，与供应商和客户合 同履约良好；高度重视环境保护工作，不断技术创新，通过技术和工艺的改进，节能降耗，降本增效，使 各项指标符合环保要求；支持公益事业，通过“结队子”、“送温暖”、“助特困”等活动，组织爱心募捐活动， 关爱弱势群体，实现企业和社会的共同发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用