第四节 董事会报告

一、概述

2013年对于公司，是幸福企业建设步入新旅程的一年，也是吹响“二次创业”号角的一年，更是为实 现固锝愿景“用心将圣贤文化带给全世界，造福全人类”奠定基础的一年。公司高层高瞻远瞩，以“销售 倍增、费用减半”为导向，紧紧围绕2013年经营目标，一方面推行精益管理,优化管理、降低成本、减少 浪费、消除等待、提升效率；另一方面抢抓市场机遇、加速新品研发，同心同德、敦伦尽分，创造了新的 经济增长点。公司通过“家”文化管理模式的创新，全体管理干部通过创建幸福企业典范和中华传统文化 的教育学习、正己化人、言传身教带领公司全体家人，积聚能量、敬天爱人和全面推行精益管理，好事自 然来：实现营业收入819,064,402.56元，同比增长1.26%，实现营业利润28,858,249.86元，较去年同期增 长172.80%；实现利润总额39,873,249.25元，较去年同期相比增长136.11%；实现归属于上市公司股东的 净利润为42,281,493.71元，较去年同期相比增长108.34%；实现基本每股收益0.058元，较去年同期相比 增长107.14%；2013年公司成功获批13个资金项目，同比增长398% ；22项国家专利（其中发明专利8项， 实用新型专利14项），同比增长 29.4%,公司及各子公司累计专利达241项。
2013年公司先后被评为“世界卫生组织健康城市合作中心（WHO）的Healthy Community 2013健康单 位”、“2013年度中国企业精益大奖”、国家工商总局授予的“守合同重信用企业”、“全国电子信息行 业优秀企业”、“江苏省管理创新示范企业”、“江苏省健康促进示范企业”、“江苏省信用管理贯彻标 准化企业”、“江苏省企业技术中心”、被深交所连续三年评为“信息披露优秀企业”、被苏州市人民政 府评为“苏州市优秀民营企业”；公司董事长、总经理吴念博被广西大新县人民政府聘为大新县教育局发 展顾问；公司副总经理、董事会秘书滕有西连续三年被评为“新财富金牌董秘”、“证券时报百佳董秘” 和第八届“大众证券杯投资者关系金牌董秘”。

二、主营业务分析

1、概述

2013年度，公司主营业务仍是分立器件和集成电路封装。全年实现营业收入8.19亿元，同比增长1.26%； 归属于上市公司股东的净利润为4228.15万元，同比增长108.34%。同期，公司通过大力度的研发投入和产 品开发，加速度传感器和太阳能电池银浆等产品获得市场批量供货，累计销售额达到769.05万元和1857.38
万元。

单位：元


变动原因分析： 1、归属于母公司所有者的净利润与去年同期相比增长108.34%，主要是由于新产品销售额占比增加，
生产成本下降、毛利率上升导致利润增加。 2、经营活动产生的现金流量净额与去年同期相比减少486.64%，主要是由于本报告期内利用自有资金
和闲置募集资金理财共计1.8亿元。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、光伏行业销售量同比增长996.52%，主要是由于由原小批量试样逐步批量交货。
2、光伏行业生产量同比增长598.18%，主要是由于由原小批量试样逐步批量交货。

3、光伏行业库存量同比增长139.7%，主要是由于逐步批量生产且为了满足客户需求。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前5大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


公司主要供应商情况


）


公司前5名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


说明：所得税费用同比增长120.71%是由于经营利润增长导致计提的所得税费用增加。
5、研发支出

报告期内，公司的研发支出只要是用于省科技成果转化、SMX、SiP等多项技术攻关及创新，自主研发 了多项技术和产品。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金净流量较去年同期下降486.64%，主要是由于本报告期内利用自有资金和闲置
募集资金理财共计1.8亿元。 2、投资活动产生的现金流量净额减少较去年同期下降159.85%，主要原因是去年投资活动现金流入有
收到国发现金分红4,228.77万元，导致投资活动现金流入较去年同比减少。
3、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增长65.14%，主要原因是报告期内股权激励行权收到行 权资金1800万元，同时本报告期支付现金股利较去年减少2127万元，导致筹资活动现金流出较去年减少。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

世界前十位公司的部分二极体产品出自于苏州固锝公司员工之手，在二极管制造方面公司具有世界一 流水平，其芯片两千多种规格的核心技术掌握在公司手中。二极管销量连续十一年居中国第一（据中国半 导体行业协会（CSIA）统计）。IC封装的QFN、SiP最具特色，无论在成本、规模上将逐步成为中国第一。 企业文化建设方面，视员工为家人的“家”文化，使员工由内心发生改变得到幸福。公司的竞争优势主要 体现在：
（一）品牌优势和创新优势 公司拥有行业内最完整的质量、环境、信息安全、职业安全健康等管理体系。ISO9001、ISO14000、
OHSAS18000、TS16949、QC080000、ISO27001质量认证体系，保证了产品技术领先和质量稳定。 固锝产品的品牌和品质受到业界的一致好评。公司共有十一款新产品被评为 “江苏省高新技术产
品”，2款产品被评为“国家重点新产品”，连续五年获得中国半导体行业协会“创新产品和技术”称号。 公司已掌握多项国际前沿技术，拥有一大批自主知识产权的专利技术。截止2013年，公司及子公司已
累计获得专利241项，其中发明专利152项，MEMS获得美国发明专利130项。

（二）产业链和整合优势 公司已经拥有从产品设计到最终产品加工的整套解决方案，最大限度的满足客户的需求，并不断提升
技术能力和技术等级。

A、MEMS-CMOS三维集成制造平台技术及八吋晶圆级封装技术从而增强公司的研发实力，将公司技术水 平由目前的国内先进提升至国际先进。
B、公司先后被松下、索尼、比亚迪、飞利浦、佳能、三星、美的等多家国际大公司评为优秀供应商 或合作伙伴，目前已与行业内世界前三大生产商建立了OEM/ODM合作关系，拥有整合半导体行业的必备资 源优势。
（三）创建幸福企业典范的优势 苏州固锝从创业之初就把员工的幸福作为第一要务，并以此确立了公司核心价值观：企业的价值在于
员工的幸福和客户的感动。2009 年底提出用中国传统的“家”文化构建幸福企业典范的尝试，探索出幸福 企业八大模块的系统化推进模式。通过四年多的实践，固锝把中华传统文化的精髓——“家”文化融入到
企业经营管理中，把人文关怀与人文教育并重，同时融入精实管理， 达到了企业经营的良性循环，2013 年底，苏州固锝已进而开始完善“家”文化的中国式管理。
公司在丰富员工物质财富的同时，更加注重员工精神财富的获得，关心员工及其家庭的幸福已成为公 司“家”文化的一个组成部分，承担社会责任及环境保护是每一位员工应尽的责任。
通过幸福企业“人文关怀、人文教育、绿色企业、志愿者拓展、慈善公益、健康促进、人文记录、敦 伦尽分”八大模块的落实，2013 年公司组织关怀员工 8413 人次、健康义诊 3700 多人次、开展座谈会 3194
多人次、开展社区活动近 1500 多人次；2013 年公司共组织了 800 多名间接员工参加了共计 56100 小时，

共计 5 批次的人文教育培训；“上五休二”的人文教育时间约为 205000 小时，参加人员 9518 人次；2013

年开展社区环保活动 1000 人次、净街环保行 48 次、敬老院及“天使阳光”陪伴 30 次；志愿工作者队伍

不断壮大，现有注册志愿者 580 位，准志工 600 位，占公司员工总数的 50%。 公司通过“爱心车队”、“好媳妇队”、“孝亲电话吧”、“领班关爱基金”、“固锝家庭日”、“微
笑问候”、“准妈妈关怀”“志工体验日”、“原始点诊疗”、“爱心园”、“幸福理发室”、“幸福餐 厅”、“幸福公寓”、“幸福卫生间”、“幸福医务室”、“爱心捐款”、“知心姐姐”、“爱心妈妈”、 “好话一句”分享会、员工座谈会、读书会、幸福团队分享会、新员工见面会、早/午餐沟通会、生日聚 会、居家走访、春节包车送外地员工返乡、给员工的父母中秋寄月饼、写家书、为父母长辈洗脚等方式来 关爱员工和员工的家庭。
今年春节前公司给每位员工的父母赠送孝亲鞋，仅此一项就花费六十余万元，为了赶在春节前发放、 公司董事长吴念博和志愿者们等待四个小时，运输专车到达卸货，并恭敬的将孝亲鞋送到家人的手中，这 是告诉家人“孝”是根本。 老吾老及人之老，公司把 80 岁以上的黄金老人是我们最宝贵的财富，为在全 公司提倡孝文化，公司对年满 80 岁以上的父母（包括岳父母、公公婆婆）作为“黄金老人”每个月享受 敬老实物和津贴，幼吾幼以及人之幼，153 位夫妻双方都在外就业员工的子女（留守儿童）作为“幸福宝 宝”每年三次带薪探亲并报销来回 2 次路费等福利。公司在关怀员工的同时，将人文教育渗透在自己的工 作生活中，并引导员工要懂得感念父母恩德，懂得承担社会责任。
公司落实弟子规，事诸父，如事父，事诸兄，如事兄，把温暖的爱送到员工的家中，关心他们的父母、 家属、子女。不仅从财力上给予支持，还结合公司资源，给予法律援助、维修服务。十五年来，公司员工 的子女全面享受从小学到大学的学费补贴。对于双职工子女，公司专门建了幸福爱心园，使孩子放学之后 有志愿者老师悉心照顾，又能使员工安心工作。在员工感受到健康低碳餐的好处后，员工们纷纷要求健康 低碳餐由每周两天改为每周三天，在关爱自己身体的同时疼惜地球，越来越多的固锝人加入到健康低碳餐、 零厨余的行列中来。公司在无微不至地关心着公司员工健康的同时，还时时惦记着员工父母及亲人的健康， 公司董事长吴念博自费购买健康物品及健康机器等送给员工家人。
2013 年 9 月明德基金会正式成立。基金会致力于为中国探索留守儿童问题的解决方案暨幸福宝宝关爱 计划，与人民日报海外版美洲刊，广西大新政府以及教育部课题组共同携手探索“中国幸福校园典范”； 11 月起公司董事长吴念博多次前往广西大新县，带领志愿者们用心付出，用爱陪伴 2200 名师生倡导孝道 的过程中，重新开启了当地老师和同学们生命中的另一扇窗，开始懂得感念父母的恩德，原先抱怨父母不 在身边的留守孩子，留下眼泪忏悔自己对父母的不孝。
公司在幸福企业典范的创建过程中，受到社会各界越来越多的关注，中央、省、市、区各级政府、国 内外上千家企业慕名前来参观学习。公司全公益把幸福理念和创建经验进行分享。公司董事长吴念博先生 也先后受邀到大连、安徽、浙江温州、山东威海、广东、成都等论坛及在中国香港、中国台湾、马来西亚、 法国、韩国等国内外论坛及联合国会议上分享公司幸福企业典范与社会责任的实践。迄今为止，已有数百 家企业受到公司幸福企业典范创建的启发而承担社会责任、取得经营成果。2013 的幸福伙伴计划，是要在 全球范围内挑选二十家愿景、使命相同的企业成为幸福伙伴。在不同的行业和社会组织落实圣贤教育，携 手“用心将圣贤文化，带给全世界造福全人类”。目前已经有量子高科、中兴精密等 7 家幸福伙伴积极加 入。
（四）精益管理新思路导入的优势 公司在2012年下半年全面导入精益管理的基础上，以幸福企业八大模块中的人文关怀、人文教育等为
切入点，并注入“精益从心出发，改善从我做起”的新思路，秉承“内求、利他”的家训，并结合 “用 心将圣贤文化带给全世界，造福全人类”的固锝愿景，充分诠释了“员工幸福—机器幸福—材料幸福—产 品幸福—客户幸福—员工幸福”的幸福之链，以及员工幸福后激发出的工作热情及无限创造力。只有有了 这样的土壤和基础，精益改善才会生根，精益管理才会越做越好，精益之路才会越走越远。员工的幸福让 全员加入到精益管理的改善中，让员工成为“家长”、主人。自从员工的身份变为“家长”和主人以后， 他们焕发出的热情和主人翁精神超出了公司管理者的想象。工厂是我家，企业视我为家人，那么我就会把 工厂当做自己家去热爱、去维护，这是家人最自然的情感反应。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



（2）衍生品投资情况


）

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元




技术服务；


进出口贸易。


集成电路封装。



主要子公司、参股公司情况说明 A、明锐光电股份有限公司（Miradia Inc.）
2010年12月30日，公司和探微科技股份有限公司在香港签署了《关于Miradia Inc.（明锐光电股份有
限公司）全部股权的转让协议》。依据该协议，公司将以360万美元购买明锐光电股份有限公司（以下简称 “明锐光电”）100％股权。明锐光电主要从事MEMS-CMOS三维集成制造平台技术及八吋晶圆级封装技术及 产线和产品研发。2011年10月，公司以自有资金100万美元对明锐光电进行增资,增资后公司的注册资本变 更为383.50万美元。截止至2013年12月31日，该公司当年实现销售收入603.79万元,资产总额为721.53万 元，所有者权益为-623.75万元，净利润为-430.82万元。
1、2013年第四季度，公司三轴加速度传感器的良品率有重大突破，前道MEMS芯片和后道产品整体良 品率都达到90%以上，为2014年成本架构优化打下了基础。同时，公司研发部门完成了新一代三轴加速度 传感器的研发工作和工程芯片的投放。2013年公司新增专利4项，累计专利达130项。
2、公司在2014年的主要工作有：完成新一代三轴加速度传感器的市场投放，打入国内一线手机品牌 客户，同时公司的研发部门将投入新产品的开发，包括陀螺、压力传感器、针对穿戴设备的市场需求提出 以公司产品为主体的技术和应用方案。
B、苏州明皜传感科技有限公司 苏州明皜传感科技有限公司（以下简称“苏州明皜”）成立于2011年10月，注册资本1000万元人民币，
其中苏州固锝出资700万元，占注册资本总额的70%。公司经营范围：微机电传感器芯片和器件的工艺开发、 设计（限于电脑开发及设计），并提供相关技术转让、技术咨询、技术服务；相关工艺软件开发。2014年3 月6日，苏州明皜完成了注册资本变更的工商登记手续，苏州明皜注册资本由1000万元人民币调整为800万 元人民币后，苏州固锝对其增资1000万元人民币，目前苏州明皜注册资本为1800万元人民币，其中苏州固 锝出资1700万元人民币，占注册资本的94.44%。截止至2013年12月31日，苏州明皜资产总额为2088.20万 元，所有者权益为-177.36万元，当年实现营业收入693.61万元，净利润-768.81万元。
苏州明皜的设立，旨在加大明锐光电自主研发的传感器在国内市场的量产及市场营销，本项目运用各 项专利技术，依托与国际国内著名生产厂商的紧密联系，在各级政府的大力支持下，实现低成本，高性能 运动传感器的产业化与销售。
1、2013年第四季度，公司销售一再有新的突破，单月加速度传感器销售量超过百万颗，同时成功打 入国内的一线手机品牌，完成了工程样品的验证。全自动测试机台在已完成调试基础上，UPH不断提升， 基本达到设计目标。同时公司在手机、平板电脑这两大三轴加速度器的传统市场外，还积极开发了一些高 性价比的细分市场，取得了有效成果。2013年公司新增专利5项，累计专利达6项。
2、公司在2014年的主要目标：实现销售快速增长，在保持和稳定现有客户的基础上，完成对一线手 机品牌厂商的大批量出货，同时公司将持续扩大产品在测试上的产能，优化成本架构。公司也将在传感器 的细分市场包括可穿戴设备、空鼠、智能遥控领域提供完整的实施方案。
C、江苏艾特曼电子科技有限公司 江苏艾特曼电子科技有限公司（以下简称“江苏艾特曼”）成立于2012年9月17日，注册资本3100万
元，其中苏州固锝以现金出资1350万元，以设备出资950万元，共计出资2300万元，占注册资本的74.19%； 江苏中科物联网科技创业投资有限公司以现金出资800万元，占注册资本的25.81%。公司主要从事晶圆级 MEMS器件封装工艺及相关核心技术的开发并提供代工服务，服务领域涵盖消费类电子产品、汽车电子、工 业控制、家电领域惯性传感器（加速度计、陀螺仪）以及红外传感器等，逐步将企业打造成为国内MEMS晶 圆级封装代工龙头企业，并提升我国掌握MEMS高端技术的自主知识产权，带动国内MEMS领域的企业向中高 端发展，进一步带动上下游用户及相关产品科技含量的整体发展。截止2013年12月31日，公司资产总额为 3081.14万元，所有者权益为3048.93万元，当年净利润为-38.83万元。
1、2013年度，江苏艾特曼初步完成了管理团队的组建以及相关核心部门的建立，各项工作步入正轨。 公司被评为江苏省科技型中小企业，且获得无锡市物联网发展专项资金支持、无锡市中小企业创新资金项 目资金支持。拥有发明专利授权2项，已受理发明专利申请2项。江苏艾特曼现已完成关键研发设备的采购 与安装，已完成2种MEMS晶圆级封装工艺开发，并完成了其中一种工艺样品的质量评估。市场调研和推广 工作积极也在进行中。
2、2014年度，江苏艾特曼重点开发加速度传感器件的晶圆级键合封装技术并实现批量化生产目标， 分三大步骤完成：6月份前完成关键键合工艺开发；7月份前完成制帽工艺开发；与此同时完成键合后道封 测（减薄、划片、CP测试等）的工艺开发，预计9月份完成质量考核，逐步实现量产。技术产品做到工艺 有特色，符合国內市场需求，同时在市场上寻求战略合作伙伴，将技术产品推向市场，进而促进MEMS产业 结构调整和升级改造步伐，提升国内整个MEMS行业的发展水平。
D、固锝半导体美国股份有限公司 固锝半导体美国股份有限公司于2013年6月7日收到了商务部颁发的《企业境外投资证书》，公司成立
获得批准。公司注册资本100万美元，分为100万股，其中苏州固锝现金投资59万美元，占注册资本的59％。 截止到2013年第四季度，苏州固锝已向固锝半导体美国股份有限公司缴纳了59万美元出资额，另外三位美 方股东缴纳了11万美元。
截止2013年12月31日，公司总资产为229.30万元，所有者权益为225.02万元，净利润为-205.10万元。 1、目前北美办公室初步筹建完毕并已投入使用。同时，为更加迅速及时满足北美当地客户样品需求，
北美样品仓筹建工作逐步完成。2013年11月北美网站上线，品牌推广和市场宣传进入新阶段。 2、截止到2013年第四季度末，公司已成功签订了9家原厂代表，基本完成北美主要区域市场营销网络
铺设，重点客户推进工作全面展开。同时与全球最大电子元器件代理商及全球最大芯片供应商合作进入细
节筹备阶段。公司通过多家世界顶级终端客户认证，为2014年奠定了坚实的基础。 3、2014年公司将进一步提升海外市场的品牌认知度，跟进重点客户和项目，进一步完善基础设施的
筹建，完成销售目标。 E、苏州晶银新材料股份有限公司
苏州晶银新材料股份有限公司（以下简称“苏州晶银”）成立于2011年8月10日，注册资本4500万元 人民币，其中苏州固锝出资2826万元，占注册资本总额的62.8%。公司经营范围：研发、生产、销售各类 电子浆料以及电子浆料领域内的技术开发、转让、咨询和服务（“四技”服务），以及相关产品与技术的 进出口业务。
2012年4月25日，苏州固锝和汪山、周欣山、苏州晶讯科技股份有限公司签订《增资扩股协议》，约 定由苏州固锝、汪山、周欣山对苏州晶银进行增资，其中苏州固锝增资248万元，汪山增资100万元，周欣 山增资47万元。本次增资后，苏州晶银注册资本由4500万元增至4895万元，其中，苏州固锝出资3074万元， 占注册资本4895万元的62.80%。
截止至2013年12月31日，苏州晶银资产总额为4350.63万元，所有者权益为3896.87万元，当年净利润

-318.76万元。

1、2013年，在技术方面,进行了两次产品升级,解决了正银的电性能和印刷的问题,产品适应性和稳定 性得到较大的改善,经过一年的大规模应用,产品性能达到业界主流的水平。
2、在市场推广方面, 正银产品已在已经在数家客户实行了稳定的大规模生产，在市场上树立了良好 的口碑,品牌知名度得到提高
3、下半年，随着欧洲双反问题的解决,市场出现转暖的良机，销售量也有稳步的提高.

4、2014年,通过产品认证的客户将逐渐进入大规模使用的阶段,产品的品牌知名度将会进一步的提高, 市场份额将会有大规模的提高,销售量将会有跳跃性的提高.同时预计将在二季度完成产品的进一步升级, 与主流产品的升级保持同步,产品将达到世界一流水平.
5.公司计划于2014年在太阳能领域进行其他应用的开发,以扩大目前的产品系列. F、苏州固锝新能源科技有限公司 苏州固锝新能源科技有限公司成立于2010年9月26日，该公司经营范围：光伏二极管模块产品销售及
其相关的研发和技术配套应用服务，新能源产品及技术的研发、销售、咨询服务。截止2013年12月31日， 公司总资产457.44万元，净资产368.99万元，当年净利润-87.11万元。
1、截止2013年底，公司有两项专利正在申请审核中，光伏旁路二极管已有三家稳定的国内客户
2、2014年，在研发方面，研发重点是针对市场特征和客户需求，开发多元化集成模块产品，提升模 块性能，提高产品性价比，完成产品的系列化。
3、销售方面：（1）光伏旁路二极管：在目前成熟用户基础上，计划2014年内再开发2-3家行业内著 名的接线盒厂家，形成批量销售后每月新增100多万元销售额。（2）光伏旁路集成模块：业内有多家接线 盒企业拟与公司开展合作，由公司提供旁路模块和模块接线盒方案，年初已与一家成熟接线盒企业开展合 作，并已着手制造开始供货中；同时正与另一家接线盒企业进行技术和商务谈判，对方拟采用公司成熟模 块接线盒方案，预计2014年销售旁路集成模块100万个以上。（3）2014年销售收入目标年度扭亏为赢。
G、苏州国发创新资本有限公司 苏州国发创新资本投资有限公司（以下简称“苏州国发”）成立于2007年1月18日，主营创业企业投
资业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；创业投资咨询业务；为创业投资企业提供 创业管理服务业务。
2013年6月，苏州国发股东会决议减少注册资本及实收资本人民币3000万元，各股东持股比例不变。 减资后，苏州国发注册资本由1.2亿元变更为9000万元，其中苏州固锝出资1500万元。2013年10月，公司 收到苏州国发支付的减资款500万元。
截止2013年12月31日，该公司资产总额为18314.83万元，其中长期投资为15116.20万元，所有者权益 12056.23万元，当年公司净利润为-710.40万元。
H、苏州国润瑞祺创业投资企业（有限合伙） 2012年8月27日,公司与苏州国润瑞祺创业投资企业（有限合伙）（以下简称“国润创投”）股东秦素
珍签订了《苏州国润瑞祺创业投资企业（有限合伙）合伙人出资份额转让协议书》,以自有资金受让秦素 珍所持有的国润创投中认缴的3000万元的出资份额（其中实缴1510万元），受让价格为1587.9394万元。
国润创投创立于2011年4月，各合伙人共计承诺出资3亿元人民币，其中苏州固锝承诺出资3000万元人 民币，公司的经营范围为创业投资业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；为创业投 资企业提供管理服务业务；参与设立创业投资企业与企业投资管理顾问机构。
截止至2013年12月31日，国润创投实收资本为19612.94万元，其中苏州固锝出资1965.2万元，公司资 产总额为23225.31万元，所有者权益为18494.38万元，净利润为-43.32万元。
2013年第四季度，国润创投新增投资北京飞渡医疗器械有限公司，截止到报告期末，累计投资十一个 项目，其中一家公司已申报IPO。
I、苏州晶讯科技股份有限公司 苏州晶讯科技股份有限公司（以下简称“苏州晶讯”）成立于2008年4月1日，公司主营业务为：半导
体器件和高分子、陶瓷新材料器件的研发设计，及相关电子元器件和模组的研发、加工、制造及销售；电 子元器件专业领域内的技术开发、转让、咨询和服务，以及相关产品与技术的进出口业务，产品主要为新 型纳米材料制造的防静电保护元器件、瞬态电压抑制器以及新型电子材料。截止至2013年12月31日，苏州 晶讯注册资本2870万元，其中本公司出资1020万元，占注册资本的35.54%。截止到报告期末，公司当年实 现销售收入4129.87万元,资产总额为5507.88万元，所有者权益为4273.18万元，净利润为-270.49万元。
1、2013年，公司共获得政府项目补助127.95万元，新增授权发明专利1个，授权实用新型专利3个， 截止2013年底，公司共拥有8个授权发明专利，6个实用新型专利。
2、2013年度军工产品认证进展：M1206F—S企军标备案、SF12L产品PID审核、M1206F—S产品PID审核、 SF12L及M1206F—S产品自主贯标、SF12L及M1206F—S系列产品甲方认定正在进行中。
3、研发项目方面，公司已完成研发项目3个：（1）特种钨材料，三个型号已通过某研究所测试，并 且已批量供货；（2）高压贴片保险丝—250V，已完成研发，取得了UL认证；（3）陶瓷ESD/新一代ESD预 研，正在进行中，已经取得初步进展。
4、2014年，军品方面，计划分步进行SF12L、M1206F—S产品鉴定试验、认定试验、鉴定会、列入供 应商目录，2014年下半年实现正式销售。SF12L、M1206F—S产品贯标线认证2014年1月启动，鉴定试验2015 年2月前开始。浆料军工质量体系认证计划2014年底完成。
5、针对2013年的严峻形势，公司将在2014年采取以下措施：（1）调整公司组织架构，将项目制组编 成两个事业部，分别为器件和军工，部门采取独立核算和考核；（2）加强人力物力于有利润产品线，调 整或转型亏损产品线；（3）军品争取下半年扭亏为盈；（4）市场方面，原通讯市场和半导体市场逐步重 新加强。
J、苏州硅能半导体科技股份有限公司 苏州硅能半导体科技股份有限公司（以下简称“苏州硅能”）成立于2007年11月12日，主营集成电路、
功率半导体芯片和器件的工艺开发、设计、生产、销售及上述产品的进出口业务；相关工艺软件的引进、 开发、销售及相关技术的进出口业务。公司注册资本4950万元，其中本公司出资1155万元，占总股本的 23.33%。
截止到2013年12月31日，苏州硅能实现营业收入6796.35万元，资产总额为9,978.40万元，所有者权 益为8,499.46万元，净利润为-1,274.16万元。
1、公司三季度获得国家发明专利1项，使获得国家发明专利总数达到10项。同时，公司获发改委“低 功耗MOSFET芯片设计开发及产业化”项目资金600万元及苏州工业园区配套资金300万元，目前国家690万 元资金已到位，并已用于测试设备投资约458.5万元，包括T3ster热阻测试仪、C-SAM 缺陷扫描仪等先进
仪器，目标建起一流的半导体功率器件老化、测试、分析、应用实验室。 2、苏州硅能已开始从前几年的纯晶圆销售及代工销售逐步向自主品牌销售转型，产品已成功设计进
入一些国际化大公司，并与这些国际化大公司的RD部门建立起常态化方案设计，技术交流及样品需求等方 面联系平台，解决了在国际化大公司内做源头化设计的难题。报告期内，苏州硅能进行了多种不同工艺平 台半导体器件产品的研发。
3、公司在去年设立的应用工程中心首批方案已趋完成，目前进入方案在客户端验证阶段。

4、2014年的经营重点：继续围绕硅能目前已经开发的市场及大客户，持续不断地推进产品研发及销 售，不断将新产品导入。
5、全力支持固锝品牌MOSFET市场开发，尤其是固锝美国市场、固锝日本市场、固锝已有的大客户市 场。快速实现公司盈利，成功完成公司转型升级。目前海外的意向查询非常踊跃。
6、未来新产品新市场展望：紧紧围绕硅能目前已经开发的市场及大客户，持续不断地推进产品研发 及销售。

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势，面临的市场竞争格局及公司发展战略

（1）公司所处行业的发展趋势 展望2014年，世界经济将持续缓慢复苏，全球半导体市场也将持续周期性回升。与此同时，随着中国
经济的持续增长以及战略性新兴产业的进一步发展，中国内需集成电路市场仍将保持较快增长。根据中国 电子信息产业发展研究院（CCID）预计，2014年国内集成电路产业销售额增幅为20.0%，规模将超过3000 亿元。从中长期来看，在国家大力发展战略性新兴产业以及产业鼓励扶持政策不断完善的带动下，国内集
成电路产业还将保持持续、快速增长的势头。 2014年全球半导体市场仍保持增长势头，在移动互联市场、可穿戴设备等新兴市场兴起的带动下，预
计2014年将进一步攀升到3181亿美元，同比增长4.1%。预计，2014年国内半导体市场将保持稳定增长，市 场增速为8.2%。
（2）智能化、轻薄化、便携化发展需要新技术与新应用 根据国际调研机构IDC的公开数据，2013年，全球智能手机出货量10.04亿部，较2012年增长38.4%；全
球智能平板电脑出货2.21亿台，较2012年增长53.5%。根据国际调研机构Strategy Analytics的公开数据， 智能电视市场在2013年出货达到7600万台，同比增长55%。索尼、微软在2013年相继发布了新世代的智能 家用电子游戏机产品；包括三星、索尼在内的众多公司在2013年都推出了功能各异的智能可穿戴产品。智 能消费电子新的产业机会不断涌现，为公司产品的销售创造了新的产业机遇。
未来几年智能消费电子行业仍将保持快速成长。根据IDC等国际调研机构的公开预测数据，2014年消费 电子智能终端产业仍将保持快速发展，预计2014年智能手机出货量将达到12.48亿部，较2013年增长24.3%， 在整体手机出货量中的渗透率将进一步提升；智能平板电脑出货量将超过笔记本电脑，达到2.8亿台，较 2013年增长23.34%；智能电视的出货量将达到1.08亿台，同比增长57%。随着消费电子产品朝着智能化、 轻薄化、便携化发展，新的智能终端产品层出不穷，为电子元器件、集成电路和MEMS等产品提供了广阔的 市场前景和发展机遇。根据Businessinsider预测，目前全球可穿戴式市场规模约为30~50亿美元，将在未 来两到三年成长为300~500亿美元。
当前以移动互联网、三网融合、物联网、云计算、节能环保、高端装备为代表的战略性新兴产业快速 发展，将成为继计算机、网络通信、消费电子之后，推动半导体分立器件和集成电路产业发展的新动力， 我国半导体分立器件和集成电路市场也会继续成为全球最有活力和发展前景的市场区域。
在新兴技术中，最重要的是感知技术的飞速发展及其和其他技术的融合发展，这将会对整个经济社会， 包括我们个人生活带来极其重大的影响。感知技术和传输技术、处理技术、智能技术的集成应用，将使信 息技术应用提升到一个新的阶段。通过感知识别、传输互联、计算处理，实现人与物、物与物的信息交互 和无缝链接，提升实时精确管控能力，将深刻改变生产方式、社会管理、公共服务和人类生活。
此外，新能源、半导体照明、医疗电子和安防电子等新兴领域的发展，将为中国集成电路市场带来新 动力，MID、便携式智能产品、智能仪表和能源控制等新产品对市场的影响力将逐渐增强，这些等新兴电 子产品市场的发展也将在一定程度上推动半导体市场的发展。
2、公司未来发展战略： A、公司的愿景是“用心将圣贤文化带给全世界，造福全人类”。聚焦半导体行业，完善“家”文化建
设，创建幸福企业的典范。并带动海内外20家企业及社会组织建立幸福诚敬伙伴，让更多的企业及社会组 织得益于圣贤文化，使全世界对圣贤文化升起信心，造福人类。半导体元器件业务聚焦：二极体行业世界 第一的目标，最具特色的SiP/QFN及MEMS封装；利用所取得的全国最完备的宇航及军方认证，晶讯要成为 航空航天的首选供应商，晶银要成为银浆国产化的领跑者；两翼之传感器：明锐要成为国内MEMS传感器标 准的起草者。同时固锝新能源要成为太阳能接线盒及模块的创新者。
B、公司抓住新的募投项目的建设、投产、量产及新的利润增长点，带动公司从芯片设计、芯片制造到 封装的全力水平提升，推进三星、苹果等智能产品和汽车产品市场占有率，成为半导体行业世界第一集团 军主力。
C、公司将充分利用子公司美国明锐光电在MEMS-CMOS三维集成制造平台技术及八吋晶圆级封装技术方 面130多项专利的积累，完成新一代三轴加速度传感器的市场投放和将投入新产品的开发，包括陀螺、压 力传感器、针对穿戴设备的市场需求，提出以公司产品为主体的技术设计和应用方案。
D、公司坚持科技创新，从绿色制造提升为绿色设计，绿色销售、绿色采购，节能降耗，形成从原材料 供应商到产品制造再到产品应用的“低碳供应链”，全面施行4G一体绿色经营战略 。
E、公司将利用多年形成的快速反应机制，进一步加强市场开拓和新产品开发，不断寻求新的利润增长 点，发挥公司的特别效应。
3、公司2014年展望

2014年，公司将加强公司在电子元器件领域、新型电子材料领域及集成电路封装领域和军工产品领域 的创新及拓展，以公司主业为龙头、带动对外投资项目共同发展，实现资源共享，共创多赢，以期提高公 司的综合效益：
（1）电子元器件领域： A、公司将加大力度建设新节能型表面贴装SMD项目，利用公司自有的节能型芯片和高密度引线框绿色
封装专利技术，结合自动化封装工艺制作低功耗、低成本，薄型、高效、高品质的SMD二极管产品。目前， 该项目已经有十八条全自动线在量产，产品广泛应用的智能手机、汽车、家电、仪器仪表、节能LED灯、 平板电脑、及通讯等领域；公司新的薄型产品扩产到80KK/M以满足三星、苹果等智能产品的快速需求。同 时2014年将新开发4大类新产品满足智能化TV，穿戴设备，宽带终端，及云计算市场等需求，开发DFL封装 满足节能及新型手机市场。
B、公司将充分运用子公司加速度传感器单月销售量超过百万颗，同时成功打入国内的一线手机品牌 的机遇，以及转移到大陆公司的全自动测试机台在已完成调试且 UPH 不断提升，基本达到设计目标。同时 公司在手机、平板电脑这两大三轴加速度器的传统市场外， 还积极开发了一些高性价比的细分市场，取
得了有效成果。公司在 2014 年的主要目标：实现销售快速增长，在保持和稳定现有客户的基础上，完成 对一线手机品牌厂商的大批量出货，同时公司将持续扩大产品在测试上的产能，优化成本结构。公司也将 在传感器的细分市场包括可穿戴设备、空鼠、智能遥控领域提供完整的实施方案。
（2）集成电路领域： 公司将加快进行IC封测领域的PQFN等5大类别新封装产品开发量产。开发用于智能手机，穿戴类消费品
及电源管理上广泛使用的封装产品及批量生产麦克风MEMS产品的生产工艺。在QFN/SIP产品上导入铜线规 模化生产，重点突破低成本封装相关工艺，同时展开超高压和超快速功率器件产品封装制造技术研发。
（3） 新型电子材料领域： 2011年6月，公司设立了控股子公司苏州晶银新材料股份有限公司，该公司以研发、生产、销售太阳能
电池正、背面电极用银浆为主要业务。2013年公司产品自主进行了两次产品升级,解决了正面电极银浆的 电性能和印刷的问题,产品适应性和稳定性得到较大的改善,经过一年多的大规模应用,产品性能达到业界 主流的水平。2013年, 正银产品已在已经在数家客户实行了稳定的大规模生产，在市场上树立了良好的口 碑,品牌知名度得到提高。2014年,公司将抓住欧洲双反问题的解决,市场出现转暖的良机，销售量实现的 跳跃性的增长。同时，公司计划于2014年在太阳能领域进行其他应用的产品开发,以扩大目前的产品系列。
（4）军工产品领域： 苏州晶讯科技股份有限公司（以下简称“苏州晶讯”）成立于2008年4月1日，公司主营业务为：半导
体器件和高分子、陶瓷新材料器件的研发设计，及相关电子元器件和模组的研发、加工、制造及销售；电 子元器件专业领域内的技术开发、转让、咨询和服务，以及相关产品与技术的进出口业务，产品主要为新 型纳米材料制造的防静电保护元器件、瞬态电压抑制器以及新型电子材料。2011年9月，苏州晶讯引进战 略投资者北京中航汇鑫投资顾问有限公司，签订了《苏州晶迅科技股份有限公司增资扩股协议》。
2013年度军工产品认证完成情况：目前5张军工证书已经认证结束，其中1张证书已经颁布。

2014年，军工产品方面，计划分步进行SF12L、M1206F—S产品鉴定试验、认定试验、鉴定会、列入供 应商目录，2014年下半年实现正式销售。SF12L、M1206F—S产品贯标线认证2014年1月启动，浆料军工质 量体系认证计划2014年底完成。全面完成宇航级销售需要的七张证。
4、公司2014年经营计划： 为全面落实公司2014年的经营目标，为此，公司将采取以下措施：
A、固锝集团下的各个公司及各部门，做到目标明确，重点落实好电子元器件领域、新型电子材料领域、 集成电路封装领域和军工产品领域的创新及拓展。
B、IC事业本部、二极管桥堆事业本部紧密围绕年度经营计划，各事业本部紧紧围绕“销售倍增，费用
减半”的经营要求，全面提升效率。 C、2013年公司通过实现“上5休2”的作息制度，让员工有时间免费学习、有时间休息、有时间投身公
益事业，全面推动人文教育的创新和深入，2014年将全面围绕“支部建在连队”、“学校建在班组”的战 略部署，全面推动人文教育，深化“家”文化管理模式的创新；
D、充分利用智能化市场、可穿戴设备等新兴市场需求以及LED市场的需求快速增加，公司抓住MEMS传 感器的全球发展机会及公司的募投项目的优势，全面实现销售，提升公司的技术水平。
E、费用最小化。通过幸福企业典范的创建和“家”文化的推行。公司开始形成一条“员工幸福→机器 幸福→材料幸福→产品幸福→客户幸福→员工幸福”的幸福之链，进而激发了员工的无限的创造力。全方 位实现费用最小化。
F、坚持“精实管理+幸福企业”的运营模式，在2013年事业本部内的跨部门合并成功经验的基础上， 加大力度推行“答案永远在现场”的管理模式，推动管理出效益。
G、销售最大化。整合资源，做好固锝集团的销售整体布局，通过韩国、台湾、欧洲、新设立的美国等 地区的销售，充分利用固锝品牌效应和可靠稳定的技术和品质优势等措施，全面提升市场占有率。
H、加强对外投资的管理力度，整合公司和被投资单位的优势资源，产生联动效应，拓宽市场面和产业 链升级。
5、未来面对的风险因素分析及对策

（1）半导体行业景气状况及全球化竞争的风险 风险因素：
公司所处行业受半导体行业的景气状况影响较大，半导体行业是周期性行业，公司经营状况与半导体 行业的周期特征紧密相关，半导体行业发展过程中的波动将使公司面临一定的行业经营风险。
目前，全球顶级的半导体企业都已在中国布点，如美国的威旭半导体，美国的英特尔、AMD，日本的日 立、东芝、三菱，韩国的现代、LG等。这些企业资金实力雄厚、拥有相对先进的封装、测试技术，又可利 用我国较为丰富且相对廉价的劳动力资源，具有较强的竞争优势。因此，随着越来越多国际厂商的加入， 封装测试产业市场竞争将更为激烈。尽管本公司是国内最大的整流器件厂商和国内集成电路QFN/DFN最大 的企业，但面对国际巨头的竞争压力，能否在以后的全球化竞争中取得相对竞争优势，抓住市场机会，将 对公司的生存及发展具有重大影响。
对策： 本公司长期以来的国际市场开发经验。从创立初期开始，就以国外市场为主要方向，一直在踢“世界杯”，
并以之作为公司长期发展战略，以超前的意识，以OEM/ODM和自有品牌，主动融入全球半导体产业链。目 前，本公司已有二十多年国际市场开发的经验，建立了长期的培训策略，培养了一批批适应国际发展趋势 的市场、管理及技术人才，为国际化竞争做好了充分的准备。
（2）人民币升值的风险 风险因素：
本公司产品大部分出口，主要面向美国、日本、欧洲等地市场，主要的机器设备、部分原材料也从美 国、日本、欧洲等地采购。因此，人民币升值，汇率的波动将对公司的生产经营产生一定的影响。
对策： 针对外汇汇率变动可能对公司造成的影响，本公司今后将持续关注外汇市场的动态，保持与经营外汇
业务金融机构的紧密合作，加强对汇市的研究，及时、准确地把握汇率变化趋势，并通过与主要大客户采 取签订汇率补差合约，在设备、原料进口合同中安排有利的结算条款，或在国家金融外汇政策许可的范围 内，运用适当的金融工具规避汇率风险。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

固锝半导体美国股份有限公司 固锝半导体美国股份有限公司于2013年6月7日收到了商务部颁发的《企业境外投资证书》，公司成立
获得批准。公司注册资本100万美元，分为100万股，其中苏州固锝现金投资59万美元，占注册资本的59％。 从2013年第三季度报告开始固锝半导体美国股份有限公司并入公司合并报表范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

公司严格按照《公司章程》、《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》及相关要求进行利润分配。



公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、公司2013年年度权益分派方案为：以2013年12月31日的公司总股本727,971,487股为基数，向全体
股东每10股派发现金红利0.2元（含税）；不转增股本。 2、公司2012年年度权益分派方案为：截止2012年12月31日，公司总股本为723,059,622股。2013年3
月26日，公司56名股权激励对象进行了第二次行权，共计行权3,227,065股，因此公司总股本由72,305.9622 万股增至72,628.6687万股。为此，公司按2013年3月底总股本726,286,687股为基数，向全体股东每10股 派发现金红利0.15元（含税），不转增股本。
3、公司2011年年度权益分派方案为：以2011年12月31日的公司总股本401,699,790股为基数，向全体 股东每10股派发现金红利0.8元（含税）；同时，以资本公积转增股本，每10股转增8股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十一、社会责任情况

详见公司于2014年3月26日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《苏州固锝电子股份 有限公司2013年度社会责任报告》。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表