第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司继续坚持以 “科技领先，精细管理，持续改善，顾客满意”的质量方针，全员同心同德，持续努力，立 足国内市场，不断开拓国际市场，提升公司研发能力、技术水平、生产管控和成本管理能力，进一步增强了公司在塑封引线 框架、键合丝等半导体封装材料领域的竞争力，巩固了公司在国内半导体封装材料细分行业的领军地位，努力实现公司的可 持续发展。
2013年是公司发展历程上非常重要的一年，公司各项业务继续保持了有序发展的态势，年初艰难完成了再融资项目，为 公司未来发展打下了一定基础。报告期内尽管受到诸多不利因素的影响，公司通过调整产品结构、积极改进生产工艺降低消 耗等手段，提高产品附加值，提升盈利能力，同时公司近年来投资最大的控股子公司江阴康强电子有限公司也首次实现扭亏 为盈，使公司在营业利润、利润总额、净利润等方面均获较大幅度增长。报告期内，公司共实现营业收入127,074.04万元， 同比增长2.50%；营业利润268.99万元，较上年度增加1045.23万元,同比增长134.65%；报告期内实现归属于母公司股东的净 利润1728.55万元，较上年度增加885.82万元，同比增长105.11%。
近两年来，公司及子公司共获得发明专利授权4项，实用新型专利55项。截至报告期末，公司及子公司已累计获得发明 专利18项，实用新型专利71项，外观设计专利1项。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为引线框架、键合丝等半导体封装材料的制造和销售。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司在2012年年度报告中披露了2013年度生产经营目标为全年实现营业收入14亿元。由于受国内外宏观经济形势等因素影 响，半导体行业回升缓慢，下游需求未达预期，同时受主要原材料料黄金、白银、铜等价格下降的影响致公司主要产品售价 下降，故未能完成年度营业收入目标，但报告期公司利润总额、营业利润及归属于母公司股东的净利润较上年均有较大幅度 的增长。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

受国内外宏观经济形势等因素影响，半导体行业回升缓慢，下游需求未达预期，同时受主要原材料料黄金、白银、铜等 价格下降的影响致公司主要产品售价下降，报告期公司制造业板块营业收入有所下降，总体营业收入较上年略增2.50%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期键合丝产品与合金铜丝产品库存下降的原因是公司开展内部挖潜，按单生产，清理库存所致。
2、报告期冲床产品产量与销量均大幅下降的主要原因是上半年米斯克公司由于管理层变动，整体经营出现停滞状态，下半 年通过引入新的管理团队，局面逐渐恢复；同时受宏观经济等因素影响，下游客户需求持续萎缩，订单减少。 3、报告期模具及备件的产销量均有大幅上升，主要原因为康迪普瑞近年来加大市场开拓力度所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明

1、报告期键合丝销售成本下降主要是因为客户产品替代、键合金丝需求下降所致。
2、贸易销售成本增加主要是因为孙公司宁波立德千合贸易有限公司于2012年12月份新成立以及子公司宁波康强胜唐国际贸 易有限公司本年度贸易业务增长所致。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用



5、研发支出

为提升公司产品的竞争力，报告期公司继续调整产品结构，收缩传统低附加值产品的比重，发展毛利率高、技术含量高的品 种，不断开发新产品。



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期公司经营活动产生的现金流量净额13,282.49万元，比上年同期增加343.03%，主要系上年度存在前一报告期
延续至上期的黄金租赁业务，因租赁期到期需购买黄金归还致经营性现金流出增加，而本期未发生该业务所致。
2、报告期公司投资活动产生的现金流量净额-10,059.86万元，比上年度减少148.20%，主要系购置机器设备及新建厂房 增加所致。
3、报告期公司筹资活动产生的现金流量净额-101.63万元，比上年度减少109.91%，主要系本年度归还借款增加所致。
4、报告期现金及现金等价物净增加额3092.79万元，比上年增加136.13%，主要系本期非公开发行募集资金增加以及经 营性现金净流入增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为13,566.70万元，本年度归属于母公司所有者的净利润为1728.55万元，差
异的主要原因系：资产减值准备、资产折旧摊销和财务费用合计影响11,262.58万元，以及公司经营性应收项目减少、经营性
应付项目减少所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 √ 否
五、核心竞争力分析

公司专业从事引线框架、键合丝等半导体封装材料研发和销售，经过二十多年的发展和积累，在研发与技术、节能降排、 产品质量与产品、人才和经验、生产组织成本等方面形成较强的综合竞争优势，具体内容如下：
1、研发与技术方面 公司为宁波首批通过认证的国家重点高新技术企业，2009年起承担了国家重大科技“02专项”课题，是中国半导体行业协
会等四个机构评定的中国半导体支撑业最具影响力企业之一，建有省级研发中心，研发技术人员127名，拥有发明专利18项，
实用新型专利71项，外观设计专利1项。公司研发产品半导体集成电路键合金丝项目获宁波市科技进步二等奖；半导体集成 电路键合铜丝获“中国半导体创新产品”和“国家重点新产品”称号，并被授予宁波市科技进步一等奖。2013年度公司荣获“全 国电子信息行业优秀创新企业”称号。
引线框架方面，公司全资子公司北京康迪普瑞模具技术有限公司拥有业内先进的集成电路引线框架的多工位级进模具、 电机高速冲压模具、军工产品专用级进模具的设计与研发水平；，公司在进口全自动选择性连续电镀生产线的基础上消化吸 收，掌握了关键电镀设备制造技术、电镀液配方和相关控制参数，改造了多条电镀线。在蚀刻法引线框架生产线国内空白的 情况下，公司快速突破和掌握了蚀刻法生产工艺的技术难点和要点，成为能够使用蚀刻法引线框架生产线批量生产和销售的 少数厂家之一，技术上得以更快升级。
键合丝方面，公司在引进全套日本、德国先进键合金丝生产设备的基础上不断创新，掌握了包括合金元素配方、热处理、 复绕等在内的多项核心技术。公司已具备生产超细、超低弧度的键合金丝的能力，产品各项技术指标已经达到或超过国际同 档次产品水平。
2、节能减排方面 公司已研发成功多项清洁生产措施，推广使用超高速选择性连续电镀工艺，将原有电镀速度提高4倍，大幅提高了生产
效率；公司电镀废水处理的中水回用率已达85%以上，基本实现污水零排放，并从废水、废泥中提取银、镍、铜等贵金属，
在废水、固废处理与综合利用方面居全国领先水平。
3、产品质量和产品结构方面 半导体行业规模经济效应明显，而且实行专业化分工，普遍实行合格供应商认证制度。公司一贯重视产品的质量，已经
树立了行业良好品牌形象。公司引线框架、键合丝等主要产品均已通过了国内各主要半导体封装企业的认证，覆盖率高达
60%。据国际半导体设备材料产业协会统计，康强电子2012年引线框架产销规模居全球第9位。 在产品结构上，公司产品覆盖了TO、SOT、SOD系列分立器件用引线框架和DIP、SOP、QFP、QFN等第一代和第二代
集成电路用框架，是目前国内产品品种最丰富的引线框架生产企业。目前正在推进募集资金投资项目《年产1,000万条高密
度集成电路框架（QFN）生产线项目》和非募集资金投资项目《年产25亿只平面阵列式LED框架生产线（一期）项目》。 4、人才和经验方面 公司经过20年的发展，在实践中培养了一大批熟练掌握包括冲制工艺、模具设计、电镀工艺、电镀设备制造、蚀刻设备
制造、纯水制造、金丝熔炼、热处理、金丝分绕、设备维护、品质、营销、管理等方面的科研和管理人才，为公司新产品技
术研发、稳定生产、扩大销售、规范化管理奠定了可靠的人力资源基础，是公司不可多得的财富。 5、生产组织成本方面 和国外竞争对手相比，康强电子在设备利用率、劳动力成本等方面有明显的成本优势，公司的成本优势还体现在：
（1）公司大部分设备和原材料与国外同行一致，关键技术人员和技术工人经国外厂商培训、认证，其技术水平已接近 国际先进水平，产品质量与国外同行相当，而价格相对较低，成本价格优势明显。
（2）公司大部分电镀设备由公司根据自身生产特点自制，设备成本显著低于主要竞争对手。
（3）与国内同行比较，因公司是国内最大的引线框架产品生产厂商，材料消耗大，在原材料供应方面能够获得比国内 同行相对优惠的供货价格、供货条件和供应保障。
六、投资状况分析

1、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）衍生品投资情况


）

单位：万元


、


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元




，
（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况


项目》


单位：万元


七、公司未来发展的展望
1、公司面临的行业竞争格局 当前全球集成电路产业格局进入缓慢回暖期，主要国家、地区都把加快发展集成电路产业作为抢占新兴产业的战略制高
点，投入了大量的创新要素和资源。英特尔、三星、德州仪器、台积电等加快先进工艺导入，加速资源整合、重组步伐，不 断扩大产能，强化产业链核心环节控制力和上下游整合能力，急欲拉大与竞争对手的差距。行业门槛的进一步提高，市场竞 争格局加速变化，资金、技术、人才、服务等综合性竞争加剧，对于资源和创新要素积累不足的国内集成电路封装材料生产 企业而言，面临的挑战更为严峻。
2、公司所处行业发展趋势 集成电路产业是国家新兴产业，是转变经济发展方式、调整产业结构、保障国家信息安全的重要支撑。根据工业和信息
化部发布的《集成电路"十二五"发展规划》：到"十二五"末，产业规模再翻一番以上，关键核心技术和产品取得突破性进展， 形成一批具有国际竞争力的企业。过去五年我国集成电路市场规模年均增速14%，预计到2015年，国内集成电路市场规模将 超过1万亿元。 随着"后PC时代"的来临，以智能手机、平板电脑、ultrabook等为主的移动互联终端产品继续成为产业发展的 重要支撑；物联网、云计算、节能环保、安防等新兴产业的快速发展，将成为推动集成电路产业发展的新动力；此外，智能 电视、Leap Motion 、 Google Glass这类新兴电子产品的推出将会在一定程度上加快半导体市场的发展。
根据国际半导体设备暨材料协会（SEMI）统计，2013年全球半导体制造设备市场营收规模约320亿美元，较2012年减少 13.3%，但台湾仍成长7%，针对2014年全球半导体设备市场，预估可以强劲反弹23.2%达394.6亿美元，且此成长趋势可以持 续至2015年。我国是世界电子产品生产和消费大国，过去几年，我国集成电路市场规模虽快速增长，但仅能满足国内市场需 求的15%-20%，大量产品仍需要进口，未来国内市场潜力巨大。
3、未来发展战略
公司将坚持致力于塑封半导体引线框架、键合丝等半导体封装材料的制造为基础，适度延伸相关产业链；以科技创新 为支撑，在规模化基础上不断提升产品档次，优化产品结构，在扩大和提升现有业务规模与水平的同时，大力发展 QFN、 LED引线框架、键合铜丝、镀钯铜丝、银合金丝等高端封装材料，扩展公司业务领域，提升核心业务的技术含量与市场附加 值；不断开拓国内外市场，引进和培养人才，塑造先进的企业文化；不断构建企业规模优势、技术优势、人才优势，培育新 的利润增长点，实现公司的可持续发展。
3、下一年度经营计划以及未来面对的风险等因素分析
（1）2014年度生产经营计划 根据行业特点和市场预测，2014年度公司生产经营目标为全年实现营业收入14亿元。此生产经营目标并不代表公司对
2014年度的盈利预测，能否实现取决于市场需求、产品价格及客户经营状况等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。 公司2014年主要开展以下工作：
① 继续实施募集资金投资项目“年产1000万条高密度集成电路框架（QFN）生产线项目”和非募集资金投资项目“年产25 亿只平面阵列式LED框架生产线项目”，优化产品结构、丰富产品线，确保两个项目按计划建成投产。
② 加大科技创新投入，完善科技创新环境，继续申报和实施国家科技重大专项02专项“十二五”计划等项目，进行技术 和产品的开发、工程验证以及产业化。
③继续推行精细化生产管理，提高生产效率，降低制造成本；加强费用管控，降低经营费用，优化企业管理。
④加强人力资源管理工作 2014年我们加强人力资源管理的重点是优化薪资制度和完善绩效考核制度,建立一套适合公 司情况的公平、透明的绩效考核体系。同时对现有薪资体系进行评估，按照现代企业薪酬体系逐步优化。
⑤推进内控体系建设 风险管控是上市公司的必修课，内控体系建设是公司风险管控的重要内容。2014年，公司将继续 按照五部委制定的内控体系标准开展建设工作，进一步加强风险管控,切实保障全体股东的权益，为公司持续健康发展保驾 护航。
（2）未来面对的风险因素分析
① 受半导体行业景气状况影响的风险 公司所处行业受半导体行业的景气状况影响较大，半导体行业是周期性行业，公司经营状况与半导体行业的周期特征紧
密相关，半导体行业发展过程中的波动将使公司面临一定的行业经营风险。近年来后道封装企业的价格竞争愈加激烈，一定 程度也拉低了公司产品的销售价格和利润水平。
② 主要原材料价格波动的风险 公司产品主要为引线框架和键合丝等，主要原材料包括铜、黄金、白银等，铜、黄金、白银的价格波动对公司成本控制
影响较大，从而会导致公司经营业绩出现一定的波动。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司于 2012 年制定了《未来三年（2012～2014 年）股东回报规划》，并对《公司章程中》关于现金分红的政策进行了进一 步的明确和细化。报告期内，公司严格执行了以上规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2011年度未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。 2012年度利润分配方案为：以现有总股本206,200,000股为基数，向全体股东每10股派送现金红利人民币0.25元（含税），
共计分配5,155,000.00元。
2013年度利润分配预案为：以报告期末总股本206,200,000股为基数，向全体股东每10股派送现金红利人民币0.25元（含 税），共计分配5,155,000.00元
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十、社会责任情况

报告期，公司致力于生产与经营，积极回报投资者。公司与客户建立良好关系，为客户提供优质产品，完善售后服务， 与客户实现双赢。在追求经济效益的同时积极承担社会责任，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重 要内容，通过技术创新和精益管理，在节能降耗的同时不断改善周边环境。
公司为员工提供安全、舒适的工作环境；积极参加社会保险，完善职工福利待遇；关注员工身心健康，为员工安排一年 一次的体检；组织员工参加形式多样的业余活动，丰富员工业余生活，增强企业凝聚力；公司还为员工提供良好的培训和晋 升渠道，公司成立了康强网络商学院，免费为员工提供提供各科培训；在公司内开展各种技能比赛，促进员工和企业可持续 发展；公司关心弱势群体，在发展壮大自身企业的同时，不断回馈社会，实现企业与社会和谐发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表