第四节 董事会报告

一、概述

2013年，全球经济呈现出不均衡发展态势，美、日本经济较2012年有所回升，欧元区经济持续疲软。国内方面，面临结 构调整和产业转型升级的复杂局面。2013年，人民币升值、行业竞争加剧、人力成本和管理成本上升等因素给公司的经营管 理带来了不小的挑战；另一方面，以智能手机为主的智能终端产品市场规模扩大，节能减排需求的增长以及可穿戴设备等的 异军突起，给集成电路行业注入强大活力和带来巨大成长空间。
在这样的宏观环境下，公司管理层积极应对，在股东大会和董事会的正确决策和领导下，公司上下齐心协力，通过进一 步调整产品结构和市场布局，全面提升绩效管理、加快技术创新、加强成本管控，实现了公司健康、稳定的发展。报告期内 公司主要完成了以下几个方面工作：
（一）生产经营方面
1、依据不断变化的市场，调整市场策略，着力推进公司优势产品。BGA、QFN等先进封装产品销售额同比增长35%以 上，POWER产品销售额同比增长40%以上；
2、积极采取各种措施，上下同心，合力缓解用工难的矛盾；
3、为更好发挥员工的积极性，提高经营效率，保持产品质量的稳定和提高，公司强化了绩效考核，取得了显著实效， 在人力资源紧张的状况下，实现增产又增益，生产效能明显提升。2013年公司产量同比增长16%。
（二）技术创新方面
1、以降低成本为重点的技术研发与应用工作扎实推进，铜线技术应用从传统封装产品扩展到BGA等先进封装产品，降 本效果显著；
2、先进封装技术研发与应用取得重要突破， FC（Flip Chip）新技术及其产品在国内第一家实现了规模化量产；
3、“02”项目扎实推进；
4、知识产权方面的工作也取得新的成绩，公司成为江苏省专利先进单位。2013年，公司新申请专利61件，获得授权的 专利38件。
（三）内部管理方面
1、公司SAP/MES计算机生产经营管理系统上线运行，提高了公司的信息化系统整体集成能力；
2、公司聘请了多个顾问团队，为公司在HR、IT、运营、设备管理等方面的提升提供指导和帮助。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为集成电路封装测试。报告期内，以智能手机为主的智能终端产品市场规模扩大，带动了公司元器件产品 销售的增长。
单位：元



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 根据年初制定的2013年度生产经营目标，全年计划实现营业收入18.44亿元。实际2013年度营业收入17.67亿元。报告期
内，公司按照既定的发展战略和生产经营目标开展各项工作，一方面依据不断变化的市场，着重推进公司优势产品，积极调
整产品结构；另一方面，继续推进以低成本为重点的技术研发与应用工作，铜线技术应用从传统封装产品扩展到BGA等先 进封装产品，在提升公司产品竞争力的同时，由于铜线产品的成本和销价低于金线产品，一定程度上影响了2013年部分产品 销售收入。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期实现营业收入17.67亿元，较2012年度增加11.15%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元



5、研发支出

单位：元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流量净额较2012年同比增长71.95%，主要系报告期内销售收入增加以及本期收到的政府补助增加所致；
（2）投资活动现金流入小计较2012年同比增长72.02%，主要系本期内信用证保证金收回；
（3）筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系报告期内设备等投资减少，公司银行借款减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目变动情况

单位：元


2、负债项目变动情况

）

单位：元



五、核心竞争力分析

（一）公司产品技术情况 公司专业从事集成电路封装、测试业务，并提供相关技术支持和服务，可提供从芯片测试、组装到成品测试的“一站式”
（One Stop Solution）服务。公司拥有几十个系列、五百多个品种产品，主要封装产品包括SOP/SOT/TSSOP、QFP/LQFP、 MCM（MCP）、QFN/PDFN、BGA、SiP、BUMP、WLCSP、Cu pillar、FC（Flip Chip）等系列产品，并提供微处理器、 数字电路、模拟电路、数模混合电路、射频电路的FT测试及PT圆片测试服务。
（二）主要产品获国家/省级项目立项、成果签定情况 公司近年承担并完成了多项国家、省市级科技项目，2009年开始承担国家科技重大专项02专项计划。2013年，公司IGBT
封装技术开发及产业化项目获得国家火炬计划产业化示范项目立项。
2013年，我司科技创新取得重大突破，一批科研成果涌现，荣获国家、省市各类奖项：“高密度BUMP6000CPU芯片封 装产品”认定为国家重点新产品；“FCCSP封装技术产品”荣登中国半导体创新产品及技术奖；“高密度TCB FCBGA封装技术 产品”认定为江苏省高新技术产品；“高密度凸点（BUMP）技术产品”获江苏省科技进步三等奖；“晶圆级封装（WLP）技术 产品”获得南通市科技进步一等奖；“IGBT产品及模块封测技术”获得南通市科技进步三等奖；“半导体塑封体及分层扫描方 法”荣获江苏省第八届专利项目优秀奖。
（三）研究开发情况 公司围绕主业发展战略，遵循“一站式解决方案”经营理念，倡导“绿色环保”的发展潮流，坚持技术创新，不断推出满足
市场需求、高科技、高附加价值产品，力争使公司产品技术始终保持行业领先水平。
1、研发机构设置 公司建有国家级博士后科研工作站、江苏省企业院士工作站、省级技术中心和工程技术研究中心等高层次创新平台，拥
有一支专业的研发队伍，从事新品、新技术开发的科研人员达五百余人。其中，引进国家千人计划海外高层次技术人才、江 苏省双创计划引进海外高层人才、省“六大人才高峰”计划引进人才、南通市江海英才人才计划引进海内外高层技术人才若干 名；教授级高工1人、高工14人、博士后1人，并与中科院微电子所、中科院微系统所、清华大学、北京大学、华中科技大学 等知名科研院所和高校建立了长期合作关系，聘请多位专家共同参与新品新技术的开发工作。
2、技术创新、持续研发能力 公司承担了“十一五”、“十二五”国家科技重大专项（“02”专项）“先进封装工艺开发及产业化”、“国产关键设
备、材料应用工程”和“高集成度多功能芯片系统级封装技术研发及产业化”等项目，已获国拨及地方配套资金共计约3.77 亿元。专项实施以来，取得丰硕技术创新成果。公司WLCSP、FC（Flip Chip）、SiP、高可靠汽车电子封装技术、BGA基板设 计及封装技术及高密度bumping技术全部实现产业化。
3、知识产权、专利申报
公司拥有MCM、SiP、QFN、BGA、汽车电子封装技术、BUMP、WLP、FC CSP等多项技术的独立自主知识产权。截 至报告期末，公司已累计申报专利278项，已获得授权专利127项，其中授权发明专利34项，此外，还有一批专利正在编制申
报之中。
（四） 对外合作情况 公司紧紧抓住国际产业调整的难得机遇，积极承接世界集成电路封测产业的转移。近年来，公司充分发挥技术水平和产
业规模优势，全力推进对外合作向更深层次发展。
● 2009年6月，从日本富士通转移的LQFP先进封装生产线。目前已实现全面量产，成为公司重要的经济增长点。
● 2009年12月，收购了日本富士通BUMP先进封装生产线及相关技术。目前已形成月产5000片的生产规模，实现了公司 圆片级封装的起步。
● 2010年8月，与日本富士通在南通合作设立研发中心，共同研发世界最高端封装技术。
● 2010年，进一步扩大与美国德州仪器（TI）公司的合作，积极承接TI封测业务的转移，被TI授予“全球最佳供应商” 殊荣。
● 2011年8月，与日本Tera Mikros（原卡西欧微电子）进行WLP先进封装产品和技术的合作。通过引进、吸收及再创新， 仅用一年半的时间，公司的圆片级封装技术就达到了国际先进、国内领先的水平。
● 2012年2月，与日本富士通的合作取得积极成果，被授予优质供应商奖。
● 2012年9月，与日本富士通进一步深化合作,在WLCSP圆片封装技术的基础上，引进了Cu Pillar封装技术许可，使 公司实现了圆片铜柱凸点制造、FC封装一条龙服务的新封装模式。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


年 8 月首次向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 6,700 万股，发行价为每股 8.82 元。截至 2007 年 8 月 7 日，本公
司共募集资金 59,094 万元，扣除发行费用 2,659.52 万元后，募集资金净额为 56,434.48 万元。上述募集资金净额经北京京
都会计师事务所有限责任公司北京京都验字（2007）第 042 号验资报告验证。
2、增发募集经中国证券监督管理委员会证监许可（2010）1590 号文核准，本公司通过深圳证券交易所系统于 2010
年 11 月向社会公开增发人民币普通股（A 股）股票 5,906.67 万股，发行价为每股 16.93 元。截至 2010 年 11 月 22 日，本
公司共募集资金 99,999.92 万元，扣除发行费用 3,773.90 万元后，募集资金净额为 96,226.02 万元。上述募集资金净额经京
都天华会计师事务所有限公司京都天华验字（2010）第 173 号验资报告验证。
（二）以前年度已使用金额、本年度使用金额及当前余额。
1、以前年度已使用金额截至 2010 年 12 月 31 日，本公司首次募集资金累计使用 56,154.83 万元（其中，以募集资金
直接投入募集资金投资项目 33,360.35 万元，包含项目流动资金的累计投入为 41,963.35 万元；以超募资金补充流动资金
14,191.48 万元），与招股说明书披露的投资总金额 42,243.00 万元（含流动资金投入）相比，结余 279.65 万元，连同募集
资金专户利息净收入 680.96 万元，共计形成结余募集资金 960.61 万元转作自有资金，原有的存款账户不再作募集资金专
户管理，首次募集资金已于 2010 年 12 月 31 日前使用完毕。
截至 2012 年 12 月 31 日，增发募集资金累计投入募投项目 74,665.17 万元，尚未使用的金额为 22,793.94 万元（其中，
募集资金 21,560.85 万元，专户存储累计利息扣除手续费 1,233.09 万元），扣除为募投项目开立信用证的保证金 3,809.23 万
元，募集资金专户存储余额为 18,984.71 万元。
2、本年度使用金额及当前余额
2013 年度，本公司募集资金使用使用 21,552.33 万元（其中，直接投入募投项目 21,552.33 万元）。截至 2013 年 12 月
31 日，本公司增发募集资金累计直接投入募投项目 96,217.50 万元。综上，截至 2013 年 12 月 31 日，增发募集资金累计投
入募投项目 96,217.50 万元，尚未使用的金额为 1,475.03 万元（其中，募集资金 8.52 万元，专户存储累计利息扣除手续费
1,466.51 万元）。
（三）募集资金的管理情况 为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者权益，本公司依照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》等文件的规定，结合本公司实际情况，制定了《南通富士通微电子股份有限公司募集
资金管理办法》（以下简称管理办法）。该管理办法于 2008 年 3 月 14 日经本公司董事会二届十六次会议审议通过。根据管
理办法并结合经营需要，本公司从 2007 年 8 月起对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金使用专户，并与开户银
行、保荐机构签订了《募集资金专用账户管理协议》，对募集资金的使用实施严格审批，以保证专款专用。截至 2013 年 12
月 31 日，本公司均严格按照该《募集资金专用账户管理协议》的规定，存放和使用募集资金。

（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元



具体项目）


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 集成电路产业是国家战略性新兴产业，是国民经济和社会信息化的重要基础。我国政府为保障国家信息安全，提高产业
核心竞争力，高度重视集成电路产业发展，强调加快推动我国集成电路产业跨越式发展。工信部等相关部委正在积极制定推 动颁布新的集成电路产业发展政策。随着集成电路发展纲要及地方扶持政策的相继落地，将进一步完善集成电路产业发展政 策体系，优化我国集成电路产业发展环境，对我国集成电路产业长期健康发展起到重要引领作用。在产业新政的刺激下，我 国集成电路产业发展将翻开新的篇章。
我国目前是全球计算机、手机、通信设备、消费类电子等产品的主要产地和出口基地，主要产品产量占据全球50%以上。 伴随互联网、移动通信、消费电子产业近十年的蓬勃发展，推动我国成为全球最大、增长最快的集成电路市场。但另一方面， 国内集成电路市场依然会面临“外资为王”的尴尬处境，大量产品必须依靠进口才能满足工业生产所需，年进口总额将依然 保持增长趋势。海关统计显示， 2013年全年，我国集成电路进出口总值达到3199亿美元，同比增长29%，保持快速增长势头。 其中，出口额为880亿美元，同比增长63%；进口额为2322亿美元，同比增长20%，贸易逆差达1441亿美元，较上年同期的1391 亿美元扩大50亿美元，连续第四年扩大。预计2014年我国集成电路进出口将保持快速增长势头，未来市场潜力巨大。
在国家对信息安全建设重视程度提高、移动互联市场进一步发展的背景下，国家信息安全建设、移动互联网、信息消费、 新能源汽车、高端装备等领域的快速发展，将为中国集成电路产业发展提供强力支撑。


（二）公司面临的市场竞争格局及竞争优势 在市场竞争格局方面，目前国内集成电路封装测试企业已构成外商独资、中外合资和内资三足鼎立的格局。其中，国际
大型半导体企业纷纷在华建厂，无论在规模还是技术水平上占据着明显的优势。但同时，我国作为集成电路最大消费国，电 子产品最大制造国，集成电路代工发展最快国，从成本和物流周期角度出发，必将进一步加快全球集成电路代工向中国国内 转移的步伐。加之政策扶持给中国大陆的封测企业提供了一个赶超世界一流半导体企业的绝佳机会。
工欲善其事,必先利其器。公司通过引进、消化、吸收再创新，不断提高自有研发技术。公司作为国家科技重大专项“02” 专项的责任单位，重点开发的BUMP 、WLCSP、FC（Flip chip）等技术已接近或达到了国际先进水平。同时依托长年积累的 对外合作的基础和优势，在继续服务好国外大客户的同时，积极开拓与国内晶圆制造及设计公司的合作与服务，不断扩大内 销市场份额。
（三）公司发展战略及规划 1、发展战略
本公司坚持“服务与创新、进取与和谐”的经营理念，贯彻“顾客满意第一”的经营宗旨，为客户提供“一站式解决方 案”。坚持主业发展的指导方针，奉行稳健、务实的经营风格，倡导科技创新和个性化服务，使公司在市场开发、技术创新、 内部管理和资本运作方面均衡发展；坚持以人为本，尊重每一个员工的创造性和个性化，通过机制安排、制度建设、环境创 造激发每一个员工的积极性；注重企业的社会责任，以信誉立身，公司经营成果分享于顾客、员工、股东与社会之间，追求 公司股东、债权人、客户、员工的和谐价值实现，努力使公司成为“中国第一、世界一流”的集成电路封装测试企业，成为 世界集成电路行业高端领域专业的封装测试服务提供商，力争早日进入全球封测行业前十强，并且努力使排名不断向前。
2、公司2014年度经营目标
2014年度生产经营目标为全年实现营业收入21.20亿元。该生产经营目标并不代表公司对2014年度的盈利预测，能否实 现取决于市场状况变化、公司经营等多种因素，存在一定的不确定性。
为实现2014年度生产经营目标，公司将重点做好以下几个方面工作：
（1）把开拓市场放在首位。确保充足的订单是目标实现的前提。在服务好老客户的同时，奋力开发潜在大客户，重点 拓展台湾、韩国和国内市场。我们将主动出击，更贴近客户，为客户提供更及时、优质的产品服务。
（2）继续做好产品结构调整工作。适合市场的产品、满足市场的产能，是实现目标的基本条件。这些年，公司通过持 续的技术改造、科技创新，产品结构调整工作基本到位，已基本完成世界一流的先进封装技术的布局。然而，任何一个先进 技术，从研发、应用到普及，市场需要一个培育的过程。2014年，公司继续坚持长远发展与当前利益相兼顾的原则，继续坚 持先进封装与传统封装同步发展的理念。同时，依据市场变化，及时做好不同封装形式的产品产能调整工作。
（3）继续做好人力资源工作。继续做好人才培养、人才引进工作，加快现有人才的培养使用，做好关键人才、高端人 才引进工作。公司将从提高劳动生产率，提高员工积极性，实现双赢的角度出发，多动脑筋，集思广益。
（4）加快做好内部管理提档升级工作。运转灵活、高效的内部运行机制，是实现目标的保证。2014年，我们要继续围 绕客户满意第一，进一步做好内部管理提档升级工作，通过组织层面（职能、分工、队伍建设）的优化、内外部服务能力的 提高、专业化系统化体系的规范和完善、标准化流程与程序的完善等几方面，实现全方位工作质量、工作效率的提档升级， 从而实现客户对公司满意度的提档升级。
3、为实现公司发展战略的资金需求及使用计划 为保证公司当前业务所需，实现2014年度经营生产目标，完成在建投资项目，并为今后的发展做适当准备，公司计划2014
年内在土地、设施建设、生产设备、动力供应上投资约4.84亿元。 公司通过积极承担国家科技重大专项，继续获得国家专项资金支持；维护好银企关系，确保在需要银行信贷资金时，能
够快速得到银行贷款。

（四）公司的风险因素及应对措施 1、行业波动性风险
全球集成电路行业具有技术呈周期性发展和市场呈周期性波动的特点。半导体行业与市场的波动会对公司的经营业绩产 生一定影响。公司将密切关注市场需求动向，积极进行产品结构调整，加快技术创新步伐，降低行业波动给公司带来的经营 风险。
2、新技术、新工艺、新产品无法如期产业化风险 目前新兴产业、智能产业的发展对集成电路产品的要求也会越来越高。公司通过承担国家“02”专项，已经取得一定的
科研成果。公司研发的新技术、新工艺、新产品在产业化过程中，如出现一些波折或反复，将给公司生产经营造成一定影响。 对此，公司通过引进高层次研发人才，主攻技术含量高、市场需求大的新产品，努力在技术研发层面上少走弯路；公司核心 技术骨干和管理力量也将优先服务于新技术、新工艺、新产品，配合客户做好产品认证工作，提前预测产业化过程中有可能 出现的问题，做好对策分析工作，缩短客户认证时间，确保新产品如期产业化。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用
2012 年，公司根据中国证劵监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、 中国证监会江苏监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276 号）有关规定，公司 对《公司章程》中关于利润分配政策的相关条款进行了修改，明确规定了利润分配的程序和形式、实施现金分红和股票分红 的条件，现金分红的比例及时间间隔、现金分红政策的决策程序和机制等，进一步完善了公司利润分配方案相关的决策程序 和体制。公司章程的修改方案已经公司第四届董事会第五次会议以及 2012 年第 1 次临时股东大会审议通过，修订后的《公
司章程》于 2012 年 8 月 2 日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。报告期，公司没有对《公司章程》中利润分配 政策进行修订或更改，公司严格按照上述利润分配政策执行。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度，为保障公司的持续发展和股东的长远利益，结合公司实际生产经营需要，经2011年度股东大会审议决定， 公司不进行现金利润分配，同时也不送股或公积金转增股本。
2、2012年半年度利润分配方案：以公司现有总股本649,866,720.00为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.15元（含税）， 合计派发现金股利9,748,000.80元（含税）。2012年10月19日公司实施了该利润分配方案。
2012年年度利润分配方案：以2012年12月31日的总股本649,866,720股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.20元
（含税），合计派发现金红利12,997,334.40元（含税）。2013年6月26日公司实施了该利润分配方案。
3、2013年年度利润分配预案：以2013年12月31日的总股本649,866,720股为基数，拟向全体股东每10股派发现金红利0.20
元（含税），合计派发现金红利12,997,334.40元（含税）。2013年度，公司不进行资本公积金转增股本,不送红股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十、社会责任情况

公司以“以人为本、产业报国、传承文明、追求高远”为企业文化，始终以为股东、为客户、为员工、为社会创造价值为 己任，积极保护职工合法权益，诚信对待客户、供应商，积极从事环境保护和有关公益事业，积极促进公司与社会的协调、 和谐发展。2012年，公司导入了电子行业公民联盟（EICC）行为守则，根据EICC行为守则要求进行了自查，公司经营行为 基本符合相关要求。EICC行为守则是该联盟制定的一整套标准，以确保电子行业供应链提供安全的工作环境，工人获得尊 重和尊严，并且企业在经营中承担环保责任并遵守道德规范。
在职工权益保护方面：公司遵守《劳动法》及有关法律法规，依法保护职工的合法权益。公司建立健全了劳动安全卫生 制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，杜绝事故的发生。公司建立了职业培训制度，采用外部与内部培训相结合的 方式积极开展各项培训工作，为职工发展提供更多的机会。公司建立了职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有的合 法权益。公司高度重视和支持工会依法开展工作，资助工会组织丰富多彩的业余活动，关心和重视职工的合理需求，春节前 夕，公司租用大巴，将南通五县一区的员工送回家过年，南通地区以外的员工给予报销来回路费。公司一直致力于保护劳动 者合法权益的工作，更加全面、科学规范地保护职工权益，为员工提供安全和健康的工作环境，并将与工作有关的伤害和疾 病的发生率绛到最低。2013年，取得了BV（必维国际检验集团）对公司的OHSAS18001：2007职业健康安全管理体系的认 证证书，并通过第一次监督审核。
在客户、供应商和消费者权益保护方面：公司以自主掌握核心技术为发展动力，产品技术指标达到国际先进、国内领先 的水平，产品质量稳定优异。公司不断完善各项内控制度，在销售、采购、工程建设、财务等各环节建立了严格的监督程序。 公司在经营中严守商业道德，妥善保管供应商、客户信息，严格遵循保密协议，并为客户提供良好的售后服务。
在环境保护和可持续发展方面：公司始终贯彻节能减排、低碳环保、持续发展理念，在生产全过程控制污染物的产生和 能源的消耗。2013年公司开展了能源审计工作，并实施了绿色照明节能改造、BGA切割水回收处理与利用，空压机压缩热 回收利用等节能减排项目。2013年公司被江苏省政府授予“江苏省节能先进企业”、通过三年周期性复审，再次被授予“江苏 省节水型示范企业”，环境监测指标全年达标，并荣获“江苏省绿色企业”的称号。
在公共关系和社会公益事业方面：公司在生产经营活动中始终遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业 道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。公司在做好生产经营工作 的同时，在力所能及的范围内，积极参加扶贫济困等社会公益活动。作为南通市慈善总会副会长单位，公司每年积极参与南 通市多个慈善项目。2013年度，向南通慈善会等共计捐助了59万元。同时，公司内部在2008年成立了“南通华达基金”，用于 资助集团公司困难职工以及周边社区困难家庭。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象

谈论的主要内容及提供的 资料

2013 年 02 月 27 日 公司接待室 实地调研 机构
国泰君安、凯石、 公司基本情况、发展趋势、
申万菱信基金
行业状况等，未提供资料。


2013 年 05 月 17 日 公司接待室 实地调研 机构
兴业证券、纽银基 公司基本情况、发展趋势、
金 行业状况等，未提供资料。


2013 年 05 月 30 日 公司接待室 实地调研 机构
财富里昂证券、交 公司基本情况、发展趋势、
银施罗德
行业状况等，未提供资料。


2013 年 06 月 18 日 公司接待室 实地调研 机构
淡水泉（北京）投 公司基本情况、发展趋势、
资管理有限公司
行业状况等，未提供资料。


2013 年 06 月 20 日 公司接待室 实地调研 机构
东方证券、开心龙 公司基本情况、发展趋势、
基金、东海证券
行业状况等，未提供资料。


2013 年 09 月 06 日 公司接待室 实地调研 机构
浙商证券有限责任 公司基本情况、发展趋势、
公司 行业状况等，未提供资料。


2013 年 11 月 18 日 公司接待室 实地调研 机构
上投摩根基金管理 公司基本情况、发展趋势、
有限公司
行业状况等，未提供资料。


2013 年 11 月 22 日 公司接待室 实地调研 机构
银华基金管理有限 公司基本情况、发展趋势、
公司 行业状况等，未提供资料。