第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司实现营业收入为23,136.13万元，较上年同期上升12.90%，主要原因是产品销售收入上升。营业利润为 172.66万元，较上年同期下降74.34%；利润总额为1,160.82万元，较上年同期下降40.90%，归属上市公司股东的净利润为592.93 万元，比去年下降62.49%；主要原因为全资子公司广西朗科科技投资有限公司2013年度折旧费用、人工费用、办公费用等 费用比去年同期增加，导致合并报表利润下降。
报告期内，专利运营业务实现专利授权许可收入1,377.47万元，较上年同期上升7.97%。 自2013年1月1日至2013年12月31日，公司新增发明专利授权30项，新增发明专利申请7项。截止2013年12月31日，朗科
专利及专利申请总量324 项，公司拥有已授权专利231件，其中授权发明专利217件，另有已提出申请尚未授权的发明专利申 请90件，上述发明专利及专利申请分布于中国、美国、欧洲、日本、韩国、中国香港等全球多个国家及地区。报告期内，公 司拥有商标及商标申请共计130项。2013年11月，公司第99117225.6号专利“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其 装置”荣获“第十五届中国发明专利金奖”。同月，公司被国家知识产权局评为第一批“国家级知识产权示范企业”之一。
在知识产权以及专利运营方面：专利盈利模式是本公司重要的业务经营模式之一。但专利申请、诉讼具有周期漫长、 费用较高等特点，需要耗费大量的人力、物力、财力，且在一定情况下需要通过诉讼或者行政保护的方式来进行达到维权的 目的。因此，2013年公司在司法诉讼维权的基础上，加强了与海关等政府部门的沟通及配合，强化了知识产权的海关行政保 护，提高了维权的深度及广度。而在法律诉讼维权过程中，公司针对被告的具体情况，制定了不同的策略，使之既能够达到 维权的目的，又能够保证公司的利益。
公司的专利维权工作正在稳步而有序地并以司法维权及行政维权的方式推进：

2013年6月27日公司向北京市第二中级人民法院（以下简称“北京二中院”）递交《民事起诉状》，起诉北京孔方鼎盛科技 有限公司（以下简称“孔方鼎盛”）、北京博科思商贸有限公司（以下简称“博科思”）、华特迪士尼（上海）有限公司（以下 简称“华特迪士尼”）侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”，专利号： 99117225.6）。公司于2013年7月1日收到了北京二中院送达的（2013）二中民初字第11089号《受理案件通知书》、（2013） 二中民初字第11090 号《受理案件通知书》。在前述案件中，公司要求三被告停止专利侵权行为并赔偿原告的经济损失以及 合理支出共计人民币220万元。北京二中院就两案进行合并审理，先后于2013年8月15日、8月27日、9月2日、10月18日、12 月3日及12月18日在北京二中院第二审判区组织进行了证据交换、开庭审理及谈话。2013年12月19日，公司与迪士尼上海之 间，双方达成和解。同日，公司向北京二中院申请撤回对迪士尼上海的起诉，并重新明确对孔方鼎盛及博科思的诉讼请求。 公司于2013年12月24日收到北京二中院送达的（2013）二中民初字第11089 号《民事判决书》及（2013）二中民初字第11090 号《民事判决书》。第11089 号以及11090 号《民事判决书》皆判决北京博科思商贸有限公司停止侵害公司涉案专利权的行 为，并分别判决北京博科思商贸有限公司赔偿原告经济损失以及合理支出52万元和32万元。
2012年5月15日，公司起诉了北京旋极信息技术股份有限公司、中国农业银行股份有限公司、中国农业银行股份有限公 司北海工业园支行，要求三被告停止专利侵权并赔偿损失6,000万元。2013年4月15日上午，南宁市中级人民法院（以下简称 “南宁中院”）组织各方当事人进行了第二次证据交换，并于当日下午进行了第一次开庭审理；2013年6月7、8日，南宁中院 对本案进行了第二次不公开开庭审理，各方当事人在开庭审理过程中结合本案相关书证及物证演示情况，在法庭调查及法庭 辩论等阶段发表了意见。南宁中院将根据历次证据交换与开庭情况，研究确定是否需要再次开庭或者直接作出判决。
2012年5月28日，公司起诉了深圳市科网汇电子有限公司、南宁妙启安防科技有限公司，要求两被告停止专利侵权并赔
偿经济损失200万元。公司于2013年2月18日签收了南宁中院送达的（2012）南市民三初字第71、72号《传票》。按照《传票》 的规定，南宁中院于2013年3月4日上午就该案进行了开庭审理。
2012年5月28日，公司向南宁中院起诉深圳市喜电伟业科技有限公司（以下简称“喜电伟业公司”）、张志波侵犯公司256 号发明专利权。南宁中院在当日受理立案。公司请求判令两被告立即停止侵犯公司256号专利专利权的行为；判令两被告共 同赔偿公司经济损失共计人民币100万元，判令本案的诉讼费用、公司合理开支及律师费5万元由两被告共同承担，判令喜电 伟业公司立即停止制造、销售SINDIN牌闪存盘N6产品，判令张志波立即停止销售SINDIN牌闪存盘N6产品。本案于2012年7月 26日在南宁中院进行了证据交换及开庭审理，本案件尚未有明确结果。喜电伟业公司目前已经注销，若判决结果对公司有利， 公司将依法依规维护自己的合法权益。
除此以外，公司通过友好协商，分别与深圳市源创投资发展有限公司（后因该公司没有履行协议约定的义务，目前协 议已经终止）、深圳市芯晶彩科技有限公司以及东莞海港电子科技有限公司等多家公司或者个人签订了专利实施许可协议书。 此外，公司也积极努力加强海关知识产权保护的力度，通过与海关的配合，进一步加强知识产权的保护，为知识产权运营创 造有利条件。公司与Kingston China Cooperatie U.A.签订的专利授权许可合同继续有效。
在产品管理方面：公司在经营过程中，由于研发和产品开发本身固有的风险，会由于各种原因使一些项目或事项需要 终止或调整。2013年在清理原有项目基础上，对一些需要调整和处理的事项及时进行了处理，及时清理遗留项目和维护适销 的老产品，在市场调研的前提下，公司适时推出20多款新品。
公司创新研发新产品开发围绕安全云存储系统进行开发，完成了基于USB接口的桌面虚拟化技术、安全云存储服务器 系统、服务器加固及黄金镜像技术、安全数据库系统技术、基于可信计算原理的设备芯片认证技术等关键技术的研发，并得 到了国内相关保密及测评中心及专家的认可。完成了安全云存储系统产品功能规格定义，ID设计研究等前期准备工作。但 考虑本项目在公司销售渠道现阶段的局限性以及市场不确定的风险被暂时中止。
在产品开发方面：针对研发中存在的研发项目与市场、销售脱节的问题，考虑到市场情况和公司的财务状况，2013年公 司研发确立了以二次开发为重点、积极推进技术研究的工作目标。2013年公司研发完成“功能闪存盘二次开发平台软件”，高 效完成多个二次开发项目，实现企业级内控系统的大部分关键技术。
公司申请“USB3.0闪存盘控制芯片研发及产业化”项目，于2011年5月获深圳市科技主管部门正式立项，无偿资助本项目 100万元。由于IT市场瞬息万变，本项目获立项后，芯片设计市场情况发生了重大变化，芯片设计市场已出现了USB3.0闪存 控制芯片，无论是在技术成熟度、生产效率方面，还是在供货价格及市场接受程度方面，均已形成先占优势。如果公司继续 实施该项目，由于难以形成规模经济，巨大的成本投入将得不到消化，产品的最终价格也不会被市场所接受。鉴于此，公司 为避免损失，向深圳市科技创新委申请终止了本项目的实施，并已于2014年2月向深圳市财政委退回项目资助款100万元。
公司申请的“SiP封装与测试关键技术研发”项目于2012年获深圳市相关政府部门立项，无偿资助500万元。该项资金已于 2012年8月27日拨付到公司账户。详见公司于2012年8月29日在巨潮资讯网上披露的《关于获得政府补助的公告》。由于实施 “SiP封装与测试关键技术研发”项目的内外部环境发生了重大变化，经公司全面评估及慎重考虑，决定终止实施“SiP封装与 测试关键技术研发”项目，并全额退回政府给予的该项目专项资金500万元。公司已于2014年1月21日向深圳市科技创新委员 会递交了《朗科科技关于终止实施<SiP封装与测试关键技术研发>项目》的申请报告,目前正在等待批复。
在市场营销方面：在宏观经济环境偏弱、内需不振、出口大幅下滑的不利局面下，公司积极适应新的市场变化，探索新 的销售模式，丰富了销售渠道。2013年传统销售渠道销售额占总销售额的43.3%，电商平台销售额占总销售额的31.1%，行 业直销销售额占总销售额的16%，商超渠道销售额占总销售额的6.2%，直营网店销售额占总销售额的3.4%。公司为跟紧市场 变化，适应新时期下的销售模式变化，加强电商平台与直营网店的销售与管理，公司已直接进驻京东商城、苏宁易购、易迅 商城、国美在线，并拓展了天猫旗舰店、1号商城、深商E天下、亚马逊、拉手网团购等合作平台。今年的大客户销售采取 重点客户重点跟进的策略，虽销售人员减少但销售额却超额完成。2013年因移动存储行业受互联网存储和智能手机存储部分 可替代的影响，使得小容量的闪存盘产品行业增长趋缓或负增长，移动硬盘的市场需求增加。2013年整个数码行业的热点基 本是在移动电源产品上。公司为适应2013年的市场形势，加强了移动硬盘的推广力度，使移动硬盘销售有较大幅度的增加， 使公司品牌在存储行业的排名相应提升。同时公司也推出了多款移动电源，以适应市场需求，丰富产品线。
在市场及品牌推广方面：2013年，通过官网改版、公关广告、官方微信与微博运营、平面硬广投放、展会展览等方式， 对朗科品牌、产品进行了宣传推广。通过配备物料与礼品、渠道促销、市场费用等形式协助、支持终端销售。2013年底，在 创博会上公司荣获《十佳创意品牌奖》。
在公司治理结构方面：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市 规则》以及深圳证券交易所有关创业板上市公司的有关规定和要求，进一步完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公 司治理水平。公司股东大会、董事会、监事会依法履行职责，规范运作。母公司对募集资金使用等重大事项按照相关规定履 行了相应的程序并对涉及的事项及时进行了信息披露。
在企业管理方面：2013年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规 范运作指引》等相关规则的要求，进一步制定和完善了公司治理制度，并通过梳理内部控制制度，进一步完善了公司内部控 制流程，提升了公司治理水平。同时，公司加强董事、监事和高级管理人员对相关法律法规的学习，组织参加了保荐机构组 织的相关培训，进一步规范法人治理结构，为公司长期稳定发展奠定了基础。但是，在经营管理方面，没有有效利用总经理 办公会的决策形式，需要进一步改进。
根据经营管理需要，公司调整优化了经营方面的组织架构图，实行事业部机制，成立了存储产品事业部、特种存储产 品事业部，知识产权运营中心等相关部门，公司与各事业部或中心签订了经营责任书，并制定了相应考核方案与激励政策， 使各事业部或中心，在公司的经营范围内，按照公司的财务管理要求与制度，实行自主经营、独立核算，积极主动的完成事 业部的营业责任。
2013年，公司加强了中高层管理人员企业管理培训和员工的专业技能培训，以加强管理者队伍建设为主要工作目标。 另外，公司全面梳理了内部管理流程，梳理各部门各岗位职责，避免权责不清。
报告期内，公司全资子公司广西朗科科技投资有限公司（以下简称“广西朗科”）继续推进广西朗科存储产业园的建设工 作，完善公司的内部治理，目前仍未正式投产。但产业园项目的建设进展缓慢，且面临着扶持资金不能到位、市场风险加大 的困难。扶持资金不能及时到位，导致日常运营资金出现困难，增加了经营风险；运营成本增加，导致公司利润下滑；筹建 周期长，导致前期有意向的战略合作伙伴在逐渐流失。如广西朗科继续经营，将可能进一步加大公司的经营风险，且将在短 期内影响到上市公司的净利润。就目前广西朗科的经营情况而言，如转让其全部股权，有利于公司资金回笼，增加公司流动 资金的充裕性；既可以加大现有和规划中的产品支持力度，也为公司的进一步发展创造更为有利的条件。经公司2013年12 月31日召开的第二届董事会第二十六次（临时）会议、2014年1月18日召开的2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于 终止使用部分超募资金投资全资子公司广西朗科科技投资有限公司建设朗科国际存储科技产业园的议案》、《关于转让全资 子公司广西朗科科技投资有限公司全部股权的议案》、《关于签署<股权转让合同>的议案》，决定终止使用超募资金对广 西朗科投资，并将广西朗科全部股权转让给广西巨正电子科技有限公司，本次股权转让的交易定价为23,100万元。截止2014 年2月13日，巨正电子已按照合同支付了全部股权转让款23,100万元，广西朗科已于2014年2月14日办理了工商变更登记，变 更后由巨正电子持有广西朗科100%股权，公司不再持有广西朗科的股权，公司与巨正电子已经于2014年2月19日就广西朗科 有关证照、印章、会计资料或有关文书等资料及公司经营权交割完毕。自2014年2月15日起，广西朗科不再纳入本公司合并 报表。
综上所述，公司在2013年，以董事会为核心，在全体员工的共同努力下，取得了一定的成绩，但也存在不少问题和不 足之处，需要不断地完善和提高。主要表现在：
1、公司主营产品被限制在闪存盘和移动硬盘两个产品线，主要材料占到产品成本八成以上，公司降低产品成本的手段 有限。
2、依赖传统渠道销售的局面没有根本改变，受资源投入的限制，该销售渠道没有得到拓展，公司营业额没有实现明显 增长。
3、电商及商超销售的操盘能力有待进一步提高，特别是对应收款和客户库存的管理有待进一步加强。

4、受技术研发能力和工厂生产水平的限制，除少量二次开发项目可以保有一定高毛利外，无法在SSD、主控芯片、无线 及云存储、存储类系统集成产品等高附加值领域有效拓展市场，限制了公司产品销售毛利的增长。
5、公司专利诉讼案件需要加强技术研究，加大专利运营的力度和广度，需要进一步创新专利运营的新思路。

6、公司需加大创新研发力度、专利研发力度及专利申请数量。
7、在管理及业务流程优化、成本控制、人员培训、绩效考核、产品品质、售后服务、物料和工时消耗水平等方面还存 在诸多瑕疵，有待进一步改进和提升。
8、由于公司成长缓慢，无法创造新的职位和岗位，员工提升及晋级机会有限，对吸引和保留骨干业务人员构成不利影 响。
9、公司尚未建立科学合理的员工激励机制，不能有效地引导员工做出与公司发展目标相一致的个人职业规划，不利于 激发员工工作主动性和积极性。

2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述 主营业务的范围及经营情况

公司经批准的经营范围：从事电脑软硬件、移动存储产品、数码影音娱乐产品、多媒体产品、网络、系统集成及无线数 据产品（不含限制项目）的技术开发；从事集成电路设计；从事移动存储产品、数码影音娱乐产品以及无线数据产品（不含 限制项目）的生产（由分支机构经营）；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；信息咨询（不含限制项目）； 从事自有技术的转让及授权；经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方 可经营）；自有物业租赁；自有物业管理。
a、利润表项目变动情况及原因分析


报告期内，营业收入较上年同期增长2643.58万元，同比增长12.90%，主要原因为：移动硬盘销售量上升导致移动硬盘 销售收入上升。
报告期内，营业成本较上年同期增长3,231.00万元，同比增长21.16%，主要原因为：1、全资子公司广西朗科2013年新 投入生产，其产品生产的固定成本较大，导致其产品销售成本大于产品销售收入。2、移动硬盘销售量上升导致移动硬盘销 售成本上升。
报告期内，管理费用较同期增长327.47万元，同比增长10.19%，主要原因为：全资子公司广西朗科的管理费用较上年 同期同比增长。
报告期内，资产减值损失较上年同期下降374.24万元，同比下降42.80%，主要原因为：应收款项坏账准备计提较上年 同期减少。
报告期内，营业外支出较上年同期增长199.55万元，同比增长409.55%，主要原因为：本年度核销无形资产。 报告期内，所得税费用较上年同期增长184.30万元，同比增长48.05%，主要原因为：子公司朗博所得税费用较上年同
期增长以及递所得税调整同比增加。

b、现金流量表项目变动情况及原因分析


报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升388.98%，主要原因为：交纳的的各项税费较上年同期减少（上 年子公司广西朗科获得的3500万元政府补贴对应交纳企业所得税875万元，上年母公司补交2008-2009年度因技术转让收入产 生的企业所得税373万元）。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期上升74.43%，主要系收回全资子公司广西朗科预付土地保证金， 以及全资子公司广西朗科支付国际存储科技产业园设备款下降所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期上升76.39%，主要系上期归还前期所借的短期借款所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 无
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 报告期公司实现营业收入为23,136.13万元，比上年同期上升12.90%，从主要行业来看：
（1）本报告期实现产品销售收入19,595.00万元，比上年同期上升14.07%，主要是移动硬盘销售量上升导致移动硬盘销售 收入上升所致。
（2） 报告期内内实现专利授权许可收入1,377.47万元，比上年同期上升7.97%。主要原因为：2013年公司在司法诉讼维权
的基础上，加强了与海关等政府部门的沟通及配合，强化了知识产权的海关行政保护，新获取了部分专利收入。
（3）本报告期实现其他业务收入2,163.66万元，比上年同期上升5.77%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
闪存应用产品2013年度销售量、生产量、库存量均较上年同期下降分别为31.22%、35.59%、66.26%，主要原因为：2012 年度单一行业客户闪存应用产品采购数量较大，数量达65万片，而2013年度无此订单。
移动存储产品2013年度销售量及生产量比2012年度同比上升97.65%、59.49%，主要原因为：1、线上积极拓展，北京京 东世纪信息技术有限公司销售额同比增长；2、加大行业客户的拓展，成功拓展几个较大行业客户。库存量较上年同期下降 42.16%，主要原因为：公司期末对库存进行了清理，一是控制备货数量，二是加大销售力度，三是对呆滞品进行处置。
闪存控制芯片及其他产品2013年度销售量及生产量比2012年度同比上升27.04%、16.37%，主要原因为：2013年度子公 司广西朗科增加了卡类业务的销售。库存量较上年同期下降74.41%，主要原因为：公司期末对库存进行了清理，一是控制 备货数量，二是加大销售力度，三是对呆滞品进行处置。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本
单位：元



5）费用

单位：元

6）研发投入
报告期内，公司针对研发中存在的研发项目与市场、销售脱节的问题，考虑到市场情况和公司的财务状况，2013年公司 研发方面确立了以二次开发为重点、积极推进技术研究的工作目标。2013年公司研发完成“功能闪存盘二次开发平台软件”， 高效完成多个二次开发项目，实现企业级内控系统的大部分关键技术。公司在经营过程中，由于研发和产品开发本身固有的 风险，因由于各种原因使一些项目或事项需要终止或调整。2013年在清理原有项目基础上，对一些需要调整和处理的事项及 时进行了处理，及时清理遗留项目和维护适销的老产品，根据市场调研情况，公司适时推出20多款新产品。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升388.98%，主要系交纳的各项税费较上年同期减少（上年子公 司广西朗科获得的3500万元政府补贴对应交纳企业所得税875万元，上年母公司补交2008-2009年度因技术转让收入产生的企 业所得税373万元）。
报告期内，投资活动现金流入较上年同期上升435,956.52%，主要系收回全资子公司广西朗科预付土地保证金所致。 报告期内，投资活动现金流出较上年同期下降66.23%，主要系全资子公司广西朗科支付国际存储科技产业园设备款下
降所致。

报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期上升74.43%，主要系收回全资子公司广西朗科预付土地保证金， 以及全资子公司广西朗科支付国际存储科技产业园设备款下降所致。
报告期内，筹资活动现金流入较上年同期下降58.53%，主要系本期募集资金的利息定存未到期未收回利息比上年同期 增加。
报告期内，筹资活动现金流出较上年同期下降71.65%，主要系上期归还前期所借的短期借款所致。 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降76.39%，主要系上期归还前期所借的短期借款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动产生的现金流量净额为2,452.27万元，公司净利润为592.93万元，经营活动产生的现金流量净额大于
净利润的主要原因为：a、期末存货比去年同期减少；b、子公司广西朗科2013年度比去年同期增加了非付现成本：固定资产
折旧、长期待摊费用摊销。 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 117,645,096.61

前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（%） 70.37%

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


主营业务收入较上年同期上升13.65%，为以下因素之综合影响： 行业客户销售同比下降20.02%，主要是公司电视机行业的供货业务下降,报告期内客户改变采购策略，故需求锐减。
电子商务及商超收入同比上升109.73%，主要是北京京东世纪信息技术有限公司的销售额大幅上升以及公司新开立淘宝 店增加了销售额。
华东区、华北区、华南区营业收入同比上升9.82%至55.52%。主要原因为：1、对国内渠道精耕细作，加强拓展渠道宽 度和深度，2、加大对渠道的政策支持和激励政策，3、产品线的拓展。
西南区营业收入较上年稍有下降。

国外销售较上年同期下降19.08%。主要原因为：国际市场宣传投放减少，人民币升值及外需不振等宏观形势影响。 专利授权许可收入较上年同期上升 7.97%。主要原因为：2013 年公司在司法诉讼维权的基础上，加强了与海关等政府部
门的沟通及配合，强化了知识产权的海关行政保护，新增了部分专利授权许可收入。
华南区营业毛利率为-1.09%的主要原因为：全资子公司广西朗科的产品销售计入华南区；2013 年广西朗科新投入生产， 其产品生产的固定成本较大，导致其产品销售成本大于产品销售收入。

（3）资产、负债状况分析
1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

不适用
（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况


单位：万元



，


，

。


，

4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况


持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明 公司未买卖其他上市公司股份。 9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明
● 深圳市朗博科技有限公司
深圳市朗博科技有限公司（以下简称“朗博科技”）系由本公司于2006 年3 月24 日出资成立，原注册资本100 万元， 本公司持有其100%的股权，2006 年12 月朗博科技注册资本增加至800万元，新增注册资本全部系由本公司投入；朗博科技 注册地址为深圳市南山区高新区南区高新南六道朗科大厦17楼，法定代表人为杜铁军先生；朗博科技主要从事包括电脑、移 动存储产品在内的IT 产品和数码影音娱乐、多媒体产品、网络及动漫游戏产品的软件术开发及销售业务，系本公司移动存 储产品之嵌入式软件提供商。
Netac Technology （Hong Kong） Limited
Netac Technology （Hong Kong） Limited 系由本公司于2008 年4 月7 日在香港成立的全资子公司，目前注册资本为港 币10 万元，本公司持有其100%的股权，注册地址为ROOMS2201-03 22/F WORLD WIDE HOUSE 19 DES VOEUX RD CENTRAL，执
行董事为周创世先生。经营范围是：IT 技术研发，货物及技术进出口贸易。
●广西朗科科技投资有限公司 为了寻求新的发展机会和利润增长点，经公司第二届董事会第六次会议审议通过，于2011年7月12日以3,000万元自有资
金在广西北海市成立了全资子公司广西朗科科技投资有限公司（以下简称“广西朗科”）, 公司持有其100%的股权,法定代 表人为王全祥，经营范围为：对数据存储项目的投资，电子产品的研发、销售，自有物业的租赁、管理，自营和代理各类商 品和技术的进出口（国家限制公司经营或者禁止进出口的商品和技术除外），筹建电子产品的加工、生产（筹建期间不能开 展正式生产经营活动，有效期至2013年1月16日止）。经2011年12月5日召开的第二届董事会第十次会议审议通过，公司决定 在广西壮族自治区北海电子产业园投资建设朗科国际存储科技产业园（以下简称“产业园”）。项目建设主体为公司全资子 公司广西朗科科技投资有限公司，并与广西壮族自治区北海市人民政府签订《朗科国际存储科技产业园建设合同书》。经2011 年12月9日召开的第二届董事会第十一次会议、2012年5月10日召开的第二届董事会第十五次（临时）会议及2012年5月28日
召开的2012年第一次临时股东大会审议通过，公司分别使用了超募资金4,900万元、15,200万元对广西朗科增资，用于建设 朗科国际存储科技产业园项目。目前广西朗科的注册资本为23,100万元，公司持有广西朗科100%股权,
报告期内，广西朗科已初步完成部分厂房、宿舍的建设，第一批生产设备已完成安装调试，已经具备接单生产能力， 但由于筹建、认证等工作周期长等多方面因素，仍没有正式投入生产销售。广西朗科2013年度净利润为-978.17万元，较上 年同期下降1,433.42万元，较上年同期下降314.86%，其净利润下降的主要原因为：1、广西子公司2013年新投入生产，其产 品生产的固定成本较大，导致其产品销售成本大于产品销售收入，产品销售利润为负。2、2013年度折旧费用、人工费用、 办公费用等费用比去年同期增加。
经公司第二届董事会第二十六次（临时）会议、2014年第一次临时股东大会审议通过，将全资子公司广西朗科科技投资 有限公司全部股权转让给广西巨正电子科技有限公司，转让价格为23,100万元，并已于2014年2月完成了转让。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

未来，公司将继续在闪存应用及移动存储领域开展主营业务，并根据市场情况和公司的具体条件开展与主营业务密切相 关的其它业务。
1、公司面临的市场环境
（1）闪存盘市场朝大容量方向发展、单价逐步降低、3.0 接口进一步普及。低容量闪存盘在礼品市场和特殊用途闪存盘 方面占有一定销售份额，但山寨品牌较多导致价格竞争激烈。
（2）移动硬盘的 3.0 普及，使得便携式个人存储需求进一步提升，家庭存储、无线存储、固态存储需求市场逐步兴起， 嵌入式存储、特殊存储存在一定的需求。
（3）围绕智能手机、便携式移动终端的存储需求加大，对产品存储容量需求迅速提升。
（4）随着云计算的兴起、国家网络安全概念的提出，云存储、存储安全概念逐步开始升温。
（5）专利维权环境国家的专利法的再次修改已经启动，本次修改的重点之一是要加强专利权的行政保护。随着未来国 家对知识产权保护力度的加大，以及国内企业知识产权意识的提高，预计未来国内专利运营业务的市场环境将进一步会好转， 加之政府也在加大自主知识产权产品的采购力度，这些都有利于公司开展在国内的专利运营业务，但国内闪存行业山寨及小 规模作坊较多，对国内专利维权也将增加一定难度。
（6）随着便携式移动存储行业国际原厂厂家加大在中国市场的争夺和投放，凭借其原材料的价格优势，将对国内品牌 的的份额产生一定影响。山寨品牌及小规模作坊式的工厂对闪存专利的淡薄，在礼品市场和 OEM 市场利用低价和低廉品质 也占领部分份额。随着客户消费行为的改变，网络存储、云储存开始逐步推向市场，从某种程度上也影响现有闪存盘的销量； 闪存技术的发展和部分其他存储介质的兴起也给移动存储市场带来较多的不确定性，单品单价下降给公司的利润带来较大压 力。公司作为专营移动存储十多年的领军企业，拥有闪存基础专利，较强的资金实力、技术储备、技术开发实力、完善的营 销体系、良好的品牌知名度和信誉等优势。一方面积极应对产品或技术被替代的风险，加大新技术的研究和新产品的开发， 另一方面将利用基础专利，在现有国内专利运营环境越来越好的基础上，提高专利运营和拓展，加大品牌宣传、积极完善营 销网络，提升公司综合竞争能力。通过稳定现有基础销量，积极拓展新产品和新渠道，争取打造成在移动存储行业集品牌、 产品和系统为一体的综合运营平台。
（7）云存储、云计算、移动互联等趋势性新行业正在对移动存储行业构成严重威胁，移动存储行业存在市场持续缩小 甚至最终被替代的风险。
2、公司未来发展战略
公司将继续以自主创新、知识产权运营、自主品牌为宗旨和核心，围绕主营业务，主动构建互利共赢的产业链生态环境。
（1）公司将把人才发展战略提到新的高度，通过完善薪酬体系和加强绩效考核等方式进一步增强员工的积极性和创造 性。强化企业文化建设，在提升公司整体运营效率的同时更好地培养、吸引和集聚人才。
（2）在现有的研发力量基础上，充分发掘自身及业内具有相关领先技术企业的技术资源，以自主研发、联合研发及其 它多种方式，加大对行业发展新方向、新技术、新产品的研究和开发，为公司专利和产品运营打好坚实基础。
（3）综合运用专利授权许可收费、专利及产品解决方案组合运营、专利与公司制造组合运营等多种模式，以专利诉讼、 海关保护、协商谈判等手段实施专利运营。
3、公司 2014 年的经营计划
公司 2013 年实施的以事业部或运营中心为核算单位的考核机制取得了一定的效果，2014 年将在此基础上，进一步调整 优化考核方案，明确细化考核目标、考核责任人，以“效率优先、兼顾公平”的原则，创建以业绩贡献为导向的考核激励制 度，充分调动员工的积极性、能动性和创造性，以适应公司不断发展的要求，更好地为公司服务，同时满足员工在物质与精 神层面上的需求，争取实现客户、股东、公司、员工共赢。
具体的经营计划：
（1）建立经营层民主决策机制，完善相关经营管理制度，加强内部控制。
（2）强化公司经营计划或预算的刚性和约束力，责任分解到部门和个人，报酬和业绩挂钩。
（3）紧跟国家知识产权战略环境的变化，有策略性和针对性地在相关行业领域打造覆盖面更广的专利保护及运营网络。
（4）加强对消费者体验的市场调研，对目前市场热门产品进行相关性研究，结合公司自身状况，加大新产品研发力度， 为客户提供更加易用、稳定和时尚的产品，提高愉悦的用户体验，提升品牌形象。同时，以客户需求为基础、用户体验为导 向，梳理产品体系，兼顾大容量、高速、加密、网络、智能手机等各种需求，形成完整的产品布局，努力达成公司整体经营 目标。
（5）根据近年来媒体传播的变化，公司将在市场宣传方式和策略上进行调整。进一步加强与国内外互联网新兴媒体的 深度合作，新增与综合电商平台的市场联合投放，有效结合产品宣传和产品销售，让市场推广直接提升品牌价值和产品销售 额。
（6）通过完善薪酬体系和加强绩效考核等方式，进一步调动员工的积极性和创造性，全面贯彻落实公司人才战略，使 事业部、中心、各部门各司其职、密切配合，建立统分结合、协调高效的工作机制，充分调动一切积极因素，形成人才工作 的合力。
（7）通过完善传统渠道销售网络特别是针对二、三级渠道的建设和服务，更加深入地与各大电商销售平台开展合作， 使该销售渠道实现多维度的品牌宣传和多方式的产品销售；加大行业客户的维护和新客户的拓展；加强OEM产品定制及二 次开发应用的全球推广和销售工作。
（8）通过创造性的运营模式探索，合理布局异地分支机构，提升分支机构的功能，以驻外代表、驻外办事处、分公司 等多种形式，进行业务开发，进一步拉近公司与最终用户之间的距离，提高市场反应速度，更好地服务客户。
（9）落实好生产场地搬迁等具体工作。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

大华会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司2013年度财务报告进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，公司未发生会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据公司《章程》第一百五十五条的规定，公司采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配股 利。在公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且现金流充裕，实施现金 分红不会影响公司后续持续经营；当年每股收益不低于 0.1 元、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审 计报告、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生的条件下，公司可进行现金分红。公司应保持利润分配政策的连续 性和稳定性，在满足现金分红条件时，公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，且任意三
个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。在满足现金股利分配的 条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以在提出现金股利分 配预案之外，提出并实施股票股利分配预案。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



。

利分配预案。
公司 2013 年度未达到公司《章程》规定的现金股利分配的条件，且公司 2013 年度营业收入和净利润增长比例分别为
12.90%、-62.49%，未达到股票股利分配的条件。因此根据公司《章程》的规定，公司 2013 年度不进行股票股利分配。
综上所述，公司 2013 年的经营业绩未到公司《章程》规定的现金股票、股利分配条件，公司 2013 年度不进行现金、 股票股利分配。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案
2012年5月16日，公司2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，决定以2011年
12月31日公司总股本6,680万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元人民币（含税）,共合计派发现金红利人民币
668万元；同时，以2011年12月31日公司总股本6,680万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本
6,680万股。转增后公司总股本为13,360万股。本预案实施后，公司剩余未分配利润54,714,692.93元结转下年度分配。上述方 案已于2012年6月4日实施完毕。
2、2012年度利润分配方案
2013年5月15日，公司2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配预案》，决定以2012 年末总股本13,360 万股 为基数，向全体股东以每10 股派发人民币1 元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币13,360,000.00 元，资本 公积金不转增股本。本预案实施后，公司剩余未分配利润41,949,556.94 元结转以后年度分配。上述方案已于2013年5月31日 实施完毕。
3、2013年度利润分配预案 公司《章程》第一百五十五条中关于现金分配的条件之一：公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积
金后所余的税后利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；当年每股收益不低于0.1元。 公司2013年度每股收益为0.0444元，低于0.1元，未达到现金分配的条件。因此根据公司《章程》规定，公司2013年度不
进行现金分红。 公司《章程》第一百五十五条中关于股票股利分配的条件：在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增
长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股利分 配预案。
公司 2013 年度未达到公司《章程》规定的现金股利分配的条件，且公司 2013 年度营业收入和净利润增长比例分别为
12.90%、-62.49%，未达到股票股利分配的条件。因此根据公司《章程》的规定，公司 2013 年度不进行股票股利分配。 综上所述，公司2013年的经营业绩未到公司《章程》规定的现金股票、股利分配条件，公司2013年度不进行现金、股票
股利分配。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合
法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及有关法律、法规和《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司逐步 完善了公司内幕交易防控制度体系。2010年4月，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》并 已经公司第一届董事会第十五次会议审议通过并实施；2010年8月，公司制定了《信息披露管理制度》，并已经公司2010年 第二次临时股东大会审议通过并实施。2012年，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（证监会公告[2011]30号）、深圳证监局《关于要求深圳上市公司进一步做好内幕信息管理有关工作的通知》（深证局公司 字〔2011〕108号）的要求，公司对《内幕信息知情人登记制度》进行了再次的修订和完善，修订后的《内幕信息知情人登 记制度》已经第二届董事会第十三次（定期）会议审议通过。上述制度的制定进一步明确了公司内幕信息知情人的范围，以 及内幕信息的认定标准，建立了公司内幕信息知情人档案，加强了对内幕信息知情人的管理，为公司内幕交易防控工作的开 展提供了制度保证。
《内幕信息知情人管理制度》（2012年修订稿）公司已于2012年4月25日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发 布。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董
事会办公室严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公 开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深 交所和深圳市证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关信息的保密工作程序，公司要求有调研意向的特定对象事 前与公司进行电话或传真预约，公司集中、统一接待调研对象，同时公司对调研对象进行身份辨认和登记，并要求其签署承 诺函；详细记录会议内容，形成调研记录，董事会秘书在调研记录上签字。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关 会议记录，按照相关规定填制投资者关系活动记录表，并将投资者关系活动记录表在深交所指定的网站、公司网站进行公布。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，首先公司尽量减少获知重大事项信息的人员范围，然后对内幕知情人进行登记，披露时向深交所 和深圳市证监局报备内幕知情人登记情况。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情 人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生因内幕交易受到监管部门查处和整改的情形。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表