第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，国民经济增速放缓，公司产品主要应用领域之一的钢铁冶金市场总体需求持续下降，对公司经 营构成很大影响。面对严峻的形势，公司管理层和全体员工共同努力，提升管理效率，有效组织生产，加快 产品研发，积极拓展市场，保持了公司的平稳发展。尽管如此，公司经营业绩仍然出现一定程度下滑，主要 经营指标未完成年度计划目标。
（1）主要经营指标完成情况。2013年，由于受市场需求不振等因素影响，公司主要经营指标出现一定程 度下降，全年实现营业收入22,011.32万元，同比下降18.38%；利润总额4,749.20万元，同比下降31.07%；归 属于上市公司股东的净利润4,017.24万元，同比下降31.37%；基本每股收益0.2827元，同比下降31.38%；加 权平均净资产收益率4.85%，同比下降2.07个百分点。全年销售各类功率半导体器件113.5万只（包括晶闸管、 模块、芯片、组件、散热器等），同比下降6.2%，其中晶闸管销售47.47万只，同比下降16.87%；模块销售 52.38万只，同比下降1.54%。
（2）市场销售。在市场需求萎缩的不利形势下，公司加大营销力度，创新营销模式，虽然总体销量下降， 但销售规模继续保持国内同业前列。高压大功率器件在中频感应加热、高压无功补偿、高压软启动、高压变 频器、新能源等中高端电气设备上的应用得到拓展。4英寸4500V和5000V快速晶闸管研发成功并实现量产， 巩固了台基在高端中频感应加热领域核心器件的领导地位。200KA大功率脉冲器件在国防领域成功应用，并 通过相关试验测试，为未来批量供货奠定了基础。公司与业界部分领先企业建立了业务关系，相继开发了“许 继电气、九院、国防科技大、西安机电研究所”等高端客户，为后续市场拓展打下了良好基础。公司与香港 R&D 电 子 国 际 有 限 公 司 合 作 筹 建 面 向 全 球 市 场 的 电 子 商 务 平 台 （ 已 于 2014 年 1 月 上 线 ， 网 址 ： www.RD-eBusiness.com），该平台以台基功率半导体产品为基础，有助于公司全面有效地拓展国际市场。
（3）技术研发。公司强化新产品项目研发机制，部分研发项目进展顺利，取得了一定的市场效应和经济 效益。以高压晶闸管和高压模块为主的高压功率器件形成产品系列和稳定量产，增强了公司产品的核心竞争 力；公司积极争取国家和省级新产品项目支持，《大功率IGBT模块研发项目》被国家发改委、工信部列入2013 年产业振兴与技术改造项目和湖北省重大科技创新计划，获得项目补助资金650万元，有利于公司新型功率 器件的研发和应用。公司强化知识产权管理，2013年新增专利授权9项，非对称快速晶闸管获得襄阳市技术 发明一等奖，巩固和保障了公司产品的技术优势。公司积极推进工艺质量改进工作，5英寸硅片扩散工艺、 激光割圆工艺等推广应用，促进了生产成本的降低和产品质量的提升。
（4）管理创新。公司2013年着力提升管理水平，夯实管理基础。公司信息化管理系统运行一年多来，生

10

产管理逐步实现规范化和精细化，计划、物料、工艺管控体系逐步完善。公司以经营目标为核心，全面推行 KPI绩效考核机制，促进了部门管理绩效的提升。公司质量管理体系、环境管理体系、安全标准化管理体系、 5S现场管理等各项控制体系持续有效运行，保障了公司生产经营的稳定运转。
（5）项目建设。公司募投项目《125万只大功率半导体器件技术升级及改扩建》主体已建成投产，生产 装备全面升级，工艺环境大幅改善，器件产能和产品质量相应提升，初步建成了具有国内先进水平的功率半 导体生产线，为拓展国际市场和国内高端市场奠定了坚实的基础。但由于市场形势的变化，形成了部分产能 的暂时闲置，对募投项目的全面运行和公司业绩构成了一定的压力。公司正在通过全面深入开发市场、加快 研发高新技术产品、提升产品质量和档次等举措力求募投项目尽快达产提效。
（6）人才建设。公司根据发展需要，优化管理团队，启用一批年轻人才，激发他们的进取精神和创新能 力；引进技术、管理、销售等适宜人才，注重各类专业人员的持续培养和能力提升；加强生产一线员工的技 能培训，培养能够适应不同岗位需要的技术工团队，提升生产效率。
（7）公司治理。公司在深圳证券交易所和湖北证监局的监管和指导下，严格按照《创业板上市公司规范 运作指引》等法律法规和《公司章程》等规章制度，继续做好公司治理、内部控制、信息披露、投资者关系 管理等工作，规范公司、股东、董事、监事和高级管理人员的行为，保障公司规范运作，良性发展。深圳证 券交易所对上市公司2012年度信息披露工作进行了考核，公司信息披露考核结果为A级，公司信息披露及治 理结构建设工作得到了监管部门的肯定。
（8）社会责任。公司是湖北省劳动诚信保障单位、纳税信用等级A级纳税人、全国模范职工之家、湖北 省高校毕业生就业基地，在上缴税收、劳动保障、大学生就业、社区管理、新农村建设等方面认真履行社会 责任，做出了一定的成绩和贡献，提升了台基形象，促进了公司发展。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1） 概述
公司主营功率晶闸管、整流管、电力半导体模块等大功率半导体器件及其组件和电力半导体散热器的研 发、制造、销售及服务，产品广泛应用于钢铁冶炼、电机驱动、大功率电源、输变配电、轨道交通、电焊机、 新能源等行业和领域。
报告期内，公司实现营业收入22,011.32万元，同比下降18.38%，主要是受宏观经济形势的影响，功率半 导体市场需求不旺，销售下降；营业成本14,537.64万元，同比下降18.09%，主要是营业收入下降导致营业成 本相应下降。
报告期内，公司发生期间费用2,785.77万元，其中销售费用1,140.61万元，同比上升10.03%，主要是公司 为拓展市场份额，建立海外网上销售平台，支付费用111万元；管理费用3,013.33万元，同比上升5.92%，主

11

要是报告期募投项目设备和房屋等完工投入使用，相应增加折旧费151.19万元所致；财务费用-1,368.17万元， 同比增加11.34%，主要是募集资金账户定期存款利息收入减少所致。
报告期内，公司研发支出1,208万元，同比下降32.49%，主要是前期部分研发项目已完成，转入正常批量 生产所致。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为7,183.07万元，同比下降19.30%，主要是报告期销售收 入减少，销售商品、提供劳务收到的现金同比减少19.93%所致；投资活动产生的现金流量净额为-1,537.41万 元，同比少流出62.85%，主要是报告期内收到襄阳市高新区土地退款和募投项目已基本完成，资金投入减少 所致；筹资活动产生的现金流量净额为-5,682.71万元，同比少流出29.50%，主要是报告期分配股利支出较上 期减少2,841.60万元所致。
2） 报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 不适用
3） 收入

单位：元


驱动收入变化的因素
2013年度，受宏观经济形势影响，功率半导体行业处于持续调整阶段，下游整机和维修市场需求不足， 钢铁冶金应用领域尤为突出，公司功率半导体器件产销量相应减少，营业收入同比出现一定幅度下降。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 公司客户以整机制造商和区域经销商为主，功率半导体器件广泛应用于钢铁冶金、大功率电源、马达驱
动、轨道交通、输变电等领域。公司功率半导体器件规格齐全，产销量大，客户众多，产品订单分散，订单

12

数量较多，交付要求快速及时。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4） 成本

单位：元


报告期制造费用同比上升和直接材料费用同比下降的原因：公司 2012 年 8 月采用了 ERP 新系统，2012 年 1-7 月杂项消耗的物料计入直接材料，8-12 月杂项消耗的物料计入制造费用；2013 年全年杂项消耗的物料
计入制造费用。同时随着募投项目投产，折旧等制造费用同比增长。
5） 费用

单位：元

6） 研发投入

报告期内，根据电力电子技术发展趋势和功率半导体市场需求导向，公司持续进行的研发项目主要有 6.5KV高压器件、高压快速晶闸管、焊接模块和IGBT模块、ETO（新型高压场控可关断晶闸管器件）、大功 率脉冲功率器件、高压模块等，部分品种已形成系列和稳定量产，高压大功率器件在中频感应加热、高压无 功补偿、高压软启动、高压变频器等中高端电气设备上的应用得到拓展，增强了市场竞争力，逐渐成为公司 主导产品和业绩增长点。主要研发项目及进展情况如下：

13



）


上述公司持续进行的研发项目基于公司的发展战略和市场需要，有助于公司核心竞争力的保持和提升， 是公司未来发展和行业领先的保障。随着各项目的进展，其市场效应和经济效益逐步显现，对扭转公司业绩 下滑，促进公司进入稳定增长的轨道将发挥至关重要的作用。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7） 现金流

单位：元


14


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司投资活动现金流入1,653.12万元，同比大幅增长，主要是公司收到襄阳市高新区土地退
款所致；投资活动产生的现金流量净额为-1,537.41万元，同比少流出62.85%，主要是公司收到襄阳市高新区
土地退款和募投项目主体建成资金投入减少所致；筹资活动现金流入4,939.27元，同比下降99.90%，主要是 募投项目进口设备信用保证金减少所致；筹资活动现金流出5,683.20万元，同比下降33.40%，主要是报告期 分配股利支出较上期减少2,841.60万元所致；现金及现金等价物净增加额-37.04万元，同比上升98.88%，主要 是经营活动产生的现金流量净额同比下降19.3%，投资活动现金流量净额、筹资活动现金流量净额同比分别 少支付62.85%、29.5%所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

8） 公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况



）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9） 公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司上市以来，募投项目进展顺利，产能得到大幅扩充，业绩保持总体增长，招股书披露的规划目标取
得了阶段性成效，但2012年以来，由于宏观经济形势和市场需求不振的影响，公司经营业绩持续下滑。公司

15

围绕功率半导体主业，持续开发了一系列高电压、大电流的功率半导体器件，同时延展了中小功率器件的品 种和规模，丰富了生产线和产品链，器件品质保持稳定和提升，促进了市场拓展，支撑了公司发展。公司上 市后不断寻求合适的投资项目，但本着客观审慎和切实有效的原则，同时受到行业不景气影响，一直未能确 定适合公司主营业务发展和技术水平提升的项目，所以截至目前公司超募资金尚未使用，规划的并购重组同 业和上游产业的目标未能实现。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2013年，公司按照发展规划和经营计划，继续实施市场战略、质量战略、产品战略、人才战略，努力 稳定和扩大市场占有率，持续改善和提升产品质量，加快研发各类新产品，注重人才队伍建设，强化和完善 基础管理，取得了一定的经营成效，但由于受到宏观经济形势的不利影响，公司业绩出现一定程度的下滑， 年度主要经营目标未能实现。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1） 报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


16



2） 占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务

数据
单位：元


（3）资产、负债状况分析

1） 资产项目重大变动情况

单位：元


17


2） 负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

1） 公司取得的专利情况 公司拥有25项专利，其中发明专利2项，实用新型专利22项，外观设计专利1项。专利的取得有利于公司
发挥主导产品的知识产权优势，保持技术领先地位，提升公司的核心竞争力。公司专利具体如下：



2） 公司核心技术人员辞职情况 报告期内，公司董事、核心技术人员之一陈崇林先生因个人原因，辞去所担任的产品技术总监职务。辞
职后，陈崇林先生仍担任公司董事，不再担任公司其他职务。公司已安排相关人员对其所负责的工作进行接 管，并已实现平稳交接和过渡。陈崇林先生辞职不会对公司技术研发及生产经营带来负面影响，不会影响公 司持有的核心技术。具体内容详见公司2013年11月18日在巨潮资讯网上披露的《关于核心技术人员辞职的公 告》（公告编号：2013-030）。

（5）投资状况分析

1） 募集资金总体使用情况

单位：万元


2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


20

（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况说明
公司无控股子公司，历史形成的参股公司有3家，分别为湖北江山华科数字设备科技有限公司（公司出资 100万元）、中国浦发机械工业股份有限公司（公司出资30万元）、湖北神电汽车电机股份有限公司（公司出 资18.8万元），参股公司均不属于公司主业，公司投资额较小，对公司投资收益和经营业绩不构成重大影响。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况 无

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 虽然近年来宏观经济和电力电子行业遇到了暂时的困难，但电力电子作为国民经济的基础行业和节能减
排的关键技术，发展前景依然广阔，我国将成为大功率半导体器件需求增速最快的市场：1、经济发展需要。 随着社会经济发展和用电持续增长，电力投资将保持长期增长态势，工业发展对电力电子装置的需求持续增 加，必然带动其核心部件大功率半导体器件制造业的快速发展。2、节能环保需要。推进节能减排技术的发 展及应用是转变增长方式，优化经济结构的主要措施之一。电力电子技术是研究电能高效变换和控制的技术， 大功率半导体器件能够实现对电能的传输转换及最佳控制，提高生产效率、大幅节约电能、降低材料消耗。 3、国防安全需要。电力电子技术是现代军事和武器装备的核心技术之一，拥有高端先进的电子技术成为强 大国防力量的可靠保障，随着军工领域的投资增长和技术升级，必将带动电力电子技术的广泛应用和快速发 展。4、产业政策扶持。电力电子技术是国民经济的重要基础学科之一，国家不断加大政策扶持力度，鼓励 和引导电力电子技术的应用，七大战略性新兴产业中，节能环保、新一代信息技术、高端装备制造、新能源、 新材料、新能源汽车等六项与电力电子直接相关，为电力电子产业和技术提供了广阔的发展空间。5、经济 全球化。中国已经成为最大的新兴经济体，形成庞大的供需市场，吸引着国外制造业包括大功率半导体器件 产业向中国转移，发达国家采购向中国转移，从而带动我国大功率半导体器件的快速发展。同时国外厂商进 入中国市场，为中国企业吸收先进技术、推进技术创新提供了良好的机遇。
当前我国功率半导体行业格局未发生大的变化，器件技术呈现向大电流、高电压、集成化、高频化、全 控型发展趋势，高端器件以国际品牌公司为主，国内主要有株洲南车时代电气、西安整流器研究所和台基股 份主导，三家各有优势和侧重领域。近年来，行业内的大部分企业持续加大技改投入，扩大产能，提升技术 质量水平，但由于宏观经济形势影响，各家发展程度不一，多数企业销售下降。在行业不景气的严峻形势下， 各家企业加大了市场拓展力度，时代电气以铁路市场为基础，不断向电力设备等路外领域拓展。西整所以电

21

力系统为基础，主要承接高端器件的进口替代，台基股份定位于量大面广的工业用电领域，市场宽泛，品种 规格齐全、具有产能交付优势。由于国内激烈的市场竞争，国外公司市场份额逐渐减少，但其技术研发和质 量优势仍然明显。
台基股份是目前国内电力电子行业--大功率半导体器件细分领域唯一直接上市公司，综合实力、器件产 能和销售规模位居国内同业前列。公司是中国电器工业协会电力电子分会副理事长单位、湖北省高新技术企 业、晶闸管及其模块是湖北省名牌产品、TECHSEM是中国驰名商标。公司一直保持产能规模、营销渠道、 质量品牌、技术开发等优势，在中频感应加热领域保持领先地位，在电机节能与控制领域占比持续提升。随 着募投项目主体建成投产，公司器件产能扩大到200万只以上，成为中国最具规模的功率半导体器件生产企 业。公司一直保持稳健增长态势，但2012年以来，由于受到国内外经济形势影响，公司业绩出现下滑。公司 正在采取开发高端新产品、加大市场开拓力度、寻求合作投资项目、扩大公司发展空间等措施，力求经营业 绩恢复到稳定增长的轨道。

（二）公司发展规划和发展战略

1、发展规划
（1）专注功率半导体主业，保持平稳快速增长。加快高端（更大功率、大电流高电压）产品的研发和市 场化；延展中小功率品种和规模，增强市场的覆盖面和产品的辐射面；加大模块投资，加快向焊接式方向发 展；开发FRD、IGBT、IPM等主业相关产品。
（2）研发新技术，开发新产品。研发全压接高压晶闸管技术、FRD芯片技术、IGBT封装技术、焊接式 模块、标准功率组件等。以现有产品为基础，着力开发新一代大功率半导体器件，以实现公司的产业升级， 扩大高技术产品的产业化水平，培育主要增长点。
（3）开拓新市场，开发新客户。实施品牌战略，扩大台基影响，拓展更多应用领域，特别是国内的高端 客户；通过与国外同行的合作等多种途径大力拓展国际市场，争取外销部分占公司总销售额的20%。
（4）提升品质。改善产品的一致性、耐久性和良品率水平；提升质量管理体系的有效性和适应性，持续 提高产品检验标准，改善检验、试验装备水平，使产品质量接近或达到国际先进企业标准。
（5）运用资本市场平台，在国内外对电力电子上下游及同行企业适时展开合资、合作和兼并重组，拓展 产业链，实现优势互补，扩大企业规模。
（6）发展新型功率器件产品贸易，对一些技术含量和附加值不高、但市场需求较大的产品，采取OEM 方式，拓宽产品服务能力。
（7）发挥募投项目的产能优势和技术优势，持续进行相关技术改造，进一步优化提升装备水平，同步加 大市场开发的深度和广度，保障产销平衡。
（8）深化产学研合作，在技术研发、试验检测、应用研究等方面深入合作，提档升级，加强产品技术研 发和人才培养，为台基的可持续发展提供技术支撑和人才保障。

22
2、发展战略 公司将以人才为根本，以创新为动力，继续实施市场战略、质量战略、产品战略和人才战略，围绕发展
战略开展各项工作，以促进和保障公司规划目标的实现。
（1）市场战略。稳定和扩大传统优势领域的占有率；不断开拓和服务新的市场和应用领域，重点开发高 端和海外市场；提升公司及产品品牌价值，成为国内外知名的大功率半导体制造商。
（2）质量战略。坚持“质量第一”的经营理念，以品质为先导，持续提升质量管理体系的运行水平，改善 品质，使公司产品及质量管理水平接近、达到国际先进标准，提升公司核心竞争力。
（3）产品战略。专注于大功率半导体器件的研发、制造和服务；顺应电力电子技术发展趋势，通过自主 创新，不断研发新产品，拓展公司产品线，以满足电力电子日益增长的多样化需求。
（4）人才战略。不断完善适合人才引进、成长、提升的文化和机制；广泛吸纳优秀人才，特别是专业技 术人才和经营管理人才，提高全员专业素养，增强自主创新能力，保障公司可持续发展。
（三）经营计划
2014年公司将抓住国家全面深化改革的历史机遇，克难攻坚，积极进取，努力完成年度各项任务和目标， 推进台基股份进入发展上升轨道。2014年公司计划完成销售收入25,600万元，比上年增长16%；利润总额5,200 万元，比上年增长11%；营业成本17,000万元，比上年增长17%；费用总额3,000万元，比上年增长7.7%。2014 年工作重点：强化研发和技术创新能力建设，加快更多新产品的市场投放，提升行业竞争能力；持续改善质 量管理体系运行效果，深化精细管理，提升产品质量标准；加快市场结构调整，积极开发高端客户，大力拓 展国际市场，提升市场占有率；强化目标管理，加强和客户相关的KPI指标分解和考核，深化信息化应用， 改善绩效考核评价体系。
（四）可能面对的风险 公司当前面临的主要困难是市场竞争日趋激烈，新产品开发进度缓慢，产能优势难以发挥等（部分参见
第三节“三、重大风险提示”）。
1、市场竞争日趋激烈。近年来各企业加大了技术改造，功率半导体产能全面增长，但由于市场需求不足， 造成行业产能总体过剩，部分企业被迫降价促销，加剧了市场竞争，中低端器件尤为激烈，而公司产品在中 低端市场销量较大，势必受到更大冲击。公司将优化营销策略，创新营销模式，深度开发市场，同时优化工 艺流程，提升产品质量，降低产品成本，以稳定和提高市场占有率。
2、新产品开发进度缓慢。虽然公司的新产品开发取得了一定的进展，但电力电子技术的更新速度和客户 需求的不断变化对公司技术创新提出了更高更快的要求，公司与国际同业和国内优势企业相比，技术进步缓 慢，创新能力不足，在有些方面未能快速响应和满足客户的需求变化，影响了公司在新市场和新领域的开发。 公司将加大研发投入和绩效考核力度，提升技术人员的创新能力和积极性，同时加快人才引进和产学研联合， 引入和带动新产品开发，培育新的增长点。
3、产能优势难以发挥。公司募投项目主体已建成投产，器件产能大幅增加，但由于国民经济增长乏力， 市场环境发生较大变化，导致募投项目产能没有完全释放，形成一定的产能闲置，从而引致公司经营效益下 降。如果公司不能有效拓展市场，特别是新型电机控制与节能、高端感应加热、电力系统应用领域以及国际 市场，有可能导致新增产能持续闲置，折旧费不能得到有效摊销，公司效益可能会进一步下滑。公司将加强 传统优势市场的深耕细作，加快新领域、新市场、新客户以及国际市场的开发，同时着力引进新产品和新项 目，推进公司发展。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司2012年对《公司章程》中有关利润分配特别是现金分红政策进行了修订和完善，明确了利润分配的形
式、现金分配的条件和比例、利润分配的决策程序和机制、调整分红政策的条件、调整分红政策的决策机制、 对股东利益的保护等内容，进一步增强了公司利润分配和现金分红政策的透明度，形成了投资者利益保护的有 效机制，有助于投资者形成稳定的回报预期。

公司一直注重对投资者的现金分红回报，年度利润分配方案的制定和执行均符合相关规则和《公司章程》 的规定，履行了相应的审议审批程序，期间公司尊重中小股东的诉求和独立董事的意见，保障了中小股东的 合法权益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011年度利润分配方案：以2011年12月31日公司总股份14,208万股为基数，向全体股东按每10股派发现 金红利6元（含税），共计派发8,524.8万元，剩余未分配利润结转下一年度。本方案已于2012年4月实施完毕。
2012年度利润分配方案：以2012年12月31日公司总股份14,208万股为基数，向全体股东按每10股派发现 金红利4元（含税），共计派发5,683.20万元，剩余未分配利润结转下一年度。本方案已于2013年4月实施完 毕。
2013年度利润分配预案：以2013年12月31日公司总股份14,208万股为基数，向全体股东按每10股派发现 金红利4元（含税），共计派发5,683.20万元，剩余未分配利润结转下一年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护证券市场“公开、公平、公正”原则，根据

25

《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深交所创业板上市公司规范运作指引》等有 关法律、法规和《公司章程》的有关规定，公司于2010年4月20日召开了第一届董事会第十二次会议，审议 通过了《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部单位报送信息管理制度》、《重大信息内部报告制度》。 根据证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司于2012年1月13日召开第二届 董事会第三次会议，审议通过了《关于修订<内幕信息知情人登记管理制度>的议案》。根据《关于2012年创 业板上市公司保荐机构在持续督导中落实现场核查工作的通知》规定，公司于2012年7月30日召开第二届董 事会第六次会议，审议通过了《关于修订<内幕信息知情人登记管理制度>的议案》。
（二）内幕信息知情人管理登记制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 公司严格执行内幕信息保密制度，规范信息传递流程。在定期报告披露期间，对于未公开信息，董事会
办公室严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人签署《保密协议》并填写《内幕信息知情人档案》， 如实、完整地记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经董事 会办公室核实无误后，按照相关规定向深交所和湖北证监局报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露
期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部在董事会秘书的领导下，负责履行相关的信息 保密工作程序。在调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署调研承诺书，并承诺在对外出 具报告前需经公司证券部认可。在调研过程中，证券部人员认真做好相关记录并由调研者签字确认。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密
协议，以保证信息处于可控范围。 报告期内，根据内幕信息“一事一报”的原则，公司报备内幕信息知情人登记表共3份，即年报资料内幕息
知情人报告、半年报资料内幕知情人报告、第三季度内幕知情人报告。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事和高级管理人员以及其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司未发生受到监管部门查处和整 改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



26