第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013 年，公司主要在售产品 USBKEY 安全主控芯片竞争加剧；自主创新的 RCC 移动支 付解决方案在国内金融行业移动支付标准与国际基于 13.56MHz NFC 标准相衔接的大形势下， 推广缓慢；TD-LTE 射频芯片及其终端产品由于市场需求尚未爆发，导致销量很少；公司的储 备技术如金融 IC 卡芯片、可信计算芯片尚未实现规模出货。但是，公司立足安全芯片、通讯 射频芯片的技术领先优势，加大营销力度，全年实现营业收入 43,362.16 万元，较上年同期增
长 1.22%，继续保持并巩固了在安全芯片领域的领先地位。 尽管营业收入略有增长，但全年利润总额738.84万元，较上年同期下降88.52%；归属于
上市公司股东的净利润468.51万元，较上年下降91.48%。利润同比下降的主要原因是：RCC 移动支付解决方案的市场应用低于预期，同时“手机深圳通”的受理终端改造费用于本年开 始摊销；全资子公司国民电商亏损；CMMB产品因市场萎缩对期末库存追加计提跌价准备； 商务纠纷之未决仲裁计提预计负债等。
报告期内，公司获得专利授权 62 项，一项发明专利获中国专利优秀奖。公司被认定为 “2013-2014 年度国家规划布局内重点软件企业”；自主研发的“面向商用的 TD-LTE 终端射 频芯片”被认定为“广东省重点新产品”。公司荣获深圳地区“2012 年度全景最佳互动上市 公司”称号；在深圳证券交易所 2012 年度信息披露考核中连续 3 年取得 A 的考核结果；公 司独立董事和监事会最佳实践案例被深圳证监局编入《深圳上市公司独立董事、监事会最佳 实践案例汇编》；公司董事会荣获《理财周报》“2013 中国上市公司最佳投资者关系董事会” 称号。
报告期末，公司股权结构发生重大变化。公司前控股股东中国华大于2013年12月将持有 的7480万股公司股份（占总股本27.5%）协议转让给彭国华、范康麒、赫喆、谭嘉亮、刘益谦、 韩学琴、黄建英等7位自然人和上海兴全睿众资产管理有限公司兴全睿众特定策略1号分级特 定多客户资产管理计划、兴全睿众特定策略2号分级特定多客户资产管理计划，公司从一家国 有控股公司转变为无控股股东的上市公司。
公司主要经营管理工作如下：
（1） 保持了在安全芯片市场的领先地位 公司保持了在USBKEY安全主控芯片市场份额第一的地位。报告期内在USBKEY安全主
控芯片竞争加剧、市场整体售价下滑致毛利率相比上期有所下降的情况下，公司通过一方面
加大市场营销力度、提高销售量，一方面提升技术优势，推出新一代USBKEY安全主控芯片， 提升产品性能、降低产品成本，比较有效地降低了来自市场的不利影响。全年USBKEY安全 主控芯片销售数量同比增长48.74%，销售收入同比增长16.86%，保持了市场份额第一的地位。
公司取得在银联卡芯片安全产品认证和国密认证方面的相对领先优势。在金融 IC 卡芯片
方面，公司于报告期内通过了 EMVCo 认证，是国内第一家、全球第九家获得该认证的芯片 厂商，同时公司成为 EMVCo 技术工作组成员及合作伙伴，参与 EMV 组织内部各项工作及 相关标准制定。报告期内，公司获得了中国银联颁发的《银联卡芯片产品安全认证证书》，并 且是首家获得国家商用密码管理局颁发的“商用密码产品型号二级证书”资质认证的企业。 目前公司金融 IC 卡芯片已完成与合作卡商的联合送检，正在配合相关卡商开展应用测试。
公司面向云计算时代，积极布局可信计算领域，与微软、Intel 在推进可信计算国际标准 和产业化、保护信息系统和用户安全方面已建立合作关系。公司可信计算芯片是目前世界唯 一符合国际 TPM2.0 规范和微软 WIN8 最小指令集、并加载了中国国家密码算法的安全芯片。
（2） 努力推广自主创新的 RCC 移动支付技术
受金融行业移动支付标准采用国际 NFC13.56M 标准影响，公司自主创新的 RCC（限域 通信，Range Controlled Communications）移动支付技术业务发展虽举步维坚，但公司坚信其 未来的市场空间，并积极探索其新的商业应用模式及增值业务。报告期内共销售基于 RCC 移 动支付方案的 RFID -SIM 卡芯片 89 万张，收入同比下降 18%。除既有城市外，包头、沈阳 也开始了 RCC 移动支付应用。公司使用自有资金 450 万参股绵阳市绵州通有限责任公司，推 广 RCC 移动支付方案在绵阳的应用。同时，报告期内公司全资子公司国民电商以“手机深圳 通”130 万用户为基础，开展了“惠出行”等增值业务。
（3） 积极备战 4G 商业化元年

作为工信部TD-LTE工作组成员、中国移动4G合作伙伴，公司研制的支持多模（TD-LTE/ LTE-FDD/TD-SCDMA HSPA+）多频段（1.4G-2.7G）的TD-LTE终端射频芯片是国内首个进入 TD-LTE移动通讯领域的商用射频芯片，2013年在中移动集采招标中顺利中标，但由于中国移
动采购总量有限，该产品对公司2013年业绩贡献不大。除开拓国内运营商的公网市场外，公 司依托射频芯片频段覆盖广的先发优势，积极挖掘政务网的深度定制市场需求，在北京、天 津等地政务网均实现了应用。国家工信部已于2013年年底颁发了4G牌照，公司以上工作的开 展，为未来4G业务的快速开展奠定了坚实基础。
此外，公司承担了国家重大专项 2013年-2015年“面向TD-CDMA/TD-LTE/TD-LTE- Advanced的多模终端射频功率放大器（PA）芯片研发”，PA全系列产品基本成型。
（4） 加强公司治理提升管控水平
公司持续加强质量管理、研发管理、绩效考核、成本管控等方面的管理优化工作，不断 提升公司的管控水平。质量管理方面，公司质量管理严格执行 ISO9000 质量标准，提高产品 质量；研发管理方面，提高公司创新能力，健全相关责任制度，不断提高研发项目成功率， 提高公司研发项目费用的利用率；绩效考核方面，推行全员业绩考核，具体到每个岗位，并 量化指标，提升效率；成本管控方面，严控成本费用，提高人均效率，突出核心优势，有效 配置资源，推行更为细化的经营计划、预算管理。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

公司以信息安全、SoC、无线射频为核心技术发展方向，涵盖 IC 设计前端至后端全过程 技术，产品涉及安全主控芯片、智能卡芯片、可信计算及移动支付整体解决方案、无线射频 芯片、功率放大器以及 TD-LTE 专用终端等多个方向及领域。
①分行业分析
单位：元

②成本分析

单位：元


③费用分析

单位：元

报告期内销售费用同比增长 43.16%，主要系手机深圳通受理设备改造费用自 2013 年开 始摊销；所得税费用同比下降 71.13%，主要是因为利润总额同比下降 88.52% 。
④研发投入
2013 年度公司在新一代低成本 USBKEY 安全主控芯片、金融 IC 卡芯片、可信计算芯片、 自主创新的 RCC 移动支付技术、TD-LTE 射频芯片和 PA 等方向进行了持续研发投入，为公 司未来发展奠定了基础。
2013 年度公司研发投入 17,275.90 万元，同比增长 9.41%；研发投入占营业收入比例为
39.84%，较 2012 年度增加 2.98 个百分点，研发投入增长主要是因为公司在金融 IC 卡芯片、
PA 等领域加大了研发投入。
2013 年度公司资本化研发支出 940.04 万元，资本化研发支出占研发投入的比例为 5.44%， 资本化研发支出占当期归属于上市公司股东净利润的比重为 200.71%，比重大幅增长主要是 因为公司净利润同比下降 91.48% 。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


报告期内，研发项目及进展情况如下：

⑤现金流

单位：元

2013 年度经营活动产生的现金流量净额 1,815.62 万元，同比下降 73.89%，一方面是因为
2012 年初应收账款和应收票据余额较高且在 2012 年度实现回款，另一方面是因为本期预付 账款金额较大。
2013 年度投资活动现金流入 10,308.75 万元，2012 年度投资活动现金流入 1.80 万元，是 因为本年理财产品到期形成投资活动现金流入。
2013 年度投资活动产生的现金流量净额 12,367.29 万元，同比下降 32.10%，是因为 2012
年度并购国民电商支出较高。
2013 年筹资活动现金流出 2,727.91 万元，同比下降 66.66%，2013 年度筹资活动产生的 现金流量净额-2727.91 万元，同比下降 66.40%，主要是因为 2013 年度现金股利低于同期。
2013 年度现金及现金等价物净增加额-13,300.97 万元，同向减少 31.47%，是受到经营、 投资、筹资等业务的综合影响。
⑥公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
⑦公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司上市以来，加大研发投入，储备创新力，招股书披露的规划目标取得了阶段性成效。
公司上市后一直致力于寻求合适的投资项目，于 2012 年投资了可信计算项目，并购了安捷信 联，截至目前公司超募资金尚未使用完毕。2013 年，公司业绩出现一定程度的下滑，募投项 目未能达到预期。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司立足安全芯片、通讯射频芯片的技术领先优势，切实提升研发效率，增
强技术储备，实现营业收入 43,362.16 万元，较上年同期增长 1.22%，归属于上市公司股东的 净利润 468.51 万元，较上年下降 91.48%。净利润下滑的主要原因是：“手机深圳通”的受理 终端改造费用于本年开始摊销；全资子公司国民电商亏损；CMMB 产品因市场萎缩对期末库 存追加计提跌价准备；商务纠纷之未决仲裁计提预计负债等。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
公司于 2014 年 1 月 17 日发布了《2013 年年度业绩预告修正公告》（公告编号：2014-006），预计 2013 年度归属于上市公司股东的净利润为 54.99 万元-1,099.85 万元。2013 年度归属于上 市公司股东的净利润实际数为 468.51 万元。

（2）主营业务分部报告

①报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

②占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



（3）资产、负债状况分析

①资产项目重大变动情况

单位：元



②负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司未发生因技术升级换代、核心技术人员辞职等导致核心竞争力受到严重 影响的情形。
2013 年，公司申请国内专利 96 项，获得国内授权专利 54 项，递交 PCT 申请 8 项，获得
国外授权专利 8 项。截止 2013 年底，公司累计申请国内专利 719 项，递交 PCT 申请 84 项，
获得国内授权专利 218 项，仍在权利有效期内的专利 213 项，获得国外授权专利 18 项。其中， 移动支付技术方面累计申请国内专利近 600 项，递交 PCT 申请 70 余项，5 项核心基础专利 已在美国获得授权。
①报告期内新增国内授权发明专利如下：

②报告期内新增国内授权实用新型专利如下：



③报告期内新增注册商标如下： 报告期内新增注册商标 7 项。



















除上述情形外，截止2013年12月31日，图形商标“ ”在45个商标类别已于国内获得 注册，并在美国、韩国、日本分别获得一个商标类别的注册认证；“ ”在41个商 标类别已于国内获得注册，在美国、韩国分别获得1个商标类别的注册认证；“ ” 在 其他14个商标类别已于国内获得注册；“ ”“ ”“ ”分别在4



个商标类别中于国内获得注册；“ ”、“ ”、“ ”、“ ”、 “ ”也分别在1个商标类别中于国内获得注册。

（5）投资状况分析

①对外投资情况


1. 本报告期对外投资额 6,500,000.00 元，相比上年同期变动幅度为-96.07%，主要原因是公司于 2012
年 6 月使用超募资金收购了安捷信联。
2. 公司于 2013 年 12 月 19 日利用自有资金 450 万元参股绵阳市绵州通有限责任公司。
②募集资金总体使用情况
单位：万元


。
③募集资金承诺项目情况

单位：万元








募集资金使用及披露中存在的 问题或其他情况

不适用

2013 年年度报告 300077

（6）主要控股参股公司分析

截至 2013 年 12 月 31 日，主要控股参股公司情况如下：

27

国民技术股份有限公司
2013 年年度报告 300077


28
2013 年年度报告 300077
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □不适用


日）


（7）公司控制的特殊目的主体情况 无
二、未来发展的展望

集成电路产业是当前我国战略新兴产业的重要组成部分，是新一代信息技术产业的核心 和基石。根据《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发【2010】32 号）、
《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》（国发【2012】28 号）等文件的部署和要求， 突破产业发展瓶颈，把握机遇，实现产业持续快速健康发展的重任迫在眉睫。《国务院关于促 进信息消费扩大内需的若干意见》要求“普及应用居民健康卡、电子健康档案和电子病历； 推进社会保障一卡通；大力推进金融集成电路卡（IC 卡）在公共服务领域的一卡多应用。”“构 建安全可信的信息消费环境基础。大力推进身份认证、网站认证和电子签名等网络信任服务”。
公司多年来持续投入的信息安全技术等领域，分属于国家重点支持的高新技术领域中“一、 电子信息技术”方向之中的“（二）微电子技术”领域，该技术领域重点包括芯片安全攻防技 术研究，芯片相关的设计、封装、测试、制造、认证技术研究，产品应用开发及产业化推广， 提升我国信息安全保障能力，促进相关产业发展。
未来，公司将继续专注安全芯片和通讯芯片领域的研发与设计，以市场为导向，积极把 握市场机遇，加大相关产品的研发力度和营销力度，强化全员考核和绩效管理，并根据外部 环境的变化和公司内部发展及管理的需要，进一步理顺相应的管理体制和经营机制，完善企 业所需的管理体系和约束机制，以提升公司整体实力。

1、安全芯片领域

（1）USBKEY网络身份认证领域
继续挖掘芯片作为信息产业基础核心的作用，通过在芯片层级的创新来推动产业升级， 造就更加便捷、安全的网络生活。通过芯片层级的创新，推动我国产业对国际细分市场的引 领作用。随着移动终端的普及，用户对移动终端金融安全需求日趋迫切，网络安全主控芯片 市场容量将持续增长。由于目前市场产品难以满足手机等移动终端通过无线进行便捷的安全 认证，公司将通过实施多项创新与技术突破，实现无线数据传输通道的网络安全主控芯片， 并在传统产品上持续优化成本、提升性能，持续保持业内领先地位。
（2）金融IC卡芯片领域 金融IC卡推广是我国安全芯片发展的难得机遇，公司不仅面向国内市场，更会将利用此
机遇将金融IC卡芯片推广至国际市场。为此，公司一方面将持续加强安全防护与攻击实验室 的技术能力，通过能力提升，不断指导和提升公司安全芯片研发能力，并逐步形成引领世界 的创新安全芯片设计与攻防技术；一方面是形成一款具有世界领先技术水平、性价比达到国 际一流水平的双界面智能卡芯片，通过银行卡检测中心、国家商用密码检测中心等国家权威 检测机构的认证检测，并力争通过EMVCo国际银行卡组织、CC EAL5+等芯片高级别安全国 际认证。
（3）可信计算芯片领域 可信计算芯片是未来物联网的重要组成部分，也是物联网与互联网的一个重要接口。公
司不仅是我国自主可信计算标准的发起单位，也是国际TCG（可信计算组织）成员，是微软、 英特尔在可信计算领域的合作伙伴。公司将致力于TPM国际标准与我国自主TCM的有机融合， 在促进确保信息安全的前提下，实现国内可信计算产品市场的蓬勃发展。
2、移动支付领域

公司将努力拓展RCC移动支付技术在更多城市公共交通系统、校园、企业等环境应用， 推动更多城市实施以RCC技术为基础的城市一卡通建设，并抓住机会在已应用该技术的深圳、 哈尔滨、青岛、绵阳等地进行“城际互通”试点；利用工信部将RCC技术列入互联互通行业 标准的契机，尽快形成国内行业标准；积极开发增值服务，充分发挥国民电商在移动互联网 增值服务方面的经验与市场运作能力，基于RCC移动支付功能，开发服务用户的一卡通手机 充值系统、便民交通系统、智能停车系统、优惠券系统等。
3、通讯芯片领域

公司具有国内第一颗已经批量商用的具备完全知识产权的 4G 射频芯片。随着移动通信 技术的发展，4G 业务将面临爆发式增长，已经成为公司面临的一个重大市场机遇。目前，公 司是工信部 TD-LTE 工作组成员，是国内核心的 4G 解决方案及设备提供商，公司的产品广 泛应用于电信运营商、政企网及行业市场。在国内及国外运营商市场，公司将继续丰富 4G 产品序列，支持运营商多模多频段的要求，推动多款产品在运营商入库，并推动入库产品在 工信部做入网许可，继而获得更大的市场份额；公司将深度挖掘政企网市场，目前公司已为 北京政企网、天津政企网等开发提供了专用 4G 终端，产品广泛应用于政务安全、公交治安、 烟花爆竹监控、煤气监控等领域。未来，公司将发挥已有的市场领先优势，在确保政务信息 安全的情况下，结合 4G 优势，将政企终端做得更安全、更快、功能更丰富，并带动国内政 企终端市场的发展。
PA 产品方面，公司将继续加强 PA 的研发和业务建设，研发系列化 PA 产品，并实现部 分 PA 产品规模应用。
此外，公司将加强内控建设，持续规范公司治理；强化预算管理、绩效管理，提升人均 效益产出；注重团队建设和企业文化建设，营造“创新、务实、求真、和谐”的氛围。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 报告期内没有发生会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的情形。
五、公司利润分配及分红派息情况

1、报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用
公司《2013 年度利润分配预案》严格按照《公司章程》中现金分红规定执行，分红标准 和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相 关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
2、本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2013 年度实现归属于母公司
股东的净利润 4,685,101.16 元，母公司 2013 年度净利润为 18,663.737.56 元。根据《公司法》
和《公司章程》等有关规定，按母公司当年净利润的 10%提取法定盈余公积金即为 1,866,373.76
元，当年可供分配利润则为 2,818,727.40 元。再加上期初未分配利润 190,493,159.06 元，截至
2013 年 12 月 31 日，公司累计可供股东分配的利润为 193,311,886.46 元。
公司拟以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 27,200 万股为基数，每 10 股派发现金红利 0.15
元（含税），共分配现金红利 408 万元，剩余未分配利润结转以后年度。



3、公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

经 2012 年 3 月 15 日召开的第一届董事会第二十一次会议、2012 年 5 月 15 日召开的
2011 年年度股东大会审议通过《2011 年度利润分配预案》：以截止 2011 年 12 月 31 日公司总
股本 27,200 万股为基数，每 10 股派发现金红利 3 元（含税）。并于 2012 年 5 月 29 日实施完 毕。
经 2013 年 4 月 17 日召开的第二届董事会第八次会议、2013 年 5 月 20 日召开的 2012 年
年度股东大会审议通过《2012 年度利润分配预案》：以截止公司 2012 年 12 月 31 日公司总股
本 27,200 万股为基数，向全体股东每 10 股派 1 元人民币现金（含税）。并于 2013 年 6 月 6
日实施完毕。
经 2014 年 4 月 16 日召开的第二届董事会第十九次会议审议通过《2013 年度利润分配预
案》：拟以截止公司 2013 年 12 月 31 日公司总股本 27,200 万股为基数，向全体股东每 10 股
派 0.15 元人民币现金（含税）。尚需提交股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、 公正原则，保护广大投资者的合法权益，根据中国证监会和深圳证券交易所的相关规定和要
求，公司制定了《重大信息内部报告制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《内部信 息保密制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记制度》等 信息管理及证券事务制度。
报告期内，公司严格执行上述制度，在发布重大事项公告和定期报告等情况下均对未披 露信息知情者进行登记备案；报告期内，没有发现公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况， 没有出现被监管部门查处和要求整改的情形。

券、


七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

除上述外，公司还在日常工作中以股东大会问答、网上投资者关系问答以及电话、邮件 问询等方式接待了大量非现场调研。公司2013年度通过互动易平台答复投资者提问1506条。