第四节董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年是公司不断寻求突破和转折的一年。自移动互联网终端产品市场发展以来，公司一直面临着严峻的市场境况， 因软件生态问题，平板电脑和智能手机等产品市场一直无法获得突破，且由于软件生态问题迟迟无法得到有效解决，2013 年公司在该类市场的销售愈加困难，新产品未能获得移动终端市场的应用，原有产品在平板电脑和智能手机领域已逐渐退出， 从而导致公司业绩下滑。报告期内，公司实现营业总收入9,483.21万元，同比下降11.32%；实现净利润2,528.05万元，同比 下降47.20%，其中归属于母公司的净利润2,556.97万元，较上年同期下降46.59%。
针对公司面临的困境，公司在经营上不断寻求突破和转折，为更好地进行市场拓展，报告期内，公司对组织架构进行 了部分调整，设立了面向不同市场领域的准事业部，准事业部的设立有效增强了公司市场拓展的力度，使公司的市场反应能 力显著提高。同时，公司在运营管理方面也在不断进行完善和改进。
具体来说，报告期内公司主要的经营情况如下： 芯片研发方面，公司完成了65纳米新产品的投片和量产工作，该产品已成功应用于智能可穿戴设备市场，并实现了批
量销售。同时，公司启动了新一款针对可穿戴设备领域的40纳米工艺的产品研发，预计于2014年一季度投片，该产品具有超
低功耗的特点，更加符合可穿戴设备市场的需求，产品推出后，将进一步促进公司在智能可穿戴设备市场的拓展。公司在 Xburst2 CPU研发方面进行了模块级设计的部分工作，由于CPU核的设计复杂度较高，研发设计周期较长，Xburst2 CPU的模 块级设计工作将在2014年继续进行。
方案研发方面，公司完成了第一代智能手表方案的研发，该方案稳定性好，综合性价比高，并具有超低功耗的特点， 获得业界普遍认可，市场反应良好。公司启动了第二代智能手表方案的研发，该方案将进一步降低功耗，以更好地吻合可穿 戴设备市场的需求。为更好地进行市场拓展，使开发者更容易地基于公司的平台进行产品开发，公司进行了超低功耗超小尺 寸智能互联设备Newton平台的研发，该平台集计算、互联、传感器于一体，可应用于物联网、智能可穿戴设备、健康医疗、 智能家电、生物识别、工业控制等各个行业和各种产品中。该开发平台于2014年第一季度对外发布。
市场拓展方面，自2010年国内平板电脑市场起步以来，公司一直投入大量人力物力拓展移动互联网终端产品市场，从 各个方面努力解决软件生态问题。然而几年来，软件生态问题一直未能得到解决，致使公司在移动互联网终端产品市场的销 售越来越难以获得突破。针对这种情况，报告期内，公司对市场部署进行了调整，不再将平板电脑和智能手机作为公司的重 点市场，同时，根据公司对智能可穿戴设备市场的跟踪判断，将智能手表市场作为重点推广的新的市场领域，对智能手表市 场进行了大力拓展。报告期内，公司在可穿戴设备市场的推广初见成效，采用公司芯片的智能手表实现了批量销售。同时， 公司努力维护和拓展教育电子市场，积极开拓其它市场方向，如智能网络机顶盒、WIFI音响、工业控制、物联网等。
技术研发管理方面，公司进一步完善研发工作的流程管理，加强研发部门的培训和学习，优化公司的绩效考核机制， 加强人才的培养和选拔，提高公司的研发管理水平和技术开发能力。公司在技术积累和知识产权方面的工作也取得了较好的 进展，公司鼓励员工技术创新，鼓励员工申请技术专利，报告期内，公司组织了多次专利培训会和专利技术挖掘会，公司及 全资子公司取得实用新型专利1项，新增正在申报中的专利11项。
为充分利用地方资源，降低公司整体运营成本，提高公司综合竞争力，更好地进行研发队伍建设，公司拟使用超募资 金1.4亿元在安徽省合肥市成立全资子公司，进行部分核心技术和芯片产品的研发工作。为有利于合肥子公司的长期稳定发 展，公司计划在合肥高新技术产业开发区购买20亩土地使用权，用于子公司研发办公楼的建设。报告期内，公司就该事项通 过了董事会和监事会的审议，并于2014年1月3日通过了股东大会的审议。
报告期内，为提高自有资金的利用效率，挖掘产业投资和并购机会，公司以自有资金4,950万元与深圳鼎锋明道资产管 理有限公司共同发起设立深圳市明道汇智投资基金合伙企业（有限合伙），该合伙企业存续期为七年，拟依托公司的行业经
验和深圳鼎锋明道资产管理有限公司专业的资产与投资管理经验，寻求有价值的投资机会。2013年10月14日，明道汇智完成 注册登记。
报告期内，公司位于中关村软件园二期的研发基地建设完成，并于2013年8月投入使用，公司已整体迁入新办公楼。由 于楼宇的门牌号登记手续尚未完成，公司办公地点变更后，注册登记地址尚未进行变更。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司新产品实现了量产销售，但由于新产品在智能手表等市场尚未实现大批量销售，而原有产品在平板电脑、 智能手机等移动互联网终端产品市场的销售收入同比下降较大，导致公司总体营业收入同比出现下降。2013年度，公司实现 营业总收入9,483.21万元，同比下降11.32%；实现净利润2,528.05万元，同比下降47.20%，其中归属于母公司的净利润2,556.97 万元，较上年同期下降46.59%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司实现营业利润为1,153.31万元，同比增长172.35%，主要原因是销售费用和管理费用较去年同期有所减
少，其中由于本年度支付的技术授权使用费减少，致使管理费用相应减少。报告期内，公司实现利润总额为2,833.38万元，
同比下降46.35%；实现归属于母公司的净利润2,556.97万元，同比下降46.59%。利润总额与净利润较营业利润降幅较大，主 要原因是报告期内公司政府补助收入减少所致。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 无
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
芯片设计行业是高技术含量的行业，技术发展更新很快，为保持公司的技术创新能力，及时跟进前沿技术的发展，公司 一直高度重视研发投入。报告期内公司研发费用支出4,271.54万元，占营业收入的45.04%。报告期内公司根据市场需要,研发 的产品未采用更新的生产工艺，所需采购的技术授权减少，从而与2012年相比，研发费用有所减少。
报告期内，公司主要进行了第二代CPU核Xburst2、第三代VPU、新款SOC芯片以及智能手表方案的研发等项目，各研 发项目进展顺利，其中CPU、VPU等核心技术的研发将在2014年继续进行；针对智能可穿戴设备市场的新款芯片产品于2014 年一季度投片；公司第一代智能手表方案研发完成，基于公司芯片产品的智能手表已批量销售，公司第二代智能手表方案的 设计开发工作正在进行。随着公司在可穿戴设备领域的不断拓展，公司研发的技术和产品也将重点考虑该市场需求，该新兴 市场有望为公司带来新的发展机遇。
）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
① 投资活动现金流入3,375.60万元，较去年同期增加3,375.60万元，主要原因是本报告期购买银行理财产品收回本息所致；
② 投资活动现金流出12,437.00万元，较去年同期增长197.15%，主要原因本报告期内购买银行理财产品以及投资成立合伙 企业所致；
③ 筹资活动现金流入400.27万元，较去年同期增加400.27万元，主要原因是收到控股子公司股东投资款所致；
④ 筹资活动现金流出3,128.33万元，较去年同期下降34.9%，主要原因是派发现金股利较去年同期减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况


前五名供应商合计采购金额（元） 58,469,173.07
）


前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（% 95.53%

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
根据首次公开发行招股说明书中既定的公司未来发展规划，报告期内，公司坚持“创新技术、自主研发”的技术战略， 持续进行技术创新，加强自主知识产权核心技术的研发工作，加大力度进行公司Xburst2 CPU和VPU3.0等技术的研发，不断 推进国产CPU在核心技术领域的突破，Xburst2 CPU将进一步加强公司产品在性价比和功耗方面的领先优势。
市场开拓中，公司秉承招股说明书中“开放平台，纵横扩展”的市场策略，针对软件生态一直无法得到解决的现状， 公司调整方向，重点布局可穿戴设备市场，并积极开拓其他市场领域。公司开放平台的市场策略将有助于公司的市场拓展， 帮助客户更加容易地采用公司的平台。
报告期内，公司对募集资金投资项目“研发中心建设项目”进行了延期。由于研发基地建设过程中，受中关村软件园 二期市政工作进度的影响，部分工作有所延后，同时，2012年冬天无法进行冬施，大楼内部装修工作未能如期完成，导致整 体建设工期延后，致使“研发中心建设项目”未能按预期进度进行实施。根据项目实际进展情况，为更好地保证募集资金投 资项目的实施质量，公司对“研发中心建设项目”的实施进度进行了调整，将原计划完成时间由2013年12月31日调整为2014 年12月31日。
报告期内，公司移动互联网终端应用处理器芯片研发及产业化项目完结，由于移动互联网终端产品市场的销售受软件 生态等因素影响，市场拓展一直严重受阻，致使该项目未能达到预期收益。
为充分利用地方优势，降低公司整体运营成本，利用地方丰富的人力资源及相对较低的人工成本优势，更好地进行产 业布局和企业发展的整体规划，经第二届董事会第十次会议、第二届监事会第七次会议和2014年第一次临时股东大会审议通 过，公司将使用超募资金14,000万元在合肥高新技术产业开发区投资成立全资子公司。合肥子公司将依托合肥高新技术产业 开发区的人才、信息、政策和区位优势，开展新一代超低功耗微处理器芯片及整体解决方案的研发，降低公司整体运营成本， 提高公司综合竞争力，更好地进行研发队伍的建设，符合公司的总体发展战略。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年，公司严格执行公司的发展战略和经营计划，加强研发管理，抓住市场发展趋势，及时进行市场策略的调整，稳 步展开各项工作，较好地完成了本年度各项经营计划。
公司Xburst2 CPU的研发工作完成了微体系预研和部分模块设计与优化，在研发过程中，公司注重技术创新和对前沿技 术的跟踪学习，不断完善和优化研发流程，加强研发部门的培训；在知识产权方面，公司组织了多次专利培训和专利技术挖 掘会，增加了公司在知识产权方面的储备。市场拓展方面，鉴于移动产品市场软件生态的改善一直较为缓慢，公司不再将平 板电脑作为重点方向，根据电子产品市场的发展趋势，公司启动了智能可穿戴设备领域的拓展，公司的智能手表方案以其成 熟稳定的性能和超低功耗的特点获得市场的认可，采用公司芯片的智能手表批量上市销售。
报告期内，公司完成了组织架构的调整，制定了准事业部的运行机制，在新的机制下，市场推广和客户服务力度有了明 显进步，市场营销能力得到加强。同时，公司加强人才队伍建设，不断完善内部管理。公司控股子公司北京君诚易恒科技有 限公司完成了设立工作，并已展开经营活动。公司研发基地建设完工，于2013年8月投入使用。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况 无
3）以公允价值计量的资产和负债 无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。
（1）报告期内，公司获得的专利证书情况如下：

（2）报告期内，公司及全资子公司已申请并被受理的专利证书情况如下：


截至2013年12月31日，公司共获得授权的专利证书3项，其中发明专利2项，实用新型专利1项；已申请并被受理的专利 共38项，其中发明专利37项，实用新型专利1项；获得计算机软件著作权登记证书共26项。

（5）投资状况分析


）

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



；


，

4）募集资金变更项目情况

单位：万元


5）非募集资金投资的重大项目情况 无
6）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用 7）持有金融企业股权情况 无
8）买卖其他上市公司股份的情况 无
9）以公允价值计量的金融资产 无

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势
2013年，国内平板电脑市场出现新的竞争格局，美国英特尔公司和台湾联发科技股份有限公司进入平板电脑领域，对国 内芯片供应商产生了较大的冲击，进一步加剧了该领域的市场竞争，给国内芯片供应商带来新的挑战。由于软件兼容性问题 未能得到解决，公司在移动终端领域未实现销售上的突破，同时，鉴于未来软件兼容性问题进展情况的不确定性，以及平板 电脑领域技术市场的发展变化，公司调整了市场布局，平板电脑市场不再作为公司最重要的市场领域。
随着Android操作系统的发展，教育电子市场也推出了采用Android系统的教育类平板电脑产品，逐渐替代了原有的高端 学习机类产品。该类产品的核心竞争力为内容资源，重视学习功能，对Android系统需要深入定制，而公司对于Android操作 系统有丰富的经验，可对客户进行全方位的支持，报告期内，基于公司双核芯片产品的步步高学生平板批量上市，并获得良 好的市场反应。同时，尽管报告期内该市场尚未有明显的软件兼容性障碍，但随着产品应用的发展，教育电子市场也逐渐开 始显现出一定的兼容性问题，未来MIPS架构在该市场有可能会出现越来越明显的软件兼容性问题。
2013年，智能可穿戴设备成为电子产品市场的新热点。智能可穿戴设备可通过传感器和算法对人进行数字化，可持续、 实时地收集使用者的数据，通过反馈机制来影响和改变人的生活，并展开针对性服务。除了产品的软硬件，可穿戴设备亦可 通过数据服务产生市场价值。市场对智能可穿戴设备的未来发展趋势普遍看好，从而业界众多厂商纷纷进入该市场。目前市 场中的主要产品有手环、智能手表和智能眼镜等，主要应用于手机伴侣、运动健身、健康医疗等领域，与平板电脑和智能手 机等产品不同，智能可穿戴类产品呈现多样化，根据不同的需求和群体，以及对各种应用的不同侧重，可派生出多样的产品。
公司自2012年底开始进行智能手表方案的研发，由于公司芯片产品具有超低功耗的特点，在智能可穿戴设备领域具有突 出优势，公司的产品和方案获得市场的广泛认可。报告期内，采用公司芯片的智能手表已批量上市销售。然而，由于智能可 穿戴设备市场尚属于早期发展阶段，从内容和形态上，产品黏度有待提高，市场规模尚小，业内普遍期待的苹果公司也尚未 推出其智能可穿戴类的产品，市场中尚未出现引领潮流的成熟产品，未来该市场发展情况、以及能否带来电子市场新的增长 点尚存在不确定性。
除了平板电脑、智能手机等发展趋于成熟的大的应用市场和预期将有较大发展空间的新兴智能可穿戴设备市场外，一些 行业类的电子应用产品也不断涌现，电子市场呈现出产品多样化的发展态势。随着互联网、云服务、云存储等技术的发展， 物联网、智能家居、健康医疗等市场逐渐得到业界关注，电子市场有望出现新的发展机会，公司将密切关注市场中的新产品、 新机会，并将努力把握适合公司的市场应用。
2、2014年经营计划
2014年公司将继续加大研发投入，坚持核心技术的研发，坚持技术创新，不断完善公司的经营管理水平和市场反应能力， 努力抓住新兴市场机会，根据市场的发展情况及时进行市场策略的调整，不断寻求新的应用领域。
具体来说，公司2014年经营计划如下：
（1）继续进行下一代CPU核的研发，推动核心技术的开发和技术创新
公司将继续推进下一代CPU核Xburst2的研发。由于CPU核的研发复杂度较高，技术难度较大，研发所需的时间跨度较 长，公司将加快进行Xburst2 CPU核的研发，以尽快实现CPU核的升级换代。公司将坚持自主知识产权的核心技术的研发， 不断推动技术创新，加强公司低功耗技术的领先性，使公司在技术研发中不断缩短和业界先进技术的差距。
公司将继续加强知识产权方面的工作，完善在专利申请方面存在的不足，提高专利申请的数量和及时性，提高公司的知 识产权储备。
（2）根据市场和经营的实际情况，进一步对公司组织结构进行调整 为更好地拓展智能可穿戴设备市场，抓住新兴市场机会，公司需要集中更多人力用于可穿戴设备市场的方案研发、客户
支持和市场拓展；同时，合肥子公司的设立将需要部分员工调往合肥，涉及的部门也会出现人员的拆分和整合。2014年公司 将根据市场和经营的实际情况完成对组织结构的进一步调整，保障公司各项经营工作的顺利展开。
（3）根据市场需求展开新产品和方案的研发工作 公司针对可穿戴设备市场的芯片产品于2014年第一季度投片，2014年公司将完成该芯片的量产和相应的方案研发工作，
并将针对物联网、智能可穿戴设备以及其他市场产品的需求情况，进行下一代芯片产品的开发。
（4）加强市场拓展工作，保障重点市场的开拓
2014年公司将智能可穿戴设备作为一个重点市场领域，公司将根据该市场发展的需要，调动更多的技术力量和市场力量， 更好地对该市场进行布局和拓展。同时，鉴于可穿戴设备市场的发展情况仍然存在一定的不确定性，公司也将密切关注其他 市场，例如智能物联网、网络机顶盒、WIFI音响、工业控制等，努力寻求新的应用领域。
（5）加强公司管理水平和人才队伍建设 随着公司业务的发展和子公司数量的增加，公司的管理水平需要不断提高。公司将加强管理人员的学习和培训，不断完
善管理制度，加强对控股公司的监督和管理，提高公司的总体管理水平，同时，也将进一步加强公司的人才队伍建设，尤其 新设的合肥子公司，需要尽快建立健全人才队伍，以顺利展开业务经营活动。
（6）完成合肥全资子公司的设立工作，展开合肥子公司的经营 公司于2014年一季度完成合肥子公司的设立工作，公司的内部人员调动、工作安排、合肥子公司的部门搭建、队伍建设
等工作也将同步进行，以尽快展开合肥子公司的各项经营活动。
为有利于合肥子公司的长期稳定发展，公司拟在合肥建设研发办公楼，研发办公楼计划建筑面积16,000平方米，预计投 资6,000万元，资金来源为合肥子公司注册资金，2014年公司将办理购买合肥高新技术产业开发区建设用地的事宜，启动合 肥办公楼的建设工作。
上述公司经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，提示投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与 业绩承诺之间的差异。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司按照《公司章程》和分红管理办法等相关规定执行了现金分红政策，实施了 2012 年度利润分配方案。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2013年利润分配方案：以2013年12月31日公司总股本10,400万股为基数，按每10股派发现金红利1元（含税），共分配现 金股利1,040.00万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。
2、2012年利润分配方案：以2012年12月31日公司总股本10,400万股为基数，按每10股派发现金红利3元（含税），共分配现 金股利3,120.00万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。 3、2011年利润分配方案：以2011年12月31日公司总股本8,000万股为基数，按每10股派发现金红利6元（含税），共分配现
金股利4,800.00万元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增3股，合计转增股本2,400万股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕知情人管理制度的建立和执行情况 报告期内，公司严格执行内幕信息相关管理制度，对于定期报告及未公开的重大信息等，董事会办公室严格规范信息传
递流程，控制信息知悉范围并对相关内幕信息知情人进行登记，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕知情人名单， 以及知情人知悉内幕信息的时间，经公司董事会办公室核实无误后，按照有关法律法规规定向深交所和证监局报备内幕信息 知情人登记情况。对于日常投资者调研活动，主要由公司董事会办公室负责对调研人员的个人信息进行备案，并要求其签署 公平信息披露承诺书。在调研会议期间，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，及时向深交所报备，按照相关规定在深 交所指定的互动易平台对所有投资者进行披露。
2、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处或整改情况 报告期内，公司严格执行内幕信息管理的相关制度，董事、监事和高级管理人员均严格遵守了内幕信息知情人管理的制
度要求，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式

接待对象 类型

接待对象 谈论的主要内容及提供的资料

2013 年 05 月 16 日 公司会议室 实地调研 机构 中金公司
公司经营情况及 MIPS 相关情 况。

2013 年 05 月 29 日 公司会议室 实地调研 机构 华泰证券
公司经营、市场开拓及软件生 态等情况。

2013 年 06 月 19 日 公司会议室 实地调研 机构 国泰君安、渤海证券
财通证券、汇利资产、宏源资管、

公司经营情况、MIPS 架构的 相关问题等。


2013 年 09 月 02 日 公司会议室 实地调研 机构
华泰证券、秦宇投资、银华基金、可穿戴设备市场情况和公司研
长城证券、易方达基金、宏源证
建信基金、诺安基金
券、

发进展等。


2013 年 10 月 22 日 公司会议室 实地调研 机构 长城证券、海通证券、统一投信
可穿戴设备市场情况、公司总 体经营情况等。

2013 年 10 月 31 日 公司会议室 实地调研 机构
建信基金、华商基金、国金通用、
可穿戴设备市场情况、公司总 安邦资产、华创证券、泽熙投资、
体经营情况等。
嘉实基金、东方基金

广发基金、中海基金、莫尼塔投

资、

可穿戴设备市场的推广及竞争
2013 年 11 月 14 日 公司会议室 实地调研 机构
上投摩根、新华基金、南方基金、
情况。 南京证券、工银瑞信、西南证券、

接待时间 接待地点 接待方式

接待对象 类型

接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
嘉实基金


2013 年 11 月 29 日 公司会议室 实地调研 机构

招商基金、国都证券、大成基金、

兴业证券、山西证券、阳光资管、
可穿戴设备市场情况及公司总 英大财险、永丰金控、华夏基金、
体经营情况等。
国金通用、大智慧、英大基金、广
发证券、兵工财务、万思资本


2013 年 12 月 03 日 公司会议室 实地调研 机构
程瑞投资、泽熙投资、南方基金、可穿戴设备市场情况及公司总
东方证券
体经营情况等。


2013 年 12 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构
益民基金、招商证券、财富证券、公司总体经营情况、研发和市
浙商证券、东方证券、中金公司
场进展等。