第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 公司是国内少数集分立器件芯片设计制造、器件封装测试、终端销售与服务等纵向产业链为一体、产
品线涵盖分立器件芯片、功率二极管、整流桥等全系列、多规格半导体分立器件产品的规模企业，产品广 泛应用于汽车电子、智能电网、光伏、消费类电子、LED、通讯等领域。
2013年，全球经济继续处于缓慢的复苏过程中，增长乏力。持续的宏观经济形势不景气直接影响到了 电子产品消费和更新的速度。但受益于移动互联网、新能源等热点应用，全球半导体产业增速周期性回升。 2013年，全球半导体市场规模达到3,056亿美元，市场增速为4.8%。
受利于全球经济形势的好转及《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》等一系列产业 政策的支持，半导体产品在节能环保、新能源、新能源汽车等领域发挥了关键作用，为中国半导体市场注 入了新的活力。当前，随着平板电脑、智能手机、轨道交通、新能源、混合动力汽车、LED照明、便携医 疗电子等新型应用领域的兴起，加之半导体分立器件产能的跨国转移，我国半导体分立器件行业继续保持 增长势头。
2013年度，公司把握行业持续增长的有利时机，紧密围绕公司发展战略，在董事会和管理层的领导及 全体员工的辛勤工作下，经营业绩保持持续、稳定增长。报告期内，公司实现营业收入53,005.71 万元， 较上年同期增长16.70%；利润总额12,072.34 万元，较上年同期增长38.13%；归属于上市公司股东的净利 润9,969.15万元，较上年同期增长38.51%。
（1）优化公司治理，做好IPO发行准备工作 2013年，公司尚未发行上市，但严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等法律、法规、业务规则的有关规定，建立健全公司内部管理和控制制度，不断完善公 司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会 规范运作，董事会各专门委员会的职能得到充分发挥，独立董事勤勉、尽责开展各项工作。另一方面，根 据中国证监会有关规定和要求，公司与中介机构通力协作，完成财务专项自查、利润分配政策修订、新股 发行方案调整等各项工作，为公司顺利发行上市奠定坚实的基础。
（2）完善营销体系，加强市场拓展 公司始终坚持以市场需求为出发点，深刻洞察国内外半导体分立器件行业发展的新趋势、新技术、新
领域，不断调整产品结构。2013年，公司顺利开发出具有高雪崩特性的大尺寸模块芯片及低漏电的低伏TVS 芯片，以满足客户的多样化需求。同时，公司不断完善和优化营销体系，加强营销队伍建设，进一步提升 营销人员的能力及素质。报告期内，公司的品牌与客户效应得到进一步提升，在巩固传统消费市场的基础 上，大力开拓国际知名品牌客户。在LED照明行业，公司顺利通过了飞利浦和松下照明的审核认证，有望 在2014年为公司贡献收入；在电源行业，积极开拓台达（DELTA）等国内外知名客户，提高了产品的知名 度和产品的外销比重；在光伏行业，始终紧跟市场的步伐，不断推出新产品，满足变化中的市场需求，巩 固了市场领导者的地位；模块方面，积极开发工业品市场，以替代进口产品。目前，公司已拥有丰富的优 质客户资源，将为公司未来几年经营规模的进一步扩张提供强劲的动力，并创造良好的前景。
（3）加大研发力度，提升核心竞争力 2013年，公司进一步加大研发投入，大力引进经验丰富的高层次人才，加强与科研高校的产学研合作，
不断提高自主创新能力和核心竞争力，为公司的可持续发展提供了强有力的保障。报告期内，公司新增国 家专利33项，其中发明专利8项；公司“高压雪崩型软恢复二极管芯片”、“GF1640MC型贴片式光伏旁路 二极管”等7项产品被认定为江苏省高新技术产品。2013年下半年，公司成为《光伏组件接线盒用二极管 技术要求》国标制订的主编单位之一，并率先在光伏行业批量使用TRENCH工艺旁路二极管。
（4）重视人才建设，打造高效团队 报告期内，公司多渠道引进各类人才，不断充实公司经营、管理、技术团队，极大地增强了公司研发
设计、技术服务和经营管理等能力。2013年，公司引入人力资源辅导机构，对公司的绩效管理体系进行全 面优化。全面绩效管理将员工的日常行为目标考核，纳入到绩效管理体系中衡量，并明确描述关键考核内 容。年度绩效评估的实施，使用通用的工作核心指标考核，适用于全公司所有岗位，将绩效管理体系贯穿 员工试用期管理与评估、后进员工的绩效辅导和评估、年度绩效管理和评估三个环节。绩效管理体系的设 立，将指导员工的晋升、合同续签、降职、合同解除、特殊奖励、薪资调整等日常的人力资源管理。绩效 管理体系将保障公司与员工正式沟通的途径，为激励员工，了解和帮助员工发展起到积极作用。同时，报 告期内，公司组织了多场专题培训活动，结合各个部门自身特点进行岗位培训、技能培训、管理知识培训、 质量管理培训等，全面提升了员工队伍的整体素质，为公司保持技术优势与人才优势打下扎实的基础。
（5）推进全面质量管理，完善质量管理体系 公司始终坚持“全员参与、精细规范、优质高效、客户满意”的质量方针，不断完善质量管理体系。
为确保产品质量的稳定性及可靠性，报告期内，公司持续推进“6S管理”、“精益生产管理”、“方针目 标管理”等先进管理模式，并将全面质量管理理念覆盖至从市场调查、产品设计、试产、制造、仓储、销 售到售后服务的各个环节。在产品设计环节，公司从顾客需求出发，分析可能影响产品质量的主要因素， 并从工艺设计环节优化生产流程，以改善产品质量。在产品生产过程中，公司以预防和消除过程变异为重
点，将可能产生过程变异的工序列为关键控制点，对其所产生变异的人、机、料、法、环及其管理因素进 行实时监控。对于过程特殊变异的状况及类型分别运用品管七大手法对其进行及时分析改善；针对过程的 普通变异，公司成立专项小组对其进行持续的统计分析，运用系统的方法加以改善。在售后服务环节中， 公司实行本土化的销售服务策略，对因应用而产生的各种问题，由现场销售工程师在第一时间进行技术处 理。目前，公司产品不良率逐年降低，与国内主要分立器件供应商相比，公司具有较强的产品质量优势, 在市场上赢得了良好口碑。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主营业务为分立器件芯片、功率二极管及整流桥等半导体分立器件产品的研发、制造与销售。主 营产品为半导体分立器件芯片、光伏二极管、全系列二极管、整流桥等。公司依托技术优势、产品质量优 势、品牌优势、营销优势以及规模化的生产能力，不断巩固与提升在行业内的领先地位，并在报告期内取 得良好的经营业绩。报告期内，公司实现营业收入53,005.71 万元，比上年同期增长16.70%；利润总额 12,072.34 万元，比上年同期增长38.13%；实现归属于上市公司股东的净利润9,969.15 万元，比上年同 期增长38.51%。
A、利润表部分

①营业收入53,005.71 万元，较上年同期增加16.70%，主要系公司在报告期内客户订单增加所致；

②营业成本35,483.42万元，较上年同期增加13.06%，主要系随着公司收入增长，营业成本相应增加 所致；
③营业税金及附加238.49 万元,较上年同期减少5.56%，主要系公司固定资产投产加大购入设备，增 值税抵扣导致税负有所下降所致；
④销售费用1,536.97万元，较上年同期增加20.17%，主要系公司随着公司销售业务增加导致，销售人 员的薪酬、运费及办公费等销售费用的有所增加所致；
⑤管理费用4,938.27万元，较上年同期增加16.84%，主要系随着公司业务规模扩大，公司研发投入及 职工薪酬增加所致；
⑥财务费用61.75万元，较上年同期增加2144.52%，主要系公司报告期内汇率变动导致汇兑损失增加；

⑦所得税费用1,804.15万元，较上年同期增加38.72%，主要系公司利润总额的增长导致所得税费用相 应增长所致。
B、现金流量表部分
①公司经营活动产生的现金流量净额8,100.17万元，较上年同期增加28.74%，主要系报告期内销售收 入增加所致；
②公司投资活动产生的现金流量净额-7,545.77万元,较上年同期增加40.19%，主要系报告期内新厂区 的建设及募投项目预先投入增加所致；
③公司筹资活动产生的现金流量净额-367.09万元，较上年同期减少78.25%，主要系公司在报告期内 未发生长期或、短期借款。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 无
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素

2013年，公司实现营业收入53,005.71万元，较2012年度增加了7,586.90 万元，同比增长16.70%。公 司通过积极开拓海内外业务，销售市场发展良好，分立器件芯片产品产能、产量的持续扩大所带来的收入 增长，同时功率二极管受光伏行业回暖，销售规模进一步扩大。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
A、功率二极管的库存量同比上升32.22%，主要原因系报告期内全球半导体产业大幅增长，光伏行业 回暖，公司为光伏行业配套的产品光伏二极管销量增长；另一方面，本年度，公司为缩短客户交期，提高 客户满意度，较以往年度增加了库存备货量。此外，功率二极管销售量大于生产量，系外协产品供货所致；
B、整流桥的库存量同比上升50.71%，主要原因系报告期内微型化、贴片化产品销售量增加，其产品 主要应用于智能电表行业，有良好的市场需求，适当增加了库存备货量；
C、分立器件芯片的销售量同比上升了38.07%，主要系公司的产品受市场肯定，销售量上升； D、分立器件芯片的生产量同比上升了46.50%，主要系公司增加了设备数量，产能得到提升； E、分立器件芯片的库存量同比上升了68.47%，主要系公司根据对未来市场的预测和对产能的评估，
增加了库存备货量。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
公司一直坚持创新发展的理念，注重在技术与产品研发上的投入，建有完善的研发机构，通过实现新 品研发过程中外部技术支持、内部精密研发及市场动态研判的无缝对接，构建科学的产品研发流程及高效 的研究开发体系。报告期内，公司研发总投入金额为1,889.08万元，占营业收入的比例3.56%。公司持续 进行的研发项目主要有高压雪崩二极管芯片、平面结构FRED快速软恢复二极管芯片、TVS6.8V低漏电流平

面芯片、氮化硅钝化工艺系统、MBL系列超薄式整流桥堆、GF1640MC型贴片式光伏旁路二极管、GF2045S轴 向光伏旁路二极管、GF004系列超薄光伏旁路二极管、超薄式耐高压三相硅桥式整流器等。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
A、投资活动现金流入比上年同期下降99.25%，主要系公司在2012年度收到了与资产相关的政府补助， 而在本报告期内未发生；
B、公司投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加40.19%，主要系报告期内新厂区建设及募投项 目先期投入所致；
C、筹资活动现金流入比上年同期下降100%，主要系报告期内未发生借款； D、筹资活动现金流出比上年同期下降83.95%，主要系借款减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
具体实施情况详见“一、管理层讨论与分析”之“1、报告期内主要业务回顾”部分。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

不适用。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元



（4）公司竞争能力重大变化分析

2013年度，公司竞争能力进一步提升。公司在长期经营中所形成的技术优势、产业链优势、客户优势、 质量管理优势、营销管理优势、规模化供应优势等核心竞争优势继续得以保持。
1）市场开发方面： 报告期内，公司的品牌与客户效应得到进一步提升，在巩固传统消费市场的基础上，大力开拓国际知
名品牌客户。在LED照明行业，公司顺利通过了飞利浦和松下照明的审核认证，有望在2014年为公司贡献 收入；在电源行业，积极开拓台达（DELTA）等国内外知名客户，提高了产品的知名度和产品的外销比重。 在光伏行业，始终紧跟市场的步伐，不断推出新产品，满足变化中的市场需求，巩固了市场领导者的地位。 模块方面，积极开发工业品市场，以替代进口产品。目前，公司已拥有丰富的优质客户资源，将为公司未 来几年经营规模的进一步扩张提供强劲的动力并创造良好的前景。
2）技术研发方面： 报告期内，公司新增国家专利33项，其中发明专利8项；公司“高压雪崩型软恢复二极管芯片”、
“GF1640MC型贴片式光伏旁路二极管”等7项产品被认定为江苏省高新技术产品。2013年下半年，公司成 为《光伏组件接线盒用二极管技术要求》国标制订的主编单位之一，并率先在光伏行业批量使用TRENCH工 艺旁路二极管。
A、新增专利:



②新增江苏省高新技术产品:

3）产业链优势方面： 目前，公司已拥有覆盖整流芯片、FRD芯片、TVS芯片等多系列分立器件芯片产品的全套生产制造工艺，
不仅解决了部分产品原材料的供应瓶颈，并为公司带来新的利润增长点。2013年度，杰利半导体向扬杰科 技配套芯片2,721.44万元，同时对外销售芯片7,537.49万元；杰利半导体2013年营业收入10,293.23万元， 净利润2,486.70万元。
4）募投项目方面： 未来三年内，随着募集资金投资项目的陆续开展，公司的竞争能力有望进一步提高。

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元


，

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明 无 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势 展望2014年，世界经济将持续缓慢复苏，全球半导体市场也将持续周期性回升。随着新能源、轨道交
通、混合动力汽车、LED照明、便携医疗电子和安防电子等新兴领域的发展，MID、便携式智能产品、智能 仪表和能源控制等新产品对市场的影响力逐渐增强，将为半导体行业提供广阔的市场前景和发展机遇。预 计2014年，全球半导体市场仍将保持增长势头，市场规模将进一步攀升至3181亿美元，同比增长4.1%。
近年来，受生产要素成本以及半导体产业自身发展周期性波动的影响，以欧美、台湾地区为主的大型 半导体制造业通过OEM、并购、合资等多种方式向我国转移半导体产业，目前，我国已成为全球主要的半 导体生产国家之一。当前，以移动互联网、三网融合、物联网、云计算、节能环保、高端装备为代表的战 略性新兴产业快速发展，将成为继计算机、网络通信、消费电子之后，推动半导体分立器件和集成电路产 业发展的新动力，我国半导体分立器件和集成电路市场也会继续成为全球最有活力和发展前景的市场区 域。
2014年，是完成《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》“关键电子元器件自主保障能力明显提
升”路线的决定性一年。随着《发展规划》的实施，国家出台的鼓励政策陆续落实，2014年，我国半导体 分立器件产业仍将保持平稳发展的态势，并将继续在传统产业转型和技术升级、新型产业发展中发挥巨大 的作用。
2、公司未来的发展战略

（1）整体发展战略 公司以“追求品质、持续创新、勤简守信、忠诚感恩”为核心价值理念，坚持走“技术创新、营销创
新、管理创新”的自主创新发展道路，实施主攻进口替代，力拓新兴行业的发展战略，打造行业高端品牌， 为全球专业用户提供高附加值的半导体分立器件产品。未来，公司将继续立足国内市场，积极拓展国际市 场，努力成为全球杰出的半导体分立器件及芯片供应商。
（2）发展规划与目标 未来三年内，公司计划完成“功率半导体分立器件芯片项目”、“旁路二极管项目”和“微型贴片整
流桥、二极管项目”，形成新增120万片功率半导体分立器件芯片、15,600万只旁路二极管、18,000万只 微型贴片整流桥及54,000万只微型贴片二极管的生产能力，继续保持公司在贴片式整流桥、光伏二极管、 车用大功率二极管芯片等核心产品的优势市场竞争地位。
根据发展规划，公司将结合国内外半导体分立器件行业的发展趋势，在巩固和扩大现有产品市场占有 率的同时，紧跟国内外新兴行业和新技术的发展，加强企业自主研发能力，着力开发具有进口替代功能的 功率模块和大功率半导体分立器件产品，完善公司产品结构，加速产业链的延伸。公司将重点研制电子功 率器件领域的高端产品，包括在功率二极管芯片的设计中融合MOSFET技术特点，形成独创的MOS-D结构产 品。公司在完善产品结构的同时，将逐步加速产业链的延伸，进一步提升对应下游行业的市场预测，从而 减少库存，降低成本。同时，公司将选用更为先进、成熟的工艺，购置先进、可靠、节能的设备及检测仪 器，以便更好地发展公司优势产品。
3、2014年度经营计划

（1）市场营销计划，积极拓展新兴市场 公司依托较强的自主研发能力、优质的客户群体及规模化的生产能力，继续扩大汽车电子芯片、太阳
能用旁路二极管、LED照明用微型贴片整流桥、微型二极管，大功率模块等产品的市场占有率，巩固公司 在半导体分立器件行业的领先地位。
在市场营销方面，除了保持目前内销、外销的优势之外，公司计划筹建互联网电子商务平台，力争在 2014年形成线上线下共同营销的格局。
（2）采用新的生产工艺和设备，提高生产效率和产品质量 公司将进一步加大研发投入，将先进的双边或方形扁平无铅封装（DFN/QFN）技术逐步用于产品生产，
进一步实现产品的小型化、轻量化，提高产品性能和可靠性。采用先进的生产工艺并配置国际领先的自动 化生产线，在降低生产成本的同时，大幅度提高人均效率，提升产品整体质量水平，满足国际知名客户对 质量与交货期限的要求。
（3）继续加大研发投入 公司将继续利用技术开发人员与业务人员组合集成的经营小组机制的优势，发挥业务人员和技术开发
人员各自的特长，不断开发适应市场需求的新产品。公司将加强与南京大学、东南大学、西安电子科技大 学、华中科技大学、沈阳工业大学、扬州大学等高校和科研院所的深度合作，为公司各类产品提供基础性 和方向性研究，与高校建立重大关键技术的联合开发、成果共享和技术扩散机制，为公司后续发展储备内 生增长动力，以创新驱动公司发展，提高核心竞争力。
（4）做好人力资源队伍建设 公司将通过自主培养和引进高端人才相结合的方式推动公司的核心团队建设，引进与公司业务相关的
国内外高端科研、管理和营销人才，带动公司管理水平和自主研发能力的进一步提高。加强公司员工的职 业培训，建立科学、规范、系统的人力资源培训体系，完善人才引进和培育机制、人才激励和竞争机制、 考核奖惩和分配机制。做好员工培训和交流沟通工作，提高员工对公司的归属感和荣誉感，支持和鼓励员 工提出合理化建议。
（5）积极推进募集资金投资项目的实施 公司将积极推进功率半导体分立器件芯片项目、旁路二极管项目及微型贴片整流桥、二极管项目的实
施，募投项目的实施将进一步完善公司的产业链，扩大优势产品的产能，满足快速增长的市场需求，提升 优势产品的市场竞争力，优化现有产品的结构。
（6）完善公司治理结构和内部管理，打造“扬杰”品牌 2014年，公司将进一步调整和优化管理体制和经营体制，持续完善治理结构，持续监督内控制度执行
情况，不断完善内部控制体系，使其符合公司实际经营需求。努力做好投资者关系管理工作，加强与投资 者的沟通与交流，树立良好的社会公众公司形象。
在经营管理方面，公司将执行GB/T19580-2012《卓越绩效评价准则》，通过综合的绩效管理方法，为 客户、员工和股东不断创造价值，提高公司整体的绩效和管理能力，促进公司获得持续发展和成功。在公 司内部设立总经理质量奖，以事业部及子公司为单位积极竞赛，提升公司管理水平，提高客户满意度。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》意见，2013年12月18日，公司 2013年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>（草案）的议案》，公司发行上市后的利润 分配政策如下：
1、公司实施积极的利润分配政策，利润分配不得损害公司持续经营能力，不得超过累计可分配利润 的范围。公司的利润分配政策的制定和修改由公司董事会提出，提交股东大会审议。董事会提出的利润分 配政策需要经董事会过半数以上表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订发表独立意见。公司监事 会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审核，并且经半数以上监事表决通过。董事会、监事会在 有关决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事、公众投资者的意见。公司应每年至少进行一次 利润分配。公司可采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利。现金分红优先于股票股利分配方 式。公司现金分红不少于当年实现的可分配利润的20%。公司有重大投资计划或重大现金支出等事项发生， 现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经审计净 资产的50%，或超过5,000 万元；
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经审计总 资产的30%。
如果累计未分配利润和盈余公积合计超过公司注册资本的150%以上，公司应提出发放股票股利议案并 交股东大会表决。公司董事会可以根据公司的资金状况提议公司进行中期分红。
2、利润分配预案由董事会提出，并经股东大会审议通过后实施。年度利润分配预案应当对留存的未 分配利润使用计划进行说明。如果年度盈利而公司董事会未提出现金分红预案的，应当在定期报告中披露 原因、公司留存资金的使用计划和安排，独立董事应当对此发表独立意见，同时，监事会应当进行审核， 并提交股东大会审议；发放股票股利的，还应当对发放股票股利的合理性、可行性进行说明；独立董事可 以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议 前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求， 及时答复中小股东关心的问题。股东大会应为股东提供网络投票方式。股东大会作出利润分配决议后，董 事会应当在股东大会召开后两个月内完成利润分配方案。
3、公司应当严格执行公司章程确定的利润分配政策。确有必要对公司章程确定的利润分配政策进行 调整或者变更的，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以 上通过。公司应在提交股东大会的议案中详细说明修改的原因，独立董事应当就利润分配方案修改的合理 性发表独立意见。股东大会表决时，应安排网络投票。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会公众 股股东征集其在股东大会上的投票权，独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事1/2以上同意。
4、公司应当制定分红回报规划和最近五年的分红计划。公司可以根据股东（特别是公众投资者）、 独立董事和外部监事的意见对分红规划和计划进行适当且必要的调整。调整分红规划和计划应以股东权益 保护为出发点，不得与公司章程的相关规定相抵触，公司保证调整后的股东回报计划不违反以下原则：即 以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%。
5、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明：

（1）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；

（2）分红标准和比例是否明确和清晰；

（3）相关的决策程序和机制是否完备；

（4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；

（5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2013 年度实现净利润 8,607.41 万元，根据《公司法》和《公司
章程》的有关规定，当年应提取 10%法定盈余公积金 860.74 万元，加上年初未分配利润 9,147.92 万元，累计可供分配的利
润为 16,894.58 万元。 根据《公司法》、《公司章程》以及证监会鼓励企业现金分红和给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分
配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，经公司实际控制人、董事长、总经理梁勤女士提议，现拟定公司 2013
年度利润分配预案如下：以截至 2014 年 4 月 2 日公司总股本 8,240 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.1 元
人民币（含税）；同时，以资本公积转增股本方式向全体股东每 10 股转增 10 股。共计派发现金红利 1,730.40 万元（含税），
占母公司当年实现的可分配利润的 22.34%，剩余未分配利润 15,164.18 万元结转以后年度分配；共计转增 8,240 万股，转
增后公司总股本数为 16,480 万股。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年度利润分配方案： 考虑到公司未来的长远发展以及业务进一步扩展的需要，经公司2011年度股东大会批准，公司决定不
做利润分配。

2、2012年度利润分配方案： 考虑到公司未来的长远发展以及业务进一步扩展的需要，经公司2012年度股东大会批准，公司决定不
做利润分配。

3、2013年度利润分配方案： 根据《公司法》、《公司章程》以及证监会鼓励企业现金分红和给予投资者稳定、合理回报的指导意
见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，经公司实际控制人、董事长、总经理 梁勤女士提议，现拟定公司2013年度利润分配预案如下：以截至2014年4月2日公司总股本8,240万股为基 数，向全体股东每10股派发现金红利2.1元人民币（含税）；同时，以资本公积转增股本方式向全体股东 每10股转增10股。共计派发现金红利1,730.40万元（含税），剩余未分配利润15,164.18万元结转以后年 度分配；共计转增8,240万股，转增后公司总股本数为16,480万股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的制定情况

2011年4月13日，公司召开的第一届董事会第一次会议审议通过了《内幕信息知情人登记备案制度》。 根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，2014年4月3日，公司第一届董事会第十 九次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，对该制度进行了修订。
2、内幕信息知情人管理制度的执行 公司自2014年1月23日上市后，严格按照有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，并督促内幕信息
知情人员充分履行信息保密义务，防止内幕信息泄露，保证公司信息披露的公平、公正和公开。