第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年全球经济呈现了缓慢复苏的态势，美、日、欧等主要发达经济体摆脱了衰退，进入了温和复苏 的通道，而印度、俄罗斯、巴西等主要新兴经济体的经济增速则明显下滑，国内则持续性推进经济的结构 性调整，国民生产毛额增长率稳定在7%到8%之间。整体而言，2013年的经济情况已经摆脱了最差的困境， 但是全球经济也因为不同区域经济体处于不同的调整境况，没有立刻进入大好的阶段。在这样不太好也不 太坏的宏观经济环境下，公司经营层和全体员工齐心协力，抢抓行业发展机遇，公司营业收入实现了同比 增长28%的成绩，其中节能应用类芯片销售额同比更高速增长了99%。
由于部分日、韩竞争对手选择淡出家电控制芯片市场，公司在小家电控制芯片市场得以扩大进口替代效 应，同时大家电控制芯片的销售也加快增长。由于家电控制芯片部分的产品替代需要通过较长的验证周期， 未来几年公司在家电控制芯片市场占有率增长的势头可望延续。公司的节能应用类芯片销售同比呈现较大 的增长，占公司营业收入比例已经达到24%；电脑数码类芯片的键盘、鼠标芯片销售同比较为平稳，而MP3 芯片的销售则同比略有衰退。
报告期内，公司的营业收入比去年同期增长28%，达33,768万元，营业利润2,393万元，比去年同期增长 30%；利润总额为3,037万元，比去年同期增长23%；归属于上市公司股东的净利润为2,640万元，比去年同 期增长8%。报告期内，公司加大了研发投入，研发费用合计6,828万，占销售收入的比例高达20%，同比 增长了27%，导致报告期内净利润的增长相对较缓。集成电路设计公司的盈利基础在于新产品的开发及销 售，对新技术新产品的投资主要着眼于未来两到三年乃至更长期的市场目标，为了中长期更好的发展，积 极把握市场的机会，管理层选择了在短期加大投资。公司目前主要的研发方向为：家电与机电控制、锂电 池管理、显屏驱动、智能电表等领域。
公司被国家发展和改革委员会、工业和信息化部、财政部、商务部、国家税务总局认定为2013-2014年度 国家规划布局内集成电路设计企业，将有利于公司享受税收优惠。同时也取得上海市知识产权局认定的 2013年上海市专利工作示范单位荣誉。
公司积极自主研发与创新，扩大研发团队，全面提升产品质量与服务，进一步提高公司的核心竞争力。 报告期内，完成的主要工作如下：
1.新产品推出方面： 报告期内，成功研发了17款新的产品，并已逐步向市场展开推广及销售：


；


这些研发成果显示了公司根据市场需求，专注于技术创新，加强自主研发与成果转化的实力，有助于
提高公司的核心竞争力。其中部分产品也应用于新兴的可穿戴产品领域，公司会持续观注该市场的新兴应 用，积累相关技术，以求积极把握商机。
2. 自主知识产权方面： 截止2013年12月31日，公司共拥有授权专利35项，软件著作权12项；111项集成电路布图登记证书。
（1）报告期内，新增6项发明专利，其中1项是由台湾地区智慧财产主管机构颁发的发明专利证书，具体 如下：


（2） 报告期内新增3项计算机软件著作权，具体如下：


（3） 报告期内新增了5项集成电路布图登记保护，具体如下：


报告期内公司的技术人员总数由去年底的244人增加至258人，公司有效的引进了研发新血，强化了研发 梯队建设。
3. 公司的不断发展和创新也获得了政府主管部门的认可，报告期内，公司获得如下主要荣誉：



、


4. 市场开拓方面：
公司的8位内嵌闪存系列微控芯片的市场接受度，正稳步上升，产品在大家电、智能电表、电动自行 车上，都有新客户新产品的导入设计（design-in），并通过了验证。公司在电动工具的锂电池控制芯片， 也获得了国际级大厂的导入设计，并通过了验证。
5. 募投项目进展情况： 募集资金使用目前仍按进度进行，实施进度如下：

6. 公司内部管理： 内部管理上，公司著力在完善各事业部的公司内部化制度，建立事业部利润中心管理，著重各产品事
业部对于业绩和利润贡献度的考核，透过以成果为主导的考核方式，引领公司取得更大的成功。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

公司专注于单片机集成电路设计与销售，目前主要产品应用领域，可以归纳为三大类。 公司的主要产品分类：


2）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
报告期内公司在家电控制芯片领域市场份额增长，且节能应用类芯片的销售高速增长，虽然MP3市场 消逝，但冲击效应已小，公司营业收入有所增长。

主营业务分类产品收入：
单位：元

报告期内公司家用电器类芯片的销售占比为57%，依旧是公司销售收入的主要来源，销售额比去年增
长了24%。家用电器类芯片销售增长除了有国际竞争者退出市场因素外，公司近年推出的8位内嵌闪存控制 系列芯片，逐渐开花结果，得到了客户的广泛认同，在大家电领域颇有斩获。报告期内节能应用类芯片， 销售占比为24%，较去年同期有大幅提升，主要系节能应用类芯片的销售正处于高速增长期。电脑数码类 芯片，主要是键盘、鼠标及MP3控制芯片。电脑数码类芯片销售的衰退原因，是MP3被手机或其他便携式 电子产品取代了，MP3单机市场几乎消失。未来可见的趋势是，节能应用类芯片的销售占比可望进一步提 升。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
3）成本

单位：元

4）费用

单位：元

5）研发投入
创新技术的研究、创新产品的开发和高新技术人才的引进是公司可持续发展的保障，公司一直高度重视 研究开发能力的提高，每年都投入资金用于购买设备、改造实验室、培训开发人员，以保障公司在行业内 的技术领先地位。报告期内，公司共投入研发费用6,828万元，较上年增加1,444万元。2013年度，公司的 研发投入主要围绕在几个领域:小家电及白色家电的主控芯片、锂电池管理芯片、智能电表微控制芯片、手 机显屏驱动芯片。研发支出占营业收入比重为20%，占管理费用比重为71%。
报告期内，成功研发了17款新的产品，并已逐步向市场展开推广及销售：


；

报告期内公司取得6项发明专利授权，3个软件著作权，5个集成电路布图登记。截止至报告期末，公司 共获得授权专利 35项，其中发明专利 31项、实用新型 4 项；软件著作权证书12项；集成电路布图登记 证书111项。
）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
6）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加39.31%，主要系销售收入增长，收款正常所致。
2、投资活动现金流入小计大幅增加，及投资活动产生的现金流量净额大幅变动，主要系报告期内大量定 期存单到期所致。
3、筹资活动现金流入、流出小计，及筹资活动产生的现金流量净额大幅变动，主要系公司分配利润，及
2012年当年上市募集资金到位所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 7）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


8）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
当前发展战略：公司目前主要著重以下几个领域的新产品开发及市场推广，家电控制芯片、锂电池管理芯 片、智能电表控制芯片、显屏驱动控制芯片等。在家电控制芯片方面，公司期待在部分日韩对手退出家电 控制芯片市场后，逐步扩大市场份额；在锂电池管理芯片方面，公司持续深耕技术，锁定重点客户进行市 场突破；在智能电表控制芯片方面，公司将推出性能更佳更具竞争力的芯片；在显屏驱动控制芯片方面， 公司将稳定住PMOLED市场份额，积极开拓智能手机显屏驱动芯片市场。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元



（4）公司竞争能力重大变化分析

截止2013年12月31日，公司共拥有授权专利35项，报告期内新增6项发明专利，其中1项是台湾地区的，具 体如下：


截止2013年12月31日，软件著作权12项，报告其内新增3项，具体如下：

相关专利和软件著作权的取得，有助于公司强化自身产品竞争力，对公司的研发成果提供保护，形成竞争 者的进入障碍。

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元


一、募集资金基本情况 公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]642 号文核准，首次向社会公众公开发行人民币 普通股（A 股）3,200 万股，发行价格为人民币 12.50 元/股。本次发行募集资金总额为 400,000,000.00 元，扣除发行费用后 实际募集资金净额为 370,670,643.82 元, 以上募集资金已于 2012 年 6 月 7 日由上海众华沪银会计师事务所有限公司出具的
《中颖电子股份有限公司截至 2012 年 6 月 7 日止验资报告》（沪众会验字（2012）第 2518 号）验资确认。公司对募集资 金采取专户存储。二、募集资金存放和管理情况 报告期内，公司严格按照《募集资金管理办法》的规定和要求，对募 集资金的存放和使用进行有效的监督和管理，以确保用于募集资金投资项目的建设。在使用募集资金时，严格履行相应的 申请和审批手续，同时及时知会保荐机构国信证券，并随时接受保荐代表人的监督。三、募集资金实际使用情况：报告期 内（一）募投项目资金使用： 1、家电微控制芯片及解决方案技术改造项目投入 24,732,338.407 元，累计投入 32,545,354.08 元。2、锂电池管理芯片研发及产业化项目投入 13,085,185.703 元，累计投入 22,859,251.24 元。3、智能电表微控制芯片 产业化项目投入 6,705,133.689 元，累计投入 14,126,065.49 元。（二）超募资金使用：超募资金本期用于永久补充流动资
金的金额为 2,500 万元，累计投入金额 2,500 万元。四、截止 2013 年 12 月 31 日，公司募集资金项目累计投入 69,530,670.81
元，募集资金专户利息收入 11,984,148.64 元、手续费支出 13,745.42 元，募集资金专户余额为 288,110,376.23 元。

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明

1.中颖科技
中颖科技为发行人全资子公司，成立时间为2009年1月5日，注册股本为10,000股，已发行股本为10,000股， 每股面值1港元；公司注册证号为1298602，住所为为香港九龙观塘巧明街115号柏秀中心18楼；主营业务 为委外加工自有产品及集成电路产品的销售。报告期该公司实现营业收入18,643万元，实现净利润1,082万 元。上述财务数据已经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计。
2.西安中颖 西安中颖为发行人全资子公司，成立于2011年10月31日，注册资本为人民币700万元，实收资本为人民币
700万元，营业执照注册号为610100400009282，住所为西安市高新区科技二路68号西安软件园汉韵阁A202， 经营范围：集成电路及相关电子模块产品的设计、开发、研制、生产、销售公司自产产品；集成电路及相 关电子模块产品的批发；提供相关技术服务。（以上涉及许可证及国家专项规定的商品按有关规定办理）。 由于西安中颖设立时间还短,报告期该公司实现营业收入454万元，实现亏损73万元。上述财务数据已经众 华会计师事务所（特殊普通合伙）审计。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司未设立特殊目的公司，也无控制的特殊目的公司。 二、公司未来发展的展望
1、行业宏观环境展望： （1） 国际形势：
工信部发布的《2013年集成电路行业发展回顾及展望》指出,全球半导体市场经历2012年的衰退后，2013 年恢复增长。在国家加快推动集成电路产业发展相关政策的支持下，全年完成销售产值2693亿元，同比增 长7.9%；累计生产集成电路866.5亿块，同比增长5.3%。2014年，全球经济复苏态势将持续，但复苏过程 将缓慢而反复波动，发达经济体如美国经济增长2013年底较快，2014年开始又出现放缓；欧洲和日本经济 触底回升，但增长动力不足；新兴经济体和发展中国家增速将进一步放慢。
2014年，全球半导体市场步入复苏周期，但增长步伐仍受需求不足等因素困扰，据预测全球半导体市场增 长将达4%-5%，比2013年提高2-3个百分点。目前，支撑集成电路产业发展的最大市场——电脑下滑明显， 但消费类和通讯类产品正逐步成为带动集成电路市场增长的主要动力。2014年这些智能终端的市场将继续 保持增长态势；同时，未来随着节能环保、移动互联、物联网、汽车电子、医疗电子、可穿戴设备等应用 的展开，对集成电路的需求将不断上升。
（2） 国内形势：
工信部发布的《2013年集成电路行业发展回顾及展望》指出,国内政策环境进一步趋好。2013年以来，我国 各级政府对集成电路产业重要性认识不断深入，支持集成电路产业发展态度进一步明确，国家对集成电路 产业的支持力度明显加大，在融资、税费等各方面措施密集出台和落地。2014年，集成电路专项发展资金 建立，可以预见我国集成电路产业将步入一轮加速成长的新阶段。
国内市场需求逐步释放。一方面，国家信息委建设需求迫切，芯片国产化替代有望加速；第二，随着国家 “信息惠民”工程的实施，IC卡正处在发卡高峰；第三，节能环保要求越来越严格，对电能、能源智能化管 理的需求都带来半导体产业的机会；第四，国内4G牌照发放后，4G应用的各种新产品市场将快速增长;第 五，我国已经成为全球最大的汽车制造国，汽车电子、汽车物联网等发展提供了极大增长空间。
2、公司发展展望：
（1）经营策略：
a.积极把握国家政策大力支持集成电路设计产业的良好时机，籍助政策支持力度，加速实现公司所专注 领域的芯片国产化替代。
b.积极投入研发，以技术创新为支撑，针对市场需求，推出具有高竞争力的产品。 c.以品质为诉求，集中优势资源专注于服务重点客户，锁定市场上取得领先的客户为主要经营的目标客
户群。
d.强化产品布局，针对有前景的朝阳产品市场，妥善规划产品开发路线，争取在切入领域做大做强。 e.重视公司治理，以长期健康发展为诉求，完善公司制度。
（2）研发及市场开拓方向展望：
a.在主力的家电控制芯片领域，保持小家电领控制芯片域领先优势，积极开拓大家电控制芯片市场，关 注智能家居及物联网技术发展趋势。
b.在锂电池管理领域，站稳目前取得的市场份额，积极开发大型代工厂客户及系统厂商客户。 c.在OLED显屏市场领域，稳固PMOLED市场，关注新型应用，积极把握中国开发AMOLED的市场机会
及可穿戴设备的市场机会。
d.在TFT智能手机显屏领域，加强产业链合作伙伴关系，锁定具备竞争优势的区块，积极扩大市场，开 发新客户。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 报告期内，会计师事务所未出具“非标准审计报告”。 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 报告期内，公司依据的会计政策、会计估计未发生变更，也不存在重要前期差错的更正。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施《2012 年度利润分配方案》，分红标准和分红比例 明确清晰，相关的决策程序和机制完备，公司充分听取了中小股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后 提交股东大会审议，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，并在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。


》

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


：

。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司2012年半年度利润分配情况：经公司2012年第一次临时股东大会审议通过《2012年半年度利润 分配预案》，以2012年6月13日公司上市后总股本128,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红 利4元（含税），共计派发现金股利51,200,000元。该利润分配方案公司已于2012年9月14日实施完毕。
2、公司2012年度利润分配情况：经公司第一届董事会第十二次会议审议通过《2012年度利润分配议案》， 公司以2012年12月31日公司总股本128,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发人民币现金股利2元（含 税），共计分配现金股利25,600,000元，剩余未分配的利润结转到以后年度。同时进行资本公积金转增股 本，以公司总股本128,000,000股为基数向全体股东每10股转增1股,共计转增股本12,800,000股，转增后公司 总股本增至140,800,000股。该利润分配方案公司已于2013年7月3日实施完毕。
3、公司2013年度利润分配情况：经公司第二届董事会第二次会议审议通过《2013年度利润分配议案》， 公司以2013年12月31日公司总股本140,800,000股为基数，向全体股东按每10股派发人民币现金股利2元（含
税），共计分配现金股利28,160,000元，剩余未分配的利润结转到以后年度。同时进行资本公积金转增股 本，以公司总股本140,800,000股为基数向全体股东每10股转增1股,共计转增股本14,080,000股，转增后公司 总股本增至154,880,000股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建立： 报告期内，为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正，
保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕 信息知情人登记管理制度的规定》及有关法律、法规和《公司章程》的相关规定，并结合公司实际情况， 对公司《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》进行了修订，并经公司第一届董事会第十次会议审议通 过。上述制度明确界定了内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了 内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等，并进一步规范了公司信息披露行为，强化 了内幕信息的管理。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况：
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对
未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》， 如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。
为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司证券部组织董事、监事、高级管 理人员及相关人员进行内部培训并参加了市证监局组织的内募交易警示录的参观学习。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司没有接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期
间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调 研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求调研人员签署《内幕信息知情人承诺》，并承诺在对 外出具报告前经公司证券部认可。在调研过程中，公司证券部人员认真做好相关会议记录，并将按照相关 法规规定向深圳证券交易所报备。
（3）其他重大事项的内幕信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，对未披露信息知情者做登记备
案，以保证内幕信息不泄露，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益。
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况： 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人严格遵守了内幕信息知情人管
理制度，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在受到监管部门查处和整改的情形。 报告期内，公司不断加强公司董事、监事对内幕信息重要性的认识，加强了对《公司法》、《证券法》
等法规及《上市规则》等规定的学习。公司将继续遵守有关内幕信息的法律规定并严格执行本公司有关内
幕信息的管理制度，不断提高公司信息披露的质量和水平。

湘财投资、


源盛投资、

光大证券、


国联安基金、 浙商证券、




七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



国信证券、