第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，因为子公司上海贝岭微电子制造有限公司在 2012 年 9 月发生火灾致生产线停产，
且致使贝岭母公司及其他子公司部分产品线停产或转产，影响了产品的销售。报告期内，公司
共实现销售收入 5.86 亿元，比去年同期减少 13.5%；但因营业外收入增加，报告期内实现利润 总额 5,036.58 万元，比去年同期增长 23.6%。
报告期内，公司在产品研发、项目验收、生产运营、市场营销、节能环保方面取得如下成
效：
1、产品研发 报告期内，公司持续加大对产品研发的投入，并有效推进四个平台和一个业务的建设。 智能电表平台：产品已覆盖计量、控制（MCU）、通讯接口、驱动、存储等方面，形成了
完整的产品系列，借助于丰富的产品并通过人才引进及资源整合，为客户提供智能表计整表解 决方案的能力大大增强，公司已由单纯的芯片供应商向整体方案提供商转变。PLC 产品在智能 电表领域进入全面推广阶段，并正向信息采集、照明控制等其他应用领域拓展。
平板显示平台：完成了应用于 TFT-LCD 显示器的时序控制芯片和公用电压驱动芯片两款产 品的开发出样和客户端测试验证，目前处于客户推广导入阶段；同时预研了可编程参考电压驱 动芯片等其他用于液晶显示屏的产品。
通讯终端平台：针对光通信领域推出了突发模式 G/EPON 光电收发芯片和 2.5G 光接收跨阻 放大器产品，主要针对 FTTX 的宽带通信市场，目前处于客户推广阶段。在无线宽带通信方面， 利用核高基专项 IP 核技术积累，相继研发了多个型号的双通道高速高精度 ADC 芯片，逐步在 高性能模拟和混合信号产品领域实现突破。
标准产品平台：针对安防、机顶盒、工控仪器仪表开发了系列高性能高可靠性接口电路。
LED 照明产品规划完成，有望成为贝岭新的增长点。 电源管理业务：电源管理产品在完成转线量产的基础上，引入了 700V 高压工艺。LDO 产
品线持续改进，推出了 36V 高压低功耗的产品。DC-DC 同步升压降压芯片在开拓市场的基础上， 推出了更高性能、功能更完善的系列产品。面对移动电源的高端市场 PMU 领域已经实现市场 推广。
2013 年度研发支出对应的主要研发项目情况：

2、项目验收
公司完成了包含国家重大科技专项在内的 8 个国家和地方项目的验收工作。包括：核高基 重大专项《嵌入式高速、高位模/数和数/模转换 IP 核》、国家发改委项目《集成电路设计研发创 新能力》和《企业技术中心创新能力建设》、工信部电子发展基金项目《用于大尺寸 TFT-LCD 屏的驱动电路的开发和产业化》和《集成电力线载波通讯的智能电表 SOC 芯片》、上海市经信 委上海市重点技术改造专项《上海贝岭技术研发中心（国家认定企业技术中心）技改》、上海市 科委"科技创新行动计划"信息技术与现代服务业领域科技项目《集成 OFDM 电力线载波技术的 智能电表 SOC 芯片》以及徐汇区高新技术产业化项目《多功能电能计量芯片的开发与产业化》。
3、生产运营 随着公司逐渐转型为以自有产品为核心的集成电路设计企业，运营管理工作逐步转向供应
链管理及客户渠道管理。报告期内，业务部门重新梳理流程，及时采集信息，对运营数据进行
分析改进，优化资源配置，提高运营效率。
4、市场营销
受 2012 年火灾影响，部分产品停产或转线生产，在一定程度上造成 2013 年全年产品销售 业绩同期下滑。针对整体业绩下滑压力，公司秉持“客户导向，增值服务”原则，在电表、电 视机、机顶盒等领域继续拓展客户规模。2013 年新增选用贝岭国网单相计量产品重点客户 7 家， 新增国内知名电视客户 1 家。与电表配套的液晶驱动、485 接口电路等产品同期实现较大幅度 增长。同时，关注照明等新领域，为未来业绩增长奠定基础。
5、节能环保
报告期内，公司利用 ISO14001 环境管理体系平台，采取日常监控、内部审核和管理评审相 应措施，定期对节能减排工作进行检查和评审，促进了公司节能减排水平的持续提高，顺利完 成了节能减排目标。
（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表 单位：元 币种：人民币

2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析 子公司贝岭微受火灾影响全年停产，硅片加工业务取消，代客户做转产业务，归入贸易类
核算。
（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
由于贝岭微火灾导致部分 IC 设计业务断货、停产，且公司新产品的推出滞缓，致使产品市 场竞争力减弱，导致 IC 收入减少。
（3）主要销售客户的情况 单位：元 币种：人民币
3、成本
（1）成本分析表 单位：元 币种：人民币
（2）主要供应商情况 单位：元 币种：人民币
4、费用 单位：元 币种：人民币
5、研发支出
（1）研发支出情况表 单位：元 币种：人民币
6、现金流 单位：元 币种：人民币

（二）行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况 单位：元 币种：人民币
2、主营业务分地区情况 单位：元 币种：人民币
（三）资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表 单位：元 币种：人民币

应收利息：未结定期存款利息增加
应收票据：本期应收票据背书减少，留存托收增加 其他应收款： 本期末应收保险理赔款增加 存货：子公司贝岭微火灾理赔结案，该公司存货报废增加 其他流动资产：年末购买理财产品增加 无形资产：本期缴纳土地出让金及其契税所致 在建工程：技术研发中心基建项目竣工
递延所得税资产：母公司申请重点规划布局内企业，所得税税率调至 10% 短期借款：阿法迪借款减少 应付票据：本期应收票据背书减少，自开承兑增加 应付账款：积极申请对公司更为有利的信用账期 预收款项：当期预收货款增加 应付职工薪酬：以前年度应付职工薪酬结余使用完毕 其他非流动负债：本期结转补贴收入增加
（四）核心竞争力分析
公司主营业务是集成电路设计，属于国家战略新兴产业的核心领域之一。经过对研发的持 续投入，公司集成电路产品业务的核心竞争力有了持续加强。2013 年度核心产品研发业务能力 提升情况如下：
1、产品升级换代：对国网单相计量芯片进行技术改进及性能提升，量程达到 5000：1，工 艺技术水平从 0.35 微米提升到 0.18 微米；完成国网 0.2 级三相多功能计量芯片开发；开发多款 LED 驱动电路，实现当年立项并实现销售。
2、系统级芯片开发：随着电表 SOC、PLC 的研发成功，公司已成为国内智能电表领域品 种最全的集成电路供应商。
3、新平台产品开发：围绕国家三网融合，光进铜退的技术演进，开发 GPON/EPON 专用光
电收发芯片和跨阻放大器芯片并开始给客户送样；开发双通道高速高精度 ADC 产品，并且积极 探索该产品技术的产业化。
2013 年公司共申请专利 74 项，其中发明专利 38 项，申请集成电路布图设计登记 21 项。
授权专利 59 项，其中发明专利 19 项，授权集成电路布图设计登记 21 项。
（五）投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
（1）持有非上市金融企业股权情况

华鑫证券成立于 2001 年 3 月 6 日，上海贝岭作为发起人，出资 2,000 万元，占该公司股权
比例为 2%；华鑫证券于 2008 年 10 月 30 日增资，上海贝岭增资 1,200 万元，仍占该公司股权 比例为 2%。
2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况
委托理财产品情况 单位：元 币种：人民币


续上表


（2）委托贷款情况
本年度公司无委托贷款事项。
3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
4、主要子公司、参股公司分析 单位：万元 币种：人民币
说明：上海贝岭矽创微电子有限公司已处于停业状态，2012 年 12 月 6 日完成税务注销， 目前正在进行工商注销程序。
5、非募集资金项目情况 单位：元 币种：人民币
2008 年 5 月 26 日，公司召开的四届六次董事会审议通过《上海贝岭技术研发中心项目》，
总投资 21,668.98 万元人民币；2010 年 3 月 29 日召开的五届四次董事会审议通过《公司技术研
发中心项目调整建设工期及概算的议案》，调整项目概算总投资为 25,863 万元人民币（不含设 计软件、设备及办公设施）。2013 年 7 月该项目竣工，并完成竣工报备手续（参见上交所网站 http：//sse.com.cn 公司公告临 2013-17）。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
2013 年全球集成电路行业基本上处于温和增长局面，消费电子推动了半导体产业营收的增 长。总体而言全球宏观经济前景仍不明朗、全球半导体市场需求不振，加之原材料及人力成本 不断上升，中国集成电路产业发展面临众多不利因素。不过中国市场情况相对特殊，国内集成
电路市场进口替代空间一直十分巨大，而且随着国发 4 号文件细则的进一步落实、国家支持集 成电路产业发展的力度将进一步加大，我国集成电路产业将保持良好发展态势。移动性、高能 效和安全性是现代社会对集成电路产品的三大要求，也是集成电路产业发展的方向。
（二）公司发展战略 公司以模拟集成电路设计为主营业务，致力于成为国内一流的模拟电路及应用方案供应
商 。通过持续投入和努力，建立拥有一流技术的开发与服务团队，成为客户最可依靠的伙伴。 公司主要产品平台和业务的研发规划如下：
智能电表平台：聚焦智能电网应用及下一代 AMR 电表系统，力争成为国内一流的电能计 量解决方案芯片供应商，以及 AMR 电表系统中最具影响力的企业。
平板显示平台：聚焦于新型平板显示行业，开发显示屏配套芯片，力争成为国内领先的显 示屏配套的芯片供应商。
通讯终端平台：开拓三网融合领域产品，瞄准光纤接入技术中成本低、寿命长、距离远和
带宽高的 EPON 和 GPON 技术，以及无线通信标准从 3G 演进到 4G（LTE）后对接收通道中带 宽要求越来越高的 ADC 产品，完善和丰富产品系列，全力拓展市场，建立稳定的客户关系，力 争成为公司新的产品发展方向，实现贝岭模拟混合电路芯片产品向高性能产品的发展和延伸。 标准产品平台：以开发 AC/DC 类 LED 照明驱动产品为突破点，逐渐过渡到 AC/DC 类整个 电源产品系列，并从中小功率产品逐渐拓展到大功率产品领域；开发工控仪器仪表、安防、消 费数码等应用领域的接口、驱动产品；研发大功率 D 类音频功放及音频处理芯片及中高端 MCU
产品；兼顾中短期和长期利益、聚焦方案和应用，为客户提供量身定制的服务。 电源管理业务：利用电源管理技术和产品的升级的契机，在专注于 LDO 和 DC/DC 领域的
专有技术的前提下，运用公司多年的技术和市场的积累，重点开拓消费类便携设备、移动电源 等领域的电源管理芯片应用。同时，聚焦优化电池充电技术、数字电源、新能源、动力电池等 潜在成长性领域。
（三）经营计划
2014 年度，公司将持续提升公司集成电路产品研发能力，提高研发效率，保证重点产品研 发进度，争取系统级芯片、新平台产品等重点产品实现销售，力争公司主营业务稳中有进。同 时，完成贝岭微资产处置、人员遣散工作。继续做好各项管理提升工作，优化人才结构工作， 创造良好的用人、育人、留人的环境。
此外，2013 年度已完成贝岭技术中心研发大楼建设、验收工作，并获得了徐汇区科技产业 园批复。2014 年公司将做好研发大楼招租和园区管理工作，并积极申报上海市移动互联产业基 地认定。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年度公司将以自有资金来满足经营的需求。
（五）可能面对的风险
1、战略风险
（1）行业竞争的风险
我国集成电路设计业近年保持较高速度的增长，预计 2013 年度集成电路设计业前十名企业
门槛已经提高到年收入 13 亿元，业内领先企业在无线无线通信及多媒体终端、平板显示、视频 监控、智能手机、高清数字电视、信息安全和移动支付、移动存储等量大面广的应用领域发力， 收入得到了显著增长。
2013 年度集成电路产业中重大并购风起云涌，同方国芯、清华紫光集团分别对深圳国微电 子、展讯通信、锐迪科进行了重大并购。行业内优势企业利用资金、管理等优势对优质资产进 行并购整合，必将改变产业竞争格局，加速产业整合。
（2）技术能力的风险 公司集成电路设计业务以中低端产品为主，高端及系统级芯片的设计能力还不强；新产品
的研发速度不能完全满足市场技术更新换代不断加速需求而带来的风险。
2．市场风险
（1）电源管理产品外部市场需求预计基本平稳，但产品更新换代加快，公司相应产品未能 持续跟进可能造成市场退出的风险。
（2）电表平台产品因电表招标市场与政策相关，预期未来总体规模会有所下降。公司推出 的 PLC、ADC、G/EPON 光电收发芯片等重点产品均需要市场检验及经历客户逐步接受的过程。
3．运营风险 供应链成本面对材料、人力成本上涨风险。期望通过技术改进，新工艺新材料的采用，降
低成本上升的压力。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 按照《公司章程》利润分配政策的规定：公司可以采取现金或股票或二者相结合等方式分
配利润。
2013 年 11 月 29 日公司第五届董事会第二十二次会议审议通过《公司章程修改的预案》， 明确“公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之 三十”。 2013 年 12 月 18 日，公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过了该修改公司《章程》 部分条款的议案。
2013 年 3 月 29 日公司召开的五届十七次董事会审议通过 2012 年度利润分配方案：公司以
年末总股本 673,807,773 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.15 元（含税）。
2013 年 4 月 23 日公司召开的 2012 年度股东大会审议通过利润分配方案。
2013 年 5 月 14 日公司发布《上海贝岭 2012 年度利润分配实施公告》，5 月 17 日为股权登 记日，5 月 20 日为除息日，5 月 24 日通过中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成向社 会股东发放现金红利，公司实际控制人中国电子信息产业集团有限公司所得红利由公司直接付 给。
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当 详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况
公司本年度披露社会责任报告，详见上海证券交易所网站：http：//www.sse.com.cn 和本公 司网站：http：//www.belling.com.cn

六、其他披露事项
1、2013 年 12 月 20 日，公司获得上海市徐汇区科学技术委员会《关于对上海贝岭科技园 区建设予以立项的批复》（徐科委【2013】29 号），同意上海贝岭科技园的建设立项、产业集聚 规划，并适用徐汇区科技产业载体有关政策。
2、2013 年 12 月底，上海贝岭股份有限公司被国家发改委、工信部、财政部、商务部和税 务总局认定为“2013-2014 年度国家规划布局内重点集成电路设计企业”（证书编号：J-2013-028）。根据财政部《关于进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展企业所得税政策的通知》（财税 [2012]27 号）的规定，国家规划布局内的重点软件企业和集成电路设计企业当年未享受免税优 惠的，可减按 10%的税率征收企业所得税，公司 2013-2014 年度企业所得税可由原来的 15%减 按 10%征收。
3、2013 年度董事会会议情况及决议内容
4、2013 年度信息披露索引