第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）报告期内公司经营情况回顾
1、报告期内行业发展趋势
报告期全球经济缓慢复苏，半导体市场出现回暖。据美国半导体产业协会
（SIA），统计，2013 年全球半导体产业销售额成长 4.8%，达到 3,056 亿美元；相较 于去年同期，美国半导体市场年成长率达到 13%，亚太地区成长了 7%，欧洲市场 增加 5.2%，日本市场则下滑 15%以上（有日币贬值因素）。
2、报告期内公司总体经营情况 报告期公司面对传统封装产品过度竞争、销售价格下滑；新产品新技术客户导
入需要时间；低成本生产基地建成需要承受搬迁停工、员工培训、老员工安置等压
力，管理层积极应对，继续贯彻"全面跟上、局部超越"的发展战略，坚持"练内功、 调结构、抓创新、聚人才、广合作"的经营策略，全体干部员工团结一心攻坚克难， 紧紧围绕董事会制定的经营目标开展各项工作。报告期公司营业收入 51.02 亿元， 比上年同期增长 15.01%；营业利润 2,680.5 万元，上年同期为-15,025 万元；归属母 公司所有者的净利润 1,112.2 万元，比同期上升 6.84%。报告期公司营业利润比上年 大幅上升的主要原因是公司产品结构调整逐步到位,高端封装产品的快速成长，带来 了公司整体盈利能力的恢复性增长。
报告期面对严峻的经营形势，公司管理层采取了以下对策和措施：
1）紧紧抓住移动智能终端高速增长的市场机遇，贯彻“适度发展传统封装，重 点发展高端封装，加快发展特色封装”的产品结构调整战略，完成了滁州厂的搬迁， 使传统产品逐步恢复盈利能力；高端产品圆片级封装 WL-CSP 年出货量 18 亿颗， 同比增长 28.5%，8-12 英寸 BUMP 年出货量 69 万片次，同比增长 60%；特色产品 MIS 封装量产客户已增加到 17 家，封装种类增加到 29 个，全年封装出货量近 5 亿
颗，年材料出货量近 30 万条。
2）重大客户开发成功 ，大客户服务能力提高。公司重点客户展讯通信业务量 比上年增长了 6 倍； RDA 业务量翻番，长电成为其第一大封装供应商；华为对公 司的认证通过成为其合格供应商，海思业务稳步增长；平板 AP 类客户在四季度实 现了突破，为 14 年的规模化量产做好了准备。
3）科技创新取得突破。长电先进已建成具备国际先进的芯片中段制造能力；掌 握了 Bump/WLCSP/SiP/FC/TSV 五大圆片级封装技术服务平台，年内投资建成了 12 英寸 Cup 生产线，并通线试产一次成功，进入量产，在国内率先形成了 12 英寸铜 柱凸块和 FC 封装测试一站式服务能力。新晟电子 500 万像素自动对焦影像传感器 生产规模已超过了 100 万颗/月，良率持续提升，已达到 95%。新导入的 800 万像素 自动对焦影像传感器已小批量生产、1300 万双镜头高像素自动焦距产品进入可靠性 试样。 新顺微电子芯片生产成功开发了双芯肖特基二极管、VDMOS 产品、恒流二 极管。公司全年申请专利 161 件，其中发明专利 69 件、实用新型 86 件、国际发明 专利 PCT 6 件。发明专利大幅提升，从 2012 年的 19%提高到 42%。长电科技被评
为江苏省知识产权管理标准化示范先进单位。 4）信息化管理、质量管理、内控体系建设大力推进，持续改善。 报告期公司大力推进 ERP 系统、MES 生产管理系统和 JCOA 办公自动化系统。
全面推行 KPI 管理，推动 CIP 制度和 MCOE 制度，积极落实公司重大专项管理及 持续改善制度。对列入公司重大专案的项目，定期跟踪进度，及时协调解决困难， 确保了公司一批关键性项目的顺利推进。公司大力推进了内部控制体系建设，编制 并发布了《内部控制手册》和《内部控制矩阵》，并着手 IT 落地的准备。
公司 2014 年获得江苏省质量管理优秀奖。基板封装产品得到客户好评，连续多 个季度保持零投诉，良率和交期均达到和超过了国际同行的先进水平。圆片级封装 产品第二次获得国际知名客户 TI 全球最佳供应商奖。

（二） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币
2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2013 年度公司主营业务收入较 2012 年度增长了 15.01%，主要是公司高端产品
快速增长，增加了营业收入。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
Bumping 产销量大幅增加主要系报告期内订单增加，产能利用率提高所致。 （3） 主要销售客户的情况
公司前五名客户销售额 115,996.77 万元，占年度销售总额的 22.75%。
3、 成本
（1） 成本分析表
单位:元 币种:人民币

（2） 说明
1、芯片封测制造成本构成

单位:万元 币种:人民币
2、芯片制造成本构成

单位:万元 币种:人民币

（3） 主要供应商情况
公司向前五名供应商合计采购金额为 56,064.3 万元，占年度采购总额的 16.46 %

4、 费用

单位:元 币种:人民币

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元 币种:人民币
（2） 情况说明
1、报告期研发支出比上年同期上升 41.61%，主要是公司加大新产品、新工艺如 FC 封装、MIS 材料、WL-LED、 TSV/FC 等研发力度所致。
2、本期研发支出中已包含国家项目 6,632.63 万元。
6、 现金流

单位:万元 币种:人民币

（三） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（四） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表
单位:万元 币种:人民币
其他应收款：主要系本期支付的售后租回保证金所致。
在建工程：主要系新增项目所致。 应付票据：主要系票据结算增加所致。
应付职工薪酬：主要系公司的控股子公司新顺微电子公司科技人员项目贡献奖励增加所致。 一年内到期的非流动负债：主要系到期借款归还所致。 其他流动负债：主要系非公开定向债务融资增加。 长期借款：主要系长期流动资金借款及项目贷款增加所致。

（五） 核心竞争力分析
1、根据美国市场调研机构 Gartner 公司最新发布的调查结果，长电科技 2013 年已进入世界集成电路封测行业第六名，是企业规模唯一进入世界封测行业排名前 十的中国大陆封测企业。
2、公司基板类高端集成电路封测的生产技术能力及规模在行业中处于领先地 位。以封装移动基带和平板电脑应用处理器芯片为主的 FBGA 生产规模国内遥遥领 先；铜线、合金线使用率达 95%以上； 12″40nm low-k 芯片 BGA 封装已率先在国 内规模化量产；射频 PA 模块的生产规模进入世界前三； FC on L/F、FCLGA 均已 规模化量产，FCBGA 已通过可靠性验证，初步形成了 Bumping 到 Flip Chip 一条龙
封装服务能力；具有国际先进水平的 3D3 轴地磁传感器 MEMS 封装稳定量产。
3、高像素影像传感器规模化量产，平均良率高于国际业界同类产品。500 万像 素自动对焦影像传感器也已稳定量产； 800 万像素自动对焦影像传感器已小批量生 产、1300 万双镜头高像素自动焦距产品进入可靠性试样。
4、MIS 细线、超细线（线宽线距 25um*25um）和多层板研发已取得重大进展； 单层板已成功进入批量生产，已规模化进入 TI、Skywoks 等国际一线大客户的供应 链，并得到一致好评；量产客户达到 17 家，遍布美、日、台、韩等地区。至报告期
末，全年封装出货量近 5 亿颗，年材料出货量近 30 万条。
5、圆片级先进封装从技术到产能已具有较强的国际竞争能力。长电先进 Bump/WLCSP/SiP/FC/TSV 继续扩量升级，呈高速增长态势。8″～12″Bumping 年 产出达 69 万片次，WLCSP 年产出达 18 亿颗，具有多层重布线能力，三层金属层
三层绝缘层达到国际领先水平； 12” 铜柱凸块专线试产一次性成功，已进入量产， 在国内率先形成了 12 英寸铜柱凸块和 FC 封装测试一站式服务能力。TSV/FC 技术 成功应用于 WL-LED 产品开发，同时 TSV 成功应用于 CIS 产品开发，为后续产业 化发展形成有力的技术支撑。
6、传统产品通过技术改造，向高密度宽排框架改进、铜线制程的继续有效推进， 集成电路事业中心的铜线覆盖已达将近 70%，有效的降低生产成本，提高企业市场 竞争能力。
7、公司芯片生产成功开发了音响用大功率晶体管、400V、600V 快恢复管，得 到客户认可和订单。公司研发的去金工艺成功取代了原有的金砷工艺和 MC 工艺， 降低了成本。产品对档率已经达到 90%以上；外延系列产品的 hfe 的均匀性明显提 高，极差值缩小了一倍；通过生产精细管理、产品的在线流通时间缩短，生产效率 提高。
8、公司研发投入大，研发能力强，全年研发投入 3.14 亿，占营业收入 6.16%。 公司已掌握多项国际前沿技术，拥有一大批自主知识产权的专利技术。报告期内公 司共申请专利 161 件，其中发明专利 69 件、实用新型 86 件、PCT 6 件；发明专利 达到 42%，比上年的 19%提高了一倍多。
（六） 投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
1）报告期内，公司对全资子公司长电科技（滁州）有限公司增资 15,000 万元，
截止报告期末，该公司注册资本为 30,000 元人民币;
2）报告期内，公司以霞客分公司原使用的厂房土地使用权的评估价 4,062 万元
出资，参股江阴达仕新能源科技有限公司，该公司注册资本为 10,000 万元人民币， 本公司持有其 40.62%的股权。截止报告期末，该公司尚在设立中。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、主要子公司、参股公司分析
1）长电科技（滁州）
长电科技（滁州）为本公司全资子公司，注册资本 30,000 万元人民币，主营研 制、开发、销售半导体、电子原件、专用电子电气装置。
2013 年营业收入 76,189.55 万元；营业利润 -954.8 万元；净利润-1,059.4 万元。 该公司本年度为搬迁期，需承担新员工培训支出、新员工劳动生产力低，客户对新 厂重新稽核认定期的产能闲置等，导致本年度亏损，四季末已扭亏为盈。
2）长电科技（宿迁）
长电科技（宿迁）为本公司全资子公司，注册资本 15,000 万元人民币，主营研 制、开发、销售半导体、电子原件、专用电子电气装置。
2013 年营业收入 29,504.98 万元；营业利润-3,485.01 万元；净利润-3,352.27 万 元。该公司由于中大功率管产能利用不足，部分产品价格下降，导致亏损。随着减 亏措施的实施，亏损额在逐步减少。
3）江阴新顺微电子有限公司
新顺微电子为本公司控股 75%的中外合资企业，注册资本 1,060 万美元，主营 开发、设计、制造半导体芯片。
2013 年营业收入 27,646.99 万元，比上年同期增加 1.25%；营业利润 4,525.37
万元，比上年同期增加 7.32%；净利润 3,858.89 万元，比上年同期增加 5.45%。 4）江阴长电先进封装有限公司
长电先进为本公司控股 78.08%[母公司持股 75%，全资子公司长电国际（香港） 贸易投资有限公司持股 3.08%]的中外合资企业，注册资本 2,600 万美元，主营半导 体芯片凸块及封装测试产品。
2013 年实现营业收入 91,842.23 万元，比上年同期增加 20.34%；营业利润 8,257 万元，比上年同期增加 326.14%；净利润 8,500.44 万元，比上年同期增加 2.77%， 扣除非经常性损益后同比增长 3.2 倍。
5）江阴新基电子设备有限公司
江阴新基电子设备有限公司为本公司控股 74.78%的中外合资企业，注册资本 241.907413 万美元，主营半导体封装、检测设备、精密模具、刀具及零配件。
2013 年公司共实现营业收入 4,428.05 万元，比上年同期增加 3.91% ；营业利
润 490.76 万元，比上年同期减少 26.06%；净利润 383.43 万元，比上年同期减少
37.66%。
6） 江阴新晟电子有限公司
该为本公司控股 70%的的有限公司，注册资本 4,875 万元人民币，主营新型电 子元器件的销售、研究、开发、设计、制造、加工。
2013 年实现营业收入 21,261.55 万元，（其中有 1600 万元来自合作方对以前年度
亏损的价格补贴）。比上年同期增长 422.09%；营业利润 1,866.86 万元，净利润 1797.61
万元。上年同期处于研发期，营业利润-1,060.18 万元。

5、非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、公司面临的行业竞争格局 国内集成电路封测产业占集成电路行业的半壁江山，但企业大部分规模较小且
同质化竞争严重，总体是跟随发展模式。封测企业发展空间受外围国家地区挤压明 显。国内的封测企业受自身技术、制作工艺水平限制，在与美欧、日韩、我国台湾 地区同行的竞争中整体处于下风。同时，台湾地区的封测大厂在国内建设运营的制 造工厂，抢占国内的廉价劳动力与原材料资源，进一步挤压了国内厂商的发展空间。 一方面，劳动力成本呈现不断上升趋势，国内廉价优势趋于消失；另一方面，终端 厂商对于技术以及设计工艺的严格把控，使得代工企业的毛利润近几年呈现不断下 滑趋势，代工企业的盈利能力前景难以乐观。代工封测企业发展困难，急需转型。 发展模式要走出单一化还需要较长时间的转变与较大的资本与时间投入，在较短时 间内还很难走出原有的跟随模式。
2、公司所处行业发展趋势 国家已把集成电路产业发展提到了关系国家信息安全的战略高度，并明确把
“技术先进、信息安全、自主可控” 作为振兴中国集成电路产业的战略目标，目前 工信部等相关部委正在积极推动颁布新的集成电路产业发展及投资政策，新政出台 后将进一步促进我国集成电路产业的快速发展，优化产业发展环境，对我国集成电 路产业长期健康发展起到重要的引领作用。《集成电路"十二五"发展规划》：到"十二 五"末，产业规模再翻一番以上，关键核心技术和产品取得突破性进展，形成一批具 有国际竞争力的企业。因此紧紧抓住移动互联的战略机遇，加快发展新一代信息技 术、为高端集成电路封装带来发展机遇。
高端装备制造、智能电网等都需要电子元器件，特别是智能移动终端、LED 照 明市场可获得持续增长。
IDM 式国际大客户的经营模式受到挑战，逐步转向 OEM 意愿强烈，为 OEM
的封装企业带来机会；
半导体进入 40nm 后摩尔定律时代，对高端封装技术需求不断提高，掌握 FC
和 3D 封装技术的半导体封装企业会有更大的机会。 进入移动互联网时代，我国移动智能终端产业发展迅速，市场快速扩大，拥有
巨大发展潜力。

（二） 公司发展战略
公司发展战略是：继续贯彻“全面赶上，局部超越” 的战略方针；实施“适度 发展传统封装，重点发展高端封装，加快发展特色封装”的产品发展战略；加速形 成两条 BUMP/FC 一站式服务的生产线；力争在 2014 年上半年完成消化工厂搬迁的 损失，尽早发挥低成本生产基地的作用；年内建设完成圆片级封装新工厂，加快长 电先进 12 英寸圆片级封装产品的升级扩能；设立 MIS 新型封装材料专业公司，推 动 MIS 的产业化运作；推动高像素摄像模组国内应用市场的开发，尽快做大做强高 端摄像头模组板块；学习行业先进管理经验，不断提升自身的管理能力和水平，为 建成技术先进、管理成熟、客户满意、业绩优良国际一流的封测企业奠定基础，为 下一轮的可持续发展全面作好准备。

（三） 经营计划
预计 2014 年度公司将实现营业总收入 60 亿元，营业总成本将控制在 58.5 亿
元左右。该生产经营目标并不代表公司对 2014 年度的盈利预测，能否实现取决于市 场状况变化、公司经营等多种因素，存在不确定性。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
1、2014 年公司资本支出计划
1.1 汽车用功率驱动混合集成电路技改扩能项目，项目总投资为 5,380 万元，资 金来源为企业自筹，具体详见公司第五届第十四次董事会决议公告。
1.2、对位于江阴城东厂南区新建厂房一期进行第一期净化装修，预计本期装修 费为 16,000 万元，资金来源为企业自筹，具体详见公司第五届第十四次董事会决议 公告。
1.3、本年度预计新增投资 8.4 亿元，拟通过募集资金实施。公司将根据市场需 求情况提前用银行贷款启动，募集资金到位后，置换部分银行贷款。
2、2014 年公司研发支出计划
预计 2014 年度本公司各类研发支出总计约 3 亿元。 3、2014 年借贷计划 公司将视资金需求适当控制筹资规模。

（五） 可能面对的风险
1、行业波动风险 公司受半导体行业的景气状况影响较大。半导体行业具有周期性波动的特点。 2008 年第四季度和 2009 年受金融危机影响，景气度直线下降，跌至谷底；2010
年触底反弹，开始强劲复苏，我国集成电路市场增速达到 29.5%，2011 年受欧债危 机影响，全年景气度呈现前高后低的走势，2012 年延续 2011 年的低迷状态，景气 度在低谷徘徊。2013 年景气度有所回升。
半导体行业在发展过程中的波动会对公司经营业绩产生一定影响。公司将会密 切关注市场需求动向，加快技术创新步伐，及时进行产品结构调整，降低行业波动 给公司带来的经营风险。
2、产品生产成本上升风险 公司主要原材料包括金丝、铜、塑封树脂，占材料成本比重较大；塑封树脂价
格相对稳定，而金、铜价格波动较大，会导致公司经营业绩出现一定波动。同时， 近几年人力成本的持续上升，给公司的成本控制造成一定压力。未来公司将继续通 过优化生产工艺，进行技术革新、深挖设备潜力等措施，降低经营成本、增强利能 力和抗风险能力。
3、新产品新技术的研发和产业化风险 公司瞄准国际集成电路封测的前沿技术，加快研发新的技术和产品，但集成电
路行业技术更新快，研发投入大，同时创新成果的产业化难度也大，科技创新存在 新技术、新产品产业化不确定的风险和被更新的技术替代的风险，因此部分研发投 入存在损失的风险。公司将加强市场调研，发挥核心技术研发人员的作用，控制和 降低研发风险。
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证券监督管理委员会 2013 年 11 月 30 日发布的《上市公司监管指引第
3 号----上市公司现金分红》相关条款，公司第五届第十一次董事会审议通过了修
订《公司章程》中第一百五十七条，并提交公司 2013 年第三次临时股东大会审议通 过。
修订后的利润分配条款如下：第一百五十七条 公司利润分配政策为： 1、公司利润分配政策的基本原则： 公司的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能
力。
2、公司利润分配的形式及优先顺序：
1）、公司可采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，并优先采
用现金分红的利润分配方式； 2）、公司应积极推行以现金方式分配股利，公司具备现金分红条件的，应当采
用现金分红进行利润分配， 3）、经公司股东大会审议通过，公司可以进行中期利润分配。
3、公司现金分红的具体条件：
1）、公司未分配利润为正、当期可分配利润为正且公司现金流可以满足公司正 常经营和可持续发展需求；
2）、公司不存在本条 5 所列的可以不实施现金分红之情形；
3）、如公司年度实现盈利并达到现金分配条件，公司董事会未提出现金利润分 配方案的，应当在定期报告中披露未分红的原因，独立董事应当对此发表独立意见。
4、现金分红的期间间隔和最低比例： 公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利
润的百分之三十。
5、公司出现以下情形之一的，可以不实施现金分红：
1）、合并报表或母公司报表当年度未实现盈利；
2）、合并报表或母公司报表当年度经营性现金流量净额或者现金流量净额为负
数；
3）、合并报表或母公司报表期末资产负债率超过 70%；
4）、合并报表或母公司报表期末可供分配的利润余额为负数；
5）、公司财务报告被审计机构出具非标准无保留意见；
6）、公司在可预见的未来一定时期内存在重大投资或现金支出计划，进行现金
分红将可能导致公司现金流无法满足公司经营或投资需要，且公司已在公开披露文 件中对相关计划进行说明。
6、公司发放股票股利的具体条件
1）、公司未分配利润为正且当期可分配利润为正；
2）、董事会认为公司具有成长性、每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规 模不匹配等真实合理因素，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益。
7、公司存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金 红利以偿还其占用的资金。
8、公司利润分配政策的制定和修改程序 公司利润分配政策制订和修改由公司董事会向公司股东大会提出，公司董事会
在利润分配政策论证过程中，需与独立董事充分讨论，在考虑对股东持续、稳定、 科学的回报基础上，形成利润分配政策。
若公司外部经营环境发生重大变化或现有的利润分配政策影响公司可持续发展 时，公司董事会可以提出修改利润分配政策；公司董事会提出修改利润分配政策时 应以股东利益为出发点，充分考虑中小股东的意见，注重对投资者利益的保护，并 在提交股东大会的议案中详细说明修改的原因。
公司董事会制定与修订利润分配政策，应当通过各种渠道主动与股东特别是中 小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关 心的问题。
公司董事会制订和修改的利润分配政策，需经董事会过半数以上表决通过并经 三分之二以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发表 独立意见。
公司利润分配政策制订和修改需提交公司股东大会审议并经出席股东大会的股 东所持表决权的三分之二以上通过。
9、公司利润分配具体方案决策程序与机制： 公司董事会结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当
期资金需求，并结合股东（特别是中小股东）、独立董事的意见，认真研究和论证公 司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，在考 虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配政策，独立董事应当 发表明确意见。
董事会提出的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过并经三分之二以上 独立董事表决通过。
公司股东大会审议利润分配方案需经出席股东大会的股东所持表决权的二分之 一以上通过；上市公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红 比例确定当年利润分配方案的，公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东 所持表决权的 2/3 以上通过。股东大会对利润分配方案进行审议前，应当主动与股 东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复 中小股东关心的问题。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公 司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案 或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司积极履行社会责任，以人为本，在环境保护、能源消耗、安全生产、公共
卫生等方面认真执行国家的相关法律法规。
1、公司严格遵守《劳动法》及有关法律法规，依法保护职工的合法权益。建立 了完善的社会及健康保障体系：为员工及时缴纳社会养老保险、医疗保险、生育保 险、工伤保险、失业保险、生育保险、住房公积金；为员工提供定期的免费身体检 查，以保障职业健康安全；为员工提供职业技术培训，组织开展各类职工培训和技 能比赛；组织值班长竞聘和集中脱产培训。建立了电子培训学习平台，全年公司人
均培训时间不少于 24 小时，提升了员工和干部的职业素养。
2、为丰富员工业余文化生活，公司购置大量活动器材建立了职工活动中心、网 球场、篮球场、图书室、音乐室等，组织开展了“长电好声音”、“动感青春”羽毛 球赛和“庆五一”长电篮球赛等形式多样的的活动，极大丰富了员工的业余生活， 加强了员工间的交流，提升了公司凝聚力。
3、在江阴城东厂区投资建设了党建和企业文化宣传基地，定期召开大学生和一 线员工座谈会； 建立了管理层与基层多重沟通管道，落实了总经理信箱负责制； 设 立了“长电工会热线 QQ 群”，倾听员工在工作环境、工资福利、学习培训、后勤保 障等方面的意见和建议，构建和谐企业文化氛围。
4、公司制定了全面的安全管理制度，每年与各子公司签订安全责任书，将安全 指标责任纳入年终考核。公司定期进行安全检查，开展安全教育培训，加强员工安 全意识，发现安全隐患及时整改；全年共计投入安全生产经费 580 万元，江阴厂区、 宿迁公司已通过了三级安全生产标准化验收。
5、公司始终贯彻节能减排、低碳环保理念，全年环保治理设施投入及运行费用 共计 1824 万元，其中含镍废水处理、磨划废水处理、中水回用系统投入 870 万元，
完成节能减排项目 8 个，节水 18 万吨、节电 230 万度，折合标煤 827 吨，产生经
济效益 352 万元。确保三废（废水、废气、噪声）达标排放。
6、公司以自主知识产权技术为发展动力，产品技术指标达到国际先进、国内领 先水平，产品质量稳定优异。公司不断完善各项内控制度，积极构建与供应商、客 户的战略合作伙伴关系，切实履行合同条款，保护各方权益。
公司在做好生产经营活动工作的同时，积极参加扶贫帮困、爱心捐赠等社会公 益活动。2013 年度公司爱心 155 万元，用于资助孤儿上学；发放困难补助慰问金累 11.5 万元，用于帮扶公司困难职工家庭；此外，公司还积极组织参加“在职职工大 病住院补充医疗互助保障基金”，参保人员达 100%，400 多人受惠。
今后公司还将继续参与社会公益事业和生态环境保护，更好地承担和履行企业 社会责任，为社会、经济、自然环境的可持续发展做出应有的贡献。