第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，受益于全球经济缓慢复苏，半导体市场增速出现周期性回升。我国集成电路产业
在智能手机、平板电脑等终端产品持续增长的带动下，全年实现销售额 2508.51 亿元，同比增 长 16.2%。在整体产业规模快速增长的同时，产业结构出现了差异分化的增长态势，其中封测 业的增长速度明显放缓，增长率为 6.1%。在此背景下，2013 年公司持续专注于传感器领域的封 装业务，把握 CMOS、MEMES、智能卡、生物身份识别等芯片领域发展的有利时机，坚持技术 和工艺的持续创新，加强产品和客户的推广力度，扩充产能、提升管理效率，使公司全年保持 了平稳的增长态势。
报告期内，公司实现销售收入 45,043.32 万元，同比增长 33.53%，实现营业利润 17,152.77
万元，同比增长 10.86%，实现净利润 15,373.22 万元，同比增长 11.47%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2013 年度公司营业收入较 2012 年增长了 33.53%，主要是随着募投项目的先期投入，公司 产能得以提升，从而增加了公司的封装芯片出货量和营业收入.

（2） 主要销售客户的情况

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况

4、 费用

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
2013 年公司研发支出比上年同期上升 221.15%，主要是公司加强技术开发与创新，对 12
寸晶圆级芯片尺寸封装技术、生物身份识别芯片封装技术等创新技术的研发投入增加所致。

6、 现金流

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

其他应收款：主要是预付上市中介机构费用增加所致
存货：主要是生产规模扩大，原材料采购增加所致 一年内到期的非流动资产 ：主要是长期待摊费用重分类所致 固定资产 ：主要是采购的机器设备增加所致
在建工程 ：主要是期末未完成安装和验收的机器设备增加所致
长期待摊费用 ：主要是费用逐年摊销和重分类为一年内到期的非流动资产所致 应付账款 ：主要是机器设备及生产采购规模扩大所致
其他应付款 ：主要是应付的房租水电费及行业会员费增加所致 其他非流动负债 ：主要是收到的国家专项补助资金所致

（四） 核心竞争力分析
1、技术特点
晶圆级芯片尺寸封装技术的特点是在晶圆制造工序完成后直接对晶圆进行封装，再将晶圆 切割分离成单一芯片，封装后的芯片与原始裸芯片尺寸基本一致，符合消费电子短、小、轻、 薄的发展的需求和趋势。作为一种新兴的先进封装技术其具有成本优势和产业链优势，随着消 费电子对尺寸、性能和价格的需求日益提升，晶圆级芯片尺寸封装技术必将成为主流的封装方 式之一。目前，全球只有少数公司掌握了晶圆级芯片尺寸封装技术，公司作为中国大陆首家、 全球第二大能大规模提供影像传感芯片晶圆级芯片尺寸封装量产服务的专业封测公司，具有技 术先发优势与规模优势。

2、自主技术创新 公司具备技术持续创新、并将创新技术推向市场的核心能力。在技术自主创新中，公司技
术储备日益多样化，应用领域更加宽广。公司目前同时拥有 8 寸和 12 寸晶圆芯片尺寸封装技术， 除了引进的光学型晶圆级芯片尺寸封装技术、空腔型晶圆级芯片尺寸封装技术，公司还拥有超 薄晶圆级芯片尺寸封装技术、硅通孔晶圆级芯片尺寸封装技术，应用于 MEMS、生物身份识别 系统、发光电子器件的晶圆级芯片尺寸封装技术等，这些技术广泛应用于影像传感芯片、环境 感应芯片、医疗电子器件、微机电系统、生物身份识别芯片 、射频识别芯片等众多产品，为公 司的发展奠定了坚实的技术保障。

3、与产业链共同成长 作为晶圆级芯片尺寸封装技术这一新兴技术的实践者，公司坚持以技术创新为切入点，进
行市场与客户的培育与发展，产业链工艺标准的上下游推广与统一，在保持技术发展与更新的
同时、开发了 CMOS、MEMS、生物身份识别、智能卡等应用市场，拓展了自身的核心客户群
体，实现了公司与 WLCSP 技术、市场、客户的共同成长，与产业链共同成长的发展模式将有 利于公司保持技术的先进性、开发新兴应用市场以及稳定与持续培育核心客户群体。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况
（2） 其他
①、报告期内，公司无募集资金。

②、公司于 2014 年 2 月 10 日，在上海证券交易所完成了首次公开发行股份并上市的相关 工作。公司以每股人民币 19.16 元发行 37,196,955 股 A 股新股，扣除各项费用后，实际募集资 金净额为人民币 667,357,179.77 元。募集资金用于投资“先进晶圆级芯片尺寸封装（WLCSP） 技改项目”，公司将根据相关法律、法规做好募集资金的存储和使用。

3、 主要子公司、参股公司分析
公司目前拥有一家在美国设立的全资子公司，为晶方半导体科技（北美）有限公司
（OptiZ,Inc.），无参股公司。
晶方半导体科技（北美）有限公司成立于 2010 年 11 月 24 日，股本总额 100.00 万股，主
营业务范围为技术研发，专利管理和技术市场应用推广。截止到 2013 年 12 月 31 日，晶方半导 体科技（北美）有限公司净资产为 547,988.28 元，2013 年度净利润为-4,606,396.69 元。

4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
集成电路产业作为国际化的产业，竞争一直呈现国际化的特征。近几年来，随着外资和民 间资本加速进入国内集成电路行业，我国集成电路产业格局正在发生变革性改变，外资企业开 始占据主体地位，民营企业也开始发挥举足轻重的作用，目前外资企业在我国芯片制造和封装 测试销售收入中所占比重已超过 80%，这对于资源和创新要素积累不足的国内集成电路企业而 言，将面临更为严峻的挑战。
与此同时，随着国内消费类电子需求的持续增长，国内市场的全球地位日益提升，2013 年， 中国已经超越美国，成为全世界最大的消费类电子市场，亚洲也取代北美，成为消费电子最大 的区域市场。持续增长的消费电子市场需求，也是我国集成电路企业面临的良好发展机遇。

2、行业发展趋势
随着全球经济形势的好转，以便携式移动智能设备、智能手机、平板电脑等为代表的移动 互联设备将保持快速增长，并成为推动集成电路产业发展的新动力。随着国内市场的全球地位 日益提升及国内产业政策的持续推动，我国集成电路市场将保持成为全球最有活力和发展前景 的市场区域。据我国《集成电路产业"十二五"发展规划》，到"十二五"末，我国集成电路产业规 模将再翻一番以上，集成电路产量超过 1500 亿块，销售收入达 3,300 亿元，年均增长 18%，占 世界集成电路市场份额的 15%左右，满足国内近 30%的市场需求。鉴于此，我国集成电路行业 将保持持续增长态势，未来发展潜力巨大。

（二） 公司发展战略 公司将坚持以做强和做大为根本出发点，立足于为大众消费市场提供领先的小型化技术服
务，坚持技术的持续自主创新，通过机制优化、制度建设、环境创造，强化公司的创新和和谐 氛围，不断激发员工的创造性和积极性，不断加强自身在封装领域的核心竞争力；同时坚持以 市场为导向，持续开发多样化的晶圆级芯片尺寸封装技术，引领技术发展趋势。不断拓广市场 应用领域，与上下游产业链共同成长。加强内部管理，提高运营效率，使公司在技术创新、市 场发展、内部管理等保持均衡发展。与此同时，公司将注重自身的社会责任，以优异经营成果 回报客户、供应商、员工、股东与社会，努力使公司成为国内外一流的半导体封装测试服务提 供商。

（三） 经营计划
2014 年公司继续以"执着﹑务实、创新、共赢"的发展理念，持续提升封装技术能力，为客 户提供多样化的增值封装服务。
1、积极实施"先进晶圆级芯片尺寸封装（WLCSP）技改项目"的建设工作，保证公司封装 产能的有效提升，进一步提高公司的封装能力与技术工艺能力。
2、加大技术的持续创新投入，完成 12 寸晶圆级芯片尺寸封装技术的开发与量产工作，深
化和细化 TSV 封装技术、MEMS 封装技术、生物身份识别封装技术的研发与工艺提升，并进行 技术与工艺的专利布局，保持公司技术能力的领先型、创新型与多样型。
3、积极拓展市场应用领域。公司将继续以 CMOS 市场领域为抓手，顺应智能手机、平板 电脑等消费电子市场的持续增长与不断提升的工艺需求，以技术持续创新为切入点来满足客户 需求，并加强新客户的推广与开发力度。进一步拓展 CMOS 产品在安防、医疗、汽车电子、物 联网领域的应用与推广，塑造市场新增长点；持续加大对 MEMS、生物身份识别等新兴应用市 场的开发与推广，与上下游合作方共同打造新的产业链条与合作模式，为公司未来的持续发展 奠定新的动力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将积极推进在建投资项目的建设工作，严格按照投资项目的资金来源规划，科学合理
使用募集资金和自有资金。除此之外，公司将适时运用银行贷款等债权融资渠道，确保满足公 司发展的资金需求。

（五） 可能面对的风险
1、行业波动风险
集成电路行业具有技术和市场呈周期性波动的特点。2002 年到 2004 年，全球半导体行业 处于高速增长阶段，2005 年出现周期性回落，增长速度从 2004 年的 38%下降到 6.8%，之后 2006 年和 2007 年增速一直保持较低的水平，2008 年和 2009 年受金融危机的影响，甚至出现了负增 长，2010 年触底反弹，强劲复苏，2011 年到 2012 年受欧债危机影响，市场需求低迷，行业处 于低位徘徊。半导体行业与市场的周期性波动，可能对公司经营造成不利影响。 2、技术产业化风险
为顺应市场发展需求，拓广技术和产品的应用领域，公司持续开发了多样化的封装技术。
由于集成电路行业技术更新快，研发投入大，创新技术的产业化需要产业链的共同配合，因而，
公司技术和工艺的产业化存在一定的不确定性风险。
3、汇率波动风险 公司产品出口比例较高，主要以美元作为结算货币；原材料也部分从国外采购，主要以美
元和欧元作为结算货币。自 2005 年 7 月 21 日起我国开始实行以市场供求为基础、参考一揽子 货币进行调节、有管理的浮动汇率制度以来，人民币总体呈升值趋势，给出口型公司经营业绩
带来一定影响。如果人民币汇率变动幅度较大，将会对公司的经营产生一定的不利影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
2013 年度，因公司 2012 年度所得税汇算清缴时选用高新技术企业适用的 15%企业所得税 优惠税率，根据主管税务机关的要求，对以前年度享受的过渡期税率进行调整，补交企业所得 税 3,080,471.30 元；2012 年度所得税预提数与汇算清缴存在差异，补交企业所得税 38,826.44 元，
两项合计调减 2012 年度净利润 3,119,297.74 元，调减 2013 年初留存收益 3,119,297.74 元，其中
调减盈余公积 311,929.77 元，调减未分配利润 2,807,367.97 元。

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司严格根据《公司章程》规定的现金分红政策进行分红。报告期内，公司执行了 2012 年
度利润分配方案为：公司以 2012 年年末总股本 18,950 万股为基数，向全体股东派发现金红利
3000 万元（含税）。上述分配方案于 2013 年 6 月 28 日实施完毕。 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，结合公司
的实际发展需要，2013 年 12 月 19 日，公司 2013 年第二次临时股东大会会议审议通过了《关 于修订公司章程（草案）的议案》、《关于公司股东未来分红回报规划的议案》，明确了上市后公 司的利润分配和现金分红政策。
2014 年 3 月 28 日，公司第二董事会第二次会议审议通过了《关于公司 2013 年利润分配方
案的议案》，考虑到公司股东的利益与公司长远发展，公司 2013 年利润分配预案为：以公司首
次公开发行后的总股本 226,696,955 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.5 元（含税），
共 34,004,543.25 元，剩下的未分配利润结转下一年度。该议案尚需股东大会通过。
公司独立董事对公司 2013 年利润分配预案发表了独立意见，认为公司 2013 年利润分配预案 综合考虑了股东利益与公司进一步发展的需求，符合公司的客观情况，符合有关法律、法规和 公司章程的规定，不存在损害公司股东特别是中小股东的利益，有利于公司的持续稳定发展。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司积极履行社会责任，以人为本，在环境保护、职工权益、客户和供应商、安全生产等
方面认真执行国家的相关法律法规。公司以清洁生产为目标，始终贯彻节能减排和资源综合利 用理念，积极通过技术工艺创新、余热余压余水余气回收利用等措施，严格控制并监控生产过 程污染物的产生和能源的消耗，确保公司废水、废气、废渣的达标排放。
公司严格遵守《劳动法》及有关法律法规，依法保护职工的合法权益，严格按照国家和地 方有关规定执行社会保障制度，为员工办理养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、住房 公积金等社会保障。建立劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准。建立培 训制度，极开展各项培训工作，为职工发展提供更多的机会。制定全面的安全管理制度，开展 安全教育培训，加强员工安全意识，定期进行安全检查，提前发现并预防各种安全隐患。
公司以创新技术为发展动力，技术与工艺能力国际领先。坚持质量第一、用户至上的服务 宗旨，推行国际质量标准认证，并定期开展质量体系内部审核和管理评审，及时纠正解决体系 运行中出现的问题，保证质量体系不断完善和持续有效，形成企业自我完善的机制。不断完善 各项内控制度，在销售、采购、工程建设、财务等各环节建立了严格的内部控制程序。在经营 中严守商业道德，妥善保管供应商、客户信息，严格遵循保密协议。

六、 其他披露事项 公司选定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为信息披露报刊。