一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）经营情况简述


1、总体经营概况


公司主要从事汽车零部件的开发、生产和销售,属汽车制造行业。公司是上海大众、一汽大众、上海通用、天津一汽丰田、沈阳华晨金杯等国内汽车制造商的主要零部件供应商之一。公司主要产品有汽车内外饰件、汽车底盘附件、汽车电器及空调配件、汽车发动机附件,主要配套车型包括“帕萨特领驭”、“奥迪”、“君越”、“别克”、“皇冠”、“锐志”、“花冠”、“桑塔纳”、“捷达”“POLO”、“赛欧”、“中华”等。


2006年,汽车行业经济运行保持了较快的发展态势,行业整体盈利水平显著提升。据中汽协会统计, 2006年基本型乘用车（轿车）销量达到382.89万辆,同比增长36.89%,与上年同期相比增幅提高12.58个百分点。公司主要配套整车厂上海大众、一汽大众、上海通用、一汽丰田年度销量位居全国前列,因此各配套车型的热销带动了公司主营业务收入和主营利润的大幅增长。


我国的汽车行业尚处于发展的启动阶段,随着我国经济的持续稳定发展,预计今后我国的汽车市场仍将保持较高的速度发展。但随着汽车行业竞争的加剧以及规模经济的日益扩大,我国汽车的销售价格仍将下滑。公司所需的塑料粒子等材料市场供给稳定、充足,但去年以来石油、金属等基础原材料持续涨价,公司生产所需原材料的价格持续走高。由于人们对不可再生资源的稀缺性预期,预计公司生产所需原材料价格将会维持相对的高位,对公司的成本管理和控制带来一定的压力。


从整车厂和零部件企业的关系看,随着汽车行业内专业分工的发展以及竞争的加剧,两者的关系将会越来越密切。一方面,随着车型更新的加快,零部件企业将会更多地参与整车厂的同步研发工作,按一定的专业分工直接参与新车型的开发；另一方面,零部件的总成和模块供货趋势,为整车厂直接配套的一次供应商的数量将会逐渐减少,但零部件企业对整车厂的影响会逐渐增大,两者形成相互依存的关系。所以,如何提高公司的新产品研发设计水平,形成有核心竞争力的总成供货能力,是今后公司发展的方向。


2、主要影响因素分析


（1）公司从前几年就确立了产品的转型战略,供货产品由单一产品向总成、模块化供货方向发展,在2006年取得突破性进展,成功开发了门内护板总成、中央通道总成和桃木饰件总成、后视镜总成并实现了批量供货,这不但提高了单车的配套价值量,从而带动公司销售收入和盈利能力的快速增长；而且表明公司的产品研发和设计水平、与主机厂的同步开发能力有了实质性的突破,为公司今后的发展奠定了基础。


（2）公司去年重点开发的新客户,今年开始大量供货。如控股子公司井上华翔新增的一汽丰田,为皇冠、锐志、花冠配套供货内饰件；子公司还通过间接供货的方式,新增了广州本田等新配套整车厂。


（3）2006年公司收购了长春轿车消声器厂和辽宁陆平机器股份有限公司,此举不但拓展了公司产品的种类和市场范围,而且对公司经营状况和盈利能力产生了较大影响。


（4）公司已经投资的首次发行股票募集资金投资项目,取得了良好的业绩。2006年,公司有覆皮内饰件和胡桃木饰件两个募集资金投资项目按计划产生效益,合计实现收益2,607万元。


（5）控股子公司经营情况的好转。从2005年下半年开始的资源整合工作,自2006年开始显现出明显的效果。重点扶持的具有行业、产品优势的子公司,盈利能力大幅提升。


（二）经营中的主要风险与应对措施


1、主要风险与困难：


（1）公司对主要客户（主机厂）的依赖性较强,全年前五名客户占主营业务收入的比重仍在60%左右,另外公司产品主要销售给国内的整车厂,因此,整车厂汽车销售业绩的变化,直接影响公司的经营状况。


（2）汽车的不断降价和原材料的持续涨价,导致公司主要供货产品平均毛利率下降,加上公司生产基地较为分散等原因,导致公司生产成本增长较快,产品利润空间受到挤压。而且这种因素对公司的影响,在将来很长的时间内持续存在,给公司盈利能力的提高和成本管理带来较大的压力。


（3）目前公司产品结构仍处于调整过程中,公司由原来单个零件为主的研发、生产体系,转向以总成、模块零部件、高附加值高技术含量的产品为主。虽然公司在今年实现了比较大的突破,但要在核心总成零部件和高新产品领域形成核心竞争力,还有很多工作要做,尤其在新产品的同步研发设计、重大项目的协调、人才培养、新技术的应用等各方面都面临着新的挑战。


（4）管理协调与资源整合的挑战。目前公司与国外原配套厂或整车厂组建了多家合资公司,又通过收购兼并控股了多家子公司,现已拥有12家控股子公司。这种经营组织模式,为公司迅速拓展市场、完善产品系、提高技术水平创造了条件。但同时也带来了控股子公司数量多、生产和资源分散、管理难度大的不利方面,如何做好子公司的管理协调,将资产、客户、技术、管理等有限资源进行有效整合,是公司今后一项重要的任务。


（5）新产品研发设计能力及人才储备不能适应发展的需求。随着竞争的加剧,汽车行业的更新换代以及新技术的研发和应用日益加快,公司目前的研发实力和人才储备还不能完全适应当前行业发展的需求。


2、主要应对措施和2007年的工作计划：


（1）募集资金项目的实施


2006年12月,公司完成了向特定投资者非公开行5,200万股股份,共募集资金43,508万元。这将满足公司快速发展过程中对资金的需求,再融资项目的实施,将使公司的产品和客户结构更加完善,公司的市场竞争实力和盈利能力将进一步增强,公司的可持续发展力得以提升。2007年,公司将集中资源,保证募集资金投资项目的有序推进。


（2）深化对新收购企业的整合及子公司管理工作


2006年公司通过一系列的资产收购交易,兼并、控股了多家公司,这些子公司在市场、技术有较强的竞争优势,产品与公司有较强的互补性,2007年公司将继续整合这些公司资源的,重点在材料采购、客户维护、营销管理、生产管理、人才调配、制度建设、监控考核等方面,以产生较好的协同效应。在子公司管理方面,将“专业化生产、资源共享”作为基本原则,通过产品、设备、物流分工等在不同子公司之间的调整,尽量减少重复投入,提高规模效益,以降低综合管理成本,加强对子公司的考核管理。此外,今后还将根据市场变化,对各子公司的独立发展前景进行判断和甄别,采取扶持、收缩、合并等措施,扶植具有专业化和技术开发优势的子公司并逐步形成规模效益。


（3）加强研发的投入和人才的储备


汽车零部件企业参与整车厂新车型同步开发是今后的趋势,所以公司新产品的研发设计、新技术的开发应用,能否参与整车厂的同步开发,是今后公司发展的关键。公司将利用在上海成立全资的研发中心为契机,加强人才引进和储备,加大对研发中心的投入,集中各方面优势,提高公司总成模块产品、高附加值产品、新技术开发的研发设计水平。2007年将重点保证上海大众、上海通用、上海汽车、一汽大众、一汽丰田相关新车型的同步研发工作。


（4）完善公司客户体系,降低主要客户依赖风险


针对主要客户依赖的问题,公司一直在积极拓展原有客户新车型的配套产品认可、认证的同时,加大了对日、韩车系和国内自主品牌轿车的资源投入,进一步完善公司的客户结构。


（5）积极开拓国内汽车维修市场和海外出口市场。


2006年,公司已多次组织专门人员对相关产品进入国内维修市场进行调研,并通过主机厂的营销网络进行试销；在海外出口市场方面,公司已在德国和美国设立了分公司和办事处,已开始面对与国外主机厂和零部件厂商开展业务,2006年已实现了部分零部件的出口。公司的目标是,经过不断调整,使主要零部件产品在主机厂、维修市场、出口市场三个方面具有同等销售份额。


（6）稳步推进对外收购兼并工作


目前,通过收购兼并实现对外扩张,公司面临良好的机遇。目前我国汽车零部件有一万多家,数量众多、业务分散,竞争实力参差不齐,随着行业竞争的加剧,汽车零部件行业必定面临较大的洗牌,购并重组日趋活跃。公司将本着市场、产品、技术、财务和管理互补的原则,积极稳妥地推进收购兼并工作,做大做强上市公司。


（三）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更基


对公司的财务状况和经营成果的影响


1、根据《企业会计准则第2 号—长期股权投资》的规定,公司对子公司采用成本法核算,在编制合并财务报表时按照权益法进行调整。


2、根据《企业会计准则第2 号—长期股权投资》的规定,同一控制下的企业合并,长期股权投资初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面价值之间的差额,应当调整资本公积,资本公积不足冲减的,调整留存收益；非同一控制下的企业合并,长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的,不调整长期股权投资的初始投资成本；长期股权投资的初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的,其差额应当计入当期损益,同时调整长期股权投资的成本。


3、根据《企业会计准则第38 号—首次执行企业会计准则》的规定,对首次执行日的长期股权投资,按以下原则进行：同一控制下企业合并产生的长期股权投资,尚未摊销完毕的股权投资差额应全额冲销,并调整留存收益,以冲销股权投资差额后的长期股权投资账面余额作为首次执行日的认定成本。除上述之外的其他采用权益法核算的长期股权投资,存在股权投资差额贷方差额的,应冲销贷方差额,调整留存收益,并以冲销贷方差额后的长期股权投资账面余额作为首次执行日的认定成本；存在股权投资借方差额的,应当将长期股权投资的账面余额作为首次执行日的认定成本。


4、根据《企业会计准则第6 号——无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将符合规定条件的开发支出予以资本化,计入无形资产成本；使用寿命有限的无形资产,摊销金额在使用寿命内系统合理摊销；使用寿命不确定的无形资产不摊销。企业每年年度终了,对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及未来经济利益消耗方式进行复核,无形资产的预计使用寿命及未来经济利益的预期消耗方式与以前估计不同的,应当改变摊销期限和摊销方法；企业在每个会计期间对使用寿命不确定的无形资产的使用寿命进行复核,如果有证据表明无形资产的使用寿命是有限的,应当估计其使用寿命,并在使用寿命内系统合理摊销。


5、根据《企业会计准则第11 号——股份支付》的规定,以权益结算的股份支付换取职工提供服务的,以授予职工权益工具的公允价值计量。以现金结算的股份支付,以按照企业承担的以股份或其他权益工具为基础计算确定的负债的公允价值计量。


6、根据《企业会计准则第16 号——政府补助》的规定,在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益。


7、根据《企业会计准则第17 号--借款费用》的规定,企业发生的借款费用,包括专门借款和一般借款,可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的,予以资本化。


8、根据《企业会计准则第18 号—所得税》的规定,所得税的会计处理方法变更为资产负债表债务法。


除以上情况外,执行新会计准则执行不会对公司的财务状况产生较大影响。上述差异事项和影响事项,可能因对新会计准则的进一步了解而进行调整。