一、 公司经营情况


（一） 报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


报告期内,公司实现主营业务收入14.59亿元,较2005年增长40.23%；实现主营业务利润1.72亿元,同比增长11.97%；实现净利润5661.61万元,同比增长36%。


总体而言,2006年度,市场开拓顺利推进,产品销售实现了稳步快速增长,行业地位和总体实力进一步增强。国际市场上,以成为美国gm一级供应商为标志,正式进入全球主流汽车制造商的供应体系；国内市场上,继神龙、长安、北京现代、悦达起亚、海南马自达、东南汽车之后,正式向上海大众和上海通用批量供货。与此同时,因产能制约,oem 产品生产挤占了售后市场产能。一方面是oem市场高额的前期开发费用,另一方面是赢利能力相对较强的售后产品交货能力不足,致使公司总体赢利能力下降。


（二）对公司未来发展情况的展望


1、行业发展状况


全球汽车行业虽然在2006年仍然处于稳步增长状态,但是由于市场竞争加剧,全球各主要汽车制造厂纷纷通过降价以扩大销量、维持市场份额。整车厂又通过降低零部件采购成本的方式向零部件供应商转移降价压力,造成汽车铝轮售价的不断降低。


2006年,全球经济仍处于高速增长阶段,特别是中国经济的强劲增长造成了对能源、原材料的旺盛需求,石油、金属产品价格不断上扬。汽车铝轮生产所需的原铝（a00 铝锭）和柴油的价格在2006年都一直在高位徘徊。


面临上游原材料价格的攀升和下游客户要求不断降价的双重压力,全球汽车铝轮企业均出现了不同程度的业绩下滑,以美国superior industries international inc.为代表的欧美传统优势铝轮企业在2006年都先后出现了大幅亏损。


中国铝轮企业虽然在规模上保持了高速增长,但是由于受制于上游原材料价格攀升和下游客户降价的双重压力,加上国内同行的激烈竞争,整体盈利能力出现下滑。此外,人民币汇率持续上升,出口退税的税率呈下降的趋势,国际同行向中国转移制造能力等因素在今后一段时期仍将对中国汽车铝轮行业带来严重影响。


另外一方面,行业发展也面临一定的机遇,表现在：中国汽车产销量的持续快速增长和国际oem采购转移,致使铝轮市场需求快速增长；轿车装汽车铝轮的比例持续上升,还有较广的市场空间；部分汽车铝轮厂难以维计,带来行业整合低成本扩张的机会,一批世界级的汽车铝轮企业也将很快在中国诞生。


2、公司的战略目标


公司的战略目标是成为全球顶级的汽车铝轮供应商,使‘zcw’品牌成为全球汽车零部件行业的知名品牌,到2010年实现年产铝轮1000万件、年销售30亿元、净利润2.5亿元。


过去五年,公司通过实施“先售后服务市场、后整车制造市场,国际市场包围国内市场”的市场营销策略,实现了在国内的行业“领跑”地位,未来的战略方向是通过稳固国际售后市场以提升市场快速反应能力和新品开发能力、保持稳定的盈利,拓展国际高端oem市场实现技术领先,占领优秀的国内oem市场以增加盈利。


公司今后将在提升产品品质促品牌、推动制造革新降成本、完善市场网络升利润、研发快速反应增效益、以人为本注重团队、上市项目推进保发展等几方面来努力以确保计划的顺利实施。


3、公司2007年的经营计划和主要目标


2007年公司要在生产规模和市场规模扩张的基础上,抓经营质量的提升。经营质量的提升包括内外两各方面：对外,要对市场要继续进行优化,通过全面的成本核算对订单价值进行综合评价,改变对市场、对客户、对订单过度依赖的状况,退出不具备经营价值的市场；对内,要抓成本控制,通过技术工艺的革新、现场管理的改进、质量管理体系的全面提升以降低制造成本,向管理要效益。2007年公司的经营目标是实现产销量600万件,实现销售收入18亿元。


4、资金需求和使用计划


公司将按照计划进行募集资金投资项目的建设,并结合自身发展状况,合理筹集、安排、使用资金,对暂时闲置的募集资金按照相关规定合理使用,提高资金使用效率；利用公司银行信贷信誉良好的优势,力争使银行借款从数量和结构上得到优化。


5、风险因素


（1）原材料价格风险


公司生产所需的主要原材料铝锭价格上涨较快,2006年a00铝锭的长江市场平均价格达到20417.66元/吨,比2005年的平均价格17749.92元/吨提高了153%。在公司的主营业务成本中,铝锭所占比例达到60%左右,铝锭价格的上涨直接增加了生产成本,公司存在原材料涨价风险。为此,公司一方面通过与供应商建立长期稳定的合作关系以争取有利的采购价格,另一方面要通过产品设计的优化以实现产品轻量化,降低材料成本。


（2）汇率变动风险


自2005年7月21日起,我国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。人民币汇率形成机制改革后,人民币总体呈升值趋势,对作为出口型生产企业的本公司有较大的影响,2006年公司汇兑损失1032.28万元,占公司2006年度利润总额的15%。针对汇率变动风险,一方面公司会在销售合同中合理选择结算货币,确定汇率波动超过一定区间时重新调整产品售价的弹性定价机制；另一方面公司将严格按照国家外汇管理政策,在专业银行的指导下,及时办理结汇、售汇、付汇手续,尽量避免汇率变动带来的损失。


（3）管理风险


公司规模的扩张为现场管理增加了难度,同时,在进入国际高端oem市场之后,对产品品质提出了更高要求。管理上的不足可能会带来供货能力及产品品质的波动,如果出现不能及时交货或供货之后发现产品存在缺陷等重大质量事故,公司将面临巨额的客户索赔。为此,公司将进一步加强体系建设和队伍建设,通过加强对员工的培训,增进全员质量意识、成本意识,并通过建立健全绩效考核体系,形成更加有效的激励约束机制,使公司管理模式、管理团队、管理水平能够满足公司发展的要求。


（三）执行新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发〈企业会计准则第1号—存货〉等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司依据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


根据《企业会计准则第18号——所得税》和《企业会计准则第38号——首次执行企业会计准则》,对因资产负债的账面价值与其计税基础的差异产生的所得税暂时性差异,公司确认递延所得税资产1457708.91元和递延所得税负债841584.60元,相应调增归属于母公司的股东权益910678.92元,调减少数股东权益294554.61元,合计调增股东权益616124.31元。


2、执行新会计准则对公司首次执行日后财务状况和经营成果的影响


①根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》,母公司对子（控股）公司的长期股权投资由原来按权益法核算,改按成本法核算,此变更将影响母公司的投资收益和净利润,特别是对2007年度母公司的净利润产生影响,但本事项对公司合并会计报表没有影响。


②根据《企业会计准则第16号——政府补贴》的规定,公司目前的直接计入当期损益的政府补助,执行新会计准则将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益,将与收益相关的用于补偿企业已发生的相关费用或损失的政府补助直接计入当期损益,因此将会减少公司当期利润和股东权益。


③根据《企业会计准则第17号——借款费用》的规定,用以资本化的借款由现行制度下的专门借款变更为符合资本化条件的专门借款和一般借款,此政策变化将会增加公司资本化的借款范围,减少当期的财务费用,增加公司的当期损益和股东权益。


④根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债日债务法,此变更将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的当期损益和股东权益。


⑤根据《企业会计准则第33号——合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并资产负债表中单独列示的少数股东权益,变更为在合并资产负债中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项政策变化将会影响到公司的股东权益。


3、上述差异事项和影响可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。