（一）报告期内公司总体经营情况


2006年,公司在董事会的领导下,紧紧围绕年度经营方针和目标,坚持“客户利益至上”的宗旨,以夯实内部管理为基础,通过引进专业人才和高精尖装备增强自主创新能力,缩短产品交付周期,满足用户需求。积极开拓国内外市场,提升公司的经营业绩。2006 年,经全体员工的共同努力,在提高生产效率和产品合格率,降低生产成本,进一步加大技改投入的基础上,公司克服了产品降价和原材料涨价等不利因素的影响,取得了较好的经营业绩。公司实现主营业务收入368,420,632.18元,比上年同期303,884,805.96元增长21.24%；实现主营业务利润73,461,728.50 元,比上年同期72,955,567.36 元增长0.69%；实现净利润34,383,929.24元,比上年同期37,256,906.92下降了7.71%。


公司主营业务收入比上年同期增长21.24%的主要原因：报告期内,公司加大市场开拓力度,汽车类产品的销售业务取得较大幅度增长。在生产能力严重不足的情况下,通过加强管理,提高生产效率,将部分非关键工序发外加工,主动调整产品结构等措施,保证了公司主导产品—－汽车类精密压铸件的生产和交付。2006年,公司主导产品汽车类精密压铸件实现销售收入182,979,3000元,较上年同期105,661,8958元增加77,317,404.92元,同比增长73.17%；其余通讯类、梯级类及机电类精密压铸件合共实现销售收入185,441,332.18元,较上年同期198,208,200.50元减少12,766,868.32元,同比略为下降6.44%；


公司主营业务利润比上年同期只增长了0.69%,没能与主营业务收入同步增长,主要原因是：1、公司主要原材料铝合金锭的价格大幅上升。与去年同期比较,铝合金锭的价格上升了3,055.83元/吨,上涨22.43％,使生产成本增加2,811.88万元；同时公司产品的价格没能在短时间内及时调升。2、因产能不足,发外加工业务（包括外购压铸件半成品）大幅增加,外协加工业费达6,118.38万元,同比增加了2,288.79万元,增长了59.77%。因外协加工业务毛利率较低,使主营业务利润减少。


公司净利润比上年同期下降7.71%的主要原因：增值税返还收入未能及时收到。根据《财政部 国家税务总局关于铸锻件产品增值税先征后返问题的通知》（财税【2003】96号）,自2003年1月1日至2005年12月31日,本公司生产销售的压铸件,享受先按规定征收增值税,后按实际缴纳增值税额返还35%的税收优惠政策。一般而言,财政部门每半年会向公司返还一次增值税退税款。经《财政部 国家税务总局关于铸锻件产品增值税先征后退政策的通知》（财税【2006】150号）批准,2006年1月1日至2008年12月31日,本公司继续享受先按规定征收增值税,后按实际缴纳增值税额返还35%的税收优惠政策。但由于上述批准文件（财税【2006】150号）于2006年12月才下发,导致2006年1－12月本公司实际收到的增值税退税款（所属年度为2005年下半年）为2,887,972.32元,而2005年同期本公司收到的增值税退税款为7,346,842.17 元,增值税税收返还金额的影响造成公司净利润同比减少4,458,869.85元。


根据年初制订的工作规划,公司着重开展了以下几个方面的工作：


1、进一步加大国际市场的拓展,产品出口取得重大突破。


继成功开拓美国康明斯、gilbarco（吉尔巴克）、 法国法雷奥、意大利万利达等公司,成为其全球采购平台的重要供应商之后,2006年公司又陆续开拓了奔驰、美国通用等客户。目前,美国通用汽车项目已实现产品批量生产出口美国。国际汽车市场已成为公司业务发展的重点。


2、重点开发汽车类产品,汽车类压铸件成为公司的主导产品。


公司适应了国内外市场发展的需要,坚持公司的经营发展战略,以国内外汽车产业发展为导向,贯彻“立足广州,发展国内,走向世界”的经营方针,重点发展汽车零部件。2006年,公司汽车类产品实现销售收入达到182,979,3000元,占公司主营业务收入的49.67%,成为公司的主导产品。


3、积极解决生产能力不足的瓶颈,增加产值,提高质量,强化内部管理,降低生产成本。


为进一步扩大扩能,缓解公司产能不足的矛盾,适应客户需求,公司尽可能的增加设备和人力资源的投入,并对一线员工进行全面的操作技能培训,提高生产工人的整体技能水平。同时充分调动了员工的工作热情,全体员工加班加点,全力以赴投入工作。另外,公司在确保质量和交货期的原则下,推行精细管理,强化树立以顾客利益为第一位的观念,不断提高产品的质量。


4、狠抓工程技术人员的引进和培训,牢抓新产品开发


为了满足法雷奥、奔驰、康明斯、通用等客户新产品开发的要求,公司在国内展开广泛的人才招聘工作,进一步增强公司的产品开发能力。与此同时,公司聘请有关的技术专家对产品开发部、品质部、生产部的技术人员进行相应的培训,进一步提高工程技术人员的工作能力和水平,满足公司日益增加的新产品开发的要求。


（二）公司存在的主要优势和困难,经营和营利能力的连续性和持续性


1、主要优势


（1）质量优势


本公司于2001年5月被认定为广东省高新技术企业,并于2003年4月被认定为国家火炬计划重点高新技术企业。


（2）技术研发优势


本公司拥有广东省唯一的省级精密压铸工程技术研究开发中心,已取得2 项压铸产品国家专利,拥有真空压铸、压铸件气密性检测技术等9 项核心压铸技术,整体技术开发能力居国内同类铝合金压铸企业领先地位。公司承担的“大型复杂精密铝合金压铸件生产”项目被国家科技部列为国家级火炬计划项目并获得火炬项目表彰奖。


（3）产品结构优势


目前国内大部分压铸企业主要专注于某一特定类别产品的生产,使得其生产经营受下游某一特定行业景气周期的影响较大。本公司同时生产汽车、通讯设备、自动扶梯梯级和机电四大类产品,可以根据下游各行业的景气周期及时调整产品结构,保证公司的持续快速发展。因此,多元化产品体系有效规避单一行业需求波动风险。


（4）品牌优势


本公司为中国铸造协会理事单位、广东省机械工程学会压铸分会理事长单位、广东省汽车行业协会常务理事单位、肇庆市汽配工业协会会长单位、“中国压铸产业基地”龙头企业,并于2006年8月被国家商务部和发改委授予“汽车零部件出口基地企业”,是国内仅有的两家专业从事精密铝合金压铸件业务的入选企业之一。作为华南地区最大的铝合金压铸件生产企业,公司在为国内众多大型整车（机）厂商提供配套精密铝合金压铸件的过程中,树立了良好的企业形象和市场信誉,在国内外同行中具有较高的知名度。


（5）装备优势


公司拥有从熔炼、压铸到精密加工的一整套完整且先进的生产设备,包括：不同规格的大中型进口压铸机、数控加工设备、试漏检测设备及梯级加工专机等。这些设备均处于国际或国内领先水平。先进的设备在保证压铸工艺的可行性、稳定性,提高压铸件特别是高精度复杂铝合金压铸件的质量品质方面发挥了重要作用,使得公司在硬件方面具备了参与国际压铸行业竞争的实力。


（6）模具开发设计优势


本公司在压铸模具方面的核心技术主要体现在模具开发设计环节。本公司拥有专业的压铸模具开发设计队伍,通过计算机仿真模拟分析压铸的充型状态,制定模具工艺及结构方案并交由专业模具厂生产加工出模具,使模具生产周期比同类厂家缩短20多天,压铸模具设计开发处于国内领先水平。


（7）客户优势


公司已与下游行业大型知名整车（机）厂形成双向依赖的战略合作伙伴关系。由于下游行业大型知名整车（机）厂对其上游零部件供应商有着严格的资格认证,其更换上游零部件供应商的转换成本高且周期长,因此双方形成了双向依赖的战略合作伙伴关系。


由于本公司产品的技术和质量已接近或达到国际先进水平,部分产品成功替代进口,除为中兴通讯、深圳华为、奇瑞汽车等国内著名厂商提供大量优质的铝合金压铸件产品外,还成为本田汽车、日产汽车、通用汽车、奔驰汽车、东风康明斯及美国康明斯、法雷奥等跨国公司的全球采购平台的重要供应商,直接出口产品数量增长迅速。本公司与下游行业大型知名整车（机）厂建立的双向依赖的战略合作伙伴关系,将进一步巩固和加强本公司在同行业中的领先优势。


（8）区位和产业集群优势


中国加入wto 后,发达国家逐步将制造基地向中国转移,在承接世界产业转移中,广东有独特的优势。广东省已成为全国压铸第一大省,压铸设备、材料、人才和技术信息交流频繁,已经形成推动压铸行业发展的良好外部环境。本公司地处中国三大经济圈之一的珠江三角洲边缘,公司所在地广东省高要市被中国铸造协会授予“中国压铸产业基地”的称号,公司拥有明显的区位和产业集群优势。


2、主要困难


（1）生产能力严重不足,导致生产中有较多瓶颈,规模效益不太明显。


（2）与国际大型压铸企业相比规模相对较小。


（3）工艺、技术开发需适应市场变化,不断更新提高。


（4）随着募集资金投资项目的建设和公司规模的迅速扩大,公司需要大量管理、技术人才。但是由于公司所处地区优势不够明显（对吸引人才而言）,生活便利程度不够发达等方面的原因,公司面临如何留住人才、吸引人才的风险。


（5）公司产品对汽车制造业依赖程度逐年提高,一定程度上受汽车市场波动影响。解决办法：


（1）积极进行技术改造,尽快实施募集资金项目,保证项目尽早达到预计的经济效益,及时解决生产中的瓶颈,提高公司生产能力扩大生产规模,逐步缩少与国际大型压铸企业的差距。


（2）加大新设备、新技术的引进和自主创新力度,建立校企联合开展精密压铸和加工技术的研究。在内部管理和生产方式上,学习国际先进企业的管理方式,大力推进精益生产管理模式,最大限度地降低生产成本。


（3）加快对核心技术人员和管理人员建立激励和约束机制,以避免核心技术、管理人才流失。同时,公司要加强后勤服务设施的投入,为员工创造一个良好的生活保障体系,增强员工的凝聚力和积极性。


（4）进一步加大新产品开发力度,积极推进产品出口工作,加强对出口产品的质量控制,扩大出口规模,提高出口产品收入在总收入中的比重。