（一）公司经营情况：


1、经营情况讨论与分析：


根据公司“建设成为一流汽车系统零部件供应商”的长远发展愿景目标和“管理信息化、发展品牌化、服务网络化、资本市场化、合作全球化”的经营方针，2006 年公司重点按照“调整、完善、提高”的六字方针，实施了以“抓终端、抓核心、抓关键”的集约化经营调整工作和产品与市场的转型升级工作，采取了联合一切可以联合的力量，利用一切可以利用的资源，调动一切可以调动的积极因素的策略，集中力量向国内外主流市场开拓发展。


2、主营业务范围及经营情况：


公司专业生产底盘及悬架系统、汽车制动系统、汽车传动系统、轮毂单元、轴承、精密件、工程机械零部件等汽车系统零部件及总成，是目前国内主要的独立汽车系统零部件专业生产基地之一。2006 年实现主营业务收入337,417.46 万元，利润总额30,067.60 万元，分别比上年同期增长19.26%、28.91% ，其中剔除非经常性损益后的净利润同比上年增长了49.37%。


（二）对公司未来的展望


1、公司面临的发展机遇方面


⑴国内市场的机会：近几年来，随着经济的快速发展我国人均可支配收入也呈现快速增长态势，国内消费升级趋势日趋明显与加快，国家汽车消费政策的调整及各地“限小”政策逐步废除，汽车等耐用消费品成为国内消费升级的热点，我国汽车市场规模在个人购车热情不断高涨的推动下加速扩张，为国内汽车零部件企业提供了更加广阔的发展空间，市场机遇更加凸现。同时自主品牌的主机厂由于市场定位明确，开发的小排量汽车符合能源日趋紧张形势下的消费潮流将继续成为2007年度国内汽车市场的消费亮点，从而使国内零部件产业的中低端市场发展机遇进一步增加，市场前景更加广阔；


⑵国际市场的机会：欧美等传统汽车消费大国因市场饱和竞争更加激烈，通用、福特等国际汽车巨头为尽快摆脱高成本的经营困境，提高市场竞争力，纷纷加快整合重组其零部件供应链管理体系，加快在中国等低成本零部件供应体系的布点和进一步扩大全球采购；同时国家为增强国内汽车工业发展后劲及推动汽车及零部件产品的出口竞争力，通过政策扶持等举措来重点培育支持100 家具有竞争优势的国家汽车或零部件出口基地企业，进一步确立我国作为世界工厂的地位，国际oem 市场机会将进一步增大；⑶国家产业政策的有利方面：国家在新的产业政策中进一步明确了“鼓励和培育一批有比较优势的零部件企业实现规模化生产并进入国际汽车零部件全球采购体系，积极参与国际竞争”的产业发展政策，汽车零部件产业重组联合步伐必将加快；同时国内汽车整车生产企业越来越意识到与有实力的零部件企业形成战略联盟的重要性，以形成自身的零部件供应体系，将会对有实力的零部件企业带来更多新的机会。


2、公司面临的风险与挑战方面


⑴整体生存环境更加严峻：随着外资的加快进入和国内整车产能规模日益扩张，生产能力过剩正在进一步加剧，整车的价格下降压力有增无减。同时经过多年的制造、技术及质量等方面的积累，我国汽车工业在全球市场竞争力不断增强，出口快速增长使欧美等汽车强国对我国汽车工业快速发展势头警觉度不断提高，贸易壁垒不断增加，通过向wto诉讼、在华设立制造基地等方式压制国内零部件企业的发展；另一方面国家出口退税政策的变化和人民币币值升值的幅度日益加大速度日益加快，也使汽车零部件出口企业面临更大压力。因此国内汽车零部件整体生存发展环境将面对更大的风险与挑战；


⑵技术难度更大：世界汽车零部件产品的生产供应方式已发生革命性的变化，已逐步由单个汽车零部件社会化分散采购转变为系统集成模块化采购，国内的零部件企业也已逐步向模块化供应在转变，对零部件企业提出了更高的系统集成技术能力的要求。


3、公司新年度经营策略


基于以上的经营环境分析及预测，2007 年度公司将继续按照“管理信息化、发展品牌化、服务网络化、合作全球化、资本市场化”的方针开展各项工作，继续深化实施“调整、完善、提高”六字方针，立足当前基础，继续向着“建设成为世界一流的汽车零部件系统供应商，成长为拥有核心竞争能力和核心价值的现代大公司”的战略目标发展。