（一）报告期内经营情况回顾


1、2006年，以柴油为动力原料的商用汽车在经历了2005年的快速调整后，2006年开始出现了恢复性的增长，对本公司生产经营带来了新的机遇。为保证公司的持续稳定发展，董事会及时进行部署，对公司的产品结构进行了调整，合理配置各生产要素，克服原材料上涨及合资合作所带来的短期内效益压力，使公司的主营业务利润仍保持了相对稳定。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业趋势分析


公司属机械制造企业，生产的燃油喷射系统产品是柴油汽车发动机的心脏部件，是典型的技术密集型和资金密集型产业。目前公司产品的综合市场占有率50%左右。随着国家排放法规的日趋严格和节约能源的现实需要，对本行业的发展带来了新的机遇。由于目前处在行业技术平台的升级阶段，2007年本行业尚处在发展的转折点上。


2、公司未来发展战略


根据国家排放法规实施的部署安排及节约能源的现实需要，预计我国将在200７年7月开始实施国家Ⅲ号排放法规。为迎接国家Ⅲ号排放法规的实施及节约能源的需要，公司于2004年开始与德国博世进行全面合作，建立合资企业，生产满足国家Ⅲ号排放法规及以上的产品，目前投资及各项技术准备就绪并已小批量投放市场。通过与博世公司的合作，公司自身的技术平台也得到升级，缩短了与国际跨国公司技术上的差距，为公司进一步发展打下了基础。


3、公司未来发展所需的资金需求、筹资及使用计划


由于公司未来发展的项目已投入，近期内无大的资金需求，每年的资本性支出，通过公司自身的积累基本可以解决；现公司与银行已建立了密切的关系，生产中所需的流动资金，完全可以通过银行解决。


4、未来发展存在的风险因素


燃油喷射系统行业与汽车产业一样受国家政策的影响极大。特别是国家宏观调控等政策因素。


原材料的持续上涨，增加了公司的生产成本，也影响了公司的经营业绩。


能源的紧缺和价格上涨，直接影响了对商用车的需求，从而影响公司产品的销售。


针对上述风险和不利因素，公司拟采取以下措施：


（1）针对国家政策变化，公司要加强对国家宏观政策变化的趋势分析，及时把握政策风向，制订相应的应对措施。


改革营销理念，强化质量意识，力争以优质的产品和服务来赢得用户。


（2）进一步完善物资采购招（投）标工作，与优质的供货商建立长期稳定的战略合作关系，降低原材料进货成本。


（3）完善产品设计，在提高产品可靠性的基础上，进一步降低能耗以满足用户对节能的需要。


（三）、2007年执行新会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计及其对公司财务状况和经营成果的影响情况：


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则与新准则股东权益的差异分析：


根据财政部2006年2月15日发布的财会〔2006〕3号《关于印发（企业会计准则第1号－存货）等38项具体准则的通知》（以下简称新会计准则）的规定，公司从2007年1月1日执行新会计准则。公司目前依据新准则规定已经认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异如下：


（1）长期股权投资差额


按现行会计准则，公司确认了受让无锡威孚力达催化净化器有限责任公司股权产生的股权投资差额，截止2006年12月31日，尚未摊销的股权投资差额为4,186,949.66元。根据新会计准则的规定，同一控制下企业合并形成的长期股权投资借方差额尚未摊销的余额应全额冲销，相应减少2007年1月1日股东权益4,186,949.66元。


（2）、所得税


按照现行会计准则和公司的会计政策、会计估计，公司计提了各项资产减值准备。根据新会计准则的规定，应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，相应增加2007年1月1日股东权益9,243,968.41元，其中：归属于母公司的股东权益增加8,493,477.10元，归属于子公司少数股东的权益增加750,491.31元。


按照现行会计准则和公司的会计政策，公司2005年、2006年将支付的职工住房补贴计入当期损益，而税务处理上要求分期在所得税前抵扣。根据新会计准则的规定，应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，相应增加2007年1月1日股东权益501,7948元。


（3）、少数股东权益


按现行会计准则编制的公司2006年12月31日的合并财务报表中少数股东权益为219,874,9670元，新会计准则下将其计入股东权益。另因计提资产减值准备而产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益750,491.31元，新会计准则下少数股东权益为220,625,458.31元。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计及其对公司财务状况和经营成果的影响情况：


（1）、根据《企业会计准则第2号－长期股权投资》的规定，公司将现行政策下对公司采取的权益法核算变更为采用成本核算，此变更将影响母公司当期投资损益，但是本事项不影响公司合并报表。


（2）根据《会计准则第18号－所得税》的规定，公司将所得税核算方法由应付税款法变更为资产负债表债务法，此变更将会影响公司的当期所得税费用，从而影响公司当期利润和股东权益。


（3）根据《会计准则第33号－合并财务报表》的规定，对少数股东权益由原来的单独列示变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示，因此将影响公司的股东权益。