（一）管理层讨论与分析


2006年度，面对公司主要产品销售价格下降及能源、原材料价格上涨等不利因素，公司积极应对，通过调整产品结构，严格成本控制，积极推进新品开发，大力开拓国内主机配套及出口市场等措施，公司实现主营业务收入85177.58万元，较去年同期减少5.82%；利润总额4803万元，较去年同期增长1042%；净利润264.62万元，较去年同期增长102.29%。


（二）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


根据公司的战略目标和下年度的经营计划，执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


1、长期股权投资


1）后续计量


根据《企业会计准则第 6 号--长期股权投资》的规定，公司将现行会计政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，在编制合并财务报表时按照权益法进行调整。此项政策变化将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响，但是不影响公司合并财务报表。


2）长期股权投资差额


公司现行会计政策规定：对长期股权投资取得成本与其在被投资单位所有者权益中所占份额之间的差额计入长期股权投资差额，分别进行会计处理：股权投资差额的借方按合同规定的投资期限摊销，没有规定投资期限的按 10 年平均摊销；股权投资差额的贷方计入资本公积。根据《企业会计准则第 6号--长期股权投资》的规定，同一控制下企业合并产生的长期股权投资差额调整资本公积，资本公积不足冲减的，调整留存收益；其他情况下产生长期股权投资差额的计入当期损益。此项政策变化将会影响公司当期的利润和股东权益。


2、研发费用资本化


根据《企业会计准则第 6 号--无形资产》的规定，公司发生的研究开发费用将由现行会计政策的全部费用化，计入当期损益，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化。此项政策变化将会减少公司期间费用，增加公司的利润和股东权益。


3、政府补助根据《企业会计准则第 16 号--政府补助》的规定，公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助，将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益。此项政策变化将会减少公司的当期利润和股东权益。


4、借款费用资本化


根据《企业会计准则第 17 号--借款费用》的规定，在借款费用资本化期间内，为购建或者生产符合资本化条件的资产占用了一般借款的，一般借款利息应予资本化，而公司的现行会计政策此政策不允许一般借款利息资本化。此项政策变化将会增加公司资本化的范围，增加公司的当期利润和股东权益。


5、所得税


根据《企业会计准则第 18 号--所得税》的规定，公司将现行会计政策下所得税的会计处理方法--应付税款法变更为资产负债表债务法。此项政策变化将会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的利润和股东权益。


6、交易性金融资产


根据《企业会计准则第 22 号—金融工具的确认与计量》的规定，公司所持有的短期股票及国债投资应划分为交易性金融资产，应按公允价值计量且其变动计入当期损益。此项政策变化将会影响公司的当期短期投资收益，从而影响公司的利润和股东权益。


7、合并财务报表


根据《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》的规定，公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示，变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。


此项政策变化将会影响公司的股东权益


本公司己于 2007 年 1 月 1 日起开始执行新会计准则，目前本公司正在评价执行新会计准则对本公司财务状况、经营成果和现金流量所产生的影响，在对其进行慎重考虑或参照财政部对新会计准则的进一步讲解后，本公司在编制2007年度财务报告时可能对编制《新旧会计准则股东权益差异调节表》时所采用相关会计政策或重要认定进行调整，从而可能导致差异调节表中列报的2007年1月1日股东权益（新会计准则）与2007年度财务报告中列报的相应数据之间存在差异。


（三）公司未来发展的展望


1. 公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局对经营成果产生的重大影响


（1）根据有关专家预测，2007年我国汽车产销将继续保持较快增长势头，汽车产销增幅预计可达25％，全年汽车产销量将可望接近800万辆；


（2）能源、有色金属及部分原材料价格的居高不下和继续上涨的趋势、客户降价的要求，使得公司的经营压力进一步加大；


（3）国外汽车零部件公司加快进入中国市场，使得2007 年的竞争更加激烈。


2. 公司的发展战略：


（1）公司将专注于发展汽车零部件业务，立足自主发展、推进合资合作，建立产品、质量、成本优势，提高营销能力，成为行业中领先的具有系统开发和模块供货能力的专业化、中性化、国际化的零部件供应商。


1）拟开展的新业务：


目前公司的战略是强化汽车零部件业务主业，收缩多元化产业，在汽车零部件之外的领域尚无开拓新业务的计划。


2）拟开发的新产品：


挂车abs刹车防抱死系统；


盘式制动器产品


汽车asr防滑系统；


汽车电子产品；


汽车内外饰件系统的开发。


3）拟投资的新项目：


根据客户需求，投资开发、生产挂车abs汽车刹车防抱死系统、汽车电子产品、仪表板、门板、保险杠等等。


（2）依据公司主要配套商用车与乘用车客户2007年的排产预测、维修配件销售预测情况，公司2007年销售收入的目标为人民币93亿元，销售成本为人民币7.58亿元。为保证公司经营目标的完成，公司拟采取的行动策略是：


1） 推进系统营销，拉动各项工作，突破销售规模“瓶颈”。


2） 深化成本控制，提高盈利能力。


3） 加强研发，增强自主创新能力。


4） 深化投资结构调整，进一步向主营和高收益业务集中。


5） 加强管控，快速反应，强化执行，以管理促效益。


（3）公司拟采取以下降低成本的行动策略


1） 持续开展qcd 改善活动，推进先进的管理方法，提高量化管理水平，分析和控制经营过程；


2） 继续从采购降价和技术降成本两方面着手，努力提高产品的边际贡献，增加收益；


3） 通过设计、工艺、管理改进降低废损，提高产品质量；


4） 从管理改进和工艺技术改进两方面入手，精心组织生产，降低制造费用。


3. 为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划2006年公司根据新业务的需要，计划投资约4000万元人民币，所需资金通过自有资金和银行贷款进行满足。


4. 对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1）如果公司主要配套的商用车、乘用车客户未能实现2007 年排产的预测量，可能将影响公司2007年度收益；


（2）公司战略客户的开发需要一定的周期，在短时间内尚不能形成较大的销售规模；


（3）如原材料及能源价格上涨超过预算，将在一定程度上影响公司2007 年度收益；


（4）若整车厂家在年内对公司的配套产品再次降价，将可能直接减少公司2007 年度收益。