（一）管理层讨论与分析


2006年汽车行业整体复苏,国内汽车产销量突破700万辆,整车厂及发动机主机厂产销量的提升,为我公司走出低谷提供了支持。但2006年公司面临的经营环境依然严酷,整车厂继续向下分解降价压力,部分重型车离合器产品本年降价幅度达到5-6%,同时钢材价格持续走高,继续保持上涨势头。在此背景下,公司加强内部管理,挖掘各项降成本因素,同时调整产品结构优化销售策略,2006年微型车离合器产销量下降约10%,重型车离合器产销量上升约15%,中型车离合器产销量上升约3%。产销结构的调整支持了公司业绩的提升。本年度公司本部及子公司销售离合器盖总成140万套,从动盘总成143万套,同比增长分别为5%及2%。由于价值较高的重型车离合器产销量上升,公司销售收入及盈利水平均有提升,2006年公司实现合并销售收入43493万元,同比增长19.9%,实现利润总额1095万元,同比增长256%,实现净利润813万元,同比增长278%。经营质量较上一年度有较大提升。


（二）公司未来发展展望


1、行业发展趋势及竞争格局


2006年中国汽车实现产销量突破700万辆大关,超过德国成为世界第三大汽车生产国。2007年在国民经济继续保持较快增长的态势下,中国汽车业预计仍将呈现稳步上升势头。较高的汽车产销量及汽车保有量为零部件行业发展奠定基础。就离合器行业而言,2007年仍然是机遇与挑战并存的一年,2003-2004年汽车行业的高增长吸引了大量的外资及民营资本涌入离合器行业,经历了2005、2006两年的调整期,行业内一部分竞争能力较弱的企业已退出或濒临退出,离合器行业竞争格局发生了一定的变化。我公司经过2005、2006两年的管理调整以及产能补充,竞争能力进一步加强,有望在2007年实现主营业务的稳定增长及新的发展。


2、新年度发展规划


2006年公司发展走出低谷,2007年公司努力延续此种良好发展势头,计划实现主营业务收入52000万元,预计发生成本及费用50730万元。


为实现2007年经营目标,本年将延续并提升、创新2006年的经营策略,本年拟采取的主要管理举措有：


（1）优化营销市场、提高市场质量、提高营销效益


公司近年来市场不断拓展,但高速扩张也带来一定问题,2007年在市场开拓的同时要重点进行市场整理工作。对现有市场的市场质量进行评估,包括用户市场地位、市场成长性、配套经济效益、配套关系规范程度、用户信用风险等进行全面评估,以成本效益原则确定重点用户,重点发展有效益、成长性好、信用风险小的优质市场,适当放弃无效益、不规范、发展前景差的边缘市场。


（2）优化产品结构,作好传统离合器产品开发,积极开发传动系其他产品


对于离合器传统产品,公司要利用本部资源优势,在原有发展基础上,2007年重点抓好重卡离合器及轿车离合器,提高盈利能力。除传统离合器外,发展传动系其他产品。已出样品的要加快产业化推进,并积极跟进传动系新技术跟踪工作。


（3）做好供应商战略关系建设


对于采购及外委的供应商关系应进行战略建设,要培育供应商,选择优秀供应商,促进供应商实现专业化、规模化、稳定化服务,从而提升我公司产品质量,降低质量成本,实现双赢。


（4）从战略高度看待资本运作工作,以“打造产业链、优化产品及产业结构、提高产业竞争力”为明确目标,积极寻求项目合作。


3、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）长期股权投资：新准则要求母公司对子公司的长期股权投资的后续计量由权益法改按成本法核算,在编制合并财务报表时再按照权益法进行调整。这样从财务报表上更能真实体现母公司的财务状况和经营业绩。


（2）无形资产：新准则要求对新取得的土地使用权按照无形资产准则的要求进行核算。公司将对明年取得的土地使用权按照无形资产的要求进行摊销,而不再随同房屋建筑物计入固定资产进行核算。


（3）政府补贴：按照新准则的规定企业从政府取得的补助,将形成递延收益分期计入当期损益或直接计入当期损益。公司将在明年按照新准则的要求调整政府补助的核算方法。


（4）所得税：对于因资产账面价值与资产计税基础、负债账面价值与负债计税基础形成的可抵扣暂时性差异或应纳税暂时性差异,公司将按照新准则的要求确认产生的递延所得税资产和递延所得税负债。


（5）少数股东权益和少数股东损益：新准则要求将合并资产负债表中的少数股东权益在所有者权益类中列示,将使本公司的合并所有者权益因此增加；要求将少数股东损益在合并利润及利润分配表的净利润下单独列示,将使本公司的合并净利润因此增加。