（一）管理层讨论与分析


1、报告期内经营情况


2006年,在经历了两年的平稳增长以后,受居民收入增长及小排量汽车优惠政策的影响,汽车行业再度呈现快速增长,产销双双突破700万辆。公司主配车厂——哈飞汽车和昌河汽车的汽车总产销量也有不同程度的增长,但增长的主要车型为经济型轿车,而两厂主配我公司发动机的微型客、货车均没有同步增长；另外,公司微发产品其他外部市场的开拓虽有进展,但还尚未形成经济批量,以致2006年我公司主营产品——微型汽车发动机的产、销量未能实现年初制定的全年37万台的奋斗目标。


在国内经济型轿车市场强劲增长的拉动下,本公司参股36%的哈尔滨东安汽车发动机制造有限公司生产的4G1、4G9系列发动机销售量大幅增长,使本公司投资收益同比增长了90%。


2006年,公司共生产微型汽车发动机（含变速箱）311470台,同比增加0.33%；销售301785台,同比下降4.97%；实现销售收入21.37亿元,同比下降5.24%；实现净利润3681.25万元,同比减少56.45%。


（二）对公司未来发展的展望


1.分析公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势及对公司的可能影响程度


公司所处的汽车行业已成为国家的支柱产业,近年来一直保持着较高的增长速度,国内汽车市场的发展潜力在国际上极为看好。尤其是本公司所从事的节能、环保、小排量汽车产品,又受到国家发展政策的重点关注,随着燃油价格的不断上涨,小排量汽车产品的市场前景将更为广阔。


2.未来公司发展机遇和挑战,发展战略等以及各项业务的发展规划


1）机遇：国家深入贯彻落实建设资源节约型、生态友好型社会的发展方针,将推动经济的持续快速发展。汽车性能的不断优化,国内人均可支配收入持续较快增长、城镇居民私人轿车需求增势强劲,以及新农村建设助推汽车消费等有利因素,将拉动整个汽车行业继续增长。国家产业政策大力提倡和鼓励发展低能耗、低污染的小排量汽车、节能环保型汽车的使用政策,也为我们的发展提供了广阔的空间。


2）挑战：各跨国公司及国内大型企业不断涌入微车市场,老竞争对手的发展势头也咄咄逼人,使得微车市场争夺日益激烈。各汽车企业生产能力的迅速提高,汽车行业产能过剩、供大于求的情况愈来愈严重,价格大战也必将愈演愈烈。中国汽车平均利润率已经降到全球平均水平,汽车制造企业面临全方位削减成本的巨大压力。另外,商用车企业向乘用车领域转型、汇率升值、市场对资源配置的基础性作用力度加重等因素,将使汽车生产企业面临更加激烈的市场竞争。


3）公司发展规划及战略：坚持技术合作和自主开发相结合,广泛开展国内国际合作,发展节能、环保型发动机产品,实现汽车发动机产品的优化和升级,在小排量发动机领域做大、做强。


4）2007年度经营目标：实现发动机销售34万台


3.公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况为完成公司2007年度经营目标,预计需投资1.8亿元,主要用于固定资产更新改造。资金来源将主要依靠企业自有资金。


4.对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不良影响的所有风险因素以及已（或）采取的措施


1）市场风险


由于公司客户相对稳定,发动机的销售主要取决配套企业的销售情况。随着小排量汽车竞争日益激烈,市场格局可能会发生新的变化。


对策：公司除继续稳定现有配套关系外,将不断开发新的市场,扩大市场占有率。


2）原材料风险2006年以来,公司主要原材料铁、铝等原材料价格不断上涨,对公司业绩产生一定影响。


对策：公司将继续通过长期订单的方式化解原材料上涨的风险。


3）产品及技术风险随着越来越严格的汽车行业标准的出台,如果企业不能及时完成技术更新,将被市场淘汰。


对策：公司将通过与国外汽车开发公司联合开发的方式,尽快开发新产品,做好技术储备,应对新技术的挑战。


5.执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1）关于2007 年1 月1 日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3 号《关于印发〈企业会计准则第1号—存货〉等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


A.所得税


a.公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此公司计提了应收款项坏帐准备,形成了资产账面价值小于资产计税基础的差异,截止2006年12月31日产生了递延所得税资产4,204,241.72元,根据新会计准则应于2007年1月1日追溯调增留存收益4,204,241.72元；


b.公司按照现行会计准则的规定计提了存货跌价准备,形成了资产账面价值小于资产计税基础的差异,截止2006年12月31日产生了递延所得税资产1,087,950.19元,根据新会计准则应于2007年1月1日追溯调增留存收益1,087,950.19元；


c. 公司按照现行会计准则的规定计提了长期股权投资减值准备,形成了资产账面价值小于资产计税基础的差异,截止2006年12月31日产生了递延所得税资产1,526,780.24元,根据新会计准则应于2007年1月1日追溯调增留存收益1,526,780.24元；d.公司按照现行会计准则的规定计提了固定资产减值准备,形成了资产账面价值小于资产计税基础的差异,截止2006年12月31日产生了递延所得税资产1,749,943.34元,根据新会计准则应于2007 年1 月1 日追溯调增留存收益1,749,943.34 元；


e.公司按照现行会计准则的规定预计的产品保修费用,形成了预计负债的账面价值大于负债计税基础的差异,截止2006年12月31日产生了递延所得税资产2,197,666.36元,根据新会计准则应于2007年1月1日追溯调增留存收益2,197,666.36元；


B.其他


合营企业按照《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》第五条至第十九条的规定进行追溯调整,本公司按照股权比例享有的净资产1,515,809.86元。


2）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


根据公司的战略目标和下年度的经营计划,执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


a、根据新企业会计准则第22号金融工具投资的规定,公司对昌河汽车的股权投资,将会因昌河汽车股价变动影响公司净资产。


b、根据企业会计准则第6号无形资产的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,将减少公司期间费用,增加公司的利润和股东权益。


c、根据企业会计准则第17号借款费用的规定,公司可以资本化的资产范围将由目前现行制度下的固定资产,变更为全部需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用状态的固定资产、投资性房地产和存货等；专门借款在资产达到预定可使用或者可销售状态前的利息可全部资本化,一般借款在资产达到预定可使用或者可销售状态前实际使用部分的利息也可资本化；此政策变化将会增加公司资本化的范围及金额,增加公司的当期利润和股东权益。


d、根据企业会计准则第18号的所得税的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法,将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


e、需说明的事项


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。