（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体生产经营情况


2006年，内燃机行业竞争日趋激烈。主要表现在：产品的价格、成本、质量和服务的竞争加剧；和公司主导产品形成竞争的企业数量有所增加，同行企业产、销规模扩大，拼命争夺有限的市场；原材料、燃料价格高位运行，产品成本居高不下，制约着产品盈利空间。面对一系列不利的外部环境，公司狠练内功。坚持以市场为导向，缩短新产品开发周期，调整产品结构，以高质量的产品和优质的售后服务赢得用户信赖，不仅巩固了公司业已占有的市场，而且开拓了新的市场。坚持技术进步，加快技术创新，通过对产品的改进设计，提高了产品性能和质量，延长了成熟产品的生命周期。坚持以高品质的产品占领市场和取得企业可持续发展，根据国家环保法规和公司“十一五”规划，开发了和正在开发符合国家排放标准的欧Ⅱ、欧Ⅲ多缸柴油发动机，同时开发了工程机械柴油发动机。坚持向管理要效益，加强对产、供、销环节的成本管理和费用管理，有效地控制了产品成本和三项费用的增加。总之，通过管理层的不懈努力，公司产、销量逐年增长，市场占有率处于同行业领先水平，资产质量显著提高，盈利能力进一步增强，公司步入良性发展轨道。


2006 年，公司销售多缸柴油发动机17.9 万台，实现主营业务收入110291 万元，实现净利润1185万元，分别比上年增长14.1%、7.4%和15.6%。


为了增强公司发展后劲，提高资产质量，报告期内计提各项资产减值准备2446万元，对当期经营成果产生了一定的影响。其中：计提应收款项坏帐准备1882万元；计提存货跌价准备408万元；计提固定资产减值准备156万元。


2、主营业务范围及经营状况


公司主营业务为小缸径车用柴油机、单缸柴油机及新型化学建材开发、生产和销售。


3、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


截止报告期末，公司加强对投资企业的管理。在各控股子公司中，清算了未正常经营的安徽全柴顺达动力有限公司，对持续亏损的四川全柴动力有限责任公司的股权投资进行了处置，其它各公司经营及财务状况正常。


截止报告期末，公司主要参股子公司有：安徽天钰机械股份有限公司，报告期该公司变更了项目建设方案，租用本公司厂房及设备进行产品试产，实现净利润-35万元；安徽亚欧木业有限公司，报告期是正式投产的第一年，由于项目总投资较大，财务费用负担较重，且没有达到经济批量，仍然亏损，实现净利润-488万元；安徽万联环保科技股份有限公司财务状况及经营情况正常，实现净利润298万元。芜湖腾越房地产开发公司，成立于2006年4月，主营房地产开发，本公司在报告期内对该公司投资1800万元，占注册资本47%。报告期内，处于项目开工筹备阶段。


公司参股的子公司还有：北京福田建材机械有限公司，主营生产和销售化学建材及装备、塑料门窗及塑料机械、建筑机械设备等，注册资本17327万元，本公司出资1000万元，现处于经营亏损状态；福田雷沃重机股份有限公司，成立于2004年12月，主营搅拌车、混凝土泵车、汽车起重机等专用车的生产和销售。本公司在报告期内对该公司投资1000万元，占注册资本2.12%。经营情况正常。


4、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）2006 年12 月31 日股东权益（现行会计准则）的金额取自公司按照现行企业会计准则和《企业会计制度》 （以下简称“现行会计准则”）编制的2006 年12 月31 日合并资产负债表。该报表业经安徽华普会计师事务所审计，并于2007 年3 月28 日出具了华普审字[2007]第0331号的标准无保留意见审计报告。该报表相关的编制基础和主要会计政策参见本公司2006 年度财务报告。


（2）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产


截至2006年12月31日止，本公司持有国元证券有限责任公司发行的“黄山一号”限定性集合资产管理计划30,007,6000份额，净值为34,421,717.96元，账面价值为30,000,0000元，依据新会计准则，该项投资将做为交易性金融资产核算，由此增加2007年1月1日公司所有者权益4,421,717.96元。


（3）所得税


本公司按照现行会计准则的规定，制定了公司的会计政策，据此计提了应收款项坏账准备、存货跌价准备、固定资产减值准备、长期投资减值准备。根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定，公司所得税的核算由应付税款法改变为资产负债表债务法，公司将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，由此增加2007年1月1日公司所有者权益49,167,951.32元，其中归属于母公司的所有者权益增加48,977,618.77元、归属于少数股东的权益增加190,332.55元。


交易性金融资产根据新会计准则，按公允价值变化增加递延所得税负债1,459,166.93元，由此减少2007年1月1日公司所有者权益1,459,166.93元。


（4）少数股东权益


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为50,283,548.93元，新会计准则下计入股东权益，由此增加2007年1月1日股东权益50,283,548.93元。此外，由于子公司计提资产减值准备产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益190,332.55元，新会计准则下少数股东权益为50,473,881.48元。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势、面临的市场竞争格局及发展机遇


我国车用发动机行业经过近几年的快速发展，已经形成比较完善的产业体系，市场发展逐渐成熟，产业集中度逐步提高。在国民经济保持适度较快增长的大背景下，我国车用发动机行业总体上将会继续保持适度增长势头。从结构上看，柴油机具有节能、动力性好、排放低等优点，柴油汽车及其配套动力已成为世界汽车发展的潮流，在我国也必将有一个良好的发展前景。但随着我国汽车及发动机市场国际化进程的加快以及产能总量过剩，行业市场和价格竞争将更加激烈，企业将重点转向技术、管理创新、品牌等综合实力的竞争，更多地通过技术创新赢得竞争优势。


2、公司发展战略


在“十一五”期间，公司将以市场为导向，以质量为中心，以经济效益为目的，实现以下战略：一是重点发展发动机产业。根据国家宏观及环保政策的要求，对现有产品升级换代，开发欧Ⅲ及更高环保要求的发动机。新增10万台中型工程机械柴油机；二是大力发展新型化学建材产业。加强对质量、成本的控制，提高产品竞争力，拓展全国市场；三是利用消失模生产技术，大力发展高档发动机零部件及汽车零部件的铸造件产业。力争在“十一五”末实现主营业务35-40亿的战略目标。


3、新年度的经营计划


2007 年，公司将坚持以市场为主线，大力开拓市场，完善营销体系建设，针对市场变化采用灵活的营销策略，努力增加产品销量；利用技术进步和技术创新，提升产品品质；开展质量管理年活动，提高全员质量意识，提高产品的设计质量、配套件质量和制造质量，减少质量损失；加强内部管理，有效控制成本和费用，为公司增加效益，为股东创造财富。


全年力争产销柴油机33万台，实现主营业务收入14亿元。


4、发展规划资金需求、使用计划及资金来源


公司将在“十一五”期间，实施的工程机械柴油机项目需要资金2.5亿元，加上扩大再生产和实现其它战略规划合计需要资金约5亿元，公司除利用自有资金外，还将通过包括银行贷款、证券市场融资等在内的多种融资渠道，筹集公司战略发展所需资金。


5、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


随着国家对车用发动机排放标准更加严格政策实施时间的临近，发动机生产企业将面临新的机遇和挑战，行业内的生产企业必将经过重新洗牌的过程，公司将加大科技投入，充分利用资金和技术优势，吸引人才，与重点下游企业联盟，抓住重分市场的机遇，取得高排放标准发动机的开发权和配套权。