（一）报告期内公司经营情况回顾


1、管理层讨论与分析


2006年度我国汽车市场产销两旺,受汽车行业高速增长的影响,公司汽车零部件销售收入保持了较高的水平,另一主要产品PE管道系统通过狠抓市场与基础管理,克服了原材料大幅上涨的压力,销售收入持续增长。2006年度公司利润总额达到12,520万元,较上年同期增长41.73%,净利润达到4,847万元,较上年同期增长70.80%。


报告期内公司取得良好的收益,主要是因为公司能够把握机遇,不断拓展新的市场,同时通过提高技术能力,加强内控管理,提高新产品的配套速度,此外公司积极调整产品结构、节能降耗,降成本工作取得了重大的进步,保证了较高的利润率水平。


2、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）根据新会计准则第2号----长期股权投资的规定,对被投资单位实施控制的长期股权投资采用成本法核算,此项会计政策的变更将影响母公司的投资收益,但合并报表不受影响；


（2）根据新会计准则第38号——首次执行企业会计准则的规定,对同一控制下企业合并产生的长期股权投资差额,尚未摊销完毕的股权投资差额在首次执行日全部冲销期初留存收益,执行新准则后,公司不再逐年摊销,此项调整将影响公司的收益。


（3）公司原所得税的会计处理采用应付税款法,根据新会计准则第18号——所得税的规定,变更为资产负债表下纳税影响会计法,此项变更将影响公司当期的所得税费用。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势、机遇及公司面临的市场竞争格局


“十一五”期间,我国国民经济将会继续保持高速发展态势,这为我国汽车业及汽车零部件制造业的发展提供了良好的环境支持。此外国际汽车零部件采购系统逐步向中国大陆扩大采购,中国汽车零部件制造业具有相当大的发展空间。世界经济一体化、市场进一步开放以及中国汽车市场的高速发展,给汽车零部件企业带来了机遇。


近年来中国塑料管业发展速度惊人,城镇市政公用工程和基础建设工程领域用的各种塑料管的生产逐渐成为热点。随着各地燃气改造的开展,燃气管网建设掀起热潮。塑料管材尤其是中/高密度聚乙稀管材,由于具备安装简便、不腐蚀、寿命长等特点被广泛运用于燃气的运输,用量正在迅速提升。


竞争格局：


国外汽车零部件制造商的广泛进入,国内汽车零部件制造企业面临外商的冲击,市场竞争日趋激烈,而随着整车销售价格的下降,零部件企业的产品价格也随之下跌,价格竞争还将加剧。


公司另一主导产品PE管道系统由于原材料聚乙稀价格大幅上涨,生产成本加大,经营环境仍将面临压力,各地中小企业的迅速发展,围绕售价进行的市场争夺战仍将持续。


2、新年度经营计划


公司“十一五”规划的基本思路：抓住“十一五”新一轮经济发展机遇和国际汽车产业转移的契机,以市场为导向,以产品结构调整为重点,以工艺技术创新为突破口,发挥集团优势,实现与主机厂同步发展,参与国际分工,国内外两个市场协调发展。PE管道系统也将本着“规模效益并重,效益为先；速度回收并重,回收为上；内销出口并重,出口重点；市场质量并重,质量第一”的方针,完成新年度的经营目标。


2007年公司力争实现销售收入133,478万元,为此公司将紧跟汽车市场、燃气市场的发展步伐,加快新产品、新技术的开发速度,将新产品的开发作为公司的重点工作来做,积极开发技术含量、附加值高的新产品,同时做好市场研究工作,不断开拓新市场。此外公司还将加强集团化管理,使凌云股份保持一个长久的快速发展势头。


3、资金需求


公司2007年经营将持续保持较大发展,仍会有大量的资金需求,公司将通过增加银行贷款、加快应收帐款回收、提高资金使用效率等方式来解决。


4、公司面临的风险


由于原材料价格居高不下,公司产品成本压力较大,同时主机厂不断降低产品价格,公司存在着一定的业务经营风险；目前汽车零部件企业风起云涌,各种力量竞争的格局已形成,市场环境复杂,风险加大。公司会积极克服各种不利因素,加强管理、降低消耗、改进工艺、通过技术进步、增加市场份额等措施努力化解各种风险。