（1）、报告期内公司总体经营情况


报告期内，公司实现主营业务收入 76,895.83万元，比上年度增长27.91%；主营业务利润 16,069.47万元，比上年度增加40.92 %；净利润实现1,8645 万元。


主营业务收入增长的主要原因是2006年度我国汽车市场产销两旺，全国汽车产销一举突破了720万辆，受汽车行业高速增长的影响，公司主营业务收入快速增长；


主营业务利润增长的主要原因是劳动生产率提高，原材料、能源的价格稳中有降，公司加大了新产品的开发；


净利润的大幅增长主要原因是2005年增加计提坏帐减值准备4123.97万元，固定资产减值准备1850.26万元；长期股权投资减值准备612.56万元，2006年没有发生大额的坏帐计提；同时2006年汽车主营业务利润大幅增长。


2006年公司落实年初制订的各项扭亏增盈措施，把工作的着力点放在市场开发、新品研制、提高质量、成本控制、盘活资金、加大改革力度上。对发展迅猛的国内主机厂加强跟踪，争取更大的配套份额；加大外贸市场开发力度，大力推动外贸出口带动战略，积极寻求国外合作伙伴，争取更大的外贸市场；加快新产品的开发速度；进一步提高全员的质量意识，大力提高产品实物质量，减少质量损失、减少质量索赔；加强内部管理，控制成本费用，通过一系列的措施保证了公司全面完成了年初制订的经营计划。


（2）主营业务及其经营状况


①公司主营业务：汽车、摩托车零部件的开发、制造、销售；橡胶、塑料制品的开发、制造、销售及与其产品相关的进出口业务、技术开发研究。主要产品是汽车密封条系列、空气滤清器和散热器系列、汽车锁匙总体和开关系列、汽车异型软管和传动带系列。


（5）公司存在的主要优势和困难优势：


①公司是由国有军工企业改制设立，延续、传承了军工企业的技术、管理、人才、文化等优秀素质，在汽车零部件行业已有近20年的研发生产历史，积累了丰富的经验。公司的这一历史背景，使公司在基础管理、技术、生产组织和质量控制等方面具有一定的优势。


②公司在汽车密封条的研发和产能、散热器的研发和应用扩展、开关电子化等方面具有一定的优势和不可替代的地位。


③公司的产品设计、工艺设计、试验规程等都是自主完成，具有很强的自主开发能力和一定的技术创新能力，并初步具备了与汽车厂同步开发的能力。同时在技术、知识产权和品牌等方面也具有一定的优势。


④公司具有较强的成本控制能力，在产品成本方面具有明显的优势。尤其在人力资源、管理费用和能源等方面优势显著。


困难：


①本公司是以汽车零部件为主要产品的生产企业，产品主要用于轿车、微型车，目前汽车消费市场竞争非常激烈，随着竞争的加剧，产品价格处于向下波动状况，给本公司的经济效益带来影响。


②经营场所分散，管理难度大。主要生产企业处在贵阳地区，远离主要汽车制造厂和原材料供应商，这加大了公司的物流成本、售后服务成本。


③公司所经营的汽车密封条、散热器、电器开关等业务都是充分竞争的行业，都面临外资企业、民营企业、国有企业等各所有制多层次的竞争。


解决方案：


公司将通过充分发挥各种优势，利用国家国民经济和汽车行业持续高速发展的机遇，来克服所面临的经营困难。同时公司将采取强化企业内部管理，控制费用支出；加强原材料消耗定额管理；保持合理的库存，跟踪原材料及产品价格走向，根据价格走向采取不同的市场采购策略；加大研究开发力度，培养研究开发队伍，进一步提高公司的产品研究开发水平，实现产品系统化、模块化供货等有力措施，来保持本公司产品特有的竞争优势，扩大企业经营规模，提高公司的盈利能力。


（3）对公司未来发展的展望


①所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


根据国家确定的国民经济发展方针，“十一五”期间，我国国民经济将会继续保持高速健康的发展态势，这为我国汽车业及汽车零部件行业的发展提供经济政策和大环境支撑。在“十一五”期间，我国汽车业的增长速度进入一个较高的稳定常态发展阶段，汽车产量将以超过10%的速度稳步增长。汽车零部件行业也将随同汽车业同步发展。世界经济一体化、市场进一步开放和中国汽车业的高速发展，给汽车零部件企业带来了机遇。


“十一五”期间我国汽车业面临两大问题，一是如何应对产业转移趋势从而成为国际制造中心，另一方面，中国汽车产业品牌建设最根本的还是要建立能够支撑整个产业发展的汽车零部件产业创新。


目前，70%以上的跨国零部件巨头都已齐聚中国，在我国进行汽车零部件生产的外商独资、合资企业，接近1200家。汽车零部件企业面临外资企业的冲击，加上民营企业的崛起，国内汽车零部件市场竞争日趋激烈。目前，汽车零部件的价格下跌还将继续，汽车零部件的市场竞争还在加剧，汽车零部件行业面临着一个困难的市场环境。


②公司未来发展机遇、发展战略及2007年度的工作计划


中国加入wto后，国外汽车厂为降低其采购成本，纷纷到中国来采购汽车零部件，这给国内具有一定技术水平、质保能力强的汽车零部件企业带来了巨大的发展机遇。国内汽车业的发展和外贸出口的增长对公司经营业绩的增长是非常有益的，对公司的发展具有重大影响。公司将通过开发新产品，跟上国内汽车业发展的步伐。同时努力寻求国外客户，为国外汽车厂配套，努力成为世界汽车零部件专业供应商。


未来5年乃至更长的一段时间，中国汽车零部件产业要实现由简单的生产加工向掌握核心技术转移；由一般通用的零部件品向技术含量和附加值比较高的高技术零部件产品转移；由单一的企业向集团化、规模化、专业化转移；由简单传统的开发供货方式向系统化、模块化、品牌化方式转移。此外，汽车零部件产业要逐步向利用新材料和新的电子技术转移。国家的这些政策也给公司未来的发展在技术创新、品牌建设、产业整合、做强做大等提供了强有力的政策支持。


公司“十一五”的总体规划是：做大做强现有的汽车密封条、散热器、电器开关、锁匙总体等产业，培育新型汽车零部件产业，培养企业核心竞争力。通过资本扩张（收购、兼并）、合资合作等方式扩大、扩展汽车零部件产业，进一步扩大生产规模，提高技术水平和产品质量，形成研制生产高档车产品和系统配套能力，使公司产品的技术水平和生产能力上一个档次。成为国内一流的汽车零部件供应商。


为使公司年平均发展速度要达到或超过国内汽车业的发展速度，以适应市场的需求和公司发展的要求。2007年公司计划销售收入比去年增长17%上。在加强内部管理控制成本、新产品开发和市场开拓等方面多下功夫，力争取得突破，以保持公司的竞争力。


为落实公司2007年经营计划，拟重点加强执行力建设，提高做好细节工作的能力，严格考核，向执行力要效益。进一步完善全面预算管理体系，并严格执行预算，尤其要作好销售成本、三项费用、业务招待费和工资总额的控制。进行产品结构调整，淘汰没有竞争力的产品，开发具有较高附加值的产品，实现产品结构的优化。积极实施出口带动战略，争取在出口方面取得较大的突破。大力推进精益生产，继续深入开展流程再造，重点加强成本控制。加强质量管理，提高产品质量，全面推进6s管理。继续推进结构调整，精简机构，提高运行效率。积极寻找和推进新项目合作，扩大对外交流，培育、建设高技术、高增长、高效益的产品和产业。配合大股东做好优质资产的注入。


③ 资金需求


公司2007年经营会有较大的发展，流动资金的需求会有所加大，公司拟通过增加银行短期贷款、加快应收帐款的回笼、提高资金使用效率等方式来解决。


④ 公司面临的风险因素


政策性风险


外汇（汇率）政策变化可能对公司产品出口形成一定的风险。公司将通过进一步减低产品成本、提高质量、加强服务等措施来回避风险，保持公司产品出口大幅增加。


市场风险


目前汽车零部件行业有国有控股企业、民营企业、外资企业三股力量的竞争格局已形成，市场环境复杂，风险加大。公司将全面提升质量、成本、价格、服务等方面的竞争力，集中开发新产品，提高产品技术含量，增加市场份额来降低市场的风险。


业务经营风险


公司业务经营风险主要表现在原材料价格居高不下，公司产品成本压力较大，同时主机厂也不断降低产品价格。公司将采用大宗原材料招标采购的方式，降低原材料的采购价格；加强管理、降低消耗、工艺进步、开发高附加值产品等措施来降低公司的业务经营风险。


（4）执行新会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响情况：


①所得税


本公司根据新会计准则规定，应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，其中将1年以内坏账准备及以前年度未弥补亏损计提了递延所得税资产，增加了2007年1月1日留存收益3,547,911.84元。


②少数股东权益


本公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东权益为100,810,810.97元，新会计准则下计入股东权益，由此增加2007年1月1日股东权益100,810,810.97元。