（一）管理层讨论与分析


1、报告期总体经营情况


报告期内，公司围绕“扭亏增效”这一主线，克服经营和市场竞争带来的不利条件和因素，着力在强化市场销售，提高产品质量，提高员工队伍素质，增强核心竞争力，建立新的经营运行机制，深化挖潜增效上下功夫。公司扭转了亏损局面，取得产品开发和拓展国际市场两大突破，实现了经营机制的良好转变，圆满完成了2006年的经营目标。


报告期内，共生产整车59,000辆，其中：生产轻型货车37,465辆，比去年同期增长42.65%；生产微型货车21,535辆，比去年同期增长158.12%。销售整车60,087辆，其中：销售轻型货车38,976辆，比去年同期增长53.58%，位于全国38家主要轻型货车厂家的第8位；销售微型货车21,111辆，比去年同期增长158.74%，位于全国21家主要微型货车厂家的第6位（资料来源：《汽车行业产销快讯》）。实现主营业务收入2,022,998,801.76元，比去年同期增长40.23%；实现主营业务利润166,955,041.71元，比去年同期增长35.77%；实现净利润85,021,444.48元，比去年同期增长111.30%。


（1）努力拼抢市场，强化了销售，使整车和零部件生产和销售大幅增长。公司坚持以销售为龙头，全力实施营销攻坚战，奋力拉动整车生产和销售，调动一切积极因素，不失时机地在市场营销、产品开发、质量改进、降低成本、完善管理等方面展开全方位攻坚战，在提升总量，做大规模，加快发展上又跨越了一大步。产销再创历史新纪录。


按照保内与扩外并举的市场开发思路，从加强销售队伍建设、突出营销主体、完善售后服务、提高服务质量、调整产品结构做起，各零部件企业全力开展以拓展市场、拉动产销增长为主攻方向的营销攻坚战，积极抢占市场空间，努力增加市场份额，促进了零部件产销的大幅度增长。


（2）在当地政府和国资部门的大力支持下，公司清收应收帐款工作取得较大进展，报告期内共计收回应收款项现款及银行承兑汇票4.37亿元。公司转让了部分亏损资产，完成了股权转让工作。


（3）在证监会规定时间内如期完成公司股权分置改革工作。


（4）面向公司长远发展，立足国内和国际两大市场，加快了产品更新改造工作。


公司在整车产品自主研发上迈出了重要一步。公司下属控股子公司沈阳金杯车辆制造有限公司具有27项重大改进、质量全面升级的07款车已通过小批量生产，并实施全系列产品切换，全年共实施整车新产品研发与试制项目49项，对9项重点研发项目实施项目经理负责制，加快了研发进度。其中两吨货厢改进、大两吨系列、右舵出口车、大90系列产品已经投放市场。


零部件企业全年累计开发新产品85种，公司零部件企业开发传动轴、轮毂、座椅、橡塑件、转向器等新产品64种并投放市场，为华晨宝马、华晨金杯、美国通用、上海通用等国内外20多家用户进行配套。


2006年公司坚持把参与国际市场竞争作为公司发展的战略重点，并采取强有力措施，确保了整车和零部件出口快速增长势头。整车在越南市场上销售1732辆，比上年增长了80%，在叙利亚销售增长率达到52%。全年累计出口整车3200辆，同比增长38%，实现出口创汇2025万美元，同比增长40.6%。


向美国、加拿大等国家出口轮毂、升降器、座椅、散热器、刹车片等零部件，实现出口创汇1703万美元，同比增长33%。全年累计出口创汇3728万美元，同比增长37%。


（5）加强财务管理，降成本工作成效显著。围绕提高产品边际贡献率，扩大产品盈利空间，以降低采购成本和降低销售、财务、管理费用为重点，从清理整顿供应商、降低原材料及配套件采购价格、控制各项费用、整合资源、挖掘潜力入手，采取降成本目标责任制、加大管理考核力度、开展自检自查、整改堵塞管理漏洞等措施，推动了降成本工作的深化和落实。公司全年降低费用14亿元，比去年多降低费用2524万元，费用同比下降了32%。


（6）建立了良好的企业运行机制，使在生产管理模式、干部服务意识、职工精神面貌方面实现了三大“转变”。


公司对原有生产管理考核模式进行了完善与创新。围绕实现全年经营目标，公司管理层和各部室管理人员，努力转变工作作风，全力解决企业实际问题，为保障企业生产运行创造了宽松的氛围和条件。强化队伍素质建设，提高了广大员工学技术、学业务的热情，强化自身岗位技能，员工队伍技术素质和技术能力不断提高。


2、主要控股公司的经营情况及业绩


报告期内，公司的主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩除参股公司—沈阳华晨金杯汽车有限公司利润仍然亏损外，其余公司的情况较上年度都有所好转，这主要是由于汽车市场的整体较快增长，公司所属企业转变经营方式，开拓市场结果。


3、公司经营中存在的问题


公司长期积累的矛盾和问题仍制约着公司的发展。一是速度、质量、效益不协调，整车和零部件发展不协调，虽产销高速增长，但效益增长缓慢，盈利水平低下，综合竞争能力不强，经济运行质量有待尽快提高。二是融资能力严重不足，银行债务沉重，资金紧张状况没有好转。三是部分企业研发能力不强、产品开发滞后、技术含量较低。四是一些企业设备老化，能力不足，提高产能受到限制。


五是历史遗留问题在短期内难以彻底解决，特别是解决职工安置和维护稳定的任务仍十分艰巨。


4、公司经营中存在的问题解决方案


面对日益激烈的市场竞争，公司将围绕价值链，将自主技术开发和技术创新同市场紧密结合起来，不断开发新产品，提高产能利用率，加大新的市场开发力度，向国内、国外两个市场要效益，提高公司综合竞争力，使公司健康发展。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


汽车行业产品的全球化，导致了竞争的加剧；汽车行业从爆发式增长转向稳定增长，同时我国汽车厂家和产品的更新加快，使得产品价格战愈眼演愈烈；国际市场原油价格和国家燃油税、汽车消费税的出台，将在一定程度上，影响汽车产品的消费；企业生产和销售规模的扩大和成本的降低及市场的抢占，决定了未来的发展。


2、公司未来发展机遇、发展战略和新年度计划


国家关于“十一五”发展规划的制定和实施，以及我国经济发展的平稳快速增长，为公司加快发展创造了良好的机遇。国家在振兴东北老工业基地上不断给予的政策支持将有利于公司减轻负担，促进体制创新和产品结构的调整优化。轻型货车销量的大幅增长，以及整车出口国际市场的良好势头，为公司拉动产销增长，扩大市场份额起到一定支撑作用。零部件企业新项目的陆续投产，将会带来新的经济增长点。


2007年公司以完成金杯轻卡整车销售6.5万辆为核心，以主营业务实现盈利为目标，以推进融资体系建设、加快整车产品开发、深入拓展国际市场为重点任务，构建和谐金杯，努力实现速度、质量、效益相协调，为加快公司发展奠定坚实基础。


主要工作措施


（1）调整营销品种结构，实施品牌营销战略，提升市场营销能力，将扩大市场占有率与提高经济效益并举。在营销网络布局上进行有效整合，集中培养区域核心经销商，发展有实力的经销商，扩大产品幅射范围。在营销服务上创新营销理念，转变营销方式。加强营销队伍建设，建立激励机制，增强市场运作能力。加强和改善售后服务，用服务促进销售。加大市场宣传策划力度，扩大产品影响力，提高金杯卡车品牌的知名度和市场认知度。


（2）实施国际化经营战略，扩大产品出口规模稳固、扩大越南和东南亚市场，拓展中东、非洲、南美洲市场，争取俄罗斯、乌克兰等独联体市场有新的突破。调整海外市场区域划分，强化海外市场营销力度，实行区域首席代表制，规范和扩大经销网络，为加快发展海外市场奠定基础，创造条件。加快产品开发和产品改进速度，满足多方市场需求。


建立和完善售后服务体系，促进售后服务工作与国际汽车市场服务体系逐步接轨，树立金杯轻卡车在国际市场上的品质形象。


（3）积极推进市场开发，拉动零部件产销增长。以提升总量，提高效益为目标，实行内外并举，扩展市场，增加总量。


（4）加速产品开发，优化产品结构。


坚持把自主创新，优化产品结构，不断推出新产品，以转变增长方式、提高经济增长质量。通过加速产品研发和改进，全面提升金杯卡车品质，拓宽产品品种，为做大做强奠定坚实基础。


（5）加强质量管理，树立精品意识，打造品质实力。


自上而下树立以打造精品为核心的质量意识，坚持以质量求效益。全面提升整车质量，精铸金杯轻卡。


继续加大对质量问题的整治力度，努力消除产品质量缺陷；提升供应链质量，加大产品检测和质量索赔的力度，从源头上控制质量；全面推进“精品工程”，促进品质再上新台阶；稳定提升零部件产品质量，夯实质量管理基础，健全完善质量控制保障体系，打造精品。强化质量成本控制，逐级落实质量成本管理责任，预防质量缺陷，降低质量损失。


（6）强化成本管理，全力降低成本，提高盈利能力挖掘内部潜力，严格内部管理，有效利用资源，有效降低成本，进一步建全完善成本管理机制，实行目标成本管理，从强化成本计划、核算、考核、监督入手，加大对原材料、配套件、制造加工、产品销售等关键环节成本控制力度，形成自上而下的降成本管理机制。


（7）深化精益管理，狠抓计划落实，促进产销平衡。整合资源，盘活存量，拓宽融资渠道，提高融资能力；坚持资金调度会制度，加强资金流量考核管理，搞好资金平衡，发挥资金最大效率；强资产监管，保证资产安全，发挥资产最大效益；全面抓好安全生产工作，营造安全生产的良好环境。


（8）抓好队伍建设，坚持以提高管理能力和领导水平为重点，建设能够担当加快企业发展重任的高素质干部队伍；以增强员工学习能力和创新能力为重点，抓好员工队伍建设。


（9）执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况：


①长期股权投资


根据《企业会计准则第2号－－长期投资》的规定，公司将现行会计政策下对能够实施控制的被投资单位采用权益法核算变更为采用成本法核算，因此将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响，但是本事项不影响公司合并报表。


②研发费用资本化


根据《企业会计准则第6号——无形资产阶级》的规定，公司发生的研究开发费用将由现行会计政策的全部费用计入当期损益，变更为符合规定条件的开发支出予以资本化。此项政策变化将会减少公司期间费用，增加公司的利润和股东权益。


③政府补助


根据《企业会计准则第16号——政府补助》的规定，公司目前现行会计政策下的直接计入当期损益的政府补助，将变更在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益，将与收益相关的政府补助直接计入当期损益。此项政策变化将会减少公司当期利润和股东权益。


④借款费用


根据《企业会计准则第17号――借款费用》的规定，为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用了一般借款的，企业应当根据累计资产支出加权平均数超过专门借款的部分乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款利息中应予资本化的金额。公司可以资本化的借款利息范围将由目前现行政策下的专门借款变更为专门借款和一般借款，此政策变化将会增加公司资本化的范围，增加公司的当期利润和股东权益。


⑤所得税


根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定，现行会计政策下所得税的会计处理方法——应付税款法变更为资产负债表债务法。此项政策变化将影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的利润和股东权益。


⑥合并财务报表


根据《企业会计准则第33号——合并财务报表》应用指南的规定，不能控制的被投资单位，不纳入合并财务报表的合并范围，原采用比例合并法合并的合营企业，应当改用权益法核算。