（一）2006年度经营情况的回顾：


1、报告期内总体经营情况


2006年度公司总体生产经营是在极其艰难的市场条件下运行的,进入2006年,国际市场随着全球纺织品贸易一体化和纺织后配额时代的到来,针对我国纺织产品的反倾销增多。发达国家不仅采取贸易摩擦等非正常手段限制我国纺织品的出口增长,还不断用反倾销等手段,削弱我国纺织品的国际市场竞争力,使得欧美大量订单向东南亚一些国家转移,直接影响我国在这些地区出口的稳定增长。


2006年化纤行业经历原料价格居高不下,纺织出口退税率下调,出口增速减缓,国际贸易摩擦加剧,人民币持续升值等等不利因素,给我国纺织品出口也带来很大压力。作为纺织原料生产企业的辽源得亨公司的产品也直接受到冲击。加之受国际石油价格上升的带动主要原料价格上涨的影响,化纤行业的效益受到严重挤压,导致公司2006年出现较大亏损。


2、主营业务及经营状况


由于国际及国内经济政策、市场形势影响,公司前三个季度涤纶和氨纶两大主营基本处于半停产状态,致使公司2006年主营业务经营业绩进一步恶化。2006年主营业务实现销售收入19,331.15万元,主营业务利润为-1,136.67万元,公司全年净亏损8,849.23万元。


3、资产和利润构成变动情况


2006年末公司总资产为147,454.98万元,其中固定资产81,824.97万元,流动资产48,5159万元,无形资产为9,7579万元。各项资产与上年同期基本持平。


净利润－8,849.23.万元,主要为主营业务亏损。净利润同比去年同期减少1,7459万元,主要由于公司财务费用增加。公司2006年财务费用比2005年增加1,421.82万元,主要由于贷款增加和贷款到期不能偿付致使逾期贷款额度增加,逾期贷款加息增加财务费用所致。


4、现金流量情况


公司经营活动现金净流量额为4,089.49万元,投资活动产生的现金流量净额－6,872.66万元,筹资活动产生的现金流量净额2,941.77万元。


5、新增投资情况


为增强公司市场竞争力,抵御因市场原因造成的不利局面,公司积极寻求产品结构调整和改造,投资1,490万元成立辽源得瑞纺织有限公司,主要建设氨纶产品下游延伸产品项目。生产氨纶包覆纱、包芯纱、棉纱等产品。产品投放市场后,可部分缓解公司亏损额度,使公司生存能力有所增强。


6、主要控股和参股公司的经营情况及业绩


除母公司外,主要控股公司广华房地产开发有限公司按照权益合并净利润比去年减少656万元,主要由于该公司成本增加,销售额度下降所致。其它控股公司与去年经营业绩基本持平。得瑞纺织有限公司为新成立的控股公司,2006年没有正式投产,对公司2006年度整体经营成果影响不大。


（二）公司未来发展的展望


1、所处的行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2007面临的具体不利因素有：


首先,人民币继续升值将进一步减弱我国纺织品服装出口的价格优势,从而给纺织出口企业带来压力。


其次,下调出口退税率带来的影响将在2007年有更明显的显现。2006年9月,国家将部分纺织品的出口退税率由13%下调到11%,出口退税率的下调在3个月的缓冲期后,将对2007年纺织出口以及经济运行产生一定的影响。


第三,欧美设限和贸易摩擦带来的不稳定的贸易环境,客观上给我国纺织主要竞争对手提供了难得的发展机遇,使得我国纺织出口增长继续面临着严峻考验。


第四,2007年,仍将面临着氨纶主要原料依赖进口,价格成本难以控制、煤电能源成本继续上升、及熟练劳动力供应不足等问题。


化纤工业处于石化的下游、纺织品的上游,行业敏感性强,尤其受纺织行业的影响比较大,化纤出口主要依托纺织品服装的出口。据化纤信息网相关资料了解,从欧盟对中国化纤布征收反倾销税以来,中国对欧盟市场占有率已从第一位下滑到第六位,市场份额也从55%递减到6.5%。


从今后面临的发展环境看,考虑到贸易摩擦、资源约束、环境保护等因素.下一步宏观政策利好纺织的可能性不大,而且纺织要素成本上升趋势也难以逆转。在我国与世界经济进一步融合的过程中,我国纺织业还将承担环境保护、社会责任等多方面的成本增长的压力。这些不利因素都将进一步压缩纺织盈利空间,大大增加纺织企业今后的经营风险和经营困难。


2、公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


新年度,公司将努力提高产品质量,充实市场销售人员,拓展涤纶和氨纶市场,扩大市场占有率,确保公司产能得到最大限度的发挥。


对公司现有的主营业务,将进一步调整主营产品结构,继续强化管理、降低产品加工成本；全力开拓市场,加大产品出口销量；把握市场动向及时调整产业结构,努力克服主营产品由于能源、原材料等价格上涨给公司带来的负面影响,确保稳定经营。


2007年,生产经营主要计划指标：


主营业务收入28,000万元,比上年度实际19,331万元增加8,669万元,增长44.85%。


主营业务成本25,000万元,比上年度实际20,322万元增加4,678万元,增加232％。


三项费用7,500万元,比上年实际7,928万元减少428万元,降低5%。


在主营经营环境和经营条件没有重大转变的情况下2007年预计会继续亏损。


3、新会计准则对公司财务状况和经营成果的影响


按照新会计准则的要求,公司及所属子公司自2007年1月1日起,将全面执行新会计准则。根据公司现有可预见的会计业务、事项以及自身情况、行业特点,执行新会计准则后公司主要会计政策、会计估计及合并财务报表编制方法变更如下：


（1）会计制度中,原“公司及公司的子公司执行财政部颁布的《企业会计制度》、《企业会计准则》及有关补充规定。”变更为“公司及公司的子公司执行财政部颁布《企业会计准则》及相关规定。”


（2）长期投资核算方法原内容全部废止,变更后的内容为：


公司对控制的子公司长期股权投资和对被投资单位不具有共同控制或重大影响,并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期股权投资采用成本法核算。同时将控制的子公司纳入合并报表编制范围,在编制合并财务报表时按照权益法进行调整。


公司对具有共同控制或重大影响的长期股权投资,采用权益法核算。


（3）无形资产计价和摊销方法中,增加“研究开发项目研究阶段的支出,于发生时计入当期损益,开发阶段的支出确认为无形资产。”


（4）借款费用核算方法中,原“为购建固定资产专门借款所发生的借款费用,公司以月数作为加权平均数的权数计算累计支出加权平均数及加权平均利率,并相应确定利息资本化金额。”变更为“为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入专门借款的,以专门借款当期实际发生的利息费用,减去将尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额确定；为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用了一般借款的,根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率,计算确定一般借款应予资本化的利息金额。”


（5）所得税的会计处理方法中,原“公司所得税采用应付税款法核算。”变更为“公司所得税采用资产负债表债务法核算。因资产、负债的帐面价值与计税价值的暂时性差异而确认递延所得税资产和递延所得税负债,将对当期所得税费用产生影响,从而影响公司的当期损益。”


（6）合并会计报表编制方法由原“公司将公司控制的子公司均纳入合并会计报表编制范围。合并会计报表是以母、子公司的个别会计报表为基础,按财政部颁发的《合并会计报表暂行规定》的要求编制的。对纳入合并会计报表的母子公司、子公司相互之间的内部往来、内部交易、内部权益性资产投资均予以抵销,其余项目一一合并。”变更为“公司合并财务报表按照《企业会计准则第33号—合并财务报表》的规定编制。”


（7）增加投资性房地产的核算方法：公司对用于出租的房地产确认为投资性房地产并在会计报表上单独列示,并在资产负债表日采用成本模式对投资性房地产进行后续计量。


（8）增加政府补贴的核算方法：公司将与资产相关的政府补助确认为递延收益并在相关资产使用寿命内平均分配,计入当期损益；与收益相关的政府补助中用于补偿公司以后期间的相关费用或损失的,确认为递延收益,并在确认相关费用的期间,计入当期损益。用于补偿公司已发生的相关费用或损失的,直接计入当期损益。


（4）公司面临的风险因素分析


公司从2005年出现亏损,目前已连续两年亏损,因此公司在假设主营经营环境不能出现重大转机的情况下,2007年将面临继续亏损,公司也将面临退市的风险。


4、公司面临的风险因素分析


公司从2005年出现亏损,目前已连续两年亏损,因此公司在假设主营经营环境不能出现重大转机的情况下,2007年将面临继续亏损,公司也将面临退市的风险。