（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的总体回顾


2006 年是公司“十一五”规划的第一年，也是公司三年发展和调整战略实施期的收官之年。在过去的三年中，公司通过业务整合和人员结构调整，进一步提高了资产的盈利能力，使得公司抵御系统风险的能力有所增强。在外部经营环境日趋严峻的情况下，通过公司全体员工的不懈努力，全面超额完成了董事会确定的年度指标，扭转了连续几年因战略调整导致业绩下滑的态势，基本实现了“守住谷底，走出拐点”的工作目标。


公司目前的主营业务包括纺织品外贸业务、汽车配套和柔性复合材料等产业用纺织品业务、传统纺织中的制线和印染业务，以及房产物业等四大板块。本报告期内，除销售收入受到人民币汇率升值的负面影响而有所减少外，公司各项收益指标均比上年同期有所上升，具体为：实现主营业务收入47.79亿元，比上年减少3.59%；获取主营业务利润和净利润分别为3.46亿元和1.10亿元，同比分别增长11.66%和416%；实现每股收益0.232元，比上年增长416%。


近年来，世界石油价格上涨、全球经济失衡一直是人们担心的全球经济隐患。从2006年开始，其负面影响已经逐渐显现。为抑制通货膨胀风险，日本和欧元区正在步美联储的后尘而走上升息之路。由于多年贸易顺差使得中国的外汇储备已突破万亿美元，国家为控制流动性风险而接连上调基准利率，对纺织业出口的相关政策也由鼓励变为限制，再加上2006年人民币汇率持续大幅升值，对外贸行业形成巨大冲击；在石油价格暴涨的驱动下，主要纺织原料品种价格均有不同程度地上涨，导致相关企业成本刚性增长，基准利率的上调又加重了企业的财务负担。在这一系列因素的共同作用下，报告期内公司承受了前所未有的外部环境压力。


尽管外部经营环境未有明显转好的趋势，公司在最近三年不断实施战略调整和风险控制策略，这包括汽车配套业务布局扩张、传统纺织业务调整、外贸业务流程再造和风险控制等各项举措，其成果已逐步显现，再加上国内汽车市场在沉寂了两年之后有所复苏，带动相关行业逐级反弹，也惠及了本公司汽车配套纺织品业务。公司的外贸业务经受住了人民币持续升值等重重压力，传统纺织业务通过战略收缩，潜在风险逐步释放。总体来看，公司的经营业绩比去年同期有较大幅度的提升，充分体现了公司盈利能力的连续性和稳定性。


2、报告期主要业务指标的简要分析


报告期的主营业务收入达到47.79亿元，比上年减少3.59%。与上一报告期相比，上海第七棉纺厂和上海火炬工业用布厂改制而新设合资企业不再计入合并报表范围，相应减少收入约7600万元。剔除上述客观因素，本报告期实际收入比上年减少25%。报告期收入的减少主要由于人民币升值影响外贸出口创汇、汽车市场价跌量增影响汽车配套产品销售、膜结构产业用纺织品产销量上升等三方面因素的共同作用，影响收入增减相抵后减少约1 亿元。


报告期的主营业务利润达到3.46亿元，同比增长11.66%；主营业务利润率为7.25%，同比上升1个百分点；净利润达到1.10亿元，同比增长416%。在主营业务收入减少的情况下，利润的增加得益于较好的成本控制和业务结构的优化：报告期的主营业务成本为4.43亿元，同比下降4.51%，比收入降幅高出0.92个百分点；传统纺织业务板块大幅削减冗员，减少了工资成本；另一方面，报告期内通过加强应收款项和存货管理，以及提高产品制成率等多项措施，降低了经营成本。


3、报告期主要业务板块和主要控股企业经营状况的简要分析


1）进出口业务


2005年7月21日，国家宣布人民币从原先与美元挂钩的固定汇率制变为与一揽子货币挂钩的“有管理的浮动汇率制”，导致人民币升值约2%。由此开始人民币兑美元一路走高，报告期内升值超过3％，影响公司外贸销售收入下浮约5000万元，减少利润约1500万元。


为规避政策风险，公司外贸业务主动放弃了一部分订单，因此报告期内出口创汇46771万美元，同比减少3444万美元，降幅6.85%。


在如此不利的宏观背景下，外贸业务盈利水平不降反升。报告期内实现利润总额8689万元，同比增加567万元，增幅6.98％，毛利率水平比去年同期提高了19个百分点。外贸毛利率水平的提高主要源于以下几个方面：第一、推进工贸结合战略，适当放弃一部分低利润的代理业务，增加自营业务比重；第二、调整业务结构，适当提高利润率较高的服装在销售总额中的比例；第三、实行ERP系统支持下的实时管理，提高风险控制水平，报告期内下属两个外贸公司的合计实收汇额为44445万美元，收汇率100%；第四，公司规模、资金、品牌、诚信度、经验，和对贸易形势的准确判断，以及应对国家宏观调控政策的能力。


出口产品销量最大的两类产品依次是服装和纺织品，分别占出口总量的57.12%和24.22%。出口产品销售增量最大的是服装类产品，增长了483万美元，其次是工农具，增长了37万美元。出口类别比重增长最快的是服装，提高了4.96个百分点。显示公司外贸业务的产品结构仍然是以服装和纺织品为主，兼顾农工具、箱包鞋袜、汽摩零件、纸制品等各种门类。


2）产业用纺织品业务


公司的产业用纺织品业务主要包括两个部分：汽车配套纺织品业务和其他产业用纺织品业务。这样分类主要是基于汽车配套行业的独特性，这种独特性使其在产品制造加工、企业管理、标准认证上明显有别于其它的产业用纺织品。


a）汽车配套纺织品业务


公司的汽车配套纺织品业务囊括了车用坯毯、成型毯等系列零件、车用安全带、车用面料和安全气囊等主要的纺织内饰产品，目前主要包括了八家控股和合资的相关企业，是上海大众、上海通用、武汉神龙、安徽奇瑞等企业的相关产品主要供应商，也向其它整车企业或整车配套企业提供相关产品，其综合能力在国内汽车配套纺织品行业内名列前茅。其中尤以汽车地毯业务最为成熟、最具规模。


据国家统计局有关资料显示，经历了前两年的产销增幅回落后，2006年我国汽车市场再度呈现较快发展态势，汽车产销双双突破700万辆，同比增长27%和25%，其中轿车销量达到382万辆，同比增长近四成，增速高于乘用车6.87个百分点，与上年同期相比增幅提高12.58个百分点。重点企业实力稳步增强，市场占有率维持较高水平。2006年汽车销量排名前十位的企业共销售605万辆，占国产汽车总销量的84%。其中上汽、一汽的销量均超过100万辆。奇瑞、哈飞、华晨和吉利等企业随着研发投入不断增加，自主品牌竞争能力显著增强，市场占有率也相应提升。全年国内自主品牌轿车共销售98万辆，占轿车销售总量的1/4以上。


汽车行业的回暖带动公司汽车内饰业务强劲反弹，报告期实现销售收入3.96亿元，与去年同比增加32.98%，占公司销售收入的比重由上年的64%上升至本年度的7.97%。该业务报告期内的利润总额为4045万元；剔除少数股东权益后的净利润是1687万元，比上年度的869万元增加818万元，增幅94%。