（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）公司在摩托车行业正常经营,主营业务继续明显改善。2006年公司在股东和相关政府机构的继续支持下,深化内部管理,成功地进行了公司产品结构和企业内部结构的大幅度调整。通过国内外两个市场特别是海外市场的深入开发,快速提升了“轻骑”品牌形象,使公司在面临国内摩托车市场需求显著降低时最大限度化解了经营风险。通过实施"四精工程",严格预算管理,提高经营效率,公司基本克服了原材料涨价及出口退税率降低、人民币升值并预期继续升值等不利因素影响,较好地完成了年度经营目标。公司与第三方物流公司合作,并密切了和其他供应商的关系,公司经营资金基本可以支持公司日常需要。由于规模不断扩大,盈利数额较低,公司资金周转一直较为紧张。公司经营活动产生现金净流入1,555万元,而同期由于增加投资特别是与法国标致摩托车公司合资使公司现金流出大幅度增加,报告期公司筹资活动净流出现金,总体上报告期末公司处于现金净流出2,180万元的状态。


报告期内,公司实现主营收入178,879万元、主营业务利润17,722万元、净利润868.7万元,同比增长21.29%、37.89%、64.62%。


（2）通过加大独立知识产权新产品的开发力度,公司产品综合竞争力在国际市场竞争力位居行业前列,在国内市场呈现稳步增长势头。公司产品在全球销售,国内华东、东北为主要销售市场,同期西南、西北市场增速较快；国外市场欧洲、拉美以及非洲为公司主销市场；公司在相对优势市场具有良好的美誉度和影响力。公司新增定单的产品系列和获取定单的潜力不断扩大,主要设备和生产设施满负荷运转,推动公司持续经营和盈利能力稳步改善。公司销售顺畅,新品推出速度较快；主要生产、技术、管理等人员保持稳定。由于公司绝对规模仍然不高,公司降低单位产品成本和消化固定费用的能力较低,使公司进一步提升盈利能力的困难加大。特别是公司出口产品比重逐年增加,国家出口政策和人民币汇率政策,以及全球市场对中国产品的认可和接受程度将影响公司整体业绩目标能否实现。


（3）2006年10月,公司与法国标致摩托车公司各出资50%在济南合资建设摩托车公司的项目签字,预定2007年底投产。该项目将给公司间接带来技术、管理、市场等方面的积极影响,并可提升公司盈利潜力。


2006年12月5日,公司第一大股东变更为中国兵器装备集团公司。


（4）公司主要控股子公司及参股公司的经营情况及业绩分析：


A、济南轻骑发动机有限公司,业务范围发动机产销、服务,摩托车发动机、小型汽油机及其零部件的设计、开发、生产、销售及相关技术的咨询、服务、引进和转让。注册资本30,000万元,总资产34,349万元,净利润113万元,主营业务收入57,584万元,主营业务利润2,784万元；


B、济南轻骑第一装配有限公司,业务范围配件产销、摩托车成车及其零部件的设计、开发、生产、销售及相关技术的咨询、服务、引进和转让。注册资本7,232万元,总资产3,104万元,亏损777万元,主营业务收入0万元,主营业务利润0万元；


C、济南轻骑第二装配有限公司,业务范围成车产销、摩托车成车及其零部件的设计、开发、生产、销售及相关技术的咨询、服务、引进和转让。注册资本10,000万元,总资产38,193万元,净利润1,509万元,主营业务收入126,367万元,主营业务利润6,445万元；


D、济南轻骑销售有限公司,业务范围销售和服务、摩托车及零部件的销售、维修、服务及技术咨询。


注册资本50万元,总资产10,104万元,亏损65万元；


E、济南慧成铸造有限公司,业务范围压铸件产销、压铸件的生产经营等。注册资本2,000万元,总资产9,734万元,净利润47万元；


F、公司母公司主要承担产品出口业务,年末资产105,306万元,报告期内实现净利润924万元。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所处的摩托车行业为国家重点发展的工业领域,多年来产销规模居世界首位。该行业对技术、质量水平特别是环保、经济性、安全性等指标要求越来越高,各企业间的竞争日趋激烈,且竞争呈现更加个性化、精细化的格局。公司近年来持续加大科研投入,基本保持着行业主流骨干企业的地位。特别在海外较高端市场,公司差异化的运动性和休闲性产品受到市场广泛认可。


（2）公司拥有全国驰名商标“轻骑”品牌,依托大股东中国兵器装备集团公司大的产业发展平台,能够继续在若干主要摩托车系列、车型以及发动机方面保持领先的技术、开发、市场优势。预计2007年公司产品生产、销售、开发、质量以及经营效率等方面都将继续获得明显提升。


（3）公司2007年计划采取的主要措施：


A、发动第二步综合质量水平的战略升级工程；即体系再造工程、精细研发工程、精品质量工程、过程控制工程、信息系统工程,实现全面质量管理（TQM）。


B、实施以技术创新为核心的竞争力升级工程；


C、实施公司整体运营效率的升级工程；


D、实施精益生产水平升级工程；


E、实施国内国外两个市场的拓展升级工程；


F、实施以价值提升、成本降低为主导的效益升级工程；


G、抓好标致合资合作和国际化合作项目升级工程；


H、按战略规划提出的主业结构升级战略,推动动力为核心的产品结构和产品链升级工程；


I、紧紧围绕未来三年发展的战略目标,抓好人力资源建设和企业文化建设升级工程。


（4）公司未来资金状况：公司通过精细化生产和适当增加流动资金贷款、信用证融资等手段基本能够保障2007年度经营计划得以实现。通过项目债务融资,公司可以解决对轻骑标致摩托车合资公司的投资需要,以及满足公司主要的技术改造项目资金。


（5）公司未来发展面临的主要风险和应对措施：公司产品产销规模日益扩大,产品使用过程中面临越来越多的维修和安全性检测等需求；同时公司出口比例逐步增加,面临国外市场政治、经济和政策突变从而可能影响公司销售业绩的潜在因素。


公司正在增加服务的层次以及人力和物力的投入,并在设计、生产等环节稳步提升产品综合质量。公司同时主动对国外主要市场增加信息来源渠道和分析的力度,与客户增加沟通,提前或及时化解系统性的经营风险；公司通过市场分级和深入划分,局部市场变化对公司的不利影响正在显著降低。


执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果


的影响情况


1、合并财务报表准则


原政策：对子公司的投资损失计算以投资额为限,超额亏损不计入合并净利润新政策：对子公司的投资损失,公司章程或协议未规定少数股东有义务承担的,超额亏损应当冲减母公司的所有者权益,计入合并净利润。


该项政策变动对公司的影响：约影响当期损益-600万元。


2、无形资产准则


原政策：所有研发投入计入当期费用


新政策：企业内部研究开发项目开发阶段的支出,满足条件的,可以确认为无形资产：


该项政策变动对公司的影响：约影响当期损益1000万元。