（一）管理层讨论与分析


2006年，巴士股份提出了公交企业在“加快车辆更新、增加职工收入、初步实现营运调度智能化、进一步提高营运效能、继续加大线网优化力度”五个方面有新突破，专业交通有新发展，体育教育产业有新亮点，清理对外投资控制投资风险的年度目标。集团依靠各成员企业努力工作，积极进取，完成了各项预定计划。主要表现在：


一、公交新一轮改革有新突破


2006年，六家公交企业（巴士新新、浦东巴士、巴士一汽、巴士四汽、巴士电车、宝山巴士）根据集团新一轮改革“五个突破”的各项目标，积极落实各项措施，“五项突破”有了新的进展。


1、加快车辆更新，改善车容车貌


2006年集团全年实际报废车辆1026辆，全年更新车辆1056辆，全年在政策落实的情况下提前报废高污染车1323辆，全年提前更新高污染车796辆。


至12月底，公交车总数为7012辆，比预定至年底的控制目标7373辆减少361辆，比05年底7533辆减少521辆。空调车比重为74.23%，比上年同期50.80%提高了23.43个百分点。


2、控制职工人数，提高职工收入


2006年底，公交企业职工总人数为35289人，比上年同期净减1928人；在岗职工人均收入31555元，比上年同期增长19.5%；其中在岗驾驶员人均收入36363元，比上年同期增长24.1%；售票员人均收入24428元，比上年同期增长14.7%。


3、实现营运智能化，改变调度方式


根据集团计划，今年内公交车智能化终端安装为2211台。为了提高智能化系统的可靠性、稳定性和数据传输的准确性，上半年集团对智能终端与管理平台间的沟通协议进行版本升级。下半年升级工作完成，在部分线路上试运行后进行安装，共计新安装终端1759台，累计开通使用的终端近3000台。


为了进一步提高线路劳动生产率，全年集团推行单边调度线路33条；并根据不同情况实施了直达、大站、区间、跨线等多种调度形式，在不增加资源的情况下加快车辆周转，减少配车，增加班次，提高了劳动生产率。


4、提高营运效能


2006年，由于空调车比例的提高，平均票价在年初1.81元的基础上提高到24元，提高了12.71%；集团在营运车辆减少的情况下，日均普客收入为709.11万元，比上年同期640万元增加了10.7%；按集团计划全年普客收入增长4%计，全年普客收入计划为246亿元，实际完成25.88亿元，计划完成率为107.56%。


2006年巴士集团公交百公里营收12月份实绩593.93元，比上年同期534.10元提高了11.2%；单车日均营收12月份实绩1098.13元，比上年同期942.55元提高了16.5%。


5、优化线网


在前两年线路归并调整的基础上，06年集团继续加大了线网调整的力度，各单位延、辟、调、并、撤线路共达到68条，使各营运单位的线网布局、线路走向、线路管理更趋于合理，为下一步实施区域化管理整体方案奠定了基础，也为进一步提高线路和车辆资源的利用率创造了必要的条件。


6、湖南巴士资产重组取得初步成效


湖南巴士公共交通有限公司于2005年3月1日起设立以来，经营团队通过调整管理体制，吸收合并长沙巴士，优化线路配置，理顺了营运管理；在重点以改变服务面貌、改变车容车况上加大投入，大胆更新投入一批申沃高档空调车，集中修理了一批车况差的车辆，在短短的时间里使长沙公交的服务面貌焕然一新，受到当地政府、市民和员工的一致好评。2006年湖南巴士更新车辆90辆，其中空调车66辆，全年主营业务收入增幅4.25%中，空调车投放后平均票价的提高对营收增长的贡献率达80%；全年百公里营收达414.65元，比上年同期360.79元增长14.93%；同时公司的劳动生产率也得到提高，单车日均公里为204.72公里，比上年同期提高3.44%；劳动力日均公里为141.65公里，比上年同期提高8.95%。在改善服务质量的同时，职工收入和公司的经济效益也得到同步提高，一线驾驶员人均收入增幅为8.1%，公司税后利润达2350万元，实现了巴士集团对当地政府“一年内服务质量、车容车况明显改善，三年内成为省会城市最好的公交企业”的承诺。


二、专业交通有新的发展


1、巴士出租积极消化成本增加压力


上半年，随着油价的再次大幅度上涨，政府启动了出租车油价运价联动机制，在提高起步价取消政府补贴的同时每车每月降低承包费605元，和规范各类收费每车每月减少收费76元，导致企业成本大幅度上升，全年影响利润达1600多万元。面对经营效益下滑的压力，巴士出租公司在积极配合政府政策实施的同时，采取了“压支出、挖潜力、多增收”各项措施，通过调整营运组织体制，分解成本控制目标，积极拓展修理、广告、电调等产业链延伸的业务，稳定驾驶员队伍等措施，努力降低政策因素造成的损失。同时公司强化服务质量管理，06年公司被评为“上海品牌服务企业”，并在行业满意度指数测评中取得第一的好成绩。


巴士出租下属宝隆集团引入法国雅高集团顶级品牌“美爵”对宝隆宾馆进行管理，以提升资源品牌，并以边改造、边营业的最佳方案实施宝隆宾馆“四升五”、金富门大酒店“三升四”的升星改造工作。


工程完工后不但能提升宝隆集团的品牌，更能抓住2010年“世博”契机，提高宝隆集团的经济效益。


2、巴士长运高速持续显现规模优势


06年，巴士长运高速公司在铁路第六次提速、新客站北广场客运总站启用等新的环境，以及油价持续上涨、职工收入提高导致全年成本将增长约530万元的严峻局面，制订了新三年发展规划，确定了“效益优先、文化支撑、管理保证”的经营方针，从资源、管理、精耕细作三方面挖掘效益，继续以发展的态势保持在上海长途客运市场的龙头地位。06年春运，面对铁路、公路旅客运输激烈竞争的形式，公司精心组织实施交通方案和客流导向方案，通过加大启东方向公交化发车密度、错时发车、早夜发车、候车大厅24小时开放等措施，以自身的实力和优势做到了别人没有能力做到的事情，赢得了春运的又一个胜利。


为了进一步抢占长途客运市场高地，巴士长运南汇客运站和虹井路长途汽车站相继揭牌启用，填补了南汇地区长途客运站的空白，并为2010年进入虹桥交通枢纽站作好前期准备。公司还开通“962168”服务热线，率先占领上海长途客运信息高地，以增强公司的市场竞争力，进一步提升巴士品牌在上海巴士长途客运行业的影响力。2006年公司主营业务收入首次超过1亿元，税后利润超过1900万元，均创历史最高。


3、租赁车业务发展迅速


巴士汽车租赁公司成立两年来，抓住市场需求增长的机遇，在开拓市场和提高服务水平两方面狠下工夫，除了新增国际500强企业优质客户外，还积极争取承接06年国际电影电视节、摩托GP等大型文化体育活动的租车业务，租赁车继续保持发展的态势。至今年12月底，营业车辆（含空港租赁公司，下同）达到1545辆，比上年同期1037辆增长49%；半年合同以上的固定客户达477家，比上年同期367家增长30%；半年以上长包车达1208辆，比上年同期799辆增长51%；全年租赁车销售收入超过2.1亿元，比上年同期1.12亿元增加约87%；税后利润约2700万元，比上年同期1559万元增长约73%。


汽车租赁行业作为巴士集团新的经济增长点继续呈现其活力。


4、物流产业结构调整成效显著


2006年，巴士物流在资产整合的基础上，以“规模、品牌、效益、控制风险”为核心整合第三方物流资源，梳理并调整客户结构，在巩固原大客户的基础上，又新增数家优质客户。至12月底，公司新增车辆191辆（其中挂车96辆），车辆总数达到452辆（其中挂车194辆）；全年销售收入达到1.4万元（去年为车辆租赁经营，无对比资料）；税后利润约为1478万元，投资收益率为27%。


巴士物流储运公司2005年5月完成改制后，在经营班子的带领下，迅速融入巴士的经营理念和企业文化，调整经营结构剥离客运和修理，确立了发展第三方物流和仓储的战略；转变思想观念，由原来上海轮胎橡胶集团内部运输企业为客户服务关系，并建立了以客户为目标的快速反映机制；通过了ISO9000质量管理体系认证和ISO14000环境管理体系认证。公司连续两年投资收益率超过50%。


5、轨道交通健康发展


轨道交通五号线在持续增能基础上，公司延长了营运时间，缩短了高峰时间列车间隔，客流也呈同步上升。06年日均客流达5.81万人次，比董事会下达的5.5万人次目标提高5.6%，呈现健康发展的趋势。同时，公司积极介入轨道交通六号线的营运前期工作，07年一季度将进入车组调试阶段，为年内通车做好全面准备。


三、教育、体育产业方面


1、网球大师杯赛又获圆满结果


在总结2005网球上海大师杯赛事经验教训基础上，06年的大师杯筹备工作继续本着早规划、早启动的原则，在赛事推广、营销、组织和交通保障等各方面精心策划。针对05年多名“大师”退出比赛给06年赛事带来的不利影响，新新体育公司在集团的领导和统筹安排下，与市体育局、闵行区政府等各方面紧密协作，确保了赛事的成功，观赛的观众达到12余万人次。大师杯赛事已成为弘扬上海品牌、巴士品牌的一个重要平台，受到国内外的广泛关注。


2、教育产业注重特色办学


经过六年多的精心耕耘，上大巴士汽车学院已成为有一定影响力的高等职业院校。2006年学院完成“上海市职业教育公共实训基地”第一期建设，共新增实训设备261台（套），建设经费由教委与学院2：1投入；紧接着又向市教委申报了基地第二期建设的立项申请书，已获得批准。一期建设的完工，增加了实训工位，提升了实训设备中电子、电控新技术的含量，为实训教学提供了现代化的摄录和传布设备。继2005年学院编写的《汽车营销实务》获2005年“21世纪高职通用教材”优秀教材一等奖后，“汽车营销实务”被列为上海大学精品课程和上海市100门精品课程之一。2006年毕业学生的就业率高达96%。


四、企业投资结构趋于合理，为发展奠定新的基础


1、顺利完成股权分置改革及增资扩股


作为第20批推出股权分置改革方案的上市公司，公司股权分置改革方案报请市国资委批准，股改对价确定为由非流通股股东股东向流通股每10送3股。3月13日股改相关股东会议经投票表决，股改方案获得通过，并于3月31日顺利实施。年内公司再次以派送红股和用资本公积金转增股本方式增资扩股，公司总股本增加至9439528万股。股权分置改革及增资扩股的顺利完成，为巴士集团的进一步发展奠定了良好的基础。


2、完成内部企业股权结构优化


根据公司2007年对外投资清理调整的部署，结合新《公司法》的实施，对巴士集团所属企业间的交叉投资设立的子公司，进行股权优化合并，使各企业对外投资更突出主营。


3、清理调整内部企业股权


根据公司总体部署，2006年确定对所属企业的对外投资进行清理，共完成优化调整11家，退出投资28家。


五、存在问题和展望


一是票价的相对稳定和成本持续增加，对各交通企业造成经济效益下滑的经营压力，虽然通过加大“五个突破”的推进力度，通过调整经营结构、提高劳动生产率等举措消化了部分增加的成本，但是由于发展的空间有限，增收趋于饱和，不断增加的成本使部分企业处于脆弱的维持状态，对企业的发展后劲带来一定的影响。


二是06年轨道交通四号线开通，二号线、三号线相继延伸，07年又将有六号线、八号线等开通，轨道交通网络将在今后几年逐步形成完善，对地面公交的冲击客观存在。公司所属公交企业将积极应对，在优化线网、改进调度方式等方面早作准备，以化解受到的影响。


针对存在的问题及结合公司发展实际，公司对新一年工作展望如下：


一、关于城市公共交通


07年公交改革的主要任务是：继续围绕“服务供应质量，车辆技术装备，管理手段，劳动生产率，职工收入和全员素质”五大突破要求，加大推进力度，重点在服务供应质量上有重大突破。


（一）服务供应质量有重大突破


1.探索创建系统的公交综合服务质量考核评价体系。


2.继续推进以区域化管理为目标的集团内部线网的优化调整，适应“建设新农村，村村通公交”的要求，拓展乡村客运市场。


3.借助智能化调度手段，更大范围内推行多种调度形式，方便市民出行；最大限度地降低高峰、低谷配车比，提高车辆利用率。


4.在06年换乘优惠试点基础上，07年在集团内线路全面推广，同步实施环线内车辆全空调化。


（二）车辆技术装备有新突破


17年完成更新高等级车1000辆，报废公交车1200辆，年末公交线路营运车辆总数控制在6800辆。


2.公交车型相对集中。新购置的10米以上车辆以VOLVO、大宇为主体，9米公交车以金龙、宇通两个品牌为主，严格控制9米以下公交车更新。


3.提高车辆技术含量。在全面实施欧Ⅲ排放标准的同时，07年起，对新购置的高等级车逐步推行自动变速装置，以进一步降低驾驶员劳动强度，促进规范操作。


4.基本完成集团系统特约维修站的布点工作，新建特约维修站修理


（三）管理手段有新突破


1.制订集团信息化发展三年规划，滚动实施。公交办公自动化系统全面建成并与集团公司实现联网。


2.车载智能终端装机率大于80％，中环线内车辆做到全覆盖，对特殊线路适时引进更高级别的软件系统，确保正常使用。


3.所属公交全面建成公司级监控、调度平台。


4.积极推行单边调度，有条件的公交终点站安装监控摄像头（全球眼）。


5.深化智能化管理系统的应用分析，客流统计模块进入试运行。


（四）劳动生产率有新突破


1.全年普客收入比06年增加1.3亿元（平均增长5％以上），日均普客收入将达到745万元以上。


2.驾驶员日均公里最低130公里（电车驾驶员日均125公里），集团平均达到140公里，单车日均公里最低165公里（电车日均公里160公里），集团平均达到190公里。


3.一线人员配备做到精简、高效，线路人车比达到行业先进水平。


4.继续做好富余人员协解、分流工作，07年六家公交争取减员2000人（含自然退休、退职）。


（五）职工收入和全员素质有新突破


1.提高职工收入。07年公交在岗职工年人均收入增长不低于5％。


2. 加强全员技能素质培训。


二、关于专业交通


1.巴士出租公司将把重点放在强化内部管理，加强品牌建设上。巴士出租将充分挖掘现有资源的潜力，加强驾驶员队伍建设，完善具有巴士出租特色的“四绿”工程，巩固市场品牌，并在稳定中求发展。


2.巴士长运高速公司将在总结与交运集团合作经验的基础上，继续扩大与交运集团的合作，提高市场占有率；同时在完善内部管理和提高服务质量上下功夫，进一步提升品牌形象，把企业做大做强做优。


3.巴士租赁公司将按照“稳健经营，适度发展”的要求，在不断夯实管理基础，提高管理水平的基础上，通过股本转增和增资扩股在07年适度扩大规模，车辆净增数控制在300辆以内。同时通过加强对管理团队和驾驶员的再培训，增强服务意识，巩固和提升巴士租赁的市场品牌。


4.巴士物流公司将在完善制度建设，保持规范运作的基础上，通过建立仓储基地，扩大市场业务等途径，不断做大做强第三方物流。在战略发展上，要积极探索引进国际著名的物流企业，逐步创建第三方物流网络，培育企业发展后动。


5.现代轨道公司07年将继续保持5号线安全，营运和规范服务的良好势头，树立现代轨道交通的品牌形象，同时严格按照时间节点要求，做好6号线车站、信号、通信等方面的调试，确保6号线年内开通试运营，同步全面介入11号线的施工建设。


6.整合旅游交通资源，加快旅游产业发展，07年10月新建双体浦江游船和淮海路双层敞蓬旅游观光巴士将投入运行，形成水上、陆上一体化旅游服务，培育巴士旅游精品项目。


三、关于文化体育产业


1.体育产业。重点办好07年大师杯赛，同时充分利用大师杯赛成功举办带来的综合效应，积极构筑以大师杯赛为主体的发展平台，逐步形成产业链。通过加强人才引进、培养，培育一支有较强竞争力的专业团队。


2.教育产业。巴士汽车学院07年工作重点是突出技能教育培训，加强师资队伍建设，培育有竞争力的品牌专业。


四、关于规范运作和风险控制


1.加强财务管理和监督，逐步推行财务负责人委派制，07年所属子公司将有完成50％的公司实施财务负责人委派制。


2.继续发行短期融资券，降低资金成本。


3.继续加强对外投资管理和资金管理，进一步规范财务管理，严格内审制度，完善内控制度。继续清理对外投资，优化投资结构，到07年末，基本完成对外投资和三产企业的清理工作。


执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况执行新的企业会计准则后，公司的会计政策、会计估计将作相应的变更。就目前而言，公司对部分上市公司的股权投资将可能由原长期股权投资改为金融资产，并以公允价值记账。为此公司股东权益将有大幅增加，并由此导致与股东权益相关的一系列财务指标发生较大的变化。