一、公司经营情况回顾


2006 年，公司累计实现主营业务收入274,192,662.93 元，比上年同期增长13.20%；实现净利润21,640,158.10 元，比上年同期增长269.59%。


一年里，通过狠抓产品质量，杜绝不良产品，塑造了公司产品品牌的良好形象；通过加大企业管理力度，狠抓管理队伍建设，ERP 项目得以实施，公司各项生产经营工作有了较大改善；通过充实营销力量、拓展市场及新产品开发工作，使公司的国内外主机市场取得较大突破。从而使公司经济结构得到进一步改善，市场份额稳中求升，产品质量受控，完成了2006 年经营目标。


（一）、主营业务的范围及其经营状况


公司所处的轴承行业属于机械加工业，主要从事轴承及其零部件、机电设备、轴承设备及备件的生产、科研、销售及相关业务。本年度公司主营业务收入27419.26万元，净利润21642 万元。


（二）、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


本公司主要参股公司为武汉博大电气有限责任公司、武汉致远医疗科技有限公司。


据提供的经北京中证国华会计师事务所有限公司出具的京中证鄂审一查字[2007]1006 号和1017 号审计报告：


武汉博大电气有限责任公司：2006 年总资产147606893.98 元，净资产86113293.49元。主营业务收入266390571 元，利润总额312510.59 元，净利润160812.71 元。


武汉致远医疗科技有限公司：2006 年总资产28983740.96 元，净资产12919170.36元。主营业务收入10456989.54 元，利润总额598617.51 元，净利润598617.51 元。


（三）、主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商采购的合计金额9892.59 万元，占年度采购总额的比例约为55.54%；公司向前五名客户销售的合计金额10479. 03 万元，占年度销售总额的比例约为38.22%。


二、执行新会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（一）关于2007 年1 月1 日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析


根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会3 号《关于印发〈企业会计准则第1 号—存货〉等38 项具体准则的通知》的规定，公司应于2007 年1 月1 日起开始执行新会计准则，公司依据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007 年1 月1 日首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异情况如下：


1、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以及可供出售金融资产


公司2006 年12 月31 日账面有投资成本为6,400,0000 元的处在限售期间的可流通股票，公司将其归类为可供出售金融资产。2006 年12 月31 日公司该金融资产的公允价值大于其帐面价值的差额为17,088,814.17 元，应于2007 年1 月1 日增加股东权益，该差额应属于公司的所有者权益增加。


2、所得税


按照现行会计准则的规定，公司对所得税的会计处理选用应付税款法。根据《企业会计准则第18 号—所得税》的规定，改按资产负债表债务法核算所得税并进行计算调整。


①计提的坏账准备与根据税法计算的坏账准备之间的差额对所得税的影响公司对应收账款计提坏帐准备14,987,828.17 元、对其他应收款计提坏帐准备828,261.69 元，计提的坏账准备与根据税法计算的坏账准备之间的差额对所得税产生影响，应将其之间的差额的33%作为递延所得税资产，调整增加2007 年1 月1 日留存收益5,027,110.91元；


②未弥补亏损对所得税的影响公司可抵扣应纳税所得额20,869,375.67 元,形成递延所得税资产6,886,893.97 元，应归属于公司的所有者权益增加。


③资产减值准备对所得税的影响公司计提存货跌价准备32,710,849.82 元、长期投资减值准备6,336,4000 元、计提固定资产减值准备22,351,791.21 元、在建工程减值准备21,865,894.40 元,产生递延所得税资产23,172,896.83 元，应归属于公司的所有者权益增加；


以上事项共产生递延所得税资产35,086,901.71 元，调增2007 年1 月1 日留存收益，应归属于公司的所有者权益增加。


（二）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


1、根据《企业会计准则第18 号—所得税》的规定，公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法，此变更将影响公司当期会计所得税费用，从而影响公司当期的损益和股东权益。


2、根据《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》的规定，公司应将现行政策下采用成本法核算的湖北三环实业股份有限公司（已上市）和大冶股份有限公司（已上市）的法人股变更为按公允价值计量确认为可供出售金融资产，此项政策变化将会对公司的投资收益或股东权益产生一定影响。


三、经营环境带来的影响及措施


汽车市场的逐步好转，为公司的生产经营创造了有利条件。通过对汽车工业民展的趋势分析结合公司自身实际情况，公司在营销方面采取的措施是：巩固稳定常规市场，力求做到稳中有升，开拓改善新市场，力求做到超常规增长，提升产品等级，抓住机遇，确保出口市场实现新突破。关于中重型车市场：是公司的传统市场，也是主导产品市场，力争加快新品开发，并开发新的重点客户；关于轿车市场：轿车市场近几年发展速度迅猛，也是有待我公司重点拓展开发的市场，现虽初显成效，但为进一步扩展主机配套领域，提升公司汽车配套系列化、多样化、高档化的实力，加速推进刻不容缓；关于国际市场：世界500 强企业，以辉门、麦格纳等为代表的制造商先后来公司进行评审并提供产品样品，通过近一年的努力工作，公司产品的国际市场将是公司新的利润增长点。


为此，公司将加大对科技人员的引进力度，进一步发挥好现有科技人员的积极作用，加大对科技改造的投入力度，以保证新品开发，生产工艺、产品质量、生产能力的一致性和超前性。重点做好：首先要使产品的开发从模仿型向研制过渡，配套要与主机的改型换代同步，我们将在研究、设计、制造等不同的领域引进出类拔萃的优秀人才来充实公司的技术队伍；其次，加大科技开发的力度，2007 年公司将计划投入3000 万元来改善，用于提高科技改造必备、必须的物质条件。包括采购材料光谱分析仪、改造锻压工剪料设备的性能和能力、组建二条磨加工全自动生产连线、启动八分厂意大利进口的磨加工连线、改善产品质量检测手段等。