一、董事会讨论与分析


汽车零部件作为汽车工业的基础,是支撑汽车工业持续健康发展的必要因素,零部件的自主创新对整车产业的发展产生强大推动力。作为全国保险杠最大的生产厂商、一家获得高新技术企业和省民营科技企业双项桂冠的科技公司, 公司2006年抓住市场机遇及时掌握并应用新技术、新材料、新工艺,与汽车厂商紧密联系,加强技术合作,不断研制开发出新车型所需的新产品,并继续获得了上海通用优秀供应商的称号。报告期内公司实现主营业务收入979793259.62元,净利润36291255.75元。公司建成了世界上一流的喷涂流水线,彩色保险杠年生产能力为150万套,主要为上海通用,上海大众,二汽神龙,一汽大众,沈阳金杯等汽车生产厂商配套生产保险杠、防擦条等汽车装饰件,市场占有率在40%以上。


二、公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务的范围：汽车零部件、塑料制品、模具、塑钢门窗、模塑高科技产品的开发、研制、销售及技术咨询服务、实业投资,油漆喷涂,机械制造、加工,火力发电、供热,城市基础设施及公用事业建设,房地产开发,国内贸易等业务。


2、报告期内,公司资产构成、公司营业费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据与同比相比未发生重大变动。


3、报告期内,结合公司现金流量表相关数据,公司经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量的构成与去年同期相比未发生重大变动。


4、公司优化产品结构,加快新产品开发力度加大,同时加强人事管理,尽快完善与市场竞争和公司发展相适应的人力资源管理新体制。


三、2006年回顾及展望


①公司别克凯越外饰件总称项目被列入国家火炬计划,我公司被认定为江苏省星火计划龙头企业。


②公司将努力稳固与汽车厂商的业务关系,稳定并不断扩大产品的市场占有率,2006年公司继续获得上海通用优秀供应商；


③突出主业,继续开拓。公司将继续根据具体的情况对下属子公司进行调整,提高管理的效率和内部执行力。


④公司优化产品结构,加快新产品开发力度加大,抢占市场的同时,形成公司新的利润增长点,这主要将体现在两方面：（1）涉足汽车内饰件领域,夯实公司汽车零部件的发展平台；（2）在综合吸收世界先进塑料机械公司技术的基础上,引进国外先进技术同自主开发相结合,目前已基本掌握设计生产高精密,高稳定性,高性比的高档注塑机的技术,为公司抢占市场和技术的制高点,跻身国际著名供应商行列打下坚实的基础；


⑤通过技术降低成本、采购降低成本、制造降低成本等措施,改善生产经营促进


JIANGNAN MOULD & PLASTIC TECHNOLOGY CO.,LTD


经营质量和效益稳步提高.提高对市场的分析及预测能力,进行比价采购,以减少原材料成本的增加,提高采购规模,实行集中采购等多种方式最大限度地降低原材料采购价格,同时进一步分析配套厂家产品盈利状况,最大限度转移涨价带来的风险损失,实现并达到采购成本最低。


⑥继续强化对公司的内部审计和控制,重点完善内审体系、管理体系、投资决策体制和激励机制,落实绩效考核制度和内审制度,提高内部审计的频率和深度,将内审工作常态化。防范公司内部控制的风险,提高公司内部治理水平。


四、公司近年来的投资情况


2006年公司投资情况：


①投资设立烟台名岳模塑有限公司,同年内又对它增资了2500万元人民币,增资后烟台名岳模塑有限公司注册资本达3000万元人民币；


②受让上海五龙汽车零部件投资有限公司所持有沈阳名华模塑科技股份有限公司50％股权,受让后公司持有沈阳名华模塑科技有限公司100％股权；


③受让江阴精力塑料机械有限公司所持有上海名辰模塑科技有限公司 10％股权,受让后公司持有上海名辰模塑科技有限公司100％股权；


④公司拟认购江苏银行股份有限公司1750万股（合计2100万元）,认购后合并持有江苏商业银行7260万元占其0.906％的股份。


五、报告期内经营环境及宏观政策未发生重大变化