一、报告期内整体经营情况回顾


1.报告期整体情况


报告期内,在二○○五年度恢复生产、债务重组成功、退市风险化解的基础上,公司结合股权分置改革和控股股东股权转让,成功实施了重大资产重组。公司将原有的与农用车生产与销售相关的主要资产和负债与中鼎密封件拥有的与液压气动密封件、汽车非轮胎橡胶制品（制动、减震除外）生产与销售相关的主要资产和负债进行整体资产置换。原公司的经营范围为：农用运输车、园林机械、电动车、拖拉机、汽车覆盖件及其配件制造、销售；汽车、挂车、农机修理；本企业自产产品出口和本企业所需机械设备、零配件、原辅材料进口（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。资产置换完成后,经公司二○○六年第二次临时股东大会审议通过,公司经营范围变更为：橡塑密封件、汽车用橡胶制品等,机械基础件产品的研发、生产与销售,经营本企业自产产品及相关技术的出口业务,经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进口业务,经营本企业的进料加工和“三来一补”业务。二○○七年元月十二日,经公司二○○六年第四次临时股东大会审议通过,公司名称由“安徽飞彩车辆股份有限公司”变更为“安徽中鼎密封件股份有限公司”。


经过此次重大资产置换,公司剥离了盈利能力差,发展前景不明朗的农用车业务,注入了盈利能力强,发展前景广阔的液压气动密封件、汽车非轮胎橡胶制品（制动、减震除外）的生产与销售业务。由于此次重大资产置换于2006 年11 月完成,本报告期的经营业绩由原农用车生产与销售业务1-10 月的经营业绩及液压气动密封件、汽车非轮胎橡胶制品（制动、减震除外）的生产与销售业务11-12 月的经营业绩组成。


二、对未来发展的展望


1.公司所处的行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


重大资产置换完成后,本公司的主营业务已从农用车辆制造业转向具有良好市场前景和较强盈利能力的液压气动密封件、汽车非轮胎橡胶制品（制动、减震除外）的生产与销售。


（1）行业展望及国家产业政策


改革开放以来特别是自我国加入WTO 以来,随着中国经济的发展及人民生活水平的提高,汽车工业得到迅猛发展。2006 年,我国汽车市场继续保持平稳较快增长,全年生产汽车727.9 万辆,销售721.6 万辆,分别比上年增长27.32％和25.13％,我国汽车产销量首次突破700 万辆大关。据预测,中国汽车产业将在很长时间内保持两位数增长,到2010年中国的汽车生产量和消费量均有可能位居世界第二位。


国家发改委在2004 年5 月颁布的《汽车产业发展政策》（以下简称“产业政策”）中,明确提出：培育一批有比较优势的零部件企业实现规模生产并进入国际汽车零部件采购体系,积极参与国际竞争。汽车零部件企业要适应国际产业发展趋势,积极参与主机厂的产品开发工作。在关键汽车零部件领域要逐步形成系统开发能力,在一般汽车零部件领域要形成先进的产品开发和制造能力,满足国内外市场的需要,努力进入国际汽车零部件采购体系。由此可见,国家将重点支持汽车零部件产业发展,促使有比较优势的零部件企业形成专业化、大批量生产和模块化供货能力,在政策方面予以优先扶持。


在国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2005 年本）》中,“新型液压、气动、密封元器件及装置制造”列为机械行业“鼓励类”第17 项,“关键零部件系统设计开发”列为汽车行业“鼓励类”第1 项。


同时,在国家发改委、科技部、商务部联合制定发布的《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2004 年度）》中,“高性能密封材料”以及“汽车关键零部件”被明确列为当前高技术产业化的重点领域和方向。


此外,在2006 年元月国务院颁布的《国家中长期科学和技术发展规划纲要》中,制造业领域中“机械件和通用部件”被列入优先发展主题的第26 项,明确提出：重点研究开发重大装备所需的关键基础件和通用部件的设计、制造和批量生产的关键技术,开发大型及特殊零部件成形及加工技术、通用部件设计制造技术和高精度检测仪器。


在《中华人民共和国国民经济及社会发展第十一个五年规要纲要》之“推进工业结构优化升级”篇中,亦明确提出要“努力突破核心技术,提高重大技术装备研发设计、核心元器件配套、加工制造和系统集成的整体水平”以及“增强汽车工业自主创新能力,加快发展拥有自主知识产权的汽车发动机、汽车电子、关键总成及零部件。”


（2）公司面临的机遇和挑战


自2001 年以来,由于我国汽车产量猛增,与汽车相关的非胎胶橡胶制品呈迅猛增长势头。同时,为了增强竞争优势,目前跨国汽车主机厂及零部件生产厂在全球范围内优化资源配置,在开发、生产、采购、物流等多方面压缩成本,其中零部件加工向我国转移的趋势越来越强。由于中国汽车零部件工业在普通加工方面具有较强的能力,再加上拥有大量相对价廉的劳动力,有机会向国际汽车工业提供质优价廉的配套服务。越来越多的跨国汽车公司纷纷到我国设厂或扩大投资,为我国橡胶制品等零部件工业发展提供良好的发展机会。


作为国内汽车橡胶零部件业的龙头企业,公司有责任也有能力承担这一重任,依托原中鼎密封件拥有的技术、资金、管理、成本等优势及国家相关政策的支持,抓住历史性机遇,促进自身产能扩张和技术升级。公司作为地方工业支柱及安徽省的重要骨干企业,只有在“十一五”期间继续做大、做强,才能以自身的实际行动,在扩大销售、增加利润、继续担当行业排头兵,并以实实在在地经营业绩回报全体股东。根据中国橡胶制品（非轮胎）企业2002-2005 年行业权威杂志销售收入排行榜（中国橡胶工业协会橡胶制品分会内部资料《橡胶制品》2006 年第3 期）,原中鼎密封件连续三年排名首位,远远超过第二名,体现了较强的竞争力和品牌影响力。


2.公司的发展战略


公司在保持稳定快速发展的同时,将以国家产业政策为导向,利用中鼎现有市场、技术、人才和管理等资源优势,运用资本运作手段,在适当时期选择采取定向或非定向增发、收购兼并、合资合作等方式,逐步减少关联交易,不断扩大生产规模,提升企业核心竞争力,扩大公司主营业务覆盖面,同时加大新产品的开发,继续稳固公司在行业中的绝对主导地位,持续推进企业技术创新、管理创新和机制创新,实现公司“做精、做强、做大”,努力打造具有国际竞争力的创新型企业。


3. 二○○七年度经营计划


不断加强新产品开发, 推进新材料的逐步应用,提升企业自主研发的能力,实施与汽车主机厂的同步研发；提高资源的合理利用率,有效降低能源消耗,加强生产工艺技术的改进,提高产品一次投入产出合格率,以期降低产品内外部成本；采取“以人为本”的管理模式,合理利用好人力资源,提高人力资源绩效；通过多种途径,增强企业抵御市场风险的能力,提升企业在国内外的市场占有率和竞争力。二○○七年,公司力争实现销售收入4.5－5 亿元,实现利润6000-8000 万元。


4.资金需求、使用计划及来源


为实现公司二○○七年度经营计划,公司拟新增银行借款1～1.2 亿元,主用用于技术改造及补充流动资金。


5.面临的主要风险因素及对策


（1）行业竞争风险


公司所处行业属劳动密集型产业,具有品种多、生产工序复杂、自动化程度低等特点,行业内分布了较多的小型厂商,同时随着国外跨国汽车业巨头不断增加在中国整车的投资力度,国内整车产能规模日益扩张,生产能力过剩将进一步加剧,整车的价格竞争更加残酷,国内零部件企业降价压力不断增加,企业的利润空间缩小；同时国外主机厂原配零部件企业纷纷转移制造在中国设立独资或合资企业,凭借技术质量和市场原配优势抢占国内汽车零部件高端市场,因此,公司面临行业竞争激烈的风险。


应对措施：通过设备投入和技术改造,保持公司研发、设计、检测技术在国内同行业中的领先优势。通过与国外厂商、高等学府、科研院所的合作,引进吸收国外先进技术,缩小与发达国家技术、工艺上的差距,不断拓展海外市场,提高产品出口比重。加强与下游整机厂商合作,与整机及零部件厂商同步研发,不断推出中高端的新产品,增强产品市场竞争力。不断丰富完善产品线,为客户提供整体解决方案,降低下游厂商的采购成本。


（2）原材料价格上涨风险公司产品原材料成本包括胶料、骨架及其他材料,占产品成本的比重约为60-70％。因此原材料价格的波动对公司利润的影响非常明显。而原材料主要依靠国外进口,随着国际油价及相应运输等成本的上升,可能会给公司盈利造成一定的影响。


应对措施：通过研发替代配方、调整工艺降低原材料成本,同时研究原材料市场价格波动规律,在市场价格处于较低水平时做好原材料储备。


（3）人民币升值的风险公司产品有40％出口海外,人民币与美元汇率的调整,也使公司出口业务面临压力。


应对措施：开设外币帐户,以外销回款直接支付进口物资款项,进口物资汇率变动收益部分抵销了出口产品的汇率损失。更改对外报价机制,及时根据外汇市场行情及银行公布的远期外汇牌价适时调整了报价汇率。采用“出口商票融资”和借入外汇借款来规避汇率风险。


五、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1.对二○○七年期初的影响


根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会[2006]3 号《关于印发〈企业会计准则第1号-存货〉等38 项具体准则的通知》的规定,公司应于2007 年1 月1 日执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007 年1 月1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


所得税：本公司按照现行会计政策的规定,制定了本公司的会计政策,并据此计提了应收款项坏账准备、存货跌价准备。根据新会计准则的规定,应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产并相应调整留存收益。2007 年1 月1 日执行新会计准则本公司需调增递延所得税资产2,772,676.34 元,相应调增2007 年1 月1日的留存收益2,772,676.34 元。


2.执行后的主要影响


（1）执行新会计准则《企业会计准则第6 号——无形资产》对公司产生如下影响：


①初始计量中对公司内部开发费用允许资本化的会计处理方法将增加资产价值,增加开发期公司的收益；


②新准则增加有关不确定使用寿命无形资产的会计处理规定,明确规定了此类无形资产用减值测试的办法代替摊销,这可能改变公司资产和损益状况。


（2）根据新会计准则《企业会计准则第9 号——职工薪酬》的有关规定,公司原账面的应付福利费余额,应当在首次执行日全部转入应付职工薪酬。


（3）根据《企业会计准则第17 号——借款费用》的规定,公司可以资本化的借款范围由现行会计制度下的专门借款扩大为：为购进或者生产符合资本化条件的资产而占用了一般借款的,所占用的一般借款的利息也应当资本化。执行此项新会计准则将会增加公司资本化的范围,增加公司的当期利润和股东权益。


（4）根据《企业会计准则第18 号——所得税》的有关规定,公司将现行会计制度下的应付税款法变更为资产负债表债务法。执行此项新准则将会影响公司的当期利润和股东权益。


3.上述差异事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。