一、报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


报告期内，在董事会的领导和全体员工的共同努力下，全体员工牢固树立“质量、成本、价格和效益”的经营理念，采取各种有效措施，努力消化各种不利因素的影响，积极应对挑战。（1）通过优化产品研发设计，改善生产工艺等形式，进一步增强产品质量控制能力；（2）通过加强产品生产过程控制和原材料比价采购等降低成本方法，进一步提高产品价格竞争能力；（3）通过加强市场营销与新品投入，压缩管理费用支出等措施，进一步开源节流；（4）通过全面资金预算管理，多方位筹措资金，加强销售回款等管理手段，进一步改善公司财务状况；（5）通过深化企业机制调整，重新描述岗位职责，优化企业工作流程等改革，进一步提升了公司运营效率。经过全体员工的共同努力，实现主营业务收入192,820,597.29元，较去年同期下降1.50%；净利润-9,764,962.76元，较去年同期下降406.37%。：


出现亏损的主要原因：原材料、运输及电费价格上涨等因素，导致产品生产成本居高不下；国内市场汽车不断降价，导致整车厂对零部件供应商大幅压价，造成公司汽车电子产品销量增加，销售利润减少；军品方面由于生产能力不足和原定军品计划变动的情况影响下，销售额下降；公司“行车记录仪”等新产品正逐渐导入市场以及公司火箭发射与服务业务受计划调整业务出现停滞的影响，2006年度公司经营出现亏损。


2、公司主营业务及其经营情况


公司是主要从事汽车电子、家用电子、微特电机、固体火箭、航天产品的研发、生产和销售的高新技术企业。


3、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


1）航天科工运载火箭发射系统技术有限公司，注册资本5000万元，本公司占注册资本99%的比例，主营业务范围为航天产品的研发、生产和销售。截至2006年12月31日，该公司总资产为86,389,500.12元，净资产为43,519,943.61元；2006年实现主营业务收入150,0000元，实现净利润-3,520,676.62元。


2）贵阳航天林泉科技有限公司，注册资本11,473万元，本公司占注册资本80%的比例，主营业务范围为航天伺服控制系统、航天遥测控制系统、航天二次电源、航天微特电机等高技术航天产品和各类民用电机、散热器、炉具、日用电器的开发、制造和销售及技术服务、技术咨询、技术转让。截至2006年12月31日，该公司总资产为210,751,650.31元，净资产为155,823,804.14 元；2006年实现主营业务收入66,844,405.70元，实现净利润 3,487,542.44元。


3）北京航天益来电子科技有限公司，注册资本3000万元，本公司占注册资本的58.15%比例，经营范围为技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让、技术培训，自动化控制设备、仪器仪表制造，承接计算机网络系统工程等。主要产品为CYA—5000系列热力、热电控制系统及烟气连续排放监测系统（CEMS）的开发。截至2006年12月31日，该公司总资产为58,031,125.69元，净资产为35,524,167.54 元；2006年实现主营业务收入30,074,093.89元，实现净利润2,038,308.55元。


4）哈尔滨航科文化艺术品有限责任公司，注册资本128万元，本公司占注册资本的70%，经营范围为工艺美术品、旅游纪念品的生产与销售，摄影、企业形象策划、产品设计等。截至2006年12月31日，该公司总资产2,669,372.21元，净资产为1,472,270.37元；2006年实现主营业务收入653,320.75 元，实现净利润19,857.23元。


5）哈尔滨博宏软件有限公司，注册资本50万元，本公司占注册资本的100%，经营范围为开发、销售计算机软件及技术转让、技术服务。截至2006年12月31日，该公司总资产11,078,301.43元，净资产为9,337,019.93元；2006年实现主营业务收入9,134,700.70元，实现净利润8,837,019.93 元。


6）航天科工财务有限责任公司，注册资本5亿元，本公司占注册资本的4%，经营范围为办理成员单位委托贷款及委托投资、有价证券、金融机构股权及成员单位股权投资、承销成员单位的企业债券，对成员单位办理财务顾问、信用证鉴证及其他咨询代理业务、对成员单位提供担保。报告期内分回投资利润1,947,868元。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司的航天产品加工业务是受国家产业政策保护和扶植的产业，尚未形成市场竞争格局，发展前景广阔。公司汽车电子产品是受国家产业政策扶植的产业，已成为“一汽”、“哈飞”汽车电子产品的稳定供应商。目前公司正在与外商寻求合资、合作，增强自主研发的技术创新能力，使公司的经营管理与技术实力得到突破，争取融入到国际汽车电子产品供应系统中。


2、公司发展战略目标、机遇挑战和新年度经营计划


（1）发展战略目标：公司根据国家宏观经济政策，抓住国家振兴东北老工业基地的发展机遇，借助大股东航天产业优势，开展资本运作，优化公司资源配置，调整产业结构，汇聚高科技人才，大幅提高公司效益，打造航天系统的精品上市公司。


（2）目前面临的机遇和挑战：公司航天产品加工业务发展前景广阔，但受到加工能力的限制。汽车电子产业正处于调整、发展的重要时期，抓好成本、价格、质量、效益关键点，才能在市场竞争中获取有利地位。


（3）2007年度公司经营计划：公司牢固树立“质量、成本、价格和效益”优先的经营理念，推进制度建设，加快资本运作，调整产品结构，整合企业资源，提高公司的竞争能力，公司董事会对公司经营班子下达2007年度公司经营计划为实现净利润1000万元。


3、资金安排：公司新年度主要以自有资金为主辅以金融借款，同时将拓宽融资渠道，降低融资成本。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标实现产生不利影响的风险因素


（1）市场风险：由于汽车市场竞争加剧，产品价格持续下降。


对策：公司在立足于技术自主创新的基础上，进一步寻求与外商的合资合作，引进以CAN总线为核心的车身电子技术，发展控制器、CAN总线仪表、CAN总线行车记录仪等高附加值产品进一步占领市场。


（2）财务风险：由于公司短期借款数额较大，使公司面临较大的短期偿债压力。


对策：公司根据目前资金流量和银行贷款情况，合理分配资金使用，调剂资金头寸。通过已结成银企战略合作伙伴关系的航天科工财务有限责任公司缓解偿债压力。


三、执行新会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、 关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号〈关于印发〈企业会计准则第1号——存货〉等38项具体准则的通知〉的规定，公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司依据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


（1）、同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额


按照根据〈企业会计准则第38号——首次执行企业会计准则〉的第五条和“通知”的有关规定，公司采用权益法核算的长期股权投资中属于同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额截止2006年12月31日尚未摊销完毕的余额249,633.25元应全额冲销（其中对贵阳航天林泉科技有限公司股权投资差额359,526.8元，对北京航天益来电子科技有限公司股权投资差额-109,893.55元），并调减母公司2007年1月1日留存收益，以冲销股权投资差额后的长期股权投资帐面余额作为2007年1月1日的认定成本。


（2）、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以及可供出售金融资产


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中短期投资（股票投资）账面价值为2,550,1020元，2006年12月31日市值2,865,6340元，为新会计准则下计入以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，增加了2007年1月1日留存收益315,5320元，全部归属于母公司的所有者权益增加。


（3）、所得税


公司按照现行会计准则的规定，制定了公司的会计政策，据此计提了坏帐准备。根据新会计准则应将资产帐面价值小于计税基础的差额计算所得税资产，增加了2007年1月1日留存收益2,172,413.71元，其中归属于母公司的所有者权益增加2,161,5337元，归属于少数股东的权益增加10,880.64元。


（4）、少数股东权益


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中少数股东权益为45,685,680.48元，新会计准则下计入股东权益，由此增加2007年1月1日股东权益45,685,680.48元。此外，由于子公司计提坏帐准备产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益10,880.64元，新会计准则下少数股东权益为45,696,561.12元。


2、 执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：根据公司下年度的经营计划和现有可预见的会计业务和事项，在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


（1） 根据〈企业会计准则第2号——长期股权投资〉的规定，公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，此变更将影响母公司当期损益，但本事项不影响公司合并报表。


（2） 根据〈企业会计准则第6号——无形资产〉的规定，公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化，此变更将减少公司期间费用，增加公司的利润和股东权益。


（3） 根据〈企业会计准则第16号——政府补贴〉的规定，公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助，执行新准则将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益，因此将会减少公司的当期利润和股东权益。


（4） 根据根据〈企业会计准则第17号——借款费用〉的规定，用以资本化的借款由现行制度下的专门借款变更为符合资本化条件和一般借款，此政策变化将会增加公司资本化的借款范围，减少当期的财务费用，增加公司的当期损益和股东权益。


（5） 根据〈企业会计准则第18号——所得税〉的规定，公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表日债务法，此变更将会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的当期损益和股东权益。


（6） 根据〈企业会计准则第22号——金融工具确认和计量〉的规定，公司将现行政策下的股票投资期末按照成本与市价孰低计量变更为以公允价值价值计量且其变动计入当期损益，此变更将会影响影响公司的当期损益和股东权益。


3、上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。


四、投资情况


1、募集资金投资项目：募集资金已全部投入使用，2006年度无募集资金投资项目。


2、非募集资金投资项目：二届二十九次董事会审议并通过了《关于投资2000万元参股航天科工财务有限责任公司的议案》。