第四节 董事会报告

一、 管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，公司紧密围绕年初制定的发展战略部署和责任目标，围绕“全球卓越化学品新材料供应商”的 企业愿景，坚持贯彻内涵式增长与外延式增长并重、资本运作与实业发展并重的发展策略，取得了可喜的经 营成果，自营产品的销售比重和经营质量切实提升。一方面，公司积极转变经营管理方式和提升绩效考核效 率，扎实推进重点工程建设和研发项目的投入，不断优化产品的配置结构，完善营销网络并积极开拓新兴市 场；另一方面，充分利用资本市场平台启动产业并购基金，拟借力基金把握国内产业发展中的新机会，为公 司未来发展储备更多并购标的，加快企业产业布局。本报告期内，公司实现营业收入91,863.78万元，较去年 同期增长87.27%；实现营业利润16,813.02万元，较去年同期增长89.49%；实现归属于上市公司股东的净利润 13,438.56万元，较去年同期增长80.05%。
具体经营数据如下：
单位：（人民币）元



报告期内，公司主要经营情况概述如下：

一、 以彩粉为核心进行耗材产业链的延展

1） 彩色聚合碳粉业务快速增长态势确立

2014年，是公司彩色聚合碳粉产品全面开启全球市场布局的完整第二年，也是产品生产产能和销售业绩 取得突破的一年。过往两年经营基础的不断夯实，使得公司成为全球技术跨度最大、产品种类最为齐全的兼 容彩色碳粉供应商。公司可提供从负电粉到正电粉，从单组份粉到双组份粉，从桌面打印机、中高速打印机 到高速复印机，多系列多门类的彩色碳粉品种群。未来，伴随着彩粉产品线的日益丰富和市场渗透率的提高，
公司正积聚成长为全球通用彩粉市场主导者的能量。
① 产品体系持续完备，优势产品厚积薄发
依托多年研发及规模化生产经验，公司持续利用自主研发的技术优势推陈出新，产品配置结构日趋完备 和优化。其中：打印机彩粉产品已覆盖至惠普、佳能、三星、戴尔旗下各类机型，以及利盟、柯美、施乐、 OKI主流机型重点型号。在技术难度大、市场供应缺乏但利润水平高的正电粉研发和快印粉市场推广方面也取 得了突破，兄弟、京瓷等品牌的正电彩粉和施乐、柯美代表机型的快印粉已顺利推向市场，初步实现小规模 销售。正电粉和快印粉更多新品的持续研发将保障彩粉产品的盈利增速。
此外，近年低温定影能力在彩粉研发中的地位逐步提高，公司聚酯碳粉研发正是解决这一难题的产物。 聚酯碳粉有着出色的低温熔融性能和具备较佳的环保特性，目前公司已掌握聚酯碳粉相关的核心技术，报告 期内正在实施工业化制备技术的研究，也启动了聚酯碳粉的小试研究。聚酯碳粉为公司确定了下一代碳粉技 术的衍进路线，契合了未来碳粉的应用趋势，奠定公司在全球粉体技术上的前沿位置。
② 国内市场全面切入，海外市场放量可期
在国内市场，公司充分利用快速研发、灵活定制产品、市场服务响应迅速等竞争优势，依据客户需求的 差异化特征“点对点”制定销售策略，现场办公快速解决彩粉与客户硒鼓（卡匣）的系统性适配问题，不断 提高客户满意度。目前，国内行业内的诸多下游主流硒鼓生产商及渠道商已优先采购我司彩粉产品；同时， 许多客户还对公司新产品在研范围、在研进度表示出关切，其中部分客户与公司协作研发，这些都促进了公 司彩粉研发资源的高效运转以及市场占有率的不断提升。
在海外市场，公司组建了具备丰富渠道经验的本土化销售团队，增强对海外客户的沟通协调能力和信息 反馈能力；建立欧洲办事处和仓库，强化市场互信和市场渗透能力，有效降低供应周期。报告期内，随着区 域市场策略的推进和客户应用评价的进展，公司销售捷报频传。全球最大的美国兼容打印用户的供应体系已 实现突破，未来销售量能将伴随着双方合作的全面深入而不断提升；在具有重要战略意义的日本市场，公司 产品已实现销售，具备了规模化推广的基础；德国和波兰等市场的部分客户已从小批量订单向规模化订单转 化；此外，东南亚市场和台湾市场也奠定了坚实基础，为公司新的一年产品销售的可持续增长提供了保障。
③ 产能扩张布局长远，品牌建设保驾护航
由于行业景气度的整体上行，以及需求增长带来的产能压力、供应品类日益增多带来的切换压力，原有 彩粉生产线逐渐进入饱和状态，因此公司在第四季度使用首发上市超募资金启动了彩色聚合碳粉二期项目建 设。目前，项目建设正在有序推进中。该项目产能扩张能合理满足彩粉新产品的上线运行，满足下游客户未 来的增长需求，巩固公司在全球彩色碳粉制造上的领先位置。
报告期内，公司参与了广州举行的中国国际办公设备与耗材新技术展览会、俄罗斯举办的Business Inform展会，通过参加重大展会的方式注重提升公司品牌知名度和行业影响力；在珠海和武汉成功举办3次新 品发布会，吸引国内外行业内三百余位企业家、专家参会，为国内市场销售增长提供了充沛动力；依托彩色 墨粉及配套产业技术创新战略联盟研讨会，强化业界交流，提升业内企业间的整体研发协作水平和创新水平。
2） 载体项目顺利投产，蓝筹产品顺势待发

高速彩色静电成像显影剂用载体是机器商在继化学碳粉之后设置的新技术门槛。报告期内，载体项目顺 利完工，标志着公司成为全球唯一一家具备载体芯材制备、包覆技术及生产能力的碳粉生产厂商。作为双组 份碳粉的关键匹配材料，载体目前广泛运用于彩色复印机及双组份打印机。除公司外全球尚无一家兼容厂商 具备载体的生产能力。公司具备载体生产能力后可良好表现自产快印粉的性能，更能主动应对未来的市场变 化。目前，施乐、柯美及戴尔品牌相关机型适用载体已经实现小规模量产，未来在优先满足公司自有彩粉配 套生产的前提下将逐步扩大产品的对外销售规模。
3） 再生彩色硒鼓业务二次腾飞

全资子公司珠海名图科技有限公司的整体搬迁工作于本年度第三季度顺利完成。新厂区在产能规模、仓
储能力、配套设施及办公环境上均有很大提高，该基地也由此成为国内最具专业水平、最佳工艺条件的再生
硒鼓厂商，可较好解决集中订单、连续生产的矛盾，有利于公司再生硒鼓业务的持续壮大发展。
产业整合方面，珠海名图顺利完成对珠海市科力莱科技有限公司的控股投资,实现再生及兼容激光彩色硒 鼓细分产业上的“强强联合”。本次合作，能加速行业规范化运营，切实有效地改善再生硒鼓（卡匣）产业的 竞争环境以及提升市场整体集中度；同时，珠海名图通过管理输出和资源整合将提升科力莱的现有盈利水平 及综合竞争实力，调整之后建立及完善了硒鼓业务的市场、研发信息库，并实现统一采购。本次并购投资也 在业内引起了广泛关注及高度认可，为众多耗材企业提供了全新的良性发展思路。
报告期内，珠海名图管理体系运行平稳，成功通过中国环境标志产品认证和海关A类企业备案认定，获得 由中国商检总会对少数优秀企业核发的“2014中国进出口质量诚信企业”证书等荣誉。市场方面，面对国内 外彩色激光打印市场的复杂局面，珠海名图在再生硒鼓业务板块上创造了良好的经营成果，销售规模和经营 业绩都再创新高。海外市场上，通过分工协作积极开拓新区域、新客户，完善仓储及供货条件；国内市场上， 视中央政府的办公耗材集中采购为重要机遇，已开启部分区域的政府采购竞标。
二、 以 CMP 为核心进行新材料平台的搭建

在公司彩粉和硒鼓步入稳健成长轨道的背景下，公司积极关注其它尖端材料科技的发展。集成电路是当 今信息技术产业高速发展的基础和源动力，国家发展纲要亦明确提出对其的产业扶持政策。公司自2013年起 立项进行集成电路芯片的化学机械抛光CMP垫产品的研究开发。该项技术涉及力学、界面化学、摩擦学、高分 子材料学、固体物理和机械工程学等诸多学科领域，化学和物理的双重性能要求令抛光垫具备很高的技术门 槛。目前，全球抛光垫生产几乎都被欧美和日本企业所垄断，国内尚无一家企业或科研单位真正掌握该产品 的核心技术和工业化生产能力。
报告期内，公司已建立专项实验室和组建具有海外专家背景的专业研发团队和市场拓展团队，推动抛光 垫产品的布局及运营。目前，公司抛光垫的工装研究，以及规模化生产所需成型精加工设备已做出铺垫安排， 即将全面启动该抛光材料的产业化工作。未来依托该项目，通过树脂—聚氨酯—抛光材料的化学材料演变， 能为公司带来新的业绩增长点，更能以光电材料身份切入发展空间巨大的半导体行业，为公司可行性延展赋 予丰富发展空间。同时，抛光材料物化性能的研发也能将有机化学、电化学、物理化学领域并联打通，有利 于公司已有技术经验的归纳与转化，有利于相关技术成果迅速反哺到信息化学品领域，不断巩固和增强公司 在化学品行业的技术领先地位。
公司计划用五年左右的时间，充分利用上述化学制备领域上的技术优势以及上市公司资本运作手段，力 求能在打印复印耗材、半导体新材料、生活健康类新材料等几大领域上拓展现有产业链，深耕打造“全球卓 越化学品新材料供应商”。
三、 从技术创新，到管理创新与资本运营模式创新

1） 精细化管理全面推进

2014年，是公司全面贯彻实施精细化管理的重要一年。公司对现有组织架构进行了梳理，深入推进全员 绩效考核和目标责任管理工作，强化工作效率，提升总体执行能力；全面推行生产制造、销售、财务一体化 的ERP管理系统，强化子公司风险管控和应收账款管控，将财务管理重心从核算型向管理型转型；加强采购和 生产、销售及服务端的供应链管理，强化节能降耗及成本控制；通过了安全、环保“三同时”验收、安全生 产标准化（三级）审核以及三大管理体系的外部年度监督审核。此外，报告期内公司还通过了国家高新技术 企业重新认定，公司网站也顺利完成改版及稳定运行。
公司重视自有知识产权的保护和成果转化。作为武汉市首批启动国家知识体系认证的单位，未来将持续 研究竞争专利、回避专利风险纳入到企业的常态化工作中。报告期内，公司新增专利授权29项、专利申请19 项、商标4项，其中专利涉及彩粉、载体、CMP抛光垫以及硒鼓等领域。截至报告期末，公司总持有授权专利 和申请专利已超过一百二十余项。
报告期内，公司积极加强投资者关系管理，紧密关注创业板业务专区互动平台、公司网站上的投资者提
问，同时通过热线电话、传真、现场接待等方式，加强与投资者的交流沟通。公司副总经理兼董事会秘书伍 得先生还荣获“第十届新财富金牌董秘”称号。
2） 深耕化学品新材料业务，形成资本运营新模式

报告期内，公司管理团队为长期可持续发展进行提前布局，继续贯彻外延式发展的战略部署。积极运用 各种资金平台及资本市场带来的优势条件在产业链上下游及业务相关领域内寻找优质企业和优质项目，推动 公司长远战略布局。2014年12月，公司与西证重庆股权投资基金管理有限公司联合通过非公开募集方式设立 并购基金，基金一期规模为3亿元，后续将在新材料、生物医药、健康医疗及具有互联网模式创新特点的相关 产业领域进行兼并收购、整合产业资源。依托该并购基金，公司希望充分利用对方在投资管理和金融资本上 的专业优势，抓住国内新兴产业并购重组快速发展的机遇，为公司未来发展储备更多并购标的，加快公司的 产业布局，为公司持续、快速、健康发展提供保障。该基金的工商登记手续已于2015年2月中旬完成。
此外，公司为了充分利用自身在国内信息化学品及办公耗材领域中的价值优势，计划持续向产业链下游 终端进行自然延展和价值提升，包括依托即将新设立的全资子公司—武汉爱视觉传播科技有限公司（暂定名） 以O2O方式对传统图文快印业务的商业模式进行创新设计。此举一方面将直接提升公司综合盈利能力和竞争实 力，另一方面,也将实现公司在互联网业务、文化消费领域中的产业布局，为未来可持续发展提供新的助力。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

公司专业从事化学新材料行业以及光电新材料行业相关产品的研发、生产与销售及相关贸易业务。化学 新材料分为功能化学材料和基础化学品两大类，其中功能化学材料包括彩色聚合碳粉、碳粉用电荷调节剂、 商业喷码喷墨、高端树脂着色剂及有机颜料，基础化学品包括次氯酸钙等产品的贸易业务。光电新材料分类 有打印复印耗材，其中又包括硒鼓（卡匣）及其配套相关产品。

报告期内，公司主要财务指标及经营数据同比变动情况请参见如下相关分析部分。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

报告期内，公司利润增长的主要原因是收购珠海名图科技有限公司股权产生的效益以及因母公司主营产
品销售结构发生变化致主营业务毛利率同比提高。

3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
报告期内，公司营业收入同比增长 87.27%，主要是因合并珠海名图科技有限公司 2014 年 1 至 12 月销售 收入，而 2013 年度仅合并珠海名图 2013 年 10 至 12 月销售收入，因此，光电新材料行业收入增幅较大；化 学新材料行业因内部产品结构变化，其营业收入稍显波动。

分行业的产销量情况介绍如下：

单位：吨/支

报告期内，公司销售量及生产/采购量发生变化，主要是因合并珠海名图科技有限公司 2014 年 1 至 12 月销售量及生产/采购量，而 2013 年度仅合并珠海名图科技有限公司 2013 年 10 至 12 月销售量及生产/采购量， 因此光电新材料行业销售量及生产/采购量增幅较大；化学新材料行业因内部产品结构变化，基础化学品中次 氯酸钙出口贸易业务减少致其销售量及生产/采购量同比减少。

（1） 化学新材料行业变化因素

报告期内，公司集中精力保证较好盈利水平的功能化学材料重点产品产销量的提升，增强了公司经营效 益。由于基础化学品销售同比下降 30%，尽管功能化学材料出现明显增长，仍拉低了化学新材料行业的整体 表现。

单位：元


（2） 光电新材料行业变化因素

2014 年我公司因股权变动变动导致合并范围发生变化，按全年口径比较产销量如下：

单位：支

公司积极增强海外市场覆盖能力，通过市场拓展和企业间深层协作，使得光电新材料行业业务取得不俗
业绩，产销量状况较去年同期明显增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用
见上已述分析。 公司重大的在手订单情况 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

适用 √ 不适用

4）成本

单位：元

2014 年我公司因股权变动导致合并范围发生变化，按全年同口径比较如下：

单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司从事的研发项目主要为彩色聚合碳粉（以快印粉、正电粉、聚酯碳粉等新型号为重点）、 再生彩色硒鼓（卡匣）、新型电荷调节剂、载体及分散液、液态喷墨显色剂及新溶剂法高端树脂显色剂及有机 颜料等。此外，公司还在现有业务相关领域进行了大量技术及项目实施可行性调研。详见本报告“管理层讨 论与分析”之“报告期内主要业务回顾”节，在此不再赘述。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


注：研发投入金额是以合并报表为口径。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用
以上数据与上年同期相比本期合并了珠海名图 2014 年 1-12 月发生额，上期合并了珠海名图 2013 年 10-12 月
发生额。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

8）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

2014 年客户前五名出现较大变化，主要系新增合并范围及公司彩粉销售大幅增长所致。具体如下：第一、
二、四、五客户为全资子公司珠海名图列入合并报表范围所致，第三名客户为母公司的彩粉客户。

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √不适用

公司主要供应商情况


2014 年供应商前五名中第二至五名供应商均为全资子公司珠海名图科技有限公司的供应商，系合并范围
增加所致，供应商第一名为母公司贸易产品的长期合作伙伴。

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 见本章已述管理层讨论与分析部分。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
√ 适用 □ 不适用

见本章已述管理层讨论与分析部分。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务

数据

□ 适用 √不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况
单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司核心竞争力无重大变化。基本情况如下： 1）核心竞争力
公司多年专注于化学品新材料在国内外市场的开拓，产品销往国内国际市场，拥有众多世界五百强在内 的国内外知名大企业，主要产品在各自细分行业中市场占有率名列前茅，并实现进口替代。鼎龙股份已在中 国“耗材之都”珠海市及长三角化工业相对集中的南通市完成控股投资，初步实现区域产业布局。公司非常重 视知识产权竞争力的积累，已构建包括专利、标准、注册、商标在内的完善的知识产权体系，是国内物理法 彩色碳粉行业标准的参与起草人，国内电荷调节剂以及干式化学法（聚合法）彩色碳粉行业标准的第一起草 人。作为中国彩粉及配套产业技术创新战略联盟的倡建者和理事长单位，公司自主研发的核心产品—彩色聚 合墨粉先后荣获湖北省技术发明一等奖和国家信息产业重大技术发明一等奖。鼎龙股份先后被认定为“湖北省 企业技术中心”、国家级“博士后科研工作站”、国家级 “高新技术企业”、国家级“创新型企业”。
同时，公司配备了涵盖国务院专项津贴专家及国际领域内资深专家在内的一支较强的既懂科研又了解应 用要求的百多人的科技人才队伍；并针对核心人员已实施股权激励计划，能持续有效稳定核心技术与业务团 队，激励未来经营业绩不断推进。

2）无形资产情况

公司账面无形资产为土地使用权和彩色碳粉及硒鼓等专利，期末余额为74,485,635.48元。其中，土地使
用权情况如下：


3）商标

公司合计拥有20个商标，具体情况如下：




公司有3项商标权的复审申请已被国家知识产权局受理，具体如下：


4）专利

（1）公司合计拥有已授权专利78项，具体情况如下表：






公司目前拥有的专利为发明专利和实用新型专利，均系公司自主研发。上述专利为提高公司竞争力提供
了坚实的技术基础，同时其剩余保护期限较长，对公司的生产经营具有长期稳定的效用。

（2）公司合计有49项专利申请已被受理，具体如下：




5）注册


（5）投资状况分析


1）对外投资情况

对外投资情况



2014 年 12 月 8 日，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于共同发起设立鼎龙西证并购基金的

议案》，审议通过使用自有资金 5,850 万元与西证重庆股权投资基金管理有限公司共同发起设立鼎龙西证并购

基金（工商登记确认后的企业名称为：武汉广德股权投资基金合伙企业（有限合伙）），基金首期总投资为 3

亿元。目前，该基金的工商登记工作已于 2015 年 2 月中旬完成。

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，

4）非公开发行募集资金使用情况对照表

单位：万元



5） 报告期内公司不存在募集资金变更项目情况

6） 非募集资金投资的重大项目情况

1 ） 鼎龙西证并购基金

单位：万元

2014 年 12 月 8 日，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于共同发起设立鼎龙西证并购基金
的议案》，审议通过使用自有资金 5,850 万元与西证重庆股权投资基金管理有限公司共同发起设立鼎龙西证并
购基金（工商登记后的企业名称为：武汉广德股权投资基金合伙企业（有限合伙）），基金首期总投资为 3 亿
元。目前，该基金的工商登记工作已于 2015 年 2 月中旬完成。

2） 增资湖北三宝新材料有限公司

2014年4月24日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于对全资子公司湖北三宝新材料有限 公司进行增资的议案》,同意使用公司自有资金1,000万元对全资子公司湖北三宝新材料有限公司进行增资。本 次增资完成后，三宝新材注册资本增至1,500万元人民币。

7） 报告期内公司不存在持有其他上市公司股权情况

8） 报告期内公司不存在持有金融企业股权情况

9） 报告期内公司不存在买卖其他上市公司股份的情况

10） 报告期内公司不存在以公允价值计量的金融资产

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明

1）全资子公司：珠海名图科技有限公司 其基本情况及经营状况如下： 成立时间：2003年3月12日； 注册资本：10,000万元； 实收资本：10,000万元； 法定住所：珠海市横琴镇永兴二巷10-12号305房； 法定代表人：欧阳彦； 股东构成：本公司持股100%；
业务范围：数码技术、电子产品、计算机及其配件、打印机配件、打印耗材及芯片的新技术研发、销 售及其他商业的批发、零售（不含许可经营项目）；环保技术开发及应用；国际新技术交流及推广；项目投 资及管理。
截至2014年12月31日，珠海名图总资产为400,559,453.81元，净资产为286,010,946.21元，2014年度实现
的净利润为72,963,509.83元。（以上财务数据已经大信审计） 2）全资子公司：湖北三宝新材料有限公司 其基本情况及经营状况如下： 成立时间：2006年5月15日；
注册资本：1,500万元； 实收资本：1,500万元； 注册地址：武汉市经济技术开发区东荆河路1号； 法定代表人：朱顺全； 股东构成：本公司持股100%；
业务范围：技术和产品的进出口业务；办公设备及耗材的销售；科学仪器设备的销售和维修服务；化 工产品（不含危险品）及有机化学中间体的研制和生产（涉及到国家行政许可项目的凭有效许可证方可经营）。
截至2014年12月31日，三宝新材总资产为45,674,022.93元，净资产为23,102,427.93元，2014年度实现的 净利润为157,552.27元。（以上财务数据已经大信审计）
３）控股子公司：南通龙翔化工有限公司 其基本情况及经营状况如下： 成立时间：2000年3月4日； 注册资本：2,286万元； 实收资本：2,286万元； 法定住所：海门市临江新区扬子江路88号； 法定代表人：漆后建； 股东构成：本公司持股51%，杨彦青持股49%；
业务范围：许可经营项目：生产销售永固紫RL、溶剂红135＃、溶剂橙60＃及其中间体、副产品：1， 8-二氨基萘、1，5-二硝基萘；经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原 辅材料及技术的进口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。
截至2014年12月31日，龙翔化工总资产为283,733,119.74元，净资产为177,539,792.83元，2014年度实现
的净利润为23,333,589.08元。（以上财务数据已经大信审计）
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司不存在控制的特殊目的主体情况

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

1）打印/复印耗材

经过多年发展及上市后充分利用资本市场手段开展的上下游整合，公司在打印复印耗材产业中已初步形 成了全产业链格局，上游覆盖至：彩色聚合碳粉、载体、碳粉用电荷调节剂、高端显色剂及有机颜料等核心 信息化学品，下游提供打印复印所用的硒鼓或粉仓成品。公司已成为全球耗材生产商中产品体系较全、技术 跨度最大的以技术为基础的市场导向型供应商。

①信息功能化学品
⑴宏观环境

石化和化学工业国家发展纲要中一直强调加快发展高端石化化工产品，信息化学品新材料作为其中代表 性分支，为国家重点支持的战略性新兴领域。公司的彩粉、载体、电荷调节剂为实现信息功能的专用化学品， 自诞生以来便受到国家多部委的鼓励支持和行业中下游企业的欢迎。2014年版《中国海关进出口税则》将彩 色碳粉对应的进口税率，由原5%向上修订至8%。有利的政策环境助推关键功能材料的国产化进程。

据国家新闻出版广电总局的消息：2013年中国打印行业的产值超过1万亿元，同比增长了9.3%，成为全 球第二大打印市场。目前中国打印企业数量高达10.5万家，雇佣的员工340万名。中国打印行业的贸易业务正 处于快速发展之中。此外，Photizo数据还显示：全球彩色碳粉市场增速明显，到2017年预计将占据53%的碳 粉市场份额。

⑵市场特点

化学聚合法彩粉为产业链中的核心产品。碳粉分为物理粉碎和化学聚合两种方法制造，采用化学聚合的 碳粉有着一致性好、低温定影等优势，其物理特性被广泛设计到当前中高档设备当中，成为行业推动打印质 量升级的标志性特征。随着硬件设备由低速向高速、由桌面机型向一体化机型的更新换代，使用化学碳粉的 激光打印/复印设备在快速增多。与此同时，彩色打印/复印设备在商用办公和打印质量的优势明显，加上设 备销售价格下降推动的消费升级，使得彩色打印/复印设备成为市场销售的主流。在全球显影彩色化趋势正在 加速的背景下，彩粉的市场份额随着采购量提升呈现稳步上升态势。

载体为复印机粉、双组份粉的关键匹配材料。载体一直由原装企业严格控制，全球只有一家日本综合化 工会社能独立生产，高速机及复印机设备市场的彩粉产品就因缺乏此种关键添加材料而一直成为封闭的高端 市场。复印粉虽与打印粉同源，但有着指标要求高、评测难度高的难点，全球兼容市场尚无企业可规模化生 产复印粉。公司目前可凭借载体作为突破口，迅速开启复印粉这一蓝海市场。

⑶竞争格局

信息化学品有着技术门槛高、专利保护密集的特征，竞争对手数量十分有限，长期以来一直为欧美和日
本少数厂商垄断。

在兼容市场以化学法制备彩色碳粉的规模性竞争对手为日本某财团下的一家化工会社，国内规模化生产 的碳粉厂商均使用物理法，仍缺乏进入化学制备领域的有效途径。随着后期复印粉的放量增长，公司有望成 为全球最大的兼容彩粉供应商；电荷调节剂存在日本两家化工会社的竞争；载体方面，全球只有一家日本综 合化工会社具备完整的生产技术。我公司是全球唯一一家可提供载体的碳粉供应商。

②硒鼓和粉仓

⑴宏观环境

公司在打印复印耗材产业链中的终端产品为再生硒鼓和粉仓。耗材按供应体系的不同分为原装和兼容， 其中兼容又分为新品和再生。新品因为有着明显的专利瑕疵，故在尊重知识产权的发达地区不被认可。再生 品以其再制造的方式符合全球正在形成的绿色环保、循环经济的产业和消费模式，在欧洲和北美洲等发达国 家受到倡导，成为用户可信赖、无差别化消费的一种选择。

2014年初，欧盟委员会发布了新的“生态标签”（Ecolabel）标准，要求机器商需告示用户可使用再生产 品；在国内，2013年中央国家机关政府采购中心发文，将打印复印用再生鼓粉盒正式纳入新一期中央国家机 关政府集中采购目录。公司再生硒鼓/粉仓产品有着比新品更有利的外部成长条件。

⑵市场特点
硒鼓为桌面或一体化设备的耗材，面对的是极为分散的企业用户或个人用户，需要经销渠道进行分销和
零售；粉仓为高速复印机或工程机使用，不存在零售市场，为负责设备维护的特殊渠道控制。

硒鼓/粉仓扩大市场销售的关键在于渠道商的选择与扩展。通常而言，具备稳定的生产与供应能力的企 业才会获得优质渠道商的青睐，只有规模化的大型企业才具备充沛资源去扩经销商。传统电商渠道虽可实现 较宽广的覆盖性，但因其专业性不够和商品的非易用特征，故其难以成为市场主流。未来将会在行业客户的 特种入口（行业客户的准入条件或特定渠道，或政府采购或医院业务）、特殊应用与电商良好结合新型渠道（如 网上像册及快印业务）上展开竞争，此两者才是硒鼓/粉仓的高端市场。

⑶竞争格局

再生硒鼓较新品而言技术门槛较高，且国内在原材料上设置严格的市场准入，故市场参与者较少。目前
公司已成为全国最大的再生彩色硒鼓制造商，未来的竞争也将是规模化与供应链整合的竞争。

兼容市场复印粉短缺致使市场缺乏粉仓供应，公司在复印粉和载体上的突破，有望迅速转化成为粉仓的
产能；客户由原装产品使用习惯的转变将为新生的兼容市场带来巨大的市场机会。

2）微电子工艺耗材

公司正在推进的化学机械抛光材料（CMP）为微电子工艺耗材，属于国家重点发展的集成电路行业、精密 加工行业，它主要用于大规模集成电路中对硅片基材的抛光，也可应用于蓝宝石等其它高标准的表面加工领 域。

⑴集成电路行业趋势

集成电路是当今信息技术产业高速发展的基础和源动力，已经高度渗透与融合到国民经济和社会发展的 每个领域，其技术水平和发展规模已成为衡量一个国家产业竞争力和综合国力的重要标志之一。我国拥有全 球规模最大的集成电路市场，市场需求将继续保持快速增长，但是我国芯片领域核心技术缺失，行业完整性 及信息安全长期未得改善，为此国家加紧部署集成电路产业的赶超战略。

2014年6月《国家集成电路产业发展推进纲要》中强调，“加强集成电路装备、材料与工艺结合，加强 集成电路制造企业和装备、材料企业的协作，加快产业化进程，增强产业配套能力” 。国家产业扶持政策着 力于行业的协同发展，将惠及上游设备与材料、中游生产制造，下游封装与测试各个环节。

CMP决定集成电路的精密制造水平，是保障芯片微细化、多层化、薄型化、平坦化工艺上的核心技术。 随着集成电路产业规模的不断发展，芯片国产化的市场趋势，以及有利的政策环境下，CMP抛光垫有望驶入 快车道。

⑵其它应用领域的行业趋势

CMP在薄膜存贮磁盘、蓝宝石、光学玻璃、陶瓷、微电子机械系统（MFMS）、机械磨具、精密阀门、金 属材料等表面加工领域也有着广泛应用。这些部件均对部件表面的平整度均提出了前所未有的高要求，如要 求工件的表面粗糙度达到亚纳米量级，只有CMP能良好满足如此工艺要求。

其中人工晶体生长的蓝宝石作为一种新型材料，已成为CMP新型应用的典范。蓝宝石的LED芯片衬底归 类于LED照明市场，随着LED行业成熟，衬底加工行业将呈稳定发展态势。蓝宝石的窗口片可大量应用于消 费电子，消费电子使用特殊材料表达品牌特征的时代已经到来，这一潜力巨大的市场有望逐步启动。

⑶竞争环境
CMP抛光垫在设计中须考虑到机械磨削和化学腐蚀等不同机理，有着很高的技术门槛，全球市场参与者 极少，主要竞争对手中仅一家为全球性化工集团，另两家为中小型化工企业，国内机构则停滞于探索阶段。 下游芯片工厂使用此类材料时均有严格的应用评价和较长的导入流程，除测试周期较长以外，不菲的测试费 用和繁琐认证成为新进入者不易越过的门槛。
（二）未来发展战略

公司以“全球卓越化学品新材料供应商”为企业发展的远景目标，以实施“面向国际市场、坚持自主创 新、争创世界一流”为发展战略，以产业链价值延伸和资产增值为核心，不断巩固既有优势，拓展新兴空间， 为公司保持长期稳定增长奠定良好基础。

⑴信息产业构想

公司通过产业链中的核心产品—彩粉，不断深入扩展后形成了全产业链格局，产品型态已完成由专用化 学品到信息记录载体的衍生渐变，公司就此跨入信息服务产业。即将规划实施的新型商业模式—视觉传播项 目，将对销售渠道进行创新拓展，在有力占据微笑曲线左右两侧价值高地的同时，也实现由产品经济到信息 服务经济的升华。

图文快印市场为打印复印耗材的典型行业客户，各类打印店高频次采购碳粉、硒鼓/粉仓产品，具备着 渠道客户特征，为彩粉产业链下游形态的重要一极。快印市场及其供应链市场价值庞大，却为不受关注的传 统经济地带。对其业务内容进行充实并用O2O方式进行革新，将会占据信息服务业另一个入口，并有望随同 文化消费、互联网消费业务的成长而获得巨大的的市场价值。

设计实施的视觉传播项目，其商业模式采用连锁基础型态，实现规模运营并挖掘供应链价值，将连锁实 体店置为传统客户和体验型消费者的导流入口；同时，嫁接电商、云服务功能，不仅形成更大范围的服务覆 盖，且以网络互动、在线订制完成与新生代消费者的对接。连锁与电商的深度融合、线上与线下的交互不仅 能降低运营成本，也能创造出较高的销售定价，为快印行业创造新生，并打通公司硒鼓/粉仓产品销售的新干 线。

⑵半导体产业构想

公司以核心产品彩粉撬动打印复印耗材产业链并建立起优势地位。但单极化的产业布局难以长期满足公 司未来高速发展的需求，建立相关性多极化布局，才能为公司点燃中远期发展的动力引擎，形成较好的多极 驱动模式。

公司CMP抛光垫产品针对半导体应用，其为大规模集成电路加工中的核心工艺耗材。半导体行业为国家 战略性新兴产业，它与公司现有产品既存在技术同源性，又在产品认证与和销售模式上有着相似性，故其成 为公司新产业布局的最佳着陆点。

公司将在CMP项目上资源倾斜，大力推动项目研发与生产线建设进程，争取如期实现产品面世。未来， 公司将在CMP材料上精心部署，努力将其作为进入半导体产业的突破口。

⑶其它领域构想

化学领域的无穷演变赋予有机化学材料的千变万化应用空间，某项创新的技术方法可在不同介质上进行 衍变，并能扩展应用到生产领域或消费生活的不同层面。公司将充分利用新成立的产业并购基金，将其作为 搜寻相关技术与新型应用交集的有力工具，精心寻找新兴产品布局的切入点。

展望未来，公司将以拥有核心技术的技术平台类公司为发展目标，在技术积累与创新的同时，不断尝试
突破产业边界。围绕树脂、聚氨酯两大材料分支体系不断深入，逐步实现产品形态转化，以新材料的方式积
极捕捉新型应用的市场机会。

（三）2015年经营计划

公司在2015年将重点聚焦核心产品彩粉产销量的提升。在研发环节，将保持新产品的研发强度，不断用 新品作为抢夺市场的有力抓手；在生产环节，将做好生产组织管理和批次切换，提高生产效率，同时加紧彩 粉二期扩产项目的建设过程，实现如期投产；在销售环节，将重视发展高端市场和重点客户，强化全员指标 考核和绩效管理，通过实施关键人员的KPI，保证全年销售任务的完成和过程的监控管理，确保公司经营目 标的达成。

随着公司规模和管理半径不断扩大，管理上的差异化对公司整体运营能力提出了更高的要求。本年度， 公司将根据外部环境变化和内部发展条件，进一步理顺相应的管理体制并探索释放员工工作热情，不断完善 较大规模企业所需的管理体系和激励机制，保证公司运营活力和管理上的安全有效。

公司将根据实际情况，在控制风险和保证股东利益的情况下，积极寻找行业上下游及横向业务相关领域
的整合机会，提高剩余超募资金的使用效率。

三、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司利润分配政策无调整。

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定情况
公司的利润分配政策为：

（一）利润分配原则 公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，以可持续发展和维护股 东权益为宗旨，保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定，公司利润分配不得超 过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。

（二）利润分配的程序 公司每年利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供 给和需求情况提出、拟订。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条 件和最低比例等事宜。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。分红预案经董事会审议通过，方可 提交股东大会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股 东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。

（三）利润分配的形式 公司采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配
利润。
（四）现金分配的条件 1、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税 后利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 2、审计机构对公司的该年度 财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 3、公司现金分红不影响拟进行的重大资本性支出。重大资本性 支出是指：最近六个月内拟进行的对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计 净资产的50%，且超过5,000万元。

（五）现金分配的比例及时间 在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原 则上每年年度股东大会召开后进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议 公司进行中期现金分红。 公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，连续三年以 现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。

（六）股票股利分配的条件 在满足现金股利分配的条件下，董事会认为公司股本规模及股权结构合理
的前提下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股利分配预案。

（七）利润分配的决策程序和机制 公司每年利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情 况、资金供给和需求情况提出、拟订。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红 的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。独立董事应对利润分配预案发表明确的独 立意见。分红预案经董事会审议通过，方可提交股东大会审议。 股东大会对现金分红具体方案进行审议时， 应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答 复中小股东关心的问题。分红预案应由出席股东大会的股东或股东代理人以所持二分之一以上的表决权通过。

公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，还应说明原因，未
用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见。

公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为 出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分配政 策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会 的股东所持表决权的2/3 以上通过。
监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，并应 对年度内盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。

（八）有关利润分配的信息披露 1、公司应在定期报告中披露利润分配方案、公积金转增股本方案， 独立董事应当对此发表独立意见。 2、公司应在定期报告中披露报告期实施的利润分配方案、公积金转增股 本方案或发行新股方案的执行情况。 3、公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报 告中披露原因，还应说明未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见。

（九）利润分配政策的调整原则 公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分 配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及本章 程的规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股 东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3 以上通过。
（十）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，
并应对年度内盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。

（十一）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用 的资金。

报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分
红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。
（二）分红政策的执行情况
经大信会计师事务有限公司审计，公司2013年度实现归属母公司股东净利润57,207,076.83元，可供股东 分配的利润114,178,890.51元。公司2013年末资本公积金余额571,413,338.07元。

公司2013年度利润分配方案为：以公司总股本293,018,405股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民 币0.50元（含税），合计派发现金14,650,920.25元。剩余未分配利润结转下一年度；资本公积金每10股转增5 股，共计转增146,509,203股。方案实施后，公司总股本由293,018,405股增至439,527,607股。

本议案已经公司第二届董事会第二十次会议和第二届监事会第二十次会议审议通过，并已经公司2013年 度股东大会审议批准实施。公司于2014年3月12日发出《2013年度分红派息、转增股本实施公告》（公告编号 2014-018 ），本次权益分派股权登记日为：2014年3月19日，除权除息日为：2014年3月20日。2014年3月20 日，本次年度分红转增事项执行完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度，根据2012年度股东大会决议，公司于2013年3月12日实施了2012年度利润分配方案，即
以公司本年末总股本13,620万股为基数，每10股派送2.80元（含税）现金股利，合计派送38,136,000.00元（含税），
剩余未分配利润结转下一年度；资本公积金每10股转增10股，共计转增13,620万股。

2、2013年度，据2013年度股东大会决议，公司于2014年3月20日实施了2013年度利润分配方案，即以 公司本年末总股本293,018,405股为基数，每10股派送0.50元（含税）现金股利，合计派送14,650,920.25元（含税）， 剩余未分配利润结转下一年度；资本公积金每10股转增5股，共计转增146,509,203股。

3、2014年度，根据第二届董事会第二十六次会议决议，拟以公司本年末总股本440,864,107股为基数， 每10股派送0.50元（含税）现金股利，合计派送22,043,205.35元（含税），剩余未分配利润结转下一年度；本年度, 不转增不送股。本议案尚需提交公司2014年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一） 内幕知情人登记管理制度建立情况

根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及深圳证券交易所《创业 板信息披露业务备忘录第4号——内幕信息知情人报备相关事项》等法律、法规，公司现行的与内幕交易防控 相关的制度主要包括：《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、
《外部单位报送信息管理制度》、《年报报告制度》、《信息披露重大差错责任追究制度》等。上述制度的建立 明确了公司内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，规范了信息 对外报送流程，进一步健全了公司信息披露与内幕信息规范管理。

（二） 内幕知情人登记管理制度执行情况

1）定期报告披露期间的信息保密工作

报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。在定期报告披露期间，对于未 公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》， 如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证 券部核实无误后，按照相关法规规定向深交所和湖北证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情 人登记情况。

2）投资者调研期间的信息保密工作

在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露
期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行相关的信息保密工作程序。
3）其他重大事件的信息保密工作

在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保
密协议，以保证信息处于可控范围；同时分阶段登记内幕信息知情人信息。

4）报告期内，公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。

5）报告期内，公司不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未 发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记 制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



除上述外，公司还在日常工作中以网上业绩说明会、股东大会问答、网上投资者关系问答以及电话回询
等方式接待了大量非现场调研。