第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司管理层紧密围绕着年初既定的发展战略目标，贯彻董事会的战略部署，延续了2013年发展态势，继续保 持健康、快速、协调发展的良好态势。报告期内，公司营业收入40,241.76万元，较上年同期增长了24.50%；归属于母公司 所有者的净利润为9,008.10万元，较上年同期37.66%。
（1）公司积极开拓国内及海外市场 报告期内，公司所面对的光通信市场由于3G网络建设需求的增加、宽带网络建设的持续投入、农村信息化建设等国家
信息化战略带动等背景持续发展，特别是韩国和印度4G网络展开对光纤光缆的需求大幅增加，公司响应市场需求，继续加
大市场销售力度。报告期内，公司紫外固化光纤涂覆材料全年实现销售收入35,358.77万元，较上年同期增长26.92%，继续 保持了国内行业的领先地位。在稳固国内市场领军地位的同时，积极拓展海外市场，保证公司的持续盈利能力和增长潜力， 努力发展成为在国内外有重要影响力的新材料生产企业。
（2）公司继续加大研发投入 公司保持了一贯的重视研发投入的经营理念，继续加大研发投入，不断改进产品性能，降低成本，同时充实技术力量，
推动技术和产品不断升级，继续强化项目储备及新产品研发。报告期内，公司研发费用支出为2,400.18万元，占营业收入的
5.96%，为公司持续发展继续奠定基础。

（3）稳步推进募投项目建设

2014年10月9日，公司在深圳证券交易所创业板挂牌上市为公司的发展提供了更大的发展平台。公司在募集资金到位之 前，先期以自筹资金预先投入募投项目的建设。随着募集资金的到位，公司继续稳步推进募投项目的建设。
（4）进一步完善公司治理 报告期内，公司不断依据中国证监会和相关部门关于上市公司规范运作的有关规定，健全各项规章制度和内控制度，进
一步完善法人治理结构，加强内部控制。公司于报告期内挂牌上市后，完善了信息披露制度，证券事务部门严格按照创业板
及其他监管部门要求的法律法规，及时准确完整履行信息披露义，同时重视与投资者的沟通与交流，树立和维护了公司良好 的公众形象。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 公司主营业务为高科技领域适用的紫外固化材料及其他新材料的研究、生产和销售，主要产品为紫外固化光纤光缆涂覆材料。

报告期内，公司加强市场开拓及研发投入，在满足原有客户增长需求的同时积极开拓新产品、新客户；此外，海外市场对于 公司光纤光缆涂覆材料的需求也有大幅增长。报告期内，公司实现营业收入40,241.76万元，较上年同期增长24.50%。详见 下表：


营业收入402,417,586.64元，较上年同期增长24.50%，主要系公司在维系原有客户的基础上，积极发展新的客户，加强研发， 满足客户对光纤光缆涂覆材料及其他新材料的需求；同时本期公司国外收入相比上期保持增长，主要是韩国和印度4G网络 展开对光纤光缆的需求大幅增加。

营业成本220,078,729.47元，增长21.15%，低于营业收入的增长幅度，主要系销量增加所致。 销售费用18,348,023.27元，增长21.97%，低于营业收入的增长幅度，主要系本期销售量上升，运费和出口佣金增加。
管理费用52,909,380.19元，增长14.99%，低于营业收入的增长幅度，主要系公司在经营业绩上升时，有效地控制管理部门支 出所致。

经营活动产生的现金流量净额80,671,363.38元，增长18.83%，其中销售商品、提供劳务所收到的现金425,740,608.55元，占 同期营业收入的比例为105.80%，主要系公司货款回笼良好。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用

3）收入

驱动收入变化的因素
公司延续了2013的良好发展趋势，加强市场开拓及研发投入，在满足原有客户增长需求的同时积极开拓新产品、新客户；此 外，海外市场对于公司光纤光缆涂覆材料的需求也有大幅增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量较上年同期增长31.26%，主要系公司在维系原有客户的基础上，积极发展新的客户，加强研发，满足客户对光纤光 缆涂覆材料及其他新材料的需求；同时本期公司国外收入相比上期保持增长，主要是韩国和印度4G网络展开对光纤光缆的
需求大幅增加。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用


4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


。

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司一直高度重视研发创新能力的提升，报告期内加大研发投入，持续开发和提供先进的技术、工艺、方案和产品，增强企
业技术创新能力和市场竞争力。公司遵循以市场需求为导向的基本原则，一方面，不断对现有产品进行功能、性能的完善， 提高产品技术水平；另一方面，通过了解行业发展的动向，进行前瞻性技术开发，储备内生增长动力。同时，对生产设备进 行技术创新，提高生产效率。

截至2014 年12 月31 日，公司及全资子公司获得国家知识产权局颁发的5项发明专利证书,3项实用新型专利证书如下：


以上发明专利的取得有利于保护公司知识产权，形成持续创新机制，提升公司的核心竞争力，并对推动公司新产品顺利研发 有积极作用。

公司正在进行的研发项目及进展情况如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用


7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年投资活动现金流入为100元，较上年减少99.99%，主要系本期固定资产处置款项期末未到账。
2014年投资活动现金流出107,546,870.40元，较上年增长118.41%，主要系公司购置生产及研发设备，投资罗店项目（即研发 中心）、紫外固化光刻胶项目及电子级超纯氧化铝项目等在建工程。
2014年投资活动产生的现金流量净额为-107,546,770.40元，较上年增长124.01%，主要系公司购置生产及研发设备，投资罗 店项目（即研发中心）、紫外固化光刻胶项目及电子级超纯氧化铝项目等在建工程。 2014年筹资活动现金流入为487,824,772.91元，较上年增长255.74%，主要系发行新股募集资金到账及收到银行借款所致
2014年筹资活动现金流出为190,950,126.32元，较上年增长74.50%，主要系偿还银行借款所致；
2014年筹资活动产生的现金流量净额为296,874,646.59元，较上年增长971.66%，主要系发行新股募集资金到账所致。 前述几项现金流主要变动，最终导致现金及现金等价物净增加额较上年增长473.31%。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 2014年10月9日，公司在深圳证券交易所创业板挂牌上市，管理层在董事会的领导下，积极规范和完善内控体系，经营业绩 稳定增长，盈利能力持续增强，公司价值不断提升。

①募投项目推进进展顺利 公司于挂牌上市前，已经积极开展募投项目紫外固化光刻胶项目的建设。报告期内，紫外固化光刻胶项目的建设顺利推进。

②技术研究和产品开发
本公司自成立以来一直非常重视技术创新力度。报告期内，公司继续加大研发投入，研发费用支出为2,400.18万元，较上年 同期增长15.42%。报告期内，公司取得2项发明或实用新型专利。
③市场营销及开拓 报告期内，公司充分发挥现有优势产品的品牌知名度优势，加大产品销售力度，继续扩大产品市场占有率，巩固国内市场， 努力开拓国外市场，拓展新的客户群，积极发掘新的销售渠道和发展空间。同时，公司进一步扩大销售网络区域覆盖面，及
时掌握市场前沿信息与客户诉求，健全完善与客户的沟通机制，建立信息灵敏、反应快速、运作高效的销售体制。

④人才队伍建设及企业文化建设 在公司看来，人永远是第一位的，员工的思想和行为方式，决定着企业的发展模式。为此，公司不断引进先进的管理理念和 优秀的管理人才，建立了宽松民主的工作氛围，为员工提供适宜的培训以及富有竞争力的薪酬和福利，采取有效的机制，不
断激发员工的能动性和创造性，使员工从公司的发展中得到精神的激励和物质的回报。报告期内，公司按需引进各类人才， 重点充实了研发技术人员。员工人数比上年末增加39人，其中技术人员比上年末增加10人。员工受教育程度大专及以上学历 的人数占员工人数的比例提升至报告期末的53.98%

⑤完善公司治理结构 报告期内，公司不断依据中国证监会和相关部门关于上市公司规范运作的有关规定，健全各项规章制度和内控制度，进一步 完善法人治理结构，加强内部控制。公司于报告期内挂牌上市后，完善了信息披露制度，证券事务部门严格按照创业板及其
他监管部门要求的法律法规，及时准确完整履行信息披露义，同时重视与投资者的沟通与交流，树立和维护了公司良好的公 众形象。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司严格执行了前期制定的发展战略，圆满完成了前期制定的经营计划，实现营业收入40,241.76万元，较上年同 期增长24.50%；实现净利润9,008.10万元，较上年同期增长37.66%。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用
单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元



2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）

，

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



超募资金的金额、


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用

5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
安庆飞凯成立于2002年1月13日，注册资本及实收资本均为2,000万元人民币，目前公司持有其100%的股权。安庆飞凯从事 高性能涂料的研究、生产，销售自产产品并提供相关的售后服务。

PhichemAmerica,Inc.成立于2012年3月15日，注册资本及实收资本均为30万元美元，目前公司持有其100%的股权。 PhichemAmerica,Inc.从事进出口贸易。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司的发展战略

公司从创立至今，一直致力于为高科技制造业提供优质的紫外固化材料及其他新材料。未来公司将充分利用在人才、信息和 技术上已建立的巨大优势，并结合国内在高科技制造业方面的有利条件，引进优秀的人才和先进的管理理念，加大研发力度， 不断开发出优质的紫外固化材料及其他新材料满足高科技产业升级的需要。通过与客户全面合作，为客户在材料应用、新产 品开发、材料信息等方面提供全方位支持和服务，不断为客户创造价值，提高其产品的市场竞争力。公司将秉承“客户、质 量、研发、员工”的经营理念，将公司建设成为国际一流的新材料领军企业。

（二）公司发展目标

公司将继续加大研发投入，不断改进产品性能，降低成本，利用本土企业的服务优势，逐步扩大光纤涂料系列产品在国内的 市场份额，争取2016年在国内光纤涂料市场占有率达到70%，生产规模达到7,000吨/年以上，以满足国内乃至海外光纤市场 增长的需要。同时，公司实现光刻胶、紫外固化塑胶涂料、UV油墨等涉及不同领域的高端紫外固化材料及其他新材料产品 量产和市场大规模拓展，完善公司产品线，保证公司的持续盈利能力和增长潜力，努力发展成为在国内外有重要影响力的新 材料生产企业。

（三）公司业务发展计划

（1）技术创新和研发计划

本公司将进一步加大技术创新力度，重点开发紫外固化光纤涂料、光刻胶、紫外固化塑胶涂料、UV油墨、紫外固化材料相 关树脂、单体、特殊助剂、电子级超纯氧化铝等新材料，使其技术性能、指标达到国内或国际领先水平。

（2）市场营销计划

①公司将充分发挥现有优势产品的品牌知名度优势，加大产品销售力度，扩大产品市场占有率，巩固国内市场，努力开拓国 外市场，拓展新的客户群，积极发掘新的销售渠道和发展空间。

②公司将进一步扩大销售网络区域覆盖面，及时掌握市场前沿信息与客户诉求，健全完善与客户的沟通机制，建立信息灵敏、 反应快速、运作高效的销售体制。

（3）人才队伍建设及企业文化建设计划

在公司看来，人永远是第一位的，员工的思想和行为方式，决定着企业的发展模式。为此，公司不断引进先进的管理理念和 优秀的管理人才，建立了宽松民主的工作氛围，为员工提供适宜的培训以及富有竞争力的薪酬和福利，采取有效的机制，不 断激发员工的能动性和创造性，使员工从公司的发展中得到精神的激励和物质的回报。为了适应今后几年大发展、大飞跃的 需要，公司将以进入资本市场为契机，建立先进的人才引进、培养和激励机制，吸引高层次管理和技术人才扎根企业。未来 两到三年内，公司将重点培养和引进四类人才：一是高级管理人才，包括生产经营、财务、资本运作、项目管理人才；二是
高级技术人才，包括产品研发、工艺改进、质量控制、检测、技术服务等专业人才；三是市场营销人才，包括熟悉国内外市 场的市场信息收集、研究和营销人才；四是客户服务人才，为了适应构建全国营销服务体系的需要，公司将下大气力引进具 有现代企业服务理念、熟悉客户需求、掌握技术专长的客户服务专业人才，使其成为公司持续发展的重要基石。

（4）深化改革和组织结构调整计划

公司将依据中国证监会和相关部门关于上市公司规范运作的有关规定，健全各项规章制度和内控制度，进一步完善法人治理 结构，加强内部控制。公司将加强董事会的职责，切实发挥独立董事的作用，逐步完善董事会战略、审计、提名、薪酬与考 核等专门委员会的职能和作用，促进公司建立科学、高效、合理的决策系统，进一步提高公司科学决策的能力和水平。公司 将建立科学的企业组织和管理模式，以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形成规范化、标准化管理体系，不断完善组织 机构设置，强化人力资源管理、投资管理、营销管理、企业文化建设等方面的组织功能；加强企业文化建设，形成具有强大 凝聚力、协调力和执行力的卓越团队；逐步健全适合公司未来发展和上市公司要求的员工考核激励机制，调动各级员工的积 极性和创造性。

（5）收购兼并计划

公司将根据紫外固化材料及其他新材料产业化的要求，结合市场情况，通过收购兼并、股权投资等多种资本营运方式整合行 业资源，以扩大市场份额、完善公司产品类型，增强公司的市场竞争能力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 1.会计政策的变更

财政部于2014年颁布《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则 第41号——在其他主体中权益的披露》和修订后的《企业会计准则-基本准则》、《企业会计准则第2号——长期股权投资》、
《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号——合并财务 报表》以及《企业会计准则第37号——金融工具列报》，要求除《企业会计准则第37号——金融工具列报》自2014年度财务 报表起施行外，其他准则自2014年7月1日起施行。 本公司已采用上述准则编制2014年度财务报表，对本公司财务报表的影响列示如下：

（1）职工薪酬相关会计政策 对照修订后的《企业会计准则第9号—职工薪酬》，公司将职工薪酬划分为短期薪酬、离职后福利、辞退福利和其他长期职 工福利。此项会计政策变更追溯仅在负债项目“应付职工薪酬”明细之间进行金额调整，对2013年度、2014年度归属于母公 司股东权益、归属于母公司所有者的净利润均无影响。

（2）其他相关会计政策 除（1）中所述的会计政策变更外，其他会计政策的变更对2013年度、2014年度归属于母公司股东权益、归属于母公司所有 者的净利润均无影响。
2.会计估计的变更 报告期内，本公司无重大会计估计的变更。

3.前期会计差错更正 报告期内，本公司无前期会计差错更正事项。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，根据《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》、《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公司监管指引 第3号——上市公司现金分红》的有关规定，及公司经营发展需要，为完善公司利润分配政策，增强利润分配透明度，公司
对现行利润分配政策进行调整并相应地修改《公司章程》。公司于2014年6月3日和2014年6月18日召开第二届董事会第三次 会议和2014年第三次临时股东大会，对《公司章程》中的利润分配政策进行了修改。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


力，2014 年度具体利润分配预案如下：以公司 2014 年 12 月 31 日总股本 8,000 万股为基数，向全体股东以每 10 股派发现
金股利人民币 2 元（含税），共计派发现金股利人民币 16,000,000 元，上述现金分红后，剩余未分配利润为 42,587,641.32
元，继续留存公司用于支持公司经营需要。以截至 2014 年 12 月 31 日公司总股本 8,000 万股为基数，由资本公积金向全体
股东每 10 股转增 3 股，共计转增 2,400 万股，转增后公司总股本数为 10,400 万股。此利润分配预案尚需提交公司 2014 年 度股东大会审议。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 根据天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司2014年度母公司实现的净利润为20,351,592.86元。依据
《公司法》、《公司章程》的规定，提取10%法定盈余公积2,035,159.29元，累计可用于股东分配的利润为58,587,641.32 元。鉴于目前公司经营盈利情况良好，但仍处于发展阶段，属成长期，为回报公司股东，综合考虑了公司利润水平及未来发 展潜力，2014年度具体利润分配预案如下：以公司2014 年12月31日总股本8,000万股为基数，向全体股东以每10股派发现金 股利人民币2元（含税），共计派发现金股利人民币16,000,000元，上述现金分红后，剩余未分配利润为42,587,641.32元， 继续留存公司用于支持公司经营需要。以截至2014年12月31日公司总股本8,000万股为基数，由资本公积金向全体股东每10 股转增3股，共计转增2,400万股，转增后公司总股本数为10,400万股。此利润分配预案尚需提交公司2014年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况

为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，公司根据有关法律法规的要求制订了《上海飞凯光电材料股份有限公司 内幕信息知情人登记管理制度》等制度，并经第二届董事会第十四次会议审议通过。

2、内幕信息知情人管理制度的执行情况

报告期内，公司严格执行内幕信息知情人管理流程，在进入敏感期前以电话、邮件、短信等形式向内幕信息知情人明确告知 相关保密义务，严防董监高及其他内幕信息知情人进行违法违规的交易。同时，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期 间，对于未公开信息，公司证券事务办公室会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》， 如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券事务办公室核 实无误后，按照相关法规规定在向深圳证券交易所报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。报告期内没 有发生内幕交易行为以及被监管部门查处和要求整改情形。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


河基金、

时基金、

√ 适用 □ 不适用