第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（1）报告期公司经营情况 报告期内，公司实现营业收入14,987.80万元，同比上升10.95%；营业利润5,284.14万元，同比下降
22.67%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润为5,094.13万元，同比下降15.92%。利润下降的主要原
因是产品销售价格同比下降所致。 报告期内，面临严竣的市场竞争环境，公司继续发挥MO源全系列产品供应和技术营销优势，实施大客
户策略和国内国际两个市场一起抓策略，进一步稳定和提高市场占有率，实现MO源产品销售量比上年同期
增长37%，实现了年初制定的“实现MO源全年销售量增长30%以上”的经营计划，扭转了营业收入下降的状 况。
报告期内，公司通过改进产品生产工艺和提高产能利用率，有效地降低了产品生产成本；进一步优 化资金管理，提高了资金的收益率。
报告期内，公司进一步加强安全生产管理。通过二级安全标准化建设，进一步完善了公司的安全管理 制度；通过完善制度建设和安全培训，强化员工安全生产意识；将隐患排查纳入常规管理，加强隐患排查 并督促及时整改；同时，公司加强安全生产投入，基本完成了所有生产线的安全改造，实现了温度、压力 等重要参数的自动连锁和PLC控制。新铟线还采用了DCS控制和F系统，生产线的本质安全度大大提高。全 年没有发生重大安全生产伤亡事故和重大安全生产停产事故。
公司募投项目“高纯金属有机化合物产业化项目”建成后，三甲基镓产能的释放符合项目建设的目标， 能满足目前的市场需求。
报告期内，公司利用募投项目“高纯金属有机化合物产业化项目”节余资金，投资新建1.5吨/年高纯 三甲基铟生产线已提前完成生产线建设，目前生产线的调试生产也已成功。
报告期内，募投项目“研发中心技术改造项目”因前期实施地址变更，预计完成时间推迟至2015年12 月。经公司第六届董事会第十一次会议审议《关于使用部分超募资金对募投项目“研发中心技术改造项目” 增加投资的议案》，拟使用超募资金对项目增加投资并延期至2016年12月完成建设，详细内容与2014年度 报告同日披露，并须经公司2014年度股东大会审议通过后实施。
报告期内，公司使用超募资金完成了对全椒南大光电增资扩股工作，保证了 “高纯砷烷、磷烷等特 种气体的研发和中试”项目的顺利实施，目前完成了项目基本建设和中试生产线建设，取得了14项各种资 质证书和文件，具备了基本生产条件。
（2）技术研发情况 报告期内，国家863计划课题《半导体照明外延生长用关键原材料研究项目》和国家工信部电子发展
基金《LED关键材料高纯金属有机化合物（MO源）大规模产业化》均已完成，并顺利通过相关部门验收；
江苏省科技成果转化项目《高纯三乙基镓研发及产业化》已基本完成，将继续完善并申请验收；科技部“极 大规模集成电路制造装备及成套工艺”专项《高纯砷烷、磷烷等特种气体的研发和中试》项目按计划推进， 产品样品将提供给客户试用和认证。
报告期内，公司自主研发的高纯四（二甲氨基）钛产品已完成研发，将向半导体客户提供样品试用 和认证。
报告期内，公司获得专利证书的专利共有5项，其中发明专利1项，实用新型4项。截止2014年底，公 司获得专利证书的专利共有17项，其中：发明专利6项，实用新型专利11项。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司营业成本为7,926.31万元，同比增长36.55%；销售费用为597.17万元，同比增长46.47%， 主要原因是销售量同比增加。
报告期内，管理费用为3,816.83万元，同比增长25.27%，主要原因一是公司根据科研项目进展情况， 增加研发投入；二是公司引进管理及科技人才,工资奖金和职工教育费用相应增加。
报告期内，财务费用为-2,918.03万元，同比基本持平。 报告期内，研发投入为1,926.04万元，同比增长31.65%，主要原因是“高纯砷烷、磷烷等特种气体的研
发与中试”项目支出增加。 报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增加3,000.45万元，一是由于报告期销售收入同比增长,
销售商品、提供劳务收到的现金同比增加1,405.31万元；二是由于收到的其他与经营活动有关的现金同比 增加1,841.94万元。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比增加34,046.71万元，主要是募集资金两年期存款到期。 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比减少88.14万元，主要原因是报告期内支付2013年购买的
固定资产款项较多。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
本报告期营业收入比上年同期增加1,479.36万元，其中，由于销售量增加所增加的营业收入为5,504.68 万元，由于销售单价下降所减少的营业收入为4,025.32万元。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年产品销售量同比上升了36.93%，主要原因是报告期LED产业快速发展，市场较为活跃，带动公 司产品销售量同比上升。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
公司本年度仍在进展中的主要研发项目有三个，一是《高纯三乙基镓的研发及产业化》项目，研发 目的是提高三乙基镓产品纯度，提高生产效率。目前已基本完成，将继续完善并申请验收；二是“极大规 模集成电路制造装备及成套工艺”专项《高纯砷烷、磷烷等特种气体的研发与中试》项目，目前完成了项 目基本建设和中试生产线建设，取得了14项各种资质证书和文件，具备了基本生产条件,产品样品将提供 给客户试用和认证；三是《高纯四（二甲胺基）钛的研发》项目，研发目标是为今后产业化提供工艺和技 术保障。高纯四（二甲胺基）钛是重要的IC制程气体，适用于化学蒸汽薄膜沉积法（CVD）制备氮化钛薄 膜。目前高纯四（二甲氨基）钛产品已完成研发，将向半导体客户提供样品试用和认证。
公司本年度研发支出总额为 1,926.04万元，占营业收入总额的 12.85%，上年度研发支出总额 为 1,463.01万元，占营业收入总额的10.83%，本年度研发费用比上年度增加了31.65%，原因是 “高纯砷烷、 磷烷等特种气体的研发与中试”项目支出增加。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入同比增加30.64%，经营活动产生的现金流量净额同比增加203.89%，主要原因是报 告期内货款回流较多；
投资活动产生的现金流量净额同比增加34,046.71万元，主要原因是报告期内收到上期定期存款本金 及利息。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司围绕首次公开发行招股说明书中关于未来发展与规划开展工作，利用公司自身技术创 新、人才和市场等优势，克服恶劣的市场竞争带来的困难，积极开展和推进公司的各项工作；积极推进公 司募投项目建设，截止2013年8月，公司已完成募投项目“高纯金属有机化合物产业化项目”的建设，产品质 量稳定，安全自动化程度高，产能根据市场供需情况逐步释放，可以满足不断增加的市场需求；同时，报 告期内，公司加大员工培训力度，重视引进高技术人才，优化人力资源结构，为公司后续发展做好充足的 人才储备。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司围绕发展战略和2014年度经营计划，积极推进各项工作，具体情况详见本节之“报告 期内主要业务回顾”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。


，

，

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况
二、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 1、LED照明产业及MO源行业
2014年，在全球LED照明领跑照明产业的推动下，我国半导体照明产业继续保持高速增长态势。根
据 CSA Research2014年度LED产业数据显示，2014年，我国半导体照明产业整体规模达到3507亿元人民币， 较2013年的2576亿元增长36%；其中与MO源有直接关联的我国外延芯片环节产值约138亿元，较2013年增长 31%，多数企业产能利用率显著提高，且前期扩产企业产能继续释放，产量增幅达到69%，但由于价格竞争 激烈，产量的增幅远大于营业收入的增幅。对于2015年半导体照明产业发展趋势，国家半导体照明工程研 发及产业联盟（CSA）秘书长吴玲表示：“随着技术进步压低成本，国内LED照明产品价格将更趋平民化，预 计2015年国内市场将迎来高增长。”
MO源是LED外延片生长的主要材料之一，2014年市场需求量继续保持增长的态势，但略低于外延芯片 增长幅度。目前，MO源仍处于供过于求的状态，产品价格竞争十分激烈，主要产品三甲基镓的毛利率已处 于较低水平。
从我国MOCVD保有量来看，2014年我国MOCVD设备保有数量超过1290台，较2013年的1090台增加约200 台，而且MOCVD设备进一步向大企业集中；从国内主要外延芯片生产企业公布的信息来看，2015年还将继 续增加MOCVD设备的添置。依据2015年半导体照明产业继续高速发展和MOCVD设备保有量继续增长的态势， 如果外延芯片生产企业开工率继续保持较高水平，MO源市场需求量将仍保持较高的增长速度，但在MO源供 应总量增加和MO源需求总量有“天花板”效应的共同作用下，MO源产品市场竞争尤其是价格竞争依然会十 分激烈。
2、集成电路产业及电子材料行业 根据CSIA统计数据显示，我国集成电路产业2014年营业收入达到2960亿元，预测2015年营业收入将达
到3500亿元，到2020年营业收入将突破8700亿元，保持较高的增长速度。其中，集成电路前道材料市场总
需求量达到约330亿元，材料需求将保持同样的增长速度。 2014年6月，国务院下发了《国家集成电路产业发展推进纲要》（以下简称《纲要》），我国集成电路
产业发展既面临巨大的挑战，也迎来难得的机遇，应充分发挥市场优势，营造良好发展环境，激发企业活
力和创造力，带动产业链协同可持续发展，加快追赶和超越的步伐，努力实现集成电路产业跨越式发展。
《纲要》要求“到2020年，集成电路产业与国际先进水平的差距逐步缩小，全行业销售收入年均增速超过 20%，企业可持续发展能力大幅增强。”《纲要》中所提发展重点（四），要求“突破集成电路关键装备 和材料。加强集成电路装备、材料与工艺结合，研发光刻机、刻蚀机、离子注入机等关键设备，开发光刻 胶、大尺寸硅片等关键材料，加强集成电路制造企业和装备、材料企业的协作，加快产业化进程，增强产 业配套能力。”。
高纯电子材料是集成电路芯片制造过程中的核心原材料。目前我国生产高纯电子材料企业都很小，技 术落后，同质化竞争激烈，创新能力低下。我国电子工业使用的高纯电子材料还主要依赖进口，被外国公 司垄断，严重地制约着我国电子工业的健康发展。《纲要》的发布，为我国大力发展集成电路高纯电子材 料提供了强有力的政策扶持，为高纯电子材料的国产化提供了广阔的市场发展空间。
（二）公司发展战略及经营计划： 1、公司发展战略
以“打造世界一流的电子材料公司”为发展方向，重点研发和产业化LED产业和集成电路产业所需MO 源、电子特气等高纯电子材料，促进公司稳定、持续、健康发展。
2、2015年公司经营计划
（1）继续强化MO源市场营销，在产业集中度不断提高的情况下，发挥公司MO源产品全系列供应和公 司技术服务优势，寻求与国际品牌合作，积极开拓国际市场，不断密切与大客户的合作关系，进一步稳定
和提高市场份额。经过努力，2015年力争实现公司营业收入和净利润双增长的经营目标。
（2）优化产品营销结构，尽力克服产品价格竞争激烈的不利影响，努力改善MO源综合毛利率水平； 进一步强化经营管理，通过降低材料成本、不断改进生产工艺、提高产能利用率等措施，努力降低产品生 产成本；加强资金管理，提高资金收益率。
（3）加快推进全椒南大光电“高纯砷烷、磷烷等特种气体的研发和中试”项目的各项建设，加快进 度完成高纯磷烷和高纯砷烷的客户试用认证，为产品批量生产和销售打下坚实基础。
（4）紧紧抓住集成电路发展机遇，发挥公司技术优势，进一步引进人才和项目，针对重点领域大力 发展集成电路产业所需高纯电子材料，为公司增加新的利润增长点。
（5）发挥资本市场优势，从内生和外延两个方面，积极寻找优质资源，谨慎、有效地开展投资和并 购重组业务，规范、高效地使用募集资金。
（6）规划和建设好“研发中心技术改造项目”，建设适合公司发展的技术研发平台，促进公司持续 发展。“研发中心技术改造项目”利用超募资金增加投资履行程序批准后，将于2016年12月前保质保量完 成建设。
（7）狠抓安全生产管理，将安全生产二级标准化制度建设落到实处。时刻强化员工安全生产意识， 从抓预防安全生产事故入手，重点开展安全生产隐患的排查和整改，认真执行安全生产操作规程，将安全 生产事故消灭在萌芽状态，确保全年不发生重大安全生产事故。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
一、根据《中华人民共和国公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》（2012年修订）、《深圳 证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》等有关 法律法规的规定，为完善江苏南大光电材料股份有限公司治理制度，公司董事会对《公司章程》部分条款 做出相应修订，其中存在涉及利润分配条款的相关修订，具体修改内容请详见公司于2014年4月24日公告 的《公司章程修订情况对照表》的相关披露。
二、报告期内，公司现金分红的执行情况如下：
2014年4月22日召开公司第六届董事会第三次会议，审议通过了《关于2013年度权益分派预案的议案》， 预案内容为：以2013年12月31日总股本100,540,000股为基数，向全体股东每10股派2.00元（含税），合计 派发现金股利20,108,000.00元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度。
2014年5月28日召开公司2013年度股东大会，审议通过了《关于2013年度权益分派方案的议案》，具体 权益分派实施工作已在规定时间内完成。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



，


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年半年度权益分派情况：经公司2012年第二次临时股东大会审议通过《关于公司2012年半年度权益分派的议案》， 以公司总股本50,270,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币10.00元（含税），共计派发现金红利人民币 50,270,000元（含税）。
2、2012年度权益分派情况：经公司2012年度股东大会审议通过《关于2012年度权益分派方案的议案》，以2012年12月31 日总股本50,270,000股为基数，向全体股东每10股派3.60元（含税），合计派发现金股利18,097,200.00元（含税），并以资本公 积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本50,270,000股 ，转增后公司总股本增至100,540,000股。 3、2013年度权益分派情况：经公司2013年度股东大会审议通过《关于2013年度权益分派方案的议案》，公司以2013年12月31 日总股本100,540,000股为基数，向全体股东每10股派2.00元（含税），合计派发现金股利20,108,000.00元（含税）。 4、2014年度权益分派预案情况：经公司第六届董事会第十一次会议审议通过《关于2014年度权益分派预案的议案》，公司拟 以2014年12月31日总股本100,540,000股为基数，向全体股东每10股派2.00元（含税），合计派发现金股利20,108,000.00元（含 税），并以资本公积金向全体股东每10股转增6股，合计转增股本60,324,000股，转增后公司总股本增至160,864,000股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为加强公司的内幕信息管理，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制 度的规定》，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司第五届董事会第十二次会议审议通 过。 报告期内，公司严格执行该制度的规定，对定期报告等重大事项均进行内幕信息知情人登记，做好 内幕信息的编制、传递、审核、披露等各个环节的登记和管理工作，有效地防范了公司内幕信息知情人进 行内幕交易。
报告期内，公司自查未发现存在内幕信息知情人进行内幕交易的情况，亦未接到监管部门的相关查处 和整改通知。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用