第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司主营业务产品光刻胶专用化学品，分为光刻胶用光引发剂（包括光增感剂、光致产酸剂等）和光刻胶树 脂两大系列。报告期内公司的产品按照应用领域分类，主要有印制电路板（PCB）光刻胶专用化学品（光引发剂和树脂）、 液晶显示器（LCD）光刻胶光引发剂、半导体光刻胶光引发剂及其他用途光引发剂（非光刻胶领域使用）四大类。报告期内， 公司营业收入保持持续增长态势，经营业绩稳步提升。
（1）2014年主要财务指标变化情况
2014年度，公司实现营业总收入275,933,422.12元，较上年同期增长18.07%；营业利润78,837,131.31元，较上年同期增 长21.33%；利润总额为79,640,088.27元，较上年同期增长20.69%；归属于上市公司股东的净利润为67,988,628.06元，较上年 同期增长18.73%。
（2）技术研发及专利情况 报告期内，公司通过持续的研发投入及工艺改进，不断开发新产品投入市场等有效途径，进一步提高产品的附加值，提
升公司的技术水平，夯实公司发展基础。2014年度，公司的研发投入为1,866.66万元，占公司营业收入的6.76%。截至2014 年12月31日，公司已获中国国家知识产权局授权11项发明专利，韩国知识产权局授权2项发明专利、日本特许厅授权2项发明 专利、欧洲专利局授权2项发明专利。
（3）团队建设及激励情况 为适应公司业务规模扩大、公司快速扩张的需求，公司积极引进各种技术、管理等专业人才，为公司的持续稳定发展提
供生力军，截止2014年末，公司员工人数总计为449人。同时，公司不断健全和完善员工薪酬体系，推进实施员工激励机制， 积极为在职员工提供学习、提升的平台与机会，努力实现企业和员工共同成长。
2014年度，公司营业收入保持持续增长态势，经营业绩稳步提升。2015年，公司将充分抓住上市机遇，加快募投项目的 建设进度，加大市场开拓力度，以实现公司2015年营业收入和利润的持续增长，实现公司价值与股东价值的持续提升。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2014年度，公司实现营业总收入275,933,422.12元，较上年同期增长18.07%；营业成本149,719,283.12元，较上年同期增 长14.37%；2014年营业收入、净利润均较去年同期增长主要原因系随着LCD光刻胶光引发剂产品进行工艺革新，产品成本 下降，毛利率上升以及其占营业收入的比重进一步提高，成为公司报告期内盈利增长的主要来源；营业成本的增长没有营业 收入增长快的主要原因是LCD光刻胶光引发剂产品工艺革新，成本下降。
2014年度，公司销售费用7,582,394.16元，较上年同期增长34.18%，主要由于本期销售人员薪酬、业务招待费、差旅费 和运输费用均上涨较快；管理费用34,415,676.02元，较上年同期增长20.42%，主要为员工薪酬和研发费用的上升。其中研发 费用18,666,574.39元，较上年同期增长19.88%，研发费用增加主要系研发人员薪酬成本增加以及研发设备增加导致的折旧费 用增加。
2014年度，公司实现经营活动净现金流量66,806,233.03元，较上年同期增长15.27%，与当期净利润水平基本相当。经营 活动净现金流量较去年同期上升，因公司的主营业务获取现金的能力较强，经营状况良好，因此经营活动净现金流量与当期
净利润水平基本相当。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，PCB光刻胶光引发剂销售收入占公司营业收入的比重由2013年的43.97%下降到2014年的39.24%，这是由于
公司产品结构逐步趋向多元化发展，特别是PCB光刻胶树脂和LCD光刻胶光引发剂产品逐步通过客户认证，相关销售额增长
迅速所致。其中，PCB光刻胶树脂的销售收入占公司营业收入的比重由2013年的12.87%上升到2014年的13.23%，LCD光刻 胶光引发剂销售收入占公司营业收入的比重由2013年的20.94%上升到2014年的27.47%，是导致公司收入增长的主要因素。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年末，库存产品数量均比去年增长，这是由于：1）随着公司生产经营规模扩张和产品种类增多，产成品的库存 量也相应增加；2）LCD系列产品销售情况良好，由于该类产品的工艺复杂且生产周期较长，公司增大了LCD系列主要产品
的备货量；3）随着产品品种增多，在生产设施有限的情况下，公司安排集中生产同类产品以减少生产线切换，从而提高生 产设施利用效率。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
2014年，公司研发费用总投入为1867万元，较2013年增加了310万元，占公司营业收入比例为6.76%，较去年同期增加 了0.10个百分点，目前公司的研发费用未进行资本化。2014年公司的研发费用主要投向了PCB光刻胶光引发剂、PCB光刻胶 树脂、LCD光刻胶光引发剂和半导体光刻胶光引发剂等产品领域，上述研发费用的投入主要是为公司现有产品相关工艺的持 续优化，公司目前销售范围内新产品的不断开发，同时为公司未来可能涉及的新业务领域进行技术的前期研究和储备。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.报告期内投资活动现金流出为69,188,460.60元，较上年同期增长103.87%，主要原因系募投项目建设支出较去年同期 增加，加上公司预付子公司强力先端三期土地款1,210万元。
2.报告期内筹资活动现金流入为66,000,000.00元，较上年同期增长94.54%，主要原因系由于公司需要大量资金用于项目 建设以及业务规模的扩张迅速，公司资金缺口增加，因此增加银行借款。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 公司主要子公司常州强力先端电子材料有限公司是公司的全资子公司，主要生产和销售电子新材料，随着强力先端2013
年度1期项目中的是三个车间完工并逐步投入生产，强力先端报告期内营业收入、营业利润和净利润均出现逐年大幅增长趋
势，2014年度强力先端营业收入200,509,413.84元，较上年同期增长52.51%；营业利润60,743,416.84元，较上年同期增长
75.31%；净利润51,987,162.36元，较上年同期增长75.43%。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业格局与趋势 光刻胶是PCB、LCD和半导体等各应用行业的上游材料，行业集中度非常高。光刻胶专用化学品品质要求高、供应商转
换风险极大、认证壁垒高，行业集中度也很高。 公司是国内少数从事光刻胶专用化学品的研发、生产和销售的企业之一。经过多年的技术积累，公司已在PCB光刻胶专
用化学品的细分市场取得了较高的市场份额，掌握了部分LCD光刻胶专用化学品的国际先进技术，并在半导体光刻胶专用化 学品技术上也取得了长足的进步。
公司所处细分行业――光刻胶专用化学品行业具有产品专用性强、市场细分程度高、市场集中度高的特点。公司主营产 品分属PCB光刻胶专用化学品、LCD光刻胶专用化学品、半导体光刻胶专用化学品三个细分领域，其行业市场现状和发展趋 势分述如下。
1、PCB光刻胶专用化学品市场状况及发展趋势 PCB光刻胶专用化学品（各类光引发剂和树脂）是PCB光刻胶的主要原料，其需求状况直接受到PCB光刻胶行业规模及
发展状况的影响，并最终受终端电子系统产品的需求影响。由于PCB光刻胶具有稳定配方，PCB光刻胶专用化学品的市场规 模与其市场规模基本保持同比例变动。PCB是组装电子零件用的基板，主要功能是使各种电子零组件形成预定电路的连接， 是任何电子设备或产品均需配备的关键电子互连件。PCB的终端应用市场，包括计算机、通讯、消费电子、汽车、工业、医 疗、军事、航空及半导体封装等，涵盖行业及用途非常广泛，成长平稳，受单一行业或用途的波动影响较小。
（1）全球PCB光刻胶及专用化学品市场状况 从全球PCB光刻胶及专用化学品市场看，全球PCB产业产值占电子组件产业总产值的四分之一以上，是各个电子组件细
分产业中比重最大的产业。近十年来，PCB市场基本保持稳定增长。 从中国PCB光刻胶及专用化学品市场看，目前中国已经成为PCB的最大生产国，也是干膜光刻胶和光成像阻焊油墨的最
大使用国，2000年IT泡沫崩溃以后，PCB产业开始向中国转移，各大干膜光刻胶厂商、光成像阻焊油墨厂商也到中国设厂。 到2003年底，世界主要巨头都在中国大陆设立了干膜光刻胶的大规模涂膜工厂。随着中国市场的不断扩大，每家企业都不断 扩大生产规模。
在光成像阻焊油墨领域，中国也是全球使用量最大的国家。2013年中国生产光成像阻焊油墨2.30万吨，占全世界的62.2%； 中国市场的光成像阻焊油墨生产厂商以日资和台资为主。和干膜光刻胶不同的是，国内企业在阻焊油墨领域取得了一定突破， 占据了国内市场一部分市场份额。
中国是PCB光刻胶增长最快的市场，但干膜光刻胶和光成像阻焊油墨产业集中度高，目前基本被外资厂家占据，要进入 PCB光刻胶专用化学品市场，就需要到境外客户的总部进行严格认证。通过了国外厂家的认证，也就进入了国际市场。所以 PCB光刻胶专用化学品市场是国际化竞争的市场。干膜光刻胶和阻焊油墨专用化学品的原料是产品性能和品质的保障，在品 质、性能、稳定性、供应链的保障程度上都有非常高的要求，进入的壁垒高，长期被国外供应商把持。2002年以后，世界主 要的干膜光刻胶、阻焊油墨公司开始在中国大陆建立生产工厂，台湾的光引发剂供应商到中国大陆设厂，日本的两家光刻胶 树脂公司也到中国建厂配套供应。本公司抓住产业转移的机会，研制出高性能高质量的光引发剂产品并于2002年通过了国外 厂商的严格认证，是国内少数进入该领域的企业。本公司、台湾优禘、树脂生产厂商苏州综研化学和张家港迪爱生是目前中 国市场上PCB光刻胶专用化学品的主要供应商。
（2）市场发展趋势及机遇 随着科学技术的发展，各类产品的电子信息化处理需求逐步增强，新兴电子产品不断涌现，使PCB产品的用途和市场不
断扩展。新型智能手机、汽车电子、LCD、IPTV、数字电视、计算机的更新换代将带来比现在传统市场更大的PCB市场。 未来面向消费类的PCB产品特别是高精密度和特殊基板的需求将呈快速增长的趋势。2013年2月Prismark预测2012年-2017年 全球PCB的复合年均增长率（CAAGR）为3.9%，中国将以6%的复合年均增长率继续成为引领全球PCB行业增长的引擎。因 此，今后5年内PCB光刻胶专用化学品全球市场总体上将保持增长。
PCB光刻胶中国市场将呈快速增长趋势。受益于移动终端过半数在中国生产，中国的PCB企业以其响应速度快、生产周 期短等优势具备良好的竞争力。随着全球电子产品的产能逐渐往中国转移，PCB作为电子产品产业链中的重要一环，中国PCB 生产企业收入增速将大大超过全球行业平均速度，亚洲地区在世界印制电路板生产的重心地位将加强扩大，特别是中国内地 将继续保持发展中心的地位。
公司直接客户中部分干膜光刻胶及光成像阻焊油墨生产商认为中国PCB市场将持续扩大，近年来积极筹备在中国进一步 投资扩产。
随着客户持续向中国的产业转移，本公司作为本土供应商，供应稳定、交货时间短、成本上有优势，将有利于公司获取 更大的市场份额。公司已经开发出几种针对以上LDI成像、封装基板干膜光刻胶用的特定波长的光增感剂及高感度光引发剂 并被客户采用，今后将快速成长。公司经过多年的开发，掌握了PCB光刻胶树脂的设计和生产工艺，2012年已经正式投产。 今后随着客户的扩建计划的实施，公司树脂业务将面临良好的发展机遇。
2、LCD光刻胶专用化学品市场状况及发展趋势 公司生产的LCD光刻胶专用化学品主要是肟酯类系列高感度光引发剂，是生产彩色光刻胶和黑色光刻胶的关键原料之
一，其需求状况将直接受到彩色光刻胶和黑色光刻胶的行业规模及其发展状况的影响，而彩色光刻胶和黑色光刻胶是制备彩 色滤光片的核心材料。彩色滤光片是液晶显示器实现彩色显示的关键器件。由于彩色光刻胶和黑色光刻胶配方比较稳定，其
专用化学品的市场规模与彩色光刻胶和黑色光刻胶的市场规模基本保持同比例变动。
（1）彩色光刻胶和黑色光刻胶市场状况 彩色光刻胶行业技术壁垒高。日本、韩国、台湾是彩色光刻胶的主要生产地区。中国在该领域目前处于起步发展阶段。
黑色光刻胶行业的集中度更高，日本和韩国是主要生产地区。 全球的彩色光刻胶和黑色光刻胶应用市场主要在LCD面板厂集中的韩国、台湾和日本；近年来随着京东方、TCL等新建
的LCD面板厂相续投产，中国彩色光刻胶和黑色光刻胶的使用量逐渐增加。
2013年全球彩色光刻胶市场规模46.75亿元，销售数量14,000吨；2013年全球黑色光刻胶市场规模11.48亿元，销售数量
3,300吨；2014-2018年，二者的销售数量年增长率均为4-6%。
（2）市场发展趋势及机遇 新产品成为进入LCD光刻胶专用化学品市场的突破口。LCD行业技术日新月异，对于彩色光刻胶和黑色光刻胶更高性能
的要求，需要用新的高感度光引发剂来解决。公司经过数年攻关，开发出一系列肟酯类高感度光引发剂打破了国外公司在该 领域的垄断，并取得了中国国家知识产权局、韩国知识产权局、日本特许厅和欧洲专利局授权的多项发明专利。根据客户的 测试报告，公司研发的某些新型光引发剂感度高于国外公司同类产品，而且保存性质稳定，目前已被业内数家公司认证采用。 公司新产品的推出成为进入LCD光刻胶专用化学品市场的突破口。
LCD行业的成本压力为公司提供了机遇。2011年，LCD行业由于产能扩张过渡，市场的成长来不及消化新增产能，面板 价格快速下降，造成LCD全行业亏损。尽管上游材料厂商包括彩色光刻胶和黑色光刻胶的附加价值较高，但也面临着非常大 的成本压力。公司推出的高感度光引发剂不但在性能上可以满足客户的需求，而且在价格上对客户也非常有吸引力。对于进 入门槛极高的LCD光刻胶专用化学品领域，行业成本压力为公司提供了机遇，今后随着客户认证产品的用量的扩大，公司的 LCD光刻胶光引发剂的产量和销量将迅速扩大，为公司带来新的利润增长点。
公司配套开发的耐热性、溶解性、耐药品性良好的LCD光刻胶树脂已通过了客户的小试验证。今后随着批量生产供应， 也将为客户降低成本，为公司增加销售，提供新的利润来源。
中国本土市场机遇增多。中国本土下游LCD产业的大发展为公司LCD光刻胶光引发剂提供了较大的市场机遇。2012年， 我国手机、计算机、彩电产量分别达到11.8亿部、3.5亿台、1.3亿台；手机、计算机和彩电产量占全球出货量的比重均超过 50%，稳固占据世界第一的位置。2008年以来，国内很多企业都加足了马力开始新建、扩建产能。随着产能扩大，中国液晶 面板在本土和全球市场的占比不断提升。2012年中国液晶面板量产的及在建的生产线产能按面积算已经占全球的20%。
随着我国面板和终端产品的快速发展和扩张，上游材料等配套产业迎来爆发式的增长机遇，中国的彩色光刻胶和黑色光 刻胶市场将快速扩大，对于公司的LCD光刻胶光引发剂的销售将带来较大市场机遇。
3、半导体光刻胶专用化学品市场状况及发展趋势 半导体光刻胶种类非常繁多，分类方法也较多。目前市场上已得到实际应用的主要半导体光刻胶，从曝光波长来分，可
分为g线（436nm）、i线（365nm）、KrF（248nm）和ArF（193nm）等4个种类。半导体光刻胶使用的树脂和引发剂在性能、 质量和规格等方面的要求极其严格。
公司半导体光刻胶光引发剂包括可以用在i线感光性聚酰亚胺光刻胶里的多种类型的光致产酸剂、高感度肟酯类光引发 剂以及光增感剂，可以用在KrF光刻胶及ArF光刻胶里的锍鎓盐系列光致产酸剂以及碘鎓盐系列光致产酸剂等产品。由于半 导体光刻胶配方比较稳定，其专用化学品的市场规模与半导体光刻胶的市场规模基本保持同比例变动。
针对我国包括光刻胶在内的半导体制造材料领域的落后局面，国务院和相关部委“十一五”和“十二五”连续出台相关政 策，从政策和资金两方面鼓励和支持高分辨率光刻胶在内的先端电子化学品材料的国产化研究。随着这些研究的相继启动和 成功，将会带动我国国内的半导体光刻胶专用化学品的市场快速发展，也将会为公司在半导体专用化学品方面提供更好的发 展机会。
（二）公司发展战略 公司在未来的经营中，将坚持“打好扎实基础、保持稳健发展、追求未来超越”的发展战略，坚持以“技术领先、品质卓
越、服务全面”为发展导向，立足于“自主创新，持续创新”，逐渐将公司发展成为国际一流的电子化学品供应商。
（三）公司2015年经营计划及工作重心
2015年，公司将继续专注于各类光刻胶专用化学品的研发、生产和销售。公司将充分利用已有核心技术和产品的优势， 努力扩大已有产品在光刻胶用途领域的市场占有份额，积极发现和拓展已有产品的新的用途市场；公司将积极进行生产设备
投入，扩大产能，提高生产过程控制自动化水平，以提升生产效率，确保产品品质的持久稳定；公司将进一步强化和客户之 间的紧密合作，并通过和客户之间的相互合作，准确把握相关上下游产业的发展趋势，进行前瞻性的研发，推出更多具有更 高性能、更高品质、更高附加值的高端产品；公司将继续加大在研发创新方面的投入，采取公司内部培养和外部引进同时进 行的人才发展规划，快速提升研发人员整体实力和公司整体技术创新能力；公司将进一步加大在光刻胶用途领域新产品的开 发力度，不断完善产品结构，使得公司主营业务收入保持持续快速增长。
（四）在建投资项目公司所需的资金需求与资金来源 公司本次募集资金投资项目资金来源为募集资金和自筹资金。如有其他项目投资，公司将通过自有资金及银行贷款的方
式解决。同时，公司未来将根据业务发展情况、投资项目的资金需求、及证券市场状况，在确保股东利益的前提下，合理使 用直接融资、间接融资等手段，低成本筹集短期流动资金和长期投资资金，充分发挥财务杠杆和资本市场的融资功能，保持 稳健的资产负债结构，保障公司持续、稳健、快速发展。
（五）可能面对的风险
可能面对的风险详见“第三节 会计数据和财务指标摘要 四重大风险提示”。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 公司会计政策变更前采用的是财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则—基本准则》和38项具体会计准则，财政
部后续发布的企业会计准则应用指南、企业会计准则讲解、企业会计准则解释及其他相关规定。
本次变更后，公司采用的会计政策为财政部自2014年1月26日起陆续发布的企业会计准则第2号、第9号、第30号、第33 号、第37号、第39号、第40号、第41号等八项准则和于2014年7月23日修订的《企业会计准则—基本准则》。其余未变更部 分仍采用财政部于2006年2月15日及后续颁布的其他相关准则及有关规定。
公司已于2014年7月1日开始执行《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业 会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》、《企业会计准则第37号—金融工具列报》、
《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其他主体中权 益的披露》等7项新颁布或修订的企业会计准则，上述变更对公司的财务状况及经营成果均无重大影响。
新修订的《企业会计准则第30号—财务报表列报》规范了财务报表列报的要求，明确了持续经营能力的评价要素、重要 性的判断原则、综合收益和其他综合收益的概念、附注披露的详细要求等。公司将按照该准则的要求，对可比期间财务数据 进行重新列报。该变更对公司的财务状况及经营成果无重大影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照中国证监会发布的《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的有关规定，2014年1 月13日，公司召开董事会，对《公司章程》中有关利润分配的条款进行修订；并于2014年1月29日，提交公司股东大会审议 通过。报告期内，公司严格按照《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》和《公司章程》关于现金分红政策和股 东大会对利润分配方案的决议执行现金分红。公司2013年度利润分配方案为：以公司总股本5,980万股为基数，本期按照每 10股派现金1.5元（含税）向全体股东实施利润分配，共计分配利润8,970,000元。除此之外，不再进行送股或资本公积金转 增股本。剩余未分配利润48,024,314.79元结转下期。2014年2月8日，公司召开了2013年度股东大会，审议通过了公司2013年
度利润分配方案。2014年2月，公司完成了2013年度利润分配。公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的 规定，决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。


，

》

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于 2014 年度利润分配预案的议案》，根据江苏苏亚金诚会计师事务所
（特殊普通合伙）审计，本公司 2014 年度实现净利润为 40,424,708.55 元，按照《公司法》和《公司章程》有关规定，提
取 10%的法定公积金 4,042,470.86 元，加上年初未分配利润 56,994,315.18 元，减去 2014 年度已分配利润 8,970,000.00 元，
实际可供股东分配利润为 84,406,552.87 元。公司 2014 年度利润分配方案为：以公司总股本 7,980 万股为基数，本期按照
每 10 股派现金 2.60 元（含税）向全体股东实施利润分配，共计分配利润 20,748,000.00 元。该议案尚需公司 2014 年度股 东大会审议通过。「「「
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1.2012年利润分配方案及资本公积金转增股本方案：以公司总股本5,980万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人 民币2.00元（含税），合计分配现金红利1,196万元。
2.2013年利润分配方案及资本公积金转增股本方案：以公司总股本5,980万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人 民币1.50元（含税），合计分配现金红利897万元。
3.2014年利润分配方案及资本公积金转增股本方案：以公司总股本7,980万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人 民币2.60元（含税），合计分配现金红利2,074.80万元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，提高公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情 人的法制、自律意识，杜绝内幕交易、股价操纵等违法行为，维护证券市场“公开、公平、公证”原则， 根据《公司法》、
《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的有关规定，2012年1月15日，公司第一届董事会2012年第一次临时会议审议 通过了《常州强力电子新材料股份有限公司内幕信息知情人员登记管理制度》。
（二）报告期内，内幕知情人管理制度执行情况 报告期内，公司处于上市前期准备阶段，公司严格信息保密和执行内幕信息知情人管理流程，在公司招股说明书预先披
露后，严谨、慎重的接听、回复潜在投资者和财经媒体电话、邮件，通知公司董事、监事、高级管理人员及其他信息知情人 对未披露的信息严格保密。同时，对此期间，如实、完整、准确的记录潜在投资者和财经媒体电话、邮件信息等。在预先披 露阶段，公司媒体关系融洽，资本市场没有出现因公司信息尚未公开而出现的相关传闻。报告期内，内幕信息知情人员登记 管理制度得到了良好的执行，没有发生违反内幕信息知情人员登记管理制度情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。