第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 公司自成立以来一直专注于从事电子级环氧树脂的研发、生产和销售。
2014 年面对错综复杂的外部经济环境，公司规范运作、科学决策、沉着应对挑战。报告期内公司
共计销售环氧树脂产品 7 万余吨，实现营业收入人民币 12.16 亿元，营业利润人民币 6,815.48 万元，继续保持持续稳定经营。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
售价和销售量是直接影响业务收入的关键因素，而售价随原材料涨跌适时调整，销售量随市场景 气度影响明显。 其次，特殊产品销售比例高低在一定程度上也会影响收入的变化，因为特殊产品售价平均高于一 般品售价，特殊产品销售比例高，业务收入相应随之增加。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 产品收入影响因素同上所述。

（3） 订单分析
行业细分：2014 年电子行业占比 63%，涂料行业占比 32.2%，其它占比 4.8%； 销售别细分：内销占比 84.7%，外销占比 15.3%。

（4） 新产品及新服务的影响分析 新产品配合客户需求共同研发，稳固客户订单；新产品的研发推广对公司的获利有正面影响。

（5） 主要销售客户的情况
前 5 名客户 2014 年度合计销售金额人民币 387,558,786.27 元；前 5 名客户合计销售金额占年度 销售总额 31.87%。

（6） 其他 无

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
前五名供应商 2014 年度采购金额合计人民币 632,363,461 元。 前五名供应商占公司采购总额比例 56%。

（3） 其他 无

4 费用 无

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
为提高公司的核心竞争力，2014 年公司研发项目 14 项，量产产品 3 项，中试阶段项目 11 项；
申请发明专利 2 项，获得发明专利授权 1 项； 参与化工行业标准制定一项（涂料用环氧树脂）。

6 现金流
2014 年度经营活动产生的现金流量净额是 59,315,780.83 元，2013 年度经营活动产生的现金流量
净额是 45,505,785.40 元，2014 年度同比增加了 13,809,995.43 元，主要原因是原材料采购方式 改变，当期减少现金流出所致。

2014 年度投资活动产生的现金流量净额是-55,476,074.88 元，2013 年度投资活动产生的现金流 量净额是-402,787,387.48 元，2014 年度同比增加了 347,311,312.60 元，主要原因是 2013 年度 投资的银行理财产品到期赎回所致。

2014 年度筹资活动产生的现金流量净额是-50,236,851.94 元，2013 年度筹资活动产生的现金流 量净额是-67,629,667.37 元，2014 年度同比增加了 17,392,815.43 元，主要原因是以外购原材料 进行美元支付时，以银行押汇方式延后支付所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 未发生重大变动。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 无相关融资、重大资产重组事项。
（3） 发展战略和经营计划进展说明 具体请见“董事会关于公司未来发展的讨论与分析”章节。 （4） 其他
无

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
无其它补充说明

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
无
（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 无

3 其他情况说明 无

（四） 核心竞争力分析
1、深厚的技术研发优势：公司近四年每年提出至少 2 项专利申请，目前已获得 14 项发明专利授
权，持续开发非专利技术累计 64 项；在分析技术上开发新的方法，减少人员误差，提高分析准确 率。
①2014 年度重新认定高新技术企业并获通过；
②2014 年公司生产的“电子级环氧树脂”获得高新技术产品称号；
③2014 年获广州市企业技术中心称号；
④2014 年获广州开发区知识产权示范企业称号。 2、开拓风力叶片市场，提高市场占有率。
3、积极引进国外先进技术、产品，与国外厂商合作，开发及推广新产品。
4、提升客户服务能力，以省、市工程技术中心为基地，提供客户完善的环氧树脂技术服务。
5、加强环保减废，开发绿色能源产品，坚持企业对社会高标准的环保责任。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 无

（1） 证券投资情况

证券投资情况的说明
本年度公司无证券投资情况。

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明 本年度公司无持有其他上市公司股权情况。

（3） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
本年度公司无持有非上市金融企业股权情况。


（4） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 元
买卖其他上市公司股份的情况的说明 本年度公司无买卖其他上市公司股份情况。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币


（2） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币



委托贷款情况说明
本年度公司无委托贷款情况。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况


其他投资理财及衍生品投资情况的说明 无



3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

募集资金项目未变更
（4） 其他 无

4、 主要子公司、参股公司分析 子公司宏昌电子材料有限公司，注册地香港，业务范围贸易与投资，注册资本港币 10 万元。截至
报告期末，总资产人民币 67,763,935.30 元，净资产人民币 10,748,445.66 元。报告期内实现净
利润人民币 609,905.72 元。

子公司珠海宏昌电子材料有限公司，注册地珠海，业务范围生产和销售自产的电子用高科技化学 元品（电子级环氧树脂），注册资本美元 3,328 万元。截至报告期末，总资产人民币 230,782,297.93
元，净资产人民币 228,503,400.30 元。报告期内实现净利润人民币 4,076,000.52 元。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

单位:元 币种:人民币


（六） 公司控制的特殊目的主体情况 无

（七） 其他 无

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 国内环氧树脂生产厂商逐步整合，生产技术往高端产品发展，低端产品面临淘汰，配套服务及技 术应用往先进国家发展，行业规模优势的生产厂商约有 10 家。

国家对环境问题的日益重视，要求将污染型制程转为清洁型，并对产品环保要求越来越高，绿色 环保制程和绿色环保产品都是未来产业发展的必然趋势。

公司不惜投入大量的资金、人力、技术与设备，已实现百分之百回收废液，同时不需要耗用大量 干净水资源。目前在中国仅有少数几家环氧树脂厂家具有这项技术。

2011 年公司被广州市环境保护局授予“广州市环境友好企业”称号，2011 年 10 月、2012 年 4 月 分别被评为“广州市清洁生产企业”、“广东省清洁生产企业”。公司现有的制程已达到回收废 盐水的绿色环保标准。

目前公司生产的水性环氧树脂、无铅制程覆铜板用的环氧树脂和覆铜板用无卤阻燃环氧树脂，风 力叶片用环氧树脂等产品均符合节能减排、环保和新能源的行业发展方向，是符合绿色环保标准
的产品。公司在环保产品方面的行业竞争优势将逐步凸显。此外公司已发展一系列的 low Dk/Df 产品及车用载板环氧树脂以符合最先进的电子产业需求。

2014 年公司营业收入人民币 12.16 亿元，经营区域含中国在内共 40 多个国家，产品类别包括电
子、涂料及其他应用。公司主要竞争对手为国外及国内一线厂商，后续公司珠海新厂 11.7 万吨/ 年环氧树脂新产能开出，将奠定公司在华南区成为主力供应商的地位，公司产品在电子行业应用 领先于国内同业。

环氧树脂市场需求平淡，供应过剩，人事成本增加，原料价格波动的情况之下，公司主要优势在 于产品品质稳定，技术服务能力强，直接销售服务到位，但同时存在的困难是环保法规日趋严格， 出口退税率降低，不利于提升国内环氧树脂供应商竞争力，同业之间产能过度扩张，该变化将压 缩公司经营获利，公司将加速转型以求因应。

（二） 公司发展战略 公司与国外厂商共同进行配套产品之开发与产业之供应链更紧密结合，开发高端产品，提供客户 全方位的服务方案，以再进一步提升核心技术，以弥补价格竞争白热化之局面。

增加原料供应商，以使采购成本波动控制在合理范围内。公司除继续维持在电子及涂料行业的领 先地位外，着重开发风力叶片应用之相关产品及环保涂料之水性产品等。

公司将继续坚持以顾客需求及市场竞争为导向，以“取代进口品、客制化及就近服务”为市场定 位，建立核心技术，开创新产品、新事业，成为具有中国特色的世界级一流水准的环氧树脂制造 厂商！

（三） 经营计划
受宏观经济环境影响，2015 年总体经济展望，仍将是一个具有高度挑战性的年份。公司将从以下 几方面进行重点规划： 1、调结构：以服务为导向、客制化生产、建立差异化。配合国家环保政策，继续努力朝着绿色环 保和节能的产业方向发展，积极开发各型态高端应用领域，增加高附加值的绿色环保产品品种， 提升特殊应用比例，提高毛利率，建立市场区隔。 2、扩渠道：内销方面积极向国内二/三线城市拓展，同时继续积极努力开拓国际市场。
3、降成本：降低采购、生产、包裝及运输等成本，其中危险品运输成本及包裝桶回收环保费用逐 步提高。为加强競爭力，充分发挥地利优势，以槽车或大包装供应以降低成本。 4、技术创新：积极培育专业技术人才，不断提升技术创新能力，建立核心技术。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司目前整体经营稳定，现金流充足，财务结构合理。并与多家银行建立了良好的合作关系，具 备很好的向银行等机构融资的条件。
2015 年，公司将根据实际业务需求，通过自有资金、银行融资等多种方式解决资金来源问题。

（五） 可能面对的风险 1、行业风险：环氧树脂产品主要应用于电子电气、涂料、复合材料等行业，从长期来看，电子电 气、涂料和复合材料等行业受国民经济整体运行的波动影响较大，随着我国国民经济结构的调整 及国家加强宏观经济的调控，国际经济环境的变化，如果电子电气、涂料和复合材料等行业的发 展受到不利影响，将会对环氧树脂行业的增长和利润水平产生不确定性影响。

2、原材料供应及其价格波动的风险：公司生产环氧树脂的主要原材料为双酚 A、环氧氯丙烷、四 溴双酚 A 和丙酮。这些原材料的价格受到市场供求及原油价格变化的影响而波动。
3、危险化学品的风险：在生产、运输、储存和使用过程中发生腐蚀和泄漏等风险。

4、中国产业政策调整的风险：环氧树脂行业环保压力加大；PM2.5 政策落实，行业 VOC 废气排放 标准提高；环氧树脂被归类为九类危险品，运输要求等级与成本将大幅提高。

5、汇率风险：由于受世界经济形势的结构性变化、货币政策和经济增长等多种综合性因素的影响， 美元对人民币汇率持续升值，公司的外汇风险主要来源于以美元计价的资产和负债。公司以美元 结算的销售收入因美元升值体现为汇兑收益，以美元结算的采购成本和美元借款体现为汇兑损失。 本公司尽可能将外币收入与外币支出相匹配以降低外汇风险。2014 年度公司整体表现为汇兑收益。

（六） 其他 无

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2011 年 12 月 12 日，公司召开 2011 年第一次临时股东大会，决议批准关于《公司章程》中 股利分配政策条款修订为：
第一百五十七条 公司可以采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利。 公司董事会在制订利润分配预案时，应重视对投资者的合理回报，同时应考虑公司可持续经营
能力及利润分配政策的连续性和稳定性。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，单一年
度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 30%。 公司可以进行中期现金分红。
公司董事会未做出现金利润分配预案的，独立董事应对此发表独立意见。公司应当在定期报告 中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途。
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等需要确需调整利润分配政策的，调整后的利润 分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案，该议案 需要事先征求独立董事及监事会意见并经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。

公司分红标准和比例明确、清晰，决策程序和机制完备。公司严格按《章程》规定实施现金分 红，单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 30%。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币