一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司根据电力体制改革和发展趋势，结合汕头市电力市场的需求情况，以及公司自身的实际情况，认真研究调整经营策略，强化主营业务的基础管理，以安全生产、高效运行为主线，提高运行效率和经济效益。2002年度，在公司董事会的领导下，公司经营班子和全体员工共同努力，公司主营业务收入和年度发电量取得了新的突破，创下了历年经营的较好水平。公司主营业务收入中，售电收入占主导地位。报告期售电业务实现收入98,749,085.43元，售电成本77,597,001.85元，毛利率27.26%。公司2002年度的售电量占汕头市地方电厂的上网电量的8.94%。 在经营中出现的问题与困难及解决方案经营中出现的困难：


（1）国家对煤炭生产行业进行整治，关闭了大批不规范的小煤窖， 煤炭供应量减少；电力市场需求的增加又引起燃煤需求量的大幅上升，导致燃煤供求关系发生变化，故公司燃煤采购综合价格可能上涨，从而导致发电成本增高。


（2）随着电力体制改革的进一步深化，电力行业的竞争的日益激烈， 上网电价的存在向下调整的可能，电价的下调将对公司的经营产生一定的压力。解决困难的办法：


（1）充分了解和掌握煤炭市场的信息和动向， 与有关供应商协商锁定煤价，避免由于煤价的波动给经营带来的影响。


（2）充分做好上网电价向下调整的思想准备， 争取通过增加发电量和技术改造降低成本来弥补电价的调整，具体工作已布置实施。


（3）拓展供热市场，扩大热用户，增加销售收入，降低成本。


二、董事会新年度的经营计划


新的一年，随着大型电网的规划建设和电力体制改革的深入，公司将面临新的挑战和压力，任务十分艰巨。我们要依靠自身热电联产的特点，选准企业在行业中的定位，坚定信心，更新观念，强化管理，迎难而上，以确保安全为中心，以技术创新为手段，以财务管理为重点，以追求高效为目标，积极应对存在的问题和困难，一手抓好主营业绩的巩固和提高,一手抓紧发展不放松， 坚持以董事会确定的“调整产业结构，优化资源配置”发展方针,争取投资新项目,形成新的利润增长点。


三、董事会本次利润分配或资本公积金转增预案


经上海立信长江会计师事务所审计，本公司2002年度实现净利润7,714,4870 元，根据本公司《章程》规定，按净利润的10%提取法定盈余公积金1,431,378. 16 元，按净利润的5%提取法定公益金715,6898元（以上二项的提取数包含子公司提取数额659,929.46元和329,964.73元），总计2,147,067.24元，当年可供股东分配的利润为5,567,419.76元，加上2001年度末未分配利润2,186,786.43元，至2002年末累计可供股东分配利润为7,754,206.19元。根据本公司2002年度的盈利水平，以及公司目前的实际情况，考虑公司发展新项目等方面的需要，2002年度拟不进行股利分配，也不实施公积金转增股本。


四、本年度主要会计政策、会计估计的变更和重大会计差错更正及影响：


①根据《企业会计准则－固定资产》的规定，公司自2002年1月1日起对未使用、不需用固定资产由原不计提折旧改为计提折旧，且作为会计政策变更，进行追溯调整。