一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年在外部环境相当严峻的形势下,公司实现销售收入74495万元；实现净利润1019.75万元；出口创汇实现了零的突破,达到14万美元；申报了五个新药,完成四个品种的升标工作,完成了十味蒂达胶囊所有药政手续和市场的交接和过渡,并实现了该产品的连续生产,购买正在进行二期临床试验的国家基因生物一类新药″重组人脑利钠肽″,使公司涉足到基因工程药物的开发和生产经营；成立了西藏诺迪康医药公司,并对其进行GSP改造；公司在药品生产上产品的质量稳定,未出现任何质量事故；技改项目如期紧张地进行；正按照GAP规范要求,对藏药材种植基地进行建设,同时与当地政府联合进行″公司＋农户″及″庭院经济″试点。


报告期内,公司产品销售收入有所下降,与2001年比较,2002年公司实现销售收入下降了0.23%。主要原因：


（1）由行业形势决定的,整个医药行业竞争异常激烈,特别是心脑血管用药的竞争,直接导致公司的主导品种诺迪康胶囊销售增长不快,而公司的其他几个品种是新产品,正由导入期向成长期过渡,销量较小。


（2）公司转换销售体制造成的影响也比较大,全国有十多个省市试行新制,在老制和新制的转换过程中,需要一个过渡期,在这期间,对新制的不理解会造成销售下滑,新制见到效果需要一段时间。


2、报告期内,公司净利润实现1,019.75万元,较去年同期下降44.27%,净利润下降的主要原因为：


（1）公司转变经营管理体制,短期成本迅速上升


（2）项目峻工后增提折旧、增加运行费用


（3）财务费用增加


（4）公司在其他方面净投入的增加,经营成本上升


一是在基因药物研制方面投入,二是在保健品研发方面投入有所增加,三是在营销网络建设方面、新产品的学术推广、医院开发方面加大投入,四是在公司产品宣传和形象宣传方面加大投入。这些均能为公司长远发展和跃上新台阶打下很好的基础,但短期内,将直接影响利润。


3、募集资金使用工程项目进展缓慢,工程建设进度滞后。


主要原因,一是施工设计方案一再修改,延误了计划工期；二是部分项目在与GMP建设计划结合过程中,因为药政管理方面的一些原因,致使工程管理上出现不协调的情况；三是工程施工队伍管理不力,未能很好按要求抓紧工期。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


1、主营业务成本比上年同期上升46.11%。主要是销售构成变化（如新增的出口业务成本率在95%以上）影响和技改工程完工增提折旧使自有产品生产成本增加。


2、财务费用比上年同期增加3315万元,上升214.75%,主要是因经营需要增加短期借款所影响。


3、营业利润比上年同期下降57.63%,主要是主营业务成本、财务费用和营业费用增加所影响。


三、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


1、无形资产增加72668万元,比去年同期上升858.55%,主要购买冻干重组人脑利钠肽药品专有技术支出7180万元。


2、期末流动负债合计为30823.15万元,比去年同期增加11,120.87万元,上升56.44%。主要因经营需要增加银行借款11000万元。


四、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


报告期内企业生产经营环境以及宏观政策、法规未发生重大变化