一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内公司继续全力拓展主营业务,加大医药产品和塑料建材的销售力度,围绕年度经营目标,坚持以市场为导向,以营销为龙头,实行管理科学化,根据市场变化,制定营销策略,做好产品的市场定位,集中做好拳头产品的市场拉动,积极扩大产品的市场占有率,在稳固国内市场的同时,加大了基因重组人胰岛素国外市场的拓宽,做到了产销量同步增长；加强内部管理,切实控制成本费用。


2002年公司签定了向埃及供应公司生产的的销售合同,2002年下半年需向埃及供货涉及金额约600万美元。执行向埃及出口基因重组人胰岛素制剂的过程中,生产及各职能部门通力合作,精心组织生产,圆满的履行了出口合同,截止2002年底,公司已向动埃及出口多种规格人胰岛素制剂涉及金额636万美元,提高了主营业务创收能力和市场知名度。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


随着我国医药流通体制和国家医疗保险制度改革的继续深化,医疗保险制度、药品分类管理制度、医院和药房分开核算,医药行业实行GMP认证,经营流通领域实行GSP管理,使医药市场运行更趋科学化、合理化,有利于规范企业参与市场竞争。


三、完成经营计划情况


2002年公司积极抓住市场机遇,合理组织生产,加大中成药和建材的销售力度,拓宽生物制品的销售渠道,较好的完成的全年任务和目标,主营业务收入比上年增长36.25%。