一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


（1）2002年度，公司在现有销售网络建设的基础上，作好药品的医院及OTC产品的销售工作，积极开发空白市场，提高市场占有率，围绕三大系列产品发展战略，通过实施科技创新工程，在产品、技术、质量等方面，培育核心科技优势，在技术创新工作中，按照"创仿结合"的方针，既重视创新药物的开发，也重视仿制药物及其产品的二次开发，做好各企业原有研发品种及艾滋病疫苗的研发进程，积极培育新的经济增长点，增强企业竞争力。华康药业将扩大销售网络覆盖面，实现医疗机构市场与OTC市场的并驾齐驱。金赛药业将发挥自身在基因工程领域的优势，实现经济效益阶梯式增长。晨光药业在做好搬迁改造过程的同时稳固现有生产经营品种的营销活动。通过细化各制药企业的生产经营活动，实现长春高新在制药领域有层次的递进发展格局。


（2）公司所在的高新技术开发区已有众多的知名制药企业入住，与筹备中的国家中药产业基地一起，将为公司提供雄厚的优质医药资产。长春高新将充分利用大股东的开发区背景，在对开发区基础设施开发的同时，利用自身的开发优势和土地储备，积极参与医药产业园的开发和投资参股有前景的医药企业，使公司的两大主导产业实现互动发展。


（3）公司积极利用现有土地储备，加强房地产领域的利润回报。目前，公司的总资产中24.4%集中于房地产，今后要结合自身的存量资产特征，积极参与长春市城市基础设施建设和物业管理，要积极加强和利用现有土地储备，对新区土地、厂房、火炬大厦等房地产、写字楼以市场价评估其资产价值，以存量资产作为出资或出售，把这部分资产活化到生产经营活动中去，把效率低的资产转化成效率高并易变现的资产，以增加房地产的利润回报。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1、行业内存在的低水平价格竞争以及药品在国家政策指导下开始的普遍降价，给公司的经营造成较大的压力。同时，公司各控股制药企业的产品类别不同，医药行业的三项改革和医药流通环节的制约也使公司无法形成一种"大销售"的营销体系。但政府相应的扶持政策以及严格的行业准入政策，将改善无序竞争状态，并能够合理促进企业之间的并购和重组，规范生产和流通环节。


2、由于中国加入WTO后，中药品种拥有了国际知识产权的保护，使得公司新药研发力度明显加大，并逐步实行"中药现代化"工程。随着我国药品分类管理工作的不断推进，非处方药（OTC）将不受广告发布的限制。因此对于中药生产企业来说，药品的分类管理有利于中药类生产企业业绩的增长。基本医疗保险制度的实施使医保范围逐步扩大，将使进入医保目录范围的药品销售比重增加，有利于公司中成药生产企业的发展。


三、董事会新年度的经营计划


1、强化控股型集团化的发展模式，加强对外投资的经营管理；


根据法人治理结构的要求，维护和保障股东的合法权益，加强投资的管理和服务工作，追求效益最大化。在管理体制上坚持二级企业自主经营，加大其用人、分配等方面的管理权限，并加强长期投资管理，改进控股企业管理办法，充分发挥股东大会和董事会的职能，最大限度地提高长期投资的效能。


2、进一步探索和积累销售的经验，推动医药产业稳步发展；


坚持对主导产业的重点扶持、优先发展，结合每个企业、每个品种的实际情况，采取切实可行的销售对策，做好新药研发，推进新药申报和新产品上市工作；公司所在的高新技术产业开发区已有众多的知名制药企业入驻，与筹备中的国家中药产业基地一起，将为公司提供雄厚的优质医药资产。公司将以各控股制药企业研发中心为依托，做好国家级新药及现有品种的升级换代，增强企业竞争力。


3、开拓房地产市场空间，实现传统主业的较快发展；


积极运作房地产业的市场空间，提高项目筛选和管理水平，确保由下属企业--长春高新技术建设开发公司参与开发建设的永长小区销售70%以上，同时再选定或开工1-2个项目。物业管理方面继续坚持扩租降耗，增收节支并重，消灭经营性亏损企业，消除个别企业利润下滑而产生的"拖后腿"现象。


4、积极运用土地储备，实现两大主导产业互动发展；


公司将充分利用高新开发区的优惠政策，在对开发区基础设施开发的同时，利用自身的开发优势和土地储备，积极参与医药产业园的开发和投资参股有前景的医药企业，加强房地产领域的利润回报。目前，公司的总资产中24.4%集中于房地产，今后要结合自身的存量资产特征，积极参与长春市城市基础设施建设和物业管理，对新区土地、厂房、火炬大厦等房地产、写字楼以市场价评估其资产价值，以存量资产作为出资或出售，把这部分资产活化到生产经营活动中去，把效率低的资产转化成效率高并易变现的资产，以增加房地产的利润回报。