1、报告期内公司总体经营情况


公司所处的服装辅料行业属纺织服装行业中的子行业,主营业务是服装衬布的生产与销售。2005年,公司的经营工作遇到了较大的挑战和困难,主要有以下几个方面:首先,随着中国经济增长方式的调整以及中国加入WTO以后全球产业结构转移步伐的加快,公司面临的发展政策环境有所变化,宏观经济政策由原来的政策鼓励逐步转为控制调整,公司面临的竞争对手也由原来的国内同行转为国际同行业的跨国公司；其次,由于公司地处东部沿海经济发达地区,经过二十几年经济的高速增长,公司已开始面临资源制约,劳动力资源、能源资源和环境等资源的紧缺,影响了公司下一步发展速度；第三,随着国内同行不断成长,虽然公司继续保持着中国服装衬布行业第一的优势地位,但产品的同质化趋势增强,公司产品的品质优势正在逐步减弱；第四,公司虽然经过几年的努力,逐步完善了营销网络,拓展了国内、外市场,主营业务收入逐年增长,但公司跨国经营知识和人才的欠缺及国际营销网络的不健全,阻碍了公司战略目标的实现和企业的国际化发展。


2005年,在公司全体员工的共同努力下,公司充分发挥了行业龙头地位的优势,保持了公司经营和盈利能力的连续性和稳定性,取得了较好的经营业绩,完成了年度经营计划。2005年公司实现主营业务收入21,559.79万元,比上年增长223%；主营业务利润5,424.34万元,比上年增长26.35%；利润总额3,2625万元,比上年增长33.91%；净利润2,261.47万元,比上年增长12.98%；每股收益0.27元,净资产收益率7.45%；经营活动产生的现金流量净额为2,076.31万元。


2、公司主营业务及其经营状况


公司主要从事"牦牛"牌黑炭衬和粘合衬系列产品的生产与销售。公司主营业务范围为:服装辅料、服饰的研究、开发、制造、加工；服饰、服装辅料技术咨询；服装原辅材料、化工原料（除化学危险品）的批发、零售、代购、代销；自营和代理货物和技术的进出口,但国家限定经营和禁止进出口货物和技术的除外。