1、公司总体经营情况概述


2005年,公司在面临诸多困难和考验的情况下,整体经营得以正常保持,主营业务得以健康发展,建材板块继续实行由单一的型材向型材及门窗并重的产品战略延展,实施以门窗工程带动型材销售的营销策略,努力拓展市场份额；同时,进一步加大新产品研制及推广力度,西南地区第一条彩色喷涂型材生产线于6月份正式在成都投产并接单,追逐并引领市场的个性化需求。但是,由于公司历史遗留问题众多,历史沉淀负债包袱沉重,进入下半年后,公司历史承接的大量银行负债到期偿还的压力日渐加大,涉及诉讼的事项不断增多,银企关系进一步恶化,融资工作受阻,一直困扰公司的流动资金紧缺问题无法得到根本缓解。同时,造成公司建材产业的门窗工程承接能力及履约能力受到较大影响,门窗业务量大幅降低,导致了公司门窗业务利润降低；另外,按照相关法规,依据证监会处罚决定进行了相关账务调整,对公司的本期利润产生较大影响；依据谨慎性原则,全额计提了银行逾期贷款利息及罚息。由于以上因素,最终影响了公司2005年的整体业绩。公司2005年度实现主营业务收入313,707,126.88元,主营业务利润47,215,863.48元,净利润-167,479,534.12元。


2、行业形势及竞争格局


公司主营业务行业为建材行业,细分为塑料异型材和门窗业,塑料异型材与门窗自上世纪八十年代中期在我国诞生至今已经有二十年的历史,行业市场容量每年强劲增长,截至目前,全国塑料异型材总产能已接近400万吨/年,实际产销量也已接近200万吨/年。快速发展的塑料异型材及门窗行业,大大推动了我国化学建材产品应用的步伐,为我国节约能源、资源,为我国的经济建设做出了巨大贡献。同时,为提高和改善我国人民的居住环境发挥了巨大作用。但在急速发展过程中呈现出的各种矛盾和不平衡现象也已成为制约行业健康发展的重要因素,前两年受内外环境的影响,在行业内呈现的价格倒挂现象给行业造成较大打击,自05年来,伴随着国家节能政策、住宅产业政策、西北大开发政策、节约资源与综合利用政策等不断的深入实施,该行业逐步回暖,塑料异型材及门窗得到了全社会的广泛宣传、大力推广、政策性应用,就目前来说,行业内部将进入一个大的优胜劣汰的时期,但机遇与挑战并存,就公司来说,如何把握、跟随、甚至引领行业的主流将成为可持续发展的根本因素。


公司对行业状况及竞争格局的认识:（1）中国拥有了世界第一位的产能规模和应用规模；（2）行业基本掌握了产品的一流制造技术；（3）原料、助剂、设备、模具、门窗附配件等全部上下游产品完成了配套供应国产化的进程；（4）上下游配套产品的产品品位、质量逐年提高,与国外先进国家的差距越来越小；（5）型材、门窗、设备、模具、五金件、胶条等产品逐步开始销往国外,且有逐步形成规模出口的趋势；（6）国家的应用与推广政策没有改变,市场潜力巨大,目前销售市场已由城市向乡镇扩大,由东部向西部扩展、由沿海向内地扩展；（7）行业国际化发展趋势明显；（8）产品标准基本完善,主产品达到国际先进标准水平；（9）从市场份额角度,行业内无绝对垄断性企业；（10）从品牌角度,市场内的品牌较多且档次不同,区域性也较强（11）产业结构调整已经开始,企业间的整合、重组将大规模的展开；（12）行业中恶性竞争的现象还普遍存在,但维护行业正常市场经济秩序已经被行业多数企业重视,自律性在加强；