1、总体经营情况


报告期内,公司属于机械工业的中小型电机行业,仍以电机、房地产为主营业务。


2005年,公司围绕全年的经营目标,加强各项管理基础工作。对电机主业实施产品结构调整,通过加强内部管理,严格控制成本费用；通过加强生产工艺、现场管理及产品可靠性和性能检查,提高产品质量；发展稀土永磁电机等高附加值的新产品,增强企业的竞争力。


房地产方面,公司积极推进福安"闽东世纪城"项目建设。加大力度,开展一期项目余房的销售及应收款回收工作；完成二期项目的前期开发及开工建设工作,二期工程顺利开盘。同时,积极做好其他存量资产的变现工作。


2005年度,由于受资金紧缺、原材料价格上涨等各种不利因素的影响,公司的经营业绩同比出现下滑。本报告期末,公司实现主营业务收入8552.14万元,净利润155万元,分别比上年下降30.34%、88.36%。


2、公司主营业务及其经营状况


公司主营业务主要包括:电机制造、房地产开发、机电产品的贸易和金属材料的经营等。


3、公司所处行业的发展趋势、面临的市场竞争格局及发展机遇


电机行业是一个比较传统的行业,作为工业装备业的重要基础产品,具有强大的市场领域。随着生产现代化程度的不断提高和人们对家用电器、汽车等消费的不断增加,以及技术的进步,产品的快速更新换代,市场对电机的需求空间也将越来越大。


据统计,近年来电动机国际市场需求量很大,处于高增长阶段。随着电机产品国外市场的进一步拓宽,中小型电机在出口数量、品种、产品档次、创汇额上将会有重大突破。