（1）公司总体经营情况及分析


2005年年初预测认为,受主流光电子产品的发展拉动,世界光学元件市场总体上仍然呈增长态势,以提供手机、数字相机、投影机、扫描仪等产品使用为主的光学镜片与镜头产业同样呈现增长。事实上2005年上半年,由于行业周期性调整的不利影响,市场一度出现增长滞缓、生产任务不饱和的态势,但公司通过努力开拓市场、改善内部管理,成功克服了光学行业剧烈竞争的风险,特别是由于上海、中山、上饶三地光学产业基地的经济结构、产品产业继续得到优化和提升,公司董事会制定的"大光学"发展战略越发显现出持久的魅力和生命力。因此,在过去的一年,虽然银盐相机市场持续下滑、原有对外投资项目以及存量资产的清理处置给公司的净利润指标带来较大的不利影响,但公司仍然保持了良好的发展态势,光学产品业务实现了稳定增长。特别是随着企业内部资源整合的逐步推进和完成,公司的资产结构将进一步优化,核心竞争能力将出现较大的突破。


报告期内,公司实现主营业务收入53469.75万元,比上年同期减少11.42%,主要原因是:（1）2005年,公司主动收缩钢材贸易业务；（2）传统相机国内销售收入下降；主营业务利润14371.50万元,同比增长13.90%,主要原因是:光学产品业务稳定增长；净利润2857.23万元,同比减少24.39%,主要原因是:清理整顿一些经营亏损的投资项目、处置传统相机产业的存量资产。


（2）公司的主要优势与困难以及经营与盈利能力的连续性和稳定性分析


本公司属光学行业,主要生产经营高科技光学镜片、光学镜头、照相器材、望远镜、钢片快门、电子产品及通信设备、光学原材料、仪器零配件等产品。近年来,公司成功突破了以生产传统照相器材产品为主的单一经济结构,重点发展以数码相机、照相手机、投影机、数字光学仪器等为主的新经济产品加工事业,实现了多渠道、多用途的产业发展趋向,成功实现了产品业务转型。


（3）行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


随着光学产品推陈出新及光学技术日益精进,应用范围持续扩大,从早期的常规相机、望远镜、显微镜、扫瞄器、传真机等,到现在的数码相机、背投影电视、图像电话、DVD、照相手机、车载可视系统、CCTV及生物医学工程图像设备等均大量采用光学组件产品,光学元件市场得到广泛拓展,未来光学行业仍然深具潜力。


目前,世界光学加工行业已经形成日本、中国台湾、大陆厂商三分天下的格局,作为中国大陆光学行业的领头羊,凤凰光学正在向真正的国际化一流光学企业稳步迈进。


（4）公司未来发展机遇、挑战及新年度的经营计划


公司积极应对市场变化,坚定不移地推进"以光学主机产品为凤头,以光学加工业务为龙尾"的"大光学"发展战略,全面实现公司产业升级,增强核心技术能力,努力打造优秀的光学元件供应商和镜头制造企业,力争成为世界光学产业链中不可缺少、有影响力的一环。