1、概述公司报告期内总体经营情况:


报告期内,公司面临原材料价格上涨和市场竞争加剧等不利因素,公司经营班子在董事会的领导下,通过一系列积极举措,保证了公司2005年销售收入稳步增长。公司全年实现销售收入112751.37万元,与去年同期相比增长10.25%,实现净利润3647.74万元,与去年同期相比下降了24.43%。


2.公司所处行业的未来发展趋势:


1、绿色照明行业:


由于我国未来建筑、汽车、装饰等行业的发展,带来照明产品市场容量扩大,未来照明行业仍有快速增长的趋势,未来照明行业仍将快速增长的趋势和节能照明产品良好发展前景为公司绿色照明产业发展腾出了空间。能源紧缺是全球性的长期趋势,节能型光源（HID、FL）及其灯具、镇流电器仍将会高于照明产品平均增速增长。金卤灯是发展最快的HID光源,高压钠灯是道路照明的优选光源,两者内销和出口均有巨大的市场发展空间;高压汞灯存在被替代的趋势。节能荧光灯（T5、T8、CFL）仍将迅猛增长,同时竞争会更激烈,T5呈加速发展趋势。


2、IC卡行业:


随着世界经济的快速发展,IC卡及相关产品可得到了长足的发展,国际、国内移动通信市场的发展、银行IC卡及EMV迁徙进程的加速、第二代居民身份证的大量发卡、电子标签市场的发展、税控卡市场和第三代移动通信市场的启动,诸多有利因素支持IC卡行业的进一步发展以及公司经营和盈利能力的稳定性和持续性。但是,从事IC卡经营的企业为数众多,而市场规模是有限的,造成IC卡行业竞争激烈,产品价格下降,对公司整体盈利能力带来较大的冲击；同时IC卡企业利润集中在赋有附加值的产业链高端,低端制卡竞争激烈、亏损严重,需要公司积极调整产品、客户结构向高端发展,从而提高公司的整体效益。