1、报告期内公司总体经营情况


报告期内,公司累计实现主营业务收入45,027.78万元,比上年同期增加了4,182.80万元,增长幅为10.24%；主营业务利润13,5844万元,比上年同期增加了1,647.49万元,增长幅度为13.8%；期间费用12,393.54万元,比上年同期增加了2,0222万元,增涨幅度为19.50%；净利润1,514.97万元,比上年同期增加了808万元,增幅为5.58%。


2006年,公司将继续以销售工作为中心,统率生产经营全局。继续以加强基础管理、调整产品结构为重点,降低企业生产成本费用,提高企业经济效益。实施采购工程、技术进步工程、节能降耗工程、基础管理工程、产品结构调整工程,强化生产现场管理、车间成本管理、采购招标管理、预算管理、信息化管理、工艺技术管理、质量管理、债权管理、物流管理、经济责任制考核管理,保证企业快速、稳定发展。


2、公司主营业务及其经营情况:


（1）公司主营业务经营情况的说明:


公司属制药行业,主营业务为生产、加工、销售西药为主的片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、粉针剂、冻干粉针剂、大容量注射剂,以及部分中药剂,包括口服液、糖浆剂、合剂、酊剂、软胶囊剂、滴丸剂、流浸膏剂,销售化工原料（不含化学危险品）,包装材料。


3、公司经营中出现的问题与困难及解决方案


由于各种能源、粮食、化学原料等的涨价,经营成本费用的增长,以及医药生产企业间的竞争加剧,都给公司生产经营带来了较大的不利影响。


对策:


（1）强化公司销售工作,加强骨干品种的销售,促进市场营销创新,提高产品市场占有率,从而提高销量、扩大经营规模。


（2）进一步建立健全公司新产品研发体系,拓展研发品种,提高研发能力,开发和储备高附加值的新产品,寻求与国内外企业多种途径的合作,改善产品结构。


（3）提高企业经营管理水平,进一步控制和降低公司的经营费用。


（4）继续推进材料的比价采购、招标采购,严格控制采购成本,提高产品质量和劳动生产率,降低产品成本,提高产品的毛利水平。