一、公司主营业务及其经营状况


公司主营业务经营情况说明:


农产品的加工与销售:油脂化工、精细化工产品的生产与销售（不含化学危险品）；食用油的生产销售（有效期至2004年9月28日）；经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和"三来一补"业务。


二、所处行业的发展趋势


1）、贸工农（产加销）一体化。一些实力较强的企业集团都欲想涉足油菜籽加工业,如通过整合、兼并、新建等措施迅速壮大起来,企业规模迅速扩大,加之设备现代化程度大大提高,规模效益越来越显著,订单农业模式在油菜生产加工上也得到了较普遍的推广。


2）、产品品牌化。随着我国加入WTO,国内植物油市场的竞争日益激烈,品牌已日渐成为植物油行业竞争的重要方式。


3）、加工规模化。近几年来,我国油菜加工企业的平均生产规模正以较快速度扩大。


三、公司面临的市场竞争格局


随着我国加入WTO,国内植物油市场的竞争日益激烈,品牌已日渐成为植物油行业竞争的重要方式。目前,"金龙鱼"、"福临门"、"鲁花"三大品牌已经占据了国内植物油市场70%左右的份额。在植物油的品牌营销方面,油菜产业明显落后于大豆和花生产业,但近几年来也得到了较快发展。


近几年,我国油菜加工企业的平均生产规模正以较快速度扩大,目前本公司为最大国内油菜籽加工企业,如果本公司在把国家经贸委批复的枝江"双低"油菜籽脱壳深加工综合利用项目及国家计委批复的黄冈双低菜籽综合加工工程的两个项目能够顺利实施完成,本公司加工规模将达到4000吨/日,加之公司位于拥有丰富油菜资源的长江流域,存在很大的资源优势,使生产成本大大降低,具有较强的市场竞争力。