1.报告期内公司经营情况的回顾


2005年,随着平板显示器件的快速发展,导致彩色显像管的售价大幅度下降,整个彩管行业遭遇了历史上最严重的影响和冲击。彩色显像管行业受电视机厂家产品结构调整的影响,需求有所减少,产品价格大幅度下降。面对严峻的市场形势,公司明确了目标,通过技术创新、工艺优化、设备改进、原材料替代、回收利用等多种手段,努力降低生产成本,严格控制各项费用。在生产经营过程中,公司还积极推进"三优化"、"双新"等方面的工作,公司全面节约挖潜约2.7亿元。但是,由于受整个彩管行业经营不景气等不利因素的影响,公司各项经济指标较上年出现了大幅度的下滑,并出现了首次亏损。


2005年公司实现主营业务收入211,698.29万元,主营业务利润-1,746.72万元,净利润-55,156.70万元。


2.公司主营业务及其经营状况


本公司主营业务为彩色显像管的生产、开发与经营,主导产品为54cmFS、64cmFS、64cmPF、74cmPF彩色显像管。2005年公司共生产彩色显像管5978万只,销售彩管639.28万只,产销量均较上年有所减少。


3、公司所出的行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2005年以来,彩管行业遭遇了前所未有的困难。受彩电厂家产品结构调整的影响,出现了需求减少,产品价格大幅度下降的局面,并远远超出了彩管业内的普遍预期。一方面彩管生产能力逐步增大,而彩电市场受平板电视的剧烈冲击,彩管销售明显放缓；另一方面,原材料涨价,整机厂商减产,出口价格下降等等原因,令彩管业处境更显艰难。


2005整机行业普遍采取降产压库、以销定产的经营策略和彩管库存策略,使供求矛盾突出,导致彩管销量短期内急剧下降、彩管厂商库存激增,而销量下降、库存上升的同时,彩管价格大幅走低,部分原料价格上涨更使彩管企业雪上加霜。在此背景下国内彩管制造商均出现了利润大幅度下降或不同程度的亏损。面对严峻的市场形势,虽然公司通过节能降耗、实施营销拉动战略、合理调整产品结构、降低采购及人工成本等一系列措施,较好地保持了稳定的市场份额,但2005年依然出现了较为严重的亏损。