1、报告期内总体经营情况


2005年,由于受到以往年度大股东资金占用的影响,公司流动资金面临前所未有的压力；同时,随着银行债权人加大追债力度,公司面临的银行诉讼不断,正常生产经营受到影响。在本公司董事会及经营层的积极努力下,以"稳定生产经营,实施整顿重组,化解公司风险"为主要目标,努力克服公司因控股股东危机造成的风险与不利因素,基本维持了生产经营的有序运行,2005年全年主营业务收入达到历史最好水平,发展趋势向好。全年实现主营业务收入36087.44万元,较上年增加了0.89%,实现主营业务利润2667.59万元,较上年增加了192.74%；净利润为-66731.36万元。造成净利润下降的原因主要有:（1）对大股东巨额资金占用和对外担保引起的或有负债加大了计提比例；（2）对部分应收款项计提坏账损失；（3）高额的财务费用；（4）国际原油价格和金属材料价格的大幅上涨,影响了公司的经营业绩。


2、主营业务及其经营情况


（1）主营业务范围为经营PVC、PU人造革、塑料制品、铝合金型材及其相关产品的生产、销售；金属与非金属材料及其制品的投资；国家法律、法规以及政策允许范围内的国内贸易业务；经营本企业《中华人民共和国企业资格证书》核定范围内的进出口业务。


3、结合回顾情况分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


本公司目前主要拥有两大产业集团,即以铝合金、铝型材的开发生产为主的振升集团和以PU革、PVC革的开发生产为主的中圆集团。


（1）从铝型材行业的现状和发展趋势来看,未来五年的城乡基础设施建设、房地产开发仍将保持稳步增长,特别是随着"中部崛起"战略的实施,"长株潭"经济一体化进程的加快,城乡建设还有很大的发展空间,将为公司产品提供广阔的市场。本公司的铝型材产品已经有十余年的生产和销售历史,已经具备一定的市场规模,并巩固了行业地位,随着销售网络建设的完善,本公司的铝型材产品在未来几年内仍将保持较好的发展势头。


（2）从PU革行业的现状和发展趋势来看,本公司认为:PU革行业目前已进入无序、恶性的价格竞争时代,传统产品早已是微利或无利润空间,技术开发力量不强的企业面临生存危机；作为操作规范、信息透明的上市公司,面对众多民营的、作坊式的家族企业,在税收政策、规范运作等方面无疑处于一种极不平等的竞争地位；我国PU革行业的产业链集散地主要分布在江浙、广东、福建等沿海地区,行业相关的上、下游产业也主要集中在这些地区,我司地处内陆省份,产品和原料两头在外,成本居高不下,加上远离产业中心,人才、信息相对闭塞,对市场的把握就更难；环保已成为全球关注的焦点,我国近几年也对环保问题越来越重视,本公司地处长沙市区,环保问题日益困扰着公司。