1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）公司总体经营情况


2005年,公司在董事会领导下,围绕年度经营方针和目标,坚持以主营业务为核心,以夯实内部管理为基础,以市场拓展和新品研发为工作重点,持续推行产品垂直整合战略。通过引进专业人才和高精尖装备增强自主创新能力,为研发具有自主知识产权和市场前景的消费电子产品提供了有力的支撑。加强与国际、国内供应商的协作,力求从成本、技术、品质上提高产品的整体竞争力,提升公司的经营业绩。同时通过实施ERP全面改进流程,调整内部架构,促进公司资源优化配置。加快募集资金项目的实施,使其逐步产生预期效益。2005年,公司管理层和全体员工共同努力积极应对外部环境的变化,在激烈竞争的市场环境下实现公司主营业务收入稳定增长。


报告期内,公司实现主营业务收入2,396,329,161.32元,比上年同期增长32.40％；利润总额93,169,277.91元,比上年同期增长492％；净利润8,204,02210元,比上年同期增长568%。


（2）公司主营业务及其经营状况


主营业务范围


公司主要从事研制、开发、生产、加工:计算机及配件、电子产品、通讯设备（无线部分除外）、传真机（生产、加工项目不得在公司住所内,另设分支机构生产自营）。计算机技术服务、计算机软件开发。经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务,但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。场地出租。批发零售贸易（国家专控专营商品出外）。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


公司的产品属于消费电子类产品,价格杠杆成为厂商的主要竞争工具,加上品牌、性能、促销等竞争因素,电脑及其周边设备的市场竞争格局显得比较复杂。


①台式电脑。2005年的台式电脑经历了两个阶段的转变。从年初的普遍以奔腾4处理器和17英寸液晶为主,随着64位技术的成熟和液晶显示器价格的下滑,到10月转变为64位处理器电脑加19英寸液晶显示器成为主流。部分厂商选择个性化进行差异化的竞争,"女人电脑"、"孩子电脑"、"迷你电脑"等个性化电脑相继面世,以寻求差异化的市场,公司于12月份推出媒体中心IV代"欢娱"系列亦是该策略的体现。2006年,随着Intel和AMD的双核技术日趋成熟,双核电脑将逐渐成为市场的主流。差异化市场也值得关注,另辟蹊径、以个性化产品来角逐差异化市场将成为很多厂商的选择。随着笔记本产品的普及,台式机之间的竞争将上升至一个更深入的层面,那就是比细分、拼创新。2006年,虽说笔记本是业界公认的潜力市场,但台式机在2006年还将占据大半市场,鉴于此,2006年,公司将坚持笔记本、台式机并重是关键。


②笔记本电脑。近年来,国内笔记本的价格屡创新低,2003年提出了万元笔记本概念,到了2004年变成了众厂商在6999元上的价格竞争,延续到2005年更拉低到了4999元、3999元。综观2005年,国内笔记本市场依然保持了迅猛的增长势头,出货量不断攀升,"宽屏"、"轻薄"等概念层出不穷。笔记本电脑的主流价位处于6000-8000元价格区间,6999元则成为国内外电脑之争的分水岭。国内厂商相继推出低价笔记本,引致该市场不断扩大。笔记本市场重新"洗牌"足以表明,市场出现了新的特点,正在经历着深刻的变革,笔记本电脑市场进入了市场容量、产品销量双高增长的阶段,成为IT产品的重要引领者。公司将关注笔记本电脑市场格局的变化,及时推出适销对路的产品。


③代理产品。


——SONY光存储设备。2005年公司总代理的SONY光存储设备在国内受关注程度排名第三。2005年对于光存储市场来讲是相当不平凡的一年,16X的迅速普及,DVD-RAM的真正崛起。目前大多数的主流全规格刻录机对于DVD-RAM的支持和D9的支持都达到了目前较完美的程度,基本可以兼容市场上的盘片,所以"全规格"已经是2005年到2006年的必然趋势,价格依然是最敏感的因素。2006年是光存储市场相当重要的一年,DVD下一代格式的确立,DVD-RAM和光雕技术的主流趋势,蓝光和HD DVD的试探都是不可忽视的。


——三星硬盘。2005年公司总代理的三星硬盘在国内受关注程度排名第四。目前,硬盘容量发展迅速,80GB以下早已成为主流,160GB甚至250GB产品渐渐成为了消费者的偏好。2005年里硬盘市场发展迅速。SATA迅速普及,SATA 2.5技术逐渐成熟,越来越多的主板提供了对SATA的支持；另外,160G、250G硬盘价格一路走低,尤其是160G产品性价比逐步凸显。相比2004年80G产品一枝独秀的局面,2005年大容量硬盘则越来越趋向主流。2006年大容量硬盘走向主流,但80GB产品仍可占据大部分入门市场,产品性能和配置方面,单碟、接口和缓存都将有大的提升,10000转硬盘将会逐渐步入普通消费群体中。