1、报告期内总体经营情况


2005年公司继续固本强基,梳理整合资源,完善组织架构和业务流程,以开放的心态、合作共赢的理念,巩固发展模拟电视相关业务,积极稳妥推动数字电视业务,逐步挖掘增值业务的潜力；同时加强企业内部管理和控制,有效促进了企业管理水平的优化发展,及时抓住发展的契机,不断取得新的成果。


2、公司存在的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性


（1）近年来,随着技术的进步,各种信息服务在趋于融合的过程中竞争加剧,传输视频信号的手段越来越多。为此,公司需要加快步伐实现有线网络功能多样化、数量规模化,提高网络的品质和集约化程度,扩大户均ARPU值,提升竞争力。


（2）随着数字电视、付费电视的推广,原有模拟电视的运营模式已不能很好适应新业务的发展需要。公司市场和营销体系的工作思路、工作方法要有质的突破、根本性的转变。市场与营销要在策划和计划的引导下,回归公司化的市场本源,在严谨组织的管理下,结合产品、价格、服务等要素,针对不同的受众群体进行互补式的整合营销。


3、行业发展趋势


当前,数字化作为信息时代科技发展的大趋势,给广播影视行业带来巨大而深刻的变革。技术进步给有线电视网络带来了难得的发展机遇,同时也带来了严峻的挑战。如何利用数字技术有效地提高广播电视节目的质量,增加频道资源,拓展信息服务功能,在满足老百姓精神文化和信息需求的同时,促进产业链发展和社会信息化建设,实现传统媒体向现代新媒体转变,是有线电视网络运营商面临的重要课题。