1、公司报告期内总体经营情况


在公司董事会的正确领导下,经营班子开阔思路,不断创新,积极开发新的经营资源,拓宽了发展空间,公司业务规模和经营效益都得到了较大增长,管理水平也上了一个新的台阶。


报告期内,公司共实现主营业务收入417,589,9585元,比去年同期增长16.13%。其中:影视业务收入207,988,485.89元,比去年同期增长221%,主要是报告期内公司对中央电视台的电视剧销售业务增长所致；旅游门票收入59,748,597.54元（其中无锡门票收入为51,433,617元,南海门票收入为8,314,980.54元）,比去年同期增长8.63%；广告业务收入149,852,874.62元,比去年同期增长14.38%,主要因素是控股子公司上海中视广告公司在随片广告业务稳步发展的情况下,又取得了CCTV-10套全频道的独家广告代理业务,从而使广告业务收入有所增长。


报告期内,公司实现主营业务利润84,767,281.59元,比去年同期增长31.25%,主要因素是本年随着公司三大主业收入的增加而产生的利润增加,以及影视业务和旅游门票利润率的增加而产生的利润增加。


报告期内,公司实现净利润20,338,207.93元,比去年同期增长69.54%,主要是由于公司各项主营业务盈利能力的增长。另外,2005年公司净利润的增长还是在财政补贴收入大幅度减少,以及控股子公司上海中视广告公司企业所得税两年免税期结束,企业所得税大幅度增加的情况下取得的。


2、行业发展趋势


随着电视产业化的进程,传统影视业务（影视剧、记录片、电视栏目）市场竞争不断加剧,利润空间缩小。民营影视制作机构成为电视剧制作市场的重要部分。市场需求向精品化、整合化、规模化发展。另一方面,新的影视技术的发展,特别是数字高清电视技术的运用,对高淸影视节目的需求进一步扩大。到二00八年,我国主要城市将普及数字高清电视的播出,北京奥运会将实现以数字高清电视方式向世界转播。


媒体广告资源日新月异,不断推陈出新,企业选择余地空间很大。宏观环境的变化及产业结构的调整,企业对投放广告的有效性要求越来越高。用合适的资源和优质的服务达到客户所要求的有效性是每个广告公司的当务之急。


未来国内的旅游发展方向,将从观光型逐步向观光休闲度假型的产业形态演化。国内很多文化旅游景区加强了休闲项目的建设,增加景区旅游活动的丰富度,满足游客多方面的需求,给游客提供完整的旅游体验。影视基地作为国内颇具特色的文化旅游,随着旅游市场竞争的日趋激烈,以及国内大量同类影视基地的兴建,其独特性竞争优势逐渐削弱。因此,影视基地旅游需要在内容和服务上努力开拓,以获得长远发展。


3、公司业务发展战略及新年度计划


公司将以股权分置改革为契机,充分利用行业优势、机制优势和人才优势,不断提高核心竞争力、盈利能力和持续发展能力,不断提高诚信度、透明度和规范运作的水平,实现持续、稳定、快速发展。


2006年,公司加快发展影视和广告业务,精耕细作旅游业务。继续加强内部管理,进一步提升管理水平,降低运营成本,提高经济效益,努力实现全体股东利益最大化。