（1）公司总体经营情况


报告期内,公司坚持围绕"一园二健三竞赛"的公司发展战略,积极实施品牌战略和资源战略,克服国家宏观调控政策对公司带来的影响,各项主营业务均取得了较好的业绩。报告期内公司实现主营业务收入8.47亿元,利润总额1.14亿元,净利润3103万元,利润总额和净利润分别比2004年增长了44.74%和484%。


（2）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司所处的行业为体育产业。公司主营业务范围紧紧围绕体育产业进行。体育产业作为第三产业的重要组成部分,与社会经济发展是紧密相关的。只有社会经济发展了,体育产业才有发展的空间和前景。这已被发达国家体育产业的发展历史所证明。在我国,体育产业目前仍处于发展的初期,并且发展不平衡,这与我国目前的社会经济发展状况是相适应的。因此,虽然有着广阔的发展空间,但目前从事体育产业的公司存在着资金、人才、经验的压力,还存在着规模小,抗风险能力弱的不足。也正是基于此,目前公司所面临的市场竞争对手大多是国外有经验、有实力的从事体育产业的公司。


（3）公司未来的发展机遇、发展战略及新年度计划


目前我国体育产业的发展还有着市场环境,经济水平等因素的制约。但国家已把发展体育产业的相关内容列入了"十一五发展规划"之中。同时,2008年即将在北京举办的奥运会无疑会唤起人们参与体育、关心体育的热情,其魅力无疑是给体育产业发展提供了百年不遇的机遇。我们有理由认为,有国家的政策支持,有奥运会提供的历史机遇,体育产业正处于一个发展的良机,即将步入一个大力发展的新阶段。


面对一个良好的发展机遇,作为以发展体育产业为已任的公司,如何抓住机遇,应对挑战,发展壮大是一个需要不断面临的问题。公司将以品牌战略和资源战略为龙头,着力发展奥林匹克花园、健身俱乐部、体育赛事三大支柱性业务,通过创新、创利,打造企业的核心竞争力,使企业立于不败之地。