1、公司报告期内总体经营情况


报告期,公司实现主营业务收入136424万元,较上年同期增长16.54％,实现主营业务利润22871万元,较上年同期增长23.83％,实现净利润2518万元,较上年同期下降17.67％。


2005年,公司以"固本强身蓄势"、坚持科学发展观为指导,强化市场营销,适应市场变化,以提高经济运行质量和效益为重点,按照"做过细的工作,创更好的业绩"的工作要求,搞好生产与市场、生产系统内部、生产组织与设备检修三个统筹,做到内部与外部产销相结合,及时抓住了市场机遇,提高公司在市场竞争中的应变能力。


2005年,国内纯碱市场复杂多变,农药市场的供大于求逾加显现,主要原材料价格持续走高；铁路运输中,由于受胶济线实施电气化改造影响,车皮计划兑现率大幅下降；农药产品两项资金占用过高,资金周转困难等诸多不利因素,给公司的生产经营带来了较大压力；化肥产品和氯化钙产品由于抓住了国内外市场较好的有利时机,各项指标完成较好。


2、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


我国纯碱行业,由于近几年改扩建项目和新投建项目产能扩张较大,加之受国家的宏观调控,下游的玻璃行业、冶金行业等需求放缓,供需矛盾加大,尤其受原材料煤、电、油、及运输的制约,以及汇率变化等带来的不利因素,使国内纯碱市场竞争加剧。化肥行业产能近年来扩张较快,为稳定化肥市场价格,保护农民种植收益,政府采取了一系列调控措施,加之化肥产品成本高,出口高关税政策等,化肥市场的经营形势不亦乐观；农药整个行业是农药供应总量充足,产大于销,市场竞争激烈,且农药产品的研发能力弱,生产工艺落后,产品科技含量低,国家对高毒品种农药禁用措施及运输管理日益加强,加之环保已成为重要制约问题,使农药经营形势异常严峻。


3、公司未来发展机遇和挑战


2006年,国内纯碱市场供大于求的局面不会改变,公司将寻求开拓新的国际市场,加大纯碱的出口力度,争取更大的国际市场份额,加强企业内部生产管理,继续实施精料政策,狠抓消耗指标的完成,努力降低产品成本,提高产品利润；随着农民种粮积极性的提高,对化肥的需求将有所增加,再加上国际油价的提升,以油作原料的化肥企业规模将缩小,面对机遇,公司将密切关注市场变化,抓住时机,力求达到产销两旺；农药市场形势虽然非常严峻,但围绕国家产业政策,公司将以加大科技创新为重点,积极开发符合生物合理性和环境相溶性无污染的水基化新型剂,替代市场需求减少、产品滞销的老产品,增加公司收益。公司在市场经营中拥有多年应对市场复杂局面的经验和驾驭市场的能力；在企业管理上有行之有效的管理经验和根基,这些优势对我们应对挑战提供了保障,增强了我们战胜困难的信心和能力。