1、公司报告期内总体经营情况


公司主要的经营业务范围为:漆包线生产、客车制造等。报告期内公司全年完成主营业务收入53,262.70万元,比上年同期增加了3.50％；主营业务利润5,7449万元,比去年同期下降了4.65％；利润总额1,540.62万元,比去年同期上升8.28％；净利润1,216.52万元,比去年同期下降2.99％。


受国际铜材价格上升影响,公司漆包线业务市场需求疲软,生产成本上升,流动资金的需求大幅度增加,导致销售收入略有上升、产品毛利率下降；公司客车业务正处于产品结构调整期,由以公交车销售为主向团体旅游车转型,从而使得公司客车销售收入有所下降、产品毛利率略有上升,公司净利润与去年同期相比基本持平。


报告期内公司向前五名供应商采购金额合计482,929,369.52元,占采购总额的81.72%；向前五名销售客户销售金额合计162,841,721.53元,占销售总额的30.57%。


2、行业发展趋势


漆包线市场的分析:


a、漆包线市场需求总体增长


一方面由于国际制造业不断向国内集中；另一方面国内随着农民收入提高,对家电等需求也相应增长,漆包线作为电机、家电等产品基础原材料,需求将不断增加。


b、漆包线行业竞争加剧


近年来主要原材料电解铜价格不断上升,处于历史高位,企业成本居高不下,流动资金占用大幅度增加；且行业中小企业众多,产品以普通线为主,其竞争将更为激烈。


c、特种漆包线将成为行业的亮点


随着电机、家电等行业向高档化发展,对漆包线的技术水平提出更高的要求,特种漆包线的市场需求量将会快速增加,同时特种漆包线的技术含量高、利润空间较大,因此未来几年其将成为行业的亮点。


客车市场的分析:


a、客车市场需求总体增长


一方面在十一五期间,国内的道路建设会快速增长,为客车行业提供了新的、广泛的市场空间；另一方面国民经济的持续、快速的发展,人们对出行的需求越来越高,整个客车行业未来几年将会有较大的发展。


B、客车行业竞争加剧


国内客车厂众多,产品同质化程度高,竞争激烈。


C、节能、环保、安全、高性价比的产品将受到客车市场的青睐


能源紧张、环境恶化是中国经济发展的制约因素,因此未来几年对客车的节能、环保要求越来越高；客车作为公共交通工具,安全尤为重要；客户对客车既要求有高的舒适性和可靠性,又要求有合理价格,因此,高性价比的产品将受到市场的欢迎。


3、公司面临的市场竞争格局和经营风险


综合漆包线与客车行业的总体分析,漆包线与客车行业都是处于发展中的行业,但都面临着激烈的竞争。公司漆包线主要面临的是原材料上涨致使公司流动资金需求增加,进一步促使财务费用上升,经营压力加大；公司客车业务与行业领先企业相比,产量较小、市场占有率较低。


4、公司的竞争优势


公司漆包线产品相对于同行业其他厂家,优势主要表现公司漆包线产品质量稳定。"方圆"牌商标有一定的市场知名度,铜材资源充足,成本优势明显,有较为稳定的客户和良好的市场信誉,合理的生产销售布局和地域优势。


公司客车产品以团体旅游车为主,积极推进全承载客车的开发；"上饶牌"客车有一定的市场基础,质量可靠,有较为稳定的客户和良好的市场信誉。