（一）管理层讨论与分析


公司属于制造业类其他电子设备制造企业,主要产品为辐射法生产的乳胶系列产品、医疗电子产品和电力安全产品。2005年公司实现了主营业务收入102,242,625.40元,比上年度增加9.16%,实现主营业务利润33,507,828.46万元,比上年度减少2.63%,实现净利润2,715,782.63元,比上年度增加12.15%。公司在2004年度扭亏为盈的基础上,继续加强内部管理,加快技术改造项目进度,不断提升技术装备水平,坚持品种结构调整优化和发展规模经济同步推进。在原材料及能源价格上涨的情况下,克服困难,基本实现了2005年度生产经营目标,为公司今后健康、稳定的发展打下良好的基础。


（二）对公司未来发展的展望


（1）随着公司历史遗留问题的逐步解决,公司本着"稳定、调整、发展"的方针,稳健经营。随着加入WTO,公司辐化分公司主营产品印染助剂产销两旺,科聚分公司的电力安全保护产品,也呈现良好的发展前景。公司在分析了2005年度经营的基础上,计划2006年母公司主营业务收入实现突破亿元大关,同时各项成本费用维持今年的水平,争取2006年度公司利润能在2005年的基础上有较大增长。


（2）随着公司募投项目的实施,公司逐步突出重点发展项目－辐射法生产乳胶系列产品技改项目,并努力在此基础上形成公司主营业务产业链。2005年下半年,公司技改项目"10MeV、10kW加速器及30万居里钴源装置生产环保型乳胶系列产品高技术产业化示范工程"今年被列入国家高技术产业化项目,并获得国家发改委500万元资助。今后公司将进一步围绕该项目,利用募投资金、自有资金、国家资助相结合,深化实施,并在此基础上申报"国家工程技术中心",更好的拓展辐照化学产业。


（3）公司将充分发挥依托中科院的背景优势,抓住国家提倡"自主创新",合肥市创建"国家科技创新城市"的两大机遇,2006年将进一步加强自主技术创新步伐,启动"创新研发大厦"工程,积极争取相关优惠政策,探索建立科技成果转化应用平台的新模式。