一）、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内,公司紧紧围绕将上广电建设成国际化大集团的战略目标,推进以广电集团TFT项目为核心的平面显示产业的发展,进一步明确了产、供、销的经营责任主体,面向市场,转变观念,积极推进公司经济工作的平稳发展。2005年公司的经营模式正处在调整、整合、磨合阶段,由于公司产品销售的竞争进一步加剧,市场变化比较大,实际效果尚未真正体现出来。公司投资合资企业的经营情况也在发生变化,公司的总体效益有所下降。


二）、报告期公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司全年完成主营业务收入340,520万元,同比下降16.65％；完成净资产收益率0.32%,同比下降89.68%,实现每股收益0131元,同比下降90.53%。


三）、对公司未来发展的展望


随着国民经济平稳增长,我国以彩电为首的家电消费市场步入升级转型时期,基于新的消费市场需求的出现和数字电视进程的加快,以液晶、等离子为代表的平板高端电视开始从导入成长期向迅速发展的产业扩张期转变。我国电视消费市场的重心正从传统的CRT电视转向平板电视,包括电视产品在内的信息显示类产品的平面化、数字化、网络化消费趋势不可逆转。另外,随着数字电视、卫星直播（DTH）、Ipv6等新市场、新技术热点业务的启动,广电信息企业未来发展将拥有广阔的空间。