1、报告期内总体经营状况


公司属文化综合类上市公司,主要业务有媒体广告、旅游娱乐、信息传输、策略投资。目前,公司基本完成了以文化旅游业为基础,向媒体产业转型的过渡,全年在夯实旅游产业的同时,大力开拓发展传媒业,取得良好成效。


一年来,公司全体员工上下齐心协力,继续发扬拼搏奋进的精神,脚踏实地扎实工作,经营取得可喜成绩,经济指标全面超额完成。2005年,公司完成营业收入137,830万元,比上年同期增加28,874万元,增长24.15%；实现利润总额45,818万元,比上年同期增加4,939万元,增长128%；实现净利润35,591万元,比上年同期增加3,891万元,增长12.28%。


2、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


我国目前正处于国内消费结构升级阶段,人们对文化娱乐、教育、旅游等高消费的需求在不断提升。上海作为国际性的大都市,其影响力和吸引力日益增加,带动了上海的旅游、酒店、会展等市场需求的持续增长。2005年上海顺利完成了市府下达的旅游发展3年行动规划,05年旅游达到1亿人次。同时,各类会展的不断增加、国际游客的增长提高了酒店业的景气度,上海的酒店、会展等市场需求也很旺盛。但随着各类旅游景点的不断崛起和创新经营,以及人们旅游观念的转变,旅游市场的竞争将日趋激烈,具备不可复制性特性的旅游资源将更受青睐,那些拥有丰富的旅游文化遗产和优质景点的公司能够从独占性资源享有稳定增长的游客数,强化外部经营能力和积累内部管理经验是实现长期发展,提升核心竞争力的基础。旅游从业公司只有经过内部不断整合实现业务模式转型和持续的服务产品创新迎合多变的游客需求。