1.报告期内经营情况的回顾


尽管公司经营管理层进行了种种努力,采取了多项举措,以扭转销售收入和经营业绩下降的趋势,但是由于公司经营业态比较单一,主要经营标超型超市,并且主要分布在上海地区,而上海地区的连锁超市行业竞争特点发生变化,超市业态处于快速调整时期,公司在业态调整上未能跟上市场步伐,使得销售收入下降尤其是批发业务和加盟进货下降幅度较大,由于销售收入下降,使得公司主营业务利润相应下降,加上公司持股40％的华联吉买盛于对其发展区域策略进行了比较大幅度的调整,基本退出了东北地区,一次性关店成本导致其05年度亏损,同时,由于市外连锁超市竞争环境发生变化,以及市外供应链建设未能跟上,大部分子公司出现亏损,给公司带来较大的投资损失。因此,公司2005年度经营业绩表现不佳。报表显示,2005年度实现销售收入29.46亿元,主营业务利润4.7亿元,净利润-4,016万元,同比分别下降23.21％、8.68％和215.97％。


2.行业发展趋势及发展现状


根据我国"十一五"规划纲要,我国未来5年要实现国民经济发展年均增速约为7.5％,至2010年,国内生产总值要实现26.1万亿元,人均国民生产总值、人均城镇居民可支配收入和人均农村居民纯收入分别达到1.93万元、1.34万元和4150元,年均增长率约为6％、5％和5％。到2005年末,我国人口总数约为138亿人,计划到2010年不超过13.6亿人。与此同时,目前拉到我国国民经济增长的主要推动力为外贸和投资,提高国内需求对经济发展的贡献力度一直是国家致力的目标。因此,从整体上看,我国零售行业具有广阔的空间和良好的前景。