一、公司主营业务及其经营状况


（1）、公司主营业务范围:制造、销售仪器仪表及原材料、机电一体化设备、计算机及工业控制软件、电子产品、电工器材；仪器仪表技术开发、技术咨询、技术服务,计算机网络信息技术开发、生物制药等。


（2）、公司生产经营的主要产品为华立（HOLLEY）牌系列电能表、青蒿素类抗疟疾药物等药品,同时公司还从事医药流通产业的经营。全年实现销售收入268,377.39万元,全年实现净利润5,021.14万元。分别较上年同期增长128.91%,利润下降了7.15%。


报告期内主营业务收入较上年同期增长的原因:主要是由于公司在2004年底开始介入医药流通产业,报告期内医药流通产业的主营业务收入较上年同期有较大幅度的增加,从而导致公司合并报表主营业务收入较上年同期大幅增加。同时由于公司在报告期内通过技术改造和投入,提升了青蒿素提取能力,导致青蒿素产能大幅度增加,2005年实际产量也比2004年有一定增长,也导致了公司主营业务收入的增加。


二、对公司未来发展的展望


1、青蒿素产业方面


目前,在青蒿素抗疟药领域,南湖制药的片剂生产线顺利通过了世界卫生组织（WHO）的GMP现场考察、认证,华武制药青蒿素提取生产线预计在2006年接受WHO的GMP认证,北碚药业分公司片剂生产线计划在2006年接受欧盟标准的GMP认证,公司复方青蒿素抗疟药物Artekin将成为国际上第一个经过多中心国际GCP临床验证的技术领先的复方青蒿素抗疟药物,并进入WHO的推荐用药目录。通过这些工作,公司将力争在青蒿素产业上发挥出产业优势,实现最大价值。同时,公司将继续开展青蒿素在除疟疾之外的其他适应症上的应用研究,尤其是抗肿瘤药物的研究开发,争取使公司在青蒿产业的优势能够发挥更大更长久的价值。


2、紫杉醇产业方面


公司目前已经拥有国内最早、种植规模最大的曼地亚红豆杉种植基地,并计划在2006年内扩种到10000亩,以巩固公司在紫杉醇资源上的先发优势；同时公司正在大力投入,建设国际一流的紫杉醇原料药提取新基地,并加快推进紫杉醇原料药的FDA认证工作,保持公司在紫杉醇原料药供应方面的领先地位；同时,公司通过自主研发、合作开发等手段充实公司的紫杉醇制剂品种,公司已有两个紫杉醇针剂品种预计在2006年能够上市销售,同时通过收购重庆福瑞制药有限公司,更加充实了公司的紫杉醇制剂产品线；公司并计划在合适的时机,对公司紫杉醇制剂生产线进行进一步的技改,使之符合国际权威的GMP标准,依托青蒿素产业建立的国际营销渠道,使紫杉醇制剂产品进入国际市场。在紫杉醇产业方面,公司希望能够通过上述努力,巩固我们在紫杉醇产业的资源优势,寻求产业突破,提升经济效益。