（一）公司2005年度经营情况回顾


1、2005年对于我们公司来说,是喜忧参半的一年。喜的是集团的工作取得了一定的成绩,重组给企业带来了曙光；忧的是企业的发展还存在许多困难。


工作成绩:


2005年度,公司实现主营业务收入28,031.51万元,较上年同期增长15.42％；实现主营业务利润4,378.81万元,较上年同期增长8.16％；工业总产值（当年价格）实现24,458万元,较上年同期增长21%；新产品批量投产35种,实现新产品销售收入6,977万元。下属工业企业在困境中求生存,在夹缝中谋发展,主要经济指标均有不同幅度的增长,其中亚普公司、神威公司的业绩尤为突出。正是这些企业的辛勤付出和优良业绩支撑了本公司报告期的主要经济指标。


2、公司主营业务范围及其经营状况


公司主营业务范围:开发、制造、经营汽车塑料零部件及其他塑料制品；塑料化工原辅材料等；具有自营进出口权。


（二）公司未来发展的展望


从宏观经济形势和政策来看,2006年是中国"十一五"的开启之年,今后五年是承前启后的重要历史时期。一方面要继续保持经济持续快速健康发展的势头,另一方面,按照科学发展观与建设和谐社会要求,国家在统筹协调方面将有所建树。2006年及"十一五"初期宏观经济政策将仍然是继续坚持财政和货币"双稳健"的总体政策取向,重点是防止通货紧缩。这为企业的持续发展提供了宽松的宏观政策环境。


从中观经济角度看,汽车产业政策鼓励国产化,取消对小排量汽车的限制,建立节约型社会等政策,都将引导汽车产业的健康发展,而公司所配套供货的主机厂及产品都具备这些产业政策所倾斜的特点,有利于我们实现做强汽配产业的战略。此外,房地产和汽车等主要先导性行业间歇性调整完成后将可能在2006年期间重启升势,并发挥先导性带动作用,而国家在住房和汽车两大消费热点上,将采取"稳房促车"的消费政策倾向等,这些都将为我们做强汽配产业提供机遇。