（一）公司报告期内总体经营情况


本报告期内,公司实现主营业务收入192,495,182.44元,比去年同期减少了17.24％,下降的主要原因是服装经营生产市场环境较为恶劣,公司压缩服装的生产规模,合并车间,取消了一部分亏损或保本的贸易订单,导致整个主营业务收入下降17.24％,同时公司强化管理,规范财务制度,减少管理费用,加强采购管理,降低成本支出,以上措施使得主营业务利润达到50,614,063.57元,比去年同期增长了240.70％,净利润4,667,326.94元,实现了扭亏为盈,为公司的健康持续发展创造了新的转机。


在感受公司盈利带来转机的同时,也应看到公司面临的挑战和困难。


首先,公司的服装产业由于受国内外诸多不利因素的影响,缺乏自己的品牌战略,加上管理人员臃肿,业务衔接不畅,欧美市场开拓一时难以达到预期,因此,服装主营业务收入呈逐年下降趋势,已连续两年亏损。


其次,网安产业2005年虽然实现了现金流的盈利,但规模仍有待于进一步的巩固和成长。


（二）公司主营业务及其经营状况


公司经营范围是:开发、生产、销售计算机软、硬件及其相关产品、信息安全产品,提供系统工程咨询、服务、培训、电子商务、数字通讯、数码产品及相关产品的技术转让等；生产服装、床上用品、装饰品、鞋帽、皮具、针纺织品、服装辅料、包装材料等；从事非配额许可证管理商品、非专营商品收购出口业务。


报告期公司实现主营业务收入192,495,182.44元,同比下降17.24%,主营业务利润50,614,063.57元,同比增长240.70%,实现净利润4,667,326.94元。


（三）公司所处行业的发展趋势


目前,公司所定位的主业仍是服装经营生产,其次是发展计算机信息安全产品和服务。


在服装经营生产方面,由于服装制造业属于劳动密集型产业,存在门槛低、附加值空间小的特点,面临着国际贸易限制、国内环境的影响以及人民币持续升值等不利因素,以及同业竞争激烈、福利政策力度加大、用工成本不断增高等困难；同时,由于公司本身完全出口代加工的特点,缺乏自己的品牌战略,估计今年将仍有沉重的压力。


其次,随着互联网的迅速发展,人们对网络安全的重视程度越来越高,对网络安全产品和服务的需求越来越多,公司拥有自主知识产权的的网络安全产品在经历五年的发展期以后,业绩呈逐年递增趋势,市场占有率在提高,知名度在扩大,已经成为江苏省同行业名列前茅的原创品牌。2006年公司在网安产品行业,将力争产生盈利。


鉴于公司目前基础业务的发展现状,董事会认为公司未来的发展,应改变原来相对单一化的经营模式,实现多元化的经营管理,积极寻找公司新的利润增长点,以增强公司的整体实力。