（一）本报告期内公司经营情况的回顾


1.公司报告期内总体经营情况


公司2004年度被深圳证券交易所实行“警示存在终止上市风险的特别处理”,股票简称前被冠以“﹡ST”。鉴于公司2004年年度报告显示年度净利润为正,经深圳证券交易所审核,本公司股票于2005年4月6日撤销“退市风险警示”,股票简称由“﹡ST京西”变更为“ST京西”。


本报告期公司的主营业务范围与上一报告期相比未发生重大变化,公司全体员工在公司董事会和经理层的带领下,克服种种困难,优化公司资产,整合优质旅游资源,在内部制度建设与实施、人员管理等方面取得良好成效,全面提升了公司经营业绩及公司质量。


2005年度公司整体经营情况比2004年度有较大改善,实现扣除非经常损益后净利润为正的目标,圆满完成了公司制订的2005年年度经营计划,取得了较好的经营成果：


（1）重树京西旅游品牌,提升企业形象


2005年以来,公司统一市场营销,加强宣传力度,扩大了公司的知名度,提高了公司的美誉度。公司召开了“旅游产业发展研讨会”；组团参加了北京王府井文化节；举办了“春到京西”大型演出活动；召开了纪念妙峰山民俗考察80周年活动纪念学术研讨会；组团参加了长春“中国北方十省市旅游交易会”；组织考察了青海玉树州藏族文化,举办了第七届北京灵山藏族风情节；潭柘寺景区主办了潭柘寺公园对外开放25周年古文化展演活动；参加了厦门“9.8”国际投资贸易洽谈会；为纪念抗日战争暨反法西斯战争胜利60周年,成功举办了“同一片蓝天——祈愿世界和平大行动”活动。通过这些活动,重树了京西旅游品牌,提升了企业形象,为公司2005年公司的经营奠定了坚实的基础。


（2）剥离不良资产,置入优质资产


2005年,公司成功转让了北京石泉墙体材料有限责任公司、天津和平海湾电源集团有限公司的股权,取得了百货商场分公司的土地使用权,收购了门头沟区招待所,有效的夯实公司资产,优化了公司资产结构。


（3）加强财务管理


2005年,公司加强了财务统一管理,实现收支两条线,总部及下属公司实现了会计电算化,实现了公司汇总纳税。


2.公司主营业务及其经营状况


公司主营：旅游项目投资及管理,新能源、新材料、电源、电池、电动自行车、电子、通讯产品及设备等的研制、生产、销售,煤矸石砖及相关生产设备、技术的开发、生产、销售,旅游信息咨询,出租汽车、销售百货、工艺美术品、批发与销售,房地产开发、水泥、特种水泥的生产、销售等。


本报告期内公司实现收入总额141,573,885.53元,比上年度减少65.27%,其中旅游服务业收入103,353,700.38元,商品销售收入7,056,759.56元,建材水泥销售收入31,163,425.59元；利润总额为12,830,846.97元,比上年增加1,952,739.42元；净利润为14,558,9401元,比上年增加417.83%。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的机遇和挑战


公司所处旅游行业具有投资少、回报稳定,资源垄断性强,劳动密集,关联性强,无污染等特点,已被公认为朝阳行业。


旅游业目前在各国经济中的比重和地位日益加强。20世纪90年代初,旅游业已一跃成为世界第一大产业。据有关预测：未来5年欧美发达国家在全球出入境旅游市场中仍将保持传统优势,但增速放缓；以中国为代表的东亚太国家和地区则将保持较快增长。


我国旅游市场前景广阔,需求潜力巨大。据世界旅游组织预测,到2020年,中国将成为世界第一大旅游目的地和第四大客源市场。目前,全国已有24个省区市把旅游业界定为支柱产业、先导产业或重要产业。随着国民经济的高速发展和人民生活水平的进一步提高,人们的闲暇时间增多,以及带薪假期普遍实行,旅游设施水平的提高和旅游条件的改观,旅游消费需求将大幅度提升,旅游业发展的宏观环境将进一步优化,具有广大的发展空间。


另外,2008年北京奥运会的临近,为北京的旅游行业带来了空前的发展契机。


（二）在中国旅游业广阔的发展前景下,公司将结合旅游市场特点、公司独特的旅游资源和管理才能,未来加大在旅游相关业务的开发和投入,进一步做好公司旅游产业的结构调整,促进公司的可持续发展。