1、公司报告期内总体经营情况概述


（1）公司主营业务为通信产业投资,通信设备制造,通信工程及技术咨询；增值电信业务；机械产业投资及设备制造；自营进出口业务。


（2）报告期内,公司实现主营业务收入6,622万元,比去年同期减少90.14%,主营业务利润－3,443万元,比去年同期减少114.14%,净利润－50,589万元,比去年同期减少14,823.49%。截止2005年12月31日,资产负债率达86.82%,负债总额中有银行贷款余额109,615.78元人民币,公司2005年主营业务收入、主营业务利润、净利润与上年相比大幅下降,主要是由于报告期公司资金紧张,经营出现很大困难。


（3）公司的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性


主要优势:在通信产业的宽带运营、CDMA手机号段经营、电信系统集成、多媒体通信管理系统等方面形成了良好的业务模式,具备一定的行业地位和品牌优势,有良好的产业前景,在上述领域有一定的竞争实力。


主要困难及对策:2005年由于资金紧张,原有业务开展受制于资金,新业务的拓展也受制于资金,致使公司和重庆长宽、成都、武汉等地下属公司的现有部分投资项目无法运营,宽带运营、CDMA手机号段经营、电信系统集成、多媒体通信管理系统等各项通信业务收入大幅下滑,公司经营和盈利能力的连续性和稳定性受到很大的不利影响。针对上述困难公司公司积极采取了与债权银行协商争取支持；调整发展战略；调整经营班子,科学决策,加强经营管理；提高市场分析能力；加强成本费用控制等诸多措施。


2、行业发展趋势及市场竞争格局。


通信行业作为拉动国民经济持续增长的主导产业之一,在经历了一个快速增长的阶段之后,将逐渐保持理性、稳健和成熟的发展态势,其在国民经济中的支柱地位和作用也将会更加稳固和显现,市场需求逐步扩大、行业竞争也日趋激烈,一些品质差产品和服务将被淘汰,不具备资金和规模优势企业的生存空间会受到进一步的挤压。