（一）、公司主营业务范围


公司所处行业为传媒信息行业,主营业务范围为策划、设计、制作、代理、发布国内外各类广告；影视节目制作、发行和销售；电子商务、有线电视网络及信息传播服务；旅游开发、文化娱乐等。


（二）、公司经营情况


2005年,公司紧紧围绕"专注主业发展,有效整合内外资源,合理调整业务结构,大力提升管理水平,努力实现公司平稳、健康发展"的思路,积极提升公司的核心竞争能力。报告期内,公司在发展战略、业务结构方面进行了优化和调整,集中精力发展广告、节目、网络等主营业务,对一些投资项目进行了整合和清理。报告期内公司共实现主营业务收入181,438.45万元,同比增长19.91%,主营业务利润43,937.16万元,同比增长25.98%。但由于证券市场持续低迷,导致公司在短期投资和湘财证券股权投资方面出现较大的跌价和减值,再加上湖南国际影视会展中心等投资项目的持续亏损,管理费用、财务费用居高不下,致使公司在主营业务收入大幅增长的形势下,整体效益不理想,报告期内仅实现净利润782.3万元,。


（三）对公司未来发展的展望


公司公司成立以来,业务规模发展迅速,基本构建了广告、节目、网络"三位一体"的主业格局。但由于受条件的限制和有关政策变化的影响,公司所经营的业务一部分已褪变为传媒领域的边缘化业务,经营效益难以达到预期,也导致了公司资源配置出现了结构性失衡,削弱了公司资产和资本经营的效益。公司董事会和经营管理层经过长时间的认真分析、思考和研究,根据公司现有资源、市场前景、行业发展趋势和政府提供的产业政策,提出公司2006年业务发展的指导思想是:抓住机遇,以网络业务为龙头,凸现传媒主业发展,优化公司资源配置,提高资产盈利能力,强化内部管理与控制,进一步防范和化解各种经营风险。


2006年是公司全面推动数字电视整体平移的启动年,公司将以网络业务为龙头,紧紧抓住我省有线数字电视整体平移的发展机遇,集中公司资源向网络业务倾斜。通过网络整合和数字电视整体平移,构建覆盖全省有线电视用户、全程全网的电广网络传输、服务体系,建立数字电视节目集成和其它专业公司,立足基本业务,大力发展视频扩展业务和数据增值业务,提高有线网络的资源价值和投资效益,努力把公司打造成为全国最具实力的有线网络运营商。