一、概述

2017年公司经营业绩再创历史新高，实现营业收入11,560,093,510.32元，比上年同期增长66.12%，归属上市公司股东 净利润1,665,043,916.82元，比上年同期增长120.75%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为 1,641,343,422.13元，比上年同期增长129.36%。2017年度公司主要经营情况如下：
1、消费电子应用需求旺盛，带动公司小功率设备需求迅速增长 报告期，公司小功率激光打标、精密焊接、精密切割等业务实现营业收入61.88亿元。消费升级推动电子产品创新周期
不断缩短，大部分电子产品更新周期缩短至一年，激光作为精细加工的前沿技术之一，已在电子行业得到广泛应用并持续创 新。国内外手机厂商纷纷试水“双面玻璃?金属中框”设计，为5G技术创造硬件基础，激光焊接中框工艺、激光打标清洗工艺 得到全面推广，配套的手机屏幕自动化组装设备、气密性检测设备同比快速增长。
2、大功率激光智能装备业务持续高速增长 报告期，公司大功率激光及自动化配套设备实现营业收入20.74亿元，同比增长42%。激光设备助力中国制造转型升级，
全方位应用于汽车、轨道交通等重要行业，已成为中集集团、中国铁建、大庆油田等大型企业的激光+系统集成解决方案提 供商。大功率激光焊接设备打入美国汽车城底特律，进军东欧及东南亚市场。公司荣获2017年“全国质量标杆”大奖，G3015F 光纤激光切割机获评工信部中国制造业“单项冠军产品”。
激光及自动化系统集成多项产品实现销售，国内最高功率15KW光纤激光切割机成功签约，全新智能激光拼焊生产线国 际首创，已成功交付品牌车企。移动式三维五轴激光切割机应用于汽车模具加工行业，打破国外垄断；20KW深熔焊接20mm 不锈钢项目成功交付，巩固金属厚板焊接优势；铺粉式3D打印设备与激光清洗系统成功推向市场。
3、奠定PCB行业专用设备龙头地位，积极应对PCB行业工业4.0需求
2017年全球PCB产业开始复苏，报告期公司PCB业务实现营业收入12.10亿元，同比增长36%。受益于全球PCB产业链 向中国内地转移和下游客户大规模扩产，PCB全线产品市场占有率快速攀升，机械钻孔机、LDI激光直接成像设备等产品订 单同比增长100%以上。报告期，实现各类PCB专用设备销售台数超过1700台，奠定了全球专用设备龙头地位，成为国内主 要PCB上市企业如深南电路、崇达技术、景旺电子等公司的首选采购对象；外资PCB企业对公司产品的认可度日益提升，沪 士、健鼎、臻鼎、KB集团进一步扩大采购范围。为应对工业4.0浪潮，在单机及流程自动化、数据网络连接等方面加大了研 发投入，设备可快速导入智能工厂实现高度数字化运行，参与国内多家领先PCB企业的智能工厂建设，并着手制定PCB行业 工业4.0设备的通讯标准。
4、持续布局半导体与显视面板行业，未来业务增长可期 报告期，公司半导体及显视面板行业实现营业收入5.1亿元，同比增长47%。其中，LED激光加工设备实现营业收入3.5
亿元，同比增长31%，紫外划片机出货量创历史新高，市占率90%以上，成为行业标杆产品。显视面板业务实现营业收入1.6 亿元，同比增长98%。激光切割、激光修复、激光剥离、画面自动检测设备在OLED领域通过多家客户验证。公司连续多年 布局半导体行业，不断加大研发和市场开拓力度，半导体激光剥离设备赢得了客户的信任和长期订单。随着国内半导体及显 视面板逐步实现国产化，公司业务有望实现持续高速增长。
5、成立新能源装备事业部，锂电池装备整线供给能力得到提升 公司于2017年4月成立新能源装备事业部，报告期新能源业务实现营业收入5.47亿元，同比增长82%。通过战略控股铂
纳特斯、大族鼎新、大族展宇，加快对注液机、搅拌机、涂布机等产品的业务拓展。公司加大整线业务的研发投入，开发完 成双芯并联电芯自动化项目、模组自动装配侧缝高速激光焊接项目、方形电芯模组及PACK焊接组装项目，得到行业重点客 户认可，现已完成多条整线设备交付，已具备从电芯到模组再到PACK整体装备供给能力。
6、全球激光智能制造产业基地开工建设，23亿可转债成功发行，荣获2017 CCTV中国十佳上市公司
2017年2月15日，大族集团全球激光智能制造产业基地隆重奠基并开工建设，总建筑面积约50万平方米，预计到2019
年底投入使用，打造成为全球最大的激光智能制造生产基地。
2017年6月13日，公司启动公开发行23亿元可转换公司债券，2018年2月12日成功发行，募集资金用于“高功率激光切割 焊接系统及机器人自动化装备产业化项目”和“脆性材料及面板显视装备产业化项目”。
2017年12月12日，大族激光从3000多家上市公司中脱颖而出，荣获2017 CCTV中国十佳上市公司，体现了公司在经营 发展、创造价值、社会责任、推动中国制造转型升级等方面受到广泛认可，榜单评价大族激光“智能制造骨干梯队，自主技 术锐意革新，托举激光装备龙头”。

二、主营业务分析

1、概述

2017年度营业收入1,156,009.35万元，营业利润186,696.64万元，归属于母公司的净利润166,504.39万元，扣除非经常性 损益后净利润164,134.34万元，分别较上年度增长66.12%、169.67%、120.75%、129.36%。
截止2017年12月31日，公司总资产1,410,297.08万元，负债681,924.99万元，归属于母公司的所有者权益698,145.29万元， 资产负债率48.35%。
2017年度经营活动产生的现金流量净额197,355.95万元、投资活动产生的现金流量净额-96,011.40万元，其中构建固定 资产、在建工程等支出98,940.88万元，筹资活动产生的现金流量净额46,377.61万元，现金及现金等价物净增加额144,387.71 万元。
2017年度公司各类产品市场需求旺盛，订单大幅增长，营业收入较上年增长66.12%，销售费用、管理费用分别较上年 度增加47.20%、44.11%，公司经营业绩较上年度大幅增长。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2017年度，公司其他专用设备生产量及销售量大幅增长，主要原因为公司业务规模扩大，公司产品市场需求旺盛所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明 无
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 详见第五节、重要事项八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明及第十一节、八、合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本着把“激光产品做到极致，把行业装备做到专业”的精神，报告期公司多项产品研发取得突破（详见董事会报告概述相
关部分）。2017年度，公司研发支出总额85,028.53万元，占公司营业收入的比例为7.36%，占公司归属于上市公司所有者权

益的比例为12.18%，较上年同期增长26,495.14万元，增幅45.26%。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入、经营活动现金流出、经营活动产生的现金流量净额增幅较大，原因为报告期内公司经营规模扩大， 资产运营效率提高，销售款项回收较好所致。 2、投资活动现金流入增幅较大原因为报告期公司定期存款到期现金流入较多所致。
3、现金及现金等价物净增加额增幅较大，原因为报告期内公司经营活动及投资活动现金净流入较上年增幅较大所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

参见本报告第十一节第七小节、54、所有权或使用权受到限制的资产。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


销售：

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、本公司所处行业发展趋势和竞争格局
●工业激光加工设备行业 根据美国《工业激光解决方案》（简称“ILS”）统计，2017年全球工业激光器的营收增幅达到26％，金额略高于43亿美
元。作为一种用于各类材料高速、高效的加工手段，门类广泛的激光器正在各行各业大显身手。创新技术的应运而生持续推 动工业激光器的发展，而制造商们也正将先进的工业激光器引入更多的终端应用中。例如，光纤激光技术的不断突破，对全 球工业激光器市场的发展正起着关键的作用。消费电子行业也有望推动工业激光器市场的可持续增长。包括固态、CO2、光 纤激光器和碟片激光器在内的各种激光器正大规模地用于各工业领域。光纤激光器最大的优点之一是与其它类型的激光器相 比所彰显的高可靠性和灵活性。全球制造商正在开发功率更高以及配有纳米级传感器的光纤激光器产品，以获得更好的加工 效果。而切割速度更快的光纤激光器在市场上也愈发受青睐。
工业激光器市场的销售收入（按激光器类型，单位为百万美金）

如上图所示: 2017年，工业激光市场的销售总收入同比2016年修正后的总收入增长26%。2017年光纤激光器的收入突破 20亿美元，比2016年增长34％,高功率二极管和准分子激光器的销售额增长56％，而后者则在很大程度上受到智能手机显示 屏应用的驱动。唯一处于弱势的是二氧化碳（CO2）激光器，其销售额下降了14％，因为用于钣金切割的高功率CO2系统受 到日益普及的同等功率的光纤激光系统带来的冲击。
按应用类型划分的激光器销售收入（单位：百万美金）

由于受到新型智能手机的OLED显示屏退火工艺应用的驱动，2017年激光微加工版块的收入增幅达到24％。高功率激光 加工版块则显示出另一番景象，其在全球激光应用中的占比高达34％，主要受到前文所述的钣金切割系统激增的销售额的推 动，据一些市场观察家表示，高达1万套的高功率激光器（系统）的销售已创下历史新高。
●机器人、自动化应用设备行业 美国的“制造业回归”，德国的“工业4.0”，日本的《机器人新战略》，韩国的“智能机器人开发计划”等都表明全球多国已
经把机器人产业作为促进经济增长的重要抓手。工业机器人市场增长的主要驱动力来自于两方面：一是商业周期（经济周期）
的不断加快迫切需要大量引入机器人；二是客户定制化已经深入制造领域的方方面面，要求更高的生产灵活性与之相适应， 而新一代的工业机器人恰好能够为实现柔性自动化铺平道路。
我国在人口红利流失、产业面临转型升级的背景下成为全球工业机器人年需求量最大的国家。根据前瞻产业研究院发布 的《2016-2021年中国工业机器人行业产销需求预测与转型升级分析报告》指出，近年来，关于工业机器人产业的专利申请 数量逐年不断增加，这意味着我国机器人产业已经进入快速发展通道。国际机器人联盟（IFR）发布的报告显示，全球机器 人贸易市场规模已达95亿美元，如包括相关软件、外围设备和系统工程在内，该市场规模则高达290亿美元，预计到2020年， 世界范围内的工业机器人装机量将从2016年底的1,828,000台增加至3,053,000台。也就是说从2018年-2020年工业机器人装机 量的年均增长率为14%。
我国2015年颁布的《中国制造2025》明确将工业机器人列入大力推动突破发展十大重点领域之一，强调对机器人、自动 化产业的重点布局，通过创新发展、转型升级，实现从制造大国向制造强国的转变。根据《工信部关于推进工业机器人产业 发展的指导意见》，到2020年，我国要建立完善的智能制造装备产业体系，产业销售收入超过3万亿元，实现装备的智能化 及制造过程的自动化。党的十八届中央委员会第五次会议通过的关于“十三五”规划的建议中，明确提出加快建设制造强国， 实施《工业制造2025》，促进机器人产业的发展壮大。陆续出台的国家政策已然将机器人产业提升至国家战略的层面，这意 味着至少在未来五到十年的国民经济发展中，机器人行业将扮演重要的角色。
面对全球智能制造带来的机遇，公司将继续发挥自身在光、机、电、气一体化应用领域积累的优势，加速向机器人、自 动化配套系统领域渗透，在系统集成、机器人产品及机器人关键技术方面不断实现新的突破，争做中国机器人产业龙头。
●PCB设备行业
2017年是全球PCB行业较好的一年，同比2016年增长8.6%，主要得益于以下几个有利因素：首先，基于良好的宏观经济 环境推动PCB市场整体强劲增长。其次，产品价格相当稳定，在产能紧张的情况下，价格有所上升。第三，一些细分市场， 特别是苹果手机的mSAP HDI和柔性电路生产取得了显著的增长。


注：数据来源：Prismark 2018/02
公司控股子公司深圳市大族数控科技有限公司、深圳麦逊电子有限公司、深圳市升宇智能科技有限公司目前已经具备曝 光（LDI）、机械钻孔、CO2/UV激光钻孔、机械成型、UV切割、电测、贴补强等诸多产品线生产能力，继续保持全球PCB 行业高端设备供应商中产品覆盖面最齐全的地位。
2、公司未来发展战略
（1）公司的定位：激光、机器人及自动化技术在智能制造领域的系统解决方案提供商。公司坚持“产品极致化，行业细 分化”的发展战略，把激光产品做到极致，把行业装备做到专业。一方面已基本完成激光标记、激光焊接、激光切割等工业 激光加工领域及相关上下游产业如消费电子、显视面板、动力电池、PCB等领域相关产品线的战略布局，同时加大光纤激光 器、皮秒激光器等核心器件的研发。另一方面，公司将继续发挥在光机电气领域积累的人才和核心技术优势，加大在机器人 和自动化配套设备市场领域的资源投入、拓展力度。例如大功率激光设备重点关注自动化系统集成解决方案领域，尤其重视 汽车激光切割焊接等领域。机器人关键技术领域继续加大谐波减速器、激光传感器等关键技术以及相关机器人产品的开发力 度。公司将在上述领域提供平台资源，将自主创新和资本运营相结合，深耕细分行业，做大做强相关产业，不断强化和确立 公司在相关产品市场的主导地位。
（2）以自主开发、不断创新作为公司长期稳定发展的根本，努力打造科学化和高效化的内部管理体系。自主创新主要 体现为三方面：一是紧跟国际最先进的技术方向，积极地开展前瞻性项目的研究，掌握开发自主知识产权的行业关键技术， 提高公司的核心竞争力；二是进一步加强与客户的联系，坚持产品开发以客户的需求和应用为引导，充分发挥公司灵活迅速 的优势，始终把对客户的贴身服务作为市场竞争的重要因素，继续大力推广激光在不同工业领域的应用技术，以应用技术带 领公司的市场发展；三是在生产规模扩大的同时，不断总结积累各类生产经验、制造工艺，使公司未来在大规模、高质量生 产的成本竞争、质量竞争、生产技术竞争中获得优势。
3、2018年公司经营计划
（1）持续完善扁平化的组织架构及与之配套的独立核算管理体系，开启总公司作为一级平台、事业部作为二级平台的 平台化管理模式。各部门持续加强内部管理和部门之间的沟通协作，全面提升公司经营管理水平，实现高效运营；
（2）坚持走专注细分应用工艺的发展之路，不断发现细分市场并建立专职队伍，开发更多具有竞争力的拳头产品逐步 垄断一批行业装备市场、找到几个大市场；
（3）全面参与工业4.0智能制造，鼓励事业部子公司加大自动化投入，强化涵盖电机、传感器、控制系统、减速机等各 个核心零部件的自主科研平台，为客户提供附带激光工艺解决方案的自动化生产线；
（4）继续加大激光器的研发投入，加快超快激光、超短波光源的研发进度并实现量产，提升公司核心竞争力；
（5）持续加大系统集成、自动化应用以及光源、机器人关键器件等领域的外延整合并购力度；
（6）继续剥离非核心业务，提高资产运营效率。
4、公司未来面临的风险
（1）技术风险 随着市场竞争的加剧，技术更新换代周期越来越短。国内外激光加工技术在不断进步，公司近几年虽然在激光基础研究
上作了一定的投入，同国外技术相比还有一定差距，国内竞争对手技术水平不断提升，存在新技术快速替代的风险。
（2）管理风险 公司近几年一直处于高速发展状态，子公司数量较多。受人力资源、管理水平、思维习惯和文化理念等诸多因素的影响，
子公司的管理控制环境将有可能影响公司的整体运营效率和业务持续发展。
（3）销售增速下降风险 近几年公司销售规模持续不断增长，造成公司销售基数不断增长，虽然从长期来看，公司各项产品和业务仍具有较大市
场潜力，目标市场逐步分散，但不排除个别年份出现销售增速下降、销售出现波动等情况的可能性。
（4）盈利的稳定性风险 我国激光加工应用水平较低，国内对激光应用的需求潜力还比较大。目前公司处在国内激光设备的市场主导地位，随着
公司产品领域的扩展，通过产品规模扩大降低成本，公司盈利总体上仍能保持稳定水平。虽然公司在国内工业激光设备领域 处于主导地位，但市场竞争因素仍然存在。随着行业的发展，技术成熟度的增强，并不能排除由于竞争者增加、竞争者实力 增强等因素，导致公司市场占有率减少、产品价格下降的可能性。因此，公司盈利能力可能出现一定程度的波动。
5、公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司坚持以“产品极致化、行业细分化”为战略原则，坚持把激光产品做到极致，把行业装备做到专业，以自主开 发、不断创新作为公司长期稳定发展的根本，努力打造科学化和高效化的内部管理体系。 公司前期披露的经营计划在本报告期内基本得到落实，具体情况如下：
（1）内部管控方面：延续并完善扁平化的组织架构及与之配套的独立核算管理体系，集团平台化管理模式有序运作， 集团总部公平分配平台资源，各部门借力事业部总经理管理模式充分激活人力资本，管理水平不断提高；积极开展和推动公 司内部控制规范体系的建设工作，提升公司经营管理水平和风险防范能力。
（2）研发方面：多项核心器件研发取得突破，多项拳头产品实现规模销售。
（3）自动化业务方面：自动化产品占比不断提升，实现多个行业自动化设备规模销售。
（4）剥离非核心业务方面：出售控股子公司大族冠华股权，提升公司经营质量。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用