一、概述

2017年，面对复杂的国内外经济形势和激烈的市场竞争，全体恒星人继续贯彻落实“三个最大化”指导思想，紧紧围绕“二十 字”经营方针，团结一致，顽强拼搏，沉着应对压力和挑战，积极进行市场战略调整和强化内部管理，向市场要份额，向管 理要效益，各方面工作都取得了重大进展和突破，公司的综合实力及核心竞争力得到了进一步增强，确保了公司健康、稳步、 持续的发展势头。

（一）主要经营指标实现情况

2017年，公司实现营业收入304,617.52万元，比上年同期增长47.55%；实现归属于上市公司股东的净利润 5,659.13万元，比 上年同期下降46.49%。

（二）报告期内的主要经营措施

1、强力推进市场开拓，销售收入实现新的跨越

报告期内，公司积极布局光伏前沿产品，持续深耕钢帘线、钢绞线系列产品，加快高附加值金刚线产品的投产步伐，并通过 内部挖潜，盘活资产，合理调配，提高资源利用率和管理效率，全面完成各项经营指标。2017年公司营销战线继续弘扬“四 千四万”精神，不断开发新客户，开拓新市场，争取新订单，通过生产、研发、销售的深度融合，引领企业不断进行产品结 构调整，使企业销售收入创出历史新高。

2、创新驱动，核心竞争力取得了显著提升。

2017年，各公司通过建立创新驱动机制，促使各类技术创新迈上了新台阶。一是通过加大新产品的研发力度，提高了公司产 品的核心竞争力；二是通过工艺创新、设备改造，提质增效显著。

3、统筹规划，提高管理水平

2017年公司通过合理统筹内部资源，加强母子公司、部门间的协作，强化技术和资源整合，推动各子公司业务发展， 提升 公司运营管控能力，进一步夯实了管理基础。

4、提升品牌影响力，创造品牌价值

公司进一步推动钢帘线、金刚线、镀锌钢丝、钢绞线、预应力钢绞线等产品的品牌化战略，强化品牌建设的市场需求导向， 夯实科技研发、行业标准、协会标准等品牌建设抓手，不断提升全员品牌意识，创造“恒星”品牌价值。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，光伏制品行业销售量、生产量较上年同期大幅上升主要系公司全资子公司博宇新能源产能逐步释放及控股子公司 恒星新材料进行试生产，多晶硅产量增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


说明 不适用

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、本公司2017年4月收购参股公司河南恒星新材料有限公司部分股权，由参股转为控股，2017年5月起该公司纳入本公司合 并范围；2、报告期内，公司新设立全资子公司河南恒星售电有限公司及控股子公司恒星钢缆全资子公司河南恒星万博贸易 有限公司，纳入2017年本公司合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明


□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

（1）钢帘线新产品的研发：公司紧跟轮胎厂家需求，研制ST/UT（特高强度）系列钢帘线新产品，如0328ST，3/9UT，19CCST 等钢帘线结构，不断提升公司钢帘线产品的市场竞争力。

（2）超精细金刚线新产品的研发：公司不断加大对电镀黄铜、水箱精细拉拔等工艺技术的研究，逐步提升超精细金刚线母 线的质量品质，现已掌握50--65微米超精细金刚线从盘条到成品的全生产链核心工艺技术，这些新产品工艺技术达到了国内 领先水平，已形成公司新的利润增长点，提升了公司产品的核心竞争力。

（3）钢帘线、钢绞线产品绿色关键工艺的研发：公司不断与中钢集团郑州金属制品研究院、郑州大学及中科院广州能源所 等科研院所合作，共同合作研究钢帘线、钢绞线产品绿色关键工艺创新和系统集成，通过设计新型环保型工艺线、采用新型 先进的智能化设备、研究资源回收及循环利用技术，实现节能减排，逐步形成并推广使用钢帘线、钢绞线的绿色生产工艺技 术。通过合作创新不断构筑技术中心的产、学、研平台，进一步提高了公司研发水平，提升了公司的核心竞争力。

公司研发投入情况



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量较本年度净利润多了8,793.32万元，主要系报告期内净利润中扣除了不用支付的资 产减值损失、固定资产折旧、筹资活动中的财务费用等原因所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用



单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

于变更部分募集资金用途的议案》。公司计划在保证原募投项目“年产 600 万 km 超精细金刚线项目”顺利建设的情况下，使 用募集资金人民币 23,000 万元建设“高端智能化钢帘线制造项目”，并经 2017 年 12 月 29 日召开的 2017 年第五次临时股东
大会决议通过。截至 2017 年 12 月 31 日止，“高端智能化钢帘线制造项目”未实际投入募集资金。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



）

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况


主要控股参股公司情况说明

公司全资子公司鼎恒投资控股有限公司于2016年2月通过天弘基金管理有限公司设立天弘基金-鼎恒-定增131号资产管理计 划参与中山大洋电机股份有限公司非公开发行（股票简称：大洋电机，股票代码：002249.SZ），持有“大洋电机”股票。该 部分非公开发行股票于2017 年2月6日上市流通，由于受到“减持新规”及证券市场整体走弱的影响，公司全资子公司鼎恒投 资控股有限公司一直未减持所持的“大洋电机”股票。根据《企业会计准则》、中国证监会《公开发行证券的公司信息披露解 释性公告第3号-财务报表附注中可供出售金融资产减值的披露》及变更后的企业会计估计制度，出于谨慎性考虑，公司对该 可供出售金融资产年末公允价值低于初始投资成本的部分计提资产减值准备7,592.41万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）稳中求进，以进提质，确保金属制品和光伏产业群的稳步发展。

2018年金属制品行业市场竞争会更加激烈，我们必须细分每个产品所处的行业周期和地位，结合各产品结构和品质特性，采 用不同的经营策略，做到稳中求进，以进提质。钢帘线要抓住年产5万吨高端智能化钢帘线新增项目机遇，遵循“增规模、提 品质、做精品”的经营思路，提高钢帘线的市场盈利能力，打造精品，力争跨入钢帘线高品质“第一阵营”；金刚线要遵循“重 研发、高端化、规模化”发展思路，紧跟金刚线细线化、快切化、省线化、低TTV化“四化”技术路线趋势，加大研发投入， 开发高端化的50-60微米规格，加快实现规模效益；恒星金属要遵循“贴市场、促升级、保龙头”经营思路，紧贴国家电网发 展趋势，调整产品结构，适时引进软态钢丝项目，促进产品的升级换代，做到淡季不淡，提升盈利能力；恒星钢缆要做好“调 结构、做储备、争上游”，PC钢绞线产品毛利率较低，抵抗市场风险能力较弱，需要尽快研制储备不同领域的新产品，化解 市场萎缩风险；博宇新能源、恒星新材料硅料、硅片系列产品要做好“稳产量、降成本、拓市场”，2018年光伏市场复杂多变， 我们要在安全运行、成本管理上下功夫，保持生产及质量的稳定性，为开拓市场奠定坚实的基础。

（二）突出创新，以新促优，确保形成生产经营的倍增效应。

技术领先是企业始终站在行业最前列的基础保障，创新是公司不竭的动力之源。2017年各公司虽然根据行业趋势、市场需求 开发了部分新产品、新工艺，这得益于公司自主研究技术的加强，但是面对瞬息万变的市场，做好新技术研究，新产品储备
迫在眉睫。2018年，一是要重点围绕金刚线工艺提升做文章，研究超精细钢丝线材生产母线关键核心技术，研究高强度电镀 金刚砂工艺技术，研究金刚线多线位生产技术，确保形成金刚线高附加值的倍增效应；二是做好钢帘线的智能化升级，充分 利用航天云网的技术优势，开展包装车间智能化生产项目、钢帘线全过程可追溯智能识别系统，充分化解高人力成本、高劳 动强度及质量瑕疵弊端，形成钢帘线智能化倍增效应；三是要做好各主营产品的绿色制造工艺创新，通过购置使用绿色设备， 设计开发绿色关键生产工艺，确保实现节能降耗和提高生产效率，最终形成绿色生产的倍增效应。

（三）强化服务，防范风险，确保公司经营发展持续健康。

为强化服务意识，2017年公司董事会成员分别包管各个公司，深入生产经营一线为各公司排忧解难，效果显著。2018年公司 各职能部门更要强化服务意识，一切围绕生产和销售，全面提升服务质量，以一流的工作成效为公司的整体经营保驾护航。 一是要求财务部门统筹安排并合理使用资金，加强对资金的监督使用，提高资金利用率和收益率；二是要求投融资部门适时 调整融资业务品种，做好优化配置组合，确保全年度生产经营所需资金；三是要求各销售部门加强对应收账款的催收工作， 盘活公司资金，并与财务部门结合认真分析应收账款产生的原因，分类管理，采用客户信用评级体系，制定合理的赊销政策， 有效降低坏账损失，防范应收账款增加风险；四是要求企管部门充分吃透、用好国家政策，做好制度及流程建设，加快人才 梯队建设，完善绩效考核体系；五是要求供应部门加大与生产部门沟通，对物资的使用效果进行把控，做好采购市场的信息 收集，高效整合物流、信息流和资金流，降低采购成本。

（四）风险因素及对策

1、宏观经济风险

近年来，由于国内外经济运行下滑明显，实体经济在不同程度上都受到了影响，使公司在未来的生产经营活动中面临的不确 定性因素增加。

对策：公司将密切关注国内外经济环境及国家政策的变化，及时调整企业经营策略，进一步强化内部管理，在降本增效的同 时，做好风险防范管理工作，确保企业运营的安全高效。

2、原材料价格波动风险

公司主要产品所需钢材、锌等原材料占生产成本的比重较大，其价格的波动会对公司主营产品的销售价格产生影响，进而影 响公司的盈利能力。

对策：公司将密切关注原材料相关市场的波动，提高原材料采购管理水平，依据自身生产、销售需要合理控制采购和库存； 同时加强供应链管理，降低成本，来削减因原材料价格波动产生的不利影响。

3、市场竞争风险

由于经济下行压力较大，公司部分产品面临的市场竞争日益激烈，部分产品的销售价格随着产品普及规模化推广，存在产品 价格下降的风险，将给企业的持续发展带来挑战。

对策：公司将充分利用长期在行业内积累的品牌、技术、管理、客户资源等方面的优势，不断调整和优化产品结构，巩固和 扩大市场份额，不断提高主营业务产品盈利能力，增强企业抵御市场竞争风险的水平。
4、应收账款风险 由于受到经济和行业形势的影响，公司产品应收账款居高不下，增加了公司的应收账款和现金流风险。
对策：公司将持续做好客户信用信息的收集和评价工作，不断完善客户信用记录档案，优先与信用水平较高、偿还能力较强 的客户合作，降低应收账款坏账风险。同时，针对现有的应收账款，进行分类处理，提高回款速度，进一步降低货款回收风 险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表