一、 概述
在中国经济进入新常态，世界经济进入转型期，着力推进供给侧改革的政策引导下， 2017
年中国经济进入稳中向好的趋势，全球经济也呈现复苏的态势。但面临原材料价格波动，公司所
处行业的发展趋势，制造行业机会与风险并存，市场竞争也越来越激烈。
面对市场变化和激烈的竞争，公司坚持创新驱动发展，采取积极的应对措施，在国家能源和
环保政策的引导下，调整产品结构， 巩固和深入挖掘市场资源，加速全球布局策略，在管理层及
全体员工的努力下， 2017 年度实现营业收入 160,448.86 万元，较上年同期增长 28.78%，归属
于上市公司股东的净利润 22,693.01 万元，较上年同期增长 9.63%，每股收益为 0.4279 元，
较上年同期增长 9.63%，加权平均净资产收益率 10.63%，较上年同期增长 0.31%。
1、 完成收购台湾新汉钟股权事项
公司 2016 年 3 月 31 日召开 2016 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于全资子公司香
港汉钟收购台湾新汉钟股权暨关联交易的议案》，同意香港汉钟以每股新台币 36.55 元收购廖哲
男等 357 人持有的台湾新汉钟 55,810,000 股份。
2017 年，上述收购事项已获上海市商务委员会、 上海市发展和改革委员会、 国家发展和改
革委员会、 国家外汇管理局上海分局的批复。完成交割股份数为 55,532,539 股， 交易金额为新台
币 2,029,714,295 元。 交割完成后，公司全资子公司香港汉钟持有台湾新汉钟 99.50%股权。
台湾新汉钟有用多年经营管理和技术、人力资源的积累，收购完成后，公司两岸业务统一、
对研发技术及人才整合起到重要推进作用，更可加快新产品的研发进度，且有效解决关联交易及
避免产生同业竞争，为公司整合国际市场的渠道和资源，进一步拓展国际市场起到重大助力作用。
2、 加速募集资金投资项目建设
公司于 2015 年非公开发行募集资金投资项目，其中“新建兴塔厂项目”投入 1.98 亿元，位
于上海金山枫泾工业园区内， 项目建设用地面积 55,035.1 平方米，项目规划总建筑面积 58,427
平方米，规划建筑物的总占地面积 25,183 平方米。 该项目已于 2016 年 10 月投入使用，并于 2017
年底全部建设完毕。涡旋压缩机、空气压缩机、离心热泵机组产品等生产线都已投入使用。“压
缩机零部件自动化生产线项目”、 “企业技术中心项目” 、 “机械零部件精加工生产线技改项”
相关设备及各项硬软体都已投入建设中，为公司未来发展的产能需求提供有效保障，为智能化制
造打下基础。
3、 拓展国际市场
公司 2016 年成立国际营销部门，经过近两年的运作，已完全接手原本事业部负责的外销工
作。 目前，国外销售主要围绕在空气压缩机产品，以韩国、土耳其、俄罗斯、台湾、越南、印度
市场为主，不断拓展其他新兴产业，保持与客户紧密沟通，加强技术支持，稳固提升产品认可度，
15
2017 年度报告
扩大市场销售份额。在部分国家扩大现有 OEM 客户的合作意向，同时在东南亚等其他国家积极
开发代理商，提高公司品牌知名度，以长期合作为发展方向。 2018 年 2 月韩国子公司正式成立，
将有助于对韩国市场的贴近了解与反应，对机体、机组客户的服务亦将更为实时。同时，也有助
于对多家制冷压缩机韩国客户的掌握与服务。 2018 年起对公司制冷压缩机、油式真空泵等产品
也逐步加强外销力度，同时整合台湾汉钟资源，加速拓展国际市场。 印度子公司将持续进行评估
设立的需求性。
4、 智能化工厂与工业 4.0
为提升公司应对市场快速变化的竞争力，提升客户交期的承诺、生产效率、生产质量， 公司
提出工业 4.0 的实践蓝图， 分三个阶段展开。第一阶段将在自动化、数字化、效率化的前提下打
造智能化工厂，朝向研发创新、高效生产、高质量、优质客户满意度来建置绿色智能工厂。
2017 年除已导入的各系统深入应用并展开优化外，技术中心并已建置噪音、振动等实验室及
研发专用各型加工机，结合已引进的有限元分析软件及 3D 打印设备，大大提高与加速了研发创
新验证能力。第二、三条 FMS 自动化生产线的接续建置完成，自动装配流水线改造、 装配输送
线移转重置、 MES 的深入优化及执行，全产线覆盖，持续朝提高产品质量、生产力、降低人力成
本方向迈进。
5、 云端整合与推展
2017 年， 公司云端系统正式上线运作，同时与公司内部各事业部对设备维护专案进行项目实
施。增加系统云组态，实现云端工控、监控及故障报警、设备定位等功能。增加手机 APP 解决方
案，实现 APP 与云平台数据同步处理的联动作业，设备报警与手机短信同步发送。同时对现有的
解决方案进行功能的增加和优化，并反馈使用状况及调整实际作业。
2017 年下半年与子公司柯茂紧密合作，使得“低环温空气源热泵专案” 在有效监控下， 顺
利渡过北方的供暖季节。协助柯茂远程监控其设备，从而减少了人力成本，提高了设备故障维护
的及时性。服务部这两三年在各方面的积极投入与持续验证修正， 终于在此项目上通过了严峻
的考验， 获得优异的成果。 公司也由这个成功案例， 累积了不少的经验， 奠立了往后发展的基
础， 也连带衍生各项优化的构想， 有助于未来的推展与稳定运行。 同时与公司各自产设备成功对
接， 实现完整的云端监控方案。在无信号的场所，实现工业路由器转接 4G 或 WIFI 的实施方案，
解决场所无信号的问题，使数据传输无障碍。
6、 子公司浙江汉声绿色铸造企业的推行
浙江汉声一贯秉持“节能、减排、环保、高效、自动化”宗旨， 且一直为之努力，朝绿色鋳
造方向转型升级。 2017 年通过整合溶炼、改用髙效电炉、引新材料、减少能源消耗及高空污排
放。同时还通过除尘过滤收集处理，以符合政府排放标准，减少粉尘与空污及去除气味臭味。改
善制程，砂回收比例升高，减少固废产出。引进先进设备，提高自动化生产，依照产品别归类，
设计客制化生产设施，投入自动造型、自动合箱、自动浇注、自动去毛边制程、降低人工比例，
16
2017 年度报告
提升产品附加价值， 朝高新科技企业的节能减排、自动化和铸加一体转型升级，打造绿色铸件及
加工生产链基地。
二、 主营业务分析
1、 概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 

2、收入与成本
（1）营业收入构成


单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否


营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比
上年同期增减

营业成本比 上年同期增减

单位：元

毛利率比上 年同期增减


营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比
上年同期增减
营业成本比 上年同期增减
毛利率比上 年同期增减

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的 主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明： 上述增长主要因为公司销售量增加及储备库存所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成


单位：元


单位：元

说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动
2017 年度合并报表范围增加了汉钟精机股份有限公司（台湾新汉钟）
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元

说明：财务费用较上年同期下降 148.15%，主要系去年同期子公司台湾新汉钟汇兑损失所致。
4、研发投入


为改善产品性能、满足市场及客户需求，报告期内公司开展的主要研发项目有：
1、制冷产品开发及性能改善：有助于提升产品的性能，完善现有产品的稳定性，开发新工 艺新材料。
2、空压产品开发及性能改善：国家对节能环保越来越重视，在 2009 年颁布《GB 19153-2009 容积式空气压缩机能效限定值及能效等级》，规定了能效的标准。为达到标准定义的一级能效， 公司开发一系列压缩机主机。
3、真空产品开发及性能改善：现有真空泵类型少，应用行业比较局限，开发罗茨泵、旋片 泵、微油螺杆泵是为了拓展市场范围，主要为化工、医药、食品包装、厂务真空等。
4、铸件产品开发及性能改善：研发新工艺，优化模、治具，降低生产成本，提高产品品质； 研发新材料，提供多元化产品，满足客户技术需求。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用


5、现金流

单位：元

分析说明：
（1） 经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降3.14%，主要系报告期采购量增长及人力 成本增长所致。
（2） 投资活动产生的现金流量净额较去年同期下降621.63%，主要系购买短期低风险理财产 品较去年同期增加及报告期内全资子公司香港汉钟完成收购同一控制下台湾新汉钟支 付股权款所致。
（3） 筹资活动产生的现金流量净额较去年同期上升255.52%，主要系报告期内归还借款较去 年同期减少及全资子公司香港汉钟增加长期借款所致。
（4） 期末现金及现金等价物净增加额较去年同期下降1077.04%，主要系购买短期低风险理 财产品较去年同期增加及报告期内全资子公司香港汉钟完成收购同一控制下台湾新汉 钟支付股权款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析


□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析




1、 资产构成重大变动情况

单位：元



2、 以公允价值计量的资产和负债

单位：元

3、 截至报告期末的资产权利受限情况


□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析




1、 总体情况
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
471,746,673.02 34,283,458.68 1,276.02%


2、 报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元


3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况


□ 适用 √ 不适用

4、 以公允价值计量的金融资产


□ 适用 √ 不适用

5、 募集资金使用情况


（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


850,002,398.74 元，扣除承销费、保荐费、律师费、审计验资费、法定信息披露费等 29,061,029.90 元发行费用后，实际募集资金净额为 820,941,368.84
元。上述募集资金到位情况业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（大华验字[2015]000299 号）。
截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金项目已累计投入 57,215.84 万元，其中置换先期自筹投入的 7,839.15 万元，直接投入募集资金项目 49,376.69
万元。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司非公开发行募集资金专户余额（含利息收入）为 28,202.59 万元，其中活期存款 435.59 万元，定期存款 17,718 万
元，用于购买银行理财产品 10,049 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

超募资金投向

（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售


1、 出售重大资产情况


公司报告期未出售重大资产。

2、 出售重大股权情况


□ 适用 √ 不适用


七、主要控股参股公司分析
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况


八、公司控制的结构化主体情况


□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望


1、 公司发展重点工作


（1）继续提升公司经营管理水平 随着公司不断发展、资产规模、经营规模、员工数量都不断扩大，特别是境外子公司的经营
管理，法律、税收、会计政策、商业环境等均存在较大差异，对公司的经营管理、组织架构、管 理人才提出了更高的要求。2018 年公司将完善经营管理体系，创新管理模式，强化内部信息管 理建设，建立适应市场要求和公司业务发展需要的运作机制，深入优化公司生产工艺流程，提升 自动化能力，减少人力成本。同时深入了解境外子公司所处国的法律法规，培养国际经营人才，
完善公司的风险防范机制，特别是境外子公司的风险防范机制，以提升公司整体经营管理水平。
（2）云端技术持续整合与优化
2018 年，预计将低环温高温热泵机组、 ORC 设备、离心机组、双段空压机组、无油空压机 组、真空机组等将全面性和重点性的接入服务云端平台，全面启用手机移动端进行设备数据展示 与管理。在设备通讯传递的解决方案从 “单一模式”朝“多方位”方案提供进行，以及对于国 外的数据通讯问题的克服，将会有较完善的方案。提供国际营销部进行境外产品部署。在工业大
数据呈现方面将与三一重工公司旗下的树根互联技术有限公司进行工业互联项目的战略合作，实 现工业监控大屏，同时不断优化云端平台，与公司内部 CRM 系统的数据对接，实现设备报警、 服务派工、库存查询、服务领料、维修作业、上门服务整个流程的智能化作业模式。
通过企业外部云端设备数据与企业内部 CRM 操作系统串联，完成重要设备报警参数，信息 无缝对接，不因人为因素产生遗漏。 CRM 系统将与台湾观音厂、台中厂、越南厂进行部署与上 线使用，让所有的信息串联与整合，发挥优化的运作模式。 在智能服务项目上，将尝试展开穿 戴式智能设备（智能眼镜）运用在远距离服务场景的测试，让前端用户的状况，透过服务工程师的 视野角度，直接无误的传递给后端做技术支持的专家，同步指导服务工程师进行问题处理与信息 交流。过程将形成案例，作为建置 AI 智能系统信息的累积。
（3）与台湾子公司的整合
公司 2017 年已通过香港汉钟完成对台湾新汉钟的收购工作，2018 年将成立了技术委员会、 工业 4.0 委员会、资材委员会统筹两岸在技术交流、新产品开发、未来产品研究、工业 4.0 推展、 供应链整合等等的工作，以期发挥集团的最大效益。
（4）持续强化环保工作 国家环保政策日益趋严，对生产企业的排污、排废等严格管控，为达到国家环保安全的督查
要求，公司在 2017 年针对雨污水管道、废气排放、危废品管理都进行了梳理，共计更换总部污
水管路约 200 米，清洗雨水管 1300 米、污水管 1500 米，2018 年将持续自我监控雨污水的 COD 指标，确保雨污水排放能符合排放标准。公司严格按照环保部门的相关要求，确保在线监测设施 运行良好，不发生超标污染排放。同时公司将成立环境健康安全部门（EHS），统筹公司在安全、 环保事务等工作的评估，规划、应对、稽查与追踪，掌握各项可能的环安问题，迅速加以处理， 以保障公司的环保安全达到相关要求。

2、 未来风险因素


（1）经营风险
随着公司不断扩大发展、资产规模、经营规模、员工数量的都不断扩大，特别是境外子公司 的经营管理，法律、税收、会计政策、商业环境等均存在较大差异，对公司的经营管理、组织架 构、管理人才提出了更高的要求。如果公司不能及时调整经营管理体系，建立适应市场要求和公 司业务发展需要的运作机制并有效运行，将直接影响公司的经营绩效、发展速度和业绩水平。
（2）技术风险
技术即是公司的优势，同时也是公司的风险因素。压缩机行业发展日新月异，更新换代特别 快，如果公司对于技术发展方向把握不准，研发管理不到位，以及未来不能保证持续的盈利能力 来支撑技术研发的投入，不能吸引和培养更加优秀的技术人才，不能提供更有效的激励机制，公 司将面临较大的技术研发风险。
（3）市场竞争风险 压缩机产品在冷链物流、商用空调、工业制冷、矿山冶金、电力电子、石油化工等领域均得
到了广泛应用，国内很多压缩机生产企业都不同程度的加大了产品扩张力度，行业产生迅速扩张。 国外品牌、民族自主品牌之间的竞争越演越烈，行业进入调整及整合期，虽然公司在压缩机行业 具有一定的竞争优势，但仍面临行业竞争加剧的冲击等市场风险，从而可能会影响到公司的经营 业绩和财务状况。
（4）原材料价格波动风险 公司产品所需主要原材料为钢材、生铁等大宗原材料，其价格受国际金融形势、铁矿石价格、
国际汇率、燃料运价等多方面因素影响，加之近年来国际经济环境变动剧烈，钢材价格波动幅度 较大且价格走势难以预测，由此带来的生产制造成本的波动将会给公司的生产经营和盈利情况带 来不确定性。