一、概述

2017年，国内宏观经济稳中向好，供给侧改革不断深化，工业生产保持基本平稳，公司根据年初制定 的工作方针，大力开拓市场，提升经营效率，推进并购重组。利用上市公司资本平台，以发行股份及支付 现金的方式购买年富供应链100%的股权，进入先进服务业领域，2017年6月8日，资产重组事项获得中国证 监会重组委审核通过，7月14日，公司收到中国证监会证监许可[2017]1170号文，向符合相关规定条件的 特定投资者发行253,722,282股，发行股份分别于2017年8月22日和9月21日在深圳证券交易所上市；年富 供应链资产过户后，成为公司全资子公司，公司跨入“装备制造业+供应链管理服务业”双主业发展阶段。
报告期内，公司实现营业收入128.70亿元，比上年同期增长2399.84%；实现归属于上市公司股东的净 利润1.59亿元，比上年同期增长1277.33%。
2017年，公司装备制造的业务主体为子公司东力传动和欧尼克，主要经营工作如下： 大力拓展市场，东力传动调整资源配置，积极拓展非冶市场，新增经销商13家，合同订单同比增长43%，
加强应收款管理，应收账款余额大幅减少，改进经销商管理，完善客户报备制；欧尼克加强客户服务，巩 固手术室门市场，积极开拓病房门市场及其他应用市场，客户从净化公司延伸至终端用户和设计院，合同 订单同比增长12%。
精心组织生产，传动设备为宁波市智能制造协会监事单位，积极推进智能制造；以计划为抓手，注重 瓶颈设备的作业计划和零件的齐套性，生产均衡性和人均生产效率大幅提升，成台数量首次突破十万台套； 欧尼克生产系统通过整合优化，生产管理从保交期向提生产效率转变，通过持续推进CTPM精益生产活动， 加强班组团队建设、生产现场5S持续改进等，人均生产效率大为提高，实施ERP和数字化改革。
狠抓技术创新，积极整合产品结构，不断优化产品升级，授权专利8项，其中1项发明专利；东力传动 宁波市级企业工程技术中心获评立项，与浙江大学合作的博士后工作站正式启动；欧尼克嵌入式软件增值 税即征即退项目获批，为宁波市单项冠军培育企业；橡胶行业密炼机齿轮箱的研发、输送机驱动装置集成 化研究等两项攻关项目通过验收；重大专项“一体化智能驱动永磁减速电机装置”、“DM3系列高效模块 化电机的研发”立项；设计开发了新气密门和双电机驱动门，超声波定位人脸识别开门系统等取得专利授 权。
推进管理升级，启动智能化工厂建设，数据入“阿里云”平台；ERP信息化项目运营，实现流程固化、 信息共享、效率提升。实施阿米巴管理模式，成立了独立核算的事业部，在货期、效率、成本控制等方面
实施管理控制导入，促进内部协作更为紧密。建立动态的原材料调价机制，科学预判并合理备库，积极应 对材料波动。严格控制期间费用支出，促进降本增效。
2017年7月，并购年富供应链，公司新增供应链管理服务业板块。报告期，年富供应链获得技术先进 型服务企业认定，荣膺中国民营企业500强第274名，深圳百强企业名单第22名。延伸供应链服务链条，丰 富供应链价值增值手段；通过事业部+平台服务的模式，加快建设医疗产业链，医疗板块业务实现跳跃式 发展。相继在重庆、江西设立子公司，与大型企业、地方政府的战略合作持续加强，服务国家“一带一路” 战略。加强风险控制能力，多维度全方位评估导入业务，从源头上抓好风控，提升供应管服务品质和水平， 促使业务量实现稳定增长。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况及变更口径的理由
1、公司实施重大资产重组，2017 年 8 月年富供应链并入公司合并报表，主营业务增加供应链管理服务业；
2、电机主要为齿轮箱等传动设备配套，且占比较小，将其与齿轮箱纳入传动设备类产品统计。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 装备制造业大力拓展市场，销售形势向好，营业收入大幅增加；库存量增加的原因主要系营业收入比上年同期增加
51.64%，项目型产品及重载齿轮箱产品比重提高，期末风电齿轮箱等大型产品成台待发货，以及为降低应收帐款而控制发货
节奏所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司发行股份及支付现金购买年富供应链100%股权，2017年8月开始，年富供应链并入公司合并报表。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 公司发行股份及支付现金购买年富供应链100%股权，进入先进服务业领域，2017年8月开始，年富供应链并入公司合并
报表，公司跨入“装备制造业+供应链管理服务业”双主业发展阶段。2017年8月至12月，年富供应链实现营业收入1,212,382.72
万元，利润14,892.58 万元。
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明 前五大客户为公司所从事的供应链服务的客户，为其提供基础供应链和供应链增值服务，与客户建立长期稳定业务关系，
公司董事、监事、高管以及主要关联方未在主要客户中持有权益，来自单一客户的销售额占比不高于 30%，不存在依赖单
一客户的情形。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
前五大供应商中来自单一客户的销售额占比不高于 30%，不存在依赖单一客户的情形。

3、费用

单位：元


年富供应链在经营供应链管理服务时会涉及到大量的进出口业务，尤其是境外代采、产品出口及外币融资时候会涉及到 本位币及不同货币的转换和收付汇的时间性差异，为此，公司根据实际业务情况与银行进行远期结售汇、外汇期权、外汇掉 期等交易以规避外汇波动风险。涉及到财务费用、投资收益、公允价值变动损益等科目核算，结合这三个科目的对本期发生 额进行分析：




财务费用：





投资收益：



当远期外汇合约约定的汇率与资产负债表日的汇率或交割日的汇率有差异时，财务费用中汇兑收益变动数与远期外汇合 约公允价值变动损益或远期外汇合约投资收益反向变化，规避外汇波动风险。

4、研发投入

（1）2017年，公司发行股份及支付现金购买年富供应链100%股权，2017年8月，年富供应链并入公司合并报表，因年富 供应链为服务型企业，不存在具体产品研发事项，且营业收入较大，为真实体现制造业研发投入占收入的比例，以下研发投 入按公司制造业口径统一填报。
（2）2017年研发支出金额：2,821.47万元；研发支出总额占制造业净资产比例3.22%，占制造业营业收入比例3.87%。
（3）2017年研发情况： 报告期内，公司宁波市级企业工程技术中心获评立项；橡胶行业密炼机齿轮箱的研发、输送机驱动装置集成化研究等两
项攻关项目通过验收；宁波市重大专项“一体化智能驱动永磁减速电机装置”、江北区重大专项“DM3系列高效模块化电机 的研发”立项；与浙江大学合作的博士后工作站正式启动；授权专利8项，其中发明专利1项，实用新型专利7项，具体如下：
1、可调式外圆柱面加工刀具及其使用方法（发明专利，专利号：ZL201410582880.8）；
2、一种超声波定位人脸识别开门系统（实用新型，专利号：ZL201620421010.7）；
3、一种自动控制器测试系统（实用新型，专利号：ZL201620421002.2）；
4、一种高速齿轮箱（实用新型，专利号：ZL201621336663.1）；
5、一种线性导轨（实用新型，专利号：ZL201620420993.2）；
6、一种气密式平滑自动门的导向地轮机构（实用新型，专利号：ZL201620421006.0）；
7、一种轮毂电机专用减速机（实用新型，专利号：ZL201621079473.6）；
8、一种减速机非接触式密封结构（实用新型，专利号：ZL201621079629.0）。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入增加 1,409,676.08 万元，主要系本期增加子公司年富供应链销售商品、提供劳务收到的现金 131.01
亿元及出口退税款 6.48 亿元、代理进口业务代收款 2.31 亿元，东力传动等子公司销售收现同比增加 0.83 亿元所致。
2、经营活动现金流出增加 1,424,480.32 万元，主要系本期增加子公司年富供应链购买商品、接受劳务支付的现金 135.30
亿元、增加子公司年富供应链代理进口业务代付款 5.34 亿元所致。
3、经营活动产生的现金流量净额同比减少 14,804.24 万元，主要系本期子公司年富供应链销售商品收到的现金及出口
退税款扣减购买商品支付的现金后，现金流量净流入 2.19 亿元，代理进口业务项下代付款差额 3.03 亿元，以及支付的经营 费用增加所致。
4、投资活动现金流入增加55,564.05万元，主要系本期子公司年富供应链期初现金并入，子公司东力传动出售固定资产 所致。
5、投资活动现金流出增加154,237.60万元，主要系本期子公司年富供应链购入12亿元理财产品及支付子公司年富供应 链并购资金3.456亿元所致。
6、投资活动产生的现金流量净额减少98,673.54万元，主要系本期子公司年富供应链购入理财产品所致。
7、筹资活动现金流入增加688,547.77万元，主要系本期公司增发股份、子公司年富供应链借款及收回借款保证金同比 增加所致。
8、筹资活动现金流出增加492,712.82万元，主要系子公司年富供应链归还短期借款、支付利息及支付借款保证金同比 增加所致。
9、筹资活动产生的现金流量净额增加195,834.95万元，主要系子公司年富供应链增加经营现金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额小于净利润 1.5 亿元, 主要系本期子公司年富供应链销售商品收到的现金及出口退税款 扣减购买商品支付的现金后，现金流量净流入 2.19 亿元，代理进口业务项下代付款差额 3.03 亿元所致。供应链管理服务企 业在经营业务过程中提供结算配套资金是供应链管理的要求,包括税款垫付,短期货款垫付等等.客户后期回收情况、出口退
税的及时性对其经营活动所产生的经营活动现金流净额有重大影响。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

宁波东力股份有限公司 2017 年年度报告全文

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用


25

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

行业竞争格局和发展趋势 随着经济结构持续优化，新旧动能加快转换，中国经济韧性不断增强，经济发展进入新时代。第十三
个五年规划纲要和党的十九大报告指出，将围绕有效需求扩大有效投资，推进供给侧结构性改革，转向高 质量发展阶段，将促进高端制造业和先进技术服务业加快发展。
1、装备制造业

2017年中国经济整体表现向好，其主要助推力量来自于供给侧改革、创新创业、“一带一路”战略等 一系列支撑，稳中向好趋势明显，经济增长质量有所提高。据中国机械工业联合会信息显示，2017年机械 工业全年实现效益改善、出口回升，行业运行稳中向好，市场信心逐步提升，发展形势好于预期。2017年 机械工业增加值同比增长10.7%，分别高于同期全国工业和制造业4.1和3.5个百分点，高于机械工业上年 同期1.1个百分点。与此同时，高端产品供应不足、低端产品供应过剩的不平衡状态仍未根本改变，专用 装备等短板发展不充分的问题依然突出。
为全面实施中国制造2025发展战略，加快推进供给侧结构性改革，促进产业转型升级，加快发展高端 智能再制造产业，进一步提升机电产品再制造技术管理水平和产业发展质量，工业和信息化部制定《高端 智能再制造行动计划（2018－2020年）》， “强基工程”、“智能制造”等专项以及重大技术改造升级 工程的实施，产业政策对机械工业的发展和经济运行的带动作用将进一步释放，推进发展动力由要素驱动 向创新驱动转变，推进产业结构由传统制造向服务型制造和智能、绿色制造转变。高端装备制造业是工信 部“十三五”期间聚焦的三个重点领域之一，将制定一系列的规划、行动计划或者具体的政策措施来推动 重点行业，出台机械基础零部件产业振兴实施方案，将齿轮和齿轮传动装置确定为六大类基础零部件之一。
机械技术的提高带来工业成套设备的发展，成套设备的设计权和制造权也慢慢转向中国，同时齿轮产 业技术发展迅速，重大装备的设计、制造和系统集成能力都得到大幅提高，不断向高承载能力、高齿面硬 度、高精度、高速度、高可靠性和高传动效率方向迈进，并随着数控化制造技术和模块化设计制造方式的 成功运用，工业齿轮产品制造水平进一步提升，生产效率与产品质量明显提高。
齿轮的市场总体规模巨大，企业众多、规模以上企业较少，行业集中度低，专注于不同的应用领域。 齿轮生产地区分布不均衡，存在明显产业集群现象，华东、华北地区是工业齿轮生产企业集中的地区。随 着我国齿轮行业的迅速发展，市场竞争格局也在发生着巨大变化，齿轮行业竞争格局逐步从分散走向集中， 通过“残酷”的市场竞争进行行业洗牌，市场份额将逐步集中到少数大而强的专业性企业手中。在市场竞 争中，齿轮生产企业的成本优势逐步受到挑战，技术优势突显，研发和科技投入的边际效益升高，行业向 资本密集和技术密集型发展。
自动化门控系统具有轻宁静音、运行稳定、使用安全、设计智能等特点，随着经济发展，消费水平提 高，符合智能建设发展趋势，门控系统需求扩张。
2、供应链管理服务业 随着供给侧结构性改革的深入，供应链的战略性地位越来越受重视。党的十九大报告明确提出现代供
应链概念。国家相应出台供应链扶持政策，其中，国务院办公厅颁布《关于积极推进供应链创新与应用的 指导意见》，指出供应链在促进降本增效、供需匹配和产业升级中的作用显著增强，成为供给侧结构性改 革的重要支撑，明确到2020年，形成一批适合我国国情的供应链发展新技术和新模式，基本形成覆盖我国 重点产业的智慧供应链体系。《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017）首次界定商务服务业-7224-供应 链管理服务。商务部等8部门颁布《关于开展供应链创新与应用试点的通知》，通过试点，打造“五个一 批”，即创新一批适合我国国情的供应链技术和模式，构建一批整合能力强、协同效率高的供应链平台， 培育一批行业带动能力强的供应链领先企业，形成一批供应链体系完整、国际竞争力强的产业集群，总结 一批可复制推广的供应链创新发展和政府治理实践经验，将现代供应链成为培育新增长点、形成新动能的 重要领域，成为供给侧结构性改革的重要抓手，成为“一带一路”建设和形成全面开放新格局的重要载体。
供应链管理在我国是新兴行业，产业升级、专业分工、管理理念更新和中国经济的持续发展，推动业 务流程外包服务需求增加，进而促进供应链管理服务市场规模持续增长，据《2017-2022 年中国供应链物 流行业全景调研与发展战略研究报告》，预计2020年我国供应链管理市场规模将达到3.1万亿美元。同时， 供应链管理企业所服务的行业相对分散，正面竞争较少。通过应用现代信息技术，创新供应链技术和模式， 构建和优化产业协同平台，提升产业集成和协同水平，带动上下游企业形成完整高效、节能环保的产业供 应链。
公司发展战略 提升装备制造业和供应链管理服务业两大板块的产业基础，推进企业开拓创新、稳健发展、合规经营，
通过高质量内涵发展和适度外延扩张有机结合，增强企业可持续发展能力，努力打造成细分行业领先者， 实现股东利益最大化与公司价值最大化的和谐统一。
公司经营计划和主要目标 “稳健合规经营，提高经营效益，提升企业价值”为2018年度的工作方针，主要经营措施如下： 股份公司强化战略、文化、财务、资金、投资等方面管理，加强各个板块间管理资源的有效共享。督
促子公司财务规范运作，完善风控手段，合法合规经营；协调整合资金，拓展融资渠道，提高融资功能； 加强人力资源管理统筹，优化内部人力资源，做好人才培养和储备；指导加强信息技术应用，完善ERP运 营、信息化管理。
东力传动稳固国内市场，重点发展海外市场，提高管理和技术创新能力；欧尼克调整思路，做医疗门
控系统的整体方案供应商，走精品之路。加快高新产品市场开发，争取在海外布点三个以上销售网点，推 进后市场服务，提升工业服务质量，开拓成套设备业务，实现产业链延伸；推进技术创新，深化产品设计、 工艺优化改进，推进重大科研项目研目，引进并实施PLM系统；深化企业管理，推进信息化，强化阿米巴 管理模式经营，以管理促效率；加快数字化工厂建设，推进精益生产，提高经营效率。
年富供应链完善生态供应链发展模式，优化链条上下游客户结构，拓展跨境物流业务，增加客户的粘 性，提高服务收益；深度参与客户供应链管理，在致力于帮助客户提升运行效率和效益的基础上提升自身 经营质量。将完善信用评级，健全风控体系，确保风险可知、可控、可容忍的前提下开展业务；发挥专业 优势，进一步提升供应链服务职能；拓展融资渠道，加强资金管理；加强财务管理，挖掘潜在价值；推进 信息化建设，提升经营效率。
公司将根据装备制造业和供应链管理服务业的发展需要，结合行业发展趋势，在公司稳健经营基础上， 积极稳妥地通过兼并、收购、参股等方式，推进外延性发展。
资金需求及使用计划 根据公司2018年度经营目标及计划，2018年度公司营运资金主要采用自有资金、银行贷款相结合的方
式解决。公司融资渠道稳定畅通，偿债能力较强，资金来源有充足保证。 可能面临的风险因素
公司未来可能面临如下风险： 1、业务依赖电子信息行业的风险
公司供应链管理服务的领域主要集中在电子信息行业。电子信息行业是国民经济的支柱产业，受国家 产业政策的大力扶持，市场规模及发展潜力较大；同时，电子信息行业市场响应速度要求高、竞争激烈等 特点也促使其通过供应链外包方式提升其供应链效率和竞争力，电子信息行业的供应链外包市场规模较 大；但公司依然面临着因电子信息行业景气程度波动而对公司盈利造成影响的风险，以及公司的方案设计 和服务执行能力无法及时满足客户需求变化从而导致客户流失，进而影响经营业绩的风险。
2、资产负债率较高的风险 公司资产负债率较高，主要由年富供应链所处供应链管理行业的商业模式和业务特点所决定，为客户
提供供应链管理服务时会产生大量的应收账款、应付账款余额，通过购买组合支付产品降低支付成本，导 致年富供应链货币资金、其他流动资产及短期借款期末余额较大，使得资产与负债同时增加，符合行业特 点。此外，报告期内公司速动比率达到1，具有较好的短期偿债能力，如未来的经营中不能将资产负债率 控制在合理范围内，可能面临一定的偿债风险，并可能导致融资空间受到一定限制进而制约业务规模的发
展。

3、应收账款发生坏账的风险 公司供应链应收账款中的大部分是由于客户指定的供应商将货物赊销给年富供应链，年富供应链再对
等赊销给客户所造成的，年富供应链在收到客户支付的货款后才需向其指定的供应商支付货款。虽然年富 供应链对应收账款已采取包括客户大股东连带担保责任、收取保证金等措施予以消除或减少应收账款到期 不能收回而使年富供应链受到的损失。但随着经营规模扩大，营业收入增加，应收账款余额相应增长，如 果相关客户经营环境或财务状况出现重大恶化，年富供应链将存在应收账款无法回收的风险。
4、资金内控风险 公司供应链业务有着资金结算量大、资金交易频繁、结算环节繁杂、外币金额较大的特点，年富供应
链为此设立了专门的资金结算部门负责处理相关业务，制定了《外汇衍生品交易业务管理制度》等制度， 对外汇、金融工具等审批权限做了相应规定。随着业务规模的扩张，年富供应链需要完成更多的资金结算 工作，存在金融工具市场风险，需加强资金内控管理。
5、原材料价格波动风险 公司装备制造业所需主要原材料为铸件、锻件、轴承，存在原材料价格波动风险，将会影响到公司的
经营利润。当原材料成本快速上涨时，产品价格销售价格无法相应上调时，公司总体盈利能力将会下降。 公司将通过适当调整产品价格，以适应市场的变化；加快调整产品结构，提升高附加值、高品质产品所占 的比重；优化工艺流程，提高产品毛利率。
6、业务整合风险 年富供应链以供应链管理服务为主业，与上市公司原有装备制造业务在行业特点、经营模式、管理方
式等方面存在较大差异，需要上市公司在治理结构、人力资源、财务内控等方面进行一定程度的优化整合。 如果公司因缺乏相关行业经验导致不能及时采取有效措施适应新的变化，公司可能面临业务整合风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用