一、概述

报告期内，国民经济稳中向好，经济活力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调性和可持 续性不断增强，实现了平稳健康发展。公司根据国家“十三五规划发展纲要”指出的大力振兴 装备制造业、加大交通基础设施建设、重视国防建设军民融合、重点打造海洋经济创新发展、 加快推动风电产业发展、积极推进核电建设以及 “一带一路”建设和“军民融合”等重大利 好，公司结合自身情况和充分考虑公司下游传统工业行业持续低迷的宏观因素影响，对经营计 划涉及的行业领域进行恰当调整，并按照 2016 年度报告经营计划稳步推进，成效亦在逐步凸显。
在“一带一路”建设方面：“一带一路”建设是一个长期持续过程、是我国实现伟大复兴 的必经之路，亦是我国实施对过剩产能输出的行之有效手段，且现阶段更多体现在基础设施建 设领域；目前实施“一带一路”的参与主体主要体现在国有大中型企业，且为公司长期稳定客 户，具备合作基础和参与能力。我们坚信：随着“一带一路”建设的持续推进，以及产能的输 出，参与单位在实施“一带一路”沿线基础设施建设过程中，公司产品将得到广泛应用，公司 将随之受益并分享政策红利。未来，公司还将进一步推进“一带一路”建设的参与度。
报告期内，公司取得的“一带一路”工程项目如：马来西亚槟城人工岛项目、阿尔及利亚 Bajaia 港口用钢板桩项目、马尔代夫机场项目、索马里码头项目、土耳其 Manavgat 斜拉桥项目、 印尼 BP 物探节点连接器项目、卡塔尔 2022 年世界杯主体育场馆项目等。其中，卡塔尔 2022
年世界杯主体育场馆项目将是 2022 年世界杯开、闭幕式、揭幕赛、半决赛和决赛场地，可容纳
观众 92,000 人，是世界上最大的索膜结构体育场。此次中标一方面为公司在空间结构建设方面 增加了最知名的案例，同时意味着我司进入 FIFA 承包商名录，以后的世界杯项目公司可以直接 进入备选名单，为公司日后承包国内外体育场项目奠定了坚实基础。同时，项目建设集合了卡 塔尔国家规范、欧美规范、FIFA 规范等，都是世界上体育场建设的最高要求，对公司日后工作 过程中各环节都是一次重大提升的机会。
在“军民融合”进程方面：2015 年 3 月 12 日，习近平在中国十二届全国人大三次会议解 放军代表团全体会议上，第一次明确提出：“把军民融合发展上升为国家战略”，把走我国特
色军民融合式发展与实现中华民族伟大复兴紧密联系在一起，确保在我国全面建成小康社会进 程中实现富国和强军的统一，是实现强国梦、强军梦的必由之路。正因为公司存在上述政策引 导基础，以及与直属军队、十大军工集团、兵工厂存在既有合作基础，公司进一步推进军品发 展的专业化之路，实现“军民融合”战略构想的跨越式发展，全面提升“J&L”品牌军品市场 占有份额和持续提升公司盈利能力、分享政策红利是行之有效的、可行的。
为此，报告期内，公司积极推进并实施军品发展的专业化之路，在国家军民融合战略大背 景下及其军队改革时期，提出抓住机遇做大做强军工市场，同时把军工市场作为上市公司转型 的重点项目进行重新组建。公司根据年初河北省国防科技工业局五部门联合印发的《关于开展 第二批河北省军民融合产学研用示范基地建设工作的通知》要求，积极申报“河北省军民融合 产学研用示范基地”，此次申报最终确定河北省有 25 家单位为“第二批河北省军民融合产学研 用示范基地”，公司即是名单中的其中之一。另，为进一步推进公司迈向“军民融合”深度发 展的专业化之路，经公司第五届董事会第七次会议审议通过，公司以自有货币资金 10,000.00 万 元人民币投资设立河北巨力应急装备科技有限公司。设立目的首先是对公司未来发展战略有效 实施的支撑，亦是公司对把握政策机遇、全面提升公司在军品领域的自主综合研发、销售能力 和影响能力，并为实现未来军品的深入研发设计新产品、缩短科技成果转换周期提供有效平台， 以寻求新的利润增长点。
在“深海系泊系统”方面：目前已知的深海油气区域分布在东海和南海，储油量极为丰富， 亦是未来油气开采战略转移的首选方向，市场地位可想而知。目前系泊系统的核心技术被外国 少数公司所垄断，我国企业在这方面还有较大差距，正因此，更是凸显了系泊系统在未来行业 的重要性。
在研发方面：报告期内，公司完成专利申请 35 项，其中发明专利 10 项，主要包括：专利 申报“一种多功能系泊转环”、“一种带护套纤维索具及其制备方法”、“一种水下旋转导链 器”、“一种带加紧功能风电叶根吊具”、“集装箱翻转设备用转锁机构”等。公司获得专利 授权共计 14 项（其中发明专利 3 项），主要有：“空中运输救援装置”、“一种可悬挂式耐磨 型绳索”、“一种铝棒专用吊具”、“一种索道驱动装置”、“一种系泊转环”、“一种水下 旋转导链器”等。
报告期内，公司实现营业总收入 141,594.11 万元人民币，同比增长 3.72%；实现利润总额
-1,848.85 万元人民币，同比下降 175.50%；实现净利润-1,716.18 万元，同比下降 183.17%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 产品分类
单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2017 年 9 月 26 日，经公司第五届董事会第七次会议审议通过了《关于拟投资设立全资子公司的议案》，同

意公司以自有资金 10,000.00 万元人民币投资设立全资子公司河北巨力应急装备科技有限公司。

2017 年 12 月 19 日，上述全资子公司已完成工商注册登记手续，保定市徐水区工商行政管理局核准并颁发了营 业执照，具体情况如下：
1、名称：河北巨力应急装备科技有限公司

2、类型：有限责任公司（法人独资）

3、住所：保定市徐水区刘伶路（巨力集团厂区内）

4、法定代表人：张虹

5、注册资本：壹亿元整

6、成立日期：2017 年 12 月 19 日

7、统一社会信用代码：91130609MA09JKGQ83

8、经营范围：应急装备、安全防护系统的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务及生产、销售；钢结构工
程设计、制造及安装；专用车辆的设计、制造、安装和维修服务；特种设备、精密设备的研制、生产、销售； 无人驾驶装备及测试系统的开发、设计、制作及技术服务与信息咨询；船用配套设备、海洋工程装备研制、生 产、销售；消防、救生设备研制、生产、销售；机电设备的批发与零售；汽车配件研制、生产、销售及维修； 自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止出口的商品及技术除外）。（依法须经批准 的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截止 2017 年 12 月 31 日，本公司尚未实缴出资，上述子公司尚未开始经营。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

海工方面：在 2017 年投入大量精力进行市场调研，通过对近几年我国签订和完成的船舶及 海工订单数量、种类的收集、汇总、分析，通过研读我国海洋工程装备制造制造业发展规划， 通过对主要船厂的沟通和技术交流，通过参加相关展会和行业会议，了解船舶及海工行业发展 现状及未来发展趋势，进一步确定了海工技术的发展定位和发展方向。经过近几年的努力，海 工技术在平台、浮船坞、甲板驳船等非自航船舶的拖航装备上取得不俗的成绩。公司为海工技 术致力于拖航、系泊、锚泊系统的集成开发，为客户提供一站式服务，除船舶及海工装备制造 外，正逐渐涉足于海洋能源开发与利用的各个领域。2017 年度，成功中标我国海洋石油 982 深 水半潜式钻井平台应急拖带系统，并顺利交付；2016 年底签订的中俄合作重点项目 40000TLC 举力浮船坞拖航及系泊设备也在 2017 年顺利交付。
钢丝绳方面：公司以市场需求为导向，以硬件设施和技术力量为基础，在满足普通产品需 求的前提下，充分发挥自身优势，着眼于高附加值产品的研制开发。先后研制完成国内最大直 径的全密封钢丝绳，公称直径达φ 126.0mm；研制完成大直径长期锚泊用钢丝绳系泊索，公称 直径达φ 138.0mm。上述产品全部采用先进的 Zn-5%Al 混合稀土合金镀层，同时全部采用三维 立体软件模拟真实的捻制状态进行设计，达到内部结构布局合理，钢丝之间间隙均匀，钢丝绳 整体性能一致。为今后我公司同类型产品在大型工程建设项目及海洋 FPSO 多点系泊系统的应
用和推广中争得先机。 风电方面：目前风电行业的传统机械式吊具升级换代，且部分吊具设计已向智能化迈进。
由于风电机型种类的增多，安装方式的改变等原因，现有部分机械式吊具已无法满足吊装需求， 尤其是海上风电机组空中对接的安装方式的改变，大大增加了吊装难度。公司研发制作的海上 单叶片吊具、陆上单叶片吊具、上吊点可电动调节的传动链吊具、上、下吊点均可调的电动齿 轮箱吊具、液压摆臂等吊具，均已智能化，操作便捷、安装方便、效率高，解决并满足了各种 复杂工况的吊装。
我公司研发成果现已应用于众多风电企业中。仅 2017 年度，风电项目公司已拿单约 1.5 亿
元。

核电方面： 研制 “华龙一号”全球首堆主设备的吊装搬运工具，包括蒸汽发生器、反应 堆压力容器、稳压器和堆内构件的吊梁、索具、翻转抱环、翻转支架、拆卸支架等工具，并成 功应用于 5 号机组核心设备蒸汽发生器、反应堆压力容器的吊装。该产品的应用进一步夯实了 公司在核电领域的技术研究。
工程方面：本着“轻量化、智能化、美观化”的原则，进行了多项工程技术研发。智能化 拉索已成功应用于红崖谷玻璃吊桥项目，同时公司致力于高速铁路工程用索产品的研发，该新 型产品《高铁拱桥用杆索系统》现已取得设计院的认可。
在起重设备方面：我公司新添新产品四项，分别是 80t 全回转桥面吊机、230t 步履式桥面 吊机、JQS1000 架桥机、YLS1000 运梁车。
80t 全回转桥面吊机为国内起重量最大的桥面吊机，也是国内第一次制作，主要用于公路及 跨江跨海大桥钢箱梁或其它标准梁段的拼装施工。
JQS1000 架桥机、YLS1000 运梁车是针对西部山区时速 200～350km 铁路客运专线（桥隧 相连）20m～40m（国内梁长普遍在 20~32m 以内）标准和非标整孔混凝土预制箱梁的架设而研 发的架运设备，亦为国内首次生产制作。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至报告期末，本集团资产受限情况参见财务报告附注78.
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

I、2009 年 12 月 30 日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2009]1488 号文《关于核准巨力索具股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，并经深圳证券交易所 同意，本公司于 2010 年 1 月 13 日首次向社会公开发行人民币普通股股票（A 股）5,000 万股，每股发行价格人民币 24.00 元，募集资金总额为人民币 1,200,000,000.00
元，扣除券商承销佣金及保荐费后的募集资金人民币 1,168,140,000.00 元，于 2010 年 1 月 18 日存入本公司募集资金专户，扣除律师费、审计费及其他相关费用后，实
际募集资金净额为人民币 1,158,097,739.91 元，较原 61,000 万元人民币的募集资金计划超额募集 548,097,739.91 元人民币。以上发行的募集资金业经天健正信会计师事
务所有限公司审验，并于 2010 年 1 月 18 日出具天健正信验（2010）综字第 160001 号《验资报告》。Ⅱ、募集资金管理情况为规范本公司募集资金的存放、使用和管 理，保证募集资金的安全，提高资金使用效率和效益，切实保护投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中国人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股 票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的规定，本公司结合实际情况，制定了《募集资金管理制度》，并经 2010
年 2 月 10 日召开的董事会及 2010 年 3 月 15 日召开的 2009 年度股东大会审议通过。根据募集资金管理制度，本公司对募集资金实行专户存储，募集资金分别存放于
交通银行股份有限公司河北省分行 131080020018010100455 账户、中信银行股份有限公司石家庄自强路支行 7242310182600001716 账户之中。2010 年 2 月 10 日本公 司和国信证券股份有限公司与前述两家银行分别签署《巨力索具股份有限公司首次公开发行股票募集资金三方监管协议》（以下简称“三方监管协议”），明确了各方 的权利和义务。2010 年 3 月 17 日，本公司和国信证券股份有限公司与前述两家银行分别签署《巨力索具股份有限公司首次公开发行股票募集资金三方监管补充协议》 ， 根据补充协议的规定，在不影响募集资金使用进度的前提下，将部分募集资金以定期存单的形式存放。Ⅲ、募集资金实际使用情况①、募集资金投资项目资金使用情 况 a、年产 6.6 万吨钢丝绳及 2.4 万吨钢丝绳索具项目原承诺使用募集资金总额为：500,000,000.00 元人民币；截止本报告日止，该项目已基本全部完成，实际使用募 集资金总额为：500,000,000.00 元人民币。b、年产 0.9 万吨链条及 0.6 万吨链条索具项目原承诺使用募集资金总额为：110,000,000.00 元人民币；截止本报告日止，该 项目已基本全部完成，实际使用募集资金总额为：95,537,407.90 元人民币，项目节余募集资金：14,462,592.10 元人民币。c、年产 5 万吨金属索具项目的后续建设项目 经公司第二届董事会第三十次会议及 2009 年年度股东大会审议通过，同意使用超募资金：100,000,000.00 元人民币用于年产 5 万吨金属索具项目的后续建设。截止本 报告日止，该后续建设已投资完毕，该项目已基本全部完成，实际使用超募资金总额为：100,000,000.00 元人民币。d、偿还银行贷款项目经公司第二届董事会第三十 次会议及 2009 年年度股东大会审议通过，同意使用超募资金：222,000,000.00 元人民币用于偿还银行贷款。截止本报告日止，上述募集资金已全部用于偿还银行贷款。 e、补充公司流动资金项目经公司第二届董事会第三十次会议及 2009 年年度股东大会审议通过，同意使用超募资金：78,000,000.00 元人民币用于补充公司流动资金。



截止本报告日止，上述募集资金已全部补充完毕。f、收购股权项目经公司第二届董事会第三十三次会议审议通过，同意使用超募资金：45,000,000.00 元人民币用于收 购上海浦江缆索工程有限公司和巨力集团徐水钢结构工程有限公司 100%股权。截止本报告日止，实际使用超募资金：44,296,900.00 元人民币，节余超募资金：703,100.00 元人民币。g、购买土地使用权项目经公司第二届董事会第三十八次会议及 2010 年第二次临时股东大会审议通过，同意使用超募资金 103,097,700.00 元人民币用于收
购土地使用权。项目在实施过程中，因公司住所所在地的政府土地规划发生变更，导致项目外部实施的环境发生重大变化，经公司第三届董事会第十次会议及 2011 年
第二次临时股东大会审议通过，同意不再使用该部分超募资金用于竞买土地使用权。h、永久补充流动资金项目经公司第三届董事会第九次会议及 2011 年第二次临时
股东大会审议通过的“年产 0.9 万吨链条及 0.6 万吨链条索具项目”结余募集资金人民币 14,462,592.10 元、“收购股权项目”结余募集资金人民币 703,087.58 元、募
集资金存放期间产生的利息收入人民币 6,559,644.05，减去手续费支出人民币 15,279.23 元，合计 21,710,044.50 元人民币和经公司第三届董事会第十次会议及 2011 年
第二次临时股东大会审议通过的不再用于收购土地使用权的超募资金 103,097,700.00 元人民币，总计 124,807,744.50 元人民币，同意全部用于永久补充流动资金。截止
本报告日止，上述募集资金已全部使用完毕。②、募集资金项目先期投入及置换情况说明本公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目 43,192.32 万 元，此事项已经天健正信会计师事务所有限公司天健正信审（2010）专字第 160001 号审核报告鉴证。经本公司第二届董事会第三十次会议审议通过 《关于用募集资 金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，本公司于 2010 年 3 月以募集资金置换预先投入项目建设的自有资金 36,364.12 万元。③、用闲置募集资金暂时
补充流动资金的情况 2011 年 4 月 15 日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《巨力索具股份有限公司关于将募集资金利息收入补充流动资金的议案》，同意将自
2010 年 01 月 18 日至 2011 年 3 月 21 日存放期间产生的利息收入 6,224,467.40 元人民币暂时用于补充流动资金，并承诺于六个月内归还。内容详见 2011 年 4 月 18 日
刊载在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。于 2011 年 7 月 25 日，公司已将上述募集资金利息收入补充流动资金总额
计 6,224,467.40 元人民币全部归还至其开设的募集资金专用账户，使用期限未超过六个月。同时将上述募集资金利息收入补充流动资金的归还情况及时通知了公司保
荐机构及保荐代表人。内容详见 2011 年 7 月 27 日刊载在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。Ⅳ、变更募集资金投资
项目的资金使用情况①、募集资金投资项目变更及节余募集资金使用情况 a、2011 年 10 月 17 日，公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过了《巨力索具股份有限公
司关于将部分项目结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将募集资金专项账户中现尚存有的“年产 0.9 万吨链条及 0.6 万吨链条索具项目”结余募集资金人民币
14,462,592.10 元、“收购股权项目”结余募集资金人民币 703,087.58 元和募集资金存放期间产生的利息收入人民币 6,559,644.05，减去手续费支出人民币 15,279.23
元，总计人民币 21,710,044.50 元及其以后结算的利息收入永久补充流动资金；b、2010 年 12 月 2 日，公司召开了 2010 年第二次临时股东大会，审议通过了《巨力 索具股份有限公司关于变更部分超额募集资金使用用途及剩余超额募集资金使用计划的议案》，为提高超额募集资金的使用效率，不再使用超额募集资金设立巨力索具 欧洲有限公司、巨力索具美国公司、巨力索具澳大利亚公司、巨力索具韩国公司、巨力索具新加坡公司五家境外全资子公司，资金额度约为：102,108,500.00 元人民币， 设立上述五家子公司的资金均由公司自筹解决。变更后，公司用上述募集资金 102,108,500.00 元人民币及剩余超募资金 989,239.91 元人民币，合计 103,097,739.91 元人
民币，以挂牌公开交易竞买方式参加徐水县国土资源局组织的国有土地挂牌出让活动，用于竞买位于河北省保定市徐水县大王店工业园区约 3,000 亩工业用地使用权，
以用于索具项目储备用地。相关公告已刊载于 2010 年 11 月 17 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上。该项目已以订金方式投入
使用募集资金 50,250,000.00 元人民币，账面尚结余募集资金 52,847,739.91 元人民币。“购买土地使用权”项目在实施过程中，因公司住所所在地的政府土地规划发生
变更，导致项目外部实施的环境发生重大变化。经公司 2011 年 10 月 17 日召开的 2011 年第二次临时股东大会审议，表决通过了《巨力索具股份有限公司关于拟变更
部分募集资金使用用途的议案》，同意不再使用该部分超募资金用于竞买位于河北省保定市徐水县大王店工业园区约 3,000 亩工业用地使用权以及用于索具项目储备用




地，变更为永久补充流动资金。②、募集资金投资项目对外转让或置换公司不存在募集资金投资项目对外转让或置换的情况Ⅴ、募集资金使用及披露中存在的问题公 司在募集资金使用及披露中不存在未及时、真实、准确、完整披露募集资金使用的情况，亦不存在募集资金管理违规的情形。至此，公司募集资金已全部投资并使用 完毕。



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


巨力索具股份有限公司 2017 年度报告全文



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


30

超重工具生产、

日用百货、



单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的现状及发展趋势

1、国际状况

在国际市场特别是欧美发达国家，索具行业起步较早，经过近百年的发展，已经形成了一定 的规模和比较成熟的行业标准，涌现出一批知名的索具生产企业，如 RUD，PEWAG，GUNNEBO， CROSSBY 等。加之欧美发达国家对于安全生产和生活非常重视，索具产品的专业化、智能化发 展已经是大势所趋并且拥有广阔的发展前景。

2、国内状况

索具产品类别及应用范围十分广泛，各类产品呈现不同的竞争格局，索具行业统计数据相对 缺乏；公司作为索具行业龙头，正在积极推进相关行业协会的建设，规范我国索具行业的国家标 准、行业标准。公司产品现已广泛应用于国民经济的各个行业及领域，并积极参与国内外主要工 程项目。涉及的行业领域如：机械制造、采矿、建筑、交通运输、冶金、矿山、海洋、海事、海 油、电力、石油、桥梁、场馆、航空航天、港口、造船、工程机械等众多领域；索具产品传统工 业快速消费品，具有定期淘汰和重复购买特性，因此具有广阔的市场发展空间。目前，与发达国 家相比，我国专业索具的普及程度相对较低，但随着我国工业专业化进程的不断发展，以及国民 对安全生产和生活的日益重视，索具产品在国民经济和社会生活的各个层面必将得到更为广泛的 应用。
公司作为细分市场的索具行业龙头，在国内、国际市场中占有一定的地位，目前公司已经取 得 ISO9001 国际质量体系认证，CE、API、GS 等认证，产品质量深得国际市场的认可，产品出口 到欧洲、美国、中东、非洲、澳洲、日韩、东南亚等国家和地区，近年来多次参与国际重点工程 项目的建设，如：巴基斯坦卡拉奇港口、伊拉克体育场、卡塔尔世界杯主体育场等。随着我国产 能输出、“一带一路”的持续推进以及我国政府鼓励出口政策的实施，“一带一路”周边及沿线
国家基础设施建设为索具产品走出去提供了更为广阔的空间和空前的机遇。

（二）公司近期发展战略及指导思想

1、发展战略

公司发展战略：依靠自主研发，技术进步，科技创新、市场创新和严格的精细管理，成为世 界上规模大、品种齐全、制造专业、产品优的吊索具制造公司!
宗旨：以市场为导向，以客户为关注焦点，以创造企业价值为核心! 愿景：在中国创造世界的巨力，在世界创造中国的巨力！

2、总体指导思想

2018 年公司仍然坚持稳中求进的总基调，牢固树立和贯彻落实“新发展理念”（即：创新发 展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展）的发展理念。总体思路：以创新思路为核心、 以质量优先为重点、以强化基础为切入点、以优化环境为目标；在主营业务方面：确保主业不动 摇、健康、可持续发展为基础，努力寻求新的利润增长点；在技术研发方面：公司索具产品将向 全能化、智能化、人性化、高可靠性、环境适应性以及机器人工程机械方向靠近和发展；在市场 拓展方面：在确保市场份额的同时，重视索具工程类项目，抓住“军民融合”、强军改革、“一 带一路”建设和雄安新区建设之机遇，深化公司在市场的影响力，寻求不断增加市场份额。

（三）公司近期主要业务经营目标

1、在“一带一路”建设领域：抓住“一带一路”建设机遇，与重要参与单位通过高层互访、经 常性沟通、战略合作等形式增强互信，在共同利益基础上，实现深度合作，进一步提升合作空间. 持续跟进桥梁、港口码头、大型场馆等建设项目，重点推广码头钢拉杆产品；
2、在“军民融合”领域：习近平总书记在党的十九大报告中指出：“坚持富国和强军相统一， 强化统一领导、顶层设计、改革创新和重大项目落实，深化国防科技工业改革，形成“军民融合” 深度发展格局，构建一体化的国家战略体系和能力。”这是以习近平同志为核心的党中央着眼新 时代坚持和发展中国特色社会主义，着眼国家发展和安全全局做出的重大战略部署。为此，公司 积极部署“军民融合”的参与进程，未来公司军品产业规模将定位并着眼于实现跨越式发展，依 托全资子公司“河北巨力应急装备科技有限公司”这一平台，逐步建设并形成以特种装备器材、
配套器材、安全防护器材、捆绑加固器材、应急和抢修器材为主体的产业体系，并形成“以点带 面”主体产业逐渐外延的远期战略构想。为确保战略构想的顺利实施，公司不排斥通过资本运营 方式加快推进远期战略构想的进程。
3、在高端装备制造领域：大力培育和发展高端装备制造业是实现中国制造向中国品牌转变的 重要途径。根据国务院《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，确定了作为战略新兴产业 之一的高端装备制造业主要包括航空产业、卫星及应用产业、轨道交通装备业、海洋工程装备以 及智能制造装备五个细分领域。到 2020 年，高端装备制造产业销售收入在装备制造业中的占比提 高到 25%，高端装备制造业将培育成为国民经济的支柱产业，实现中国装备制造业由大到强的转 变。为此，公司将充分发挥自身优势，持续把脉高端装备制造业的发展机遇。在既有市场份额基 础上，充分利用公司客户优势、技术优势、生产优势持续推进并拓展高端装备制造业领域的合作 空间。
4、在工程领域：依据既定的经营计划，以及依托多年来积累的经验，在现有市场领域的基础 上，集中资源配置，组建专业团队，以工程产品为基础，重视并积极参与国内外工程项目建设， 树立巨力工程品牌形象，以寻求扩大经营范围，创造新的利润增长点。

（四）公司 2018 年经营计划

1、坚持以服务客户为中心，改善客户体验，将巨力索具产品质量优、服务态度好、重诚信的 优良传统发扬光大；提高产品质量、缩短生产周期；进一步巩固和扩大国内市场；加大海外市场 和优质客户的开发力度，把主业做精、做强。
2、2017 年公司已在卡塔尔设立境外分公司- JULI SLING CO., LTD （QATAR） BRANCH OFFICE（巨力索具有限公司（卡塔尔）分公司），2018 年要持续推进全球化布局，提升为全球客 户服务的能力，提高品牌知名度和市场占有率。在“一带一路”领域与各方积极展开合作，扩大 海外市场的业务规模，提升公司综合竞争力和经营业绩，为投资者创造更好地回报。
3、持续围绕“一带一路”、军民融合、智能制造、高端装备制造等高新技术领域和新兴行业， 积极寻求合作项目，持续探索多元化战略布局。
4、夯实“以市场为导向，以客户为关注焦点，以创造企业价值为核心”、“能者上，平者让， 庸者下”和“关注细节，注重过程”的企业文化理念；以奋斗者为本，提高员工福利待遇，创造 员工满意的工作环境。
5、积极创新生产方式，钻研核心技术，进一步提升公司技术实力。
6、狠抓内部基础工作，实行全员绩效考核。培养和提升干部队伍素质，转变思想观念和工作 作风，打造一支有战斗力（竞争力）的干部队伍。
以上经营目标及计划不代表上市公司对 2018 年度的盈利预测和承诺，能否实现取决于市场状 况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。

（五）可能面对的风险

宏观环境风险：改革开放以来，我国吊索具行业取得了显著成绩，我国已经成为全球最大吊 索具出口国之一。但近年来，我国吊索具行业受全球经济低迷因素影响和随着我国今年来经济增 速减缓，内需下降，索具行业总体需求规模呈现相对萎缩状态。公司将通过积极研究国家政策导 向，适当调整产品结构，规范运作降低决策风险和加强公司产品质量控制过程，严格执行检测检 验程序，最大程度的降低因上述不确定因素给公司带来的风险。
市场风险：受制于公司下游行业持续低迷、以及传统工业行业面临转型升级、去产能和迫于 环保压力等多重因素影响，给公司经营指标带来一定影响。公司未来将依据政策导向、发展战略 需求，对产品结构进行恰当调整。如：进一步加强与“一带一路”重要参与单位的战略合作、积 极参与并推进“军民融合”进程，以及切实加强和提升新产品、新领域的开拓力度，以确保公司 持续盈利的稳定性。
成本控制风险：公司主导产品合成纤维吊装带产品、钢丝绳及钢丝绳索具产品、工程及金属 索具产品受主材市场价格大幅波动影响，盈利状况均低于预期。公司产品销售价格采用合同锁定 价，且生产模式为以销定产。报告期内公司主导产品原材料价格涨幅较大，其中合成纤维吊装带 产品主材工业丝价格涨幅 9.81%－ 15.08%、 钢丝绳及钢丝绳索具产品主材盘条价格涨幅 13.06%-18.58% 、 工 程 及 金 属 索 具 产 品 主 材 钢 板 涨 幅 15.78%-18.08% 、 圆 钢 价 格 涨 幅
12.86%-13.38%。受生产模式及产品加工周期影响，按合同锁定价格进行销售，产品销售盈利状况 低于预期。公司将积极研发新产品，提高产品议价能力，同时调整销售价格体系及报价模式，以 便提升盈利能力。
财务风险：报告期内，公司应收账款期初余额为 8.59 亿元、期末余额为 7.87 亿元，存货期初
余额为 5.86 亿元、期末余额为 6.88 亿元，公司期末现金流入流出比较期初现金流入流出比小幅减 少，有存在资金占压、计提坏账准备、使财务收益与预计收益发生偏离的风险。公司将进一步强
化应收账款回收力度、使存货更加合理化、强化内部控制以及审慎控制资金链风险。 汇率风险：随着产能输出的扩大，公司出口业务还将进一步增加。由于公司出口销售绝大部
分以美元或欧元结算，如果国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在 一定程度上影响公司的产品出口和经营业绩。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用