一、概述
2017年，国内经济企稳回升，GDP同比增长6.9%。国家全年共取缔“地条钢”生产企业600 多家，涉及产能约1.2亿吨，经过两年的持续去产能，钢铁行业结构性产能过剩得到有效缓解， 钢铁企业产能利用率恢复到了合理区间。
公司紧抓钢铁企业复苏机遇，紧盯市场不放松，充分发挥自身优势，全面实现订单大丰 收。报告期内，公司实现营业收入43,825.88万元，同比增长11.16%。实现归属于母公司净利 润-7,423.36万元，同比降低8.01倍。
2017年度主要工作情况：
1、做强智能制造、提升泰尔价值 根据国家战略《中国制造2025》提出的“创新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化、
人才为本”的基本方针以及两化融合，公司扎实推进战略转型，加速在冶金智能板块的并购, 完成对燊泰智能的收购，优化公司的产品结构，向实现成套设备、核心设备、备件及再制造、 服务的系统技术和产品体系的战略规划迈出了坚实的一步。公司紧盯机遇，2017年完成对众 迈科技的收购，迈出公司在新能源及电子行业智能制造布局的第一步，为公司智能制造产业 发展打下坚实的基础，提升公司的核心价值。
2、构建全球市场、打造国际泰尔 习近平总书记提出建设“一带一路”的合作倡议，高举和平发展的旗帜，积极发展与沿
线国家的经济合作伙伴关系，共同打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、命运 共同体和责任共同体。2017年，公司强抓市场机遇，新产品板带包装设备、铝棒包装设备等 实现了市场的新突破。在公司战略布局下，全年合同同比增长131%；公司卷取设备、智能设 备成功打入国际市场，海外市场合同同比增长30%。
3、推行价值模式、树立百年泰尔 根据《智能制造五年发展规划》，2017年公司全面推行价值管理模式，打造公司的“三
个能力”，将组织、流程、目标数字化、信息化，通过组织变革、深挖岗位价值，通过公平、 公正、合理的评价和激励机制，充分调动、发挥员工积极性，向合伙制转型。根据发展规划， 公司建立数据集中化管理平台，持续推进CRM、MES、ERP等项目，加强内部管控体系。2017
年，公司获得安徽省智能工厂、绿色制造示范工厂、数字化车间荣誉称号。 4、转变创新理念、构建科技泰尔
2017年，我们紧紧抓住战略机遇，加快向科技型企业转型，搭建技术研究、产品研究和 应用研究的技术研发体系，构建具有泰尔特色的产学研体系。全年完成轨道交通联轴器、铝 棒包装设备、板带包装设备等多项新产品研发；泰尔万向轴荣获“中国机械工业名牌产品”， 液压式精密卷筒获得了“2017年中国机械通用零部件工业协会传动联结件行业自主创新优秀 新产品特等奖”；建立行业检测中心，制定5项国家标准，10项行业标准并获批；申报专利39 项，新获得专利授权32项，其中发明专利12项。
5、董事会、股东大会召开情况
2017年，公司共召开5次股东大会，14次董事会。各次会议就公司定期报告、会计政策变 更、关联交易、投资并购、高管聘任等议案做了审议，根据规定，公司独立董事就相关事项 发表了意见，董事会、股东大会依法运行。
6、董事会下设委员会工作情况 公司董事会下设战略投资委员会、审计委员会、提名、薪酬与考核委员会三个专门委员
会。各委员会依据各自工作细则规定的职权范围运作，并就内部控制、人员选聘、薪酬考核、 投资等专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。

二、主营业务分析
1、概述
1、本期营业收入为438,258,841.18元，较上年同期增长11.16%；
2、本期营业成本为288,740,129.74元，较上年同期增长14.30%；
3、期间费用为132,325,044.22元，较上年同期增长25.80%；
4、本期研发投入为14,693,195.39元，较上年同期增长43.73%，主要系研发投入增加所 致；
5、本期经营活动产生的现金流量净额为-40,640,902.32元，较上年同期降低9.60倍，主 要系购买商品接受劳务支付的现金增加、支付票据及其他保证金的现金增加所致；
6、本期投资活动产生的现金流量净额为-95,766,651.78元，较上年同期降低6.20倍，主 要系取得子公司支付的现金增加所致；
7、本期筹资活动产生的现金流量净额为72,930,523.14元，较上年同期增长11.82%。
2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

注：2017年数据含众迈科技，2016年数据不含众迈科技。

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 生产量与库存量同比变动30%以上，主要系产量增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


说明： 公司营业成本各要素的结构比重未发生较大变动。

（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 适用 □ 不适用 详见第十一节“财务报告”八“合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用
高性能板带连轧助卷辊接轴的研发
（1）目的：为了改变国内板带连轧助卷辊万向接轴长期依赖进口产品的现状。根本上改 变板带连轧助卷辊万向接轴质量普遍不稳定的局面，提高助卷辊万向接轴的整体使用稳定性 和寿命。
（2）进展：目前该项目已研制成功，已开始市场推广。
（3）目标：板带连轧助卷辊万向接轴技术指标达到国内领先水平，使用寿命达到国外同 类产品水平。
（4）对未来发展的影响：本项目适用于热轧、冷轧板带连轧生产线助卷辊接轴，有很广
泛的市场需求，公司后期会持续跟进产品在现场使用情况，针对客户的改进意见和现场出现 的问题不断优化。本项目的研发成功不仅为用户提供了高性价比的产品，还实现了替代进口。
新型热轧内水冷卷筒的研发
（1）目的：根据公司战略和市场发展需要，在公司现有成熟的卷筒设计与制造技术的支 撑下，为进一步拓宽公司业务范围，设计开发、制造了一整套寿命更长的新型热轧内水冷卷 筒。
（2）进展：本项目以解决热轧卷筒重大关键共性技术为切入点，开展系列研发工作。目 前该项目已完成试制加工、工业试验和用户试用阶段，产品在用户生产线运转正常，性能达 到设计要求，用户满意。目前已经开始进一步的市场推广。
（3）目标：通过自主研发，研制出具有自主知识产权的新型热轧内水冷卷筒，推动公司 热轧卷筒技术达到国内领先水平，提高热轧卷筒关键设备的自主设计研发能力，推动地区工 业技术水平的提升和加速国产化进程。
（4）对未来发展的影响：本项目适用于热轧BSP、铸轧线等新型高效板带生产线，有很 广泛的市场需求。项目实施后，公司新型卷取机技术将达到国内领先水平，这对于提升企业 竞争力有着重要的推动作用。且有利于带动卷取机产业链发展，提高热轧卷筒关键设备的自 主研发、设计能力。
高性能层流辊制造与再制造的研发
（1）目的：热轧带钢生产线上，从坯料到成品主要靠输送辊道进行传输，其中位于精轧 机与卷取机之间的输送辊道通常称为层流冷却辊道。层流辊热轧生产线线上用量庞大，易磨 损，各大钢厂常年备件，市场容量大，我公司作为冶金装备行业龙头企业，进行相关技术的 研究可以提高公司研发能力，同时扩展公司产品种类。同时层流辊制造与再制造项目的研发 符合冶金行业降本增效的可持续发展需要，是符合国家可持续发展战略的一项绿色系统工程。
（2）进展：本项目针对层流辊表面激光熔覆技术的研发为切入点，进行了相关新材料的 选取、新工艺技术的研发及技术性能的测试。目前该项目已完成了产品的制造与再制造。并 完成了国内多家钢厂的推广及上线使用，使用效果反馈良好。
（3）目标：通过自主研发，研制出具有自主知识产权的新技术。提高了整个轧钢产线的 产品质量，推动了公司在冶金装备领域的领导地位，提高了企业表面技术的研发能力，推动 了新技术、新工艺的应用，淘汰了传统的高能耗、高污染技术，符合国家绿色再制造发展的 新需求。
（4）对未来发展的影响：本项目进行了高性能层流辊制造及再制造技术的研发，产品性
能得到了巨大提高。产品具有广阔的市场前景及经济效益。项目实施后，一方面丰富了公司 的产品线，另一方面提高了公司在表面技术研发方面的整体实力，从而能够有效提高公司的 市场竞争力。高性能层流辊制造与再制造技术的研发有利于带动轧钢产业的发展，提高钢板 的整体质量。同时，这一技术绿色无污染，符合国家绿色制造发展战略要求。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、本期经营活动现金流出小计为631,705,997.36元，较上年同期增长33.83%，主要原因为购买商品接受 劳务支付的现金增加，支付票据及其他保证金的现金增加；

2、本期经营活动产生的现金流量净额为-40,640,902.32元，较上年同期降低9.60倍，主要原因为购买商
品接受劳务支付的现金增加，支付票据及其他保证金的现金增加；

3、本期投资活动现金流入小计为6,750,000.00元，较上年同期下降42.18%，主要原因为处置资产收回的 现金净额减少；

4、本期投资活动现金流出小计为102,516,651.78元，较上年同期增加3.11倍，主要原因为取得子公司支 付的现金增加；

5、本期投资活动产生的现金流量净额为-95,766,651.78元，较上年同期降低6.20倍，主要原因为取得子 公司支付的现金增加；

6、本期现金及现金等价物净增加额为-63,477,030.96元，较上年同期降低2.12倍，主要原因为取得子公 司支付的现金增加，本期购买商品接受劳务支付的现金增加，支付票据及其他保证金的现金增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用 □不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因系应收票据增加及商誉
减值准备增加，报告期末应收票据 130,500,288.41 元，较期初 76,271,066.22 元增加 54,229,222.19 元， 增长 71.10%，商誉减值准备增加 121,199,917.82 元。

三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用


单位：元

四、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元

五、投资状况分析
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


货物及技术进出口。

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用


单位：万元



》


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


，

，



单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

泰尔重工股份有限公司 2017 年年度报告全文

习近平总书记在十九大报告提出“加快生态文明体制改革，建设美丽中国”，实现中华 民族永续发展；以“一带一路”建设为重点，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合 作；到2035年基本实现社会主义现代化，到2050年实现社会主义现代化强国；提出“三个转 变”的重要指示。李克强总理在《政府工作报告》中指出，继续破除无效供给，坚持用市场 化法治化手段，严格执行环保、质量、安全等法规标准，化解过剩产能、淘汰落后产能。今 年再压减钢铁产能3000万吨左右。
根据公司发展战略，坚持“五个导向、三个转变”的发展目标： “五个导向”：坚守冶金智能装备和新能源智能装备的战略导向，强化技术、质量、成
本、交付能力的市场导向，坚守以结果作为目标的目标导向，坚持一切以财务数据为衡量标 准的财务导向，坚持对组织、岗位以价值衡量为目标的价值导向。
“三个转变”，向科技型、服务型、轻资产型企业转变：公司由向以研发、设计为主， 制造为辅科技型企业转型，实现从客户需求到整个产业链的转型；在总包服务、成套设备、 电子商务上实现订单管理，完成商业模式的转变；重资产向轻资产转型，完成生产制造模式、 技术、管理创新与转变，提高资产的运行效率。
根据公司发展目标，2018年，公司主要围绕以下几个方面开展工作： 1、不忘初心、牢记使命
2018年，公司秉承创业之心、创新之心、发展之心、担当之心、美好生活之心的初心不 变，坚持公司使命“引领行业技术、推进行业发展”，以总体战略为目标，立足深挖国内市 场，积极开拓国际市场，重点布局东南亚、印度、中东、俄罗斯、北美、南美等地区，全面 推广成套设备、智能包装设备、核心备件和绿色制造设备等产品。搭建以客户为中心的数字 化营销服务平台，贯彻“三位一体”的营销服务模式。
2、绿色研发、利国利企
2018年，公司着力推进绿色发展，构建再制造技术、表面技术、成套技术的研发创新体 系，提升绿色制造的整体水平。面向未来数字化设计和制造，公司以国家认定企业技术中心 等研发平台为支撑，依托行业试验平台和检测中心，成立智能制造研究院。通过应用三维设
29



计、仿真手段和全生命周期管理平台，建立公司产品设计、制造的数字化模型；建立车间设 备状态监控系统，实现设备与ERP、MES、PLM等管理平台的互联互通，建立透明工厂，提升制 造过程自动化水平。通过产品标准化、模块化，打造供应链全员参与的产品创新平台，提升 产品品质和运营效率。推出智能产品和云服务智能遥测平台，实现产品运行数据的实时管理 和故障提前预测，提升服务能力和水平，将公司打造成为智能装备整体方案的服务供应商。
3、价值管理、百年传承
2018年，公司持续推进价值管理模式，以作业成本管理、全面预算管理为基础，以信息 化管理为平台，完成组织职能、岗位职责和能力模型设计，明确工作标准，提高组织效能。 将目标、指标与财务报表相结合，通过绩效、激励的设计，打造职责明确、自我经营、自我 分析、自我完善、自我超越的团队，逐步向合伙人机制转型，实现客户价值、员工价值、投 资价值、社会价值的公司价值观。
4、时不我待、只争朝夕 公司以“时不我待只争朝夕”的积极心态，以“精勤治业、追求卓越”的精神，结合三
年的战略规划，完成全球市场布局和数字化营销服务平台建设，完成数字化、智能化制造， 产品全面实现智能化技术，全面实现数字化、信息化运行管理，组织体系全面实现价值管理 模式，建成以价值导向为目标的绩效激励体系，实现合伙人制，提升组织效能，提高经济效 益，实现公司跨越式发展，回报市场、回报员工、回报投资人、回报社会。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。

30