一、 概述

根据国家统计局发布的数据显示，2017年中国GDP增长6.9%，中国经济的发展已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。 在经济增速放缓、全球贸易不确定性增强的背景下，全球消费电子细分品种的发展并不均衡，且整体乏善可陈。面对外部环 境所带来的挑战与机遇，公司坚持“内生式成长与外延式并购”的发展战略，在保持精密制造和新能源业务稳定增长的同时， 积极推进全球化布局，重点加码智能制造业务，不断提升为客户提供全方位制造支持的科技服务综合实力。
2017年度，公司实现营业总收入159.13亿元，同比增长18.08%；利润总额6.32亿，同比增长11.68%；归属于上市公司 股东的净利润4.62亿元，同比增长7.65%，基本每股收益0.1351元，同比增长20.41%。截止2017年12月31日，公司总股本仍 为34.21亿股；公司总资产为184.93亿元，较去年增长11.78%；归属于上市公司股东的净资产为87.61亿元，较去年增长4.34%。

二、主营业务分析

1、概述
2017年，公司的主业经营依然为精密制造、智能制造和新能源业务。 精密制造业务指智能终端产品的精密结构模组和渠道服务。精密结构模组主要涉及精密金属结构件、塑胶结构件和盖
板玻璃等产品的生产加工，广泛应用于电视、笔记本、手机、车载视窗，以及手表、手环等可穿戴智能终端产品上。渠道服 务指与移动通信企业合作，提供产品的线上线下导购、销售和售后等综合性渠道服务。2017年消费电子行业增速略为停滞下 行，公司紧跟行业龙头客户的需求，通过调整优化产品结构，精密制造业务整体实现营业收入 137.89亿元，同比增长15.05%， 稳中有进。其中精密结构模组营业收入47.08亿元，同比增长36.33%，增长较快。渠道服务营业收入90.81亿元，同比增长6.43%。
盖板玻璃即保护玻璃，是触控器件的一个重要组成部件，广泛运用于智能手机和平板电脑、可穿戴式设备、仪表板及 工业用电脑等智能终端产品上。柔性OLED屏、无线充电和5G通讯等迭代性产品技术的日益成熟，将带来智能终端产品对玻 璃需求的新高峰。因此，公司精密制造业务中重点布局盖板玻璃，着力专注于2.5D和3D玻璃的生产与研发。目前，2.5D玻 璃已实现稳定量产,且新增募集资金6亿元用于增加年产能，预期达产后每年增加2500万片。同时，拟总投资32.85亿万元用于 智能终端3D盖板玻璃研发生产项目，预计产能可达每年 7,500 万片。2017年盖板玻璃业务实现营业收入近7亿元，同比增长 超50%，增长较快。
智能制造是全球制造业发展的重要方向，是中国制造业转型的主攻方向，也是公司未来战略和业务发展的重点方向。
《智能制造2025》、《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》、《智能制造发展规划（2016-2020）》等各项鼓励政策密 集出台，按中投顾问发布的《2016-2020年中国智能制造行业深度调研及投资前景预测报告》预测，未来我国智能制造产业 年复合增长率约为20%，到2020年产值有望超过3万亿元。2017年公司继续落实“胜利智造未来”发展战略，致力于成为全球 智能制造解决方案的领导者。从高精密检测设备、精密自动化组装设备和全制程自动化整线的研发生产，到消费电子行业和 汽车行业制造执行系统的定制，再到智能装配和智能加工工厂的设计集成，公司的智能制造业务已由3C消费电子行业，逐 步拓展穿透到汽车装备、医疗器械及航天军工等行业。与此同时，公司投建中的国家智能制造示范工厂基地，已完成贯通8 条产线，计划2018年6月底前建成20条国产化的数字化自动生产线。该专项项目为“便携式电子产品结构模组精密加工智能制 造新模式”，通过数字化智能制造系统的应用，实现基于自动化调度的实时制造数据集成，实现全制造过程数据透明化，可 有效改善生产效率、提高品质并降低成本，充分体现了公司智能制造解决方案的综合实力。
国内的3C制造业，依然处于劳动密集型的生产制造和加工组装环节，成本管理能力和设备自动化水平成是企业的核心 竞争力。公司自2015年收购富强科技以来，持续加码智能制造，鼓励创新、重视研发，三年来累计申请专利近400项，其中
申请发明专利近200项，PCT专利22项，登记软件著作权11项。2017年实现营业收入7.88亿元，同比增长67.14%。同时，公司 秉承“内生式成长与外延式并购齐举”的发展战略，致力于提高制造国际竞争力，拓展专业新领域，布局产业国际化。截止 本报告日，公司与苏州硕诺尔自动化设备有限公司和芬兰JOT Automation Oy签署了股权转让协议，为智能制造业务注入了 新的发展动力。公司的智能制造业务属于服务型制造，专注于服务高端制造相关的智能制造整体解决方案，定位于细分行业 的全球龙头客户，通过软硬件深度研发和运用，高技术壁垒和子行业渗透度不断提高，加上全球化业务的布局日趋完善，使 得与原有业务的协同整合效应进一步放大，有利于强化行业领先优势，巩固公司在智能制造业务上保持差异化优势的核心竞 争力。
公司的新能源业务目前包括锂电池湿法隔膜和智能汽车制造业务。2017 年新增基膜生产线 2 条，涂覆膜生产线 5 条，
现在共有 8 条湿法隔膜产线，基膜设计产能近 4 亿平米/年；13 条涂覆膜生产线，设计产能达 1.2 亿平米/年。隔膜业务 2017 年实现营业收入 4.74 亿元，同比增长 76.27%，公司将加强关注子公司苏州捷力的内部管控，重点提升产销率，以应对日益 加剧的湿法隔膜市场竞争。智能汽车制造业务主要服务于新能源汽车和高端汽车品牌客户，为其提供核心结构模组的生产制 造，目前中控显示模组的结构件已获得特斯拉、奔驰和宾利等品牌客户的认可和订单，该项业务 2017 年营业收入已近亿元， 未来公司将进一步扩大生产规模，加深拓展与行业龙头核心客户在新一代产品和需求上的更深度合作。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
详见第十节财务报告 附注八：合并范围的变更

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



，


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年公司研究开发费用为25,953.35万元，占营业收入扣除南京德乐科技股份有限公司贸易性营业收入后的比例为3.80%。
2017年母公司研究开发费用为 5,923.04万元，占营业收入的 3.76%。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内投资活动现金流入同比增加1422.54%，主要是收回基金及收益影响。
（2）报告期内投资活动现金流出同比增加62.33%，主要是购买基金影响
（3）报告期内筹资活动现金流入同比减少37.91%，主要去年有募集资金33.62亿元 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 详见财务报告项目附注中所有权或使用权受限制资产
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况



√ 适用 □ 不适用 单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用 单位：万元



况说明

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年全球GDP增速为3%，迎来了自2011年来的最高增速，全球主要经济体增长趋势良好，中国经济也因为政府相对 宽松的信贷政策而更加平稳。近年来，消费电子行业进入成熟期，行业整体增速停滞。自2012年笔记本市场增速放缓以来， 笔记本全球出货量已连续5年下滑；2017年全球智能手机出货量增速为5%，增量主要在印度、非洲，国内智能手机出货量下 滑12.3%。移动互联网技术的发展，推动了智能手机、平板电脑、可穿戴设备等消费电子产品快速发展，需求逐渐迈向多元 化和定制化。我国消费电子制造企业依然是劳动密集型，工业自动化程度也低于全球平均水平，成本管控能力和设备自动化 率成为了影响企业盈利水平的核心竞争力。
然而，制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。打造具有国际竞争力的制造业，是我国提升综合 国力、保障国家安全、建设世界强国的必由之路。随着供给侧结构性改革的推进，我国经济发展进入了新时代，由高速增长 阶段转向高质量发展阶段。经济发展的着力点在于实体经济，制造业转型升级需要智能装备的助力，制造业智能化升级，降 低生产成本、减员增效，把更多人力物力投入到研发和服务中，建立新的发展模式，已成为必然趋势。在3C消费电子行业 自动化加速渗透的背景下，未来5年将迎来3C设备自动化升级的大浪潮，预计至2020年我国3C自动化设备市场规模接近人民 币2500亿元，智能制造产业的市场规模将有望超过3万亿。
在政策的引导和支持下，在行业的机遇和挑战下，公司将继续围绕打造“全球领先的科技服务型企业集团”的发展愿景， 秉承“快速的为客户创造新价值”的服务理念，凭借在消费电子行业中已有的积累，积极进取、寻求突破，迈入新的胜利之路。 1、夯实优化精密制造业务：坚持优化产品结构，紧紧围绕客户需求和行业创新，重点发展盖板玻璃和减反射镀膜业务，利 用自身的客户、人才、资金、技术等卡位优势实现持续稳定发展。
2、战略聚焦智能制造业务：坚定“胜利智造未来”，整合外延并购的国内外智能制造企业，对内持续优化工艺流程、提高制 造工厂自动化率并投建智能工厂，对外积极拓展龙头战略客户的市场份额，迅速扩大行业规模优势和高技术壁垒，与现有的 智能制造业务协同发展，实现在技术、资源、客户、区域等方面的优势互补，加速持续提升公司在智能制造整体解决方案的 核心竞争力。
3、发挥科技服务综合优势：完善全球化布局，贴近客户共建平台，持续推进生产工厂、研发中心和海外营运中心的国际布 局，坚持重视研发和创新，为客户提供更快速的服务响应、更优质的技术支持，创造更大价值的共赢方案，持续提升公司科 技服务优势。
2018年公司将继续抓住制造业智能化升级的契机，锐意进取、稳中求进，重点关注以下工作：
1、全力支持核心业务发展。根据市场变化和客户需求，继续优化调整智能终端结构模组的产品结构，维持精密制造业务 的逐年稳定增长的同时，抓住盖板玻璃新产品的市场爆发需求契机，在2.5D全面屏、3D盖板玻璃和玻璃上的AR（减反射） 镀膜，增加研发和产能投入，加大在手机和车载视窗客户渗透度，提升市场占有率和产品盈利水平。
2、持续聚焦智能制造业务。整合富强科技、硕诺尔和芬兰JOT三家子公司的各自优势，发挥业务和客户端的协同效应，运 用国际领先的方案设计和软件开发优势，关注OLED设备、新能源汽车零部件和航天工业机器人等利润和市场成长空间大的 细分行业，增加智能制造的整体研发和生产投入，力争在龙头客户的市场份额取得质的飞跃。同时，发挥自身的智能制造优 势，深入精密制造业务的生产自动化改进，降低制造成本、加速研发创新，抓紧完成国家智能制造示范工厂的投建，探索出 有效的消费电子结构模组精密加工智能制造新模式，带来新的业绩增长点。
3、加强公司治理，防范或有风险。经济增速放缓、行业竞争日趋激烈以及监管要求日益提升，加上近年来公司各项业务 内生外延的迅速布局，对公司治理结构提出了更高的要求。公司将进一步提升财务治理水平，完善人力资源管理，提升信息 化管理效率，在企业形象、人才建设、财务风控、决策流程等多方面加强规范管理，保障公司的健康稳定运行。在确保各项 业务快速成长的同时，时刻关注内外部各项不确定性风险，以确保可持续良性发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用