一、概述

报告期内，在公司党委的正确领导下，公司经营管理层紧紧围绕董事会确定的年度发展目标和战略规 划，坚持“巩固冶金、发展核电、拓展石化、服务能源”的市场定位，持续推进老产品改进和新产品开发， 持续优化产品结构，满足高端阀门市场需求，提升公司产品附加值；加大市场营销开发力度，扩大经营业 务范围，做优做强阀门主业。报告期内，公司核电事业部累计取得订单2.9亿元，冶金事业部累计取得订 单3.2亿元，能源装备事业部累计取得订单1.5亿元,无锡法兰累计取得订单3.9亿元。
报告期内，公司全面启动SAP- WM管理模块，优化了生产物料的领用与入库流程，大大提高了业务部 门的工作效率。启动标准成本管理，编制、实施了与标准成本配套的制度和流程，明确了量差、价差、费 用差异的责任部门，逐步形成标准成本体系，实现事前、事中、事后的成本控制，为生产经营提供决策依 据。启动了CAPP项目，实现了TC/CAPP/SAP三系统的有效集成，设计物料、BOM、工艺信息的自动高效传递， 形成从研发到工艺到制造的信息流，各系统进行信息交互提高了工作效率。优化资源配置，通过管理创新 增加企业活力，提高效率、降低成本；通过加强技术研发及产品线延伸，在巩固传统优势行业和产品市场 占有率的基础上，积极开拓新产品、新市场、新领域，为公司持续、稳定的发展打下坚实的基础。
报告期内，在国家大力推进军民融合发展的背景下，公司积极推进服务军工行业的产品研制和市场拓 展，公司已取得了保密资格认证、武器装备质量体系认证、装备承制单位注册证书和武器装备科研生产许 可证、军工核安全设备设计和制造许可证，通过了中国船级社型式认可，至此公司已具备了军工产品研制 和生产所需的全部资质证书，为公司产品进入军工领域奠定了基础。报告期内，在全体员工共同努力下， 公司分别荣获高新技术企业、国家知识产权示范企业、中国通用机械工业协会科技创新突出贡献奖、中国 产学研合作创新示范企业、中国石化行业百佳供应商、省工业企业质量信用AAA等级企业、江苏省科技小 巨人企业、南通市质量标兵企业、启东市慈善奖等荣誉称号。报告期内，公司知识产权工作取得显著成效， 新取得授权专利32件，其中发明专利9件，实用新型专利23件；截止到2017年12月31日，公司累计有效专 利共237件，其中发明专利25件，实用新型专利212件。
报告期内，根据中国证券监督管理委员会《关于核准江苏神通阀门股份有限公司非公开发行股票的批 复》（证监许可[2017]82号）核准，公司以非公开发行方式向8名合格投资者发行人民币普通股23,502,538 股，发行价格为每股19.70元，募集资金共计人民币462,999,998.60元，扣除承销、保荐费用及其他相关 费用后，公司实际募集资金净额为人民币449,982,335.73元，以上募集资金已经天衡会计师事务所（特殊
普通合伙）审验，并于2017年2月16日出具了“天衡验字（2017）00022号”《验资报告》予以确认，上述 新增股份已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕登记手续，并于2017年2月24日在深圳 证券交易所上市。
报告期内，公司召开了2016年年度股东大会，审议通过了《关于2016年度利润分配预案的议案》，以 公司总股本242,939,078股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.50元（含税），同时以资本 公积金向全体股东每10股转增10股。上述利润分配方案已于2017年6月6日实施完毕。权益分派后，公司总 股本增至485,878,156股，据此，公司注册资本变更为485,878,156元，同时，公司章程作相应修改。
报告期内，公司完成了收购江苏瑞帆节能科技服务有限公司100%股权的并购工作。本次并购投资是公 司向能源环保及服务领域拓展的重要举措，符合公司的发展战略规划，将有利于公司业务向“能源环保＋ 节能服务”延伸，开发新的业务模式，优化公司的核心竞争力，打造新的利润增长点，增强盈利能力，使 得公司的主营业务得到进一步的延伸和拓展，提升公司品牌影响力，为公司的后续持续健康发展增添动力。 本次投资并购在优化公司产业布局的同时，还将在共享销售渠道、技术研发等方面产生一定的协同效应， 具有双向互补的促进作用，将为公司在能源环保服务领域的业务拓展及标的公司的市场开拓上创造更多机 会。
报告期内，公司控股股东吴建新会同公司股东张逸芳、黄高杨、郁正涛和陈永生将持有的公司 47,689,948股无限售条件流通股（约占公司总股本的9.82%）协议转让给风林火山。本次权益变动完成后， 截止报告期末风林火山已合计持有上市公司47,689,948股股份，占上市公司总股本9.82%，成为上市公司 的第二大股东。在中国经济整体转型升级和跨越发展的宏观背景下，在“中国制造2025”、“智能制造”、 “军民融合发展”等国家重大战略支撑下，风林火山将在保持公司的阀门、法兰及锻件业务较高竞争优势 地位的基础上，积极通过投资、并购及高端人才引进等方式，把握制造业新技术、新工艺、新业务的创新 发展机会，助力公司在智能制造、精密制造等先进制造领域的升级发展。
报告期内，公司实现营业收入75,566.14万元，同比增长25.84%；营业利润6,497.10万元，同比增长 29.32%；归属于上市公司股东的净利润6,239.96万元，同比增长20.96%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司冶金行业产品的销售量较去年增加42.73%、生产量较去年增加75.90%、库存量较去年 增加124.37%，主要原因是冶金行业景气度提升，公司冶金阀门借助供给侧结构性改革的政策红利实现了 销售收入增长，同时为满足市场需求，报告期末库存量也相应增加所致。
报告期内，公司核电行业产品的库存量较去年增加66.33%，主要原因是为满足市场需求，增加备货所 致。
报告期内，公司能源装备行业产品的库存量较去年增加47.47%，主要原因是为满足市场需求，增加备 货所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

公司2017年度合并范围：江苏东源阀门检测技术有限公司、上海神通企业发展有限公司、南通神通置 业有限公司、无锡市法兰锻造有限公司、江苏锡兰科技有限公司、江苏瑞帆节能科技服务有限公司。
公司2017年合并范围较2016年新增1户：2017年8月29日，公司通过支付现金的方式向五莲华石企业管 理咨询中心（有限合伙）和五莲海复企业管理咨询中心（有限合伙）购买其持有的瑞帆节能100%股权，2017 年合并范围增加瑞帆节能1-12月资产负债表、9-12月利润表及现金流量表。
江苏锡兰科技有限公司于2016年6月27日作出股东会决议，同意锡兰科技公司注销，并于2017年9月27 日完成工商注销登记。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 134,192,010.70


公司前5大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

报告期，公司向前五名客户销售金额合计为134,192,010.70元，占报告期销售收入总额的比例为 17.75％。报告期内，公司没有单一客户销售比例超过30％的情况，公司销售业务不存在对单一关键客户 的重大依赖。公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员和 持有5％以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中均未有直接或间接拥有权益的情形。
公司主要供应商情况


公司前5名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

报告期，公司向前五名供应商采购金额合计为 149,323,600.70元，占报告期采购总额的比例为 20.50％。报告期内，公司没有单一供应商采购比例超过30％的情况，公司采购业务不存在对关键供应商
的重大依赖。公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员 和持有5％以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中均未有直接或间接拥有权益的情形。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司作为国家高新技术企业，一直高度重视产品研发的投入以及自身研发综合实力的提升，公司将继 续加大研发投入力度，保持科技创新。报告期内，公司研发投入4,413.21万元，占营业收入的5.84%。报 告期内，公司核心技术人员队伍稳定，未发生核心技术人员流失的情况。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加1,272.02%，主要原因是报告期内公司销售商品、提 供劳务收到的现金比去年同期增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少184.13%，主要原因是报告期末公司利用暂时闲置募 集资金购买保本浮动收益型银行理财产品所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加189.03%，主要原因是报告期内公司非公开发行股票 募集资金款到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



”


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用




2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


业经江苏天衡会计师事务所有限公司验证，并由其出具了天衡验字（2010）039 号《验资报告》。 2、2016 年非公开发行股票募集资金
根据中国证监会《关于核准江苏神通阀门股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]82 号），公司以非公开发行方式向 8 名合格投资者 发行人民币普通股 23,502,538 股，发行价格为每股 19.70 元，募集资金共计人民币 462,999,998.60 元，扣除承销、保荐费用人民币 12,000,000.00 元
（含税），其他发行费用人民币 1,696,908.15 元（不含税），发行人实际募集资金净额为人民币 449,982,335.73 元（该金额不含主承销商的承销、保荐费
用的税金人民币 679,245.28 元）。以上募集资金已经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于 2017 年 2 月 16 日出具了“天衡验字（2017）00022 号”《验资报告》予以确认。
（二）募集资金使用及结余情况
1、2010 年首次公开发行普通股募集资金
截至 2017 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金 56,497.75 万元，其中：超募资金永久性补充流动资金 6,714.30 万元，核电阀门扩大生产能力项目
的节余资金永久补充流动资金 3,047.86 万元，募集资金项目使用资金 46,735.59 万元。
截至 2017 年 12 月 31 日，首次公开发行普通股募集的资金全部使用完毕，募集资金专户已注销。 2、2016 年非公开发行股票募集资金
截至 2017 年 12 月 31 日，再融资募投项目累计投入 10,000.14 万元（含已置换金额 663.82 万元），再融资募集资金存储专户及理财专户余额为 36,166.31 万元，其中：募集资金专户余额（含利息）2,666.31 万元,未到期理财资金余额 33,500.00 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

、


单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况


√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

报告期末，公司拥有6家全资子公司和1家参股公司，6家全资子公司分别为江苏东源阀门检测技术有 限公司（以下简称“东源检测”）、上海神通企业发展有限公司（以下简称“上海神通”）、南通神通置 业有限公司（以下简称“神通置业”）、无锡市法兰锻造有限公司（以下简称“无锡法兰）、江苏瑞帆节 能科技服务有限公司（以下简称“瑞帆节能”）、江苏锡兰科技有限公司（以下简称“锡兰科技”）和1 家参股公司为上海驭冉创业投资中心（有限合伙）（以下简称“驭冉投资”），具体情况如下：
1.鉴于公司已初步具备对外提供阀门检测试验服务的相关能力，为更好地服务客户，满足市场需求， 公司将全资子公司江苏省东源核电阀门工程技术研究中心有限公司的名称、经营范围及注册资本进行相应 变更，变更后的名称为“江苏东源阀门检测技术有限公司”，变更后的经营范围为“阀门整机性能检验检 测、阀门材料性能检验检测、紧固件检验检测及相关的技术研发、技术咨询和技术转让服务，软件开发、 销售，产品特征、特性检验服务”，变更后的注册资本为1000万元。基本情况如下：
名称：江苏东源阀门检测技术有限公司 类型：有限责任公司（法人独资） 住所：启东市南阳镇东市 法定代表人：张逸芳 注册资本：1000万元 统一社会信用代码：91320681688340870T 成立日期：2009年4月28日
经营范围：阀门整机性能检验检测、阀门材料性能检验检测、紧固件检验检测及相关的技术研发、 技术咨询和技术转让服务，软件开发、销售，产品特征、特性检验服务。（依法须经批准的项目，经相关 部门批准后方可开展经营活动）
公司持有东源检测100%股权。根据中天运会计师事务所（特殊普通合伙）“中天运（2018）审字第90426 号”审计报告，截至2017年12月31日，东源检测总资产为78,553,245.87元，净资产为1,877,614.12元,2017 年度净利润为463,225.95元。
根据公司2016年非公开发行股票募集资金投资项目可行性研究报告，公司本次非公开发行募集资金投 资项目--特种阀门检测试验平台由东源检测负责实施，目前东源检测的管理及技术人员已经到位，CNAS、 CMA等资质认证、许可手续已经完成办理。未来东源检测将力争成为全行业的产品、工艺检测试验的平台， 推动整个阀门行业的技术进步。
2.为了加快实现公司管理层确定的发展规划和目标，进一步提升公司在环保、节能、新能源装备领域
新技术、新产品研究与开发方面的竞争优势，继续保持公司在同行业的技术领先优势，加快目标市场开拓 和营销网络建设，吸引更多技术研发、企业管理、市场营销等方面的高层次人才加盟“神通”团队，经公 司第二届董事会第九次会议审议通过，公司于2011年3月出资设立了全资子公司上海神通企业发展有限公 司。基本情况如下：
名称：上海神通企业发展有限公司 住所：上海市普陀区绥德路2弄1号 法定代表人：张逸芳 注册资本：5000万元 实收资本：5000万元 成立时间：2011年3月30日
经营范围：新能源、环保、机械专业的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，能源设备、环保 设备、机械设备的销售，工业环保节能工程、设计及其专业的技术咨询，实业投资、投资管理及咨询（除 股权投资及股权投资管理），企业管理咨询，商务信息咨询（咨询类均除经纪），从事货物及技术的进出 口业务（企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营）。
公司持有上海神通100%股权。根据中天运会计师事务所（特殊普通合伙）“中天运（2018）审字第90426 号”审计，截至2017年12月31日，上海神通总资产为70,100,708.07元，净资产为49,130,420.26元,2017 年度净利润为-245,931.03元。
3、为了顺利实施公司人才公寓等建设项目，为优秀人才提供良好的工作、生活环境，经第三届董事 会第九次会议审议通过，公司出资800万元人民币设立了全资子公司南通神通置业有限公司，新成立的神 通置业将作为人才公寓建设项目的运作实体，主要承担人才公寓的建设开发及房屋销售、租赁、服务管理 等工作。基本情况如下：
名称：南通神通置业有限公司 类型：有限责任公司（法人独资） 住所：启东市南阳镇东市 法定代表人：吴建新 注册资本：人民币800万元整 注册号：320681000333831
经营范围：房地产开发经营，自有房屋租赁服务、市政工程施工。（依法须经批准的项目，经相关部
门批准后方可开展经营活动） 公司持有神通置业100%股权。根据中天运会计师事务所（特殊普通合伙）“中天运（2018）审字第90426
号”审计，截至2017年12月31日，神通置业总资产为60,414,025.86元，净资产为7,937,908.38元,2017年 度净利润为-14,452.88元。
4、公司通过向特定对象非公开发行股份和支付现金相结合的方式购买许建平、王其明、杨喜春、堵 志荣和蒋丽英所持有的无锡法兰合计100%股权，截至2015年年底，无锡法兰100%股权过户手续已全部办理 完成，相关股权已变更登记至江苏神通名下，江苏神通已持有无锡法兰100%的股权。基本情况如下：
名称：无锡市法兰锻造有限公司 类型：有限责任公司 住所：无锡市滨湖区胡埭镇振胡路288号 法定代表人：李刚亮 注册资本：人民币10000万元整 统一社会信用代码为：913202112500560589。
经营范围：法兰、石化设备配件的制造、加工、研发；金属锻造技术的研发；金属锻造加工；金属材 料、通用机械、专用设备、电气机械、五金产品、管道配件的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口 业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）；道路普通货物运输。（依法须经批准的项目， 经相关部门批准后方可开展经营活动）
公司持有无锡法兰100%股权。根据中天运会计师事务所（特殊普通合伙）“中天运（2018）审字第90426 号”审计，截至2017年12月31日，无锡法兰总资产为495,031,278.43元，净资产为294,556,561.28元,2016 年度净利润为16,593,266.87元。
公司收购无锡法兰，使公司成为国内法兰细分领域最具生产规模、工艺制造能力领先的企业之一。本 次交易将进一步完善上市公司的产业布局，提升向客户提供成套解决方案的综合能力，增强公司的抗风险 能力和核心竞争力。有利于迅速积累客户资源，快速拓展新领域业务。阀门和法兰同属压力管道元件，产 品具有类似的应用领域，客户资源可以有效整合和共享。公司当前正在核电、能源、石化和煤化工领域进 行产业布局及业务扩张，依托本次收购无锡法兰100%股权，双方销售渠道的有效整合可以迅速扩大双方的 产品销售规模和市场份额。同时，无锡法兰的高新技术产品——抗氢钢材质的法兰及锻件，将加快公司在 石油化工、煤化工等领域临氢阀门的开发进度；无锡法兰拥有核一级锻件的制造许可证，为公司开发核一 级阀门起到促进和支持作用。
5、江苏锡兰科技有限公司为无锡市法兰锻造有限公司全资子公司，基本情况如下：
名称：江苏锡兰科技有限公司 类型：有限责任公司（法人独资） 住所：无锡市滨湖区胡埭镇振胡路288号 法定代表人：许建平 注册资本：人民币500万元整 注册号：320211000202481
经营范围：法兰、锻件、通用零部件的研发、制造、加工；金属材料压延加工；金属材料、通用机械、 专用设备、五金交电的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。（国家限定企业经营或禁止进出 口的商品和技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
公司持有锡兰科技100%股权。根据中天运会计师事务所（特殊普通合伙）“中天运（2018）审字第90426 号”审计，截至2017年12月31日，锡兰科技总资产为0元，净资产为0元。
为优化企业资源、整合经营业务、降低运营成本、提高决策效率，公司第三届董事会第二十六次会议 审议通过了《关于全资子公司无锡市法兰锻造有限公司注销江苏锡兰科技有限公司的议案》，鉴于锡兰科 技是无锡法兰的全资子公司，锡兰科技主要从事钢材的购销业务，为优化企业资源、整合经营业务、降低 运营成本、提高决策效率，董事会同意公司全资子公司无锡法兰对锡兰科技进行注销。具体内容详见2016 年7月12日刊载于《证券时报》《上海证券报》和巨潮资讯网上的《关于全资子公司无锡市法兰锻造有限 公司注销江苏锡兰科技有限公司的公告》（公告编号：2016-074）。锡兰科技于2017年9月27日已办理完 成工商注销登记，本次注销锡兰科技对公司及无锡法兰的正常生产经营不构成重大影响，不会损害公司及 股东特别是中小股东的利益。
6、报告期内，公司启动了收购江苏瑞帆节能科技服务有限公司100%股权的并购项目，公司使用自筹 资金不超过32,600万元收购江苏瑞帆节能科技服务有限公司100%的股权。2017年8月29日，瑞帆节能100% 股权过户到公司名下的变更登记相关手续已在工商行政管理部门办理完成，并已领取了由南通市启东工商 行政管理局颁发的《公司准予变更登记通知书》及《营业执照》，本次股权过户完成后，公司持有瑞帆节 能100%的股权，瑞帆节能成为公司全资子公司。基本情况如下：
名称：江苏瑞帆节能科技服务有限公司 类型：有限责任公司（法人独资） 住所：江苏省启东市经济开发区南苑西路1085号 法定代表人：李跃兵
注册资本：人民币1250万元整 统一社会信用代码为：91320681060240030W
经营范围：高炉煤气除尘干湿法节能减排改造技术、脱硫脱硝系统节能技术、工业窖炉余热余压回收 利用技术、电机系统节能改造技术、燃烧控制管理系统技术的研发及服务，合同能源管理项目投资。（依 法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
公司持有瑞帆节能100%股权。根据中天运会计师事务所（特殊普通合伙）“中天运（2018）审字第90426 号”审计，截至2017年12月31日，瑞帆节能总资产为170,539,796.56元，净资产为121,566,686.94元,2017 年度净利润为27,802,461.94元。
7、公司结合发展战略，与上海盛宇股权投资基金管理有限公司共同合作发起设立产业发展基金，产 业发展基金的一期总规模为10,000万元人民币，其中公司使用自有资金出资8,000万元人民币，占出资总 额的80%，盛宇投资出资2,000万元人民币，占出资总额的20%?2016年3月，该产业基金已完成工商注册登 记手续，取得了上海市嘉定区市场监督管理局颁发的《营业执照》，2016年5月完成证券投资基金业协会 的私募基金备案，该产业基金的基本情况如下：
名称：上海驭冉创业投资中心（有限合伙） 类型：有限合伙企业 经营场所：上海市嘉定区嘉戬公路328号7幢J293室
执行事务合伙人：上海盛宇股权投资基金管理有限公司（委派代表：张剑冰） 统一社会信用代码：91310114MA1GT8JX4G 经营范围：创业投资，实业投资，投资管理，投资咨询（除金融、证券）。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动） 公司持有驭冉投资80%股权。根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）“大信审字（2018）第4-00062号”
审计，截至2017年12月31日，驭冉投资总资产为101,585,787.27元，净资产为99,985,787.27元,2017年度 净利润为-402,054.11元。
驭冉投资作为公司的产业投资基金，短期内围绕高准入门槛的核电军工并且与公司业务密切相关的产 业领域寻找投资标的，长期致力于在新兴产业中寻找市场空间大、技术管理水平要求高、企业自主发展能 力强的细分领域，构建能够支撑上市公司持续发展的产业布局。目前处于投资期，2017年度系产业基金的 第二年投资运营，由于国家核电政策处于僵持期（2年未有新批项目），产业基金在2017年的投资主要集 中在新兴领域，同时对2016年已投资在持项目持续跟踪和管理。
截止到2018年2月底，驭冉投资共完成投资五个项目，分别是：核设施退役、放射性废物管理及乏燃 料后处理等领域：青岛东卡环保工程技术有限公司（以下简称“青岛东卡”），投资2000万元，持股比例 为6.78%；影视传媒领域：北京金色池塘传媒股份有限公司（以下简称“金色传媒”，新三板挂牌企业 835137.OC），投资2000万元，持股比例为2.5%；新能源汽车领域：广东嘉元科技股份有限公司（以下简 称“嘉元科技”，新三板挂牌企业，833790.OC），投资515万元；智能机器人领域：南京天创电子技术有 限公司（以下简称“天创电子”），投资500万元，持股比例为3.57%；新闻大数据领域：杭州凡闻科技有 限公司（以下简称“凡闻科技”），投资2000万元，持股比例为4.16%。公司及董事、监事、高级管理人 员、持股5%以上股东与青岛东卡、金色传媒、嘉元科技、天创电子、凡闻科技不存在关联关系。
青岛东卡成立于2007年10月，注册资本2,226.42万元，是一家面向核工业，向军工和民用核设施退役、 放射性废物管理及乏燃料后处理等领域提供专业化技术咨询、工程设计、工程施工及相关设备采购服务的 高科技公司。公司已通过了质量、环境、职业健康安全管理体系认证，拥有二级保密单位资质、工程咨询
（核工业）资质、核设施退役及放射性三废处理处置设计乙级资质、环保工程专业承包三级资质，拥有多 项专利及专有技术，并拥有国防武器装备科研生产许可证（一类）资质。青岛东卡从国际先进技术及资源 引进的桥头堡，逐渐发展为国内核电三废处理产业为数不多的民营企业产业平台，已成为能与“国家队” 形成互补的重要产业力量，青岛东卡率先于行业切入各个细分目标领域，已在国内多个核电三废处理项目 中中标。青岛东卡是目前国内唯一一家可以参与核设施退役总包的民营企业服务商，具有稀缺性（资质和 业务能力两方面都具备）的同时，先发优势也明显。但因具体项目的落地都需要国防科工局审批，且受制 于政策影响，企业发展进程在时间上存在比较大的不确定性，青岛东卡在过去一年积极调整发展策略，在 业务发展和对外合作上取得了积极的进展。2017年中，青岛东卡分别与中核821厂、中核404厂签署了《战 略合作协议》，并开始落实具体订单，青岛东卡是国内唯一一家与上述两家军工核设施退役企业全部实现 战略合作协议签署的民营企业。
金色传媒于2015年12月在新三板挂牌上市，股票代码835137，金色传媒在2017年成功进入新三板创新 层，并于2017年中期完成了新一轮6000万元的定增融资，增发后公司市值为9.6亿元，增发对象为上市公 司华闻传媒（000793.SZ）的并购基金以及九鼎投资。但从资本市场来看，影视公司在IPO及并购方面遇到 较大政策限制，短期从资本市场获利退出的预期变差，因此，驭冉投资将进一步分析研究对金色传媒项目 的持有策略，使得投资收益最大化。
嘉元科技为国内锂电池铜箔龙头制造商之一，专注于高性能电解铜箔的研究、生产和销售。随着新能 源汽车及动力锂电池的高速发展，锂电铜箔的需求也快速爆发成长，嘉元科技凭借着优秀的技术及长期在 行业中的积累，已经跻身于国内锂电铜箔前五大主流供应商，与CATL、力神等国内主流动力电池企业建立
了稳定的合作关系，在业内拥有良好的口碑及认知度。嘉元科技作为高新技术企业，对主业产品进行持续 的技术更新和升级，保持在细分行业中的领先优势；同时在新能源汽车领域的新材料、新技术方面积极投 入研发和布局。公司2016 年通过广东省战略性新兴产业（新材料领域）骨干企业评审，并获得“2016 年 度最具影响力锂电材料新三板企业”称号。
天创电子是能源设备智能运维、全寿期管理集成商与服务商，主要面向核电、火电、光伏、风电、电 网等行业客户提供智能运维/检测机器人，设备状态评估服务，以及全寿期管理类产品。与大多数只能提 供通用巡检机器人的竞争对手相比，天创电子依托创始人在能源行业的丰富经验，通过前端智能设备获取 大量的设备信息，并结合专业的材料学模型进行设备状态评估，再进一步结合历史数据和深度学习算法， 对现场设备展开寿命预测，获取预防性维修策略和决策支持，最终实现对设备的全寿期管理，体现了对能 源行业企业降本、增效的价值贡献。
凡闻科技是国内领先的新闻大数据云服务商，是“谷歌新闻实验室”牵头成立的FDN 技术联盟中唯一 受邀中国机构，其他成员包括BBC、CNN、Facebook 等全球顶尖媒体集团及世界一流互联网公司。凡闻科 技致力于人工智能在新闻大数据领域的应用，运用国际领先的自然语言处理技术，基于深度机器学习，对 海量的新闻数据进行实时分析，实现新闻鉴真、新闻热点预测、新闻传播影响力分析、人工智能分析选稿、 舆情分析等服务，支持数据新闻新需求，助力新闻媒体的转型升级。2017 年凡闻科技进入快速发展，在 过去两年获得头部媒体客户新华社、腾讯新闻的认可后，2017 年陆续成为国内30 多家媒体客户的大数据 服务供应商，包括人民日报、南方报业集团、贵州日报、安徽日报等。
驭冉投资设立之初便定位于上市公司的并购发展基金，随着覆盖行业的发展变化及上市公司经营战略 的调整，驭冉投资在2018 年将进一步在新兴领域拓展产业方向并遴选投资标的。在当前消费升级、产业 升级的大背景下，纵观国内产业发展的阶段和趋势，产业链重构使各行业的价值分配得以重新调整。驭冉 投资将继续定位于服务上市公司产业布局构建，着眼于长期能够持续发展的行业，以及能够在产业变革中 抓住成长机会并持续积累行业资源，未来具备产业链中核心价值及具备行业话语权的标的公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 阀门作为一种通用机械产品广泛应用于钢铁、电力、石化、水利和能源等国民经济的各行各业，普通
工业阀门面临激烈的市场竞争，产品附加值相对较低，而应用于核电、石化、LNG等领域的高端阀门还较
多依赖进口，具有较高的附加值。报告期，随着国家和地方大力推进供给侧结构性改革，一些传统产业通 过淘汰落后产能，以往产能过剩、恶性竞争的市场环境得到极大改善，从而促进了行业景气度的提升，公 司冶金阀门也借助供给侧结构性改革带来的政策机遇在2017年实现了“大丰收”，公司未来将继续加大技 术创新力度，细化管理、降低成本，抓住当前冶金行业供给侧改革带来的行业复苏的有利时机，为冶金行 业提供节能环保、减排降耗技术改造相配套的高品质阀门产品，积极推行阀门产品“寿命价格制”，贴近 客户为客户解决难题、提升客户价值。
自2016年以来，国内核电建设没有新项目获得批准，世界首台套AP1000堆型三门核电站的建设工期延 后是主要原因之一，但已获批的在建核电站正在按计划进行，公司以前年度取得的订单也在如约持续交货， 特别是随着投入运行核电站持续增多，在阀门维保及备件领域的需求也越来越多。安全高效发展核电是我 国既定的核电发展战略，经济要持续发展，能源必须先行，虽然当前核电发展过程中遇到一些难题和瓶颈， 但未来持续推进核电建设是众望所归，公司将继续做好核电阀门装备自主化的技术研发和市场拓展工作。 另外，随着改革开放的不断深入,我国阀门行业在国家大力推进“核电走出去”战略过程中，将面临更多 更广阔的市场机会。
我国石油石化行业正朝着大型化和规模化方向发展，未来5年内仍将保持可持续发展，国内数十套千 万吨级炼油装置和百万吨级乙烯装置面临新建和改扩建，同时，石化行业面临转型升级，如加氢提质、三 废回收利用等节能环保项目很多，成为石化用阀门、法兰及锻件新的市场空间。随着清洁能源的推广应用， 液化天然气（LNG）的普及使用将会得到进一步重视，超低温阀门的需求也将呈现大幅增长。我国超（超） 临界火电机组关键阀门长期依赖进口，不仅增加了电力建设费用，而且不利于国内阀门制造业的技术进步。 在大型燃气轮机方面，国家也在投入较大人力、财力鼓励引进、消化、吸收和创新，改变大型燃气轮机及 其关键设备依赖进口的局面。在此背景下，公司近年来投入力量研发的石化专用阀、超低温阀门、超（超） 临界火电机组用真空蝶阀、大型燃气轮机蒸汽再热阀等产品也将面临较为广阔的市场需求。
（二）公司发展规划和战略目标 2018年，公司继续以“产业报国、造福人类”为企业使命，以“单项冠军、行业先锋、百年神通、受
人尊重”为公司战略愿景，以“为用户创造价值，为员工创造机会，为股东创造回报，为社会创造财富” 为企业宗旨，坚持“进口替代”之路，瞄准标杆企业和标杆产品，快速复制，快速向市场推广、覆盖，持 续改进和完善，努力成为多个细分市场的单打冠军。继续坚持“巩固冶金、发展核电、拓展石化、服务能 源”的市场定位，实施从“产品领先”到“技术+产品+服务”的转型升级，通过加大新产品研发和老产品 改进的投入力度，横向上实现调节阀、闸阀、截止阀和止回阀等阀门品种的进一步丰富；通过加大并购重 组和产业基金的外延投资等手段，在纵向上实现产品应用领域的进一步拓展。以阀门、法兰等产品为抓手，
将公司打造成为流体机械控制领域的行业专家和资源整合者。 2018年，随着建成并投入运营的核电站越来越多，核电乏燃料的后处理显得尤为迫切和重要，公司已
投入大量人力、物力、财力研发的气动送样装置已取得阶段性成果，未来将在核电乏燃料后处理市场占得 先机。此外，在国家大力推进军民融合发展的背景下，公司将加大舰船用阀门产品的研发投入力度，加快 进入军工服务领域的步伐，实现公司新的快速成长。
2018年，公司将继续深化实施“工业化和信息化深度融合战略”，通过“阀门智能制造”项目的深入 实施，引进数控化、多轴联动的一体式加工中心，建设智能化生产线，提高公司产品的生产效率、加工精 度和智能制造水平，实现生产效率的提升以有效降低成本，提升公司整体竞争能力；通过“PLM”、“CAPP” 等信息化技术和SAP-ERP信息系统的深化实施，实现硬件与软件的有机结合，使得公司各类资源的有效共 享和核心竞争能力的提高。
公司将以核能装备的应用为切入点，在国家大力推进军民融合发展的背景下，加大研发投入力度以促 进产业升级，通过核技术产业链军民共用，进一步服务军工行业，推动国防军工建设。
战略目标：通过上述各项措施的扎实推进，从整体上提升企业竞争能力，进而实现“冶金特种专用阀 门及节能环保装备与服务优秀供应商，核级蝶阀、球阀、法兰及锻件的全球优秀供应商，核电配套设备及 乏燃料后处理设备的国内主要供应商，大型船舶用特种阀门的专业供应商和高端阀门全生命周期服务的提 供商，石化（煤化工）苛刻工况阀门、超（超）临界火电及液化天然气（LNG）领域特种专用阀门、法兰 及锻件的研发、产业化基地”的发展战略目标。
（三）经营计划 根据公司发展战略目标并结合公司当前所面临的行业形势，公司制订了2018年年度经营目标：力争实
现营业收入10亿元，较2017年度增长约32.28％，归属于上市公司所有者的净利润较2017年度同期增长40～ 70％（上述经营计划和目标仅为未来计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质性承诺，能否实现取 决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大不确定性，请投资者注意投资风险）。为 实现上述年度经营计划，公司拟采取的工作措施包括：
1、深化市场营销，提升市场竞争力

2018年，公司各事业部、子公司要继续抓订单、抓回款，要做好十大项目、十大产品、十大客户策划 跟踪，不断构建公司产品竞争力；做好新产品推广及新市场拓展，建好样板工程；坚持走以国代进产品研 发方向，不断开发新产品，研究和学习标杆企业、标杆产品，形成神通的竞争优势，拓展球阀、蝶阀更多 的高端市场。核电要在巩固备件市场同时关注核电乏燃料的后处理市场，即核化工市场的高端阀门需求； 冶金要从炼铁、炼钢到轧钢全流程关注，同时关注冶金的节能环保新动向；能源以中石化目前还在大量进
口的阀门为依托，研究神通产品的优势所在，做好炼化、煤化工、天然气集输等市场高端产品的国产化。 同时加强营销队伍建设，坚持走自主培养为主的营销人才战略，2018年还要继续招聘综合素质好的员工充 实营销队伍，做好整个销售队伍的技能和素质培训，要把营销人员打造成专业的营销工程师。
2、加大技术创新改造，提高产品竞争力 公司研发设计人员要以市场为导向，及时了解国家能源产业政策，选择适销对路的能源新产品进行
预研，产品要从被动跟踪市场到主动覆盖市场；研发人员要走进客户，树立以客户为中心的理念，想客户 所想，研客户所需，解客户之难，与客户进行充分沟通，把研发产品的重心放在满足用户需求上，用户的 需求就是我们的研发课题；一线营销人员要在第一时间把客户的需求准确传递到公司，要主动了解掌握公 司研发产品的特点和性能；加强产品（技术）改造和更新工作，在新技术、新工艺、新材料及智能化上做 文章，如提高产品可靠性、安全性及智能在线检漏等方面的研发和应用；技术人员要努力学习新知识，自 觉充电，以适应瞬息万变的市场需求，养成严谨的工作作风，努力提高专业技术水平，树立“把设计制造 零缺陷，把使用方便带给客户”的理念。
3、做好资本市场运作，加强子公司管理 公司在强化内控管理、规范运作的同时，在风险可控的基础上，积极发挥资本市场的平台作用，通过
收购兼并核电、军工及乏燃料后处理领域的关键设备制造企业和其他高端制造业等优势企业，实现公司快 速做强做大，提高公司整体效益。充分利用上市公司作为资本市场平台的优势，促进公司整体竞争能力的 提升，加速公司发展战略目标的实现。继续做好子公司无锡法兰、瑞帆节能的后续治理整合和规范运作， 研究集团企业分子公司管控，特别财务资金集中管控、人力资源管控等，防范风险，提高效益。
4、加大质量管控力度，提高产品质量

2018年，围绕公司总体的经营目标，坚持质量第一的原则，向质量要效益，不断深化质量工作机制， 深入实施以质取胜和品牌培育发展战略，健全和维护质量管理标准体系，不断完善质量管理制度，围绕“分 级管理、分层负责、预控预防、服务监督”的指导思想开展工作，牢牢抓住质量这个中心，严格管理、严 格控制、严格把关，以严谨的态度做好各项质量管理工作。坚持从严管控，通过各类日常检查发现质量管 理中的薄弱环节，不断加以改进，持续提升产品实物质量，降低内外部质量损失；继续开展人人都是质检 员、信得过检验员、信得过操作工活动，做到“不接受缺陷，不制造缺陷，不传递缺陷”，宣传贯彻“核 安全文化”和“两个零容忍”，确保质量目标实现；加强供应商管理，对供应商的关键制造过程进行管控， 从源头上控制产品质量。定期组织供应商评价，分类管理，优胜劣汰，建立战略、长期、零星供应商网络 体系，保证产品质量，降低采购成本，提高竞争力
5、强化安全、环保管理，推动生产持续稳定发展
2018年，公司要继续层层落实安全生产责任制，签好安全生产管理责任状；要加大安全责任追究力度， 严格执行公司安全奖惩规定，切实发挥好制度的规范、警示、激励和保障作用；定期组织安全知识培训， 利用安全质量管理例会讲评安全工作情况，认真落实三级安全教育工作，坚持警钟长鸣，常抓不懈；要坚 持以预防重大事故为重点，加大危险源和安全隐患的排查力度，建立健全重大危险源排查、登记和监控管 理制度，加强安全隐患专项治理，实现对重大危险源和隐患治理的闭环控制。严格执行“安全第一、预防 为主、综合治理”的方针，紧紧围绕公司年度安全生产总目标，形成“人人讲安全、事事讲安全”的安全 生产氛围。
6、加强党建工作，发挥党、团、工会组织作用，增强员工凝聚力 认真贯彻学习党的十九大精神，做有担当有作为的神通人，弘扬劳模精神和工匠精神，激励员工争当
知识型、技能型、创新型员工。不断加强党、团、工会在公司中的纽带、宣传、带头作用，持续向党组织 输送新鲜血液，充分发挥共产党员先锋模范作用，弘扬正能量。推进“两学一做”学习教育常态化制度化 工作，要增强思想自觉、深学实做真改、推动有效落实、加强组织领导，把推进党建工作作为公司实现战 略发展规划和各方面工作的有效抓手。
（四）公司融资计划和未来发展资金需求 根据中国证监会《关于核准江苏神通阀门股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2017】
82号），公司以非公开发行方式向8名合格投资者发行人民币普通股23,502,538股，发行价格为19.70元/ 股，共计募集资金4.63亿元，扣除券商承销佣金及律师费、验资费、登记费等发行费用后，募集资金净额 为4.5亿元，上述募集资金及到位情况已经天衡会计师事务所验证并出具了《验资报告》（天衡验字（2017） 00022号），本次非公开发行新增股票已完成股份登记并于2017年2月24日上市。公司2018年发展的资金需 求已经到位，除此之外，公司将根据经营需要，在考虑资金成本、资本结构、股东利益等因素的前提下， 适时通过银行贷款、短期融资券等方式筹集资金，促进公司业务快速、健康地发展。
（五）公司重大投资计划 2018年度，公司将按照《2016年非公开发行股票募集资金投资项目可行性研究报告》的规划，结合当
前市场情况和项目的轻重缓急陆续投资建设“阀门服务快速反应中心”、“阀门智能制造”、“特种阀门 研发试验平台”项目。除此之外，截至目前公司暂无其他重大投资计划。
（六）公司面对的主要风险和应对措施 1、主要风险
（1）技术和质量风险 无论公司生产的冶金特种专用阀门，还是核电站用核级关键阀门，以及超（超）临界火电关键阀门、
煤化工苛刻工况阀门、石油石化阀门、LNG超低温专用阀门等，公司一直坚持走高端阀门服务高端客户之 路。公司研发的新产品在通过试验和鉴定后，将陆续投放市场，若公司在新产品研发和市场推广过程中出 现失误或者技术障碍不能及时、有效获得突破，或者由于生产制造疏漏或其他原因导致产品出现质量瑕疵， 将对本公司的经营业绩的持续增长产生不利影响。
（2）行业发展政策风险 近年来国家在推进供给侧结构性改革及消化、淘汰落后产能方面出台了一系列政策及激励措施，而钢
铁行业的发展首要面临的就是低端产能过剩，因此钢铁企业在加大节能减排、淘汰落后产能、提升高端供 给的技术改造方面面临较好的市场环境，公司冶金阀门主要应用于钢铁企业节能、减排、降耗等领域，若 今后这一政策发生变化，或者钢铁企业经营形势恶化，市场竞争压力进一步加大，将对公司冶金阀门经营 业绩产生不利影响。
核电阀门方面，虽然国家核电主管部门在2015年初已逐步放开核电新建设项目的审批，但公司陆续新 取得的订单在取得订单后一般有持续2~3年的交货周期，公司业绩的实现将会有一个过程；同时，在交货 期间，假若国家核电主管部门在核电发展政策方面出现重大不利变化，或者核电新建项目的审批工作不能 尽快恢复的话，将对公司未来三年订单的取得和业绩的实现造成一定的不确定性影响。
（3）市场开拓风险 公司近年陆续投入较大人力、财力致力于核电、煤化工、超（超）临界火电、高效燃气轮机、液化天
然气（LNG）、石化领域以及军工领域的调节阀、闸阀、波纹管截止阀、低扭矩球阀等特种专用阀门的研 制和开发，目前已经取得一定成果，但若未来在市场拓展中未能如预期快速推进，或产品未能有效满足客 户需求，或市场竞争加剧，将对公司未来整体经营业绩的提升产生不利影响。
（4）经营规模扩大后面临的管控风险 随着公司经营规模的不断扩大，公司资产规模、销售规模都呈现了较快增长，在技术研发、质保体系
运行、市场开拓、资本运营、资源整合等方面，对公司管理团队的职业素质和管理水平都提出了更高的要 求，特别是并购无锡市法兰锻造有限公司、江苏瑞帆节能科技服务有限公司后，对公司来说也提出了集团 化企业运营管控的迫切需求，对具备集团化企业管控水平和较强专业能力的人才需求也在不断增长。虽然 公司近年已经着手投入大量财力进行员工培训、人才引进工作，然而若公司不能及时提高管理水平和管理 效率，急需的技术、管理人才不能及时到位，也会对公司业绩的提升和集团企业有效管控带来不利影响。
（5）应收账款风险 报告期末，公司应收账款余额为59,302.97万元，应收账款金额较大的主要原因是下游部分客户回款
速度放缓以及产品质保金随着业务规模持续发展有所增长所致。虽然公司下游客户主要为国内大中型的钢
铁企业、核电站及石油石化企业，资信情况良好，且公司已按规定足额计提了坏账准备，但仍存在应收账 款不能及时全额收回的风险。应收账款的逾期收回将在一定程度上增加公司运营成本和风险。为有效应对 上述应收账款风险，公司一方面重点开发优质客户、加强客户信用评价和分级管理以防范风险；另一方面， 通过加强与客户对账、函证等措施加大应收账款催收力度，降低坏账风险。
（6）商誉减值风险 报告期内，公司以现金方式收瑞帆节能100%股权而新增商誉21,586.94万元，报告期末商誉余额
23,259.44万元，虽然报告期内瑞帆节能承诺的经营业绩已经如期实现，且当前经营环境未发生重大不利 变化，如瑞帆节能未来经营状况恶化，则存在商誉减值的风险，从而对上市公司未来年度的损益造成不利 影响。针对上述风险，一方面由转让方对瑞帆节能的承诺期经营业绩作出了承诺，若承诺业绩未能实现， 将按照约定方式对上市公司进行业绩补偿，上述业绩补偿措施能够减少商誉减值对上市公司当期损益的影 响。另一方面，公司将加强瑞帆节能的公司治理、规范运作和经营业绩管控，采取有效措施防范和化解商 誉减值带来的不利影响。
2、应对措施 公司将主要采取以下措施应对上述风险：进一步加强公司党建工作，发挥党员干部先锋模范作用；推
进公司转型升级，加快“制造型”向“制造+服务型”企业的转型，在为用户提供全生命周期服务中，提 升公司效益；加快公司检测试验能力建设，提升公司产品替代进口产品的竞争能力；实施阀门智能制造项 目建设，深化实施“两化融合”发展战略，通过智能制造车间的建设，提升产品生产的自动化水平，降本 增效，提升整体竞争能力；加快民品向军品市场的业务拓展，实现产业升级。持续保持研发投入，提升市 场竞争能力；创新营销模式，降低经营风险；通过加强内控管理和预算管理，进一步强化内控体系建设和 规范运作，合理压缩成本和控制费用支出，实现公司经营的降本增效；实行报价产品毛利率控制分析，向 设计要效益，向采购要效益，向精细化管理要效益；坚持可持续发展的人才战略，实现人才队伍的梯次配 置；对客户的信用状况调查分析，公司内部落实催收款项的责任，将应收款项的回收与内部各业务部门的 绩效考核及其奖惩挂钩，同时加大应收账款的催收力度，在应收账款的时效期内，通过对账和发送询证函 等方式督促客户偿还债务；采取多种措施调动瑞帆节能团队的积极性和创造性，为瑞帆节能提供发展所需 的各种资源和机会，实现瑞帆节能的整体利益最大化。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用