一、概述

2017年，我国外贸出口复苏增长，然而由于人民币相对美元大幅度升值，同时国内原材料价格大幅度上涨，使得外贸出 口型企业面临很大的经营压力，公司全体员工在董事会的领导下，克服极其严峻的宏观环境影响，实现了五金工具产业的稳 步发展，智能产品产业的高速发展，最终确保了整体营业收入的大幅增长。但是由于各方面的非经营性因素，导致净利润有 所下滑。报告期内，公司实现营业总收入428,061.01万元，同比增长18.80%，归属于上市公司股东的净利润54,982.31万元， 同比下降11.55%，各业务板块完成情况如下：
1、五金工具业务
2017年公司五金工具业务凭借极强的研发优势、渠道优势、品牌优势、国际化优势，继续做大做强，稳居世界手工具行 业龙头地位。
国际销售方面，公司继续加深和LOWES、HOMEDEPOT、WALMART等世界500强优质客户的合作，进一步开拓南美 洲和亚洲等新兴市场的全新客户。报告期内，公司设计新产品1706项，同比增长31.13%，研发投入12,669.27万元，同比增 长35.81%，申请发明专利72项，PCT专利18项，全新设计的产品的销售占比超过了25%，继续引领国际五金工具创新。
自有品牌方面，公司在年中成功完成了对美国著名工具品牌ARROW公司的收购，并在下半年完成了对其的整合和发展， 推出了全新系列的ARROW五金工具产品，扩展了ARROW这一品牌的外延。同时依靠加大自有品牌的营销投入和提高对中 小型零售五金店的渠道下沉等手段，实现了包括ARROW、WORKPRO、EVERBRITE、GOLDBLATT、PONY等自有品牌销 售和服务能力的快速增长。
国内销售方面，公司由渠道开发开始向项目终端倾斜，通过对国内大中型项目的挖掘和跟踪，实现快速扩张。同时推出 了行业性的工具配套解决方案，已应用在高铁通信维保、地铁专用维修、煤炭开采等行业，形成了特色产品服务，提高了服 务壁垒和客户的粘性。
电子商务方面，公司在亚马逊、EBAY、速卖通等第三方电商平台全面上线全球产品销售，当年就实现了壹千万美元的 销售收入；自主垂直电商平台土猫网也继续快速发展，成为国内有影响力的工具电商平台。
2、智能产品业务
2017年，公司继续全力发展智能产品产业。除完成了旗下多家公司的激光智能工具产业链的整合外，还专门成立了激光 产品事业部，重点投入技术研发，产品开发，自动化生产等领域，奠定了全球领先智能激光测量工具的领导地位。其次，公 司继续加强与国际测绘巨头瑞士徕卡公司的全方位战略合作，共同启动了超小型激光测量芯片，笔试激光测距仪产品等的研 发合作。
公司利用微纳科技在32位数据处理SoC系列芯片和2.4G/BLE/WiFi射频收发SoC系列芯片和先进人机交互核心算法，开发 了全新的智能家居系列产品，并且凭借这一系列产品获得了国际连锁超市LOWES的订单和长期合作。此外，公司全资子公 司美国巨星与美国史泰博公司签订了《机器人服务协议》，持续向史泰博公司交付机器人产品和模块化存储提取系统服务， 成为了这一领域唯一成功进入美国市场的公司。此外，欧镭公司完成了首款3D激光雷达产品的研发定型，并且成功进行了 MLS-16这款产品的销售和市场推广，取得了良好的口碑和试用数据。最后公司还和国内外的各类移动机器人、自动驾驶公 司建立了长期合作关系，在2017年启动了多款全新的3D激光雷达产品的研发和试制，将为不同领域的运用提供不同的3D激 光雷达产品，联手共同推进行业的发展。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 因为报告期内公司整体销售情况良好，销售收入持续攀升，因此产供销各环节实物量同比皆有较大幅度的增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一） 非同一控制下企业合并
1. 本期发生的非同一控制下企业合并

（续上表）


（二） 处置子公司

（续上表）


（三） 其他原因的合并范围变动
1. 合并范围增加


2. 合并范围减少


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司报告期内持续加大研发人员及研发金额的投入，积极研发新技术、优化产品生产工艺、不断提升公司竞争力。报告
期内，公司共研发新产品1706项，申请发明专利72项，PCT专利18项，其中全新设计的产品实现了四分之一的销售占比，切 实提高了公司科技队伍的整体创新水平和核心竞争力，为公司的可持续发展提供坚实保障。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





》

，

，



，

，

、



）


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，

、

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司的总体发展战略是：继续做大做强五金工具产业，全力创新发展智能产品，加强国际产业并购整合，打造高科技智
能化的国际型公司。 公司将继续利用现有的研发、渠道和品牌的优势，确保五金工具业务的稳定增长，保持世界领先五金工具公司的行业地
位。同时公司将依靠创新研发和外延并购，全力发展智能产品，特别是激光测量、智能家居、物流机器人、3D激光雷达等 现有的高科技产品。最后公司将利用现有的资本优势和国际化的经营能力，选取国内外优质公司进行产业并购整合，更好的 获取国际资源和国际市场。力争在未来五年内实现智能产品和五金工具并驾齐驱，成为一家稳健经营、持续增长、健康发展
的高科技智能化国际公司。
1、五金工具业务 在五金工具业务方面，公司未来将继续以市场为导向，充分发挥创新、渠道和品牌优势，巩固和拓展五金工具业务，继
续保持两位数以上的稳定增长。
（1）国际市场 第一，强大的销售网络一直是公司近年来快速发展的重要因素。未来公司除继续发展现有的全球大型连锁超市这一核心
销售渠道外，还将利用在全球各地的子公司下沉进入本土中小型分销商，继续完善北美和欧洲的销售网络。面对南美、亚洲 和非洲等新兴市场，公司将利用自身在行业内的领先地位，加速设计开发适合当地环境的五金工具产品，使其成为公司业绩 的新增长点。
第二，公司将不断加大对自有品牌的投入。未来公司将持续收购类似ARROW这样的著名五金工具品牌，并且将之整合 入公司自有品牌系列，共同向全球进行品牌宣传和推广，不断提高自有品牌销售占比。公司还将通过不断的开发创新型产品 和提供优质的服务，提高自有品牌的核心价值和社会影响力，实现自有品牌价值的不断提升，以此来促进公司业务稳定持续 的快速发展。
第三，公司将继续提高科技创新能力。未来公司将继续提高研发投入，完善公司科技创新体系，继续引领行业核心技术 和共性技术的发展。
（2）国内市场 国内五金工具行业依然处于极度分散碎片化的阶段，大部分企业对品牌化高品质的五金工具认知理解不足，面对这一现
状，公司从2017年开始，国内销售方向由渠道开发向项目终端倾斜，通过对国内大中型项目的挖掘和跟踪，依靠品牌和产品 优势，投标获取项目订单，实现快速扩张发展，进一步拓宽和巩固在国内工业级工具市场的地位。
（3）电商平台 电子商务作为一种全新消费路径，已经成为了五金工具销售的一个全新的重要渠道。国内电商方面，未来公司将继续大
力发展垂直电商平台土猫网，同时加大和天猫、亚马逊、京东等的广泛合作，努力为中国企业和家庭实现五金工具一键全球 采购。跨境电商方面，未来公司将保持和亚马逊、EBAY、阿里巴巴速卖通等多个第三方平台的良好战略合作关系，继续加 大跨境电商销售力度，力争实现每年翻一倍的销售增长目标。
2、智能产品领域 随着移动互联网的加速普及，和多种弱人工智能产品的迅猛爆发，智能产品的未来市场发展前景越来越清晰明确。公司
通过投资国自机器人、华达科捷、PT公司和微纳科技等公司，成功整合和发展出了完善的智能产品产业生态链。未来，公 司将全力发展智能产品，具体战略包括：进一步研发完善激光测量产品线，加大整合国内外激光测量产品产能，打造全球最 大的激光测量产品生产制造基地；利用自主知识产权的芯片和物联网技术，创建完整的智能家居平台，积极拓展国内外智能 家居产品销售；加大开发物流机器人市场，重点突破大型连锁超市的仓储物流机器人市场；不断研发改进3D激光雷达产品， 开发针对不同运用场景的全系列3D激光雷达产品，成为全球3D激光雷达产品的领头羊。
（二）经营计划
1、整体经营目标 公司整体以智能化创新和国际化发展为长远战略，同时积极应对外部环境变化，适时改变经营策略，使公司经济效益得
到最大化提高。2018年，公司整体经营目标是：力争实现销售收入和净利润同比增长15%。
2、智能化创新计划 智能化创新是公司未来发展的核心竞争力，公司将牢牢把握国际上先进的智能化技术的发展趋势，加速发展激光测量产
品、智能家居产品、物流机器人和3D激光雷达等产品的研发和销售，力争在2018年实现智能产品销售收入增长30%以上。 3、国际化发展计划 国际化发展是公司未来持续增长的保证，公司将积极整合全球各地的优势资源，充分利用资市场和不断增强的行业影响
力，通过资本运作的手段，加大对包括五金工具和智能产品在内的同行业国际领先公司的整合。在扩大市场占有率的同时， 使公司更好的深入当地市场，全面提高公司的抗风险能力。

（三）可能面对的风险
综合分析公司的外部环境和企业实际情况，公司面临的主要经营风险包括：
1、汇率波动风险 目前公司营业收入的大部分来自于出口销售，如人民币持续升值，将对公司的经营业绩产生一定风险。对此，公司继续
坚持国外、国内两个市场优势互补的发展战略，在加大国内市场销售网络建设的同时，加大在国外直接投资和兼并收购的力 度，保证公司经营的动态平衡。
2、劳动力成本上升风险 近年，国内劳动力成本不断上升，导致公司的产品成本不断上升。对此，公司将加大机器换人投入，降低劳动力成本，
提高劳动生产率，提升综合竞争力。
3、原材料价格上升风险 近期，原材料价格持续上升，导致公司的产品成本持续上升。对此，公司不断调整产品结构，加强新产品的研发，依靠
创新型产品和客户确定合理产品价格，维持产品毛利润率。
4、贸易摩擦风险 近期，中国和美国发生了一系列贸易摩擦和纠纷，美国利用反倾销和301法案对部分中国出口美国的产品征收额外关税，
将对公司业务产生一定风险。对此，公司积极关注事态发展，及时调整产品结构，必要时加大美国本土生产产品的种类和比 例，确保公司业务稳定发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用