一、 概述

公司围绕2017年年度经营计划有序开展工作，各项经营状况稳定。报告期内，各业务板块运转良好。随着公司完成对极 光网络的收购，以及制造业板块的业务调整，公司文化板块的比重进一步加大。
报告期内公司整体规模进一步扩大，总资产达770,194.63万元，比上年同期增长22.16%，所有者权益合计434,611.15 万元，同比增长18.17%；实现营业总收入152,530.28万元，同比增长13.86%，归属母公司净利润29,285.95万元，较上年同 期增长28.10%，扣除非经常性损益净利润23,860.61万元，同比增长9.36%，基本每股收益0.36元。
2017年公司的主要经营情况如下：
（一）文化板块 公司围绕“1+7”文化发展战略，以精品文娱内容为核心，IP、电影、电视、艺人、游戏、音乐、衍生品七大业务协同
发展，着力打造以完备的IP变现体系和快速的艺人培养体系相结合的文化产业生态圈。随着极光网络完成并表，公司IP变现 体系成型，公司正通过管理和业务架构的调整和人员的优化配置来实现内部各业务板块的高效协同。
大唐辉煌2017年实现营业收入45,542.76万元，净利润16,762.92万元，同比上升3.95%，业绩整体增长平稳；千易志诚
2017年实现营业收入6,810.51万元，净利润4,564.95万元，同比上升27.37%，影视策划业务为其主要收入来源。 电视剧：报告期内，公司投资制作的电视剧主要包括《别了，拉斯维加斯》《警犬来啦》《橘子街的断货男》《哥不是
传说》《尸案调查科》《飞行少年》《老男孩》《情满四合院》《吾儿可教》《在纽约》《最好的安排》《诳想曲》《地狱 恋人》等，其中《情满四合院》获得收视口碑双丰收。同时，子公司大唐辉煌荣获 “2012-2017年度北京市优秀电视剧制作 机构”荣誉称号；公司投资的《绣春刀·修罗战场》获得第54届台湾电影金马奖最佳动作设计奖。
电影：报告期内公司参与制作或投资的作品主要有《建军大业》《绣春刀·修罗战场》《笨蛋都到齐了》《与青春有 关的日子》《有完没完》《兰心大剧院》《她杀》《摸金玦》等。
网络剧和网络大电影：报告期内，公司参与联合制作的《超级小郎中》系列，凭其精良的制作水准被定为搜狐视频的 定制剧，播放量达2.2亿。另外，公司还联合出品《少爷求个签》《茅山邪道》系列《津门侠盗团3》《孟婆选妃记》《冰恋 人生》等，参与投资了《中华料理师》《诡婴》《黑客风云》《诡影警探》《小阎王大战死神》《风吹不到太平洋》等。
艺人经纪及影视策划：报告期内，艺人经纪及影视策划业务收入与利润增长明显，公司先后为《我的机器人男友》《南 迁！南迁！》《长河落日》《月嫂先生》提供影视策划服务。公司旗下一线艺人主演了数部商业表现与口碑俱佳的影视作品， 其中有《建军大业》《妖猫传》《最美表演》《美好生活》《嫌疑人X的献身》等剧，通过艺人参投的影视剧及综艺节目主 要项目有《北斗南箕之歌》《最好的安排》《1937年的爱情》等。
公司影视业务以主控主导和投资相结合的方式打造精品影视作品，同时与培养优秀艺人的经纪业务及影视策划服务相结 合，形成影视项目、艺人、编剧、导演之间良性发展的影视生态模式。此外，公司还与多家影视公司、平台达成战略合作。 整个各方资源与平台优势，形成集群效应，达到影视资源优势互补，内容、渠道等资源共享的目的。
版权运营：新华先锋2017年实现营业收入7,406.37万元，净利润4,923.14万元，同比上升28.21%。主要收入来自《原罪》
《轩辕决》《摸金玦》《大耍儿》《桃花债》《诡案罪》等IP的贡献。新华先锋积极布局IP全产业链，通过互联网和实体书 出版不断培养新人，储备丰富的IP 资源，从IP 源头到内容制作，再到多渠道推广的全产业链布局。与严歌苓、岳勇、大风 刮过等名家确定《幸福可以等》《诡案罪》《桃花债》影视开发项目，并完成相应剧本改编。公司旗下网络原创平台——新 华阅读网，拥有互联网出版资质，具备优质的图书策划与出版能力，并与国内多家出版公司建立合作，有成熟良好的出版渠 道。网站成立至今已聚集涵盖各种题材、类型、体量的精品完结小说千余部，其中，百万级作品上百部，网站阅读量过亿。
游戏：以手游发行业务为主的值尚互动2017年实现营业收入33,527.33万元，净利润12,153.02万元，同比上升22.31%， 主要收入来自公司发行独代或联运的游戏有近50款，涉及众多游戏类型。报告期内主要收入来源于：《口袋妖怪复刻（口袋 之旅）》《决斗之城》《死神觉醒》《小小三国》《精灵世界》等项目，其中2017年4月上线的《决斗之城》全年累计注册
用户135万，全年累计流水超8,000万元。在发展主营业务的同时，值尚互动积极推进广告业务、单机游戏等新业务，并形成 收入。值尚互动获得2018年手机QQ浏览器旅游交通及应用分发行业核心代理商资质，其子公司——深圳市鑫星互动科技有限 公司荣获“腾讯应用宝——新锐游戏奖”；同时值尚互动与腾讯、小米、百度、今日头条等公司建立了长期的战略合作关系。
极光网络2017年实现营业收入8,436.51万元，净利润6,208.17万元。极光网络作为业内知名的网页精品游戏研发商，成 功研发出《混沌战域》、《武神赵子龙》《西游伏妖篇》《绝世仙王》等游戏。报告期内主要开发了《西游伏妖》《画江湖 杯莫停》《绝世仙王》《九天封神》等游戏，除《画江湖杯莫停》外，其余三款游戏均已上线。公司正积极布局手游业务， 实现页游向手游业务研发的转型。
（二）制造板块 受国内宏观经济影响，公司制造业所处下游行业特别是石油、化工行业投资减缓、需求减少的态势并未缓解，管件、压
力容器行业整体景气度继续延续下滑的态势。报告期内，大型石油、化工企业，对外投资明显缩减，造成公司国内订单量有 所下滑。
面对石油、海工市场萎缩的情况，公司销售及时调整开拓重心，对国内市场进行深层次挖掘，同时以管件外贸认证为突 破口，开拓了意大利塞班、迪拜TC、马来西亚国家石油等新增国际客户。进一步加大资金回笼的力度，出台全新销售应收账 款收款方案，提高了公司的回笼率。
（三）完善内控体系，强化审计监督 公司继续加强内控的规范和实施工作，继续强化公司内部控制相关工作的执行，保证内部控制的合理有效。公司财务部
门积极发挥财务管理在企业管理中的核心职能，将各子公司的财务管理纳入公司统一财务管理体系，并按照上市公司的管理 规范及内控制度要求对各子公司经营管理进行规范。
报告期内，内审部门紧紧围绕公司经营目标，调整、稳定审计队伍，履行监督、服务职能，加强内部控制，内部审计工 作逐步完善。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


例

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 无 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 一是由于收购上海极光网络科技有限公司，并表后研发费用增加；二是由于报告期内，公司加大文化板块业务推进力度，增 加研发投入所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净流入同比增加5,697.34万元，主要系与上年同期相比并表范围本期合并新增极光网络，以及制 造业务外贸订单回款增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净流出同比减少94,788.63万元，主要系上年已完成文化传媒领域布局阶段性目标，本期减缓投 资支出所致。 3、筹资活动产生的现金流量净流入同比减少124,773.63万元，主要系上年同期发行债券6亿元及定向增发募集9.36亿元所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


行价格为 22.80 元/股，募集资金总额为人民币 869,999,983.20 元，扣除发行费用人民币 10,563,014.81 元后，实际募集
资金净额为人民币 859,436,968.39 元。截止 2017 年 12 月 31 日已使用募集资金 85,165.79 万元，加利息收入扣除手续费
净额 17.90 万元，截止 2017 年 12 月 31 日余额为 1,852.11 万元，募集资金账户累计取得募集资金账户利息收入 17.93 万 元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势 从党的十七大提出推动“文化大发展大繁荣”到十八大明确“建设文化强国”，再到十九大强调要“坚定文化自信”，
文化在国民经济与社会发展中的重要性日益提升。从“四位一体”到“五位一体”的总体布局更新，“文化建设是灵魂”， 已然成为社会主义事业总体布局的重要组成部分。文化产业将成为国民经济支柱性产业，文化产业将迎来发展黄金期。
2017年度全国电影总票房最终以突破559亿元收官，高质量、高口碑影片表现突出，反映了观众审美品位和观影需求的 提升。同时，《电影产业促进法》的正式实施为中国电影产业规范健康发展提供有力的法律保障，促使市场竞争逐渐步入有 序和理性阶段。电视剧产业进入到结构化调整阶段，电视台及观众对于优质电视剧的需求不断攀升，推动电视剧市场持续繁 荣，而互联网技术的快速发展，以及新媒体的兴起，将为文化传媒行业的发展带来新的机遇。与此同时，国家明确“努力推 动文化产业成为国民经济支柱性产业”，各种政策红利不断释放，文化产业获得前所未有的发展助力。另一方面，人民群众 文化消费不断升级，为文化产业的繁茂发展提供了强大驱动和爆发空间。在这种市场环境下，拥有品牌号召力、精品内容生 产能力和资源协调能力的公司才能具有强大的市场竞争力。
我国城镇化水平提升带来的增量人群，对于观影人次的持续增长，电影市场还是有着很大的发展潜力。影视作品将以更 好的满足观众需求为导向，以高质量、高口碑的精品剧作为目标。随着影视剧制作成本的攀升，竞争将日趋激烈。行业内的 龙头企业通过收购兼并进行上下游整合，贯通整条产业链，谋求获取全产业链利润将会成为一个趋势，而通过互联网联合， 技术革新与高技术嫁接、手游、道具、主题公园等电影衍生业的开发，拓宽电影渠道，提升观影感受，增加电影衍生品的价 值，也具有广阔的发展前景。

二、公司未来发展战略 公司将继续推进“1+7”文化发展战略，即：以精品文娱内容为核心，IP、电影、电视、艺人、游戏、音乐、衍生品七
大业务协同发展，通过投资推动产业链布局,从而构筑完备的IP变现体系和快速的艺人培养体系，使公司成为国内知名的精 品文娱内容提供商。
2018年公司将主要以内生发展为主，辅以外延收购补充产业架构的方式，继续完善和加强文化产业布局。公司将重点加
强影视文化产业的内部整合，通过管理和业务架构的调整，提高经营管理效率，整合内外资源，强化内部业务协同，提高内 容制作水平，从而提升原创内容的生产能力；通过内部各业务板块的平稳发展，增强综合竞争实力和持续发展能力, 实现作 品的精品化；对外继续推动外延并购与合作，补齐产业链短板，强化IP和艺人核心资源，增强产业协同能力。
2018年，公司将推动制造板块的剥离，使上市公司主业更加专注、明晰。2017年上市公司已将旗下制造板块的相关资产、 负债、人员、技术等全部转入子公司江阴中南重工有限公司，公司将尽快启动制造业板块的剥离事宜。

三、下一年度经营计划

1、推动影视精品剧策略。
2018年，公司继续推动影视项目的精品化路线，以提升公司在行业内的知名度。公司将加大投入，把打造精品影视剧作 为公司的内容制作目标，推动重点IP项目在公司内部的全产业链开发。《情满四合院》《嘻哈英熊》《有完没完》《超级小 郎中》等剧在报告期内的播出，收获了良好的市场口碑。公司制作的《警犬来啦》《老男孩》《超级小郎中2》于2018年一 季度播出，也收到良好反响。《下一站，别离》《少爷求个签》《孟婆选妃记》《冰恋人生》《地狱恋人》《地狱六米深》
《小阎王大战死神》也将陆续上映。 在电影项目上投资上，公司将继续坚持稳健的投资原则，充分防范市场风险，持续推动《摸金玦》《雪覆沙》《移民》
《桃之夭夭》《我们的日子》等重点项目的开发。 公司已披露的影视项目推进计划执行情况良好，2018年公司将重点推进的影视剧项目及储备项目情况详见下表：

注：上述项目计划并不代表公司对2018年度的盈利预测，存在一定的不确定性，请投资者注意。

2、进一步加强子公司的协同化，实现各业务板块的共同提升。 公司将以子公司之间的业务协同为线，整合各板块业务，强化公司内部各业务之间的联系，并将在《我们的日子》《摸
金玦》《雪覆沙》等后续主控项目上展开，充分发挥各子公司在各自领域内的优势，从而有效提升作品的竞争力，获得较好 的市场口碑。
目前公司围绕内容端打造的IP变现体系已经成形，未来将继续加强与国内一流导演、编剧的合作，瞄准超级IP作品的同 时提升艺人的知名度；同时，重点打造公司的明星培养体系，着力利用公司影视剧制作、合作伙伴资源、强势渠道资源、教 育培训资源等全方位结合开展明星培养，探索明星经纪的新模式，加强明星资源的稳定度，并探索经纪制片人、经纪导演等 “大经纪”业务模式，实现公司打造“明星梦工厂”的战略目标。
3、开展新业务、探索新模式。 艺人经纪：公司将利用一线明星的资源继续参与精品IP大制作投资；同时，继续加大对艺人的培养，吸纳一批年轻的有
潜力的艺人，配合市场观影群体的年轻化、娱乐化的需求，打造更加符合市场趋势的艺人结构。 版权运营：目前公司已经完成了《幸福可以等》《诡案罪》和《桃花债》的剧本开发，下一步将通过公司的“泛娱乐”
平台，利用影视板块资源继续推进项目。2018年公司将进一步加大IP储备，计划推进《一生有你》《极限拯救》《九州·轮 回之悸》《九州·龙渊》《十一字杀人》《倒倘河》《流年明媚相思谋》《杏花春雨》《虞美人之剑指江山》等重点IP的开 发。同时拓宽IP来源，推动重点IP项目的自主开发，将版权开发业务向下游影视剧开发延伸，精选一批优质IP项目，开发网 络剧在网络平台上的播出。
游戏：一方面推动并协助极光网络的业务转型，即“页游转手游”；另一方面，推动值尚互动手游产品由轻度向重度精 品化方向发展，使值尚互动向国内一线发行商迈进。2018年，值尚互动重点开发的产品有《口袋超萌》《小小三国2》《票 房大卖王》《口袋对决》《发条英雄》等；极光网络重点开发的产品有《混沌战神》《少年神王》《斗战神》等，另外极光 网络将积极推进页游《画江湖杯莫停》《斗战神》的上线，升级《九天封神》《武神赵子龙》等经典游戏；第一款自主研发 手游《混沌战神》预计将于2018年暑期档上线。与此同时，公司正在积极推动重点影视作品与公司手游、页游作品的同步联 动。继续推进“走出去”的战略，布局海外发行市场，同时储备遗留的研发团队，加强广告业务优化，提升公司在游戏行业 的竞争力。
4、公司将继续推动对外投资，布局文化产业新业态，通过股权上的联系带动业务上的合作。同时，继续推动与芒果传 媒的合作。公司所参与的芒果基金投资了大量的优质项目，随着相关项目的陆续退出将给公司带来收益和充足的现金流。

四、可能面对的风险
（1）市场竞争加剧的风险 文化传媒行业长期处于竞争较为激烈的状态。近年来，随着大量资本的涌入，行业竞争愈发激烈。在这种激烈的市场竞
争的环境下，尽管公司有多年的经验积累和良好的制作能力，并在行业中占据了一定的优势地位，但是仍存在由于行业竞争 加剧所产生的成本上升及产品无法实现销售、销售价格和收入下降等系统性风险。公司将积极储备优秀项目，扎实内容制作， 积极开拓市场，加强与优质资源和平台合作，力求降低风险。
（2）资产整合不达期风险
公司在报告期内完成对极光网络的收购，随着子公司数量增加和业务领域的扩大，公司运营管理能力、协调整合能力等 将面临一定的考验。如不能有效整合相关资源，则有可能转型达不到预期。
公司根据整体发展战略对旗下子公司开展一系列后续整合，包括按照上市公司的管理规范及内控制度要求对各子公司经 营管理进行规范；推动影视板块子公司组织架构与管理架构的合并，将各子公司的财务管理纳入公司统一财务管理体系等。 同时，公司将加大专业人才引进力度，搭建更为专业高效的管理团队。
（3）政策风险和行业竞争风险 影视文化产品开发周期较长，受监管政策的影响较大，如果监管部门对该行业实行较为严格的监管政策，可能对公司具
体业务的策划、制作、发行等各个环节产生影响。如果公司未来不能完全贴合政策导向，可能面临影视作品无法进入市场的 风险。同时，随着行业竞争加剧，公司影视项目开发面临激烈的市场竞争，存在市场份额下降及经营业绩下滑的风险。公司 将始终坚持以精品内容为核心，提高公司市场竞争力。
（4）核心人才流失的风险 文化传媒行业特别是影视行业，大多为轻资产公司，对人才高度依赖，核心人才的流失可能会造成核心业务的下降或停
滞，从而给公司带来不良后果。为化解核心人才流失风险，公司将积极探索各种激励机制，继续实施股权激励、推动具有市 场竞争力的绩效奖励等措施，维持核心管理层稳定、降低核心人员流失风险。
（5）盗版风险
随着互联网的普及，盗版影视作品和游戏在网络上屡禁不止。尽管有关政府部门近年来通过颁布各项法律法规、逐步完 善知识产权保护体系、加强打击盗版执法力度等措施，在保护知识产权方面取得了显著成效，但打击盗版侵权、规范市场秩 序仍然是一个长期的过程。因此公司在一定时期内仍将面临影视及游戏作品遭受盗版侵害的风险。公司将结合自身业务模式 和实际情况，采取签订严谨的版权合同，加强信息知情人员管理等措施，明确责任，保护自有知识产权，预防侵权风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用