一、概述

公司2017年度实现营业收入为166,023.24万元，较上年同期增长9.26%，本年归属于上市公司股东的净利润为1,245.64 万元。传统产业继续保持稳定发展态势，保持较好的盈利能力，新兴转型产业轨道交通产业、超级电容系统产业销售规模同 比大幅增长,在主营业务中的占比呈上升趋势，其中：轨道交通业务本期实现营业收入81,498.25万元，同比增加22.86%，占 本年营业收入的比重为49.09%，超级电容系统本期实现营业收入11,653.17万元，同比增加62%，占本年营业收入的比重为 7.02%，公司产业结构调整已见成效。
1、传统产业 面对复杂的市场变化和充分的市场竞争，经营团队深化管理变革和优化经营管理模式并取得成效：建立“经营自下而上、
管理自上而下”两相结合管理模式；通过充分的市场定位和项目分析，结合内外部资源的有效整合，新增订货创新纪录，并 在城市轨道交通领域得到了较好的应用；以原有传统产品基础，通过进一步开发融入，形成了覆盖工程建设的支承保护、灾 害治理、建后维养和高分子新材料的应用产品和技术；积极推进落实各项工艺技改方案，进一步降本增效，产品成本受控， 也为产品的销售奠定了坚实的基础。
2、新兴产业
（1）轨道交通业务 公司坚持全产业链和全生命周期的发展战略，抢抓四川省和成都市大力发展轨道交通产业的良好机遇，通过配合、参与
省市轨交产业发展规划的编制及各类平台资源的利用，产业地位和行业影响力得到进一步巩固提升。除正常向成都市场提供 轨道交通车辆外，公司自主研发100%有轨电车的试制工作顺利完成，相关认证等工作也取得了阶段性成果，自主研发平台和 能力已初步建立。自主知识产权新型轨道系统已得到成功应用，报告期内，取得成都蓉2号线轨道系统订单，实现了新型轨 道系统在国内有轨电车线路上首次大面积使用，同时完成了新型轨道系统在广州地铁线路上的试用，测试结果完全达到预期， 有利于公司新型轨道系统在国内其他城市轨道交通有轨电车、地铁线路上的推广使用，使新型轨道系统成为公司轨道交通业 务的一个重要增长点。公司通过自主技术研发、引进系统技术，构建了以新一代中低速磁浮系统、电动智能空中公交系统、 现代有轨电车系统等制式为主的新制式轨道交通系统的产品布局，能够满足地上、地面、地下所有城轨市场的需求，为公司 实现轨道交通产业的快速发展奠定了坚实的基础。
（2）超级电容系统 通过多年的市场推广，奥威科技超级电容产品性能、质量已得到国内外广大客户的青睐和认同。2017年，奥威科技收入
规模较上年同期有大幅增长，盈利能力大幅增强，进一步巩固了在超级电容细分行业的龙头地位。报告期内，奥威科技超级 电容产品国内首张ECE R100证书和ECE R10证书的取得，标志着奥威科技拿到了全面进军欧洲市场的通行证，为开拓海外市 场奠定了坚实的基础。在巩固超级电容在既有的有轨电车、隧道机车、新能源公交车等应用领域的优势外，也在拓展产品新 的应用领域，为超级电容产业的快速、可持续发展奠定基础。
（3）新能源汽车
2017年，新能源汽车产业主要以重新申报产品公告工作为主，目前公司新能源汽车有8款车型获得产品公告，其中7款车 型已进入推广目录，现已具备向市场大面积推广的基础。公司计划在新能源汽车产业引进战略合作伙伴，共同拓展新能源汽 车业务，让公司将更多的资源聚焦发展轨道交通业务。

二、主营业务分析

1、概述

2017年度，新产业销售规模同比大幅增长，在主营业务中的占比呈上升趋势；本年营业收入、营业成本同比增加9.26%，
8.38%；轨道交通业务本期实现营业收入81,498.25万元，同比增加22.86%；超级电容系统本期实现营业收入11,653.17万元， 同比增加62%；销售费用9,746.07万元，同比下降3.75%；管理费用24,209.29万元，同比增加7.39%；财务费用10,508.61万元， 与上年同期基本持平；研发投入10,428.60万元同比增加74%，主要系公司持续投入轨道交通项目所致。经营活动产生的现金 流量净额-15,481.01万元，同比下降179.85%，主要系本期收到的政府补助款同比大幅度减少，以及备货使得本期支付的采购 款同比大幅度增加所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 声屏障库存量同比减少60.09%，主要系本期交付实现销售，结转销售成本所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直坚持“技术领先”的产业竞争战略，注重研发投入，始终坚持通过技术创新以达到行业世界领先水平为技术战略目标。 公司在轨道车辆、超级电容器、桥梁工程构件、新能源汽车等方面进行了大量的研发，目前相关产品已进入试制和市场开拓 阶段，新产品及新技术投入市场后，为公司的长远发展奠定了坚实的基础，有利于公司业绩的改善和竞争力的提升。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 研发投入总额占营业收入的比重本期较上年同期增加34.87%，主要系公司持续投入轨道交通项目所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本期研发投入资本化率为65.13%，主要系公司持续投入轨道交通项目所致。本公司相应项目在同时满足技术上具有可行
性、具有使用或出售意图，能产生经济利益三个条件的情况下，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后，进入
开发阶段。截止目前，研发项目处于开发和试制阶段，相关工作正按计划有序推进。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比减少179.85%，主要系本期收到的政府补助款同比大幅度减少，以及本期支付的采 购款同比大幅度增加所致。
投资活动产生的现金流量净额同比减少99.46%，投资活动现金流入同比减少38.67%，主要系上年同期剥离了工程机械
及存量低效资产，收到处置子公司现金净额38,653.58万元所致。 投资活动现金流出同比增加40.81%，主要系本期新增联营企业投资3500万，以及长期资产投入同比增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比增加194.25%，筹资活动产生现金流出同比减少47.29%，主要系偿还债务支付的现金
同比大幅度减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在重大差异，主要系公司支付的利息支出计入筹资活动现
金流出，以及资产处置款收到的处置款计入投资活动现金流入所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



公司以其持有的奥威科技51%股权作担保质押给上海银行成都分行，向上海银行成都分行取得委托贷款3亿元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




）

。


。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

随着我国经济社会的快速发展和城市化进程的不断加快，城市公共交通迎来了一个高速发展时期。公司在“十三五”期 间将抓住这一重大的战略发展机遇，将大力发展轨道交通产业，构建以新一代中低速磁浮系统、电动智能空中公交系统、现 代有轨电车系统等制式为主的新制式轨道交通系统的产品布局，实现对城市轨道交通市场的全覆盖。通过能覆盖地下、地面 和地上城市轨道交通市场的多制式产品，为客户量身定制具有系统性价比优势的系统解决方案，形成市场竞争优势。公司将 重点对引进的新一代中低速磁浮系统技术进行再创新，开发出包括单向小时断面流量达到3.5万人的时速120公里/小时的轻 轨交通系统、时速160公里/小时的市域交通系统和200公里/小时的短途城际交通系统，还包括单向小时断面流量超过4.5万 人的磁浮地铁系统，利用新一代中低速磁浮世界领先的技术水平、超高的性价比优势以及满足城际、市域、高架、地铁、旅 游交通等90%市场需求的广泛适应性，抢占世界新一代中低速磁浮产业发展的制高点。
同时，还要将现有基础较好的传统产业做到产业高端，形成引领产业发展的龙头；将积极跟随国家的“一带一路”发展 战略，不断的拓展国际市场，争取到“十三五”末公司的年销售收入达到一百亿元以上。
（一）行业竞争格局和发展趋势
1、传统业务
（1）桥梁功能部件 在桥梁支座、桥梁伸缩装置和预应力锚具细分领域，由于实行严格的行业管理，国外的桥梁功能部件企业目前还无法参
与国内的竞争。国外厂商主要在超大位移伸缩装置领域参与国内市场的竞争，并具有较高的市场地位。经过多年发展，公司 已成为桥梁功能部件行业中拥有CRCC认证产品品种最齐全、产品链最完整的企业之一，已成为一家能够为客户提供从产品 研发、设计、生产到现场售后服务整体解决方案的全国行业知名领先企业。根据国家发布的综合交通规划，在“十三五”期间， 铁路和公路建设仍将保持较高投入，预计桥梁功能部件仍将保持平稳发展态势；城市轨道交通的快速发展，还将为桥梁功能 部件带来新的市场机遇。
2、新兴产业
（1）轨道交通业务 轨道交通是解决城市交通拥堵和环境污染问题、带动城市经济发展的有效手段，国家鼓励支持城市轨道交通线路的建设
和轨道交通产业的发展。我国城市轨道交通市场前景非常广阔，从“十三五”开始呈现爆发式增长趋势，并且发展周期较长。 截至2017年12月31日，中国内地累计有34个城市建成投运城轨线路5,021.7公里。2017年新增石家庄、珠海、贵阳、厦门4 个运营城市；新增33条运营线路，868.9公里运营线路长度。新增线路再创历史新高，比2016年新增线路534.8公里增加334.1 公里，增幅达62.5%。
我国100万以上人口的城市超过200个，除获批建设城轨交通的58个城市外，还有50个以上的城市正在筹划建设城轨交通。 随着城市化进程的加快，城轨交通的市场需求将进一步上升，其余100个左右的城市将陆续开始建设城轨交通。未来，我国 城轨交通规划新建总里程预计将超过20,000km。仅成都市城轨交通线网规划总里程就达到约3,273km，目前已开通运营约 140km，在建里程超过300km。城轨交通建设从一线城市向二、三、四线城市延伸，由于国家拟提高地铁建设的审批条件将促 使中低运量、适应性强、造价低的新制式已呈现爆发式增长趋势，预计未来市场占比将超过50%，规划新建总里程超过 10,000km。尤其是新一代中低速磁浮，随着技术的不断进步与成熟，其优越性已得到行业和市场的广泛认同，与其它同等运 能的城轨制式相比，在技术先进性、安全性、经济性、舒适性、适应性、节能环保等方面都具有明显的优势，完全可以替代 传统轮轨系统和跨座式单轨系统，将是城轨交通未来发展的主流方向，发展势头迅猛。上海、长沙、北京、深圳、成都、武 汉、岳阳、株洲、郴州、阜阳、清远、绍兴、乌鲁木齐、徐州、淄博、张家界等10多个城市已建、在建或正在筹建中低速磁 浮。
“十三五”期间，公司轨道交通产业将紧紧围绕建设“城市轨道交通系统工程服务商”的战略定位，立足四川省内市场，面 向全国和“一带一路”国际市场，通过资源整合，为目标城市提供城市轨道交通从项目策划到长期运营管理、全过程的项目支 撑、全寿命周期内的产品与服务，从而促进公司多制式轨道交通系统产业快速发展。
（2）新能源汽车 新能源汽车是指采用新型动力系统，完全或主要依靠新型能源驱动的汽车，包括插电式混合动力（含增程式）汽车、纯
电动汽车和燃料电池汽车等。当下，空气污染和能源短缺是制约经济发展的两大瓶颈要素，全球范围内皆在倡导绿色出行、 绿色发展，新能源汽车取代传统车辆是大势所趋，更是中国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路。近年，国家的产业政策等 对新能源汽车大力支持，新能源汽车的发展呈井喷之势。公司将积极把握产业发展机遇，整合优化现有资源，创新商业模式， 充分发挥资质优势和超级电容技术优势，力争发展成为一个在新能源汽车领域中技术领先，品类齐全，车、电、服务、金融 支撑产业链相对完整的、轻资产运行的系统解决方案供应商。
（二）公司发展战略 公司结合自身产业发展状况，在深入分析国内外政治经济环境和行业发展趋势的基础上，将继续围绕公共交通和民用建
筑业务核心，旨在为客户提供“系统化的、全寿命周期服务”，实现从“产品提供商”向“服务提供商”的转变。在立足现有业务
组合的基础上，公司拟充分利用自身资源，积极开拓新市场、新项目。在轨道交通产业方面，通过系统性的技术引进和消化 吸收再创新，掌握具有世界领先水平的新一代中低速磁浮系统、电动智能空中公交系统、现代有轨电车系统等为主的新制式 轨道交通系统技术，形成集车辆系统、新型轨道系统和新型运控系统于一体，具有国际竞争力和高性价比的多制式产品链， 以技术创新和管理创新的手段提供全生命周期服务，为客户量身定制城市轨道交通系统解决方案，满足地上、地面、地下所 有城轨市场的需求，抢占新制式轨道交通行业发展的制高点，形成压倒性的系统性竞争优势；在工程构件及材料产业，巩固 行业领先的产业地位，大力发展桥梁维养、地灾治理、智能工程构件、城轨工程构件等高端产品和业务，延伸产品链，开展 智慧桥梁和桥梁产业化研发，引领新一代桥梁技术发展方向。在业务稳定的铁路和公路支座制造领域率先建成以工业4.0为 基础的智能制造体系，进一步的提升制造质量和制造效率，扩大与竞争对手在制造环节的领先优势，进一步的提升产业的市 场占有率与经济效益。大力发展新型高强轻质材料在新型桥梁、新型轨道系统和新型车辆上的应用技术，拓展产业深度和广 度，形成配套核心技术能力。
（三）经营计划
2018年公司力争实现经营性盈利。
（四）可能面对的风险
1、 政策风险 公司产业受国家宏观政策调控影响较大，与国家基建投资相关，而铁路建设引入民间资本尚有一定门槛，行业政策的变
化和市场变动可能对公司产业经营产生影响。目前国际经济复苏缓慢、国内经济增速放缓、市场竞争加剧，原材料和零部件 价格波动等因素均可能对公司销售规模和效益产生影响。为此，公司将加强行业政策研究，及时把握国家政策走向，适时调 整经营策略，降低宏观调控带来的政策性影响；同时加强市场分析、决策管理和市场拓展能力，有效降低政策调控带来的不 利影响。一方面公司将结合铁路发展需要，积极研发适销对路的产品；另一方面，公司及时拓展公路产品市场、路桥维养等 建设后市场，使产品市场多元化，分散风险。
2、应收账款发生坏账损失的风险 市场环境变化使铁路行业融资困难，应收账款发生坏账损失的风险仍然存在。为此，公司制定并实施了应收账款管理的
专项工作办法，加强应收账款回收力度和进度监控，降低坏账风险。
3、生产要素成本上涨的风险 公司生产产品所需主要原材料价格的变化会对公司产品成本产生较大影响，如果原材料及零部件采购价格上涨，以及人
工成本的上升将对公司成本控制带来较大压力。公司拟采取的措施：公司将继续实施全面预算管理；通过事前反馈和库存管 理等多种措施严格执行成本预算和费用控制；通过技术创新和管理创新提高材料的利用率和工艺水平；通过再制造业务能力 的提升以及整合供应链降低采购成本；通过持续推进人力资源和流程管控方面的优化工作，明确激励和约束机制，实现责权 利的对等统一，注重关键岗位的人才培养，完善薪酬绩效管理机制，从而逐步提高人员的效率，缓解人工成本的上升对公司 成本控制带来的压力。
4、新业务的拓展面临的风险 公司新业务在拓展的过程中，会面临到宏观经济下行的风险、政策风险、市场风险、财务风险、技术风险、管理风险以
及人才风险等一系列的风险，这些风险是客观存在的，公司将提前预防、周密部署、科学应对，将这些风险控制在合理范围 内，避免对公司造成较大的损失。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用