一、概述

经过十多年的创新发展，宝馨科技已成长为以智能制造和节能环保产业为核心，集设备配件（原数控钣金业务,下同）、 湿化学设备（原自动化设备，下同）、清洁能源、监测设备（原烟气流量检测设备,下同）、投资运营于一体的科技化、绿 色化、国际化企业集团，在南京、厦门、菲律宾拥有全资子公司，在辽宁、内蒙古等地有电网灵活性调峰、分布式清洁供暖 投资运营项目。
报告期内，公司的设备配件业务以及全资子公司友智科技监测装备业务较为平稳；湿化学设备的研发、制造、销售进 展顺利；火电灵活性调峰项目已初见成效，将成为公司新的利润增长点。
报告期内,公司营业收入54,833.33万元，同比增长0.08%；其中设备配件营业收入为37,073.33万元,监测设备业务营业收 入为11,071.04万元,湿化学设备收入3,986.11万元，清洁能源业务收入592.48万元 ；营业利润1,044.39万元，同比增长105.85%； 利润总额934.77万元，同比增长105.18%；归属于上市公司股东的净利润3,968.79万元，同比增长122.21%。
本报告期内，公司利润比上年同期增长，主要原因系上年度受原控股子公司上海阿帕尼运营亏损、供暖项目资产计提 减值、商誉减值等的影响，亏损较大，本年度公司已转让所持有的上海阿帕尼51%的股权。除此以外，公司设备配件业务和 全资子公司友智科技监测设备业务均较为平稳，湿化学设备业务稳步发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 节能环保当期销售量、生产量、库存量同比增加，主要系监测设备（原烟气流量检测设备）销售增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司在报告期内将持有的控股子公司上海阿帕尼51%的股权转让给江苏海滨电力科技有限公司。 根据2014年修订的《企业会计准则第33号——合并财务报表》（CAS 33）第三十三条规定：母公司在报告期内处置子
公司以及业务，编制合并资产负债表时，不应当调整合并资产负债表的期初数。第三十九条规定：母公司在报告期内处置子 公司以及业务，应当将该子公司以及业务期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表。第四十四条规定：母公司在报 告期内处置子公司以及业务，应当将该子公司以及业务期初至处置日的现金流纳入合并现金流量表。
公司处置阿帕尼事项，在2017年度内已完成阿帕尼股权转让所有事宜，则2017年度报告期内阿帕尼期初至处置日的收 入、费用、利润纳入合并利润表，期初至处置日的现金流纳入合并现金流量表，期末资产负债表不纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制 人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司致力于深入参与客户的研发设计，为客户提供全方位技术服务。这就要求公司在结构设计、样品开发、产品性能测
试等方面具有较强的能力，并持续不断的以客户需求为导向，研发设计新产品。现在公司拥有一批经验丰富的工程技术人员，
研发能力得到了客户的认可。科技创新和技术革新将是引领公司未来持续快速发展的关键，公司将加紧研发人员的培养和引 进，密切关注行业新技术和新工艺的发展趋势，通过自我创新、自我积累和外部引进，逐步打造一个强大的技术和研发平台, 为公司未来持续和健康的发展打下了坚实的基础。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加121.32%，主要系本期购买商品、接受劳务以票据方式支付增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降49.18%，主要系本期支付购建固定资产等增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少59.59%，主要系本期归还的银行贷款比上年同期增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要因为本期上海阿帕尼脱表后影响的资产减值损失、投资收益、递延所得税这些科目对净利润造成影响，但不影响现金流 量，所以现金流量与本年度净利润存在重大差异。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

归还银行贷款（如有）

补充流动资金（如有）

、


，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



销售；

制品、小型机电产品销售； 节能、环保信息技术开发、

施工；企业管理咨询服务、

大气污染治理；

节能、

售、租赁；机电工程设计、

安装、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业前景分析
公司站在新的起点，面对新的挑战，紧抓产业机遇，以更加开放的思维和视野聚焦智能装备和节能环保产业，推动产业 链的纵向延伸，努力建设服务型智造强企，不断为社会提供更优质、更安全、更环保的设备与服务。
1、设备配件业务的前景分析 制造业是国民经济的主体，随着供给侧结构性改革的推进，我国经济发展进入了新时代。加快发展新型制造业，实施智
能制造工程，加快发展智能制造关键技术装备，制造业智能化升级，降低生产成本，把更多人力物力投入到研发和服务中， 建立新的发展模式，已成为必然趋势。
公司利用数控钣金技术研发设计、生产、销售的产品，应用于电力设备、通讯设备、金融设备、医疗设备、新能源设备、 轨道交通设备等多个领域，给国内外各种知名品牌的终端设备制造商提供配套服务。
（1）轨道交通行业 受国家“一带一路”战略规划以及各国高铁建设热潮的影响，工程机械、铁路装备等行业迎来新一轮增长。高铁装备是代
表高端装备制造最佳选择且其在新兴市场国家也存在巨大需求。中国提出把城市轨道交通作为优先领域超前规划，适时建设， 这大大激励了轨道交通建设的积极性，形成了快速发展的局面。
（2）通讯行业 随着云时代的来临，大数据技术可以运用到各行各业，引发新的产业变革，与大数据创造财富、数据量飞升相伴的自然
是数据中心容量的扩张，各行业尤其是通讯业及网络业正在加速建设数据中心。数据中心的大发展，机柜等相关产品的需求 也就随之水涨船高。
（3）电力电源设备 电力电源产业是工业的根基，目前无论是制造业、通讯业、交通运输业等各领域中都少不了电源设备的应用。我国电力
电源设备行业发展迅速,电力电源设备用途广泛,随着技术发展,发电企业、电网企业及用电需求较大的行业企业对智能化、远 程监控、多功能的电力自动化电源的差异化需求日趋旺盛,因此,电力电源设备行业在相当长的时期内会维持较高的景气度。
（4）智能设备
智能设备是指具有感知、
分析、推理、决策、控制功能的制造装备，它是先进制造技术、信息技术和智能技术的集成和
深度融合。推进高档数控设备与基础制造装备，自动化成套生产线，智能控制系统，精密和智能仪器仪表与试验设备，关键 基础零部件、元器件及通用部件，智能专用装备的发展，实现生产过程自动化、智能化、精密化、绿色化，将带动工业整体
技术水平的提升。
未来随着上述行业的发展及其自动化程度的提升，设备配件行业面临着更为广阔的市场发展空间。 2、湿化学设备业务的前景分析 在我国清洁能源领域，光伏发电近年来的发展态势格外引人关注。受上网电价调整、成本下降等多重因素影响，2017
年我国光伏发电市场规模快速扩大。
在制造端，2017年我国光伏制造业继续稳步扩张，产业链各环节生产规模全球占比均超过50％，继续保持全球首位。2018 年在技术进步及生产自动化、智能化改造的共同推动下，我国光伏产业链各环节生产成本显著下降。受惠于市场规模扩大、 企业出货量大幅提高和技术进步等因素，我国光伏企业盈利水平明显提升。
根据《国家能源局关于可再生能源发展“十三五”规划实施的指导意见》，每期领跑基地控制规模为800万千瓦，并且计 划2018－2020年每年新增光伏电站装机容量2190、2110和2110万千瓦（含领跑者计划，但不含不限建设规模的分布式光伏发 电项目、村级扶贫电站以及跨省跨区输电通道配套建设的光伏电站）。2018年初，国家能源局发布《关于2017年光伏发电领 跑基地建设有关事项的通知》，并强调了“奖惩联动”的政策执行机制。
2016年下发的5．16GW扶贫电站指标中，村级电站占2．18GW，集中式占2．98GW。2017年光伏扶贫村级电站将不设 规模上限，以100－300KW规模为主要建设方式，据国务院扶贫办调研，满足光伏电站建设条件的贫困村全国约有5万个， 村级扶贫电站的装机规模可能达到10GW。2018年国家能源局、国务院扶贫办审核批准了涉及14个省（自治区）、236个县 的总规模约4．2GW的村级光伏扶贫电站项目。预计4．2GW项目有望全部在2018年内完成建设，成为国内装机需求的重要 组成部分。
调整和改善能源的消费结构，增加清洁能源（低碳或无碳）的应用，实施能源的优化与替代是世界各国都要面对的一项 紧迫而重要的工作。全球能源体系正加快向低碳化转型，可再生能源规模化利用与常规能源的清洁低碳化将是能源发展的基 本趋势，加快发展可再生能源已成为全球能源转型的主流方向。
未来几年间，中国光伏产业仍将保持较高的发展速度和空间。
3、监测设备业务的前景分析 公司子公司友智科技始终坚持以“节能、环保、监测、治理”为方针，规划、布局环保产业，目前业务不仅涉及烟气流量
流速监测，还涉及水处理、、灵活性调峰技术、尿素水解等业务领域。
2018年政府工作报告提出坚决打好三大攻坚战。其中提到“推进污染防治取得更大成效。巩固蓝天保卫战成果，今年二 氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。推动钢铁等行业超低排放改造。提高污染 排放标准，实行限期达标。”友智科技依托火力发电厂超低超净排放政策获得一轮高速增长，随着大气污染监督治理的深入， 新的非电行业需求已经明确，这将给友智科技的产品业务带来新的一轮发展机遇。
2018年1月1日，我国正式实施国家第一部“绿色税法”——《中华人民共和国环境保护税法》。友智科技烟气在线监测等 产品，早在2103年获得制造计量器具许可证，2014年通过国家环保产品认证。环境保护税法实施提供绿色、精确和高效的计 量手段，市场前景巨大。
公司子公司友智科技通过近2年来的研发投入，已形成以电化学技术为核心的，具有对环境更友好、总成本更低等优势 的脱硫废水零排放处理工艺。其中的成熟技术也可以应用在其它工业废水治理领域，这将为公司开拓新的业务方向。
4、清洁能源业务的前景分析
（1）我国广大的西、北部地区冬季多采用燃煤来采暖，这更加剧了空气的污染，使得西、北部地区冬霾逐年加重。2016 年5月16日，发改委等八部委联合发布了《关于推进电能替代的指导意见》，提出要积极推广“煤改电”。“煤改电”是控制煤 炭消费总量、减少大气污染的重要举措，通过以“电取暖”替代传统的燃煤取暖。在环保压力倒逼下，燃煤工业锅炉行业迎来 以燃煤清洁化、替代化为主要技术路线的节能减排革命，将催生数千亿元的改造、运营市场。
（2）2016年6月28日、7月28日，国家能源局先后下达两批火电灵活性改造试点项目的通知，分别确定了提升火电灵活 性改造试点项目。
2016年7月22日，国家发展改革委、国家能源局《关于印发<可再生能源调峰机组优先发电试行办法>的通知》（发改运 行〔2016〕1558号）要求“逐步改变热电机组年度发电计划安排原则，坚持以热定电，鼓励热电机组在采暖期参与调峰”。
2016年11月7日，国家发展改革委、国家能源局发布《电力发展“十三五”规划（2016-2020年）》要求“加强调峰能力建
设，提升系统灵活性”、“全面推动煤电机组灵活性改造”。
2016年11月18日，国家能源局东北监管局批复《东北电力辅助服务市场运营规则（试行）》，鼓励火电机组进行灵活性 改造，提升调峰能力。其中第八十四条 鼓励技改，指出火电机组进行重大技术改造参与调峰的，同等条件下优先调用其参 与调峰。
火电机组开展灵活性调峰改造后可获得较高的调峰收益，该市场的启动将为高压电极锅炉带来新的发展机遇！

（二）公司发展战略
公司站在新的起点，面对新的挑战，紧抓产业机遇，随着国家倡导和推动共建“一带一路”，实施“中国制造2025”， 推进工业强基、智能制造、绿色制造等，加快先进制造业的发展，公司全力打造智能制造和节能环保两大板块，推动产业链 的纵向延伸，努力建设服务型智造强企，不断为社会提供更优质、更安全、更环保的设备与服务，为公司未来持续和健康的 发展指明了方向。
为了确保公司发展战略的贯彻实施，将从以下方面进行规划：
1、智能制造板块
（1）夯实设备配件业务
“中国制造2025”将助力中国加强制造业创新、促进产业转型升级，大力发展先进制造业，改造提升传统产业，推动中国 制造向中高端迈进。完善制造强国建设政策体系，以多种方式支持技术改造，促进传统产业焕发新的蓬勃生机。
公司将利用自身优势，引进科技人才，不断拓展业务领域，持续做大做强设备配件业务。
（2）聚焦湿化学设备业务 光伏行业的持续发展，必将对湿化学设备产品带来市场机遇。公司将在国家政策的推动下，大力从事研发生产高度集成
化与智能化的链式设备、槽式设备及相关配套的湿化学设备，精心打造“BOAMAX”品牌，将公司生产的设备广泛应用于半
导体、光伏、玻璃清洗等工业领域，满足市场的需求。
2、节能环保板块
（1）做强监测设备业务 牢牢抓住国家对环保产业的高度重视，结合公司监测产品的技术领先、合法资质领先的竞争优势，利用大型风洞开展有
关新技术新产品研发，拉开与跟随者、模仿者的技术差距，继续扩大市场，进一步提升公司盈利能力。
（2）拓展清洁能源业务 近年来，国家对环境保护不断重视，减少大气污染，公司抓住“煤改电”和“煤电机组灵活性调峰改造”的契机，燃煤工业
锅炉行业迎来以燃煤清洁化、替代化为主要技术路线的节能减排革命，将给高压电极锅炉带来新的发展机遇，成为公司新的 业务增长点。
（3）开发工业废水治理业务 随着国家环保执法力度的加强，工业废水治理已成为亟待解决的重大问题之一。在工业细分领域，一些行业由于工业废
水排放量大，污染性强，而成为工业废水处理重大的市场机会，未来市场前景十分广阔。 目前烟道蒸发或蒸发结晶技术是脱硫废水实现零排放的主要技术路径，在国内仍处于起步阶段，少数应用案例在实际运
行中还存在诸多问题，国内外技术的差距和新技术的发展，在相关领域中仍有很大的市场空间。而电化学技术随着相关学科 研究的深入，以及与其它水处理技术的交叉应用研究，新的科研成果不断涌现，在工业废水、生活污水等方面得到越来越多 的应用，表现出巨大的发展潜力。公司紧抓这一机遇，大力研发新技术，开拓新市场，增强公司的盈利能力。
综上所述，未来公司将凭借前沿核心技术与专业的服务，利用在设备配件制造、湿化学设备制造、监测设备、清洁能源 等业务的技术优势和政策先机，加快深层技术和新市场的拓展，实现公司业绩的高速增长和可持续发展。
（三）2018年度经营计划
2018年公司将继续规划和推进产业整合，优化组织架构，科学经营决策，将努力从竞争中寻找机遇，通过加强市场开发， 充分释放产能，提高公司整体运营管理能力和生产效率，2018年经营目标为：营业收入10-13亿元、归属于母公司所有者的 净利润1.3-2.0亿元。
为确保销售成长和盈利能力目标的实现，公司将从以下几方面着手开展工作：
1、规划和推进产业整合：公司将以智能制造与节能环保两大板块为核心，围绕设备配件、湿化学设备、监测设备、清 洁能源板业务进行规划和推进产业整合。
2、优化组织架构，科学经营决策：进一步完善集团管控模式，健全公司组织架构设置：实现集团领导下的各子公司、 各事业部总经理负责制度，确保集团工作目标能够层层落实、分解和贯彻实施。
3、加强企业人力资源建设，完善绩效考核和激励机制：进一步完善绩效考核管理制度，根据股权激励方案，将股东利 益、公司利益、管理团队利益捆绑一体，提升员工凝聚力，充分调动和发挥经营管理团队的工作积极性。
4、加大研发投入，加速现有成果转化：在巩固现有业务的前提下，加强产品的研发、设计和生产，开展新产品新技术 的研究与发展工作。加强与领军人物、科研机构、高校的合作，深度挖掘客户需求，共同研发新产品，快速提升公司创新研 发能力。
5、深入推进企业文化建设，深化公司经营管理，完善制度体系，提升工作效率，控制经营风险，搭建企业信息化运营 管控平台，对公司进行全方位的管理控制。
（四）资金需求及使用计划
公司未来发展将涉及到产能扩张、研发投入、跨行业产业链并购投资、子公司快速扩张等资金需求，公司将结合发展战 略目标，制定切实可行的发展规划和实施计划，合理安排、使用资金。公司资金来源和筹集渠道较多，目前得到了金融机构 的大力支持，拥有多家银行的信用授信，财务结构稳健、外部举债能力较强，可以满足为实现未来发展战略所需的大部分资 金。
（五）风险因素
1、新业务整合的风险 公司自进入节能环保领域以来，节能环保业务将成为公司重要的收入来源。由于节能环保业务具有一定的复杂性和专业
性，公司存在新业务整合的风险。
2、人力资源风险 公司目前处于业务转型升级的发展阶段，并且有不断通过横向、纵向进行相关产业并购扩张的需求。公司的转型升级对
公司人力资源提出了较高的要求，且近年来企业用工成本逐年增长，并呈加速趋势，给企业未来经营增加了难度，成为影响 企业发展的重要因素。公司需制定强有力的人力资源政策，通过招聘、培训、激励等措施，组建和稳定适应公司未来发展的 人才队伍，同时公司需要加快自动化、智能化的产业化生产，提高生产效率，以应对人力资源不足的风险。
3、管理风险 近年来随着公司规模的进一步扩大、业务类别的增加，公司日常管理工作难度趋增，同时监管部门对上市公司的规范要
求也日益提高和深化，公司不仅需要在原有基础上进一步加强管理，同时更要关注新增业务能否在合规的基础上良好融入公 司体系，从而实现整体健康、有序地发展。公司如不能有效的改善和优化管理结构，制定有针对性的管理措施和管理模式， 将对未来的经营造成一定风险。
4、技术和研发 公司致力于新产品、新项目的研究开发。由于新产品从技术研发，到投入市场并产生效益，需要一定的过程，存在周期
性风险。研发期间需要投入一定的物力、财力、人力等，研发结果亦存在一定的不确定性。公司将加紧研发人员的培养和引
进，密切关注行业新技术和新工艺的发展趋势，通过自我创新、自我积累和外部引进，逐步打造一个强大的技术和研发平台。 5、公司管理费用增加 随着公司经营规模的扩大，人力成本、研发投入等方面的管理费用支出持续增加，从而影响公司的利润率。另外公司产
业整合和转型升级，将造成公司管理费用的增加。公司将进一步加强预算管理，将管理费用等控制在合理的范围内。
6、汇率风险 公司有一定比例的外销产品，汇率变动给公司的经营业绩产生一定的影响。未来公司外销业务还可能因产品交付和结算
周期等因素受到汇率波动带来的损失。为了应对这一风险，公司一方面在努力客户销售条款中增加汇率异常变动价格调整条
款，另一方面，公司采用远期结售汇等财务手段降低和减少汇率变动对经营业绩的影响。
7、原材料价格波动 公司设备配件的主要原材料为板材，包括热镀锌板、铜板、电解板、冷轧板、不锈钢板等。原材料占生产成本比重较大，
其价格随着国际大宗商品价格的波动而波动，若原材料价格发生较大幅度的波动，会对公司的采购成本带来不确定的风险， 将影响到公司的经营利润。公司采购部门时刻关注大宗商品价格的变化，运用采购工具锁定材料采购成本，以降低材料价格 波动对产品成本的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用