一、概述

2017年中国经济保持稳中向好的趋势，结构调整不断深化。受此影响，中国机床工具消费市场呈现明显的恢复性增长态 势。具体数据如下：2017年中国金属加工机床消费总额299.7亿美元，同比增长7.5%。其中，金属切削机床消费额184.0亿美 元，同比增长7.8%。从生产看，2017年金属加工机床总额245.2亿美元，同比增长5.1%。其中，金属切削机床133.5亿美元， 同比增长3.6%。总体来看，国内机床消费市场呈现“总量趋稳、结构升级”的新特征，未来将呈现温和增长的趋势。
报告期内，受机床行业的积极导向，公司传统业务金切板块稳步回升、轴承装备再创历史新高；航空航天布局立足长远、 开拓新疆土；海外业务突破历史高点，继续保持良好的发展态势。
金属切削业务稳步回升，轴承装备业务再创新高 在国内市场回暖和转型升级的推进下，一方面下游产业汽车零部件、矿山机械、工程机械和激光行业等呈现良好的发展
态势，对设备需求量有较大幅度提升，另一方面国家加大推进国产数控机床与国防军工、汽车行业等重点领域的产需对接平 台，金切事业部在狠抓落实产品交货期的基础上基准把控细分市场，开展公司与用户联合科研，参与各大专项项目，为用户 提供包括设备及典型工艺方案在内的成套解决方案。轴承装备事业部在重卡轻量化转型和轮毂轴承市场中把握发展机会，在 细分行业中做到了客户广覆盖、需求热点全拿下，在整个行业内的发展态势和话语权越来越强。
航空装备夯实内功，静候航空发展良机 受多种因素的影响，国内航空航天发展的态势与预期有一定差异，项目执行点和实施周期也有较大变化。因此，日发航
空装备除了积极与各个主机厂就项目合作开展全方位的技术交流外，也着力开拓导弹加工等其他军工市场。报告期内，公司 先后为成飞、西飞、陕飞、洪都、沈飞和哈飞等客户提供各类装配线方案三十多个，完成了天津空客和中航主机厂项目的交 付，将车载调姿系统从科研走向推广，斩获导弹加工设备和翼面生产线项目，并取得洪都、成飞、上飞波音转包、南方航空 动力等供应商资质，为下一步的合作奠定了坚实的基础。
海外业务稳步推进 意大利MCM公司延续良好的经营态势，加大重点客户如赛峰、GE和空客的市场开拓力度，当年销售订单再创新高，突破1
亿欧元；中国市场开拓成效也进一步加大，继成飞项目后中标了南方航空动力的两个项目，其他主机厂如成飞、西飞、成发 和331厂的项目也在积极推进中。
再次启动收购项目 公司于2017年11月23日开始停牌，启动境外通用航空资产的收购事宜。将航空产业从中端的零部件加工、数字化装备的
研发生产延伸到后端的飞机维修、飞机运营等领域，打造飞机产业的全产业链，加强各个产业的协同效应，进一步提供公司
在航空领域的市场占有率。 报告期内，公司实现营业收入100,537.26万元，比去年同期增长28.27%；实现归属公司股东的净利润为5,716.94万元，
比去年同期增长39.01%。总体来讲，经过经营团队的通力协作，公司全年取得较好的经营业绩。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 生产量比去年同期增长53.86%、销售量比去年同期增长65.89%，主要是销售订单增加所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 产品销售成本按会计准则采用加权平均计算。根据公司实际情况，库存商品、在制品都包含各项成本费用，无法细分产品销 售成本中各项成本构成费用，因而无法按行业或产品准确披露本年度成本的主要构成项目占总成本的比例的情况

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一向注重产品与市场的接轨，本年度研发投入主要是用于新产品的开发与新工艺的改进，以提高公司核心竞争力与技术 研发能力。本年度研发支出总额79,673,043.44元，比上一年度增长34.72%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加3263.36%，主要是销售收入及预收账款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额比去年同期增加76.54%，主要是（1）母公司募集资金购买理财产品减少；（2）今年无投资 设立新公司，投资活动现金流出减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增加47.53%，主要是（1）本期归还银行借款净额减少；（2）今年无股利分红， 筹资活动现金流出减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


会审议通过之日起一年有效期内可以滚动使用,截止 2017 年 12 月 31 日，公司使用 49,000.00 万元的暂时闲置募集资金用 于购买理财产品。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

发挥资本市场的优势，继续收购国内外优质的航空资源，打造航空产业全产业链，为中国航空航天事业腾飞添砖加瓦。 日发航空装备以大部件装配理念扩大行业覆盖面，在稳步开拓中航、中国民航和国际民航的数字化装配业务之时，积极
开拓兵器、船舶等其他市场，进一步提升市场占有率。 传统业务板块在稳步发展中寻求突破，轴承装备开展与国际轴承制造巨头的合作，从国内走向世界；金属切削机床改变
市场营销理念，加大对行业标杆企业、大型企业集团的开发力度，实现跨越式发展。 加大海外投资力度，进一步扩充MCM的产能，依托公司在客户空客、赛峰的知名度抓住国内外航空蓬勃发展的契机，
销售规模和盈利能力突破历史最好水平，再创辉煌。