一、概述

报告期内, 低迷多年的国际航运业开始出现复苏迹象，航运市场的回暖，也促进了造船市场的反弹， 据IHS Sea-Web统计，2017年，除了非商用船型，全球新船订单量总计1444艘、6350万DWT，同比分别增长 1.8%和130%；国内新船市场保持活跃，全年造船完工量、新船订单量和手持订单量在全球市场所占份额分 别为41.9%、45.5%和44.6%，三大造船指标国际市场份额均位居世界第一。国内船舶行业产业集中度进一 步提高，全国前10家企业造船完工量占全国58.3%，比2017年提高1.4个百分点。新接订单向优势企业集中 趋势明显，前10家企业新接订单量占全国73.4%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，受国际船舶市场持续回暖影响，公司船舶配套的业绩有所提升，全年实现营业收入23,853.59 万元，同比上升32.37%。公司2015年收购上海复榆形成商誉33,169.45万元，2016年该商誉经评估测试计提 资产减值准备10,030.00万元，同时2016年募投项目年产5,000吨催化剂项目在2017年尚处于建设期，还未产 生效益，影响投资净收益，导致报告期内商誉经评估测试全额计提资产减值准备23,151.85万元,本报告期内 净利润亏损13,507.86万元，同比亏损减少19.08%。
2017年度，公司营业成本18,871.11万元，同比上升11.17%。
2017年度，公司销售费用585.23万元，同比上升26.93%；财务费用769.72万元，同比下降29.54%， 主 要系银行借款减少，使利息支出减少，管理费用5,548.67万元，同比增长3.69% 。
2017年度，公司实现经营活动产生的现金流净额6,214.91万元，同比下降33.31%，主要原因系报 告期内公司接单量同比上升，购买商品、接受劳务支付的现金同比增长160.27%，销售商品、提供劳 务收到的现金增长3.04%。
报告期内，公司按照既定战略开展工作，主要工作进展如下：
1、船舶配套业务方面：报告期内，公司抓住机遇，抢得大量船舶订单，继续保持在民用CPP轴系 产品中的绝对优势地；同时，公司销售加大市场拓展力度，进一步巩固了低速柴油机运动部件的市场 份额，实现营业收入12,574.41万元， 同比下降1.06%。
2、电力配套业务方面，报告期内，公司进一步拓展水电、火电发电行业的业务，营业收入达到
1874.25万元，同比增长82.08%。
3、工程机械业务方面，报告期内，公司维持原有的矿山机械、起重机械等业务外，还拓展了注塑 机械领域，得到了更大的发展，营业收入6610.88万元，同比增长265.98%。
4、海工平台业务，报告期内，虽然国际油价有所回升，但海洋工程装备制造和营运市场仍持续低 迷。公司积极应对海工市场受到的冲击，充分利用自身资质优势和质量优势抢抓订单。但因受海工装 备市场暂时处于下行态势的影响，公司本期总体海工平台配套大型铸锻件营业收入同比基本持平。
5、非船用和军民融合业务方面，公司目前发展态势迅猛，精加工业务得到拓展，海外客户、外资 独资、合资企业的市场份额进一步扩大。
6、在资本运作方面，公司继续坚持“长效发展高端智能装备制造，积极拓展新兴环保产业”的总体 战略规划，积极寻求对外投资机会，加快新领域开拓，推进产品结构优化和产业转型升级。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 以销定产，订单量上升，所以生产量上升

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类
单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司重视技术发展的储备和产出工作，持续加强技术创新和新产品开发投入，引进高素质人才，完善研发体系和制度，
创造良好的创新氛围，从而极大地激发了公司的创新动力，进一步增强公司产品竞争力。本年度公司研发项目重点是围绕公 司铸锻件产品技术升级、工作方法改进、材料类产品新型号和新品类基础研究及开发应用。目前各项目进展良好，部分品类 已取得专利或已经小批量试产。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1. 经营活动现金流出小计同比增长48.03%，主要原因系报告期内公司接单量同比上升，公司购买商品、 接受劳务支付的现金同比上升所致；
2. 经营活动产生的现金流量净额同比下降33.31%，主要原因系报告期内公司接单量同比上升，购买商品、 接受劳务支付的现金同比增长48.03%，但销售商品、提供劳务收到的现金只增长7.34%所致；
3. 投资活动现金流入小计同比增长174.86%，主要原因系报告期内收回购买理财产品的现金所致；
4. 投资活动现金流出小计同比增长129.33%，主要原因系报告期内年产5000吨催化剂项目购买固定资产同 比上升以及报告期内购买理财产品、收购宝鼎小贷公司其他两名股东的股权所致；
5. 投资活动产生的现金流量净流出额增加499,861,597.09元，主要原因系报告期内年产5,000吨催化剂项目 购买固定资产同比上升，以及收购宝鼎小贷公司其他两名股东的股权所致；
6. 筹资活动现金流入小计同比增长57.31%，主要原因系报告期内收到公司非公开发行募集的股款，以及 上海复榆原股东未能足额参与海通宝鼎成长2号集合资金管理计划的违约金所致；
7. 筹资活动产生的现金流量净流入额增加92,061,310.13元主要原因系报告期内收到公司非公开发行募集 的股款，以及上海复榆原股东未能足额参与海通宝鼎成长2号集合资金管理计划的违约金所致；
8. 现金及现金等价物净增加额净流入额增加10,871,930.15元，主要系投资活动及筹资活动现金净流入增 加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为6214.91万元，本年度净利润亏损13507.86万元，两 者存在较大差异。主要原因如下：报告期内导致经营活动产生的现金流量净额大于净利润的因素是：不涉 及现金流量的计提商誉减值损失24913.06万元，固定资产折旧3959.64万元，无形资产摊销435.78万元， 长期待摊费用135.42万元，财务费用利息支出852.38万元，期末结余存货比期初增加573.15万；导致经营 活动现金流金额低于净利润的因素是应收票据同比减少872.28万元,经营性应收项目减少500.68万元,经 营性应付项目增加3,487.35。综合以上因素使公司经营活动产生的现金流量净额与本年度利润存在较大差
异。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况





单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）预测
国际形势：2017年以来，全球经济回暖，经济增速普遍加快，全球多家权威机构对2018年经济增 速保持乐观态度。世界主流的能源机构和金融机构对2018年原油价格的涨跌预判存在分歧，但以看涨 居多。有分析认为，环境监管压力以及原油价格上涨将导致船用燃料价格回升，由此给老旧的低燃油 效率船舶造成压力，促使船东淘汰旧船，进而有望提升新船订造的活跃度。整体来看，随着全球经济 持续复苏，供需关系边际改善，2017年航运市场多项指标显著回升，预计2018年航运市场将延续反弹 趋势，新船市场预计整体呈现复苏态势。不过，市场回暖的基础仍不牢固。深度去产能工作虽已初见 成效，但去低效产能仍在进行中。
国内形势：2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，国家经济发展明确“以习近平新时代中国特 色社会主义思想为指导，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给 侧结构性改革为主线，推动质量变革、效率变革、动力变革”的总体要求。

（二）公司整体发展战略 1、2018年公司仍将紧紧抓住国家“供给侧”改革需求，依托国家“军民融合”、“一带一路”两大战略， 建立公司整体发展战略。
（1）紧随国家国防科技工业体制改革深化的步伐，进一步加强军民融合产业建设。军民融合产品未 来发展可持续性增强。
（2）紧扣时代脉搏，打造符合《中国制造2025》标准要求的高端成套装备，推动工程机械设备总装、 风电、太阳能发电成套设备等非船用产品领域深入发展，促进主营业务产业链进一步拓展和延伸。
（3） 依托复榆（张家港）化工产业基地，大力推进绿色环保新材料及精细化工类产品的研发和应用。
2、公司管理层举措：坚持实施“长效发展高端装备制造，积极拓展新兴环保产业”的战略规划，认 真贯彻落实行动计划，调整产业结构、加快产业升级。
（1）以创新发展和产业升级为核心，以制造技术与信息技术深度融合为重要抓手，公司积极稳步推 进军民融合产业、高端制造成套装备产业、绿色环保产业的发展；在产品技术工艺上，进一步加大研发力 度，积极开发新工艺，研究新技术并将之不断应用于生产实践，确保产品的工艺技术领先；在市场销售上， 积极创新销售模式，继续巩固在船舶配套市场的地位，保持在船用轴舵系，低速柴油机运动部件市场领先 地位；同时大力开拓海外市场，扩大公司产品覆盖区域；在产品种类上，随着公司2017年募投项目复榆（张 家港）化工产业基地的投产，公司将以双主业良性发展。
（2）加强生产计划管理，提升企业产品品牌形象，培育和弘扬精益求精的工匠精神
（3）打造先进高效制造模式，不断坚持强化管理、降本增效，顺应技术发展趋势，将智能制造作 为提升水平的主攻方向，夯实精益制造基础，加大信息化和工业化融合力度，加大技术人才引进和培
养力度， 不断提高企业的核心竞争能力。
（4）开展多元化产业结构调整， 开展多元化产业结构经营，努力开拓军民融合产业和高端智能装备制造产业，从单一产品向相关
多元、从船用市场向非船用市场军民融合产业发展，调整自身的产业和产品结构。
（5）加快新产品、新领域的开拓，逐步推进产品结构的优化和产业的转型升级，复榆（张家港） 新材料化工产业基地，将为公司的发展提供新的业绩增长点,全面提升公司竞争力和持续发展能力。

（三）新一年业务发展目标
1、完善大型成套装备铸锻件产品系列，加快产业升级 公司首次公开发行募投项目“年产2,000套起重机吊钩总成建设项目”和“年精加工20,000吨大型铸
锻件建设项目”分别于2013年底和2014年初竣工投产，公司的铸锻件生产线由毛坯、粗加工延伸至精加
工，完善纵向的产品结构；2017年公司业已完成将主营产品由毛坯、粗加工等附加值较低的产品向高 附加值的精加工高端产品转换。2018年，公司将主动适应经济新常态，加大营销力度，提高精加工高 端产品接单比例，努力打造“智能、高端大型成套装备制造”的发展新方向。
2、加快新材料研究和应用领域的布局速度，加快企业的产业转型升级。
2018年，公司收购的全资子公司——上海复榆新材料科技有限公司将加快新材料研究和应用领域 的布局速度，助推公司顺利实现双主业战略规划，新材料环保板块业绩有望在近几年得到释放。
目前，公司的孙公司----复榆（张家港）新材料科技有限公司年产5,000吨催化剂项目已经完成设备 调试和联动试车，预计二季度可以投入试生产。该项目建成后将形成年产5,000吨催化剂的生产能力。 公司以行业最高标准打造的研发中心已于2017年建成并投入使用，龙英才教授创立的优秀团队，拥有多 名博士及高分子领域的研发工程师，并已经取得和正在申报多项发明专利和实用新型分子筛专利；2018 年公司在做好复榆（张家港）产业基地生产的同时，进一步拓展ZSM-5分子筛、MFI型分子筛的应用领 域，以满足石油化工、精细化工、气体分离、环保、炼油、新能源等众多领域的市场需求，并积极与国 际大型、超大型跨国集团展开合作共同开发欧美、韩国、俄罗斯、印度等国的市场。
3、加强公司企业文化建设和社会责任担当
2018年，公司将继续推进公司企业文化建设，增强企业凝聚力，通过2017年实施的员工持股计划， 将企业发展与员工个人利益相结合，提高员工积极性，营造主动、奋进的工作氛围。同时，响应国家 号召，积极履行精准扶贫，努力打造和谐美好的新时代、新家园。
4、进一步完善研发及销售体系
2018年，公司将进一步完善研发和销售体系，一方面，针对市场变化趋势完善以市场为导向的研发 体系，力求不断提升研发方向与市场需求的匹配度，确保产品符合市场需求；另一方面，积极创新销售 体系， 建设一支富有创造力和开拓能力的销售队伍，扩大产品在各应用领域的市场占有率。
（四）公司发展面临风险
1、经济新常态及行业周期带来的风险 公司依托国家的“供给侧”改革机遇，紧紧抓住船舶业复苏及环保产业扩张的良好时机，一方面加强
营销力度，特别是大量承接高附加值产品订单，实现公司产品结构的转型，推动当前主业的增长；另
一方面加大新产品研发力度，加快资本运作速度，积极探求新的盈利模式和利润增长点，确保公司战 略规划顺利实施。
2、规模扩张带来的管理风险 随着公司“长效发展高端装备制造，积极拓展新材料板块业务”战略规划的实施，公司对外投资顺利展
开，尤其复榆（张家港）产业基地建成投产后，公司资产和经营规模均将得到扩大，公司也逐渐进入新材 料和环保领域。由于新领域的业务模式、运营方式及专业方向与公司存在较大差异，对公司在后续的业务 整合、人员管理及经营运作方面提出了更高的要求，给公司管理水平带来挑战。对此公司采取了外聘与内 训相结合解决措施，一方面引进相关行业内具有较高管理和业务能力的人员开展管理和业务；另一方面实
施了较为全面的培训计划，公司依托宝鼎管理学院，对中高层管理人员及核心团队培训或送出去深造，建 设学习型管理团队，不断提高管理人员的管理水平和驾驭风险的能力。
3、成本增加的风险
公司首次公司发行募投项目及2016年募投项目投产后，固定资产折旧摊销额加大，同时因收购上 海复榆的资金来自银行借款，导致公司财务费用上升，并且公司无形资产摊销额加大，如后续新增产 能、规模效应不能抵消新增费用，将给公司业绩增加造成一定影响。对此，公司在高端智能总装业务 方面将加大精加工领域开拓力度，进一步释放产能；在新材料业务方面，加快产能建设并向下游开拓 市场，提升新材料板块的产品销售，以弥补成本费用对业绩的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。