一、概述

2017年中国宏观经济实现了平稳健康发展，活力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调性和可持续性 明显增强，机床工具行业复苏态势得以延续，激光装备行业发展提速，智能制造产业方兴未艾。公司紧抓 市场新机遇，在稳步发展金属成形机床业务、保持细分龙头地位的同时，大力推动智能制造产业升级，继 续加大激光加工装备、智能制造解决方案两大高成长性业务的开拓力度，产业结构进一步优化，发展质态 稳步提升，经营业绩持续增长，营业收入和营业利润再创历史新高。

报告期内，公司实现营业收入14.39亿元，较去年同期相比增长23.07%；实现营业利润11,934万元，同 比增长40.49%（已计提创科源商誉减值损失1,808万元）；实现归属于上市公司股东的净利润9,471万元， 同比下降18.91%（主要原因为2017年度营业外收支净额较2016年度减少5,129万元）。
其中：金属成形机床业务实现营业收入10.04亿元，同比增长12.65%，行业龙头地位持续稳固，领先优 势进一步加强；激光加工装备业务实现营业收入3.73亿元，同比增长48.88%，持续实现爆发性增长，成为 公司业绩成长的重要支撑；智能制造解决方案业务实现营业收入6,200万元，同比增长127.83%，保持加速 发展态势，规模体量逐步放大。

报告期内，公司整体经营情况如下： 切实推进智能制造升级战略，发展基础进一步夯实 报告期内公司围绕“智能亚威”方向，坚定不移推动各项战略目标实施落地。
对内持续优化升级产品结构，进一步完善业务布局。在巩固、放大金属成形机床业务既有优势的基础 上，集中优势资源加大新兴业务拓展力度，实现了激光加工装备业务的爆发性增长，以及智能制造解决方 案业务的加速发展，公司智能化发展路径更加明晰；加强智能制造基础设施建设，投资1.7亿元推进生产车 间的智能化工厂改造，逐步进阶世界一流制造水准，为打造中国智能装备行业的标杆奠定了基础。

对外加速外延式发展步伐，拓展智造服务产业链。联合省、市、区三级政府及专业投资机构，共同设 立10亿元规模智能制造产业并购基金，充分运用各方优势，提高公司项目开发和投资能力；并购昆山艾派 斯软件科技有限公司，实现以MES为核心的智能制造软件与机床产品的有机结合，形成面向数字化工厂的 智能制造软硬件一体化解决方案；参股苏州镭明激光科技有限公司，布局面向半导体行业的皮秒精密激光
加工设备。

通过智能制造升级战略的推进实施，公司智能制造发展基础和支撑能力明显增强，跨越式发展迈上新 台阶，获中华全国总工会授予“全国五一劳动奖状”，被江苏省人民政府评为“江苏省智能制造突出贡献奖优 秀企业”。
持续提升自主创新能力，技术创新硕果累累

报告期内公司着力提升自主创新能力，不断加大研发投入和研发人才队伍建设力度。全年研发投入 8,371万元，同比上升24%；有效利用省级重点企业实验室等高端研发平台，同时分别在意大利、南京等地 设立研发分支机构，高素质研发人才集聚加速，期末技术人员占比达22%，在行业内处于领先水平。技术 创新硕果累累，获批工信部智能制造专项和江苏省经信委高端装备研制赶超工程项目；荣获中国机械工业 科学技术二等奖一项、扬州市科技进步一等奖一项；获授权专利45项，其中发明专利3项，获软件著作权2 项；获批中国锻压标委会剪折机械分标委会秘书处单位，主持和参与制订的4项国家标准已正式颁布实施。
金属成形机床：在持续优化提升现有系列产品技术性能、满足差异化客户需求基础上，创新研发的数 控板料四边折边机安装调试取得阶段性成果，打破了国内多边折边领域的技术空白。进一步提升现有自动 化成套生产线柔性化、定制化、智能化水平，不断拓展其应用领域：新型任意库位高速出料上料立体仓库 研制成功，实现仓库高层合理化，存取自动化，操作简便化；用于激光拼焊汽车板加工的高速停摆剪线完 成安装调试，剪切直线度、摆动精度和生产效率得到客户认可，填补国内同类产品的空白。

激光加工装备：大幅提升了光纤激光切割机的加工效率和质量，进一步缩小与先进同行的差距；8KW 及12KW超高功率激光切割机成功交付客户并完成多台套销售；上下料装置、自动更换割嘴等装置实现了 客户应用，提高了激光产品自动化水平；顺利推进数控激光切管机的研制，已初步实现样件切割；冲割复 合机完成了技术开发，复合冲床与激光的技术特点，可以实现复杂钣金零件一次成形加工。

智能制造解决方案：成功为精功集团、宝沃汽车等企业提供基于线性和水平多关节机器人的智能制造 服务，为中航宝胜、大众动力总成等钣金、汽车行业多家知名客户提供钣金自动化车间、工厂信息化及物 流自动化等智能制造解决方案。为昆山沪光汽车电器有限公司打造智能工厂，实现车间生产和厂内物流全 程可视、可控，以及物料的自动化出入库和自动配送、成品自动码垛，大幅减少人工、提升生产效率，助 力该客户顺利通过国家工信部智能制造示范试点企业评定。

着力抢抓新市场新机遇，销售规模再创新高 报告期内公司全力抢抓市场发展新机遇，全年实现有效合同17.6亿元，同比增长24%，再创历史新高，
国内国际市场知名度和品牌形象显著提升。国内市场把握市场回暖节奏，继续扩大在相关细分行业和区域 市场的竞争优势，提升市场占有率，产销规模稳步增长，巩固和强化了行业领先地位。国际市场继续优化 代理商结构，提高高端、智能产品出口占比，签订有效合同2.14亿元，同比增长40%；其中激光加工装备 出口合同8,000万元，同比增长225%。
进一步加大了新兴产品业务的市场拓展力度：金属成形机床自动化成套生产线合同3.7亿元，同比增长 34%，个性化、定制化产品占比稳步提升，其中铝板精整加工自动化生产线市场推广取得阶段性成果，成 功进军南山铝业等铝加工行业龙头，实现有效合同6,000万元。激光加工装备合同总额达4.9亿元，同比增 长66%，其中母公司中高功率光纤激光切割机有效合同3.2亿元，连续三年翻倍增长。线性和水平多关节机 器人在满足库卡、徕斯、亚威内部需求的基础上，积极开拓外部市场，得到了客户的充分认可，实现订单 6,500万元，品牌效应初步形成。
在销售规模持续快速增长的同时，公司着力推进销售管理创新，严格管控产品销售价格，层层分解实 施清欠计划保证资金回收，不断提高售后服务的及时性和有效性，有效控制了经营风险，提升了客户满意 度。

全面深化提质增效，管理水平不断提高
报告期内公司围绕提质增效主题齐抓共管，各项管理工作得到有效加强。 一是精细化运营管理落到实处。完善了公司战略管理和事业部、子公司运营管理的沟通协调机制，发

展战略目标得到层层分解和反馈，层次更加分明、脉络更加清晰、更具可操作性；持续加强全面预算管理 和成本管理，确保了年度盈利目标的实现。

二是信息化建设取得新成效。智能化数据中心机房等信息化基础设施建成并投入使用，为信息化可持 续发展提供了安全、稳定、高效的环境支撑；初步实现了信息化云平台在集团内的统一应用，提高了对异 地子公司及分支机构的管理效率。报告期内公司荣获工信部核发的“两化融合管理体系评定证书”，标志着 企业信息化建设水平得到国家级认可。

三是精益生产理念得到进一步深化和实施。在订单快速增长、产出压力明显加大的局面下，优化了生 产计划管理，准时交货率全面提升；加强加工工艺研究，人均产出效率进一步提高；继续推进全过程质量 管理，全公司以客户为中心的质量管理意识进一步增强，实物质量持续改善。

四是企业文化创新扎实推进。深入开展发展战略核心理念的宣传，进一步放大了亚威文化的牵引力， 为战略目标的实施落地起到了积极推动作用；大力弘扬“工匠精神”，以技师工作室、免检技工活动为抓手，
“微创新”理念落到实处；充分发挥工会、共青团在企业文化建设中的基础支撑作用，持续开展丰富多彩的 文体活动，加强员工身心健康关怀体系建设，营造了良好的企业文化氛围，切实增强了员工的幸福感。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本期新纳入合并范围的子公司


本期不再纳入合并范围的子公司


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司着力提升自主创新能力，不断加大研发投入和研发人才队伍建设力度。全年研发投入 8,371万元，同比上升24%；有效利用省级重点企业实验室等高端研发平台，同时分别在意大利、南京等地 设立研发分支机构，高素质研发人才集聚加速，期末技术人员占比达22%，在行业内处于领先水平。技术 创新硕果累累，获批工信部智能制造专项和江苏省经信委高端装备研制赶超工程项目；荣获中国机械工业 科学技术二等奖一项、扬州市科技进步一等奖一项；获授权专利45项，其中发明专利3项，获软件著作权2
项；获批中国锻压标委会剪折机械分标委会秘书处单位，主持和参与制订的4项国家标准已正式颁布实施。 未来公司将以国际国内领先企业为标杆，以市场智能化需求为导向，把技术升级作为企业智能制造升级的 主引擎和发力点，为公司打造发展新优势提供强大的核心动能。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司投资活动产生的现金流量净额-8,644.04万元，同比上升44.83%，主要是上期购买银行保 本理财本期收回投资所致；
报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额-11,136.41万元，同比下降237.46%，主要是上期实施股权 激励计划收到投资款增加，同时票据保证金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况 因朱正强系列诉讼事项（具体内容详见公司于2018年1月26日、1月30日分别披露的《诉讼公告》），
导致创科源固定资产被冻结计1,276.84万元；无形资产被冻结计1,858.85万元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

事会第十四次会议审议通过了《关于使用部分超募资金投资建设企业实验室的议案》，公司用超募资金中的 7,040 万元用于
该项目，截止本报告期末，该项目已使用超募资金 5,159.24 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

江苏亚威创科源激光装备有限公司成立于2008年6月，为公司的全资子公司，注册地为无锡市新吴区 岷山路1，注册资本5654.2222万元，法定代表人为朱鹏程先生。公司经营范围：激光金属切割及焊接设备、 计算机软硬件、机械设备的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、生产、销售；系统集成；自营各 类商品和技术的进出口（国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）。（依法须经批准的项目， 经相关部门批准后方可开展经营活动）

创科源2017年全年业绩未达到预期，主要是由于朱正强无心经营、甚至出现违规经营行为，导致创科 源市场开拓不力、毛利率持续下降，对创科源的整体生产经营造成了严重不利影响。

经创科源报案，朱正强涉嫌职务侵占一案已由无锡市公安局经侦支队正式受理。公司现已全面接管创 科源的生产经营，彻底排除了朱正强系列案件对创科源经营的不利影响。在公司积极努力下，2018年第一 季度创科源经营状况已明显改善，有效合同同比增长超50%。公司将加大对创科源整合力度，促进创科源 业务拓展，助推创科源总体业绩提升。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势

2017年全球经济延续复苏态势，美国、日本和欧洲等发达经济体经济增速加快，中国和印度经济增长 引领新兴经济体，巴西和俄罗斯经济摆脱衰退。我国得益于世界经济复苏带动出口增长，外需回暖超出预 期，全年进出口总额增速达到14.2%；供给侧改革持续推进，产业结构优化效果明显，制造业的高端化发 展动力渐强，产能去旧育新进程加快。值得欣喜的是，上述外需回暖和供给侧产业结构优化的成果，在亚 威股份身上得到真实的反映，公司全年出口合同额同比增长幅度高达40%以上；激光加工装备、自动化成 套生产线、工业机器人等高端装备和智能制造业务均实现大幅增长。公司将继续根据产业发展变化和企业 经营需要，围绕已经形成的金属成形机床、激光加工装备以及智能制造解决方案三大业务板块，分别采用 针对性发展策略，大踏步行进在从传统的通用机械设备制造商向高端装备与智能制造解决方案供应商转型 的征程中。

金属成形机床：2017年国内金属成形机床行业保持稳步增长态势，根据行业协会提供的统计数据，全 行业收入总额同比增长10%，利润总额同比增长13%，经营效益明显好于金属切削机床行业。以通快、
AMADA为代表的国际金属成形机床行业龙头企业营收规模达到上百亿元，同时保持了较高盈利水平。金 属成形机床目前依旧是亚威股份收入占比最大的业务，未来仍具有充分成长空间，公司将继续保持工匠精 神，做精产品、做强品牌，提高产品竞争力和毛利率，保持国内细分行业市场品牌和规模龙头地位，进一 步缩小与国际先进企业的差距。

激光加工装备：2017年是激光装备行业高歌猛进的一年，随着万瓦功率光纤激光技术、皮秒飞秒超快 激光技术和激光增材制造技术的加快普及应用，针对金属材料的高功率激光切割、焊接、熔覆、3D打印设 备，以及针对非金属材料的激光精密加工装备都将保持显著的高成长性。亚威股份将继续壮大激光加工装 备业务，在加速发展现有高功率激光切割设备的同时，通过投资并购等方式将激光业务应用领域拓展到3C、 半导体、新能源等高成长行业。

智能制造解决方案：从《中国制造2025》开始，中国政府密集出台了多项智能制造相关政策，明确了 智能制造的五年发展规划和十大主要任务。在国家利好政策指引和企业自身改造升级需求的双重推动下， 各行业的制造企业也在纷纷加大投入，进行自身的智能制造改造升级。亚威股份服务的客户基本上属于离 散型制造企业，目前该领域的智能制造解决方案供应商还没有产生真正意义上的国内龙头企业，这也为公 司发展智能制造解决方案业务提供了良好机遇。

（二）公司战略规划

公司定位为做世界一流的高端装备与智能制造解决方案供应商，未来将紧紧跟随国际行业最新发展趋 势，以中高端客户智能化需求为导向，积极实施智能制造升级战略，创新盈利模式，推动营销规模和利润 水平的稳定快速增长。对内以提质增效为中心，突出规模效益成长的发展主基调，充分整合优势资源，稳 定发展金属成形机床成熟业务，加速发展激光加工设备、智能制造解决方案新兴业务，持续提升各产品业 务的行业竞争力，保持和提升亚威股份在国内行业领先地位。对外坚持推动外延式拓展，合理借助上市公 司的资本优势，通过投资并购发展其他高端、智能装备类新兴业务，助推“全球化、多品牌、跨领域”的长 期战略意图践行见效。通过内涵式增长+外延式扩张，在“数控单机设备-自动化产线-数字化车间-智能工厂” 的智能制造发展方向上不断完善产业布局，面向离散制造重点行业，形成“硬+软+云+集成+咨询规划”的智 能制造解决方案，打造离散制造业的智能制造新龙头。

（三）2018年度经营计划 以智能制造升级战略为指引，全方位推动战略目标实现
积极响应“中国制造2025”战略，进一步明确智能制造发展方向。一是坚持推进实施“三智战略”：实施
智能制造升级工程，打造精密、高效、可视化、智能化加工车间，以工业化和信息化深度融合，满足新业 务、新产品性能质量提升和规模发展需要。推动智能装备创新升级，努力实现核心技术突破，提高各类产 品柔性化、智能化水平，保持提升金属成形机床业务国内细分行业第一的领先优势，将激光加工装备业务 打造至国内数一数二水平，不断延伸拓展智能制造解决方案业务应用领域。加快智能制造解决方案供应商 能力的培育，设立智能制造子公司，定位于离散型智能制造解决方案供应商，构建“硬+软+云+集成+咨询 规划”的 “亚威智造”完整服务能力，加速智能制造解决方案业务板块的业绩成长。二是继续推进产业和资 本双轮驱动发展战略。充分发挥上市公司和产业并购基金组合投资的灵活优势，适时进行新兴领域的投资 并购，加快产业优化布局；完善投后管理体系制度，对已投资企业进行全面管控和整合，确保其资产和经 营安全，提升被投企业的经营能力和效果，实现产业协同发展的价值。通过各项智能制造升级战略目标落 到实处，推动公司实现从“制造”到“智造”的跨越，逐步成长为世界一流的高端装备与智能制造解决方案供 应商。

以市场智能化需求为导向，进一步加快技术升级步伐

以国际国内领先企业为标杆，坚持产品中高端市场定位，广泛吸收世界智能制造领域的最新研究成果， 继续强化自主创新、集成创新和引进消化吸收再创新。持续优化金属成形机床产品结构性能和规格配置， 推进关键功能部件的开发研制，提升加工效率和精度，提高市场竞争力；确保四边折边机实现客户应用。 着力加强激光加工工艺研究，充实完善激光加工装备产品系列。强化智能制造技术开发研究，深入学习、 整合、运用数字化、物联网、大数据等新技术，为客户打造具有市场竞争力的智能制造解决方案。积极推 进先进研发理念和工具的应用，着力推进项目管理体系的建立和有效运行，提高面向未来的技术创新和管 理创新能力。把技术升级作为企业智能制造升级的主引擎和发力点，为公司打造发展新优势提供强大的核 心动能。

以塑造智能品牌形象为目标，持续推进营销系统优化建设

坚持以客户为中心，聚焦中高端市场智能化需求，继续突出规模效益成长主基调。一是进一步加大国 内国际市场建设力度。国内市场有效发挥产品事业部和营销中心能力互补促进销售成长的作用，强化落实 区域销售对于新产品、新行业、新区域市场的开拓责任。国际市场坚持 “走出去”方针，助推营销全球化战 略目标的实现。二是确保新兴业务持续快速成长突破。激光加工装备业务围绕优势区域进行细致布点，力 争实现新行业和新产品的加速成长。智能制造解决方案业务加强宣传推广，迅速打造多个集智能装备、生 产管理系统、远程健康保障服务为一体的行业应用案例，推动公司在智能制造领域形成新的竞争优势。同 时持续创新营销管理模式，进一步推进销售管理精细化，有效提高客户满意度，切实加强产品和品牌宣传
推广工作。通过强化“销售拉动”战略实施，保障各项经营目标的顺利实现，重塑与升级公司智能品牌全新 形象。

以夯实智能制造基础为主线，全面提升运营管理能力

根据公司智能制造升级战略的实际需要，创新工作方法，不断提升各项管理工作能力水平，保障公司 更高质量发展。加速推进事业部制管理模式，加快培养产品事业部独立运营的能力，优化驱动业务成长的 管理机制。以利润为中心完善全面预算管理体系，贯彻纵向到底、横向到边的成本精细化管理理念，将各 项财务管控措施落到实处。持续推进以质取胜战略，践行求精务实的“工匠精神”，加强全员全过程质量管 理。不断优化人力资源管理体系，持续加强绩效和薪酬管理，切实推进优胜劣汰的赛马机制，放大人力资 本价值，为公司快速成长提供有效的人力资源保障。创新企业文化建设，继续深化行为标杆文化建设，针 对企业发展过程中需要重点关注的新热点进行深入挖掘和宣传，为企业发展营造百舸争流、千帆竞发的积 极氛围；以“幸福亚威”为宗旨，丰富广大职工业余文化生活、完善服务帮扶机制，提高员工集体荣誉感和 对公司的认同感，团结动员全体员工为公司新一轮跨越发展做出积极贡献。

（四）可能面临的风险 在公司未来发展过程中，主要可能面临以下风险： 1、市场风险
公司金属成形机床业务因近年来机床工具行业整体仍处于低位运行状态、市场竞争愈加激烈，可能面 临产能不能完全释放的风险；激光加工装备和智能制造系统解决方案业务目前正在快速发展过程中，竞争 优势尚未确立，可能面临拓展不及预期的风险。公司将根据不同业务采取针对性发展策略，稳固成熟业务、 加速拓展新兴业务，同时有效利用资本市场进行资源整合，保持规模效益的持续快速增长和行业地位的不 断提升。

2、管理风险

随着企业转型升级的不断深入和公司规模的不断扩张，对既有的战略规划、制度流程、财务管控、内 部控制等方面都提出了更高的要求，公司可能面临管理风险。公司已建立起一套完善的治理制度，将积极 面对发展新形势下的新挑战，及时优化调整管理体制，培养充实相关专业管理人才，将先进的管理制度延 伸到下属分子公司，保证公司管理水平提升与规模增长相匹配。

3、技术风险
近年来制造业技术升级步伐明显加快，未来将面向智能制造方向高速发展，可能出现国内外同行更快 推出更先进技术，导致公司的技术被超越失去领先地位和竞争力降低的风险。公司将持续加大研发投入， 加强技术人才队伍建设，在保持国内行业技术领先水平的基础上，瞄准国际先进标杆，加大新产品研发力 度，快速实现研发项目成果转化。

4、整合风险

公司坚持内涵式和外延式发展并举，积极通过投资、并购等方式拓展新业务，探索发展新模式。在投 资并购过程中，由于企业管理风格及文化差异，可能产生整合风险，导致投资并购项目的业务进展不及预 期。公司将审慎选择投资并购对象，坚持公司和股东利益优先原则，加大对投资并购业务的管控和整合力 度，充分利用多方优势资源，发挥协同互补作用，促进投资并购业务的持续成长。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用