一、概述
2017年度公司进入了较快发展的上升通道，延续了2016年度发展增长势头，报告期内，公司董事会和 管理层按照调整后新的发展思路，坚定发展目标，按照既定的战略和规划，扎稳深耕环保行业，提升产品 档次，增加技术含量，紧抓产品质量，转型升级高端制造，2017年度产品订单和收入都有较大程度的增长。
2017年度，公司实现营业收入70,100.81万元，与上年同比增加45.65%，本报告期实现营业收入比上 年同期增加，公司风机、磨机、渣浆泵、气力输送产品都取得了很好的发展；实现归属于母公司所有者的 净利润6,951.04万元，与上年同比增加24.43%；报告期利润来源和利润构成未发生重大变动。
本报告期公司实现营业成本为46,829.68万元，与上年同比增加51.77%，原因本报告期营业收入增加 及原材物料和人工费增加；销售费用为6,209.81万元，与上年同比增加58.91%，原因为职工薪酬、差旅费、 招标费、运输费等增加所致；管理费用为9,243.23万元，与上年同比增加24.28%，原因为薪酬支出、办公 费、研发经费等增加所致；财务费用为16.18万元，与上年同比增加141.10万元，原因为本报告期银行存 款利息收入减少，汇兑损益增加所致；所得税费用为1,011.10万元，与上年同比增加35.86%，原因为本期 利润总额增加所致；研发投入为2,691.37万元，与上年同比增加8.17%，主要是本报告期公司加大研发投 入，提高产品技术含量；经营活动产生的现金流量净额为3,794.37万元，与上年同比增加20.37%，主要原 因本报告期销售商品收到的现金增加所致；投资活动产生的现金流量净额为-6,559.62万元，与上年同比 减少3,120.08万元，主要因本报告期支付其他与投资活动有关现金增加所致；筹资活动产生的现金流量净 额为-6,240万元，与上年持平。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2） 公司主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、罗茨风机受水处理和水泥行业的影响，2017 年订单和收入增长较好，致产销量增幅超过 30%。

2、渣浆泵受煤炭行业调整后的复苏，2017 年增幅较大，致产销量增幅超过 30%。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 行业和产品分类
单位：元

单位：元


说明：分产品成本中的“其他”为其他业务成本。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

①本公司 2017 年新设立全资子公司山东章鼓绣源环保科技有限公司，纳入本公司 2017 年度财务报表 合并范围；
②子公司山东章鼓绣源环保科技有限公司 2017 年新设立全资子公司章鼓绣源石家庄环保科技有限公

司，纳入本公司 2017 年度财务报表合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

√ 适用 □ 不适用

注：2017 年度，公司前五名客户的应收账款不存在无法收回的风险。公司不存在单个客户销售比例超过总 额 30％的情况，不存在严重依赖于少数客户的情况。公司前五名客户与上市公司不存在关联关系。公司董 事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直 接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

√ 适用 □ 不适用
注：报告期内，公司前五名供应商中除山东章晃机械工业有限公司为公司的参股公司，与公司存在关联关 系外，其余供应商均与公司及公司的董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及持有公司 5%以上股份的 股东无关联关系。
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司在2017年度研发的项目：
LRA（C）型水环真空泵、大型铸造结构多级离心鼓风机、矿用球磨机、高压力单级高速离心鼓风机、三 筒烘干机、ZGXTF型离心通风机、渣浆泵在线控制系统、氧化铝行业串联式赤泥外排泵、ZN型扭叶罗茨鼓 风机、TZJST250渣浆泵、MB45N型机械密封罗茨鼓风机、CE型脱硫离心通风机、ZMBT型高效轴承陶瓷球磨 机、大型输送用旋转供料器。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

A: 经营活动现金流入与上年同比增加 42.92%，主要因本报告期销售商品收到的现金增加所致；

B: 投资活动产生的现金流量净额为-6,559.62 万元，与上年同比减少 3,120.08 万元，主要因本报告期支 付其他与投资活动有关现金（到期购买 3 个月以上理财）增加所致； 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用


单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况
注 1：其他货币资金系公司存放的非融资保函保证金 115,902.90 元，保证金 987,848.20 元，定期保
证金 10,899,724.30 元，担保保证金 5,503,420.60 元。
注 2：受限的其他流动资产为公司截止期末到期日超过 3 个月的理财产品 58,000,000.00 元。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用 5、募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 1、山东丰晃铸造有限公司
成立于 2000 年 1 月 28 日，成立时的注册资本为 337.5 万美元，住所为山东省章丘市明水开发区双山

路 57 号，法定代表人为方润刚，经营期限 15 年，经营范围为制造各种铸件及相关零配件、销售本公司生

产的产品。2002 年 4 月 10 日，山东丰晃全体股东按出资比例增资 60 万美元。2002 年 7 月 18 日，山东丰

晃取得增资后的企业法人营业执照（注册号：企合鲁济总副字第 003502 号-1/1），山东丰晃的注册资本

变更为 397.5 万美元。2010 年 9 月 20 日，住所变更为山东省章丘市明水开发区世纪大道 3 号。日本大晃 机械工业株式会社持有山东丰晃 60%的股权，公司持有山东丰晃 40%的股权。
山东丰晃 2017 年度实现营业收入 4,354.93 万元，净利润 168.10 万元，截止 2017 年 12 月 31 日的资

产总额为 4,548.92 万元，负债为 647.73 万元，净资产为 3,901.19 万元（上述数据已经山东光大恒泰会 计师事务所有限责任公司审计）。
2、山东章晃机械工业有限公司

成立于 1995 年 6 月 13 日（注册号：企合鲁济总字第 002048 号），营业期限自 1995 年 6 月 13 日至
2010 年 6 月 12 日。山东章晃成立时注册资本为 336 万美元。2009 年 12 月 9 日，济南市对外贸易经济合 作局出具济外经贸外资字[2009]210 号《关于山东章晃机械工业有限公司延长经营年限等事项的批复》， 同意山东章晃的经营年限由 15 年延长到 30 年，随文换发商外资鲁府济字[1995]0893 号批准证书。2010
年 1 月 5 日，山东章晃取得变更后的企业法人营业执照（注册号：370100400002323），营业期限自 1995

年 6 月 13 日至 2025 年 6 月 13 日。住所及主要经营地为山东省章丘市相公镇，公司类型为中外合资有限 责任公司，经营范围为设计、制造 SSR 系列罗茨鼓风机、气力输送装置、污水处理装置、烟尘脱硫装置， 齿轮泵、单轴罗杆泵、真空泵、空气泵及各种泵类、气力输送设备、环保设备类等相关产品；销售本公司 生产的产品及售后服务；进出口业务（进口商品分销业务除外，不含国家禁止的项目）。（涉及许可证管 理的项目凭许可证经营）。日本大晃机械工业株式会社持有山东章晃 60%的股权，公司持有山东章晃 40% 的股权。
山东章晃 2017 年度实现营业收入 6,730.27 万元，净利润 1,258.17 万元，截止 2017 年 12 月 31 日的

资产总额为 9,484.91 万元，负债为 814.83 万元，净资产为 8,670.07 万元（上述数据已经江苏公证天业 会计师事务所（特殊普通合伙）山东分所审计）。
3、山东章鼓节能环保技术有限公司

山东章鼓节能环保技术有限公司成立于 2015 年 9 月 10 日，成立时的注册资本为 1000 万元，住所为 山东省章丘市世纪大道东首鼓风机股份有限公司内，法定代表人为方润刚，经营范围为 MVR 蒸发浓缩结晶 产品、节能产品、环保产品、压缩机、散热器、冷凝器、结晶器、蒸发器的生产、销售；MVR 蒸发浓缩系 统工程、节能系统工程、环保系统工程安装调试、售后服务；MVR 蒸发浓缩结晶干燥技术、节能技术、环 保技术研发、咨询、服务；非学历职业技能培训。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经 营活动），公司持有章鼓节能环保 70%的股权。
报告期内章鼓节能环保实现营业收入 262.91 万元，实现利润总额-133.85 万元，本期末总资产 1,214.19 万元，负债为 466.41 万元，净资产为 747.78 万元（上述数据已经中天运会计师事务所（特殊普 通合伙）审计）。
4、山东凯丽瑞奕基金管理有限公司

山东凯丽瑞奕基金管理有限公司成立于 2016 年 7 月 25 日，成立时的注册资本为壹亿元整，住所为章

丘市世纪大道东首路北鼓风机股份有限公司 1 幢办公楼 103 室，法定代表人为刘飞军，经营范围为股权投 资基金管理；以自有资金对外投资；受托管理股权投资企业。（未经金融监管部门批准，不得从事吸收存 款、融资担保、代客理财等金融业务）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）， 截至目前实际收到投资款 5000 万元。深圳前海凯利助友投资控股有限公司持有凯丽瑞奕基金 60%的股权，
山东章鼓瑞益精密制造技术有限公司持有凯丽瑞奕基金 40%的股权。 报告期内凯丽瑞奕基金未实现营业收入，实现利润总额-175.82 万元，本期末总资产 6,017.46 万元，
负债为-7.22 万元，净资产为 6,024.67 万元（上述数据已经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审计）。 5、公司全资子公司的经营情况
公司全资美国风神鼓风机有限公司（以下简称“风神鼓风机”）成立于 2009 年 4 月 24 日，注册资金和
投资总额均为 100 万美元。2009 年 12 月 23 日，中华人民共和国商务部颁发商境外投资证第 3700200900213

号企业境外投资证书，核准公司以 50 万美元对其进行增资，增资后风神鼓风机投资总额为 150 万美元。 公司持有风神鼓风机 100%的股权。风神鼓风机的注册地址为美国弗吉尼亚州萨福克市，经营范围为从事风 机产品的贸易和销售业务。
报告期内风神鼓风机实现营业收入 542.68 万元，同比减少 111.73 万元，同比减少 17.07%；实现利润

总额-69.13 万元，同比减少 133.42 万元；本期末总资产 1,046.27 万元，较期初增长 67.04 万元；本期末

归属于母公司所有者权益 521.33 万元，较期初减少 111.13 万元（上述数据已经中天运会计师事务所（特 殊普通合伙）审计）。
6、山东章鼓瑞益精密制造技术有限公司

山东章鼓瑞益精密制造技术有限公司成立于 2016 年 6 月 30 日，注册资本为肆仟万元，住所为山东省

济南市章丘市世纪大道东首路北鼓风机股份有限公司 1 幢办公楼 102 室，法定代表人为方树鹏，经营范围 为精密机械制造技术开发、技术转让、技术咨询；工程和技术研究与实验发展；模型设计；企业管理咨询。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。公司持有章鼓瑞益精密制造 100%的股权。 报告期内章鼓瑞益精密制造未实现营业收入，实现利润总额 6.42 万元，本期末总资产 4,035.15 万元，
负债为 24.27 万元，净资产为 4,010.89 万元（上述数据已经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审计）。

7、山东章鼓绣源环保科技有限公司成立于 2017 年 07 月 13 日，注册资本为伍佰万元，住所为山东省

济南市章丘区双山街道唐王山路路北鼓风机股份有限公司 1 幢办公楼 504 室，法定代表人为方树鹏，经营 范围为环保设备的技术研发、销售；生态环境技术的开发、咨询与服务；水污染治理；废气污染治理；固 体废弃物处理；土壤修复；环保工程、水利工程、市政工程、机电设备安装工程的施工（凭资质）；货物 进出口、技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。公司持有山东章 鼓绣源环保科技有限公司 100%的股权。
报告期内章鼓绣源环保科技未实现营业收入，实现利润总额-41.01 万元，本期末总资产 113.48 万元， 负债为 34.5 万元，净资产为 78.99 万元（上述数据已经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审计）。 八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

《“十三五”生态环境保护规划》提出，以提高环境质量为核心，实施最严格的环境保护制度，打好 大气、水、土壤污染防治三大战役，加强生态保护与修复，严密防控生态环境风险，加快推进生态环境领 域国家治理体系和治理能力现代化，不断提高生态环境管理系统化、科学化、法治化、精细化、信息化水 平，为人民提供更多优质生态产品，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出贡 献。到 2020 年，生态环境质量总体改善。生产和生活方式绿色、低碳水平上升，主要污染物排放总量大 幅减少，环境风险得到有效控制，生物多样性下降势头得到基本控制，生态系统稳定性明显增强，生态安 全屏障基本形成，生态环境领域国家治理体系和治理能力现代化取得重大进展，生态文明建设水平与全面 建成小康社会目标相适应。在国家政策引导下，与公司主营产品相关联的下游行业有气治理行业和水治理 行业，将直接影响和带动公司产品的发展，在水和气治理的生产工艺中，主营产品罗茨风机、离心鼓风机、 单级高速离心鼓风机、通风机等产品发挥着重要作用。
1、气治理行业： 近年来，国家坚定要青山绿水、蓝天白云的决心，让老百姓能呼吸一口清洁的空气，国家推出了强有
力的大气治理政策，影响着电力烟气脱硫、所有工矿企业锅炉烟气治理（石油化工、化工、煤化工等）、 钢铁窑炉烟气治理、焦化烟气治理、水泥窑炉烟气治理等行业。在大气治理各工艺中，公司产品应用广泛， 不止推动了罗茨风机的发展，更大大带动了以前薄弱产品的销售，如通风机产品在焦化行业的销售，当时 切入第一个业绩后，公司紧把国家政策方向这一关，对焦化废气治理当做大事来抓，从摸治理行情，到工 程公司，成功的将一个业绩做成了一个行业，使通风机产品成为焦化烟气脱硫系统中的品牌产品。针对所 有废气、烟气、尾气排出源单位所属行业，公司先后推出了一系列的政策，形成行业性的追踪，确保信息 量的稳增，及时对口的做好行业的宣传引导工作。对有决定、推荐能力的工程公司类单位，采取有效的战 略合作方式，互惠互利、优势互补、强强联合等措施，有效的保证了大客户的稳量增长。
SO2 及烟（粉）尘排放是我国大气污染物的重要组成部分。电厂锅炉的超低排放标准，将是我们在电 厂的氧化风机的一个机遇，预计至 2020 年前还将是一个持续的发展机会。从市场信息情况来看，2017 年 电力脱硫项目数量不会减少，且从以前的罗茨风机为主，而逐渐转向多元化产品一起发展、一起占据此行 业的局面，尤其是 2017 年得到了全面发展，公司相信 2018 年会得到进一步的发展。
2、水治理行业 进入二十一世纪，全球环保产业开始步入快速发展阶段，逐渐成为支撑产业经济效益增长的重要力量，
并正在成为许多国家革新和调整产业结构的重要目标和关键。美国、日本和欧盟的环保产业成为全球环保
市场的主要力量。经过 20 多年的发展，我国环保产业总体规模迅速扩大，产业领域不断拓展，环保产值

规模已超过 10000 亿元。《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》将节能环保产业位列七大

战略性新兴产业之首。作为国民经济发展的新增长点，环保产业被国家寄予厚望，并提出到 2020 年成为

国民经济的支柱产业。据中国产业调研网发布的 2016-2020 年中国环保市场深度调查分析及发展趋势研究 报告显示，2015 年，我国环保产业在政策力度、市场机制改革进度，以及产业并购活跃度等方面，已经进 入了一个全新的可预期的持续增长周期。在“十三五”规划预期、优化能源结构等相关政策的刺激下，环 保产业在水务、固废、土壤修复、大气治理等领域，正在呈加速发展态势。
近 3 年 2 万亿元的产业发展前景。同时，环保产业推出的许多相关重点行业政策文件，如《绿色循环 低碳交通的意见》、《加快发展环保产业的意见》、《关于开展政府和社会资本合作 PPP 的指导意见》、
《第三方治理的意见》等，再加上国务院相关部委出台的一些文件，使得在“十三五”期间环保市场总投 资有望达到 17 万亿元。
针对水处理行业，公司在市政水处理发展讯猛，各行业业绩无空白，行业发展有一定潜力，项目量大。 向安装施工模式迈进。并且公司针对水处理环保行业，在国家大力发展环保水处理行业政策的推出，公司 为适应市场，根据产品分类和盈利产品分析，市场提高罗茨风机小风机的市场占有率及公司的知名度，特 别调整了（ZW 系列和 ZG 系列）风机产品的销售政策，此两个系列产品在水处理行业取得了较大的成绩及 进展。报告期内，此系列产品销售翻倍，客户数量增加效果明显。
3、节能降耗、清洁生产的带动

《“十三五”节能减排综合工作方案》明确了“十三五”节能减排工作的主要目标和重点任务，对全 国节能减排工作进行全面部署。要落实节约资源和保护环境基本国策，以提高能源利用效率和改善生态环 境质量为目标，以推进供给侧结构性改革和实施创新驱动发展战略为动力，坚持政府主导、企业主体、市 场驱动、社会参与，加快建设资源节约型、环境友好型社会。到 2020 年，全国万元国内生产总值能耗比
2015 年下降 15%，能源消费总量控制在 50 亿吨标准煤以内。全国化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化 物排放总量分别控制在 2001 万吨、207 万吨、1580 万吨、1574 万吨以内，比 2015 年分别下降 10%、10%、 15%和 15%。全国挥发性有机物排放总量比 2015 年下降 10%以上。
近年来，国家产业政策倡导的节能降耗、清洁生产带动了变压吸附行业的发展，带动了钢铁行业、有 色冶炼等行业的窑炉改造，实现氧气助燃，提高燃烧效率等举措。同时大大降低了硫的排放量，也满足了 环保排放要求。公司罗茨风机在变压吸附行业中发挥着不可替代的主要动力设备，直接刺激了公司 ZR 系 列产品的增量，16 年签订 ZR 系列风机近 200 台套，合同额 9500 余万元，得到了历史性的进展。
目前发展低碳经济已经成为世界性的潮流，而低碳经济的核心是低碳能源技术。推进低碳能源技术的
创新，加大低碳经济的投入，是中国应对气候变化的一个根本途径，也是可持续发展、节能减排、建设资 源节约与环境友好型社会的内在需要。低碳能源技术涵盖了可再生能源利用、新能源技术、化石能源高效 利用、温室气体控制和处理及节能领域。中国是一个煤炭大国，主要污染物也源于煤炭的燃烧，所以煤的 清洁燃烧技术显得尤为重要。公司主营产品罗茨风机、离心风机、通风机等发挥着不可替代的作用，国家 在一手抓排放的同时，也一手抓煤炭的清洁燃烧。主营产品在煤炭清洁利用和煤炭转化技术工艺上也发挥 起了重要作用，这将是带动公司主营产品的绝好时机，公司也将密切关注信息动态，确保主营产品在其行 业的霸主地位。
4、大单企业实力优势特殊风机行业

2016 年下半年，公司成功签订历史上罗茨风机行业内最大订单，此订单的获得与公司雄厚的实力、规 范的管理、良好的精神面貌有关，经过业主、工程公司的综合考察恒定，确定由公司完成相关产品的供货， 公司只用了不到四个月的时间就完成了全部产品的交货。
输送特殊气体的行业正是公司优势行业之一，公司可根据用户需求，针对输送不同的气体制定不同的 方案，现在公司已有 K 型机械密封、N 型机械密封、D 型机械密封、D 型密封带充（抽）气、R 型火塞环密 封、R 型火塞环密封带充（抽）气、普通不绣钢、特殊不绣钢、特殊过流部件、特殊叶轮长度、N 型密封 氧气风机等等的特殊风机，此类风机是公司的优势产品，也是优于其他厂家占绝对优势的地方，为我公司 在此特殊行业的首选。
公司主营产品业绩稳定、发展稳健，通过新产品的技术引进，实现了产品更新换代升级，向国家倡导 的节能、高效、环保方向发展，大大提高与市场的契合度。同时成为行业内的引领，充分发挥了行业代表 作用，同时成为公司发展的核心竞争力。
5、未来几年风机及技术发展趋势 从“十三五”时期经济环境和政策趋势分析，“十三五”风机行业的发展应该从风机节能方面考虑，
盯紧国家节能减排项目，实施风机产品的不断创新，满足国家节能降耗的需求，为用户提供高效、可靠的 各类风机，才能使风机行业各企业取得更好的经济效益。
节能减排技术升级与改造 通用机械产品中的通风机、鼓风机、压缩机是量大面广的耗能产品，大力发展高效节能通用机械产品，
不断提高产品技术水平，对我国节能降耗，提高能源利用率，为国民经济各部门实现节能减排目标都具有 非常重要的现实和长远意义。
（1）根据国家《煤电节能减排升级与改造行动计划（2014 至 2020 年）》的通知，煤电行业要加快 燃煤发电升级与改造，努力实现供电煤耗、污染排放、煤炭占能源消费比重“三降低”和安全运行质量、
技术装备水平、电煤占煤炭消费比重“三提高”。因此 30 万千瓦亚临界机组、60 万千瓦亚临界机组、百 万千瓦超超临界机组、燃煤电站烟气脱硫脱硝的技术与装备是未来煤电发展重点。研发锅炉用送风机、引 风机、一次风机、增压风机和烟气再循环风机等的技术升级改造，是提高煤电机组风机可靠性和降低能耗 的必经之路。我国特色大型电站对风机的要求，风机性能参数能满足 300 至 1200MW 及以上火电发电机组 需求（250 至 900m3/s，5.0 至 12kPa）；压力系数更高；配有多种适应变转速调节（特别是变频调节）的 可调节自身性能的风机；适应小汽轮机驱动的动、静调风机机组；风机最高效率不低于 89%，可靠运行范 围更宽，性能调节更广，低负荷效率更高，噪声更低的风机产品。
（2）开拓余热、余压能量回收市场。针对水泥、玻璃、钢铁、石化等行业的工业用汽和余热发电研 制能量回收新产品。利用透平膨胀能量回收系统、螺杆膨胀能量回收系统、液力透平能量回收系统对过程 余热、余压回收与余能综合利用技术与装备。在冶金工业过程的烧结余热、高炉煤气余热余压回收与热能 的综合利用中，高炉、转炉、焦炉等煤气发电以及利用蒸汽轮机发电技术与装备，如大型高炉用离心鼓风 机。石油、石化、煤炭等行业生产中排放的废气回收再利用的高性能大型压缩机成套技术与设备。
（3）石油、石化、煤炭等行业生产中排放的工业污水、农业污水、医疗污水以及城市生活污水处理 需要大量使用各类新型风机研发或风机技术改造。如近年来发展起来的磁悬浮鼓风机的应用。
（4）煤层气、页岩气的回收利用技术与成套机组的开发。

（5）钢铁烧结机烟气脱硫、脱硝技术与装备。

（6）石油伴生气增压回收技术与装备。

（7）MVR 市场中蒸汽压缩机/鼓风机的广泛应用。MVR 工艺主要用在蒸发浓缩、蒸发结晶和低温蒸发 工艺当中，其应用领域包括环保行业中的工业废水、垃圾渗滤液；化工行业中的化工产品生产、氯碱、部 分蒸汽能源回收、海水淡化、有机添加剂的浓缩和结晶、香料提纯；食品、制药行业的蒸发、浓缩、结晶 等。
智能制造、新工艺技术的发展方向 未来风机的制造将迎来智能制造时代，数字化、电子自动化、信息化、机器人是智能制造的基本元
素，这些技术的应用必将促进风机制造水平的提升，稳定可靠地提高产品质量和工作效率，并能大大降低 操作工人的劳动强度。
随着新一代信息技术、智能制造、新材料、新工艺等技术的发展，传统的数控加工将获得突破性的 发展。高效、高精、智能，制造方法的多样性将是叶轮、叶片这些流体机械心脏部件的未来加工的常态。 针对复杂叶轮叶片的数控电加工技术、叶轮自动焊接技术以及基于增材制造的 3D 打印技术将得到更广泛 的应用。为了适应这种科技变革，随之对应的材料研究会成为将来制约制造加工效率和技术关键所在，对
其研究刻不容缓。

通风机发展方向是由中低端向高端发展 一是加强通风机的系统优化设计，进一步提升整体性能（达到或超过国家一级能效标准），在保证
可靠性的前提下降低成本。二是在耐高温、防粘附、防腐、耐磨、降噪、新材料应用等方面突出产品特色。 三要加强对用户系统的运行分析，提高风机设计选型的准确性，提升用户系统运行能效。在运行中的调节 节能方面，除了采用较先进的动叶可调、双速电动机、液力耦合器及交流电动机的各种方法调速外，对大 型通风机又出现了调速节能的新装置——多级液力变速传动装置。
鼓风机重点发展单级高速鼓风机全系列产品 单级高速鼓风机向高、中、低各种压比的全系列产品目标发展。以高效、可靠、无油、宽覆盖为目
标，以系列化、模块化、标准化为抓手，提高产品综合性能。未来将会大力开展节能型鼓风机的研制工作。 通过改进叶轮型线、通流部件、进口导叶调节来提高产品效率。并且在鼓风机主轴的另一端设有尾气透平， 回收尾气排放时的膨胀功，也是一种节能趋势。
罗茨鼓风机 国内外罗茨风机技术的主要发展方向：一是利用先进的设计制造技术优化产品结构及性能，特别是叶
轮结构和叶型的优化，以提高鼓风机效率，同时提升产品可靠性；二是罗茨鼓风机的高速小型化、集成化、 配套件的优化、监控智能化等，并辅以先进的隔声、降噪设计，开发出运行维护周期长的节能轻便型罗茨 机组，使鼓风机操作维护更简便、快捷；三是罗茨风机应用技术的发展，如以各种工业气体增压输送为主 的特型罗茨技术以及 MVR 用罗茨式压缩机的发展。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。