一、概述

2017年度，面对严峻的市场形势，公司顶住压力按年度经营计划有序开展工作，通过强化内部管控，持续挖潜增效，调 整营销策略，优化产品结构等方式，助推企业增收，实现扭亏为盈的经营目标。报告期内，公司实现营业收入17,415.62万元， 同比增长25.73%；实现营业利润516.12万元，同比增长119.30%；归属于上市公司股东的净利润541.25万元，同比增长121.06%。
报告期内，为增加企业收益，促进长远发展，公司认真研究布署重大经营事项和发展战略，积极探索做大做强的新途径。

2017年，公司主要经营情况如下： 公司强化内部管控，持续推进降本增效措施，将节约成本和增加效益贯穿到生产、经营、销售等各个环节，降低公司运
营成本，促进公司增效增收。报告期内，公司加大了费用预算管控力度，降低日常可控成本费用，各部门费用支出严格按照 年初制定的预算标准执行；加强了物资供应管理，合理控制原材料采购，采购原材料实行比价采购的办法，货比三家、择优 选购；在继续拓展市场提升销售额的同时加大了对应收账款的催收力度，对于长期拖欠且金额较大的货款采取了法律手段进 行催收，加快了资金回笼，减少了坏账损失；加强了资金的调度和使用，充分利用闲置自有资金及募集资金购买银行理财产 品，盘活结余资金，增加投资收益，降低了企业的资金成本。
公司积极改变营销策略，优化产品结构，大力开发“高技术含量、高附加值”产品，培植新的利润增长点。报告期内，公 司军工产品业务订单较上年度有大幅增加，同时还新接东方电气集团东方汽轮机有限公司来料加工业务，为公司带来了较大 收益。
公司深挖内部潜力，通过调整工艺生产线，利用并盘活部分库存呆滞品，压缩了库存，提高了资产利用效率。2017年度， 期末存货较上年同期下降了20.81%。
公司坚持自主创新之路，加强产学研合作，不断研究开发符合市场需求的新产品、新技术、新工艺，促进产品结构优化 升级，确保公司在相关领域保持技术领先，提升产品的市场竞争力。报告期内，公司终止了募投项目“技术研发中心项目”， 将该项目的剩余募集资金用于了新项目“甲板机械研发中心建设项目”的建设。新募投项目研发的产品及技术主要用于民用及 军用船舶、钻井平台等领域，有利于改进现有的技术工艺水平，提升公司综合竞争力，实现可持续发展。另外，由中船重工 下属研究所设计，公司承制的载人潜水器布放回收系统出厂试验，并顺利通过海试。该套系统安全工作负荷达到50吨，主吊 缆的破断力超过了500吨，是目前世界上载荷最大的载人潜水器布放回收系统，性能领先于世界水平。
二、主营业务分析

1、概述

1、报告期内营业收入、营业成本较2016年分别同比上升25.73%、15.97% ，主要原因系本期销售较上年好转并产品结 构变化导致毛利增加；
2、报告期内财务费用-49.64万元，较2016年307.79万元减少357.43万元，同比下降116.13%，主要原因系本期银行贷款 减少，导致利息支出减少；
3、报告期内资产减值损失429.77万元，较2016年682.29万元减少252.52万元，同比下降37.01%，主要原因系本期计提坏 账准备和存货跌价较上年减少导致；
4、报告期内经营活动产生的现金流量净额580.94万元，较2016年6,381.19万元减少5,800.25万元，同比下降90.90%，主 要原因系本期销售收款减少、采购支付增加及税金支付增加所致；
5、报告期内投资活动产生的现金流量净额-822.58万元，较2016年3,902.89万元减少4,725.47万元，同比下降121.08%， 主要原因系上期收回上海申科投资款；报告期比去年同期投资减少所致；
6、报告期内筹资活动产生的现金流量净额-68.92万元，较2016年-7,273.31万元增加7,204.39万元，同比上升99.05%，主 要原因系本期偿还银行贷款本金及利息减少所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 因销售情况较好，消化库存导致大中型电动机及大型机械设备期末库存数减少

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为加快公司产品更新换代和新产品开发步伐，公司在产品开发上立足“高科技含量、高附加值”的产品发展方向，加大科
研技术开发的力度，加快新技术、新材料、新工艺的研究及应用，以开拓新产品、新市场、新领域，培植新的利润增长点， 从而提升公司的核心竞争力和产品的市场占有率。

截至本报告披露日，公司已获专利技术52项，其中实用新型专利46项，发明专利6项。报告期内，F级燃机用径向可倾瓦 滑动轴承关键技术、ZYK系列钢板焊接座式轴承、850MW水机用推力轴承的轴承合金浇铸工艺的研究三个研发项目已进入 验收阶段；VTBZ自调间隙立式滑动轴承、ZHC大功率柴油发电机用滑动轴承、熔覆成形制造滑动轴承巴氏合金层的工艺研 究三个项目正处于研发阶段。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、报告期内经营活动产生的现金流量净额 580.94 万元，较 2016 年 6,381.19 万元减少 5,800.25 万元，同比下降 90.90%， 主要原因系本期销售收款减少、采购支付增加及税金支付增加所致；
2、报告期内投资活动产生的现金流量净额-822.58 万元，较 2016 年 3,902.89 万元减少 4,725.47 万元，同比下降 121.08%， 主要原因系上期收回上海申科投资款；报告期比去年同期投资减少所致；
3、报告期内筹资活动产生的现金流量净额-68.92 万元，较 2016 年-7,273.31 万元增加 7,204.39 万元，同比上升 99.05%， 主要原因系本期偿还银行贷款本金及利息减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

所有权或使用权受到限制的资产


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

手续费等的净额及理财收益，不包括已使用闲置募集资金暂时补充流动资金尚未归还余额 90,000,000.00 元）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


，

情况

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）未来发展战略

2018 年，公司将立足滑动轴承和电机部件两大产业，加大市场开拓力度，积极拓展新市场、新客户、新产品；加大创 新力度，力争技术领先、产品领先和市场领先，以巩固公司在厚壁滑动轴承领域的领先优势。
（二）经营计划

1、强基固本，提升主业 高效率、高精度、高技术含量、高可靠性是滑动轴承发展的必然趋势。公司将立足“高科技含量、高附加值”的产品发展
方向，加快产业向高端升级，优化产业结构，提高产品附加值，通过技术升级科学降本增效，提升盈利能力，做强做大做优 主业。
2、加大市场拓展力度，提高市场占有率 公司将在稳定现有产品市场份额的基础上，因地制宜加强市场拓展力度，细分市场，细分客户，制定更具体、更贴切的
市场定位和营销策略，稳步提高产品的市场占有率。

3、加强技术创新，加快产品和技术升级 公司将继续加大研发方面的投入，持续推出高附加值的新产品，保证公司产品的差异化竞争优势；同时通过技术创新和
工艺技术改造，改善产品结构和技术结构，提高产品的附加值，增强公司的核心竞争力。

4、优化人才结构，提高专业技能 公司将持续推进人才培养、人才梯队建设，做好人才储备，着力打造“团结、创新、高效、敬业”的员工队伍；不断改善
员工的知识结构、专业结构，提高现有员工的业务素质和技能，促进员工不断向专业化、职业化发展，以满足公司发展的需 要。
（三）未来面临的风险

1、市场竞争风险。近年来，下游装备制造业快速发展，国内有实力的滑动轴承生产企业加大了各方面的投入，如引进 国内外先进的生产设备和技术进行技术改造，加大对生产设备、检测设备、生产线的研发投入，引进高水平的科研人员，竞 争实力得到显著提升。如果公司不能持续保持技术领先和产品质量优势地位，可能在市场竞争中失去已有的市场份额，导致 公司市场占有率下降。
2、主要客户相对集中的风险。国内电动机和发电设备较高的市场集中度的特点决定了为之配套的滑动轴承生产企业的 主要客户相对集中，本公司产品销售对主要客户存在一定依赖。如果主要客户需求下降、或自主开发相关产品、或转向其他 滑动轴承供应商采购相关产品，本公司的生产经营将受到一定的负面影响。
3、主要原材料价格波动的风险。目前公司主要原材料国内市场供应充足，且与主要供应商建立了较为长期稳定的合作
关系，能够满足公司正常生产经营的需要。倘若原材料出现价格出现较大波动，将会增加公司产品成本，对公司的生产经营 产生较大影响，从而影响到公司盈利水平和经营业绩。
4、技术风险。本公司是国家重点高新技术企业，近年来，公司加大人才引进力度，先后获得多项在行业内具有重要影 响的专利技术，在国内厚壁滑动轴承领域保持技术领先优势。随着下游主机行业的快速发展，客户对产品的质量与工艺的要 求逐步提高，如果本公司不能准确预测产品的市场发展趋势，及时研究开发新技术、新工艺及新产品，或者科研与生产不能 同步跟进，产品不能满足市场的需求，本公司的产品可能面临被淘汰的风险，公司的生产经营将会受到较大的影响，公司面 临一定的技术风险。
5、海外销售业务的风险 所在国政治经济政策或经济状况变动、税率及汇率变化、文化差异等都会对公司海外经营造成了不确定性。如果未来公
司不能很好的应对上述可能出现的不利状况，将对海外销售或经营带来较大的风险，从而影响经营业绩。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。