一、概述

（一）总体经营情况
2017年，国民经济稳中向好，经济活力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调性与可持续性明显增强，实现了平稳健康发展。
2017年是公司取得丰硕成果的一年，也是公司进入资本市场后的第一个五年的收官之年，也是第二个五年的规划的开局之年。 面临新形势、新挑战，在公司董事会和经营团队的正确决策和睿智管理下，公司全体员工锐意进取、勇于创新，把握经济新 方向，践行发展新理念，谋划转型升级新格局。报告期内，报告期内，公司实现营业收入500,188.16万元，同比增长133.71%； 归属于上市公司股东的净利润13,193.23万元，同比增长343.95%。
（二）公司经营回顾
1、围绕战略发展方向，持续推动战略实施 公司围绕“稳增长”、“高端化”、“智能化”的战略发展思路，积极调整公司产业结构布局，通过发行股份及支付现金相结合的 方式收购润星科技 100%股权，快速进入高端数控机床行业，落实智能制造战略。
2、持续加大研发投入，实现技术创新 报告期内，公司持续加大研发投入，储备了较多的研发项目和研发人员。目前，公司已拥有有效专利83项，其中实用新型专 利57项、发明专利13项、外观设计专利13项。润星科技自主研发的第一代HSR0700工业机器人投入市场，“CNC设备+机器人” 多工序自动化集成方案实现了完全自动化、无人化作业，生产效率大幅提高，智能制造迈入新高度； 3、优化集团管控，实现协同发展 深化集团管理构架和体制机制改革，形成管理构架科学合理、决策体系专业高效、目标实施权责分明、考核监督严格到位， 适应集团多业并举和保证集团多业创利的运营体系。进一步推进信息、营销、技术、人才资源整合，完善子公司考核体系， 加强对子公司业务的指导、支撑和监管，继续发挥母公司融资优势，推进集团综合授信，为子公司融资提供支持和服务，实 现优势互补，抱团取暖，协同发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）集装箱装卸设备销量、产量69台，较上年同期增长81.58%，原因系上年末处于执行期项目本年度完成所致。
（2）CNC数控机床销量、产量、库存同比增长100%，原因系报告期内公司完成非同一控制下合并新增子公司业务。
（3）不锈钢钢卷销量302,918.06吨，较上年同期增长70.61%；普碳钢销量100,719.56吨，较上年同期增长100%，原因系报告 期公司业务快速增长所致。
（4）不锈钢钢卷库存量3436.25吨，较上年同期下降41.89%；不锈钢炉料库存量45655.77吨，较上年同期下降59.56%，原因 系上年末未执行合同在本年度完成所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2017 年 3 月 23 日，无锡华东重型机械股份有限公司（以下简称“公司”）与汕头港务集团有限公司（以下简称“汕头港务集
团”）在汕头港务集团签署了十八台轨道式集装箱龙门起重机订购合同，合同金额为 20,358 万元。并于2017年3月25日发布“日 常经营重大合同公告”，截止2017年12月31日合同按照约定正常生产过程中。
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明 不适用

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本公司2017年度纳入合并范围的子公司共8户，详见本附注七“主要控股参股公司分析”。本公司于2017年9月完成收购润星科 技，成为本公司的全资子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
2017年9月，公司通过发行股份及支付现金相结合的方式收购润星科技 100%股权，快速进入高端数控机床行业。润星科技 是专业从事自动化、智能化精密加工设备的研发、生产、销售和服务的高新技术企业，专注于智能装备制造业中高档数控机 床、工业机器人等研发、应用及服务。润星科技在市场占有率、技术研发、客户资源和产品质量等方面具有显著优势，是我 国华南地区规模较大的中高端数控机床整机制造商之一，在消费电子细分领域优势突出，其研发生产的高速钻攻加工中心在 技术水平、产销规模、服务能力等方面可与国际领先企业竞争，获得消费电子金属结构件龙头企业高度认可。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发团队主要从事集装箱装卸设备、高端数控机床方面的项目研发工作，报告期内，公司持续加大研发投入，储备了较 多的研发项目和研发人员。目前，公司已拥有有效专利83项，其中实用新型专利57项、发明专利13项、外观设计专利13项。 润星科技自主研发的第一代HSR0700工业机器人投入市场，“CNC设备+机器人”多工序自动化集成方案实现了完全自动化、 无人化作业，生产效率大幅提高，智能制造迈入新高度。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 报告期研发投入占营业收入比例0.72%，低于高新技术企业规定比例，原因系子公司为非高新技术企业无研发投入，剔除上 述因素后2017年研发投入占营业收入比例3.79%。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比下降249.05%，系报告期公司业务量快速增长，为新签订单储备库存支付货款及业 务保证金增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比下降103.12%，系报告期公司收购润星科技100%股权支付交易对方股权转让款所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增长118.32%，系报告期非公开发行股份募集配套资金、增加短期借款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用



三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

2017年5月5日，子公司广东润星与中国工商银行股份有限公司东莞谢岗支行签订2017年谢抵字第104号抵押合同的《最高额 抵押合同》，担保金额9,184.10万元，为担保广东润星在2017年5月5日至2022年5月4日期间向银行获取借款合同、银行承兑
协议等将固定资产、土地使用权作为抵押物抵押给银行。抵押物为国有土地使用证、房屋所有权证：不动产权证号为粤（2016） 东莞不动产权第0045770、0045771、0045772、0045773号，不动产抵押登记号为粤（2017）东莞不动产证明第0051112、0051113、 0051111、0051114号。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


在保证实现募投项目设计生产能力的基础上，考虑到：（1）募投项目的区域机加工配套能力提升和完善；（2）本地区新成 立了国家级的起重机检验检测中心；（3）公司已利用自有资金投入到软件无形资产投资、研究开发费用等综合因素，募投 项目减少了加工设备、检测设备、软件等无形资产以及研发费用等的支出，累计节余了募集资金 18,442.38 万元（包括利
息收入 419.54 万元）。2013 年 9 月 10 日第一届董事会第二十二次会议,决定使用节余募集资金 18,442.38 万元（包括利息收
入 419.54 万元）永久补充流动资金，并于 2013 年 9 月 26 日召开 2013 年第一次临时股东大会审议通过。截止 2017 年 12
月 31 日，上述节余募集资金已全部转成永久性流动资金。2、在本次募集资金到位前，本公司以自筹资金对上述募集资金
项目先行投入，截至 2012 年 6 月 15 日，本公司已预先投入项目款计人民币 87,592,286.29 元，经公司第一届董事会第十四
次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入自筹资金的议案》，决定使用募集资金 87,592,286.29 元置换先期投入
的自筹资金，截止 2017 年 12 月 31 日，已置换完毕，公司累计投入募集资金项目共计人民币 173,584,963.23 元，已完成投
资总额的 99.75%。3、公司超募资金承诺投资总额为 10,194.00 万元。 2012 年 6 月 15 日，经公司第一届董事会第十四次
会议审议，决定使用超募资金 6,694.00 万元以偿还银行贷款，其中农业银行无锡滨湖支行 1,000.00 万元、中信银行无锡清
扬路支行 2,800.00 万元、招商银行无锡城西支行 1,894.00 万元、中国银行无锡南长支行 1,000.00 万元，截止 2017 年 6 月
30 日，上述贷款已全部偿还；2012 年 6 月 15 日，经公司第一届董事会第十四次会议审议，决定使用超募资金 3,500.00 万 元在广西钦州市与广西北部湾国际港务集团有限公司、武汉港迪电气集团有限公司共同投资设立“广西北部湾华东重工有 限公司”，截止 2017 年 12 月 31 日，投资款全部支付完毕。4、2012 年 10 月 22 日，经公司第一届董事会第十七次会议审
议通过，决定使用部分闲置募集资金 3,000.00 万元暂时补充流动资金，使用期限为自 2012 年 10 月 23 日至 2013 年 10 月
22 日止，不超过 12 个月。2013 年 9 月 10 日第一届董事会第二十二次会议决定使用节余募集资金 18,442.38 万元（包括利
息收入 419.54 万元）永久补充流动资金，并于 2013 年 9 月 26 日召开 2013 年第一次临时股东大会审议通过。截止 2017
年 12 月 31 日，此 3,000.00 万元也已转成永久性流动资金。（二）、非公开发行募集资金（33 万吨/年不锈钢加工中心项目）
实际使用情况： 1、本次非公开发行募集资金 47,857.87 万元。公司计划将募集资金中 12,382 万元用于 33 万吨/年不锈钢
加工中心项目，本项目实施主体由公司设立的全资子公司无锡华东铸诚不锈钢有限公司负责实施，项目建设期为 6 个月。
将剩余的募集资金 35,475.87 万元用于补充流动资金，满足公司进一步发展中所需的流动资金需求。截止 2017 年 12 月 31 日，募集资金 35,475.87 万元已全部用于补充流动资金。2、公司将募投项目之“35 万吨/年不锈钢加工中心建设项目”的实 施地点和实施方式由原计划在公司位于无锡市滨湖区华苑路 12 号的老厂区通过改、扩建厂房以及采购设备来新建一个不 锈钢加工中心方式，变更为通过承租无锡信德金属制品有限公司（简称“信德公司”）现有的不锈钢加工中心，即信德公司 的 10341 ㎡车间厂房、2150 ㎡的办公楼以及分条机、中板机等不锈钢加工设备及相关附属设施的方式实施，同时对原定的 加工中心产能也调整为 33 万吨/年。本次变更已由公司 2016 年 10 月 26 日召开的第二届董事会第二十七次会议审议通过《关
于变更部分募集资金投资项目的议案》，并于 2016 年 11 月 8 日经 2016 年第二次临时股东大会审议通过并公告。 （三）、 非公开发行募集资金（发行股份及现金购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目）实际使用情况：1、本次非公开发 行募集资金 79,500 万元。公司计划将募集资金用于支付本次重大资产重组项目股权转让款。截止 2017 年 12 月 31 日，已
支付部分股权转让款，剩余募集资金 27,528.84 万元为个人股东股权转让代扣代缴个人所得税税款。（四）、尚未使用的募 集资金存放情况：尚未使用的募集资金存放于募集资金专户中，存放于中信银行股份有限公司无锡分行专户中的募集资金 余额为 48.90 万元（含利息收入 5.24 万元）；存放于全资子公司无锡华东铸诚不锈钢有限公司中信银行募集资金专户的余
额为 11,199.06 万元（含利息收入 298.90 万元）；存放于交通银行股份有限公司无锡分行专户中、中国银行股份有限公司无
锡梁溪支行的募集资金专户余额为 27623.23 万元（含利息收入 94.39 万元）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、



。


，


，

；


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

：


，

，

，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局与趋势
2017 年是我国进入经济新常态的第五年，是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。在世界经济 贸易强劲复苏的背景之下，我国经济形势好于预期。展望2018 年，世界经济持续复苏基本面没有改变，从国内看, 进入新 时代，面对新矛盾，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，“供给侧结构性改革”将继续深化，2018年GDP 有望 实现6.6% 的增长。长期来看，《中国制造2025》是国家制造强国战略的行动纲领，其中高档数控机床、机器人、航空航天 装备、轨道交通装备等近几年进入快速发展阶段。技术上的逐渐追赶加之冠绝全球的生产组织能力，看好中国先进制造的长 期发展趋势。
（二）公司发展战略 党的十九大提出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，中国经济发展进入了攻关期。基于中国经济发展的时代 背景，并结合自身实际条件，2018年，公司仍将“稳增长”、“高端化”、“智能化”、“B2B”和“资本运作”列为公司长期发展战 略的关键词。公司将继续保持 “稳中求进”工作总基调，积极践行中国制造 2025，积极参与“一带一路”建设，以信息化、智 能化为抓手，创新发展模式；抢抓机遇，全面提升市场地位和盈利能力，持续推进产品、技术、质量与服务进步，提升竞争 力，全力以赴提高企业发展质量和效益。
（三）2018年度经营计划
1、立足高端装备智能制造，推动业务升级 在装备制造领域，公司将在保持现有客户群体的基础上，继续加大产品营销以及品牌推广的力度，提升在消费电子领域的市 场份额，并重点拓展新的下游应用领域。 围绕“智能制造”的发展方向，在现有研发团队的基础上继续加大投入，提升CNC的自动化和智能化，重视产品的系统化集成 和行业应用，支持业务模式从设备制造向系统解决方案提供的逐步升级，年内争取完成一到两个有影响力的系统性示范工程。 密切关注智能制造领域的技术发展方向，通过自主研发或收购兼并，实现某项关键部件和分系统的产业化应用，降低核心部 件的外部依赖，提升公司“核心部件—整机—解决方案”的综合竞争力。
2、完善业务布局、继续发展智慧供应链产业 在公司高端制造主业的基础上，以不锈钢为主的全产业供应链服务已完成了不锈钢现货贸易、钢铁电商平台、加工与仓储为 一体的全方位战略布局，收入利润规模有望继续高速增长，未来将持续整合上下游资源，打造以大数据为基础、依托于互联
网、综合电商交易平台、信息化物流、供应链服务为一体的业务体系，在上市公司层面形成以智能制造为核心、智慧供应链 为支撑的业务布局。
3、加强人力资源建设，激发企业持久活力 人力资源是企业最重要、最宝贵的资源，公司将持续加强管理团队和后备人才队伍建设，建立技术、管理、业务等后备人才 库，有针对性做好骨干人员的职业规划和培养工作；对公司的功能结构和组织模式进行整体性的创新，构建高低层次搭配体 系结构，使不同类型的人才得到最合理的应用；全面建立以KPI为核心的绩效考核体系，激发员工积极性和创造性。 4、优化集团化管理体系，发挥整合协同效应 为了更好发挥业务板块间的协同性，最终形成资源共享、优势互补、高效协同的发展格局，公司将着力优化集团化管理体系， 在保持子公司现有业务特色和自主经营的同时，将其纳入统一的集团化管理平台，完善现有的组织架构和运营模式，充分激 发企业的活力，提高整体运营效率。 同时，强化子公司的内部管理与规范运作，建立健全规章制度和内控措施，引导子公 司持续健康发展。继续发挥母公司融资优势，推进集团综合授信，为子公司融资提供支持和服务，实现优势互补，抱团取暖， 协同发展。
5、加快投资并购步伐，创新市值管理方法 为进一步提升盈利能力与核心竞争力，公司将按照既定的经营方针和投资战略，积极寻求优秀的投资标的，加快投资并购 步伐，增强外延式发展能力，提升公司综合竞争力。同时，公司将以投资并购为契机，在提升公司经营业绩的基础上，制定 市值管理战略，积极探索和创新市值管理方式，强化与资本市场的沟通，提高投资者服务水平，实现公司在资本市场价值最 大化。
（四） 未来面对的风险
1、宏观经济环境变化的风险 公司所处行业的发展与宏观经济运行情况密切相关，并在一定程度上受国家对其下游应用行业相关政策的影响，周期性特征 不显著，宏观经济政策变化及经济增长放缓，将对公司发展产生一定的影响。公司将不断调整和完善产业布局，丰富产品结 构，增强抵御系统性风险的能力。
2、市场竞争风险 公司所处行业大多处于充分竞争的市场状态，国内主要制造厂商在不同的细分市场和销售区域拥有各自的竞争优势。随着竞 争对手的发展，如果公司无法有效提升自身竞争实力，快速适应行业发展趋势和瞬息万变的市场环境，巩固其在行业中的优 势竞争地位，则可能出现盈利能力减弱的风险。公司将继续推进产品结构调整、产品与制造升级，积极落实智能制造战略， 通过推动高端装备智能制造业务等产能和盈利空间释放，增强公司盈利能力。
3、收购整合风险
公司2017 年9月完成了发行股份及支付现金购买资产事项，将在发展战略、组织建设、企业文化、客户资源、技术创新等各 个方面与润星科技发挥协同效应、共同发展。如公司没有同步建立起有助于实现收购整合目标的管理体系，可能对本公司的 经营业绩提升有一定的影响。公司将在保证润星科技运营独立的基础上积极推动双方优势互补，资源整合，并在技术研发、 市场推广、资本与平台运作等多个重要方面实现更充分的合作，充分发挥协同效应。
4、商誉减值风险
截至报告期末，公司发行股份及支付现金购买资产形成的商誉为22.45 亿元。根据《企业会计准则》规定，公司发行股份及 支付现金购买资产形成的商誉不作摊销处理，但需要在未来每年年度终了进行减值测试。如果润星科技未来经营状况恶化， 将存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。公司将利用与润星科技在技术、人员、市场、资金等方面的互 补性进行资源整合，通过充分发挥协同效应，保持并增强润星科技的竞争力，尽可能降低商誉减值风险。
5、经营管理风险 随着公司的持续发展，资产规模、业务范围进一步扩大，经营地域进一步拓展，对公司的经营管理提出了更高的要求和更新 的挑战，公司将面临经营决策、运作实施和风险控制等多维度管理难题。如果公司不能适应规模快速扩张，及时调整和完善 组织模式和管理制度，实现管理升级，将可能影响公司市场竞争力，面临管理风险。公司将继续加强管理人才的培养、引进 和储备，建立有效的考核与激励机制，吸引和留住优秀的技术和管理人才；同时大力推进精益生产、加强企业文化建设，打 造一个团结协作、充满活力的经营队伍，为公司持续发展提供保障。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用