一、概述

2017年，面对材料成本不断上涨等不利因素，公司紧紧围绕经营目标，对内不断强化管理，实施挖潜 增效，加快新品开发，对外加大营销力度，着力巩固空调风机业务，积极拓展建筑通风机市场和出口市场， 主营业务保持了稳健增长，空调风机业务的行业龙头地位继续得到巩固；充电机等新兴产业发展势头喜人。 公司主要经济指标再创历史最好水平，全年实现营业收入13.67亿元，同比增长38.45%；实现归属于上市 公司股东的净利润1.41 亿元，同比增长17.25%；企业综合实力不断增强。
1、 多产业联动发展，销售收入稳健增长。 公司强化产业布局，2017年持续加大了新能源汽车充电机的投入，充电机生产基地--亿利达科技充电
机车间顺利投产，实现了亿利达风机与新能源汽车领域产业的双主业联动，为公司未来的发展谋局布篇。 加强了营销网络建设，加大了传统中央空调风机产业的市场开拓力度特别是国际市场的营销与推广，组建 成立了亿利达马来西亚公司并于3月25日顺利投产，同时强化了营销力度，大客户销售占比持续提升，开 发了老板电器、海尔、威克达、海悟等一批新的客户，全年空调风机及配件实现销售收入6.77亿元，同比 增长9.41%，持续巩固了公司空调风机行业的龙头地位。充电机产品发展势头强劲，全年实现销售收入2.29 亿元，成为了公司新的经济增长点。
2、风电新品齐头并进，创新能力持续提升。 加强了风机、电机新品的开发和工艺改进工作，公司全年完成新品研发项目10多个，约克ZQ风机、60W
新EC电机等产品研发成功，使公司产品品类更加齐全。申请专利10多项，主导或参与国家及行业标准修订 与起草4项，其中JB/T9068 《前向多翼离心通风机》、JB/T9070《空调用风机平衡精度等级》、GB/T1236
《工业通风机用标准化风道进行性能试验》已发布实施。推进了研发管理机制改革，推行了新产品研发项 目经理负责制，推动研发人员主动与市场需求对接，促进了创新能力的持续提升。
3、两化融合持续推进，降本增效取得实效。 加大了技改投入，重点在亿利达科技建设了充电机车间和实验室，同时在横街公司总部进行了测试中
心的建设，实施了约克净化设备量产项目，提升了公司产能和检测能力。推进了车间现场的改善，包括工 装夹具、物料防护、工艺流程、设备布局等，实现总产量增长12%。同时加强了信息化建设，实现了浙江 CRM客户关系管理系统、广东亿利达制造物联系统、浙江马尔财务管理系统、杭州铁城易拓ERP系统的实施 上线，推进了公司的两化融合工作。同时公司大力推进了降本增效工作，全年降本增效项目共完成36 项。
4、内控管理逐步加强，企业竞争力持续增强。 着力加强了内部管理的提升；提升了采购核价、销售核价的管控及应收帐款的管理；推进了阿米巴和
全面预算工作；完善了采购管理，建立了零星采购管理制度及格式合同，规范请购、简化流程、提高效率； 建立了主要原材料行情走势动态管理和供应商体系动态管理平台；优化了采购合同付款核销有关工作流 程；加强了营销服务，实现了快速下单；细化了物料和计划等管理，促进了生产交付及时率的提升；推进 了品质基本法、质量月活动；完成了综合管理体系的换版和科技公司三体系的建立；加强了供方管理，客 诉明显下降，企业竞争力持续增强。
5、文化建设提升品味，细节管理增强企业形象。 深化了企业文化建设，从细节管理入手着力提升公司形象；开展了企业画册、企业形象宣传片的重新设计 制作以及产品展示厅的重新设计布置；加强了工作生活环境的改善工作，进行了宿舍楼、食堂的修缮维护， 对厂区建筑、车间现场及绿化进行了整修，创造了整洁美观的环境，并持续保持，提升了企业品味。同时 组织开展了国庆综艺晚会、第七届综合运动会、篮球赛、员工生日会等丰富多彩的活动，丰富了员工的业 余文化生活，提升了员工满意度，增强了企业凝聚力。
6、投资者关系维护持续增强，规范管理保护公众权益 加强投资者关系维护，设立了投资者热线，及时接待处理投资者来电并做好记录，全年投资者关系平
台投资者问题124项全部及时得到回复；做好公司与投资者及潜在投资者、机构研究员之间的沟通，接待 机构调研11次32家机构65人次。做好2016年年度权益分派工作，加强信息披露工作, 切实加强相关信息保 密，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平对待所有股东和投资者。每天收集、整理主要新闻媒 体及互联网上有关公司、同行、客户相关的媒体报道及相关政策、财经动态,对公司二级市场上的股票的 表现，及时进行分析，加强市值管理，做好与主流媒体的沟通交流工作,维护了公司良好的公众形象。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2016年8月，公司与杭州铁城信息科技有限公司（以下简称“杭州铁城”）姜铁城、张金路、Gregory Ilya McCrea三位股东签署《股权收购协议》，以发行股份及支付现金相结合的方式收购姜铁城、张金路、 Gregory Ilya McCre所持有的杭州铁城100%的股权。本次交易标的100%股权的作价为62,500万元，其中公 司以新发行股份支付21,750万元，以现金支付40,750万元。2017年1月31日本次股权转让的工商变更登记 全部完成，杭州铁城信息科技有限公司成为本公司的全资子公司，纳入本公司的合并范围。
2017年3月14日，公司全资子公司亿利达国际控股有限公司（以下简称“亿利达国际”）、亿利达国 际控股子公司爱绅科技有限公司（以下简称“爱绅科技”）、TIEW HOCK HUAT签订《股东协议》约定，亿 利达国际向TIEW HOCK HUAT所拥有的HLH VENTILATOR SDN BHD（以下简称“HLH公司”）增资80万马来西 亚林吉，占注册资本的40%；爱绅科技增资60万马来西亚林吉，占注册资本的30%；同时HLH公司更名为YILIDA INDUSTRIES SDN BHD。增资后，浙江亿利达风机股份有限公司通过亿利达国际及爱绅科技间接持有YILIDA INDUSTRIES SDN BHD70%的股份。2017年3月31日本次股权转让的工商变更登记全部完成，YILIDA INDUSTRIES SDN.BHD成为本公司的控股子公司，纳入本公司的合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
本年度公司研发支出为73,839,957.41元，占营业收入5.4%。 推进了研发管理机制改革，调动了研发人员主动与市场对接的积极性，促进了创新能力的持续提升。加
强了风机、电机新品的开发和工艺改进工作，全年完成新品研发项目12项，风机方面工艺改善15项，新工 艺5项，铁城信息工艺改善10项,参与行业标准修订起草2项，获得发明专利4项、实用新型专利6项、外观 专利1。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用



报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

抵押借款说明：
①1,750.00万元由公司之子公司浙江马尔风机有限公司所属房屋及土地使用权提供抵押担保。
②365.00万元由公司之子公司浙江马尔风机有限公司股东陈洁直系亲属所属房产提供抵押担保。
③278.00万元由公司之子公司浙江马尔风机有限公司股东宋永平、陈洁以其个人房产提供抵押担保。
④440.00万元由公司之子公司浙江马尔风机有限公司股东陈洁以其个人房产提供抵押担保。
⑤8,700.00万元由公司所属房屋及土地使用权提供抵押担保。 抵押、保证借款说明：
①2,700.00万元由公司之子公司浙江马尔风机有限公司所属房屋建筑物及土地使用权提供抵押担保， 同时有公司股东宋永平、陈洁提供保证担保。
②300.00万元由公司之子公司上海长天国际贸易有限公司以其公司股东黄忆军所属房产提供抵押担 保，同时由公司股东黄忆军、丁浩提供保证担保。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


微电机、


风机、

报告期内取得和处置子公司的情况】
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）产品发展趋势 亿利达自创立以来，坚持以空调风机为主业，拓展节能电机、冷链风机等业务，成为国内规模最大的
中央空调风机开发生产企业。公司建筑通风机业务在竞争中获得了稳健发展，成为行业知名的中高端品牌。 并购的浙江马尔、江苏富丽华在冷链、空气压缩机行业配套风机、电机业务有很高知名度。2017年1月， 铁城信息成为公司的全资子公司。公司主营业务由风机相关产品的生产、研发、销售，扩充到风机、新能
源汽车车载充电机相关产品的生产、研发、销售。 随着国内城镇化进程的加快，城镇基础设施建设的大量铺开，公司商用风机业务将持续发展，亿利达
将长期从中获益。直流无刷电机有着广泛的用途，包括可与中央空调风机、家用电器配套，市场容量很大， 已有了一定的进展，通过整合亿利达、马尔、富丽华等节能电机优势资源，开发的EC电机与后倾离心叶轮 配套，亿利达风机将进入到更加广阔的市场，随着工业装备行业的发展，精密空调及工业应用类空调行业 优质风机需求量将会持续上升，将对公司今后的发展产生积极影响。利用爱绅、长天在暖通空调国际市场 的资源累积优势，开展跨境电商业务，同时利用马来西亚亿利达等子公司的制造销售平台，增强公司的核 心产品及横向关联产品的海外市场销售。
为了适应企业发展的需要，公司将进一步做好产业上下游延伸和海外市场的开拓，整合各方优势，大 力发展商用风机、节能电机及钣金等关联业务。凭借亿利达强大的风机技术、生产、服务基础和客户资源 优势，借助核心客户的战略合作关系，进入他们的全球采购体系，并努力拓展海外风机、电机及配件、板 材市场，促进公司快速健康发展。
公司收购的铁城信息主要产品中包括了车载充电机、直流转换器等具有国际水平、国内领先的软硬件 产品，广泛应用于电动汽车、叉车、高尔夫球车、电动游览车等，产品远销北美。车载充电机及直流转换 器主要应用于纯电动汽车，是整车必不可少的一项关键核心部件。直流转换器和充电机在本质上都属于开 关电源，前者是直流转换直流，后者是交流转换直流。铁城信息车载充电机具备智能化、抗震性、防水性、 高低温控制、抗干扰等高科技的产品特性，在研发实力、技术状态、产品品质、产品性价比和品牌影响力 等方面处于行业领先。随着2017年台州生产基地投产，产能优势得到进一步体现，行业龙头的优势持续显 现。
（二）公司发展战略 倡导高效节能、低碳环保、科技创新的绿色智慧理念，整合新材料、智能科技在风机、电机行业的广
泛应用，持续巩固国内空调风机市场行业领导者地位；抓住新能源汽车发展和汽车轻量化发展的契机，积 极拓展新能源汽车领域产业布局，大力推进新能源车载充电机、节能型新能源动力总成零部件等汽车轻量 化部件及汽车轻量化新材料的研发、制造和市场推广，提高产品市场占有率，巩固细分行业龙头地位，实 现风机（含配套电机）与新能源汽配双主业驱动发展，努力将亿利达打造成为行业极具影响力的国际知名 企业。
（三）2018年度经营计划 2018年全年计划实现销售收入20.02亿元，同比增长46.48%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益后的净利润1.83亿元，同比增长41.13%。 1、技术研发以市场需求为导向，深化合作提升创新能力
以市场为导向，加强客户需求分析，提高研发的针对性，构建以节能风机、电机为重点，新能源汽车 领域等产业共同发展的战略格局。深化企业研究院这一创新平台的建设，完成测试中心的CNAS和AMCA认证 工作。健全技术创新激励机制，引导科技人员潜心研究和开发自主关键技术和核心技术，以低成本、稳定 性、先进性为基准加快自主研发进程。加强产学研合作，深化与浙江大学、浙江理工大学等科研院校的战 略合作，提高技术创新能力。加强创新团队建设，继续引进人才，提升非标设备、模具的研发能力和设计 水平。推行新产品研发项目经理负责制，实施项目奖励制，充分激发研发人员的活力、潜力。做好风机降 噪、节能增效的研究工作，优化产品结构，促进空调风机、建筑通风机及配套电机等的协调发展。继续加 大新产品研发的投入和推广力度，加快节能电机、风机、车载充电机、汽车铝合金轻量化部件等新产品的 开发，并实现创新成果的不断应用和优化，推进节能电机的商品化，增强企业发展的后劲。加强工艺纪律 的检查、监督，改进，完善产品的技术工艺、作业指导书和检验规范，努力提高工效。组织建立风机性能 测试判定标准，加大风机能效等性能检测力度，确保产品性能。在确保产品质量的前提下，努力从技术工 艺上提高材料的利用率，提高产品的档次和技术含量，降本增效，提升企业的核心竞争力。
2、营销管理以细分精准定位，多头出击抢占市场先机 推进营销变革，以细分产品、细分区域、细分行业进行精准定位，多头出击，继续完善战略客户的JIT
配套服务，巩固空调风机国内市场龙头地位，稳步推进EC盘管电机在中央空调行业的销售份额。建筑通风 机实行高中价位市场差异性营销，以建筑通风为主打板块，积极拓展工业风机及净化领域。继续推动经销 商开发和拓展，借助更多的外部市场资源，提高重大项目的成单率，争取拿到更多的重点大型项目，实现 更好的资金回笼，加快资金周转率。抓住新能源汽车发展和汽车轻量化发展的契机，深化与汽车厂商的合 作，大力推进新能源车载充电机、节能型新能源动力总成零部件等汽车轻量化部件的市场推广与销售，提 高产品市场占有率，抢占细分行业的主导地位。加强对国际市场的开拓，利用马来西亚亿利达等平台，开 拓新的局面，提升出口收入。不断发现市场商机，努力开拓新市场、新客户，不断获取新的市场份额和新 的利润增长点，加大对控股子公司产品营销的整合力度，不断增加各类产品市场销售份额。加强销售团队 的人才梯队建设，优化人员结构，为后续行业拓展做好准备工作。加强集团各子公司销售团队的交流和融 合，继续深挖销售潜力和机会。加强与客户的对账，确保货款回收及资金安全。成立专职售后服务团队， 对办事处及分公司售后人员进行统一管理，统一培训，不断提升亿利达公司服务水平，提升客户满意率。
3、品质管理以全员参与为基础，精炼品质提升品牌形象 加强全员、全过程、全企业的质量管理，做好系统监控，在新产品开发、试产量产环节以及降本增效
的过程中，要扼守底线，不以牺牲品质去控制成本，以“高品质”精炼亿利达“大品牌”。继续推行品质 基本法，做好质量控制特别是事先控制，推行“放蛇制度”，切实减少顾客的投诉。强化全员质量意识教 育，使改进和提高产品质量成为每位员工的自觉行为。完善质量考核办法，推动质量责任制的落实，加大 供应商的质量考核力度，加强进货质量的源头控制，规范供方约谈机制，提升对供方质量的评审和帮扶能 力。加强进货检验关，做好自检、互检、专检等环节的控制。健全检验规范和作业指导书，明确抽检频次， 严格按图纸、工艺和相关规范要求检验。强化过程控制，树立下道工序就是顾客的思想，加强标识记录管 理，做好生产许可证、能耗、3C认证标识的使用管理，及时发现、控制质量异常，防止不合格品流到下道 工序。加强质量管理工具的运用，抓好质量统计分析，对存在的问题及时做好纠正预防，防止存在的质量 问题重复发生。做好质量成本分析和控制。加强计量器具管理，完善检测手段，做好周期检定和维修保养 工作。加强质量管理队伍建设，开展QC小组等群众性质量管理活动，有效地解决存在的质量难题，努力提 高质量管理水平，提升公司品牌形象。
4、管理运营以变革创新为主线，价值分享激发企业活力 以两化融合为抓手，推进生产制造模式变革与产业升级，实现整体生产效率和生产交付能力的提升。
加大技改投入，加快生产线的自动化改造，实现机器换人，持续深化现场IE改善，推进风机及充电机工艺、 品质、生产等各环节的改善项目，将亿利达打造成为国内乃至世界范围内风机、充电机等制造行业的高端 生产制造商。在信息化管理方面将继续推进CRM、ERP、物联系统、预算管理软件实施。通过统一核价管理 与数据汇总分析，强化成本管控。实施以财务管理为核心的企业管理模式，加强全面预算管理，完善预算 管理系统，达到预算的全面有效管控。细化成本费用核算，推行项目成本管理和车间班组的费用核算，推 进全员成本控制。规范销售价格的核算，提高报价的合理性。加强供应商的考核管理，开发能建立长期战 略合作伙伴关系的供应商，增加JIT供应商数额，缩短供方交期，提高供货的快速反应能力和采购物料的 质量。加强物料管理，合理制订存货计划，做好物料配送，严把收发关，做好相关零部件的配套出入库和 配套库存，加强消呆防呆管理，避免积压造成浪费，保证相关统计数据的一致性，挖掘采购、生产、销售 等费用的潜力，加速资金的回笼和周转。各部门做好降本增效，提高经济效益。开展经营体制改革，完善 激励机制，打造分享平台，继续推行“阿米巴”，让“成本-利润-业绩-分享”的经营管理理念落实到更 为细小的组织、岗位或个人，充分调动员工的积极性，激发企业活力。
5、资源优化以人才开发为重点，文化建设增强发展动力 加大人才开发力度，从企业长远发展的战略高度抓好企业各类专业人才的引进、培养、使用，做好人
才梯队建设。加大培训投入及培训力度，使员工及时接受新知识、新理念，有效提升素质与业务技能，培 养可输出、独挡一面的综合性高素质人才。实现员工职业发展通道多样且畅通，建立集团公司内人才流动、 业务输出制度，加强内部业务轮岗，实现推动跨部门人才入驻或轮岗培养，跨公司高层次人才换岗挂职等。 逐步改进完善管理制度、福利标准，建立相对公平且有吸引力的工资福利制度，转变组织绩效实施办法，
通过完善各工作环节作业标准与流程，将组织绩效落实到全员，做到人人头上有指标、千斤重担有人挑， 激发老员工的职业激情，增强新员工的认可度，提升企业的凝聚力和竞争力。加强文化的正面引导，营造 学习、开放、积极、进取的组织文化，塑造独树一帜、具有亿利达特色的企业文化。充分发挥企业党组织、 工会、共青团等作用，多层面、多角度地增强企业文化对生产经营管理的渗透力和影响力。加大企业文化 的宣传和投入，办好《亿利达月刊》，积极开展丰富多彩的文体活动，使员工充分感受到企业文化的魅力。 加大工作、生活、文化设施投入，丰富员工的业余文化生活。努力把企业对员工的关怀落实到实际工作中， 落实好爱心基金的使用，不断提高员工福利待遇，实现企业与员工的共同发展。
（四）公司可能面对的风险因素和应对策略 随着全球经济结构的调整和经济新常态的形成，2018年公司面临以下几个方面的不利影响：
（1）主要原材料价格波动风险。公司风机的主要原材料是镀锌板和冷轧板，镀锌板、冷轧板的采购价 在报告期内可能波动较大。若镀锌板和冷轧板原材料价格短期内大幅波动，将导致公司经营业绩波动的风 险。公司与中央空调客户建立了长期战略合作关系，如原材料价格波动超过一定比例，将相应调整销售价 格，以减少因原材料价格大幅波动所致的经营风险。
（2）受全球宏观经济环境影响的风险。由于美国贸易保护主义势力抬头，对中美贸易形成挑战，将影 响世界经贸形势。公司的产品系中央空调风机、中央空调其他配件及建筑通风机，其终端用户包括酒店宾 馆、办公楼宇、住宅、交通基础设施、商场、体育场馆等领域，应用范围较广，其周期性总体影响较弱。 但其终端用户受我国固定资产投资规模调控和宏观经济的景气度影响较大，从而对公司的经营产生一定的 影响。
（3）新产品市场接受度风险。根据国家产业政策及公司发展战略，公司开发生产节能电机等新产品， 虽然公司在风机、电机领域积累了丰富的生产、销售经验，但由于新产品需要一定时间的客户技术认可、 试用期及市场接受导入期等，存在着新产品市场接受度风险。
（4）综合管理成本上升与人力资源风险。公司为做好并购企业相关对接工作，根据需要增加人才储备， 增加信息化、培训等投入，公司面临固定资产折旧增加，财务成本、人力成本等综合管理成本上升诸多因 素制约，将会对公司的利润产生一定的影响。公司在快速发展过程中，随着经营规模和业务范围的不断拓 宽，具有较高管理水平和较强专业技术能力的高素质复合型人才的缺乏可能对公司经营产生不利影响。
针对上述不利因素的影响，公司将不断加大转型升级力度，深化国际化战略，不断优化企业发展模式， 加强与供应商、客户及潜在客户的沟通与联系，提前做好市场布局；加强投资项目的管理和监督，持续改 进生产技术工艺，全面提升企业的研发能力、“智”造能力和管理能力，积极开展挖潜增效，充分用好现 有人才，广纳社会各类英才，提高员工的业务能力和综合素质，实现企业与员工的共同发展，增强公司的 核心竞争力和抗风险能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用