一、概述

2017年，公司面对生产要素成本上升，能源与环境约束力强化等客观问题的日益加剧，特别是传统行业去产能、去库 存、去杠杆压力加大，公司经营遇到很大的困难与挑战。公司主营的业务因下游行业回暖并未导致有效的价格机制传导，加 之市场的无序竞争，导致公司产品的销售单价并未及时的随着成本的上升而提高，单位成本上升导致毛利率下降。报告期内， 公司实现营业收入36,758.19万元，比上年上涨了19.75%，实现利润总额-4,047.26万元，比上年下降436.90%；由于公司2017 年亏损较大且未来盈利程度不确定，基于谨慎原则，冲回账面确认的递延所得税资产，相应增加所得税费用，归属于母公司 所有者的净利润-8,509.57万元，同比下降931.84%。
面对困难，报告期内，公司进一步完善销售网络，加强对国内和国外市场的开发与维护、销售与售后服务、市场信息 收集反馈等工作。面对激烈的市场竞争，公司以提升性能、增加产量、降低成本作为增强产品竞争力的手段。从考核激励政 策入手，对销售考核办法进行调整和完善，注重销售团队建设，不断进行营销管理模式的探索，加强市场的开发力度，保证 产品销量，进一步深挖市场潜力，寻找新的增长点，在服务好原有客户的基础上，积极进行市场布局，开发了一批新的优质 客户，为公司持续发展提供了新动力。
报告期内，公司进一步完善了质量管理系统文件，通过完善现场考核和严格的产品质量过程制度，实行全过程进行了 质量监控和管理；同时公司完善了6S管理制度、细则以及考核目标等，加强了对生产现场中的人员、机器、材料、方法等 生产要素进行有效的管理，并在公司内部推行精益化生产的管理模式，对每个生产环节和生产岗位都要求持续有效的改进提 高，在产品生产效率上得到提升，有效的降低了生产成本。
2017年，公司根据行业发展趋势，继续加大研发投入，提升自主创新能力。公司开发并试验了新型高韧性含碳化物等 温淬火球墨铸铁铸球。通过强化球化剂孕育，并不断改进热处理试验方法，使得铸球表面硬度达到HRC56以上，冲击能量 值超过现有高铬球的一倍以上，经矿山试用，效果明显，可代替高铬球用于较大规格球磨机和半自磨机，降低产品破碎风险， 通过二次加工硬化，提高耐磨性能。该球墨铸铁球成本极具市场竞争优势，对提高凤形牌产品在矿山市场的竞争力具有十分 重要的意义。同时公司开发的双液热复合辊齿使工艺出品率及正品率较之前提高了一大步。
报告期内，在公司治理方面，公司强化董事会的责任，完善董事会的决策程序，并根据监管部门要求完善内控制度， 进一步健全公司法人治理结构。报告期，公司按照上市公司的要求及时披露相关信息，积极配合监管部门的工作，规范公司 运作，完善内部控制体系，为公司发展战略实现创造良好平台。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
客户二金域凤形于2012年6月由本公司、中国金域黄金物资总公司、中国黄金集团内蒙古矿业有限公司共同用货币资 金投资4,500万元成立，其中：中国金域黄金物资总公司出资额2,025万元，占注册资本的45%，本公司出资额1,800万元，占 注册资本的40%，中国黄金集团内蒙古矿业有限公司出资额675万元，占注册资本的15%。
2013年5月由本公司、中国金域黄金物资总公司、中国黄金集团内蒙古矿业有限公司按原出资比例共同追加投资2,500 万元，增资后，金域凤形注册资本变更为7,000.00万元，其中：中国金域黄金物资总公司出资3,150万元，占注册资本的45%， 本公司出资2,800万元，占注册资本的40%，中国黄金集团内蒙古矿业有限公司出资额1,050万元，占注册资本的15%。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终将技术研发作为公司的业务核心，一贯重视技术开发和技术创新工作，以确保公司的技术研发实力在同行业中
保持领先地位。报告期内，公司根据行业发展趋势，继续加大研发投入，提升自主创新能力。公司开发并试验了新型高韧性 含碳化物等温淬火球墨铸铁铸球。通过强化球化剂孕育，并不断改进热处理试验方法，使得铸球表面硬度达到HRC56以上， 冲击能量值超过现有高铬球的一倍以上，经矿山试用，效果明显，可代替高铬球用于较大规格球磨机和半自磨机，降低产品 破碎风险，通过二次加工硬化，提高耐磨性能。该球墨铸铁球成本极具市场竞争优势，对提高凤形牌产品在矿山市场的竞争 力具有十分重要的意义。同时公司开发的双液热复合辊齿使工艺出品率及正品率较之前提高了一大步。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长76.82%，主要原因是销售商品、提供劳务收到的现金增加所致； 投资活动现金流入小计较上年同期下降33.2%，主要原因是收到政府补贴比去年同期减少所致；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降141.81%，主要原因是收到政府补贴减少和购建固定资产、无形资产和其他长 期资产支付的现金减少所致；
筹资活动现金流入小计较上年同期下降33.33%，主要原因是本年度取得短期借款减少所致； 筹资活动现金流出小计较上年同期下降52.62%，主要原因是本期偿还债务减少及股份分红减少所致； 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长84.73%，主要原因是本期取得短期借款减少，偿还债务减少及股份分红减少 所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异，主要原因是对可抵扣暂时性差异年末未确认递延所得税资产，本 年确认的递延所得税费用金额大幅增长；本年政府补助摊销金额较大；联营企业通化凤形耐磨材料有限公司亏损扩大，公司 确认的投资损失金额较大。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 情况

2017 年度募集资金使用不存在需要说明的其他情况。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

（不含煤、

锤头、

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
参股公司通化凤形耐磨材料有限公司本年亏损增加，主要原因是下游市场行情不佳，产能利用率不足，固定资产减值金额较 大。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、公司发展战略与经营计划 公司将以国家产业政策及科技发展规划为依据，坚持以市场为导向，以科技为依托，以强有力的激励机制为杠杆，以科
学的管理手段求取高效益，以高效益求得高速发展。不断加强技术创新，研发高科技含量、高附加值的新产品，加大新型节 能制造设备和工艺技术的开发力度，走低成本扩张之路。
未来几年，公司将充分利用国家对本行业的政策支持，依托现有的研发、客户、品牌、管理和市场等优势，继续以生产 经营各类磨球、磨段、衬板等耐磨材料产品为主导，同时以大客户或用户密集地区为中心采取对外投资、收购或合作办厂的 模式建设磨球生产基地，在巩固和进一步拓展市场的同时使公司得到发展和壮大，提升上市公司业务规模和盈利能力，进一 步增强上市公司综合竞争力培育新的利润增长点，持续提高回报股东的能力。
2018年，董事会将团结带领全体员工贯彻落实“争创百年凤形、共享凤形成果”的创业精神和“诚信、规范、发展、效益” 的经营理念，紧紧围绕公司中长期发展战略目标，以改革、创新的思维，转变发展方式，外延发展和内涵挖潜相结合，推动 公司提质增效。同时，公司将借助资本市场加快推动公司产业转型升级，培育新的利润增长点。力争更好的完成全年经营目 标。
1、持续技术创新，优化产品结构，力争新产品、新市场、新领域的突破。力争在2018年初，传统耐磨球、锻产品，对 现有热处理生产线进行局部改造，改善高温过烧提高产品性能的稳定性，进一步提高硬度降低磨耗，同时降低热处理成本； 开发采用垂直分型双复线生产球墨铸铁件，稳定球铁的品质，力争通过TS16949质量管理体系认证；完善含碳化物的球墨铸 铁球、锻生产工艺，并进行在矿山市场推广使用，在同业竞争时，发挥较高性价比替代高铬球的作用；继续完善对钢炉壳中 频电炉与铝炉壳中频电炉进行细致的电耗对比试验。
2、加强销售体系建设，加强市场开发，加快应收账款的回笼。2018年，在保持在重点区域、优势区域的市场地位的同 时，在市场的开拓上，将继续秉承“以客户为中心”的营销理念，科学、合理的制定销售计划，在激烈竞争的市场环境下以保
持毛利率稳定并实现经营业绩增长为目标。
3、吸引优秀人才，推动薪酬及绩效改革，提升人力资源管理体系。实施人才强企战略，助力和推进公司跨越发展，同 时建立健全激励约束机制，保持公司持续创新、发展的动力与能力。
4、优化组织架构，优化管理岗位设置，完善管理流程。以精益管理为指导，以提高生产效益为目标，深挖管理潜力， 优化工作流程，继续深化企业管理效益。
（二）、公司未来发展战略和经营目标的实现可能面对的风险及解决方案
1、受宏观经济及下游行业周期性波动风险：公司下游水泥建材、冶金矿山等行业属于周期性的行业，与国民经济发展 高度相关，因此宏观经济波动会对水泥建材、冶金矿山等行业发展有一定影响，随着世界经济复苏放缓、国家对房地产及产 能过剩行业调控的趋严、产品出口下滑、GDP增速的放缓等因素的影响，我国经济短期内仍面临着较为严峻的形势。受其影 响，水泥建材、冶金矿山等周期性行业出现疲软状态，主要企业盈利能力下降。如果全球及国内宏观经济形势进一步发生恶 化，公司所处的水泥建材等下游行业景气度进一步受到影响，将会对本公司的发展环境和市场需求带来不利影响。
为此，公司积极开发符合国家政策导向的节能型新产品，并对原有产品进行工艺创新，节能降耗，严把质量关，提高企 业核心竞争力；与此同时公司采取灵活的销售政策，增强应变及抗风险能力，从而减少宏观经济及下游行业周期性波动带来 的不利影响，确保公司稳健发展。
2、主要原材料价格波动风险 公司的主要原材料为废钢、高碳铬铁，其价格波动将直接影响公司产品的生产成本。如果未来主要原材料的采购价格出
现持续大幅波动，则不利于本公司的生产预算及成本控制，会对本公司的经营产生一定的不利影响。 针对原材料采购价格波动的风险，公司通过开发新产品、调整产品结构、提高产品附加值以及根据市场环境适时调整产
品售价等措施可以有效化解原材料价格波动的压力，从而降低主要原材料价格波动对公司经营业绩带来的不利影响。
3、公司非公开发行A股股票已于2017年8月9日经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）发行审核委员会 审核通过，于8月14日完成了封卷工作，并于2017年9月26日取得中国证监会核发的《关于核准安徽省凤形耐磨材料股份有限 公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1641号），核准公司非公开发行不超过32,362,459股新股。
根据上述批复的规定，公司未能在中国证监会核准发行之日起6个月内（2018年3月8日前）完成本次非公开发行股票事 宜，中国证监会关于公司本次非公开发行股票的批复到期自动失效，故本次非公开发行股票事项终止。
本次终止非公开发行股票导致募集资金收购无锡雄伟精工科技有限公司100%股权项目无法继续进行，从而影响公司打 造以先进制造业为基础的多元化战略布局。