一、概述

2017年，虽然国内外经济开始复苏，但市场竞争愈发激烈，尤其是汇率波动和铜价的波动让2017年 充满挑战。公司管理层积极履行董事会赋予的职责。秉承“聚焦，极致，持续改善”的经营理念，积极 开拓创新，以市场需求为导向，积极提升产品质量、服务水平，努力降低运营成本，提升客户的满意度， 致力于为全体股东、客户、员工创造更高价值的目标。
2017年度，公司实现营业收入54,691.24万元，较上年增长9,091.94万元，增长比例19.94%；实现营业 利润6,844.28万元，较上年下降952.37万元，下降比例12.22%；实现归属于母公司所有者的净利润5,802.84 万元，较上年下降934.94万元，下降比例13.88%。
销售增长但利润下降的主要原因有： 1、主营业务毛利率下降2.43个百分点：
（1）2017年度，公司主要原材料金属铜的价格从年初的5,500美元/吨，上涨到年末7,300美元/吨， 使公司原材料铜棒采购成本大幅上升；
（2）2017年度，美元兑人民币汇率中间价从年初的6.9498元下跌至年末6.5342元，使公司以美元计 价产品形成汇率损失；
（3）较低毛利率的管件、外购产品销售增加。 2、财务费用较上年增加1,797.81万元。
2017年度美元汇率大幅下跌，且与2016年汇率走势完全相反，影响公司汇率误断，造成公司作为交易、 结算币种的美元形成大额汇兑损失1,962万元，导致公司财务费用大幅增加。

报告期内，公司重点开展了以下工作：
1、国际化战略实施。为深入挖掘市场需求，拓展业务范围及提升大客户服务。2017年6月，公司在美 国加利福尼亚州设立永和国际股份有限公司，旨在深入挖掘当前美国市场需求，增加超级客户服务粘性， 提升售后服务品质。同时进行南美市场的培育和开拓。2017年11月，公司全资子公司福田国际在俄罗斯莫 斯科州设立永和俄罗斯有限责任公司。拟以俄罗斯市场为突破口，探寻公司东欧市场商业模式。
2、公司始终将技术创新作为重要的发展战略，密切跟踪国内外阀门、管件等水暖器材新产品的技术 动向和用户需求变化。公司着重工艺技术改进等工作，加快新技术的运用转化。智能控制产品的研发型号 日益齐全、产品迈向多元化。公司研制的铜制螺纹连接球阀等产品报告期内获得浙江制造标准认证，标志 着公司研发检测能力的进一步提高和生产、质量管理体系的日趋完善。
3、推动信息化建设，打造数据化平台。为实现公司的透明化、信息化管理、财务的共享管理和采购
的集中统一等需求，为智能制造奠定基础，公司实施信息化建设规划，分阶段稳步推进公司的信息化建设， 实现公司的统一规范和全面覆盖。截止2017年底，公司ERP系统已完成升级并测试通过，各部门相继完成 系统切换工作。公司ERP系统的升级改造，将进一步提高企业综合管理水平，控制企业决策风险，提高企 业运行效率，降低企业整体运营成本。
4、持续加强人才培养，完善人才激励和储备机制。公司在不断招募各类优秀人才的同时，更加注重 对内部人才的挖掘、培养与管理。公司将不断健全内部绩效考核体系及员工职业规划设计，为员工提供职 业技能培训和职业晋升通道，完善公司各项福利措施，建立健全员工激励机制。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


说明：上述分产品“其他”指公司用于配套销售的零件和外购产品。以下同。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

说明：生产量仅指公司自制产品，不包含外购产品数量。

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 自制产品营业成本构成

单位：元


外购产品营业成本构成


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期，公司新设子公司YORHE INTERNATIONAL CORP.（永和国际股份有限公司）, 福田国际贸易新 设子公司ЙОРХЕ РУС（永和俄罗斯有限责任公司）,纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终重视自主研发创新能力。目前公司智能控制产品的研发型号日益齐全、产品迈向多元化，着重工艺技术改进等
工作，加快新技术的运用转化。2017年，公司新增了减压稳压阀、平衡阀等控制阀产品线；同时，开发了便捷式的卡压管件 项目，包括不锈钢、碳钢、紫铜和黄铜等材料，以满足不同市场和客户群体的需求，使公司产品线更加的多样化与智能化。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额较上年减少65.12%，主要系销售增长，应收账款余额增加导致经营性现金流入减少，年末 存货余额增加使经营性现金流出增加。 2、筹资活动产生的现金流量净额较上年减少124.12%，主要系上年度公司公开发行股票募集资金流入。
3、投资活动产生的现金流量净额较上年大幅增加，主要系报告期理财产品赎回所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金净流量2,366.34万元，较本年度净利润减少3,436.50万元，主要因报告期末存货及应收款项较年初增加
6,331.22万元占用经营性现金流所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）因公司签订的外汇掉期合约尚未交割，按合约约定货币资金中互换保证金 41,167,214.32 元质押于互 换银行不能随时支取,使用受限。
（2）根据与中国银行玉环支行、中国工商银行玉环支行、兴业银行玉环支行于 2013-2014 年签订的《最高 额抵押合同》约定，公司将部分土地使用权、部分房屋产权抵押给上述银行，以获取银行对公司的授信额 度。报告期内，公司在上述最高额抵押授信额度内，因外汇掉期占用授信额度 85.5 万元。
因履行上述《最高额抵押合同》，公司无形资产抵押物报告期末账面价值为 48,341,061.61 元，使用受限。
固定资产抵押物报告期末账面价值为 23,313,177.66 元，使用受限。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

经中国证券监督管理委员会“证监许可〔2016〕540 号文”核准，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股（A 股） 股票 2,500.00 万股并在深圳证券交易所上市，发行价格为每股人民币 14.85 元，共计募集资金 37,125.00 万元，扣除发行费
用 4,303.73 万元后，募集资金净额为人民币 32,821.27 万元。上述募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）
验证，并由其出具信会师报字〔2016〕第 610413 号《验资报告》。为规范募集资金的管理和使用，保护投资者利益，根据
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》及相关法律、法 规和规范性文件的规定，结合公司的实际情况，公司会同保荐机构中信建投证券股份有限公司分别与中国银行股份有限公 司玉环支行、中国工商银行股份有限公司玉环支行、中信银行股份有限公司台州玉环支行、兴业银行股份有限公司台州玉 环支行签署了《募集资金三方监管协议》，对募集资金采取了专户存储制度。
报告期，公司使用募集资金总额 313.10 万元，收到的银行理财投资收益及银行存款利息扣除银行手续费等的净额为
425.11 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金共计 14,720.17 万元，累计收到的银行理财投资收益及银行
存款利息扣除银行手续费等的净额为 538.96 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 未来，公司将把握全球水暖器材产业转移和行业整合的机遇，继续以各类民用水暖阀门和管件的设计、
制造和销售为主营业务，以美国强制立法要求水暖产品无铅化为契机，坚持依托现有的高端客户资源及公 司的研发、检测和认证优势，重点发展各类无铅环保产品，提升水暖器材产品系统化、集成化供应能力， 逐步发展自有品牌战略，进一步向水暖器材系统应用和服务领域拓展。
在巩固国际市场竞争地位的同时，逐步开拓国内销售市场，通过建设全球化的营销网络体系和业务布 局，发展成为一家具备较强核心竞争力的民用水暖系统服务供应商。
（二）2018年度经营目标 2018年公司计划营业收入目标6.35亿元，成本及费用控制目标5.41亿元。
上述经营计划、经营目标并不代表本公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经 营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（三）2018年度主要工作 2018年，公司将重点做好以下几方面的工作：
1、重视开拓国际市场，提升销售额。公司在美国成立了全资子公司永和国际股份有限公司以及全资 子公司福田贸易成立了全资子公司永和俄罗斯有限责任公司。以促进开发客户，维护客户关系，深挖客户 潜力，增加永和在关键客户年采购量中所占份额；大幅度缩短客户产品交期将鼓励客户把更多需要从其他
供应商自营进口的产品改为从永和国际直接采购。提升与主要客户的战略合作伙伴关系，利用自身的产品 设计和质量优势，积极参与客户全球性项目开发。
2、智能制造和技术改造。引进先进生产设备和先进信息化系统，提高质量，产能和效率，走差异化竞 争。生产自动化和大量机器人的启用，将大大提升企业制造能力，提升产品的质量，以及生产效率。大力 推进精益制造管理，激励全体员工参与培训和精益改进项目。提高企业运行效率，降低企业整体运营成本， 以提升企业在质量、交期和成本竞争上的市场竞争力。
3、引进高端新产品开发技术管理人才，提高技术团队综合能力，借助先进的产品开发流程及软件， 加快公司产新品研发转化效率。继续拓展暖通产品系列，调整优化公司现有产品结构，增加高附加值产品 销售比例，丰富产品线，进一步提高公司全球高端暖通市场份额，提升品质美誉度。
4、密切关注国际国内政治环境及宏观经济动态，积极应对国际汇率及主要原材料国际大宗商品价格 波动风险，增强风险意识，学习提高专业认知和管控能力；同时，与重要战略合作伙伴深入探讨、友好协 商，建立、健全科学的价格反应调整机制，避免和减少国际贸易中的市场波动给企业带来的风险。
（四）可能面对的风险 1、原材料价格波动的风险
公司生产所需的主要原材料为铜棒和外购零配件等，其中铜棒成本占生产成本的比例约为60%左右。 铜棒主要成分为铜和锌，其中铜价是影响铜棒价格的重要因素。虽然公司阀门、管件产品的报价一般以成 本加成的方式制定，并根据铜棒等原材料价格的变动情况和汇率变动情况进行相应的调整，公司可在一定 程度上将铜价波动的风险转嫁给下游客户，但如果铜棒等原材料价格在短期内大幅波动，则会对公司产生 不利影响。如果短期大幅上涨，公司可能无法立刻大幅提价进而降低公司的利润水平；如果短期大幅下跌， 则公司的存货将面临跌价的风险。
应对措施：随时跟踪原材料价格波动情况，根据公司订单需求和原材料价格的趋势预估，购入保持一 定比例的安全库存；公司将积极寻求与合格铜棒供应商的战略合作关系，探索“战略库存”合作模式，以 减少和规避公司主要原材料价格上涨风险。
2、汇率波动的风险 公司产品外销比重较大，报告期内公司外销收入占主营业务收入的比重在90%左右。公司产品主要销
往欧美国家和地区，美元是公司的主要结算货币。当人民币对美元升值时，公司产品的人民币折算价将会 降低，进而影响公司的营业收入和产品毛利率水平。
应对措施：公司会密切关注汇率变动对公司外汇风险的影响，按公司相关制度规定运用套期保值等汇 率避险工具，降低汇率波动对公司生产经营产生不利的影响。
3、募集资金运用的风险 本次募集资金投资项目实施后，公司将新增年产3,000万套无铅产能阀门，从而提高公司满足客户无
铅水暖产品需求的能力。如果全球经济或公司阀门及管件产品的相关行业出现重大不利变化，公司募集资 金投资项目的新增产能将面临市场消化的风险，从而导致上述产品的销售无法达到预期的目标。
公司本次募集资金投资项目实施后将共增加固定资产及无形资产投资总额20,327.00万元，募集资金
投资项目建成投产后，以公司现行固定资产折旧、无形资产摊销政策测算，每年新增固定资产折旧、无形 资产摊销共计1,234.13万元。如果募集资金投资项目不能如期顺利达产，或者达产后相关产品市场环境发 生重大不利变化，可能会因折旧摊销费用大幅增加而不能实现预期收益。
4、主营业务单一风险 公司主要从事流体控制设备及器材的研发、制造和销售。报告期内，公司营业收入主要来源于铜阀门
和管件产品的销售。报告期内，公司铜制阀门和管件的销售额占营业收入的比重平均在95%左右。如果铜 阀门和管件所处行业发生重大变化，将对本公司的经营业绩产生较大影响。
5、海外投资的风险 为实施全球化发展战略，培育新的利润增长点，公司在美国设立全资子公司，以及全资子公司设立俄
罗斯子公司。国外经济环境复杂，加上国外法律、政策体系、商业环境与国内存在较大区别，公司美国子 公司和俄罗斯公司的设立与运营存在一定风险。
综上，公司将建立各层级的目标计划和控制体系，改善现场管理，严格执行全面预算，形成更加科学 有效的体制，使公司的经营模式和管理机制能够更加符合公司发展需要。