一、概述

2017年度，公司继续加大市场开拓力度，深化产品结构调整，提升生产交付能力。同时加强内部管理，严格控制成本费 用，紧紧围绕年度经营发展计划，坚持“开拓市场、满足需求为导向；研发产品、加速认证为基础；调整产品、优化结构为 保障；提升质量、创建品牌为战略；精益管理、提高效益为目标”的经营方针，克服重重困难，使公司主营业务发展保持了 持续增长的态势。
经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现营业收入286,430,896.65 元，较上年增长 5.03%， 实现归属于上市公司股东的净利润60,722,959.13元，比上年增长 15.79%。截至 2017 年 12 月31 日，公司资产总额 664,980,774.84元，所有者权益551,852,491.31元。
2017年，公司完成的重点工作如下：
（一） 成功登陆资本市场，公司迈上新的发展平台
2017 年 5 月 11 日公司 IPO 成功在深交所中小板挂牌发行上市，经过多年的持续努力登陆资本市场，这标志着公司迈上 了新的发展平台。公司治理将更加规范，“ WEFLO”品牌更有影响力，融资渠道更广、成本更低，发展空间更广阔，为公 司发展进入快车道奠定了有力的基础。
（二）实现销售收入、营业利润稳步增长 国内、国际两大营销团队结合公司产品的优势，采取有效的市场销售策略加大市场拓展力度，各业务部门相互协作紧密
配合，努力满足客户的不同需求，实现了销售收入、营业利润、销售回款率等经营指标的稳步增长。
（三）新产品研发取得新进展 公司不断加大研发技术投入力度，新产品研发试制经过研发技术人员和相关部门的努力合作，已有水流指示器、闸阀、
止回阀、新型操纵管，雨淋报警阀/压力开关/监视开关，消防栓/过滤器、蝶阀等 200 多个规格型号的产品分别通过了 FM/UL
/ULC/GOST/3C 等认证，为拓展市场销售、满足客户需求奠定了坚实的基础。
（四）不断规范经营运作，基础管理日益完善 公司上市后董事会、管理层严格规范运作，遵守各方面的监管要求。董事会办公室、财务部、审计部根据要求落实了募
集资金管理、对外担保、关联交易、对外投资等重大事项的规章制度，加强日常合规经营，履行必要的审批程序及定期审计
和及时全面披露信息。公司的经营运作不断规范，基础管理水平日益完善，公司经营管理运行顺畅、发展稳健。
（五）选拔晋升优秀人才，完善员工激励措施 公司在引进急需人才的同时，选拔晋升了多名年富力强、有技术、有管理经验的核心技术、管理人才充实到中层骨干队
伍培养锤炼，并适时采取调薪激励措施，对吸引和留住优秀人才、充分调动骨干人员的积极性、关注公司发展起到了积极的
促进作用。
（六）募投项目稳步有序开展 公司结合国内外阀门产品市场变化和生产经营需求的实际情况，经过认真审慎的研究分析募投项目实施的有效性，采取
分期有序推进“大规格及特殊用途阀门”和“技术研发中心”募投项目的实施进度，已完成部分生产设备及配套设施的考察、
购进和安装运行，已规划生产线及订购各类设备 50 余台，并将于 2018 年逐步投入使用，这将有利于公司发挥客户、渠道、 品牌、品质、产业链和制造规模优势，进一步提升市场占有率和经济效益。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为满足公司经营发展的需求，公司不断加大技术人才队伍建设与培养力度，积极招聘中高级技术人才，购置先进的研发
设备，开展校企及科研机构合作交流，不断提高公司研究开发和技术创新的水平，提高产品的科技含量和附加值，增强公司
的竞争能力。截至目前，公司及子公司拥有22项专利，其中2项为国内发明专利，其余为国内实用新型专利。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、2017 年经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少 8.15 %，主要系支付货款增加所致。
2、2017 年投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少 436.64%，主要系银行理财产品投资净流出增加所致。
3、2017 年筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增 171,133,607.75 元，主要系是公司发行新股所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至2017年12月31日，账面原值7,839,090.75元的房屋建筑物、账面原值2,265,200.00元的土地使用权已设定抵押。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（一）实际募集资金数额和资金到位时间
2017 年首次公开发行股票募集资金
经中国证券监督管理委员会核准（证监许可[2017]526 号），公司首次公开发行人民币普通股（A 股）1,700 万股，每股 面值 1 元，发行价格为人民币 15.39 元，共计募集资金 26,163.00 万元，已由主承销商宏信证券有限责任公司于 2017 年 5 月
8 日汇入本公司募集资金监管账户，另扣除发行费用 4,199.50 万元后，募集资金净额为 21,963.50 万元。山东和信会计师事
务所（特殊普通合伙）对本次发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（和信验字（2017）第 000052
号）。
（二）以前年度已使用金额、本年度使用金额及当前余额
2017 年度募集资金净额为人民币 21,963.50 万元，已置换预先投入的自筹资金 77.22 万元，使用募集资金 649.44 万元（置
换后），收到的银行存款利息及理财收益扣除银行手续费等的净额为 126.33 万元。截至 2017 年 12 月 31 日公司累计使用募
集资金 726.66 万元，累计收到利息及理财收益扣除手续费等的净额为 126.33 万元，购买银行理财产品净额为 20,000.00 万元。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司募集资金账户余额为 1,367.17 万元，银行理财产品余额 20,000.00 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司规范化治理方面 公司将严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
等法律、法规的要求，结合公司实际情况，规范治理架构，以真实完整的信息披露、良好互动的投资者关系、严格有效的内 部控制和风险控制体系，诚信经营管理，不断完善法人治理结构，规范公司运作，切实保障全体投资者与公司利益的最大化。
（二）信息披露方面 公司董事会将继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等
法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定，认真自觉履行信息披露义务，严把信息披露关，切实提高公司规范运作水平
和透明度。
（三）投资者关系管理 公司董事会将继续重视投资者关系管理工作，通过投资者电话、邮箱、互动平台、现场调研、网上说明会等多种渠道加
强与投资者的联系和沟通。合理安排机构投资者、新闻媒体等特定对象到公司现场参观、座谈、调研等接待工作，并切实做 好未公开信息的保密工作。采用现场会议和网络投票相结合的方式召开股东大会，以便于广大投资者的积极参与；充分利用 公司网站传递相关信息，以便于投资者快捷获取公司信息，切实保护投资者利益，树立良好的公司形象。
（四）公司面临的主要风险 1、市场风险
（1）海外市场拓展及贸易政策变化的风险 公司产品主要以出口为主，报告期内公司产品出口收入在80%以上。产品主要销往欧洲、美国、亚洲、大洋洲等国际市
场。随着国际地缘政治不稳定、全球经济发展复苏趋势缓慢和近期美、欧国家对新兴经济体贸易战的影响，未来若上述国家
和地区对阀门产品的进口贸易政策或产品认证发生变化，全球经济增长前景仍存在一定的不确定性，公司出口业务可能面临 着一定的海外市场拓展风险。
（2）国内市场竞争加剧的风险 近年来，随着国家基础设施建设的加快，国内阀门生产企业数量出现了急剧增长；全国销售规模2,000万元以上的阀门
企业数量达到2,000余家，国内阀门市场尤其是中低端阀门市场竞争较为激烈。公司虽然是目前国内较大的给排水阀门生产
企业之一，但随着国内企业生产规模的逐渐扩大和国外资金、先进技术的不断转移，面临着市场竞争将进一步加剧的风险。 2、经营风险
（1）原材料价格波动的风险 公司阀门产品的主要原材料为铸件、生铁和废钢，其中铸件价格的变化主要取决于钢铁价格的变化情况。报告期内，原
材料成本占公司主营业务成本的比例在60%-70%。2017年以来，钢铁价格大幅回升，未来若钢铁等原材料价格进入上行周期，
将引起公司产品成本的波动，公司面临着原材料价格波动的风险。
（2）产品质量稳定的风险 公司生产的给排水阀门产品主要应用于自来水厂、城镇给排水系统和消防给水系统，阀门的质量、性能和环保能力与人
们的日常生活和身体健康息息相关，其产品质量的稳定性、安全性、环保性是终端客户关注的要点。通过不断完善和提升公
司质量控制体系，公司产品性能优良且质量一直保持稳定，为公司赢得了良好的市场信誉。但由于阀门产品生产环节较多、 生产过程复杂，因此不排除因某一环节质量控制疏忽而导致产品出现质量问题，从而对公司市场声誉造成损害，进而影响公 司的生产经营与市场开拓，公司存在一定的产品质量稳定的风险。
（3）人力资源风险 公司所属阀门行业是一个资金、技术、劳动相对密集的产业。经过20多年的发展，公司聚集了一批具有丰富实践经验和
专业技能的研发、生产、销售、管理和技术人才。随着公司经营规模的逐渐扩大，公司对高层次管理人才、技术人才和熟练
技术工人的需求增加，人才引进已成为公司人力资源管理工作的重点，公司在吸引优秀人才、稳定人才队伍、避免人才短缺 和流失方面存在一定的风险。
（4）劳动力成本上升的风险 随着我国工业化、城镇化进程的持续推进和劳动力素质的不断提高，劳动力成本持续上升已成为我国经济发展的普遍现
象和众多企业面临的共性问题。公司通过精益化管理降低成本，使劳动力成本在公司相关成本费用构成中所占比重保持相对
稳定，但如果劳动力成本快速上升，仍然可能会推动公司产品价格的提高，从而可能对公司产品在市场竞争中带来一定不利 影响。
3、汇率波动风险 自国家汇率制度改革以来，人民币汇率（兑美元）波动幅度较大，由于公司出口产品主要以美元作为结算货币以及出口
收入存在结算周期，人民币兑美元汇率的波动可能对公司经营业绩产生一定影响。 4、政策风险
（1）出口退税率下调或者取消的风险 本公司出口产品享受增值税“免、抵、退”政策，报告期内，公司阀门产品一直执行15%的出口退税率、管件产品一直
执行9%的出口退税率、过滤器产品自2016年11月执行17%的出口退税率。从长期来看，出口退税作为一种政府补贴手段，随
着我国企业竞争实力的增强以及经济环境的变化，未来不排除公司产品的出口退税率可能下调甚至取消，出口退税率的下调 或取消将对公司经营业绩产生一定影响。
（2）税收优惠政策变化的风险 公司已于2015年11月26日取得新的高新技术企业资格证书，如果国家关于支持高新技术企业发展的税收优惠政策发生变
化或者公司不再满足高新技术企业认定的条件，导致公司无法享受相关税收优惠政策，将会在一定程度上影响公司的经营业
绩。
5、应对风险的措施 近年来国家在推进供给侧结构性改革及消化、淘汰落后产能方面出台了一系列政策及激励措施，公司将进一步推进产业、
产品的转型升级，加快“传统制造型”向“智能制造型”企业的转型；加快技术研发中心检测试验能力建设，提升公司产品
的研发竞争能力；实施阀门专机化智能制造项目建设，提升产品生产的自动化水平，节能增效，提升整体竞争能力。持续加 大研发投入，提升市场竞争能力；加大市场营销力度，开拓新兴市场份额；通过规范内控管理，进一步强化内控体系建设和 规范运作，合理压缩成本和控制费用支出，实现公司经营的降本增效；实行报价产品成本分析核算，向精细化管理要效益； 实施可持续发展的人才战略，实现人才队伍的梯队建设，采取有效措施调动员工的积极性和创造性，实现公司及投资者的整 体利益最大化。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。