一、概述

2017年，世界经济复苏明显，国际贸易量价齐升；国内经济稳中向好，经济结构优化改善，大宗商品价格上涨。报告期 内，公司克服重重困难，狠抓内部管理，不断开发新产品，推行精益管理，提高产能和效率，不断拓展国内外市场，坚持主 营业务做强做大，为完成全年盈利目标而努力经营。公司首次公开发行股票并上市的申请获中国证监会正式核准，并于2017 年7月11日在深圳证券交易所成功上市。成功登陆公开资本市场，公司在上市过程中，通过内部规范治理，不断优化内部管 理，自我革新，管理水平、综合实力和市场竞争力得到了全面提升。公司进入资本市场，加快实施扩能项目，抢抓市场机遇； 有利于公司实现技术转型与升级，提高产品技术附加值；有利于企业未来抓住产业升级与市场资本整合的机遇，实现产业和 资本共同发展。报告期内，公司主要完成以下工作：
（一）经营情况

报告期内，公司实现营业收入983,688,130.69元，较上年增加20.66%；实现归属于母公司股东的净利润188,365,903.27元， 较上年增加25.50%；截至2017年末，公司总资产1,307,712,379.50元，较上年增加90.55%；归属于上市公司股东的净资产 1,204,591,658.71元，较上年增加107.21%。
（二）成功上市

经中国证券监督管理委员会（证监许可[2017]885号）核准，公司首次公开发行人民币普通股1937万股（每股面值人民 币1.00元），发行价格为每股人民币29.11元，募集资金净额为50,692.15元。2017年7月11日公司在深圳证券交易所A股市场 挂牌交易。
（三）技术研发 报告期内，加强技术创新，加快新产品的开发速度，重点研究开发节能环保、变频调速、智能低噪、可靠安全的市场上
适销对路产品。2017年开发新产品有（1）SWP、SWIM、SFP系列泳池泵；（2）CDC、DBM系列不锈钢离心泵；（3）Q
系列小型塑料潜水泵；（4）QCK系列不锈钢潜水泵系列；（5）WE系列循环泵；（6）BJD系列不锈钢射流泵；（7）低噪音 系列风泵等产品，为市场竞争创造有利条件。大力推进产品技术标准化工作，标准化是今后市场竞争的法宝。产品设计上实 行技术、生产、检验模块标准化，明确开发产品实现方式。提高产品在国际市场上的竞争力。
加强技术方面的管理，发挥工程技术人员的积极性，发扬工匠精神，把产品做到精雕细琢，精益求精更加完美，提高技 术创新能力。对工程技术人员进行再教育，举办二期产品制造工艺及检验、制造标准化培训班，培训技术骨干16人次。
加强产品符合欧洲能效标准的技术研究，发挥能效试验中心的作用，电机测试达到国家中小型电机质量测试水平，水泵 试验台达到国内先进水平，获得国家认可实验室。根据客户的要求，实验中心展示从零部件检验、加工装配、出厂检验全过 程，在展示中体现凌霄公司的管理理念和质量控制水平。使客户对凌霄品牌充满信心。
截至报告期末，公司拥有专利27项，其中发明专利6项、实用新型专利21项。公司获得了第十九届中国专利优秀奖。

（四）生产管理，技改投入 公司生产管理的宗旨就是不断提高生产效率，推行生产流程标准化，实现规模成本优势。生产组织上以计划牵头，整合
客户订单，优化生产组织，调整节拍，减少物料整理时间，减少生产过程的损耗，提高效率。2017年各类水泵的产量同比增
长16%。

多层立体仓库投入使用，多层立体仓库及配套总面积13450平方米，总库位6918个，首期建成4458个，立体仓库的物料 进出实现了自动化智能化。多层立体仓库的投入节约了生产用地，优化了生产流程，提高物料流程效率，缩短生产流程，实 现及时生产。
继续进行自动化设备投入，增加3条电机定子生产线，增加了2条不锈钢泵中段连接生产线，增加全自动泵壳冲孔生产线， 不锈钢泵壳进出口头自动焊接生产线、储能焊机、激光切割机、数控机床等相继投入使用。不锈钢泵中段连接生产线解决了 中段拉伸的生产瓶颈，每班生产效率提高232%，立式不锈钢泵装配流水线投入使用，立式不锈钢泵生产增长12.77%。
推进信息化管理，通过ERP、PDM、智能立体仓库等数据系统实施和应用。公司整体管理水平得到全面提升。随着未来 公司技术中心建设与信息管理系统升级等募集资金投资项目完成，标准化体系将更加细化，自动化水平进一步提高，营销网 络更加完善，公司行业竞争地位将得到进一步的巩固和提升。
公司开展了“5S、看板管理、目标管理”活动，推进规范化、专业化管理，增强核心竞争力，取得了良好的成效，员工的 质量意识、自主管理能力得到增强。积极开展环保、安全、职业卫生达标活动，安全、环保管理水平进一步提升。狠抓生产 车间降本提效，提高车间生产效率。全年评选优秀员工29人，岗位优秀员工45人，树立先进标兵作用。
（五）质量控制 加强对供应商的质量管理，重点扶持能够适应我公司发展的优秀供应商，保证供应商持续发展，鼓励供应商增加投入，
增加设备改进工艺，提高效率和产能，加强质量控制，使质量合格的零部件准时到达生产线，以满足我公司的生产需求，构
建双赢的供应链。

1、加强供应商来料质量保证，对供应商质量控制提前到在供应商生产加工过程中进行管理，并组织供应商的质量管控 人员到检验现场接受培训，已实现由原来送货检验合格入库后再领用装配改变为送货后立即可上线装配的目标。大大提高了 生产效率，提高了产品合格率。
2、生产过程质量控制方面：对生产过程中涉及产品性能、安全、可靠性、产品寿命等工序实施关键工序管理，建立《关 键工序管理制度》，完善工艺文件及检验标准并进行定期或不定期的检查监督确保过程质量控制。特别在机械密封装配过程 质量控制上进行规范管控，2017机械密封装配试水漏水不合格率持续维持在较低的不合格率，2017年塑料泵机械密封出厂试 水漏水不良率为0.02%，不锈钢泵机械密封出厂试水漏水不合格率为0.49%。
3、产品及零部件可靠性控制，1、产品质量可靠性保证及质量水平提升，通过模拟客户的实际使用和产品的特点进行评 估测试，建立和完善产品可靠性测试标准、测试方法、测试设备，2017年已完善塑料泵、不锈钢泵、自动泵、潜水电泵、风 泵等模拟客户实际使用进行可靠性和疲劳测试，测试后对产品进行分析和提出改善要求。在零部件可靠性保证及质量水平提 升方面，2017年已对机械密封、轴承、塑料件等零部件检验室的改造升级，进一步提升了机械密封在实际使用的质量保证。
4、产品质量控制方面：2017年质量目标已达到并有明显提升，其中电泵类产品一次性装机不合格率≤2.7%，电机一次 性装机不合格率≤1.8%。
（六）市场营销

市场营销继续“以质量取胜，树品牌形象”、“好水泵，凌霄造”为经营宗旨，不断开拓新的客户群，深化和巩固重点客户 的战略合作关系，加大对客户开发服务力度，加强和完善营销渠道的管理，建立新型战略合作客户关系。继续通过面对面与 客户交流，参加国内外专业展览会等，多渠道、多方式推广产品的品牌国际化和知名度，充分参与市场竞争，凭借着良好的 品牌效应和稳定的质量口碑，以为客户创造价值的理念，与客户建立了良好的合作关系。在双方互信和稳定的产品质量基础
上，形成稳定的供产销体系，提升了公司产品市场的份额，提升市场的差异化竞争能力。 报告期内，公司加大了国内市场的开拓力度，深耕细分水泵市场，拓展销售区域，以点带面，向周边辐射，逐年增加营
销网点，目前已在全国建立经销商网点约300个，建立办事处理10个，2017年国内销售增长25.69%?
（七）人才建设 公司坚持“勤奋、敬业、团结、进取”的企业精神，坚持“以人为本”的管理理念，强调以积极向上的企业文化氛围来不断
增强公司员工的凝聚力。提倡发扬工匠精神，公司在研发方面打造了一支技术过硬、经验丰富的专业科研团队。加大技术、 营销、管理等高级人才的引进，特别是吸纳行业高级研发人员、技术人员、营销人员和管理人员，并建立人才梯队储备。通 过建立一套完善的激励和考核政策，充分调动各团队的积极性、主动性与创造性。公司不断改善员工福利水平，确保员工总 体收入不断提高，为全体员工创造良好的生活和工作环境。以开展丰富多彩的企业文化活动为载体，推进企业文化建设。
（八）募投项目建设

2017年，募投项目建设正在进行中，不锈钢离心泵扩建项目电动机自动生产线、立体仓库正在抓紧建设；塑料卫浴泵扩 产项目部分生产线已正常生产，陆续新增生产线；清水泵及潜水泵扩产项目深井潜水泵生产线已经建成投入生产；技术中心 建设项目试验中心正在建设中，已取得CNAS认证。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量同比增加40.70%，主要系本期销售量增加适当加大存货储备。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
否 公司已签订的重大销售合同截至2017年12月31日已履行完毕

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司注重技术研发和技术创新，积极提高公司的技术研发能力，以跟上国内外客户的需求和政策的变化。2017年，公司
投入研发资金：3,322.58万元，研发人员121人，以市场和政策的动向为导向研发新产品、提高产品性能、优化制作工艺，从 而制造出更符合国内外客户要求、质优价廉、环保节能的水泵。经过研发、设计后的产品投入市场后客户反响良好，为公司 的核心竞争力、品牌知名度的提升起到了突出作用，为公司的长久发展做出了积极贡献。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流
单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 本年投资活动产生的现金流量净额同比上年减少1852.10%，主要系本期购买理财产品未到期所致。筹资活动产生的现
金流量净额同比上年变动较大主要系本期首次公开发行股票收到募集资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展的展望

1、全球泵行业市场规模巨大，多年来处于增长稳定状态，泵作为通用机械产品，应用市场和领域十分广泛。存量市场 不断扩大带来的泵行业发展前景，而随着我国农村和城市居民生活水平的不断提高以及农村现代化、城市化不断加快，各行 各业的市场规模、市场深度及应用技术均得到了长足的发展，民用离心泵在国民经济中涉及行业越来越多，民用离心泵的市 场需求量、应用领域及技术更新速度可望保持稳定增长。公司将立足主营业务的发展，坚持专业化生产，加快产能建设，抢 占市场先机。公司上市后，有利于企业未来抓住产业升级与市场整合的机遇，实现产业和资本共同发展。
2、技术需求不断提高带来的行业发展前景，近几年来，以中国为主的发展中国家经济发展速度较快，居民生活水平普 遍提高，城市化进程逐渐加快，各行各业用水形式提出新的技术需求，对参数、适配性、专用性不断提出要求，使民用离心 泵行业在前期技术支持、输送介质、环境温度、恶劣工况、安装形式、管道布置形式、维护维修等方面得到了多元化发展，
为具有核心设计能力的民用离心泵企业提供了更多的市场机遇与市场前景。另外，卫生安全等国民意识的提高，使不锈钢材 质在民用通用泵领域得到了更为广泛的应用，为具有不锈钢精加工能力与设计技术的通用泵企业提供了较大的技术更新市 场。公司的技术标准的提升，将适应市场带来的技术更新需求以及新技术领域的需求，公司将根据市场需求，不断开发适销 对路的新产品，满足市场的需求。
3、行业政策性扶持与行业标准提高带来的行业发展前景，我国在水环保处理、水利工程、农村饮水安全、农业机械化 等方面给与了政策性扶持，包括农业排灌、防洪工程等几个领域启动的惠农政策。这些政策为通用泵企业发展提供了一定新 增市场，扩大了规模以上企业的发展空间。同时对通用泵节能增效方面提出了较高的行业性标准，包括节能机电及高效电机 等推广应用领域，促进了我国通用泵行业在机电一体化方面的进一步发展，为我国具有设计检测优势与电机自供能力的通用 泵企业在行业发展中取得更大的竞争优势。
（二）公司发展战略及总体目标

公司将秉承“勤奋、敬业、团结、进取”的企业精神，坚持“好水泵，凌霄造”的经营宗旨，采取“以科技赢得未来，以实 力赢得市场”的发展方式，利用产业和资本相结合优势，抓住机遇，扩张发展。致力于通用泵细分领域成为技术领先、产品 种类多样、品质优良，最具规模、成本、品牌、竞争优势的国内最强的企业。
公司将抓住全球民用离心泵持续发展的机遇，凭借公司在电机及整泵方面的核心技术和产品优势，持续落实产品多元化 发展战略、发挥规模化效应、加强品牌建设力度、拓展客户及营销渠道，坚持专业化、智能化、信息化方向发展，大力提升 企业核心竞争力和持续发展能力，在细分市场领域成为国际上一流泵产品制造商。
根据上述发展战略，2017年制定出在未来三至五年内公司将扩大生产规模、加大研发创新力度、完善产品线结构、完善 客户渠道及营销网络渠道建设，提升信息化管理水平，实现民用离心泵年产销450万台的发展目标。
（三）2018年经营目标及重点工作内容

1、经营目标 全年计划销量达323.53万台，同比增长14.99%；全年计划实现销售收入10.88亿元，净利润2.08亿元。上述经营预算并不
代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于各方面多种因素，存在一定的不确定性，敬请投资者特别注意。

2、重点工作内容

（1）技术工作：标准化是第一工作，技术开发继续推进实施标准化，零部件标准化是产品开发必须遵循的基本原则，标 准化是下阶段最有市场竞争力的法宝。进一步推进企业技术研发中心建设，完善PDM系统，使产品数据实行标准化，为公 司信息化建设打下基础；充分发挥试验中心（CNAS认可试验室）展示公司产品质量检验检测能力的作用，为客户展示和验 证产品质量；开发新产品方面，利用公司适配性设计开发的优势，不断开发优化、升级、拓宽现有产品结构，丰富产品系列， 提高产品技术附加值。2018年开发计划：大流量深井潜水泵，不锈钢深井潜水泵，卧式、立式多级不锈钢泵，ISG系列管道 泵、大流量泳池泵，双头泵系列自动泵、不锈钢系列变频自动泵等14个品种产品。拟申报专利2～3项
（2）生产方面：加大设备投入、扩大生产规模和推进精益生产。2018年生产系统根据公司整体产能布局，不锈钢泵分厂 要建设立体仓库和100万台电机生产产能布置，及不锈钢泵配套电机喷漆立体悬挂输送生产线；增加一批开料、冲压、焊接、 装配自动化设备；继续推行精益生产，准时生产，准时交货，降低库存，盘活资金；着眼于人力资源现状和未来机器换人趋 势，有序推动旧生产线的技术改造，提升设备的自动化水平；协调计划、采购、制造、销售等环节，以顾客需求为中心，确 保订单按时交货；提升现场管理能力，提高产品成品率，降低料耗能耗，改善员工作业环境，实现生产效率的稳步提升。
（3）质量管理方面：全体员工强化质量意识，企业生存决定于质量，质量决定品质。制定2018年质量目标并确保目标的
顺利完成，加强零部件的质量控制能力，加强生产过程质量控制，稳定产品质量提升产品可靠性，系统进行产品的可靠性监 控及评估测试，严格执行关键零部件、过程、关键工序质量三大检验标准，在原来的质量控制标准上进一步提升电容、机械 密封、离心开关等关键零部件标准。把品质控制延伸到供应商，建立品质控制团队，有效提高零部件质量。
（4）营销方面：积极开拓国内市场，建成公司坚持“以质量取胜，树品牌形象”“好水泵，凌霄造”的经营宗旨，以市场为 中心，坚持技术服务型销售，做好市场调研，明确市场细分、目标市场、市场定位，提高销售队伍的素质，将品牌营销、服 务营销、文化营销三者结合，为客户提供优质服务。继续坚持走民用市场销售和各行业终端个性化配套服务，积极开拓国内、 外市场。国内增设3-5个销售办事处，经销网点计划增加强10个；加强新产品如深井潜泵、泳池泵、不锈钢潜水泵等推广力 度，逐渐抢占市场份额，使产品得到客户认可，逐渐拓宽公司产品范围。
加强品牌推广宣传，继续参加国内外专业性的行业展会，组织产品推介会；继续拓展北美、欧洲市场，丰富泳池泵产品 品种，提升泳池泵在美洲市场占有率；在美国、加拿大加大推广泳池泵力度，服务深入到用户中，争取泳池泵在该地区全覆 盖。在澳大利亚、中东、亚洲加大力推广不锈钢泵产品，提高市场覆盖面，努力拓展欧洲、亚洲不锈钢泵市场份额。
（5）人力资源管理方面：加快人才队伍建设。以满足公司发展需要。着眼于“内部培养为主、外部引进为辅”的整体方向， 多渠道吸纳各类专业人才，大力选拔有潜力的后备人才，积极开展人才梯队建设；完善绩效考核，营造发展环境，为引进外 部人才创造良好条件；重视内部培训，提升员工的职业素养和专业技能，努力建立起一支专业结构合理、人才数量充足、素 质作风过硬的员工队伍。完善激励和考核政策，充分调动各团队的积极性、主动性与创造性。公司改善员工福利水平，确保 员工总体收入相应提高，为全体员工创造良好的生活和工作环境。以开展丰富多彩的企业文化活动为载体，推进企业文化建 设。
（6）财务管理方面：严格执行《财务管理制度》及上市公司相关财务准则，加强对销售及应收款、采购及支付、资金管 理、成本费用核算、收付汇核销及退税等财务工作的管理。严格内部管控，实现日清日结，合规合法。坚持勤俭办厂的原则， 认真执行财务收支的计划、控制、核算、分析和考核工作，有效地控制了公司各方面的成本，及仓库库存品，尽可能减少库 存量，并严格控制耗材的使用，杜绝浪费。通过全面的成本控制管理工作，达到了节流的目的，为公司的发展积累资金。
（四）公司面临的风险

1、原材料价格波动风险 公司生产所需的主要原材料为硅钢片、漆包线、不锈钢、塑料、铝锭、铸铁件等大宗商品。大宗商品价格受国内外宏观
经济形势、供求关系等多因素影响，如果上述主要原材料的供求发生较大变化导致价格有异常波动，将可能会对公司的生产
经营产生不利影响。

2、存货减值风险 由于公司生产规模较大、产品类型多样，公司存货规模较大，占资产总额的比例较高。未来期间如果客户的消费偏好发
生变化，或公司原常用规格型号产品滞销，则公司存货存在减值的风险。

3、市场竞争的风险 通用泵产品技术较为成熟，市场上生产同类产品的制造商数量众多，同质化产品在终端市场成本及价格竞争激烈。全球
民用离心泵行业市场中，欧美等工业发达地区的民用离心泵企业以其完善的境外经销网络和较具优势的工业配套环境，在市
场竞争中占据一定的优势地位。公司已不可避免地在国际市场中与更具品牌竞争力的企业进行竞争。如未来宏观经济周期发 生变化以及公司产品在国内、国外的品牌口碑、营销渠道、产品质量、配套性能等方面竞争能力出现下降，可能对公司的国 内及国外的经营业绩产生影响。
4、境外客户销售占比较高的风险 如果未来公司产品出口市场出现政治动荡、贸易政策、需求结构和国外客户消费偏好等因素发生变化，而公司无法及早
预测并及时作出应对措施，公司产品出口规模和增速将会受到不利影响。

5、汇率变动和贸易摩擦风险 公司出口产品主要以美元报价、结算，在美元销售价格不变的情况下，人民币升值将会减少以人民币折算的销售收入，
降低公司产品毛利率，未来期间，若人民币对美元或其他主要国家货币出现升值或贬值变动，将导致公司产品出口收入毛利
率下降或增长变化，从而对公司的经营业绩产生一定的影响。

（五）对应措施 针对可能面临的风险，公司一直努力识别面临的各类风险，积极采取应对措施，规避和降低风险，公司将采取以下应对
措施：

1、在当前经济发展受到诸多不利因素的影响下，企业将夯实基础管理，提高核心竞争力和巩固原有市场优势，整合资 源，做到稳健、持续的发展；
2、坚持技术工艺上的持续改进，大力开发新产品，进一步提高产品质量，满足客户对高质量产品的要求；

3、加快自动化设备、工艺等技术升级改造，保持创新能力，进一步提高自动化水平，提高产能和效率；

4、通过原材料采购比价管理，降低采购成本，建立共赢的供应链，原材料供应逐步实现按生产需准时上线，达到减少 库存，减少物流成本，降低生产成本；
5、对全部外销客户的信用额度在中国信用保险公司进行全保，降低出口产品货款回收的风险；

6、加强企业标准化建设，完善产品数据化系统，提升高附加值产品比重；

7、继续加大人才的引进和培养，优化人才结构，做好人才储备工作。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用