一、概述

2017年，面临竞争日益激烈的市场环境，公司采取积极的应对策略，着力巩固区域市场 地位，保持竞争优势，加强营销推广，认真贯彻落实年度经营计划。
截至2017年12月31日公司实现营业总收入498,115,395.59元，同比增长34.64%，实现营业 利润67,491,711.37元，同比增长42.94%。实现利润总额69,781,041.72元，同比增长29.73%。 实现归属于上市公司股东的净利润59,842,413.73元，同比增长27.99%。
报告期内，公司重点做了以下工作：
1、技术研发部以产品的差异化作为公司的核心优势，公司坚持对小批量、多品种的差异 化研发，每年为客户量身定制近百项新产品，因高度的性价比优势成为公司效益的主要增长 点，2017年，公司研发的精密摆线针轮减速器成功中标国家强基工程项目。
2、优化企业营销模式，完善企业服务质量，充分发挥网络推广、展览会、销售工程师等 的作用，与经销商结成利益共同体。在客户开发策略上，注重发挥公司的品牌和产品性能及 价格优势，抓住关键少数，带动整个行业的上量。如电动叉车、清洁设备等行业知名的厂家 都是公司的战略合作伙伴。通过与行业知名及标杆厂家的合作形成示范和带动效应，提高了 公司产品的竞争力和占有率。
3、2017年，公司在生产车间推行“经营体”管理模式。导入市场机制，主要对质量、成本 消耗进行责任承包和评比激励，并将设备、安全、交期、用工等管理项纳入考核，每月根据 盈亏结果进行奖赔，使员工的自主管理意识明显增强。
4、为解决部门之间、岗位之间、白领和蓝领员工之间发展不平衡问题，公司着力实施人 才发展通道建设，先后制定实施了《员工职业发展实施方案》、《员工绩效等级评定办法》、
《蓝领人才技能等级评定办法》，根据公司的发展需要，结合员工个人的优势和性格特点， 帮助他们进行职业生涯规划，设计成长路径，通过明确职业发展方向和目标，使员工不管是 横向发展还是纵向提升，都为他们提供了机会和可能，与公司共成长。
5、成功完成公开发行A股股票并在深交所上市的工作，新增股份2,000万股，募集资金净 额19,883.36万元。本次发行完成后，公司的净资产及总资产规模均有一定幅度的提高，资产 负债结构更趋稳健，财务状况将得到进一步的优化，有利于增强公司资产结构的稳定性和抗 风险能力。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量增加较大大的原因：报告期抓住市场发展的契机，大力拓展公司业务，进一步拓宽营销渠道，实现了业绩的持续增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2017年全年研发投入2024.43万元，占营业收入的比例为4.06%。报告期内公司各项研发项目及重点工作的顺利开展，各项减 速电机、减速器产品研发工作顺利推进，年初确定的各项重点研发工作，总体有序开展。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流出增加：系报告支付材料采购款增加所致；2、投资活动现金流入增加：系报告期赎回理财产品所致；3、 投资活动现金流出增加：系报告期购买理财产品所致；4、投资活动产生的现金流量净额减少：系报告期购买理财产品所致；
5、筹资活动现金流入增加：系报告期公开发行股票所致；6、筹资活动产生的现金流量净额增加：系报告期公开发行股票所 致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

未来，公司将继续坚持发展主营业务为主，以市场为导向，继续扩大国内市场份额，依 托公司品牌和技术优势，拓展国际市场，提高国际市场占有率，加强在国际市场树立品牌形 象；加大高技术含量产品的研发及新产品、新产业的培育，并借助资本市场力量，加大产业 投资，推动产业发展，形成技术促进资本扩张，资本推动技术及产业发展的循环互动，促进 企业长期持续健康发展，以优质的业绩回报投资者。
一、公司经营计划
（1）扎实做好公司经营决策和发展工作
2018年，公司将团结带领全体员工，紧紧围绕公司中长期发展战略目标，以改革的理念、 创新的思维，转变发展方式，外延发展和内涵挖潜相结合，从企业运营的各个环节、各个方 面进一步实施各项改革创新措施，推动企业经营提质增效，力争完成企业全年经营目标。
（2）进一步提升公司规范化治理水平 一是按照监管部门的监管新要求，通过对照最新修订的法律法规、规章制度健全内控体
系，不断完善董事会、监事会、股东大会、管理层等机构合法运作和科学决策程序，建立健 全权责清晰的组织架构和治理结构，确保公司规范高效运作。二是根据公司规模的扩大和发 展的需要，适时调整和优化公司组织机构设置，不断完善各项规章和管理制度，健全内控体 系，改进内部管理。同时，充分发挥公司监事会、独立董事的监督作用，营造良好的经营环 境；通过建立健全内部约束和制衡机制，有效增强公司各职能部门风险防控和化解能力，切 实保障公司和全体股东的合法权益，为公司可持续发展提供有力的制度保障。
（3）加强企业营销体系建设，推动业绩持续增长 通过加强营销体系的建设和各事业部的建立及规范管理，保持公司销售的持续增长。2018
年将继续加强企业内控管理、应收账款管理、资金安全管理和资产安全管理。通过设立广东 分公司，加强区域销售，挖掘更多区域销售潜力，布局覆盖全国各地空白市场。
（4）加强国际业务拓展 积极响应国家政策和号召，推动国际市场业务的发展，积极推进境外公司的运营，同时
积极招聘国际化人才，建立国际化人才体系，优化国际业务流程和完善布局国际市场。
（5）加大人才培养和梯队建设 根据本公司所处的发展阶段，公司将注重企业人才培养工作的开展，公司制定人才引进
培育计划，通过市场招聘、校企招聘、员工介绍等多种方式引进培养后备人才，为公司发展 创新提供坚实力量，多种方式大力扩充人才队伍，不断改善员工的知识结构、年龄结构和专 业结构，建立符合企业快速发展需要的人才梯队。
（6）推进募投项目建设 公司上市所募集到的资金将用于“年产20万台精密减速器生产线项目”、“研发中心建设项
目”的建设。2018 年，公司将按照项目进度要求，积极推进项目建设，以期顺利完成以上项 目建设，为公司进一步提升竞争力奠定更坚实的基础。
二、公司可能面临的风险
1、、宏观经济环境变化风险 司减速器、减速电机产品广泛应用于机械设备制造业，随着设备制造业智能化、自动化转
型升级，关键零部件国产化需求不断提升，为国内减速器、减速电机制造企业带来了广阔的
市场空间。但若国内外宏观经济环境发生变化，下游行业投资放缓，减速器、减速电机市场 需求可能受到影响，精密减速器等关键零部件国产化需求也可能放缓。对此，公司坚持以市 场需求为导向，积极拓展减速电机产品的下游应用领域，继续加大研发投入，不断提升精密 减速器的产品质量和性价比，以应对宏观经济变化和市场需求的影响。
2、、市场竞争风险 作为减速器和减速电机产品供应商，本行业下游客户对产品的质量与稳定性要求较高，因
此对于行业新进入者存在一定技术、品牌和质量控制及销售渠道壁垒。小型、微型减速电机 已基本实现了国产化，更多本土竞争对手的加入，以及技术的不断成熟，产品可能出现一定
程度的同质化，从而导致市场价格下降、行业利润缩减。精密减速器领域，国外竞争对手具 有较强的资金及技术实力、较高的品牌知名度和市场影响力。对此公司将持续的进行新产品 开发，加大研发投入力度，加强研发队伍的建设，确保公司在行业内的技术、研发的领先地 位，同时加强内部管理，优化公司在售后服务上的优势，进一步加强公司在行业内的竞争力。
3、原材料价格波动风险 公司产品所需的主要原材料包括减速器中的齿轮毛坯、齿轴毛坯、轴承、箱体、箱盖等，
以及电机中的漆包线、定子毛坯、转子毛坯、转子轴、硅钢片、机壳、端盖等。报告期内， 原材料占主营业务成本的比重较高，因此原材料价格变化对公司经营业绩影响较大。公司采 用“以销定产、保持合理库存”的生产模式，主要根据前期销售记录、销售预测及库存情况安 排采购和生产，并在采购时充分考虑当时原材料价格因素。但若原材料价格发生剧烈波动， 将引起公司产品成本的大幅变化，则可能会对公司经营产生不利影响。对此公司将加强内部 管理，提高原材料利用率，减少生产过程中的浪费，通过生产效率的提高，减少原材料价格 波动对公司业绩的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用