一、概述

近年来，随着国民经济的高速发展，我国磨床市场需求发生了明显变化。一方面，作为引领行业发展方向的数控磨床， 市场需求越来越大，汽车工业、消费电子、船舶工业、航空航天、国防工业、电力设备、铁路机车、工程机械产业等行业的 稳步发展为数控磨床提供了广阔的市场；另一方面，这些制造行业的发展对数控磨床在数量上、质量上又提出了更高、更新 的要求。现国内数控磨床企业大多以中小企业为主，集中度较低，缺乏核心竞争力，只有少数具有核心竞争力的企业能在国 内和国际市场竞争中博得一席之地。为加快促进中国制造业转型升级，推动包括数控磨床在内的高端装备制造业和智能制造 装备产业的快速发展，近年来国家和有关部委密集出台了《中国制造2025》、《装备制造业标准化和质量提升规划》、《智 能制造发展规划》、《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》等一系列战略规划和政策措施，这为我国数控磨床行业持 续、健康、快速发展提供了有力的保障。
2017年，随着“中国制造2025”及供给侧改革的不断深化，我国宏观经济运行趋于平稳，宏观经济发展进入“新常态”。数 控磨床行业总体呈现趋稳向好的发展态势，但是行业细分领域和企业分化明显。公司积极把握消费电子产业快速快展的机遇， 与主要下游消费电子产业保持良好的合作发展态势。与此同时，国内外市场竞争的压力也在不断加大，公司董事会积极适应 市场环境的变化，在保证业务规模稳定发展的基础上，努力提高企业经营发展质量，不断优化市场和公司产品结构，实现了 公司业务水平与竞争能力的稳步发展，公司在精密数控磨床和数控研磨抛光设备领域的国内领先地位得到不断巩固和提升。 1、公司经营情况
根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具的2017年度审计报告，公司2017年度实现营业收入为25,025.88万元， 实现归属于公司普通股股东的净利润为 7,897.98万元,加权平均净资产收益率22.22%。收入与净利润指标与去年相比基本保 持稳定，略有下降。其中公司数控磨床产品实现营业收入8,838.04万元，数控研磨抛光机产品实现营业收入14,793.52万元， 智能成套装备实现营业收入777.03万元。
截止2017年12月31日，公司资产总额75,712.45万元，负债总额12,644.47万元，归属于上市公司股东净资产61,315.77万元， 公司资产负债率16.70%；2017年公司现金及现金等价物净增加额9,771.70万元，其中经营活动产生的现金净流量为9,324.05 万元，同比增长25.16%。2017年公司资产总额、归属于上市公司股东净资产以及现金净流量等指标均同比有大幅增长，这 一方面得益于公司2017年首次公开发行股票2500万股，募集资金31,950.00万元，另一方面来自于公司稳定经营创收。
2017年公司主要会计数据如下：


2、注重科技创新平台建设，提高企业竞争水平
2017年公司继续加强对科技创新平台建设的投入力度，在原有省级工程技术研究中心、省级企业技术中心及院士专家工 作站的基础上，完成了难加工材料高效精密加工成套装备湖南省工程研究中心的建设验收，该中心将围绕磨削和研磨抛光设 备的加工精度、自动化、可靠性等问题开展系列研究，进一步加强了公司在难加工材料精密磨削与研磨抛光方面的研发和产 业转化能力。
随着公司科技创新平台投入力度的加大，公司对优秀技术人才的聚集优势更加明显，技术研发取得丰硕成果。2017年，
公司把握潜在市场需求，开发了18B高精度立式双面研磨抛光机、YH2M4130D数控多面抛光机、YH2M81118A全自动曲面 抛光机及YH2M8432系列高精度立式双面研磨抛光机等4项新产品，并成功通过科技成果鉴定，鉴定技术水平分别达到国际 先进或国内领先水平；2017年公司新申请专利20项，截至报告期末公司已累计拥有专利权90项，其中发明专利21项。 3、深化市场客户开发，精准营销为公司业绩提供有力支撑
2017年，公司一方面继续巩固和深挖与品牌客户的合作，以高效优质的产品为手段，及时关注和满足公司重点客户对加 工设备的最新需求，全年累计为品牌客户提供双端面磨床100余台、提供双面研磨抛光机千余台，取得了骄人的业绩；另一 方面，持续加大市场开发力度，在稳定和巩固公司现有客户与市场的基础上，不断拓展新的客户群体。市场和客户开发的深 化，为公司经营业绩提供了有力的支撑，同时也为公司未来的持续稳定发展提供了有力保障。 4、加强公司信息化水平建设，有效提高企业管理水平
公司董事会充分认识到，随着“中国制造2025”的实施和深化，公司不仅要努力在产品数控化的基础上进一步提升智能化 水平，同时也要实现自身生产的智能化。2017年，公司继续加强在信息化方面的投入力度，一方面不断优化公司技术研发平 台的内部数据及信息化管理平台PDM系统，另一方面，完成了公司数控磨床“数字化车间”的基础建设，该项目全面建成投 产后，通过MES系统的应用，公司的数控磨床将实现生产制造全过程的数字化、精益化和智能化。
目前公司已初步实现了办公信息化（OA系统）、企业管理信息化（ERP系统）、部分产品设计的信息化（PDM系统） 和生产过程信息化（MES系统）。随着公司经营管理信息化水平的提升，公司的生产和经营决策的透明度、精细化、科学 性得到了明显提高，企业经营管理水平实现大幅提升。
5、加快募投项目建设，合规高效使用募集资金 公司首发上市募集资金31,950.00万元，董事会根据公司的战略发展规划，稳步推进募投项目建设。2017年度，公司募投
项目《精密高效智能化磨削设备升级扩能建设项目》中的数控磨床生产车间完成主体建设，该车间将通过数字化车间技术的 实施和应用，实现数字磨床车间总体设计布局、工艺流程、装备、信息系统等方面的提升。
与此同时，董事会还根据募投项目建设进度，统筹安排项目资金支出计划，积极利用闲置募集资金进行现金管理，在保 证项目建设需求与募集资金安全的同时，努力提高资金的利用效率。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年产销量比上年度大幅增加，主要原因是根据客户需求，调整产品结构，本年度体积小、单价低、结构简单的数控机床产 品订单较大，公司按期履行合约，从而导致本年度产销量均大幅增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2017年全年研发投入1,662.86万元，占营业收入的比例为6.64%。报告期内公司研发项目围绕客户需求与产品性能提升开展， 各研发项目进展顺利。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额：2017年较上年同期增长25.16%，主要原因是年初应收账款余额较大，在本期到期收回 所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额：2017年较上年同期减少3136.50%，主要系用于购买投资理财产品以及购建固定资产、 无形资产所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额：2017年较上年同期增加1717.83%，主要系公司首次公开发行股票筹集资金所致。
（4）现金及现金等价物净增加额：2017年较上年同期增加87.43%，主要系公司首次公开发行股票筹集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
湖南宇环智能装备有限公司2017年净利润39073.24元，与2016年同期相比有较大幅度下滑，主要原因是受下游市场波动影响， 本年度营业收入下降。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

尽管我国经济改革仍然面临诸多压力，特别是国际贸易环境的不确定性，但随着我国制造业转型升级及供给侧改革的不 断深化，数控机床行业也将迎来新一轮发展机遇。公司董事会将积极关注宏观经济和行业经济形势的发展变化，主动作为， 在持续夯实基础，规范内部管理的同时积极把握市场机遇，稳中求进，提质增效。公司董事会将秉持对全体股东负责的态度， 努力实现公司的持续稳健发展。
1、2018年董事会重点工作计划
1）紧跟市场，稳中求进
2018年，公司将紧跟市场不断提升传统优势产品质量与业务水平，通过现有产品和技术的不断升级，努力拓展公司产品 的应用领域和空间。一方面充分利用公司在消费电子行业的客户与市场优势，努力提高产品的通用性，提高公司产品在3C 领域的市场占有率；另一方面积极适应汽车行业智能化程度不断提升、新能源普及对加工设备的需求，开发出满足用户需求 的新产品。
此外，公司将积极适应中国制造业转型升级的发展趋势，坚定数控机床高端化、自动化、智能化方向发展，以市场为导 向，努力推动公司产品技术的研究升级。2018年公司将加快推动新一代信息技术与公司产品的融合发展，把智能制造作为重 要战略发展方向，着力发展智能装备和智能产品，推进生产过程智能化，培育新型生产方式，全面提升企业研发、生产、管 理和服务的智能化水平。
2）加强市场开发与营销网络建设 加强市场开发与营销网络建设，积极开拓国内外市场。一方面继续加大营销人才的引进和培养力度，提升公司营销队伍
的规模，另一方面根据市场开发需要，不断强化市场和营销网络建设，调整营销团队管理和布局方式，以客户为中心设立营 销分支机构，拟分别建立华南、华东销售片区，同时为产品国际化打好基础；积极利用广告和互联网发布公司品牌与产品信 息，积极参加国内外的专业展览会，不断提升公司在行业内的影响力与品牌美誉度，实现以营销推动公司稳定发展的目标。
3）夯实科研平台研发实力，注重技术人才培养与引进
2018年公司将以四大科研创新平台为基础，通过加强平台建设，不断完善公司的技术创新体系，形成基础共性技术研发 与产品应用技术研发齐头并进的良好局面。基础共性技术方面，重点对数字化、信息化、互联网络化的智能制造新技术进行 研究开发；产品应用技术方面，将以市场和客户需求为导向，积极开发一批具有现实订单需求的创新产品，并努力实现科技 成果产业化。
研发实力的提升离不开技术人才的培养与引进，2018年公司将进一步加大技术人才的培养与引进力度，以公司管理效能 提升与科研创新平台建设为基础，积极寻求有效的人才引进、培养和长效激励机制，以进一步激发和提高科研人员的工作积 极性和创新能力。
4）加快推进公司信息化建设 信息化建设是公司发展的基石，公司将以信息化为手段促进组织机构优化、流程制度完善，提高管理质量与效率，以期
以最小的资源创造最大的企业价值。
2018年，公司将集中各部门优势力量，成立专项工作小组对办公信息化系统（OA系统）、企业管理信息化系统（ERP 系统）、产品设计信息化系统（PDM系统）和企业生产过程信息化系统（MES系统）进行优化升级，并努力实现各系统数 据的互联互通和信息共享，全面推进公司信息化建设水平。通过信息化建设提升公司的行政管理效率、达到产品研发过程标 准化、企业经营决策科学化，并在此基础上，为公司产品的智能化与远程网络化管理打好基础。
5）严格按规定存放与使用募集资金，推动募投项目建设
2018年，公司董事会将根据行业市场的发展和企业的生产经营实际情况，稳步推进公司募投项目的建设，通过募投项目 的实施进一步推动公司主营业务的发展与综合竞争能力的提升；同时严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司募 集资金管理办法》等有关法律法规的要求，规范募集资金的存放与使用管理，最大限度提高资金使用效率，为公司及股东获 取更多的投资回报。
6）加强公司信息披露与投资者关系管理
2018年，公司董事会将进一步提升公司信息披露质量，持续保持与投资者的顺畅沟通，客观全面的传递公司信息。信息 披露方面：公司将继续严格按照监管要求以及公司制度的规定，进一步规范公司信息披露的报告流程、发布程序等，确保信 息披露真实、准确、完整、及时。投资者关系管理方面：公司将安排专人接听投资者热线，及时回复深交所“互动易”平台投 资者提问，同时通过举办经营业绩说明会，积极参加投资者开放日活动等多种方式，持续优化投资者关系管理工作，形成公 司与投资者的良好互动。
7）做好换届选举工作，确保新老两届工作顺利交接
2018年11月，公司第二届董事会任期将届满，公司将依据有关法律、法规和《公司章程》组织换届选举工作，做好新 老两届董事会的交接工作，确保公司董事会的正常运作。
8）加强公司治理，加强财务集中管控和内部审计监督
2018年是公司上市后的首年，为更好的适应公司快速发展的要求，董事会将按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券 交易所股票上市规则（2014年修订）》等法律法规和部门规章制度的要求，进一步完善公司内部控制制度，强化财务集中管 控职能，加强内部审计监督职能，全面推行质量管理，提升公司综合治理水平。
2、公司可能面临的风险及应对
1）外部经济环境变化及市场风险 目前，我国宏观经济环境总体平稳，公司主要产品市场消费电子行业发展迅猛，产品更新换代速度不断加快，行业整体
处于景气周期。但当前国内外经济贸易环境的不确定性在增加，若未来国内外宏观经济环境发生变化，将可能影响公司所属 行业的发展环境和市场需求，从而给公司的经营业绩和盈利能力带来不确定性。对此，公司将加大营销体系建设力度和研发 投入力度，加强对行业的分析研究，不断拓展公司产品结构与应用领域，确保公司能够主动适应市场变化，同时通过加强内 部管理，不断提高公司整体抗风险能力。
2）技术泄密与技术替代风险 公司的核心技术是由公司研发技术人员通过多年研究并反复试验后取得和积累的，是衡量公司核心竞争力和行业地位的
关键因素之一。公司通过多年的自主创新和不断积累，形成了在行业内的技术优势。如果公司的核心技术被泄露，或专利与 计算机软件著作权被侵权，则会对公司的生产经营造成不利的负面影响。同时，高端装备制造业和消费电子业的科技发展日 新月异，新技术及新产品的快速更新换代可能使公司现有的技术和产品受到冲击，如公司不能紧跟技术发展潮流，将出现新 技术对公司现有技术形成替代的风险。对此，公司一方面将不断强化对核心技术的保密工作，另一方面不断加大对技术创新 研发的投入力度，加强研发队伍的建设，前瞻性的开展技术研发工作，确保公司在行业内的领先地位。
3、原材料价格波动风险 公司主要根据订单及销售预计情况安排采购和生产，若原材料价格发生剧烈波动，将直接影响影响公司产品成本。对此
公司将加强内部管理，强化原材料价格敏感分析，提高原材料的利用率，减少生产过程中的浪费；同时公司也将通过产品研 发，积极寻找成本稳定，价格更合适的原材料，以多渠道降低原材料价格波动带来的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。