一、概述

报告期内，公司鼓风机市场活跃，订单超预期；蒸汽压缩机、单级压缩机等优势产品成功中标九鼎生物、鲁西化工、唐 山旭阳等优质项目；汽轮机业务取得较大进展，林源科技技改项目、德龙钢铁总包项目顺利并网发电，签订了河北盛滔、澳 洲北昆士兰等总包协议，进一步完善了公司的产业布局，为公司未来持续、健康发展打下了坚实的基础。报告期内公司全年 实现营业收入146,346.17万元，同比增长54.69%，归属于上市公司普通股股东的净利润12,489.87万元，同比增长169.15%， 归属于上市公司普通股股东的扣除非经常性损益后的净利润12,281.90万元，同比增长223.62%。
报告期内，公司完成如下工作：
1、资本市场运作取得重大进展。
公司上市后首次进行非公开发行的再融资，同时启动了重大资产并购重组， 8月顺利完成非公开发行股票融资事项，发 行股票数量为33,098,900股，募集资金4亿多，为新上高效汽轮机及配套发电设备项目、小型燃气轮机研发项目、秸秆气化发 电扩建项目的顺利实施打下良好的资金基础；第三届董事会第二十二次会议审议《关于公司非公开发行创新创业公司债券方 案的议案》，拟非公开发行的创新创业公司债券票面总金额不超过人民币6亿元，截止目前，相关的材料准备工作积极推进 中；2017年9月21日公司发布了《关于筹划重大事项停牌的公告》，自10月10日开市起转入重大资产重组程序继续停牌。停 牌期间，部门联同券商、会计师、律师、评估师等克服工作量大、时间要求紧等困难，积极推进相关工作，12月15日，第四 届董事会第五次会议、第四届监事会第四次会议审议通过了《关于公司符合发行股份购买资产并募集配套资金条件的议案》 等议案，此次交易拟以发行股份方式购买上海运能100%的股权，交易金额为78,500.00万元；同时向不超过5名特定投资者募 集不超过20,000.00万元的配套资金，2018年3月21日经中国证监会上市公司并购重组审核委员会2018年第14次工作会议审核， 公司发行股份购买资产并募集配套资金事项获得有条件通过，目前尚未取得批文。
2、重大工程项目的产品调试、运行获得成功，业绩又上新台阶。
6月份，德龙钢铁1*40MW高温超高压分缸再热煤气发电工程项目通过72小时试运行顺利运转，标志着公司首台套高温 超高压分缸再热高效蒸汽轮机成功进入商业运行，进一步缩小了小型高效汽轮机与国际先进水平的差距；7月份，公司开发 研制用于光热发电的15MW高压中温高转速同轴中间再热轴向排汽式汽轮发电机组在河北省张北县成功并网发电，为公司研 发50MW乃至100MW等级的中间再热式汽轮发电机组奠定了坚实的技术基础；9月份，林源科技10MW生物质秸杆气化发电 项目一次并网发电成功，该项目规模位列国内前列，项目的并网成功表明公司在生物质能源清洁开发利用产业迈上了一个新 台阶，为公司在农业循环经济创新事业的发展奠定了扎实的基础和良好的示范引领作用。
3、市场营销谋变，国内国际业务均实现突破，发展态势良好。 蒸汽压缩机领域继石家庄药业低温蒸汽压缩机成功运行之后成功中标东北制药低温压缩机；低温升压缩机市场保持较
好的销售势头，继中煤远新项目后，九鼎生物、鲁西化工成功签约，这些项目的取得为公司蒸汽压缩机产品的性能覆盖面扩 大和系列完善，确立行业的龙头地位打下了坚实的基础。丰原项目、唐山旭阳项目实现了单级压缩机、汽轮机双双中标，表 明用户对产品采购的关注点在向成套和服务及时性等方面转变，关键设备使用同一品牌必将成为用户首选。汽轮机市场开拓 推进有序，4月份，公司与南京创能电力开发有限公司签订了《安徽黄山环保热电有限公司生物质气化（2*15MW）热电联 产项目框架性合作协议》、《徐州宜丰三堡环保热电有限公司生物质直燃（2*30MW）热电联产项目框架性合作协议》，两 项目合同总金额达7亿多元。7月份，公司与North Queensland Bio-Energy Corporation Limited （北昆士兰州生物能源有限公司） 签订了《北昆士兰州生物质发电、乙醇和制糖联产项目EPC总包框架协议》，项目总投资6.4亿澳元。这次合作是公司积极 走出国门，实现跨越式发展的重大尝试，公司将以汽轮机为核心的高效发电技术、成套发电岛工程及发电工程总包项目的优 势开拓国际市场。强化资金回笼工作，一手抓销售合同执行各阶段资金回笼，另一手抓陈欠款的追讨工作，今年总体资金回 笼与销售值相当，其中陈欠款收回1.2亿多。
4、燃气轮机移动电源车顺利完成安装试车，取得新进展。 该型移动电源车以美国Capstone公司生产的C1000微型燃气轮机为动力，锋陵特电完成车载方案的设计以及整体撬装工
作。C1000微型燃气轮机采用了先进的电力、电子及空气轴承技术，较传统柴油发电机组具有输电品质优秀、噪音小、振动 小、环保高效、维护性好、运行稳定可靠等特点。可作为通信、电信、煤矿、油田、核电等相关领域应急用电，特别是对突 发事件所产生的断电抢修供电起到非常重要的作用。3.5兆瓦燃气轮机移动电源车研发和测试的完成，将为公司开辟新的更 广阔的市场领域，提供更加坚实的增长动力。
5、持续研发投入，推动产品创新。 报告期内公司投入研发费用约4,505.15万元，占公司销售收入3.08%。全年申请专利24件，其中发明专利9件，发表论文
8篇，省高新技术产品认定申请3件。完成了高新技术企业自我评价调查报告。完成省科技成果转化专项资金项目《新型高效 离心压缩机研发及产业化》以及南通市重大科技成果转化项目《MW级新能源发电用新型蒸汽轮机研发及产业化》的验收。 完成了江苏省知识产权战略推进、市重大科技成果转化项目《MVR蒸汽再循环离心压缩机研发及产业化》等项目申报工作。
6、强化全员安全生产责任，安全生产形势稳定。 报告期内公司不断完善公司安全生产责任制，组织签订全员安全生产责任书，编制了《金通灵公司安全生产总纲》、《生
产安全事故综合预案》、《生产安全事故专项预案》、《生产安全事故现场处置方案》，完善了《安全违章违纪行为经济处 罚考核制度》、《安全违章违纪行为24分考核制度》等。以安全月活动为抓手，通过加强安全文化主题宣传、安全知识系列 培训、强化重点区域危险源意识、深入开展事故隐患排查治理工作、提高应急演练和处置能力等活动，进一步树立红线意识， 落实企业安全生产主体责任，较好地提升全员安全文明素质。在区安监局组织召开的2017“五个年”现场推进会上我公司作了 经验总结报告。
7、管理工作持续改进，架构优化调整。 根据长期发展战略，公司优化并调整了组织架构，成立了四大事业部：装备制造事业部、军工事业部、农业循环经济事
业部、工程建设事业部，按照服务类型整合资源，以利润责任为中心，通过“集中决策，分散经营”的原则，推动各业务板块 发展。一年来，各事业部在公司高层的带领下，工作有序开展。2017年是公司董事会、监事会的换届年，经过换届提示、提 名候选人公示等选举程序产生了新一届的董事、监事及根据公司发展需要聘任了高级管理人员，使公司治理结构更趋于合理， 保障了三会规范运行的基础。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事节能环保服务业务》的披露要求： 公司自2011年开始研发小型高效蒸汽轮机，首台样机已于2012年完成整机性能考核试验，经中国机械工业联合会组织
专家组的鉴定委员会，通过会议鉴定的方式对产品进行了鉴定，公司于2013年6月17日收到“JK鉴字[2013]第2073号”关于
“1.5MW太阳能热发电汽轮机”的科技成果鉴定证书。鉴定情况为：对于“1.5MW太阳能热发电汽轮机”产品，设计新颖，结构 合理、启动时间短，满足太阳能热发电频繁启停的要求，为国内首创。其创新点为：汽轮机采用高低压缸并排布置的双转子 结构；低流量、高负荷、高效涡轮设计；独特的变速箱壁内冷结构；端面齿式连接在汽轮机上的应用及加工工艺方法。该产 品已成功研制出样机，性能测试结果表明，相对热效率高于国内同容量汽轮机产品。该产品采用了多项具有自主知识产权的 创新技术，填补了国内该领域空白，达到了国内领先水平，产业化后将对推动我国太阳能热发电技术应用具有重大意义。该 产品同样可适用于其它领域，如生物质发电、垃圾发电、燃气蒸汽联合循环、冷热电三联供等。
公司2015年增资收购高邮市林源科技开发有限公司股权，林源科技主营业务为生物质气化发电，与国家发改委能源研 究所、华东理工大学、沈阳煤气热力研究设计院支持组成技术团队，建有规模化高效环保生物质气化发电联产联供循环利用 产业化工程项目，已通过国家 863 计划（国家高技术研究发展计划）项目的验收，具备接入国家电网发电及燃气输入国家 燃气管网或可单独建设分布式供气管网体系的条件，项目成为国家发改委的环保型，可复制推广的标志性示范工程，被中国 政府及联合国、世界银行授予优秀示范项目。公司控股后，结合高效蒸汽轮机为核心的发电岛系统集成技术开始对林源科技 进行产能扩充、技术改造，2017年9月份，相关工作完成，林源科技10MW生物质秸杆气化发电项目一次并网发电成功，该 项目不但可以处置以玉米秆、稻草秆等常规生物质，而且能结合鸡粪、牛粪等畜禽粪等生物质，单独压块或混合压块，加工 成固体成型颗粒，进入生物质气化炉，进行气化，经过水洗、电捕焦油等净化，进入锅炉燃烧发电，可以形成电、热、气、 焦油、肥等多产品的联产联供。林源科技解决生物质气化应用的规模化以及气化过程中的飞灰去除、焦油净化等难题，针对 生物质的收集、储运等难点问题给出了经过实践验证的商业模式，并提出了来料多元化，解决了与秸秆等来料混合压块、气 化等问题，具有很好的复制性。
目前，公司正在执行及已中标的汽轮机项目有十多个，涉及生物质发电、垃圾发电、煤气发电、太阳能光热发电、热电
联产、汽机拖动、驱动给水泵等行业，经营模式从产品销售到发电岛系统集成，逐步向工程总包、运营延伸，利用以高效汽 轮机为核心的小型发电岛成套技术优势，根据项目要求自行或联合有资质的第三方，开拓新能源、可再生能源等节能环保行 业，将以EPC、BOT、BOO、EMC等方式向客户提供多种业务模式。
随着工程总包、运营项目的增多，将对公司的资金管理、工程施工、项目管理、运营团队建设等能力提出更高的要求。 工程业务占用资金较大，一般采取分期付款的方式，拉长了结算周期，导致应收账款周转率下降，造成公司现金流紧张。
因此，公司在承接较大金额的发电工程及汽轮机项目时，均进行了事先考察和过程跟踪，约定业主方为公司实施项目提供足 额资产担保，基本消除款项不能如期回收的风险。同时，在现有银团贷款、综合授信及流动资金贷款的基础上加强向金融机 构的融资力度，同时积极借助资本市场平台进行多种方式的融资，走外延式发展和内升式增长并重的道路。工程建设事业部 实施了德龙钢铁、山西高义等项目包括策划、勘察、设计、采购、施工、试运行、竣工验收、移交、维护运营等多环节在内 的工程项目建设工作，实现设计、采购、现场安装调试、售后服务等非销售环节与工程效益的紧密挂钩。未来工程事业部将 不断加强资源整合力度，完善各项工作流程机制、协调统筹机制、考核机制，严格按照项目工程管理的标准化流程进行规范、 高效、科学化运作，提升工程项目的建设、运营能力。
依托生物质气化技术、高效汽轮机发电技术，农业环保产业园将是公司未来重要的业务方向，发债、产业基金、银行 贷款、融资租赁等多种融资方式将为其保驾护航，林源科技将成为相关技术、系统进一步优化、升级的验证基地，并成为对 设备进行维护、检修、运营等工作人员进行培训的孵化基地。同时，公司成立农业循环经济事业部，逐步进行市场开拓、运 营布点、原料收储、项目运营等工作，统一负责公司现在及未来新建生物质电厂项目原料需求供应链管理。
2017年12月6日，国家发展和改革委员会、国家能源局联合印发《关于促进生物质能供热发展的指导意见》。《指导意 见》明确，到2020年，我国生物质热电联产装机容量目标超过1200万千瓦，生物质成型燃料年利用量约3000万吨，生物质燃 气（生物天然气、生物质气化等）年利用量约100亿立方米，生物质能供热合计折合供暖面积约10亿平方米，年直接替代燃 煤约3000万吨。国家可再生能源电价附加补贴资金将优先支持生物质热电联产项目。公司拥有成熟的生物质气化及发电技术， 并探索出了切实可以的商业模式，政策的出台将有利于公司农业环保产业园模式进一步的推广。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
节能环保服务业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
生产发电机组的泰州锋陵特种电站装备有限公司由于高端产品处于研发阶段及开拓市场等因素的影响，2017年较2016年度销 售量及生产量下降幅度大。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 是 节能环保服务业
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事节能环保服务业务》的披露要求：




（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1.本期新纳入合并范围的子公司 黑龙江鑫金源农业环保产业园股份有限公司于2017年12月14日新设成立，注册资本10,000万元人民币，本公司出资比例
71%，所认缴的注册资本拟分期于2037年12月1日前出资缴足。截至2017年12月31日，本公司尚未实际出资，子公司鑫金源 也尚未实际生产经营。
2.本期不再纳入合并范围的子公司 本公司全资子公司金通灵（上海）流体机械国际贸易有限公司于2013年12月25日设立，注册资本800万元。注册资本未出
资到位，未正式运营,于2017年8月10日注销工商登记。 根据《公司章程》、《对外投资管理制度》等规定，上述新设及注销子公司事项在公司总经理办公会议的审议权限范围
内，已履行了总经理审批程序。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司获得生物质发电、热电联产、余热综合利用等多个总包项目。山西高义钢铁煤气发电综合改造项目、
大名县草根新能源热电有限公司生物质2×12MW热电联产项目、新疆晶和源新材料有限公司余热综合利用项目、河北盛滔环 保科技有限责任公司干熄焦余热回收项目均在顺利推进中。随着以高效汽轮机为核心的发电总包工程项目的逐步开展，使公 司的收入与利润有较大增长，经营模式从产品设备销售到发电岛系统集成，已延伸到工程总包。公司将根据项目要求自行或 联合有资质的第三方，开拓新能源、可再生能源等节能环保行业，以EPC、BOT、BOO、EMC等方式向客户提供多种业务 模式。本报告期，公司建造合同收入73,726.00万元，占营业收入的50.38%。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司投入研发费用约4,505.15万元，占公司销售收入3.08%。全年申请专利24件，其中发明专利9件，发表论文
8篇，省高新技术产品认定申请3件。完成了高新技术企业自我评价调查报告。完成省科技成果转化专项资金项目《新型高效
离心压缩机研发及产业化》以及南通市重大科技成果转化项目《MW级新能源发电用新型蒸汽轮机研发及产业化》的验收。 完成了江苏省知识产权战略推进、市重大科技成果转化项目《MVR蒸汽再循环离心压缩机研发及产业化》等项目申报工作。



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额本报告期比上年同期减少了29,224.81万元，减幅1,933.46%，主要系本期支付承接的工程
项目货款大幅增加所致。
投资活动产生的现金流量净额本报告期比上年同期增加了8,115.90万元，增幅142.48%，主要系由于本期固定资产投资 较同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额本报告期比上年同期增加了37,465.53万元，同比增幅344.76%，主要系本报告期非公开发 行股票收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，工程项目收入尚未达到回款节点，同时，支付承接的工程项目货款大幅增加，导致经营活动产生的现金流 量净额减少。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


一、2017 年募集资金情况 经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏金通灵流体机械科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]835 号核准，2017 年 8 月，公司向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）33,098,900 股。募集资金总额 436,574,491.00
元。扣除承销费、保荐费及其他发行费用后，募集资金净额为人民币 424,880,191.00 元。 二、募集资金的使用情况
截止 2017 年 12 月 31 日，本次非公司发行股票募投项目支出 31,625.89 万元，其中：新上高效汽轮机及配套发电设备
项目投入 13,005.87 万元、小型燃气轮机研发项目投入 2,491.44 万元、秸秆气化发电扩建项目投入 4,200.86 万元、补充流
动资金 11,927.72 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 威远金通灵气体有限公司系本公司全资子公司，成立于2012年4月.主营业务为供应高压空气、销售；离心空气压缩机配
件、风系统技术服务，注册资本4,000万元。本报告期内，实现营业收入6,933.73万元，营业利润1,041.22万元，净利润874.91
万元。本报告期内高压空气销售保持稳定的增长，净利润保持同步增长的趋势。截止2017年12月31日，威远金通灵总资产为
7,095.04万元。
泰州锋陵特种电站装备有限公司系本公司控股子公司，成立于2003年7月，2016年3月1日本公司以0元受让取得泰州锋 陵公司70%股权。主营业务为研发、生产柴（汽）油发电机组、非民用无人靶机、风机、压缩机、汽轮机、燃气轮机和移动 电站，销售卡车装柴（汽）油发电机组、卡车，注册资本7,810万元。本报告期内，实现营业收入1,260.69万元，营业利润-1,835.46 万元，净利润-1,837.62万元。本报告期内产品生产尚在恢复期，相关高端产品处于研发试验阶段，投入较大导致亏损。截止 2017年12月31日，泰州锋陵总资产为11,522.26万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司研发、制造、销售高效鼓风机、压缩机、蒸汽轮机、燃气轮机等流体机械产品，具备新能源系统集成、可再生能 源系统集成、分布式能源系统集成、压缩空气站集成、MVR系统集成等相关工程的建设、总包及合同能源管理能力，能根 据客户需求提供EPC、BOT、BOO等服务。产品、技术服务于钢铁冶炼、火力发电、新型干法水泥、石油化工、污水处理、 医药、食品发酵、MVR、纺织化纤、制药、船舶、太阳能光热发电、垃圾发电、生物质发电、余热余气利用、分布式能源、 汽机拖动等基础工业、新能源领域。下游客户较为分散，既有钢铁、水泥等行业进行供给侧改革带来需求收缩的不利影响， 也有太阳能光热发电、生物质发电、余热余气综合利用、分布式能源需求提升带来的产业机会。公司将抓住“一带一路”、“中 国制造2025”、军民融合、农业农村、“美丽中国”等国家战略带来的发展机遇，积极研发新产品，创新业务模式，提高综合 竞争力，提升品牌的知名度与美誉度，积极借力资本市场，在巩固好原有业务的基础上，加快培育、发展高成长、高毛利的 新产品、新业务，确保公司的持续、健康发展。
公司响应国家节能环保、新能源、军民融合等政策导向，通过内生增长与外延并购，逐步形成了节能环保、新能源、农 村生物质综合利用、军工产业等业务版块，未来将投入资源与精力，优化组织结构，增强业务能力，探索新的业务模式。2017
年，公司的生物质高效气化、净化、发电技术进一步成熟，未来公司将在可再生能源领域的农业秸秆、林业废弃物、畜禽粪 污、农村生活垃圾及污水处理、污泥处理等生物质资源的综合利用，通过对介质的脱水、烘干、压块造粒，结合公司的高效 大型气化炉技术及高效汽轮机核心技术，推动可再生能源气化项目气化实现汽、电、热、肥、焦油五联产，多产业链综合循 环利用发展。公司将继续加大对技术研发的投入，保持技术领先优势，创新业务模式，拓展产品应用领域，不断提升公司盈 利能力。
（一）2018年工作重点
1、坚持打造高端流体机械，以创新促发展，扩大替代进口规模 牵固树立技术为市场服务的意识，大力推进技术创新和产品结构升级，加快新产品研发投入力度，提升产品核心竞争力，
具体如下：
（1）、鼓风机研究所将完成化工和冶金行业的应用型设计开发。根据市场反馈，优化设计，提高产品性能，降低制造 成本，提升市场竞争力；
（2）、压缩机研究所重点推进JE30000标准机型的设计。完成新产品的研发、设计、试制。全面完成图文档电子化管理 工作，配合推进MES系统的基础数据库建立工作；
（3）、汽轮机研究所需完成30MW高速垃圾发电汽轮机、55MW轴排抽凝式汽轮机的开发工作，以及100MW超高温亚 临界汽轮机的研发工作；
（4）、燃气轮机研究所通过系统集成技术的方式，进一步积累燃机开发的技术基础和人员培养，积极寻找国外成熟设 计团队或公司，逐步从产品购买到技术引进的转变，最终实现在本公司生产制造的目标；
（5）、2018年将实行项目负责人制，产品全生命流程跟踪，培养全面性技术人才。工程设计人员要增加对新型高效产 品的了解、以提高系统运行经济性为原则开展方案设计，增强服务意识以满足公司日益增加的项目设计需要。完善技术人才 激励机制和培训机制，最大程度发挥技术骨干作用。
2、探索农业生态产业园商业模式 依托高邮林源科技生物质气化发电技术，探索、完善从原料收集到电、热、气、焦油、肥等多产品联产联供的商业模式。
为此，循环经济事业部需优化农业生态产业园整体结构设计，组建电厂运行和维护的专业工程师队伍，组织好运行人员的技 能培训工作，根据业务的需要扩充运行技术队伍。
3、响应军民深度融合发展，打造军工产业平台
（1）、军工事业部积极与主管军代表室进行沟通，按照装备承制资格认证的各项要求，建立集团公司保密体系、国军 标质量管理体系，通过相关认证工作，并取得武器装备承制资格；
（2）、恢复传统军种市场关系，扩大维修保障合同份额，尽早掌握科研产品信息，做好各项技术准备工作；
（3）、泰州锋陵特电完成3.5MW燃气轮机移动电源车的设计开发，确保技术论证以及市场推广的顺利进行。继续研究 微型燃气轮机热电联产系统，完成系统集成化设计工作，持续开展技术管理提升、产品优化完善工作；燃气轮机移动电源车 将针对核电市场进行推广，积极拓展燃气轮机军方市场，针对分布式能源领域，继续开拓市场，与分布式能源总包单位、能 源投资公司等建立联系，做好市场前期工作。
4、促进转型升级，提升系统集成服务能力
（1）、通过对上海运能能源科技有限公司的并购重组，获得上海运能的高效率锅炉生产能力和电站设计等运营资质, 将与公司现有的技术能力产生很好的协同性，进一步提升公司系统集成服务能力。
（2）、加强工程总包项目管理体系建设。工程公司要不断建立完善工程总承包项目管理标准体系，包括技术标准、管 理标准、质量管理体系、职业健康安全和环境管理体系等。同时，工程项目体系建设以业务流程为主线，涵盖工程预算报价、 工程招投标、工程建设管理及工程交付运营等环节；选择资质优等的专业工程公司，相互协作，形成集设计、采购、生产、 施工、运行维护于一体的管理体系。将工程管理人才纳入集团公司重点培养体系。
（3）、按期完成公司在建工程项目：高邮林源科技10MW生物质秸秆气化发电项目已成功并网发电，2018年将完成生 物质缓释肥等延伸产业的建设，确保达到整体示范效果。
5、探索市场规律，优化销售模式
（1）、积极优化销售模式，完成现有产品的销售计划，积极探索符合汽轮机市场未来发展的销售模式，全面打开汽轮 机市场，迅速提升市场份额；
（2）、市场营销需要具备市场意识、营销理念、营销能力的专业人才。加强营销团队的建设和管理工作，提升项目运 作能力，培养并大胆启用年轻销售骨干充实销售管理队伍；
（3）、加强工程类项目销售体系，针对目前市场形势，对工业企业的余热余气回收、生物质发电、垃圾发电等新领域 充分开展市场调研，根据调研结果制定销售目标并完成；
（4）、提升重点领域、重点产品的销售量，实行全年各项销售指标分解计划，加强全体销售人员考核制度，不断完善 分配和奖励制度，提高人员的工作积极性和工作效率，最终完成销售总目标。
6、响应十九大精神，积极发展“绿色希望”环保产业链
（1）、十九大指出实施乡村振兴战略，坚持农业农村优先发展，开展环境综合整治，不断改善村庄环境面貌，创新农 村垃圾治理模式，开展试点工程项目，大胆引进企业，合作建设美丽新农村。
（2）、公司将以县域为单位，签订10个农业环保产业园项目，建设10个以上储运收集中心，统一负责公司现在及未来 新建生物质电厂项目原料需求供应链管理；
（3）、以高邮林源为示范项目，与农业龙头企业开展合作，借助政府支持及产业并购基金，以土地流转为保障，复制 可再生能源项目，最终实现县域规模全覆盖。
7、加强公司人才队伍建设，提升公司整体实力
（1）、建立和完善培训体系，为企业提升竞争力、实现企业战略目标提供最优秀的人力资源支持；
（2）、成立金通灵培训学院，根据企业发展需求，教育与发展企业员工，以达到员工职业发展和实现企业战略目标；
（3）、为适应市场经济和公司改革发展需求，通过猎头公司等方式，积极招聘各类优秀的专业技术人才、技能人才、 企业管理人才，进一步优化人才结构和人力资源配置，提高企业经济效益和市场核心竞争力。
（二）企业可能面对的风险
1、人才风险 随着公司经营规模不断扩大，出现了生物质综合利用、军工、燃气轮机等新业务，经营模式也由原来的设备销售延伸
到系统集成及工程项目总包，与之相对应，公司对高层次人才的需求也在持续增加。在当前公司进行产品结构调整及技术升 级转型的背景下，如果公司未来出现人才结构不合理，人员的能力和素质不能达到公司可持续经营的要求或者公司的关键岗 位人才流失等情况，公司会面临严峻的人才短缺的不利状况，这将制约公司进一步发展。鉴于上述风险，公司制定了系统的 人才引进、培养、留用和激励制度，加强技术研发团队、营销团队、管理团队的建设，并将人才培养纳入绩效考核指标中， 明确中高层领导在人才队伍建设方面的要求，不断培养和吸引优秀人才，规避公司发展过程中出现人才短缺风险。
2、应收账款风险 按照流体机械产品行业的惯例，公司产品验收合格后一般用合同金额的10%货款作为质保金，于项目工程整体安装调试
并经检验合格后1-2年内收回。总包类工程一般采取分期付款的方式，拉长了结算周期。同时，公司的部分客户付款审批流 程时间较长，从申请付款到最终收到款项的时间跨度较长，由于结算周期较长，导致公司的应收账款周转速度较慢，应收账 款余额较大，若公司客户出现经营不善，不能及时还款，公司发生坏账损失的可能性将增加。同时，应收账款占总资产比例 较高，若长时间无法及时回收，将有可能造成公司流动资金紧缺。为规避应收帐款的风险，公司将采取更加严格信用审批权 限，严格规范信用审批程序，强化应收账款管理，加强事前审核、事中控制、事后监管措施，增强回款工作的考评要求。加 强与客户之间的沟通，加快回款的速度，降低公司的财务费用，提高资金的使用效率。对较大金额的发电工程及汽轮机项目， 约定业主方为公司实施项目提供足额资产担保，基本消除款项不能如期回收的风险。
3、管理风险 随着公司经营规模的扩张以及新业务的增加，在人力资源、技术研发、内部管理、市场开拓、资本运作、工程项目等方
面提出更高的要求。公司已建立了较为完善的法人治理结构，拥有独立健全的运营体系，基本能满足目前发展需要，如果不 能很好对未来发展需求进行充分的策划与满足，或者对人才的使用不当，将影响公司的运营能力和发展动力，可能会给公司 带来一定的管理风险。公司将不断加强资源整合力度，完善各项工作流程机制、协调统筹机制、考核机制，严格按照标准化 的管理流程进行规范、高效、科学化运作，提升管理水平。
4、项目执行风险 公司在生物质发电、余热余气利用等领域签订金额较大的工程总包协议，提升了公司在节能环保、生物质发电等领域的
影响力，项目的落地需要具备多种能力，特别是项目的监管审批进度、项目资金匹配能力、项目管理能力提出了较高要求。
因此，在项目执行当中，部分项目建设工期，受业主延期或建设手续繁琐等影响，存在不能按照约定进度实施和经济效益变 化的风险。工程项目需要占用大量的资金，存在现金流紧张而造成的财务风险。为此，一方面，公司严格按合同约定义务履 约，避免造成我方违约，积极与业主沟通，尽力排除项目实施障碍，全力推进项目进度。同时，对于后续招投标项目，仔细 甄别、认真分析可行性，选择风险可控的项目参与。另一方面，公司加强向金融机构的融资力度，积极借助资本市场平台进 行多种方式的融资，走外延式发展和内升式增长并重的道路。
5、研发风险 公司是国内领先的大型工业风机、离心压缩机、小型蒸汽轮机等流体机械产品研发、制造、应用于一体企业，历来高度
重视新产品、新技术的投入，公司将持续加大研发投入，密切跟踪流体机械技术和应用的最新发展，进入到小型燃气轮机领 域，提升公司的整体技术水平，巩固在国内市场的技术领先地位。由于小型燃气轮机等高端流体机械产品研发涉及空气动力 学、热力学、传热学、燃烧学、高温材料及涂层、透平冷却和先进制造等多学科知识，具有研发投入大、周期长、风险高等 特点，特别是国内相关学科、产业基础薄弱，虽然公司组建了相应的研发团队，展开了前期研究与技术储备，同时搭建了国 外研发平台，但如果公司相关新技术、新产品的研发节奏、产业化进度不及预期，可能导致一定的沉没成本及经营风险。为 此，公司将持续引进高技术人才，充分发挥团队智慧，同时结合企业资源、自身定位和发展，与国内外该领域优秀的技术人 才或团队合作共同研发，形成系列知识产权。
6、并购整合风险 根据公司发展需求，公司并购业务逐步展开，并购受到交易对方、监管部门、政策等多方面的影响，并购完成后，将在
企业文化、经营管理、业务技术等多方面进行整合，尽管公司对交易对方的发展前景、盈利预测等进行了合理估计，但是由 于经营实际及管理模式、人事变动等多种因素影响，可能导致并购整合效果未达预期。为此，公司将结合实际情况，进一步 规范经营管理流程，持续改进或优化运营机制，提升经营管理水平，以更好地实现有效整合，发挥协同效应；同时紧密关注 标的公司发展中所遇到的风险，加强业务协同、财务管控的力度，维护上市公司股东权益。
7、募集资金投资项目使用的风险 随着公司募投项目的建设投入，公司固定资产规模将陆续大幅增加，每年将增加固定资产折旧。虽然公司募投项目相关
产品市场前景广阔，但如果未来几年公司市场开拓不力，公司所扩张的产能将会出现部分闲置，可能存在着净资产收益率下 降的风险及费用增加的风险。公司将加强募投项目管理，同时进一步开拓市场，增加市场占有率；加快新产品研发进度，将 更多的新产品投放市场。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用