一、概述

报告期内，公司紧紧围绕发展战略规划，严格落实董事会年初制定的年度经营计划，适应经济新常态，抓住行业发展机 遇，通过提升技术研发、市场开拓、产品创新等各方面能力，增强公司综合竞争实力。
报告期末，公司总资产为26.38亿元，与上年度末相比增长24.41%，公司归属于上市公司股东的净资产13.85亿元，与上 年度末相比增长5.85%。 报告期内，公司实现营业收入6.80亿元，与去年同期相比增长14.40%，实现归属上市公司股东净利 润为 5176.97 万元，与去年同期相比增长11.51%。
报告期内，公司主要经营管理工作如下：
（一）加强市场开拓，巩固行业地位 公司产品主要应用于航空、起重运输、冶金、港口、风电、轨道交通等行业领域。 积极拓展城市轨道交通制动系统市场，通过自主开发与高校合作增强技术实力，积极参加轨交行业展会，提高品牌知名
度和客户认可度。努力深化技术管理、生产管理改革，提高产品交付能力，缩短产品供应周期。2017年7月份完成了青岛四 方股份悬挂式有轨列车制动系统、长沙120公司中低速磁悬浮列车增扩编车辆制动系统、重庆长客小单轨列车、美国西屋低 地板轨道交通列车及集装箱挂运车、香港电车公司电车改造等项目制动系统交付。报告期内公司还完成了长春北湖11列车、 上海地铁1号线架修、沈阳浑南线、长春一号等项目制动系统维保架修任务。为了积极配套南昌地铁项目，公司积极开发地 铁架控电空制动系统，目前已经完成所有产品研发工作，并进行寿命试验及第三方检测。
随着国家产业结构的调整到位，钢铁冶金等传统行业加速回暖，行业发展日趋好转传导至对上游零部件配套服务市场的 需求增加。公司抓住行业发展的良好机遇，充分发挥华伍品牌影响力，加大营销力度，实现了传统产品的快速增长。2017 年公司常规块盘式制动器、液压产品销售数量比上年同期增长23%，实现生产产值比上年同期增长19%；
紧跟港机市场形式变化，转变观念认清未来港机建设将朝着智能化、自动化发展的主流趋势，不断提升产品智能化水平， 紧跟振华重工自动化码头建设，努力做好一流配套服务。2017年12月10日，全球最大的自动化码头洋山港四期顺利开港，所 有制动器及防风装置均使用华伍股份产品。加强海工市场开拓力度，做好海工重点项目跟踪服务，2017年10月世界起重能力 最大的“龙源振华三号”2000吨海上施工平台成功下水，该项目起重吊装设备制动器全部由华伍股份设计制造，单个项目实现 销售各类制动器96台套。除此之外，公司还完成了配套服务1200吨“港航平9”海工施工平台等项目；
经历了前期的快速发展，根据行业相关数据，国内风电新增装机容量由2015年30GW下降到19.6GW，并将保持每年20GW 左右的新增装机容量，行业发展趋势由陆上风机转向海上风、主流机型由中小机型向2.5MW以上大功率机型发展。报告期 内，公司风电产品销售紧跟市场变化，调整产品结构，研发满足海上风电及大机组配套偏航制动器，以适应市场需求，2017 年公司配套了金凤科技、远景新能源、西门子、明阳新能源等重点客户的3MW、4MW及6MW机型相关偏航制动器产品，巩 固了公司风电领域的行业地位。
（二）加大科研投入，提升技术水平 报告期内，公司积极响应“中国制造2025”创新驱动发展战略，加大科研投入力度，公司提出来以技术创新和智能化升级
为技术部门工作重点，向智能化产品方向不断发展转变。完成了新一代智能制动控制系统BMS-III系统，该平台应用全新的 Huawu Electronic Control System，HECS平台开发。产品具有高靠、高安全、便捷等优点。完成优化升级后的BMSⅢ产品在 振华港机阿布扎比、 和洋山港四期码头得到应用。并完成洋山自动化码头二期项目技术确认和工程设计。该平台可搭载未 来自动化码头设备各类盘式制动器、安全制动器、夹轮器夹轨器等产品。
同时，完成了新一代智能盘式制动器、液压大推力推动器研发。新型电动夹轮器推向市场，产品受到广大客户青睐，并 且呈产销两旺的好势头。
轨道交通方面，报告期内重点加强架控电空制动系统的研制，完成了架控系统机械结构及电子控制硬件的开发、试制、 试验及优化改进工作，完成架控阀、辅助制动控制单元、升弓控制单元的首件研制，并均已通过了按国家城铁标准的第三方 试验、验证，均满足国家标准要求。为做好配套南昌地铁项目的准备，重点加强制动系统试验台的研制工作，完成了阀类综
合试验台、PCU试验台的研制工作，完成了架控单车试验台结构及电气硬件等的组装工作。 针对风机偏航制动器应用工况，进一步完善常规机型风电制动器产品，对1.5MW、2MW机型产品技术升级改造，提高
产品可靠性，及使用寿命，积极研发2.5MW以上大机型配套制动器，报告期内根据金风科技等客户要求，开发定型了6MW、 3MW、2MW等平台机型的转子制动器、偏航制动器及液压锁销，并已获得相关订单，为开拓稳定市场奠定了坚实基础。2018 年3月，公司荣获金风科技颁发的“2017年度技术支持奖”，对公司风电产品技术开发给予高度认可。此外，广东明阳、湘电 风能、远景能源、西门子等客户的配套机型制动器的研发成果显著，部分技术方案已经得到客户认可并且批量供货。
摩擦材料方面，报告期内，公司低地板合成闸片技术已经成功应用于各项目，实现配套供货；进一步的改进和优化磁悬 浮粉末冶金闸片；地铁合成闸片和合成闸瓦研发项目在试验室完成了包括台架试验在内的各项性能的测试，满足相关标准的 技术要求，其中合成闸片样件已经送至客户进行装车试用。继续加大对动车组及高铁摩擦材料研发项目的投入力度，包括合 成闸片研发项目和粉末冶金闸片研发项目，做好项目前期的技术论证和实验对比。积极做好项目申报工作，“350公里及以上 高速列车制动摩擦材料开发与产业化应用”项目成功列入2017年省5511科技重大专项，获科技专项科研经费；报告期内，风 电摩擦材料的研发重点主要体现在，对新型偏航自润滑摩擦材料进行研发，目标是按照客户的要求研制可以替代进口。在公 司摩擦材料研发部门的共同努力下，2017年公司重点科研项目“风电用摩擦材料”项目荣获江西省科技进步二等奖，荣获宜春 科技进步一等奖。
（三）狠抓品质管理，强化过程管控 公司秉承“质量是生命”的产品质量理念开展品质管理工作。报告期内，公司提出“源头治理，过程管控”的质量管理方法，
将质量管理工作前移，由原来单纯的出厂检验最后把关，前移到质量预防管理，通过过程（工序）的测定和控制图表起到基 础预防作用，通过过程（工序）的首检与巡检起到主要预防作用，实施“工人100%自检、专职检验员抽查复检”的“出厂点检” 的预防管理制度，要求切实做到“预防为主，自我管理，一次做对”。
积极引入质量管理工具，提升过程能力水平。逐步推广应用FMEA 、SPC 、CPK、MSA等质量工具，通过运用质量大 数据，将统计学技术真正运用于产品质量控制过程中，实现产品质量控制从合格控制迈向过程能力控制促进管理效率提升， 从零部件加工源头提升零部件品质，提升零部件可靠性及品质一致性，应用质量工具科学、系统的改进零部件质量，预防零 部件的质量风险。
充分应用现代信息技术，提升质量管理信息化水平。通过在轨道交通车间和风电产品生产线上实施MES 系统，对轨道 交通产品和风电产品制造全过程中的关键工序及关键尺寸实施在线监控管理，时时对反馈数据分析处理，对质量问题及时有 效解决，实现产品质量追溯管理。
（四）加快军工产业，增强综合盈利能力
“军民融合发展”已经上升为国家战略，公司抓住发展机遇，积极响应并加快布局军工产业。2017年6月，母公司顺利取 得了军工三级保密资格，为公司拓展军工市场及未来在军工领域的发展奠定了基础。为继续支持全资子公司安德科技的发展， 拓宽公司军工产业规模，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了使用募集资金5446.84万元用于安德科技建设“航空发动 机零部件小批量生产项目”，项目建成后将进一步提升安德科技盈利能力。安德科技作为公司军工产业发展平台，在公司本 部的大力支持下，通过自身努力，报告期内各类业务快速发展，技术研发水平得到明显提升，较好地完成了既定业绩目标， 全年实现销售收入8477.43万元，与上年同比增长39.20%，实现净利润3422.16万元，与上年同比增长27.34%，全年申报取得 实用新型专利5项，累计各类专利达到17项，安德科技在已取得武器生产许可证、质量体系认证等系列证书后，2017年将保 密资质由三级提升为二级，为公司日后承接更优质项目创造了良好的条件，企业整体规模和盈利能力上升了一个新的台阶。
（五）弘扬企业文化，凝聚员工合力
2017年是华伍创建25周年，公司举办了以“不忘初心、筑梦未来”为主题的大型庆典活动，借助庆典活动进一步弘扬了“华 伍家园”的企业文化。公司通过感人的创业故事、先进事迹宣讲、员工心得体会座谈等方式，将“说到就要做到，要做就做最 好”的企业精神进行传承，凝聚员工合力，提升公司整个团队的战斗力。公司打造“华伍家园”的企业文化，多举措将华伍建 成员工工作学习、休闲娱乐的美丽家园，2017年投资建成大型员工休闲健身场馆“职工之家”，“职工之家”集室内篮球、羽毛 球、排球等各项功能，同时具备文艺汇演大舞台，丰富了员工的业余生活。另外，公司还投资实施了绿地休闲场所扩建、员 工宿舍三星酒店标准重新装修等其他方面，极大地提升了员工工作、生活环境质量。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料





主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司前5大客户中，上海振华重工（集团）股份有限公司是公司的参股股东，公司董事、监事、高级管理人员、核心 技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中没有直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终坚持通过自主创新，加强自身技术研发实力，提高自身研发水平，夯实公司核心竞争力。母公司目前拥有各项
专利53项，其中发明专利6项，实用新型专利46项、外观专利1项，其中报告期内取得发明专利1项，实用新型专利2项，申报 在审发明专利8项，实用新型专利5项，公司科技创新能力持续增强。
报告期内，公司研发投入金额为3131.94万元，占合并报表营业收入的4.61%。公司主要研发情况如下：
（1）轨交制动系统 大力发展轨道交通制动系统领域是公司中长期发展战略的重要部分之一。公司上海轨交研发团队根据发展战略部署，继
续加大研发力度，报告期内重点加强架控式电空制动系统的研制，完成了架控系统机械结构及电子控制硬件的开发、试制、 试验及优化改进工作，完成架控阀、辅助制动控制单元、升弓控制单元的首件研制，并均已通过了按国家城铁标准的第三方 试验、验证，均满足国家标准要求。重点加强制动系统试验台的研制工作，完成了阀类综合试验台、PCU试验台的研制工作，




完成了架控单车试验台结构及电气硬件等的组装工作。公司轨交制动系统研发成果显著，技术研发能力进一步加强，报告期 内，华伍轨交上海公司共获得国家发明专利3项、实用新型专利2项，新申报实用新型专利3项、软件著作权4项。
（2）摩擦材料 加大轨道交通摩擦材料研发项目力度，积极配合公司轨道交通制动系统项目开展摩擦材料的配套研发，报告期内，公司
低地板合成闸片技术已经成功应用于各项目，实现配套供货；进一步的改进和优化磁悬浮粉末冶金闸片；地铁合成闸片和合 成闸瓦研发项目在试验室完成了包括台架试验在内的各项性能的测试，满足相关标准的技术要求，其中合成闸片样件已经送 至客户进行装车试用。继续加大对动车组及高铁摩擦材料研发项目的投入力度，包括合成闸片研发项目和粉末冶金闸片研发 项目，做好项目前期的技术论证和实验对比。积极做好项目申报工作，“350公里及以上高速列车制动摩擦材料开发与产业化 应用”项目成功列入2017年省5511科技重大专项，获科技专项科研经费；报告期内，风电摩擦材料的研发重点主要体现在， 对新型偏航自润滑摩擦材料进行研发，目标是按照客户的要求研制可以替代进口。在公司摩擦材料研发部门的共同努力下， 2017年公司重点科研项目“风电用摩擦材料”项目荣获江西省科技进步二等奖，荣获宜春科技进步一等奖。
（3）常规产品 常规产品主要应用于矿山、冶金和港口码头。报告期内公司技术部门以客户需求为导向，做好常规市场的技术支持和服
务，开发适用新产品，从技术角度确保公司在上述领域的优势地位。技术部门针对客户需求，开发了客户适用的YP及SB系 列BMS产品，得到了客户认可，获得了客户订单。结合DLZ系列轮边制动器寿命试验情况，对产品细部结构和控制方式进 行改进，以进一步提升产品的质量。继续加大变频制动器和淬火吊制动器的研发力度，报告期内公司完成了20余台门机的变 频制动器改造，取得了10余台淬火吊制动系统的订单。以标准化、模块化及提高可靠性和降低制作成本为指导思想加强液压 系统的研发，提升用户体验，报告期内公司已售出超过150套标准化液压站。
（4）风电产品 公司技术部门针对市场需求变化，紧跟主机厂步伐，开发适用产品。目前各大主机厂商对2MW及以上机型、低风速风
机及海上风机的需求越来越多，公司结合客户需要，为金风科技、广东明阳等大客户设计大型号机型制动器产品。继续加强 常规机型制动器/液压锁销产品配套研发，对主流常规机型偏航制动器进行技术升级改造，不断提升产品品质，增强产品竞 争力，确保2MW及以上主流机型上的配套地位保持稳定。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流
单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少145.69%，主要原因是：一是报告期销售商品、提供劳务收到的现金比上年 同期增加10469.82万元，二是报告期购买商品、接受劳务支付的现金比上年同期增加13641.14万元。
2、投资活动产生的现金流量净额同比增长29.83%，主要原因是企业投资并购支付的现金增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少56.91%，主要原因是本期公司偿还债务的支出增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况 期末资产权利受限情况：

说明：（1）公司子公司金贸流体用于承兑汇票保证金的其他货币资金2,500,000.00元。
（2）公司用于银行借款抵押物。

（3）公司子公司金贸流体用于银行借款抵押物。



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


资管理，

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、金贸流体 金贸流体为公司控股子公司，公司持股比例为43.99%。报告期内，实现营业收入16940.75万元，较上年同期增长6.79%，
实现净利润1149.16万元，较上年同期下降38.39%。2017年，生产用原材料生铁、废钢的采购价格大幅提高，导致利润有所 下滑。
2、安德科技 安德科技为公司全资子公司，全年实现销售收入8477.43万元，与上年同比增长39.20%，实现净利润3422.16万元，与上
年同比增长27.34%。报告期内，安德科技抓住加快军民融合发展的良好机遇，加大市场开拓力度，取得了经营业绩与上年 同期相比大幅增长的好成绩。
3、环宇园林 环宇园林为公司参股公司，公司持股比例为25%。报告期内，实现净利润6448.96万元。根据公司与环宇园林股东花再
华、潘北河在丰城市签署的《江西华伍制动器股份有限公司（作为受让方）与花再华、潘北河（作为转让方）关于江苏环宇 园林建设有限公司25%股权的股权转让协议》中关于承诺条款的约定：花再华、潘北河承诺目标公司2017年（即业绩承诺期 间）的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的税后净利润分别不低于15,000万元。环宇园林解释业绩未完成的主要原因 是：报告期内，环宇园林已签订的约4.8亿工程合同未能如期开工（到目前为止仍无法确定具体的开工时间），以及当时预 测有较大把握签订的工程合约最终未能签订，导致报告期内营业收入及净利润大幅度低于预期，业绩承诺未完成。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用


（一）行业格局和趋势
1、重型机械制动市场 公司工业制动在重型机械领域的主要细分市场包括：起重运输设备、冶金设备、矿山设备、风力发电设备等。
（1）风电市场
①产业格局 国内的风电装备产业发展是一部从小到大，依靠产业政策扶持及产业链协同共同作用实现了进口替代的历史，国产风机
装备规模最终位居全球第一。 在这一过程中，公司以“通过科技创新，为客户提供最优配套方案和服务，推动工业装备技术进步”为使命，在产业快速
发展过程中，与下游主要风机龙头企业例如金风科技等紧密协作，建立齐起了非常牢固的产业合作关系。 自从2013年以来，风电整机制造行业市场份额集中趋势愈加明显，CR5的新增装机市场份额由2013年的54.1%增长到2017
年的67.1%；CR10的新增装机市场份额由2013年的77.8%增长到2017年的89.5%。 伴随这一行业进程，公司的制动业务也逐步发展壮大，成长为细分行业龙头。 目前风电制动已经成为公司工业制动主要的下游应用市场，目前公司在这一领域市场份额已经占到了30%-40%左右，稳
固第一，市场地位十分稳固。
②2018行业发展展望及趋势
2017年以来风电场弃风率改善，2017年全年弃风电量419亿千瓦时，同比减少78亿千瓦时；利用小时数也得以提升，2017 年全国风电平均利用小时数1948小时，同比增加203小时，而且随着整机招标下降，风电场建设成本也在下降，也有利于改 善风电场的盈利能力。因此整体来看，2017年以来风电场的整体运营效益较以往有所改善。
另一方面，2018年3月，国家能源局下发《关于发布2018年度风电投资监测预警结果的通知》，“红六省”变为“红三省”， 内蒙古、黑龙江、宁夏三个省份已被移出红色预警名单。这意味着，在传统风电装机地区，原本受抑制的风电新增装机有望 得以释放。
另一方面，由于标杆电价调整时点临近，有可能会在2018-2019年出现一波风电场抢装过程。而从风电的细分市场来看， 海上风电及分散式风电在政策扶持及技术进步市场逐渐成熟，将有望持续贡献需求增量。
因此综合来看，2018年风电市场需求基本面改善的迹象较为明显。 但这一改善应该是循序渐进的，预计2018至2020年风电新增装机量将可能出现至少两位数以上的增长。
③公司风电制动市场的增长前景 目前市场排名前十风电企业中，公司占据了绝大多数龙头企业制动器供应份额第一，但尚有2-3家企业由于历史原因主
要采购进口产品，公司供货量很小。 目前在风电行业2020年“风火同价”时间节点压力下，整机制造企业降低成本压力不断加大。这种情况下，公司作为具备
制造优势的行业龙头企业，面对外资产品将具备更强综合竞争优势，还具备进一步提高市场份额的空间。 预计在风机整机制造行业排名前十的企业中，公司之前尚未供货的企业2018年将开始批量供货，这样公司将实现风电行
业龙头企业的市场全覆盖。 除了国内风电市场增量部分及市场份额继续提升外，国际市场也将成为新增长源。目前中国风机装机量约占全球38%，
国外市场约占62%，其中美国、欧洲、印度都是风机装机量大国，国内风机企业订单来自海外市场的还很少。 除了国内市场的份额提升，公司还将大力拓展海外风机制动市场，通过国际化将提升品牌影响力。目前公司已经进入西
门子与歌美飒的合格供应商体系，并实现了在部分型号上的批量产品供应。预计随着公司通过海外渠道搭建、国际优秀人才 的吸收、零部件海外组装（CDK）等国际化市场策略的推进，海外市场将有望为公司提供新的市场增长来源。
综合来看，预计公司2018年风电制动市场业绩将会有显著的提高。
（2）其它重型机械制动市场 其他重型机械市场领域，由于宏观经济环境影响，面临下游增长乏力问题。
由于市场环境的变化，目前国内已经有一些中小型的工业制动企业，由于环保压力、人力成本、资金流转等出现经营问 题，部分企业倒闭从而退出了制动市场，这有利于行业市场集中度的提升，公司也因此从中受益。
从未来趋势来看，工业制动行业集中度提升的趋势将会继续进行，公司作为龙头企业及行业唯一的一家上市公司，拥有 研发投入、品牌、资金、售后保障等多方面的优势，将会因此显著受益，市场份额仍然有进一步提升的空间。
2、轨道交通
（1）城市轨道交通建设现状及规划 轨道交通分为铁路（动车组、普通客车、货车等）和城市轨道交通（地铁、有轨电车、轻轨等），公司目前的业务中心
主要在城市轨通交通市场领域。 根据中国城市轨道交通协会的统计，截至2017年末，我国内地共计34个城市开通城市轨道交通并投入运营，开通城轨交
通线路165条，运营线路长度达到5033公里，2017年新增运营里程880公里，再次创下历史新高。 其中，地铁运营里程达到3884公里，占比77.2%；其他制式城轨交通运营线路长度约1149公里，占比22.8%。 从投资金额来看，2017年城市轨道交通行业完成投资4762亿元，同比增长24%，投资金额也创下了历史新高。 根据十三五发展规划，到2020年全国轨道交通运营里程预计达到6000公里，按照过去三年的平均600公里新增运营进度，
实际有望达到7000公里。


（2）行业重要的政策变化
2018年3月19日，国家发改委向各地发出《关于进一步加强城市轨道交通规划建设工作的意见》，替代之前81号文中对 地铁审批的规定。
意见中，发改委对申报建设地铁城市的地方政府预算、GDP的要求，提高到了之前规定的3倍。 这项规定的出台提高了地铁建设城市的门槛，主要影响了正在规划中的地铁项目，对已获批在建的项目影响不大，对未
来3年地铁建设速度影响有限。 这一项规定将导致国内部分城市失去了投资建设地铁的资质，对地铁市场未来的规划建设需求有一定的影响，但是对于
其它制式的城市轨道项目，例如有轨电车、轻轨等则构成相对的利好。 相对于地铁，这些中运量轨道交通项目，投资金额小、审批灵活、财务负担小，对于达不到地铁建设标准的城市而言，
则是必然的替代性选择。 相对于过去几年地铁投资建设的喷发，有轨电车项目虽有不少政府出台规划，但进入实际建设阶段的项目较为有限，而
上述国家政策的出台，有利于扭转目前地方政府重心集中在地铁项目的现状，加快有轨电车项目的建设速度。
（3）公司在轨道交通制动市场的拓展 公司作为唯一一家具备轨道交通键全资质的民营制动企业，正在有条不紊的在这一领域稳步推进市场。 在非地铁制动市场，公司拥有良好的市场交付业绩与口碑。 过去几年，公司拿到了长春、沈阳、成都、北京、唐山等多座城市低地板有轨电车制动项目，同时还获得了国内第一条
中低速磁悬浮项目（长沙机场块线）制动市场的订单，在非地铁制式的中运量轨道交通项目市场，具备了全方面的产品供应 能力和优秀交付业绩。
预计随着上述地铁审批门槛的提高，过去几年实际增长速度一般的非地铁轨道交通项目，有望提高招投标及建设速度， 公司也有望因此受益。
在地铁制动市场，尽管存在一些客观的困难因素，但公司拥有足够的信心，能够像过往公司攻克港机制动、风机制动市 场那样，最终实现地铁制动市场的重大突破，轨道交通制动市场也将成为公司重要的业绩增长源泉之一。
（4）公司轨道交通产业板块的壮大
基于对轨道交通产业，尤其是城市轨道交通市场的前景看好，公司将轨道交通产业作为公司的战略产业方向之一。 以轨道交通制动为基础，公司将围绕业务协同等展开外延式产业扩展，扩展方式包括产业并购、投资参股、业务合作等。 公司将加强与下游产业方的战略合作，积极参与轨交类资产混合所有制改革的产业投资机会，共同分享轨道交通产业的
成长红利。
3、军工行业
（1）军工行业重要政策及趋势 国家“十三五”发展规范纲要提出，推进军民深度融合发展。要完善军民融合发展体制机制，健全军民融合发展的组织管
理、工作运行和政策制度体系。 在中央军民融合发展委员会成立后，已经举行两次全体会议，大力推动军民融合各项政策落实，装备发展部也继续出台
推进装备领域军民融合深度发展的思路举措，2017年12月国务院办公厅也发布《关于推动国防科技工业军民融合深度发展的 意见》，表明军民融合深度发展的顶层规划已经落地，各项改革举措将加速落实。此外，2018年以来军改影响将逐渐消除， 军工企业的订单将恢复正常，新型装备列装有望进入快速增长期。
（2）公司的军用航空发动机配套产业 公司的全资子公司安德科技，其产品与服务主要是运用于军用航空发动机领域，这一领域其被称作工业皇冠上的明珠，
也是军机价值构成中占比最高的一部分。 根据机构的测算，未来10年我国军用航空发动机市场空间有望达到450亿美元，而且其服役周期长、供应链稳定，具备
非常稳定的需求空间。 中国航空发动机集团成立后，进一步确立了聚焦主业、瘦身强体的发展思路，发动机部分零配件及配套服务有望进一步
剥离或者外包，民营军工企业在航空发动机产业链的价值空间也将进一步提高。 以安德科技为平台，公司将通过积极的资金投入及给予市场资源的支持，深挖其业务潜力，进一步壮大公司在航空装备
制造业中的产业实力。
（二）公司发展战略 公司始终坚持自身发展战略，即：专注于工业制动器为核心的高端制造行业，立足轨道交通和航空航天军工产业，走“自
主创新、产品升级、先进制造、规模发展”之路，成为世界领先的工业制动系统的综合服务商；在确保实现这一基本战略目 标的前提下，应用好资本市场助力器，通过并购重组，整合技术、市场等各方面战略性资源，逐步进入世界领先、技术附加 值高、自动化程度高和前景广阔的战略新兴产业，实现多元化发展。
正是基于这样的战略，我们做强常规市场、实现风电飞跃、开创轨交突破，同时布局航空军工等高端制造产业。在常规 制动系统市场，我们将结合互联网+，将产品由传统向智能化升级转变；在风电行业依靠技术创新、系统集成和开展后市场 服务占据国内风电制动系统配套市场的领先地位；瞄准我国轨道交通制动系统国产化配套市场，整合资源优势，快速扩大城 市新型有轨电车配套市场份额，其次由省内到全国逐步开拓地铁轻轨的配套市场，同时组建高端研发团队，攻关研发高速动 车组制动系统技术和产品；利用公司已经积累的各项竞争优势，积极参与新材料、新工艺等新兴技术的研发，加大细分市场 的开拓力度，并做好航空航天市场的拓展工作，打造成为顶尖的具有综合能力的高端装备系统供应商；充分利用资本市场的 资源配置功能，立足轨道交通、军工等高端制造产业的战略整合，寻找战略新兴产业布局机会，整体提升公司的盈利能力和 综合竞争能力，努力打造技术一流、产品一流、服务一流的具有强大综合能力的高科技高端装备制造商。
（三）2018年度经营计划
2017年，公司组建高端研发团队，瞄准我国轨道交通制动系统国产化配套市场，整合资源优势，攻关研发高速动车组制 动系统技术和系列产品，并完成了少量的订单，为今后积极扩展轨道交通市场做好技术储备；在重型机械制动器行业，常规 市场保持了稳步增长，但受市场环境变化及风电行业订货减少等多方面影响，公司风电制动器销售收入较上年同期下降，其 它相关工作按计划有序推进。详细情况见本报告 “”之“一、概述”。 2018年，公司将继续落实 发展战略及董事会制定的经营方针，以市场为导向，积极调整经营及市场策略，在保证重型机械制动器业绩稳步上升的同时 重点开拓轨道交通市场和航空军工产业的扩展，全面提升产品的市场竞争力和规模，主要围绕以下几个方面开展工作：
1、技术产品创新，抓住市场机会，公司规模再上台阶 在跨越发展期的收官之年，公司将围绕着重型机械制动器产品 致力于进口替代，发挥国产高端制造优势，不断扩大现有产品的行业应用范围，实现产品智能升级、技术革新，在不断夯实 常规市场、风电市场的解决方案业务基础上，基于互联网+，将产品由传统向智能化升级转变， 探索新技术在上述优势业
务场景下的产品创新和模式创新，壮大已有的创新业务，不断提高新业务在收入结构、利润结构中的占比，加速实现智能转 换；在轨道交通领域，以轨道交通制动为基础，立足有轨电车，重点拓展地铁市场，加大有轨电车、轻轨和地铁产品开发和 市场推广力度，加大资源投入，力争业务规模上一个台阶。轨道交通行业在公司是重点布局，公司将依托南昌地铁，扩大市 场份额，探索新时期的业务模式；加大销售拓展力度，争取打造南昌轨道交通市场根据地。
2、企业文化建设 公司将持续以“铸中华精品、创世界名牌”为企业宗旨，把讲政治、讲奉献、讲拼搏、 讲诚信作为企 业文化建设的基本理念，贯穿于企业文化建设始终，形成以“创新、执着、包容、自律”为核心的“铁军”文化体系，为公司的 持续发展提供了源源不断的精神动力。
3、创新激励机制，激发内在创新动力 公司充分认识到高端人才和团队对于新时代企业发展的重要性，传统的激励手段 难以 有效激发人才团队的主动创新能力、营造创新氛围，人力资源是公司核心战略资源，未来公司将继续坚持“以人为本” 的人才方针。 一方面， 做好专业技术人才的引进和储备工作，抓好人才队伍的梯队建设，打造专业化管理团队，为实现公 司可持续发展提供坚实保障；另一方面，重视中层管理或骨干的综合管理能力培养， 制定年度管理培训，通过内、外部培 训与实践相结合的方式，推动管理人员从业务能力型向管理、业务综合型人才发展。同时继续完善多层级、多模式的绩效考 核和激励机制，划小核算模式充分发挥全体员工的积极性，使企业所需人才“引得来、用得好、留得住”。 推动管理规范化、 体系化、流程化，减少业务流转过程中的成本损失，提升成本控制能力、客户服务能力和防范经营风险的能力。公司将进一 步精简优化组织架构，推动优化改革，根据不同层次业务的特点设计相应的管理和激励措施，以适应创新型业务的组织诉求， 为公司的创新发展奠定基础。
4、资本运营 未来，公司将根据自身业务发展战略和生产经营的需要，综合平衡资金需求、筹资成本，灵活选择各类 融资工具，进行直接或间接融资活动，在满足公司生产经营对资金的需求同时，提高资金使用效率、降低融资成本，切实维 护好股东、企业利益，围绕业务协同开展外延扩展，引入外部合作，响应国家号召寻找机会积极参与国企混改。同时，规范 运作，健全公司内部控制制度，加强对子公司的管控和风险防范，打造优质上市公司。加强和改进投资者关系管理，维护公 司公开和透明的良好市场形象，维护全体股东的利益。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。