一、概述

在中国加快实体经济转型升级，深入实施中国制造2025的背景下，机器人与智能制造产业发展又攀上新的高峰。2017 年公司步入新的发展阶段，围绕年初制定的经营目标与计划，在完善国内市场的同时开启海外布局，正式踏上国际化征程。 公司坚持平台化发展战略，打造具有国际竞争力的产业生态圈。公司继续发挥自主创新优势、加强以市场为导向的技术研发， 着力将新技术新产品储备转向市场化。公司深入分析复杂多变的市场竞争环境，瞄准市场发展切入点，持续突破在新客户行 业的应用。
2017年公司市场影响力持续攀升，经营业绩实现持续增长。报告期内，公司实现营业收入245,506.40万元，比上年同期 增长20.73%；归属上市公司股东净利润43,237.79万元，比上年同期增长5.26%；归属于上市公司股东的扣除非经营性损益后 的净利润为29,311.37万元，比上年同期增长6.87%。
（一）全面布局人工智能向“智时代”出发
1、新松智慧园与临港产业园正式启用
2017年，公司在沈阳浑南区建设的智慧园及在上海临港建设的产业园陆续正式投入使用。两园的启用象征公司站在新起 点，以前瞻性的视野和全球化的格局开创智时代。两园的投入使用一方面为公司产能扩建、提升新一代机器人研发和产业化 能力起到重要的促进作用；另一方面对公司对接和服务全球具有深远影响。
2、人工智能与智能制造研究院成立 公司秉承“只引领，不跟随”的宗旨，加大人工智能技术研发，深化人工智能技术应用。2017年公司成立人工智能研究院，
专向化对人工智能技术进行深入开发。研究院作为人工智能应用的研究平台，主要聚焦基于语音和视觉等多模态信息融合的 机器人人机交互技术，以及机器人的环境感知认知技术。报告期内，公司基于本地私有云语音交互系统平台，进一步开发出 面向餐饮、政务、法务等垂直领域的智能语音对话系统，并进行市场推广。在人机交互方面，融合语音唤醒、全向声源定位、 前段音频信号处理、自然语音指令操控等语音技术，和人脸检测/识别、动态手势及静态手型识别、人体检测/跟随、人体骨 骼节点跟踪等视觉技术，进一步提高人机交互的功能性和用户体验；在环境感知认知方面，开拓了基于无线技术和视觉技术 的室内定位导航的研究开发方向，且已取得阶段性成果，为深入应用奠定基础。此外，公司成立智能制造研究院，主要以智 能制造为核心，开展新型智能制造装备及信息化智能软件的研发，推动智能制造模块化、标准化，为智能制造在不同行业的 应用和普及提供技术支持。
（二）机器人引领行业发展趋势
1、工业机器人技术与市场双管齐下
（1）工业机器人保持国际一流的研发实力
2017年，公司丰富“协作”系列机器人产品线。其中，7轴柔性协作机器人负载量从3KG至20KG，并在3C行业实现应用。 复合机器人成功应用在汽车、医疗等领域，成为国际首批实现批量化市场应用的产品，报告期内公司推出超精准模块化、轻 量化的复合机器人、移动双臂协作机器人等新产品；此外，公司依托在机器人领域的深厚积累，面向复杂地形侦查、巡检， 山地运输等需求，研制具有自主知识产权的四足机器人“大狗”样机，保持国际一流的研发水平。
（2）工业机器人布局大市场
2017年，公司通用工业机器人已达到25种产品型号，完善的型谱使工业机器人实现包括焊接、切割、磨抛、喷涂、涂胶、 装配、检测、铸造等18大类智能应用。公司深入分析机器人应用市场和发展趋势，以大市场、大格局的市场策略，在汽车、 工程机械、3C、半导体与面板、五金卫浴、船舶制造等行业的市场布局取得成效。报告期内，公司工业机器人实现批量替 代国外同类产品，在汽车高端制造应用领域实现新突破。公司工业机器人除全面拓展国内市场外，成功销往欧洲和北美洲市 场，为公司未来全面布局海外市场打下良好基础。
（3）搭建工业机器人智能应用平台 伴随工业机器人与大数据、物联网的持续融合，工业机器人未来的发展重点是将控制系统标准化和操作系统平台化。公
司将丰富工业机器人应用，提升产品附加值为重点工作之一。2017年公司着力搭建工业机器人智能软件开发平台，采用积木、 分布式软件开发框架，使基础功能模块与应用模块紧密交互，实现数据共享。应用平台可快捷开发多种应用并进行数据分析， 公司持续完善应用平台，旨在为工业机器人行业应用提供通用化平台，为工业互联网的发展夯实基础。
2、移动机器人提升国际影响力
（1）移动机器人担负国家重任出演平昌冬奥会闭幕式 公司瞄准机器人在文化产业发展的市场契机，自主研发出以超低车身底盘为基础用于舞台表演的移动机器人，该产品具
有灵活、精准、高速的运行特点，融合物联网技术实现单车自有路线规划，多车系统组合联动。该产品凭借国际领先的技术 和独特的应用视角，出演平昌冬奥会闭幕式，以全新的导航算法、通讯系统及电池加温处理等独特方式，首次实现在超低温、 强烈干扰的环境下“舞动演出”，成为国家高科技元素的代表，为公司进军全球文化产业市场打响完美的第一枪。
（2）移动机器人布局锂电池等新领域 公司移动机器人覆盖范围广泛，在汽车、电力、智能物流等领域具有较强的市场优势。2017年公司在巩固和深耕优势市
场的同时发展锂电池、新能源汽车、家电等新兴市场。公司移动机器人为宁德时代锂电池生产设计了国内首创高精度生产对 接系统，并获得锂电池市场的持续订单。公司为国内知名的新能源汽车厂商提供汽车底盘合装系统解决方案。此外，公司成 功将激光导航AGV和惯性导航AGV复合使用在同一作业环境，实现在家电行业的首次应用，进一步验证公司新型移动机器 人调度系统的智能性与可靠性，为未来综合物流解决方案提供新的思路。
（3）移动机器人拓展海外新市场 移动机器人是公司最具有国际竞争力的产品之一，是公司最早实现出口的机器人产品。公司凭借移动机器人过硬的产品
和服务，继与通用、福特、宝马等国际一流的汽车厂商保持良好的合作关系后，成为捷豹、路虎汽车厂商的供应商，为公司 继续扩大海外市场提供新的支持。
3、半导体市场取得突破
（1）洁净机器人持续夯实在半导体行业的市场基础
2017年国内半导体行业投资持续增长，公司洁净机器人销售数量实现大幅增长。随着公司洁净机器人批量化应用规模逐 步放大，真空直驱技术更加成熟，绝对码盘真空直驱机器人将成为洁净产品中新的核心产品。公司真空大负载机器人凭借高 真空度，运行平稳，高可靠性等特点大批量应用到MOCVD产业，公司成为全球美国以外唯一能供应此类机器人的企业，解 决国内LED产业中重要核心供应链问题。此外，公司成功研发的8英寸洁净传输平台、双臂大气机器人得到市场批量应用， 并与国内光刻机企业联合开发高精度大气机器人。
（2）洁净机器人打破国外垄断成功进入显示面板领域
2017年，公司洁净机器人系列产品成功进入显示面板领域，这是国产洁净机器人与自动化系列产品首次应用在显示面板 行业。报告期内，公司根据面板行业的特殊工艺要求，成功开发FPD基板专用机器人及FPD行业自动化立体仓库的搬运装备， 满足高度自动化、无人化、洁净化、可靠性的要求，打破FPD行业对国外设备的高度依赖，为该行业未来大批量替换国外同 类机器人奠定坚实的基础。
4、军民融合进入新高度
2017年公司特种机器人批量应用的产品增加，实现批产的有4项产品，处于研发阶段的有6项产品。凭借高品质的产品及 服务质量，公司批产产品获得持续性订单，在军民融合的背景下，公司一方面加大投入研发特种机器人与装备，满足国防现 代化建设要求和发展趋势，另一方面着力拓展国防领域市场，利用公司丰富的产品线开拓国防领域的新市场，借助特种机器 人的市场优势将工业机器人与智能装备推向国防领域的细分市场。
5、服务机器人发展后劲增强 公司服务机器人已经在商场、超市、银行、餐厅、博览会、科技馆、图书馆、政务厅、车管所等场合应用，报告期内成
功销往马来西亚、新加坡、阿联酋等多个国家。公司研发的家宝系列服务机器人，以科技、智能、贴心的服务方式，解决、 改善居家健康管理水平及现代生活质量，目前正在进行量产工作。2017年公司对医疗及养老助残机器人进行产品优化，下肢 康复机器人、床椅一体化机器人、行走辅助、站立训练康复机器人等陆续进入示范应用阶段。
（三）工业互联网综合实力领跑行业发展
1、增强软实力全面布局工业互联网 公司发展集机器人、智能制造装备、系统应用与物联网、大数据的融合，具备研发和推广数字化工厂的综合实力，树立
多个行业应用典范。公司作为国内发展工业互联网最具竞争力的企业之一，继续加强软实力的提升，增强关键技术和系统开 发能力。报告期内，公司基于MES底层通用功能，开发新松MES通用平台，该平台集成各类离散型加工制造产线底层共性 功能，在MES项目实施中可根据不同行业客户需求快速进行二次开发，缩短开发周期，降低开发成本，现已在客户端实现 应用。公司与中兴通讯展开战略合作，共同推进智能制造与5G通信网络的融合与发展，共同推进国家工业互联网的建设。
2、数字化工厂业务开拓全新应用市场 公司数字化工厂业务覆盖汽车与零部件、工程机械、新能源汽车、锂电池、3C、核燃料等多个领域，与行业知名企业
形成战略合作关系，且核心客户合同占比持续提升。2017年，公司进一步延伸汽车零部件业务链，除在汽车发动机、变速箱、 离合器、门锁、天窗等应用以外，打造国内首条汽车仪表盘系统解决方案。
2017年公司成功入选工信部第一批《智能制造系统解决方案供应商推荐目录》。公司与中兴通讯合作的数字化工厂项目， 与孚能科技首创的软包锂电池化成分容数字化工厂项目均入选工信部2017智能制造试点示范项目，与中国天楹合作的数字化 工厂项目被工信部评为“两化融合管理体系”示范单位候选项目。此外，公司数字化工厂业务迈出国门，为墨西哥工厂设计的 车锁系统解决方案采用英语和西班牙语双语设计，成为行业典范。
3、智能物流开拓创新打造行业标杆
2017年公司在智能物流领域的研发成果再创新高，先后研发电池堆垛机、双托盘联动、特种超长堆垛机、超高堆垛机、 超低工位穿梭车、自动装卸货系统以及智能物流信息系统等多项新产品。其中三深位伸缩货叉打破了国外行业垄断，对公司 拓展国内外市场意义重大。报告期内，公司保持在汽车、电力、烟草、地铁等行业的市场优势，积极开拓电子商务、印刷、 卫浴、半导体、汽车零部件等新市场领域。公司为天猫嘉兴菜鸟打造第一条智能物流系统，为九牧打造卫浴行业智能物流标 杆项目，与米其林、华域三电等知名企业合作，持续扩大公司在海外市场的影响力。
公司凭借优良的产品和以客户为核心的服务理念，荣获“中国智慧物流与智能制造装备技术著名品牌”称号、“中国制造 业物流创新技术奖”、“中国制造业优秀物流服务供应商奖”、“中国制造业优秀物流工程奖”等多个奖项；在全球物流技术大 会上斩获“物流技术创新奖”和“物流技术匠心奖”，被大会组委会授予“物流装备推荐品牌”。此外，公司在汽车、电子商务、 制造业等多个行业中获得“优秀装备供应商”的荣誉，行业地位持续提升。
（四）智慧交通全力支撑“新交通”时代
2017年，公司在城市轨道交通领域持续发力，先后中标沈阳地铁九号线综合监控系统集成项目与自动售检票项目、三亚 有轨电车示范线智能控制系统与自动售检票系统，承接沈阳市南北快速干道综合管廊工程设备安装工程及沈阳市南北快速干 道工程电气安装工程，项目包括隧道电气工程、隧道照明工程、隧道监控工程三部分，为打造智慧城市提供可靠的技术保障。 公司在“新交通”领域取得突破性进展，将人工智能、大数据、云计算等前沿技术应用于公共交通领域，将公共交通带入 移动支付、大数据分析、云计算时代。在移动支付领域，公司新一代“互联网+”的NFC校园一卡通系统上市，其通过加载在
SIM卡实施NFC手机支付业务，实现手机变钱包的功能；在大数据、云计算领域，公司完成了辽宁总工会大数据分析平台、 沈阳市自贸区大数据平台、辽宁地震局虚拟化云数据中心、沈北新区平安城市等云平台的建设，为城市智能发展提供了强大 的驱动力。
（五）激光3D打印创新技术引领市场
2017年，公司深入研究航空、模具、医疗及金属修复等领域关于3D打印的特点，系统开发3D打印创新技术。公司研发 钛合金丝激光3D打印技术，相比采用钛合金粉末成型，性能提升10%，原材料利用率提高30%，为航空领域结构件制造提供 支持。公司研发桌面级金属选区熔化3D打印机，售价是通用型金属3D打印机的1/2，价格与应用优势将进一步提高市场扩张 力；公司开发高性能非金属PEEK材料的3D打印新工艺，为医疗骨科快速成型领域的应用推广奠定基础。公司研制的机器人 激光增材修复系统，主要应用于模具、大型转子等金属零部件的现场维修，大幅提升修复的质量和效率。
（六）开启全球化战略布局 公司持续完善全国化市场布局，除沈阳、北京、上海、杭州、青岛、宁波、香港等子公司外，设立天津、苏州、武汉、
重庆、西安、广州六大区域中心，通过区域中心布局立体化的销售与服务网络。公司已累计为美国、加拿大、墨西哥、马来 西亚、泰国、新加坡等全球32个国家和地区提供产品与服务。2017年公司围绕国际化、平台化发展方向，继在香港设立全资 子公司后，在新加坡投资设立子公司，作为公司亚太区域的发展平台，整合东南亚优质资源，正式开启公司全球化发展战略 布局。2017年中国日报海外版、新华网海外版等累计报道公司共计50余次，促进公司国际影响力持续攀升。
（七）投资韩国新盛FA全面进军半导体领域
全球半导体与面板产业重心持续向中国转移，国内投资力度不断加大，半导体与面板设备自动化成套装备的需求增强。 公司作为目前国内唯一提供洁净机器人的厂商，在半导体与大规模集成电路领域进行战略布局。2017年公司投资在全球半导 体与面板享誉盛名的韩国新盛FA（工厂自动化）项目。公司将发挥技术创新优势，加强洁净机器人与数字化系统集成的融 合，延伸产业链，扩大在半导体与面板领域的发展空间。公司将通过行业经验及客户资源共享，扩大业务规模，跻身半导体 与面板领域的主流供应商，提高行业地位和市场影响力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年1月，本公司设立全资子公司沈阳新松投资管理有限公司，该公司注册资本10,000.00万元。报告期内，本公司将 其纳入合并范围。截至2017年12月31日，本公司实际出资2,600.00万元。
2017年3月，本公司设立全资子公司青岛新松机器人自动化有限公司，该公司注册资本20,000.00万元。报告期内，本公 司将其纳入合并范围。截至2017年12月31日，本公司实际出资600.00万元。
2017年9月，本公司与LOGISMATION PTE. LTD.共同出资设立新松自动化（新加坡）有限公司，该公司注册资本150.00 万新加坡元，其中本公司出资105.00万新加坡元，LOGISMATION PTE. LTD.出资45.00万新加坡元。报告期内，本公司将其 纳入合并范围。截至2017年12月31日，本公司实际出资105万新加坡元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
1、“极大规模集成电路制造装备及成套工艺”科技重大专项“硅片集成传输系统研发和示范应用”课题 本课题针对300mm硅片传输，面向刻蚀机半导体制造工艺设备，攻克系统可靠性技术、MMI控制系统软件开发、高洁
净真空技术、多工艺腔应用技术、基于实时总线技术的系统操作控制器等关键技术，完成高可靠性、高洁净度、高集成度、 高安全性的IC集成传输平台系统研制，为刻蚀机工艺设备商提供集成、定制化的传输平台解决方案；建立IC集成传输平台产 品研发、检测验证、产业推广创新研发平台；形成IC装备集成传输平台批量化生产能力；实现集成传输平台、EFEM系列产 品示范应用。
目前课题攻克了基于实时总线技术的系统操作控制器、高洁净真空技术、多工艺腔应用技术等关键技术，目前完成了 EFEM、传输腔TM、缓冲腔LLM关键设备第三代产品样机制作和综合性能测试；完成了第三代设备产品样机维护升级和高 可靠性、高洁净度、高集成度、高安全性的集成传输平台系统研制，为工艺设备制造商提供集成、定制化的传输平台解决方 案。建立了硅片集成传输系统产品研发、检测验证、产业化生产基地。
2、发改委2015产业振兴与技术改造专项“工业机器人零部件集成应用及制造检测生产线改造”项目 项目主要是利用已有成套装备制造中心，进行采用国产零部件工业机器人生产线的适应性改造，搭建智能管理调度系统、
机器人零部件装配单元、整机综合测试单元、物料自动输送单元和仓储单元，达到年产采用自主品牌关键零部件6轴及以上 的工业机器人500台（套）的生产能力；改建研发及实验检测中心用于项目技术研发和实验检测。
目前，成套装备制造中心已完成采用国产零部件工业机器人生产线的适应性改造，建立了智能管理调度系统、机器人零 部件装配单元、整机综合测试单元、物料自动输送单元和仓储单元。
3、国家科技支撑计划专项“机器人嵌入式系统研发与应用示范”项目“国产机器人嵌入式实时操作系统应用示范”课题 本项目围绕我国智能服务机器人产业发展中对软硬件平台通用化标准化的需求，突破实时ROS体系结构设计、嵌入式平
台应用、统一集成开发环境设计和应用软件集成开发等关键技术，开发我国自主知识产权的实时嵌入式机器人操作系统及集 成开发环境软件平台，集成智能服务机器人常用的环境建模、定位导航、在线仿真、视觉识别等应用软件模块；采用软件测 试、双臂移动机器人物理平台测试和软件形化建模验证三位一体的综合测试验证方法，充分保证机器人操作系统的可靠性； 制定机器人操作系统相关国家标准；最后实现机器人操作系统在典型服务机器人上的示范应用。
目前，该项目完成了具有自主知识产权的展示服务机器人、送餐服务机器人和陪护服务机器人，共3款服务机器人的研 制、系统集成、成果转化和产品化开发，并编制了国家标准草案1项；实现了机器人操作系统、编程环境和仿真环境在展示 服务机器人、送餐服务机器人和陪护服务机器人验证平台上的应用示范；设计并搭建了2个面向家庭服务机器人操作系统的 公共展示环境，实现了服务机器人在银行、商场、企业展厅、餐厅和养老院等领域的应用与推广。目前，该课题已完成技术 开发和自验收，正在准备验收工作。
4、工信部2016年智能制造综合标准化项目 “机器人制造数字化车间制造单元与工艺标准”课题 项目主要针对机器人数字化车间生产制造单元的标准化、模块化、柔性化技术展开研发；研究面向机器人制造行业数字
化车间的参考型标准和机器人数字化制造的工艺闭环数据模型；针对数字化机器人制造车间生产制造工艺，研究工艺的验证 方法，搭建机器人制造数字化车间标准验证试验平台；完成《机器人制造数字化车间制造单元与工艺》标准的编制，并对其 进行有效性验证，在工业机器人生产线中进行示范应用，确保标准的可用性、科学性和可操作性，为后续标准的制修订提供 规范性和科学依据。
目前，该项目完成了《机器人制造数字化车间制造单元与工艺》标准编制说明和标准草案初稿的编制与修改，形成了标 准草案；完成了机器人制造数字化车间标准验证试验平台的搭建，可实现对整个车间的单元与工艺、运行管理、设备的互联 互通操作以及功能安全和信息安全相关功能进行验证。
5、工业和信息化部工业强基工程项目“智能工业机器人实时操作系统及软件包实施方案”项目 项目主要是面向智能型工业机器人应用领域，实现嵌入式ARM控制器、X86控制器和高性能多核控制器产品，解决机器
人实时操作系统及高性能运动控制、弧焊、点焊、力控制、视觉等软件模块，实现控制器产品在智能型工业机器人上应用， 提高机器人运动性能，丰富机器人智能功能。建设嵌入式ARM控制器、X86控制器和高性能多核控制器三种控制器产品的生 产线，在控制器基础上搭建机器人操作系统，实现12种以上的软件模块和应用软件工艺包，搭建产品测试验证平台，对控制
器性能和功能进行测试，提高国产机器人市场竞争力，实现机器人控制器批量化生产与产业化应用。 目前，该项目完成了嵌入式ARM控制器、X86控制器和高性能多核控制器三种控制器的开发，并开发了基于实时嵌入式
操作系统的机器人控制软件；完成了机器人运动控制、轨迹规划、视觉、力觉、点焊弧焊、码垛等12种以上软件功能模块开 发，并完成各模块单元测试与验证；搭建了双臂机器人、移动机械臂等智能工业机器人验证平台；完成了控制器在智能工业 机器人上的性能与功能验证。
6、发改委“新一代信息基础设施建设工程和互联网+”重大工程“工业机器人智能系统关键技术研究与应用”项目 项目主要是依托新松公司智慧产业园柔性智能制造装备中心，开展工业机器人智能技术验证、产品开发与应用推广等工
作，参加工业机器人智能系统关键技术攻关。该项目围绕新一代智能工业机器人的相关新理论、新方法，研究攻克机器人视 觉识别定位、智能控制、互联网环境下的信息模型等共性关键技术；研制开发负载能力分别为10kg、20kg和50kg三种型号的 新一代工业机器人产品，其核心零部件与整机通过国家机器人检测与评定中心（沈阳）测试；重点针对焊接、磨抛和机加等 工业机器人典型应用领域的生产需求，将工业机器人智能系统的核心共性技术与面向具体行业的特殊应用相结合，研究专门 的智能工艺系统，实现新一代智能工业机器人产品在换热器管线焊接、油烟机罩磨抛和三槽壳/钟形壳机加等自动化生产线 上的推广应用。
目前，已经完成了机器人视觉识别定位、智能控制、互联网环境下的信息模型等共性关键技术攻关；研究开发了负载能 力分别为10kg.20kg和50kg三种型号的新一代工业机器人产品，并通过测试。完成了智能点焊、磨抛、弧焊、多机器人协同 作业、装配、搬运与码垛等机器人测试系统的搭建；完成MES系统、自动化立体仓库建设和企业信息化软硬件升级；依托 新松智慧产业园柔性智能制造装备中心，为后续工业机器人智能技术验证与应用推广提供技术、平台、场地及生产线支撑。
7、十三五国家重点研发计划“公共安全风险防控与应急技术装备”专项“无人应急救援装备关键技术研究与应用示范”项
目
项目面向重大事故灾难、自然灾害等突发事件中地面伤员抢运、空中环境侦测、海上紧急救助的实际需求，攻克地面伤
员自主搜寻与定位、无人机高升阻比气动外形设计、无人船恶劣海况适应性、间歇遮蔽信道通讯与导航等关键技术，研制伤 员抢运地面无人救援机器人、远程空中应急无人机及海上救助无人船装备，开展典型场景的范应用，推动应急救援装备技术 和标准体系的建立。
目前，该项目完成了海陆空和信息化无人应急救援装备标准前期调研工作，确定了地面废墟搜救机器人通用技术条件、 应急无人机整机试验方法、无人船海上救助应急预案编制导则、安全生产应急数据元规范等10项拟编制的国家/行业标准， 现已进入标准立项申请阶段；完成了地面伤员抢运机器人、远程空中应急无人机和海上救助无人船三大装备系统方案论证和 部分子系统的详细设计、仿真分析、系统软件开发和研制工作。
8、十三五国家重点研发计划“重大科学仪器设备开发”专项“工业机器人整机综合性能测试仪”项目 项目针对机器人整机运动精度、控制系统性能、关节驱动性能、人体碰撞安全等测试需求，攻克基于立体视觉的空间六
维位姿测量、机器人末端运动非接触式动态跟踪测量、多目标运动跟踪算法等关键技术，开发测量软件，研制机器人运动性 能测量仪；攻克多轴同步实时测量、伺服精度与空间插补精度测量、实现单轴伺服性能测试等关键技术，研制机器人控制系 统测试台；攻克关节测试的同步驱动与高精度动态自由加载、可变复杂工况的关节负载模拟等关键技术，研制驱动传感同步 动态采集分析系统与关节测试台；攻克机器人-人体等效碰撞模型、机器人运动终止检测、机器人-人体运动等关键技术，研 制人体碰撞安全评估系统。最终完成各测试台及系统的应用验证和集成开发，研制一整套具有自主知识产权、稳定可靠、视 觉等核心部件国产化的工业机器人整机综合性能测试仪，并实现其产业化发展。
目前，该项目完成了工业机器人控制器测试台、运动性能测试仪、关节驱动性能测试仪和人体碰撞安全评估系统的关键 技术攻关，解决了仪器开发过程中的所有关键技术难题，形成了仪器研制的详细设计方案，完成了核心软件模块及框架的编 写，为工业机器人整机综合性能测试仪各模块原理样机的开发提供了有力的技术支撑。
9、十三五国家重点研发计划“重大科学仪器设备开发”专项“高分辨率角位移传感器研制与产业化”项目“可靠性设计及产 品验证”课题
项目通过高分分辨率角位移传感器在测试验证平台上进行的性能测试和整机长期运行可靠性测试，验证角位移传感器在 机器人整机上的综合应用性能和设计可靠性。进行高分辨率角位移传感器可靠性设计、可靠性平台设计及产品验证和在线数 据收集与产品优化设计，最终完成产品验证，为产品的改进和性能提升提供依据。
目前，该课题已完成项目质量与可靠性总体方案设计与编制；完成了可靠性检验平台设计方案编制及6轴、负载50kg工
业机器人可靠性验平台搭建，为后续可靠性检验、质量与可靠性新规划与大纲编制、核心零部件强化试验、安规与电磁兼容 测试、环境适应性试验、技术就绪度评估等测试与验证工作奠定技术及平台基础。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比下降146.02%，主要系采购规模扩大导致采购支出增加，公司规模扩
大导致所支付的人员费用增加；投资活动现金流入增加149.97%，主要系报告期投资到期收回所致；投资活动现金流出减少 52.61%，主要系报告期对外投资减少所致；投资活动产生的现金流量净额增加62.07%，主要系对外投资收益增加所致；筹 资活动现金流入增加223.41%，主要系报告期吸收投资增加所致；筹资活动产生的现金流量净额增加536.27%，主是系报告 期吸收投资增加所致；现金及现金等价物净增加额增加93.33%，主要系投资到期收回，增加筹资所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系报告期内新签项目增加，以致采购业务增加所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


告》验证。
二、募集资金使用情况 2017 年度，公司募集资金使用情况为：（1）上述募集资金到位前，截至 2015 年 11 月 23 日止，
公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入 196,884,961.92 元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募集
资金投资项目的自筹资金 196,884,961.92 元；（2）直接投入募集资金项目 1,386,219,404.81 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



信息、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、发展工业互联网是实现制造强国的重要支撑 随着工业4.0和中国制造2025的不断深入，工业互联网的发展成为国家的重要发展战略。未来在机器人与智能制造应用
方面，核心技术、大数据等研发和保护能力是核心竞争力的体现，更是一个国家成为制造强国的重要标志。国务院发布的《关 于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》明确指出，以全面支撑制造强国和网络强国建设为目标，围绕推 动互联网和实体经济深度融合，聚焦发展智能、绿色的先进制造业，构建网络、平台、安全三大功能体系，增强工业互联网 产业供给能力，持续提升我国工业互联网发展水平，深入推进“互联网+”，形成实体经济与网络相互促进、同步提升的良好 格局，有力推动现代化经济体系建设。
2、机器人是人工智能应用的重要领域 机器人是融合多个学科的综合体，在当今科技高速发展的环境下，机器人产业呈现由机器向人转变的发展趋势。人工智
能技术的发展，为机器人加速智能化提供无限可能，机器人成为人工智能技术应用的重要平台。2017年国家发布《促进新一 代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020）》，明确制造业是人工智能最先落地的行业之一，重点培育和发展智能机 器人产品，具备人机协调、自然交互、自主学习功能的新一代工业机器人实现批量生产及应用；支持智能交互、智能操作、 多机协作等关键技术研发，提升清洁、老年陪护、康复、助残、儿童教育等家庭服务机器人的智能化水平，推动巡检、导览 等公共服务机器人以及消防救援机器人等的创新应用。
3、通用软件平台将是机器人应用的发展趋势 伴随大数据、云计算、物联网等技术的快速发展，机器人产业将发生新的变革，向更安全易用、更利于普及、更智能的
方向发展。未来机器人的价值主要体现在产品附加值，即操作系统和应用平台。电脑与智能手机快速普及的主要内在动力是 通用的操作系统和应用软件，机器人未来普及发展面临同样的问题。通用软件平台（操作系统）将对降低机器人开发门槛和 应用成本发挥积极作用。从易用性的角度出发，跨平台、跨硬件的机器人整体应用编程系统是一个发展趋势，因此未来机器 人厂商将设计和开发更多底层接口，便于第三方的二次开发。
4、工业机器人行业将迎来大洗牌 寻求提振实体经济突破口，加快推动机器人产业发展成为世界各国共识，各主要国家纷纷将机器人技术和产业发展上升
为国家战略，机器人产业被推向风口浪尖。国内随着人口结构的转变和产业转型升级的迫切需求，机器人产业热潮汹涌，甚 至每天都会有新的市场竞争者出现，可谓鱼龙混杂，市场竞争环境变得更加复杂。纵观历史，洗牌是行业发展壮大的必经之 路。未来3年，以技术、资本为核心的竞争元素将主导行业格局，对促进行业良性竞争，集中规模化发展有着重要影响。
5、服务机器人市场潜力巨大 随着人们生活品质的不断提高，人们对服务机器人的需求日益增长，服务机器人日益贴近人们的生活。根据中国社会现
状和未来发展趋势，针对老龄化人士的陪伴、护理方面的服务机器人，及针对儿童教育、娱乐方面的服务机器人市场前景广 阔。在人口老龄化、慢性病高速增长及医疗资源供需失衡等综合因素影响下，中国医疗机器人市场正在崛起。目前，国内医 疗机构引用的主要是国外进口的医疗机器人，国内服务机器人大多处于研发和检测阶段，少数实现生产和应用。从目前应用 效果来看，规模化使用医疗机器人将是未来医疗领域的发展趋势。
（二）公司发展战略 公司致力于领跑智时代，成为国际一流的高技术企业，为全球提供一流的机器人产品与服务。公司坚持大产业、大平台
的发展战略，以创新、市场、产业、金融多元素驱动发展，在巩固行业解决方案领先优势的同时，加大力度均衡发展产品与 服务。公司将继续贯彻国际化发展方向，持续完善国内区域平台建设，同时进一步开展国际化产业布局，加强国际化合作与 交流，持续提升全球市场影响力，实现公司产业规模的快速扩张。
（三）2018年经营计划
1、以市场为导向，保持技术创新优势 自主创新是公司的核心竞争力，是推动公司发展的第一动力。公司将以市场需求为导向，坚持自主创新，以引领行业发展的 前瞻性技术和产品巩固行业地位。公司将围绕机器人、工业互联网与人工智能三大技术研发平台，孵化更多如人机协作、智 能服务、数字化工厂云平台等具有代表性发展方向的新技术与新产品。
2、发掘潜在市场，布局大产业
2018年，公司将持续秉持“以市场为导向，以客户为中心”的服务理念，持续开拓新领域、新客户，公司保持高度的敏感 度紧跟市场发展动态，深入跟踪与分析，重点在汽车、半导体、3C和新能源产业等方面挖掘潜在市场，依托新技术、新产 品的积累扩大在上述领域的市场影响力。公司将推进与韩国新盛FA公司在半导体与显示面板应用技术研发的合作，融合双 方在洁净产品和数字化系统集成方面的优势，丰富公司的产业链，提高公司盈利能力，扩大在半导体领域的业务规模。
3、国际化产业布局，促进业绩持续增长
2018年，公司持续推进国际化战略布局，增强国内市场覆盖面的同时积极布局海外市场。国内方面，公司以“网格化、 片区化”管理模式，将星状的集中式营销结构向网状的立体式营销结构过渡，提高市场反应速度和能力，建立区域中心、子 公司、办事处等多层次的销售据点辐射周边市场。海外方面，公司建立与海外企业和高等院校的交流与合作，逐步完成对北 美洲、亚洲、欧洲等特定市场的考察，建立技术研发与服务平台，促进公司全面拓展海外业务。
4、加强平台化建设，增强资源整合能力
2018年，公司围绕创新、产业、金融、教育方向搭建平台，继续加强与外界合作，集中创新资源在国内外设立研发中心， 通过资源集中和整合发挥最大的协同效应；公司会通过产业联盟增强与同行业和上下游企业的对话，开放资源协同发展，促 进良性发展生态圈的建立。公司会围绕产业发展方向，通过资本运作整合资源，实现规模的快速扩张。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用