一、概述

1、公司总体经营情况回顾 报告期内，公司实现营业总收入80,651.76万元，较上年增长14.31%，营业利润16,572.28万元，较上年
增长38.64%，归属于上市公司股东的净利润为14,377.09万元，较上年增长42.34%。报告期内，公司利润构 成和利润来源未发生重大变动。报告期内，公司经营业绩取得增长的主要原因为公司经营稳健，销售收入 保持持续增长，同时公司加强对子公司的管理，各子公司经营情况好转。
2、报告期内主要工作
（1）销售管理 国内市场上，公司及时了解市场动向，结合行业和产品特点，制定了品牌终端陈列方案，提高产品的
终端表现力，塑造鲜明的品牌形象，增强了消费者对公司品牌的辨识度；持续优化和完善营销网络，确保 渠道高效顺畅，加强对代理商的培训和扶持力度，提高代理商销售技能，提升代理商售前和售后服务质量， 提高了客户满意度；持续开展经销商“走进佳士”系列活动，让经销商实地了解公司产品研发和生产制造 能力，增强经销商和公司共发展的信心；设立佳士精密子公司，利用公司现有销售渠道，加快焊割配件业 务发展，着手实施焊割设备领域内的多元化发展战略。
海外市场上，公司通过参加德国埃森展，向海外客户展示公司产品、技术和服务，积极推广自主品牌， 提升“佳士”品牌国际影响力；积极维护优质大客户，深入挖掘客户需求并形成订单，提高海外销售收入； 培养销售队伍，加大海外出差频率，协助代理商制定销售策略，提高海外代理商销售能力；不断拓展新市 场，开发新客户，从而实现区域市场的突破，保证了出口实现较快增长；加强与研发中心的跨部门合作， 与研发人员共同对现有产品进行梳理，及时反馈客户需求，帮助研发中心掌握市场动向，加快新产品的立 项、研发、应用和销售。
（2）产品品质管理 报告期内，公司致力于打造佳士质量标准，全力开展质量提升行动。品质部门完成了产品的多个关键
器件的质量等级提升，降低了产品开箱不合格率；积极推进产品检测设备的引进和升级，加强对产品质量 的检测和控制；SMT车间引进了AOI测试设备，装配车间完成了半自动调试及检测设备样线；加大质检人 员的能力和素质培训，规范产品作业及成品检验。在全体员工的共同努力下，公司顺利通过了ISO14001： 2015环境管理体系认证。
（3）采购成本控制 报告期内，受原材料价格上涨的影响，功率器件、PCB板、线材、电容、变压器等各类材料及元器件
的采购价格明显上升，为降低采购成本增加对公司经营的影响，公司采购部密切加强与销售、技术和生产 部门的联系，根据销售计划和生产计划制定适宜的采购计划；通过与优质供应商建立长期的战略合作关系， 加强双方的交流沟通， 实现信息共享，以便适时调整采购策略和采购价格，保障物资供应及时有序；开 发新的供应商，收集更多供应商的信息资料，考察其资质和能力，不断地对符合资质的供应商进行比质比 价，努力降低采购成本；为避免原材料价格持续上涨，公司对部分物料做了提前备货，及时跟进短板类物 料的采购进度，确保相关物料准时到位；持续优化库存管理，推动呆滞物料的处理，降低库存积压，提升 存货周转率，降低库存成本。
（4）生产制造管理 报告期内，公司继续推进精益生产，在控本、降耗、提质和增效方面取得成效，公司力求将精益生产
的成果固化到生产制造管理制度和信息系统中，实现生产制造的可持续发展。公司生产部门根据订单交货 期的要求，建立PCBA和装配工序的单元线，灵活合理的制定生产计划，提升了客户订单生产效率；生产 过程中加强对物料的周转管理，优化生产物料的配置，提高物资使用效率，减少物料损耗和库存量，降低 生产成本；引入精益生产顾问协助改善和提升制造系统性能，大大缩短了内部生产周期，同时积极维护更 新生产设备，提高设备利用率，优化生产工艺流程，提高产品科技含量；通过组织开展一系列生产技能培 训和品质竞赛活动，培养和提升产线员工品质文化素养，细化岗位职责，强化全体产线员工的责任意识， 提高劳动生产效率，保障生产系统的高效运转。
（5）研发管理 报告期内，依据销售部门反馈的市场信息，技术中心紧跟客户需求，及时组织实施老产品更新和制定
新产品开发计划，技术人员通过不断地设计、论证和试制，相继研制开发出多款高品质新款机型。新产品 采用先进的工艺技术，具备更优质的性能，配套全国联保的服务，与市场上同类型产品相比竞争优势明显。 随着新产品陆续上市，市场反馈热烈，极大地提高了公司产品的市场影响力，为公司进一步扩展产品线奠 定了坚实基础。
（6）资金管理 报告期内，公司加强对货币资金的管理，根据股东大会和董事会的授权，积极使用闲置自有资金和超
募资金购买银行保本型理财产品，有利于提高资金使用效率，增加公司利息收入。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业 务》的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
否 营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
√ 适用 □ 不适用
单位：元


变更口径的理由 报告期内，鉴于公司内燃发电焊机和机器人及专用电焊机的销售收入占公司营业收入的比例比较小，
因而公司调整定期报告中产品类别的披露，按要求仅披露占比 10%以上的产品或服务。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2017 年库存量较上年下降 34.45%，主要为消耗库存所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年纳入合并财务报表范围的主体共 7 家，与上年相比新增合并单位 1 家，原因为本年全资子公司佳 士机器人投资新设控股子公司机器人科技，佳士机器人持股比例为 60%。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%
以上股东和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%
以上股东和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司顺利完成了年初的项目研发计划，并申请和获得了多项技术专利，公司主要研发项目
情况如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

2017 年度投资活动产生的现金流量净额较上年增长 102.21%，主要系赎回理财产品和收回理财利息增 加所致。
2017 年度筹资活动产生的现金流量净额较上年下降 59.84%，主要原因为报告期内收到股权激励的认 股款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用


公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况


，

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达到 10%以上的参股公司情况

单位：元



、


报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司加强对子公司的管理，各子公司经营情况好转。重庆运达和成都佳士同比大幅减亏；佳士机器人实现扭亏为盈；首谷科技盈利能力 进一步提升。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势

1、行业发展总体趋势 经过多年的迅速发展，焊接已经从一种传统的热加工技艺发展到了集材料、冶金、结构、力学、电子
等多门类科学为一体的工程工艺学科，而且当今世界的许多最新科研成果、前沿技术和高新技术，诸如计 算机、微电子、数字控制、信息处理、工业机器人和激光技术等，已经被广泛地应用于焊接领域，这使得 焊接的技术含量得到了空前的提高，并在制造过程中创造了极高的附加值。焊接作为组装工艺之一，通常 被安排在制造流程的后期或最终阶段，对产品质量具有决定性作用。目前，我国已经发展成为焊接设备生 产大国，焊接设备行业不仅做到了国内中低端市场的自给自足，更是走出国门，在国际市场占据一席之地。
随着我国焊接设备产品覆盖面和出口量的增加，焊接标准的进一步完善，相关技术专利和发明创造也 从无到有，由少变多。如今性能优越的IGBT逆变焊机和MOSFET逆变焊机已经逐步成为焊接市场的新宠； 逆变焊机全面替代交流焊机和可控硅焊机，特别是CO2 焊机被广泛应用；半自动化或自动化的焊接专用及 成套设备已经在机车、汽车、家电、钢结构等行业占据主地体位；焊接机器人为代表的自动化装备也日益 增加。“十三五” 是我国经济发展的重要时期，也是我国“新常态”的重要时期，公司应紧紧围绕《中国 制造2025》和“一带一路”，紧紧抓住国家提出的“强化协同创新”概念，通过整合和借力各种优良科技 资源，提高自身和整体的创新能力，通过整合资源，进行优势互补，进一步规范市场，提高行业整体效益， 以创新驱动发展，使焊接设备产品的品质日益高端化。未来焊接工艺性能将成为焊割设备行业竞争的主要 指标之一，如何提高焊接工艺性，将成为摆在技术人员面前的一道重要课题，而高于焊接国家标准的各种 技术指标和要求，研制开发高端焊接设备将成为企业争取市场份额和显示竞争力的重点。
2、公司行业地位及变动趋势 公司从事焊割设备的研发、生产和销售，是国内焊割设备制造的领先企业，连续多年被认定为国家高
新技术企业。经过多年经营发展，公司积累了一定的竞争优势，主要包括产品及品牌优势、技术研发优势、 销售模式及渠道优势、生产制造优势，作为A股创业板上市公司，公司同时具备资金优势。公司拥有业内 领先的焊机综合实验室，具备国际领先的测试水平，能够实现各类焊机的全功能性检测及试验。公司拥有
几十余项核心技术专利，是行业内为数不多具备规模化生产能力的企业，生产的产品拥有完全自主知识产 权。公司拥有遍布全球的销售和服务网络，营销人员积累了丰富的销售经验，具备较强的销售网络拓展和 新客户开发能力，能够保障公司市场销售量和占有率。公司实施全国联保服务，拥有数千家售后服务网点， 能够为客户提供快速便捷的维修服务。公司在全球行业中排名靠前，具备较高的国际知名度和美誉度。报 告期内，公司通过参加全球知名行业展会，向广大客户展示公司自主产品和研发实力，同时了解全球行业 尖端产品和技术，准确把握行业发展趋势，进一步推动公司国际化发展战略；公司不断地进行内部调整和 优化，管理经营持续向好，更是凭借多年累积的经验和竞争优势，使近年业绩实现持续增长；公司未来可 以凭借资金优势，加大研发投入，强化技术优势，也可以开拓新的业务领域，增加公司利润增长点，确保 公司的可持续发展。
（二）未来发展战略

2018年公司会继续围绕“整体焊接解决方案提供商”战略目标开展各项工作，持续强化主营业务的核 心竞争优势，积极布局全球中高端市场，并在焊接相关领域拓展新业务，进一步缩小与国际领先企业之间 的差距，管理层将带领公司朝着多元化、专业化和国际化方向发展，立志将公司发展成为面向世界的一流 焊接供应商。
（三）2018 年经营计划

1、加强品质管理 近年来，公司借助过硬的产品质量优势，在激烈的市场竞争中脱颖而出，加强品质管理，对于公司未
来发展至关重要。2018年公司将全力提升产品品质，完善产品质量管理体系，加强对生产现场的监控，严 格把关原辅料的验收工作，全面加强产品质量管理；通过工装夹具，改善工艺流程，组织开展产品质量培 训和相关文化活动等方式，努力提高全体员工的责任意识，要求员工秉持严谨的态度，在产品生产环节及 质量检测时注重每一个细节，降低产品开箱不合格率，力争实现产品零缺陷，提高客户满意度；充分利用 焊接综合实验室，对来料、生产过程及成品出厂进行全方位的质量检验，确保产品质量的稳定性和可靠性， 同时要求实验室提高产品检验测试水平，不断地完善和提升产品质量。
2、推进技术创新 技术创新能够为公司创造价值，因而公司非常重视研发，未来将持续加大研发投入力度，以期提升产
品技术含量，保持技术领先优势，提高公司创新能力，加快新产品上市速度，同时将积极引进专业技术人 才，组建培养一批高素质研发团队，为公司科技创新和持续发展提供保障。此外，公司将强化技术中心与 销售中心的协同作战能力，及时挖掘和跟进客户需求，并以客户需求为导向，加强产品改造和技术创新， 进而提高客户的满意度和忠诚度。
3、加大品牌推广 公司将加大品牌在终端市场的推广力度，进一步提升消费者对公司品牌的认知度，致力于打造大众熟
知的优秀的知名品牌，同时随着新媒体的多样化发展，未来公司可以有效借助新媒体，通过不同的媒介进 行品牌推广和市场营销，进一步提升公司品牌知名度。未来公司会持续推行品牌发展战略，努力发展壮大 成为拥有绝对优势的行业龙头企业，并带动行业综合水平整体提升，努力缩小与国际品牌的差距，提升民 族品牌的国际竞争力。
4、营销渠道建设 公司将继续实施渠道下沉，对一级代理商进行梳理和调整，并加强对二级代理商的优化，协助代理商
拓宽销售渠道，提高产品覆盖率和占有率，加强对终端市场的控制力；公司会继续加大对代理商的扶持力 度，提供技术及人力协助代理商进行广告投放和营销策划，并提供完善的售后服务体系，帮助代理商解决 售后问题，以便代理商更好的服务客户，提升客户满意度；实施个性化的销售政策，准确获取并满足客户 不同的焊接需求；适当增加销售人员储备，并加强销售人关于产品及销售技能等方面的培训。
5、生产制造管理 公司将加强对生产线体及生产设备的升级改造，为规模化和特色化产品的生产提供支持；对自动化测
试和自动化工艺设备进行合理导入，提升测试效率和生产制造的自动化水平；持续推行精益生产项目，持 续改进生产制造流程，加快提高公司综合制造水平。
（四）公司可能面临的风险

1、原材料价格上涨风险 近两年受国内外需求回升、国家环保限产以及去产能政策加速市场出清等因素的影响，公司原材料及
包装材料价格持续上涨，导致公司成本压力加大，利润空间受到挤压。报告期内，为保证产品毛利率，公 司审慎的制定了调价方案，同时加强物料流动和库存管理，优化原材料库存，减少呆滞料积压，提高原材 料的存货周转率，并积极建立与研发和供应商的定期沟通机制，进行合理备货，保证物料供应的及时性和 齐套性，一定程度上缓解了原材料价格上涨带来的风险。
2、市场竞争加剧风险 一方面全球经济增长步伐缓慢，焊割设备行业整体走势依旧偏弱，下游市场需求未见明显提升，另一
方面国内焊割设备生产企业较多，市场集中度低，产品同质化现象严重，导致焊割设备行业产能过剩，市 场竞争日益加剧。为应对市场竞争风险，公司将依托现有的技术和行业地位优势，丰富公司的产品结构， 增加产品系列，强化现有产品业务体系，同时紧跟市场需求动向，加快新产品的升级换代，大力开拓国际 市场，提高市场占有率。
3、技术研发风险 随着国家供给侧结构性改革的深入推进，大量低端和无效供给将持续减少，中高端和有效供给将进一
步扩大，焊割设备制造行业中低端产品的利润水平将趋于下降，中小企业和落后产能将加速淘汰。公司必 须树立危机意识，不断地进行产品创新与研发，持续优化产品结构，加快技术改造，提升产品科技含量， 同时要加快关键技术研发，加快新产品推出速度，增强核心竞争力，提升公司盈利水平。
4、品牌及产品被仿冒伪造的风险 国内焊割设备行业中小企业较多，不少企业由于缺乏资金、技术和品牌，依靠仿冒伪造知名品牌焊割
设备生存，近年来随着公司品牌知名度的不断提升，部分不法企业仿冒伪造公司产品的现象屡见不鲜，不 仅扰乱市场秩序，不利于行业健康发展，同时也损害了公司品牌形象，对公司生产经营造成不利影响。为 维护公司及消费者的合法权益，公司将继续采取法律手段，严厉打击仿冒伪造等违法违规行为，并通过公 司官网及微信公众号等渠道，对相关侵权案件进行通报宣传，加大警示教育力度，对造假者形成持续震慑 力。
（五）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司按照年初制定的经营计划，顺利开展各项工作，实现主营业务的增长，主要经营情况
详见“第四节 一、概述”。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。