一、概述

报告期内，受国际原油价格上涨及宏观经济回暖的影响，公司产品销售收入较上年同期 大幅上涨，归属于公司股东的净利润较上年同期上涨。一年来公司紧紧围绕全年经营目标， 统筹全面均衡发展，贯彻落实客户导向、求实创新、诚实守信、合作共赢的核心价值观，对 内挖潜增效、去存降本，对外抢抓市场机遇，推进国内外市场开发，扩大市场份额，强化研 发创新能力，进一步优化产品结构、提升生产运营效率，促进公司可持续健康发展。
2017年度，公司实现营业收入31,449.77万元，同比增长88.47%；实现营业利润7,399.50 万元，同比增长153.51%；实现利润总额7,313.29万元，同比增长111.03%；实现归属于上市公 司股东的净利润6,157.01万元，同比增长108.60%。
2017年，公司围绕年度经营目标，主要做了以下几项工作：
1、聚焦企业资源，深入推行大客户战略。 报告期内，公司审时度势，梳理大客户资源，深入推行大客户导向的企业经营战略，聚
焦企业优势资源，开发新的大客户，提升现有大客户的满意度和忠诚度，与众多大客户建立 牢固的战略合作伙伴关系，在为客户创造价值最大化的同时，实现客户和企业的双赢。
2、构建高效研发体系，增强企业自主创新能力。 报告期内，公司不断优化升级研发管理系统，建立以市场需求为导向的研发创新体系，
构建前瞻性的研发战略决策体系；细化研发管理流程，打造高效研发团队，提升研发团队整 体水平；健全研发管理激励体制，实行有效的研发考评与激励机制。
3、积极引进先进设备，提升生产管理效能。 报告期内，公司积极引进外部先进生产设备，采用一系列手段加强设备管理上的导向和
监控，充分发挥设备能效，提升产能利用率。同时加大技术创新和工艺设备升级改造力度， 着力提高生产过程中特别是重点工序、关键工序的自动化水平，减少人工成本和物料浪费， 稳定各工序产品质量。
4、持续增强三化工作，提升信息运营效率。 报告期内，ERP系统正式运行、上线“新一代”CRM系统，并实现ERP、CRM、OA等系统
间高效准确的业务连接，最大程度地激活基础业务单元活力，为四方达战略转型和业务发展 提供强大的系统和高效的流程保障。
5、加强团队协作能力。 报告期内，公司全体上下凝心聚力，主动作为，发挥产研销协同优势，各职能部门做好
支持保障工作，加强部门内部及部门间的信息沟通传递，资源共享，协同运作。增加产品迭 代速度，满足客户更多的潜在需求，激发员工工作热情，提高工作积极性，加强团结协作的 精神，提升公司整体竞争力。
6、抓好募投项目建设，尽快实现预期效益。 报告期内，公司把握好各募投项目建设进度，开拓募投项目产品的市场投入及推广力度，
促使募投项目尽快实现预期效益；聚晶金刚石复合片（PDC）截齿及潜孔钻头产业化项目本
期投入2,093.94万元，已累计投入9,382.50万元，投资进度达到70.91%。
7、严格按照《子公司管理制度》，加强投资管理，强化对子公司的管控力度，对其各项 经营活动进行全面、有效的监督管理，提高公司的对外投资效果，促进子公司经营业绩的提 升，为母公司提供利润贡献。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电 影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网 游戏业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产
业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器 械业务》的披露要求：
否 营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司实现营业收入31,449.77万元，同比增长88.47%，带来整体产量、销量大
幅度增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增长，主要是销售收入增长、欠款管理加强、采购 条款及付款方式优化。
2、投资活动产生的现金流量净额同比增长，主要是上年期末理财资金本年到期收回所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增长，主要是报告期内未分配现金股利。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是公司采购条款及付款方式优化，带来本期材料采购资金流出较少。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



；


，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
一、公司未来发展战略 公司作为复合超硬材料行业首家上市公司，长期致力于推动和引导复合超硬材料进口替
代和硬质合金替代，旨在做复合超硬材料的“领航者”和“开拓者”。 未来公司将继续专注于复合超硬材料领域，向上下游及相关产业延伸，运用资产经营、
资本运营双轮驱动战略，使公司成为产品种类齐全、产业链完整、国内领先、国际一流的复 合超硬材料及制品制造商。同时公司也将抓住新兴产业政策带来的发展机遇，拓展新领域， 从而实现转型升级，拓展新的利润增长点，不断提升公司整体竞争力。
二、公司2018年工作计划
展望 2018 年，公司将明确目标、勇于挑战，严谨策划好工作计划，稳扎稳打，积极向前 推进，努力做好以下几项工作：
1、持续推进大客户战略 针对现有大客户，在不断提升产品质量的基础上，加强与客户互信沟通，提高服务意识，
做好销售预测，提高内部反应及产品交付速度。同时提高敏感度，挖掘现有大客户的潜在需 求，为客户提供综合解决方案，进一步增加客户的信赖度。
2、持续研发创新、增强企业核心竞争力 大力开展研发创新，加强研发队伍建设，规范研发项目管理标准化，营造积极、自主创
新和解决问题的氛围，提升公司技术研发能力。进一步加强与国内外科研机构的交流与合作， 有效整合先进技术资源，增强公司基础与应用研究能力。加快产品迭代速度，持续增加高性 能产品的研发投入，完善产品系列，更全面服务于客户需求。
3、围绕“一个中心、三个支撑点”开展工作 在坚决执行聚焦战略的基础上，全员上下紧紧围绕以客户为中心，以质量稳定、快速交
付、降本增效为支撑点开展工作，通过科学的筹划来促进结果的高效达成，提高公司的运营 效率，实现企业经营效益的提升。
4、持续推进企业文化建设 落实“强化自省、持续优化、马上执行、快乐工作”的文化理念，不断吸收外部优秀管理
经验的同时，进一步总结和传承内部优秀精神文化内涵，通过对组织、工作、人员的全面复 盘，不断提高反思能力和自省意识，提升全员执行力与执行意愿，激发企业发展动力，提升 公司运营管理效能。
5、增强团队建设 优化人才的选、用、育、留政策，重视员工成长和职业生涯规划，多措并举，完善公司
人才梯队建设、员工晋升通道管理、职业培训体系、人才激励机制，不断挖掘员工内在潜力， 增强员工向心力，提升团队凝聚力。
6、抓好募投项目建设，延伸公司产业链 公司将稳步推进募投项目建设及经济效益转化，加大对募投项目产品的市场投入和推广
力度，促使募投项目尽快实现预期效益。同时，公司将依托上市公司的产业资源优势，把握 行业并购机会，选取符合公司长远发展规划的项目，推动公司结构调整和转型升级，逐步延 伸公司产业链，增强公司的核心竞争力。
三、公司面临的风险及应对措施
1、新产品市场开拓风险 公司超募项目推出的创新产品，虽然市场前景十分可观，但是存在市场对新产品的认可
过程较慢，导致达不到预期收益水平的风险。公司从战略高度充分重视新产品市场推广工作， 多手段拓展销售渠道，同时根据客户反馈不断改进工艺水平，进而提升产品品质，推动实现 大规模销售。
2、应收账款风险 随着公司业务规模拓展，在经济下行压力增大情况下，应收账款坏账发生的风险将增大，
存在整体资产使用效率下降风险。公司将通过完善信用管理政策，严格执行信用管控体系， 完善《应收账款管理规定》，控制应收账款的账龄，缩短应收账款周转天数，提高资金周转效 率。
3、核心人才流失风险
随着公司业务的拓展及规模日益扩大，公司管理、技术、营销、生产等中高级人才需求 日益增加，以支撑公司的战略发展；其次，超硬材料是技术密集型行业，技术创新能力和工 艺管理水平决定产品品质的高低，核心技术人才和业务骨干流失一定程度影响公司市场竞争 地位。为了保持核心骨干人员和技术人才的稳定，公司将创新激励机制和约束机制，加大核 心骨干和技术人才的储备，强化技术人才和业务骨干梯队建设，通过引入知识管理系统促进 公司核心知识沉淀，打造公司核心知识壁垒，从而降低核心人才的可能流失所导致的风险。
4、宏观经济波动风险 目前，国内外经济环境复杂多变，给经济稳定增长带来诸多不确定性，在经济全球化背
景下，国际贸易合作的日趋紧密，经济体彼此间经济关联度日益密切，经济波动影响的连锁 反应也更加广泛和深远。同时，国际大经济体间的贸易博弈将继续影响国际贸易形势，进一 步增加进出口企业经营的不确定性。公司将深入拓展国内外市场，凭借持续的技术进步，完 善公司产业结构；同时，运用资产经营、资本运营双轮驱动战略，延伸产业链，增强公司风 险应对能力。
5、汇率波动风险 随着国际贸易竞争的加剧，汇率呈现明显的双向波动，汇率波动对进出口企业经营的不
确定性影响增加。公司未来将加强与金融机构在汇兑对冲产品的合作，降低汇率变动对经营 产生的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用