一、概述

2017年，我国制造业转型升级进一步深化，公司紧抓转型升级契机，围绕“一核三体”战略目标，充分发挥公司技术优势， 贴合市场需求，进一步夯实与提升公司核心产品与服务的竞争力，特别是重点领域与细分市场的竞争力。
2017年，公司实现营业收入98,519.21万元，较2016年增长21.21%；实现净利润3,287.00万元，较2016年增长146.80%； 截止报告期末，归属于公司股东的净资产114,575.71万元，较2016年增长2.63%。报告期，公司各主要业务版块中，数控机 床领域收入17,986.76万元，较去年同期增长44.03%；数控系统领域收入22,857.71万元，较去年同期下滑41.55%；机器人领 域收入38,387.04万元，较去年同期增长204.18%；电机业务收入14,548.34万元，较去年同期增长17.62%。2017年，公司各板 块经营发展情况如下：
（一）数控系统领域与配套 报告期内，公司数控系统领域获得的技术成果、市场配套、新产品研发情况如下：
2018年1月8日，公司获得国务院颁发的国家科学技术进步二等奖，奖项名称为“高性能数控系统关键技术及产业化”。本 次获奖是对公司在数控系统领域自主创新及研发实力、技术成果应用的肯定，进一步体现了公司在数控系统领域的核心竞争 力。
在数控系统配套上，2017年度，在通用机床领域，利用高速高精的技术优势，公司系统配套量稳步推进，在与主流机床 厂批量配套的同时，在木工、五轴抛光打磨等细分领域取得较大突破；在3C数控系统应用领域，面对市场的整体变化，公 司在继续加强与大客户间的稳定合作的同时，终端客户向内地扩展。针对3C领域市场的转变，公司推进玻璃机、高光机、 陶瓷机等多种机型的测试与应用工作。
（二）工业机器人及智能制造领域
在工业机器人领域，公司充分落实PCL（工业机器人产品、 机器人关键部件、 智能产线）发展战略，机器人销量同比 翻番。2017年新增双旋机器人系列、scara机器人系列，发布了针对笔电打磨专用机器人、五金领域打磨专用机器人，产品 种类进一步丰富。所研发的BR6系列双旋机器人荣获了2017中国好设计银奖，为华数机器人在工业机器人设计领域的又一次 重大突破。
在解决方案方面，在打磨领域积累了丰富的解决方案经验，应用涵盖手机打磨、厨具打磨、五金件打磨、笔记本外壳高 精度打磨、汽车轮毂打磨等，部分细分领域达到国际技术水平；在通用领域方面，已在家电装配、电镀、阳极、快速涂胶、 注塑等领域展开大批量应用，产品品质获得一致认可。
在智能制造领域，公司继续深度参与国家智能制造示范项目，截至2017年底，公司承担及参与的国家智能制造专项共7 项，工作进展顺利。2015年公司参与的国家智能制造项目《移动终端金属加工智能制造新模式项目》顺利验收；2016年参与 的国家智能制造项目《便携式电子产品结构模组精密加工智能制造新模式》正在建设；2017年，在《2017年智能制造综合标 准化与新模式应用项目》中，公司以及公司子公司重庆华数机器人有限公司、江苏锦明将分别参与“低成本高档数控机床关 键功能部件数字化车间研究及新模式应用”、“高比能锂离子动力电池智能工厂”、“新一代电动汽车动力电池智能工厂建设” 三个智能制造项目。2017年公司入围国家智能制造100强企业，并入选第一批工信部智能制造系统解决方案供应商推荐目录。
（三）新能源汽车领域 报告期，公司控股子公司武汉智能控制工业技术研究院有限公司投资设立了武汉华数新能源汽车技术有限公司，其主要
从事轻量化商用车结构及关键零部件生产与销售、新能源汽车及零部件销售的研发制造。报告期，公司继续围绕新能源汽车
的三大重点发展方向开展相关研发测试与合作推广工作，报告期，该领域暂未实现营业收入。
（四）教育教学领域 报告期，公司依靠在数控系统及工业机器人领域的核心优势，结合“中国制造2025”战略，开展了高端数控、工业机器人、
智能制造等相关大赛，与相关院校开展关于共建机器人、智能制造实训基地等广泛合作，开发教学资源，培养高端数控和智
能制造人才，推广公司教育教学方案及产品。 在数控系统领域，公司作为技术支持单位参与金砖国家技能发展与技术创新大赛机电技能大赛、全国职业院校技能大赛
高职组“复杂部件数控多轴联动加工技术”赛项等大赛。为不同层次的学校编写了面向不同岗位适用于不同层次学校的五轴数
控系列教材，解决不同层次学校的五轴数控教学的教材问题;为多所学校改造升级车床、铣床、加工中心，在长春机械工业 学校召开的共建"华中数控"制造智能升级示范基地项目交流会上，现场共17家院校就共建"华中数控"制造智能升级示范基地 项目与华中数控合作签约。在工业机器人及智能制造领域，公司承办首届全国智能制造应用技术技能大赛、金砖国家技能发 展与技术创新大赛，全国机械行业首届工业机器人职业技能大赛，全国机械行业职业院校技能大赛；与武汉软件工程职业学 院、安徽国防科技职业学院、鄂尔多斯应用技术学院、三门峡职业技术学院等多所院校共建智能制造实训基地，培养智能制 造人才。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本报告期新纳入合并范围的公司有常州华数锦明智能装备技术研究院有限公司以及武汉华数新能源汽车技术有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 一、新产品开发与突破 1、数控系统产品
报告期内，公司针对华中8型数控系统产品进行了软件升级，提升了加工精度和效率。核心单元技术已在钻攻中心、雕 铣机、高速加工中心、五轴机床、大型龙门等中高档机床应用。
在华中8型数控系统平台基础上，开发和集成了热误差补偿、断刀检测、机床健康保障、云数控等智能化单元技术，抢 占智能制造的先机。相应的产品已在用户处进行应用验证。
针对木工、手机玻璃和陶瓷加工等细分行业应用，已开发木工专用数控系统、手机玻璃和陶瓷加工专用数控系统。
2、机器人产品
在机器人领域 ，完成了 10 项产品的机器 人整机的开 发（主要包含 HSR-JR612A-C20 、 HSR-JM612-C20 、
HSR-HC410/415/420-C20、HSR-JR603-C20、HSR-JR680-C20、HSR-JH605-C20等），完成了3C行业视觉装配、3C打磨快速
离线编程软件、码垛工艺包、涂胶专家系统等应用技术、软件工艺包的研究与开发。形成批量化生产规模并在焊接、打磨、 码垛、涂胶等领域进行推广应用。
3、智能产线 公司针对智能制造和工业4.0的需求，大力推进智能制造技术，开发了智能化平台，实现了断刀检测、无传感器温度补
偿、工艺参数优化等单元技术的产品化转化。开发了智能产线总控系统及云数控大数据服务平台，以大数据采集为基础，建
立了数控机床、生产线、车间CPS模型。通过精密加工、智能物流系统、智能检测系统、智能产线控制系统等完成加工制造、 物料运输、智能检测、智能仓储等功能。该智能产线已成功在多个工业现场应用。
公司针对汽车轮毂开发了汽车轮毂加工生产线，完成汽车轮毂的部分工序加工制造、精度检测及装配，并通过智能产线 总控系统对整个生产线进行总体管控。该生产线已在客户现场多处使用，均得到了好评。
4、教学产品 公司瞄准教育市场的巨大潜力，针对本科，中高职院校的不同需求开发不同等级的智能制造单元及智能工厂，根据客户
需求如工艺品、汽车零部件、电机零部件、航空零部件等产品开发不同级别的智能制造生产线。从硬件设备、工艺流程到软 件开发均为自主开发，并在客户现场得到了好评。
公司与职业院校在智能制造领域进行了更深度合作，由我公司新开发的HNC-iFactory-m1r1华数智能制造实训平台，已 作为本年度8月份举办的“金砖国家技能发展与技术创新大赛”的指定竞赛平台。
二、承担的重大专项项目成果
报告期内我公司进一步实施承担的国家科技项目2012-2017年度8个课题，通过这些课题的开展，提升了我公司标准型数 控系统、专用型数控系统及高档数控系统的功能性能、成套能力及产业化规模。
由我公司承担的“华中标准型数控系统和专用数控系统开发与规模化推广应用”项目、“与工艺融合的高端多轴加工工艺 与编程方法研究”项目顺利通过国家专项办组织的项目终验收；我公司承担的“基于CMC的装备数控系统的研制与应用”项目 顺利通过国家科技部组织的课题验收。由我公司参与其他单位申报的04重大专项课题有30余项已进入验收状态，通过这些课 题的示范应用，加快了公司数控系统产品的技术及成果转化，推动了产品的配套应用，获得了较好的市场效益。
另外我公司参与申报了2017年04专项十余项课题，主要承担在役数控机床改造升级任务。通过实施数控系统国产化改造 升级工程，特别是在航空、航天、船舶等重点领域的高端用户，建立具有一定规模的国产高档数控系统的应用验证基地，进 行全面、充分、大量、长期的测试验证和考核。通过在制造领域的示范效应，提高了国产系统的市场认同度。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额：2017年较上年同期减少2625.54%，主要系受市场影响，回款有所增加，同时采购 货物以及为职工支付的现金等经营性现金流出增加；
（2）投资活动产生的现金流量净额：2017年较上年同期减少190.88%，主要系本期支付股权转让款投资活动现金流出
增加；
（3）筹资活动产生的现金流量净额：2017年较上年同期减少30.63%，主要系受上期重大资产重组发行股份影响；
（4）现金及现金等价物净增加额：2017年较上年同期减少149.22%，主要系受经营性现金流影响。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）2016年6月21日，本公司子公司江苏锦明工业机器人自动化有限公司向江苏江阴农村商业银行股份有限公司南闸 支行借款，以其拥有完全所有权的土地及房产提供抵押，抵押的债权最高余额折合人民币2,300.00万元，担保期间为2015 年6月19日起至2018年6月18日止。截至2017年12月31日，公司使用该额度的借款本金余额为2,300.00万元。
（2）2017年1月和4月，公司将部分固定资产以售后回租方式，分别向平安国际融资租赁有限公司、浙江浙银金融租赁 股份有限公司融资1764.71万元、3000万元，截止期末借款余额分别为7,627,100.00 元、25,470,111.09元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


被投资 公司名 称

主要业 务

投资方 式

投资金 额

持股比 例

资金来 源

合作方

投资期 限

产品类 型

预计收 益

本期投 资盈亏

是否涉 诉
披露日 期（如 有）
披露索 引（如 有）

常州华 数锦明 智能装 备技术 研究院 有限公 司
机器人 产品、数 控系统、 数控机 床、机电 一体化 产品、自 动化生 产设备、 自动控 制设备、 驱动装
新设
置、计算
机软件、 机电设 备的研 发、系统 集成、销 售及提 供相关 的技术 咨询、技 术培训 服务

25,500,
000.00

自有资
51.00% 金、知
识产权

常州武 南汇智 创业投 资有限 公司、 核心技 术团队

2017.6.
16-202
7.6.15

工业机 器人及 自动化 成套设 备

5,235,03
否
3.41

2017 年
04 月 11
日

公告编 号： 2017-02
4


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




、


，



。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

、

；


、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、佛山华数机器人有限公司2017年净利润654,807.92元，与2016年同期相比大幅增长，主要原因是公司处在经营发展期，得 益于市场拓展，报告期，其销售收入及盈利增加； 2、重庆华数机器人有限公司2017年净利润1,203,076.87元，与2016年同期相比扭亏为盈，主要原因是销售收入增加，管理费 用降低； 3、深圳华数机器人有限公司2017年净利润763,318.23元，与2016年同期相比盈利下滑，主要原因是人员增加导致费用支出增 加； 4、武汉华大新型电机科技股份有限公司2017年净利润13,454,600.84元，与2016年同期相比有所增长，主要原因是销售收入 增加；
5、上海登奇机电技术有限公司2017年净利润-8,954,148.91元，与2016年同期相比仍然亏损增加，主要原因是新建项目投入 大，研发投入较大，市场竞争激烈； 6、宁波华中数控有限公司2017年净利润5,064,418.17元，与2016年同期相比大幅增长，主要原因是销售收入增加，及其他收 益增加； 7、武汉智能控制工业技术研究院有限公司2017年净利润122,712.59元，与2016年同期扭亏为盈，主要原因是其他收益增加， 公司目前主要还处于研发阶段，还未对外形成销售；
8、江苏锦明工业机器人自动化有限公司2017年净利润44,071,196.26元，与2016年同期相比增加，主要原因为报告期收入及 其他收益增加。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势 当前，我国正在大力推进制造业的转型升级，随着政策推动及制造业自身转型升级需求，我国制造业的转型升级步伐正
在加快。“中国制造2025”提出了通过“三步走”实现制造强国的战略目标，围绕“中国制造2025”顶层设计，当前相关配套政策 陆续出台，智能制造试点示范项目加快推进，项目示范效应明显，随着转型的进一步深化，我国制造业数字化、网络化、智 能化水平将进一步提升。高端数控系统与工业机器人是制造业转型升级的重要制造装备，随着机床行业的回暖、工业机器人 市场的快速发展，伴随我国制造业深化改革的逐步拉开帷幕，高档数控系统和工业机器人及自动化应用将迎来更大的市场机 遇。
2、发展战略 在经营发展过程中，公司确立了“一核三体”的发展战略，即以数控系统技术为核心，以数控机床、工业机器人、新能源
汽车的应用配套为三个主体。作为数控系统及工业机器人产品的研发生产制造企业，作为智能制造领域关键设备及方案的提 供方，公司发展战略与中国制造业数字化、网络化、智能化的转型发展形成了交汇，公司将抓紧中国经济转型发展的契机， 加快公司核心技术的研发与积累，加快核心技术在细分市场的应用。
3、经营计划
2018年，围绕公司发展战略，主要经营计划如下：
1）机床数控系统领域 报告期，受3C领域市场的变化的影响，公司3C领域数控系统销售量未实现持续性的增长。2018年，公司将主推“更精、
更快、更智能”的理念，以高打低，将技术的领先性转化为市场的优势。其中，重点抓好3C市场，巩固高速钻攻中心市场份 额，突破玻璃机、陶瓷机、五轴磨抛机等机型的系统配套市场；同时继续加强通用市场数控系统配套销售，紧紧抓住高速高 精的变革机遇，以华中8型2.0智能化数控系统为核心，重点突破立加、斜车、磨床、雕铣、木工等机型的配套，抓好重点机 床厂家；继续推动公司产品在国防军工、航空航天等高端领域的应用。
2）机器人及智能制造领域 持续创新并丰富产品线，努力扩大市场规模，提升品牌影响力。一是加快推动机器人产品生产销售，扩大华数机器人市
场占有率；巩固华数机器人在上下料、冲压、打磨等领域的优势地位，同时进一步集中力量突破装配、焊接、喷涂等，在2017 年示范应用的基础上，形成规模化应用。二是加强智能产线整体方案总包项目的市场开拓力度，扩大机器人板块业务规模， 强化华中数控作为智能产线整体解决方案供应商的品牌形象，重点突破锂电、食品包装、电子产品装配、机床上下料等领域， 通过示范性智能产线的建设，扩大华数机器人品牌影响力，进一步助推机器人产品的销售。
3）教育市场 进一步加强公司全国教育市场的统筹管理，整合资源，强化教育市场任务目标和教学资源调度的全国统筹规划、统一协
调部署，持续推动数控系统智能优化升级工作；以数控升级、机器人、智能制造为主线，通过与重点院校的深度合作示范效 应，在职教领域推广普及，力争在院校成为通适课程，将大赛产品教学化，实现大赛产品与教学产品的统一；秉承“智能制 造进校园”的理念，以教育部智能制造产教融合项目的实施为主线，以华中数控的技术和产品为核心，以相关合作伙伴的技 术和产品为辅助，形成完整的智能制造教学产品方案，在各个院校推广普及智能制造。
4）新能源汽车市场 继续积极推进武汉智能控制工研院的新能源汽车电动化、轻量化技术和产品研发及产业化相关工作。 4、可能面临的风险
1、经营转型风险 在经营转型过程中，公司加大了对数控系统、工业机器人及自动化、新能源汽车等领域的技术及市场开拓的投入，在此
过程中公司面临着经营转型、新业务领域开拓的风险。公司重点加快发展的三个业务主体领域均为公司数控等核心技术的不 同运用领域，在此过程中，公司结合市场与客户需求，推进核心技术的突破，加强经营成本的控制，并尽快实现公司研发成 果的转化。
2、商誉减值风险
公司于2016年完成对江苏锦明的收购，截止 2017年 12 月 31 日，因该合并事项，公司合并财务报表形成商誉账面价值
16,819.54 万元，如江苏锦明未来盈利实现情况不如预期，则可能产生商誉减值的风险。当前，江苏锦明经营与发展状况良 好，其已在新能源电池、食品等领域建立了良好的竞争优势，未来公司将进一步支持江苏锦明的经营发展，并更好的发挥其 与公司间的协同效应。
3、新产品开发的风险 公司自成立以来就十分重视技术和产品研发，在华中8型数控系统的基础上开发数控系统。技术和产品研发需要大量的
研发投入，新产品市场接受需要一定周期，如不能及时将新技术运用于产品开发和升级，或新产品不能快速被市场接受，则 可能影响公司业绩的增长。公司与客户保持紧密关系，以客户为中心，及时掌握客户最新需求动向，进行产品的技术升级， 同时提高产品售后服务质量，提升品牌影响力和市场占有率。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。