一、概述

报告期内，公司管理层和全体员工按照既定的发展战略和经营计划，合理配置资源，提升内部管理，加快现有产品升级 和新产品的开发，调整营销管理，加大海内外市场的开拓和巩固，进一步提升品牌优势和市场占有率。
报告期内，公司实现营业总收入54,914.18万元，同比去年同期增长4.17%；其中，实现外销业务销售收入39,033.89万元， 同比去年同期下降5.96%；实现内销业务销售收入15,880.29万元，同比去年同期增长41.69%。
报告期内，发生销售费用3,835.39万元，同比去年同期减少11.77%；发生管理费用4,576.84万元，同比去年同期减少
26.27%；发生财务费用1,338.41万元，同比去年同期增加248.00%，主要原因是美元贬值产生的汇兑损失增加。 报告期内，由于原材料价格上涨以及产品价格调整致使产品毛利率有所下降，同时由于美元汇率波动产生的汇兑损失增
加，公司最终实现利润总额311.93万元，同比去年同期减少52.17%，实现营业利润319.66万元，同比去年同期减少31.16%， 实现归属于上市公司股东净利润444.03万元，同比去年同期减少28.93%。
报告期内，公司根据既定的2017年度经营计划，主要工作内容如下：
1、品牌及渠道建设方面 报告期内，公司参展第三十一届中国国际五金博览会，举办2017年度经销商会议，打造“匠心质造”品牌形象，持续开展
渠道地推活动，推广产品，树立形象，增加品牌曝光率；积极开展路演推广活动，拉近消费者与品牌距离。报告期内，公司
举办全国多个市场的“匠心分销”活动，持续推出稀土无刷锂电冲击扳手、新型电圆锯、型材切割机等多款专业电动工具新品， 大力开发分销客户群体，加大对专业电商客户的开拓，线上线下互助互动，联合促进销售和推广品牌，一系列市场活动，在 业内得到了广大分销商及用户的肯定。
2、电动工具研发方面 报告期内，公司按照既定计划，完成了电圆锯、砂光机、20V锂电冲击扳手、螺丝批和大功率钢材机的研发工作，轻型
电锤系列和经济型角向磨光机已经开始小批试制，锂电角向磨光机和20V锂电电锤、20V锂电钻、冲击电钻等新项目也进展
顺利，同时公司其他优势产品的升级也在同步进行中。 报告期内，公司继续优化了知识产权的管理工作，向国家知识产权局申请专利并被受理37项，其中发明专利14项，实用
新型专利15项；报告期内，公司获得专利授权16项，其中发明专利4项，实用新型专利6项；已授权的专利将有效保护公司的
研发成果，并能有效巩固公司的产品技术领先优势，提高公司核心竞争力。 报告期内，公司参加了电动工具国家标准起草工作组，参与起草了相关电动工具国家标准。 3、生产管理方面
通过2016年度取得的经验，公司对精细化及智能化生产系统项目进行了部分合理化调整，使其更契合公司生产经营情况， 提高生产效率。
报告期内，公司加强人才引进，整合并调整部门人员，加强对生产管理人员进行管理理念、管理技能、管理工具使用的 培训，逐步提高基层团队的执行能力和管理能力，提升一线员工的积极性和工作效率。
4、超募资金使用方面
2017年8月24日，公司第三届董事会第14次会议审议通过了《关于使用剩余超募资金永久性补充流动资金的议案》，同 意公司使用剩余超募资金56,201,915.87元及超募资金专户后期利息收入（具体金额以资金转出当日银行结息余额为准）永久 性补充流动资金，同时注销该超募资金专户。公司独立董事、保荐机构对此发表了同意的意见。
2017年9月12日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了上述议案。
2017年10月31日，公司将交通银行股份有限公司上海松江支行超募资金专户资金余额56,603,411.36元全部转入公司一般 账户用于永久补充流动资金，同时注销了该超募资金专户。
至此，公司首次公开发行股票并募集的资金已经全部使用完毕，根据相关规定开立的募集资金专户也已经全部注销完毕， 公司与保荐机构及募集资金专户银行签署的《募集资金三方监管协议》相应终止。
5、工业智能化、信息化业务发展情况 报告期内，高端智能装备产业基金新投4个项目，目前，产业基金已投资的项目均正常运行中。 6、其他管理方面
报告期内，公司继续加强企业内部管理的改善，执行轮岗制度、完善内部监督，确保公司现有制度体系的完整性、有效 性。各部门不断研究改进具体业务程序，不断完善日常运营体系及监督体系。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


：

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司按照既定计划，完成了电圆锯、砂光机、20V锂电冲击扳手、螺丝批和大功率钢材机的研发工作，轻型
电锤系列和经济型角向磨光机已经开始小批试制，锂电角向磨光机和20V锂电电锤、20V锂电钻、冲击电钻等新项目也进展
顺利，同时公司其他优势产品的升级也在同步进行中。 报告期内，公司继续优化了知识产权的管理工作，向国家知识产权局申请专利并被受理37项，其中发明专利14项，实用
新型专利15项；报告期内，公司获得专利授权16项，其中发明专利4项，实用新型专利6项；已授权的专利将有效保护公司的
研发成果，并能有效巩固公司的产品技术领先优势，提高公司核心竞争力。 报告期内，公司参加了电动工具国家标准起草工作组，参与起草了相关电动工具国家标准。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本年度投资活动现金流入较上年同期减少44.59%，主要原因为：报告期收回投资较上年减少。
（2）本年度投资活动现金流出较上年同期减少38.94%，主要原因为：报告期投资支付的现金减少。
（3）本年度现金及现金等价物净增加额较上年同期减少194.3%，主要原因为：报告期支付供应商到期货款现金增加， 加之报告期由于美元贬值，美元现金及现金等价物资产汇兑损失增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量为5,769.59万元，本年净利润为435.16万元，经营活动产生的现金净流量较本
年净利润增加5,334.43万元，存在以上重大差异的主要原因是报告期公司加强信用管控，销售回款持续改善所致。
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



，

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

主要控股参股公司情况说明
全资子公司浙江锐奇工具有限公司，报告期由于原材料价格上涨，综合毛利率有所下降，报告期亏损44.97万元。 全资子公司上海劲浪国际贸易有限公司，报告期毛利率有所上升，由于汇兑损失增加等原因导致费用有所增加，报告期
实现利润96.49万元。 全资子公司嘉兴汇能工具有限公司，由于报告期计提坏账准备的减少，报告期实现利润307.19万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略
公司整体发展战略始终紧紧围绕 “专注于高等级专业电动工具产品的研发、生产和销售”、“走自有品牌道路”这两个核 心要素，并坚持通过研发、自主创新，确立产品的技术和品质领先优势。在这一战略思想的指导下，公司将持续加大品牌投 入，提升研发能力和自主创新能力，加强电动工具行业的产业整合，并打造高素质、高效率的人员团队，严格贯彻执行公司 的发展战略。同时，抓住国家产业升级的有利时机和“中国制造2025”的国家制造业蓝图，进一步完善产业布局，加快在工业 智能化、信息化领域的拓展。
（二）公司2018年度经营计划
1、持续加强品牌及渠道建设，巩固和扩大内外销市场的占有率。公司将持续加大对品牌主题“匠心质造”的宣传，大力 开拓及打造品牌形象店，深化品牌主题及形象；继续开展全国专业市场路演活动，同时在全国设立专业的售后服务点，提升 品牌服务形象。在渠道建设方面将持续加大地堆，开发线下分销渠道、线上电商团队渠道。积极参加全国地区性的专业五金 展会，增加品牌曝光度；开展全国分销商会议的推广，持续推出新产品、拓宽产品线，巩固和扩大内外销市场。
2、电动工具研发方面，公司将着力开发高效率电动工具，逐步替代以前老产品，以迎合客户提高效率的需求。结合目 前工具市场锂电池工具的发展趋势，公司将继续大力推进锂电池工具系列产品的研发；同时也将进一步加大在经济型云石机、 电钻、角磨机、电磨以及锤镐等产品系列上的研发力度和研发速度；公司将开展《企业知识产权管理规范》贯标工作，继续 优化知识产权管理工作，并将继续积极参与电动工具国家标准的起草工作。
3、生产管理方面，公司将继续优化部门职能和工作流程，提升工作效率。继续推进生产自动化建设，提高生产效率和 产品质量。加强人才引进，整合和协调部门人员，继续开展精益培训，提升人岗匹配度，提高管理能力和工作效率。
4、继续推动公司工业智能化、信息化业务的发展，持续推进高端智能装备产业基金的运作，不断进行技术积累和市场 积累，以期在未来的产业竞争中保持优势地位。
5、其他管理方面，持续推进公司企业文化建设，进一步加强和规范内控管理。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。