一、概述

2017年，全球经济整体稳步复苏，外部需求明显改善；在经济新常态下，我国加快调整经济结构，经济增长新动力不断 积聚，国内经济稳中向好。
2017年是公司扩大创新、深化管理、蓄势再发的一年，公司整体运营效率和经营业绩均得到提升。报告期内，通过加强 渠道管理和市场开拓等措施，公司实现营业收入64,807.66万元，较上年同期增长18.85%；利润总额为10,065.00万元，较上 年同期增长21.36%；实现归属于上市公司股东的净利润为8,578.69万元，较上年同期增长17.11%。
报告期内，公司根据焊接行业发展现状及未来发展方向，围绕公司发展战略，重点从以下几方面开展工作： 1、加强渠道管理和市场开拓，着力产品和服务优化 报告期内，公司继续采取多种措施加强渠道管理和市场开拓。在国内市场方面，公司依据品牌的不同定位加快实施相应
的品牌战略，分品牌进行渠道布局与拓展；继续坚持渠道下沉的同时，着手渠道整合优化，进一步提升渠道质量；加快直销 团队建设，提升对直销客户的关注度。在国外市场方面，进一步改善内部管理和强化服务，提升交付及时率和整体客户满意 度；加强海外团队建设，与后台支持部门相关联；积极推动海外机型标准化，梳理客户合作条件和运作模式，完成全球销售 网络布局规划。推动经销商服务基础工作，提高经销商服务问题响应速度。线上销售产品线进一步拓宽，配套政策更加灵活 完善，线上产品销量稳步上升。
2、加强产品研发和技术创新，发展中高端产品 公司是技术驱动型企业，持续的技术创新是公司的核心竞争优势。报告期内，公司最新研发的全数字气体保护焊中的低
飞溅技术和数字脉冲技术取得突破性成果，以第三代全数字化焊接电源为代表的新产品MIG200\250\300 PGDM系列推向市 场，在中小功率的脉冲气保焊产品中独树一帜，在德国埃森焊接与切割展览会上受到众多客户、厂商的关注；与CLOOS公 司合作项目系列产品实现了批量销售，提升了公司产品在中高端市场的竞争力；公司正在研制的大功率高端数字焊接电源， 可加速对双丝三弧焊接技术和数字埋弧焊接技术的成果转化，推动中高端产品的产业化。
2017年公司取得发明专利授权6件，外观专利授权3件，实用新型授权7件；取得软件著作权4件。公司的“全数字化高效 节能等离子切割关键技术研发”获得深圳市科技创新委技术攻关项目资助，“宽适应智能化弧焊机器人用数字化电源关键技术 研发及产业化”项目获广东省科技厅立项，“小功率智能化焊接装备研究开发和产业化” 项目获2017年度深圳市科技进步奖二 等奖。
3、智能制造领域取得突破，为公司发展提供了新的动力 依托公司产品、技术及应用经验等优势，并通过整合各方资源，公司具备提供大型机器人自动化生产线的能力。报告期
内，公司成功承接了中联重科股份有限公司的“榫头式标准节主弦杆自动化生产线”项目，将为中联重科股份有限公司提供两 条具有智能化、高度自动化及柔性化的生产线。本项目方案采用了近三十台套焊接机器人和搬运机器人，使用了高效双丝焊 接技术、RGV小车自动物流及智能化控制系统、冷热加工相结合的先进加工工艺等，充分体现了公司在产品、技术、应用 经验、系统集成、项目管理等方面的优势。
公司成功承接中联重科 “榫头式标准节主弦杆自动化生产线”项目，标志着公司智能制造领域取得突破，在中国制造2025
的大背景下、在智能化工厂/数字化车间领域迈出了坚实的一步，为公司未来的发展提供了新的动力。 4、深入推进企业内部经营管理，提升公司整体管理水平 报告期内，公司深入推进企业内部经营管理改善工作，大力倡导精细化管理，深挖内部潜力，以品质、效率、成本、交
付等关键指标为代表的管理改善取得进一步成效；全面完成ISO9001-2015质量管理体系升级，并在产品质量管理板块重点强 化品质风险管控体系建设；完善生产制造环节相关流程，以岗位核心价值为牵引，梳理团队建设方向，激发团队活力，提升 团队精神面貌和管理能力，推动制造效率的提升；与供应商共享需求信息，推行战略备货，梳理物料，加强采购交付管理， 控制采购成本。为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员、核心 骨干以及子公司管理人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的
长远发展，公司推出了2017年限制性股票激励计划，并完成了限制性股票首次授予登记工作。 5、积极寻求对外投资与合作机会，以加速实施公司发展战略 报告期内，公司完成了对欧洲瑞凌的部分出资，为欧洲瑞凌进行业务开拓和对外投资等提供了良好的基础；公司也正在
积极寻找合适的对外投资与合作机会，充分发挥公司资本实力和技术、品牌、渠道、人才等方面的优势，以加速实施公司国 际化发展战略和焊接机器人发展战略。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
否
报告期内，公司与中联重科股份有限公司就“榫头式标准节主弦杆自动化生产线”项目签订合同，由公司为中联重科股份
有限公司提供两条具有智能化、高度自动化及柔性化的生产线，合同总金额6,330万元人民币。截止目前，合同正常履行。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期发生的非同一控制下企业合并的情况

根据本公司全资子公司常州市金坛瑞凌焊接器材有限公司与高创亚洲科技有限公司于 2017年5月10日签署的《股权转让 协议》，常州市金坛瑞凌焊接器材有限公司以自有资金人民币3600万元的现金对价收购高创亚洲科技有限公司持有的高创亚 洲（江苏）科技有限公司的100%股权，常州市金坛瑞凌焊接器材有限公司根据公司章程派驻了执行董事，于2017年6月30 日取得了对高创亚洲（江苏）科技有限公司财务和经营政策的控制权。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 121,462,235.11

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人 和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制 人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


，


，

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期经营活动现金流出小计较上年同期上升33.16%，主要原因为报告期购买商品、接收劳务支付的现金同比增加， 同时支付给职工以及为职工支付的现金同比增加；
（2）报告期投资活动现金流入小计较上年同期上升120.18%，主要原因为报告期使用闲置资金购买的理财产品到期收回投 资同比增加；
（3）报告期投资活动现金流出小计较上年同期上升352.44%，主要原因为报告期使用闲置资金购买的理财产品同比增加；
（4）报告期投资活动现金流量净额较上年同期下降382.84%，主要原因为报告期使用闲置资金购买的理财产品未到期金额 同比增加；
（5）筹资活动现金流入小计较上年同期上升1,801.18%，主要原因为报告期实施股权激励收到股票认购款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司经营活动产生的现金流量净额为18,877.52万元，净利润为8221.99万元，差额10,655.53万元，存在重大差异， 主要原因如下：（1）报告期末美元汇率较年初有所下降，导致公司持有的美元资产汇兑损失3,425.39万元；（2）报告期收
入增加，加强承兑票据管理，减少承兑汇票背书，增加承兑汇票的开具，应付票据较期初增加3,996万元；（3）本期计提资 产减值准备的影响为736.12万元；报告期加强存货管控，改善产销配套管理，提高存货周转效率，存货项目期末较期初减少 1190.52万元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


说明：1、2016 年 4 月 23 日，公司第三届董事会第六次会议、第三届监事会第五次会议，以及 2016 年 5 月 17 日公
司 2015 年年度股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金在德国投资设立子公司的议案》，同意公司使用部分超募资金
人民币 23,000 万元在德国投资设立子公司，作为公司在欧洲地区进行对外投资和业务开拓等的平台。本报告期公司完成对 德国子公司Riland Europe GmbH人民币130,631,225.95元的投资款投入。
2、公司于2017年3月19日召开第三届董事会第十次会议及第三届监事会第九次会议，2017年4月5日召开2017年第一次临 时股东大会，会议审议通过了《关于全资子公司收购高创亚洲（江苏）科技有限公司100%股权暨关联交易的议案》，同意 公司全资子公司常州市金坛瑞凌焊接器材有限公司以自有资金人民币3600万元（约合525万美元，以实际支付时汇率折算额 为准）的价格收购高创亚洲科技有限公司持有的高创亚洲（江苏）科技有限公司100%股权。截至报告期末，高创亚洲（江 苏）科技有限公司股权变更相关行政审批、工商变更登记手续已完成，金坛瑞凌已于2017年7月支付完成股权转让款36,000,000 万。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

募集资金 1,015,260,000.00 元汇入本公司在中国工商银行股份有限公司深圳蛇口支行开立的账号为 4000020239200378711
的人民币账户；扣除其他发行费用人民币 5,149,643.85 元后，募集资金净额为人民币 1,010,110,356.15 元。上述募集资金到
位情况业经立信会计师事务所有限公司审验，并出具了信会师报字（2010）第 12099 号验资报告。二、募集资金存放和管 理情况为规范公司募集资金管理，保护中小投资者的权益，提高募集资金使用效率，根据《中华人民共和国公司法》、《中 华人民共和国证券法》、《首次公开发行股票并在创业板上市管理暂行办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深 圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和中国证券监督管理委员会有关规范性文件，结合公司实际 情况，公司制订了《募集资金管理制度》。根据上述管理制度的规定，公司对募集资金实行专户存储。三、募集资金使用 及结余情况截止 2017 年 12 月 31 日，公司募集资金累计投入 39,647.91 万元，其中承诺投资项目累计投入 19,171.82 万元，
超募资金累计投入 20,476.09 万元，剩余募集资金总额 61,363.13 万元（不含利息收入），存放于公司的募集资金专户。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

，


，

，


，

：

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


（不含专营、

行政法规、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 公司于2017年3月19日召开第三届董事会第十次会议及第三届监事会第九次会议，2017年4月5日召开2017年第一次临时
股东大会，会议审议通过了《关于全资子公司收购高创亚洲（江苏）科技有限公司100%股权暨关联交易的议案》，同意公
司全资子公司常州市金坛瑞凌焊接器材有限公司以自有资金人民币3600万元（约合525万美元，以实际支付时汇率折算额为 准）的价格收购高创亚洲科技有限公司持有的高创亚洲（江苏）科技有限公司100%股权。截至报告期末，高创亚洲（江苏） 科技有限公司股权变更相关行政审批、工商变更登记手续已完成，金坛瑞凌已于2017年7月支付完成相关股权转让款。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
1、公司所在行业发展总体趋势
2018年世界经济有望继续复苏，但不稳定不确定因素很多，主要经济体政策调整及其外溢效应带来变数，保护主义加剧， 地缘政治风险上升。我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，面临很多风险挑战。焊接技术 作为装备制造业核心技术之一，其相关产品下游应用十分广泛，包括军工、航空航天、船舶、压力容器、管道工程、石化工 程、工程机械、电力工程、建筑、钢结构、车辆制造、轨道交通、轻工及民用等行业。
伴随着我国工业的转型升级，焊接技术也将继续朝着自动化、数字智能化、专业化、高效化以及节能环保方向发展， 焊接工艺性能成为新的技术竞争焦点。同时，因我国人口红利的结束，人工成本的持续上升以及掌握高级技术的焊接工人短 缺，焊接用户对自动化焊接装备的需求将持续扩大。焊接自动化和高效焊接是下一步焊接领域创新的主要方向。目前，国内 制造业正处于向智能制造转型升级的关键时期，工业机器人作为连接“智能制造”与工业应用的重要基础和实践平台，国家不 断推出各种政策扶持产业快速发展，工业机器人将迎来良好发展契机。
2、公司面临的主要竞争格局及行业地位 目前，国际焊接行业市场集中度相对较高，而我国国内焊接设备行业的产业集中度较低，除少数具备自主研发创新能力
的厂商规模较大以外，其余厂商规模普遍较小、技术实力也明显偏弱。报告期内，焊接设备行业竞争格局没有发生明显变化。
随着市场竞争加剧，领先企业研发水平与自主创新能力的提高、规模效应的增强，以及客户对具有高效、节能环保产品需求 的进一步提升，一些靠简单抄袭、生产价低质次产品的小企业将逐步被市场淘汰，市场集中度将逐步提高。经过多年的经营 发展，公司已具有深厚的逆变焊接相关技术积累及丰富的行业经营经验，产品市场竞争力强，对市场需求变化有敏锐的触觉。 目前，公司在国内焊接设备行业中处于领先地位。报告期内，公司不断开发具有自主知识产权的新技术、新产品，为公司和 行业发展注入新动力。未来，公司将充分利用上市公司资金及资源优势，积极寻找对外投资与合作，不断完善焊接产业链， 实现公司“成为国际一流的综合性焊接企业集团”的战略目标。
当前，随着我国劳动力成本快速上涨，人口红利逐渐消失，生产方式向柔性、智能、精细转变，构建以智能制造为根本 特征的新型制造体系迫在眉睫，对工业机器人的需求将呈现大幅增长。焊接领域是工业机器人的应用最广泛的领域之一，对 机器人在硬件、软件、通信、工艺执行等方面的要求相对更复杂。而公司在焊接机器人系统集成及应用领域，有着长期的客 户服务实践经验积累和专业技术储备，并基于机器人焊接电源，开发了配套机器人焊接设备系统。公司十分看好工业机器人 产业的广阔市场前景，未来将充分发挥公司资本实力和技术、资源、应用经验等优势，抓住政策和市场机遇，加强与世界知 名机器人企业的交流与合作，加速推进公司机器人业务的发展。
（二）公司未来发展战略 公司的长期战略目标是“成为国际一流的综合性焊接企业集团”，公司将依托已取得的技术、品牌、渠道和人才优势，在
不断提升自身管理能力的基础上，充分发挥资本市场的作用，在业务发展模式上努力创新，积极把握海内外的行业并购整合 机遇，逐步完善焊接产业链，并加速实施焊接机器人发展战略和国际化发展战略，以内涵式增长与外延式增长为驱动，相互 促进，相互带动，快速、稳健地实现公司的战略目标。
（三）2018年经营计划 公司根据行业发展现状及未来发展方向，围绕公司发展战略，重点从以下几方面开展工作： 1、加快渠道建设和市场开拓，提高服务能力
2018年，公司将针对品牌差异精准定位，加快渠道建设和市场开拓，提高服务能力。在国内市场方面，通过收集、整理、 分析市场信息，为渠道建设提供重要依据；坚持核心品牌二级渠道下沉，完善辅助品牌的渠道布局；选择重点行业和标杆客 户，制定直销业务规则，推动直销业务开展；完善经销商服务能力评价标准，促进产品市场覆盖率的提高。在海外市场方面， 加强原有市场的巩固，提升重点客户产品线；拓展发达国家的空白及薄弱市场，加大公司品牌的市场推广力度；加强团队建 设与内部经验共享，提升产品技术支持和售后服务；建立海外服务体系，针对区域和客户细化服务策略。继续坚持线下线上 平行推进，线下开拓与优化结合，线上新增渠道和补齐产品相结合。
2、持续研发技术创新，提升公司核心竞争力 持续的技术创新是公司的核心竞争优势。2018年，公司将继续注重研发投入，集合公司内、外部资源，为开放式创新和
研发提供平台，增强公司研发能力，提高研发效率；持续专注于开发具有自主知识产权的新技术，提高脉冲和低飞溅等优势 技术的产品应用，为公司和行业发展注入新动力；关注基础产品的更新换代，升级改造现有畅销产品，提高数字化应用范围； 继续推动中高端产品的产业化，为公司拓展机器人焊接配套电源市场助力，提升公司产品在中高端市场的竞争力。
3、提升制造管理水平，加强产品品质管理 继续加强制造内部团队建设和管理挖潜，提升团队责任意识，建立集团制造人才梯队；优化生产资源的有效配置，推动
生产线自动化建设，提高自动化、信息化设备的运用，促进制造效率不断提升；针对客户端和市场端的多种需求，积极探索 柔性化生产管理与交付模式，提高订单及时交付率。加强产品品质管理，从源头抓起，加强原材料品质管控，提高标准化作 业水平，降低产品故障率；深入分析品质问题及其解决措施的有效性，完善问题处理流程体系建设。
重点跟进中联重科股份有限公司自动化生产线项目的实施进展，加强项目管理，切实保障项目顺利交付。
4、深化内部管理改善，提高公司经营管理水平
2018年公司将继续开展标准化工作，从采购、人力资源管理等多方面助力提高公司经营管理水平：继续大力推进公司标 准化工作，以产品梳理为核心，推动研发、生产、采购、销售体系的优化和变革，提升公司整体运营效率；加强采购计划管 理，解决物料供应及时性问题，对供应商进行系统管理，提升预测与计划的准确性以提高交付率；根据公司经营目标及发展 战略，完善公司薪酬政策，引进外部优秀人才，建立内部员工职业发展通道，完善公司人才供应体系。
5、积极开展对外投资工作，加速推进公司发展战略
2018年，公司将努力推进境外子公司的业务发展，并继续寻找更多的对外投资与合作机会，实施公司国际化发展战略；
加快实现机器人相关的技术产业化和产品规模化，加强与世界知名机器人企业的交流与合作，加速推进焊接机器人发展战略。 上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者特别注意。
（四）可能面临的风险
1、市场竞争加剧的风险 近年来，由于国外经济形势复杂严峻，不确定因素明显增加；国内经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长
动力的攻关期，面临很多风险挑战。同时，国内焊割设备市场集中度较低，市场上企业众多但规模普遍偏小，众多中小企业 技术研发能力不足，产品同质化严重，国内焊割设备市场竞争加剧。
面对复杂的经济形势及激烈的市场竞争环境，公司将密切关注政策和行业发展趋势，加快渠道建设和市场开拓，提高服 务能力；持续研发技术创新，提升制造管理水平，加强产品品质管理，提高公司的综合竞争力；努力推动对外投资工作进展， 加速推进公司发展战略，保证公司快速和可持续性的发展。
2、原材料价格波动的风险 公司主要原材料为半导体功率器件、外设件、架构件、电阻电容、变压器、PCB板等，原材料价格主要受电子元器件及
铜、钢、铝等金属价格走势影响。价格变化受有色金属价格波动、环保政策等多方面因素影响，虽然公司与主要原材料供应 商都有调价机制，但调价可能存在时间性差异，导致公司有可能面临原材料价格波动影响毛利率的风险。
公司将通过与主要供应商建立战略合作伙伴关系，加强采购计划管理，对材料价格波动提前做出预判，实施相应对策以 锁定价格；同时通过改善生产工艺、优化产品设计、提高流程效率、改善存货结构等方面，来降低原材料价格上涨带来的风 险。
3、产品被假冒、仿制的风险 焊接设备制造业企业众多，但大部分缺乏独立自主研发创新能力，不少中小企业依靠假冒、仿制品牌焊接设备生存。公
司通过多年的经营发展，积累了大量核心技术和较高的品牌知名度。品牌形象及产品创新成果对公司而言至关重要，大量假 冒和仿制事件可能损害公司品牌形象，并对公司经营产生不利影响。
公司将继续关注产品的升级和更新换代，开发具有自主知识产权的新技术和新产品，提升公司产品的市场竞争力。坚决 打击市场上假冒和仿制公司产品的侵权行为，通过多种渠道加大宣传和警示力度，降低因产品被假冒、仿制而给公司经营带 来的风险。
4、汇率波动风险 公司进出口业务、海外投资以及海外资产配置等主要采用美元、欧元等结算。随着公司海外业务的拓展，人民币汇率波
动的不确定性，将可能导致公司出现汇兑损益，对公司财务状况和经营成果产生一定影响。 公司将密切关注外汇市场与汇率变化，加强与金融机构的业务交流，探索开展境外金融业务，建立应对外汇风险管理的
有效机制和策略，利用外汇避险等工具，提升汇率管理水平，降低汇率波动给公司带来的风险。
5、子公司管理风险 为实施公司发展战略规划，近年来公司投资设立了多家境内外子公司。子公司数量的增多及业务拓展的加速，对公司在
经营管理、风险控制、市场开拓以及资源整合等方面都提出了更高的要求。如果公司组织结构、管理水平和管理模式不能随 着公司的发展速度及时进行调整和完善，管理人员在日常经营过程中未能作出正确的决策等，都将阻碍公司的正常发展，影 响公司的综合竞争力。
公司将整合现有的研发、销售、生产等各方面资源，加大人才引进和培养，建立有效的约束和激励机制，进一步完善公 司的管理制度，提高公司集团管理能力。
6、对外投资、合作的风险 公司通过对外投资与合作，加速推进公司发展战略，落实公司产业布局，促进公司快速、可持续发展。在公司对外投资、
合作，特别是进行境外投资、合作的过程中，可能会出现投资决策风险、项目经营管理等风险。 在对外投资与合作的过程中，公司将会借助相关投资咨询公司的专业力量，做好对外投资、合作的调查评估，进一步加
强决策科学性；合理安排对外投资的结构和方式，组建专业投资团队，引进具有国际化经验的专业投资和管理人才，加强与 中介机构的交流合作，提升对外投资项目的管理和经营水平。
（五）前期披露经营计划在报告期内的执行情况 报告期内，公司紧紧围绕“2017年度经营计划”积极开展各项工作，加强渠道管理和市场开拓，着力产品和服务优化，提
高客户满意度；加强产品研发和技术创新，发展中高端产品，提升公司核心竞争力；深入推进企业内部经营管理，提升公司 整体管理水平；积极寻求对外投资与合作机会，加速实施公司发展战略。具体经营情况参见“经营情况讨论与分析”中的“一、 概述”相关内容。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用