一、概述

2017年，在全国各行业推进供给侧结构性改革的背景下，解决“供需错位”，调整经济结 构，提升经济增长质量，经济增长进入新常态。在新的经济环境和发展形势下，在公司董事 会的正确决策和经营管理层的统一领导下，公司全体员工勠力同心，不懈努力，坚持稳中求 进，拥抱新常态，迎接新挑战，实现新跨越。公司经营业绩快速增长，完成了董事会设定的 2017年度全年主要目标任务。
报告期内，公司坚持在高洁净及超高洁净应用材料产业领域内深耕发展，积极寻求内生 增长和外延式投资扩展的良性结合：在主营业务稳步增长的同时，公司进行了战略整合，向 纸铝塑复合液态食品无菌包装纸和无菌纸盒灌装机及配套设备行业整合，积极挖掘和物色符 合公司战略目标的并购标的，实现协同效应。
报告期内，公司实现主营业务收入637,747,334.17元，较去年同期增加30.08%；营业成本 479,079,854.62元，较去年同期上升30.22%；费用为131,953,268.83元，较去年同期增加26.99%， 营业利润28,388,625.59元，较去年同期增加170.59%；利润总额为29,339,278.21元，较去年同 期上升135.71%；归属上市公司股东的净利润为21,581,042.04 元，较去年同期增加77.04%。
报告期内，公司采取了一系列措施，着力推进以下几个方面工作：
（1）公司治理方面 加强法人治理，不断完善内控体系。为便于公司统筹管理，确保战略目标 的实现，公司
结合实际发展的需要对现有管理架构进行了相应调整，使得各子公 司、机构部门有更清晰的 责权边界，提高管理运营效率。为进一步完善法人治理 结构，健全内部控制体系，依据相关 法律法规及深交所相关规定，修订和制定了一系列的内控制度，确保公司运作规范、决策有 效执行。
（2）生产方面 报告期内，公司继续加强生产工作的管理，提高产品质量，落实KPI管理，降低了生产成
本及各种消耗，杜绝了安全事故的发生。生产部门严格遵照公司整体部署和要求，生产工作 有序顺利开展。着重完善以下几项工作：落实规章制度，严控生产安全管理，环保管理；加 强员工绩效管理，促进生产效率与品质的提升；提高设备维护质量，提升设备完好率；持续
推动节能减排工作，降低生产成本，节约消耗。
（3）品质体系方面 报告期内，公司持续推进质量管理体系的改进，完成ISO9001：2015转版审核，BPE专版
审核，同时将BPE管道的提供商升级为制造商，体现了公司在生物制药领域较高的制造能力， 在国内制造商中处于领先水平。
（4）研发方面 报告期内，公司始终坚持以市场为导向的研发技术要求，整合系统管理，推进人工智能
变化，深化，在医药生物、食品安全、电子半导体、新能源等设备领域的技术服务。公司加 大资金投入，持续推进质量管理体系的改进，把持续改善产品品质作为延续企业生命的理念， 加强研发力度，建立阀泵研发试验中心，提高研发技术成果转化水平。同时公司着重研发新 科技、新技术，提升产品的技术水平，积极规划在技术研发方面的外延式发展。公司响应国 家出版的《中国制造2025》规划要求,落实和完善“双创”政策措施，引进了一系列国内外专业 人才，整合GNB基于美国本土长期积累的先进技术，提高公司产品在相关领域的核心竞争力 水平，扩大产品的市场规模。为公司未来的创新打下坚实的基础。
（5）市场营销方面 报告期内，公司在深耕各现有领域的同时，重点拓展电子半导体行业。公司在业内架构
NanoPure品牌，填补了国内超高洁净产品的空白。NanoPure产品与美国、日本同步，专注研 发和应用超高洁净管道、管件、阀门等半导体行业关键零部件，并成功应用于合肥晶合晶圆 厂、台积电南京晶圆厂的特气和大宗气体制程中。同时与国内主流锂电池和太阳能光伏制造 商如比亚迪、理想能源、中电集团等展开深度合作，将KingLai的旗帜深深植入业界；在食品、 饮品及乳制品领域，公司站在食品安全和健康的最前线，保持和主流食品企业的持续接触， 长期致力于在国内推广“管路系统自动焊接标准”，与国际标准和要求接轨。从洁净应用材料 上保证食品安全，是公司的社会责任与价值；在生物制药这一优势领域，公司继续借助国内 外展会、研讨会等平台，将BioClean系列高端阀门、泵类产品推向世界。
（6）人力资源方面 报告期内，公司人力资源工作依照公司的整体目标进行规划和执行，进一步完善人力资
源的整合工作。在公司成长迅速的前提下，依然控制公司的人工成本，以提升效率为前提， 控制单纯的人力增长及完善合理的人才结构。继续加强专业人才的储备培养，无论是外部引 进还是内部培养，形成符合公司现状的考评机制；继续加强薪酬绩效体系深化调整，逐步客
观的电子化、系统化的考核方式；完善公司内部培训体系，对于业务端、研发端拟定针对性 的培训机制，对于关键性岗位进行人才识别及盘点，提升现有人才素质及水平。逐步完善人 力资源的“三支柱”功能，进一步发挥人力资源专业部门的伙伴作用，为公司的发展进一步起 到推动作用。
（7）供应链方面 报告期内，公司经历了电子半导体，真空等行业蓬勃发展，供应链部门在外部战略供应
合作框架内，以低库存，极具竞争力的成本和有利付款周期条件下，保证质量和交期满足客 户了需求；同时在和全球领先的系统软件服务商已经完成了大部分的供应链门户准备工作， 将高程度地推进公司采购数字化进程，以提高供应链内部作业效率，透明度，更加有效得服 务公司的客户。
（8）项目建设方面 报告期内，公司与厉善君、厉善红签署《昆山新莱洁净应用材料股份有限公司关于支付
现金购买资产之框架协议》及其补充协议；并于2018年1月12日，公司与山东碧海的原股东签 署了《支付现金购买资产协议》，公司拟通过支付现金的方式购买交易对方合计持有山东碧 海100%的股份。本次交易完成后，新莱应材将持有山东碧海100%的股权，山东碧海将成为 新莱应材的全资子公司。本次交易构成重大资产重组，有关工作正在推进过程中。交易完成 后，公司的业务将延伸至食品饮料类产业链下游—纸铝塑复合无菌包装材料和液态食品包装 机械领域。本次交易符合国家“十三五”在食品安全领域的战略规划，有利于公司对食品饮料 类产业链布局的深度整合，实现产品从关键部件到集成设备的成功转型，向设备端迈出决定 性步伐，提升公司对客户，相关投资者的价值,与国家、社会一起担负起保障食品安全的责任 和义务。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现主营业务收入637,747,334.17元，较去年同期增加30.08%；营业成本 479,079,854.62元，较去年同期上升30.22%；费用为131,953,268.83元，较去年同期增加26.99%， 营业利润28,388,625.59元，较去年同期增加170.59%；利润总额为29,339,278.21元，较去年同 期上升135.71%；归属上市公司股东的净利润为21,581,042.04 元，较去年同期增加77.04%。 截至2017年12月31日，公司经营活动产生的现金流量净额为39,389,546.46元，较去年同期减
少45.53%；报告期内，公司研发费用投入23,021,577.85元，占营业收入的3.61%。 报告期内，营业收入、营业成本、营业利润、利润总额、归属上市公司股东的净利润同
比增长较大，主要系报告期内公司受益于国内半导体行业的快速发展，市场开拓取得了较好 的成效毛利上升，且子公司亏损减少，同时又合并了美国GNB公司。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


，

，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司高度重视技术研发和工艺技术水平的提升，通过增加研发投入，更新研 发设备，积极吸纳技术人才，完善公司现有技术研发体系建设，公司的技术研发取得了一些 列新成果，在未来发展中，公司将继续加大对新产品、新技术和新工艺等方面的研究开发力 度，着实提升公司的研发实力，为公司的长期稳健发展持续提供发展动力。报告期内，公司 进一步加大研发费用，全年研发费用支出23,021,577.85元，同比增加28.76%。报告期内所进 行的重要研发项目如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计比去年同期增加155,264,791.04元，增加比例为35.47%。主要 是由于销售商品、提供劳务收到的现金比去年同期增加所致；
2、经营活动现金流出小计比去年同期增加188,185,379.54元，增加比例为51.50%。主要 是由于购买商品、接受劳务支付的现金比去年同期增加所致；
3、经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少32,920,588.50元，减少比率为45.53%。 主要是由于购买商品、接受劳务支付的现金出比同期增加所致；
4、投资活动现金流入小计比比去年同期减少2,098,042.09元，减少比例为94.5%。主要 是由于收回投资所收到的现金比去年同期减少所致；
5、筹资活动现金流出小计比去年同期减少148,209,932.67元，减少比例为40.59%。主要 是由于偿还债务支付的现金比去年同期减少所致；
6、投资活动产生的现金流量净额同比增加14,401,969.66元，比率为35.49 %，主要是报 告期投资活动支付现金较上年同期增加所致；
7、筹资活动产生的现金流量净额同比增加103,804,856.05元，增加比率为189.53 %，主 要是本期新增借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

，

，

；
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


：

，

，


：

，

000 万元全部归还到募集资金专用账户。 4、2013 年 11 月 16 日第二届董事会第十八次会议通 过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，决定使用闲置募集资金 4，000 万元用 于暂时补充流动资金，本公司于 2013 年 11 月 19 日从从中国农业银行股份有限公司苏州分行
10-530901040066662 账户转出 2,000 万元; 从中国建设银行股份有限公司苏州分行
32201986445059128128 账户转出 2,000 万元。2014 年 05 月 14 日公司已将用于补充流动资金的 4,000
万元归还并转入募集资金专用账户（其中：中国农业银行股份有限公司苏州分行 10-530901040066662
专用账户 2,000 万元; 中国建设银行股份有限公司苏州分行 32201986445059128128 专用账户 2,000 万元）。 5、2014 年 5 月 20 日第二届董事会第二十二次会议通过《关于使用部分闲置募集资 金暂时补充流动资金的议案》，决定使用闲置募集资金 4，000 万元用于暂时补充流动资金，本公司 于 2014 年 05 月 21 日从从中国农业银行股份有限公司苏州分行 10-530901040066662 账户转出 2,000 万元; 从中国建设银行股份有限公司苏州分行 32201986445059128128 账户转出 2,000 万元。2014 年 11 月 17 日公司已将用于补充流动资金的 4,000 万元归还并转入募集资金专用账户（其中：中国农业
银行股份有限公司苏州分行 10-530901040066662 专用账户 2,000 万元; 中国建设银行股份有限公司
苏州分行 32201986445059128128 专用账户 2,000 万元）。 6、2014 年 11 月 25 日第三届董事会 第一次会议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，决定使用闲置募集资金 4,000 万元用于暂时补充流动资金，本公司于 2014 年 11 月 25 日从从中国农业银行股份有限公司苏
州分行 10-530901040066662 账户转出 2,000 万元; 从中国建设银行股份有限公司苏州分行
32201986445059128128 账户转出 2,000 万元。2015 年 5 月 20 日公司已将用于补充流动资金的 4,000
万元归还并转入募集资金专用账户（其中：中国农业银行股份有限公司苏州分行 10-530901040066662
专用账户 2,000 万元; 中国建设银行股份有限公司苏州分行 32201986445059128128 专用账户 2,000 万元）。 7、2015 年 06 月 01 日第三届董事会第三次会议通过《关于使用部分闲置募集资金暂 时补充流动资金的议案》，决定使用闲置募集资金 4,000 万元用于暂时补充流动资金，本公司于 2015
年 06 月 03 日从从中国农业银行股份有限公司苏州分行 10-530901040066662 账户转出 2,000 万元; 从
中国建设银行股份有限公司苏州分行 32201986445059128128 账户转出 2,000 万元。2015 年 12 月 01
日公司已将用于补充流动资金的 4,000 万元归还并转入募集资金专用账户（其中：中国农业银行股
份有限公司苏州分行 10-530901040066662 专用账户 2,000 万元; 中国建设银行股份有限公司苏州分
行 32201986445059128128 专用账户 2,000 万元）。 8、2015 年 12 月 16 日第三届董事会第六次
会议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，决定使用闲置募集资金 4,000 万
元用于暂时补充流动资金，本公司于 2015 年 12 月 18 日从从中国农业银行股份有限公司苏州分行
10-530901040066662 账户转出 2,000 万元; 从中国建设银行股份有限公司苏州分行
32201986445059128128 账户转出 2,000 万元。2016 年 08 月 12 日公司已将用于补充流动资金的 4,000
万元归还并转入募集资金专用账户（其中：中国农业银行股份有限公司苏州分行 10-530901040066662
专用账户 2,000 万元; 中国建设银行股份有限公司苏州分行 32201986445059128128 专用账户 2,000 万元）。 9、2016 年 08 月 19 日第三届董事会第八次会议通过《关于使用部分闲置募集资金暂 时补充流动资金的议案》，决定使用闲置募集资金 7,000 万元用于暂时补充流动资金，本公司于 2016
年 08 月 24 日从从中国农业银行股份有限公司苏州分行 10-530901040066662 账户转出 2,000 万元; 从
中国建设银行股份有限公司苏州分行 32201986445059128128 账户转出 5,000 万元。2017 年 08 月 09
日和 2017 年 08 月 16 日公司已将用于补充流动资金的 7,000 万元归还并转入募集资金专用账户（其
中：中国农业银行股份有限公司苏州分行 10-530901040066662 专用账户 2,000 万元; 中国建设银行
股份有限公司苏州分行 32201986445059128128 专用账户 5,000 万元）。 10、2017 年 08 月 25 日第三届董事会第十四次会议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，决定使 用闲置募集资金 7,000 万元用于暂时补充流动资金，本公司于 2017 年 09 月 04 日从从中国农业银行
股份有限公司苏州分行 10-530901040066662 账户转出 2,000 万元; 从中国建设银行股份有限公司苏
州分行 32201986445059128128 账户转出 5,000 万元。


，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、2018年度经营计划
2015年4月，全国人大常委会修订《中华人民共和国食品安全法》，保证食品安全，保障 公众身体健康和生命安全。从2016年开始，十三五期间，国家规划纲要继续强调食品经济发 展，调整优化食品结构，推动食品工业加快转型升级，提高食品综合生产能力和质量安全水 平，形成完备的食品有效供给产业格局，完善的食品供给安全保障，更好满足食品消费升级 需求。2017年，国家发展改革委、工信部联合发布关于促进食品工业健康发展的指导意见， 要求健全食品安全诚信自律制度。营造良好市场环境，提高食品监管能力。推动食品工业转 型升级，满足居民多样的食品消费需求，培育形成经济发展新动能，完善食品安全法规标准。
报告期内，公司继续采取外延式并购策略，收购山东碧海机械有限公司（收购程序正在推 动中），进入在水处理、饮料、灌装设备领域，实现产品从关键部件到集成设备的成功转型， 向设备端迈出决定性步伐。公司将继续完善在食品饮料类产业链的布局整合，巩固在国内食 品安全领域的高洁净设备第一提供商的地位。为了实现“提供洁净材料安全的解决方案”专 业的服务商的愿景，公司会紧紧把握国家食品安全整改力度，参与撰写食品安全材料使用标 准，在食品行业利用差异化销售模式，提高公司的竞争优势。公司将根据国内政策和市场要 求，坚持在食品安全领域的稳定发展。在生物医药安全领域，公司在第一代无菌隔膜阀的基 础上，开发出第二代新产品。经过公司泵阀实验室严格的寿命测试，产品性能优良，品质稳 定。生物医药行业虽然从高速发展进入到目前中速发展的换档期，但考虑到我国经济的持续 增长和人均收入水平的提高、人口老龄化的加快、城镇化水平的提高、疾病图谱变化、民众
支付能力提升、健康意识的增强、医疗保险扩容、行业创新能力的提高以及医保体系的健全 等因素的驱动，预计未来我国医药产业的规模和研发实力仍将保持快速增长。在我国医药产 业规模逐渐扩大的背景下，公司管理层在2018年会积极扩宽生物医药阀泵产品销售，增加公 司在生物医药设备洁净提供商的市场占有率，未来公司的业绩成长可期，力争在生物制药、 医疗器械设备供应商方面的发展取得更长远进步。此外由于近几年国内日化厂商的研发趋势 是按照药品生产质量管理规范和化妆品良好生产规范来设计和建造的，随着设计和建造标准 的提高，公司产品在日化行业得到了广泛的应用。
2017年，世界经济增长步伐加快，复苏稳健。中国GDP同比增长6.9%，创了2010年以来 的新高，由于供给侧改革的深入推进，工业以及制造业的回暖带动2017年经济的整体回升， 国民经济呈现运行平稳、结构优化、动能转换、质量效益提升的态势。2018年，世界经济有 望延续增长态势，据世界银行最新预测，2018年世界经济将增长3.1%。（数据来源：国家统 计局）中国社会科学院发布的2017年《经济蓝皮书》预计，2018年我国经济增速保持在6.7%， 发展质量和效益有望持续提升，中国经济将在新常态下保持稳中向好发展态势。在国家经济 持续发展、产业结构升级的促进下，洁净应用材料作为应用广泛的工业配件，将随着下游行 业的持续增长迎来较大的市场空间。
据全球半导体装备行业协会（SEMI）预计，2017—2020年间，全球投产的有62座晶圆厂， 其中26座布局在大陆，10座布局美国，9座布局台湾。相关券商研报告显示，未来3—4年，半 导体晶圆制造环节将为半导体设备领域释放大约超7000亿元的市场空间，公司将瞄准半导体 市场全球转移机会与结构性变化，尤其是内地半导体产业的本土化趋势，充分整合公司技术 和资本上的优势，围绕晶圆制造设备供给环节，专注于自主研发自有品牌的超洁净管道、管 件、阀门等关键部件，实现高洁净半导体市场的全球化产业布局。未来几年，中国半导体市 场前景良好，智能手机、存储器、汽车电子和工业用半导体芯片是2018年半导体市场成长的 主要动力。据集邦咨询的数据，2018年DRAM产业的供给年成长率为19.6%。随着智能手机内 存容量的升级，2018年存储器市场也将得以带动。根据第三方市场调研机构预测，全球半导 体（包括集成电路、光电器件、传感器与分立器件）出货量逐年稳定攀升，2018年将首次实 现年出货量超过1万亿颗。
公司管理层积极进取，在既定战略指导下持续优化组织结构和业务流程，对内加强运营 管理，加大技术研发投入，不断提高新产品开发能力，对外深入推进国际、国内大客户拓展， 布局全球研发和整合优秀技术资源，进一步提升公司整体竞争力。
2018年，公司将继续坚持“专业化、高端化、可持续化”发展思路，兼顾内生式增长和外 延式发展，致力于新产品、新技术开发，优化产品、服务，把握市场机遇，扩大公司主业经 营规模，创新管理模式，提升企业价值，并着重围绕以下几方面开展工作：
（1）公司内部管理计划
2018年公司将重点做好以下几项工作：一是要加强生产经营及管理，以市场营销、生产 管理、质量管控和成本控制为主线，以生产管理和品质管控为重点，强化生产管理，努力提 高品质管控能力；二是进一步优化业务管理流程，加强全面预算管理，严格控制各项可控运 营及管理成本，提升管理效率，以适应公司实施外延式扩展战略发展模式下，公司业务规模 和经营管理队伍的不断扩大和集团化运作对公司的管理能力和管理水平提出的更高要求；三 是加强安全、环保、财务、证券、人力资源、工程建设、物流管理等领域的系统性风险控制， 以“标准化、流程化、数据化、信息化”为基础，充分运用信息化手段改善沟通、固化流程、 强化标准，塑造可复制的管理体系，并以此为目标推动内部管理创新。
（2）生产计划
2018年，公司在生产方面将继续朝 “中国制造2025计划”发展，通过生产工艺与设备的更 新，持续的推动生产的自动化与无人化。推行TPM，保证设备维修质量，提高运转率。严格 安全管理，加强劳动纪律，促进生产效率与品质的提升。
（3）品质体系工作计划
2018年，公司将进一步优化内部质量控制流程，根据不同的产品类型，设定不同的检验 控制方法和频率，减少质量过剩造成的成本损失，同时也避免因为放松质量控制方法流出不 良品。2018年，公司将完成ASME压力容器换证审核、宝莱科技ISO9001:2015版换证审核、 国内TS压力容器扩项审核等多项审核认证，为公司体系升级和业务拓展服务。
（4）研发计划
2018年，公司继续坚持以市场为导向，深化技术服务，重视人才培养，技术团队的建设。 以质量为使命，致力于成为全球洁净材料及设备的领导者。加大对高端科技产品的资金投入， 重点研发高端高效高洁净卫生泵系列，S离心泵、L自吸泵、R转子泵等系列产品，缩短国内 品牌与国际品牌的技术差距，体现中国制造的核心价值。
（5）市场营销计划
2018年，公司将进一步加大在电子半导体行业的推广力度，积极寻求更多机会将自有的 超高洁净管件零部件产品应用于业内核心企业。公司将加大力度整合线上与线下资源进行并
行营销，同时在工业品的营销中融入企业的社会责任意识和价值，将公司的严格产品品质要 求转化为对健康和安全的保障。科学严谨地剖析现有市场状况和销售状况，分析市场格局并 寻求机会是营销工作长久的核心。公司将在市场精耕的前提下，精兵简政、全面布局、控制 销售成本、挖掘市场潜力、寻找市场基于，并对业务人员及代理商进行严格的培训和能力考 核，提升团队能力，创造更广阔的发展前景。
（6）人力资源工作计划
2018年，公司人力资源工作将进一步细化各岗位的培训和绩效考核，在外部专业咨询公 司的协助下，完善公司人力资源工作。继续加强公司的企业文化建设，进行进一步提炼，做 到落到实处的传承。结合公司工业化4.0的落实，进一步提高员工效率，加大各事业部减员增 效后的整合，从而完成公司2018年度整体目标和规划。
（7）供应链工作计划
2018年，将继续深入公司供应链门户上线工作，通过应用人工智能，物联网，机器人流 程自动化引进，打造可预测战略寻源，前瞻性供应商管理，从而实现降本增效，显著降低合 规风险，将供应链部门打造成公司新的价值创造中心，为公司2018年业绩增长服务，实现公 司业绩增长目标，同时满足外部客户的需求。
（8）项目建设工作计划
2018年，公司将继续坚持内涵式发展和外延式发展并走的战略，把握国家行业整合政策， 加强与金融资本的战略合作，积极寻求产业发展的金融支持，通过产业基金、并购基金等多 种方式，遴选优质企业及项目，推进整合与并购重组，在内外整合、并购重组的过程中不断 培育、积累提高公司的整合能力，推动公司三大产业链的战略布局。
2、公司可能面临的风险及对策
（1）经营管理风险 随着公司经营规模的不断扩大，经营环境渐趋复杂，销售网络相应扩张，客户需求增多，
公司组织结构和管理体系趋于复杂化，公司的经营决策、风险控制的难度大为增加，对公司 管理团队的管理水平及驾驭经营风险的能力带来一定程度的挑战，对公司的内部控制、生产 组织等都提出了更高的要求，对在管理、技术、营销、生产等方面的中高级人才的需求也将 日益增加。若公司的治理结构、运营管理、资金管理、内部控制和管理人员等综合管理水平 未能跟上公司内外部环境的发展变化，将对公司的高效运转及管理效率带来一定风险。对此， 公司不断创新管理机制，提高科学决策水平，借鉴并推广适合公司发展的管理经验，致力打
造行业领军的管理示范标杆企业。
（2）应收账款风险 由于公司业务合同的执行期及结算周期一般较长，有可能存在客户延迟验收及产生坏账
的风险。如果公司应收账款不能得到有效的管理，公司可能面临一定的坏账损失或现金流动 性较差风险。对此，公司将进一步完善风险控制和制定政策约束，加大回款力度，定期核对， 力求减少应收账款发生损失的可能性和应收账款损失的程度，来降低公司应收账款总额和坏 账风险，从而提高公司资金利用效率。同时，公司参加了中国出口信用保险公司对客户应收 账款的收款保险，以减少坏账发生而带来的损失。
（3）行业政策风险 洁净应用材料行业是国家重点扶持的产业之一，国家对行业的监管程度也比较高，包括
产品销售价格、产品质量、生产标准、行业准入等。若国家有关行业监管政策发生变化，将 可能对整个行业竞争态势带来新的变化，从而可能对本公司生产经营及市场带来影响。对此， 公司将时刻保持对国家政策的跟进解读，争取可以在第一时间作出应对措施。
（4）人才管理风险 随着公司的快速成长，公司规模将会迅速扩大，公司对核心技术人员和管理人才的需求
将大量增加，因此公司面临着人力资源保障压力。针对以上风险，为保持企业的持续发展能 力，持续的市场创新与技术创新能力，巩固与保持在行业中的优势地位，公司需要引进与储 备大量的人才并且要采取多种人才管理措施。
（5）对外投资失败的风险 对外投资是公司外延式发展的发展战略，但是对外投资需要耗费较大的人力财力，同时
公司与标的公司在产品、业务、人员等方面需要一定时间的磨合，以及标的公司所处的区域 经济环境、市场竞争格局的改变而存在整合不成功的风险。公司在对外投资实施前，做好事 前的投资论 对外投资的经济效益，并不断增强对外投资标的企业与新莱应材文化的融合。
（6）汇率波动风险 公司的部分产品销往海外，销售收入以美元、欧元、卢布计量，结汇为人民币时，汇率
的波动会对企业的经营业绩造成影响。公司将通过远期外汇交易，外汇风险担保，缩短回款 期限，调节欧元和美元销售结算的比例等多种方式来降低汇率波动带来的风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。