一、概述

公司从事的智能装备制造业是为一国工业生产体系和国民经济各行业直接提供技术设备的战略性产业，具有产业关联度 高、技术资金密集的特征。近年来，在劳动力成本持续上升、自动化技术水平不断提高的共同作用下，全球智能装备制造业 发展迅速，这种产业趋势给公司带来很多发展机会。截至报告期，经集团员工的共同努力，集团产品业务已拓展到全球。子 公司上海德梅柯已发展成为中国机器人集成焊装自动化的龙头企业，每年帮助客户提供和升级先进机器人应用超过7000台套， 且目前以每年30%的速度递增。这些年累计使用安装调试的机器人大约超过几万台。美国子公司DMW公司现是在北美市场 排名第二的汽车领域的仓储自动化智能装备公司；母公司所在地十堰基地的汽车输送自动化装备在中国市场排名第三，物流 仓储自动化在美国新泽西的子公司DMW&H公司是在北美物流装备酒类分销物流自动化装备领域市场排名第一的公司，产 品占据北美市场55%的市场份额。公司在军工业务领域也获得了重大突破，预计2018年军工业务领域订单增加会3倍以上； 在航空自动化装备领域，波音、空客、庞巴迪等优质客户已经是华昌达海外公司的全球客户。同时，公司也在积极开展同中 国商飞的业务合作。华昌达的目标是通过内生式和外延式发展成为在工业智能装备目标市场领域全球卓越的领先工业技术集 团。
报告期内，公司实现主营业务收入296,602.68万元，比上年度增长31.08%，工业机器人集成装备产品收入117,975.88万 元，比上年度增长32.01%，自动化输送智能装配生产线产品收入127,043.43万元，比上年度增长44.3%，物流与仓储自动化 设备系统产品收入35,620.98万元，比上年度下降18.93%，终端及复合材料成型设备产品收入15,139.68万元，比上年度增长 218.18%；公司营业成本245,153.9万元，比上年度增长34.8%；管理费用和销售费用分别为22,944.34万元和6,717.32万元，比 上年同期分别上升25.55%和上升15.24%；财务费用为8,719.47万元，比上年同期增加156.39%。
报告期内，公司开展的工作主要有：
1、渐进式集团管理体系融合
近几年，公司通过并购的方式先后收购了上海德梅柯、西安龙德、美国DMW等多家公司，快速壮大了公司经营发展队 伍。与此同时，也带来了亟待解决的新问题，公司需尽快规范统一管理模式，以保障实施公司的战略目标，而这些公司在被 华昌达并购前，均已成功经营多年，具备完整的管理体系,且由于各个公司的业务相对独立，业务模式各有差异，为保证各 子公司的正常经营，公司从传统的管理模式转型为集团化管理模式的过程中，制定了渐进式集团管理体系融合时间表和路线 图，以确保逐步融合。2017年，华昌达已完成办公自动化系统和海波龙（Hyperion）合并报表系统的第一期建设。初步实现 了集团下属各子公司的日常办公活动的在线管理，以及将所有子公司的财务账套及报表纳入了统一管理体系，确保了集团内 部信息传递的准确性与及时性，提高了一定的工作效率。
2、着力研发，提升技术竞争力
依据年初制定的研发计划，公司不断加强技术合作平台建设，推进新技术新产品的研发进度。报告期内，共投入研发资 金5983.82万元，新获取发明专利10项，实用新型专利25项。上半年，为提高公司产品出品质量和效率，公司向军品事业部 投入大量资金购置一批自动化程度较高的新设备用于军品生产，新设备采用人机交互方式，操作界面设置合理，减少了以往 手工电子装配的失误率，确保元器件的安全，有效减少了损耗成本。公司不止于拥有开放式柔性总拼、机器人离线编程技术、 虚拟调试技术、MES及大数据诊断技术、机器人路径规划与集成控制技术、在线质量监测技术等已有优势技术，下半年各 子公司在已掌握的产品技术基础上根据项目实操经验及市场需求调研摸排制定了新一年的研发产品计划，诸如总拼定位系统、 柔性智能辊道（Flexable intelligent roller conveyor）、激光焊接（钎焊/飞行焊）工艺、自冲铆/拉铆铆钉、GTXM092便携式调试 测控系统、军用可编程交流电源研制、通航座舱终端显示产品研制等技术研发及产品试制。
3、积极开拓市场，实现业绩增长
公司各业务板块根据销售人员掌握的潜在订单及市场实际情况制定年度订单目标及回款任务。围绕年度目标及任务，公 司各销售团队定期组织市场工作分析会，就竞争对手的主打产品、技术、价格方面进行交流分析，并对我公司的主要竞争对 手进行综合排名和准确定位，明确公司合作及意向客户，制定切实可行的报价策略。同时要求销售人员要持续提升个人素养，
增强产品知识、强化方案制定能力，根据各自的销售任务，对客户及项目进行取舍，努力开发中高端客户，掌握市场竞争动
态，争取更多的业绩。
4、团队及基础设施建设方面
为成为中国本土化最卓越，全球化行业中最瞩目的世界级寡头企业，公司通过各项培训与交流活动，强化团队合作精神， 各事业部板块从技术、销售、项目、制造到财务、行政等各部门均做到团结一心，将标准化、品质化、效率化作为各自的工 作要求。不断加强和改善各部门之间的沟通对接，保障公司生产经营中的各环节的顺畅高效，从团队建设逐步推进公司的品 牌建设工作。基础设施建设方面，子公司德梅柯新厂于今年6月正式落成，新厂区宽敞大气，窗明几净，并引进了世界级的 先进设备，生产线的信息化、智能化更为凸显，优质的办公环境及先进的生产设备更有利于人才的吸引及客户的信赖。同月， DMW&H总部也从新泽西卡尔士达特市搬迁至费尔菲尔德市，新办公室的建设，从开放的工作环境到丰富的会议室及智能 板，为下一步的扩张以及持续的增长提供了保障。
5、坚持内生外延式发展，壮大集团队伍
报告期内，完成收购全球排名前列的VTMS公司，实现海外战略布局，建立国内智能物流仓储自动化公司；依托VTMS 成功打开国内动力总成及航空自动化市场。2018年，将在全球范围内整合核心竞争力和生产资源，为成为卓越的全球性公司 打好基础。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司营业收入同比增长31.08%的原因主要是公司扩大经营规模所致，其中子公司上海德梅柯及美国DMW,LLC收入增长所致， 其中上海德梅柯收入比上年增长39%，美国DMW,LLC收入比上年增长41%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
一、 合并范围的变更 1、湖北恒力达焊接装备有限公司吸收合并湖北大智装备技术有限公司；湖北恒力达焊接装备有限公司更名为湖北德梅柯焊 接装备有限公司；公司将持有湖北恒力达焊接装备有限公司100%股权转让给全资子公司上海德梅柯汽车装备制造有限公司； 2、本期子公司迪梅威（上海）机械有限公司申请注销，注销手续尚在办理当中；
3、本期子公司西安龙德复合材料设备安装有限公司已注销，相关资产负债并入西安龙德科技发展有限公司；
4、本期新设子公司湖北网联智能设备有限公司、湖北迪迈威智能装备有限公司、华昌达智能技术有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内共投入研发资金5983.82万元，新获取发明专利10项，实用新型专利25项。多年来，公司一直坚信科学技术是 第一生产力，为加速企业发展，提升核心竞争力，公司大力支持产品技术自主研发，根据项目实践经验不断进行技术优化、 升级，加速核心技术的更新迭代。截至目前，公司已拥有开放式柔性总拼、高速滚边、高速滚床和风车机构、机器人离线编 程技术、虚拟调试技术平台、MES?????????激光强化加工与测量技术、机器人路径规划与集成控制技术、在线质量监测技 术、汽车自冲铆接技术等多项智能装备制造领域的先进优势技术。其中大部分研发技术已在实际项目中投入使用，比如机器 人离线编程技术，它集成了虚拟宏观调试环境、机器人数据信息、电气和控制信息等，从而编辑、导出优质机器人离线程序。 对比以往常规现场手动示教机器人，能做到节省现场机器人从上电到自动的工作量，缩短机器人工程师调试的时间，提前规 避项目风险，2017年我们已在项目上大量应用了该技术，取得了成功的同时我们也不断总结优化该项技术及其流程，使其在 应用上更加精准便捷。不仅如此，虚拟调试技术平台也在报告期内得到了大量应用，它结合了前期3D建模，仿真模拟，机 器人离线调试，电气调试等所有部分，将所有软硬件在虚拟环境下进行集成，真实地体现集成时的所有情况，未来我们还将 融入更加复杂的工况、更多的机器人品牌及类型，同时将编程及其流程标准化，将这一技术不断完善成熟。创新永不止步， 下半年各子公司在已掌握的产品技术基础上根据项目实操经验及市场需求调研摸排制定了新一年的研发产品计划。
具体重点项目情况介绍如下：



。

。

。

。

15 总拼定位系统 改进目前德梅柯精益总拼的定位机
已完成预研报告和预研
2018年内完成安装调试。
构，方便安装与维修，同时避免与竞 设计，未进入设计阶段。
争对手的同质化。
16 柔性智能辊道
柔性化、高节拍，上下料均采用机器 已完成预研报告和预研
2018年内完成图纸设计。
（Flexable intelligent roller conveyor）
人模式，运行稳定，维护方便，全自 设计，未进入设计阶段。 动化设备，未来无人工厂的必备设备。
17 罗克韦尔直线电
设备采用磁悬浮驱动传动一体式模
已完成预研报告和预研
2018年内完成预研方案。
机输送系统
式，高节拍、高环保、高标准化、将 设计，未进入设计阶段。
输送速度提高至一个前所未有的水平
（2m/s），以满足客户的高节拍要求， 是汽车行业领先国际水平的磁悬浮设 备。
18 压合模包边专机 设备采用电动伺服马达驱动，通过上 已完成预研报告和预研 下升降的动力来实现上下模具的冲压 设计，进入设计阶段。 过程，高焊道深一宽比可达10:1的包 边设备，理论可达60JPH以上。
19 激光焊接（钎焊/飞 热影响区金相变化范围小，且因热传 已完成预研报告和预研
2018上半年完成主动力
单元开发设计。

2018上半年完成安装调
行焊）工艺
导所导致的变形亦最低。焊道深一宽 设计，未进入设计阶段。试。 比可达10:1，焊速4.2（m/s）。
20 虚拟调试平台 深耕虚拟调试技术，将一些技术参数、已完成预研报告和预研 数据接口及数据模块化、标准化。尝 设计，进入设计阶段。 试与MES、大数据等平台相结合，同 时避免与竞争对手的同质化。
2018年内完成标准化工
作。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金流入增长主要原因是公司经营规模扩大且账款回收效率提高； 报告期内经营活动产生的现金 流出增长主要原因是公司经营规模扩大，支付给供应商货款及其他经营活动支付款项增加；投资活动现金流出减少系去年同 期支付收购西安龙德科技发展有限公司款项及投资成立上海咸兴智能科技合伙企业（有限合伙）所致，本年无此现金支出； 筹资活动净额减少系本年归还大股东借款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在较大差异主要原因是公司经营规模扩大、单个订单金额增加导致项目前 期垫资增加所致。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

月 3 日，公司已将 6,000.00 万元资金归还并存入公司募集资金专户。
2013 年 12 月 9 日，公司第二届董事会第二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》、《关 于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用部分超募资金 3,700 万元暂时补充流动资金，使用期限自股东大 会批准之日起不超过 6 个月，同意使用部分超募资金 2,300 万元永久补充流动资金。公司于 2014 年 4 月 15 日将 3,700.00 万元一次全部归还至募集资金专户。
2014 年 4 月 21 日，第二届董事会议第六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》。全体 董事一致同意使用超募资金 3,700 万元暂时补充流动资金。 2014 年 10 月 8 日公司已将 3700.00 万元资金归还并存入公司 募集资金专户。
2014 年 10 月 10 日，第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》。全 体董事一致同意使用部分超募资金 3,700.00 万元暂时补充流动资金。公司于 2015 年 3 月 10 日将 3,700 万元全部一次性归 还至募集资金专户。
2015 年 3 月 23 日，第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于募集资金投资项目结项及节余资金永久补充流动 资金的议案》。全体董事一致同意公司对首次公开发行股票募集资金投资“自动化装备生产线建设项目”进行结项，并将账 户剩余的募集资金共计 5,933,557.97 元永久性补充流动资金（本次公告至股东大会审议期间生产的利息收入一并补充流动 资金）。
2015 年 4 月 2 日，根据公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议
案》，公司将剩余 3,768.09 万元（含利息收入）永久补充流动资金使用。
截至 2017 年 12 月 31 日，本公司募集资金账户已销户。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司子公司上海德梅柯汽车装备制造有限公司配套募集资金账户已销户。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 智能装备制造业是为一国工业生产体系和国民经济各行业直接提供技术设备的战略性产业，具有产业关联度高、技术资
金密集的特征，是各行业产业升级、技术进步的重要保障和国家综合实力的集中体现。智能制造贯穿“设计、生产、管理、 服务”等制造活动各环节，并具有信息深度自感知、智慧优化自决策、精准控制自执行等功能。近半个世纪以来，在劳动力 成本持续上升、自动化技术水平不断提高的共同作用下，全球智能装备制造业发展迅速。
目前，我国正处于经济结构调整和工业转型升级的关键时期，加快发展以智能制造装备为代表的高端装备制造业，用高 端制造装备改造提升传统产业，已经成为增强我国制造业核心竞争力和可持续发展能力的重要着力点。在国家政策支持下， 需要大量投入专业人才、先进技术及资金支持推动整个产业发展，实现从制造大国向制造强国的转变，在这其中蕴藏巨大的 投资机会。
在智能装备制造业产业趋势及人口红利逐渐消失的背景下，企业以机器换人的动力一方面由于人力成本日益增大，而另 一方面在供给侧改革及产业升级的过程中，国内制造业承接全球产能逐渐从中低端转向中高端，由此对生产过程中的一致性、 稳定性、精准度要求有质的提升，加速了机器人在国内制造企业的推广和普及。据国家统计局统计，2017年，中国实体经济 回暖迹象明显，全国规模以上工业增加值比上年实际增长6.6%，增速较上年提高0.6个百分点。工业生产增长自2011年以来 首次加快，稳中向好态势明显，其中高技术制造业和装备制造业增加值分别比上年增长13.4%和11.3%；占规模以上工业的 比重分别为12.7%和32.7%。新能源汽车产量比上年增长51.2%，智能电视增长3.8%，工业机器人增长81.0%，民用无人机增 长67.0%。从数据可以看出，工业机器人需求日趋旺盛，销量持续高速增长。
（二）未来发展战略 公司强调“一个集团，一个公司”的发展战略，以创新和诚信为本，通过价值创造的创新，引领全球工业装备智造，为客
户提供整体解决方案。全员共同努力使公司成为工业4.0领军企业，工业机器人集成领头企业，全球最大智能装备商。
（三）下一年度经营计划
1、巩固建设集团化管理体系
报告期内，公司已通过矩阵式管理逐渐统一为集团化管理模式，集团公司完成了包括IT、审计、财务、HR、法务、行 政以及海外管理中心的体系建设，不断的完善、改进集团的制度、规范、流程体系是我们的企业发展核心，在2018年我们将 在强化风控管理、内控流程建设、加强集团统一管控三个方面，改进我们的体系化建设，并得到有效的执行，同时抓好资金 管理工作，合理筹集资金，做好资金使用计划，降低财务风险。
2、把握客户需求，争取销售业绩
新一年围绕订单目标及回款任务，与各销售人员签订绩效合约书，通过培训、交换学习、及跨部门协作会等多种形式， 提升销售人员对产品、业务等方面的专业知识及个人素养，强化方案制定能力。根据销售任务对客户及项目进行取舍，努力 开发中高端客户，准确把握客户的产品需求，掌握市场竞争动态，争取更多的业绩。
3、加强项目管理，有效控制成本
随着市场竞争亦日趋激烈，项目利润空间越发减少，对项目成本的管理控制便是公司降低成本的关键节点。只有及时、 准确、有效地做好工程项目成本控制，才能实现项目盈利最大化和成本最小化的目标,从而使公司获得可持续发展的源动力。 2018年，公司将做好成本预算工作，推行目标责任成本控制，以工程项目为对象，以创优质工程为目标，以项目合同为纽带， 以获取最佳经济效益为目的，做好项目承接、施工、交付、售后等各项工作，做到公司与客户互惠互赢。
4、坚持技术研发，提升核心竞争力
报告期末，各子公司技术、研发部根据行业发展趋势、客户需求、现有技术资源制定了下一年度的研发计划，为确保研 发计划的有效进行，公司将对技术、研发、方案人员进行合理优化调度，尽最大限度发挥个人专业能力，同时根据部分研发 试制项目进度合理安排资金投入。技术的革新就是为企业前进的动力加码，只有不断优化、创新核心技术，才能有助于快速 提升企业的核心竞争力。
（四）公司可能面对的风险
1、人才储备不足的风险
全球最优秀的公司能够持续不断的提供优越的产品和服务，原因在于它们是杰出的组织，而人才是构成杰出组织的基本 体。集团公司一直在努力搭建这样一个杰出的组织，我们坚信人才是企业发展的核心竞争力。一方面通过培训、交换学习等 多种方式从内部培养企业人才，一方面引用企业外部优秀人才，不断壮大人才库，为企业发展输送源源不断的动力。但随着 行业竞争的不断加剧、业务快速发展等因素，公司仍然面临人才流失，人才储备不足的风险。
为尽量避免这种风险，公司通过建立极具人文关怀的企业文化及薪酬福利制度，吸引广大优质人才加入，以企业的规模
建设及行业地位给予员工强大信心及归属感，建立公平的晋升机制，让员工与企业同进步。
2、技术革新的风险
公司坚持科学技术是第一生产力，不断投入人力和资金进行技术优化及新产品研发，以快速提升企业核心竞争力，但由 于外部行业环境的不确定性、技术创新项目本身的难度与复杂性，可能导致技术创新活动达不到预期目标的风险。为此公司 为提高研发项目的成功性，从研发计划制定初期就要求技术研发团队与客户、销售人员、市场调研人员做好充足的需求交流 与技术分析，同时紧抓研发进度，缩短研发周期，紧跟行业技术发展的脚步。
3、应收账款风险
公司业务合同的执行期及结算周期长，且工程款项结算有一定条件，可能存在客户延迟验收以及产生坏账的风险，如果 公司应收账款不能得到有效的管理，公司可能面临一定的坏账损失或现金流动性较差风险。为此，公司将加强销售执行环节 中的应收账款管理及监控，审慎评估业务的收益与风险，足额计提坏账准备。