一、概述

报告期内，公司坚持创新驱动，紧紧围绕向可再生能源运营企业和地热发电成套设备提供商战略转型的目标，加大研发 投入和团队建设，加大海外地热发电市场的开发力度，克服各种困难大力推进海外地热项目建设。公司开拓海外地热发电市 场的努力和独创推出以螺杆膨胀发电站为分布式电站核心关键设备的“一井一站”地热发电全新技术路径，得到了海外地热发 电市场的认可。2017年公司海外地热市场开拓除已在美国、匈牙利、印尼地热发电市场初见成效外，还在肯尼亚、土耳其等 国地热发电市场取得了实际进展；在传统压缩机业务领域，坚持以市场需求为导向，抓好新一代更高能效螺杆主机的研发和 更新换代等新产品开发，持续提高产品性价比，不断完善产品谱系，并在控股股东和合作伙伴的支持下，创新商业模式，国 内国外两个市场并举，将节能技术优势、成本优势转化为市场竞争优势，提高市场份额。
报告期内，公司实现营业收入222,128.33万元，同比上升28.58%；营业利润13,174.70万元，同比上升10.71%；利润总额
13,103.97万元，同比上升0.82%；实现归属于上市公司股东的净利润10,435.68万元，同比上升4.93%。 报告期内，公司主要经营情况如下： 一、公司围绕战略转型、完善产品谱系，积极开展资本运作，主要有：
1、2017年4月14日，公司公告的控股孙公司OPEN MOUNTAIN ENERGY, LLC（美国开山能源公司，简称“OME”） 下属 子公司Whitegrass No. 1, LLC（简称“Whitegrass”）与Homestretch Geothermal 2010, LLC（简称“Homestrech”）签订了《资产 收购、项目开发和提成协议》（以下简称“协议”）。根据双方签署的协议约定，转让的资产交易总金额为60万美元（转让价 格）。 40万美元在关闭时付给Homestrech，另外的20万美元在2018年1月1日前付给 Homestrech。
Homestrech公司现拥有、运营在内华达Wabuska附近的地热电站（以下简称“Wabuska地热电站项目”），拥有一定的房 地产权，地热权，接入权，购电协议下权利，政府许可，水权利和其他权利。Homestrech拥有的Wabuska地热电站项目，自 上世纪八十年代开始，使用某厂家7台ORC轴流式涡轮机进行地热发电，净发电功率1.2兆瓦供给据地质资源评估预测， Wabuska地热电站项目区域地热资源储量在40MW以上。
2018年3月6日，公司对Wabuska地热电站项目进行了进展公告，地热电站已建成投入发电运行，运行情况良好。（详见 巨潮资讯网，公告编号：2018-005）
2、2017年7月28日，公司公告，美国OME下属公司Star Peak Geothermal, LLC（简称“Star Peak”）与Presco Energy, LLC.
（简称“Presco”）签订了《资产购买、项目开发和提成协议》（简称“协议”）。根据双方签署的协议约定，转让的资产交易 总金额为300万美元（转让价格），并将基于地热资源的成功开发额外支付提成。
Presco拥有地热电力发电站，地热井，许可证件，租赁权以及其他相关位于内华达州潘兴县的资产，通常称为Rye Patch-Humboldt House地热项目。Rye Patch-Humboldt House区域已经被我公司聘用的资深地质资源专家进行了深入、丰富的 地质物理调研和测试，现有的9口标准尺寸生产井以及几十口热梯度井也提供了珍贵的资源信息。
美国是全球最主要的地热发电市场之一，对绿色能源，特别是对可作为基础电的地热电需求较大、增长较快，特别是加 利福尼亚州，收购 Presco的Rye Patch-Humboldt House地热项目及相关资产符合公司转型发展战略，对公司进入美国地热发 电市场、开拓全球地热发电市场和顺利转型为可再生能源装备制造和运营公司具有重要意义。
二、围绕公司战略转型目标，组建海外团队积极开拓海外地热发电市场。 公司螺杆膨胀发电技术及装备拥有核心自主知识产权，技术水平全球领先，符合节能减排政策导向，特别是基于螺杆膨
胀发电技术及装备为分布式地热电站核心关键技术和设备的“一井一站”地热发电全新技术路径在地热发电领域颠覆性的巨 大应用潜力，公司已经确立向全球领先的可再生能源运营企业和地热发电成套设备提供商战略转型。
公司以新加坡KS ORKA RENEWABLES PTE.LTD.（简称“KS ORKA公司”）和美国Open Mountain Energy ，LLC（简称 “OME公司”）为开拓全球地热市场的主要平台，引进海外地热开发资深专业从业人员组成地热市场开发专业团队，积极开 拓印尼、肯尼亚、土耳其、美国等国家及欧洲地热资源发电市场，目前已经取得印尼240MW Sorik Marapi地热项目和30MW Sokoria地热项目，匈牙利布达佩斯Turawell地热公司30MW（首期2.7MW）地热发电项目，美国Wabuska地热发电项目和Star
Peak地热项目。截止目前，匈牙利Turawell地热项目和美国Wabuska地热项目均已安装完成，电站都已建成投入发电运行， 运行情况良好（详见巨潮网公告2018-005）。报告期内公司地热发电市场开发团队还在其他多个国家和地区接洽开拓地热发 电项目。
三、公司采取了积极的经营措施应对传统产品螺杆空气压缩机的市场竞争。 公司坚持以市场需求为导向，抓好新产品开发，完善产品谱系，加强国内营销渠道建设，夯实了公司内部经营管理环境，
巩固和提升了公司在传统业务空气压缩机领域的行业领先地位，为2018年的经营发展奠定了良好的基础。 四、公司注重研发投入和知识产权保护 报告期内公司研发投入为8241万元，比2016年增长了34.89%，公司研发投入占营业收入的比重保持逐年增长的态势。
公司十分重视知识产权的管理和保护，截止目前已拥有各项专利122项，其中2017年新获得各项专利10项，受理中各项专利
33项。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年1月公司通过控股子公司KS ORKA公司完成了SGI公司95%股权收购， KS ORKA公司对SGI公司持有95%股权， 并持有Sokoria 30MW地热项目的PPA（Power Pruchase Agreement）协议。公司实际以2美元和继承原股东欠款212.81万美元 方式，收购SGI公司95%股权，此项收购形成商誉13.37万美元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内公司研发投入为8241万元，比2016年增长了34.89%，公司研发投入占营业收入的比重保持逐年增长的态势。 公司十分重视知识产权的管理和保护，截止目前已拥有各项专利122项，其中2017年新获得各项专利10项，受理中各项专利 33项。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加118.37%
公司经营活动产生的现金流入增加24.64%，主要系公司经营活动现金流入增加基本与营业收入增加相匹配，同时经营活 动现金流出增加也有上升，原因主要系公司目前属于海外快速扩张期，人员支出增加、市场拓展、咨询费用增加， 经营活 动现金流入增幅比例相对高于支出比例，使得现金流量上升。
2、投资活动产生的现金流量净额减少126.55% 主要系本期投资活动收购海外地热项目支出增加所致。 3、筹资活动产生的现金流量净额增加878.31%
主要系本期筹资活动产生的现金流量取得进出口银行长期人民币贷款，使得筹资活动现金流入增加所致.

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


项 目 期末账面价值 受限原因


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


机、螺杆泵、

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（1）坚定不移按计划推进海外地热电站项目建设运营，争取获得更多的在手海外地热资源开发权， 实现公司战略转型目标和长远平稳发展。
2018年按计划推进印尼SMGP240兆瓦地热电站建设，是公司全年工作的重中之重，除实现首期30兆瓦 装机调试发电外，确保年内完成50～100兆瓦的装机、调试，在地热行业确立起与传统发电模式完全不同 的“一井一站”地热发电模式，树立起地热发电模式的新标杆；按计划完成其他平台的建设和全年打井目标 等，为全面建成SMGP地热发电项目奠定基础。
2018年内完成SOKORIA地热项目打井、平台建设等工作，为明年上半年首期建成发电奠定基础。 在美国Wabuska地热项目第一期建成并网发电后，按总发电规模大于20兆瓦规划并分期落实后续开发
建设计划，在年内初步付诸实施。
美国Star Peak地热项目建设提上日程，开展项目公司新的股权结构尝试，利用社会资金，力争年内完 成安装建设调试发电。
公司为加快海外地热项目开发建设，有利于尽快做大规模，降低风险，确保可持续发展，将积极探索 在项目建设融资等方面新的有益合作模式。
公司以新加坡KS ORKA RENEWABLES PTE.LTD.（简称“KS ORKA公司”）和美国Open Mountain Energy ，LLC（简称“OME公司”）为开拓全球地热市场的主要平台。2018年度内，公司将进一步争取以合 适的成本获得更多的在手海外地热资源开发权。公司将重点开拓印尼、肯尼亚、美国、欧洲匈牙利等国地 热发电市场。为加大肯尼亚地热市场的开发力度，公司将考虑在肯尼亚设立地热开发项目公司，力争在2018 年度有所斩获。公司希望在未来3～5年内能够拥有1000MW以上的地热资源开发权，为公司转型升级为全 球领先的可再生能源运营跨国公司和地热成套设备提供商奠定坚实基础。
（2）业务运营全球化，提高海外收入占比。公司螺杆压缩机产品技术水平处于世界先进水平，具有
稳定可靠、能效好、性价比高的优势。除国内市场外，公司正在持续开拓海外市场，参与海外竞争，目前 产品已被美国、东南亚、中东等国家和地区客户认可，海外收入持续提高，势头良好。公司将择机在海外 设立螺杆空气压缩机制造工厂，贴近市场，降低成本、提高服务效率，进一步提高公司产品的海外竞争力。
公司未来目标是成为一个有重要影响力的新能源运营企业、地热成套发电设备制造商，海外收入占比 达到总营收的70%以上，成为一个真正的国际化企业。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用