一、概述

报告期内，公司认真贯彻执行年度经营计划，积极实施未来发展战略，在国家“中国制造2025”战略方针的指导下，开 拓进取，积极参与，加强战略布局，加强投资力度，扩大生产规模，开拓国内外市场，为实现跨越式发展奠定了坚实基础。
报告期内，公司发展势头良好，实现营业总收入111,453.87万元，较上年同期增长96.92%；实现营业利润19,361.58万 元，同比增长126.13%；实现归属于母公司所有者净利润15,106.95万元，较上年同期增长113.86%。
（一）主营业务情况
报告期内，公司主要从事螺杆压缩机核心部件-螺杆主机以及螺杆压缩机整机的研发、生产及销售。公司掌握了与螺杆 主机设计、生产加工相关的系列核心技术，以高性价比的螺杆主机迅速占领国内市场，在此基础上，公司将节能螺杆主机、 整机的研发生产作为发展重点，自主研发的双级节能螺杆主机、整机系列，响应了国家节能减排的号召，并在报告期内取得 了显著的经济与社会效应。目前，公司已成为国内主要的螺杆压缩机主机供应商和螺杆压缩机整机制造商。
阿诺精密主营业务为高效精密切削刀具的设计、制造与销售，以及刀具数控修复服务。阿诺精密围绕高端制造进行了行 业整合及市场渠道开拓，通过公司整合并购进入了高端PVD涂层、金刚石刀具行业，拓展了阿诺精密现有的高效硬质合金刀 具产业链、产品线、销售渠道，阿诺精密目前已成为国内主要的金属切削整体解决方案的品牌供应商。
报告期内，公司完成了新世达、威克斯的收购事宜，通过本次收购，公司业务板块将扩展到精密传动部件的研发、制造 与销售业务及液压泵、液压阀、液压件、伺服系统制造、加工领域。新世达精密传动部件中的主要产品技术属于国家重点支 持的高新技术领域的范畴。本次收购使上市公司业务领域延伸扩展，产品结构得到丰富，进一步实现公司确立的“夯实高端 精密零部件制造基础，同时向设备制造及成套系统二端扩展，建设一家拥有核心竞争力能和谐发展的国际型公司”的战略目 标。
（二）公司总体经营情况
1、营业收入及分析 报告期内，公司实现营业总收入111,453.87万元，其中压缩机产品及相关业务收入60,532.29万元，同比增加45.06%，
占营业收入的54.31%；刀具产品及相关业务收入38553.38万元，同比增长159.27%，占营业收入的34.59%；精密传动部件及 相关业务收入8,224.88万元，占营业收入的7.38%；液压泵相关业务收入3,923.78万元，占营业收入的3.52%；低压电器及相 关业务收入219.54万元，占营业收入的0.2%。
报告期内公司压缩机产品及刀具产品获得了市场的认可，取得了显著的经济效益，是公司主要的业绩来源。 2、研发投入情况 公司始终把自主创新和技术研发放在首位，注重对核心技术的培育，坚持走科技创新、专业化分工道路。公司组建了专
业化的研发团队，聘请了享受国务院津贴的著名螺杆压缩机专家和国内第一批研究设计螺杆压缩机的工程师。公司建立了“浙 江省省级高新技术企业研究开发中心”、“宁波市企业工程技术中心”、 下属的“螺杆压缩机研究院”被评为“宁波市企 业研究院”、“浙江省鲍斯能源装备技术研究院”被评“2014年浙江省级企业研究院”，并和上海交通大学、煤炭科学研究 院等国内高等院校及院所建立了良好的技术交流渠道与合作关系，提升了技术研发的理论基础和水平。阿诺精密始终坚持以 市场需求为先导，以产品质量为生命，以技术创新为基石的技术发展路径，成功掌握并实现了数控机床用高效精密切削刀具 等领域的多项核心技术研发成果转化。
3、内部管理
2017年全年国民经济增速平稳，市场竞争激烈，同质化竞争趋势加大。公司管理层实施稳健的经营发展策略，一方面加 强内部管理及控制，完善激励和考核制度，重视团队建设，重视研发投入，另一方面积极主动应对市场新局面，加大市场开 拓和培育力度，努力为公司可持续增长奠定基础。
（三）战略投资方面 报告期内，公司围绕着高端制造、绿色制造的发展方针，对公司未来业务发展板块进行了整体筹划，其一：公司完成了
对新世达的增资工作，支持新世达大力发展精密传动部件领域的发展；其二：阿诺精密完成了对新加坡亚狮的收购，拓展了 公司业务范围以及海外销售渠道，夯实公司发展成为国际性公司的战略目标；其三：公司完成了威克斯的收购事宜，丰富了 公司产品，产业链得以延伸；其四：公司依托设立的并购基金，积极寻求高端精密基础零部件制造领域中具有优质潜能的公 司进行合资、合作或并购。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于公司业务不断发展壮大，生产规模和销售团队不断扩大，导致产量和销量较去年较大幅度上升，库存数下降。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
详见第十一节“财务报告”八、“合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为高新技术企业，以研发创新为发展之本，为进一步提高公司产品技术创新水平，优化产品性能、丰富产品种类，
满足市场需求，不断加大研发投入以保持公司技术领先的市场地位，同时，公司时刻关注行业发展动向，不断追踪和吸收国
内外最新技术，积极做好新产品的研发和技术储备工作，进一步丰富公司的产品类型，不断推出、完善和升级自主产品，增 强企业核心竞争力。
报告期末，公司研发人员达到255人，占公司人数的11.11%，比上年同期增长103.20%；报告期内，公司的研发整体投入
44,822,525.01元，占公司营业收入的4.02%，较上年同期增长110%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增长170.34%，主要原因系：（1）本期本公司业务规模扩大，主要产品销售量增 长，回款金额大幅增加，使销售商品、提供劳务收到的现金同比上期增加幅度较大。（2）本期阿诺精密非标产品销售有所 增加，且回款情况良好，使销售商品、提供劳务收到的现金有所增加。（3）本期新世达自2017年3月纳入合并范围核算。
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少45.37%，主要原因系：（1）本期本公司购入大量机器设备以及追加对联营企 业的投资，使投资活动现金流出大幅增加。（2）阿诺精密为扩大生产购入大量机器设备，使投资活动现金流出大幅增加。
（3）本期新世达自2017年3月纳入合并范围核算。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加25.08%，主要原因系：（1）本期本公司为扩大公司规模，向银行贷款增加较 多，使取得借款收到的现金大幅增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元







3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

目前，国家正处于加快推进“高端制造，智能制造，+互联网”的进程中，且保持了良好的发展势头。2017年度，随着 国家“十三五”规划《中国制造2025》等国家级战略规划的深入推进和落实，国家更进一步确定了“高端制造，智能制造，
+互联网”在国民经济改革中的重要地位。 公司目前主营业务有高端装备压缩机，空气能新能源螺杆热泵。精密零部件有：高效精密切削刀具，精密传动部件，真
空泵，液压泵等产品。 公司通过技术创新，管理创新，在高端装备方面重点发展空气动力用及工艺用压缩机，空气能新能源螺杆热泵。在精密
零部件方面，重点发展自动化领域关键精密零部件，高效率精密金属加工切削刀具。 公司在已有高端装备、精密零部件制造基础上，重点发展智能制造应用技术，同时建设线下工业品销售及服务渠道，结
合互联网，发展工业品供应链。 公司坚持勤劳节俭，稳步发展，创造价值的经营理念，倡导弥勒文化中的开明开拓，和谐和乐精神，把公司建设成一家
拥有核心竞争力能和谐发展的国际型公司。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


注：1、接待方式指实地调研、电话沟通、书面问询等方式。
2、接待对象类型指机构、个人、其他。