一、概述

2017年，是公司快速发展的一年。在公司董事会的正确领导下，公司管理层带领全体员工认真落实2017
年度经营计划，认真履行董事会的战略部署，积极开展各项工作，实现了收入和利润的快速增长。 公司2017年度实现营业总收入32,408万元，比上年同期上升54.94%；实现归属于上市公司股东的净利
润9,605万元，比上年同期上升28.69%；实现每股收益0.93元，比上年同期上升24%。公司取得上述经营业 绩主要原因为：1.公司产品定位中高端，产品及服务综合竞争力强，满足市场产业结构升级需求，带动公 司订货大幅增长；2.通过向现代工业服务业的延伸，延伸产业链，增加收入，提高与客户的粘性。3.公司 积极开拓市场，加强产品创新，利用各种“全套解决方案”的组合拳赢得市场；4.公司募投项目产能得到释 放；5.公司收购浙江上优刀具有限公司事项在报告期内获得中国证券监督管理委员会正式批复，并完成了 资产交割及工商变更登记手续，自2017年3月开始纳入公司合并报表范围。
2017年度母公司实现营业收入26,444万元，比上年同期上升27.20%；实现净利润10,230万元,比上年同 期上升27.84%，公司合并净利润低于母公司净利润的主要原因为：并购标的上优刀具未完成2017年度业绩 承诺，公司在年度末对商誉进行了减值测试，共计提商誉减值准备1,606.29万元。
报告期内，公司紧紧围绕年度目标，开展了以下各项工作：
1.2017年2月8日，中国证监会核准了公司并购浙江上优刀具有限公司，并于2017年2月27日完成上优刀 具股权交割，于2017年3月起纳入合并报表。
2.为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司管理人员、核心技 术（骨干）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关 注公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等的原则。2017年6月19日，公司 推出《2017年限制性股票激励计划（草案）》。
3.2017年6月公司花键量规正式获得浙江省“浙江制造”品牌授权，实现了海盐县“浙江制造”品牌认证零 的突破。“浙江制造”是以“区域品牌、先进标准、市场认证、国际认同”为核心，以“标准+认证”为手段，集 质量、技术、服务、信誉为一体，经市场与社会公认，代表浙江制造业先进性的区域品牌形象标识，是浙 江制造业的“标杆”和“领导者”，是高品质高水平的“代名词”。
4.海兴路新建厂区工程（二期）科创大楼及车间均已顺利完成结顶，工程进展顺利，创优目标明确， 已顺利通过嘉兴市优质结构工程验收。
5.募投项目按计划逐步实施，全年共计投入募集资金5,967万元。
6.恒锋工具与上优刀具高新技术企业资质三年期重新认定都获得了通过。
7.公司“一次拉削成型7级精度内齿圈加工用精密特大拉刀”项目获得了浙江省重点专项产品验收通过。
8.公司主持制定的《圆拉刀检测方法行业标准》版本实施。
9.报告期内，公司共获得6项发明专利、7项实用新型专利。
10.报告期内，“恒锋-浙大”博士后工作站建立获得省科技厅授牌。
11.报告期内，公司完成了新综合样本、新网站的设计制作工作，组织参加了CIMT北京展、上海五金 工具展、德国EMO展、泰国金切展以及其他专项展会，取得较好的宣传效果。
12.报告期内，公司继续严格按照上市公司规范运作要求，不断完善公司治理，加强企业内控建设，加 强信息披露与投资者关系维护，充分保护中小投资者的利益，增加公司的透明度。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司将嘉兴亿爱思梯进出口有限公司、恒锋工具（美国）有限公司和浙江上优刀具有限公司等3家 子公司以及浙江上优刀具有限公司之子公司台州上优刀具维修服务有限公司、重庆新上优刀具销售服务有 限公司和济南新上优刀具销售服务有限公司纳入本期合并财务报表范围，情况详见本财务报表附注合并范 围的变更和在其他主体中的权益之说明。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，母公司继续加大研发投入，加大产学研合作，在原与上海交大合作的“精密复杂刀具和精 密高效刀具联合研究中心”的基础上，公司又与浙江大学成立“恒锋--浙大”博士后工作站。
本报告期，母公司共有11个项目进行研发，2017年新立项6个，例如：航空发动机涡轮盘叶根榫槽组 合式精密拉刀研究开发、机器人行星减速器内齿圈高精度拉刀研究开发等。截止报告期末，部分项目达到 或初步达到试制条件、部分项目还在客户现场试用改进阶段。
本年度母公司累计发生研发费用1,461万元,占本年度母公司营业收入的5.53%。截止年末母公司累计获 得15项发明专利、37项实用新型专利（其中3项已经失效）、2项外观专利。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入和流出发生重大变化的原因为：1.上优刀具纳入合并报表；2.公司销售收入增长原因所致。 筹资活动现金流入和流出发生重大变化的原因为：1.上优刀具纳入合并报表；2.公司实施限制性股票股权激励计划收到投资
款原因所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 上优刀具货币资金中其他货币资金6,950,000.00元，为银行承兑汇票保证金。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

党的十九大报告提出了“两个一百年”的奋斗目标，为中国经济的未来描绘了宏伟的蓝图，同时也吹响 了“加快建设制造强国，加快发展先进制造业”的号角。
行业背景 机床工具是中国装备制造业的核心关键部件，制造离不开加工，加工免不了金属切削。机床切削工具
常常被比喻为“工业的牙齿”。机床切削工具在整个制造业中的重要地位不言而喻。 我国作为全球制造业大国，工具行业理应与现代先进制造业同步发展，满足其新需求。但严峻的现实
是，我们工具行业的发展，比制造业慢了半拍。由此造成的后果是进口刀具在制造业高端领域始终占据统 治地位，对广大工具企业的生存和发展构成了严峻的挑战。从国际经验看，我国工具行业转型升级中面临 的最大的瓶颈是缺少几家强大的领军型工具企业。建设几家强大领军型工具企业已经迫在眉睫，唯有他们 才能担当起抗衡跨国集团、对内引领行业企业共同前进的重任。
公司战略 我公司决心与时俱进、勇挑重担，努力担当起行业领军型企业的重任。公司始终以“努力把企业发展成
为国内领先、世界一流的现代精密复杂、高效刃量具研发及生产企业”为企业愿景。通过“创新”加“服务” 来提升产品竞争力，通过为用户提供“整体解决方案”为客户创造价值。
公司经过近30年持续的研发和投入，恒锋工具在多个领域已取得国内第一，并开创中国刃量具行业多 项纪录，也是到目前为止唯一一家独立上市的机床切削刀具企业。
我公司的主营业务未来将发展成三大业务板块：第一大板块是公司现有主营业务，即现代高效刃量具 产品，包括精密复杂刃量具和精密高效刀具。第二大板块是高端生产性服务业，包括为客户提供刀具精密 修磨改制服务；为用户承接精密花键类及我司具有工艺能力优势产品的研发与试制与用户同步开发新品， 成为用户开发新产品的合作方和小批量试制的生产基地，此类业务已经起步，展示出方兴未艾的市场前景； 同时随着我国装备制造业的不断升级，刀具管理类业务市场需求兴起，诸多用户期盼我司开展此业务，我
司准备积极筹备，适时推出。第三大板块是智能制造型产品，包括智能刀具、智能装备专机、电子式花键 测量仪器等等，这是信息化时代为机床工具行业带来的新机遇、新需求，我公司已在此领域开展尝试和探 索，深感市场前景广阔与意义深远。
我司三大板块主营业务的市场需求容量 在没有可参考中国市场刀具分类的情况下，公司选取可参考2017年日本刀具分类统计的比例图（如下
图），根据中国机床工具工业协会统计数据，2017年中国刀具市场总容量约48.2亿美元（其中国产30.1亿 美元、进口18.1亿美元），以此比例估算2017年国内市场我公司各类刀具产品的市场容量情况（如下表）。
（数据来源：切削技术网）
2017年中国市场我公司刀具产品市场容量测算表 单位：亿美元

换算成人民币为：
2017年中国市场我公司刀具产品市场容量测算表 单位：人民币亿元

注：按2017年12月31日：1美元=6.5342元人民币
由此可见，在不考虑市场增量的情况下，我公司各类产品的国内市场发展空间还很巨大。 我公司第二大板块与第三大板块的国内市场需求量目前尚无确切数据，由于我国装备制造业门类齐
全，规模越来越大，可以预测未来在国家“供给侧结构性改革”和“大力发展先进制造业”的总体战略目标指 引下，此两大板块的市场容量初略估计将超百亿。
综上所述，我公司主营业务不考虑出口仅国内市场的年市场需求容量将超300亿元人民币。广阔的市 场前景值得我们“撸起袖子加油干”。
2018年公司经营目标
2018年公司经营目标营业收入（合并）3.7亿元（该经营计划不构成对投资者的业绩承诺，敬请投资者 谨慎决策，注意投资风险）。
2018年公司可能面对的风险 一、原辅材料成本上升带来的风险
原辅材料价格上涨的风险。公司将采取与供应商签订长期合同的方式锁定价格对冲涨价风险。 二、股权激励成本摊销风险
2018年公司预计摊销股权激励成本约956万元。 三、人力成本继续上升带来的风险 四、商誉减值风险
上优刀具2018年是否完成业绩承诺存在不确定性，上优刀具2018年承诺业绩为2,300万元，当未完成业 绩承诺时存在商誉减值风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用