一、概述

2017年是国家“十三五”承上启下的关键年，国民经济运行缓中趋稳、稳中向好。公司管理层紧密围绕年初制定的2017 年度工作计划，贯彻董事会的战略部署，围绕公司提出“人才、创新、质量、管理”的工作思路，以人才为纲领、创新为导向、 质量零缺陷、管理多元化为要求全面推进各项工作，遵循“更安全、更舒适、更环保”的经营理念，全力打造力星品牌，积极 开拓海外市场，满足国内外市场的需求，实现了公司经营业绩和发展之路稳步提升，企业各项经济、技术指标在同行业中仍 然处于优势和领先地位。
报告期内，公司实现营业收入66,335.68万元，较上年同期增长36.44%。归属于上市公司股东的净利润为7,397.34万元， 比去年同期增长27.24%。扣除非经常损益后归属于上市公司股东的净利润6,353.13万元，比去年同期增长18.17%。
报告期内，公司具体开展工作重点如下：
1、不断优化产品结构，提升品牌影响力 公司以客户需求和市场前景为导向，在稳固现有知名跨国轴承客户的基础上，逐步加大对产品技术工艺的投入，在保证
现有在汽车专用轴承领域、风电轴承领域、高速精密电机领域的基础上，不断开拓公司产品在轨道交通、智能机器人、航空 设备制造等领域的市场。公司不断优化产品结构、提升公司整体技术水平和技术创新能力，充分发挥公司的规模优势、技术 优势和品牌优势等，持续满足轴承钢球市场对产品精密化、静音性、多样化的市场需求，通过实施全面质量管理体系，巩固 公司在精密轴承钢球领域的技术研发、产品生产工艺水平和经济效益等方面在国内的领先地位，2017年，公司产品出口总销 售额达到21,143.91万元，较去年同期增长了20.56%，后续，公司将继续扩大在全球轴承钢球领域的影响力，实现国际国内 共同快速增长。
报告期内，公司成立了上海雉皋贸易有限公司，位于上海自贸区，地理位置优越、交通便利，为公司拓展国内外市场提 供良好的平台支撑，有利于提高公司品牌影响力，更好地拓展市场空间。同时力星股份与4家全资子公司共同组建成立企业 集团“江苏力星通用钢球集团”，统一了公司及子公司的企业联合经营形象，进一步规范企业管理，扩大企业影响力，增强企 业的综合竞争力。
2、加大科研投入，积累技术储备 公司始终将自主研发与工艺创新放在首位，加大科研投入，优化公司现有生产工艺技术，促进公司新产品的开发，提高
企业的综合竞争能力和经济效益，实现可持续的快速发展。公司密切关注国内外轴承钢球的新产品和新工艺，完善公司技术 研发体系，提高技术开发效率。同时公司不断增加技改投入，提高设备装备水平，采用新技术、新工艺、新材料等，加大对 现有产品的技术改进和产品升级换代，进一步提高产品质量和工艺水平。公司了建立完善的质量管理体系，2017年顺利通过 了汽车行业IATF16949:2016体系的转版认证。截止报告期期末，公司已拥有专利153项，其中发明专利33项。
报告期内，公司获批全国滚动轴承标准化技术委员会滚动体分技术委员会秘书处承担单位，实现了南通地区全国标准化 分委会“零”的突破，也是全省三年来唯一获批的分委会。分标委的成立对企业发挥技术优势、推动企业技术创新和技术进步 将起到积极的推动作用。下一步我们将发挥分委会的引导作用，积极参与国际标准化活动，主动与ISO等国际标准化组织对 接，探讨整理相关国际标准化组织机构，从而以标定标，抢占钢球市场制高点。同时报告期内公司获国家工业和信息化部、 中国工业经济联合会评选为“制造业单项冠军示范企业”，本次认定结果是对公司主营业务产品精密轴承钢球的肯定，对公司 核心竞争力及业务经营将会产生积极的影响。未来，公司仍将专注于精密轴承钢球领域的创新、产品质量提升和品牌建设， 努力打造具有全球竞争力的优秀企业。
3、加快国内外产业布局，提升整体实力 随着钢球需求量的不断增长，专业化、规模化的经营模式逐步成为发展趋势，报告期内，公司加快国内外滚动体生产和
销售业务的产业布局，加快推进公司“国际化”战略的实施，提升力星品牌在世界高端市场的影响力和控制力，更好地服务现 有客户与潜在客户，促进公司可持续健康发展。
报告期内，国内兼并收购工作公司迈出了坚实的步伐。2017年3月公司完成了对力星金燕钢球（宁波）有限公司（原奉
化市金燕钢球有限公司）100%股权的收购。力星金燕专业从事微小型轴承钢球的生产和销售，在中国轴承钢球企业中规模 排名为第三位，公司产品规格为φ1.588mm~φ6.747mm，与力星股份在产品规格上具有较强互补，其微小球产品在中国市场 享有较高的美誉度。本次收购的完成大幅度提升了公司在微小型轴承钢球的竞争力和公司的整体实力，随着力星金燕新厂区 的投产，产能得到进一步释放，收入和利润保持快速增长，未来力星金燕将进一步增强汽车领域产品的研发和生产。
同时报告期内，全资子公司力星滚子加快了精密圆锥滚子产业化推进，滚子二车间已建设完成，部分进口设备也已陆续 到厂。2017年，JGBR美国投资公司生产设备及辅助配套设施已调试到位，并初步小批量试生产。
4、加强人力资源管理，构建高凝聚力的人才队伍
2017年，公司严格按照国家劳动法律法规政策的相关规定进行企业劳动关系管理，注重员工劳动权益保护，并综合考量 经营业绩状况等各方面因素逐步提升员工薪酬水平。公司通过加强员工考勤、员工档案及劳动纪律管理，建立科学的人力资 源管理体系，进一步增强公司持续发展能力。同时公司通过各种途径积极探索对各类人才有持久吸引力的激励机制，形成引 得进、用得好、留得住的人才发展环境，使公司人才资源丰富稳定，后续开发和发展能力强劲。
报告期内，公司推出2017年股权激励计划，进一步完善中长期激励体系，此次激励计划向32位激励对象授予限制性股票 300万股，主要包括公司董事、高级管理人员，中层管理人员和核心技术（业务）人员，充分调动各层次骨干人员的积极性， 提升公司的竞争能力，更好地实现公司在新时期的战略目标。
5、不断加强公司规范化治理 报告期内，公司共计召开了董事会9次，股东大会4次，共计披露72份公告，其中临时公告68份，定期报告4份。公司董
事会严格根据证监会、深圳证券交易所等相关监管部门关于创业板上市公司规范运作的有关规定，健全各项规章制度和内控 制度，认真组织召开董事会、股东大会会议，在股东大会的授权范围内进行科学合理决策，对经理层工作进行有效及时的检 查与督导。公司信息披露均在规定的披露时限及时报送并在指定网站披露相关文件，客观地反映公司发生的相关事项。同时， 公司以年度网上业绩说明会、专线电话、深交所互动平台等多渠道主动加强与投资者的互动和交流，加深投资者对公司的了 解和认同，促进公司与投资者之间长期、健康、稳定的关系，提升公司形象，实现公司价值和股东利益最大化。报告期内， 深圳证券交易《关于创业板上市公司2016年度信息披露考核结果的通报》（深圳上【2017】413号），力星股份考核结果为 A。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
否 营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 钢球行业生产量、库存量同比大幅增加，主要是因为全资子公司力星金燕钢球（宁波）有限公司财务报表纳入合并报表范围。 滚子行业销售了、生产量、库存量同比大幅增加，主要是因为产品逐步通过客户审核，开始批量供货。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
截止2017年12月31日，本公司合并财务报表范围内子公司如下：南通通用钢球有限公司、如皋市力星滚子科技有限公司、 力星金燕钢球（宁波）有限公司、上海雉皋贸易有限公司、JGBR American Investing Corp。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



，


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
2017年3月9日，力星股份完成对力星金燕钢球（宁波）有限公司并购项目的股权交割。自此，力星金燕钢球（宁波）有 限公司成为力星股份的全资子公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）发展战略
2018年公司董事会将进一步加强自身建设，充分发挥董事会在公司治理中的核心作用，围绕公司新提出的 “质量、人才、 成本、市场、创新、减排安全、多元化管理、大数据”为工作主题，以质量为灵魂，确保质量稳中提升；以人才为纲领，强 化人才队伍建设；深化成本核算控制、不断实现降本增效；紧扣市场为导向，实施创新驱动，现代化工艺流程，促进节能减 排，确保安全环保；纵深推进多元化管理，健全管理体系、优化考核机制和管理体系，逐步实现大数据助推企业信息化、智 能化工作迈上新台阶，努力推动实施公司“集团化、国际化、股份化、自动化、信息化”的战略规划
1、提升管理水平，加强人才梯队建设
随着公司经营规模和业务范围不断扩大，组织结构日益复杂，对公司管理的要求越来越高，公司的人员也有较大规模的 扩充，这些变化对公司的管理将提出新的和更高的要求。2018年，公司将继续完善管理制度，不断提升管理创新能力和提高 管理运营水平，进一步完善信息化管理流程、“零缺陷”质量管理等。同时，公司充分利用在长三角经济圈的人才区位优势， 进一步引进一批高端研发人才、培养一批中高端研发人才，不断优化公司薪酬结构，建立完善的人才激励机制，加强人才梯 队的建设，保持公司持续成长动力。
2、持续研发投入，加快产品开发进度
2018年，公司将持续增加技术研发的投入，加大先进设备、软件和人力资源的投入力度，为技术创新和产品研发提供足 够的基础，为客户的新产品研发和测试提供更专业，更及时高效的服务；密切追踪最新技术应用及市场、技术发展趋势，持 续开展对新技术的可行性研究；进一步增强研发队伍实力和提升整体创新水平，完善产品研发管理机制及相关人员激励机制。
滚子作为公司的第二战略产品，2018年，滚子项目将作为公司发展的重中之重，进一步完善工艺流程，保证现有的产品 规格段提质上量的同时，启动了40~80mm大型圆柱、圆锥滚子的开发任务，做好高铁滚子的开发工作。随着滚子二车间的 顺利建成及进口滚子生产设备的陆续到线，公司将抢抓机遇，奋力拼搏，确保2018年开发出符合高铁产品要求的Ⅰ级圆锥滚 子，让滚子产品真正成为公司新的利润增长点。
3、继续推进产业布局，实现经营规模持续扩张 未来三年，公司将继续利用好上市公司平台，依托资本市场工具和手段，围绕公司国际化战略，在国内外寻求投资资源，
扩大公司产业布局，实现经营规模持续扩张，进一步扩大高端产品市场辐射范围，通过国际化战略的实施，力星集团的产品 和制造将真正进入欧美市场，实现与著名SKF、GKN、FAG的全球化战略合作，同时给美、日同行形成竞争压力，提升力星 品牌在世界高端市场的影响力和控制力，不断在激烈的市场竞争中壮大自我。同时，2018年公司将进一步完善全资子公司力 星金燕的管理体系，加大生产和研发投资力度，提升服务团队综合水平，大力建设和完善覆盖国内市场销售平台，积极开拓 国际市场，树立提升力星金燕在国际微小型轴承钢球市场的品牌形象，保持力星金燕持续的盈利和增长，支撑公司整体业务 发展。
（二）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
1、募投项目不达预期风险 公司非公开发行募集资金投资项目为“新建年产16,000吨精密圆锥滚子项目”、“JGBR美洲子公司年产8,000吨轴承钢钢球
项目”、“智能化钢球制造技术改造项目”。募集资金项目投资实施后，将改善公司目前的盈利现状，帮助公司开拓新的利润 增长点，提升公司整体盈利能力。虽然公司对本次募投项目建设规模、项目组织实施等经过严格论证，但在项目实施过程中， 可能存在因进度、投资成本发生变化而引致的风险；同时，宏观经济形势的变动、市场需求的变化、行业技术的发展变化、 竞争对手的发展等因素也会对项目的未来盈利状况构成不利的影响。因而，公司本次募投项目可能存在不能如期产生收益的 风险。
2、新品开发及实现产业化不达预期风险 公司为了进一步扩大产能，优化产品结构，积极开拓新产品，并已取得良好成效，但新产品从研发到量产并产生经济效
益存在一定周期，期间市场的变化将制约新产品的盈利能力，同时公司将面临人才短缺及营销渠道限制等方面的挑战，最后 效果能否达到预期存在较大的不确定性。公司期望借助人才引进和新品开发积累相关技术，进行产品结构调整，从而提升公 司综合竞争实力，并在未来行业竞争中保持优势地位。
3、对外投资风险
（1）公司已完成了对力星金燕100%股权的收购，公司的资产规模和业务范围得到了进一步扩大，但公司能否充分发挥 协同效应，运营管理控制面临一定的考验，公司与力星金燕在企业文化、管理团队、技术研发、客户资源和项目管理等方面 均存在整合风险，如果公司管理水平不能与资产规模和业务范围的扩大相匹配，将会直接影响公司的未来发展前景。
（2）公司已在美国南卡罗来纳州设立境外全资子公司——JGBR美国投资公司，建设美洲子公司轴承钢钢球生产基地。 虽然公司已到当地进行了详尽的项目调研并了解和熟悉了当地的法律和工商管理制度，但无法预计在未来美国联邦法律和当 地法律的变动修改，对公司海外工厂的人事、经营、投资、开发、管理等方面带来不确定性。对于未来可能遇到的境外商业 司法纠纷，公司尚存在经验不足的风险。当前中美关系处于稳定良好发展的阶段，中资企业赴美投资上尚不存在重大的政治 风险，随着美国执政党轮替，美国政策发生一定的变化，政治风险存在一定的不确定性。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用