一、概述

2017年，公司调整细化战略规划，进一步明确战略方向，是结构性调整、业务整合的重要一年。报告期内公司完成了对 广州龙之杰和北京博日鸿的收购，主营业务从原来的“医药、生物自动化”领域延伸至“医药、生物自动化+医疗器械”领域。
报告期内，公司实现营业总收入55,513.03万元，同比增长48.80%；利润总额10,299.81万元，同比增长66.47%；净利润 为 8,960.14 万元，同比增长66.74%；总资产 189,860.07 万元，同比增长101.84%；净资产153,397.58万元，同比增长134.31%。 报告期内公司重点工作回顾：
1、医药、生物自动化业务 报告期内，医药、生物自动化业务实现营业收入44,475.61万元，同比增长19.22%；净利润实现6,017.56万元，同比上升
11.98%，这部分业务与2016年相比基本保持稳定，略有增长。报告期内，受下游行业固定资产投入萎缩等市场环境因素影
响，医药、生物自动化行业竞争日趋激烈，行业毛利率下降。 为实现年初制定的经营目标，公司报告期内重点工作如下：
（1）持续积极开拓市场，扩大品牌影响力 报告期内，公司结合自动化技术的发展趋势以及技术长期发展规划，不断加强公司的持续创新能力和发展能力，加强产
品技术研发，提升品牌影响力，截至报告期末，公司获得已授权的实用新型专利74项，发明专6项，软件著作权27项，2017 年8月，公司被评为北京市两化融合贯标试点单位。同时，公司也在积极开拓新的市场，多维度拓宽业务领域。
（2）完善治理结构，优化企业管理 报告期内，公司管理层根据董事会战略规划，梳理现有组织机构和运营模式，优化并细分了相关流程，对公司管理层级
和部门设置进行合理调整，提高公司整体运营效率。同时公司引进各方面人才，不断拓展业务领域，完善健全公司运营体系， 为公司长远发展奠定基础。
（3）整合资源，扩展公司产品链 报告期内，公司成功收购北京博日鸿，扩展了原有医药、生物自动化业务产品链，博日鸿为自动化包装设备以及个性化
包装问题解决方案提供商，在自动化包装设备方面具有产品技术优势，可为客户提供贴标、装盒、称重、裹包、视觉检测、 二级赋码、激光打码、装箱、捆扎等全套解决方案，产品以提供包装生产线需求为主，包装设备的模具、备品备件等为补充， 产品主要包括DXHPX200自动装盒机、DXHPX300自动装盒机、BC240缠绕式薄膜包装机、BZ400折叠式薄膜包装机、DPH270 铝塑泡罩包装机、DX360自动装箱机、DX600R全自动装箱码垛一体机、铝塑机模具和装盒机模具等。2017年全年博日鸿实 现营业收入4,881.11万元，净利润1,044.00万元。
2、医疗器械领域业务 报告期内，公司成功收购广州龙之杰，开拓了康复医疗器械领域业务，2017年龙之杰实现营业收入12,716.99万元，净利
润3,896.53万元，是公司业绩增长的主要驱动因素。龙之杰主要从事康复医疗设备的研发、生产和销售，行业归属于医疗器
械制造业。该行业报告期内的市场情况及行业发展主要变化如下： 康复医疗设备是实施康复医疗、训练以解决伤残障碍者功能障碍的主要途径和方法。按照国家食品药品监督管理总局的
最新分类，康复医疗设备主要包括9物理治疗器械和19医用康复器械共计十二个品类：



康复医疗设备主要销售对象为医疗单位的康复科（中心）及专科康复医院，从行业发展层面上分析产业环节来看，主要 可分为上游即各类材料配件、信息技术供应、机电供应商等；中游即各类康复医疗设备制造及销售公司；下游包括医院、残 疾人康复机构、养老机构等康复机构与终端患者，其中，中、下游是主要环节。
2016年中国康复医疗市场规模大约达到了321亿元。随着我国未来将继续加大对医疗服务的改革，伴随着三级康复医疗 体系的完善以及与康复医疗相关的医保政策进一步落实，2017年康复医疗行业数据尚未公布，根据不低于20%的年复合增长 率，预测我国康复医疗市场将快速增长。
自2008年汶川地震，康复医疗逐步走进公众视野中开始，康复产业就渐渐成为风口上的投资热点，经过近十年的发展， 康复医疗设备行业状况如下：
1）国家政策重拳推动、医疗康复深入基层
2016年，国务院发布《关于印发县医院医疗服务能力基本标准和推荐标准的通知》（国卫办医发[2016]12号），文件明 确要求：县医院康复科应掌握康复评定、物理治疗、作业治疗等关键诊疗技术。2017年初，国务院印发《“十三五”卫生与健 康规划》，规划指出：“提高基层医疗卫生机构康复、护理床位占比，鼓励其根据服务需求增设老年养护、安宁疗护病床。 完善治疗—康复—长期护理服务链，发展和加强康复、老年病、长期护理、慢性病管理、安宁疗护等接续性医疗机构。”2017 年10月30日国家卫生计生委下发了《国家卫生计生委关于印发康复医疗中心、护理中心基本标准和管理规范（试行）的通知》
（国卫医发〔2017〕51号），明确指出：鼓励社会力量举办康复医疗机构、护理机构，打通专业康复医疗服务、临床护理服 务向社区和居家康复、护理延伸的“最后一公里”，通知还特别提出：鼓励康复医疗中心、护理中心集团化、连锁化经营，建 立规范、标准的管理与服务模式。对申请举办集团化、连锁化康复医疗中心、护理中心的，可优先设置审批。
2）行业监管力度加强、行业门槛日益提高
2017年国家药监总局公布了对64家生产企业的飞行检查结果，其中18家停产整改，行业监管力度加强。 对于康复医疗设备行业生产企业公司而言，监管力度加强短期来看，势必会增加企业运营压力，提升成本，但长远来看，
对行业的技术水平和企业管理等各方面都起到督促和提升的作用，将淘汰行业中规模小、产品单一、技术水平低的缺乏核心 竞争优势的企业，促进行业资源整合和健康良性发展。
3）行业竞争激烈、同质化竞争加剧
由于国际康复医疗趋于成熟，康复设备产品的内涵及外延已基本确定，故国内康复医疗设备制造行业发展目标也基本确 定。经过近二十年的发展，本行业初具规模并不断发展的企业也越来越多，2017年康复医疗设备制造公司市场销售竞争激烈， 同质化竞争不断加剧，制造品目不断趋同；但同时市场受“公立医院药品实行零差率销售”政策的影响，药品经营公司不断进 入医疗器械经营领域，为龙之杰提供了新的销售渠道。
报告期内，相关重点工作回顾：
（1）持续加强产品技术研发，提高市场占有率
2017年，龙之杰自行开发的空气波、干扰电、磁振热、冲击波等产品及项目在国内同行业中占据技术领先地位，相关产 品销售数量均占国内制造同行业前列。随着康复医疗设备行业的不断发展和变化，龙之杰不仅为医疗机构提供“可以信赖的 康复产品”，并可为医疗单位制定康复专项解决方案，提供规划设计、产品供应、技术咨询、投资合作、技术培训等全方位 多方面的服务，致力发展成为“国际一流康复设备制造商”和“国内一流的康复整体方案建设综合服务商”。
（2）精益求精，严把质量关 康复医疗设备作为医疗器械的细分行业在产品质量上同样有着严格的要求，由于产品质量不合格造成的医疗事故将对企
业造成严重的损失，甚至有退出行业的风险。公司根据国家及行业标准制定了一系列严格的内控体系，同时，公司设有专门 的品质部对采购、生产、出入库等各个环节进行的监督，确保产品质量。
公司主要产品电磁场治疗仪、磁振热治疗仪、干扰热治疗仪、气压弹道式体外冲击波治疗仪等均通过了ISO 9001治疗管 理体系认证及ISO 13485医疗器械管理体系认证。此外，公司气压弹道式体外冲击波治疗仪等产品还通过了欧盟CE认证，远 销欧盟、北美、澳大利亚等多个国家及地区。
（3）完善产品产业布局，制定长期发展规划 为迎接进入老龄化社会，龙之杰将不断完善产业（线）布局，加强适老化辅具产品的开发，借助公司资本市场平台快速
完善“医用康复器械”及康复辅具（非医）的产品布局。同时，在不断强化现有的销售渠道的基础上，龙之杰将拓展骨科康复、 孕产康复、老年康复等细分领域的产品销售，考察有投资价值的区域（县域）公立医疗康复（养老）标的。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元

注：公司康复医疗器械业务系报告期内收购龙之杰纳入合并报表所致，2016年未纳入合并报表。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司完成收购广州龙之杰科技有限公司和北京博日鸿科技发展有限公司 100%股权，自 2017 年 4 月起纳入 公司合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司完成收购广州龙之杰科技有限公司和北京博日鸿科技发展有限公司100%股权，自 2017 年 4 月起纳入 公司合并范围，详见本节一、概述。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


例

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，研发投入金额合计为2,857.67万元，占营业收入的比例为5.15%，同比增长76.46%。研发费用增长主要因素
为公司持续加大研发力度以及收购的龙之杰和博日鸿两家子公司的研发费用。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 研发费用增长主要因素为公司持续加大研发力度以及收购的龙之杰和博日鸿两家子公司的研发费用。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动现金流入与经营活动现金流出较上年同期变动较大，主要系合并范围增加广州龙之杰科技有限公司
及北京博日鸿科技有限公司所致；投资活动现金流与较上年同期变动较大，主要系收购广州龙之杰科技有限公司及北京博日 鸿科技有限公司股权支付的款项；筹资活动产生的现金流量较上年同期变动较大，主要系公司发行股份募集资金流入。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 报告期内，公司收购了广州龙之杰和北京博日鸿两家公司，2017年全年龙之杰实现营业收入12,716.99万元，净利润
3,896.53万元；2017年博日鸿实现营业收入4,881.11万元，净利润1,044.00万元。两家子公司纳入公司合并报表，是公司业绩
增长的主要驱动因素。报告期内两家子公司相关经营情况分析详见第三节公司业务概要、相关内 容。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司发展战略 依托核心技术，提供高质量的产品和服务，整合资源，围绕“大健康领域服务提供商”的战略理念，以“制造更智能，大
众更健康”为企业使命，采取“一体两翼，双轮驱动”的发展战略，通过持续提升公司产品的设计、研发、创新和生产能力，
增强企业核心竞争力和持续盈利能力，体现“诚益通”品牌价值，加速成为大健康行业的领先企业，实现公司、客户、股东共 同发展。
公司将以“专业研究、专注客户、专心服务”为理念，一方面打造具有核心竞争力的主业支撑，保障在医药、生物工业自 动化控制的行业领先地位，为客户提供两化深度融合的智能制造系统方案及产品；另一方面以广州龙之杰科技有限公司为康 复养老项目运作平台，通过康复设备、适老化辅具的研发制造和康复养老运营服务有效结合的手段，运用整合资源和延伸服 务等方式，致力于成为持续推动我国康复事业技术进步和价值普及的核心力量。
公司将以规模化运作、系统化管理、集团化发展的发展思路，着力打造生物、医药工业自动化控制和康复医疗器械齐头
并进的产业发展格局，为股东、投资人、社会创造更大的价值。
2、公司发展规划
（1）丰富产品结构，完善产业链，提升核心竞争力 公司坚持以客户需求为中心，结合行业发展趋势，制定技术长期发展规划和年度技术发展规划，不断加强公司的持续创
新能力和发展能力。通过聚焦核心目标，围绕大健康领域，依托互联网、机器人、人工智能、工艺研究、信息化等平台技术， 整合资源，多维度布局，成为大健康领域的领跑者。
目前，公司已初步完成了在生物、医药工业自动化控制领域、康复医疗器械领域的产业布局。 生物、医药工业自动化领域。公司系医药、生物工业自动化控制系统整体解决方案的提供商，一直专注于制药、生物制
品生产过程中的自动化控制应用，以自主研发的核心技术和自主生产的关键设备及组件为依托，面向大中型制药、生物企业，
提供个性化的自动化控制系统产品及整体解决方案。伴随在2014-2016年在国内第二轮GMP认证结束，下游制药行业增速放 缓的大背景下，公司业绩仍然保持稳定。公司坚持以客户需求为中心，打造具有核心竞争力的主营支撑，即打造贯穿生物发 酵、化学合成、中药及植物药提取、固体制剂、药品包装、自动化仓储等药品生产全过程的制药生产自动化、智能化装备及 产品。在现有智能制造方案基础上，积极向上扩展信息化工作，向下延伸到装备及工艺优化，为大健康领域的用户提供两化 深度融合的智能制造系统方案及产品。报告期内，公司成功收购北京博日鸿科技发展有限公司，使公司产品线得到延伸。
康复医疗器械领域。随着国家政策的利好，推动康复行业的快速发展，从2009年至今，国务院、卫计委、药品管理局等 部门相继出台政策，鼓励、支持康复医学的发展和壮大。报告期内，公司成功收购广州龙之杰科技有限公司，为布局康复医 疗器械领域打下了坚实的基础。在该领域，公司未来将在巩固原有技术领先、强化销售渠道的基础上，快速完善新产品产业 布局，加强非公体系康复服务领域建设，确保行业地位。
（2）持续强化研发创新能力 公司未来将以技术、研发、营销、工程、质量、生产等相关部门和子公司为平台，不断增强不同部门之间的研发协同能
力和信息共享水平，充分发挥组织和管理作用，将新技术和新产品研发与客户的需求直接对接、产品的生产组装与质量控制 直接对接，以缩短新技术和新产品的设计周期和市场导入期，保持公司研发创新优势。康复医疗器械业务方面，持续保持并 巩固已取得的领先和优势，并继续加大产品研发及改进力度，满足客户的需求。
（3）持续提升管理水平，强化内部控制 公司将持续深入实施信息化管理，优化组织结构，梳理流程，全面提升管理水平。持续健全内部控制体系，强化内部控
制管理工作，完善内控制度，加强对公司各部门、子公司的内部控制和内部审计工作。
（4）人才培育和激励政策 公司将持续完善人才培育机制，不断优化用人机制，建立科学的人力资源体系，为优秀人才提供更多元化更广阔的发展
空间。公司将持续优化人力资源配置，通过外部引进和内部培养相结合的方式组建人才梯队，并按照发展战略，适时实施股 权激励计划，吸引和稳定高素质人才。
3、可能面对的风险
（1）市场竞争加剧风险 随着公司下游行业客户的实力不断提升，对产品的要求也相应提高，综合性需求也越来越多，随着国内外生物医药装备
行业及康复医疗器械行业的发展，将加剧行业市场竞争。 公司将发挥品牌效应和融资优势，借助资本市场资源，通过整合优化企业优势，完善产业链布局，扩展业务板块等方式
积极应对市场环境变化，同时持续加强自主研发能力，加大产品研发力度，横向扩展公司产品链，纵向深入开发产品性能，
促进客户粘性，提升目标客户对公司产品的关注度、信赖度和满意度，增强公司核心竞争优势。
（2）技术研发及新产品开发的风险 公司所处医药、生物自动化行业及康复医疗器械行业都是技术密集型行业，产品开发具有研发周期长、技术难度高、资
金投入大等特点，因此，科技创新及新产品研发对于从事该行业的公司能否持续取得领先地位具有前导性作用，公司在新产 品研发过程中，可能出现研发方向偏差、研发无法实现产业化、研发成本超支、研发失败等情况，或是竞争对手掌握了相同 或更优越的产品和技术，尤其是一些新产品和新技术，将会导致公司面临一定的风险。如果将来公司未能收回产品开发的有
关投入，可能会对公司的财务状况及未来发展产生不利影响。 为此，公司将建立研发风险控制体系，对研发项目进行可行性研究并经管理层讨论立项，同时在项目研发过程中定期跟
踪，及时反馈和改进研发方向，降低以上风险。
（3）业务规模扩大带来的管理风险 随着公司业务规模的扩大，并购项目的实施，对公司整体运营管理和人才梯队建设都提出了更高要求，如何加强管控，
提高整体运营效率是公司未来发展面临的风险因素之一。 公司将根据董事会战略发展规划，细分业务板块，完善各个公司层级之间的管理体系，完善与公司发展相适应的内部运
营机制和内控监督机制，保障公司运营健康、安全。同时，公司也将持续加强企业文化建设，通过健全的制度和先进的企业
文化助力公司发展。
（4）股价波动的风险 股票价格的变化除受本公司经营状况等因素的影响外，还会受宏观经济形势、经济政策、股票市场供求状况及突发事件
等因素的影响，因此即使在本公司经营状况稳定的情况下，本公司的股票价格仍可能出现较大幅度的波动，有可能给投资者 造成损失，存在一定的股价波动风险。
公司将建立并完善应对股价波动的应急预案体系，做好二级市场的股价波动及舆情监测，完善、健全投资者关系管理体 系，提升专业性，积极、及时、真实的向市场展现公司价值，在规范、充分的信息披露基础上，与投资者进行高质量的双向 沟通，促进市场对公司价值的认可，并向管理层及时反馈来自资本市场的信息，不断提升公司治理质量和透明度，努力实现 股东利益最大化与公司内在价值提升的协调统一。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用