一、概述

2017年，公司下游光伏行业整体景气度较高，且随着金刚线切割+黑硅技术的不断成熟，电镀金刚线在多晶硅切片领域 迅速实现大规模的推广应用，金刚线市场需求呈现出爆发式增长态势。伴随着公司成功上市，募集资金到位，公司管理层积 极部署，加快推进募投项目实施及扩产建设，受益于行业市场需求的发展和产能的迅速提升，公司经营业绩实现了跨越式增 长，较好的完成了年初制定的经营目标。2017年公司实现营业收入28391.39万元，同比增长82.16%；实现归属上市公司股东 净利润8612.67万元，同比增长127.14%。各项重点经营管理工作开展如下：
1、加快募投项目实施，积极扩充产能
2017年金刚线在多晶硅切割领域的应用进展远超预期，市场需求呈现爆发式增长，如何把握时机，迅速提升产能、满足 市场需求，成为公司年度工作的重心。应对这一形势，公司迅速动员，加紧落实设备定制、安装调试、人员招聘培训等各环 节安排，克服人力不足、场地局限、高温酷暑等多重困难，加速推进募投项目实施与扩产建设，在100万公里金刚石线锯募 投项目达产的基础上，通过产线提速及充分利用现有厂房进一步扩产，并及时启动租赁厂房扩产项目建设。从下半年开始， 公司产能得到快速、持续的提升和释放，较好的保障了客户需求，公司业绩也得到了大幅的提升。
2、持续加大研发投入，提升产品市场竞争力，加快新品开发进度 公司坚持把技术创新和产品开发作为企业持续发展的核心驱动力，报告期内，公司持续加大研发投入，共投入研发费用
1471.33万元，同比增长54.62%，报告期内，公司及江苏三超获得授权专利共计16项，其中发明专利6项，实用新型专利10 项，另有新申请专利共计11项。通过设备不断升级改进以及多项技改措施，在提升金刚线生产效率的同时，产品品质和良品 率也得到大幅提升，生产耗费进一步下降，产品市场竞争力得到进一步提升，背减砂轮、划片刀、CMP-DISK等重点新产品 开发稳步推进，部分产品已取得阶段性突破。
3、通过内培外引，加强人才梯次建设 公司深刻意识到，人才和团队建设是公司实现可持续发展的根本，借着上市东风，公司进一步重视和加大人才建设投入，
明确了”成长、成就、共享、担当“的人才发展战略观，积极通过外引内培，加强人才梯次建设。报告期内，公司引进了多名 技术、管理人才，有力的充实了公司的管理团队，并通过多种渠道开展员工培训工作，收到了较好的反馈和成效。
4、加强内部规范操作，完善公司体系治理 报告期内，公司严格按照相关的法律法规标准规范管理，为股东大会、董事会、监事会的日常运作创造有利条件，不断
提高治理水平。公司立足实际，按照管理制度化、制度流程化、流程信息化的要求，建立健全了相对完善的内部控制体系并 依据相关政策法规的变化，适时完善相关治理文件，持续深入的开展公司治理活动，进一步推动企业管理的规范化、标准化、 常态化，促进公司的持续健康稳定发展，切实维护上市公司及中小股东的利益。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 电镀金刚线销售量、生产量增长系报告期金刚线市场需求激增，公司扩产后产销量增长所致； 电镀金刚线库存量增长系公司产销量大增、周转量提升，相应库存商品及发出商品增长所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


比例

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司高度重视新产品的开发与应用，紧密结合市场需求，设立研发目标，加速成果转化，不断提高公司的核
心竞争力与市场占有率。2017年1月至12月期间，公司及江苏三超研发投入共计1471.33万元，占营业收入比重为5.18%，报 告期内开展了”65μm金刚石线的研发“、”超细线专用生产设备提速改造“、”电镀液再利用沉淀浓缩环保系统的研发“、”蓝宝 石倒角砂轮的研发“、”硅锭端面磨及倒角一体粗磨砂轮的研发“等36个项目的研发活动，其中于报告期内结项的项目数达16 个。研发方向涵盖了金刚石线产品与金刚石砂轮产品的相关工艺、配方混料以及设备的升级改造，扩充了公司的产品种类， 增强了公司的竞争优势。
报告期内，公司及江苏三超授权专利共计16项，其中发明专利6项，实用新型专利10项；报告期内，公司及江苏三超新 申请专利共计11项，其中发明专利申请6项，实用新型专利申请5项。截至2017年12月31日，公司及江苏三超已获取授权的专 利共计42项，其中发明专利11个，实用新型专利31个。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入同比增长104.57%，主要系收入增长回款也相应同比增长所致；
2、经营活动现金流出同比增长69.99%，主要系本期支付采购款、职工薪酬、各项税费等增加所致；
3、投资活动现金流入同比减少100.00%，主要系上年处置固定资产所致；
4、投资活动现金流出同比增长296.61%，主要系公司为扩大产能增加设备投资支出所致；
5、筹资活动现金流入同比增长552.90%，主要系公司上市收到募集资金增加所致；
6、筹资活动现金流出同比增长1320.29%，主要系报告期公司归还银行借款所致；
7、现金及现金等价物净增加额增长1494.52%，主要系公司上市收到募集资金和收入增长回款也相应增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


91662012.48 元。募投资金利息收入扣除手续费净额为 150907.35 元，募集资金理财收益 1067346.90 元。本期实际使用募集资金与
项目本期投入金额的差异 83239.54 元系补充流动资金账户利息收入扣除手续费金额。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
子公司江苏三超是公司年产100万KM金刚石线锯建设募投项目的实施单位，随着募投项目的顺利实施及进一步扩产， 公司产能迅速提升，金刚石线产品销量实现快速增长。江苏三超注册资本由期初的4000万增加到14000万；总资产同比增长 154.77%；营业收入同比增长257.91%；净利润同比增长1111.47%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司继续坚持以“超越国际先进技术，振兴中国超硬行业，打造独具特色技术领先的创新型百年企业”为发展使命，致力
于通过构建独立完整的技术研发能力、优质稳定的产品制造能力、良好的市场开拓能力，发展成为国内领先并具国际影响力 的精密超硬材料制品的供应商。
（二）2018年经营计划
1、产能建设规划
2018年公司将继续稳步、持续扩充金刚线产能，力争租赁厂房扩产项目尽快全面达产，二期厂房基建按计划交付使用， 并根据市场情况稳步、持续推进二期厂房扩产项目建设。
2、市场营销计划 公司将进一步加强重点大客户的维护、巩固和开发，围绕客户需求提升服务水平和能力，服务方式将逐步从提供加工耗
材向提供整体加工解决方案转变，销售队伍也要向专家型销售团队发展，能够为客户提供针对不同行业和领域的一系列加工 解决方案。充分发挥金刚线与金刚石砂轮两类产品的市场协同效应，力争各类产品进一步提升市场地位，扩大市场份额。
3、研发投入与技术进步 金刚线行业仍存在在较大的技术进步和产品品质提升诉求，市场竞争将从前期的粗犷型产能竞争逐步演变为技术与品质
竞争，公司将紧紧围绕细线化、高效化、高品质的要求，继续加大研发投入，持续改进和开发产品，提升产品品质与核心竞 争力。集成电路用精密金刚石工具是公司重要的战略产品方向，公司将全面推进和加快相关产品的研发，力争尽快实现部分 产品的技术突破和批量销售，真正形成金刚石线锯与金刚石砂轮双轮驱动的发展格局。
4、人力资源与组织建设 随着公司经营规模的高速扩张和组织规模的迅速膨胀，对人力资源和组织建设的要求越来越突出，客观来看，公司在团
队建设和人力资源工作方面仍存在明显的短板，2018年公司要全面的提升这方面工作，一是要通过进一步加强企业文化建设、 改善工作环境，提升一线员工（尤其是新员工）的忠诚度和对企业的认同感，提升企业凝聚力；二是进一步通过内培外引， 加强团队建设，着力引进部分技术、管理岗位的高端人才，重视新老团队、不同管理理念的融合和磨合。
5、实施精益生产、降低经营成本 随着公司营业收入快速增长，研发、采购、生产、销售体量不断增长，对于公司内部管理的各个环节均带来更大的挑战，
经营管理的精细化要求更显重要，公司需适时加强精益生产、6Sigma项目管理，通过管理手段，降低企业经营成本，提升 企业竞争力。
（三）可能面对的风险
1、行业竞争加剧导致产品价格和毛利率下降的风险
2017年金刚石线锯的火爆行情，引发了各竞争对手的竞相扩产，以及更多的市场参与者进入进入金刚石线锯制造行业， 市场竞争将进一步加剧，尽管随着金刚线产品应用领域的拓展及下游市场的发展，需求仍有较大的增长空间，成本端也仍有 下降空间，但仍不排除产品价格及毛利率存在下降风险。如果上述因素持续发生不利变化，将对公司盈利能力带来重大不利 影响。
2、主要客户发生不利变动风险 报告期公司的销售收入相对集中，前五大客户（受同一实际控制人控制的客户合并计算）销售收入占销售总收入的比例
为43.71%。若公司主要客户的经营和财务状况发生不利变化，或公司与主要客户之间的合作关系受到影响，且无法迅速开 发新的大型客户，将可能对公司的经营业绩造成负面影响。
3、应收账款回收风险 随着公司业务规模的不断扩大，公司应收账款金额不断增加，其占总资产及收入的比例均较高，截至2017年12月31日，
应收账款余额为10,052.13万元，比上年末增长了42.17%，尽管公司加强了应收账款的管理，绝大部分应收账款账龄也在1年 以内，且公司已按照坏账准备计提政策足额提取了坏账准备，但如果公司客户特别是主要客户发生违约，导致公司的应收账 款不能及时足额回收甚至不能回收，将对公司的经营业绩和经营性现金流产生不利影响。
4、技术进步与产品质量风险 金刚石线生产技术工艺复杂，涉及领域较多，制程控制严苛，批量生产稳定性要求高。作为硬脆材料切割用耗材，其金
刚石分布密度、均匀性和固结强度、金刚石切割能力、钢线的抗疲劳性能等直接决定了硬脆材料切片的质量和成本。下游客 户使用金刚石线时，对切割线速度、耗线量、切割张力、主切速度、切割时间、出片率等指标均有严格的要求，随着金刚线 切割技术不断地进步，其对金刚线产品的性能指标及品质的稳定性要求也在不断提高，从而要求供应商不断的通过技术进步 提升产品切割性能和品质，如果公司的技术研发步伐跟不上客户需求、或者产品质量及稳定性出现波动，可能会对公司的产 品竞争力及市场份额带来不利影响。
5、管理风险 公司近年来持续快速发展，经营规模不断扩大，组织日益庞大，对管理层的管理水平将会形成较大的考验。虽然公司在
多年的发展中，已积累了一定的管理经验并培养出一批管理人员，但随着公司业务经营规模的扩大，如何引进和培养技术人 才、市场营销人才、管理人才，公司的管理层能否及时调整原有的运营体系和管理模式，建立更加有效的决策程序和日益完 善的内部控制体系，将成为公司管理中面临的挑战。如果公司在快速发展过程中，不能有效解决管理问题，妥善化解高速发 展带来的管理风险，将对公司生产经营造成不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用