一、概述

2017年，在国家供给侧结构性改革不断深化的背景下，面对原材料涨价、市场竞争激烈等诸多不利因 素，公司管理层按照董事会制定的年度经营目标，贯彻“聚焦客户需求，实现差异化竞争”的策略，对内 加大技术研发投入，强化精益生产和资源配置。对外及时把握市场动态、实现产品精准定位，加大市场推 广力度。经过全体员工的共同努力，公司业绩持续稳步增长，很好地完成了2017年度各项经济指标和管理 目标。另外，为抓住陶瓷、玻璃等智能手机背板新材料迭代更新及市场需求的变化，公司立足于在新材料 方面打磨、抛光的技术优势，积极进行产业链延伸布局，实现行业资源的有效整合，与合作方合资设立金 太阳精密并持有控股股权，为公司培育新的业务增长点。
报告期内，公司管理层紧紧围绕年度经营目标开展工作，规范公司治理结构，完善内部运营流程，调 动各方工作积极性，有效地控制了公司的运营成本和经营风险，进一步提升了公司管理水平和运营效率。 2017年，公司实现营业收入257,913,454.69元，同比增长17.09%；实现归属于上市公司股东的净利润
54,964,030.31元，同比增长36.69%。
1、完善公司治理结构，成功登陆资本市场 经中国证券监督管理委员会《关于核准东莞金太阳研磨股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2016]3233号文）核准，东莞金太阳研磨股份有限公司于2017年2月8号正式在深圳证券交易所创业 板挂牌上市。这是金太阳发展史上一个重要的里程碑，同时也标志着公司及公司管理层由单一的生产经营 管理向资本运营管理的角色转换。公司以登陆资本市场为契机，继续专注于超精细、高精密涂附磨具产品 的研发与生产，依托科技创新，实现公司向高端制造和新型研磨材料产品的转型升级。
报告期内，公司管理层人员稳定，董事长和各董监高积极参与省证监局、交易所等部门的培训，治理 结构不断完善，形成了有效的约束机制和内部管理制度。公司持续推行有效的人才优化管理体制和绩效考 核制度，加强管理、技术、营销、生产等中高层人才队伍建设，为企业战略的实施提供了有力的保障。
2、研发及质量管理方面
2017年全年研发投入995.52万元，同比增长13%，占营业收入的比例为3.86%；为保证公司科研能力的 持续提升，在积极引进高新技术人才的同时，加强现有技术力量的培育。坚持“产学研”结合，充分利用 高等院校和科研机构雄厚的技术储备和人才优势，以“高端、精密”为新产品研发方向，紧紧围绕下游行 业的需求变化进行新产品、新工艺的研究开发，以获得互补性的研发资源，形成了高效的科技研发体系。 公司全年申请国内发明专利8项、国外发明专利4项、实用新型专利5项，外观专利1项。
报告期内，公司持续提升应用于3C电子、汽车制造及售后等领域的精密研磨产品性能，尤其是SG、EU、 DH、EN等系列产品，由于综合效率和产品稳定性的提升，2017年上述系列新产品产销量均实现了较大幅度 的增长。
同时，公司申报的“广东省金太阳新材料工程技术研究中心”于2017年9月被认定为广东省工程技术 研究中心。公司参与制定的中国涂附磨具行业国家标准《涂附磨具 聚酯砂膜》标准于2017年通过工信部 批准并于2018年4月1日起实施。
3、营销方面
2017年公司贯彻“聚焦客户需求，实现差异化竞争”的营销策略，进一步规范营销管理，及时把握市 场动态、实现产品精准定位，加大汽车售后、3C电子等应用市场的推广力度，并成功中标中车株洲电力机 车有限公司城轨机车通用项目，成为国内首家通过招标方式进入中车供应商名单的涂附磨具行业公司。报 告期内，应用于汽车售后市场的涂层砂纸销量增长稳定；应用于各种手机背板材料及金属中框的高亮光打 磨、精密抛光及汽车漆面精抛领域的SG系列产品已经量产，得到了客户的高度认可，销量增长迅猛。
在备受关注的海外市场，由于营销定位精准，产品成功进入欧美主流汽车制造厂和汽车售后市场，出 口额同比增长47.83%，创造了最好的出口记录，取得了可喜的业绩。
4、生产及设备管理方面 进一步完善生产流程的精细化管理，加强绩效考核，强化品牌质量意识，形成了一套富有特色的全面
质量管理体系。为贯彻落实国家对绿色环保的要求，公司对所有生产线进行环保、能耗系统排查评估，并 投入巨资进行节能降耗改造。经过全面的升级改造，不仅很好地改善了生产环境，还实现了各生产线能耗 的大幅度下降，取得了很好的经济效益。经统计，2017年大环1#生产线天燃气消耗量下降13.80%、2#生产 线下降28.60%、湖畔生产线下降21.08%。
结合国家对智能制造升级的要求，公司对募投项目生产线的建设方案在进行反复论证后，加大了机械 设备的自动化生产流程和智能化控制的投资，大幅度提升了在高端智能制造方面的技术含量，如公司募投 项目--“超精细研磨材料智能化生产项目”已被列入广东省“支持信息化和信息产业发展—超高速无线局 域网在制造业与互联网融合发展中的应用”试点项目，并被纳入了广东省工业与信息化发展专项资金项目 资助计划。希望通过这一项目的建设实施，逐步使公司的生产经营管理实现网络化、信息化、数据化，并 以此为契机实现物料仓储、生产流程、销售管控的高效、简捷、规范，实现企业内部管理各流程环节的全 面集成，打造成智能制造管控信息平台。促使公司管理向信息化及互联网与生产经营管理紧密融合，为提 高生产自动化及公司全面信息化系统管理提供更为坚实的保障
5、对外投资方面
2017年12月，公司出资6120万元成立东莞市金太阳精密技术有限责任公司（以下简称“金太阳精密”）， 占注册资本51%。同月，金太阳精密以5,880万元现金收购广东城锐精密五金科技有限公司和东莞磨锐智能 机械科技有限公司的经营性资产，这是公司进入资本市场后对下游产业链实现延伸的第一个投资项目。
金太阳精密的主营业务为开发销售自动化智能打磨抛光设备、提供CNC加工及打磨抛光工序服务，该 业务与公司主业能够产生协同效应，属公司产业链的下游延伸，实现这一产业整合后可为双方带来更多的 客户资源，并为彼此提供强有力的技术支持，在配合公司主营业务的拓展和产业深化方面能够实现1+1大 于2的效果，助力公司实现产业融合。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
否 营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否

公司 2017 年 7 月成功中标中车株洲电力机车有限公司城轨机车通用项目，成为首家通过招标方式进 入中车供应商名单的国产品牌涂附磨具制造企业。报告期内，产品用量按照每月需求额正常签订订单。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内公司新设立了控股子公司东莞市金太阳精密技术有限责任公司，持股51%，该公司纳入了财 务报告合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2017年度研发项目依然侧重于研发新型中高端涂附磨具产品，同时对已投产的产品性能进行优化提升，适应下游对新工艺、 新材料的需求。研发进展情况详见“经营情况讨论与分析”的相关描述。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.投资活动现金流入小计变动5785.52%的原因是：进行投资理财所致；
2.投资活动现金流出小计变动3,396.44%的原因是：进行投资理财和股权投资所致；
3.筹资活动现金流入小计变动2,253.79%的原因是：报告期公开发行股票募集资金增加所致；
4.筹资活动现金流出小计变动-63.95%的原因是：支付发行费用所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
截止2017年12月31日，公司拥有2家子公司，其中全资子公司江西金阳砂纸有限公司正在办理注销手 续；控股子公司金太阳精密为2017年12月新设立的合资公司，公司设立的情况详见2017年11月14日《关于 对外投资的公告》（公告编号：2017-060）公告。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势 近几年来，在行业企业、研究所和高校共同努力下，我国涂附磨具行业以市场为导向，调整产品结构，
加快发展速度，在行业规模、产品质量、工艺技术等方面均发生了较大的飞跃，从整体实力上已经发展成 为世界涂附磨具生产大国。
随着国家对传统高污染行业的限制，节能减排、环保生产要求的不断升级，以及产业对加工效率和精 度的不断提高，新工艺技术不断创新应用，高速、高效、精密、超精密、高可靠性、长寿命以及绿色化生 产成为加工制造领域的新要求，对加工工具的性能要求也日益提高。涂附磨具各类制品是高速高效高精类
产品，迎合了这种需求，是替代高耗能、重污染、资源性的传统切磨抛工具的绝佳选择，该领域是我国在 世界制造业中为数不多的具有强大竞争力的优势产业。
中国制造2025、德国工业4.0等全球实行的制造业新战略，倡导绿色环保、智能制造的全新环境，为 涂附磨具这种高精高效工具创造了新一轮的重要战略机遇期。涂附磨具“十三五规划”中提出：涂附磨具 行业发展未来必须紧紧抓住新一轮产业变革、一带一路的基础设施互联互通、中国制造2025等重大战略机 遇， 坚持自主创新、重点跨越、引领未来的方针；坚持前瞻性研发与当前应用研发相结合，原始创新、集 成创新与引进消化吸收再创新相结合的原则；坚持以市场为导向、以经济效益为中心、以增强技术创新和 核心竞争力为目标；进一步加强国际交流，利用全球技术和市场资源，形成新的比较优势，提高行业国际 化水平，促进行业又好又快发展，提升行业整体竞争力。
以上行业发展趋势强化了公司继续聚焦于中高端涂附磨具市场、成为一体化解决方案提供商的决心， 给公司业务提供了广阔的市场空间。
（二）公司发展战略 公司始终坚持深耕主业，在技术战略上，有效整合互补性的外部资源、加大技术创新投入；在生产上，
优化生产工艺，强化节能减排，实现业务发展与环境和资源之间的和谐；在法人治理上，加强学习培训提 升治理水平，完善公司治理制度；最终建成具备核心竞争力、为股东带来合理回报、有效承担社会责任、 与环境和资源保持和谐可持续发展的涂附磨具行业龙头企业。
（三）2018年重点工作规划 2018年是国家贯彻落实十九大精神的开局之年，也是实施“十三五”规划承上启下的关键一年，在中
国经济由高速增长向高质量发展的转型时期，我们公司的发展战略和管理观念只有适应这一新的发展需 求，才能适者生存，创新超越，才能引导公司朝着高质量、高效率、可持续的方向发展。
2018年的经营目标：实现营业收入48,000万元—50,000万元；其中母公司30,000万元，比2017年同比 增长16.32%，控股子公司18,000万元，并在营业收入增长的基础上实现利润的持续性增长。为保证年度方 针目标的顺利实现，2018年重点围绕以下几方面开展工作：
1、稳步推进智能制造，提升整体运营效率
2018年，公司将继续加大自动化、智能化投入，完成各生产流程的自动化改造，全力保证公司募投项 目--智能化超精细生产线建成投产。利用信息技术以及私有云技术，逐步建立公司信息化管理体系，实现 企业内部生产、质量、研发、供应链、客户、物流、行政办公、会计核算、财务等管理功能的全面集成， 打造智能制造管控信息平台。充分运用大数据分析，对生产经营全流程的各个环节进行及时修正，实现精 细化管理，以有效地提高直通率和良品率、降低存货、减少消耗及浪费、增加效益，进一步提升公司的整 体管理水平和运营效率。
转变并提升各级管理人员的管理理念，我们要把制度建立在流程上，把流程建立在系统上。必须依靠 体系和制度的刚性，用系统管控公司和员工。用技术做支撑，靠系统去管理，减少人为管理的因素。
2、打造一流科研及检测平台
2018年公司将继续加大研发创新投入，重点完成下列新产品研发和量产工作：陶瓷手机背板磨抛用3D 磨具、玻璃手机背板剪薄用3D磨具、LCD显示屏清洁用抛光带、汽车漆面修复用抛光砂膜、陶瓷磨料砂纸、 超精细抛光砂纸（募投项目产品）、超精细抛光棉等产品。
完成研发中心的工程建设并逐步引进相关设备和研发人才。工程技术研究中心将成立新产品&新材料 研发、产品应用及服务、原材料&产成品检测三大研究室，分别负责制定实施公司总体研发战略与新产品 研发计划、现有产品工艺改进和优化、生产工艺和质量管理、原材料及产成品的质量检测等工作；建立汽 车制造及售后、3C电子应用、油漆及木器等产品应用技术服务中心，为终端客户或下游行业的产品应用提 供完善的技术服务和展示平台。
计划在2至3年内将公司工程技术研究中心建设成为国内行业一流的涂附磨具研发检测中心，打造成为 新技术、新产品的研发、试验、创新基地，为公司的生产经营及客户提供原材料化验、产成品检测、产品 应用评价的方法及仪器设备，成为行业标准的制定者和检验者。
公司将引进PLM管理系统，集成研发设计、实验、材料、工艺、生产反馈、项目进度等全周期管理， 打通产品开发过程中内部研发人员及客户的协同，以及与订单生产系统间自动数据交换，加强项目的可控 性管理；实现产品开发快速转换为生产，以优化产品开发，实现定制化和柔性化生产，提高项目达成率， 缩小产品回报与预期的差距。
加强研发人才引进和培养，实施项目管理制和项目奖励机制，激励并吸引研发人员的工作热情和责任 心。坚持“产学研”结合，充分利用高等院校和科研机构雄厚的技术储备和人才优势，助力公司新产品、 新材料研发，以获得互补性的研发资源。
3、优化营销模式，扩大市场份额 公司将在稳定现有销售渠道的基础上，精准把握公司产品的市场定位，根据对行业发展趋势及市场需
求变化的分析研究，公司营销中心增设汽车售后事业部、3C电子事业部和产品应用服务事业部，积极扩大 布局汽车制造与售后、3C电子市场，并开展有针对性的市场拓展，进一步提高公司产品在国内国际市场上 的占有率。
随着5G通讯时代的来临，智能手机选用型材的迭代更新为涂附磨具及关联产品的应用带来了巨大的市 场空间和机遇。公司必须紧紧把控这一发展趋势，加大相关新型研磨产品的研发和市场开拓力度，最大限 度地满足市场需求。
积极拓展针对陶瓷、玻璃手机背板、不锈钢中框及新型复合材料的打磨抛光砂纸产品的市场推广。公 司控股子公司金太阳精密要充分发挥五轴联动抛光设备在3C行业的技术和品牌优势，尤其是在3D手机背板 材料方面的打磨抛光优势，以公司各系列产品的打磨抛光技术指标为参数设计设备打磨抛光流程的自动控 制程序，实现设备和耗材在工件打磨抛光过程中的高度匹配融合。这一营销理念不仅有效地提高了客户产 品的优良品率，还充分提升了公司设备的利用率和砂纸产品的打磨抛光效率。最终实现以金太阳精密的设 备销售和加工服务带动公司耗材的销售，以公司的耗材销售协同拓展金太阳精密的设备销售和加工业务， 起到双向协同互补，增强客户黏性。要根据客户的需求，不断完善、整合从设备制造、耗材选型、优化到 终端产品技术服务等相关系列化的产品供应链，为客户提供全制程的一体化整体解决方案。这一营销策略 目前已经取得了很好地成效，很受终端用户的欢迎。我们相信，只要我们加大营销力度，完善设备和耗材 的售后技术跟踪服务，不久的将来，公司一定能在3C电子应用市场独占鳌头并发展成为各大型手机终端制 造厂商的一级供货服务商。
4、重点推进募投项目建设，实现高端产品布局 完成公司研发中心募投项目的建设工作，争取在2018年底至2019年初投入使用， 完成超精细生产线安装调试并形成批量生产能力，积极拓展高端、超精密研磨产品市场。 5、利用资本优势，实现产业链延伸布局 积极关注同行业或上下游产业链的发展契机，充分利用公司资本优势，采取多种合资、合作方式，孵
化培育与公司长远发展战略目标相吻合的标的项目，优化公司产品结构，完善产品供给链，扩大产业布局， 实现产业链延伸。
规范控股子公司管理，提高管理人员素质，特别是技术团队和营销团队建设。重点发力陶瓷和玻璃手 机背板打磨抛光设备技术的研发制造，加大设备和耗材的销售力度和市场拓展。智能设备研发、制造在立 足3C电子行业的基础上，要向系列化、智能化、定制化方向发展，为公司向高端智能设备制造发展打下坚 实基础。
6、提升员工福利水平，建设全员成长文化 完善薪酬福利设计，强化激励机制，加大绩效考核额度和奖励幅度；改善员工生活福利，积极开展丰
富多彩的业余文化活动；以内部培训和外部培训相结合的形式开展有针对性的业务技术培训、管理技能等 培训项目，以提升员工的专业能力水平。引导员工把个人的成长与公司的发展紧密结合起来，协同发展。
（四）风险因素及应对措施 1、业务整合风险
公司2017年对外投资6,120万元成立了控股子公司金太阳精密，这一次整合是公司向下游行业延伸的
第一个投资项目，是公司从单一的耗材提供商向行业内首家3C行业磨抛工艺一体化解决方案提供商转型升 级的必经之路。但如果控股公司所处CNC加工行业、数控设备制造行业及下游出现大幅变动，应用于玻璃 和陶瓷背板研磨的新产品市场推广进度不及预期以及双方合作过程中出现较大分歧导致合作失败等，均有 可能导致本次投资风险加剧，不利于双方实现协同发展、获得合理财务回报的目标。
应对措施：在保证金太阳精密运营独立的基础上，协助控股子公司的尽快提升营销、技术和财务等方 面管理水平，加大新产品推广力度，拓展收入来源，增厚双方利润，充分发挥协同效应。
2、市场竞争风险 涂附磨具行业已经形成以优势企业为主的竞争格局，产品竞争已从中低端产品向中高端产品转变；为
适应优势企业之间中高端产品的竞争，行业内主要生产商致力于整合研发、品牌、渠道等环节优势资源， 增强竞争力。行业竞争处于高水平、高层次的竞争，本公司如果未来不能有效整合公司内外部资源、提升 核心竞争力，公司持续盈利能力将受到影响。
应对措施：利用公司在资本市场的优势，审慎选择合作方进行有效整合。 3、原材料价格上涨的风险
随着国内环保压力加剧，涂附磨具所需的部分原材料价格均有不同程度上涨。未来如果原材料涨幅居 高不下，一些中低端产品的成本将面临上升风险，毛利将必然被压缩。此时，公司如果无法保持中高端产 品在行业内的技术水平，加大高毛利的中高端产品市场开拓力度，有效调整公司产品产销结构，公司利润 增长将会缺乏动力。
应对措施：量化采购部的考核指标，加强采购部品质管理，加强采购价格管控，不断加强采购人员培 训提高采购议价能力，开拓新的采购渠道，对部分原材料采购尝试进行招标制。从多方面实现价格控制。
4、超精细研磨和3D磨料研磨项目产品风险 公司未来重点研发方向为超精细研磨产品和3D磨料研磨产品，属于高端涂附磨具产品，其新产品从开
发到批量生产，期间要经过产品研发的配方实验、多次测试、使用反馈以及最终实现批量，整个周期较长。 如果新产品无法实现批量或者技术无法达到高端工艺要求，将会影响公司新产品的推出，无法应对当前同 质化严重市场带来的压力。
应对措施：集合内部专业人才并聘请行业资深专家担任技术顾问的研发体系，组织实施新产品的研发； 并积极参与国际技术交流活动，消化吸收国际高新技术；同时，在公司已经合作的华南理工大学、太尔胶 粘剂（广东）有限公司等单位的基础上，深化与高等院校等科研机构的技术合作，实现产学研结合，以获 得互补性的研发资源，完成新产品的研发工作。
5、核心技术泄密及核心技术人员流失风险 新技术、新产品的研发依赖于专业技术人才，尤其是核心技术人员，核心技术和核心技术人员是公司
核心竞争力的重要组成部分，也是公司进一步创新和发展的基础。如果出现核心技术泄密、核心技术人员 流失，将对公司正常生产经营和持续发展造成不利影响。
应对措施：在与核心技术人员签订《保密协议》的基础上，完善研发激励制度，加强企业文化和员工 福利建设，提升员工幸福感和企业归属感。
6、所得税税收政策变化的风险 根据广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局和广东省地方税务局的文件，公司在2015
年度通过了国家高新技术企业资质复审，获准执行高新技术企业所得税优惠税率的有效期为2015年度至 2017年度，适用税率为15%。如果国家或地方有关高新技术企业的所得税税收优惠政策发生变化，或由于 其他原因导致公司未能通过高新技术企业复审，公司将不能继续享受上述优惠政策，公司的盈利水平将受 到一定程度影响。
应对措施：密切关注税收政策的变动情况以及高新复审的相关要求，做好2018年复审的准备工作，以 确保高新复审的通过。、市场竞争加剧风险、原材料价格上涨风险、超精细和3D磨料研磨项目风险、核心 技术泄密及核心技术人员流失风险、所得税税收政策变化的风险等，敬请广大投资者注意投资风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用