一、概述

2017 年，国内制造业在人口红利逐步消失的背景下，以“机器换人”实现智能化、自动化生产，成为越来越多制造业企 业谋求转型升级的重要选择，中国机器人产业发展面临历史机遇期。公司董事会、管理层带领全体员工锐意进取，拼搏进取， 积极应对各种困难和挑战，聚焦全球制造业智能化需求，为客户提供有竞争力的智能制造解决方案与服务，报告期内已取得 积极成效，实现了公司经营业绩继续保持较快、较好的发展，为股东创造了良好的经营业绩。
1、主要经营指标的完成情况
公司实现营业收入 76,442.30 万元，比去年同期增长 76.51%；实现归属于母公司所有者的净利润 13,802.19 万元，比上
年度增长了 77.92%；经营活动产生的现金流量净额 727.85 万元，比上年度下降 91.06%；截至 2017 年 12 月 31 日，公司总 资产 116,466.35 万元，比上年度增长 102.82%；归属于母公司股东权益合计 76,503.13 万元，比上年度增长 127.10%。
2、营销方面
市场拓展成效显著，机器人主业营收占比持续上升。公司 2017 年机器人（机械手）事业部、自动化事业部、绿能事业 部、辅机事业部都保持健康发展势头，其中工业机器人及自动化应用系统业务实现收入 43,526.23 万元，占总营收的 56.94%， 同比增长 84.73%，机器人主业营收占比持续上升；注塑机配套设备及自动供料系统、智能能源及环境管理系统业务两大主 营业务模块也都保持持续增长态势，其中注塑机配套设备及自动供料系统业务实现收入 20,946.63 万元，占总营收的 27.40%， 同比增长 36.15%；智能能源及环境管理系统业务在 2017 年进入全面发展阶段，营收实现跨越式发展，实现收入 10,061.29 万元, 占总营收的 13.16%,同比增长 225.58%。
华南区域市场营收 34,237.28 万元，占营收比重 44.79%，同比增长 78.94%，保持了持续较快增长状态；华北区域、华 中、西南、海外区域营收均实现了较大幅度的增长，华东区域市场实现营收 28,138.40 万元，占营收比重 36.81%，同比增长 85.89%，该区域市场在公司着力布局下，业务增长成效显著。
3、技术研发方面
2017 年，公司继续加大研发投入力度，拓斯达机器人研究院着力于机器人核心技术领域，持续集中投入研发，在产品 和技术上均取得一定突破。报告期内，公司研发费用投入 4,345.90 万元，比上年度增长 115.24%，占营业收入比重 5.69%。 截止 2017 年 12 月 31 日，公司拥有已获得授权专利 99 项，其中发明专利 8 项，另有处于实审阶段的发明专利 21 项；各类
软件著作权 14 项；同时， 2017 年公司进一步加强了专利和软件著作的申请力度，累计申请与软件相关的各类知识产权达
48 项（专利 40 项，软件著作权 8 项）。报告期内，公司共实施机器人控制系统技术研究项目、多关节机器人本体研发、“基 于智能型五轴伺服机械手的全自动注塑示范生产线项目”、“一种模温机高性能控制技术”等研究开发项目 8 大项， 研发项目 主要为机器人控制系统技术领域的研究及产业化，涵盖 3C、汽配、家电、光电、新能源等行业的应用技术的研发。
4、生产管理方面 进一步提升生产管理水平，促使效能不断提升。生产是贯穿原材料加工到成品出货全过程中的重要环节，根据公司精细
化管理要求，积极完善生产体系标准化工艺流程，加强绩效考核，实施精益生产，从管理、指挥、调度、协调等多方全面地 优化生产管理体系，大大提高产品质量和产能、生产效率，助推公司 2017 年业绩实现了高增长。2017 年，公司经过长达半 年的系统实施，于年底上线并试运行了 SAP 系统，大大提升了跨部门综合管理的效率。
5、公司治理方面 加强内部管理，持续优化人才队伍。公司管理团队保持了人员稳定，不断强化内控建设、治理结构不断完善，形成了有
效的约束机制和内部管理制度。公司推行有效的人才优化管理体制和激励考核制度，持续引入高层次人才，并搭建拓斯达商 学院作为内训机构，加强管理、研发、营销、生产等中高层次人才队伍建设，为企业战略的实施提供了有力的人才储备。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求：否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求：否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要
求：否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：否 营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用
2016 年度主营业务数据按 2017 年度口径调整后情况：

单位：元

变更口径的理由 更有利于投资者了解公司产品，更准确定义公司业务.

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 随着公司市场拓展，公司三类产品的产、销量均有大幅度的增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期新增合并单位 7 家，原因为：本期通过投资设立了 6 家全资子公司：江苏拓斯达机器人有限公司、东莞拓斯达股权 投资有限公司、广州拓斯达机器人有限公司、昆山拓斯达机器人科技有限公司、宁波拓晨机器人科技有限公司、拓斯达环球 集团有限公司，1 家控股子公司深圳市拓联智能信息技术有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017 年度研发项目主要为机器人控制系统技术领域的研究及产业化，以及机器人本体及相关智能装备产品的研发， 同 时对已投产的产品进行了提升并拓展系列化产品，以适应制造业客户日益提升的技术要求和个性化需求。 研发进展情况详 见“经营情况讨论与分析” 的相关描述。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因：不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明：不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）经营活动产生的现金流量净额同比减少 91.06%，主要是因为公司为更好满足客户需求，加大部份标准产品的库存量， 致购买商品、接受劳务支付的现金增幅较大所致。
2）投资活动产生的现金流量净额减少 275.09%，主要为公司利用闲置资金购买短期理财产品所致。
3）筹资活动产生的现金流量净额增加 107,799.72%，主要是因为募集资金增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司净利润13,737.41万元，经营活动产生的现金净流量727.85万元，主要是公司为更好满足客户需求，加大部份标准产
品的库存量，致存货的增加所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文



单位：元




23
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





。


注：1、公司如在报告期内募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的，应当披露本部分的内容。
2、报告期内发行公司债募集资金的也适用相关披露。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 情况

本公司募集资金的使用合理、规范，募集资金的信息披露及时、真实、准确、完整，不存在募集资 金使用和管理违规的情况。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

广东拓斯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
公司于 2017 年 9 月 29 日受让熊绍林持有的东莞市野田智能装备有限公司 20%股权，受让价款 3,000 万元，对应的注册资本 140.054 万元。
公司于 2017 年 11 月 24 日增资入股武汉久同智能科技有限公司，投资款 800 万元，其中认缴注册资本 100 万元，占久同智能 20%股权，剩余 700 万元转入资本公积金。


27
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
1、适龄劳动人口逐年下降、劳动力成本逐年上升，倒逼工业机器人行业快速发展 老龄化的加速和劳动年龄人口的下降预示着中国劳动力供给正在逐渐减少，依靠人口红利发展制造业的时代已逐渐远去。
劳动年龄人口下降，带来的是劳动力成本的上升。中国制造业成本逐渐高于周边东南亚国家，引发制造业利润下降和资本外 流，缺少熟练产业工人已逐渐成为制约企业发展的重要阻碍。在此背景下，我国制造业企业对工业自动化的需求，特别是对 工业机器人需求与日俱增。过去，中国市场上的工业机器人大部用于汽车行业的焊接和喷涂，但随着劳动力成本的提高和产 业升级转型的加速，中国已经在 3C、家用电器、医疗器械、汽车、光电、新能源等众多行业形成了应用工业机器人的热潮。 2016 年，工信部、国家发改委、财政部联合发布《机器人产业发展规划（2016－2020 年）》，明确提出了我国工业机器 人在“十三五”期间的产业发展的目标、主要任务与保障措施。未来，工业机器人及核心零部件的发展环境将越来越好，在电 子电器、机电设备、食品饮料、卫浴建材、塑胶制品等行业生产中的装配、码垛、搬运、上下料、打磨等方面的应用将愈发
丰富。
2、自动控制系统智能化、网络化、集成化 在国家鼓励开展新一代信息技术与制造装备融合的集成创新和工程应用等诸多因素的推动之下，工业控制自动化技术正
在向智能化、网络化和集成化方向发展。近年来， “工业 4.0”时代开始被人们提及。工业 4.0 的重要方向之一是“智能工厂”， 重点研究智能化生产系统及过程，以及网络化分布式生产设施的实现。具体而言，在工业生产、管理、经营过程中，利用信 息基础设施，在集成平台上，实现信息采集、信息传输、信息处理以及信息综合利用等。通过计算机网络技术、无线技术以 及智能传感器技术结合，产生“基于无线技术网络化智能传感器”全新概念。这种基于无线技术网络化智能传感器使工业现场 数据能够无线链路直接网络上传输、发布和共享。无线局域网技术能够在工厂环境下，为各种智能现场设备、移动机器人以 及各种智能化设备之间通信提供高带宽无线数据链路和灵活网络拓扑结构，一些特殊环境下有效弥补了有线网络不足，进一 步完善了工业控制网络通信性能。
（二）公司发展战略
2017 年，公司成功上市，上市后公司拥有了更为多样的融资渠道。2018 年，公司将借此有利条件，紧紧抓住“中国制造
2025”及《机器人产业发展规划（2016－2020 年）》的政策引导、国内制造业向智能化及自动化生产转型升级的“机器换人” 浪潮带动机器人及自动化行业高速发展的历史性机遇，继续践行“聚焦全球制造业智能化需求，为客户提供有竞争力的智能 制造解决方案与服务”的企业使命，围绕“文化、品牌、人才、技术、产品”五大核心，秉持“全心全意为客户服务、群体奋斗 群体成功”的核心价值观，专注建立工业机器人、自动化解决方案生态圈的智能制造综合服务商，着力打造“创新平台”、“产 业平台”、“资本平台”三大平台。
（三）2018 年经营计划
1、推进公司募投项目“工业机器人及智能装备生产基地建设项目” “工业机器人及自动化应用技术研发中心建设项目”、 “营销及服务网络建设项目” 的竣工验收及投入使用，进一步提升公司产能、科技研发水平、营销服务水平、生产制造效能； 推进江苏拓斯达研发、生产基地建设项目开工建设工作。
2、坚持“研发为王”、走科技创新的发展之路。加大对基础技术研究和新产品研发的投入，增强公司的科研实力，推动 实施公司在工业机器人领域的智能制造发展战略，储备公司人工智能的创新技术。
一是重点抓机器人软件控制技术（包括运动规划、PID 控制算法、动力学、智能控制）研究；二是提升伺服系统稳定性； 三是尽快提升机器人视觉系统研发能力，完善机器人视觉系统开发，提升机器人自我感知能力；四是推进机器人在更广领域 的应用技术、解决方案的研发及产业化，在体现产品满足客户制程个性化的同时实现产品的标准化、系列化、通用化，优化
产品、提升产品质量；五是扩大机器人研发范围，将布局研发协作机器人及智能机器人；六是公司将在现有人员的基础上， 引进各类高素质技术人才，充实技术研发队伍，优化人才结构，为后续公司发展提供充足的技术人才储备；分别采用自训、 外训、委培以及与其他研发单位或高等院校培养等方式，提高技术人员创新能力。
3、加强市场和业务拓展工作。认真贯彻以直销为主的渠道控制方针，采用创新的三角阵式销售模式，以区域销售队伍 为销售的基础，融合行业技术工程师的解决方案，同时植入工艺工程师的技术，强化以三位一体的团队力量，去满足客户的 需求。同时进一步加强营销服务网络及销售队伍建设，提升市场营销水平，在产品销售、服务、信息反馈等环节为客户提供 专业化、标准化的服务和优秀的解决方案。
一是抓好现有产品的技术提升和应用开发，强化并发挥公司竞争优势，以优质的服务深挖公司现有近 4600 家老客户的 潜力；二是强化华南、华东区域市场地位的同时，加大在华北京津冀区域、华中、西南等新市场、新客户的开发与拓展；三 是重点抓好行业知名、优质客户业务，通过具有行业示范效应的标杆性案例，提高公司品牌知名度和行业影响力，带动市场 份额快速增长。
4、推进制造中心精益生产，加强供应链的整合。通过管理内部业务流程，实现有效果、高效率的物流、信息流、资金 流、价值流和业务流管理，不断优化供应链伙伴间战略合作，为客户提供高性价比的机器人本体+自动化应用方案，实现以 低成本和快速反应给客户最大价值。
5、加强人才队伍建设，传承与发扬拓斯达“乐于拼搏，勇于进取”的企业精神。进一步加大高层次研发、管理人才的引 进、激励机制，并通过加强企业文化建设和保证人力资源系统的高效运行，提高公司管理水平。
6、抓住有利契机，利用好上市公司平台，借助资本力量整合上下游资源及相关业务领域，进一步做强、做大企业，谋 求企业实现跨越式发展。
（四）风险因素及对应措施
1、宏观经济波动和下游行业周期变化风险 公司所处行业与宏观经济走势，特别是下游制造业的固定资产投资有着较为密切的关系。目前工业机器人集成应用装备
等自动化装备被广泛应用于 3C 产品（计算机、通讯和消费电子产品）、家用电器、汽车零部件、光电、新能源等制造行业 的众多领域，制造行业受国家宏观经济运行及产业政策的影响较大。中国经济进入新常态，宏观经济增速有所放缓，制造行 业的固定资产投资受到一定影响，如果国内宏观经济出现较大且全面的波动或下游行业出现周期性变化，将直接影响公司产 品的市场需求，可能出现公司业务发展受宏观经济波动和行业周期变化影响而使经营业绩下滑的风险。此外，下游行业不景 气还会加大客户的资金压力，使得公司货款回笼难度加大，进而导致公司应收账款和坏账损失将有可能进一步增加。应对措 施：公司坚持“研发为王”的发展战略，不断提升自主技术创新水平和新产品的研发能力，持续拓展、发掘新的智能化、自动 化应用领域；同时对现有技术、产品进行优化与升级，夯实并强化现有优势业务。
2、应收账款风险 现代企业经营中，利用商业信用实现销售额是一种常用手段。但公司利用商业信用实现的销售额越大，承受的应收账款
风险就越高。随着公司经营规模的扩大，应收账款有可能进一步增加，如果客户资信状况或经营情况恶化，出现应收账款不 能按期收回或无法收回而发生坏账的情况，将可能使公司资金周转速度与运营效率降低，存在流动性风险或坏账风险，对公 司业绩和生产经营产生一定的影响。应对措施：2017 年，为降低应收账款风险，公司不仅积极落实原有措施，如制订回款 计划、对新老客户的信用等级适时评估、增加承兑汇票等工具的支付比例，而且进一步加大了对优质客户的开发力度，对付 款能力差、信用低客户进行淘汰。
3、产品替代的风险 公司所处行业属于技术密集型行业，技术水平的高低直接影响公司的竞争能力。随着我国制造行业人口红利逐渐消失、
用工荒频现，下游客户对生产设备升级换代实现自动化、无人化的需求日趋旺盛，行业的快速发展促使越来越多的先进技术 被广泛运用，同时国内制造业部分企业依赖海外 OEM 订单，本身产品生命周期较短、企业发展呈现较大的波动，若公司不 能及时根据市场变化进一步提升技术水平、开发出符合市场需要的产品，则公司现有的产品和技术存在被替代的风险。应对 措施：公司坚持以市场为导向的技术研发及科技创新，并快速导入市场满足客户需求，抢占市场先机，尽可能降低资源错配 从而错失市场机遇的风险。
4、业务规模扩大而带来的管理风险
公司自成立以来一直以较快的速度发展，经营规模和业务范围不断扩大，公司自上市以来，公司业务、资产和人员规模 都有较大规模的扩大，这对公司的管理层提出了更高要求，如果公司不能及时调整原有的运营管理体系、提高管理水平，建 立起适应资本市场要求和公司业务发展需要的运作机制并有效运行，将直接影响公司的经营效率、发展速度和业绩水平。应 对措施：公司针对发展中遇到的问题，不断建立并完善各项管理制度，逐步建立起适应公司实际情况的内部运营和监督机制， 促进公司健康、有序、科学发展。
5、公司的快速发展面临人才不足的风险 作为高新技术企业，高素质的人才对公司未来的发展至关重要。公司产品技术含量较高，涉及电气自动化、数控技术、
计算机运用、工程机械、材料及机械制造等多个技术领域，公司对具备技术研发、产品设计、产品工艺、行业应用等多种专 业背景的复合型人才需求量较大；同时公司也需要大批对客户需求、下游制造行业生产工艺以及产品特性深入了解，并具备 丰富项目实施经验的管理人才和市场营销人才；此外，公司还需要一定数量技术熟练的焊工、钣金工、钳工等生产工人。公 司的几个募投项目陆续建成后对具备以上背景的管理人员、研发人员、营销人员、生产人员的需求将大幅增加。目前，国内 同时具备上述背景的专业人才资源有限，而企业内部培养相应人才需要一定的时间，在工业自动化高速发展的背景下，行业 内公司对具备上述背景的优秀人才需求日益强烈，如果公司不能建立适合优秀人才职业发展的平台，将有可能面临人才缺失 的风险，从而给公司的生产经营造成不利影响。应对措施：公司为了吸引并留住人才，制定了具有竞争力的薪酬体系，加强 对员工的技能培训、安全培训、职业发展培训，提高员工的综合素质，建立综合性的高素质人才梯队，为公司的快速发展提 供强劲动力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用