一、概述

2017年以来，随着光伏行业多晶硅全面、快速向金刚石线切割方式转换，市场呈现爆发式增长。公司全面围绕董事会 制定的年度经营计划开展工作，加快募投项目的建设、投产进度，强化生产产能的提高，继续加大技术研发的投入力度，提 升产品的市场竞争能力。报告期内，公司募投项目逐步释放产能，凭借良好的产品质量和客户技术服务，借力资本市场，整 合资源优势，实现了产品市场盈利能力的提升。在公司领导的带领下，全体员工齐心协力、团结拼搏，较好地完成了各项工 作目标 。2017年，公司实现营业收入43,545.46万元，同比增长134.82%；实现净利润11,134.73万元，同比增长183.33%。2017 年重点开展了以下工作：
1、持续加大研发投入，提升产品市场竞争力，拓宽产品应用领域。 报告期内，公司持续加大以电镀金刚石线为主打产品的设备与工艺研发投入，加强与核心客户的深度合作，巩固和提升
了公司在该领域的领先优势。2017 年全年研发投入1,865.34万元，占营业收入的比例为 4.28%，较上年度同比增长了 50.46%。在专利方面，公司获得授权发明专利4项，受理专利3项，累计取得专利20项（其中发明专利17项、实用新型3项）。 以太阳能硅切片线为主打的系列产品已从年初的80 um规格升级到65 um规格，并成功开发出了60 um、55um产品，产品的 成功升级大大提升了公司在市场中的竞争能力和竞争优势。同时，通过与磁性材料加工企业合作，成功导入并引导其切 割方式向金刚石线切割方式转换，报告期内已在磁性材料切割方面得到了规模化应用，从而拓宽了公司产品的应用领域。

2、加速推进项目建设，确保产能提升满足市场需求，巩固市场竞争地位。
2017年，太阳能多晶硅切割方式全面向金刚石线切割方式转换，由于转换的进度超出行业原来的预期，其对金刚石线产 品的需求呈暴发式增长。为应对市场迅速增长的需求，报告期内，公司把推进募投项目的实施与达产作为首要任务，2017 年初就加快了设备的采购、安装和调试进度，并通过技术手段不断提升设备的生产效率。从二季度开始，募投项目产能开始 逐步得到释放，从而保障了重点客户的需求，巩固了公司在市场竞争中的地位，公司业绩提到大幅提升。

3、推进精益生产，保障产品品质稳定，降低成本提升企业持续盈利能力 面对日益激烈竞争的市场，产品品质、成本是企业竞争的不二法宝。公司产品从材料采购到交货、客户使用评价均需要
一个较长的时间，如果管理不善将直接出现交货延期、质量不稳定、资金占用加大、生产效率低、成本高等不良现象，成为 阻碍企业生存和发展的致命因素。报告期内，公司借鉴学习先进企业的生产管理经验积极推进精益生产管理，并专门成立了 精益生产管理办公室，从管理、指挥、调度、协调等多方全面地优化质量管理体系，完善标准化工艺流程，加强绩效考核， 贯彻落实国家对绿色生产的要求，不仅实现了产品质量和生产效率双提高，同时还有效降低了产品生产成本。公司在产销量 大幅增长的情况下，资金占用反而较前期较大幅度下降，产品盈利能力持续保持稳定。

4、强化公司治理，全面提升管理水平。 借助登陆资本市场的契机以及市场发展的良好机会，从强化公司治理出发，公司进行了一系列的管理方式和管理架构调
整以适应新形势下企业的发展需求。一是完善绩效考核和目标责任管理工作，强化部门业务协作，提升整体执行能力；二是 构建科学的内控体系，形成风控、内控、审计三位一体的管控体系，全面进行管理流程的梳理和优化，提高了公司经营执行 效率和管理规范化水平；三是加强人才队伍建设，积极引进高素质人才，满足公司规模不断扩大对人才的需求；四是积极推 进企业信息化建设，如实施了ERP、生产流程控制、移动办公等信息化流转系统，不断提升企业信息化管理水平。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量和生产量大幅增长主要是市场需求大幅增长

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


比例

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017 年全年研发投入1,865.34万元，占营业收入的比例为 4.28%。为保证技术能力持续提升，公司合理使用激励措施引 进高新技术人才与加强现有技术力量的培育，坚持以“前瞻、高效、务实、专业”为方向，结合下游行业的需求及变化不断进 行新产品、新工艺的研究开发，形成了高效的科技研发体系。在报告期内，公司以客户需求为产品研发的宗旨，着力于电镀 金刚石线细线化、省线化、高效化发展，开发出了新一代电镀设备与技术工艺，在硅切割方面,从年初多晶的80um规模化应 用提升到年末的70um，单晶从75um提升到65um,，并成功开发出单晶60um以及多晶65um系列产品；蓝宝石及磁性材料切割 系列产品已从250um提升到190um，从而巩固了公司产品在市场中的竞争地位和领先优势。
报告期内，公司获得授权发明专利4项，受理专利3项。同时新一代生产线及工艺技术研发取得成功。截至2017年12月31 日，公司已共取得17项发明专利、3项实用新型专利的授权。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入同比增长87.01%，主要系收入同比增长回款也相应同比增长所致；
2、经营活动现金流出同比增长93.95%，主要系收本期支付采购款、职工薪酬、各项税费等增加所致；
3、投资活动现金流入同比减少62.26%，主要系上年同期收到一笔政府补贴所致；
4、投资活动现金流出同比增长66.07%，主要系公司为扩大产能增加设备投资所致；
5、筹资活动现金流入同比增长174.25%，主要系公司上市收到募集资金和银行借款增加所致；
6、筹资活动现金流出同比减少46.79%，主要系公司上年同期归还银行到期借款所致；
7、现金及现金等价物净增加额增长34,367.91%，主要系公司上市收到募集资金和收入增长回款也相应增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量1,477.50万元，净利润为11,134.73万元。净利润与经营活动产生的现金流量净额的 差异形成原因详见“第十一节 财务报告
七、现金流量表补充资料”。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



，

，

。


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）公司整体的发展战略 公司致力于提供晶体硅、蓝宝石、磁性材料、精密陶瓷等硬脆材料切割专业工具与完整解决方案，并成为全球领先的
硬脆材料加工耗材综合服务商。目前和未来三年，在金刚石线切割工具的研发、生产、销售细分领域内继续保持国内领先市 场地位；建立高端客户群，实现民族品牌国际化；在我国硬脆材料切割专业工具及相关领域进一步替代进口同类产品；通过 与多家下游国际知名厂商合作，进入蓝宝石、太阳能光伏、磁性材料行业的全球供应体系；进一步提升市场占有率，保持技 术领先的国际竞争力，优化公司盈利结构，提升公司持续盈利能力。
（二）未来三年发展目标 未来3年内，公司将根据下游产业的发展需求状况，抓住下游产业快速发展及升级的机会，迅速提升产品品质、性能及
产能，积极拓宽产品应用领域。
公司将不断提升产品质量和稳定性，达到行业领先水平。争取未来三年内面向蓝宝石、太阳能光伏、磁性材料、陶瓷等细分 市场，公司成为国际市场地位排名领先的硬脆材料加工耗材综合服务商。着重在“硅切片用超细金刚石线”、“大尺寸蓝宝石 切割用金刚石线”、“磁性材料切割用金刚石线”、“高效率电镀金刚石线制备技术”等方面实现技术突破，快速推出引领行业 发展的新产品和服务，提升金刚石线的生产效率与品质，增强公司盈利能力。借助前期在国际、国内市场建立的品牌、信誉 基础，配合业务战略规划，深度规划国际品牌影响力。
（三）2018年度经营计划

1、加速产能提升以满足客户需求
2018年，公司将根据客户的需求全力提升产能规模，全面快速实现株洲子公司产能规划目标。
2、持续加强技术研发工作 继续加大技术研发投入，不断提升产品技术性能及品质，通过技术创新和管理手段促进成本降低和生产效率的提高。
强化知识产权保护，全年申报受理发明专利10件以上。
3、精准生产实现效率和质量双提升 完善精益化管理手段，进一步提高生产效率、量化控制指标；强化质量意识及品质的过程控制；建立安全环保管理目
标，增强员工安环意识，积极推行绿色生产；全年全员人均产值提升20%以上。
4、全面提升管理素质和水平 结合公司实际情况继续推进员工激励和约束机制，完善内部自我控制体系和风险管理系统，降低公司运行各环节的风
险因素；强化高级管理人才和科技研发人员的引进、激励机制，完善公司内部治理。规范公司治理结构，提高公司管理水平。

（四）可能面对的风险

1、行业依赖风险 作为目前金刚石线制造行业的下游主要产业，蓝宝石行业及光伏行业的发展速度和规模直接影响金刚石线的市场需
求。尽管目前LED蓝宝石和光伏行业在国家产业政策支持下发展良好，但若未来国家产业政策以及国际贸易政策发生变化， 下游行业及市场出现衰落下滑，将对公司的盈利能力带来较大不利影响。

2、销售价格及毛利率下降风险 随着金刚石线切割技术向更多领域规模化推广及普及，更多的市场参与者进入金刚石线制造行业，市场竞争将加剧，
产品价格仍存下降风险；同时，下游客户议价缩减其材料采购成本，增厚其自身盈利，也使公司所属行业的价格水平承压。 包括价格在内，行业发展状况、客户结构、原材料价格、员工薪酬水平、成本控制和产能利用率等多种因素都将对毛
利率产生影响。如果上述因素持续发生不利变化，公司毛利率持续下降，将对公司盈利能力带来重大不利影响。

3、应收账款回收风险 随着公司业务规模的不断扩大,公司应收账款金额不断增加,其占总资产及收入的比例均较高,虽然绝大部分应收账款账
龄在1年以内,且主要集中财务状况良好的行业龙头企业、上市公司，未曾发生过完全不能偿还货款的情况。截止2017年12月 31日，应收账款余额为12,895.65万元，较上年末增长了14.58%，尽管公司加强了应收账款的管理，并已按照坏账准备计提 政策足额提取了坏账准备，但若国际、国内经济环境发生变化导致公司主要客户经营发生困难，则公司将面临可能出现应收 账款无法收回而损害公司利益的风险。

4、产品质量风险 金刚石线生产技术工艺复杂，涉及领域较多，制程控制严苛，要求技术工人对各个生产环节的技术掌握程度高。作为
硬脆材料切割用耗材，其金刚石分布密度、均匀性和固结强度、金刚石切割能力、钢线的抗疲劳性能等直接决定了硬脆材料 切片的质量和成本。下游客户使用金刚石线时，对切割线速度、耗线量、切割张力、主切速度、切割时间、出片率等指标均 有严格的要求，随着金刚线切割技术不断地进步，其他对金刚线产品的性能指标及品质的稳定性要求也在不断提高，从而对 公司生产工艺控制、工人技术水平、原材料质量和产品质量控制水平也提出更高的要求。虽然公司一贯以质量和服务取胜， 产品质量管理体系已通过权威机构认证（ISO9001:2008和RoHS认证），但仍不能完全排除未来出现质量问题从而导致公司 产品市场份额下降、产品市场形象降低的风险。
5、管理风险 公司自成立以来持续快速发展，经营规模不断扩大，组织结构日益复杂。本报告期内募集资金到位后，公司的资产规模将大
幅扩大。而募集资金投资项目实施后，公司的资产规模、人员规模、管理机构等都将迅速扩大，对管理层的管理水平将会形 成较大的考验。虽然公司在多年的发展中，已积累了一定的管理经验并培养出一批管理人员，但随着公司业务经营规模的扩 大，如何引进和培养技术人才、市场营销人才、管理人才，公司的管理层能否及时调整原有的运营体系和管理模式，建立更 加有效的决策程序和日益完善的内部控制体系，将成为公司管理中面临的挑战。如果公司在快速发展过程中，不能有效解决 管理问题，妥善化解决高速发展带来的管理风险，将对公司生产经营造成不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用