一、经营情况讨论与分析 公司基本战略是“以科技和创新引领市场，提供材料解决方案；以做专做精的工匠精神，铸
就百年东睦品牌；以分享共赢绿色的理念，实现企业基业长青”。公司立足粉末冶金新材料行业， 坚持通过做专做精来做大做强主业，以精益的工匠精神，通过人才、科技、自动化、精益和绿色 环保理念来推动公司永续发展。
报告期内，公司外部宏观环境面临需求不足、供给侧改革、“去产能、去库存、去杠杆、降 成本、补短板”等诸多严峻挑战，公司内部受发展不平衡、成本刚性上涨等因素困扰，但公司在 董事会的英明决策下，紧紧围绕公司发展战略，在以经营层为核心的直接坚强领导下，上下齐心， 努力拼搏，砥砺前行，圆满完成了董事会年初既定目标，推动了公司持续健康发展，主要经营情 况如下：

（一）报告期内，经营工作取得重大成就
2017 年是公司发展历史具有里程碑意义的一年，公司主营业务收入突破 15 亿元数量级达到
了 17.66 亿元，同比增加 21.64%，归属于母公司所有者的净利润 30,010.19 万元，同比增加了
70.65%，实现了连续 6 年持续增长。控股子公司整合取得良好成效，涌现了像山西东睦华晟粉末 冶金有限公司等经营稳健且业绩良好的优秀控股子公司。



报告期内，质量管理持续深入，重点开展了“质量第一”的质量年活动，并根据客户及内部 精益生产的要求，调整内部质量管理的组织架构，将质量管理工作延伸到供应商管理，加强全流 程质量管控；继续深入推广使用 SPC 系统，以提高产品质量的动态控制和预防控制水平；强化质 量问题的快速响应。
报告期内，公司实施第三期限制性股票激励计划，覆盖范围进一步扩大到基层的骨干人员， 让更多为公司创造价值的人一起分享公司的成长。以人为本，为员工创造前途，人员结构持续优
化，人才结构更趋国际化，通过股权激励方式先后引进了多名海内外高层次人才和急需关键岗位 人才，优化了团队结构。2017 年，公司一人入选“创业鄞州?精英引领计划”创新类人才和浙江 省“千人计划”，一人入选“2017 年宁波市领军和拔尖人才第二层次”。
报告期内，公司被博格华纳总部（美国）评为“全球年度供应商”；被广州电装有限公司评 为“2016 年度改善提案奖”。

（二）报告期内，产品结构更加优化 报告期内，公司销售收入与上年同期相比增加，主要原因为公司取得技术突破、新品开发，
产品结构进一步优化，除汽车配件保持持续增长外，压缩机配件销售也因公司加快了新品开发和 产品深加工，以及市场企稳回升而增长。其中，粉末冶金汽车配件保持连续增长，占销售总额比 例达 60.83%。公司除原有的 VVT/VCT 零件销售继续稳步增长外，随着关键技术的突破，变速箱零 件等产品的开发也快速跟进。同时，粉末冶金压缩机配件销售企稳回升，占总销售额的 26.40%。 粉末冶金汽车配件和压缩机配件为公司主要产品市场，两者占据了总销售额的 87.23%。软磁材料 销售收入同比增长 20.90%，特别是下半年增速达到 35%左右。



（三）报告期内，技术研发取得新突破 报告期内，研发费用投入情况。公司继续加大了研发费用投入，2017 年研发支出 9,542.95
万元，比上年同期增加 20.00%，完成新产品开发 960 个。报告期内，公司取得近 100 个项目定点， 这些新项目峰值年销售额约 7 亿元（根据公司以往经验，项目定点后 2～3 年销售达到峰值，但项 目在实施过程中，因市场情况变化可能导致时间进度和销量都会有所变化或调整）。



报告期内，重点技术研发情况。大众 EA211VCT 非圆树脂浸渗定子带轮研发交样成功，使公司 的粉末冶金零件树脂浸渗工艺、检测等技术处于国内领先地位；使用包胶技术，成功生产了包胶 减震平衡轴齿轮等产品；在粉末锻造工艺、粉末注射工艺、斜齿轮的表面致密化滚压、烧结铝合 金工艺等技术研发上均获得了重大进展。
报告期内，知识产权获得情况。公司有 17 项技术获得国家发明专利授权，有 37 项技术获得
国家实用新型专利授权，另有 15 项技术正申请发明专利，以及 29 项技术正申请实用新型专利。
截至报告期末，公司拥有发明专利 52 项，实用新型专利 147 项，软件著作权 1 项，外观设计专利
4 项。



报告期内，新产品获奖情况。公司有三项新产品，即“VVT 定子”、“变速箱粉末冶金油泵 转子”和“凸轮轴正时链轮”，获得中国机械通用零部件工业协会颁发的“2016 年度粉末冶金行 业自主创新优秀新产品特等奖”，另有两项新产品“不锈钢定子”和“齿毂”获得中国机械通用 零部件工业协会颁发优秀奖。
报告期内，参与技术标准制订情况。公司主持制定了一项国家标准，两项行业标准。一项国 家标准是《烧结金属材料 粉末冶金零部件清洁度的测定》，已经正式发布，将于 2018 年 5 月 1 日实施；两项行业标准：一项《车用助力转向泵转子、定子和配油盘的技术条件》已经发布实施， 另一项《汽车变量泵烧结转子、偏心环技术条件》于 2017 年 12 月 18 日粉末冶金标准委员会评审
中获得通过。

（四）报告期内，重点项目建设进展顺利 募集资金项目建设。报告期，公司积极推动募集资金项目的建设，当年投入募集资金
13,747.22 万元，募集资金累计投入 41,507.47 万元，累计完成募集资金投资计划的 71.91%。 母公司精益生产专线建设。公司建立了以精益生产线为核心的内部空间调整和基础设施改造，
大力调整生产布局，建立多条精益生产线，精益生产在全集团范围内得以逐步深入推广，成效明 显。
浙江东睦科达磁电有限公司新厂区建设。该新厂区一期预算总投资 1.9 亿元，达产后具备 4 亿元/年的软磁材料生产能力，并预留了二期项目 4～6 亿元/年的软磁材料生产能力所需的土地， 是公司在软磁材料方面的重要布局。目前新厂区一期项目主厂房已基本建成，具备搬迁条件，预 计 2018 年一季度主要设备搬迁完成，并投入生产。新厂区的投入使用将有利于提升其生产管理水 平，也有利于提升公司的形象和综合竞争力。
长春东睦富奥新材料有限公司新厂区建设。2017 年 6 月 27 日，长春富奥东睦粉末冶金有限 公司以总价 1,847 万元，竞得坐落于长春汽开区宗地编号为 220106009205GB00173 地块的国有建 设用地使用权，后无偿转让给长春东睦富奥新材料有限公司，用于该公司新厂区建设，预计 2018
年 7 月前可完成整体搬迁，并投入正常生产。

（五）报告期内，历史遗留问题得以理清
终止搬迁赔偿协议。2017 年 6 月 29 日，公司收到宁波市鄞州区土地储备中心向公司支付的
第三笔款 3,645 万元，公司与宁波市鄞州区土地储备中心签订的《搬迁赔偿协议书》和《关于< 搬迁赔偿协议书>的补充修改协议》全部履行完毕。
退回土地预付款并获得损失补偿。2017 年 12 月 29 日，公司与宁波市鄞州开发建设投资有限
公司签订了《投资协议终止协议书》，同意终止双方分别于 2003 年 11 月 3 日和 2004 年 6 月 24
日签订的《投资协议书》，宁波市鄞州开发建设投资有限公司退回公司土地预付款 3,620 万元，并
补偿公司损失 3,780 万元。 截至报告期末，公司多年悬而未决的土地历史遗留难题已解决，有利于公司更加集中精力做
好主营业务的经营管理。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业收入 178,289.81 万元，同比增长 21.49%，其中主营业务收入 176,562.24 万元，同比增长 21.64%，营业利润 33,369.65 万元，同比增长 65.65%，归属于上市公司的净利润 30,010.19 万元，同比增加 70.65%，产品（包括软磁材料）销售 5.37 万吨，同比增长 21.67%。 报告期内，公司出口销售额 24,498.94 万元，同比增长 29.07%，出口销售占销售总额的比重
13.88%，出口产品主要为中高端粉末冶金汽车结构零件。 报告期内，精益生产在集团范围内得以逐步深入推广，使内部管理和对控股子公司整合效果
得以呈现。通过深入推动精益生产，在优化生产流程、机器换人、减少浪费等方面取得良好成效，
各控股子公司效益和竞争力进一步提升。

（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 公司主营业务主要为粉末冶金机械结构零件和软磁材料的生产、研发和销售。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1）报告期内，公司主营业务按行业分均为制造业；
2）报告期内，公司主营业务按产品分，分别为粉末冶金制品（主要是粉末冶金机械结构零件） 和软磁材料；公司销售主要以粉末冶金制品销售为主，销售额为 16.04 亿元，占全部主营业务收 入的 90.87%,软磁材料占公司业务总额的 9.13%。
报告期，销售增加的主要动因是通过不断的技术突破、新品开发，使产品结构继续优化，汽 车配件销售额仍保持增长，增长率达 21.46%，且占全部主营业务收入的比例为 60.83%。压缩机配 件销售因公司加快了新品开发和产品深加工，以及市场企稳回升影响，销售额与上年同期相比有 明显增长，增长率达 25.84%。软磁材料销售额占主营业务收入的 9.13%，同比增长 20.90%，特别 是下半年以来通过加强内部管理、新品开发以及市场开拓，销售增幅达到 35%左右。
3）公司主营业务按销售地区分，分别为国内销售和国外销售，其中，报告期内国外销售收入 占公司销售总额的 13.88%，较 2016 年度的 13.08%比例增加了 0.80 个百分点；报告期内公司国外 销售的产品主要为粉末冶金汽车零件、软磁材料，出口地区主要包括北美、欧洲，以及日本、韩 国和港台地区。
2016/2017 年度销售情况对比表

单位:万元 币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

单位：吨


产销量情况说明
报告期内，粉末冶金制品的产销量均比上年同期上升，其中库存量比上年同期上升 30.63%， 其主要原因为销售量增加和产品结构调整后，汽车配件的比例加工及生产工序拉长，以及发出商 品增加所致。



（3）. 成本分析表

单位：元 币种：人民币


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 1）报告期内，公司销售的粉末冶金制品的主营成本主要构成情况如下：
单位：万元 币种：人民币



2）报告期内，公司销售的软磁材料的主营成本主要构成情况如下：
单位：万元 币种：人民币


（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
1）主要销售客户情况
前五名客户销售额 403,170,701.93 元，占年度销售总额 22.83%；其中前五名客户销售额中 关联方销售额 0 元，占年度销售总额 0%。

2）主要供应商情况
前五名供应商采购额 228,701,975.79 元，占年度采购总额 28.17%；其中前五名供应商采购 额中关联方采购额 0 元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司的研发支出为 95,429,520.52 元，比上年同期增加 20.00%。 公司不断致力于技术的自主创新和粉末冶金高端产品的研究开发，以满足粉末冶金零件高端
市场，特别是国际知名汽车零件部件客户的需求，提升公司产品的质量和竞争力。通过持续滚动 的研究开发，不断突破技术瓶颈，储备新的材料、工艺等，将为公司长远地稳固发展带来积极深 远的正面影响。
报告期内，公司紧密跟踪粉末冶金技术向高强度、高精度、形状复杂、组合件、轻量化发展 的方向，主要从事了铁基 TiC 增强复合材料的成型和烧结致密化技术、粉末冶金铝合金凸轮轴成 形及烧结致密化技术、橡胶-铁基粉末冶金复合材料、低频用高磁通、高磁导软磁复合材料、电子 换向永磁电机 SMC 软磁粉芯定子、齿轮快速烧结锻造全致密、烧结新型铝基含油轴承等技术的研 究开发工作。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


本报告期内，现金流量表项目变化达 30%以上项目情况及主要原因分析：
单位：元 币种：人民币



报告期内：
（1）取得投资收益收到的现金与上年同比增长，主要系母公司购买理财产品取得收益所致；
（2）处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额与上年同比增长，主要系报告 期解决历史遗留问题而收到资产处置收益所致；
（3）收到其他与投资活动有关的现金与上年同比增长，主要系收回预付土地款、银行理财本 金和收到土地损失补偿金所致；
（4）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金与上年同比增长，主要系支付募投 项目建设、长春新材料和浙江东睦新厂房建设款项所致；
（5）投资支付的现金与上年同比减少，主要系上年同期支付对宁波东睦嘉恒投资款所致；
（6）支付其他与投资活动有关的现金比上年末增加了 243,200,000.00 元，主要系报告期内 购买理财产品所致；
（7）吸收投资收到的现金与上年同比减少，主要系上年同期非公开发行收到募集资金所致；
（8）取得借款收到的现金与上年同比减少，主要系报告期与上年同期相比借款减少所致；
（9）收到其他与筹资活动有关的现金与上年同比增长，主要系收回保函保证金和宁波东睦嘉 恒往来款所致；
（10）偿还债务支付的现金与上年同比减少，主要系报告期长期借款和短期临时借款减少所 致；
（11）支付其他与筹资活动有关的现金与上年同比减少，主要系上年同期支付借款保函保证 金所致；
（12）经营活动产生的现金流量净额与上年同比减少，主要系报告期采用银行承兑汇票支付 长期资产购置款所致。

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司发生的非主营业务包括但不限于投资收益、公允价值变动损益、资产减值、
营业外收支等，此类项目的发生金额、形成原因、可持续性情况分析如下： 1、投资收益情况
报告期内，公司取得投资收益-337.01 万元，上年同期取得投资收益-457.08 万元，主要原因 为报告期内取得理财收益 87.43 万元，宁波东睦嘉恒公司由于其开发的房产处于建设阶段，公司 权益法核算的确认投资收益-460.72 万元。
2、公允价值变动损益情况
报告期内，公允价值变动损益金额为-249.10 万元，上年同期金额为 67.54 万元，主要原因 为报告期内短期投资公允价值下降所致。
3、资产减值情况
单位：元 币种：人民币


4、营业外收支及资产处理情况
报告期内，公司取得营业外收入 3,853.58 万元，主要为报告期内公司与宁波市鄞州开发建设 投资有限公司签订了《投资协议终止协议书》，宁波市鄞州开发建设投资有限公司补偿公司损失 3,780.00 万元。
报告期内，公司营业外支出 361.40 万元，主要为对外捐赠和非流动资产毁损报废损失。 报告期内，公司与宁波市鄞州区土地储备中心签订的《拆迁赔偿协议书》，为加快鄞州区新城
区的开发建设，将公司坐落于嵩江东路北侧地块面积为 128.05 亩房屋实施整体拆迁，拆迁补偿款
共计 12,079.00 万元,前期累积收到 9,664.00 万元。后根据本公司与宁波明州东睦粉末冶金有限 公司（原子公司,已注销）及宁波市鄞州区土地储备中心签订的《转账确认书》，将宁波明州东睦 粉末冶金有限公司的搬迁补偿款合计 1,230.00 万元转为欠本公司，本公司应收拆迁补偿余款合计
3,645.00 万元。本期公司收到该余款 3,645.00 万元,扣除拆迁损失及费用 9,372,340.73 元后，
余额 27,077,659.27 元计入资产处置收益。 5、政府补助情况
报告期内，公司确认了计入当期损益的政府补助金额 1,110.19 万元；上年同期金额为
1,440.18 万元。


（三）资产、资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
资产变动幅度超过 30%或占资产总额 5%以上资产或负债项目情况及原因说明：
单位：元 币种：人民币


主要变动情况说明：
（1）预付款项同比增加，主要系报告内预付材料款所致；
（2）应收利息同比增加，系报告期内计提保证金存款利息所致；
（3）其他应收款同比减少，主要系报告期内收回土地预付款 3,620 万元所致；
（4）其他流动资产同比增加，主要系报告期内购买了理财产品所致；
（5） 在建工程同比增加，主要系报告期内长春新材料和浙江东睦新厂房建设所致；
（6）长期待摊费用同比增加，主要系报告期内公司及子公司厂房装修改造所致；
（7）预收款项同比增加，主要系报告期末预收货款所致；
（8）应付职工薪酬同比减少，主要系报告期内支付了上期末应付职工薪酬所致；
（9）应交税费同比增加，主要系期末应交所得税和房产税增加所致；
（10）应付利息同比减少，系报告期归还了长期借款相应不再计提利息所致；
（11）其他应付款同比增加，主要系报告期内实施第三期股权激励确认限制性股票回购义务和 东睦嘉恒现金按出资比例收回所致；
（12）长期借款同比减少，系报告期内归还长期借款所致；
（13）库存股同比增加，系报告期内实施第三期股权激励所致。


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 其他说明
√适用 □不适用 报告期内，保证金主要是公司为开具银行承兑汇票和信用证而支付给银行的。

（四）行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司控股子公司东睦投资公司对二级市场进行了证券投资，并新设立了长春东睦
富奥新材料有限公司。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2017 年 5 月 18 日，公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于对东睦（天津）粉末
冶金有限公司增资的议案》，同意以募集资金 7,037.65 万元对天津东睦增资，用于承接公司募集
资金投资项目变更部分的建设，该项目计划总投资 9,390 万元（其中设备购置费 7,336 万元）。截
至报告期末，其注册资本由 8,162.35 万元增加至 15,200 万元，公司占其注册资本的 100%。
2017 年 6 月 29 日，公司与富奥汽车零部件股份有限公司签订了《关于拟投资设立长春东睦 富奥新材料有限公司之投资意向书》，公司与富奥汽车零部件股份有限公司拟在吉林省长春市共同 投资设立长春东睦富奥新材料有限公司，拟定长春东睦富奥新材料有限公司的注册资本为人民币 2,800 万元，公司拟以现金出资 1,960 万元，持有长春东睦富奥新材料有限公司 70%的股权，该事
项已经公司于 2017 年 7 月 17 日召开的第六届董事会第十二次会议审议通过。
截至 2017 年 7 月 28 日，公司与富奥汽车零部件股份有限公司已共同签署了《关于长春东睦 富奥新材料有限公司之投资合同书》，且长春东睦富奥新材料有限公司已取得了营业执照。
详见公司相关公告，公告编号：（临）2017-065、（临）2017-073、（临）2017-078。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用 1）基本建设情况
2017 年 4 月 27 日，浙江东睦以总价人民币 10,622,520.00 元取得德清县宗地编号为 2015-052
地块的国有建设用地使用权宗地面积为 27,954 平方米。浙江东睦已于 2017 年 6 月 9 日收到德清
县国土资源局颁发的《中华人民共和国不动产权证书》，加上之前于 2015 年 4 月 10 日取得的编号
为 2014-200 号地块的国有建设用地使用权（宗地面积为 39,672 平方米），实际可用土地面积为
67,626 平方米，均用于该公司新厂区建设，以扩大其产能规模。报告期内，该新厂区处于建设之 中。
2017 年 6 月 27 日，长春东睦公司以总价人民币 1,847.00 万元竞得长春汽开区宗地编号为
220106009205GB00173 地块的国有建设用地使用权，宗地总面积 47,105 平方米。后长春东睦公司 将该地块的国有建设用地使用权无偿转让给长春新材料公司，长春新材料公司根据公司在东北地 区的业务发展情况规划建设新的经营场地，截至报告期末，新工厂处于建设之中。

2）募集资金投资情况

单位：万元 币种：人民币


募集资金情况说明:
① 实际募集资金金额和资金到账时间
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2016〕1321 号文核准，并经贵所同意，本公司由主承
销商海通证券股份有限公司采用非公开发行方式，向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股） 股票 3,458.21 万股，发行价为每股人民币 17.35 元，共计募集资金 59,999.99 万元，坐扣承销和
保荐费用 1,900.00 万元后的募集资金为 58,099.99 万元，已由主承销商通证券股份有限公司于
2016 年 11 月 29 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报
会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 379.20 万元后，公司本
次募集资金净额为 57,720.79 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合 伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2016〕475 号）。
2017 年 4 月 26 日，公司召开第六届董事会第八次会议，审议通过了《关于变更部分募集资 金投资项目实施主体和实施地点的议案》和《关于对东睦（天津）粉末冶金有限公司增资的议案》， 东睦（天津）粉末冶金有限公司实施“年新增 2000 吨汽车动力系统零部件技术改造项目”，用于 承接公司募集资金投资项目变更部分的建设，为顺利实施对该项目的投资，公司以募集资金 7,037.65 万元对东睦（天津）粉末冶金有限公司增资。该事项已经公司于 2017 年 5 月 18 日召开
的 2017 年第一次临时股东大会审议通过，具体内容详见公司于 2017 年 5 月 19 日在上海证券交易 所网站（www.sse.con.cn）披露的相关信息。

② 募集资金使用情况
截至报告期末，累计已使用募集资金 41,507.47 万元，完成本次募集资金净额的 71.91%。 募集资金临时补充流动资金情况。经 2016 年 12 月 15 日公司第六届董事会第五次会议审议通
过了《募集资金临时补充流动资金的议案》，同意公司在保证不影响募集资金项目正常实施的前提 下，用募集资金不超过 30,000 万元临时补充流动资金，使用期限为自公司第六届董事会第五次会
议审议通过本议案之日起 12 个月。公司本期实际使用募集资金临时补充流动资金净额 25,000.00
万元。截至 2017 年 12 月 6 日，公司将上述用于临时补充流动资金中的 25,000.00 万元全部归还 至募集资金专用账户，并将募集资金的归还情况告知保荐机构及保荐代表人。
2017 年 12 月 15 日，公司第六届董事会第十六次会议，审议通过了《关于继续使用募集资金 临时补充流动资金的议案》，同意公司在保证不影响募集资金投资项目正常实施的前提下，继续使 用募集资金不超过 15,000 万元临时补充流动资金，使用期限不超过自公司第六届董事会第十六次
会议审议通过之日起 12 个月。

③ 募集资金结余情况
截至报告期末，募集资金专户余额为 3,268.53 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行 手续费等的净额）。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
（1）证券投资情况

单位：元 币种：人民币


证券投资情况说明：
① 报告期内，公司通过子公司宁波东睦投资管理有限公司利用自有资金在二级市场买卖股票；
② 期末没有持有其他证券投资；
③ 因持有上述证券公允价值变动收益-2,490,961.03 元，取得投资收益 298,190.97 元，合计对 报告期损益影响为-2,192,770.06 元，取得证券账户利息收入 4,579.53 元，以公允价值计量 且其变动计入当期损益的金融资产对当期利润的影响金额为-2,188,190.53 元。

（2）买卖其他上市公司股份的情况

单位：股


（六）重大资产和股权出售
√适用 □不适用 报告期内，公司进一步加强了对历史遗留问题的协调解决，盘活了存量资产，提升了资产效
率。
根据公司 2004 年 6 月 24 日与宁波市鄞州区土地储备中心签订的《拆迁赔偿协议书》，为加快
鄞州区新城区的开发建设，将公司坐落于嵩江东路北侧地块面积为 128.05 亩房屋实施整体拆迁，
拆迁补偿款共计 12,079.00 万元,前期累积收到 9,664.00 万元。后根据本公司与宁波明州东睦粉
末冶金有限公司（原子公司,已注销）及宁波市鄞州区土地储备中心签订的《转账确认书》，将宁 波明州东睦粉末冶金有限公司的搬迁补偿款合计 1,230.00 万元转为欠本公司，本公司应收拆迁补
偿余款合计 3,645.00 万元。本期公司收到该余款 3,645.00 万元, 扣除拆迁损失及费用
9,372,340.73 元后，余额 27,077,659.27 元计入资产处置收益。
2017 年 12 月 29 日，公司与宁波市鄞州开发建设投资有限公司（原名为宁波明州工业园区投
资开发有限责任公司）签订了《投资协议终止协议书》，同意终止双方分别于 2003 年 11 月 3 日和
2004 年 6 月 24 日签订的《投资协议书》，鄞州开发投资公司退回公司土地预付款 3,620 万元，并
补偿公司损失 3,780 万元。本报告期内已收到鄞州开发投资公司支付给公司的补偿款 1,890 万元，
剩余款项 1,890 万元将于 2018 年 3 月 31 日前支付给公司。
根据会计师审计后的数据，以上事项影响报告期利润总额 6,487.77 万元，占报告期利润总额 的 17.60%。

（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、主要控股参股公司基本情况


宁波东睦嘉恒投资管理有限公司是公司持股 50%的参股公司，注册地位为宁波市。截止报告 期末，宁波东睦嘉恒投资管理有限公司注册资本 2.5 亿元。该公司主营投资管理和投资咨询，为 房地产项目地块的竞买公司。公司通过此项对外投资房产业务以增加公司的投资收益，提高公司 的盈利能力，公司不会以此改变目前主营业务的经营方向。

2、主要控股参股公司重大变动情况
报告期内，公司控股 60%的子公司广东东睦公司因新产品开发、家电市场企稳回升和内部整 合成效等影响，报告期实现了扭亏为盈，实现盈利 907.12 万元，2016 年亏损 337.55 万元。
报告期内，公司控股 60%的子公司东睦科达磁电公司自下半年以来，经内部整合提升，展现 出良好的发展势头，报告期内亏损 40.46 万元，比 2016 年亏损 600.06 万元减少 93.26%。
报告期内，公司主要控股子公司山西东睦华晟粉末冶金有限公司全年持续快速增长，实现主 营业收入 21，677.70 万元，与上年同期相比增长 34.89%，实现营业利润 4,434.43 万元，与上年 同期相比增长 39.67%。
2017 年 3 月 12 日，公司第六届董事会第六次会议审议通过的《关于拟清算并注销全资子公 司宁波东睦贸易有限公司的议案》，为进一步提升集团的核心竞争力，使资源利用效率最大化，公 司拟清算并注销东睦贸易公司，并将东睦贸易公司资产及人员合并入母公司，实现公司在宁波地 区资源的再整合。2017 年 12 月 15 日，东睦贸易公司收到宁波市市场监督管理局发放的编号为（甬 市场）内资登记字[2017]第 B1600100 号《准予注销登记通知书》，至此，东睦贸易注销登记事项 已全部完成。
2017 年 4 月 13 日，公司 2016 年年度股东大会审议通过了《关于拟对宁波东睦嘉恒投资管理 有限公司减资的议案》，同意将宁波东睦嘉恒的注册资本在公司股东大会批 准后的三年内由 60,000 万元分次逐步减少至 1,000 万元；同意宁波东睦嘉恒各股东按原出资比例同比减资，其中 公司占注册资本的 50%，宁波龙湖置业发展有限公司占注册资本的 20%，宁波新金广投资管理有限 公司占注册资本的 30%，并按减少后的注册资本，修改宁波东睦嘉恒的公司章程。截至 2017 年 7
月 17 日，宁波东睦嘉恒已完成第一次减资，其注册资本从 6.00 亿元减资到 2.50 亿元，并办理了 工商变更登记手续，取得了宁波市鄞州区市场监督管理局换发的《营业执照》。
2017 年 5 月 18 日，公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于对东睦（天津）粉末
冶金有限公司增资的议案》，同意以募集资金 7,037.65 万元对天津东睦增资，用于承接公司募集
资金投资项目变更部分的建设，该项目计划总投资 9,390 万元（其中设备购置费 7,336 万元）。截
止报告期末，其注册资本由 8,162.35 万元增加至 15,200 万元，公司占其注册资本的 100%。
2017 年 7 月 28 日，公司与富奥汽车零部件股份有限公司已共同签署了《关于长春东睦富奥 新材料有限公司之投资合同书》。投资设立了长春东睦富奥新材料有限公司，其注册资本为人民币 2,800 万元，公司以现金出资 1,960 万元，持有长春东睦富奥新材料有限公司 70%的股权。

3、主要控股参股公司重大变动情况
（1）主要控股子公司资产和负债情况

单位：万元 币种：人民币



（2）主要控股子公司经营成果情况

单位：万元 币种：人民币


报告期内，上述主要控股子公司合计实现净利润 10,002.06 万元（单体报表数据简单相加）， 同比增长 52.70%，长春新材料公司是在报告期内新设立的子公司，暂无营业额。

（3）参股公司情况
截至报告期末，参股公司宁波东睦嘉恒公司净资产 231,361,024.90 元，公司按 50%的持股比 例计算的净资产份额 115,680,512.45 元。该公司报告期实现净利润-921.44 万元，亏损原因为投 资的房产项目暂未确认收入。报告期，公司按权益法确认投资收益-460.72 万元。

（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、国际粉末冶金行业的发展格局和趋势
（1）国际粉末冶金行业的发展格局分析
数据表明，在 2006 年全球用于粉末冶金的铁粉中，南北美洲占 42%，欧洲占 23%，亚洲及大 洋洲占 35%；而根据《International Powder Metallurgy Directory 2012-2013》的报告，2011 年在全球用于粉末冶金的铁粉中，南北美洲占 34%，欧洲占 22%，亚洲及大洋洲占 44%;2016 年在 全球用于粉末冶金的铁粉中，南北美洲占 44%，欧洲占 24%，亚洲及大洋洲占 32%，可见南北美洲 和欧洲的粉末冶金铁粉用量在金融危机过后，呈现快速增长。《2016-2020 年中国粉末冶金制造行 业发展现状及投资分析预测报告》（中意科创市场调查（北京）有限公司）报道：北美平均每辆汽
车中使用粉末冶金零件的重量达到了 18.6kg，与之相对应的欧洲则为 7.2kg，日本为 8kg，中国 约 4.5kg，汽车工业仍然是粉末冶金行业最关注的产业和最大市场。
中国粉末冶金行业在高速发展的中国经济的带动下，自 2009 年以 11.3 万吨的产量超过日本 跃居亚洲首位后，更是在中国汽车工业高速发展的强劲带动下增长迅速。2014 年，中国机协粉末 冶金协会统计的行业产量已达到 19.18 万吨，2015 年回落到产量 17.81 万吨，2016 年达到 18.45 万吨。在汽车工业的带动下，中国的粉末冶金行业的产品结构正在进一步优化、升级，中国的粉 末冶金行业已经成为全球粉末冶金行业一支重要的力量，从铁粉使用量来看，与欧洲的差距越来 越小。
（2）国际粉末冶金行业的发展趋势分析。
2017 年，美国粉末冶金工业联合会更新了《2017 PM INDUSTRY ROADMAP》（粉末冶金工业路 线图），对未来的粉末冶金市场作了分析。指出，目前粉末冶金工业主要由汽车市场的应用所驱动 的，但是未来 10 年粉末冶金行业的增长机会包括能源、航空航天、医疗/牙科、电工合金以及磁 性材料、国防、工业和消费产品等行业。环保因素将极大地影响汽车行业的发展。通过改善发动 机性能、减轻重量以及替代或补充动力系统，提高燃油效率将是关键驱动因素。粉末冶金行业在 提升发动机性能、减轻重量等方面能够发挥较大的作用，替代新能源产业将成为粉末冶金行业的 新市场和新应用领域，人口老龄化将继续提升医疗行业中粉末冶金零件的应用范围。 全球经济的 发展和生活水平的提升将促进对粉末冶金零部件在消费品中的应用。
粉末冶金行业能够响应现有和潜在客户不断变化的需求和具有较高的灵活性，同时保持比竞 争材料加工技术更高的性价比。创新设计既要考虑可持续性的特性，又要尽量减少对环境的不利 影响。粉末冶金行业的可持续主要来自于它的近净成形和高的原材料利用率，最大限度地减少能 源消耗，减少对环境的影响。
在电工合金以及磁性材料领域，硬磁和软磁元件的应用将满足电磁控制的需求。采用软磁复 合材料，可以制备各种形状零件，可以压制成定子和电枢应用在电机上，能量损耗将大幅度降低。 粉末冶金的复杂形状制造能力以及零件的重量优势将更好满足混合动力、电动汽车的发展需要。

2、中国粉末冶金行业的发展趋势
根据中国机协粉末冶金协会的统计数据，2013 年至 2016 年，汽车零件销售额维持连续增长 的态势；摩托车零件销售额连续下滑；家电零件销售额 2015-2016 年保持低位运行，根据东睦股 份自身情况来看，家电零件销售在 2017 年实现了企稳回升，增长了 25.84%。

中国机协粉末冶金协会统计的近四年各类产品销售收入情况表
单位：万元 币种：人民币


注：上表数据摘自中国机协粉末冶金协会统计报告

根据 2016 年的统计数据，2016 年度的粉末冶金零件的销售收入比 2015 年增加了 4.81%，销 售量同比增加了 3.59%，2017 年 1～9 月行业统计范围企业实现销售总额约 51 亿元，同比上年增 加 13.10%，销售量 14.93 万吨，与上年同期相比增加 15.5%。



从粉末冶金两大运用市场汽车和家电比较分析来看，从 2013 年到 2016 年，汽车产业的发展 是推动粉末冶金行业向前发展的主要动力，中国未来粉末冶金发展方向仍然将是围绕汽车和家电 为主，并朝着致密化、高精度、高密度、结构复杂、组件等方向发展。随着新技术、新工艺的涌 现和突破，诸如注射成型、粉末锻造、链轮包胶、粉末钎焊等，粉末冶金的产品运用领域不断扩 大。
3、中国粉末冶金行业的竞争格局 随着粉末冶金技术的不断提升，粉末冶金产品的应用领域在不断向高端市场拓展，只有跨越
了技术和资本的双“门槛”，才能实现粉末冶金行业的产品升级和结构调整。 在中国，多数的国内粉末冶金企业在低端产品市场通过激烈的价格竞争争取生存空间，在国
内的粉末冶金高端市场，只有少数国内企业与多家国外企业或外资在华独资企业竞争，中国的粉 末冶金产业呈现出较明显的结构性产能过剩状况。
4、公司的竞争优势与困难 经过多年的技术创新与市场开拓，公司目前已发展成为中国粉末冶金行业的领导者，在国际
粉末冶金行业及相关市场也具备一定的品牌知名度。在整体规模上，公司属于中国粉末冶金行业 的龙头企业；在技术水平上，公司在国内行业中遥遥领先；在产品性价比上，公司生产的粉末冶 金产品比国外企业或外资在华独资企业更具优势；在战略布局上，集团下属的多家控股子公司， 覆盖了华东、华南、华北，以及东北等区域，已经形成专业化生产，就近配套、服务的战略布局， 并具备一定的规模效应；在供应链管理上，公司经过多年的合作与筛选，为建立优秀的供应链打 下了坚实的基础。因此，与国外竞争者相比，公司不仅市场领域更广，生产和服务成本较低，而 且对技术支持和市场反应速度更快；与国内同行相比，公司则在技术、规模、资金、品牌、以及 市场影响力等方面展现出更大的综合优势。
虽然公司近几年一直致力于消化、吸收世界先进技术，积极赶超全球行业标杆，但也认识到 在粉末冶金某些高新技术领域上与国外同行业竞争者之间仍旧存在一定的差距，公司的国际化程 度也不如国外竞争者。此外，公司需进一步提升国际高端客户对公司的认知度，加快实现公司产 品进口替代速度，并加大与客户主机部件同步开发高端粉末冶金零件的合作力度；另外与公司近 年来技术和市场的高速发展相比，公司的人才储备相对不足，管理水平也有较大提升空间。与国 内同行相比，因人力成本上升较快，以及规范经营成本等因素，对公司运营成本控制带来较大压 力。

5、公司面临的机会与挑战 面临的机会。公司通过多年的积累和沉淀，形成了独具特色的科技和创新平台，并以此平台
为基础，能为客户提供更加丰富的新材料解决方案和增值服务。随着国民经济的发展，为粉末冶 金技术运用创造了广阔的空间，国内技术水平的提升，也为大量高端粉末冶金零件的国产化提供 了可能和机会。此外，与一般铸造工艺、机械加工工艺等相比，粉末冶金工艺具有节能、降耗、 环保等优势，伴随环保升级和供给侧改革深入推进，国家转向高质量发展，虽然会推高所有行业 的成本，但是传统行业或者低端粉末冶金企业更易受产能出清和成本推高的双面夹击，与此同时 却给治理规范的粉末冶金企业带来传统行业替代和进口替代的机会。
面临挑战。由于近年来中国迅猛发展，国外粉末冶金行业的竞争者也纷纷在中国的生产工厂 追加投资，以满足中国对高端粉末冶金零件的需求，因此也对公司开拓高端粉末冶金市场带来一 定的挑战。

（二）公司发展战略
√适用 □不适用 1、公司的愿景、使命和发展战略 公司的企业愿景：创建世界级企业
公司的企业使命：为客户创造价值；为股东创造利益；为员工创造前途；为社会创造繁荣。 公司的发展战略：以科技和创新引领市场，提供材料解决方案；以做专做精的工匠精神，铸
就百年东睦品牌；以分享共赢绿色的理念，实现企业基业长青。 2、公司发展战略的具体分析
在相当长的一段时期内，公司坚持现有的既定发展战略不变，并奋力创建世界级企业，成为 全球基础零部件高端制造的代表型企业。
战略发展方向、方式和驱动力。公司将立足粉末冶金工艺技术平台，高举务实创新的旗帜， 以科技和创新引领市场，消化吸收世界前沿技术，通过技术创新不断拓宽材料和通用零部件的应 用领域，紧跟优势服务产业发展趋势及竞争态势，紧盯潜在服务产业的发展格局，积极储备新技 术，充分利用优势客户资源，并依托公司拳头产品，加大新品开发力度，开拓新客户，提升重点 客户的全球供应占比，实现公司业务可持续中高速增长。增强内部协同效应，将集团总部打造为 管理中心、研发中心、营销中心，以及高端产品生产中心。将各控股子公司建成生产中心、服务 中心，以期专业化生产、高效配套服务，满足客户多层次的产品需求，应对不同层次的行业竞争。 将东睦集团打造成集研发、生产、销售、仓储、运输、服务于一体的粉末冶金机械零件生产和服 务平台，并以科技创新为驱动力，为客户提供一整套完整的粉末冶金新材料解决方案。
发展理念和目标。以分享共赢绿色理念，实现企业基业长青。遵循公司的企业使命：为客户 创造价值；为股东创造利益；为员工创造前途；为社会创造繁荣。以分享的心态，与企业各利益 相关方处理好各种利益关系，实现互利共赢，共同发展。走节能、节材、清洁生产的绿色发展道 路，建环境友好型企业，承担社会责任，为企业的基业长青创造良好的内外部环境。
弘扬工匠之精神，铸就百年东睦品牌。以精益的理念，做专做精产品，为客户提供高品质的 产品和增值服务，不断为社会及利益相关者创造更大价值。不断巩固东睦在中国粉末冶金行业领 导者地位，将其打造成粉末冶金零件中国第一品牌。

3、公司未来 3～5 年的发展路线
（1）积极回报股东方面。在保证公司健康、快速和可持续发展的基础上，积极推动现金分红 比例，实实在在回报股东，特别是广大中小股东。计划未来五年内，在 2017 年现金分红的基础上， 进一步提高现金分红金额。
（2）技术研发战略方面。 坚持持续投入研发活动、以独立自主的技术创新和研发为主的技术研发方针，加快自我革新，
走技术多元化道路。持续保持销售额 5%以上的研发投入比例，紧跟国际前沿技术。 坚持技术丰富化、复杂化、复合化。不断储备新技术，加快开发致密化、包胶、粉末锻造、
烧结钎焊、生坯加工等技术工艺在开发高强度、高精度、形状复杂、组合件、轻量化等产品上运 用。
不断丰富新材料、新工艺，拓展新领域。基于粉末冶金技术，丰富新的工艺，拓展铝基、铜 基、不锈钢等材质的粉末冶金制造技术，向多材质方向发展；发展铁硅铝、铁硅镍等软磁材料在 汽车和太阳能领域的商业运用，向新能源方向拓展；适度向下游拓展提供组合部件，扩大粉末冶 金的运用领域。
（3）业务发展战略方面。 公司坚持科技和创新引领市场，并通过做专、做精来提高品质和降低成本。巩固和深耕优势
产品市场。
通过新品开发和技术服务，巩固核心客户现有优势产品的供应地位，深挖核心客户内部的跨 部门、跨地区的业务潜力。集中优势资源着力研发高精度、致密化等技术在汽车发动机、变速箱、 VVT/VCT 等关键领域的运用，做好中高端粉末冶金结构零件市场的总量空间拓展。
积极布局新能源新材料。加快推进软磁复合材料在纯电动汽车、充电桩、太阳能、通讯等领 域的运用和市场拓展。
积极拓展全球市场。在积极开拓国内市场，做好进口替代的基础上，面向全球市场，围绕重 点客户的全球生产，先行布局服务窗口，更加积极主动地扩大出口份额。

（三）经营计划
√适用 □不适用
1、2017 年度预算完成情况

单位：万元 币种：人民币


本报告期内，公司产品结构得以进一步优化，汽车配件销售保持连续增长；家电产品通过开 发新产品、深加工和市场拓展，销售企稳回升；成本和费用得以有效控制，以及子公司的有效整 合和资源的有效配置，并处理好了历史遗留问题，较好的完成了董事会制定的年度目标。

2、2018 年度公司经营计划

单位：万元 币种：人民币


特别提示：公司财务预算等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的承诺，请注意投资风险。预 计的利润总额中，包含预计确认约 5,500 万元宁波东睦嘉恒房产投资收益。
为了实现公司 2018 年度的经营目标，公司将积极贯彻执行公司董事会关于年度工作的各项重
大部署，紧紧围绕公司发展战略，以“新时代要有新气象，更要有新作为，幸福是奋斗出来的” 的雄伟气魄和使命担当，积极开拓市场，做好核心技术研发，抓好成本管控，努力使东睦股份发 展更上一层楼。在具体业务拓展上，继续加强对传统家电产品的新品开发，推进产品深加工和市 场拓展；做好产品结构进一步优化工作，加快推进汽车动力系统及新能源产业产品逐步量产，继 续保持 VVT/VCT 产品稳步增长，积极整合软磁材料业务并放量增长。同时，公司将继续加强内部 控制，提升产品质量，推进自动化改造，促进公司经营计划的实现。

（四）可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济发展带来的市场风险
在经济全球化程度不断提高的背景下，公司主要客户全球化程度都很高，外部市场发展的不 稳定或不平衡可能会影响到客户的发展情况，对公司未来发展带来一定的市场风险；此外，在中 国经济发展进入新常态，实施供给侧改革的背景下，国内宏观经济发展也会对公司市场带来一定 的影响。对此，公司应通过提升自身技术应对能力，在积极抓住发展机遇的同时，以稳健的方式 开拓市场，积极准备风险应对预案。
2、汇率风险 人民币汇率的波动不仅会影响公司开拓国外的高端市场，同时也将影响到公司下游客户产品
的出口，从而影响公司的销售目标及业绩目标的实现。为此，公司将注重国际和国内两个市场开 发的相对平衡，以减少人民币汇率波动造成的不利影响。
3、生产技术风险 随着中国汽车市场的日渐成熟，各种汽车售后保障措施也日臻完善，以及公司粉末冶金汽车
零件市场的不断增长，对公司的生产技术和质量控制带来了新的挑战；此外，新能源汽车及新能 源产业的不断发展，也对公司新业务技术保障提出了新的要求，对公司生产技术带来新风险。
为此，公司一方面须从生产装备、原材料，以及工艺过程上实现全面保障，不断提升管理能 力和提高自动化程度，以满足汽车工业对粉末冶金零件的新要求，另一方面，公司应积极应对新 能源产业需求，通过技术创新减低技术风险；此外，公司将继续探索以引入第三方责任险等，增 强公司应对重大质量问题的抗风险能力。
4、原材料成本风险 因原辅材料成本在公司产品的成本中占比较大，且随着经济周期和市场的变化，原材料价格
可能会出现较大幅度的波动，将会对公司经营目标的实现带来一定的风险。 为此，公司将进一步搭建好集团资源共享的平台，进一步完善现有的集团采购平台，提升集
团采购的议价能力，减少原材料成本波动的风险。 5、竞争对手带来的风险
一方面，随着国内中低端粉末冶金厂商随着技术水平逐步提升，产品质量也相应提高，竞争 日趋激烈；另一方面，中国经济的强劲发展引来国际粉末冶金厂商陆续进入中国市场，在中高端 市场挤压国内企业。公司的市场竞争面临多方对手的威胁，存在一定风险。