一、经营情况讨论与分析 过去的一年，得益于全球经济回暖、国家项目投资、减排政策、“一带一路”辐射效应及市
场存量主机周期性更新等利好因素的拉动，行业景气度回升，加之公司前期技术创新投入、产品
研发、质量水平提升及跨国公司全球客户开拓成果等累积效应的释放，市场需求增长，客户订单 饱满，经营呈现产销两旺格局，公司多年潜心耕耘终获回报。面对难得的市场机遇，公司董事会 把握大局，顺势而为，深化“创新年、效益年、作风年”活动，引领广大员工，积极采取应对措 施，抓生产，拓市场，调结构，补要素，促活力，响应市场需求，挖掘成本潜力，释放规模效应， 提高企业经营效益；围绕提质与增效，强化技术、营销、管理创新，努力开发新产品、新市场、 新客户，巩固行业竞争优势；探索资本运作模式，拓宽投资渠道，努力拓展新业务，增添新动能， 推动企业转型发展。

二、报告期内主要经营情况 报告期，公司经营业绩重返增长轨道，营业收入及归属于母公司净利润均超额完成年度目标
指标，集团及母公司营业收入双双创出历史新高。截止报告期末，公司资产总额 280,923.18 万元，
同比增长 7.30％；归属于母公司所有者权益 189,967.76 万元，同比增长 0.47％；2017 年度集团 营业收入 89,047.21 万元，同比增长 45.47％；利润总额 7,782.40 万元，同比增长 17.14％；归 属母公司所有者净利润 7,101.60 万元，同比增长 15.02％；扣除非经常性损益后归属母公司所有 者净利润 3,464.89 万元，同比增长 199.39％。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 营业收入：主要是报告期行业景气度回暖，工程机械、载重汽车等主机市场大幅反弹，公司
积极以创新为驱动，致力拓展“三新”市场，充分发挥产能优势，加快业务布局，抢抓市场机遇， 构建新的增长点，其中：轴承产品同比增加 18,027 万元、齿轮及齿轮箱增加 2,290 万元、红旗股
份针织机收入增加 95 万元、闽台龙玛滚动功能部件增加 1,741 万元， 其他汽车配件与冶金材料
等增加 393 万元。其他业务收入同比增加 5,289 万元。 营业成本：主要是因主营收入的大幅增加以及产品结构、原材料价格变动影响，其中轴承产
品同比增加 9,088 万元，齿轮及变速箱增加 1,717 万元，针织机产品同比减少 68 万元，闽台龙玛
滚动功能部件增加 1,557 万元，其他汽车配件与冶金材料等增加 1,071 万元。其他业务成本同比
增加 4,295 万元。 资产减值损失：主要是母公司因应收账款余额变动及原辅材料价格变动而计提坏账准备及存
货跌价准备减少 289 万元；子公司红旗股份相关存货跌价准备已基本足额计提，本期计提坏账准
备及存货跌价准备同比减少 282 万元；永轴公司计提坏账准备及存货跌价准备减少 117 万元；三
齿公司计提坏账准备及存货跌价准备减少 262 万元；金柁公司计提存货跌价损失增加 207 万元；
闽台龙玛公司计提坏账准备及存货跌价准备增加 64 万元；长沙波德公司计提坏账准备及存货跌价
准备增加 19 万元；新龙轴公司计提坏账准备及存货跌价准备增加 48 万元；合并计提商誉减值损
失同比增加 15 万元等。
投资收益：主要是 2017 年度母公司处置可供出售金融资产取得的投资收益 371 万元（上年同 期该项收益为 8299 万元 ）；用暂时闲置的募集资金和自有资金做结构性存款等理财产品获得的 收益 1,500 万元（上年度该项收益为 1,589 万元，减少 89 万元）；兴业证券等股票分红同比增加
190 万元等。
营业外收入：本期根据新企业会计准则对政府补助的规定，将原本列示在“营业外收入”的 与企业日常活动相关的政府补助，调整至“其他收益”列示，调整金额 2,090 万元。
营业外支出：主要系上年同期子公司三齿公司因清理长期呆坏账等营业外支出 83 万元、永轴
公司因赔偿发生损失 90 万元以及清理呆坏账损失 13 万元等。 利润总额：主要是受集团营业利润及营业外收支影响。 少数股东损益：主要受子公司经营损益变动影响。 研发支出：主要受母公司研发投入增加影响，母公司新产品研发费同比增加 1,742 万。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况



主营业务分产品情况
单位:万元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
上表滚动功能部件销售量包含外购转单贸易部分。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 25,860.54 万元，占年度销售总额 34.34%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 14,740.21 万元，占年度采购总额 30.89%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

（1）财务费用的变动：主要系子公司闽台龙玛公司新增长期借款 10,000 万元、母公司新增短
期借款 5,000 万元以及受借款利率变化影响。
（2）管理费用的变动：管理费用比上年增加 1,021 万元，费用率由上年的 21.19%下降为 15.71%， 其中：母公司管理费用整体增加 1,314 万元，主要受新产品研发投入增加 1,807 万元，闽台龙玛
公司管理费用同比增加 73 万元；永轴公司管理费用同比增加 104 万元；三齿公司受职工薪酬、折
旧等影响管理费用同比减少 650 万元等。
（3）销售费用的变动：主要是受主营业务收入增加的影响。其中母公司增加 662 万元，子公司
永轴公司增加 157 万元，红旗股份减少 74 万元。
（4）所得税费用的变动：主要系各子公司利润总额同比变动以及受所得税纳税调整等影响。其 中：母公司所得税费用同比减少 792 万元。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
√适用 □不适用
报告期，公司研发费用支出 7718 万元，比上年同期增长 33.34％，主要是母公司为开发高端 产品与市场，加大项目研发投入，加快航空军工、轨道交通、海洋工程等新兴应用领域拓展，推 进企业转型升级。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

（1）经营活动产生现金流量净额比上年减少 4,346 万元。主要是受公司产品销售收入的增加，
货款回收增加，销售商品、提供劳务收到的现金增加 12,464 万元；收到的税费返还及其他与经营
活动有关的现金增加 52 万元；公司增加原材料等商品的采购，购买商品、接受劳务支付的现金增
加 13,721 万元；受公司所得税预缴清缴以及增值税增加等影响，本期支付的各项税费同比增加
197 万元；支付给职工以及为职工支付的现金和支付其他与经营活动有关的现金增加 2,944 万元 等。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年增加 6,657 万元。主要系本期母公司通过二级市场增
持兴业证券股票 861 万股支付投资款项 6,685 万元、对厦门会同鼎盛股权出资 425 万元、新增对
福建龙孚轴承有限公司投资 1,000 万元，上年同期受参与兴业证券配股产生投资支付的现金
10,737 万元影响，本期投资所支付的现金同比减少 2,621 万元；处置固定资产、无形资产和其他
长期资产收回的现金净额同比增加 2,145 万元，系本期子公司金昌龙公司在华安的部分土地被有 偿收回影响；同时受滚动投资结构性存款等理财产品、出售股票取得投资收益以及收回本金等影 响。
（3）筹资活动产生现金流量净额比上年增加 10,786 万元。主要是本期母公司偿还进出口银行
的两年期借款余额 14,910 万元、偿还当期新增取得短期借款 9,000 万元以及当期新增取得的进出
口银行两年期借款 15,000 万元中的 100 万元，子公司永轴公司偿还短期借款 1,000 万元,合计偿
还债务支付现金 25,010 万元,同比增加 23,950 万元；本期母公司新增取得短期借款 14,000 万元
以及两年期的长期借款 15,000 万元、子公司闽台龙玛公司取得长期借款 10,000 万元等，取得借
款收到的现金同比增加 36,200 万元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元



。


：


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 轴承制造属完全竞争市场，行业壁垒低、周期性强、竞争激烈，市场需求与投资增速高度关
联。报告期，受全球经济回暖、国家项目投资、环保减排、“一带一路”辐射效应及市场存量主 机周期性更新等利好因素的拉动，行业景气度反弹，市场需求大幅增长，随着经营环境的改善， 轴承制造业销售收入和营业利润步入增长轨道；然而，受制于钢材价格大幅攀升、人工成本上涨 等减利因素，加之轴承业产能过剩、竞争剧烈，产品价格弹性低，成本向外转移难度大，利润回 升空间有限，导致行业虽然实现了扭亏为盈，但利润水平仍然较低，总体处于微利状态。
公开资料显示，截止 2017 年第三季度，国内 7 家轴承类上市公司经营业绩比 2016 年同期大
幅改善。其中，营业收入合计数从 2016 年同期的 55.28 亿元上升为 63.12 亿元，增幅 14.00％； 归属于母公司扣非后净利润合计数 1556 万元，与 2016 年同期数-22459 万元相比，增幅 106.93％。 具体详见以下图表（数据来源于 7 家国内轴承类上市公司南方轴承、西北轴承、襄阳轴承、瓦轴 B、天马股份、轴研科技、龙溪股份定期报告所披露的数据）：



（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元



（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 a、本公司与子公司三明齿轮箱部分职工签署的股权转让协议，收购其持有的三明齿轮箱股权，
合计 316.48 万股，总股权转让款为 430.68 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，股权转让协议已履行
完毕，本公司对三齿公司的长期股权投资增加 430.68 万元，交易完成后公司持有三明齿轮箱
96.684%股权。该项交易导致少数股东权益增加 243.99 万元，资本公积减少 674.59 万元。
b、公司在美国投资成立的龙轴美国公司，本期新增两笔投资额 5.09 万美元和 25 万美元，折
合人民币分别为 35.12 万元和 166.19 万元，合计 201.31 万元，其中 25%作为赠送部分，计入营 业外支出，剩余 75%共 150.98 万元计入投资额。
c、2017 年 1 月 3 日公司召开六届二十四次董事会，决议同意公司以募集资金向子公司金昌
龙公司增资人民币 8,000 万元，用于募投项目建设，并授权公司根据项目进度逐次分批予以增资。
本期公司以募集资金向金昌龙公司增资 2,000 万元。 d、根据六届二十七次董事会决议授权，公司与马鞍山支点传孚智能摩擦工业研究院有限公司
（简称“支点传孚公司”）、马鞍山科苗创业投资中心（有限合伙）（简称“科苗创业投资”） 签订《投资合作框架协议》，共同出资在福建省漳州市设立控股子公司福建龙孚轴承有限公司， 开展智能摩擦传动技术的工艺验证和产品小批量试制，分阶段实现智能摩擦技术知识产权在轴承 领域的产业化。龙孚公司注册资本 5,000 万元，本公司及科苗创业投资分别以现金 2,250 万元和 1,000 万元出资，股权占比分别为 45%和 20%；支点传孚公司以智能摩擦专利技术和专有技术作价
1,750 万元出资，股权占比 35%。具体详见 2017 年 6 月 17 日、2017 年 9 月 6 日公司刊登在上交 所网站（www.sse.com.cn）的《龙溪股份关于合资设立控股子公司的公告》（编号：2017-023）、
《龙溪股份关于子公司完成工商注册登记的公告》（编号：2017-032）。目前，本公司已实际出
资 1,000 万元，科苗创业投资实际出资 500 万元，支点传孚公司向龙孚公司提供了 2 个典型型号 产品的技术资料。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
1）募集资金使用情况
公司募集资金使用及项目投资进展情况具体详见公司刊登在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《龙溪股份 2017 年度募集资金存放与实际使用情况专项报告》。
2）非募集资金项目情况
单位：万元

a、根据六届七次董事会的决议授权，同意控股子公司闽台龙玛投资滚动功能部件项目，主要 从事精密滚珠丝杠与直线导轨的研发、生产、销售，具体详见 2015 年 3 月 3 日公司刊登在《上海 证券报》和上交所网站（www.sse.com.cn）的龙溪股份关于合作投资滚动功能部件项目的公告
（2015-009）。
b、2015 年，经委托福建省招标采购集团有限公司进行设备采购的公开招投标，闽台龙玛与 中标人镁亚精密股份有限公司（简称“镁亚股份”）签订设备购置合同，合同总金额为 2246.4
万美元。合同约定设备分两期采购，第一期设备 80 台，采购总价 1497.6 万美元；第二期设备 40 台，采购总价 748.8 万美元。依据合同规定，闽台龙玛分别于 2015 年、2016 年、2017 年向镁亚
公司支付设备及相关配件款 3102.60 万元、3116.61 万元和 2505.95 万元，截止 2017 年 12 月 31
日镁亚股份交付了 8749.59 万元的设备及相关配件。目前已完成 60 台设备的安装、调试与验收， 直线导轨处于批量生产阶段。
c、闽台龙玛注册成立前，为提高滚动功能部件项目的投资效率与效益，母公司与锕玛科技股 份有限公司（简称“锕玛公司”）签订专利授权协议，协议约定由闽台龙玛以中国大陆地区独占 性受让锕玛公司 32 项专利使用权，该专利用于滚珠螺杆及直线导轨的生产和制造，授权费用 800
万元，由闽台龙玛分期支付，其中第 1 年 50 万元，第 2 年 100 万元，第 3 年 150 万元，第 4 年
200 万元，第 5 年 300 万元，第 6 年起至专利届满日无偿使用。截止 2017 年 12 月 31 日，闽台龙
玛依据协议规定，向锕玛公司支付专利使用费 150 万元。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


a、子公司三齿公司期初持有兴业银行 294 股，报告期持股数未发生变动。
b、2010 年 1 月"闽发证券"破产清算, 经"闽发证券"管理人确认，本公司拥有"闽发证券"破 产债权总额为人民币 788,344.20 元，"闽发证券"因此赔偿本公司辽宁成大股票 3643 股和双鹤药
业股票 6752 股；三齿公司拥有"闽发证券"破产债权总额为人民币 2,603,685.48 元，"闽发证券"
因此赔偿三齿公司双鹤药业 22,300 股和辽宁成大 12,034 股。随后因所持股份上市公司更名或转
增扩股原因，报告期末公司合并持有华润双鹤 34,863 股、辽宁成大 23,516 股。
c、期初本公司持有兴业证券 41,899,789 股，报告期公司从二级市场购入兴业证券股份约 861
万股，同期出售兴业证券股份 72 万股，期末持有兴业证券股份 49,789,903 股。
d、三齿公司在宝山钢铁股份有限公司特殊钢分公司的长期投资额 84000 元，因"天地源"并购 该公司，三齿公司从而获得 39,600 股的"天地源"股份；2012 年天地源实施资本公积转增方案后， 公司共持有天地源 47,520 股。
e、报告期公司参与新股网上申购，中签并出售华能水电 3000 股、济川转债 1000 元及中国出
版、广州港、中国银河各 1000 股。2016 年中签的中国电影仍余 500 股。 （六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用 根据六届二十六次董事会决议授权，控股子公司金昌龙公司与华安县土地收购储备中心签订
土地收储协议，由收储方有偿收回金昌龙公司持有的华安县经济开发区九龙工业园 4 宗国有建设
用地使用权，土地总面积 289.1295 亩，交易价格为金昌龙公司先前缴纳的土地出让金及相关税费
净额 2126.8961 万元，退还国有建设用地使用权；并由华安县经济开发区据实支付金昌龙公司土
地平整土石方工程费用约 1253.89 万元（以实际结算结果为准），以补偿金昌龙公司平整该土地
所支出的费用。具体详见 2017 年 4 月 28 日公司刊登在上交所网站（www.sse.com.cn）的《龙溪 股份关于子公司退还国有建设用地使用权的公告》（编号：2017-017）。目前，华安县已支付土 地交易款 2126.8961 万元；土地平整土石方工程费用实际结算金额为 1246.48 万元，土地收储方 尚未支付该款项。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（1）永轴公司受行业市场需求增加影响，加大生产、拓宽市场销售渠道，主营收入同比增长 29.62%；主营业务收入的增加以及受本期计提资产减值损失减少等影响，永轴公司扭亏为盈，净 利润同比增加 1037 万元。
（2）三齿公司产品主要配套国内工程机械主机市场，2017 年度市场需求增加，公司加大生产 投入及管理力度，加强市场营销，报告期主营收入增长 72.14%；经营规模扩大，企业固定成本及 费用得以摊销，且报告期计提存货跌价准备等资产减值损失同比减少，年度同比减亏 1750 万元。
（3）金昌龙公司承担的募集资金项目目前正在建设中，本期部分土地被华安县土地收购储备中 心有偿收回，取得资产处置收益 166.34 万元；本期净利润 15 万元，同比增加 202 万元。
（4）红旗股份受海外市场订单影响减少，国内订单增加影响，主营业务收入同比增长 1.71％； 同时，红旗股份应收账款坏帐及存货跌价准备已基本足额计提，本期资产减值损失同比减少 282
万元，导致企业年度同比减亏 408 万元。
（5）闽台龙玛公司受国内市场的逐步开拓，2017 年度主营业务收入同比大幅增加；以及随着 设备、人员等的逐步到位，期间费用也随着提高，企业年度净利润-488 万元，同比增加亏损 117 万元。
（6）金柁公司本期取得与东南汽车公司诉讼胜诉赔偿款项 431 万元，扣除计提跌价准备 207
万元、所得税费用 78 万元及期间费用等，本期取得净利润 93 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业竞争格局
我国是轴承制造大国，但并非轴承制造强国。目前，国内轴承制造业集中度较低，行业市场 呈现国有（或国有控股）、民营、外资（或合资）企业三足鼎立的格局。与 SKF、INNA 等世界轴 承巨头比较，国内多数企业产品质量、技术水平不高，同质化竞争严重，主要依靠人工成本的相 对优势参与国内外中低端市场竞争，产能过剩导致市场竞争日愈激烈；而航空军工、高铁动车等 国内国际高端市场基本上被国外企业垄断，该领域利润丰厚，国产化替代及出口市场需求潜力大， 发展前景好，为创新型企业提供了广阔的发展空间；但高端配套领域对产品技术质量要求严格， 行业门槛高，研发投入大，开发周期长，效益释放迟缓，成为国内企业进入的障碍。
2、行业发展趋势 公司轴承、轴套、齿轮/变速箱等主营业务产品均属于重要机械装备制造业的关键基础零部件，
广泛应用于国民经济建设、国防军工等传统配套市场及国家重点工程项目，产品直接影响主机及
工程质量、性能与可靠性，被誉为装备制造的"心脏"部件，行业周期性强，其发展与国民经济、 特别是投资增速高度关联；同时，机械零部件为重资产行业，钢材等原辅材料及劳动力投入大， 企业盈利水平与资源价格及劳动力成本密切相关。报告期，在全球经济回暖、投资拉动等利好因 素的刺激下，行业景气度回升，市场需求大幅增长，但随之也带来了钢材价格翻番、人工成本上 涨等负面影响，加之行业为买方市场，产品价格弹性低，成本难以对外转移，制约了企业营业利 润的增长。综合国内外宏观经济形势、国家产业政策以及行业发展态势，公司认为未来几年行业 主要增长点如下：
（1）传统配套市场延续增长。步入新的一年，全球经济延续企稳回升态势，行业走势总体 向好。国际形势喜忧参半，特朗普减税政策、美元加息预期等有利于延续美国经济增长周期，欧 元区摆脱主权债务危机，经济重返增长轨道，全球经济复苏有助于拉动国际贸易增长，为出口型 企业创造良好的外贸环境；但是，近期国际地缘政治冲突加剧，单边贸易保护主义抬头，中美贸 易争端不断升级，危及世界贸易的正常秩序，全球经济发展面临巨大的挑战。国内经济稳中向好， 城镇化、环保减排、基础设施建设、住房改善需求、物流业发展、存量主机更新以及“一带一路” 战略等有利条件将继续支撑、拉动工程机械、载重汽车等传统行业的增长，机械零部件制造业从 中受益，行业增长态势有望延续
（2）产业政策支撑发展。为尽快突破国外技术封锁，政府陆续出台了《国家中长期科学技 术发展规划纲要（2006～2020 年）》、《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》、《机械 基础零部件产业振兴实施方案》、《中国制造 2025》等一系列政策与规划，鼓励、扶持装备制造 企业加快技术创新，突破共性技术，掌握关键技术，构建企业核心资源与能力，提高产品技术和 可靠性，加快重点装备机械基础件自主配套步伐；围绕创新驱动，推进智能制造，力争到 2025 年 使我国从制造大国迈入制造强国行列。在提质增效、转型升级的进程中，航空军工、轨道交通、 钢结构建筑、新能源、智能设备等高端配套市场及国家战略性新兴应用领域，为制造业创新发展 提供了广阔的空间。
（3）全球化拓宽国际市场空间。跨国公司受制于成本压力，供应链转移意愿增强、速度加 快，中国机械零部件制造业经过多年的发展和积累，已形成较为完整的研发制造体系，拥有完整 的产业链，虽然近年来人工成本优势减少，但相比东南亚国家，在产品质量、技术、价格的比较 优势突出，仍然是全球性供应链转移的最有力的竞争者，其中，创新能力强的行业龙头企业无疑 将成为最大的受益者。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2018 年是全面落实“十三五”规划承前启后的关键一年，面对新形势新挑战，公司要坚持以 创新为驱动，深入贯彻实施“一基多元、两个转变、三大中心、四个路径”的总体发展战略，围 绕提质与增效，深化内部改革，完善市场化运营机制，强化质量变革、效率变革、动力变革，激 发企业活力，破解发展难题；以内涵增长与外沿扩张相结合，质量与速度并举，围绕高端装备制 造业、新材料、生产性服务业三大业务板块，加大投资力度，推进转型升级，加快动能转换，增 强发展后劲，促进企业持续、健康、协调发展。
1、高端装备制造业务。一是现有业务向高端产品、高端市场和高端客户转型升级；二是在全 球范围内寻找高端装备制造领域的研发实力强、发展潜力大、行业排名前的优质标的，择机开展 并购重组，帮助企业突破关键技术，构建国际核心竞争力。
2、新材料业务。加强与国内外科研院所在先进高分子材料、高性能复合材料等新材料领域的 产学研合作，助力企业提升现有产品的性能水平，同时适时开展科技成果产业化。
3、生产性服务业业务。一是以关节轴承现有资源与能力为基础，构建独立运营的研发中心和 区域检验检测认证中心，开展产品技术服务和公共平台技术服务；二是向产业链两端延伸，积极
培育融资租赁、服务外包、品牌建设等与企业关联度高、协同性强的生产性服务业业务，迈向产 业链高端。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司计划实现营业收入 10.20 亿元，利润总额 8270 万元，归属于母公司净利润 7300 万元；如果行业经营环境出现重大变化，在半年度报告时将根据形势变化对年度经营目标进行相 应的调整。
上述经营计划并不构成公司对投资者的实质承诺，能否实现受公司存量业务市场回升状况、 新业务产品、市场开发成效以及投资收益目标的实现情况等多种因素的影响，存在较大的不确定 性，敬请投资者特别注意潜在的风险。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业增长低于预期的风险。面对“减速换档”的新常态，国内经济稳定运行的基础还不够
牢固，发展不平衡不充分问题还比较突出，制约我国经济持续向好；贸易保护主义抬头，扰乱国 际贸易秩序，制约出口增长；人民币升值预期，削弱产品出口竞争力；房地产调控趋严、货币政
策趋紧制约国内投资增速，传统配套市场需求存在较大的不确定性。 对策：（1）密切跟踪行业需求动态及竞争对手动向，牢牢把握当前行业回暖的有利时机，加
大市场推广力度，巩固传统配套市场份额，抢占客户增量订单。（2）围绕产业政策，大力拓展航 空军工、钢结构建筑、高铁动车、水工冶金等高端市场和新兴应用领域，优化产品、市场结构，
增强抗周期能力。（3）发挥性价比优势，加速开发欧美市场及跨国公司全球客户，拓展国际市场 空间，增加产品出口量。
2、成本费用上升的风险。行业复苏带来了钢材价格、人工成本上涨的负面影响，加大成本摊 销压力，压缩企业盈利空间。
对策：（1）推进降本增效活动，从工艺技术改进与精益化管理着手，深入挖掘成本潜力，提
升经营效益；（2）研制经济型产品，适应多元化需求，增加市场销售数量，放大经营规模效益；
（3）加速高度市场开发，提高产品溢价力，拓展盈利空间；（4）发挥协同效应，实施大宗物资 集团化采购，提高议价能力。
3、闽台龙玛经营成果低于预期的风险。闽台龙玛从事的滚动功能部件属于全新的业务领域， 企业在资源、知识与能力储备不够，经验不足，存在经营目标不能达成的风险。
对策：（1）加快人才队伍建设，增强技术管理人员业务素质与能力，试行引进职业经理人，
提高经营管理水平；（2）加大市场营销力度，建立、完善营销管理体系，打造销售渠道，构建客
户资源；（3）加快产品技术自主化步伐，优化制造工艺，提升产品质量，增强市场竞争力；（4）
强化内控管理，有效防范存货与应收账款风险。
4、人民币汇率风险。 公司主导产品关节轴承出口收入占比 50％左右，近来人民币升值预期
升温， 可能影响产品出口竞争力，压缩公司利润空间。
对策：公司将继续跟踪和研究汇率政策，通过有效的汇率风险管理措施，最大限度规避汇率
波动风险的影响。（1）公司产品出口历史悠久，汇兑风险控制意识较强，与国内外经销商建立了
风险共担、利益共享的合作机制，这种机制在历次汇率波动中均得到很好的遵循，实现了互利共
赢的目标。（2）强化外币管理，缩短汇兑周期，控制汇率波动的影响。