一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司深入学习宣传贯彻党的十九大精神和习近平总书记在贵州省代表团重要讲话精 神，全面落实从严治党要求，坚持新发展理念，面对错综复杂的宏观经济形势，以“做强做优主 业、打造一流企业”为目标，坚持稳中求进工作总基调，突出抓好科技创新和技术进步，加快主 业结构调整，通过全体干部职工团结一心，奋力拼搏，攻坚克难，开拓进取，较好完成了全年的 各项生产经营任务，保持了企业持续稳定健康发展。
报告期内，受宏观经济发展速度换挡，经济结构深度调整的影响，煤炭、钢铁等行业去产能， 原、辅材料价格持续涨价。公司外受市场竞争影响，内受原辅材料涨价影响，公司的生产经营有
着不小的压力。面对日益严峻的市场挑战，公司加强生产管理协调，提高设备运作效率，努力保 证产品交货期。
营销方面，公司一是抓好质量管理体系的有效运行和各项工厂认证、产品认证。强化质量责 任，保证 ISO9001、API、国军标等质量管理体系、标准体系、品牌培育管理体系运行的充分性、 适宜性和有效性，抓好工艺纪律、产品标准、质量管理制度执行，强化产品制造全过程控制，不 断深化质量管理。认真做好船级社证书、煤安标证书、生产许可证、武器装备承制资格证等各种 工厂认证、产品认证证书的申领、换证、审核工作，保证了各类资质符合产品销售需求。二是围 绕市场开拓需要以及用户的使用要求，大力做好售前售中售后的技术指导和技术服务，让用户正 确地选择和使用好公司产品。制订完善重点市场产品技术服务规范，为用户提供专业化个性服务。 建立完善产品质量问题和用户质异投诉快速处置机制，认真做好质异信息的收集、分析、整改， 严格落实责任，促进了产品质量不断提升。三是销售工作实现稳中有升。坚持“调结构、提质量、 增效益、控风险”的营销工作思路，完善营销考核方案，加强销售渠道建设，积极创新销售模式， 大力做好市场预判，紧跟国家实施“长江经济带”、京津冀协同发展以及新一轮西部大开发的机 遇，盯住国家重点工程和各地基础设施建设、标志性建设工程，加强港口机械、船舶用绳市场的 持续开发，着力提高替代进口用绳的市场占有率。发挥比较优势，优化市场布局，下功夫做好深 井提升绳、抽油杆用绳、缆索项目产品等新产品的市场开发，抓住战略客户、配套客户，紧盯新 兴市场、捕捉潜在市场，推进营销物流改革，着力抓好货款回笼及风险管控，确保了全年销售任 务顺利完成。四是电子商务稳步发展。加强阿里巴巴诚信通销售平台建设和应用，实现钢丝、钢 丝绳和 PC 钢绞线三大品种全部线上销售。五是加强进出口工作。坚定国际市场战略定位，抓住国 家推进“一带一路”建设机遇，克服部分国家经济增长低于预期、传统市场持续萎缩等不利因素， 加大市场开发力度，积极推进产品出口，较好完成了全年的出口任务目标。
报告期内，公司着力完善经营体制，狠抓产业项目建设，制定企业提质增效的整体方案，初 步建立了增效指标保障机制，借鉴先进企业的管理模式，探索变革公司现有的营销管理体系，目 前相关组织构架及制度设计基本完成。
在产业兴建方面，新区搬迁项目，公司已取得项目用地 1112 亩土地使用权证，剩余土地的相 关手续正在办理中，公司已取得项目建设所需的各种行政许可批复，完成项目建设初步设计及初 勘、详勘，公司现正按有关规定进行与该项目场地平整工程施工相关的工作。公司继续优化厂房 及工艺布置方案，确保项目规划及工艺布置更切合实际，更符合公司整体搬迁需要，推进 1＃缆 索厂房前期工作，已完成厂房设计及图纸审查、基础钻探、临时供水供电施工等基础工作，切实
做好技术储备及智能工厂建设规划，继续推进生产厂区余下场平工作，完成项目供水管道、供气 管道等基础设施施工设计，完成年产 55 万吨制品项目建筑方案规划审查。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 1,812,985,804.67 元，比去年同期增加 28.5%，实现净利润 22,184,883.34 元， 比去年同期增加 5.47%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
1、 营业收入：本报告期比上年同期增加 28.50 %，主要原因为：报告期内，公司产品销售量价齐 增所致。
2、 营业成本：本报告期比去年同期增加 33.19%，主要原因为：报告期内，原辅材料涨价，销量 增加带来主营业务成本增加所致。
3、 销售费用：本报告期比去年同期增加 2.23%，主要为运输费用增加所致。
4、 管理费用：本报告期比去年同期下降 5.33%，主要当期计入管理费用的研发支出减少所致。
5、 财务费用：本报告期比去年增加 69.60%，主要原因为汇兑损益增加。
6、 经营活动产生的现金流量净额：本报告期比上年同期减少 64.78%，主要原因为：报告期内， 公司购买商品、接受劳务支付的现金增加。
7、 投资活动产生的现金流量净额：比去年同期减少 100.95% ，主要原因为：固定资产投资增加 所致。
8、 筹资活动产生的现金流量净额：比去年同期增加 62.34 % ，主要原因为：增加异地整体搬迁 项目贷款所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 产品生产量、销售量、促存量数据单位为吨

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 25,196.09 万元，占年度销售总额 14.10%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 93,691.33 万元，占年度采购总额 73.59%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
见 1. 收入和成本分析

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
见 1. 收入和成本分析

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 遵义市商业银行合并进入贵州银行股份有限公司，本公司原持有遵义市商业银行 0.99%股权
也随之换成持有贵州银行股份有限公司 0.06%股权。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 钢丝绳是能源、交通、军工、农林、海洋、冶金、矿山、石油天然气钻采、机械化工、航空
航天等行业、部门必不可少的部件或材料，迄今为止，国内外都未找到一种更理想的产品来全面 或在一个领域内替代钢丝绳所担负的工作。
近年来，国内钢丝绳企业的投资规模、目标产量快速增长，普通钢丝绳领域面临供大于求的 压力，钢丝绳企业的同质化竞争日趋激烈，加之钢丝绳行业集中度较低，是一个完全竞争的行业， 主要表现在：其一随着外资企业入驻中国，许多外资钢丝绳企业在中国低成本拓展市场，加速了 国内生产工艺技术的提高，行业竞争格局已由低端向高端转移，使得同行业差距缩小，同质化竞 争加剧。就是在这样的环境中，仍有部分产品诸如锻打类钢丝绳、巨型电铲用钢丝绳、特大型矿 山竖井磨擦提升用钢丝绳，大型露天煤矿、海洋石油钻采、港口装卸、FPSO 用钢缆、大型起重浮 吊船、悬挖钻机、基础打桩机械、高速电梯等用钢丝绳需要大量进口，国内产品性价比有待于进 一步提高；其二国内产能快速提升，在产能增速超过需求增长的压力下，价格竞争日趋激烈，特 别是海工用绳、异型三角股钢丝绳、港口用钢丝绳成为钢丝绳企业竞相发展的热点，可能引起更 大的产能过剩；其三环保节能要求和新的行业标准、政策的颁布和实施，已成为企业发展中必须 考虑的重要因素；其四随着供给侧改革的不断推进，用户对产品的性价比越来越重视，精细化制 造，个性化服务更符合市场需求。在特种钢丝绳领域，部分国内领先的钢丝绳企业采用差异化策 略、着眼于细分市场的发展,通过优化产品结构、加大新产品研发力度，向着高技术含量、高性价 比、高使用寿命及压实、填塑、包塑、异型、复合结构钢丝绳方向发展。在电梯、航空、大型吊 装、繁忙起重、矿井提升、船舶及海上设施等特种钢丝绳的不同细分领域中，部分具有生产经营 特色、技术研发优势和细分市场资源的先进企业逐渐显现优势地位。汽车悬架弹簧钢丝、特殊用 途钢丝、多丝大直径高强度低松弛预应力钢绞线等国内产品市场占有率不高，有较大的发展空间。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司紧紧抓住国家实施“一带一路”、“长江经济带”、京津冀协同发展以及新一轮西部大
开发战略的契机，充分解放思想以新理念引领发展，放眼世界以新视角把脉市场，集体突破思维 创造性完善现有机制，加快拓展海外产品市场，主动对接国际市场需求，以“做强做优做大主业、
打造世界一流企业”为目标，坚持稳中求进，坚持改革发展，突出技术进步和管理创新，深度调 整结构，完善现代企业制度，提高公司的综合竞争力和整体盈利能力。通过异地整体搬迁项目建 设，建成国内技术水平较高、竞争力强、年生产规模 55 万吨的线材制品生产企业。重点发展企业 有生产优势、市场容量大、产品档次高、国内市场短缺的品种，最大限度地提高线材的加工深度， 提高产品附加值，从而进一步增强公司盈利能力。 通过采用高新技术的开发与应用提高产品的技 术含量和附加值，增强公司的整体实力，把公司打造成为具有较强国际竞争力的、较强影响力的 金属制品生产企业。
公司将聚焦金属线材制品主业，深度调整产品结构，加速产品升级换代，按照“压缩低端， 淘汰一批”、“提升中端，推广一批”、“强化高端、开发一批”的产品调整思路，主动压缩和 淘汰落后产能，依托高端装备制造、能源、交通、汽车等国家及地方重点投资项目，大力提升产 品质量和档次，大幅提高电梯用绳、大型矿山用绳、桥用缆索、海洋工程用钢丝绳、汽车悬架弹 簧钢丝、二氧化碳气保焊丝、特殊用途钢丝、多丝大直径高强度低松弛预应力钢绞线等高附加值 产品的市场份额。
公司拥有国家级的技术中心研发平台，主导着行业内多个标准制定的话语权，必须充分利用 公司雄厚的技术力量和人才优势，切实开展基础工艺研究，扩展自主知识产权，积极引领技术发 展趋势，深入把握用户市场需求，主导研发一批新产品，包括制作工装上的关键部件乃至成套设 备，推动企业的工艺技术进步。另外，高度关注管理创新带来的循环效益，注重培育企业的创新 土壤，大力发扬工匠精神，引导职工实施岗位小微创新，形成鼓励全员创新的良好机制。以科技 创新和工艺进步巩固产品生命线，以管理创新充分拓展经营效益。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年,公司争取主营业务收入达到 19.5 亿元，努力降低成本费用，使公司效益最大化。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
（1）地理位置、交通运输方面 公司所处西部贵州遵义，交通运输主要为铁路运输和公路运输。由于受地理位置的限制，公
司所需原料和市场两头在外，运输条件及成本在一定程度上影响公司的发展速度及经营成果。 对策：随着贵州运输环境的改善，公司所面临的运输困难也会得到逐步缓解；公司将进一步完善 客户管理体系，把构筑上下游产业链视为实现可持续发展的支撑条件，提供好物流和售后服务，
将以市场为导向转变为以用户为导向；实施"引进来"与"走出去"同时并重的战略，进一步发挥品 牌信誉优势，提高公司在外界的知名度及影响力，推动公司持续发展。
（2）生产资料价格波动 由于市场经济运行的不确定性，公司所需的原材料及其他生产资料波动，在竞价压力下，对
成本控制等一系列因素要求更高。 对策：对外，公司将继续加强市场信息沟通，使市场环境处于良好运行，以减缓原料价格波动给 公司经营成果造成的影响。对内，公司将不断改善技术装备，以创新技术支撑产品结构调整，节 能降耗，提高劳动生产率，提高产品质量，降低生产经营成本，努力减轻因生产资料价格波动对 公司经营成果的影响。
（3）市场方面

由于国内外经济运行延续下行态势，并呈现出起伏较大、效益下滑、风险上升、预期不稳等 特点，内需和外需增速均有所放慢。随着外资进入，使得国内行业竞争格局已由低端向高端转移。 产能增速超过需求增长，使得价格竞争日趋激烈。
对策：在加强与同行业的沟通、倡导行业自律、维护市场健康发展，避免恶意竞争的同时, 公司将发挥质量、品牌优势，以雄厚的技术力量，大批优秀技术人才，在国外知名技术咨询公司 的协助下，加快取得以科学进步和创新为基础，调整产品结构，培育新的竞争优势,并将环保节能 融入企业发展和产品开发中。
（4）搬迁方面

根据遵义市城市规划，公司搬迁技改规划建设期较长，目前尚存在较多不确定因素，若相关 情况发生变化，则对整体搬迁进度会产生影响。
对策：公司将对搬迁技改方案进行详细的规划和论证，以规避后续建设投资风险。努力创造 条件，尽快实现搬迁。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用