一、经营情况讨论与分析
2017 年期末资产总额 44.48 亿元，比上年末 42.43 亿元增加 2.05 亿元，增幅 4.82%。2017
营业收入 29.67 亿元，较上年 22.84 亿元增幅 29.88%，归属于母公司股东的净利润 14759.26 万 元，较上年 7119.05 万元增幅 107.32%。
本公司主要产品为紧固件，其所属的机械通用零部件行业今年发展整体向好，报告期内，公 司在董事会的领导下实现了业绩的大幅增长，公司利用自身的采购优势及长期的采购经验及时调 整采购计划，避免紧固件的原材料价格波动对公司发展的产生负面影响。本年度在钢材价格上涨 的有利背景下，公司产品量价齐升，销售价格有较大提高，从而使报告期内主营业务利润大幅上 升。2018 年钢铁行业将继续推进去产能工作，公司持续高度重视库存情况，在备好安全库存的基 础上，采用积极的采购政策和手法，重点查核和处置相关呆滞库存，积极盘活库存产品。
公司按照既定的发展战略，专攻以紧固件为核心的主业，通过对原有的设备和工艺进行技术 改造，淘汰落后设备，引进先进生产、检测设备，提高生产自动化水平，使生产过程更节能环保， 提升公司研发能力，缩短交货周期。
公司大力发展高端特别是汽车紧固件业务，通过对生产和检测设备的技术改造，大力提升高 端特别是汽车高端紧固件产品的制造、研发能力及生产能力，主要客户为自主、合资品牌车企及 为车企配套的关键零部件厂家，产品主要用于发动机、变速箱、轮毂系统、底盘系统等，品种规 格近千种。目前子公司晋吉汽配在汽车紧固件行业已获得所有自主品牌车企的认可和部分合资车 企的认可，可利用现有的晋亿品牌效应，借助于系统、高效的管理理念，为客户提供设计、生产、 销售、服务、物流等全方位支持，增加市场占有率。
随着高铁线路的陆续开通，后期线路维护变得更加重要，不同气候给高铁扣件带来了的巨大 影响，尤其使得高铁扣件中金属件的防腐性能以及橡胶件的老化性能更具挑战性。公司积极参加 了铁科院组织的《耐候高强螺栓及其连接工艺》的研发，生产出来的研究成果已成功应用于拉林 铁路雅鲁藏布江大桥工程。公司不断研发产品工艺，优化产品结构，对已开通线路加强跟踪服务， 确保线路维修产品的及时供给。另外公司将积极参与重载铁路建设，也会加大对城市轨道交通建 设的参与及关注。经过多年在高铁扣件市场的努力，综合市场运行情况，公司将在 2018 年集中供 货，预计明年高铁扣件销售业绩会有较大增长。
公司计划在全国几大物流区建设五金销售中心，并以此为中心辐射各地门店，形成完备的销 售物流体系，以自动化立体仓储为依托向周边辐射提供五金类产品的“一站式”服务。目前已完 成嘉善、沈阳和泉州的物流体系建设。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 2,966,888,613.95 元，同比上升 29.88%；利润总额 207,379,908.41 元；归属于上市公司股东的净利润 147,592,628.55 元，实现了业绩的大幅增长， 本期业绩上升的原因主要是在钢材价格上涨的有利背景下，公司产品量价齐升，销售价格更有较 大提高，从而使报告期内主营业务利润大幅上升。其中紧固件营业收入 1,951,705,823.43 元，比
去年上涨 17.35 %；精线收入 546,367,642.68 元，比去年上涨 24.54%；自动仓储设备制造营业收 入 42,086,187.94 元，比去年上涨 78.66%；五金工具收入 40,882,667.59 元，比去年上涨 71.65%。 报告期内，公司以紧固件为主业，大力发展高端紧固件业务；积极参与新增高铁线路扣件产 品供应，开拓高铁扣件的维修业务市场；利用自身的规模优势及长期采购经验，及时调整线材采 购及销售策略；加大自动化仓储业务的开发，自主设备持续优化创新，引进专业人才，研发新技 术，新工艺，引进新设备，加强工程结构设计，与行业龙头企业加强合作，目标跨足各行业领域， 保证自动化仓储产品满足各类客户需求；公司“CYI”品牌的五金工具外销业务已进入美国、印尼、 泰国、马来西亚、澳大利亚等国家，未来五金工具的市场需求依然是稳定增长，公司后续将加大 跨境电商业务的开发，同时与 OEM 大客户合作，持续成长代工业务，提升在五金工具市场的地位。 公司披露的 2017 年度经营计划中，全年销售目标为营业收入达到 286,889 万元，本年度实
际实现营业收入达到 2017 年度经营计划的 103.42%，超额完成经营目标。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

注：以上数量单位为吨。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 25,157 万元，占年度销售总额 8.48%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 105,616 万元，占年度采购总额 47.45%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
□适用 √不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
□适用 √不适用
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
（1）主要是外币存款减少所致
（2）主要系购买国债逆回购产品期末余额减少
（3）主要是客户以票据结算的量增加。
（4）因销售业务增长而增长。
（5）主要是预付钢厂票据的增加
（6）主要是短期理财资金增加所致
（7）主要是工程项目及技改项目完工转固所致。
（8）主要系减值及已提未付的利息增加所致
（9）银行短期借款归还所致
（10）主要是预付钢厂票据的增加
（11）主要是预收货款减少所致
（12）主要是职工薪酬增加所致
（13）主要是应交增值税的增加
（14）主要是借入的外债将在年内到期。
（15）主要是收到与资产相关的政府补助增加所致
（16）主要是计提的安全生产费结余增加所致

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
截止报告期末，有账面价值为 87,933,998.91 元的固定资产和 41,355,836.09 元的无形资产因为 开具银行承兑汇票提供抵押而所有权或使用权受到限制。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 参阅本报告第三节内容

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元



（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用 详见第三节公司业务概要二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）控股公司基本情况
1）晋德有限公司，成立于 2005 年 12 月 16 日，注册资本：7,980 万美元；经营范围：生产销 售高档五金制品、高强度紧固件、钨钢模具、钢丝拉丝、铁道扣件、提供产品售后服务以及研究 和开发业务；从事以上产品的批发、进出口及佣金代理（拍卖除外）业务。（依法须经批准的项 目，经相关部门批准后方可开展经营活动，有效期以许可证为准）。股权比例：本公司持股 75%， 控股股东晋正企业持股 25%。报告期内，晋德有限公司收到平原县财政局拨付的资金预算指标 486 万元，专项用于喷淋塔抽风系统和电镀抽风系统等环保项目的补助经费。
2）浙江晋吉汽车配件有限公司，成立于 2002 年 9 月 28 日，注册资本：3,373 万美元；经营 范围：生产销售汽车、航天、航空用高强度紧固件、特殊异型紧固件。股权比例：本公司持股 75%， 晋正投资持股 25%。报告期内，晋吉汽配被确认为高新技术企业，资格有效期为三年。根据国家 相关规定，晋吉汽配自获得高新技术企业认定后三年内将享受国家关于高新技术企业的相关税收 优惠政策，即按 15%的税率缴纳企业所得税。具体内容详见公告“临 2017-001 号”。
3）广州晋亿汽车配件有限公司，成立于 2003 年 7 月 21 日，注册资本：1,500 万美元；经营 范围：汽车零部件及配件制造（不含汽车发动机制造）；金属丝绳及其制品制造；其他金属加工 机械制造；销售本公司生产的产品（国家法律法规禁止经营的项目除外；涉及许可经营的产品需 取得许可证后方可经营）；佣金代理；紧固件制造；道路货物运输。股权比例：本公司持股 75%， 晋正投资持股 25%。
4）上海晋凯国际贸易有限公司，成立于 2004 年 5 月 20 日，注册资本：500 万元；经营范围： 区内仓储业务；转口贸易、区内企业间的贸易及代理；经营各类商品和技术的进出口（不另附进 出口商品目录），但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外；区内商业性简单加工、 商品展示及商务咨询服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。股权 比例：本公司持股 90%，公司子公司晋吉汽配持股 10%。2015 年 8 月 20 日公司第四届董事会 2015 年第四次临时会议审议通过了《关于注销上海晋凯国际贸易有限公司的议案》，具体内容详见公 告临 2015-043 号。报告期内已完成注销手续。
5）嘉善晋亿轨道扣件有限公司，成立于 2010 年 10 月 19 日，是本公司全资子公司，注册资本：
500 万元；经营范围：生产销售：轨道扣配件、紧固件及其他五金制品，从事上述产品的批发、 佣金代理（拍卖除外）及其进出口业务。上述商品进出口不涉及国营贸易、进出口配额许可证、 出口配额招标、出口许可证等专项管理规定的商品；轨道扣件系统的技术开发、转让和服务。（依 法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展活动）。
6）嘉善晋捷货运有限公司，成立于 2009 年 12 月 11 日，是本公司全资子公司，注册资本：500
万元；经营范围：许可经营项目：货运：普通货运（详见道路运输经营许可证，有效期至 2018
年 3 月 14 日）。信息咨询服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展活动）。2017
年 4 月 14 日，第五届董事会第三次会议审议通过了《关于注销全资子公司嘉善晋捷货运有限公司 的议案》，为进一步整合公司资源，提高资产的运营效率，降低经营管理成本，董事会同意注销 全资子公司嘉善晋捷货运有限公司，并授权经营层办理相关事宜。具体内容详见公告“临 2017-012
号”。于 2018 年 3 月 16 日已办理完毕工商变更。
7）泉州晋亿物流有限公司，成立于 2010 年 8 月 18 日，是本公司全资子公司，注册资本：6,000 万元；经营范围：批发零售五金、仓储（不含危险化学品）、货物运输代理（不含水路货物运输 代理）、自营和代理各项商品和技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术 除外。（以上经营范围涉及许可经营项目的，应在取得有关部门的许可后方可经营）。
8）沈阳晋亿物流有限公司，成立于 2011 年 4 月 28 日，是本公司全资子公司，注册资本 10,000 万元；经营范围：仓储服务（不含易燃易爆危险化学品）、紧固件、五金制品、铁道扣件、机械 设备及配件、五金交电、电子产品、家用电器、一般劳保用品、摩托车及配件、汽车配件及用品、 润滑油、机械电子产品销售；自营和代理各类商品和技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止 进出口商品和技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展活动）
9）晋亿物流有限公司，成立于 2012 年 1 月 17 日，是本公司全资子公司。注册资本 35,000 万 元。经营范围：物流基础设施建设；从事紧固件、五金制品、钢丝拉丝、铁道扣件、机械设备及 零配件、五金交电及电子产品、家用电器、普通劳保用品、摩托车及零配件、汽车配件及用品、 润滑油、机电产品（不含公共安全及设备）的批发、佣金代理（拍卖除外）及其进出口业务；上 述商品进出口不涉及国营贸易、进出口配额许可证、出口配额招标、出口许可证等专项管理规定 的商品。货运：普通货运；站场：货运站（场）经营（货运配载、货运代理、仓储理货）。（依 法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展活动）2017 年 8 月 8 日，第五届董事会 2017 年 第三次临时会议审议通过了《关于全资子公司变更经营范围并修订公司章程的议案》、《关于全 资子公司晋亿物流有限公司吸收合并全资子公司嘉善晋捷货运有限公司暨增资的议案》，为进一 步整合公司资源，提高资产的运营效率，降低经营管理成本，董事会同意增加该公司经营范围并 修订该公司章程相应条款，同意晋亿物流有限公司对嘉善晋捷货运有限公司进行吸收合并，并授 权经营管理层办理相关事宜。具体内容详见公告“临 2017-024 号”、“临 2017-025 号”。于 2018
年 3 月 16 日已办理完毕工商变更。。
10）浙江晋正自动化工程有限公司，成立于 2001 年 3 月 23 日，原为外商独资企业，注册资
本 600 万美元。2013 年 8 月本公司全额收购该公司后为本公司全资子公司，现注册资本：4822.8068 万元；经营范围变更为：自动化仓储系统工程、智能自动化系统工程、光机电一体化工程及其配 套件的规划、设计、制造、安装、测试、管理及售后服务；自营和代理各类商品及技术的进出口 业务；系统集成控制软件、工业控制软件和电子计算机配套设备开发、制造、销售以及与上述同 类产品和相关技术的咨询服务。可编程逻辑控制器（PLC）、传感器、电脑、电机的批发、佣金代 理（拍卖除外）及其进出口业务。涉及许可证的凭证经营。（依法须经批准的项目，经相关部门 批准后方可开展经营活动）以上事项已于 2016 年 11 月 21 日完成工商变更登记手续，并取得营业 执照。

（2）参股公司基本情况
1）上海慧高精密电子有限公司，注册资本 678 万美元，公司持股比例 25.77%。该公司经营范 围：生产半导体封装材料、半导体引线架、电子产品，销售自产产品；从事光电科技领域内的技 术开发与产品销售，在春西路 688 号内从事多余自有厂房租赁及物业管理。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。2017 年 9 月 25 日，公司披露了《晋亿实业股份有 限公司关于出售参股子公司股权的公告》，公司向上海火睿企业管理咨询有限公司转让其所持有
的上海慧高 25.77%股权，转让金额为人民币 2,600 万元。具体内容详见“临 2017-029 号”。报 告期内，公司转让上海慧高 25.77%股权事项已全部完成，公司不再持有上海慧高股权。
2）嘉善力通信息科技股份有限公司，注册资本 2,850 万元，公司股权比例 20.18%。力通科 技于 2016 年 11 月 15 日在全国中小企业股份转让系统挂牌。本公司持有 5,750,000 股股份，股权
比例为 23%。该部分股份于 2017 年 3 月 3 日起可以全部转让。具体内容详见公告“临 2017-003
号”。
力通科技于2017年1月9日召开第一届董事会第六次会议、2017年1月26日召开2017年第一次临 时股东大会审议通过了《关于变更嘉善力通信息科技股份有限公司住所和经营范围的议案》和《关 于修改嘉善力通信息科技股份有限公司章程的议案》，2017年2月20日，力通科技办理完成工商变 更登记手续。修改后的经营范围：计算机软硬件、物联网、互联网、智慧城市系统的技术开发、 技术服务、技术咨询、技术转让，计算机系统集成;工控自动化系统的设计、生产、销售;数据处 理与存储服务；公共自行车系统配套软件开发、运营、管理，公共自行车系统配套设备销售、集 成；销售：计算机软件及辅助设备、电子产品；进出口业务。住所：浙江省嘉善县罗星街道归谷 五路60号。
力通科技于2017年6月20日召开第一届董事会第八次会议、2017年7月6日2017年第二次临时股 东大会审议通过了《关于审议<嘉善力通信息科技股份有限公司2017年第一次股票发行方案>的议 案》，议案内容：公司本次发行股份350万股，其中在册股东及监事会主席参与增发265万股，占 75.71%，外部自然人投资者参与增发85万股，占24.29%，本次发行价格为3.5元/股，融资额度不 超过1,225万元（含1,225万元）。具体内容详见登载在全国中小企业股份转让系统信息披露平台
（ www.neeq.com.cn）的《嘉善力通信息科技股份有限公司2017 年第一次股票发行方案》（公告 编号：2017-021）。2017年8月15日，公司取得全国中小企业股份转让系统有限责任公司出具的《关 于嘉善力通信息科技股份有限公司股票发行股份登记的函》，公司股本由2500万股增至2850万股。 3）晋亿人（天津）五金贸易有限公司，注册资本 600 万元人民币，公司全资子公司晋亿物流 持股比例 48%。该公司经营范围：五金、标准件、轴承、交电、机械设备（小轿车除外）、水暖 器材、橡胶制品、日用杂品、仪器仪表、文化用品、办公设备批发兼零售；货物及技术的进出口
业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 4）上海佑全五金机电有限公司，2015 年 11 月 11 日，公司全资子公司晋亿物流有限公司与
自然人肖亚峰共同投资设立，法定代表人：肖亚峰，注册资本：100 万元人民币，晋亿物流持股
比例为 45%，经营范围：五金机电、金属材料、铁道扣件、包装材料、钨钢模具、机械设备及配 件、日用百货、办公用品、劳防用品、化工原料及产品（除危险化学品、监控化学品、烟花爆竹、 民用爆炸物品、易制毒化学品）、通讯器材、计算机、软件及辅助设备、家用电器、润滑油的销 售，从事货物进出口及技术进出口业务，商务咨询。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后 方可开展经营活动。）

（3）控股公司、参股公司 2017 年主要财务数据分析
（一）控股公司

单位：元



（二）参股公司

单位：元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年，世界经济在深度调整中曲折复苏，我国着力推进供给侧结构性改革，适度扩大总需 求，科学统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，经济实现平稳健康发展。全年国内生 产总值 827122 亿元，比上年增长 6.9%。全年全部工业增加值 279997 亿元，比上年增长 6.4%。规 模以上工业增加值增长 6.6%。
紧固件行业：
2017 年，我国紧固件出口 290.92 万吨，出口金额 50.54 亿美元，同比增长 11.30%；紧固件
进口 32.27 万吨，进口金额 31.21 亿美元，同比增长 6.25%。 近两年行业的发展状况,呈现出如下特点:产品结构调整有所提升,产品单价略有上升,中、高
档产品有较快增长；规模以上企业稳健发展；出口仍保持适度增长态势。存在的问题：小微企业 经营困难；环保对行业有较大冲击；原材料价格波动,对行业发展有负面影响。
目前高强度、精度的紧固件仍然多依赖于进口；在低端市场，国内紧固件竞争激烈。2017 年 是环保执法力度最大的一年,也是清理整顿“散乱污”企业力度最大的一年。由于普通紧固件行业
入门门槛较低，紧固件企业数量基数较大等因素，行业内的无序竞争对公司造成的影响还会继续 存在。伴随着国内环保督查的有效控制、国家及行业标准的规范化、企业的规模化效应，紧固件 企业未来将走向一条绿色生产、自动化程度大幅提升、标准化的发展道路。目前公司是国内外紧
固件行业最大规模的单一制造工厂,在整体装备、生产成本、制造技术、产品结构和品种系列等方 面有一定的竞争优势。
精线： 近年来国内精制线材行业已具备一定规模，行业内厂商较多，市场竞争激烈。从行业内产品
结构来看，行业内多数企业规模较小、技术水平低、生产和环保设备落后，导致产品质量参差不 齐，高端产品市场供不应求。同时，随着经济的快速发展，从事钢材一般加工生产经营的企业逐
步进入高成本时代，原材料成本、人工成本、财务成本、销售费用以及管理费用等均出现不同程 度的上升，各项费用处于历史较高水平，大大增加了企业的成本负担，精制线材行业自身存在较
高的资金壁垒和技术壁垒，大规模企业相对较少。公司凭借规模优势及技术水平，目前在行业内 处于领先地位。
高铁行业：
今年以来，全国铁路完成固定资产投资 8010 亿元，投产里程 3038 公里。截止到 2017 年底，
我国铁路营业里程达到 12.7 万公里，其中高速铁路 2.5 万公里，中西部地区（含东三省）铁路营
业里程达 9.7 万公里。
到 2020 年，全国铁路营业里程达到 15 万公里左右，基本覆盖 20 万人口以上城市；其中高铁
3 万公里左右，覆盖 80%以上的大城市；中西部（含东北三省）铁路 11.2 万公里左右，复线率和 电气化率分别达到 60%和 70%。铁路装备智能化水平全面提升，智能动车组、C3+ATO 列控系统、 智能牵引供电、智能调度系统、智能安全保障、智能设备设施检测监测系统、大型养路机械等技 术装备的研制和配备实现新突破。动车组保有量达到 3800 标准组左右，其中“复兴号”动车 900
组以上。力争到 2025 年，铁路网规模达到 17.5 万公里左右，其中高铁 3.8 万公里左右；到 2035 年，率先建成发达完善的现代化铁路网，为基本实现社会主义现代化提供强大运输保障，进而使 中国铁路成为社会主义现代化强国的重要标志和组成部分。
2018 年铁路工作的主要目标是：全国铁路固定资产投资安排 7320 亿元，其中，国家铁路 7020
亿元；投产新线 4000 公里，其中，高铁 3500 公里。（来源：中国铁路总公司） 综上所述，高铁市场在未来仍是一个持续稳定发展的市场。 高铁扣配件与国内高速铁路等轨道交通工程项目定点配套，受政府投资推动影响较大、下游
客户固定集中、产品专用性强、品种规格型号由国家和行业统一规定，相对单一，但技术要求和 进入门槛相对较高，专业生产企业较少，市场竞争相对缓和。国内主要竞争对手主要有福斯罗扣 件系统（中国）有限公司、中铁隆昌铁路器材有限公司、中原利达铁路轨道技术发展有限公司、北 京铁科首钢轨道技术有限公司、安徽省巢湖铸造厂有限责任公司等。公司是目前唯一一家能够生 产制造全套时速 250 公里和 350 公里高铁扣配件及整件产品的企业，是高速铁路扣配件系统的集 成供应商。公司目前仍保持在紧固件和高铁扣件行业领先的市场地位。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司始终秉持“诚信、敬业、创新”的企业精神，凭借先进生产工艺和世界视角，坚持“以
最佳紧固件紧固全球之产业，打造世界级五金工业品采购平台”为长远目标，成为工业服务的品 牌。
聚焦薄弱，精准加强。推进质量品牌战略，强化质量品牌的理念，树立细节决定质量的意识， 贯彻“卓越质量，持续承诺”的质量方针，发扬精益求精、精雕细刻的敬业精神。通过市场的公
平竞争，坚持以质量取胜，持续打造“晋亿”知名品牌。 完善“晋亿购”五金销售平台，拓展网络销售渠道。提供紧固件、工具及五金配套打包的一
站式服务。降本增效，积极响应政府技术创新政策，加大研发费用投入，增加自主知识产权专利， 跻身高新技术企业行列。改善工艺，进一步提升竞争力。
整合公司资源，利用互联网技术，加大境内及跨境电商的发展，扩建线下物流配送服务渠道。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司将进一步凸显公司规模化效应，体现工艺化优势，提高产品的附加值，严格控制 成本，深化降本增效，提升经营质量，提高公司总体盈利水平，实现公司稳步发展，维持公司在 行业内的领先地位。综合考虑当前国内外经济形势、行业形势及公司自身的整体情况，2018 年公 司计划全年销售目标为营业收入达到 351897 万元（不含税）。（上述计划目标不构成公司对当年 的盈利预测，其实现具有不确定性，请投资者注意投资风险。）
2018 年及未来的具体发展计划：
1、稳定销售队伍，提高对客户的销售水平；加大新客户（含丢失客户的再开发）的开发力度， 开发前期识别客户质量要求，更好地按客户标准来稳定品质状况，提高客户对我司产品的信任度。 扩大优质客户所占比例，保证我司生产的常规生产量；通过经销商辐射各个区域，推广晋亿品牌， 服务周边零散用户。
2、降低库存，缩短生产交期，提高生产效率，提高现场管控能力。通过业务协作和区域调货 的方式盘活库存，提高库存周转能力。重点加强对呆滞库存产品的监控和管理，鼓励销售呆滞库 存业务。
3、通过技术改进，加快产品升级换代，引进先进的自动化生产与检测设备，建立专门的样品 生产车间，提高高端紧固件的研发能力。致力于开发高精尖、高附加值的产品。2017 年度公司运
行了酸洗自动生产线技术改造、环保设施技术改造等多个项目，进一步提升了公司研发、检测、 制造能力。2018 年，公司将根据实际情况，综合分析，再一步通过技术改造来加强公司的竞争力。 4、提高信息化管理水平，通过公司的 ERP、EBS、OA 系统，打通公司机关“承上启下”信息 通道，推动公司管控迈上新台阶。加大财务管理力度，以企业价值最大化的财务管理为重点，完 善财务管理信息网络，为公司产、销、供、存等各方面提供数据及明确方向，指导企业生产经营
活动，保证企业经营目标的实现。 5、公司子公司浙江晋吉将运用设备自动化技术改造、物联网技术应用等方式，计划用 2-3
年建成智能工厂，成长为汽车配件生产行业的标杆企业。未来在成熟的汽车紧固件生产经验基础 上，公司将加强对航天、航空等高端紧固件及发动机超高强度紧固件领域的研发及市场开拓。
6、维护好现有市场的同时，持续开发国外市场。在北美市场重点开发英制五级螺栓与高强度 螺栓；在伊朗市场重点开发线材及开发 8.8 级以上价值较高的产品；重新开发俄罗斯市场，以墙
板钉为主；开发欧洲市场，继续根据实际情况进行相关产品的 CE 认证申请；拓展中东等市场。 7、着力发展跨境电商。作为互联网时代发展最为迅速的贸易方式，跨境电商为更多国家、企
业和群体带来了新的机遇。公司把握未来趋势，大力推展跨境电商，目前已经在澳大利亚的 eBay 网、马来西亚的 LAZADA 网销售公司产品，之后将推展在北美亚马逊跨境电商的业务。
8、把握高铁运营线路的扣件后期维护市场，武广、郑西等客运专线相继运行已近十年，即将 迎来大修期。届时扣件、调整件的更换量也是一个较大的市场。后期将随时跟踪、服务。在完善
高铁扣件业务的基础上，公司将积极开拓城市轨道扣件市场。同时，公司将加强与国内科研院所 的合作，进一步提高公司产品技术含量与附加值，巩固核心竞争力。
9、加强对控股公司和参股公司的投资管理，确保公司的资产增值、股东权益最大化。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、 宏观经济形势和市场行情波动的风险
2017 年，世界经济在深度调整中曲折复苏，不稳定不确定因素增多，国内经济结构性矛盾突 出，防范化解风险挑战、实现经济稳定发展任务艰巨。公司主营产品为紧固件，紧固件被称之为 “工业之米”，下游行业广泛,市场竞争激烈。受经济形势影响，市场走势的不确定性对公司业务 的发展带来一定的不确定性风险。
应对措施：晋亿作为国内紧固件行业龙头企业，利用自身优势积极开拓市场，采取灵活的市 场策略应对不同的高、中、低端紧固件市场；持续深化降本增效工作，推进重点指标优化。
2、原材料价格波动风险 公司产品紧固件以各种钢材、生铁为主要原材料，公司原材料成本占生产成本的比重较高,
钢材的价格波动较大地影响了公司产品的日常经营。2017 年，在供给侧改革持续推进、去产能和 取缔“地条钢”、环保督查、取暖季限产等一系列因素影响下，中国钢铁市场继续震荡上行走势，
很大程度上影响的公司的生产成本及产品售价。据测算，2017 年我国钢材综合均价比 2016 年上 涨 42.4%；而对于 2018 年，由于去产能边际效应递减，钢材均价涨幅预计将降至 10%以下。（数
据来源：中国钢材价格网）
应对措施：密切关注原材料价格行情，通过 EBS 系统深度分析市场行情，通过招标议价、签 订长期协议等多元化方式，以及利用公司的规模优势集中采购，确保公司以相对较低价格采购原 材料。
3、贸易壁垒风险
中国是贸易保护主义的头号受害国。2017 年中国共遭遇 21 个国家（地区）发起贸易救济调 查 75 起，涉案金额 110 亿美元。中国已连续 23 年成为全球遭遇反倾销调查最多的国家，连续 12 年成为全球遭遇反补贴调查最多的国家。特别是美国现任总统执政后，其推出的美国优先与贸易 保护主义，进一步加剧了国内出口产品的贸易风险。我国作为全球最大的紧固件生产国，目前有 多国对中国紧固件征收反倾销税。
应对措施：积极开拓多元化市场，避免过于依赖单一市场，分散贸易风险；广泛开发销售渠 道，根据市场情况随时调整不同市场的销售比例和价格，尽量保证所有销售渠道畅通；加强商标 保护，在有业务往来或目标市场积极注册、续展公司商标，保护自身品牌价值；完善销售计划， 针对不同的海外市场，结合当地实际情况，主打不同产品；增加出口产品的技术含量与附加值。
4、汇率风险
2017 年，公司主营业务中外销收入为 52676 万元，占当年主营业务收入的比例为 20.24%。若
人民币持续大幅波动，将对公司汇兑损益、外币计价出口产品价格等经营性因素产生较大不确定
性影响。
应对措施：公司将积极关注国际汇率市场走势，合理制定产品价格。
5、环保安全风险
公司生产过程中会产生废水、废气、固体废弃物和厂界噪声排放，若处理不当，会对周边环
境造成一定的不利影响。同时，新《环境保护法》等越来越严格的环保法律法规的颁布实施，企
业执行的环保标准也将更高更严格，企业环保压力加大，公司可能存在环保设施、排放治理等方
面支出增加的风险。
应对措施：公司严格落实环境保护相关法律、法规，推进环保项目进度的实施，层层落
实环保责任，强化环保培训，增强全员环保意识。同时，加强节能减排，强化重点区域的环保治
理和监控，加大环境整治监查力度，并通过对环保处理设施进行技术改造、设备更新等方式保证
污染物达标排放。