一、经营情况讨论与分析
2017 年，国家供给侧结构性改革成果初显、经济形势出现稳步好转。公司紧抓机遇，以“深 化改革、开拓市场、创新技术、优化管理”为主线开展各项工作，取得实质成效，企业实现平稳 发展。2017 年公司实现营业收入 165,849.07 万元，归属于母公司所有者的净利润 1,061.08 万元，
三项期间费用为 37,150.70 万元；完成公司制定 2017 年营业收入达到 16.5 亿元，期间费用控制
在 3.96 亿元以内的目标。 全年的经营工作主要表现在以下方面：
1、深入推进各项体制机制改革。公司在干部选拔使用机制和人才建设、营销考核激励机制、 整合优化管理资源、信息化建设上持续发力，转变企业生产、经营、业务流程、传统管理等方式， 整合企业内外部资源，提高企业效率和效益，增强企业竞争力。
2、开拓内外市场。 公司紧抓工程机械行业复苏的机遇，实现工程机械产品销售收入同比增长 47%，尤其在压路
机电液控制变速箱和大吨位装载机变速箱销量实现了翻倍增长；在船舶市场受全球航运复苏缓慢、 国内产能过剩、内河运输运力过剩等因素影响总体不乐观的形势下，船用中小功率产品销量下降 明显，公司紧盯重点细分市场，积极拓展远洋渔船齿轮箱、舰艇齿轮箱及轻型高速齿轮箱市场， 采取灵活的营销策略，确保船机产品市场占有率行业第一地位；公司的风电增速箱，不断加速产 品开速度，采用新技术，赢得了主机厂和业主对杭齿风电产品的广泛信任，并在风电齿轮箱运维 上试行推进驱动链远程监控专家系统；公司的粉末冶金摩擦产品依靠公司的品牌优势、研发能力 优势和针对性的营销措施，军品业务同比增长近 20%，矿山机械新领域增长近 30%。汽车变速器， 在常规客车变速器和分动箱销量下滑的情况下，积极开发、开拓新能源汽车变速器；顺应“一带 一路”的国家战略，新开拓马达加斯加、克罗地亚、马拉维等新市场、传统东南亚市场如新加坡、 印尼、印度、泰国、菲律宾等销量稳中有升，出口业务销售收入同比增长 9%。
3、抓好科技创新，努力拓展新市场和新领域。
全年公司新增授权专利 32 项（其中发明专利 7 项），2017 年共完成各类新产品开发项目 76 个。《2000 系列远洋渔业船用齿轮箱》为浙江省内首台套；“HCQ700 系列船用齿轮箱”、“DB160 动力换档变速箱”、“特种车辆高强度铜基摩擦片”等三个产品通过省级新产品鉴定；承担《大 功率工程机械机电液控制自动换档变速器》、《齿轮强度与可靠性试验检测技术基础公共服务平 台》工信部强基工程项目，承担《风电齿轮箱可靠性设计与健康监测技术合作研究》国家国际科 技合作专项。2017 年公司主持和参与制修订《倾角传动船用齿轮箱》等 7 项国家或行业标准。完 成双机并车齿轮箱、海警船推进系统、游艇推进系统等国内领先船用产品开发，完成越野叉车变
速器、轮挖齿轮箱等国内领先工程机械产品设计，完成大马力拖拉机传动系统等国内领先农业机 械产品设计；完成核电主循环齿轮箱样机试制、试验。
4、优化基础管理，提高生产经营效率。着力改善集团公司自身产能以及供应商产能，加快市 场响应速度。持续围绕设计、生产、销售、管理等环节开展降本增效活动，深入推进提案改善管 理活动和精益生产管理活动。

二、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入 165,849.07 万元，较上年同期增长 7.46%；归属于母公司净利润 1,061.08 万元，较上年同期增长 45.35%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
-2,776.09 万元，较上年同期增长 68.58%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币

本期数比上年同期数变动比例较大的主要原因分析：
营业收入变动原因说明:主要原因是受工程机械行业形势好转的影响，工程产品收入增长明显。 营业成本变动原因说明:主要原因是公司开展降本增效活动，严格控制产品成本。 销售费用变动原因说明:主要原因是随着营业收入上升，相应增加营销费用支出。 管理费用变动原因说明:与上年同期基本持平。 财务费用变动原因说明:主要原因是受汇率变动和信贷市场变化的影响，公司的汇兑损失及资金成 本有所上升。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要原因一方面是本期收入增长，使销售商品、提供 劳务收到的现金有所增长；另一方面是公司通过控制库存，使本期购买商品、接受劳务支付的现 金同比有所下降。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要原因是上年同期收到原参股公司杭维柯变速器 和杭维柯传动的股权转让款。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要原因是本期净偿还有息债务较上年同期增加。 研发支出变动原因说明: 与上年同期基本持平。
税金及附加变动原因说明：主要原因是根据财政部《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22 号） 以及《关于<增值税会计处理规定>有关问题的解读》，公司将 2016 年 5-12 月及 2017 年度房产税、 车船使用税、土地使用税和印花税的发生额列报于“税金及附加”项目，2016 年 5 月之前的发生 额仍列报于“管理费用”项目。 投资收益变动原因说明：主要原因是公司上年同期存在原参股公司杭维柯变速器和杭维柯传动的 股权转让收益。
营业外收入变动原因说明：主要原因是根据财政部《企业会计准则第 16 号—政府补助》，公司将 本报告期与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益。 营业外支出变动原因说明：主要原因是本期政府出台的水利建设基金暂停征收的税收优惠政策。 所得税费用变动原因说明：主要原因是递延所得税资产变化所致。 少数股东损益变动原因说明：主要原因是部分子公司净利润同比有所增加。 其他综合收益变动原因说明：主要原因是参股公司萧山农商银行本期其他综合收益同比有所增加。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 情况说明详见第三节.一.1、2
营业收入、营业成本变动超过 30%情况说明： 1、工程机械变速箱产品销售较上年同期增长的主要原因是工程机械市场持续回暖，销量大幅
增加；
2、汽车变速箱产品销售较上年同期下降的主要原因是受新能源汽车补贴政策调整、市场拓展 等影响，销量大幅下降；
3、风电及工业传动较上年同期增长的主要原因是公司在风电产品市场开拓方面取得明显成效。

（2）. 产销量情况分析表

√适用 □不适用

单位：台/套

产销量情况说明
公司主要产品的产量均低于销量，主要是为了控制存货总量，加快资金周转，进一步降低产 品库存。
（3）. 成本分析表

单位：元




注：上表数据为母公司数据。
成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 23,829.86 万元，占年度销售总额 14.37%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00%。

前五名供应商采购额 9,606.76 万元，占年度采购总额 9.74%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。



2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

注：公司研发人员数量为母公司数据。
情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司的研发投入主要用于新领域产品和产品升级的开发和试验，围绕智能化、轻 量
化的目标开展技术研究，相关技术领域获得、取得重大的科技进展，在齿轮传动装置、船舶推进 系统等技术研究及应用方面继续保持领先。
完成船用齿轮箱开发项目 21 项以及部分产品的轻量化优化设计；完成大马力拖拉机变速箱 传动系统的开发，以及涉及轨道交通、建筑机械、轮式挖掘机等领域的多项工程产品开发；完成 汽车分动箱、电动汽车变速箱、行星减速机等多项产品开发；完成多项低风速大叶片风电增速箱 开发；完成农机应用领域多款产品的开发。2017 年公司共完成各类新产品开发项目 76 个。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司非主营业务导致利润发生重大变化的原因：报告期内公司盘活存量资产，取
得闲置房产的处置收益 1,484 万元（详见公司公告临 2017-052、064）。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况

√适用 □不适用
单位：元


使用受限制的货币资金为 40,167,630.83 元，其中：质押的定期存款 7,500,000.00 元；银行
承兑汇票保证金 31,991,220.83 元；保函保证金 676,410.00 元。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：元

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



注：上表中前进联轴器的期末总资产、期末净资产、本年度净利润按其账面值列示，未按收购时
的公允价值作调整。
对公司净利润影响超过 10%的子公司及参股公司简要分析：

子公司的经营业绩同比出现大幅波动分析：
（1）绍兴前进、前进铸造、前进锻造本期净利润分别较上年同期增加 124.26%、60.36%、39.83%， 主要原因是受营业收入的增长及销售结构变化的影响；
（2）前进马森本期净利润为-627.64 万元，较上年同期下降 45.94%，主要原因是本期计提存 货跌价准备增加；
（3）香港前进本期净利润为 829.35 万元，主要原因是本期转让闲置房屋资产取得处置收益；
（4）临江公司本期净利润为-3,090.69 万元，主要原因是本部风电业务逐步整合转移至临江 公司，临江公司尚未达到盈利状态。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
在 2017 年底召开的中央经济工作会议上，稳中求进工作总基调再次被强调为治国理政的重要 原则，追求和促进高质量发展将作为我国当前和今后一段时间内的发展主题，促进产业结构调整、 培育新动能、补短板和提高整体性成为经济工作主线。2018 年我国经济运行总体仍将保持稳定增 长，符合国家战略的高质量经济亮点将更加突出。
我公司所涉足的几大产业板块格局和发展趋势分析如下： 船舶行业：
2017 年第四季度开始，国际航运市场触底反弹，新船市场保持活跃。中国船舶工业行业协会 发布，2018 年 1～2 月份，全球航运和船舶市场延续回升态势，我国新承接订单同比增幅明显， 手持订单量连续回升，但受人民币升值和原材料价格上涨等因素影响，重点监测企业工业总产值 等主要经济指标同比下降。
2018 年国际海运需求略有增长，航运市场有望转好，近海运输船舶将有小幅增量。但内河航 运船舶已经越来越饱和，运沙船因国家严格控制、造船数量逐步减少；近海渔业的资源保护使近 海渔船造船数量受限。国家鼓励发展远洋渔业，远洋渔船市场需求继续稳定。国家海洋战略的推 进实施，公务执法船、舰船市场将十分值得期待。水利建设、河道疏浚的需要，挖泥船也会有周 期性恢复的需求。随着目前船舶电力推进应用的扩大，电力推进装置的需要量会进一步的提高。 预计 2018 年，中小功率船用齿轮箱市场仍然将继续疲弱，大功率齿轮箱市场将显著增长，特 种舰船齿轮箱、轻型高速产品市场有望稳步增长，自航式挖泥船可调桨推进系统、电力推进舵桨 有一定的机会。公司凭借产品系列全面、技术实力雄厚、高知名度与认知度、覆盖全国售前及售 后的网络等的综合优势，为及时高效提供售前售后服务提供了强有力的支持，将继续保持行业领
先地位。
工程机械行业：
2017 年工程机械产品市场在基建需求回暖、更新需求叠加、竞争格局改善等因素的刺激下快 速复苏，2018 年，这些刺激行业发展的因素没有改变、仍然将继续发挥作用。国内大型项目陆续 开工为行业带来销量高峰，预计未来两年行业将进入投资高峰；同时，国家“一带一路”发展战 略将持续推动工程机械海外出口，未来海外市场增长预期较好；工程机械国四排放标准将于 2020
年下半年到 2021 年上半年期间进入实施阶段，工程机械行业将于 2018-2020 年间迎来存量设备的 替换高峰期；业内普遍认为，2018 年工程机械行业将继续看好。
公司生产的工程机械变速箱主要与工程机械行业中的装载机、平地机、压路机等细分领域配 套。在装载机领域，市场占有率为 10%左右；在平地机领域，市场占有率为 70%左右；在压路机领 域，市场占有率为 50%左右。公司在平地机、压路机领域均处于绝对领先的市场地位。公司作为 国内最大的工程机械变速箱专业配套制造商，将充分利用多领域的技术积累优势，重视细分市场， 做好个性化配置，继续开发和扩大多个门类工程机械变速箱，保持行业领先。
风力发电行业：
2018 年 1 月 1 日起，新核准的风电项目将执行调低后的新上网电价，受到电价调整政策的激 励，2017 年运营商积极推动新项目核准，数据显示，2018 年前核准未建设的风电项目约达到 114.6 吉瓦。海上风电迎来规模化发展。随着我国海上风电电价政策明确，建设成本持续优化、配套产 业日渐成熟，海上风电也迎来加速期。按照规划，2020 年我国将确保海上风电并网 5 吉瓦，开工 10 吉瓦。2017 年 1-11 月国内风电项目公开招标容量为 25 吉瓦，与 2016 年同期持平。其中，海
上风电项目招标 3.1 吉瓦，同比增长约 1 倍，占全国招标量的 12.4% ，投资需求呈现良好发展势
头。预计 2018 年和 2019 年将是风电开工建设的又一个高峰期，但由于风场环评要求的提高，装 机速度预计会受到一定的影响。
公司区别于同类型厂家差异化的柔性销差动分流技术平台，其在大功率机组上其高功率密度、 高可靠性的质量的优势日渐受到主机厂和业主的认可，公司在手订单同比有较大增幅，公司的风 电产品业务上升开始提速。看好风电齿轮箱的维修和维护市场，2018 年公司将继续推进驱动链远 程监控专家系统的小批量装机，为后续大批量装机积累数据和经验。
客车（新能源车）行业背景： 随着城市化、工业化进程加速，汽车工业快速发展。随着国际原油供求矛盾逐步加深、全球
气候变暖日益明显、以节能减排为重要目标的新能源汽车技术不断取得突破，新能源汽车具有广 阔发展前景。2017 年 4 月 25 日，工信部、国家发改委、科技部联合印发《汽车产业中长期发展
规划》提出到 2020 年，国内新能源车年产销达到 200 万辆。据中国汽车工业协会统计分析，2018
年 1 月，客车产销分别完成 3.7 万辆和 3.5 万辆，同比分别增长 23%和 18.9%；新能源客车产销同
比分别增长 7.2 倍和 20 倍（2017 年 1-2 月份受补贴政策的影响，产销量基数低），表明 2017 新 能源客车补贴政策的影响因素已经淡化，各地公交公司的刚性置换需求、新能源公交车运营补贴 制度及用户对新能源客车的认可度提高，同时 2019 年-2020 年中央及地方补贴标准和上限将在现 行标准上退坡 20%，这也将都为 2018 年新能源客车市场带来有利的发展机会。公交客车的新能源 化是大势所趋，随着新能源汽车补贴渐退，新能源客车产业将逐渐回归正常化，车企和配套零部 件企业的技术能力和成本控制能力需要经受考验才能生存发展。
公司的客车变速箱已经批量进入行业主要的客车厂商，但在行业中的竞争实力不强；公司在 新能源车变速器介入较早，在新能源汽车变速器积累了丰富的产品开发经验，混合动力、电动车 变速箱产品已经开始批量配套。公司的特种越野车辆分动器有悠久的制造配套经验，近年来成功 研制和销售多款大功率分动器，扩大了配套车型种类。公司将继续积极开发、开拓新能源汽车变 速器的客户市场，及扩大越野车辆分动器市场。
综上，公司管理层分析认为，2018 年我国经济运行总体仍将保持稳定增长，符合国家战略的 高质量经济亮点将更加突出，国际贸易保护主义加剧、贸易摩擦增多，中美贸易争端存在继续升 级的可能性，也增加了宏观环境的复杂性和不确定性。从公司涉足的相关行业国家政策的分析和 对市场形势的判断，2018 年公司各业务板块将迎来较大的发展机遇，与此同时，市场竞争环境和 供应链的挑战压力也将进一步加大。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 新一年工作的指导思想是：围绕公司经营计划，坚定不移推进市场拓展、企业改革、创新驱
动、管理创效、人才建设五项工作，将完成年度经营目标作为重中之重、把深化改革作为主攻方 向、把提质增效作为首要任务，不断开拓创新局面，全面提升企业生产经营效益水平。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司营业收入目标为 18 亿元，期间费用控制在 3.96 亿元以内。为实现经营目标， 公司将采取以下措施：
1、推进市场拓展工作，确保国内领先市场地位。紧抓远洋渔船、运输船、挖泥船、公务执法 船、科学船、舰船等细分行业市场机遇，提高中大功率船用齿轮箱、轻型高速船用齿轮箱、可调 桨推进系统的市场份额；积极发挥公司工程机械品牌优势，积极主动满足国内外优质用户的增产 需求，扩大公司工程产品市场影响力，结合市场需求，全力推动自制变矩器的配套份额；继续大 力开发海上风电及低风速陆上风电、新能源汽车和特种越野车辆、农业机械配套市场；着力拓展 轨道交通市场领域，加大铁路养护机械的配套品种和数量，努力进入城市地铁、轻轨新领域。
紧抓“一带一路”国家战略契机，进一步开拓国际市场。加大开拓东南亚、中东市场，针对 俄罗斯及欧洲市场开发高端新产品，扩大前进品牌在国际市场的知名度。
结合我国大力推进军民产业融合的有利时机，发挥公司具备装备承制资格的优势，加大军品 市场的拓展力度，积极扩大船用军品销售收入，巩固陆军摩擦片市场及特种车辆传动产品市场， 扩大军品配套量。
2、推进企业改革工作，寻求资本并购和产业合作。加大探索尝试集团公司直属二级单位经营 机制改革力度，通过资产重组、引进战略投资、改革激励和约束机制等措施，提升公司盈利水平； 引进外智，启动管理咨询工作，研究适应未来公司发展模式的组织机构及战略规划，提升企业整 体运行效能。
利用上市公司平台优势，推进产业经营与资本经营的有机结合，努力寻求符合公司战略、提 高企业效益、加快转型升级步伐的目标和项目，在条件成熟的情况下，积极稳妥的进行项目并购 和产业合作。
3、推进创新驱动工作，寻求未来增长点。继续完善公司三级科技创新体系建设，积极推动专 家评审制度、加速产品开发项目制运行。做好双速渔船系列、电力推进齿轮箱、船舶推进系统集 成产品与军品的设计开发工作；开发设计平地机带闭锁变速箱、矿山铲运车变速箱、轮式挖掘机 变速箱；开发设计大兆瓦海上风电项目、陆地低风速大叶片项目；加快电动叉车轮边驱动减速器、 电动车变速器系列、分动箱系列产品的开发；推进大马力拖拉机动力穿梭变速箱、大马力联合收 割机变速箱的开发设计工作。
4、推进管理创效工作，提升企业运作效率。要以适应未来企业多点布局模式为目标，推进企 业整体信息化水平提升；加大产品“物流”跟“信息流”的管控，改善集团公司自身产能以及供 应商产能，提升关键产能；采用精准降成本模式，降低企业生产成本；创新质量管理方式方法， 切实提升产品合格率；切实推动设计、工艺流程和管理流程标准化工作，提升企业运作效率。
5、推进人才建设工作，夯实企业基础保障。通过人力资源管理流程规范化和人力资源信息化 工作，进一步完善企业现有人力资源体系建设；逐步完善人才灵活引进机制，加快专业化复合型 员工队伍建设，继续优化薪酬分配体系，进一步完善绩效考核体系。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、政策性风险及下游行业波动的风险
公司所主要配套的船舶、工程机械、汽车、风电等装备制造业，其发展与宏观经济形势具有 较强的相关性，我国经济仍然处于调结构和供给侧改革的阶段，行业发展的不确定性仍然较大。 鉴于目前国际贸易保护主义加剧、贸易摩擦增多，近期中美贸易争端升级可能会对中国高端制造 发展及经济增长产生不利影响，同时也增加汇率市场及全球贸易环境的复杂性和不确定性，进而 对我国进出口业务产生一定影响。因此，公司存在政策性风险及下游行业波动影响的风险。
应对措施：公司将加强对宏观经济运行情况的跟踪研究，分析政策、行业信息，加强上下游 企业间的沟通联系，及时根据政策、市场动态调整产品结构和营销模式适应变化，降低政策性风 险对公司业务发展的影响。
2、应收账款发生坏账风险 机械行业普遍仍处于供大于求的市场形态，部分企业可能面临兼并、关停和转行的困境，应
收账款存在较大风险。而随着中国消费市场的日渐成熟，主机厂和客户对产品质量要求越来越高， 公司产品必须持续改进、提高才能满足，存在潜在质量成本风险；风电行业的合同均为分期付款 方式并在执行中留有质量保证金，且一般质保期都在 24 个月以上，风电全行业过高的应收款比率 的现状，存在发生坏账风险。
应对措施：公司的应收账款的增长均源自于公司正常的生产经营和业务发展，公司建立了相 应的内部控制制度，以加强合同管理和销售款项的回收管理。但如果公司不能及时收回应收款项， 将会影响公司的经营业绩。
3、人民币汇率变动风险 目前人民币汇率实行的是以市场供求为基础、参考一揽子货币进行调节、有管理的浮动汇率
制度，随着人民币正式加入特别提款权（SDR）货币篮子，央行干预的减少或将加大人民币汇率的 双向波动。此外，美联储加息、中美贸易争端、国际贸易保护主义抬头等因素叠加，进一步增加 了人民币汇率波动的风险。公司国外销售年营业额近 2 亿元人民币，产品主要向东南亚、欧洲、 中东和其他地区出口，出口销售主要以美元结算，汇率的波动将影响公司以美元标价外销产品的 价格水平及汇兑损益，进而影响公司经营业绩。
应对措施：公司将通过加强对宏观环境和相关汇率变化趋势的研究，及时调整出口营销策略， 努力规避和减少汇兑损失风险
4、成本控制的风险
公司的原材料主要为各类钢材、轴承和各类标准件等，材料的价格将直接影响生产成本和效
益，对公司的经营业绩带来不确定性；为稳定职工技术队伍，根据社会平均工资变动情况，可能
会增加公司的人工成本；公司地处城区，为满足环保要求的提高可能需增加环保设施和改造的投
入，从而增加公司的营运成本。
应对措施：公司将通过全面预算管理，严格控制成本费用，努力实现增收节支；通过精益管
理、工艺优化、信息化集成等手段，提高运营效率，发挥规模优势。同时在现有人员规模下，通
过业务培训和企业文化落地等方式进一步提升员工综合素养和工作效率。
5、技术更新及产品开发风险
公司为拓展产品领域不断自主研发新产品，不断更新换代的市场需求变化决定了产品和技术
的开发创新是一个持续性过程。在这期间涉及的不确定因素较多，公司如不能准确把握技术发展
趋势和市场需求变化情况，因之导致技术更新和产品开发推广出现失误，使公司面临技术更新及
产品开发的风险。
应对措施：公司拟从研发人力、资金投入和市场调研、开发力度等方面加大力度，同时加强
与国内外专业团队的合作，共同研制开发新产品，以强大的技术支持资源优势来保证研发实力。
对于已形成产业化的产品进行深度开发，加快其升级换代，保持技术优势。