一、经营情况讨论与分析
2017 年以来，在董事会的带领下，公司管理层及全体员工恪尽职守、砥砺奋进，紧跟国家产 业升级政策，统一思想，聚焦分布式能源市场新风口，持续、积极把握产业升级发展契机，强化 核心竞争能力。
自公司提出“以分布式能源为圆心”的新市场战略以来，目标市场领域从传统工业领域向非 传统工业领域延伸，并以“装备+工程+服务+运营+金融”一体化的系统方案满足用户系统化的需 求，市场业绩获得了增长。2017 年公司订货量为 95.21 亿元，与去年同期的 73.64 亿元相比增长 29.28%，各业务板块订货情况如下：
单位：亿元 币种：人民币

为满足市场形势变化带来的新的客户需求、把握产业发展机会，报告期内公司主要围绕以下 方面深入开展工作：
第一，在分布式能源战略落地方面，紧跟国家供给侧结构改革和节能环保政策趋势要求，深 入践行供给侧结构性改革，探索能源互联及高效利用，解决制约绿色经济发展的痛点问题。围绕 分布式能源流程工业、综合园区、智慧城市等领域客户需求持续发力，实践并创新研发分布式能 源互联岛智慧绿色系统解决方案。
第二，在技术研发方面，始终秉承“为人类文明创造智慧绿色能源”的企业使命，持续强化 科技创新和系统方案能力，以核心的前沿技术、精准的系统方案对接市场和客户，全面提升企业 分布式能源硬技术实力。目前，公司已先后荣获国家科学技术进步奖 6 项，部级科学进步奖 12 项；陕鼓动力轴流压缩机获中国制造业“单项冠军产品”；公司研发的“冶金余热余压能量回收同轴 机组（BPRT、SHRT）应用技术”被国际能效合作伙伴关系组织（IPEEC）评为国际“十佳节能技 术和十佳节能实践”项目，BPRT（煤气透平与电动机同轴驱动高炉鼓风机能量回收技术）产品荣 获捷克布尔诺国际展览会金奖；“分布式能源互联岛”技术入选国家双十佳目录。陕鼓在大型风洞、 丙烷脱氢、大型空分机组等重大技术装备方面实现了国产化技术突破，与国际一流企业比肩。
第三，在国际化方面，公司紧跟中国对外开放步伐，紧抓“一带一路”机遇，持续推进国际 化发展战略，加速分布式能源全球化布局，通过整合全球资源，不断延伸陕鼓产业链和服务手臂。 目前，公司已海外布局捷克 EKOL 公司、陕鼓香港有限公司、陕鼓卢森堡有限公司、陕鼓印度有 限公司、陕鼓印度服务中心、陕鼓欧洲服务中心、陕鼓印尼服务中心、陕鼓伊朗服务中心等 11 家公司和服务机构，更快捷地为用户提供优质的系统服务和系统解决方案。未来将在加快推进分 布式能源重大关键技术创新研究的同时，进一步寻找产业链上的并购资源，为全球客户提供具有 超值体验并带有情感的系统解决方案和系统服务。

二、报告期内主要经营情况 为满足市场形势变化带来的新的客户需求、把握产业发展机会，报告期内公司的主要工作有：
? 建成能源互联岛全球运营中心为发展分布式能源产业再添绿动能
6 月 16 日，陕西省发改委组织省内地市相关部门、开发区、工业园区，及相关企业召开了陕 鼓能源互联岛现场推介会议暨分布式能源全球运营中心揭幕仪式，公司分布式能源全球运营中心 正式落成。运营中心将区域内的冷、热、电、风、水、废、安防、消防、环境监测等进行统一规 划和管理，实现了土地集约、设备集约、功能集约及运营集约，通过能源的阶梯利用，降低了企 业能源成本，从而使陕鼓生产制造园区成为行业万元产值能耗最低、排放最少的智能园区。
陕鼓“能源互联岛”全球运营中心采用能源管理新模式。利用互联网与物联网技术、工艺仿 真、运行策略优化以及大数据应用，开发了区域能源供给和需求的智慧能源互联平台，提供“一 卡通”式的服务，可应用于流程工业及离散型制造业、智慧城市、军民融合等领域，通过持续的
研发、运营和优化提升，可使应用领域的能耗、排放显著降低。能源互联岛系统解决方案将颠覆 传统各自为政的能源管理模式，并从根本上解决能源的供给侧与需求侧的能源资源统筹，将助推 新一轮能源革命。
该项目已通过了来自国内相关领域的多方专家评价。专家组一致认为，项目针对区域能源资 源和用户侧需求特征，通过能源互联岛平台，实现了多系统的智能优化集成，达到了预期效果； 通过现有技术优势，个性定制，整体规划，多方协调，能源互联，实现了土地集约、设备集约、 功能集约及运营集约，能源互联岛建立了管理新模式；通过利用互联网与物联网技术、工艺仿真、 运行策略优化以及大数据应用，开发了区域能源供给和需求的智慧能源互联平台，实现了“一卡 通”服务。该项目符合国家节能减排、环境友好、能源供给侧改革等相关产业政策要求，具有重 要的市场推广价值。
? 深化海外业务布局为全球客户提供更优服务
5 月 17 日，公司在捷克举行了陕鼓欧洲服务中心成立挂牌仪式。陕鼓欧洲服务中心的成立是 陕鼓加速全球化战略布局、贴近市场、延伸服务手臂、服务全球客户的重要举措，标志着陕鼓为 全球客户提供全生命周期系统解决方案的能力进一步提升。
欧洲作为世界工业发展的重要区域，也是陕鼓关注的重点海外市场。陕鼓欧洲服务中心是陕 鼓多个海外市场区域本土化服务机构之一。该服务中心将利用欧洲便利的条件和先进的技术资源， 整合陕鼓与 EKOL 公司的优质资源，为欧洲及全球客户提供更加完善的系统服务方案，服务方式 将根据用户需求量身打造。未来陕鼓将通过互联网等方式，对工业流程领域用户机组进行远程监 测和诊断；运用陕鼓能源互联岛方案改造和优化用户能源系统，使能源综合利用效率更高、更节 能。并以专业化服务减少用户运营成本，提升运营质量，为客户创造价值。
与此同时，为进一步落实公司发展战略，加强公司海外市场的开拓能力，结合东南亚地区分 布式能源市场特点，以建立公司在东南亚的"桥头堡"方式，更好、更快、更优质的服务、开发东 南亚市场，达到提前布局、不断巩固、持续发展的目的，加快公司国际化发展进程，公司设立了 印尼办事处，负责印尼及周边国家的市场开拓，代表公司进行市场推广、联络，协调公司在印尼 的相关事务。
? 推动成立分布式能源资源协作网整合产业链力量促进战略落地 推动成立分布式能源资源协作网，聚合市场需求侧及分布式能源产业链上的多方力量，实现
信息、技术、市场、商务等资源的互联互通，共创共享，共同打造分布式能源产业绿色生态环境， 有力促进了公司战略的落地。
分布式能源资源协作网以互联网思维为依托，以多方互联的星网型协作关系，为成员单位联 手深挖市场需求，以最快速度组合优势资源，寻求对接市场的最佳系统解决方案，提供了资源信 息聚集、优势资源互补、资源价值实现等方面的平台服务。
为实现资源协作网平台的互联共享，新型平台运作方式倡导企业间的共同参与、共同尽力、 共同享有，并以互联网思维推动平台的发展，以市场为纽带，充分调动和发挥入网单位的主观能
动性，以多种方式提高协作网平台的利用效率，促成合作与开发，实现成员企业间的利益、价值 的互联共享和共赢发展。同时，打造中国分布式能源领域最有影响力的资源平台，聚合业内最优 秀的资源，输出最有竞争力的系统解决方案。
? 聚焦分布式能源领域客户需求，提供更优的解决方案 报告期内，公司践行智能制造和绿色发展理念，聚焦分布式能源产业进行能源供给侧结构创
新，以“专业化＋一体化”的综合能力为核心，积极为客户提供节能、环保、高效的“绿色解决 方案”和“绿色产品”，推进分布式能源战略落地实施。
报告期内占领市场制高点和具有里程碑意义的项目如下：



? 强化研发，巩固提升高端技术优势 报告期内，围绕分布式能源市场开拓及技术体系建设工作，通过科研项目管理，平台、软件
及标准的建设、产品三化等方面的工作，技术体系得到进一步完善，技术研发工作平台化、软件 化、数字化、智能化的特点日益突出，技术能力得到进一步提升。
公司承担的国家国际科技合作项目《冶金中低温余热高效回收利用系统开发与工程设计研究》， 于 2017 年 6 月通过了陕西省科学技术厅组织的专家验收。该项目通过国际合作与自主开发相结合 的方式，研发了适合我国冶金中低温余热高效回收利用的系统，搭建了试验研究平台，自主开发 了系统核心设备有机透平，完成了各项试验研究；完成了 2000m3高炉装置热风炉余热回收利用系 统设计。
公司承担的国家智能制造专项《动力装备全生命周期智能设计制造及云服务系统标准验证》 项目待验收。本项目通过对透平机械行业，特别是离心压缩机领域基础设计数据、设备智能选型、 设计数据校核智能优化、设备运行数据监测诊断、维护服务等关键环节设计规范与标准流程的建 立，完成底层大数据平台的统一，利用大数据挖掘与优化技术，对透平装备的全生命周期设计服 务管理各个关键环节实现智能优化，完成透平行业智能制造体系的构建与验证。
2017 年 4 月，由中国机械工业联合会主持的科技成果鉴定会，对“天然气输送用燃驱管线压 缩机组研制开发”项目进行了鉴定。认为陕鼓开发的燃驱管线压缩机组整体水平达到国内先进，其 中压缩机效率、调节范围、防喘裕度等主要技术指标达到国际先进水平，具有良好的经济和社会 效益。
报告期内，陕鼓动力“5050m3 高炉干式煤气余压余热能量回收透平机组”获机械工业科学技术 奖二等奖；“MVR 水蒸汽压缩机组的开发与应用”获陕西省科学技术三等奖；“0.6 米连续式跨声速 风洞用压缩机组研制”获西安市科学进步奖一等奖；“大型工业氨制冷压缩机组”获氮肥、甲醇行业 技术进步奖二等奖；“硝酸生产流程反应余热余压利用技术”获“十三五”期间氮肥、甲醇行业推广
的节能减排先进适用技术。公司空分工业流程用压缩机产品已实全系列覆盖，具有 2 万~12 万空 分等级规模的压缩机的设计及制造能力。
2017 年，陕鼓动力申请专利 7 项，其中发明专利 2 项；授权专利 7 项，其中发明专利 1 项。
截止 2017 年 12 月，陕鼓动力拥有有效专利 155 项，其中发明专利 43 项。2017 年公司参与的石
化行业标准 SH/T3190-2017《整体齿轮离心式空气压缩机》发布。截止 2017 年 12 月，陕鼓动力
参与国家、行业标准制修订 20 项。
? 把握投资机会，积极稳妥开展资本运营 面临宏观经济形势及行业周期性波动的局势，公司立足核心主业、把握投资机会，以提升公
司主营业务核心能力为目标，贯彻公司战略，积极稳妥的开展资本运营。 为结合分布式能源市场客户需求，加快推进产融深度融合，增强公司核心竞争力，公司拟出
资 4980 万元参与陕西投融资担保有限公司（以下简称“陕投保”）增资扩股，通过资本纽带，实现市 场、产业、金融等方面的互补共赢，共同开拓分布式能源市场。
后续公司将继续围绕深化机制体制改革、产融结合、产业链纵向整合、同行业横向整合来把 握投资机会，积极稳妥的开展资本运营，激发企业活力，提升向客户提供“设备、EPC、服务、运 营和金融”系统解决方案的核心竞争力，加快国际化、全球化的布局和发展步伐，打造具有国际影 响力的工业强企。

（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司大力发展海外业务，报告期内来源于国外地区的收入有所提升。另外，受公司当期确认
收入的订单结构的影响，不同行业、产品和地区的业务毛利出现波动。

（2）. 产销量情况分析表
①第一板块：能量转换设备中，主要产品在报告期内的产销量及变动情况如下（单位：台套）：
√适用 □不适用

②第二板块：工业服务业务中，公司大力发展包括备件服务、检维修及远程在线服务和节能服务 在内的服务型制造产业。2016 年至 2017 年，为客户提供的主要工业服务及在运营项目情况如下：
项目数单位：个



③第三板块：能源基础设施运营业务中，气体运营业务作为公司产业转型背景下的基础性业务， 在第三板块业务中占有重要地位。2016 年至 2017 年，公司气体项目投资及运营情况如下：


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司持续提升基础管理水平，强化成本控制能力。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 106,736.5 万元，占年度销售总额 26.97%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 58,502.11 万元，占年度采购总额 20.98%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用 公司持续强化资金管理，提高资金使用效率。报告期内贷款利息支出增加，导致当期财务费用增 加。具体金额变动情况详见本报告第十一节“财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 公司研发工作的阶段性成果，详见本节之“强化研发，巩固提升高端技术优势”部分。报告期
内，公司研发投入较去年同期增长 2.29%，主要是公司根据市场变化，持续更新新产品种类和结 构，新产品试制投入相对增加。

4. 现金流
√适用 □不适用
报告期内，合并现金流量表项目的变动金额及其主要原因如下：
（1）经营活动产生的现金流量净额
本期 115,950,657.58 元，上年同期 68,728,377.86 元，同比增长 68.71%，主要来源于本年度结合 市场情况加强货款回收，并根据货款回收情况实时调整付款信用政策。
（2）投资活动产生的现金流量净额
本期-62,057,672.82 元，上年同期 141,767,265.72 元，同比减少 143.77%，主要是理财产品由于时 间性差异导致投资支付的现金有所增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额
本期-1,891,633.21 元，上年同期-38,400,345.82 元，现金流量净流出比上年同期减少 36,508,712.61
元，主要是本年公司分配股利、利润支付的现金有所减少。

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司在经营发展过程中始终坚持以客户和客户的需求为中心，经过长期的积累，与客户发展
并保持着良好的合作情况。与此同时，公司盈利能力也在行业中处于前列。
2014 年至 2016 年风机行业内主要企业收入利润情况
单位：万元



（数据来源:《风机行业统计年鉴》、本公司审计报告）

（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内公司开展投资业务的具体情况详见本节之“把握投资机会，积极稳妥开展资本运营” 部分。



（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：人民币元


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用 （六）重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


注：来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上时，列示该公司主营业务收入、主营业务利润。
（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用 从国内情况来看，随着第五次经济转型期的开始，国内能源构成将降低化石能源比重，用能
方式将呈现梯级化、循环化的特点；另外，国家全力推进“一带一路”战略，将拉动国内供给侧 产业升级，实现与沿线国家的经济一体化。从全球形势来看，在全球化 2.0 推进的过程中，国家 对制海权的迫切需求带动了海军、空军大发展，军民融合将带来新机遇。
在这样的社会与经济大形势背景下，公司未来转型升级的重要发展方向如下：
（1）在分布式能源战略方向从能源产、输、用、存四方面聚焦目标市场 在产能端市场，结合“十三五”能源规划及分布式能源战略方向，考虑市场传承，从能源结
构调整、提高能源系统效率和发展质量、提升能源安全战略保障能力出发，在生物质利用、煤化 工、天然气和煤电等领域进行市场聚焦。
在用能端市场，从石化、化工、有色、钢铁等流程工业能效提升与工业园区一体化入手，按 照“十三五”能源规划提出的“要以能源系统优化作为提质增效的重要抓手”，把不同的能源供应 连接起来，冷、热、电、气等有机整合起来，通过联产联供、互补集成的方式提高整体效率，同 时降低成本。
（2）继续推进开拓“一带一路”沿线海外市场领域 随着“一带一路”战略的推进、国内产业链的逐步外延和第三世界国家工业水平的提升，对
动力装备和分布式能源设备的需求日益增多，为海外市场的业绩提升带来机会。
（3）进入并拓展军工行业市场领域
按照国家安全发展战略和“智能制造 2025”的总体规划要求，未来军工行业市场中对于先进 的基础设施及装备的需求与市场机会将不断增加。公司充分利用公司在重大基础装备领域的装备 制造能力、系统集成能力和系统服务能力，不断开拓和服务于军工行业市场，逐步扩大公司的市 场规模。

（二）公司发展战略
√适用 □不适用
? 公司未来发展机遇： 1、加速发展以分布式（可再生）能源技术为代表的新型节能环保工业技术 陕鼓动力作为专注于能量转换领域的重大装备企业，正在抓紧落实和积极推进基于“中国制
造 2025”的服务型智能制造战略，致力于发展以分布式（可再生）能源技术为代表的新型节能环 保工业技术。
公司在分布式能源领域，按照“智能制造”的理念，对前沿技术、先进技术和成熟技术进行组 合，构建新一代高效能量转换技术体系，在关键核心领域建立自主创新能力和竞争优势并实现产
业化，带动公司转型升级。目前，公司积极整合国际优质资源，大力推进超临界混合工质布雷顿 循环发电技术、有机工质朗肯循环 ORC 技术、一体化机技术、高参数中小汽轮机以及生物质气化 技术等，在持续加强分布式能源领域技术储备的同时，形成为客户提供“量体裁衣”定制化的分布 式（可再生）能源系统解决方案。
2、打破单一装备制造，推广绿色智能制造系统集成方案 陕鼓分布式能源市场，推出“绿色智造”和“能源互联岛”系统解决方案，将物质流、能源
流、信息流有机互联，结合能源梯级利用技术、能源智能管理及运营系统技术，在本区域内通过 能源互联互补集成为一体，形成个性化的绿色智能制造系统集成方案。打造绿色智能制造的示范 工程，在流程工业及其他行业推广，进而在新型城镇化、智慧城市建设中推广。
3、深化服务制造转型 加强工程成套设计、建设能力。以关联技术、系统技术为纽带，运用系统设计和项目管理方
式，建立市场链主导地位，提升为客户创造价值的能力。 实施“互联网+智能云”引领工业企业服务型制造全面升级。通过“互联网+智能云”，开发基于
“能源互联岛”示范应用的陕西省工业企业能源智能管理云平台、陕西省安全生产危险源监测管理 系统。引领工业企业服务型制造全面升级项目的实施，提升企业新型服务能力，推动企业运用互 联网开展在线增值服务。
4、加快推进国际化业务发展 公司积极寻求国外市场支撑，通过整合全球资源，形成以现有主导产品为突破口的多重市场
体系。随着国家“一带一路”战略的持续推进，国内产业链的逐步外延和第三世界国家工业水平 的提升，对动力装备和分布式能源设备的需求日益增多。公司将进一步深化“走出去、走进去、 走上去”的市场开拓理念，持续推进“一带一路”国际化业务发展。

? 公司未来发展面临的挑战：
1、宏观经济形势变化对整体市场需求产生一定的影响，公司既有产品所处市场中存在下游需 求规模增长放缓、产能过剩和新增重大装备投资增速放缓等情况。公司为应对市场变化，近年来 积极调整业务结构，提升了公司能量转换装备研发能力、核心装备制造能力、系统集成和系统服 务的能力，并从过去为冶金、化工等传统领域提供产品和服务，向新型能源、节能环保等更广泛 的流程工业领域拓展，提供专业的系统解决方案。以上措施将有效减弱宏观经济形势变化对公司 经营的影响。
2、未来的企业竞争归根结底是人才的竞争，人才是企业发展最大的资源。尽管近年来公司通 过内部培养和外部引进，已经构建起了稳定的管理团队和骨干队伍，成为公司健康良性发展的保 障。但是，随着公司行业边界的不断延伸，新兴业务的不断拓展，培养和引进公司在管理、技术、 经营等方面的领军人物，仍将是公司需要持续关注的问题。
（三）经营计划
√适用 □不适用 报告期内，公司经营计划完成情况如下：
主要指标完成情况说明：
1、营业收入指标：2017 年超额完成营业收入年度预算指标,主要由以下原因所致:首先受宏观 经济增长、下游行业结构调整等因素影响，报告期内应执行的合同按期履约交付，从而顺利实现 收入；其次，受液体市场供求关系影响，运营项目销售总额较年初大幅增长；最后，公司以“专业 化＋一体化”的综合能力为核心，推进分布式能源战略落地实施，积极为客户提供节能、环保、高 效的“绿色产品”和“绿色解决方案”，促进了以前年度大型机组订单的交付以及基础设施运营项目 的竣工投运。
2、净利润指标：2017 年超额完成净利润年度预算指标，主要是公司分布式能源战略带来的 订单收入超额完成贡献，另外，本年度公司加大货款回收力度，收款目标落实责任人，从而报告 期内应收账款的资产减值被合理控制在预算范围之内。
3、归属于母公司所有者的净利润/归属于母公司净资产收益率/基本每股收益指标：以上指标 未完成预算目标的原因是部分全资子公司利润完成情况不理想（注：该三项指标的完成率差异来 自于尾差）。
2018 年，公司的经营计划情况如下： 营业收入：457,786 万元 净利润：28,835 万元
归属于母公司所有者的净利润：26,885 万元 每股收益：0.1641 元
特别提示：上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险 意识，并且理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
（四）可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场风险
受经济发展周期性和不确定性、以及国家宏观政策调控的影响，公司传统产品所处市场中存 在下游需求规模增长放缓、产能过剩和新增重大装备投资增速放缓等情况，进而对公司传统业务 的收入将会产生一定的影响。近年来，公司积极调整业务结构，充分把握产业结构升级的潜在机
遇，将会有效削弱宏观经济形势变化对公司的不利影响。
2、财务风险
随着公司经营规模的不断增长，应收账款规模也相应增长；同时随着公司业务的拓展，为了
保持和提高竞争力，公司持续关注与产业链相关的投资机会；此外，公司在研发、核心制造能力
方面仍需加大投入，这都需要公司提供稳健和持续的财务保障。公司将提升财务风险管控水平，
加大应收账款回收力度，积极拓展融资渠道，确保公司健康持续发展。
3、产品销售金融合作的风险
本公司与多家银行、融资租赁公司等金融机构采用多种模式开展产品销售金融合作。通过开
展金融合作，有利于公司开拓市场并加快了货款的回收；但也可能给公司带来由于客户违约而承
担回购责任的风险。
报告期内，公司开展产品销售金融合作的情况详见本报告第五节“重要事项”之“十四、其他重
大事项的说明”。