一、经营情况讨论与分析
2017 年，我国经济整体保持稳中向好的趋势，经济结构持续深化调整，在供给侧结构性改革 影响下需求侧与供给侧都在发生新的变化、形成新的关系。受此影响，我国机床行业呈现明显的 恢复性增长态势，与此同时，市场的结构性调整与分化也日益突出 。
面对市场形势的变化，2017 年度，公司继续坚持既定的经营方针，实现了超越行业增速的业 绩表现，并在新技术研发、新市场拓展、内部管理提升与风险控制等方面取得了一定成绩：
1、产品系列的完善和产品的规模化调整取得了较好的效果。2017 年，公司贴合行业最新的 发展趋势，进一步优化了产品系列，以模块化、标准化、系列化为重心，突出产品主力机型，显 现规模效益。
2、客户及市场领域的突破。公司围绕着高速高精五轴产品，在汽车工业、通用航空等行业 均有突出表现，并取得了良好的业绩。
3、进一步的规范和优化市场营销模式，提升代理商的市场营销能力，尤其是在产品售中和 售后阶段的服务能力；同时制定相关政策，加强市场风险的管控，调动代理商的积极性。
4、本报告期，公司在继续扩大优势产品的市场供应能力的同时，继续加强对买方信贷业务 的风险控制，保持平衡稳健的经营风格。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 128,087.34 万元，较上年同期增长 27.07%；归属上市公司股 东的净利润 10,292.44 万元，较上年同期增长 62.66%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 的净利润 8,593.45 万元，较上年同期增长 84.18%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


营业收入变动原因说明：主要原因是本年市场形势持续好转，公司订单增长，收入增加所致。 营业成本变动原因说明：主要原因是公司本年收入增长，销售成本相应增加所致。 销售费用变动原因说明：主要原因是公司本期收入增长，销售员工薪酬、售后服务费等相应增加 所致。 管理费用变动原因说明：主要原因是公司持续增加研发投入和管理人员薪酬等相应增加所致。 财务费用变动原因说明：主要原因是公司本期借款规模下降，利息支出减少所致。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是公司本期订单增长，销售收款增加所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是公司本期智能制造项目和工程研究中心 项目设备投入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本年持续归还借款，此外上年收到上市 募集资金增加当年筹资净收入所致。 研发支出变动原因说明：主要原因是公司本期持续增加研发投入所致。 资产减值损失变动原因说明：主要原因是公司本期存货跌价损失和应收款坏账损失减少所致。 资产处置收益变动原因说明：主要原因是公司本期资产处置收益增加所致。 营业外收入变动原因说明：主要原因是会计政策变更，公司将与日常活动相关的政府补助，计入 其他收益所致。 营业外支出变动原因说明：主要原因是公司本期买方信贷预计风险准备增加所致。 所得税费用变动原因说明：主要原因是公司本期收入增加盈利增长，所得税费用增加所致。 其他综合收益的税后净额变动原因说明：主要原因是本期汇率变动导致子公司外币报表折算差异 减少所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 128,087.34 万元，较上年同期增长 27.07%；营业成本 96,097.66 万元，较上年同期增长 28.99%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2017 年得益于市场形势变化，金属切削行业持续好转，公司订单增长，各机型营业收入均有 所增加。其中数控卧式加工中心在通用机械和汽车零部件行业需求较大，立式加工中心在汽车零 部件、模具和航空航天行业需求较大，故该两类产品产销大幅上升，毛利率有所增长。另本年度 公司持续小型化市场策略，虽然龙门加工中心和其他类产品收入同比上升，但毛利率略有下滑。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
2017 年得益于市场形势变化，金属切削行业持续好转，公司各线产品产销均有所增长。公司 根据市场形势和订单状况调整增加数控卧式加工中心、数控立式加工中心和其他机床的生产量， 由于市场形势持续好转，公司数控龙门加工中心、数控立式加工中心和其他类机床库存均有所下 降。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
2017 年得益于市场形势变化，金属切削行业持续好转，公司各机型产品产销均有所增长，故 原材料金额较上年同期增加。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 35,604.54 万元，占年度销售总额 27.80%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 7,852.65 万元，占年度销售总额 6.13 %。
2017 年海天精工前五大客户销售金额及销售占比情况：


前五名供应商采购额 27,773.79 万元，占年度采购总额 32.44%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2017 年海天精工前五大供应商采购金额及采购占比情况：



其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


报告期内公司费用变动说明如下： 销售费用变动原因说明：主要原因是公司本期收入增长，销售员工薪酬、售后服务费等相应
增加所致。
管理费用变动原因说明：主要原因是公司持续增加研发投入和管理人员薪酬等相应增加所致。 财务费用变动原因说明：主要原因是公司本期借款规模下降，利息支出减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司的研发支出 为 54,114,192.96 元，比上年同期增加 14.05%。 公司致力于技术研究开发的自主创新，不断完善产品结构、丰富产品系列。为了满足高端数
控机床市场，特别是航空航天、汽车工业等企业的需求，以提升公司产品的性能和竞争力。

4. 现金流
√适用 □不适用



报告期内公司现金流变动说明如下：
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明： 主要原因是公司本期订单增长，销售收款增加 所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是公司本期智能制造项目和工程研究 中心项目设备投入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本年持续归还借款，此外上年收到 上市募集资金增加当年筹资净收入所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
请参见本报告 第二节 十、非经常性损益项目和金额。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
（1） 报告期末主要资产受限情况表

（2）报告期末受限货币资金明细


说明：
1、截至 2017 年 12 月 31 日，公司与上海浦东发展银行宁波开发区支行签订《设备通业务合
作协议书》（合同编号:SBT-HT—2017001），合同约定银行向公司提供最高为人民币 4.5 亿元的 设备通授信额度（此额度包括公司推荐的已在银行办理设备通业务（买方信贷）的企业的贷款余 额），额度使用期限自 2017 年 8 月 5 日至 2018 年 8 月 4 日。同时公司与上海浦东发展银行宁波 开发区支行签订《最高额保证合同》（合同编号：ZB9411201600000002）、《保证金最高额质押 合同》（合同编号：ZZ9411201600000003）。2017 年 12 月 31 日买方信贷余额为 333,106,944.60
元。公司为该买方信贷业务所担保的买方信贷保证金为 22,582,597.43 元，担保的定期存款为
60,000,000.00 元。
2、截至 2017 年 12 月 31 日，公司与中国银行股份有限公司北仑分行签订《销易达业务合作 协议》（合同编号：2016 年仑 XYD 合作协议字 003 号），合同约定银行向公司提供额度总金额为 人民币 3.3 亿元的销易达业务授信额度，额度使用期限自 2016 年 6 月 8 日至 2018 年 6 月 7 日。
同时公司与中国银行北仑分行签订《授信业务总协议》（合同编号: 2012 年仑授总字 013 号）、
《授信业务总协议-补充协议》（合同编号：2016 年开授补字 004 号）、《最高额保证合同》（合 同编号：北仑（开发）2016 人保 028）。公司在保证金专户和担保方保证金专户中用于销易达业 务的保证金余额合计不低于销易达业务项下所有买方融资余额的 10%。2017 年 12 月 31 日买方信 贷余额为 162,980,738.92 元。公司为该买方信贷业务所担保的买方信贷保证金为 16,298,073.89 元。
3、截止 2017 年 12 月 31 日，公司与兴业银行股份有限公司宁波北仑支行签订《国内买方信
贷业务合作协议》，合同约定银行向公司推荐的借款人提供的贷款最高额度为人民币 2 亿元，额
度有效期为 2017 年 7 月 11 日至 2018 年 7 月 10 日。同时公司与兴业银行股份有限公司宁波北仑
支行签订《最高额保证合同》（合同编号：兴银甬保（高）字第北仑 170004 号），保证最高本金
限额为人民币 2 亿元，保证额度有效期自 2017 年 7 月 11 日至 2020 年 7 月 10 日。公司在兴业银 行股份有限公司宁波北仑支行开立存款账户，在贷款未结清之前保持不低于贷款余额 15%的存款 余额。2017 年 12 月 31 日买方信贷余额为 34,300,862.26 元。公司为该买方信贷业务所担保的买
方信贷保证金为 5,145,129.34 元。
4、截止 2017 年 12 月 31 日，公司与浙商银行股份有限公司宁波分行签订《票据池业务合作
协议》（合同编号：（33100000）浙商票池字（2014）第 00924 号），合同约定银行向公司提供
票据池业务服务，期限自 2014 年 9 月 12 日至 2020 年 8 月 30 日。同时公司与浙商银行股份有限 公司宁波分行签订《票据池质押担保合同》（合同编号：（33100000）浙商票池质字（2014）第 00925 号），合同约定银行给予公司的票据质押池融资额度最高不超过人民币 3 亿元，期限自 2014
年 9 月 12 日至 2020 年 8 月 30 日。2017 年 12 月 31 日，公司已质押 101,781,808.65 元应收票据，
缴纳保证金 21,570,932.88 元，开具银行承兑汇票余额为 118,836,884.37 元。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
请参见第三节 公司业务概要、一、（三）、行业情况说明

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析

√适用 □不适用 日期：2017 年 12 月 31 日

报告期末无对公司净利润影响超过 10%的子公司。 （八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2015 年 5 月国务院印发了《中国制造 2025》，明确了 9 项战略任务和重点，包括大力推 动重点领域突破发展，聚焦新一代信息技术产业、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋 工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备、节能与新能源汽车、电力装备、农机装备、新材料、 生物医药及高性能医疗器械等十大重点领域。
根据中国机床工具工业协会统计，2017 年中国金属加工机床消费总额 299.7 亿美元，同比增 长 7.5%；2017 年金属加工机床产出总额 245.2 亿美元，同比增长 5.1%；2017 年金属加工机床出 口总额 32.9 亿美元，同比增长 11.4%；2017 年金属加工机床进口总额 87.4 亿美元，同比增长 16.3%。 2017 年国内金属加工机床产量增长回稳，同比增长 5.3%。国产机床的消费额占比为 70.8%，较 2016
年同期上升 2.7 个百分点。国产数控机床消费额占比为 74.9%，较 2016 年同期上升 1.7 个百分点。 总体来说，中国金属加工机床消费市场呈现“总量趋稳、结构升级”的新特征。未来中国金属加 工机床消费市场将呈现温和增长的趋势。
目前，我国机床工具行业仍以低端产品为主，通用型低端产品供应能力明显过剩，但目前高 性能、高精密度的机床产品大量依赖于进口，由此可见中高端产品的需求将稳步上升，尤其是对 高精、高速、高效、智能型中高档数控机床的需求明显增加，未来中高端市场份额将进一步增加。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 未来，公司将进一步规范内部治理，继续坚持独立自主的品牌路线，以“铸造精品机床，振
兴民族工业”为己任，不断提升自主创新能力，持续提升经营业绩，树立资本市场良好形象。

中国加工机床行业已呈现“总量趋稳、结构升级”的新特征，未来一定时期行业将保持温和 增长的趋势。面对行业态势的调整，在下一个发展阶段公司着重在管理优化、产品创新、质量提 升上寻求从量到质的突破：强化内部管理控制，落实分工责任机制，提升产品生产效率，进而提 高产能利用率，为公司业绩规模的持续扩张提供有力保障；加大研发投入，贴合市场进行产品规 划调整，巩固技术优势，深化开拓汽车零部件（含新能源汽车）、高速机车等下游市场以及海外 客户，拓展新的收入增长点；加强生产管理和质量控制，提升产品质量，注重用户服务，提高品 牌美誉度和影响力。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将围绕整体发展目标，提高公司的可持续发展能力、提升核心竞争优势，并完 成如下几方面重点工作：
1、内部管理持续提升。2018 年，公司将进一步推进企业管理制度体系的建设，构建运转高 效的管理模式，深化落实分工责任机制，以此提升公司整体管理水平，提高产品生产效率和产品 质量。
2、市场拓展计划。公司将进一步完善销售网络，提升售前、售中、售后的服务能力，持续大 力拓展海外市场，尤其瞄准东南亚、南亚、中东、南美等发展中国家新兴市场。
3、新产品开发计划。2018 年，公司将进一步围绕汽车工业（含新能源汽车）、通用航空、 铁路机车、模具等重点行业研发更加贴合市场需求的产品，强化产品在高速、高精、柔性、智能 等方面的性能。新产品的研发运用核心的功能部件关键技术，突显技术创新能力，争取突破核心 功能部件过度依赖进口的瓶颈。2018 年，公司力争在成套自动化领域取得突破，掌握在自动化成 套技术方面较强的综合化解决方案的能力。
4、提升试验水平和制造工艺。随着募投项目之一的工程研究中心的投入使用，公司将建立更 为领先的从产品到试验再投入市场的研发链条，使试验能力、制造工艺再上一个台阶，提高产品 核心竞争力和盈利能力。
5、提高信息化、标准化管理。2018 年，公司将推进制造过程信息化和标准化的生产模式， 提升产品生产效率，降低制造成本，并提高市场的快速反应能力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、经济周期带来的经营风险
机床是制造业的“母机”，广泛应用在机械制造、汽车、电力设备、铁路机车、船舶、国防 工业、航空航天、石油化工、工程机械、电子信息技术工业等行业。机床行业下游企业的固定资 产投资形势直接影响机床行业的供需，而固定资产投资需求直接受制于国家宏观经济发展形势和 国民经济增长幅度的制约。
2、行业和市场竞争风险 机床行业是典型的技术密集、资金密集的行业，尤其在本公司所处的数控机床行业，技术能
力、品牌和生产规模决定了企业的市场竞争地位。公司面临着来自国内外企业的激烈竞争：（1） 来自日本、韩国等国家的高端数控机床企业的竞争，要继续缩小与国际机床企业的技术差距，还 需要不断的努力；（2）随着我国民营经济的发展，高端数控机床行业也会逐步涌现出上规模、有 特色的民营企业，加剧市场竞争。
3、买方信贷结算方式发生连带担保赔偿的风险 公司在产品销售过程中接受客户采用买方信贷结算的付款方式，即在公司提供担保的前提下，
合作银行向客户发放专项贷款以用于设备款项的支付，如客户无法偿还贷款，合作银行有权要求 公司履行连带担保责任。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用