一、经营情况讨论与分析
2017 年，受工程机械市场周期性增长的影响，2017 年铝制板翅式换热器市场增长较快，公司
订单增幅较大，全年销售产品 8002 吨，同比增长 61.32%。其中母公司实现集团外产品销售 6544
吨，同比增长 31.93%；2017 年 2 月完成并购成为公司控股子公司的冠云实现集团外产品销售 1458
吨。并购冠云后，公司年产能为 5500 吨，其中母公司 4000 吨，冠云 1500 吨。为了维护和客户的
良好合作关系，公司承接了客户增长的订单并积极组织生产。公司全年自行生产产品 6508 吨，其
中母公司生产产品 4483 吨，冠云生产产品 2025 吨；委外生产 1772 吨。由于订单量大幅超出公司 产能，为保证及时交付订单，公司通过增加生产人员和设备提升产能，对部分紧急外销订单采用 航空运输发货，以减少物流时间。外销业务中空运费支出冲减了当期的营业收入，导致了产品销 售均价下降。同时，报告期原材料价格、人工成本上涨导致公司产品成本上升；人民币升值造成 公司汇兑损失大幅增加。详细数据分析见本节之“二、报告期内主要经营情况”中内容。

二、报告期内主要经营情况
报告期，公司实现营业收入 36,795.17 万元，同比增长 60.02%，实现营业利润 2,761.97 万 元，同比下降 38.60%，实现净利润 2,553.38 万元，同比下降 35.93%，实现归属于母公司股东的 净利润 2,455.02 万元，同比下降 38.40%。其中，母公司实现营业收入 29,211.44 万元，同比增
长 27.04 %，实现营业利润 1,765.42 万元，同比下降 60.75%，实现净利润 1,718.66 万元，同比 下降 56.87%。
截至报告期末，公司总资产 60,070.25 万元，同比增长 15.97%，负债 13,558.65 万元，同比
增长 109.65%，净资产 46,511.60 万元，同比增长 2.61%，归属于上市公司股东的净资产 45,847.64 万元，同比增长 1.14%。
报告期，公司经营活动产生的现金流量净额 1,159.08 万元，同比下降 74.94%，投资活动产 生的现金流量净额-1,356.16 万元，同比增长 90.84%，筹资活动产生的现金流量净额-3,268.84 万元，同比下降 118.45%，

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，实现营业收入 36,795.17 万元，同比上升 60.02%；营业成本 27,416.52 万元，同比上
升 86.49%。其中实现主营业务收入 34,956.56 万元，同比上升 54.89%;主营业务成本 25,731.01 万元，同比上升 77.78%。收入上升主要是报告期的销售量增加及收购冠云并表所致。报告期公司 主营业务毛利率同比下降 9.48 个百分点，主要原因如下：
1.报告期支付境外空运费比上年增加 2456 万元，境外空运费冲减出口收入，导致公司产品平均售 价同比下降约 4%；
2.报告期公司产品需用的原材料（铝）的年度平均价格同比上涨约 16%，公司原材料及委外生产 的采购计价模式为上海有色金属网长江铝锭现货均价+加工费的模式，铝价上涨导致公司产品成本
增加约 1850 万元，平均成本同比增长约 8%； 3.报告期因人工成本上升导致的制造成本增加约 370 万元，平均成本同比增长约 2%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 产销量计量单位为吨。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 11,890.38 万元，占年度销售总额 32.32%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 12,542.23 万元，占年度采购总额 53.07%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 2,276.32 万元，占年度采购总额 9.63%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

销售费用与业务增长基本同步；管理费用变动主要为冠云并表导致的增长；财务费用变动主要是
人民币升值造成的汇兑损失，同比增加 1274 万元。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用 单位：元 币种：人民币

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
请详见本节之“三、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之 “（一） 行业格局和趋势” 内容。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司于 2011 年对江苏润泰典当有限公司投资 500 万元，持股比例为 16.67%，报告期内没有 变化。
报告期内公司完成了对冠云换热器的股权收购和增资，公司对冠云换热器投资额为 10896 万 元，持股比例为 90.22%，冠云换热器为公司控股子公司。
公司与杭州中弘新能源科技股份有限公司共同投资设立杭州宏盛中弘新能源有限公司，公司
认缴注册资本的 2040 万元，占公司注册资本的 51%，杭州宏盛设立后成为公司控股子公司。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2017 年 2 月，公司以自有资金 9896 万元收购冠云换热器 90%的股权，并于 2017 年 4 月对冠 云换热器增资 1000 万元，增资完成后，公司持有冠云换热器 90.22%的股权。2017 年 3 月，冠云 换热器成为公司合并报表的控股子公司。冠云换热器主要业务为铝制板翅式换热器及相关产品的 研发、设计、生产和销售。
2017 年 8 月，为拓展公司业务，公司与杭州中弘新能源科技股份有限公司共同投资设立杭州 宏盛中弘新能源有限公司，经营范围为新能源技术的开发、服务、咨询和新能源设备的制造、销 售。杭州宏盛注册资本为人民币 4000 万元；公司认缴注册资本的 2040 万元，占公司注册资本的 51%，中弘公司认缴注册资本的 1960 万元，占公司注册资本的 49%；双方均以货币出资。杭州宏 盛设立后成为公司控股子公司。
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
板翅式换热器出现于上世纪 30 年代，最早应用于航空发动机的散热装置。20 世纪初叶，航 空工业方兴未艾，航空发动机的散热问题成为了亟待解决的一大课题。20 世纪 30 年代，英国的 马尔斯顿?艾克歇尔瑟（MARSTON EXCELSION）公司首先采用钎焊法制造出了一种用铜合金材 料制成的板翅式换热器，用于航空发动机的散热，取得了良好的效果，开创了板翅式换热器应用 的先河。由于铝具有熔点低、重量轻、价格便宜等优点，铝制板翅式换热器随后得到了更加广泛 的应用，并逐渐推广到各行各业之中。随着工程机械、农用机械等装备的多功能化，其输出功率 不断增加，而留给换热器的安装空间却越来越小，这就要求板翅式换热器向紧凑化、高效化发展。 在材料应用方面，新型材料将逐步应用在板翅式换热器的生产之中。目前，西方发达国家已将超 级奥氏体不锈钢应用于板翅式换热器的生产之中，未来，钛镁合金、镍铬合金等可适应更苛刻工 作环境和要求的新材料也将逐步用于生产板翅式换热器。
我国对于铝制板翅式换热器的研究始于上世纪 60 年代初期，在进行了大量的试验研究工作之 后，1969 年首先应用于大型空分设备，随后在石化、工程机械、材料及空间技术等工业部门也得 到了广泛的应用。经过四十余年的发展，我国铝制板翅式换热器的设计和制造方面取得了长足进 步，总体技术水平达到或接近世界先进水平。
从目前国际主机厂商产业发展来看，系统化产品开发和模块化产品供应已逐渐成为主流。模 块化冷却单元总成采取高度集成的设计思路，具有功能全、体积小、智能化、高效力的特点。冷 却模块单元可以实现生产厂商的制造技术由大规模生产转向大规模定制。通过与行业中的换热器 模块供应商合并，换热器生产厂商向换热器模块供应商的转变将使得行业集中度进一步提高。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的发展战略：专注于换热器市场，努力建成具有国际水准的铝制板翅式换热器服务中心，
巩固自身在铝制板翅式换热器行业的地位。在继续完善铝制板翅式换热器生产线的基础上，积极 加大技术研发的投入力度，加速产业改造升级，使产品结构不断向高技术含量、高附加值方向发 展，不断增强产品核心竞争力，推进铝制板翅式换热器产品的标准化、模块化，努力成长为全球 一流的热交换解决方案的提供者和换热系统的制造商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1.经营目标计划：2018 年计划销售产品 9000 吨，为了实现经营目标，公司积极参加知名的 国际展会，强壮市场开发力量，同时加强内部管理，整合冠云的业务和产能，提升公司的供应链 管理水平和盈利能力。杭州宏盛将积极拓展深冷业务市场，为公司发展创造新的利润增长点。
2.技术研发计划：为了继续保持行业内的领先地位，保证公司产品的竞争力，将按计划扩大 换热器工程技术研发中心的投入和建设。公司将引进国际先进的技术研发和产品设计设备，为公 司技术研发团队创造良好的硬件条件。此外，公司将继续加强与高校等外部研究机构的技术交流 与合作，加大高层次人才引进力度，建立内部技术研发和产品设计人才的培养体系，完善公司技 术研发和产品创新的激励机制，形成有利于持续提高公司技术研发和产品创新能力的软环境。公 司将积极推进新产品开发，加大高压板翅式换热器、电动汽车热能管理系统的产品开发和研究， 使公司在铝制板翅式换热器市场中以高技术含量获得竞争优势。
3.项目投资计划：为了提升产品附加值和扩大产能，年产 10 万台套冷却模块单元项目争取在
2018 年完成建设并投入使用。冠云将利用现有的空置土地，建设一个大吨位的空分生产车间，作 为杭州宏盛的生产基地，实现集团内协同效应。
4.收购兼并计划：公司将根据发展战略，以增强中长期竞争优势为目的，积极寻求在与公司 相关产业的稳步扩张，并在时机、条件和对象成熟的前提下进行适度的收购兼并，使公司产生更
强的协同效应以及更大的规模经济效应，提升自身竞争实力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 一、宏观经济波动的风险
公司主营业务收入主要来源于铝制板翅式换热器，销售涉及国内外市场，其下游的空气压缩 机、工程机械、液压系统等应用领域都与宏观经济有着一定的联系，并受到宏观经济波动的影响。 虽然铝制板翅式换热器行业有着良好的市场发展前景，但如果全球宏观经济持续下滑，将可能造 成公司国内外订单减少、回款速度减缓等状况，对公司生产经营产生直接影响。
二、主要客户相对集中的风险 公司业务对国外客户的依赖度较大，报告期，公司出口业务占比约 80%，按照同一控制合并
计算的前五大客户销售额占比超过 50%，如果国外市场或主要客户需求下降，将给公司的生产经
营带来一定的不利影响。 三、汇率风险
报告期，公司出口业务占比约 80%，公司出口主要采用美元作为结算货币，业务经营在一定
程度上受到人民币对美元汇率波动的影响。自 2005 年 7 月中国人民银行公布人民币汇率改革政策 以来，人民币汇率的定价机制更加市场化，汇率波动幅度有所加大。未来，人民币对美元汇率大 幅升值，将有可能削弱公司出口产品的价格优势，影响公司进一步开拓国际市场，进而影响公司 产品的出口销售收入增长。
四、原材料价格波动的风险 公司主要产品是铝制板翅式换热器及相关产品。公司在产品销售定价中会充分考虑原材料价
格的波动因素，且定价后原材料价格的波动达到 10%幅度后，公司或客户均可以要求协商调整价 格，但原材料价格波动在与客户约定的幅度内仍会对公司经营业绩构成一定的影响，因此公司存
在一定的原材料价格波动风险。 五、税收政策变化的风险
（一）出口退税政策变化的风险 公司生产的产品主要是铝制板翅式换热器。国家对公司产品出口销售的增值税采用“免、抵、
退”政策，报告期内，公司产品的出口退税率为 17%。报告期内公司产品对应的出口退税率未发 生变化。如果未来国家对换热器产品的出口退税率向下进行调整，将会给公司的经营带来不利影
响。
（二）税收优惠政策变化的风险 公司是国家认定的高新技术企业。依据《中华人民共和国企业所得税法》第二十八条规定，
自取得高新技术企业证书三年内减按 15%的税率征收企业所得税，公司高新技术企业证书有效期 限将在 2020 年届满。如国家调整税收政策或者公司未来未取得高新技术企业资格，公司存在税收 优惠政策变化所导致的风险。
六、主要产品进口国的外贸及关税政策风险 进口公司产品的主要国家或地区为美国、韩国、欧盟和印度。如果公司主要产品进口国的外
贸及关税政策向贸易保护转变，将对公司的生产经营带来较大的影响。
七、技术风险 铝制板翅式换热器的发展一直伴随着新材料、新技术的发展，国内外各企业始终都在追求用
更经济的原料，生产换热效率更高、更环保、更高焊合率、更高耐压等级的产品。铝制板翅式换 热器行业正处于快速发展时期，新品种、新材料、新技术、新工艺将不断涌现，如果公司未来不
能继续加大在技术研发上的投入力度，强化技术创新能力，紧跟国际水平，保持技术领先，不能 够持续创新开发差异化产品满足客户的需求，可能出现竞争对手的同类产品在性能、质量及价格
等方面优于公司产品的情况，从而导致公司主要产品市场竞争力下降，将对公司的生产经营带来
较大的影响。