一、经营情况讨论与分析
受益于公司各项经营计划的落实，报告期内，公司实现营业收入 71,258.73 万元，同比增长 42.48%。归属于母公司股东的净利润 6,844.02 万元，同比下降 1.18%，主要原因是受人民币升值 影响，汇兑损失 1,835.18 万元，若扣除此因素，本报告期净利润同比增长 21.34%。本年度，国内 销售收入增长 75.22%；海外销售收入增长 33.24%；重庆沪工、天津沪工、广州沪工销售收入平均 增长 42.15%；燊星机器人销售收入增长 93.05%；自动化焊接（切割）成套设备销售收入增长 43.43%； “一带一路”沿线国家销售收入增长 17.33%。根据海关商品编码数据，2013 年至 2017 年公司出口 金额连续位居行业第一。
报告期内，公司收购了专业的汽车白车身及零配件焊接机器人公司燊星机器人并对其增资，以 拓展汽车行业焊接；与全球最大的机器人本体公司之一发那科机器人（FANUC）结成战略合作伙伴； 向天津、广州、重庆子公司增资，进一步加大在京津冀地区、珠三角地区、西南地区等工业发达地 区的业务覆盖范围，扩大销售规模；投资设立沪工智能科技（苏州）有限公司，主要生产激光设备、 机器人柔性生产线、数字化焊接设备和数控切割设备等产品，推动产业升级和产业链的延伸，并将 有效解决公司现有场地紧张、产能无法满足需求的问题；同时，为积极响应国家对军民融合、国防 军备体制深入改革的倡导，快速切入增长空间广阔的军工装备领域，公司正在进行重大资产重组， 拟全资收购专业从事航天军工系统装备及相关生产设备的设计和研发的企业航天华宇，以及其下属 从事航天飞行器结构件和直属件的生产、装配和试验测试服务并四证齐全的军工企业河北诚航。
2018 年，公司将积极响应国家对军民融合、国防军备体制深入改革的倡导，积极进军聚焦于 航天航空的军工产业。同时，还将继续充分利用资本杠杆，进一步整合内外部资源，加大对数字化 焊机、智能化焊机、机器人焊接成套系统、激光焊接与切割系统、工业控制、智能工厂、工业物联 网、工业大数据与远程控制等领域的投入，以及在相关产业链上的拓展。在外销上，将进一步保持 和扩大公司在海外市场的份额，在持续拓展发达经济体的市场外，还将继续紧跟国家“一带一路” 的战略，加快拓展沿线国家和地区的市场，加强沪工全球的品牌建设和市场占有率。在内销上，抓 住宏观经济景气回升和国内产业升级的机会，加大投入力度和提升管理水平，注重区域市场的拓展 和专业市场的挖掘，进一步开拓和挖掘更具深度的市场。在研发上，沪工技术实验室已获得国际权 威机构授权实验室的认证，公司还将继续加强研发设施国际标准的升级，充分发挥实验室经济。在 人才储备管理上，将吸引更多的有识之士和中高级管理人才加入沪工的团队。在募投项目方面，公 司将进一步安排落实募投项目的投入，积极扩大产能，进一步升级自动化智能制造系统。在信息化 建设方面，充分利用全新的 ERP 系统、SRM 供应商协同平台、CRM 客户关系管理系统、HRM 人力资 源管理系统、MES 制造执行系统等。在提升管理方面，公司将继续深入推行“八个全面”工作理念： 即全面预算、全面考核、全面审核、全面 6s、全面看板管理、全面培训、全面服务和全面信息化。
公司的长期战略目标是致力成为“中国领先的焊接与切割整体解决方案提供商”，将以科技创 新、市场导向、管理提升和员工发展为基础，关注客户价值，承担社会责任，致力于为世界提供先 进、优质并有竞争力的全面焊接与切割解决方案。依托已取得的技术、品牌、渠道和人才等优势， 在不断提升公司管理水平的基础上，充分发挥资本市场的作用，在业务发展方面积极把握国内外的 行业并购整合机遇，逐步完善公司产品相关的产业链布局，加快公司的内生式增长和外延式增长。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 712,587,296.05 元，同比增长 42.48%；营业成本 510,381,038.04 元，同比增长 50.33%；实现净利润 72,599,017.75.04 元，同比增长 4.82%；实现归属于母公司所 有者的净利润 68,440,193.72 元，同比下降 1.18%。
报告期末,公司总资产 908,242,123.70 元，同比增长 15.54%；总负债 244,844,391.97 元，同 比增长 49.02%；股东权益（归属于母公司）653,050,992.83 元，同比增长 5.03%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
收入和成本分析情况说明：报告期公司实现营业收入 712,587,230.23 元，同比增长 42.48%， 主要是外销、内销市场进一步得到扩展及合并报表的合并范围内增加一家控股子公司所致，营业成 本 510,381,038.04 元，同比增长 50.33%，其增幅大于营业收入的增幅,主要是生产成本中的原材 料成本上升所致。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 主营业务分行业分为制造行业和其他业务，主营业务按产品类别不同分为弧焊设备、机器人及
自动化焊接（切割）成套设备、机器人系统集成、附件及零配件，主营业务按销售的区域不同分为 国外销售和国内销售。机器人系统集成系子公司燊星机器人公司产品，国内销售大幅增长的原因是 合并范围内增加子公司燊星机器人的收入。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 由于子公司燊星机器人的产品（机器人系统集成）是按项目归集，不能按数量（台）计量，因此
产销量情况分析对其不适用。
（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用 主要销售客户情况（单位：元）：

前五名客户销售额 20,449.05 万元，占年度销售总额 28.70%；其中前五名客户销售额中关联方销

售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 主要供应商情况（单位：元）:

前五名供应商采购额 5,166.00 万元，占年度采购总额 11.30%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用
1、销售费用：较上期增长 14.33%，增加的主要费用项目分别是职工薪酬、运输装卸费、交通差旅 费增加，增加的主要原因是合并报表范围新增一家子公司所致。
2、管理费用：较上期增长 17.80%，增加的主要费用项目分别是研发费、职工薪酬、办公费、物业 外包服务费、差旅费，增加的主要原因是合并报表范围新增一家子公司所致。
3、财务费用：较上期增长 184.08%，主要是美元对人民币汇率下降产生的汇兑损失所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
√适用 □不适用
2017 年公司继续加大对技术创新和新产品研发的投入，完成了多个科技项目的申报和立项， 费用化研发支出 3,432.98 万元,较上期增长 23.81%。

4. 现金流
√适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额：较上期增长 77.73%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金及 收到的税费返还增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额：较上期减少 732.69%，主要是购建固定资产、无形资产和其他 长期资产支付的现金及取得子公司支付的现金增加所致。 3、筹资活动产生的现金流量净额：较上期减少 116.06%，主要是上年发行股票募集资金到位及本 年分配 2016 年度的现金股利所致。
4、汇率变动对现金及现金等价物的影响：较上期减少 237.76%，主要是美元对人民币汇率下降产 生的汇兑损失所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用




（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详阅“”第三部分“关于公司未来发展的讨论与分析”中“行业格局 和趋势”部分的内容。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

其中，苏州沪工为 2017 年 11 月 16 日新设立的公司，设立当年未发生实际投资。截至本报告报出
之日，公司对苏州沪工的投资发生额为人民币 4,000 万元。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业格局
公司所处行业为焊接与切割设备制造行业。根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》

（2012 年修订），归属于“C34 通用设备制造业”分类。焊接与切割设备是现代工业化生产中不 可缺少的基础加工设备，只要用到金属材料加工的工业领域，就需要焊接与切割设备，因此其应 用范围十分广泛，包括军工、航空航天、轨道交通、石化装备、管道建设、压力容器、桥梁建设、 电力电站、机械制造、车辆、船舶、钢结构、建筑装饰、五金、家电等诸多行业。目前，我国已 经发展成为焊接设备生产大国，国内制造商的产品技术水平已经接近国外进口产品，在国内市场 上占据了较大的份额，并已走出国门，在国际市场占据一席之地，根据海关数据，上海沪工相关 产品 2013 年至 2017 年出口金额连续位居行业第一。自动化焊接（切割）成套设备行业在国内发
展历程尚短，但前景广阔，优势企业的发展空间较大。焊割设备在工业领域有着大量的应用场景， 随着我国近年来经济、工业不断发展，焊割设备市场需求不断增大，属于一个规模庞大，增长平 稳的机械子行业。
2、行业发展趋势

（1）短期状况看，焊接与切割下游行业需求相对平稳，石化装备及其管道建设、电力建设、 机械制造、建筑装饰等行业在 2012 年经历了由宏观经济导致的整体回落后，开始逐渐企稳。石化
装备制造业：2016 年 1 月，全球油价触底反弹，油气管道制造实际投资完成额也开始回升，从 2016

年的 262.72 亿人民币上升到 347.85 亿人民币，同比上升 32.4%。电力建设：从近几年发展来看， 我国电力建设投入维持较高水平，总体从历年水平来看，逐步攀升。电力投资领域投资完成额最 高峰在 2016 年，2017 年小幅下滑，但仍然处于高位。电力建设的投入尤其是地面金属基建的建 设，相当程度上拉动了与之相关的焊接设备的需求。机械制造行业：作为“工业背后的工业”， 焊接设备与整个机械制造业的景气度也密切相关。从机械制造行业历年收入情况来看，电气机械 设备行业收入逐年增高显示了较高的景气度，整个行业总体上历年总营业收入在不断增加，2017 年达到 156.9 万亿。
（2）长期发展来看，首先，国家《工业转型升级规划（2011-2015 年）》为推动电焊机行业 工业转型提供了方向。一是向高附加值转型：以提高工业附加值水平为突破口，全面优化要素投 入结构和供给结构，改善和提升行业整体素质，加快推动发展模式向质量效益型转变。二是向创 新驱动转型：努力突破制约产业优化升级的关键核心技术，增强新产品开发能力和品牌创建能力， 提高产业核心竞争力，促进由价值链低端向高端跃升，加快推动发展动力向创新驱动转变。三是 向绿色低碳转型：推广先进绿色低碳技术，加强资源节约和综合利用，加快推动资源利用方式向 绿色低碳、清洁安全转变。四是向智能制造转型：《中国制造 2025》确定的中国制造业未来 10 年设计顶层规划和路线图，推进信息化与工业化深度融合，充分发挥信息化在转型升级中的牵引 作用，深化信息技术集成应用，加快推动制造模式向数字化、网络化、智能化、服务化转变。五 是向服务化发展转型：按照“市场化、专业化、社会化、国际化”的发展方向，发展面向工业生 产的现代服务业，加快推进服务型制造，不断提升对全球价值链的掌控能力及对工业转型升级的 服务支撑能力。未来，受益于国家“一带一路”的战略部署，交通运输与基础设施建设将是两个 被优先发展的领域，这将使铁路建设及基础设施建设所包含得建筑业（建筑及基础设施工程）、 装备制造业（设备及配套类装备制造）、基建材料（钢铁、建材、有色等）对焊接设备需求形成 明显拉动。西北部各省区铁路、公路及高速公路密度在全国均排在后面,为实现“一带一路”各国
间的基建对接，中国西北部的城市建设、交通运输网络等基建领域投资很有空间，对焊接设备需 求将会非常旺盛。
随着我国工业的转型升级和人工成本的持续上升，市场对自动化焊接与切割装备的需求逐步 扩大，焊接（切割）机器人将是未来重点发展方向。根据统计，焊接（切割）机器人在工业机器 人中的应用最为普遍，占比近 40%。据国际机器人联合会（IFR）的数据显示，近年来全球范围内 工业机器人保持着快速增长。2015 年全球工业机器人销量达到 29.4 万台，比 2011 年增长了 77%。 预计未来工业机器人销量仍保持高速增长。我国工业机器人普及率与世界先进水平差距较大，目 前我国的焊接自动化率仅为 30%左右，同发达工业国家的 80%差距甚远，存在着很大的提升空间。 近年来，为了推动我国机器人产业健康快速发展，国家相关部门不断加大对机器人产业的扶持力 度，相继出台包括《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020 年）》、《中国制造 2025 规划纲要》、《机器人产业发展规划（2016-2020 年）》等一系列政策，将机器人产业发展推向 了国家级战略层面。在未来一段时期内，我国机器人产业将迎来前所未有的发展机遇。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 本公司是国内规模较大的焊接与切割设备制造商，具有全系列产品生产能力。公司以成为“中
国领先的焊接与切割整体解决方案提供商”为目标，致力于推动焊接与切割行业技术升级、提升 焊接与切割设备性能的稳定性、并为其数字化和智能化发展的未来提供更多研发及生产支持。
公司将紧跟国家产业政策的指导方向，充分利用资本杠杆加大对机器人、激光焊接与切割、 智能制造与系统控制等领域的投入。同时，公司还将积极响应国家对军民融合、国防军备体制深 入改革的倡导，积极进军聚焦于航空航天军工产业。并向高附加值、创新驱动、绿色低碳、智能 制造的方向发展，掌握关键核心技术，增强新产品开发能力和品牌创建能力，提高产业核心竞争 力，将先进绿色低碳技术在产品设计中广泛使用，并推进产品的数字化、网络化和智能化。
未来公司将继续致力于推动行业技术升级、提升设备性能、并为其数字化和智能化发展提供 更多研发及生产支持，持续加大对数字化产品在工业物联网和大数据领域的应用，并在智能制造 上发力。抓住中国经济持续发展、产业结构调整、技术升级所带来的发展契机，进一步扩大产能， 提高产品的市场占有率。立足公司在海外市场的优势，积极推进沪工全球的品牌建设和国外分子 公司的建设，在持续拓展发达经济体市场的同时，继续紧跟国家“一带一路”战略，加快拓展沿 线国家和地区的市场。继续加强对国内营销网络的建设，提高公司国内销售覆盖面。加大研发投 入，通过与在行业内具有优秀研发经验和能力的高等院校合作，提高生产技术先进性，提升产品
的市场竞争力。公司还将继续围绕焊接与切割的核心主业，重点投资高端数字化焊接、机器人焊 接系统、激光焊接与大功率激光切割系统，以及聚焦于航天航空的军工领域，使智能化、自动化 焊接与切割系统在军工装备制造行业得到广泛应用，达到产业协同效应，进一步提高公司综合竞 争实力和整体盈利能力。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、市场开发计划。国际市场，利用本公司目前在海外市场的优势，加大现有市场的深度挖掘
及潜在市场的开拓力度。进一步巩固与国际知名焊接企业的联系和合作，充分发挥国内生产制造 成本优势和本公司生产技术稳定性优势，为客户提供高品质产品的同时，提高本公司的技术水平 和制造水平，与此同时，公司将重点进行对“一带一路”沿线国家和地区市场的开发。国内市场， 公司将根据客户的需求进行相关产品的组合，并提高成套设备服务能力，使客户得到“一站式专 业化服务”。通过合理的产品组合，增加新的利润点，以差异化的、灵活性的，适合专业用户的 高附加值产品组合实现盈利制胜。渠道建设方面，继续发展与经销商的合作，促进经销商在市场 角色中从单一销售商到服务集成商的转变，从而在销售量及盈利模式中有较大突破与发展，并从 中选择、培养能够与公司共同发展、具有共同理念的经销商作为公司未来核心经销商团队，优化 其作为整个市场经济社会中一个重要资源体在公司所发挥的积极作用。公司在区域市场紧跟国家 发展战略，充分利用重庆、广州、天津三家子公司在区域市场的资源，加大对西南、西北、华南 和华北等潜力市场的开拓及投入，提升公司在这些国家重点投入发展区域的市场占有率。
2、技术研发与创新计划。公司将坚持走科技创新之路，未来三年公司将重点采取以下措施来 不断提高公司的研发能力和创新能力。继续加大前沿科技的研发投入，全面加强电弧动态性能研 究及测试能力、平台技术研发能力、整机可靠性测试能力，逐步加大高附加值产品的研发力度， 在产品技术、工艺性能等方面建立一个与公司快速发展相适应的技术创新平台。公司将根据未来 对新产品开发的需求和研发人员自身的特点，建立几个不同研发方向、不同产品的研发群组，加 大对数字化焊机、智能化焊机、机器人焊接系统、激光焊接与切割、智能工厂、工业物联网、系 统控制、远程控制及工业大数据等领域的研发力度。在不断推出新产品的同时，努力提升自身的 研发能力，优化生产制造工艺，保持公司产品及技术的优势。进一步加强与高等院校、研究机构 在技术和新产品研发方面的合作，建立紧密高效的合作模式，成立具有一流设备和较强研发实力 的产学研联合工作站，加快技术升级与成果应用，提升公司内在核心竞争力。
3、人才战略计划。公司的核心竞争力来源于人才。雄厚的人才储备是企业长期健康发展的基 础。公司始终把人才战略视为企业长久发展的核心战略，建立了系统的人才吸引、激励和发展体 系，最大限度的吸引优秀人才，优化人力资源配置，充分发挥人才优势，不断保持和提高公司的 核心竞争力。在吸引优秀人才方面，公司不断吸引各方面的优秀人才壮大员工队伍，包括研发、 财务管理、生产、销售等各级重要管理岗位，不断改进和提高公司运营管理能力。公司注重与各 高校的产学研合作，并吸引高校中的优秀人才充实公司的研发机构，组建一支专业、务实、具有 创新能力的研发团队。在完善公司全面培训系统上，公司一直关注员工自有能力的培养与提升， 从一线工人到公司的中高级管理人员都建立了全面的培训计划。通过培训、规划引导、不断提供 实践和再深造的学习机会等手段循序渐进、有计划的持续培养选拔。
4、企业文化建设计划。本公司本着重实际、重个性、重特色、重实效的思想，充分把握个性 化、通俗化的原则，经过十几年的摸索、学习和创新，融传统优势和创新观念于一体，逐步形成 以“积聚能量、释放自我”为理念的企业文化。挖掘和弘扬企业精神内涵，通过全员参与，挖掘 企业文化精神，形成全体员工和企业之间共同的文化理念：汇聚各方优秀人才，打造充满激情与 活力的创新平台，“平原驰马，争跃为先”，让每一个员工都能展示自己的能力与才华。推进和 提高员工行为要素，把诚信、感恩和责任意思贯彻到日常的员工行为规范中，促进员工整体素质 不断提高，并逐步形成有效的学习型组织。切实贯彻以人为本的原则，落实好发展成果、惠及全 体员工的工作。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、主要原材料价格波动的风险
原材料成本是公司产品成本的主要组成部分，原材料价格的波动对公司产品成本的影响较大。 公司主要原材料包括钢材、有色金属（主要为铜材、铝材）、线材（包括铜线、铝线、电缆线）、 电子元器件和电器等。若未来公司主要原材料价格上涨，将降低公司的盈利能力。
2、税收政策变化的风险

（1）出口退税率下调的风险 公司出口产品执行国家的出口产品增值税“免、抵、退”政策，主要出口产品享受的退税率
为 17%。公司收到出口退税金额占利润总额的比重较大。未来公司仍将大力拓展海外业务，如果 国家未来下调焊接设备的出口退税率，将对公司的外销业务造成不利影响。
（2）所得税税率变动的风险
公司自 2003 年起即被连续评为高新技术企业，目前持有 2017 年 11 月 23 日由上海科学技术 委员会、上海市财政局、上海市国家税务局、上海市地方税务局颁发的编号为 GR201731001199 的《高新技术企业证书》，有效期 3 年。全资子公司上海气焊自 2010 年起被连续评为高新技术企
业，目前其持有 2016 年 11 月 24 日由上海科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局、 上海市地方税务局颁发的编号为 GR201631001109 的《高新技术企业证书》，有效期 3 年。控股子 公司燊星机器人于 2017 年 11 月 23 日被评为高新技术企业，目前其持有编号为 GR201731002185
的《高新技术企业证书》，有效期 3 年。如上述公司未能持续符合《高新技术企业认定管理办法》 以及《中华人民共和国企业所得税法实施条例》规定的要求，将不能被认定为高新技术企业并继 续享受 15%的所得税税率优惠政策，从而对公司的净利润产生不利影响。
3、海外市场的风险 外销收入占公司主营业务收入的比重较高，是公司收入和利润的主要来源。经过多年的海外
市场拓展，公司产品远销全球 108 个国家和地区，主要客户最近三年基本保持稳定。但如果公司 在产品质量控制、交货期、产品设计等方面不能持续满足客户需求，或者公司主要出口国或地区 市场出现大幅度波动，出口市场所在国家或地区的政治、经济形势、贸易政策等发生重大变化以 及这些国家、地区与我国政治、外交、经济合作关系发生变化，均会对公司的经营造成不利影响。
4、汇率波动的风险 公司在海外销售的主要结算货币为美元，人民币对美元等世界主要货币汇率的大幅波动，将
为公司带来汇率风险。公司将采取的应对措施：增强汇率风险管控能力，转变经营理念，主动应 对汇率风险，积极开展套期保值业务的研究，通过实施锁定汇率等方式降低汇率风险。
5、资产重组的风险 公司目前正在进行的资产重组，存在重组被暂停、中止或取消以及相关审批的风险等。公司
将全力推进本次资产重组事项的开展，积极协调中介机构、收购标的方等各相关方的工作，力争 本次资产重组顺利完成。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用