一、经营情况讨论与分析 受国家产业结构性调整的影响，以及国内煤改气、垃圾焚烧及分布式能源等清洁能源的推广
建设，提升了一部分工业冷却塔的市场需求，与此同时国内火电、煤化工、冶金等工业领域投资
放缓。根据国家相关政策和市场趋势，冷却塔的未来发展方向依然是高效、节能、环保为主。2017 年工业冷却塔市场呈现出结构略有调整稳中略有提升的态势。
报告期内，公司实现营业收入 565,325,055.77 元，较上年同期上升 4.84%，归属于上市公司 股东的净利润为 37,874,954.45 元，较上年同期上升 0.81%；归属于上市公司股东的扣除非经常 性损益的净利润为 35,009,539.85 元，较上年同期增加 0.44%。
2017 年是公司战略管理的“提升年”，不断强化落实责任目标，增强责任感和紧迫感。主要 开展以下几个方面的工作：
（一）着力拓展境外市场 公司自设立至今，一直致力于工业冷却塔的研发、设计，已形成了工业冷却塔领域完整的自
主研发技术体系，拥有大量的核心技术，在国内冷却塔市场具有一定竞争优势，但国内冷却塔行 业拥有超过百家生产厂商，生产规模差异较大，技术水平参差不齐，行业集中度相对较低，市场 竞争较为激烈。为持续扩大公司的业务规模和盈利能力，公司在拓展新市场方面积极推进国际化 战略，大力拓展境外市场。报告期内公司在境外业务得以稳步扎实推进，以全资子公司海鸥亚太 为主成功签订泰国电力公司（Electricity Generating Authority of Thailand）冷却塔销售项目，合 同金额 2.69 亿泰铢（约合 5365 万元人民币）。鉴于境外市场呈现出的发展潜力，海鸥亚太在泰
国曼谷于 2017 年 12 月 1 日设立分公司，并计划于 2018 年在印度尼西亚新设子公司。
（二）不断推进新产品研发及其成果应用
2017 年度，公司对研发进行持续大力投入，借助国内国际研发力量，提升研发实力，落实科 技项目，着力突破关键核心技术。2017 年度公司取得了江苏省高新技术产品认定 1 项，常州市高 新技术产品认定 1 项；2017 年申报发明专利 3 项，实用新型专利 27 项。另外，2017 年获授权 发明专利 2 项。2017 年新产品研发主要体现在超大型自然通风冷却塔高位集水装置、核电冷却塔、 环保型冷却塔等方面。
公司完成了超大型自然通风冷却塔高位集水装置技术的标准化设计及产业化生产，该项技术 具有节能、低噪声、综合换热性能佳等优点，应用于神华国华九江电厂高位塔高位收水装置项目。 公司通过一系列深入研究，目前已完成核电用冷却塔的标准化设计，具备国产化的条件，公 司现已具备整塔的工艺、结构的设计能力，以及核电用冷却塔各部件的生产、安装能力和整塔的 运行调试能力。该项成果已应用于“田湾核电站 5、6 号机组”，为两台百万千瓦级核电机组提 供机械冷却塔芯材料。该核电项目的 SEW 系统机械冷却塔为鼓风式机械通风冷却塔，分为公共
管廊和 4 个相同的冷却单元；总循环水量为 1800m3 /h。 公司完成了环保型冷却塔消雾、节水、降噪一体化设计方法及总成技术，第二代三维空气导
流装置在第一代的基础上进行了优化，增强消雾效果，可做到风筒出口无羽雾，达到了保护环境 的目的，应用于杭州九峰生活垃圾焚烧发电项目。该冷却塔满足在最严苛的设计消雾点（大气压 100.4KPa，干球温度 0℃，相对湿度 87%）条件下，满足风机出口空气消雾效果达到 CCTI TL001-2014《干湿消雾节水冷却塔性能验收试验测试规程》中规定的“零雾型”标准。
（三）突出管理创新，提升经营创效能力 报告期内公司进一步加强内控评价工作，优化内部控制流程，实现风险管理与经营管理流程
的有机融合。完善机构设置和定岗定员工作，提高员工队伍素质，实行一专多能，使员工队伍结 构逐步趋于合理稳定，有效提升工作效率。公司注重产品品质和员工技能培训及绩效管理，优化 资源配置；加强生产调度，合理安排原材料的库存、采购和生产订单的下达；加大生产设备更新
换代；完善的质量管理体系，强调在产品的设计、原料采购、生产、销售和服务的各个环节必须 符合 ISO9001:2015 质量管理体系认证的要求，为产品质量提供了切实保证，生产效率不断提高。
（四）坚持人才引进与培养并重 公司坚持以市场配置人才为取向，建立充满生机和活力的人力资源开发体系，提高员工队伍
整体素质，进一步完善和规范人力资源管理体系。不断完善各类专业人才的引进、培养、使用机 制，完善岗位配置及人才选用机制，大力抓好人才发展“多通道”体系建设，引导员工多元化发 展，提高人岗匹配度，促进人尽其才，有效协调急需岗位人才短缺问题。加快全方位全过程培训 体系建设，建立公司完善的以满足技能知识需求为前提的培训体系，以素质提升为抓手，全力打 造高素质员工队伍，切实提高员工业务素质，根据生产经营形势，实施“以需求为导向、以学员 为中心、以技能为本位”培训工作原则，努力把员工岗位技能素质提升到一个新的水平。
（五）安全生产、环保
公司一贯重视安全生产，坚决贯彻执行以国家职业健康安全管理 OHSAS18001 体系和国际 环境管理标准 ISO14000 体系为基础的公司安全清洁生产管理制度，实行公司、部门、车间、班 组四级安全管理网络，设立责任制。全面深化资源节约型和环境友好型企业建设，全流程全方位 保证节能减排指标的合格达标。2017 年公司安全环境体系运行良好，全年未发生重大安全环境事 故。
（六）发行新股，挂牌上市
经 2017 年 4 月 21 日中国证券监督管理委员会《关于核准江苏海鸥冷却塔股份有限公司首次 公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕583 号）核准，首次向社会公众发行人民币普通股（A 股）2,287 万股，并于 2017 年 5 月 17 日在上海证券交易所上市。公司股本由 6,860 万元增至 9,147
万元，并于 2017 年 8 月 2 日完成工商变更登记并换发营业执照。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 565,325,055.77 元，同比增加 4.84%；归属上市公司股东的净 利润为 37,874,954.45 元，同比增加 0.81%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 为 35,009,539.85 元，同比增加 0.44%；归属于上市公司股东净资产为 628,021,250.35 元，同比
增长 46.97%；基本每股收益 0.46 元/股，扣除非经常性损益后基本每股收益 0.42 元/股。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


营业收入变动原因说明:主要原因为公司完工验收项目增加。
营业成本变动原因说明:主要原因为收入增加相应成本增加。 销售费用变动原因说明:主要原因为加大了市场拓展力度。 管理费用变动原因说明:主要原因为本期房产税、土地税、印花税等列入税金及附加。 财务费用变动原因说明:主要原因为银行借款减少导致利息支出下降。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要原因为本期收到的现金货款略有减少。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要原因为公司使用部分闲置募集资金进行现
金管理，购买了券商理财产品。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要原因为收到 IPO 募集资金以及银行借款减 少。
研发支出变动原因说明:主要原因为研发投入增加。
1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司主营业务收入为 563,600,255.86 元，比上年度增加 4.84%；主营业务成本为 390,943,732.25 元，比上年度增加 5.24%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2013 年起，公司开始大力发展环保节能型冷却塔业务。环保节能型冷却塔包括闭式塔和开式 环保节能型冷却塔，开式环保节能型冷却塔包括消雾型、节水型、降噪型及综合型。公司已具备 依据客户需求对闭式塔进行非标选型设计的能力，但受当前产能限制，公司目前尚不具备闭式塔 的生产能力，由战略合作伙伴无锡海洋负责加工生产。2016 年闭式塔毛利较高是因为当年项目只 有两项，且其中有一项目设计要求、设计标准较高且交货周期较短（2 个月内完成交货），参与 各方报价均有提高。公司可满足甲方技术及交货周期要求，取得该项目且毛利率较高。水处理剂 毛利率增长的原因是固定摊销费用减少和加强成本管控。
鉴于国内经济发展好于预期。2017 年工业冷却塔市场呈现出结构略有调整，稳中略有提升的 态势，境内冷却塔业务亦呈现增长的态势。2013 年起公司开始实施外延式的国际化扩张战略，境 外市场处于积极拓展期，公司将加持续大力度提升品牌的国际知名度，使境外业务实现稳步增长。

（2）. 产销量情况分析表
√适用□不适用
产销量情况说明 产量、销量、库存量的统计口径为公司自产的冷却塔，不包括冷却塔零部件、冷却塔技术改
造项目涉及的冷却塔配件以及公司及子公司销售的外购冷却塔等。

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 12,688.34 万元，占年度销售总额 22.44%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 8,523.69 万元，占年度采购总额 24.85%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用
报告期内，公司销售费用为 48,609,889.98 元，比上年同期增加 9.77%；管理费用为 61,696,020.37 元，比上年同期增长 0.03%；财务费用为 3,822,800.34 元，比上年同期减少 23.84%
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额为 43,111,806.60 元；投资活动产生的现金流量净额为
-108,493,041.93 元；筹资活动产生的现金流量净额为 138,822,543.22 元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

注 1：主要为本期首次向社会公众发行人民币普通股（A 股）2287 万股，募集资金入账。
注 2：为理财产品应归属于本期的利息。
注 3：主要为本期投标保证金和个人差旅费借款增加。
注 4：主要为公司使用部分闲置募集资金进行现金管理，购买了券商理财产品。 注 5：本期参与设立产业投资基金的首期出资金额。
注 6：主要为期末已开具未到期的银行承兑汇票较上年增加。 注 7：主要为本期末应缴的增值税。
注 8：主要为期末计提了所属于本年度的，应于到期一次性支付的银行借款利息。 注 9：为期末未申报税金。
注 10：年初余额为未实现汇兑损益。
注 11：为发行 2287 万社会公众股增加的股本。
注 12：为发行 2287 万社会公众股所产生的股本溢价。
注 13：合并境外子公司的过程中产生的外币财务报表折算差额。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国通用机械工业协会《2017 年通用机械行业经济运行情况》2017 年通用机械行业发 展得益于我国良好的经济发展环境，行业经济运行呈现了较高速的增长。2017 年 1-12 月份通用 机械行业实现主营业务收入 9,696.64 亿元，同比增长 9.84%，较去年同期提升 7.77 个百分点；
实现利润总额 665.41 亿元，同比增长 15.1%，较去年同期提升 13.58 个百分点；主营业务利润 率 6.61%，较上年提高 0.31 个百分点。据海关统计数据显示，通用机械行业主要产品进出口总额 251.36 亿美元，同比增长 8.27%，较上年提升 12.1 个百分点。其中：出口 145.41 亿美元，同比 增长 6.38%，较去年提升了 10.41 个百分点；进口 105.75 亿美元，同比增长 11.01%，较去年提 升了个 14.56 百分点；进出口顺差 39.66 亿美元，较去年同期减少 1.77 亿美元，同比下降 4.26%。 随着产业升级步伐加快，高端需求增加。2017 年经济运行呈现出平稳态势，行业发展的整体环境 与国家经济发展同步，2018 年通用机械行业经济运行仍将保持稳中有升的发展态势，预计增速将 略低于 2017 年。生产增速 7%左右，主营业务收入、利润总额增速 8%左右的增长。
公司主要从事工业冷却塔的研发、设计、制造及安装业务，并依托自身产品和技术优势提供 工业冷却塔相关的技术服务。公司主要产品为机力通风冷却塔。根据中国通用机械工业协会冷却 设备分会 2017 年 2 月出具的说明，自 2012 年统计冷却塔数据以来，国内机力通风冷却塔厂商中， 海鸥股份产销量一直排名第一。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
1、2017 年 9 月公司首期出资 400 万元人民币与海宁海睿投资管理有限公司等投资机构、上 市公司及其他合格投资者共同出资设立产业投资基金海睿产业投资合伙企业（有限合伙），详见 公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《关于参与设立产业投资基金的公告》
（公告编号：2017-022）和《关于参与设立产业投资基金的进展公告》（公告编号：2017-024）。
2、2017 年 11 月，海鸥亚太向台湾太丞少数股东收购其持有的 20 万股台湾太丞股权，详见 本节第九项 2“在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易”。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（一）常州市金坛金鸥水处理有限公司

金鸥水处理成立于 2003 年 5 月 16 日，注册资本和实收资本均为人民币 5,600 万元，注册地 及主要生产经营地均为常州市金坛区儒林工业园，公司全资子公司。
金鸥水处理的主营业务为冷却塔、水处理设备、环保设备、塑料制品、玻璃钢制品的制造， 水处理剂的制造。金鸥水处理截至 2017 年 12 月 31 日的总资产为 91,342,579.53 元，净资产为
80,591,430.16 元，2017 年度实现营业收入 57,026,892.15 元，净利润 4,528,970.69 元。
（二）常州金鸥水处理设备工程安装有限公司

金鸥安装成立于 1998 年 1 月 25 日，注册资本和实收资本均为人民币 500 万元，注册地及主
要生产经营地均为常州西太湖科技产业园祥云路 16 号，公司全资子公司。
金鸥安装的主营业务为玻璃钢冷却塔、水处理设备、空调及通风设备安装、制造。金鸥安装 截至 2017 年 12 月 31 日的总资产为 12,885,543.71 元，净资产为 8,609,004.99 元，2017 年度
实现营业收入 21,415,417.96 元，净利润 629,236.32 元。
（三）海鸥冷却技术（亚太）有限公司

海鸥亚太成立于 2013 年 7 月 2 日，注册资本为 2,500 万林吉特、实收资本为 1,920 万林吉 特，注册地址为 3-2 3rd Mile Square No.151 Jalan Kelang lama Batu 3 ? 58100 Kuala Lumpur， Malaysia，公司全资子公司。
海鸥亚太的主营业务为工业冷却塔的研发、生产与销售。海鸥亚太截至 2017 年 12 月 31 日
的总资产为 137,930,514.26 元，净资产为 44,657,867.26 元， 2017 年度实现营业收入
82,500,890.20 元，净利润 12,397,733.84 元。
（四）太丞（上海）工业设备有限公司

上海太丞成立于 2010 年 11 月 26 日，注册资本和实收资本均为 100 万美元，注册地及主要
生产经营地均为上海市普陀区绥德路 889 弄 5 号楼 2031 室，公司全资子公司金鸥水处理持有其
55%的股份，SINOALLY 持有其 45%的股份。 上海太丞的主营业务为工业设备及其零部件的批发、进出口，提供相关配套服务。上海太丞
截至 2017 年 12 月 31 日的总资产为 12,491,394.66 元，净资产为 6,738,404.93 元，2017 年度
实现营业收入 16,066,157.67 元，净利润 1,410,236.01 元。
（五）太丞股份有限公司

台湾太丞成立于 2009 年 7 月 20 日，注册资本和实收资本均为新台币 2,200 万元，注册地址 为台北市内湖区新湖二路 257 号 4 楼之 1，公司全资子公司海鸥亚太享有 71.82%的权益，台湾 太丞部分经营管理人员享有 28.18%的权益。
台湾太丞的经营范围为机械安装业、其他机械制造业、其他机械器具批发业。台湾太丞截至

2017 年 12 月 31 日的总资产为 64,980,879.57 元，净资产为 22,276,950.24 元，2017 年度实现
营业收入 69,851,405.89 元，净利润 8,635,252.93 元。
（六）TRUWATER COOLING TOWERS SDN.BHD.
TRUWATER 成立于 1989 年 10 月 17 日，注册资本为 160 万林吉特，注册地址为 917，Block A，Kelana Centre Point，3 Jalan SS7/19，Kelana Jaya，47301 Petaling Jaya，Selangor，Malaysia， 海鸥亚太持有其 40%的股份。
TRUWATER 的经营范围为冷却塔的生产、销售、安装。TRUWATER 截至 2017 年 12 月 31 日的总资产为 154,159,365.48 元，净资产为 62,654,674.17 元，2017 年度实现营业收入 183,380,639.07 元，净利润 11,595,777.38 元。

注 1：海鸥亚太报表数已合并台湾太丞报表数。 注 2：TRUWATER 为联营公司。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、行业现状
冷却塔是现代工业重要的配套设施，产品广泛应用于石化、冶金、电力等工业领域。冷却塔 的功能是工业循环水的冷却，并使之循环利用。冷却塔在应用初期是喷淋池的形式，以后发展成 为拔风筒形式，到 1924 年发展成为鼓风通风形式。二十世纪五六十年代，冷却塔获得重大突破， 机力通风冷却塔成为标准化塔型，得到快速发展。我国从二十世纪七十年代开始对冷却塔进行了 大量深入研究，在八十年代取得了大量的研究成果，并推动国内冷却塔行业的快速发展。经过近 几十年的发展，我国冷却塔行业具有以下特点：
（1）地域性分布特征 工业冷却塔企业数量众多，主要集中在上海，江苏常州、无锡、吴江，浙江绍兴，广东广州、
东莞，山东德州、潍坊，河北沧州、枣强、衡水，河南沁阳地区。

（2）销售规模偏小
冷却塔市场参与企业众多，行业集中度不高。工业冷却塔年销售额 1 亿元以上规模企业不超
过 10 家，年销售额 1,000 万元～1 亿元规模企业约为几十家。
（3）技术能力有待提升 冷却塔是多学科集成的综合产品，产品涉及材料、结构、传热传质、空气动力、流体力学等
学科领域。总体而言，我国冷却塔行业整体技术能力与国外厂商存在一定差距，技术能力有待提 升。
（4）研发投入 从目前的情况看，大多数冷却塔企业研发投入严重不足，产品开发基本上靠模仿。主要有两
个方面的原因：一是知识产权保护不完善，二是无序化的市场竞争，产品利润不能满足研发所必 须的人力资源、资金及装备所需费用。
2、行业发展趋势 冷却塔的发展趋势如下：
（1）民用冷却塔 优化噪音、电耗、蒸发损失等技术指标，同时提升冷却塔的外观、材料，融入建筑的整体品
质。

（2）工业冷却塔 目前工业冷却塔主要关注以下技术发展趋势：
a、节水技术：通过在冷却塔气室两侧增加高效空冷换热装置，循环水在该装置内的冷却不产 生水的蒸发，该部分的换热量占总换热量的 15%～20%，因此与常规冷却塔相比，年均节水率（以 蒸发水量计）达 15～20%；
b、消雾技术：通过降低从风筒出口排出气流的相对湿度，从而减少与大气混合过程中产生的 水蒸气冷凝现象，实现低温环境下运行的羽雾减排；
c、降噪技术：通过增加进风口消声器、排风口消声器、风机电机减振装置、消声填料等静音 装置，与常规冷却塔相比，冷却塔设备外 1 米处噪声降低 10～30 分贝；
d、节能技术：通过精细化设计使冷却塔上塔压头和风电机能耗做到更低；在高回水压力循环 水系统中，通过合理设计，利用水动风机技术，合理有效利用高回水压头，节约风电机用电；通 过自动化控制和调节，根据不同季节和环境温度，对冷却塔塔群风电机进行有效控制，达到智能 控制和节能的目的；
e、大型自然通风冷却塔的高位集水技术：该技术减少循环水泵的静扬程并降低冷却塔淋水噪 音，相比常规冷却塔，大幅降低运行电耗及噪音治理费用。
（3）核电用冷却塔 发展内陆核电是我国核电发展的方向。内陆核电必然采用冷却塔。核电的水量比火电大一倍，
所以冷却塔淋水面积较大。核电冷却塔的市场将在今后的 5～10 年迅速增长，大力发展核电用冷 却塔技术是今后的发展趋势。
（4）海水冷却塔
电力行业的冷却塔主要是自然通风逆流式冷却塔为主，在沿海地区采用海水冷却塔，可以减 低直流电厂对环境水域的热污染。目前，国内只有少数公司研制的海水冷却塔处在实塔运行中。 3、市场需求分析
冷却塔广泛应用石化、冶金、电力等工业领域，这些行业对冷却塔的需求具体分为两方面： 一是上述行业扩大产能、产业整合、产业升级等新增固定资产投资产生的新增设备需求（新建塔 需求）；二是受国家节能减排等政策因素的推动，上述行业进行节水、节能改造，产生的更新设 备需求（改造塔需求）。
（1）石化行业 石油化工产业是国民经济的支柱产业，是支撑我国工业体系正常运行的基础。在石油炼制中，
冷却塔广泛应用于常减压、催化重整、加氢精制、延迟焦化、气体分馏等各个工序。

《石化和化学工业发展规划（2016-2020 年）》提出，“十三五”期间，石化和化学工业结构 调整和转型升级将取得重大进展，质量和效益显著提高，向石化和化学工业强国迈出坚实步伐； 石化和化学工业增加值年均增长 8%；传统化工产品产能过剩矛盾有效缓解，烯烃、芳烃等基础 原料和化工新材料保障能力显著提高，形成一批具有国际竞争力的大型企业集团、世界级化工园 区和以石化化工为主导产业的新型工业化产业示范基地，行业发展质量和竞争能力明显增强。
根据规划，“十三五”期间，在稳步推进新型城镇化和消费升级等因素的拉动下，石化化工 产品市场需求仍将保持较快增长。其中，乙烯（当量消费量）将从 2015 年 4,030 万吨增长至 2020
年的 4,800 万吨，新增约 770 万吨；甲醇需求量将从 2015 年 5,238 万吨增长至 2020 年的 8,000
万吨，新增约 2,762 万吨。
根据以往项目经验，80 万吨/年乙烯工程需要循环水量 10 万 m3/h，仅 770 万吨乙烯新增产 量需新增冷却塔循环水量 96 万 m3/h，进而加大市场对工业冷却塔的需求。
（2）电力行业 电力工业是国民经济的基础能源产业，随着我国经济的发展，国民经济各部门对电的需求不
断扩大，电力供应保持较快增长。2016 年底，全国全口径发电装机容量达到 16.5 亿千瓦，其中 火电装机容量为 10.5 亿千瓦。火电机组冷却系统主要指汽轮机排气端凝汽器冷却系统，它将汽轮 机排出的、已做过功的乏汽冷凝成水，冷凝水再送回锅炉中继续循环。冷却塔是发电系统的重要 组成部分，其工作性能直接影响到整个电力系统的稳定性。
《电力发展“十三五”规划（2016-2020 年）》提出，“十三五”是我国全面建成小康社会的 决胜期，深化改革的攻坚期，也是电力工业加快转型发展的重要机遇期。根据规划，预期 2020
年全国发电装机容量达到 20 亿千瓦，其中火电（含煤电、气电）装机容量约 12.1 亿千瓦，较 2016
年底新增 1.6 亿千瓦。假设新增火电机组中 50% 为空冷机组，则新增水冷机组容量为 8,000 万 千瓦。按每 100 万千瓦装机容量需 144,000m3/h 循环水量计算，需新增约 1,152 万 m3/h 循环水 量的冷却能力，进而加大市场对工业冷却塔的需求。
（3）冶金行业 钢铁企业中炼铁高炉、炼钢加热炉、结晶器、氧枪、轧钢、焦化、鼓风机、电机、大型油压
机械（液压油）等众多工段均需应用冷却塔。 钢铁产业是能耗大户，污染物排放量占全国污染物排放的比重较大。在节约资源和保护环境
基本国策的背景下，国务院《“十三五”节能减排综合工作方案》继续提出了“十三五”期间节 能减排约束性目标，提出实施工业能效赶超行动，加强高能耗行业能耗管控，在重点耗能行业全 面推行能效对标。同时，《钢铁工业调整升级规划（2016-2020 年）》提出以降低能源消耗、减 少污染物排放为目标，全面实施节能减排升级改造，并明确了吨钢综合能耗、水耗以及减排的具 体目标。
由上，未来几年，预计钢铁冶金行业的冷却塔更新改造需求将进入集中释放期。随着钢铁行 业淘汰落后产能、产业布局调整以及吨钢综合能耗、水耗、减排标准的逐步严格，有利于大型钢 铁企业产能的扩张和设备更新换代的提速，进而加大市场对高效、节水、节能、环保型冷却塔的 需求。
（4）核电行业
2014 年 6 月 7 日，国务院办公厅印发《能源发展战略行动计划（2014-2020 年）》，明确 在采用国际最高安全标准、确保安全的前提下，适时在东部沿海地区启动新的核电项目建设，研 究论证内陆核电建设；到 2020 年，核电装机容量达到 5,800 万千瓦，在建容量达到 3,000 万千 瓦以上。《电力发展“十三五”规划（2016-2020 年）》进一步明确，“十三五”期间，全国核电投产 约 3,000 万千瓦、开工 3,000 万千瓦以上，2020 年装机达到 5,800 万千瓦。2016 年底，全国核
电装机容量为 3,364 万千瓦，按照规划的要求，“十三五”期间仍有 5,436 万千瓦装机容量的核 电建设。
依据核电站循环水系统及配套冷却塔的特点，100 万千瓦装机容量机组应配套 2 台 2,800m3/h
核岛用冷却塔和 1 台 10,000m3/h 常规岛用冷却塔，以 5,436 万千瓦装机容量计算，则有 109 台
核岛用冷却塔和 54 台常规岛用冷却塔的市场空间。随着我国民用核电大力发展，一些核电出口 项目也会相应出现，同时带来较大的市场份额。
除此之外，造纸、水泥、纺织、电子等工业对冷却塔的新塔建设和旧塔更新改造需求也将维 持在较高水平。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2017 年，国家宏观经济稳中向好，全球制造业回暖及世界经济整体回暖。受国家节能环保政 策影响，石化、冶金、电力等公司下游行业的供给侧结构性改革，产业结构调整等会对公司造成 跟踪洽谈项目转化成在手订单的周期加长，主营业务收入增幅放缓。
为此，公司制定了发展战略，落实了冷却塔业务发展的路线、原则与纲领。

（1）内涵式发展--环保节能型冷却塔及老旧塔改造业务的开发拓展
2012 年 8 月，国务院下达了《节能减排“十二五”规划》，提出必须确保实现“十二五”节 能减排约束性指标，缓解资源环境约束，促进经济发展方式转变，建设资源节约型、环境友好型 社会，增强可持续发展能力。2017 年 1 月国务院印发的《“十三五”节能减排综合工作方案》继 续提出了“十三五”期间节能减排约束性目标，落实节约资源和保护环境基本国策，以提高能源 利用效率和改善生态环境质量为目标，加快建设资源节约型、环境友好型社会，保障人民群众健 康和经济社会可持续发展。
受国家节能环保政策影响，公司下游行业越来越重视冷却塔的节水节能及降噪等环保性能， 众多工业企业开始选用新型的环保节能型冷却塔，或者对老旧冷却塔进行技术改造，以适应新的 环保约束。

2013 年起，公司开始大力发展环保节能型冷却塔业务。环保节能型冷却塔包括闭式塔和开式 环保节能型冷却塔，开式环保节能型冷却塔包括节水型、消雾型、降噪型及综合型。在国家大力 推广节能减排政策和加快推进“资源节约型”、“环境友好型”社会建设的大环境下，紧跟工业 冷却塔行业节能节水的发展趋势，并依托公司技术研发优势，在传统冷却塔产品设计生产经验的 基础上开发出的能够满足客户更高环保性能要求的新型冷却塔，属于公司的新兴业务。
目前公司尚不具备大规模生产环保节能型冷却塔的生产基础，环保节能型冷却塔业务为推广 初期，尚未进行大力推广和营销。因此，报告期内公司各类环保节能型冷却塔业务收入相对较低 且存在一定波动。
募集资金投资项目--环保型冷却塔项目完成后，公司将形成新增年产 160 台开式环保节能型 冷却塔、100 台闭式冷却塔以及 150 套大型开式冷却塔升级零部件的生产规模。
（2）外延式扩张--境外业务的开发拓展
为保障业务持续发展、避免价格侵蚀、提高盈利能力及股东回报，公司在对相关国家、地区 政治经济环境进行了充分调研的基础之上大力拓展境外市场，积极推进外延式的国际化扩张战略。 公司力求建立全球化服务能力，成为具有国际竞争力的冷却塔设计、研发、制造企业。
2013 年，公司在马来西亚设立了全资子公司海鸥亚太作为境外业务拓展平台。目前，海鸥亚 太持有马来西亚 TRUWATER 公司 40%股权、享有台湾太丞 71.82%权益。
2014 年 9 月，海鸥亚太与 TRUWATER 签订了《合作框架协议》，进一步就双方整合优势、 扩大东南亚地区工业冷却塔产品市场占有率等有关事项进行了约定。公司通过马来西亚 TRUWATER 公司和台湾太丞将业务范围已拓展至东南亚及台湾地区。
2017 年 12 月 1 日海鸥亚太在泰国曼谷设立分公司，并计划于 2018 年在印度尼西亚新设子 公司。
公司充分利用海鸥亚太、台湾太丞和 TRUWATER 等国际化平台，积极开拓国际市场，近年 来已签署了埃及 Beni Suef 联合循环电站项目（合同金额 EUR 803.94 万）、马来西亚国家石油 公司炼油石化一体发展项目（合同金额 USD 801.89 万）、美国 Lordstown 能源中心联合循环电 站项目（合同金额 USD 567.11 万）、科威特国家石油公司 ZOR 炼化项目（合同金额 USD396.49 万）、波兰国营石油公司 Plock 联合循环电站项目（合同金额 EUR138.87 万）、沙特阿拉伯 SABIC
（IBN SINA POM）项目（合同金额 USD 154.81 万）、土耳其 Can Komur A.S 公司电厂项目（合 同金额 USD 118 万）。上述项目均由公司自主设计、生产，采用“海鸥”的商标，对于今后进一 步拓展境外市场具有里程碑意义。
在未来 2～3 年内，公司将在继续巩固现有行业地位的同时，积极探求和跟进环保节能型冷 却塔领域前沿技术，根据行业发展趋势及市场需求情况，及时调整研发策略，充分发挥公司在冷 却塔领域的技术研发实力，开发符合市场需求、产品附加值高、具有国内领先或国际先进水平的 环保节能冷却塔技术和产品，使公司及产品的核心竞争力不断得到增强，不断巩固公司在产品技 术方面的优势。公司通过发展闭式塔、节水、消雾、降噪及综合型开式环保节能型冷却塔丰富公 司冷却塔产品种类，积极开展冷却塔改造升级维护业务，拓宽公司冷却塔业务的广度和深度，为 石化、冶金、电力等重点行业客户提供一揽子冷却解决方案，实现业务及产品的多元化发展与经 营。同时公司利用控股公司海鸥亚太、台湾太丞以及参股公司马来西亚 TRUWATER 的国际化业 务平台，积极推进外延式的国际化拓张策略，力求形成全球化服务能力，使公司成为国内最具竞 争力并具备品牌国际影响力的冷却塔设计、研发、制造企业。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
（一）主要业务经营目标 公司将充分发挥现有的品牌优势、客户优势、技术优势和营销优势，努力为客户提供最适合
其需求的产品和服务，在市场区域上实现合理的战略布局，继续抢占国内冷却塔市场，巩固和扩 大与国内石化、冶金、电力重点行业客户的合作，努力开拓国际市场，实现 2018 年公司营业收 入同比增长 3%的经营目标，主要措施有：
1、稳固与现有客户的业务合作关系 公司将进一步加强与石化、冶金、电力等行业中具有冷却需求企业的合作关系，进一步加强
售后服务体系建设，深化与国际工程承包商的业务合作，建立长期共赢关系，增加单个客户的价 值贡献。随着国家一系列环保节能节水政策的出台，众多公司下游客户面临冷却塔的更新换代， 为公司的产品提供了更大的市场空间。
2、加大新市场开发力度 公司在继续巩固和拓展现有市场份额的基础上，将逐步加大全国各地市场的开发力度，公司
将充分利用海鸥亚太、台湾太丞和 TRUWATER 等国际化平台，积极开拓国际市场。 该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请广大投资者理解经营计划与业绩承诺之
间的差异并对此保持足够的风险意识，注意投资风险。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、宏观经济与产业结构调整导致下游需求变化的风险 公司主要产品为工业冷却塔，主要功能是工业循环水的冷却，并使之循环利用。公司产品广
泛应用于石化、冶金、电力等工业领域，是现代工业重要的配套设施。 近年来，某些行业产能过剩，公司下游行业的固定资产投资规模、盈利能力及付款能力受到
一定影响。在一定期限内，公司市场仍存压力、经营业绩出现小幅波动。若未来宏观经济增速趋 缓、宏观经济出现较大波动，经济景气沿产业链逐级传导，将给公司产品的市场需求带来不利影 响。
2、境外业务风险 公司在境外投资前，对涉及国家当地的政治经济环境进行了充分调研和论证。但各国政治制
度和法制体系、经济水平和经济政策、宗教信仰和文化习俗、外交政策以及自然环境等方面存在
差异与变化。境外业务可能为公司带来法律风险、政治风险、管理及运营风险、文化整合风险、
民族主义风险等一系列运营风险。
3、汇率变动风险
人民币汇率变动会影响公司境外业务的经营效益。人民币兑美元和其他货币的汇率受国内外
政治经济环境、各国利率、通货膨胀等综合因素的影响而不断变动。我国人民币不再单纯与美元
挂钩，而是采用根据市场供求及参照一篮子其他货币的有管理的浮动汇率制度。随着我国汇率制
度的改革和逐步开放，不排除人民币汇率出现大幅波动的可能。如人民币汇率大幅升值，将会给
公司的经营业绩和财务状况造成不利影响。主要体现为： 1、人民币兑美元或任何其他货币的升值
将导致公司以本位币人民币折算的境外营业收入减少； 2、人民币兑美元或任何其他货币的升值可
能导致公司以外币折算的总体成本上升，降低本公司境外业务的价格竞争力。
对于上述风险，公司积极采取以下措施： 1、完善公司治理机制，提升公司生产经营管理能力。
同时，在研发方面投入大量的人力、物力和财力，研发环保效果好，产品附加值高的新产品。 2、
公司在境外投资前，充分向中国相关政府部门咨询，对可行性进行充分研究，对涉及国家当地的
政治经济环境进行充分调研和论证，对投资目的地综合风险进行评定。 3、采用多种外汇避险方式
和手段加强对外汇资金的管理。