一、经营情况讨论与分析
2017 年面对主要原材料持续涨价的困难，公司董事会以提高发展质量和效益为目标，积极采 取措施，大力开拓国内外市场，强化管理创新和科技创新，加快企业新旧动能转换步伐，使公司 继续保持着持续健康发展态势。
在产品技术创新和产品研发方面，公司建设了具有一定规模、功能较全、行业内领先的综合 性研发实验室，通过研发创新，不断提高公司的生产技术水平，瞄准国际新技术、新工艺的最前 沿，开发新型超高强度（ST、UT）胎圈钢丝、钢帘线、胶管钢丝新产品，适应绿色发展方向，不 断提高产品附加值，提高企业盈利能力。
在品牌及软实力建设方面，2017 年公司被山东省知识产权局评为山东省知识产权示范企业， 入选了山东省中小企业“隐形冠军”企业名单，获潍坊专利奖二等奖一项，潍坊市科技进步二等 奖二项，并获批潍坊市鸢都产业领军人才和诸城市龙城英才项目，“大业”牌胎圈钢丝入选中国 橡胶工业协会年度推荐品牌。公司在品牌建设方面取得的成就为公司的可持续发展奠定了稳固基 础。
在生产经营方面，公司建立了柔性化生产体系，根据不同客户的技术参数要求，在相同生产 线上通过设备调整参数来完成不同规格产品的批量生产任务，既满足客户多样化的定制需求，又 使设备流水线的停工时间达到最小,进一步提高了产能利用率，同时，2017 年公司胎圈钢丝和钢 帘线分别建成投产两条生产线，全年生产各类钢丝产品 31.91 万吨，比上年同比增长了 14.88% ， 保证了市场需求。2017 年，由于原材料盘条价格持续攀升，对销售价格带来很大影响，为保证公 司的利润少受影响，客户不丢失，公司根据客户不同情况进行面对面沟通协调和采取不同的销售 策略，加强同行业之间的协商配合，提高了与下游客户之间的议价能力，保证了公司产品销售价 格随着原材料成本的上升而提高。
在管理团队建设与人才培养方面，深挖管理潜力，通过理清部门职责，明确岗位工作内容和 工作标准，进一步加强管理，增强管理人员的执行能力。公司始终注重人才培养工作，通过自主 培养和外部引进的方式，培育了一批经营管理人才和研发技术人才，通过加强对内部研发技术人 才的培养力度，加大高素质经营管理人才的引进力度，形成了可充分发挥人才优势的多层次人才 体系。
二、报告期内主要经营情况
2017 年，公司营业收入为 188,503.02 万元，比上年同期增长 34.52%，实现净利润 13,140.41 万元，比上年同期减少 8.11%。
2017年公司在行业竞争日趋激烈的情况下，为使公司健康稳定的发展，公司紧密关注市场动 态，快速应对市场需求的变化。同时在经营管理中，及时调整管理思路和有效控制各项费用支出， 在紧抓内部管理和抢占市场份额的双重努力下，实现了2017年营业收入等关键指标的稳定增长。 报告期主要材料盘条价格增长，使得主营业务成本增长幅度较大，而公司产品销售价格增长存在 一定的滞后性，致使产品毛利下降。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）营业收入：本报告期比上年同期增长 34.52%，主要原因为：报告期市场需求增长，公司主 要产品销量增加；原材料价格上涨，相应销售价格增长所致。
（2）营业成本：本报告期比上年同期增加 46.26%，主要原因是报告期主要材料盘条价格增长、 产量增加、人工成本及制造费用同步增长所致。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
本报告期产品市场需求持续增长，库存保持在合理范围内，平均产销率 99.26%，产销平衡。 注：产销量情况分析表中计量单位为公斤。
（3）. 成本分析表
单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 48,662.87 万元，占年度销售总额 25.96%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00%。
前五名供应商采购额 122,362.54 万元，占年度采购总额 73.22%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用
（1）销售费用：本报告期比去年同期增长 12.45%，主要原因是销售人员的薪酬增加及随着产品 销量的增加运杂费增长所致。
（2）管理费用：本报告期比去年同期增长 20.47%，主要原因是报告期研发支出增长、管理人员 薪酬增加所致。
（3）财务费用：本报告期比去年同期增长 15.86%，主要原因是汇兑损益及贴现支出增长所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用
（1）投资活动产生的现金流量净额：本报告期比去年同比减少 176.38%，主要原因是购买银行 理财产品增长导致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额：本报告期比去年同比增长 831.85%，主要原因是上市募集 资金流入所致。
（3）经营活动产生现金流量净额：本报告期比去年同期减少 39.11%，主要原因是公司使用承 兑汇票进行货款结算的比重提高所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
1.截至 2017 年末，其他货币资金期末余额为 498,479,452.89 元，其中银行承兑汇票保证金
378,300,000.00 元，国际信用证保证金 23,000.00 欧元，结构性存款 120,000,000.00 元（存款期限
为 2017 年 12 月 8 日至 2018 年 3 月 8 日，到期前不可支取，存款利率为固定利率）。
2、截至 2017 年末，已质押的应收票据金额为 36,410,991.64 元。
3、截至 2017 年末，尚处于银行贷款抵押期限内的房屋建筑物原值为 137,249,072.29 元。
4、截至 2017 年末，用于融资租赁的机器设备原值为 142,000,000.00 元。
3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见本报告第三节、第四节的相关内容。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、全资子公司
（1）诸城大业金属制品有限公司 成立日期：2014年12月17日 法定代表人：窦万明 注册资本：600 万元
公司住所：山东省潍坊市诸城市辛兴镇徐家芦水村北 经营范围：生产、销售冶金轧辊及配件、纺织机械及配件、汽车配件、摩托车配件；喷涂、
金属表面处理、硬化、防腐。
截至 2017 年 12 月 31 日，大业制品总资产 2,042.19 万元、净资产 1,354.35 万元，实现净 利润-3.90 万元。
（2）诸城市金亿贸易有限公司 成立日期：2011年12月31日 法定代表人：宫海霞 注册资本：100万元
公司住所：山东省潍坊市诸城市辛兴工业园 经营范围：销售钢材、线材、铝型材、轮胎钢丝、胶管钢丝、铝包钢丝、钢丝绳、钢钉、铝
制品、冶金轧辊及配件、纺织机械及配件、汽车配件、摩托车配件；货物的进出口业务。
截至 2017 年 12 月 31 日，金亿贸易总资产 55.83 万元、净资产 12.86 万元，实现净利润 8.06 万元。
（3）诸城市宝成贸易有限公司 成立日期：2011年6月10日 法定代表人：王清华 注册资本：人民币500万元
公司住所：山东省潍坊市诸城市辛兴工业园 经营范围：销售钢材、金属材料、不锈钢制品、铝合金制品、机电产品、五金交电、建材、
化工原料、化工产品、电子原件、冶金设备、橡塑制品、电线电缆、工艺品、棉花。
截至 2017 年 12 月 31 日，宝成贸易总资产 599.09 万元、净资产 596.37 万元，实现净利润
5.62 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 详见本报告“第三节、公司业务概要中的‘一、报告期内所从事的主要业务、经营模式及行
业情况说明’”。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将立足于轮胎骨架材料行业，以胎圈钢丝产品为主导，坚持自主创新、技术领先战略，
保持产品生产工艺技术在全国同行业的领先水平，并力争达到甚至超过国际同类产品水平。通过 进入资本市场，拓宽融资渠道，提升企业综合实力，进而改善公司治理结构，以巩固国内胎圈钢 丝行业领跑者地位。
公司将逐年加大研发投入，继续加强与各高校的产学研合作，建设产学研合作基地，依托橡 胶骨架材料标准研发基地、全国石油和化工行业高性能轮胎胎圈钢丝工程研究中心、山东省高性 能轮胎钢丝工程技术研究中心等研发平台，通过不断壮大技术研发专家队伍，以技术创新带动产 品创新，强化新产品的开发，增加产品科技附加值，提高企业的核心竞争力。
公司将坚持以客户需求为导向，加强市场营销网络建设，不断完善产品创新体系，建设规模 化生产基地，从生产能力和产品质量上缩小与国际先进企业的差距，以优质的产品与服务赢得市 场认可。公司将大力发展子午线轮胎用高性能胎圈钢丝系列产品，调整产品结构，逐步向胎圈钢 丝的高端产品转移，以满足未来市场的发展需要。在巩固现有胎圈钢丝市场份额的基础上，加大 钢帘线产品的研发制造投入，完善产品结构，提升企业的品牌形象，从而使公司的销售收入、市 场占有率、行业声誉等逐年提高。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司将坚持以市场为导向，以科研为基础，以管理为根本，通过产品创新和科技进步， 保持规模优势；借助资本市场，优化资源配置，规范和完善公司治理结构；坚持现代经营理念， 认真贯彻质量方针，稳定和扩大国内市场，并努力开拓国际市场，树立起优秀的品牌形象，以成 为世界胎圈钢丝行业内最具影响力的品牌企业作为未来的战略目标。
1、新产品开发及科技创新计划
（1）保持产品优势，加快科技创新
公司将立足于高性能胎圈钢丝产品的研发，继续扩大胎圈钢丝在国内市场的占有率，保持胎 圈钢丝生产工艺技术在行业内的领先水平。未来三年公司将持续增加科研经费投入，促进技术创 新，通过优化现有胎圈钢丝生产设备，加快新工艺、新技术的开发和应用，研制节能环保、高性 能的新产品，并推动新产品的推广和普及。
（2）加快开发新产品，优化产品结构 公司将加快研制飞机轮胎专用胎圈钢丝，包括研制军用战斗机轮胎专用胎圈钢丝和民用航空
飞机轮胎专用胎圈钢丝等，优化现有胎圈钢丝产品结构，促进产业技术升级。同时，公司将大力 发展钢丝帘线产品，加快建设 20 万吨子午线轮胎钢丝帘线项目，进一步丰富公司产品结构。
2、人才培养计划
（1）加强团队建设 公司将努力打造学习型团队，教育引导各级管理者积极主动地学习与自身工作密切相关的知
识，及时、全面地了解国内外的先进经验，取长补短，提高个人工作能力和综合水平。公司将重 点加强技术团队和营销团队建设。注重现有技术人员素质提升，引进高水平的科研人才，同时每 年招录优秀本科以上学历的毕业生，继续充实技术队伍，打造一支高技术水准、善于学习、工作 严谨、忠于企业的技术团队；注重提升销售人员的主动服务意识，加强培训工作，引进中高级营 销管理人员，提高销售队伍管理水平，并建立起完善的营销激励机制，建设一支理念先进、工作 高效的营销团队。此外，公司将继续引进管理、生产、财务等方面的中高级管理人才，提高管理 人员的综合素质，为公司发展提供有力保障。
（2）完善员工绩效考核体系 公司在现有岗位评价与考核的基础上，完善公正、公平、合理的岗位质量责任制和绩效评价
体系，对后勤人员和车间一线员工分别进行考核，建立有序的岗位竞争和激励淘汰机制，增加岗 位流动性。每月对管理人员的各项业绩进行定性和量化考核，与薪酬挂钩，强化管理人员的管理 意识，提高管理人员的工作积极性，加强企业内部管理。
3、市场开发计划
（1）公司将对现有国内市场的销售网络进行优化整合，巩固现有市场份额，通过开发新产品 以及提高现有产品质量和服务质量进一步扩大市场范围，扩大国内市场占有率，使公司的整体优 势得到充分发挥，基本完成全国范围内的销售网络布局，进一步巩固国内胎圈钢丝市场的龙头地 位。
（2）公司将大力拓展海外业务，增加海外市场销售人员数量，提高海外市场销售人员综合素 质，充分利用互联网的信息平台和网上贸易平台，全力拓展国际市场。在未来 3-5 年内，进一步 完善公司的海外营销网络体系，强化国际市场销售，争取全面进入世界轮胎主要企业的全球采购 体系。
4、品牌建设和发展计划
经过多年的发展，公司已经在胎圈钢丝行业及轮胎行业领域中建立了较好的品牌形象，公司
拥有的“大业”注册商标被认定为中国驰名商标，“大业”牌胎圈钢丝被评为山东省名牌产品、
中国橡胶工业推荐品牌产品。公司的产品质量和服务得到了客户的广泛认可。未来几年，公司将
加大投入品牌推广和宣传，进一步提高“大业”品牌的认知度，提升公司的国内外影响力，力争
将“大业”商标打造成为国际知名名牌。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
随着公司业务的壮大和产品结构的调整，公司未来几年将处于高速发展阶段，对各类高层次
人才的需求将变得更为迫切。公司现有人员在专业技能和知识结构等方面将不能满足公司快速发
展的需求，因此，公司必须加快外部人才引进，加强内部人才培养，以适应企业发展的需要。
近几年来，公司在胎圈钢丝行业领域赢得了较高的市场声誉，规模也越来越大。企业规模的
扩大，对于企业的管理水平提出了更高的要求。为保持长期稳定发展，企业必须建立和完善符合
现代企业发展的管理制度体系，提升现有的管理水平，提高管理效率，从而对企业的经营和发展
起到良好的促进作用。