一、经营情况讨论与分析

2017 年，公司在海外市场拓展和新产品研发等方面取得了良好成绩，内部管理和制度建设都 有较大的提升，主营业务保持持续增长，顺利完成了上年度股东会确定的经营目标。
在全球经济震荡复苏的宏观环境下，公司克服了劳动力成本上升、原材料价格大幅上扬、人 民币持续升值、市场竞争激烈等困难，并持续提升公司产品的质量，加强售后服务水平。在报告 期内，全年实现营业收入 135,964.30 万元，比上年的 114,830.32 万元增长 18.40%；实现归属
母公司所有者权益的净利润 19,758.65 万元，比上年的 24,197.60 万元减少 18.34%。

2017 年发展战略和经营计划回顾总结如下：

（一） 积极开拓展市场，科学决策发展战略。 董事会结合公司自身的资本实力、管理能力，主动把握发展机遇，在内销市场上，稳固和加
强市场占有率，目前已组建并有效运作了较为完善的全国性销售渠道网络，能够在第一时间收集

市场需求信息，并迅速推广公司新产品。

在外销市场上，通过多年的开拓与维护，公司产品在全球多个国家和地区有着稳定的客户群 体，同时，法国、德国、意大利子公司开始常态化经营，通过在欧洲各大展会上的积极表现，吸 引了市场的注意，并逐步开展 OBM 业务，推广自主品牌产品，美国和英国子公司充分发挥公司在 相关领域的竞争优势，收获品牌溢价，尤其是美国子公司经过近四年的发展，在今年有了长足的 进步，并且在全美配套了售后服务体系，这将会大大加强公司自主品牌在当地市场的竞争力和影 响力。

（二） 发挥自主创新能力，加快新产品研发速度。 公司多年来视技术为企业发展的基础，通过不断的研发投入，公司在商用餐饮设备生产领域
具备了深厚的技术底蕴，积累了丰富的技术、经验。
以公司近年来的部分技术发展及改进为例，在技术改进方面，公司研发了以丙烷替代混合工 质做为制冷剂的产品，降低了制冷系统的物料成本，提升了产品的能效比，更减少了产品温室气 体效应，使产品更节能更环保；为了给用户带来更好的使用体验公司从产品结构和电器控制两方 面着手，消除了冷冻类产品连续开门时限，方便了用户。

（三） 目前公司已经形成了老中青结合、合理配备的研发团队。 公司具有丰富的行业经验与技术储备，截止 2017 年 12 月，共拥有有效 106 项专利和 2 项软
件著作权，专利中发明专利 15 项，实用新型专利 50 项，外观专利 41 项。

（四） 发挥成本控制优势，优化生产流程。 公司在产品设计时，充分考虑产品的标准化程度及配件的通用性，并初步引入 PLM 产品生命
周期管理软件。在设计阶段充分控制产品可能发生的相关成本。

公司通过对生产流程的优化，生产设备的自主改进等提高劳动生产率。公司针对人工耗用多、 劳动强度大的生产工序，设计和改造了专用机械化工装设备。例如通过专用模具的设计与使用， 在提升产品质量稳定性的同时较大幅度提高了相关工序的工作效率。
同时，公司实行集中采购管理采购，提高整体采购效率，减少采购中间环节。公司采购规模 大、付款及时、商业信誉较好，这些因素进一步增强了公司采购议价能力，进而有效控制成本。

（五） 发挥工装设备优势，保证产品质量

2017 年，公司意识到工装设备对于提升产品品质、提高生产效率和控制产品成本的重要性， 进而加强生产线的自主设计、改进生产设备（门体发泡线等）和外购国际先进水平设备（数控折 弯机、激光切割机等），使工装设备技术含量在行业内处于领先水平。
近年来公司针对产品的生产流程，自行设计专用 PLC 控制生产线，能够一次完成切角、冲孔、 折弯和成型等工序，能够有效减少不同工位间流转所耗用的时间。

（六） 加强人力资源管理，丰富人才队伍。 结合公司总体发展战略，大力推进员工素质提升工程，突出高技能、高技术人才培养及专业
技术力量储备培训，为公司建立具有永续竞争力的卓越企业提供合适的人力资源，全面提升公司

员工的综合素质和业务能力，推进企业健康快速发展。
二、报告期内主要经营情况
2017 年度，公司实现营业收入 1,359,642,958.93 元，同比增长 18.40%，实现归属于上市公

司股东净利润 197,586,521.60 元，由于 2017 年原材料价格大幅上涨，加上人民币升值，归属于 上市公司的净利润同比下滑。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


营业收入同比增长主要系美国子公司销售收入增长较高所致； 营业成本同比增长主要系本年营业收入增长，营业成本也相应增长； 销售费用同比增长主要系各公司职工薪酬、运输费及国外仓租费增加所致； 管理费用同比增长主要系母公司的研发费及办公费用增加所致； 财务费用同比增长主要系本期人民币对美元汇率持续升值，导致汇兑损失较大所致； 经营活动产生的现金流量净额同比下降主要系本期购买商品及支付职工的现金增长所致； 投资活动产生的现金流量净额同比下降主要系本期购买的理财产品期末尚未到期所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比增长主要系本期收到募集资金所致； 研发支出同比增长主要系本期研发产品较多，研发投入有相应增长所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年度，公司实现营业收入 1,359,642,958.93 元，同比增长 18.40%；其中主营业务收入

1,345,379,569.20 元，同比增长 18.14%。共发生营业成本 767,341,697.49 元，同比增长 18.98%；

其中主营业务成本 753,238,037.10 元，同比增长 18.56%

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 14,850.54 万元，占年度销售总额 11.03%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 11,323.22 万元，占年度采购总额 12.91%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
说明 1：主要系公司利用闲置的募集资金及自有资金购买理财产品所致； 说明 2：期末无相关事项；
说明 3：主要系美国子公司预付管理软件款项所致； 说明 4：期末无相关事项；
说明 5：主要系期末公司应缴企业所得税余额减少所致；
说明 6：主要系销售增长，导致期末应计提的产品质量保证金增加所致； 说明 7：主要系美国子公司固定资产折旧产生的递延所得税负债减少所致； 说明 8：主要系首次公开发行股票 6600 万股溢价所致；
说明 9：主要系外币报表折算差异所致； 说明 10：主要系本年净利润结转所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
行业经营性信息详见报告“第三节 公司业务概要”之“一、报告期内公司所从事的主要业务、 经营模式及行业情况说明”之“（二）行业情况说明”及“”之“三、 公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”中相关描述。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司以货币方式对阿托萨厨房设备德国有限公司增资 200 万美元，为自有外汇出

资。本次增资完成后，阿托萨厨房设备德国有限公司的投资总额由 200 万美元增至 400 万美元。 本次增资经公司第二届董事会第十七次会议审议通过。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、 行业格局
我国商用厨房设备行业从上世纪 80 年代开始发展，已有 30 多年的历史。商用餐饮设备广泛 应用于中餐、西餐、酒店、面包房、酒吧、咖啡厅、各类食堂餐厅、快餐店等场所，相较于家庭 使用的餐饮设备，其产品规格、种类更多，使用范围更广。
就公司商用餐饮制冷设备而言，其行业市场化程度较高，市场竞争较为激烈。根据中华全国 工商业联合会厨具业商会提供的数据显示，经过多年发展我国商用餐饮制冷设备行业已形成了以 浙江为中心的华东区、以广东为中心的华南区和以山东为中心的华北区三大生产集中地，行业内 大规模企业较少，多为小型企业和作坊式工厂，缺少研发能力和技术积累。总体而言，行业发展 水平仍有待提高，规模化、规范化企业数量有限，技术水平和国外先进企业仍有一定差距。
目前我国的商用餐饮制冷设备生产企业能够生产绝大部分类型的商用餐饮制冷设备，并且相 关产品性能指标能够满足实际使用要求，部分达到国际先进水平。但总体而言与发达国家的商用 餐饮制冷设备相比，在生产工艺及产品性能方面存在着一定的差距。
就公司自助餐设备而言，其为金属制品厨用器皿及餐具制造的分支，属于不锈钢餐厨具领域。 根据中华全国工商业联合会厨具业商会的公开资料，目前我国有 600 多家不锈钢餐厨具生产企业， 集中在广东、浙江和山东。目前我国相关企业生产工艺日趋成熟，产品质量较为稳定。 就公司西厨设备而言，其采用燃气或电能，主要功能为为食品烹饪、加热和保温等。同商用餐饮 制冷设备及自助餐设备类似，相关行业企业主要集中在广东、浙江和山东。
2、 行业发展趋势 未来我国商用餐饮设备行业将呈现如下发展趋势：
（1） 行业集中度不断提高 目前我国商用餐饮设备行业集中度较低，大部分企业规模较小，所生产的产品集中于中低端
市场，同质化程度较高。未来随着竞争的不断加剧及技术的更新换代，具有先进技术及较大市场 占有率的企业将会在竞争中占据优势地位，通过内生及外生式发展进一步扩大市场占有率，从而 提升行业集中度。
（2） 产品向节能、环保方向发展 绿色环保问题越来越引起广泛的重视，“安全、健康、节能、智能、环保”成为 21 世纪厨房
革命的发展主题。如何有效降低商用餐饮设备生产及使用过程中的能源消耗及对于环境的负面影 响已成为具有较强研发能力的商用餐饮设备生产企业共同的研发课题。
（3） 技术更新不断加速
新技术在商用餐饮设备行业中的应用将越发广泛，产品更新换代速度也将不断加快。及时引 进先进设备，更新观念、更新技术，生产组织方式上导入智能制造等概念，已是行业内领先企业 的共识。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司坚持以市场需要求为导向，科技创新为源动力，专注于餐饮设备的研发、生产、销售和
服务，为下游客户提供优质的餐饮设备。在现有基础上将进一步夯实并发挥公司的在餐饮设备领 域的技术与市场优势，并不断进行技术研发投入、细化生产管理，以稳固公司在国内行业中的领 先地位，并努力成为在国际上具有一定影响力的餐饮设备供应商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 围绕“为人类提供饮食健康保障”的理念，为使公司成为可持续发展的行业领军者之一，公
司制定了如下发展计划：

（1） 技术研究开发方面 公司未来将以强大的后台研发能力为支撑，在紧跟市场发展趋势的同时，需要积极为未来进
行技术储备，在现主打产品基础上不断加大研发投入，开发各型更为先进和可靠的餐饮设备，不 断提升产品品质，来满足不同的市场需要，以保持和扩大公司在餐饮设备生产领域的竞争优势。 未来公司将着重在商用餐饮设备的节能化、环保化方面进行研究与开发。
（2） 市场开拓与品牌建设方面 公司计划进一步充实销售部门力量，完善销售服务体系。增强销售队伍市场调研能力，提高
信息快速共享效率，规范服务标准化，从而提高客户满意度和公司知名度，巩固市场地位。同时 公司将与下游客户保持紧密的合作关系，听取客户对市场的判断、汲取客户所积累的经验，以便 及时掌握行业动向，更好地服务于市场。
（3） 人才队伍建设计划方面 随着公司业务的不断拓展和持续快速增长，实施人才战略，吸引优秀人才是公司未来的重要
工作之一。公司将侧重于技术研发人才、营销人才的引进，以巩固和提升公司核心竞争力。在技 术研发人才方面，公司将加大引进高级专业人才的力度，逐步形成一支层次合理的技术开发队伍。 在营销人才方面，公司将加强营销人员的服务意识，强化相关技术知识的学习，打造一支营销能 力出众的市场开拓队伍和服务意识强烈的客户服务队伍。
公司将通过自主培养、对外合作交流和外部引进等多种方式，大力引进各类有用人才。此外， 公司将有计划地利用各种渠道和机会与国内各大专院校、科研院所、专业机构展开合作，扩充公 司发展所需的人才。
（4） 精细化管理方面
公司将在现有 ERP 基础上进一步优化公司各类业务流程，提高资源配置和运行效率，进一步 理顺产品开发、生产、质检、销售、售后服务的各个环节，实现在原材料采购、生产安排、成本 控制、产品销售等环节的有效控制，实现全流程可视化控制管理，从而实现企业主要业务经营指 标健康持续增长。另外，经过逐年的推进，公司 5S 管理体系成效显著，现场管理水平得到了显著 提升，成本控制水平也有了明显的提高。作为一项长期的管理改善机制，公司将继续深入推进 5S 管理体系，巩固取得的成果。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、 主要材料价格波动的风险 若钢材等原材料价格进入上升通道，导致公司相关材料采购成本上升，而公司不能及时调整
产品销售价格，将对公司经营业绩造成不利影响。

2、 存货管理风险 公司本着谨慎的原则对积压、淘汰的产品计提了足额的存货跌价损失。从市场环境来看，目
前公司的存货质量良好且毛利率较高，未发现重大的跌价风险，但是不排除市场环境发生变化， 现有产品出现销售困难，可变现净值低于成本的可能，这将给公司的经营业绩造成一定影响。
3、 公司经销模式的风险 公司目前主要采用经销制的销售模式，在经销制下，公司无法完全控制经销商行为，经销商
可能会违法经营、违约经营，因此会造成营销网络的稳定性和公司的议价能力下降以及市场价格 混乱等风险，并损害公司利益。
4、 境外经营风险
公司通过 ODM 和 OBM 并行的模式开拓境外市场，目前已在美国、英国、德国、法国、意大利 设立了销售子公司。公司产品出口国家和地区的政治环境、经济环境、法律法规的变动都会对公 司境外业务的开展产生一定影响。若公司产品出口国家和地区出现政局动荡、经济萧条、对我国 同类产品进行双反调查、知识产权保护增强、进口关税税率大幅提高等情形，将会对公司的境外 经营产生不利影响。
5、 汇率波动的风险
公司出口产品主要结算货币为美元，因此人民币对美元的汇率波动将对公司的财务状况产生
一定影响。 报告期内，公司汇兑损失 16,424,429.40 元，对公司财务状况和经营业绩产生较大的
影响， 并且不排除未来汇率波动幅度持续加大，从而对公司盈利状况带来一定不利影响。