一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司管理层在董事会的领导下，主动应对复杂经济形势和格局变化，坚定贯彻产业 链延伸、价值链延伸战略，围绕核能、航空两大重点方向，加大科技投入，促进转型升级，深化 军民融合，提升企业竞争力，培育增长新动能。
2017 年，公司继续主攻航空发动机、燃气轮机先进材料和核心零部件，发展核能材料和设备 产业，取得了一系列成果。在“两机”领域，航空发动机定向和单晶叶片列入国家军民融合重点 项目，承担某型号航空发动机高温合金叶片科研生产任务，已有部分产品开始交付；多种航天发 动机高温部件批量交付；燃气轮机用高温合金喷嘴环开发成功并获得通用电气（GE）“最佳创新 奖”，燃气轮机定向叶片通过客户验收，投入小批量生产；应流航源通过了美国 NADCAP 无损检测 认证和 NADCAP 热处理认证。在核能领域，公司生产“华龙一号”核电站反应堆压力容器金属保温 层正式交付巴基斯坦卡拉奇项目；核电站主泵泵壳执行批量生产订单；由应流久源生产的 CAP1400 核电机组格架中子吸收材料板进入批量供货阶段。公司油气、资源领域保持国内外市场竞争优势， 获得通用电气油气集团供应商最佳发展奖。
2017 年，公司在其他领域也取得了突出成就。公司承担的工业强基工程项目“加氢反应用关 键阀门铸件”通过国家验收；应流航源在报告期内完成了“军工四证”的取证工作；公司还加快 发展轻型航空动力装备，实现了对 SBM Development GmbH 的 100%控股。为丰富公司产品线，新 增高端铝合金铸件业务，满足航空航天和新能源汽车等行业客户对高端轻量化零件的需求，报告 期内，公司以参与定向增发、受让股份等形式筹划控股天津航宇，并已于 2018 年 3 月取得天津航 宇 60%股权。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 1,374,764,469.92 元，同比增长 7.79%；实现归属母公司股东 的净利润 60,172,662.91 元，同比增长 10.04%。2017 年，公司工矿机械零部件销售收入受益于行 业复苏有所增长，同时中子吸收材料、金属保温层等核能新产品实现了交付，因此 2017 年度营业 收入及净利润较去年同期有所增长。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

说明：
公司过去研发支出以母公司口径披露，自 2017 年起研发支出以合并口径披露，具体情况详见 本节 二、报告期内主要经营情况 3、研发投入

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 无

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 公司按铸造成形后的毛坯产品重量核算生产量，按经过机械加工后交付客户的零部件净重量
核算销售量。根据产品结构特点，机械加工会产生一定的切削余量。公司生产量与销售量存在差 额，是核算生产量、销售量时产品技术状态不同所致，符合行业特点。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 公司主要产品是以铸造为源头的专用设备零部件，品种繁杂、材质多样、结构不同。公司掌
握柔性成组生产技术，应用于不同行业的各种结构、不同材质的产品一般在同一生产线完成制造 过程，因此难以分行业、分产品核算成本构成项目。专用设备零部件直接材料、直接人工、制造 费用占总成本比例基本与上年持平。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 69,005.69 万元，占年度销售总额 50.19%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 18,518.98 万元，占年度采购总额 28.13%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：万元

1、公司销售费用同比增加 7.51%，主要系报告期内公司销售收入增加，市场服务费相应增加所致。
2、公司管理费用同比增加 16.84%，主要系报告期职工薪酬、折旧摊销增加所致。
3、公司财务费用同比增加 51.51%，主要系报告期利息支出及汇兑损失增加所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
公司过去研发投入以母公司口径披露，自 2017 年起研发投入以合并口径披露，全面完整反映 公司创新战略、研发投入。公司始终把科技创新作为企业发展的第一动力，在通过技术创新扩大 传统业务优势的同时，更加注重技术创新驱动转型升级实现可持续发展。
在油气、能源和资源等传统业务领域，按客户订单要求和产品技术发展趋势，聚焦特殊材质、 特殊性能和特殊结构产品，开展技术研发、工艺设计和产品试制，保持国内外市场技术领先优势， 提升产品档次，拓展市场空间。2017 年度公司投入 106,206,216.26 元进行常规产品开发，为传 统业务领域保持长期稳定提供有力保障。
围绕国家重大项目和国际市场需求，汇集国内外技术人才和科技资源，开展航空和核能领域 新材料、新产品以及核心技术应用和先进工艺研究、产品开发，科技投入显著增加。报告期内， 公司投入 163,564,243.55 元进行航空航天、核能核电等高端装备新产品开发，取得了诸多成绩， 行业影响力大幅提升。航空航天核心零部件方面，某型号航空发动机高温合金叶片已有部分产品 通过验收批量供货，多型号航弹发动机高温部件批量交付，成功开发燃气轮机用高温合金喷嘴环 并获得通用电气（GE）“最佳创新奖”现已持续批量交付，多个型号燃气轮机用定向晶叶片通过 验收，现已进入批量供货前的小批量生产阶段，国内和国外客户多个型号航空发动机和燃气轮机 单晶叶片研制按计划进展顺利。应流航源无损检测、热处理等关键工序取得 PRI 颁发的 NADCAP 证书（NADCAP,National Aerospace and Defense Contractors Accreditation Program，国家航 空航天和国防合同方授信项目）。在核电核能领域，公司生产“华龙一号”核电站反应堆压力容 器金属保温层正式交付巴基斯坦 K2 项目，多个核电项目十余个机组的金属保温层、乏燃料贮存格 架订单正按照项目建设进度投入生产，核电站主泵泵壳执行批量生产订单，应流久源中子吸收材 料板进入批量供货阶段，成功开发军民两用陶瓷碳化硼核辐射屏蔽材料、高分子核辐射屏蔽材料 引进强烈反响。
公司承担军民融合重点项目（航空发动机高温合金单晶叶片）、安徽省重大科技专项（高温 合金等轴晶叶片）和两个安徽省重大新兴产业专项（核能材料、小型涡轴动力）按照进度计划进 展顺利，部分产品开始交付。报告期内，公司与中科院金属所、清华大学等合作参与国家两机专 项基础应用研究课题、牵头申报国家重点研发计划。与中国核动力研究设计院等合作，参与核能 多元化应用项目军民两用技术研发。
公司承担多个国家级和省级创新平台建设任务，经安徽省委省政府批准建设全省首批十家之 一的安徽省技术创新中心，继续承担国家地方联合工程研究中心和安徽省重点实验室、工程研究 中心、工程技术研究中心建设任务，提升国家认可实验室（CNAS）能力水平。研发设备能力和水 平显著提高，新增世界同行业领先水平的高温合金单晶炉、热等静压、铸模 3D 打印和一批检测分 析试验设备。广泛开展国内外产学研用合作，引进技术和人才。继续开展高层次人才引进和适用 型人才培养。通过应流职工大学平台，与南京航空航天大学合作培养航空技术方向专门人才，以 直接聘请、技术顾问等多种形式引进国内、国际专家，形成了适合行业发展和企业需要的多层次 技术人才团队。
航空发动机和燃气轮机用高温合金等轴晶、定向晶、单晶叶片等高温部件技术要求高、制造 难度大，合金材料制备、核心制造技术、关键性能检测以及装备环境保障等环节投资较大，研发 和实验验证周期较长。公司面向国内外明确需求，通过立项、评审、批准，开展高温合金等轴晶 零件制备技术研究与应用、航空发动机和燃气轮机单晶及定向柱晶叶片控形控性技术研究与应用 等重大研发项目。公司德国团队和国内团队合作，开展涡轴发动机和小型直升机研发项目，实现 欧洲先进设计制造技术和国产化产业化制造技术对接。公司本期资本化研发投入明细如下：

①高温合金等轴晶零件制备技术研究与应用项目，公司于 2017 年 7 月进入开发阶段，计划于
2018 年 8 月完成典型产品的研发，并形成自主知识产权或专有技术。截至 2017 年 12 月 31 日， 开发进度约为总开发量的 60%。
②航空发动机和燃气轮机单晶及定向柱晶叶片控形控性技术研究与应用项目，公司于 2017 年
7 月进入开发阶段，计划于 2018 年 12 月完成典型产品的研发，并形成自主知识产权或专有技术。
截至 2017 年 12 月 31 日，开发进度约为总开发量的 55%。
③2016 年 4 月子公司应流铸造公司与德国 SBM Maschinen GmbH（以下简称 SBM 制造公司）签订 股权购买协议，以 10 万欧元价格购德国 SBM 公司 100%的股权。德国 SBM 公司将完成 SJ-A 涡轴发 动机项目和 RT-219 直升机项目技术研发和产品开发、样机制造、实验取证。公司第二届董事会第 十次（临时）会议，同意全资子公司应流铸造公司提供预算为 3,200 万欧元的项目费用。该项目
公司于 2016 年 4 月进入开发阶段，计划于 2022 年 12 月完成该产品的研发，并形成自主知识产权
或专有技术。截至 2017 年 12 月 31 日，开发进度约为总开发量的 30%。报告期内，德国团队已完 成轻型直升机样机制造和 EASA 认证申请，按照认证要求开展各项性能试验和设计优化。德国团队 已完成涡轴发动机样机制造和部分性能试验，国内团队已完成发动机核心机国内产业化技术消化 和应用开发方案。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：万元



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：万元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见报告“第三节公司业务概要”及“第四节管理层讨论与分析”中相关描述。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
①、2017 年 6 月 20 日，公司披露了《应流股份关于全资子公司与 SBM Development GmbH、 SBM Maschinen GmbH 合作的进展及投资公告》，为了加快推进涡轴发动机、直升机研发和实验工 作，促进相关知识产权和成果转化，并通过 SBM Development GmbH 对接吸收德国先进技术和人才 资源服务于公司发展战略，各方根据应流铸造与 SBM Development GmbH、SBM Maschinen GmbH 于 2016 年 4 月 5 日签订的《战略合作框架协议》，同意应流铸造以 10 万欧元收购 SBM Development GmbH 的 100%股权。应流铸造已经完成了工商登记手续，SBM Development GmbH 成为应流铸造的 全资子公司。
②、2017 年 7 月 7 日，公司与天津航宇签署《附条件生效的股份认购协议》，以 1.85 元/股 大价格认购天津航宇新发行的股票 11,250,000 股，占天津航宇发行后股份总数的 27.27%；2017 年 12 月 18 日，公司与天津航宇股东别云波、别晓鸣、成玉芳签署《收购之框架协议》，应流股
份以现金 20,350,000 元人民币收购别云波持有的天津航宇 11,000,000 股股份，占天津航宇总股
本的 26.67%；以现金 925,000 元人民币收购别晓鸣持有的天津航宇 500,000 股股份，占天津航宇
总股本的 1.21%；以现金 3,700,000 元人民币收购成玉芳持有的天津航宇 2,000,000 股股份，占
天津航宇总股本的 4.85%。截至 2017 年 12 月 31 日，公司持有天津航宇 18,916,666 股,占天津航 宇总股份的 45.86%；截至本报告披露日，公司持有天津航宇 24,750,000 股,占天津航宇总股份的 60%。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用



（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
安徽应流集团霍山铸造有限公司，成立于 2003 年 6 月 10 日，注册资本 120,000 万元，为本 公司全资子公司，经营范围：研发、生产、销售航空发动机和燃气轮机零部件，核电设备零部件， 先进火电设备零部件，油气钻采和炼油化工装备零部件，海洋工程装备和高技术船舶零部件，工 程矿山设备零部件，机车车辆和动车组零部件；泵、阀门、仪表和其他通用机械零部件；关键智 能基础零部件；高性能高温合金、高品质钛合金，金属基复合材料及制品，金属粉末材料及粉末 冶金制品，金属粉体材料及增材制造零部件；碳钢、合金钢、不锈钢及特殊钢、铁基高温合金、 镍基高温合金、钴基合金、钛及钛合金、铝基铝合金铸锻件制造、加工及技术开发；铸造用原辅 材料、金属材料和非金属材料批发；生产性废旧金属批发。截至 2017 年 12 月 31 日，该公司资产
总额为 406,254.51 万元，净资产为 167,897.67 万元。2017 年实现收入 91,164.33 万元，净利润
3,114.12 万元。
安徽应流铸业有限公司，成立于 2000 年 9 月 20 日，注册资本 1,022.1 万美元，为本公司控
股子公司，公司出资比例 51%，经营范围：生产和销售自的精密铸件。截至 2017 年 12 月 31 日，
该公司资产总额为 43,984.82 万元，净资产为 8,993.32 万元。2017 年实现收入 47,496.02 万元，
净利润 114.33 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 行业竞争格局：在专用设备零部件制造领域，发达国家具有雄厚的制造工艺技术基础，跨国
公司及其核心供应商掌握着专用设备零部件的核心制造技术。我国专用设备零部件行业经过多年 发展，形成了门类齐全、规模较大、具有一定国际竞争力的产业体系。近年来，我国专用设备零 部件发展态势良好，少数领先企业制造技术水平和产品性能接近或达到国际先进水平，但行业整 体基础技术薄弱，产品以中低档为主，在性能、品种、质量等方面与发达国家相比仍有较大差距， 大批高端零部件的制造技术没有掌握，需要依靠进口。
行业发展趋势：首先，专用设备零部件单一品种批量生产、特殊产品内部配套的传统生产模 式，已经不能适应高端装备行业巨大的市场需求、快速技术升级和全球产业转移的发展要求，部 分领先企业实行专业化定制的创新经营模式，专用设备零部件专业化制造成为行业主流趋势；其 次，为了满足专用设备零部件的高性能要求，保证各环节严格执行统一的标准规范要求，满足下 游客户缩短供应链流程的要求，构建完整的专用设备零部件制造产业链，成为专用设备零部件行 业又一发展趋势。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司坚持“产业链延伸、价值链延伸”的发展战略，以价值链延伸推动产业升级发展，以产
业链延伸推动企业转型发展，聚集行业人才资源，加大科技创新动力，建设世界一流工厂，围绕
国家重大短板装备迫切需求和军民融合深度发展机遇，专注航空、核能等具备技术和市场优势的 重点领域，形成高端装备核心零部件、核能材料和装备、航空和动力装备产业格局。
公司发展长期定位是发挥技术领先优势和市场重要地位，坚持以科技创新驱动高质量发展， 面向国内国外市场，增强新兴产业、高端产品、核心技术领先优势，保持航空、核能等重要业务 领域行业核心竞争力。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年度，公司预计实现营业收入 160,000 万元，预计营业成本和期间费用 149,000 万元。 公司的具体计划如下：
1、抓住全球经济稳定复苏的增长窗口，保持传统业务优势产品平稳发展。开展产品盈利分析， 优化调整产品结构，提升产品档次，加大高端比重。细化动态成本分析，加大成本控制力度。围 绕重大短板装备对高端零部件的迫切需求，加快国产化步伐。
2、加速技术创新和产品研发，增强转型升级发展动力。零部件、核能材料和航空装备板块一 批产品完成研发，加速成果转化，尽快形成产品进入市场。重点推进航空发动机和燃气轮机高温 合金热端部件技术研发和产品开发、核能高效辐射屏蔽材料应用开发、涡轴发动机动力军民两用 应用开发。完善企业管理信息化，提升制造过程数字化。
3、大力引进、培养和提升人才，增强持续发展原生动力。加大引进高层次人才力度，自主培 养适用性人才，开展技术和管理团队再培养、再提升。推进用人制度、分配制度改革，进一步激 发员工创新精神和责任意识。
4、继续贯彻“一切以客户为中心、以客户满意为目标”的理念，扩大领先技术、先进装备优 势，巩固与核心客户的战略合作伙伴关系。发展与国际航空发动机和燃气轮机核心客户合作领域。 服务于国家军民融合深度发展战略。
5、积极履行社会责任，保持内控管理、质量管理、环境保护、安全生产、职业健康良好局面。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、主要原材料价格波动的风险。本公司产品的主要原材料为废钢、废不锈钢、镍等合金材料。
公司按照成本加成的定价原则来确定产品价格，主要原材料价格的波动会对公司主营产品的销售 定价产生一定影响。公司可以通过调整产品价格转移主要原材料价格波动的风险，但由于公司产
品价格变动与主要原材料价格变动在时间上存在一定的滞后性，而且在变动幅度上也存在一定差 异。因此，主要原材料价格的波动将会对经营业绩的稳定性产生一定影响，公司存在因主要原材
料价格大幅波动所致的经营风险。
2、汇率变动风险。公司部分产品出口销售，在出口贸易中公司采取的主要结算货币为美元、 英镑和欧元。自 2005 年 7 月人民币汇率制度改革后，人民币对各主要外币汇率呈上升趋势，对公 司以外币结算的经营业务产生了一定的影响。如果人民币汇率变化幅度较大，将会对公司的经营 产生一定的不利影响。
3、偿债风险。近年来公司积极扩大生产经营规模，报告期内，公司固定资产的持续投入和流 动资金需求增加使公司对资金的需求量不断增加。面对快速增长的资金需求，公司主要的融资手 段依然是银行借款，因而资产负债率水平还是处在一个较高的水平。2017 年末，公司资产负债率 57.37%，流动比率和速动比率总体水平偏低，公司存在一定的偿债风险。
4、行业及市场风险。公司属于专用设备零部件制造行业，产品应用在航空、核电、油气、资 源及国防军工等高端装备领域，市场覆盖欧美为主的 30 多个国家。公司主要下游行业的发展与宏 观经济整体发展趋势基本一致，经济环境变化对公司产品的市场需求影响较大。如果下游相关行 业受宏观经济波动、国际贸易壁垒的影响致使经营状况受到冲击，公司的生产经营将面临一定的 风险。
5、股市风险。股票市场投资收益与投资风险并存。股票价格的波动不仅受本公司盈利水平和
发展前景的影响，而且受国家宏观经济政策调整、金融政策的调控、股票市场的投机行为、投资
者的心理预期等诸多因素的影响。股票的价格波动是股票市场的正常现象。为此，公司提醒投资
者应当具有风险意识，以便做出正确的投资决策。公司一方面将以股东利益最大化作为公司最终
目标，提高资产利用效率和盈利水平；另一方面将严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法
规的要求规范运作，及时、充分、准确地进行信息披露。