一、经营情况讨论与分析
2017 年公司抓住下游压缩机市场需求旺盛的机会，以及公司汽车零部件的产能释 放，不断开发新产品和新客户，努力开拓国内外市场，2017 年，公司实现营业收入 727,602,483.77 元，同比增长 32.48%；实现归属母公司净利润 62,901,301.49 元， 同比增长 13.20%。
1、公司战略明确，以稳定发展压缩机核心零部件业务为基础，同时大力发展汽 车零部件业务。
2017 年，公司压缩机零部件业务实现销售收入 44,162.10 万元，同比增长 24.85%。 公司已成功开发压缩机核心零部件中的气缸和活塞项目，截止本报告披露，已与上海 海立电器有限公司签订《关于压缩机气缸、活塞精加工配套合作备忘录》。在此之前， 压缩机核心六大核心零部件除叶片之外其他五大件气缸、活塞、上缸盖、下缸盖、曲 轴都是由压缩机工厂自己研发生产。压缩机工厂随着需求增长不断扩大生产规模，逐 步改变发展战略，形成主机厂以压缩机的新品研发、装配，销售为主，将零部件的精 加工逐步向核心供应商转移。公司充分利用原有市场优势和精加工的技术优势，抓住 市场有利机遇，确保可持续发展。截至本报告披露时，公司已经董事会批准，拟投入 年产 500 万套气缸、活塞项目。
2017 年，公司汽车零部件实现营业收入 25,104.97 万元，同比增长 49.36%，占 主营业务收入比为 34.97%，同比提高 3.95 个百分点， 为公司后续增长提供新动力。 公司已与法雷奥、TRW、日立汽车、万向、博世、TKP 等国内外知名的汽车零部件生产 企业建立了战略合作关系，期中法雷奥已成为公司主要客户,本报告期公司对法雷奥 的营业收入为 14,634 万元，同比增长 38.50%； 2012 年公司导入对博世产品的开发，
经过 3-5 年的开发期（属汽车零部件的正常开发期），本报告期公司对博世的营业收 入为 1125 万，同比增长 715.22%，正逐步走向批量供应。
2、公司稳步推进募投资金项目建设，截至 2017 年 12 月 31 日，公司募投项目资
金共投入 11,373.87 万元。其中公司高效节能压缩机零部件技术升级及产业化扩建项
目投入 2,252.10 万元，淘汰部分落后设备，提高自动化设备运用比例，有效降低人
工成本，提高生产效率及生产能力；百达电器公司年产 1,450 万件汽车零部件产业化
扩建项目投入 6,406.77 万元，进一步扩大了汽车零部件生产能力，为公司业务拓展 提供基础保障。
3、公司推进技术改造、生产自动化基础工作，促进产品设计、工艺改进和技术 管理、生产自动化等同步提升，2017 年在原材料价格和人工成本不断攀升的背景下， 公司通过生产工艺的优化及自动化设备的投入应用，有效化解原材料涨价和人工成本 上升的风险，维持了毛利率的基本稳定。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司共实现营业收入 72,760.25 万元，同比增长 32.48%；实现利润总 额 7,308.97 万元，同比增长 20.54%；实现归属于母公司所有者的净利润 6,290.13 万元，同比增长 13.20%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年公司抓住下游压缩机市场需求旺盛的机会，以及公司汽车零部件的产能释 放，不断开发新产品和新客户，努力开拓国内外市场，2017 年，公司实现营业收入
727,602,483.77 元，同比增长 32.48%，其中压缩机零部件营业收入增长 24.85%，汽 车零部件营业收入增长 49.36%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 压缩机零部件营收入增长主要系下游市场回暖和新产品开发；
汽车零部件营收入增长主要系产能释放和新客户开拓； 汽车零部件毛利率下降主要系原材料价格上升； 国内销售营收入增长主要系压缩机零部件销售收入增长和汽车零部件国内市场增长； 国外销售营收入增长主要汽车零部件国内市场增长。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
压缩机零部件：2015 年，经济转型导致去库存压力显现，我国压缩机行业产销量 均出现下滑，压缩机厂家库存都处以较低水平。2016 年，受房地产市场回暖影响以及 供给侧改革成效初显，家用空调需求增长明显，导致压缩机行业需大幅度备货，为应 对压缩机厂家的生产需求，公司在 2016 年末做了较多存货，这也是 2017 年公司压缩 机零部件营业收入增长的基础。2017 年，公司通过技术改造、自动化生产线投入及管 理的提升，大大提高了公司的生产能力和管理能力，实现产销两旺。2018 年，公司通 过募集资金项目的投入及信息化投入，将继续提升生产能力和管理能力。
汽车零部件的经营模式：以销定产。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
2017 年，由于原材料大幅涨价，导致公司原材料成本大幅提升。 由于压缩机零部件工艺改革及技术改造流程较短，公司每年可以通过研发产生新
技术、新工艺，持续提高制造水平，2017 年，公司通过技术改造和自动化生产线的投 入，大幅提高生产效率及降低了人工成本，有效化解了原材料涨价带来的成本压力。
汽车零部件由于产品的特殊性，一旦稳定的生产线，要进行工艺改革等的程序较 为复杂，所以，汽车零部件的产品一旦导入生产后，就会相对稳定。因此 2017 年原 材料的涨价及销售数量的增长，导致汽车零部件的原材料占总成本的比例有较大幅度 提高，同时也影响了汽车零部件的毛利率。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 45,265.94 万元，占年度销售总额 62.21%；其中前五名客户销 售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。


前五名供应商采购额 12,939.85 万元，占年度采购总额 35.57%；其中前五名供应 商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。



其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用 （1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
截止 2017 年 12 月 31 日，公司共有 2 家全资子公司和 1 家控股子公司，具体情况如 下：
单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、压缩机行业情况
公司生产的压缩机零部件配套的旋转式、涡旋式压缩机应用在以民用空调（家用
空调及部分商用空调）为主、以热泵热水器、除湿机、热泵干衣机等其他家用电器为 辅的领域。随着人们生活改善的需求及新建房地产的发展，家用空调产业在最近几年 得以快速发展，根据产业在线数据统计 2017 年全球家用空调销售量为 14170 万台， 同比增长 31%，其中中国市场销售为 8875 万台，同比增长 47%。中国既是全球最大的 旋转式压缩机的市场，又是全球旋转式压缩机的最大生产国。根据产业在线数据统计， 中国市场上旋转式压缩机的销量占全球销量的比重在 80%以上。2017 年我国旋转式压 缩机产、销量总体呈现较快增长态势，产销保持平衡状态，销量达 1.67 亿台，同比 增长 31.31%，占全球销量的 86.85%。我国涡旋式压缩机产量也呈现稳步增长的态势， 2017 年产销保持平衡状态，销售数量 417 万台，同比增长 12%，占全球销量的 84.56%。 我国正加快城镇化建设，人们的生活水平将不断提高，家用空调、热泵热水器、除湿 机、热泵干衣机等其他家用电器越来越被人们所接受，压缩机行业将会有长足的发展 空间。
目前掌握叶片生产技术的企业数量较少，本公司、贵州西南工具（集团）有限公 司、宁波甬微集团有限公司等少数几家企业占领了我国叶片市场的大部分份额，行业 集中度较高。目前掌握平衡块生产技术的国内企业主要有以下几家：本公司、江门市 正科金属制品有限公司、芜湖正科精密机械制造有限公司、肇庆匹思通有限公司、广 州大津电器制造有限公司等少数几家企业，占领了我国平衡块市场的大部分份额，行 业集中度较高。同时掌握精密铸造、锻造加工、冷挤加工工艺的生产企业极少，本公 司是其中之一。目前国内涡旋式压缩机零部件十字环连接器生产企业除本公司外，还 有上海晋拓金属制品有限公司、广州全德机械科技有限公司及福州钜全汽车配件有限 公司等。
2、汽车零部件行业情况 汽车零部件行业是汽车工业发展的基础。近年来，随着全球经济一体化、汽车产
业整车与零部件分工明细化，汽车零部件在汽车工业产业中的地位越来越重要。单辆
汽车整车的零部件数量大约为 3 万个，主要包括发动机系统、车身系统、底盘系统、 电气设备与通用件五大部分。
目前我国汽车零部件行业的规模化、专业化的局面已经初步形成，几乎所有的汽 车零部件都可以在中国制造，能够满足我国汽车本地化的配套需求。汽车整车制造企 业对零部件供应商制定了严格的准入门槛，并与认定的合格供应商建立较为稳固的长 期合作关系。合格供应商实行“以销定产”的生产模式，主要根据客户的订单组织生 产，使得市场供应与市场需求基本保持同等幅度的增长。
庞大的汽车保有量将给汽车维修市场带来持续且较大的零部件更新需求。 公司主要产品之一爪极的传统制造工艺被先进的精锻工艺所替代，加之爪极的品
种繁多，尺寸精度和内在质量要求比较高，制造难度较大，我国使用精锻工艺制造爪 极起步较晚，目前使用该技术生产汽车发电机爪极的企业数量很少，以江苏龙城精锻 有限公司为代表，集中度较高，未来发展前景较为广阔。
汽车制动卡钳活塞是汽车制动系统中的主要安全部件之一。随着车辆性能的不断 提高，车速不断提升，汽车制动系统的发展由鼓式制动器逐渐发展为盘式制动器，现 代汽车对于机械控制电子化的运用已经越来越广泛，汽车制动系统也逐渐向电子化控 制靠拢，电子驻车控制系统的发展由 IPB 升级为业内领先 EPB 技术，展现给我们的就 是取代传统拉杆手刹的电子手刹按钮，比传统的拉杆手刹更安全，重量轻、制动效能 高的制动卡钳将被越来越广泛地应用于轿车、商用车上，未来发展前景较为广阔。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司一贯坚持质量技术领先的理念，加强技术创新和产品研发力度，不断提升装
备和工艺水平；完善产品结构、扩大市场份额，巩固行业地位。以过硬的产品质量和
技术研发能力为依托，延伸产业链、提高企业核心竞争力，促进企业跨越发展。争做 全球最优秀的压缩机零部件和汽车零部件供应商。维护与客户良好合作关系，提高合 作层次，建立互信共赢、共同发展的战略协同机制，使百达精工力争早日实现由零件 生产企业向部件生产企业发展的总体经营目标。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司围绕“保增长促转型，强管理控风险，降成本增效益”总体思路， 要确保经营目标的实现要重点抓好以下方面工作：
（一）巩固和拓展市场、确保业务增长 在现有业务基础上，进一步拓展新的发展空间：一是深化与现有客户的合作，挖
掘新的合作产品和合作项目，压缩机零部件要提升现有产品市场份额同时，重点开发 空调压缩机泵体气缸、活塞、上下法兰和新能源涡旋压缩机市场；汽车零部件发展现 有产品基础上，重点开发新能源汽车零件和铝合金锻件等轻量化产品新市场。二是发 挥公司金属成型、精密加工和表面热处理的技术优势，拓展机械精加工相关的新业务， 要积极开发五金件、缝纫机配件及特种车辆配件市场。
（二）加强技术创新，提升自动化水平
一 是建立创新运行机制，鼓励技术人员广泛开展技术创新和技术发明活动，积 极创造条件，培养、引进优秀专业技术人员，充分挖掘公司创新能力。二是采取自主 研发、技术合作、技术引进等措施，消化吸收先进技术，根据市场需求不断开发新产 品、新技术、新工艺，形成更多自主知识产权，增强持续创新能力。三是加大技术开 发和自动化等方面投入，引进先进技术和自动化设备，实施生产装备高端替代低端、 机器替代人工作业等方法，进行自动化改造提升自动化率，从而提高生产效率，降低 用工成本，提升产品质量，形成核心竞争力。
（三）推进公司信息化建设、提升经营效率和管理水平 通过实施信息化管理，转变现有管理模式，实现与先进企业管理模式接轨；增强
组织能力，实现规范化、高效化管理，加快公司集团化运营进程。 一期信息化实施项目包括 ERP、MES 和 OA 系统，涵盖企业业务运行流程优化、车
间现场管理、集团财务应用及运营监控体系构建等。
（四）加快募投项目建设、确保市场供应能力 按计划推进募投项目实施，扩大公司产能，满足日益增长的生产需求，发挥规模
经济效益，有序推进生产线技术改造项目，优化生产布局、改进工艺流程，有提升产 品品质，并实现减员增效，进一步增强公司核心竞争力。首发募投项目预计 2018 年 年底实施完毕。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
（一）原材料价格波动导致毛利率下滑的风险 公司产品的主要原材料为有色金属材料（铜棒、电解铜、黄铜板、铝合金棒、铝
合金锭、锌锭、锌合金锭、电解锰等）、钢材（高速钢、圆钢、盘钢、高锰钢（扁钢）、 不锈钢）等。报告期内，直接材料占主营业务成本的比重在 40%以上，因此公司所使 用的有色金属材料、钢材的价格波动对公司盈利能力有较大的影响。
（二）客户相对集中风险 发行人主要产品为压缩机零部件、汽车零部件，相应的下游客户主要为压缩机厂
商及汽车零部件一级供应商，该等行业的寡头竞争格局造成了发行人客户的相对集中。
（三）市场竞争风险 经过多年发展，我国压缩机零部件和汽车零部件行业集中度日趋提高，行业内已
形成一批规模化生产的领先企业，互相之间的竞争成为行业主流，随着竞争加剧，产 品价格存在一定下滑的可能。未来，行业较具规模的企业还将利用自身优势进一步扩 大产能，围绕成本控制、新产品研发、客户资源开拓、品牌进一步塑造等方面展开激 烈竞争。公司若不能紧跟行业步伐、有效调整经营战略，将面临市场发展空间遭受挤 压进而导致业绩下滑的风险。此外，宏观经济环境的变化也会对公司业务收入造成一 定影响。
（四）人力成本上升风险 随着我国经济的快速发展，生活成本的上升，国家用工制度的不断规范和完善，
社会平均收入逐年递增，企业员工工资水平和福利性支出逐年上升。
（五）汇率变化分险 公司部分产品出口外销，分别用美元或欧元结算，随着外销金额的增长，美元和
欧元汇率的变动会给公司带来一定的业绩波动风险。
（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况 和原因说明
□适用 √不适用