一、经营情况讨论与分析 1、业绩下滑原因
公司报告期内营业收入较 2016 年下降 9.33%，主要原因为火电设备铸件收入下降明显导致， 2017 年国家提出化解煤电产能过剩、支持煤电整合、淘汰落后产能等政策，受政策因素影响，2017 年火电设备铸件收入较 2016 年下降 37.92%。
2、2018 年经营方向
公司非公开发行股票项目已于 2017 年 11 月完成，其募投项目重大能源装备的关键部件智能 制造加工项目已经开始投入建设。募投项目投产后公司可有效增强加工能力，提升高端产品订单 承接能力，增加高端产品收入占比。通过实施募投项目，公司大型铸钢件精加工能力将得到显著
提升，有效增强公司市场竞争力，在公司现有主营业务基础上，提高公司“专、精、尖”产品量 产能力，增强公司的盈利水平。
公司开发燃气轮机产品主要应用于天然气分布式能源，使用天然气为燃料，通过冷、热、电 三联供等方式实现能源的梯级利用，并在负荷中心就近实现能源供应的现代能源供应方式，是天 然气高效利用和结构化的重要途径。公司的燃气轮机产品采用回热技术大大提高了能源利用率。 燃机排出的热燃气直接进入气体-气体换热器（回热器）与压气机出口空气进行能量交换，从热燃 气中交换到空气中的能量随空气进入燃烧室参与到了燃机的布雷顿循环中，最终增加涡轮的功率。 蒸汽在回热器入口与压气机出口空气一起进入回热器，在回热器中与燃机排出的热燃气进行热交 换，然后进入燃烧室。这些蒸汽增加了燃机热循环的质量流量并在燃烧室内被加热，提高燃机的 功率和效率；使用磁悬浮系统代替滑油轴承，能够提高发电装置的使用寿命并清洁环保。公司燃 气轮产品在技术参数、产品价格、以及维护成本上均具有较强竞争力。
3、公司筹划事项 公司因筹划重大资产重组事项，为确保信息披露公平性，维护广大投资者利益，避免造成公
司股价异常波动，已向上海证券交易所申请，公司股票已于 2018 年 4 月 9 日上午开市起连续停牌，
详见公司于 2018 年 4 月 9 日披露的《福鞍股份关于重大资产重组停牌公告》，如重组成功相关业 务会产生重大变化。截至报告披露日重大资产重组事项还处于论证调研阶段，存在重大不确定性， 敬请广大投资者注意投资风险。

二、报告期内主要经营情况
1、报告期内，公司实现营业收入 313,661,078.71 元，同比减少 9.33%，归属于上市公司股东的 净利润 8,892,216.10 元，同比减少 74.16%。
2、报告期末公司资产总额 1,380,239,168.98 元，比上年末增幅 28.55%,归属于上市股东的股东 权益总额为 981,467,911.41 元，比上年末增幅 50.32%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司报告期内营业收入较 2016 年下降 9.33%，主要原因为火电设备铸件收入下降明显导致， 2017 年国家提出化解煤电产能过剩、支持煤电整合、淘汰落后产能等政策，受政策因素影响，2017
年火电设备铸件收入较 2016 年下降 37.92%，火电设备铸件的平均销售单价下降 1965 元/t，直接 导致毛利下降。由于火电设备铸件的销售量减少，公司承揽了更多的其他铸件，其他铸件的产品 的价格相对于火电、水电较低，公司 2017 年其他铸件的毛利增多主要原因为其他铸件销量较去年 增加 60.28%。由于价格较高的火电产品销售数量减少，价格较低的其他产品销售数量增多，造成 2017 年营业收入较 2016 年下降 9.33%，毛利减少 7.25%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用□不适用 分行业说明：
公司为铸造行业，报告期内毛利率主营业务下降 6.96%主要为收入下降导致。 分产品说明：
1、火电设备铸件：报告期内火电设备铸件毛利较 2016 年下降 20.06%，主要原因为 2017 国
家发改委、财政部等 16 部委联合印发《关于推进供给侧结构性改革防范化解煤电产能过剩风险 的意见》，提出化解煤电产能过剩、支持煤电整合等政策。煤电去产能具体要求“十三五”期间， 全国停建和缓建煤电产能 1.5 亿千瓦，淘汰落后产能 0.2 亿千瓦以上。受政策因素影响，我公
司 2017 年火电设备铸件收入较 2016 年下降 37.92%，平均单价每吨下降 1965 元，销售吨数减少 1323t，产量减少但是公司的固定费用例如折旧、能源几乎固定，分配到火电铸件中的并未减少， 造成火电铸件毛利较 2016 年下降 20.06%。煤电去产能将在“十三五”期间延续高压态势，我们 预计 2017-2020 年煤电装机增速将会保持低位。
2、水电设备铸件：报告期内水电产品铸件毛利较 2016 年下降 6.05%，收入基本较为平稳， 毛利下降的原因为吨件成本增加所致。
3、其他铸件：报告期内其他铸件毛利率增加 4.47%，主要为 2017 年其他铸件销量大幅度增 加所致。由于火电铸件收入的萎缩，公司承揽了大量的其他铸件（不含轨道交通），其他铸件的 吨销售单价较低，只有增加生产量及销售数量才能保证毛利水平。2017 年公司销售其他铸件 7332.97 吨，较 2016 年增加 60.28%，但是毛利率只增加了 4.47%，证明销售单价降低较多。轨道
交通转向架 2017 年实现收入 4037 万元， 较 2016 年度 6,650.58 万元继续下降，公司轨道交通转 向架产品主要客户为美国通用电气集团轨道交通，主要受其内部生产调整影响，转向架订购数量 下降。
4、机械加工收入：本期机械加工收入较 2016 年降低 32.14%，主要子公司机械制造对外承揽 减少所致。
5、材料销售收入：本期材料销售收入较 2016 年减少 77.85%，主要为子公司金利华仁对外实 现收入减少所致。
分地区说明：
报告期内东北地区、华东地区、西南地区、华南地区及国外收入变化均有较大变动，主要原 因为公司的产品为定制生产的非标产品，同一区域客户不同年度所订购产品类别差异性较大，国 外收入的减少主要为转向架收入变动影响。

（2）. 产销量情况分析表
√适用□不适用


产销量情况说明
火电铸件产销量下滑明显，2017 年国家对于火电项目控制比较严格，下游客户订单减少，因 此对我公司火电产品造成较大冲击。水电产品略有增长。其他铸件中，GE 轨道交通转向架销量较 去年下降 1002.31t，其他原因为新增机床、床身、立柱的共计 1484t。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用□不适用
前五名客户销售额 18,988.44 万元，占年度销售总额 60.54%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 3,051.54 万元，占年度采购总额 24.46%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用

√适用 □不适用 销售费用

管理费用



财务费用


销售费用报告期内较 2016 年下降 12.68%，主要为,出口代理费、修理费、展览费下降导致， 出口代理费较少主要为出口收入减少导致，修理费减少主要为公司对产品质量要求日渐严格，对 客户的产品质量理解更加深刻，重点增加了对产品质量的控制。展览费的减少为公司 2017 年的参 加的铸造展览会减少所致。运输费用增加 26.57%，主要为 2017 年全年销售的吨数为 11695.87t， 2016 年销售的吨数为 10194.96 吨，销售产品吨数增加所致。
管理费用较 2016 年相比变化较小。2017 年研发费用较 2016 年度增加 103 万，主要原因为公 司加大了研发力度，力求在其他领域取得成果。取暖费为公司缴纳的冬季取暖费用本年度摊销部 分，增加的主要原因为增大取暖面积。本期税费减少较多，主要原因为全年的房产税、土地使用 税、印花税调整到税金及附加中，2016 年从 5 月至 12 月调整。
报告期内财务费用较 2016 年增加 110.77%，主要为汇兑损益增加 945 万万，汇兑损益增加主
要为人民币对外币汇率降低导致，2016 年 12 月 31 日中间价为 6.937,2017 年 12 月 31 日中间价 为 6.5342。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
研发支出共计 1239 万元，其中人员人工 502 万元，折旧与其他长期资产摊销 152 万元，材料
燃料动力费 577 万元，其他 8 万元。

4. 现金流
√适用 □不适用

1、报告期内经营活动产生的现金流量较 2016 年减少 69.93%，主要系销售商品收到的现金减
少所致，受收入减少影响。
2、报告期内投资活动产生的现金流量较 2016 年增加 127.78%，主要系 2017 年度子公司机械 制造采购非公开发行项目中所列设备所致。
3、报告期内筹资活动产生的现金流量较 2016 年增加 3646.74%，主要系 2017 年非公开发行 募集资金到账所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
从 2016 年开始，受环保等各方面影响，有相当数量散、乱、差铸造企业被关停。2017 年进 入 6 月后，全国范围的环保督查，对很多铸造企业提出了更高的治理要求。预计 2017 年我国铸件
总产量较 2016 年的 4720 万吨有小幅增长。
公司主要产品为发电设备铸件。2017 年，火力发电量 46627 亿千瓦时，比上年增长 5.1%，增 速慢于清洁能源发电增长速度；与 2012 年相比，火力发电量增加 7699 亿千瓦时，年均增长 3.7%。
2012 年以来火电占全部发电量比重逐步下降，2017 年为 71.8%，比 2012 年下降 6.3 个百分点。 年度火力发电量情况



火电发电量主要由火电机组装机量和利用小时数决定。近年来，我国用电增速大幅放缓，火 电利用小时数逐年降低，而煤电规划建设规模远大于用电需求。比较 2015-2017 年 1-10 月的数 据，可以看出，2017 上半年，尤其是 4-7 月，全国火电新增装机容量较前两年大幅下滑，8 月 以后逐渐开始回升，高于 2016 年同期水平，但较 2015 年仍有很大差距。火电平均利用小时数，
2017 年 1~10 月累计为 3,431 小时，较 2016 年同期涨幅为 0.76%，但较 2015 年同期下降了
3.7%。

2015-2017 年全国火电新增装机容量（万千瓦）



2017 年政府工作报告中，首次提出将去产能范围首次扩大到煤电领域。2017 年 8 月，国家
发改委、财政部等 16 部委联合印发《关于推进供给侧结构性改革防范化解煤电产能过剩风险的 意见》，提出化解煤电产能过剩、支持煤电整合等政策。煤电去产能具体要求“十三五”期间， 全国停建和缓建煤电产能 1.5 亿千瓦，淘汰落后产能 0.2 亿千瓦以上。 一年内政府接连两次发
文强调煤电去产能，可以看出煤电去产能将在“十三五”期间延续高压态势。2016 年底，全国煤 电装 机 9.5 亿千瓦，要在 2020 年煤电装机控制在 11 亿千瓦以内，我们预计 2017-2020 年煤 电装机增速将会保持低位，年均复合 增速约在 3.5%，每年约新增装机 0.33~0.37 亿千瓦，达到 2020 年煤电装机控制在 11 亿千瓦以内的要求。
2017 年，水力发电量 11898 亿千瓦时，比上年增长 0.5%；与 2012 年相比，水力发电量增加
3177 亿千瓦时，年均增长 6.4%。2017 年水电增速放缓主要是受降水量大幅下降、来水差影响，
2016 年平均降水量 730 毫米，为历史最多，2017 年仅为 641 毫米。

年度水电发电量情况



截至 2017 年 10 月年水电总装机达到 332GW，扣除抽水蓄能装机 27GW，常规水电站的装机 量已经达到 305GW。十一五期间由于装机基数小，装机量同比增加 10%以上，十二五期间新增装 机主要集中在 2013~2014 年，雅砻江和金沙江部分大型水电站投产使得行业总装机量增加超过 100GW。随着优质水电资源逐步被开发完毕，以及用工、移民等成本逐年上升，水电的开发周期也 将有所增加，根据各上市公司规划及行业情况，我们预计十三五期间水电总新增装机量约为 60GW。
水电行业装机量



根据中华人民共和国水力部 2005 年完成的第二次水利资源普查资料：全国水力资源理论蕴 藏量 10MW 以上的河流共 3886 条，水力资源理论蕴藏量 6.9 亿 kW；技术可开发量 5.4 亿 kW， 年发电量 24740 亿 kWh；经济可开发量 4 亿 kW,年发电量 17534 亿 kWh。随着开发理念的加强、 规划水平的提升，部分非经济开发水电资源，也逐渐具备了开发价值，然而水电总体装机量依然 受资源限制，总量提升仍然有限。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司报告期内新增 1 家全资子公司，1 家控股子公司 （1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 公司与俄罗斯专家团队等共同设立辽宁福鞍燃气轮机有限公司，公司持股比例为 79%，内容详见
公告临 2017-054
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 装备制造业是国家“十三五”期间产业结构调整的主战场，与工业发达国家相比，我国铸造
业仍然大而不强，在产业结构、质量效益、自主创新能力、工业装备、能源资源利用效率、环保 排放等方面差距明显，转型升级任务紧迫而艰巨。一是结构性产能过剩问题突出，存在相当数量 的落后产能，关键铸件质量的一致性和稳定性较差；二是自主创新能力薄弱，一些高端关键铸件 仍不能满足国内主机和重大技术装备的发展要求；三是能源资源消耗和污染物排放高，高投入、 高消耗、高排放、低产出、低效益仍较为突出。这些问题很大程度上迟滞了我国铸造行业由大变 强的进程，需尽快加以解决。
为做好高端装备制造业创新发展的重要支撑，铸造行业需积极应对挑战，加快供给侧结构性 改革，推动铸造行业转型升级、提质增效。
一是通过法律、法规、产业政策、加快铸造行业的转型升级，铸造行业必须积极应对挑战。 当前铸造行业发展水平参差不齐，既有少数工业装备水平先进、环保设备完善的骨干铸造企业， 也并存着大量采用落后工艺、设备和环保治理不到位的企业。推进铸造业转型升级、要重点贯彻 国家法律法规和相关产业政策，推进铸造行业规范管理，通过规范一批、提升一批、淘汰一批、 进一步降低企业数量、提高企业规模、提升产业集中度。
二是创新发展，促进新旧动能转换，推动行业提质增效。当前铸造行业企业发展参差不齐， 传统手工造型、机械化、自动化设备同时交融共存。要借当前环保和人力成本上升之机，推进企
业加快实施机器换人、进一步提升装备自动化水平，提升生产效率，淘汰落后工艺和设备。同时， 要推进铸造行业两化融合深度实施，加快计算机技术、制造执行系统、工业机器人、增材制造、 智能物流管理、CAE 模拟技术等在铸造企业的推广应用，实现关键岗位机器人替代、铸造生产过 程关键工序智能优化，推动优势企业建设数字化、智能化铸造工厂，特别是要大力推进不同领域 经验证成熟的解决方案在铸造行业内的推广实施。 铸造是增材制造技术最早应用的行业之一，不同的 3D 打印技术有不同的适用范围，这些技术与传 统铸造工艺融合能够在工业应用层面创造出更广阔的空间，并能在一些复杂产品领域创造新的铸 造生产模式。
三是要促进铸造行业绿色发展。铸造行业可持续发展必须走绿色发展之路，首先应按照国家 环保、安全法规要求，加快推进铸造企业的环保综合治理，同时贯彻落实《工业绿色发展规划 （2016-2020 年）》，加大铸造领域先进节能环保技术、工艺和装备的应用，同时要加快培育绿色 铸造示范企业，推进铸造企业将绿色铸造理念贯彻于铸件生产全过程，走低碳化、循环化和集约 化绿色铸造发展之路。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司一直坚持“为重大装备工业提供国际一流铸钢件产品”和“诚实守信、技术创新、以人
为本、和谐发展”的发展战略。公司坚持走“高技术含量产品”的发展路线，坚持“四新”产品 的研发。公司引进“欧洲 DDMG 技术团队”管理方法与技术，实现重型燃机、轨道交通、航空项目 等，国产化项目的领先制造技术。公司将继续致力于火力发电、水力发电、重型燃机以及轨道交 通等重大装备制造领域的大型、核心、关键铸钢件的研发和批量生产。
燃气轮机技术是国家综合国力、工业基础和科技水平的集中体现，是涉及国家能源和国防安 全的战略性产业，是能源动力装备领域的最高端产品，代表了装备制造业的最高技术水平，被誉 为动力机械装备领域“皇冠上的明珠”。
我国十二五期间制定的分布式能源规划，在天然气分布式能源发电方面因为电价、气价、法 律法规等方面的原因并实现。十三五期间提出了 5000 万千瓦的装机指标，按平均 10MW 的机组考 虑，就需要 5000 套，甚至远远大于该数字。我国天然气分布式能源发展起步较晚，2016 年天然 气在我国能源消费中的比例大概占 6.3%，远低于 24%的世界平均水平。为了推进天然气在我国能 源领域的应用，2017 年 7 月 4 日国家发改委、科技部、工信部、财政部等 13 个部门制定了《加
快推进天然气利用的意见》，要求到 2020 年，天然气在一次能源消费结构中的占比力争达到 10%
左右，地下储气库形成有效工作气量 148 亿立方米。到 2030 年，力争将天然气在一次能源消费中 的占比提高到 15%左右，地下储气库形成有效工作气量 350 亿立方米以上。此外，为逐步将天然 气培育成为我国现代清洁能源体系的主体能源之一，《加快推进天然气利用的意见》强调了实施 天然气发电工程、实施城镇燃气工程、实施工业燃料升级工程、实施交通燃料升级工程四项重点 任务；同时提出，以京津冀及周边大气污染传输通道内的重点城市（2+26）为抓手，力争 5 年内有 条件地区基本实现天然气、电力、余热、浅层地能等取暖替代散烧煤，逐步实现“煤改气”和“煤 改电”。为此公司燃气轮机产品将有广阔的发展空间。
在世界范围内，掌握燃气轮机制造技术的公司（或国家）屈指可数，因此燃气轮机是成套生 产燃机发电机组的稀缺资源。公司系统引进俄罗斯工业燃气轮机先进制造技术与专家团队，独辟 蹊径在国内自主研发生产应用于分布式能源领域的工业燃气轮机，能够为分布式能源市场提供低 成本、高收益的核心动力设备和能源站解决方案。可以挟其高效率、低成本、适应热负荷变化等 优势，与世界品牌的燃气轮机在分布式能源领域进行市场竞争，力争在短期内实现迅速打开市场。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司全体员工按照“统一思想、统一目标、统一行动”的理念要求，以“强烈的为客户服务
的意识”、“不断接受新事物提高业务水平的意识”为导向，在公司董事会和指导下，集中力量、 步伐一致、攻坚克难，努力提高 2018 年度生产经营水平。
1、续优化绩效激励制度，提升企业职工的工作效率 绩效激励管理是企业效益实现的关键影响因素。2018 年，公司将对绩效激励制度进行完善，
仔细研讨、深入分析，充分考虑产值、质量、工期、成本、效率、服务等内容，力争设计一套更 为公平合理、卓有实效的绩效激励管理制度，激发员工的工作热情、提高工作效率，实现企业效 益。同时，让员工认识到：企业效益好，个人才能得到实惠，进而激发员工工作的积极性，提高 员工参与公司治理度。
2、加强生产组织与资源调配能力 新的一年，公司生产组织系统要更进一步提高，充分利用现有生产资源，合理调配，科学制
定生产月计划、周计划，继续贯彻落实“全部门责任制考核”，狠抓计划落实。加强铸件的工序 控制，在排布好公司内部工作满负荷的同时，加强外部资源的合理利用。
3、成本控制管理，实现企业效益
2018 年，要重点加强成本管理，从企业全方位出发，仔细研讨、制定方案、精准落实并严格 执行。力争最大程度的继续降低生产成本，实现企业效益最大化。
4、加强生产车间沟通能力、制度执行力 一线生产单位是企业价值实现的核心部门，继续加强各生产单位的协调能力、配合能力，在
工作中相互支持、帮助，形成公司生产一盘棋的战斗整体。 另外，也要加强车间“质量是生产出来的”的观念，并贯彻到每名员工，使员工能够严格参
照“按工艺、按规范、按规程”操作要求进行工作，尤其是经过改进的关键操作环节和工作标准。 使企业的产品生产水平不断提高，实现企业效益。
5、加大技术研发、提高产品质量 公司为高新技术型企业，技术先进、质量优异是高新技术型企业的要求。2018 年，公司继续
加大技术研发力度，保持企业在技术研发能力方面的优势；同时，也将进一步加强企业质量管控， 保持不断提高产品质量水平，满足客户要求。
充分发挥铸钢产品研发中心的作用，要制定攻关课题，设立课题负责人。课题的选择要体现 先进、实用、见实效的原则，切实解决生产难题、突破技术壁垒、保持企业技术领先。同时，努 力进行新产品、新材料、新工艺研发，使公司产品、技术始终领先于同行业。努力使我们公司的 工艺水平达到和保持国际先进水平，对不断提高产品质量从工艺、技术层面起到保障作用。
6、质量管控水平 新的一年，公司质量管控需要有新的提高。质量管理工作，重在对产品质量的管控。质量部
工作是以客户的产品技术性能要求为基础、以公司各技术部门的工艺要求和要点为根本，进行编 制产品质量控制方案，并在产品实现过程中，按照ＩＳＯ质量体系管理要求和客户要求进行按规 范、按流程进行严格把控。2018 年，通过质量部机构适当调整，并结合质量工作的历史经验与不 足，认真研讨，建立更好、更完善的管理办法，做好公司质量控制工作。建立质量例会制度、质 量问题分析例会等，对产品质量问题、产品质量表现趋势以及各方面的不足进行及时总结分析， 并制定相应的工艺、技术、管理改进方案，解决产品质量问题，预防可能发生的质量问题。
7、企业职工队伍建设 企业职工队伍建设是企业发展的根本，企业职工是企业实现预期目标的具体执行者，对企业
的发展与愿景的实现起着关键作用。根据企业的行业特点，结合企业对职工的要求，2018 年开始， 需要对整个职工队伍进行规范管理，并制定相应的职工队伍建设规划。公司鼓励广大专业技术人 员、业务能手不断提升水平，实现个人职业发展规划，进而实现企业目标，实现员工与企业双赢。
8、 做好安全生产工作，夯实企业基础
2018 年，要继续强化安全生产管理工作，力争完成“四个确保一个降低” 的安全生产指标，
通过加强不安全因素的排查，及时消除安全隐患，特别要加强炼钢、浇注起重等工作的安全，保
证无重大安全事故。 继续加强重工厂容厂貌的 6Ｓ管理工作，做好厂区及生产现场 6S 管理工作，
使厂区厂貌干净整洁、生产车间环境良好，尤其是要保持常态化， 保持良好的企业形象。
9、 不断开辟新的国内外市场，补充新鲜血液
继续发展市场好、批量大的长线产品，使公司产品结构稳定化、批量化、品种化，降低市场
风险，为生产提供保障。对于一些潜在的客户，我们要逐步加大市场开拓能力，通过其审核，进
而实现与其合作。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
受公司主营业务收入大幅下滑影响， 预计燃气轮机整机产品将成为公司未来主要业绩增长点。
福鞍燃机作为新设公司面临经营风险， 一是由于客户项目审批及工期时间长等因素，会对公司所
售燃机产品确认收入会造成影响；二是公司燃气轮机产品是公司转型升级新产品，在市场上没有
知名度，还未打开市场， 敬请广大投资者注意投资风险。
截至报告披露日公司正在筹划重大资产重组事项，拟用公司现有资产置换辽宁冶金设计研究
院有限公司资产，目前正积极与相关各方就上述重大资产重组事项进行沟通、论证，并聘请中介
机构对相关标的资产进行尽职调查。该事项尚存在重大不确定性， 敬请广大投资者注意投资风险。