一、经营情况讨论与分析

2017 年是实施“十三五”国家规划的重要之年，也是推进供给侧改革的深化年。受国际宏观

经济影响、石油天然气行业的周期性影响、上游原材料成本波动影响，虽然 2017 年底的油价冲到 近两年来的高位，但是阀门行业仍处于缓慢恢复调整过程中。国内各阀门公司产销普遍增长，但 受各项成本增支因素的影响均较大。
面对新常态下的各种机遇和挑战，公司积极采取应对措施，坚持自主创新之路，完善科学和 可持续的技术研发体系，努力落实经营发展目标，改善经营管理，提高公司运营的效率。公司继 续发挥在市场、生产、质量、技术、品牌、渠道和人力资源等方面的综合竞争优势，以中高端产 品为支柱，通过内涵增长和外延扩张的方式，进一步扩大阀门产业规模，保持产销量的国内领先
地位，持续提升产品的国内和国际市场份额，优化产品结构，促进产业升级，实现公司的持续快 速健康发展。
1、公司与国内外高端用户合作进一步深化、扩大

2017 年，公司与中石油、万华化学、恒力石化、东华能源、SHELL、BP、TOTAL、康菲新等行 业巨头等实施了深度战略合作，借力公司的强大研发、生产与质保能力，公司的高中端产品在大 量国内外重要能源化工项目中实现了全面应用。与国内外高端客户的深度战略合作为公司带来多 方面积极影响，一方面实现了有价值客户的深度开发，扩大了市场占有率；另一方面，为客户提 供了全套阀门解决方案，大大减轻了供需双方的工作量，为客户节约了大量的人力物力财力；同 时，实现了供需双方的全方面技术交流，为客户解决各类阀门应用难题，在剧毒介质、高磨损、 高腐蚀、超高压及高压加氢等严苛应用领域均实现了重大业绩突破，进一步扩大了公司在高端阀 门国产化方面的成绩，并获得了业内广泛认可；此外，通过供需双方的深度合作，增进了双方的 了解与互信，提高了客户粘性和忠诚度，为公司下一年度的订单承接增长打下了坚实的基础。
2、深海阀门得到市场认可

继公司获得 API6DSS 及 API17D 证书，公司于 2017 年 2 月与海洋石油工程股份有限公司签定 了文昌气田群工程项目水下阀门供货合同。文昌气田群工程项目首次尝试水下阀门国产化生产， 包括水下闸阀和水下球阀，主要用于水下管汇系统。公司水下阀门国产化的成功，打破了长期以 内国外阀门公司在水下阀门领域的市场垄断，将对公司水下阀门的市场拓展、业绩增长产生非常 积极的影响。
3、公司核电阀门中标英国欣克利角 C 核电项目

2017 年，公司与阿海珐（AREVA）就英国欣克利角 C 核电项目（HPC 项目）签订了供货合同。HPC 项目由法国电力集团（EDF）和中国广核集团牵头的中方联合体共同投资建设,该项目拟建设 2 台采 用 EPR 技术的核电机组,总装机 320 万千瓦,总造价高达 180 亿英镑,建成后可满足英国 7%的电力 需求。此次中标的产品大部分是用于核岛的核级阀门，数量超过 2000 台。
4、公司产品助力可燃冰开采

2017 年在南海成功试采可燃冰的“蓝鲸 1 号”，由中集来福士海洋工程有限公司完成全部的 详细设计、施工设计、建造和调试，入级挪威船级社，是目前全球作业水深、钻井深度最深的半 潜式钻井平台。
作为中集来福士的重要战略供应商，公司曾多次承担 Frigstad D90 半潜钻井平台的阀门供应 任务，本次“蓝鲸 1 号”平台上共计 3000 多台阀门也由公司设计和制造，充分发挥了公司在海洋 平台阀门领域的丰富研发和制造经验，保障了平台的顺利交付和运行。
作为中国阀门制造商的领军企业，公司将不遗余力提升科研水平和技术实力，继续为保障国 家能源安全、优化能源结构贡献自己的力量。
5、公司三偏心蝶阀产品进入 shell 框架协议 近年来石油行业低迷，石油公司面临成本压力，蝶阀尺寸小，成本低，少维护的特点，正好
符合石油公司的需要，越来越多的客户选择了三偏心蝶阀。

2017 年公司三偏心蝶阀进入 shell 框架协议（EFA），并且是框架协议供应商中唯一通过设 计验证试验（DVT）的三偏心蝶阀厂家。标志着公司三偏心蝶阀的性能已经达到了世界领先水平， 近几年公司的三偏心蝶阀产品订单持续增长，已成为公司业绩发展的重要潜力产品之一。
6、率先获得 API641 低逸散型式认证

2017 年公司球阀顺利通过 API 641 型式认证。该类阀门可广泛应用于石油、化工行业控制挥 发性有机物，以及其他有毒、有害工况。API 641 是美国石油协会发布的关于 1/4 回转操作阀门 的低逸散性型式测试标准。此次认证，先后经过十多天严格测试和拆解鉴定，公司阀门泄漏控制 水平远高于 API 641 标准要求。
公司球阀率先通过 API 641 认证，再次证明了公司在阀门低逸散技术方面的领先地位。与此 同时，公司作为低泄漏阀门领导者，正积极主动研究新技术，并为环保型工业提供优质的解决方 案。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入 239,516.90 万元，比上年 204,545.55 万元，增长 17.10%；实

现利润总额 25,768.97 万元，比上年 25,994.60 万元，减少 0.87%；归属于上市公司母公司股东

的净利润为 20,917.73 万元，比上年 21,948.36 万元，减少 4.7%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



变动分析：

1、 营业收入本期较上期上升 17.10%，主要系外部环境有所好转，公司销售订单增长所致。

2、 营业成本本期较上期上升 24.50%，主要系本年营业收入增长及原材料价格上涨所致。

3、 销售费用本期较上期上升 2.61%，主要系本年营业收入增长导致包装费、运输费等同步增长 所致。
4、 管理费用本期较上期上升 1.75%，主要系本期研发投入增加所致。

5、 财务费用本期较上期上升 210.42%，主要系本期汇率波动产生的汇兑损失所致。

6、 经营活动产生的现金流量净额为净流入 2.95 亿，主要系 2017 年市场形势好转，公司销售订 单增长，销售收入同比上升，经营活动现金流入也同步增加；
7、 投资活动产生的现金流量净额为净流出 3.25 亿，主要系系本期用于购买银行理财产品支出增 加所致；
8、 筹资活动产生的现金流量净额为净支出 0.63 亿，主要系分配股利、偿付利息等现金流出 1.33

亿及银行借款现金净流入 0.70 亿所致；

9、 研发支出本期较上期上升 60.53%，主要系本期研发投入增加所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 公司主营业务的范围为工业阀门及阀门毛坯的制造销售。报告期内：公司实现主营业务收入
238,476.58 万元；比上年同期 203,759.39 万元,增加 17.04%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用


（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明

1、2017 年阀门销售总量相比 2016 年增加 7.09%，主要受闸阀、锻钢阀量销量上升所致；

2、闸阀、截止阀、止回阀、锻钢阀、球阀等主要是受若干大型工程项目订单的结构及分段批量交 货的要求，致使其产销存发生较大变动。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用

1、 分产品情况中铸件成本大幅增加，主要是由于 2017 年拓展对外市场，实现第三方铸件销售， 而以前年度未有此项业务所致；
2、 分产品情况中管件销售中料占比增幅较快，主要是由于市场主材钢管的采购价格大幅上涨所 致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用

前五名客户销售额 57,587.41 万元，占年度销售总额 24.05%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。


前五名供应商采购额 14,803.65 万元，占年度采购总额 9.11%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

（5）. 订单分析

公司订单的承接情况：

单位：亿元



公司正在执行的尚未发货的订单情况：

单位：亿元


2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用

公司在产品研发上自始至终瞄准国际先进水平，紧盯各行业对阀门产品的市场需求。2017 年， 公司围绕调整产品结构，加快产品升级换代。通过自主研发创新，开展新产品、新结构、新材料 等应用领域的研发，各项目进展顺利，也取得了重大突破，报告期内重点典型项目的目标和取得 的成果见下表：


4. 现金流
√适用 □不适用


1、 经营活动产生的现金流量净额为净流入 2.95 亿，主要系 2017 年市场形势好转，公司销售订 单增长，销售收入同比上升，经营活动现金流入也同步增加；
2、 投资活动产生的现金流量净额为净流出 3.25 亿，主要系系本期用于购买银行理财产品支出增 加所致；
3、 筹资活动产生的现金流量净额为净支出 0.63 亿，主要系分配股利、偿付利息等现金流出 1.33
亿及银行借款现金净流入 0.70 亿所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
注 1：货币资金 2017 年末较上期下降 32.98%，主要系本期用于购买银行理财产品支出增加所致。 注 2：应收票据 2017 年末较上期上升 71.25%，主要系本期客户使用银行承兑汇票结算增加所致。 注 3：预付款项 2017 年末较上期上升 94.40%，主要系本期因销售订单增长，合同备货量增加所
致。
注 4：应收利息 2017 年末较上期上升 70.68%，主要系本期购买银行理财产品增加所致。
注 5：其他流动资产 2017 年末较上期上升 58.48%，主要系本期购买银行理财产品增加所致。 注 6：应交税费 2017 年末较上期上升 70.60%，主要系本期应交增值税及个人所得税增加所致。 注 7：应付利息 2017 年末较上期上升 72.39%，主要系本期短期借款余额增加所致。
注 8：其他流动负债 2017 年末较上期上升 39.65%，主要系本期因销售收入增加而预计售后服务 费增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、阀门行业呈现复苏态势
阀门具有导流、截流、调节、防止倒流、分流或溢流卸压等功能，广泛应用于国民经济的各 个主要领域，是能源、石化、冶金、电力等行业装备，是机械与管线等固定资产中的关键设备之 一。
2017年来全球经济继续保持温和复苏态势，国际贸易持续回暖，国际油价维持低位区间震荡。 国内经济稳中向好，但存在一定的不确定因素，总体阀门行业处于缓慢调整过程中。国际能源署 （IEA）《2017年世界能源展望》报告指出，从2017年到2040年期间，全球能源需求将会增加30%， 而天然气将会占全球能源需求的四分之一，取代煤炭，与石油一起共同占世界能源的一半以上， 北美将成为主要的天然气出口地。国际原子能机构（IAEA）发布《2017年核电国际现状与前景》 的报告。报告指出，核电作为低碳能源的潜力能得到认可，且先进核电设计能够进一步加强安全 性以及核废物管理，那么核电装机容量到2050年将翻番。
此外，我国对于下游石油天然气、核电、能源电力等阀门下游重要领域进行支持，提出在“十 三五”期间，加强对于“油气长输管道”、“七大炼化一体化基地”和“煤化工行业”的建设投 资，加之大型石化企业持续开展炼化工程的建设投资，将会为阀门行业提供了更多的市场。
2、中高端阀门成为未来发展的重要方向 随着阀门技术的不断改进，阀门使用领域的不断拓宽，出现了越来越多的严苛工况和特殊应
用领域，如超高温、超低温、超高压、核电、光热发电等。在一些空间位置有限、工况严峻的地 方，体积小但性能更优良的特殊阀门，市场需求较大。然而面临中高端特殊阀门这一发展潜力较 大的市场，国内能满足技术要求，并且能批量供货的企业仍较少。满足国内外市场需求，发展中 高端特殊阀门市场，成为阀门行业未来实现发展突破的重要方向。
全球项目建设中应用的阀门产品正趋于大型化、高参数化、高性能、自动化，阀门产品正面 临从传统低端产品向中高端阀门转型发展的重要时机，高品质的特殊阀门产品正成为阀门企业优 化产品结构、提升综合实力的重点突破领域，拥有先进技术、突出产能、雄厚资金的阀门企业有 望率先在中高端阀门产品上实现国产化、量产化，把握行业发展机遇，成为阀门行业转型发展的 领导者。
3、石化专用阀、超低温阀门等产品市场需求广阔 全球石油石化行业正朝着大型化和规模化方向发展，未来 5 年内仍将保持可持续发展，国内
数十套千万吨级炼油装置和百万吨级乙烯装置面临新建和改扩建，同时，石化行业面临转型升级， 如加氢提质、三废回收利用等节能环保项目很多，成为石化用阀门的市场空间。随着全球清洁能 源的推广应用，液化天然气（LNG）的普及使用将会得到进一步重视，超低温阀门的需求也将呈现 大幅增长。我国超（超）临界火电机组关键阀门长期依赖进口，不仅增加了电力建设费用，而且 不利于国内阀门制造业的技术进步。在大型燃气轮机方面，国家也在投入较大人力、财力鼓励引 进、消化、吸收和创新，改变大型燃气轮机及其关键设备依赖进口的局面。在此背景下，石化专 用阀、超低温阀门、超（超）临界火电机组用真空蝶阀、大型燃气轮机蒸汽再热阀等产品将面临 较为广阔的市场需求。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
报告期内，公司将继续以阀门的设计、制造和销售为主营业务，坚持中高端阀门产品的定位， 走自主创新之路，完善科学和可持续的技术研发体系，巩固在石油化工领域的优势地位，逐步打 造在核电、冶金、水务等阀门细分领域的市场地位，利用好国内和国际两个市场，建设全球化的 营销网络体系和业务布局。同时，积极探索新兴产业，通过不断拓展新的业务平台，从现有业务 结构向多元化发展，将公司发展成为一家拥有世界一流技术水平、具备较强核心竞争实力的跨国 企业集团。

（三） 经营计划
√适用 □不适用

2018 公司将坚持内涵增长和外延扩张的方式，扩大中高端阀门的生产规模，充分发挥公司在 研发、生产、工艺、质量、品牌、市场、渠道和人力资源等方面的综合竞争优势，继续提升产品 在国内外的市场份额，通过优化产品结构，完善运营管理机制，来实现公司的快速健康可持续的 发展。
1、继续从客户的需求以及市场的需求出发，强化公司在市场、生产、质量、技术等方面的创 新理念和方法，通过不断完善考核管理机制、人才培养和企业文化，来促进公司的不断成长。
2、保持公司研发投入力度，在强调工艺背景的基础上，专注工艺进步，改善链接工厂的能力。 以特殊材料、特殊工艺的研发为切入点，打造一流创新的阀门产品。通过走自主创新之路和科学 可持续的技术研发体系来助推公司进一步发展。充分发挥公司技术研发上的优势，在核电、冶金、 水务等阀门细分领域实现技术突破，从而带动国内阀门行业整体水平的提高。
3、拓展企业质量文化，增加公司在企业质量方面的投入，推行质量工资。通过公司质量文化 的建设，促进公司内部改善，从而提高公司生产运营的效率。对公司资源进行最优配置，进一步 的降低成本，抵御外部风险。
4、实施积极的全球市场战略，开发全球的资源，扩大在中高端细分领域的市场业务，提高市 场份额。在全球业务热点区域建立库存中心，为终端客户提供更全面的服务。用产品的质量和客 户的满意度来塑造公司的品牌效应。
5、根据国家“十三五”规划，积极调动公司各方面的优质资源，进一步加大对核电阀门市场 领域的投入，在原有已经取得重大突破的基础上，继续迈上一个更高的台阶，不断扩大公司阀门 产品在国内核电阀门市场的份额；此外，在凭借自身实力走出去的同时，紧跟国家“核电出海”
的发展战略，抓住国家主导的“一带一路”战略布局的历史机遇，进一步扩大在全球核电阀门市 场的占有率。
6、整合资源进军上游产业，实现从研发设计到主要原材料的生产加工的全套完整产业链,使 公司在满足客户审核要求、缩短交货期、降低成本等方面将具有明显的竞争优势，提升企业的竞 争力和抗风险能力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、对石油天然气行业依赖度较高的风险
公司产品较多应用于石油化工、油气管线等石油天然气相关行业，石油天然气的周期性与公 司产品销售的相关性较大。中短期内，石油天然气领域的阀门产品仍将在公司收入结构中保持较 高的比重，因此石油天然气行业的周期性波动将对公司经营业绩产生较大的影响。
2、成本上升的风险 受国际宏观经济影响及上游原材料成本波动影响，在加上国内整体人工成本上升等因素的综
合影响，将会对公司未来的毛利润产生一定的影响。 3、募集资金运用的风险
公司募集资金投资项目实施后，拓宽了公司的产品系列，提高公司为客户提供一揽子产品组 合的能力。本公司已对上述募集资金投资项目进行了深入、细致的可行性论证，认为阀门行业良 好的市场需求以及本公司强大的市场开拓能力和全球性、多层次的营销体系，有能力消化本次募 集资金投资项目的新增产能。但如果全球经济或本公司阀门产品的相关行业出现重大不利变化， 本公司募集资金投资项目的新增产能将面临市场开拓的风险，从而导致上述产品的销售无法达到 预期的目标。
4、汇率波动风险 本公司产品出口比重较大，由于公司出口收入主要以美元结算，人民币升值将使本公司外币
资产换算为人民币时的数额变小，从而产生汇兑损失，汇率风险将直接导致本公司以人民币币 种反映的资产和收入出现减少。我国目前实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有 管理的浮动汇率制度。如果人民币短期内出现大幅快速升值，而本公司又未能采取有效的措施减 少汇兑损失，可能对本公司阀门产品的出口以及经营业绩产生不利影响。