一、经营情况讨论与分析
（一）预应力产业
2017 年，为“十三五”规划实施的第二年，国内固定资产投资保持增长态势，基础设施建设 领域相关项目相继开工建设，伴随着前期招标项目的持续建设以及新项目的开工，市场对公司预 应力钢材产品保持了较为强劲的需求。报告期内，环保因素成为影响预应力行业的重要因素之一， 一些环保不达标，生产过程中产生的废物未能有效处理的公司被迫停产停工，公司上市以来特别 注重绿色生产，为每个工厂配备了先进的污水处理设备，及时转移固态废弃物给有资质的处理企 业，报告期内未发生因环保问题而停产停工的情况，保障了公司生产设备较高的开工率。同时， 募投项目在报告期内实施完毕，公司预应力钢材产能得到了提升。
报告期内，公司实现合并报表营业收入 21.78 亿元，净利润 1.18 亿元，基本每股收益 0.30 元。
2017 年为公司募投项目达产的第一年，从预应力钢材产品销售数量来看，2017 年度比上年同期增
长 16.50%，通过实施募投项目，增强了公司整体竞争力。随着市场需求的旺盛，公司计划在 2018
年进一步增加公司预应力钢材产能，以满足市场需要。
截止 2017 年底，公司的募投项目、新疆银龙所投资的预应力钢材生产项目已全部达产，公司
总产能达到约 60 万吨。随着国内外基础设施的持续投入，公司预应力钢材产品自产能力已经无法 满足市场需求，特别是在市场需求旺季，公司产品更是供不应求。宝泽龙公司地处河北省河间市， 与雄安新区直线距离不足 40 公里，河间分公司更是仅有 20 余公里，区位优势明显。雄安新区做 为我国按照世界标准建设的新区，是我国的千年大计，国家大事，高起点规划，高规格建设，轨 道交通、高速公路建设及城市立交等会有大量的进行建设，相关项目的开建将进一步加大对预应 力钢材的需求。目前，公司已经着手在宝泽龙再投资一条钢绞线生产线和一条桥梁拉索钢丝生产 线，预计将于 2018 年三季度初达产，项目达产后将增加产能 7 万余吨，届时公司预应力钢材总产 能将达到约 67 万余吨，与 2017 年相比产能增长 11%。2018 年，我们还将竭尽全力满足合肥至安 庆、太原至焦作、郑州至阜阳、郑州至济南等高速铁路线路建设对公司预应力钢材采购需求。同
时，公司将积极开拓东南亚、中东、非洲、南美、中亚以及欧洲非欧盟国家的市场，拓展公司全 球市场覆盖范围。
（二）轨道板产业 报告期内，郑徐高铁已经实现通车，银龙轨道已将郑徐项目轨道板厂租赁给上铁芜湖，用于
生产轨道板供应商合杭高铁建设，弥补上铁芜湖自有板厂产能不足，上铁芜湖为商合杭客专及周 边新建线路轨道板供应商，公司控股子公司银龙轨道持有该公司 25%的股份。建平板厂在报告期 内已完成京沈高铁项目的轨道板生产和供应任务，正在积极争取新建项目的轨道板生产和供应。 高铁轨道板市场作为公司持续开拓的新兴市场，相关产品的生产及销售提高了公司盈利水平 和盈利能力。目前，银龙轨道下属淮阳板厂项目正在为郑阜客专提供全系列技术产品服务、向商 合杭客专河南段提供轨道板。淮阳板厂项目安装使用了公司研发的被行业内专家评为“国际首创、 国际领先”且具有公司自主知识产权的 CRSD-2025 流水线机组生产装备。淮阳板厂项目将在未来 2 年内为郑阜客专的 3 万余块轨道板提供全系列生产服务、商合杭近 2 万块轨道生产供应。除此 之外，公司正在着手建设的，未来服务于赣深高铁及江西境内新建线路的赣州板厂项目和服务于 京雄、雄商、雄津等高铁、客专的河间板厂项目正在积极的筹划中，未来赣州板厂项目和河间板 厂项目都将通过生产供应、租赁或技术服务等方式为高铁建设提供优质产品和技术服务。公司前 期轨道板市场的持续开拓，已逐步进入收获期，各个项目正在逐步落实当中。目前，处于洽谈中 的轨道板项目还包括：赣深高铁广东段、京唐城际、郑济客专等高铁线路，其中京唐城际已经签 署战略合作协议，轨道板项目合作取得了积极进展。未来公司将采取独资、合资或以提供技术、
劳务、租赁、出售生产装备等多种方式建设轨道板厂，积极支持国家高速铁路建设。 在城市地铁装配式轨道板领域，公司已经完成天津市 5 号线、6 号线，乌鲁木齐 1 号线的试
验段铺设。目前银龙轨道正在积极推动北京新机场线所需轨道板相关协议的签署和项目选址工作， 标志着公司在城市内轨道交通项目已经实现由试验段向整条线路的跃进，公司正在积极拓展其他 城市内轨道交通项目的市场。
未来，公司将坚持预应力钢材制品、轨道交通用轨道板（高速铁路、城际铁路、城市地铁等）、 轨道板生产设备以及轨道智能信息化等产业并重发展的方向，对公司自有产品、生产设备和技术 持续的进行研发投入和市场开拓，坚持预应力钢材产品走高端化、精细化、差异化竞争的发展方 向，根据市场的发展与上下游行业的发展，不断研发和生产更高强度、更大直径、防腐蚀和更高 性能的预应力钢材产品；坚持轨道交通用轨道板产品及生产装备和信息化系统进一步开发，以满 足不同气候条件、不同地质条件和不同速度要求的轨道板产品和信息化系统，并依据客户要求开 发特殊用途和路段的轨道板板型。公司注重开发国内市场，同时将加大国外相关市场的开拓力度。 公司重视钢材制品行业、混凝土行业以及上游钢材冶炼出现的新机会，将结合自身技术、品牌、 人力和物力资源积极的进行接触，努力跟踪并引领行业发展前沿技术和产品，力争快速、高效和 抢先一步占领新兴产业的战略发展高地，为公司储备相关技术和资源，实现公司持续稳定的增长。
二、报告期内主要经营情况
截止报告期末，公司总资产 2,138,318,132.72 元，净资产 1,640,456,542.23 元，本报告期内实
现营业收入 217,840.98 万元。其中，预应力钢材产业实现销售收入 199,339.64 万元，比上一年度 增长 54.95%；高速铁路轨道板产业实现销售收入 11,120.81 万元，比上一年度下降 37.94%；实现 合并报表归属于上市公司股东净利润 11,866.85 万元，比上一年度下降 18.36%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
营业收入变动原因说明：2017 年公司营业收入较上年同期增长 46.79%，主要原因是：2017 年预应力钢材产业实现销售收入 199,339.64 万元，比上年同期增长 54.95%，增长的主要原因是销 售价格和销售量都出现较大幅度增长。销售价格方面，随着国内钢材市场回暖，钢材价格出现了 较大幅度增长，受钢铁行业上下游传导影响，预应力钢材产出随着钢厂原材料价格的上涨也同时 提高售价，2017 年预应力钢材单吨销售价格较去年同期上涨 33.01%；预应力钢材销售量较上年同 期增长 16.50%，销售量增长主要原因是预应力钢绞线市场需求强劲。
营业成本变动原因说明：2017 年营业成本 180,983.16 万元，较上年同期增长 59.61%，主要 原因是：2017 年预应力钢材产业营业成本 167,212.38 万元，比上年同期增长 65.54%，增长的原 因是原材料采购价格和采购量两因素都实现了大幅增长，随着国内钢材市场回暖，公司预应力产 品的原材料盘条价格出现了较大幅度的增长，单吨采购价格较上年同期增长约 48%。
财务费用变动原因说明：主要是由于利息与汇兑损益影响导致。其中， 2017 年利息较上年
同期增加了 1070.71 万元，汇兑损失较上年同期增加了 2007.55 万元，合计差额 3078.26 万元。 资产减值损失变动原因说明：1.本年营业收入较上年同期增长 46.79%，应收账款较上年同期
增长 33.29%，应收账款计提坏账增加。2.对上海容恒全额计提坏账。两者因素的影响，本期资产 减值损失较上年增加。
经营活动产生现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额为负，绝对额减少
5,201.66 万元，与去年同期相比变动比例为 60.21%。具体变动原因为：经营活动现金流入增加
50.87%，绝对额增加 62,100.32 万元，主要原因为本年加大货款催收力度，回款数额增加；经营活 动现金流出增加 43.53%，绝对额增加 56,898.66 万元，主要原因为随着销售量和销售额的增长， 与销售相对应的采购量和采购额增加，因公司所需原材料供应商多为钢厂，其采用“先款后货”方 式，原材料采购增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因：报告期内公司新增银行借款和股利分配增加所致。 研发支出变动原因说明：报告期内公司加大研发投入。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 分产品情况说明：
① 2017 年钢丝销售收入及成本较 2016 年上升幅度较大，主要原因是钢丝售价较 2016 年有 大幅度上升，约上升 36.85%，本年盘条采购单价较上年同期增长 48.18%，销售单价与盘条采购价 格相对应，成本的变动比例与收入变动比例相适应。
② 2017 年钢绞线销售收入及成本较 2016 年上升主要原因是数量和价格增长所致，销售量 较 2016 年增长 40.23%，钢绞线售价较 2016 年有大幅度上升，约上升 29.12%，与销售量和销售价 格相对应，成本的变动比例与收入变动比例相适应。
③ 2017 年轨道板产业销售收入及成本下降的主要原因是银龙轨道建平项目已进入收尾阶 段，收入和成本较 2016 年减少。淮阳板厂（郑阜客专项目）处于前期建设阶段，2017 年下半年 开始确认收入、成本，故 2017 年较 2016 年收入、成本降低。
分地区情况说明：
2017 年国内销售收入及成本上升的主要原因为:预应力钢材销售量和销售价格以及原材料采 购成本的大幅度提高。国内销售主要包括预应力钢材和轨道板产业两部分来源，2017 年国内预应 力钢材销售收入占主营产品销售收入的 63.29%，占比较 2016 年上升 10.64 个百分点，提高的主 要原因是预应力钢材销售量较 2016 年提高 16.50%，销售价格较 2016 年单吨提高 26.13%，盘条采 购单价较上年同期增长 48.18%；轨道板产业销售收入较 2016 年降低 37.94%，但由于在销售收入 中占比较小，销售总体上呈现较大幅度上升的态势。
2017 年国外销售成本上升的主要原因为预应力钢材原料采购价格上升，单吨价格较 2016 年 上升 30.27%。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
1. 2017 年钢绞线生产量和销售量较上年增幅较大，主要是国内预应力钢绞线市场需求强劲。
2. 2017 年钢棒库存量虽然变动幅度较大，但总体库存数量较小。


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 38,965.64 万元，占年度销售总额 17.88%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 15,016.61 万元，占年度销售总额 6.89 %。


前五名供应商采购额 122,344.85 万元，占年度采购总额 53.89%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。


其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与报告期净利润存在较大差异主要是因为存货采购
支出增加以及应收账款未到期收回。


（二） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（三） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司所在行业为金属制品、水泥制品以及机械设备行业，以预应力混凝土用钢材，高速铁路
和城市地铁用轨道板，轨道板生产制造装备及信息化系统为主要经营业务。有关行业经营性分析 见本报告“第三节 公司业务概要 一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说 明”。

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
1.2017 年 3 月 1 日，公司通过控股子公司银龙轨道出资 1 亿元成立了邯钢银龙轨道科技有限 公司，主要从事邯郸钢铁集团有限责任公司所生产的轨道交通用钢轨等产品的销售和技术开发合 作。成立邯钢银龙轨道科技有限公司结合了公司在轨道交通行业积累的客户资源，依托邯钢集团 设备和公司多年来在金属材料方面的研究经验，共同努力提高钢轨产品的性能，进而满足市场的 各种需要。报告期内，邯钢银龙轨道科技有限公实现营业收入 3,225.75 万元，净利润-232.67 万元。 2.为了综合利用公司在国际贸易行业积累的丰富经验和结合天津市及东疆港的相关政策，公 司出资 1000 万元设立了天津隆海通国际贸易有限公司，主要从事为中小企提供货物和技术的进出 口业务服务，具备物流、通关、收汇、退税、融资、信保六大职能，可以为客户提供产品出口到
收汇结汇全贸易流程的服务。报告期内，隆海通实现营业收入 196.61 万元，净利润 5.24 万元。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（五） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（六） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1.来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上（扣除 非经收益）说明：



2.单个子公司或参股公司的经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上，且对公司合并经 营业绩造成重大影响的说明：


3.其他子公司或参股公司的经营情况说明：


、

（七） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1.行业竞争格局
预应力行业目前有 220 多家具备生产许可资质的企业，普遍规模不大。近年来，随着国家对 铁路、公路、水利、城市内交通等领域持续的进行投入，带动了基础设施建设领域对预应力钢材
产品的需求，催生了一批产能小、作坊式的预应力钢材生产厂家。随着市场的不断规范，施工企 业以及社会对技术服务和产品质量的要求不断提高，一些没有研发能力、靠价格打拼市场的企业 将逐渐失去生存的土壤，而具备持续产品创新、质量稳定，生产规模大，掌握核心生产技术，可 以为客户提供整体预应力应用技术和产品解决方案并注重环境保护的大型企业将逐渐占据市场主 导地位，而不具有研发能力的众多预应力钢材小型生产厂家，将大部分退出预应力钢材生产领域。 在高速铁路建设领域，公司为国内民营企业当中唯一参与高铁轨道板研发、生产和销售的企 业，且拥有郑徐高铁、京沈高铁等国家重点工程项目的供货业绩。研发和生产的轨道板具备安全 可靠、适应性强、耐久性好，完全具备自主知识产权，代表目前中国高铁轨道板先进水平，众多 性能指标优于引进的国外板型。中国铁路总公司印发通知要求“设计时速 300 公里及以上的高速 铁路优先采用 CRTSIII 型无砟轨道结构”。目前，在国内高速铁路建设当中，在路基和桥梁路段 已大批量采用 CRTSIII 型无砟轨道板。公司独立研发的智能化生产设备连续化作业集成程度高、 自动化程度高、机械系统运行效率高，被业内专家评为“核心技术工艺、装备国际首创、具备国 际领先水平”。公司联合国内科研院所以及国家重点院校合作开发了城市地铁用装配式轨道板， 有效解决了现浇工艺存在的振动噪音大、钢轨易变形磨损、运行稳定性差、使用周期短、后期维 修更换困难等问题。目前国内地铁建设领域采用装配式轨道板的项目还较少，生产厂家也较少。
2.行业发展趋势 随着人们生活品质的不断提高，对基础设施的耐久性、审美和节能降耗不断提出更高的要求，
更加美观、更大跨度、更节约材料的新型建筑结构不断涌现，这推动了预应力钢材向更高强度、 大直径和耐腐蚀的发展。同时，预应力钢材的应用领域逐渐扩大，由传统的基础交通领域、民用 建筑领域，逐步扩展到核电建设、机场工程、矿山锚固、海洋工程等特殊领域建设当中。应用领 域的不断扩展，预应力的施工工艺也同时在不断创新，部分预应力、双向预应力、无粘结体内预 应力、缓粘结预应力等施工技术得到越来越广泛的应用。
应用领域的拓展和施工工艺的不断创新，将导致预应力钢材品种更加丰富以满足不同领域的 应用需求，有技术实力的预应力钢材厂家将担当起开发和推广新产品的重任，同时具备核心技术 实力的企业也会向预应力钢材上游和下游领域进行延伸，以开发适用新品种预应力钢材的原料和 利用自身对预应力钢材性能掌握优势引导下游应用行业的创新。预应力钢材创新不局限于对现有 钢材表面形状、抗拉强度、产品规格等方面，还将扩展到预应力钢材生产厂家和下游使用厂家共 同合作开发新型预应力混凝土制品、新型预应力混凝土结构、新型施工工艺、适用不同应用场景 的新品种预应力钢材产品，以适应和满足社会发展需求。预应力钢材的生产厂家将面临从单纯生 产转向生产与技术服务综合体甚至是新型结构的研发和推广者的身份转变。未来，基础设施建设 行业将会形成大型综合性的涵盖材料生产、工程施工、研发设计等各个环节的大型企业联盟或者 企业集团。
根据国家《中长期铁路网规划》，至 2025 年，高速铁路将由 2015 年底的 1.9 万公里增加 3.8 万公里，高速铁路的大规模建设，将会对高速铁路轨道板产生较大需求，先张法 CTRSIII 型无砟
轨道板为目前国内高速铁路建设当中应用最广的板型，公司作为 CRTSIII 轨道板的研发、设计、 制造和销售单位，具备雄厚的技术实力和综合的竞争优势。地铁轨道板为替换现有现浇工艺的创 新型产品，多方面的性能指标优于现有的传统施工工艺，缩短了施工工期。地铁装配式轨道板作 为地铁领域道床施工最新产品和技术，预期将在全国范围内地铁建设领域进行大规模应用。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 坚持预应力钢材产品走高端化、精品化、精细化和差异化发展方向，综合考虑国内外和行业
前沿发展趋势，结合自身特长，不断研发和生产更高强度、更大直径、更高性能和耐腐蚀的预应 力线材产品和开发更加新型的预应力混凝土制品和施工工艺，以及考虑在更多区域投资建设满足 区域性需求的生产工厂，引进在市场、资金和技术方面优质的战略合作方，进一步提升公司核心 竞争能力和竞争优势地位，“巩固和提升高性能线材深加工领域全球领先地位向高性能金属材料 研发创新领先企业”的发展目标，提升“银龙”全球知名预应力混凝土钢材及技术工艺综合服务 商的高端品牌形象。
坚持高速铁路轨道板、城市地铁轨道板、各类特殊用途轨道板以及其制作装备智能化的持续 开发、推广和销售，对相关产品和技术进行进一步研发，对相关设备进行再开发，努力实现生产 过程节能降耗绿色环保，最终产品性能指标国际领先，生产设备高度自动化和精确化。随着中国 高铁技术的走出国门，公司将紧随国家战略，积极推动拥有完全自主知识产权的高速铁路轨道板、 城市地铁轨道板应用到国外高速铁路建设、城市轨道交通建设项目。坚持推动公司轨道板产业的 信息化技术的研发创新，逐步拓展和推广公司信息化技术的应用范围和应用领域。
公司将坚持以实业发展为企业持续成长的推动力，以上市公司为平台，积极借助资本市场融 资渠道参与金属制品行业内整合、兼并和重组。凭借公司多年来自身积累钢铁冶炼、线材轧制的 技术和经验，积极寻求参与金属制品上游行业的混改、资产重整，完成公司上下游产业链整合的 机会。积极对下游产业进行渗透，针对客户需求，充分利用行业内科研机构、高等院校的学术资 源，结合公司实际生产制造经验，开发新型预应力钢材及混凝土制品，满足不同地质条件、不同 气候条件和不同使用场景的需要。通过实施金属制品行业上游、中游、下游的整合，最终形成集 技术咨询、方案设计、产品研发制造、工程建筑施工等全产业链式具备较强国际竞争力的企业集 团。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司将继续以预应力钢材的研发、生产制造和销售为主营业务，紧盯经济社会发展对预应力
钢材的需求导向，以产业政策为依托，以研发创新为动力，驱动公司产品和技术创新，满足国内 外下游铁路、公路、水利以及新型建筑结构等领域对预应力钢材的需求。公司将继续坚持从创新 技术到创新产品，再到创新市场需求的发展思路，凭借多年来集中、专业经营预应力混凝土用钢
材产品积累的研发技术和产品储备，积极开发各种适销对路的预应力混凝土钢材和非混凝土预应 力钢材产品，拓展预应力钢材应用领域，不断增加公司收益，不断提升和巩固公司的预应力行业 领先地位。
公司将进一步加大预应力钢材产业的拓展力度。公司目前拥有以天津为总部，辐射辽宁本溪、 河北河间、新疆乌鲁木齐三个北方生产基地，预应力钢材产业是公司的固有主业，自公司成立以 来，保持稳健的发展状态，除继续巩固北方预应力市场的龙头地位外，公司将根据市场的需求， 进一步完善预应力钢材市场生产基地全国及全球布局，拓展国内南方、中西部市场和重返欧美等 发生反倾销的国家。
公司将继续坚持以轨道交通建设，特别是高速铁路建设为重点。在轨道交通行业确保公司预 应力钢材产品市场份额，积极推广公司新研发的轨道交通用轨道板及其智能化生产设备，积极投 入人力、物力对轨道交通行业需求的预应力钢材产品、轨道板产品、轨道信息化产品等进行进一 步研发，确保公司新研发的产品、技术、设备和信息化系统处于行业领先水平。
公司将继续发挥水利建设跨流域和流域内水资源优化配置工程方面的技术影响力，借助多年 来，公司在我国大型关键重点骨干水资源跨流域输配和流域内优化配置工程 PCCP 管材行业中建立 的品牌优势以及质量领先地位，不断扩大在水利建设市场的市场份额。
公司将继续坚持国内、国外两个市场同步重点开发，凭借多年来在 90 多个国家建立起来的销 售渠道和积累的品牌影响力，以新兴国家、发达国家为主要目标市场加大国外市场销售力量，以 中国对外援建项目为突破口，开发欠发达国家市场。面对某些国家的贸易壁垒，公司将选择合适 的时机和地点建设海外工厂，或整合海外同行，增强公司在全球市场的影响力。
公司将集中优势人力、物力进一步研发和推广轨道交通用无砟轨道板的应用，公司研发生产 的 CRTSIII 型轨道板在郑徐高铁、京沈高铁、商合杭高铁等线路的大规模铺设，丰富了公司大规 模生产轨道板的经验，为争取更多订单和赢得更大市场份额积累了更多优势。伴随着中国高速铁 路“八纵八横”高铁网建设落实、国家“一带一路”倡议的实施，国内外大量的基础设施建设将 保持增长态势，公司将利用自身的技术优势和产品优势，在国内外轨道交通市场大力推动无砟轨 道板的应用。
公司将积极配合国家的“雄安新区”千年规划以及“京津冀协同发展”战略的实施，未来新 区以及京津冀协的协同发展需要构建现代化交通网路，离不开城市立交桥、城际铁路、城市地铁、 城市民用建筑的大规模建设，上述基础设施领域的建设将拉动预应力混凝土钢材的需求，公司将 利用技术、产品以及地利的优势，积极服务于“雄安新区”的开发建设。并借助“雄安新区”及 “京津冀协同发展”的机会，对预应力混凝土装配式建筑、新型建筑所需预应力钢材、新型建筑 物的特殊混凝土结构等进行投入开发和创新，并针对不同地质条件、气候条件，在国内范围内进 行推广，为国家经济建设做贡献。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1.宏观投资政策变动的风险
公司下游客户主要为铁路、水利、公路、输配水等基础建设领域以及边坡加固、核电保护壳、 井下巷道、岩体锚固等特种工程领域，上述领域受国家宏观投资政策影响较大，如果政府减少基 础设施建设领域的投入，可能影响基础设施及其它领域的投资规模和建设速度，这将直接影响下 游市场对预应力钢材、轨道交通用轨道板以及公司其他相关产品的行业需求，并可能造成公司主 营业务的波动。
针对上述风险，公司将密切关注国家宏观经济政策、投资政策的变化，加强对影响预应力行 业的政策和相关因素的分析和研究；同时，公司积极开发国外市场，不断拓展和完善市场布局， 降低单一、局部市场波动对公司的影响，并根据市场环境的变化及时调整营销策略，努力通过多 市场运营实现公司生产经营稳定运行。
2.核心技术失密的风险 本公司及其子公司目前拥有百余项专利，公司申请中及处于有效期内的专利及其它核心技术
均为公司专有技术，均为公司自主研发。由于公司申请的专利中尚有部分未获得核准，其它未申 请专利的非专利技术亦不受专利法的保护，易被泄密和窃取。公司存在核心技术失密的风险。
针对以上风险：公司对于新研发的技术和产品及时的申请有关专利，与核心技术人员全部签 订了长期的劳务合同，制定相应的激励政策和措施，对于有突出贡献的人员给予优厚的奖励。逐 步实现吸引人才、留住人才、培养人才和任用人才的用人机制，凝聚员工向心力，激发员工工作 的积极性，促进员工和公司的共同发展。
3.市场竞争激烈的风险 预应力混凝土用钢材行业整体竞争较为激烈，不同的应用领域竞争激烈程度有所不同。在铁
路、输配水工程等国家或者地区重点工程建设领域，由于项目重大事关公共安全，招标方或承建 方对供应商的产品质量、以往业绩、产能大小和售后服务能力等都提出了严格的要求，该领域存 在较大的进入壁垒，竞争激烈程度相对较小；在一般领域，竞争则较为激烈。随着生产规模的不 断扩大，产品应用领域的不断拓展，本公司将参与到各个领域的竞争当中，面临更激烈的市场竞 争风险。
针对以上风险：一方面，公司积极对现有生产设备进行改造升级，购置先进的生产线，采取 综合管理措施提高生产效率，降低生产成本，提升公司预应力钢材产品的综合性竞争优势；另一 方面，公司通过独立出资或与其他公司进行合资合作建设预应力钢材和轨道板生产基地，通过引 进战略合作伙伴，增大增强公司的竞争优势，做大做强公司预应力钢材及轨道板产业。
4.市场开拓的风险
公司参与研发的 CRTSIII 型轨道板及其生产装备目前处于市场开发和推广阶段，市场开拓受
到政策、资金、客户认可度等多方面因素的影响，银龙轨道及公司开拓市场时将面临来自多方面
的竞争压力，甚至部分特定项目将面临更为激烈的市场竞争风险。
针对以上风险：公司将招揽优秀的技术、管理和营销方面的人才，同时对于有潜在需求的客
户，进行积极的接触，了解客户的需求特点，凭借公司对轨道板产品的持续研发，来满足不同客
户对于产品的特定需求，以专业化的产品和服务获取竞争的优势。
5.环保风险
近年来，国家为了治理多年来形成治理脏乱差的环境， 对所有可能产生污染的行业进行严控
管理，对所有可能产生污染的工厂进行严格检查， 大力度的关、停、转了众多工厂和企业，一些
规模小、环保不达标的公司被迫停产、停工。 预应力行业内一些三废处理不彻底或不进行处理的
企业被停产整顿，公司亦多次被抽查， 公司制定了三废和噪音处理标准比国家相关规定更加严格，
上市以来坚持进行三废的规范有效处理，未发生被环保部门处罚的情况。 但是随着环保力度的加
大和对企业抽查的影响，公司及下属分子公司面临着配合环保部门抽查和检查而影响生产的情况。
针对以上风险：公司及下属分子公司将坚持的实施三废的严格有效处理，配置先进的三废处
理设施，以保障公司生产经营中产生的三废处理结果满足国家相关规定，利用国家整治脏乱差的
大环境和众多小厂家停工停产的机会，抢抓市场订单，扩大市场占有率。