一、概述

2017年，国内外市场形势仍然存在不确定性。石油石化行业受国际原油价格低位徘徊影响，发展态 势较前期有所回暖，但整体需求减少；核电行业受核电站项目审批和建设周期影响进展缓慢，“十三五”内 新建核电站的阀门需求基本已接近饱和。公司的主要目标市场形势非常严峻，竞争更加激烈。为此，公司 加快实施“走出去”战略，抓机遇、求发展，稳步推进了企业经营发展各项工作，取得了一定成绩。但受内 外部环境影响，全年经营指标完成情况不尽如人意，较年初目标存在一定差距。
1.市场开拓。2017年，国际原油价格持续低迷，油气开采业效益恶化，导致石油和化工行业经济回 升无力，加上国家环保督查趋严和去产能力度的加大，全年石化行业投资总体呈现出疲软态势，主流目标 客户的项目大幅减少。为此，公司及时调整营销策略，一方面与主流目标客户签订战略合作协议，密切跟 踪主流市场动态；另一方面，整合内部资源，成立项目组，大力拓展地方炼油和民营市场。同时，抓住国 家大力发展公共事业的机遇，在水务领域进一步推进与全国性水务公司或工程公司的战略合作，全年水务 阀门销售业绩创历史新高。
2.科技引领。自主研制的核二级主蒸汽隔离阀实现产业化应用，年内通过了“江苏省首台（套）重大 设备及关键部件”认定，先后获得“第五届中国能源装备十大年度创新产品”、“中国机械工业科学技术奖一 等奖”荣誉。爆破阀设备鉴定技术研究项目成功完成第三次浸没试验及课题预验收。重大专项CAP系列ADS 阀、低压差止回阀和大口径闸阀通过中国机械工业联合会和中国通用机械协会的联合鉴定。龙腾项目主蒸 汽隔离阀执行机构完成除地震试验外的全部鉴定试验。LNG关键阀门、煤化工关键阀门、深海阀门等新领 域新产品开发工作稳步推进。
3.产品出产。2017年面对时间紧、任务重的形势，公司生产一线员工充分发扬团结协作精神，从年 初起就坚守在岗位上，加班加点，奋力拼搏，有效保障了一批重点项目的按时出产。2017年，在广大干部 职工的共同努力下，公司全年出产阀门237762台，较上年增长30.97%。
4.内部管理。稳步推进核安全文化建设，打造国内阀门行业核安全文化标杆企业。以江苏省省长质 量奖项目申报工作为抓手，深化卓越绩效管理模式在企业内的应用，推动公司管理水平迈上新台阶。加强 内部控制体系建设，修订完善《内部控制手册》一级流程11个，有效规避企业经营风险。加强两项资金管 理，有效防范资金损失风险。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为经营各类工业用阀门和工程建设项目用阀门。产品范围包括闸阀、截止阀、止回阀、 球阀、蝶阀、调节阀、隔膜阀等。公司致力于为客户提供产品定制服务，承接的阀门订单主要包括“高磅 级，大口径，耐高温高压，耐腐蚀，技术加工要求高”的特种阀门以及核工程用阀门。
2017年是全面落实公司“十三五”规划的重要一年。今年以来，公司董事会坚持以科学的发展观统领全 局，团结带领广大干部职工奋力拼搏，抓机遇、求发展，切实履行使命，全力以赴落实年度经营指标。
报告期内，公司抓住国家大力发展公共事业的机遇，调整营销策略，加大水务、电力市场开拓力度， 取得良好成效；坚持科技引领，不断提升自主研发水平，持续推动关键阀门国产化进程，公司历时十多年 自主研制的核二级主蒸汽隔离阀获得中国机械工业科学技术奖一等奖、第五届中国能源装备十大年度创新


产品等荣誉，公司在部分领域取得了一定成绩，但面对石化行业竞争日趋激烈、核电监管要求趋严、企业 产能配置不合理、内部成本偏高等内外部问题，公司年度经营业绩较去年同期有所下滑。
报告期内公司实现营业收入8.74亿元，归属于母公司的净利润0.45亿元；报告期末公司总资产20.66亿 元，股东权益12.87亿元，归属于母公司股东的所有者权益12.78亿元。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类


单位：元

单位：元

说明
阀门毛坯主营业务成本同比下降86.83%，主要原子公司英洛华装备公司为铸件生产企业，从2016年8月份开始已不纳入合并 报表范围，导致今年铸锻件毛坯销售收入比上年有较大幅度下降，对应的销售成本也大幅下降。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司进一步加大技术研发投入，同时积极争取科研项目外部资金支持，通过技术创新与自主研发，开展了一系列 高端特种关键阀门的技术攻关。报告期内，公司重点开展了示范快堆快速隔离阀与大口径钠阀、CAP系列核电关键阀门、中
核集团龙腾项目关键阀门、LNG关键阀门、煤化工关键阀门研发等项目，均按计划完成了项目研发任务，取得了一系列重 大关键技术成果，为公司下一步的发展提供了强力的技术支撑。


公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少802.21%，主要是报告期内受部分客户延长货款结算周 期及大量使用承兑结算影响，以及公司核电项目采购进口电装集中支付采购进度款等影响，导致今年公司 销售业务货款回笼现金流入减少，采购物资现金流出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少23.67%，主要是报告期内新增常州电站辅机厂有限公 司股权投资所致。


筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加132.52%，主要是报告期内为满足流动资金周转需要新 增短期借款所致。
现金及现金等价物净增加额比上年同期减少271.39%，主要是报告期内公司经营活动及投资活动产生 的现金流量净额同比减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

受限制的其他货币资金8,415,420.00元，系三个月以上保函及票据保证金。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用


公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

生产、加工、

单位：元

制造、加工、



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 全球阀门市场从技术角度可以分为低端市场、中端市场以及高端市场。 目前，我国大部分阀门企业仍处于行业的低端市场。低端市场的阀门产品通用性强，技术含量不高，
进入门槛较低，行业企业众多，整体呈现高度竞争态势，市场集中度很低。随着行业新进入者的不断增加，
竞争将更加激烈，企业优胜劣汰现象将更为明显。 国内阀门行业内的部分企业，由于进入国际市场较早，在生产技术和生产工艺方面较为成熟，并且
与很多国际级的客户建立起了较为稳定的合作关系，在中端阀门市场中占据较为重要的地位。中端阀门市
场是目前大部分阀门企业的目标市场，未来竞争将逐步加剧。 受技术、质量等因素制约，高端阀门市场多为垄断竞争，市场主要由国际知名企业占据。高端阀门
市场利润水平高，发展前景广阔，加上全球经济一体化的不断发展，部分知名企业开始实施本土化战略，
在我国建厂，目光瞄准国内高端阀门市场。随着技术水平、工艺水平及材料技术的不断提高，目前国内个 别行业龙头企业逐步渗透到高端阀门市场领域，已具备与国际知名企业一争高下的能力。
（二）公司发展战略 为促进公司稳定健康持续发展，公司将以“十三五”发展规划为指导，加快提升企业核心竞争力，深
化内部改革，抢抓机遇，推动公司经济效益和经营规模逐年稳定增长，努力为股东、员工、社会、合作伙
伴和企业自身创造价值，实现打造国内领先、国际一流的流体控制系统设备集成与服务供应商的战略发展


目标。为实现公司“十三五”战略目标，公司将进一步加强统筹规划，认真落实战略目标的阶段任务。
（三）下一年度主要经营策略及工作计划
2018年是实现公司“十三五”目标的关键一年。公司将认真贯彻落实董事会要求，立足“十三五”规划 分年度目标，进一步推进国内外市场开拓，加快重点产品研发，优化生产资源配置，强化内部管理，切实 推进生产经营各项重点工作，夯实基础，保质保量完成董事会下达的各项任务目标，推动公司稳步向前发 展。
1.及时落实“十三五”中期调整工作。以公司“十三五”规划为指导，根据董事会要求，立足内外部形 势变化，及时做好“十三五”规划修订工作，为公司发展指明方向，做出有效指导。同时，进一步加强规划 的日常监督管理，使规划与实施计划有效衔接，确保规划真正落地。
2.提高国内外市场开拓实效。坚持“有所为，有所不为”，在保持主流目标市场份额的基础上，调整 营销策略，努力做增量，积极拓展核化工、LNG、煤化工、石油天然气中上游、新能源等新市场；积极关 注阀门产品的备品备件市场，力争在服务市场有所突破。强化海外营销策略，集中精力拓展海外市场。根 据区域特点，制定海外营销计划，通过取得供应商资质认证、与海外库存商建立合作关系、加强与工程公 司沟通等策略，利用公司高端产品优势，打入海外市场。
3.保持行业技术领先优势。加快推进爆破阀、钠阀、CAP系列关键阀门、LNG关键阀门等重点科研 项目的研制攻关。加强力量组织开展关键工艺攻关，逐步实现产品的系列化和工艺的标准化，最大限度地 提高产品质量，实现降本增效。
4.优化生产资源配置。进一步理顺生产资源配置，满足“十三五”产能要求，同时为公司产品结构优 化提供产能保证。谋划内部产能布局，进一步提高设备利用率，充分挖掘内部潜力。充分利用社会资源， 建立培育稳定可靠的协作加工供应链，通过加强管理，为公司发展提供有力的外部保证。
（四）可能面对的风险及应对策略
1.战略风险 产业多元化是公司“十三五”经营发展的策略之一。但在执行过程中，受国家政策、行业环境变化等
不确定因素影响，项目投资可能无法达到预期规模和效益，公司“十三五”目标的顺利实现存在一定风险。
2.市场风险 近年来，受国际油价持续低迷的走势影响，国内外石油、石化项目总量较前期规划有所减少，阀门
市场需求进一步减弱，加上阀门行业低价竞争的发展态势，使得公司参与市场竞争的难度加大。此外，以 纽威股份为代表的民营阀门企业经营体制机制相对灵活、市场反应速度快，给公司开拓市场也造成了一定 影响。
3.资金管理风险 公司应收账款和存货占用资金相对偏高，老龄应收账款和库存清理压缩困难，资产使用效率较低，
存在较大的资金损失风险。 针对上述风险，公司进一步加强内部控制风险关键点的梳理，积极研究制定了管理策略和解决方案。
公司将通过强化内部控制管理，切实提高公司经营管理水平和风险防控能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用