一、概述

公司致力于在气温控制领域为客户提供系统解决方案，营造人工环境。主要从事低温冷冻设备、中央空调设备、环保制 热设备及应用系统集成、工程成套服务，广泛服务于食品冷链、物流、石化、医药、能源、以及轨道交通、学校、医院等行 业。
报告期内，公司贯彻“提质、增效”年度战略，坚持“两保一降”（保现金流、保利润、降低成本费用）经营方针，完善采 购盈利模式、资金管理模式、开展设计降成本活动，及时消化六个月以上库存商品。报告期内公司CO2制冷系统国内市场订 货大幅增长，并成功打入台湾、乌兹别克斯坦等市场；系统集成能力提高，签订1000万元以上项目 25个；抓住“一带一路” 机会，海外业务同比增长。报告期内公司推进压缩机零部件计划制造模式，LG25及以下螺杆小机组5天提单生产完成验证， 根据需求调整物料安全库存，降低6个月以上成品库存。
报告期内公司“NH3/CO2载冷剂制冷系统替代R22螺杆单级制冷系统项目”通过国家环保部验收；“R290替代工冷中大型
HCFC-22机组” 项目通过专家审核 。 公司“宽温区高效制冷供热耦合集成系统”荣获2017年中国制冷学会唯一的科技进步奖特等奖。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内公司收购了烟台冰轮换热技术有限公司100%股权，烟台冰轮压力容器有限公司60%股权，公司将其纳入合并报表。 报告期新增的公司：
注：DUNHAMBUSHI VIETNAM CO.LTD总投资额为44,000.01美元，公司尚处于筹建期，截止到2017年12月31日，尚未实际 出资。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司积极推进产品升级换代，产品结构优化升级加快。公司坚持机理性基础研究，基于市场和用户需求，基于智能 化、模块化的设计理念，完成了水蒸气压缩机、ORC螺杆膨胀机设计开发。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少主要是经营活动现金流出增加所致；投资活动现金流入小计比去年同期增加主 要是收回投资收到的现金增加所致；投资活动现金流出小计比去年同期增加主要是投资支付的现金增加所致；筹资活动现金 流入小计比去年同期减少主要是吸收投资收到的现金减少所致；筹资活动产生的现金流量净额比去年同期减少主要是筹资活 动现金流入小计减少所致；现金及现金等价物净增加额比去年同期减少主要是筹资活动产生的现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，公司无主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况。
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司发展战略
2018年公司战略主题为“担当 融合 突破”。担当：不忘初心，牢记使命，干事创业，奉献当担。融合：开放包容， 求同存异，融汇创新，同心同行。突破：创新思维，开拓进取，立志转型，提升突破。
2018年公司将贯彻“两保一降”（保现金流、保利润、降低成本费用）经营方针，围绕当担、融合、突破战略主题， 在“固本”、提质增效基础上，全方位提升企业和员工要素竞争力，创新发展新产品、新市场、新模式和新业态，加快转型 突破，实现高质量、高效益、可持续的发展。
2、2018年经营计划 通过转型突破实现发展方式由生产制造型向服务制造型转变；增长方式从数量型向内生质量型转变；竞争方式从成本
领先型向技术领先型转变；商业模式从系统集成向智慧能源服务转变；运营方式从国内领先向全球化运营转变。 将产品质量提高到企业能否生存下去，转型突破能否成功，可持续发展根基是否牢固的战略高度，以质量提升减轻市
场竞争，成本上升，安全监管压力，推行全面质量管理，卓越绩效模式，推行精益生产、标准化生产、提单式生产。 追求长期增长，不追逐短期利益。一是每年要有合理的增长率，二是必须是有质量的增长，三是必须要伴随着盈利能
力的提升。
3、公司面对的风险因素及采取的应对措施 （1）市场竞争加剧风险。公司将持续创新，提高企业核心竞争力，寻找结构性增长机会；加快由生产制造型向服务制造
型转变，进一步拓宽服务领域。
（2）应收账款回收风险。公司将强化客户资信评估和合同签订前预评审流程，从源头上提高订单质量；通过加强合同评 审、发货审核及售后服务等环节管控，提高合同执行质量；密切关注客户资信和现金流状况、客户所服务行业领域的市场变 化情况，防范因客户经营不善而造成坏账损失。
（3）存货风险。扩大提单式生产范围，合理控制产成品存货，提高运营资金流动性。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用