一、概述

2017年，宏观经济形势总体向好，但期间人民币兑美元汇率大幅升值、原材料价格上涨，企业经营压力加大，经营环境 日趋复杂。报告期，公司主营业务构成未发生重大变化，仍是以机械制造为主、矿业采选和农业信息化为辅。2017年公司实 现营业总收入174,027.15万元，同比下降5.13%；其中有色金属采选收入同比增加91.54%，其余业务板收入均呈不同幅度下 滑；产业整体毛利率下降；实现归属于上市公司股东的净利润-26,607.64万元，亏损同比加大。
机械制造：2017年，国内农机市场进入深度调整阶段，市场整体需求放缓，非道路用柴油机面临排放升级，行业竞争激 烈，整体格局面临着进一步洗牌。受新型城镇化、土地流转以及农业补贴等政策的影响，大马力机械逐渐成为国产农机发展 主流。而传统通用小型汽油机出口市场则受政治、经济等因素影响呈不同幅度波动，美国作为国内通机出口主要市场之一， 受2017年下半年飓风等影响，汽油机产品销量显著上升。报告期内，公司机械制造业务外部受市场需求、行业态势、排放升 级、原材料价格上涨等因素影响，内部囿于产品结构、产品成本、经营效率等原因，销售规模和毛利率同比下降。报告期内， 人民币兑美元美元汇率升值近5.90%，进一步蚕食了公司产品利润空间。再加上公司实施“退城进区”后，新厂区折旧增加 导致费用成本上升，以及公司现有产品的定位限制了产品终端价格上涨的幅度，多重因素叠加使得公司本年度机械制造业务 未能实现经营扭亏。
其他业务： 2017年有色金属市场趋势向好，铜、铝、铅、锌等价格上涨。报告期公司有色金属矿产品品味上升，同时 积极采取控制费用等降本措施，管理费用、吨矿采选成本较去年同期降低。金属价格上涨，运矿和选矿成本降低，以及积极 开拓业务量等多维度努力，本年度公司有色金属采选业务销售收入、净利润、毛利率皆较去年大幅改善，实现销售收入 131,89.14万元，同比增加91.54%，实现净利润3,104.18万元。报告期内，公司位于新疆的煤矿短暂复产后即再次处于停产状 态，后续需按照相关标准对其进行技改投入。明鑫煤炭的采矿权证（二号立井采矿许可证和混合斜井采矿许可证）正在办理 到期延续手续，待其补缴完欠缴采矿权价款后可通过延续审查取得新的采矿许可证。农业信息化业务在公司总体业务和资产 规模中占比重较小，2017年因产品结构变化和业务量波动等原因，营业收入和毛利率呈同向大幅下降，业绩亏损。
2017年公司重点推进市场建设、降本增效、质量提升、研发推进等各项工作。2018年，公司将秉持“客户、品质、效率”
为全年工作重心，加强经营管理，提高运营效率，切实采取有效措施改善经营现状，推进企业持健康规范发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明
1、行业分类—农业信息化、产品分类—软件、项目维护及其他的主要成本构成包括：原材料和人工成本，其他行业和产品 的主要成本构成包括：原材料、人工成本、固定资产折旧成本、无形资产摊销成本、机物料消耗、能源消耗。 2、按产品分类的营业成本构成表不含零配件及其他。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司将持有的重庆农丁农业发展有限责任公司和上海合农网络科技有限公司各 51%股权转让给东银控股，将原 农易物联网（上海）有限公司及重庆小青蛙网络科技有限公司予以注销，本期前述公司不再纳入公司合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 经询问，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在上述客户中未直
接或者间接拥有权益。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 经询问，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在上述供应商中未 直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司本年研发投入金额较上年减少505.19万元，同比降幅7.2%。全年研发投入集中在机械制造类产品技术升级和新品开发、 农业信息技术类软件开发等方面。机械制造业全年累计开发新产品项目数26个，其中18个项目形成样机、小批或大批量生产。
单缸柴油机推出精品机“皇钻”系列，非道路国Ⅳ单缸、多缸柴油机项目已在推进；多缸柴油机部分产品已进入评审交付物整 改，完成样机装配阶段；农装部分大马力拖拉机系列产品已完成图纸设计，并将针对农机市场需求及时、有效跟进研发节点。 公司技术研发创造成果将增强公司核心竞争力。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比下降：因本期经营亏损、原材料价格上涨；
2、投资活动现金流入小计同比下降：因上期收到明鑫煤炭的利润补偿，本期无该项现金流入；
3、投资活动现金流出小计同比上升：因本期购置固定资产、无形资产和其他长期资产支出现金增加；
4、投资活动产生的现金流量净额同比下降：因本期投资活动现金流入小计下降，本期投资活动现金流出小计大幅上升所致；
5、筹资活动产生的现金流量净额同比增加：主要因本期偿还借款及利息减少；
6、现金及现金等价物净增加额同比下降：主要因本期经营现金流减少、投资支付现金增加以及汇率变动导致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

期末账面价值246,054,379.90元的货币资金，作为银行承兑保证金及保函保证金；期末账面价值22,410,000.00元的应收票据， 为开具小面额银行承兑汇票提供担保；本公司将持有的子公司上海农易信息技术有限公司60%股权作为质押，与中国工商银 行股份有限公司盐城分行签订并购借款合同，合同约定借款总额为5,700万元，借款于2019年12月31日到期，公司将在借款 归还后及时办理股权解除质押手续；本公司将账面价值为150,207,401.00元的不动产权证作为抵押，与中国进出口银行江苏 省分行签订借款合同，金额为10,000万元，借款于2018年07月12日到期，公司将在借款归还后及时办理解除抵押手续。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用
公司报告期内于 2017 年 12 月 29 日召开董事会、监事会会议审议通过《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金 永久补充流动资金的议案》，拟终止农业机械产品制造及研发基地项目，并将其剩余募集资金永久补充流动资金。该变更用 途经 2018 年 1 月 15 日召开的公司 2018 年第一次临时股东大会审议通过方才生效，在报告期内尚未履行完毕审议程序。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 其他主要子公司经营分析参见本节“一、概述”中各板块分析。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局及趋势
2004年来，在国家政策支持、内需拉动和刚性要求的助推下，农机行业进入了“黄金十年”，2014年整体发展速度趋缓，
2016年开始进入市场平稳发展的“新常态”，2017年进入深度调整阶段。2017年，全国农机工业增加值增速为9.1%，比上一年 增加了1.4%。农机工业全年增幅平缓，没有出现比较大波动。未来十年，农机市场的机会将会是结构性机会，农机工业正 在从以往的高速扩张向追求发展质量转变，注重装备制造水平的提升和制造能力的升级。（数据摘自《中国农机工业网》）
国家明确2018-2020年农机购置补贴政策以“稳定、规范、创新”为原则，通过分析近年农机行业发展趋势和对市场的判 断，2018年农机市场将延续增速放缓基本态势，以“稳定”为主调。农机行业中小企业众多，竞争激烈。在行业低速增长的时 候行业所面临的经营压力也在加大。
原材料价格和汇率的波动对公司盈利状况的敏感度高，市场产品结构的发展趋势直接影响公司的销售规模和市场占有 率。公司将有针对性的采取措施，控制生产成本和各项费用率，根据市场的需求调整产品结构，扩大销售规模，提高经营质
量。
2017年，煤炭价格总体处于中高位，下半年来，随着电力、化工、建材等高耗煤行业的复苏推高煤炭需求，整个煤炭市 场供需处于“紧平衡”状态，价格维持在高位震荡。根据政府的工作报告，2018年煤炭去产能目标为1.5亿吨，预计2018年将 是在“去产能”政策优化存量资源配置，扩大优质增量供给的要求下，煤炭行业产业布局得到优化。煤炭生产重心越来越向资 源禀赋好、竞争能力强的地区集中。
在“供给侧改革”的宏观政策指引下，有色金属行业正在经历“控新产能”、“去落后产能”和“环保限产”的“三重门”。行业 产能扩张在政策指引下得到控制，金属价格也自2016年起有所回升。通过供给侧改革，库存已经回到了相对低点，预计未来 供应新增将放缓，合规指标的限制使得产量释放受到约束，在低库存下价格的供需敏感度会放大，意味着金属价格的波动可 能会放大，预计2018年国内有色金属市场价格或出现震荡的局面。
2、发展战略
2018年，公司将跟随农机市场“稳定”的主调，夯实主业基础，加大产品研发力度，调整产品结构，使公司产品跟上市场 需求的步伐，同时提高产品质量，以高质量、高性能的口碑扩大市场占有率，提升公司产品竞争力。继续推动非主业资产的 剥离，合理处置闲置资产，提高资源利用率。
3、经营计划 报告期内，公司整体经营计划未达预算，机械制造业板块收入、有色金属收入实现当年预算，其他业务未能完成原定预算。 2018年经营计划：公司将以改善经营业绩为主旨，紧扣生产经营目标，提高精细化管理水平，同时加强营运管理，跟踪
计划落实情况；加快研发力度，优化升级动力产品的质量与可靠性，同时要强化市场研究，紧跟市场动态，以优化销售渠道、 培育有效客户为抓手，主动深入市场、深入客户需求，促进产销研之间衔接，同时在员工激励上以绩效为导向，持续提升企 业劳动效率。2018年，机械制造业收入预算为16.5亿元，较去年实际收入上浮6.4%；有色金属业务计划2018年采选矿6万吨， 实现销售收入8,997.41万元，与2017年度实际经营情况相比，收入减少31.78%。
上述经营计划并不代表公司对投资者的业绩承诺， 能否实现取决于市场需求、成本变化、技术升级、经营团队的努力 等多种因素，存在很大不确定性，请投资者特别注意。
4、可能面对的风险：
（1）市场风险：宏观经济形势、汇率变动、农机补贴等不确定性因素将直接影响市场需求。在行业整体产能过剩的情 况下，柴油机行业竞争日趋激烈，市场销售拓展难度加大，行业内已形成一批规模化生产的领先企业，规模化企业之间的竞 争成为行业主流。市场竞争对未来经营收入、利润等增长带来较大的挑战，加上对柴油机排放等政策日趋严格，增加了经营 难度。随着市场发展，行业竞争格局随时有可能出现调整。
应对措施：密切关注国家宏观经济调控政策和市场发展动态。推进“产品升级”等工作，围绕发动机排放标准升级，提前 做好必要的产品资源储备。同时紧盯国家政策和外汇走势，根据国家政策调整产品结构和市场方向，必要时运用多种工具对 冲规避汇率风险。深入推进市场管理各项工作，围绕成本控制、新品开发、客户资源、品牌塑造等方面展开竞争。
（2）原材料价格及供应风险：原材料价格波动，公司生产成本将会随之同向波动，进而影响公司的盈利能力。近几年 来，废钢、生铁、柴油、汽油等原材料波动较大，直接影响公司采购成本。如果在未来主要原材料价格出现大幅度上涨，将 会降低公司主营业务综合毛利率，从而导致直接影响公司营业利润。同时，受市场波动等外部影响，供货的不确定有可能导 致公司经营生产受影响。
对策：针对原材料价格波动风险，公司将着重通过及时了解行情信息，对大宗材料采取预订、锁单及套期保值等措施。 导入采购招投标机制，保障采购材料的价格基本稳定，减少行情波动给公司带来的风险。另一方面将继续提高现有材料的利 用效率，严格控制生产成本。
（3）技术风险：技术变革和产品重大技术升级将可能造成整个行业洗牌，技术风险是企业中长期发展的面临的重要风 险因素，技术研发水平、产品稳定性都可能给企业经营带来风险。产品技术升级不确定性及国三柴油机产品市场接受度是否 达预期都是不确定因素；同时，随着国家新能源补贴政策相继落实，新能源动力市场增长，柴、汽油发动机等传统能源配套 的市场份额面临被纯电动或混合动力挤压风险。
对策：制定风险应急预案、把握技术变革趋势，深入调研市场客户需求，积极开展技术创新，研究开发满足国家环保要 求的新型节能环保发动机，同时加强新技术和新产品储备，实现创新转型发展。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用