一、概述

2017年度经营指标完成情况及重点经营工作

（一）指标完成情况 公司2017年实现营业收入30亿元，同比增长10.93%，完成预算指标100.95%；利润总额5409.02万元，同比增长54.7%，
完成预算指标81.85%。 利润总额差异分析：1、毛利总额为51884万元，与预算相比增加2032万元，主要原因是2017年受新能源汽车、重卡、农
机市场需求增长的影响，公司高效磨齿机、车铣类机床、螺纹磨床、精密复杂刀具等产品市场需求加大，公司抢抓机遇，消 化库存，加大各类机床生产投入，各类产品订单增长较快，全年主业毛利率17.21%，相比预算指标提升0.43个百分点。2、 三费列支总额为56468万元，超预算3256万元，其中：销售费用超预算1988万元，管理费用超预算1546万元，主要原因是公 司主业市场需求回暖，订单增多、发货量增多，包装费、运输费、市场拓展费、人工成本上升等所致。财务费用控制良好， 与预算指标比降低278万元。3、投资收益6728万元，其他收益8894万元，主要是信托产品收益，政府补助和债务重组损益。
（二）重点经营工作 1、在数字化制造工艺装备链方面：
（1）齿轮加工机床： 受汽车市场需求持续拉动，高效磨齿机需求增长较快，占全年齿轮加工机床销量50%以上。主要销往重卡、新能源汽车、
减速机、农业机械等行业。磨齿机获得工信部2017年制造业“单项冠军产品”称号。滚齿机类产品，通过及时调整产品方向， 在保持主流产品YK3120和YK3140数控滚齿机市场销售的基础上，新开发的YK8150车齿机，实现了当年设计、当年投产、当年 销售的既定目标。
（2）车床及加工中心类、专机类机床： 车床系列通过管理提升、市场开拓等途径，抓住了市场和行业变化的发展机遇，产品销量大幅增长。推出了新的销售管
理办法和规范市场的三原则，同时还出台了“售后服务快速响应F1十条”规定，全年完成机床订单合计1.12万台，与去年同 期相比，订单数量增长185.4%。
加工中心类产品，针对我国航空发动机领域产品跨代发展对国产高档数控机床与基础制造装备的迫切需求，依托国家科 技重大专项，加强与航空航天企业紧密合作，积极抢占市场份额，承担的航空航天领域关键零件加工设备超过30台。
塑料机械产品，2017年与用户联合研发了SCJC200×6 六层国六汽车油箱设备（国六：国际上对汽车燃油系统要求的最 高标准），为抢占高端市场夺得先机。
（3）螺纹磨床及外圆磨床： 螺纹磨床系列产品，以市场为导向，加快机床产品向高精高效、自动化、智能化升级；以精密螺纹制造工艺为特色，成
线产品成功进入汽车行业新领域，提升了高端细分市场专业化产品的供给能力，市场涵盖印度、土耳其、俄罗斯等国家。 外圆磨床类系列产品，积极调整营销思路，努力拓展新市场，抓重点行业、重点项目，进入汽车行业、铁路行业。同时
盘活存量资产。
（4）刀具类业务： 刀具类业务，通过调整市场定位，实施差异化的市场策略，加大向优势地区和优质客户进行布局；二是全面推进“5+1”
市场体系建设，立足公司美国制造平台，打造了温岭、北美刀具配送修磨服务体系，后续将在国内外扩大推广范围；三是通 过大客户战略筛选并培育重点核心客户；四是继续做大海外市场，相继开发台湾、日本、澳大利亚等新客户。
2、在关键零部件方面：

（1）机器人关节减速器项目取得新的进展，截至2017年末，公司已开发了BX-E/C/F/RD等四大系列共18种型号85种规格 的产品，满足了5kg到800kg机器人的选配需求，产品应用领域覆盖机器人本体、弧焊、上下料、码垛、冲压、压铸以及系统 集成等。12月份已形成了月产1000台的生产能力，成为目前国内产品系列最全的机器人减速器生产厂商，产品成功销往安川
（首钢）、广州数控等近200家国内外机器人生产企业。2017年实现销售收入同比增长135%。根据市场需求，公司加快BX系 列新产品的开发。
2017年，公司BX减速器产品荣获中国机器人产业联盟“2017年度最佳机器人零部件奖”，并与纳博特斯克同获高工机器 人“2017年度机器人减速器好产品”奖，进一步提高了公司减速器在国内外市场的知名度
（2）关键零部件实现稳步增长。GE抽油机齿轮箱项目新增订单542台； GE公司SSDI新材料风电轴承座铸件形成批量稳 定供货；成功将22M3双级螺杆压缩机、LGW-90等产品推向市场。
3、在现代制造服务业方面： 加快智能制造的推进速度，已承接了苏州绿控新能源汽车AMT变速箱齿轮智能制造、内蒙一机数字化综合传动柔性装配
线等项目；承接了某汽车配套厂轮毂车生产线，某变速箱厂中间轴车磨生产线等项目；公司外骨骼机器人，现已基本完成批 量化生产定型，随着医疗康复项目的产业化将全面推进。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用


公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元




（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期子公司秦川国际融资租赁有限公司转让了陕西华澳汽车贸易有限公司 100%股权；新设子公司浙江秦川机床工具有 限公司、江苏秦川齿轮传动有限公司，导致合并范围发生变化，详见本附注“七、合并范围的变更”、“八、在其他主体中的 权益”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2017年，公司继续加大产品结构调整力度，坚持科技创新，加速产业化发展和国际化开拓，提升公司综合竞争实力。2017
年公司研发投入1.5亿元，约占主营业务收入的5.16%，全年共开发新产品107项，申请专利16项，其中发明专利4项，获得专 利授权共计13项。参与制定国家标准1项，制定行业标准2项，企业标准8项，参加国家标准化组织标准编制会议30次。
截止2017年，公司共承担国家科技重大专项65项，其中牵头承担22项，参与43项，牵头项目已验收10项，公司参与申报 2018年国家科技重大专项12项。通过承担04专项，公司突破了制约我国高档精密数控机床装备制造的一批重大技术，研制成 功一批填补国内外空白的高新技术产品。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内研发投入主要为试验认证费，均为费用化投入，研发投入资本化率较上年同期下降。

5、现金流

单位：元

注：本报告期或上年同期数为负值时不计算同比增减幅度。 相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入小计同比增加，主要是收回融资租赁设备款、应收保理业务款项同比增加及本期收回前期信托产品投
资款影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



注：截止报告期末累计实现的收益为累计实现的收入（不含税）

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

秦川机床工具集团股份公司 2017 年年度报告全文

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无


30
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018 年中国机床工具行业需求结构升级，产品向数字化、网络化、智能化方向深入；随着下游生产企业竞争加剧以及 成本上升，单机需求逐步减少，成套成线装备将成为未来市场需求的主要方向，企业必须具备和强化提供全套解决方案和承 担总承包项目的能力；应用行业走向分化，以新能源汽车、航空航天、军民融合、高铁、3C 产业等领域带动的投资，对高 端装备的需求将成为行业新的增长点。
2018年度经营目标

2018年，公司仍坚持稳中求进的总基调，以提质增效为目标，以向存量要效益、向管理要效益为路径，保证经营业绩稳 步提升。2018年的经营目标:总营业收入31.9亿元，利润总额6113.94万元。
（一）公司 2018 年资金需求计划如下：

（1）生产经营资金

2018 年度维持公司当前生产经营所需资金将严格执行“以收定支”，努力实现收支平衡。若出现市场较大波动，将适时 适量增加银行借款等外部融资予以补充。
（2）技改项目投资

2018 年度技改项目支出预计 2.1 亿元，其中：

1、秦川机床 1.17 亿元，购置机器设备 2230 万元，工业机器人关节减速器技术改造项目 8600 万元；

2、宝鸡机床 1182 万元，主要是购置机器设备、十四路厂供电、供暖系统支出；

3、汉江机床 3960 万元，购置进口转子螺杆磨床 1500 万元、滚动功能部件产业化项目 1400 万元、数控螺纹制造工艺提

升关键设备购置 500 万元；

4、汉江工具 4000 万元，数控精密复杂刀具产业升级技术改造项目 3727 万元、零星设备购置 273 万元； 技改投资所需的资金来源由国家支持、自筹等多种融资渠道筹措。
（二）可能面临的风险、机遇及对公司未来经营业绩的影响： 1、政策风险：主要是国家宏观经济政策、环保要求，以及汽车、能源等产业调整进一步深入，对下游的汽车、工程机
械等行业的产销将产生直接影响。 2、行业风险：公司所处的机床工具行业，受国家宏观调控政策变化的影响，发展存在不确定性。
3、技术风险：需求与市场的不断变化，对技术进步与创新形成的倒逼压力。

4、原材料价格及供应风险：受环保政策以及供给侧结构性改革的影响，生铁、钢材等原材料成本趋升；数控系统、导 轨、轴承等关键进口外购件交货期延长及价格上涨，从目前的市场情况来看，涨价趋势在短期内难以得到抑制。
5、产品价格风险：主要是来自国内外同行业之间的低价倾销形成的恶性竞争环境，降低了公司产品的盈利水平。

6、国际贸易风险：世界经济复苏步履蹒跚，贸易保护主义日趋抬头，反倾销反补贴案增加，贸易壁垒越来越严重，西 方发达国家减税法案的生效，国际市场汇率不稳定，都将会导致进口件成本上升，出口难度加大。
（三）应对风险措施：
1、针对政策风险。一是全面推进三个 1/3 战略布局。做强做精机床主机产业，在此基础上，充分发挥公司制造装备的 优势，集成面向用户的工艺方案，向产业链下游延伸，开展零部件加工业务，清除机床行业特有的周期性市场风险，同时又 可将零部件加工过程中获取的经验用于机床制造的改进和提升中，使新生产的机床更加适应客户的要求。有了主机制造的平 台，再加上零部件生产新积累的经验，是公司做优、做强现代制造服务业的基础，即向用户提供自动化、数字化、网络化、 智能化的全面解决方案，推动产业转型升级。二是大力发展新能源汽车动力总成的生产装备及相关技术的研究开发，为用户 提供从技术咨询、工艺方案、加工机床、远程诊断等全方位的服务。
2、针对行业风险。在国家推进军民融合和“一带一路”战略的带动下，机床行业又迎来了新的生机。西方发达国家向 国内的军工企业实行高端数控机床禁运的力度越来越大，国家需要更有效的安全可控的高端装备。“一带一路”建设大量的 基础设施项目，会间接拉动对机床工具的需求。
面向军工行业，特别是“三航两机”，公司开发了多款具有五轴加工和铣车复合功能的新型高端数控机床；面向基础设 施建设项目，将进一步提升适用于工程机械和重载车辆制造的机床主机，进一步扩大用于工程机械和重载车辆的机械和液压 传动零部件生产制造，以适应新的市场需求。
3、针对技术风险。我们将紧紧瞄准国际机床行业的先进技术，完善技术研发体系，打造创新团队，引进高端人才，推 动“产、学、研”合作。
为了更好地满足市场需求，在重大新产品开发时，要以与行业领军用户联合开发的方式，大大缩短开发周期。 针对国内“三航两机”的快速发展，引进国外先进技术，要将用了该技术的相关产品批量投入市场。 4、针对原材料价格及供应风险。针对生铁、钢材等基础原材料价格上行的影响，公司在机床结构和传动设计方面采用
先进技术，用直驱技术替代传统的机械传动，对机床基础大件进行优化设计，使之轻量化，通过这些技术措施，大大减少钢 材和铸铁的使用量。
5、针对产品价格风险。一是在生产制造环节中全面控制成本，推广精益化生产模式，提高生产效率，提高产品质量， 降低质量损失。二是提升产品的技术附加值，使产品在性能、功能、工作精度、工作效率、可靠性等方面优于竞争对手的产 品，为用户创造更大的经济效益。
6、针对国际贸易风险。加强出口，深耕国际市场。要利用已经在出口方面形成的渠道和优势，进一步扩大出口量。这 些渠道和优势包括：一是秦川机械进出口公司、宝鸡机床境外代理机构；二是公司在北美的 ABM 和 QCA 公司；三是“一路一 带”开发带来的市场增量机遇，充分利用国内和国外“两个市场、两种资源”，实施 “走出去”战略，通过对外直接投资等 形式积极参与国际竞争与合作。
面对诸多风险因素，公司将以激发企业可持续发展的内生动力为目标，调整三个 1/3 产业板块的战略思路。即坚守数字 化制造工艺装备领域，追求高精度、高效率、高可靠性的产品技术持续升级；大力发展高端智能制造装备、成线成套制造装 备，增强进口替代能力；向下游延伸产业链，发展关键零部件业务，推进机器人减速器项目、内齿圈产业项目、异型螺杆产 业项目等，形成新的增长点；围绕工艺装备的全生命周期管理，以数字化、网络化、智能化技术为支撑，发展现代制造服务 业。
2018 年公司将重点发展：

1、加大设计和工艺研发投入力度，加强数控机床整机精度、性能、可靠性、稳定性、加工效率等方面的技术攻关，着 力推进机床智能化技术，包括智能化设计、智能化制造、智能化装配和智能化检测技术，推动机床向数字化、网络化、绿色
化和精准化方向发展。 2、将汽车自动变速器齿轮制造，特别是新能源汽车自动变速器齿轮（箱）的数字化加工、装配、检测作为下一步转型
升级的重要方向之一。

3、加快 BX 机器人减速器产品的工艺提升，目前还属培育发展期，新产品开发多，随着产品工艺的不断稳定，生产用场 地、装备技改逐步到位，质量和产能进一步提升，销售规模进一步扩大，提升公司整体经营业绩。
加速机器人减速器规模化生产及销售。围绕陕西省“依托精密机械、微特电机、减速器、传感器等领域优势，聚合发展 机器人产业”的新目标，充分利用现有创新资源和载体，加速机器人减速器规模化生产及销售，以“公司+机器人产业联盟” 的模式，联合微电机所、高校等，形成具有自主知识产权和市场竞争力的系列产品，构建机器人关键部件产业（链），建立 陕西省的机器人关键部件产业（链）创新中心，并将其打造成国家级机器人关键部件产业（链）创新中心。
4、加快军民融合步伐。公司以“紧盯型号、能进能出、有所作为”为基本原则，积极推进“转产能”工作，发挥自身 优势，以项目为载体，持续为国防军工领域提供相关零部件。
5、发展汽车变速箱内齿圈产业。公司的定位是做中高端汽车自动变速器齿圈加工装备及专用化刀具的专业开发和供应 商，形成该领域独有的竞争力优势和领军优势；在内齿圈加工装备、复杂刀具制造技术的基础上利用和扩展技术积累，延伸 发展汽车自动变速器齿圈产业，推动国内汽车自动变速器关键件乃至汽车业的转型升级和强势崛起。
6、加力从用户产品和工艺入手，到刀具选择和使用、修磨全过程整体解决方案的后服务模式建设。在山东、两湖两广 区域及江苏区域筹建设立刀具配送修磨服务中心；以汉工、美国刀具公司为平台进一步开拓国际市场，实现出口的快速增长。
7、继续推进融资租赁及商业保理业务。利用市场企稳复苏、新兴行业继续快速增长，新旧动能持续转化，国家多个重 大战略实施以及金融工作回归服务实体经济本源的机遇，融资租赁及商业保理行业政策环境会进一步得到改善，公司业务规 模及收入有望稳步增加。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用