一、概述

报告期内，面对错综复杂的国内外宏观形势，竞争加剧的市场环境，公司积极优化市场布局，强化产品核心竞争力，降 低企业运营风险，保持了较为平稳的发展。2017年，公司实现营业收入19.76亿元，同比增长13.31%；实现归属于上市公司 股东的净利润2,350.60万元，同比增长19.44%。
报告期内，重点完成了以下方面的工作：
1、调整市场布局，稳步提升市场份额。报告期内，公司积极应对市场竞争，调整产品布局，优化产品销售网络，公司 在天然气船用发动机市场占据绝对优势；公司发电机组销售同比实现大幅增长，船电机组在渔船、内河市场地位进一步巩固， 陆电机组在通用市场大幅攀升，并在海外电站项目取得突破。
2、立足长远，持续推进技术创新。报告期内，公司重视产品研究开发，加快先进技术引进和吸收，不断推进新产品开 发和技术创新。通过对气体机、电控开发等前沿领域研究的不断深入，公司研发能力不断加强，顺利通过省级企业技术中心 和市海洋动力装备创新中心认证。
3、扎实推进降本提质工作，助推企业稳健运营。报告期内，公司完善全员绩效管理体系，加强风险管理，公司运营效 率明显提升；公司专注质量控制，产品可靠性和一致性进一步提升，顺利通过ISO9001：2015版质量管理体系现场审核。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
截止 2017 年 12 月 31 日，本公司合并财务报表范围内子公司为潍柴电力设备有限公司，以及潍柴电力设备有限公司之 子公司潍柴电力设备泰州有限公司，本期合并财务报表范围变化情况详见本附注“八、合并范围的变更”和“九、在其他主 体中的权益”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 客户一、客户二、客户四是属于山东重工实际控制的企业。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 供应商一、供应商二、供应商三、供应商五是属于山东重工实际控制的企业。

3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司持续加强技术创新和新品开发，不断增强自主创新能力和技术竞争力，报告期内，公司研发投入12,217.17万元，占公司 全年营业收入的6.18%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额增加的原因主要是报告期内现金付款减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额减少的原因主要是报告期内收到的政府补助减少及投资支出增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额增加的原因主要是报告期内新增借款及支付股利所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见第十一节财务报告中合并财务报表项目注释48、所有权或使用权受到限制的资产。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、电力设备公司报告期净利润为1800.36万元，同比增加13.48%，主要受报告期内产品销量增加及产品销售品种结构影响。
2、报告期内，投资收益占本公司净利润比例为190.27%，为两家联营公司贡献，其中：重工财务公司报告期净利润为19241.1 万元，公司按照持股比例确认投资收益3509.10万元，占报告期投资收益比重为78.54%；融资租赁公司报告期净利润为4625.23 万元，公司按照持股比例确认投资收益904.94万元，占报告期投资收益比重为20.25%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年，全球经济增速预期有望提升，国内经济提出高质量发展的总基调。公司预期，伴随着船舶工业深化结构调整， 运力过剩状况将有所改善，运输船市场逐步回暖，渔船向大型化和标准化方向发展，市场潜力增大。发电市场方面，新兴市 场电力需求将继续增加，以通信、油气田等为代表的行业市场需求不断扩大，同时分布式电站、微型电网、小型智能化及低 污染排放的发电机组成为新的销售增长点。总体来看，公司发展面临的机遇与挑战并存。
（一）公司面临的机遇
1、国家发展改革委印发《增强制造业核心竞争力三年行动计划（2018-2020年）》，提出坚持创新驱动，坚持质量为先， 将“高端船舶和海洋工程装备关键技术产业化”列为重点领域，提升关键系统和核心部件配套能力，将有力推进公司高技术产 品研发和价值链升级。
2、农业部发布《海洋捕捞渔船更新改造项目实施管理细则》，加大海洋渔船更新改造项目管理；交通部发布《关于推 进特定航线江海直达运输发展的意见》，重点关注船型研发应用、运输市场培育等方面；2018年7月1日起开始实施《船舶发 动机排气污染物排放限值及测量方法（中国第一、二阶段）》，加强船舶污染物排放控制。上述政策的实施将有利于推动渔船 和运输船舶的更新换代。
（二）公司面临的风险
1、船舶市场虽出现缓慢复苏迹象，但由于船舶市场对配套市场的影响相对滞后，船舶配套市场低迷状况并未得到根本 性好转。
2、BDI运价指数及内河、沿海运价指数等反复震荡，运价仍处于较低水平，且船板价格震荡上行，给造船行业复苏增 加了一定阻力，也给船机市场带来不小挑战。
3、全国电力供需总体宽松，部分地区电力供应能力富余，电力消费处于弱势；太阳能、风能、核能等新能源发电的推 广和建设步伐加快，在一定程度上对发电机组具有替代效应。
（三）公司发展战略及新年度经营计划
2018年是十九大的开局之年，也是实施“十三五”规划承上启下的关键一年，公司将积极抓住机遇，深化结构调整和改革创新，推动公司实现新的发展。 2018年主要经营计划如下：
1、坚持客户导向，调整市场布局，扩大产品销量。 2018年面对竞争激烈的市场形势，公司将以客户满意为宗旨，通过
积极推进价值营销，强化船机市场管理和服务；通过“抓大客户、抓大项目、抓新兴市场配套”，不断拓展发电机组销售增长
点。
2、完善产品布局，加快研发升级，打造高端动力品牌。 2018年公司将加快产品平台整合升级，优化产品开发流程，加
速重点项目开发进度，持续提升产品竞争力；积极布局前沿技术领域，打造船舶和发电机组高端动力品牌。
3、细化内部管控，提升运营质量，助推高质量稳健增长。 2018年公司以高质量的积极稳健增长为目标，通过加强全生
命周期质量管理，打造高标准产品品质；通过推动与供方的技术链合，打造最具成本竞争力的供应链体系；通过强化以客户
为导向的绩效考核机制，持续提升公司运营质量。