一、概述

报告期内，在国内经济整体低速运行的宏观环境下，面对复杂的政策环境和多变的市场形势，公司管理团队根据市场情 况及时调整经营战略规划，在全面分析外部市场机会及内部资源状况等因素的基础之上，谨慎决策、积极应对，外部开拓市 场，内部挖潜增效，努力消化各种不利因素，做强做大商业保理业务，逐步剥离金属制品业务，实现了销售收入的稳定增长。
（一）主要经营指标实现情况 报告期内，公司实现营业收入200,429.58万元，同比增长5.12%；归属于上市公司股东的净利润14,313.67万元，同比增
长1.27%。
（二）报告期内的主要经营举措 1、商业保理业务，积极拓展融资渠道，努力创新业务模式。报告期内发行了“摩山保理四期资产支持专项计划”，努
力降低融资成本。加强拓展股权类业务，投资了北京京东金融科技控股有限公司等公司的股权。摩山保理制定了完善的内控 制度，加强业务全流程管理。设置三级防控体系，设有风险管理委员会，加强精细化风险控制。
2、按照公司产业结构调整规划，将金属制品产业的江苏法尔胜缆索有限公司、江苏东纲金属制品有限公司、江阴法尔 胜住电新材料有限公司三个子公司进行了剥离；
3、推进科技产业化，积极进行研发创新与技术改造，立足市场，推动产品产业结构升级优化，提高产品质量，加强新 产品投入，保持企业的持续竞争力。
4、公司继续加强内部管理。各子公司努力进行管理模式的探索和优化，持续推行精细化管理和对标管理，优化运作流 程，深化成本管控，提高经营效率。
5、继续推进内部控制规范工作，按照中国证监会、深圳证券交易所、财政部《关于上市公司内部控制指引》等相关规 定，公司全面开展内控体系建设工作，梳理风险管控流程，完善各项经营管理制度，优化内部信息系统。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系本期处置子公司合并范围变更所致

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司完成了江苏法尔胜缆索有限公司60%股权、江阴法尔胜住电新材料有限公司70%股权、江苏东纲金属制品 有限公司60%股权的转让，合并报表中资产负债表范围比上年同期减少上述三家子公司，利润表仍纳入本年度合并范围。
2017年8月，本公司全资子公司上海摩山商业保理有限公司投资设立北京摩山商业保理有限公司，注册资本5,000万元人 民币，实收资本5,000万元人民币，本公司占注册资本的100%，已办理完毕工商登记手续。
2017年11月，本公司全资子公司上海摩山商业保理有限公司投资设立天津摩山商业保理有限公司，注册资本5,000万元 人民币，实收资本5,000万元人民币，本公司占注册资本的100%，已办理完毕工商登记手续。
2017年12月，本公司全资子公司上海摩山商业保理有限公司投资设立霍尔果斯摩植资产管理有限公司，注册资本10,000 万元人民币，实收资本0万元人民币，本公司占注册资本的100%，已办理完毕工商登记手续。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2017年研发投入23,183,103.29元，占营业收入1.16%，主要用于公司新产品研发，保持公司市场竞争力。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用



报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用



单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用




公司的资产质量，


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是实施“十三五”规划承上启下的关键一年。2018年中 央经济会议指出，今年的经济工作要坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推 进各项工作，促进经济社会持续健康发展。
目前，我国金属丝绳作为传统产品，行业内企业仍处于高度竞争态势，市场集中度不高。2018年，随着宏观经济形势的 回暖，市场需求有所增加，公司将抢抓机遇，努力成为细分产品领域的领军者，强化技术创新、优化工艺流程、保持产品竞 争力，提升传统金属丝绳业务经营效益。
公司保理业务继续保持规模、效益的快速增长，2018年，公司将通过多种渠道优化融资结构，保障资金供给，降低融资 成本，加强风险管理，防范违约风险。同时，进一步加强业务模式创新，在巩固债券类业务的优势基础上，尝试股权类业务 上拓展延伸，股债联动，提升金融业务发展后劲。
2018年，公司将继续努力保持经济效益的逐年稳定增长，努力为股东、员工、社会、合作伙伴和企业自身创造更大价值。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用