一、概述

2017年是公司三年夯实基础的攻坚之年、转型升级的关键之年。面对严峻的外部经济形势和内部产业调整压力，公司上 下坚定信心，迎难而进，坚决贯彻“夯实基础、盘活资源、调整结构、转型发展”的工作思路和“提质增效，转型升级”的 主要目标，继续深化改革调整、加快推进转型升级。
（一）落实战略，开拓市场，产业调整成效初现 报告期内，公司紧紧抓住全球产业结构调整带来的新机遇，围绕“十三五”战略目标，统筹推进产业结构和板块布局调
整，调整转型效果日趋显现。报告期内，安泰天龙抓住通州厂区搬迁的机遇，将产能扩张与工艺装备改造升级有机结合，产 业制造水平显著提升，为实现打造钨钼制品精深加工领域世界龙头企业的目标奠定了坚实基础。安泰特粉坚持搬迁与升级改 造并举，生产现场焕然一新，两化融合水平大幅提高，已初步建成国内自动化水平较高、生产规模较大的特种雾化合金粉末 制备基地。安泰环境乌海蒽油加氢示范工程项目顺利完成合资公司设立及首期出资，各项工作进展顺利。安泰超硬（泰国） 公司完成增资扩股，巩固了与美国客户的战略合作，实现长期共赢发展。由骨干员工控股的安泰创明新能源材料研究院有限 公司在常州成立，标志着安泰科技在新业务孵化和在新能源领域的布局迈出了坚实的一步。此外，作为公司主动调整产业区 域布局的战略举措，安泰常州新材料产业基地项目已完成首期土地购入和整体规划报备，一期工程建设方案和纳米晶搬迁改 造方案已进入决策程序，相关工作正有序推进之中。
报告期内，在集团公司整体战略布局下，为更好地打造公司在稀土永磁领域从矿山资源到高端器件和制品的全产业链优 势产业，强化河冶科技与集团优势协同、加速推动河冶科技转型发展、业务协同和兑现资本市场承诺，正式启动“山东稀土 注入与河冶科技资产置换”重大战略重组项目，各项工作正按计划推进中。报告期内，公司加强落实低效无效资产清理与处 置工作，按期完成了天龙神工清算和河冶埃赫曼股权处置工作，圆满完成了集团公司下达的压减指标。
（二）谋划布局，争取资源，实现创新驱动发展 报告期内，公司依据“十三五”发展战略和技术创新规划，结合产业发展和市场需求，积极开展新产品、新技术、新工
艺的开发及自动化、信息化的升级改造工作。全年研发投入1.77亿元，组织实施自主研发项目150余项，组织实施新产品开 发计划40余项，全年实现新产品营业收入14.5亿元，新产品贡献率30%。报告期内，公司紧密围绕国家“十三五”战略机遇， 抓住国家重大工程建设和重大装备制造需求，瞄准新材料领域重大、核心、关键技术问题，积极申报政府项目，落实公司前 瞻性技术布局，共组织申报科技项目40项，培育公司新业务发展。报告期内，公司进一步明确两化融合工作是一次全系统、 全流程的变革，是构架重塑、产业升级战略选择和安排，组织落实《安泰科技两化融合工作方案》，全年共实施两化融合项 目60余项。
报告期内，公司深入推动知识产权规划，通过实施专利奖励，鼓励和促进专利申请，加强知识产权保护。公司全年申请 专利82项、授权80项。同时，主动发起维权诉讼，在依法维护公司合法权益，促进行业有序、规范发展方面取得阶段性成果。 报告期内，公司承担了“金属磁粉芯材料分类体系”国际标准及磁粉芯分类和磁粉芯粉末标准制定项目，牵头和参与9项国 家标准。报告期内，公司与国电投集团公司等6家单位联合投标“国家新材料生产应用示范平台建设项目（核能材料）、与钢 研纳克联合投标的“国家新材料测试评价平台项目（钢铁行业分中心）均获得中标。
（三）深化改革，夯实基础，持续优化内部管控 报告期内，公司已基本建立以目标考核为牵引的全员绩效管理体系，实施逐级联动、全员分解的精益目标管理，实现薪
酬与业绩强联动。公司进一步充分授权，聚焦目标，以价值贡献为本，创新激励机制，将用人权、考核权、激励权全面下放， 建立目标导向、价值创造、高效执行、职能管理不断优化创新的激励机制。公司持续推进员工结构调整和人均劳效提升工作。 通过发布年度员工结构调整指导意见，下达各单位员工总量和结构规划，进行月度监控、季度盘点。通过压缩管理层级、优 化管理流程、自动化改造、业务外包等多种形式，实现人员精简、人均劳效提升。
公司在5月份召开了以“梳理流程、完善制度、强化执行、提升能力”为主题的内部审计与风控专项工作会，强化意识、
落实责任。重点针对以往审计检查发现的问题，狠抓整改落实，整改完成率为100%。在全公司组织开展内控自评价工作， 开展内控自评价专项培训，推进内控体系持续改进与优化。
报告期内，公司持续完善内控和制度体系，有效防范各类风险。系统完善了“三重一大”制度、集中修订出台有关党群 制度文件9项、完成修订及新建制度31项，废止制度23项。公司顺利完成“四体系”的再认证工作，确保管理体系对公司生 产运营的有效支撑。通过细化落实重大危险源管控措施，加强对环保重点部位及场所的内部检查和监控，实现全年无重大安 全生产、环境污染事故、无重大治安事件和无重大交通责任事故的目标，圆满完成了“十九大”等重要活动期间的安全维稳 任务。
（四）深入学习，政治引领，落实党建重要任务 报告期内，公司党委以学懂、弄通、做实为目标，坚持“五个到位、五个全覆盖、五个结合”，深入学习领会习近平新
时代中国特色社会主义思想，全面推进全级次学习宣传贯彻党的十九大精神，积极落实国资委党委、集团公司党委党建重要 任务，将党建要求纳入公司章程，将党委研究讨论作为决策重大事项的前置程序，进一步明确党组织在公司治理中的法定地 位。全面落实“两个责任”和“一岗双责”，将纪律和规矩挺在前面，严格落实中央八项规定精神，坚决反对“四风”，提高 政治站位，强化党规党纪意识。公司严格干部选拔任用程序，继续加强干部培训和能力提升，全面建立干部选拔任用专项记 录档案。
报告期内，公司继续发挥党建带工建、团建的作用，推进企业文化建设和精神文明建设。公司开展了“职工创新工作室” 创建活动，7个工作室获公司级职工创新工作室称号。继续推动企业文化建设，关心职工生活、履行企业社会责任。通过开 展送温暖、送清凉等一系列活动，帮助困难党员和群众解决实际困难。为体现对先进员工的关心和爱护，激发和带动广大员 工工作热情，公司还组织先进职工集中休养活动。为积极响应党中央精准扶贫号召，公司向陕西山阳县天竺山钢研小学赠送 100套课桌椅等教学配套设施，改善了贫困山区儿童的学习条件。公司成功举办了第四届“家园杯”篮球赛、积极参加国资 委、海淀区、中关村举办的舞蹈、足球、篮球等比赛活动，促进企业间的交流互动。各单位也因地制宜开展群众性文娱活动， 丰富员工文化生活，促进文化融合，其中安泰天龙的“跨年迎新晚会”、安泰功能的“中秋文艺汇演”等经典品牌活动。青 年是公司发展的未来，公司通过开展形式多样的团建活动，组织选派各类培训30余次，增强了青年员工对公司文化的认同感， 助力青年员工与企业发展同成长。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内合并范围减少2家，分别为公司于2017年3月对安泰天龙钨钼科技有限公司全资子公司北京天龙神工机电科技有 限公司进行清算并于2017年6月13日完成注销；公司之子公司河冶科技股份有限公司（以下简称“河冶科技”）于2017年8月 完成转让其所持河冶埃赫曼合金材料（天津）有限公司的全部51%股权。
报告期内合并范围增加2家，成立全资子公司安泰（常州）新材料科技发展有限公司及内蒙古安泰万河清洁能源有限公 司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司第一大客户为公司关联方，关联关系为受同一母公司控制，前五名客户中其余四名客户为非关联方，且公司董事、
监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东和其他关联方在前五名非关联方客户中不直接或间接得拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东和其他关
联方在前5名主要供应商中未直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司积极开展科技创新活动，科技创新体系日趋完善，科技创新活动成果显著，自主创新实力稳步提升，为
公司的发展提供有力的科技支撑。报告期内，公司主要技术创新工作和研发投入情况请参见“经营情况讨论与分析”中的“一、
概述”之“（二）谋划布局，争取资源，实现创新驱动发展”。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动产生的现金流量净额较上期减少79.79%的主要原因是支付生产所需原材料货款增加及法院冻结资金
9,000万元所致。 报告期内投资活动产生的现金流量净额较上期减少31.74%的主要原因是购建固定资产减少所致。 报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上期减少198.44%的主要原因是偿还公司债券所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用
单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见本报告之财务报告附注“59、所有权或使用权受到限制的资产”。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元




4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元




其他情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

行业格局和趋势
新材料作为国民经济的先导产业，是战略新兴产业的基石。新材料作为国民经济发展和国防安全的重要物质基础，是实 现制造强国的有利支撑。新材料科技被列为21世纪优先发展的关键技术之一，各发达国家在制定国家科技发展规划时都将新 材料作为重要领域之一，新材料产业研发水平及产业化规模已成为衡量一个国家经济、社会发展、科技进步和国防实力的重 要标志之一。新材料产业具有以下主要特点：材料种类繁多，全新材料体系和技术不断涌现；应用领域宽广，跨部门跨行业； 毛利率高，爆发性强；总体市场规模巨大，但细分行业天花板较低。当前，新材料制备、成形和加工技术得到快速升级，新 能源材料迅速兴起，同时新材料技术与其他技术相互融合，功能一体化、智能化趋势明显，材料的低碳化、可再生循环等导 向也日益凸显。
我国新材料产业近年来取得了长足进步，已成为世界公认的材料大国，但却并非材料强国。尤其在高端、核心材料上无 论研发还是制造水平都与发达国家存在巨大差距，一些关键材料、核心部件及材料制备、加工、表征的仪器装备，仍然高价 从国外进口，这也成为制约我国制造业升级的重要因素。根据工信部原材料司提供的数据，目前，我国使用的新材料中，高 端完全依赖进口，中高端大量进口，只有部分中低端新材料实现自给自足。
“中国制造2025”将新材料列为重点发展的10大领域之一，明确以核心材料突破、进口替代、解决受制于人的问题作为 优先任务。未来三十年都将是中国新材料产业转型升级、替代进口、由弱变强的重要战略机遇期。我国新材料企业需要突破 关键材料制造、加快健全新材料产业体系、不断提升国际竞争能力。未来产业前景广阔，尤其拥有雄厚研发基础，具有自主、 集成创新能力的企业面临巨大发展机遇。
公司发展战略
“十三五”时期是公司深化改革调整、加快转变发展方式的攻坚时期。2017年是公司三年夯实基础的攻坚之年、转型升 级的关键之年。面对严峻的外部经济形势和内部产业调整压力，公司上下坚定信心，迎难而进，坚决贯彻“夯实基础、盘活 资源、调整结构、坚守底线、转型发展”的工作思路和“提质增效，转型升级”的主要目标，继续深化改革调整、加快推进 转型升级，各项工作迈上新台阶，取得新进展。
公司“十三五”战略明确以新材料产业链的价值创造者为愿景，致力于成为全球领先的先进材料及制品的供应商和解决 方案的提供者。公司以由产品制造者向资源组织者转变为转型方向，通过产业经营聚合资源、通过资产运营盘活资源、通过 资本运作放大资源价值，建立产业经营、资本运作、资产运营“三位一体”的业务运营体系，互为支撑、协同一体发展，实 现企业价值。
公司确立总部、各战略业务单元的两级定位：公司总部作为资源组织、资产盘活、价值创造平台，同时辅以资本手段， 聚焦新材料领域，整合社会优势资源，推动各产业单元转型升级发展；各核心业务作为公司战略性产业板块，以“做专、做 优、做强、做平台”为定位，聚焦客户的压力与需求，持续为客户创造价值，致力于成为所在领域先进材料及解决方案的提 供者和所处行业的龙头企业。
公司以创新作为转型发展的核心驱动力，以技术创新推动公司产业转型升级，以管理创新夯实公司发展基础，以机制创 新激发公司内部活力和发展动力，协同驱动公司发展。
2018年度经营计划
2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，也是落实公司“十三五”战略承上启下的关键之年，公司产业调整转型进入 攻坚阶段。
面对机遇和挑战，将在前续转变发展模式、调整管控模式、产业转型升级、优化业务布局、提升基础管理水平、促进体 制机制创新、推动团队建设等工作初显成效的基础上，公司将继续贯彻“夯实基础、盘活资源、调整结构、转型发展”的工 作思路，为全面落实“十三五”战略部署打下坚实基础。
一、处僵治困，提质增效，努力实现年度经营目标
2018年，公司将以质量和效益为中心，按照稳中求进、分类发展的要求，落实各项经营工作。公司将减亏、扭亏工作作 为事关公司全局的大事，针对亏损业务，按照已经研究并明确的治困思路和方向，细化完善实施方案，坚决推进落实，务求 尽快取得实效，将对公司当期经营业绩的影响降至可控范围。
2018年，公司将继续以资金管控为抓手，全力落实降杠杆、减负债的工作要求，倒逼现金流的改善和运营能力与质量的 提升。继续强化“两金”的管控，提升周转效率，改善质量结构，严格落实公司有关应收帐款管控要求，明确流程，落实责 任，实现全流程管理。
公司要加强经营情况的分析和监测，建立定期经营分析和报告制度，做好市场研判和分析，及时掌握情况、做出决策、 快速反应。各单位要把握市场发展趋势和新技术新产品变化动向，主动调整市场结构和策略，持续开拓新客户、新市场、新 应用、新产品，提升产品竞争力和盈利能力，巩固市场地位和扩大市场占有率。
二、深化改革，加速调整，加快战略落地步伐
2018年是公司实施“十三五”战略承上启下的关键一年。公司要坚持战略引领，以“业务板块化、资产股权化、股权证 券化”为方向，加快落实产业经营、资本运作、资产开发“三位一体”的战略部署，推动产业转型升级、盘活各类资源、培 育新的经济增长点。
公司将进一步加强战略研究、产业研究与市场研究。紧扣国家供给侧结构性改革及国资国企改革所带来的新机遇，结合 内外部环境变化，，全面、系统、详实的分析公司产业的经营现状和未来发展趋势，夯实三年滚动规划，优化发展路径。要 正视各业务板块之间发展的不平衡，在公司内部择优扶强，优化资源配置和政策配套，推动优势产业抓住机遇、乘势而上、 更好更快发展。同时要全面加强战略管理，要突出战略牵引与导向作用，完善从战略制定、战略实施到战略评价的闭环战略 管控体系，适时调整实施策略，优化实施路径，建立自适应机制，以战略愿景凝聚团队、匹配资源，推动公司发展向战略牵 引转变。完善以战略目标为导向，全员驱动、持续完善的绩效管理体系和以绩效为导向薪酬激励体系，提升公司战略执行力 与战略达成度。
2018年，公司要克服一切困难，集中力量，专项部署，加快产业调整步伐。稳妥推进安泰天龙宝坻项目和太白项目的后 续工程建设，积极推进山东稀土资产置换项目，落实安泰环境在节能环保领域的战略布局，加快推进安泰超硬的产业升级， 积极落实“十三五”战略中“三电”、“三碳”和3D新业务的布局。同时，顺应北京疏解非首都功能和京津冀一体化发展的 大势，加快推进公司产业区域布局调整，通盘考虑现有永丰、涿州、空港、昌平等产业园区的土地、厂房、设备资源的综合 开发利用工作，成立专项工作机构，统筹策划，研究可行的开发方案并组织实施，力争早见成效。
三、创新驱动，两化融合，推动产业转型升级
2018年，公司将依据“十三五”发展战略和技术创新规划，进一步完善重点业务领域的战略布局。围绕核电、新能源汽 车、新一代信息技术、航天航空、电力装备、智能制造等国家重大工程需求，组织实施一批技术创新项目；同时继续推动技 术升级和产品结构调整，大力开展新产品开发。公司将继续推动落实“两化”融合方案，深化“两化”融合工作，加快产业 升级。各单位要结合生产效率提高、运营成本降低、能源利用率提升等需求，完善并落实各自“两化”融合规划，将目标明 确到位、责任落实到位、资源匹配到位，切实打造企业在信息化环境下的新型能力。
2018年，公司将要着重对知识产权进行整体规划和有效管理。要建立规范有效的知识产权管理责任、制度和工作体系， 制定分级、分类知识产权保护措施。各单位要加强知识产权保护意识和员工保密教育培训，尤其针对商业秘密，要明确保护 目标、范围、保护等级以及具体措施，切实防止商业秘密外泄给公司造成重大损失。同时对于侵犯公司知识产权的行为，要 坚决采取法律等手段，维护公司合法权益。
四、夯实基础、防范风险，确保产业健康发展
2018年，公司将进一步完善优化管理流程，实现管理的简洁高效、风险的有效防范。加强依法治企、合规管理，完善落 实公司决策制度，细化各层级决策范围、事项和权限。对于重大事项，严格落实职工参与、专家论证、风险评估、法律审核、 集体决策等程序要求。为提升合规管理能力，公司将建立《外部法律法规库（指引）》，健全各级法律风险防范机制，促进法 律管理与经营管理的深度融合。
2018年公司将重点围绕制度“简洁明确、合规有效”的要求，对已有规章制度进行评估，堵塞制度漏洞，形成闭环管理。 同时，推动制度流程化和表单化管理，提高制度的执行力。严控新增投资规模，合理确定投资方式和投资节奏，加强投资项 目的可研论证和尽职调查，防范融资风险，落实好降杠杆、减负债要求，加速内部资金融通。
2018年，公司将贯彻创新发展、安全发展、绿色发展、持续发展的理念，落实产业升级、调整转移工作。严格落实安全 责任制，落实“一岗双责、党政同责”，做好隐患排查、问题整改、应急预案演练等工作，为公司创造良好的生产经营环境。
五、加强党建，强基固本，助推公司改革发展
2018年，是学习贯彻党的十九大精神的开局之年，公司党委将高举新时代中国特色社会主义思想的伟大旗帜，继续深入 学习党的十九大精神和习近平系列重要讲话精神，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，进一步落实国有企业党建工 作会要求，发挥党委领导作用，把方向、管大局、保落实，坚持服务生产经营不偏离，把提高企业效益、增强企业竞争实力、
实现国有资产保值增值作为党组织工作的出发点和落脚点。坚持两个“一以贯之”，把坚持和加强党的领导与完善公司治理 统一起来。加速推进党支部规范化、制度化建设，以坚持“三会一课”制度、深入开展“四好班子”和“党员先锋岗”建设 和争创活动为抓手，扎实有效地做好党支部各项工作。强化考核督查，加强党建培训，把党支部建成团结群众的核心、教育 党员的学校、攻坚克难的堡垒。公司纪委将全面落实监督责任，深入贯彻落实中央八项规定精神，进一步加强作风建设、纠 正“四风”。立足公司改革发展实际，紧密结合年度任务目标，加强企业文化建设、职工双创工作及青年工作，开展丰富多 彩的企业文化活动，营造良好的改革发展软环境和充满生机的文化氛围。
可能面临的风险
1、经济形势不确定性风险 近年来，经过推进供给侧结构性改革和实施“三去一降一补”，我国经济虽然呈现稳中向好态势，但仍处于筑底阶段，
新旧动能尚未完成切换，经济增长的内生动力不足，部分地区、行业经济下行压力大，一些企业经营困难，金融等领域风险 隐患不容忽视。公司所处的制造行业产能过剩突出，目前正处在改革调整和转型升级的攻坚阶段，宏观经济的不确定性与公 司内部处僵治困可能付出的代价，都将对公司经营业绩造成较大影响。
对策：公司将在立足自身战略，紧扣外部机遇，继续突出创新引领，加强新技术、新产品开发，积极推进产品结构调整 和产业升级，增强各产业竞争力的同时，通过加大收购兼并、实施混合所有制改革、开展合资合作等多种方式，整合社会资 源、转换发展模式、激发内部活力，拓展增量业务；同时，公司将立足长远健康发展，坚决推进处僵治困，与择优扶强发展 并举，力求将对公司当期经营的影响降到可控范围。
2、原材料价格波动及供应风险 公司生产所需的主要原材料包括纯铁、钢带、钨、镍、稀土等，随着全球主要经济体复苏及量化宽松货币政策的实施，
国内主要原材料的价格存在较大幅度的波动的风险，从而可能影响公司主要产品的生产成本。 对策：通过与主要供应商建立战略联盟关系、开发多家供应商、产品与主要原料实行价格联动等措施，有效化解原材料
价格波动带来的影响；同时，公司积极推动采购电子商务平台建设，建立快速、高效的采购反应和决策机制。 3、国际贸易环境恶化的风险 公司的出口业务收入占总营业收入超过30%，随着国际贸易保护主义扩大，我国对外出口的贸易环境日趋恶化，欧盟、
美国等主要经济体对我国产品采取反倾销、加征关税等贸易救济措施的日益增多。同时，金融环境动荡，汇率波动加剧，这 些都可能对占公司出口比重较大的金属钨钼制品、稀土永磁材料、金刚石工具、高速工具钢等产品带来不利影响。
对策：公司坚持走出去的策略，通过建立免受反倾销调查的海外生产基地，加速产品出口目标市场多元化等措施，避免 单一市场局限。在金刚石工具业务方面，公司将继续推动安泰超硬常规金刚石工具加速向泰国转移，有效缓解相应风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用