2000年度公司经营情况


2000年是公司规范管理，拓展业务领域，探索增长模式，构筑未来的一年。
公司不断增强网络及其相关技术领域的核心竞争实力，以核心技术、核心产品
为先导，以能够提供全面解决方案的综合技术服务能力为基础，通过技术推广，
带动应用领域的发展，扩大产品销售和技术服务的市场规模。本年度实现销售
收入33.18亿元，利润总额达到3.33亿元，净利润为2.35亿元； 分别比去年同
期销售收入16.68亿元，利润总额2.19亿元，净利润1.61亿元；提高了98.92%、
52.39%、46.71%。公司经营业绩连续四年实现销售收入保持100%左右和净利润
保持40%以上的增长速度。


1.公司经营情况


公司上市以来，从单一领域的技术成果发展为适用于行业领域的高科技成
果群；从单一产品品种发展成具有自主技术特征的产品系列；从拥有小规模生
产基地发展成为具有数亿元产值的若干生产基地；从单一的销售渠道发展成代
理、连锁、办事处为核心的销售平台。公司在发展过程中，始终以技术创新和
制度创新为核心，把高成长, 高收益建基于高新技术成果的转化与产业化的发
展方向上，不断探索有自己经营特色的增长战略模式，主要表现在：


（1）坚持″技术＋资本″战略，不断探索成果产业化的发展模式


（2）重组产业，集团化战略初显端倪


（3）培育核心技术，E战略扩展应用领域


（4）推广新技术，能源环境产业发展迅速


（5）坚持产业化之路，促进技术成果持续创新


（6）理顺机制，国有军工企业焕发生机


公司2001年业务展望


1、进一步提升E战略，实现可持续的高速增长


公司制定的″技术＋资本″战略，为经营规模持续四年保持100%的增长指
明了发展方向，初步形成了以科技成果产业化为特征的增长战略模式。在此基
础上，公司继续探索和实施可持续的增长战略。特别是随着产业结构调整和升
级，公司进一步构筑以信息数字化、传输网络化、服务个性化为主线，围绕信
息与数字 E＆D 、能源与环境 E＆E 为主营业务的E战略， 将信息技术和能源
环境技术融合贯通，不断实施跨领域业务重组，大力开发网络环境下的行业集
成应用系统和面向消费者的电子产品与各种终端产品。为此，公司还将积极探
索对有技术优势、经营优势、市场优势的中小型高新技术企业和设备先进、管
理规范的大中型企业的收购兼并活动，通过高科技产业与传统行业结合，逐步
形成一批以成熟高科技技术群和规模化生产基地为基础的产业群，以此奠定高
速发展的实业基础。


2、加大产业投入力度，继续保持经营规模的高速增长


为适应公司经营规模的高速增长，公司着手有针对性对有市场发展空间的
行业领域进行重点投资，集中发展教育、电力、市政、广电等行业领域。在教
育领域，继续加大信息资源的数字化工作、网络课件开发、远程教育基础设施
建设；在电力行业，重点开发配电管理系统（EMS）， 进一步完善电力综合信
息管理系统；在市政领域，重点参与社保、医保和市政信息化建设工作；在广
电行业领域，开发完善有条件接收系统及其终端产品，为有线网络运营商提供
增值服务技术手段。公司还将加大研发投资的支出比重，以提高现有业务领域
的关键技术、关键产品的应用水平，同时加速新技术、新产品的市场化进程。


3、完善激励约束机制，营造良好的经营环境


随着经营规模的进一步扩大，公司将按照现代企业制度要求，根据公司实
际发展状况，调整董事会成员结构，聘请独立董事，组建董事会下属的薪酬委
员会、审计委员会、投资决策委员会等机构，不断提高法人治理结构水平，保
证董事会决策的科学性和有效性。在继续保持高科技公司″以人为本″的经营
决策灵活性的同时，做好建规建制工作。在此基础上，公司继续实施目标管理
制度，进一步充实″资产授权管理、投资回报考核、公司监督运行″的基本管
理方针，在充分授权的基础上，规范经营计划的预算制度、风险控制的监督机
制，实施激励与约束并重的绩效考核办法，通过强调″事业心、责任心和螺丝
钉精神″的团队精神，进一步提高员工创新的积极性和事业发展的空间。此外，
公司还参照国外高科技企业实施职工持股计划的经验和做法，制定了股票认股
权计划及其相关管理办法，以期为公司未来发展营造良好的经营环境。