2000年度公司经营情况


报告期内,重组前公司主营业务为开发、制造BLC6600、6400、6700系列客
车,变型车和相关零部件有关问题的技术咨询、维护等。 一至九月份公司生产
汽车776辆,销售924辆,十至十二月为确保重组,减少亏损,工厂基本停产。全年
汽车及相关产品经营收入4409万元。


公司实施重组以后的主营业务为：计算机、通讯、信息及网络安全的技术
开发、产品销售。


重组置入公司的资产1999年产生利润1045万元,2000年产生利润1014万元。


经营中出现的问题与困难及解决办法。


资产重组使公司发生了质的变化, 公司由汽车制造企业转变成为高技术企
业,但由于以前年度连续亏损,运营资金严重不足。公司仍然面临如下问题：


公司资产实现全面的置换、重组后,尽快整合进入公司的各类资产、人员,
降低企业经营成本,提高经营效率,树立企业新的形象是目前公司面临的重要课
题。


重组后,公司虽然具有良好的技术背景,但技术成果的产品化以及产业化发
展仍然面临资金不足的问题。


为了解决以上问题,公司必须建立健全组织机构和管理体系,完善法人治理
结构。以此为基础,公司要研究如何开拓市场,发展新产业,大力加强资本运作,
促使产业的迅速发展。争取尽快恢复股票正常交易,获取增、配股权利； 创立
品牌,实现规模经营,树立航天科技企业形象。


2001年度业务发展计划


1、 扩大公司产业经营规模。


公司目前拥有的产业虽然技术水平较高,市场前景良好,但现有的规模不大,
为此必须具体分析产业前景,采取有力措施,扩大经营规模,促进公司快速发展：


（1）、 航天数控集团公司的机床数控系列产品是公司产业化发展重点培育
的产业之一,公司将对其进行股份制改造,大力加强内部管理, 提高产品性能和
质量,加速开发CASNuc902等新产品,不断拓展市场空间,提高市场占有率。


（2）、 系列医疗设备产品以及开发成功的垃圾转运站和水处理系统均为具
有较高附加值的技术产品。要以天津、沈阳垃圾转运站的开发建设为契机, 从
理顺关系、建立营销体系入手,加大市场拓展力度,以期创造良好的经营业绩。


（3）、计算机分公司及长峰星桥计算机有限公司的计算机系统、 应用技术
及软件开发是公司的主营业务, 公司在继续为国家重点项目做好配套计算机系
统研制生产的同时,大力开拓特殊行业、特殊用途计算机系统市场,如野外作业、
车载、舰载计算机系统等；巩固并开拓行业性的MIS系统开发、 工业控制以及
系统集成等项目。


2、 引进外资,合资、合作经营,提高市场的竞争能力。


积极开展与国外知名企业在数控、软件等行业的合作。特别是数控产品目
前尚处在国外产品相对垄断国内市场的局面,我们在搞好自身产品研制生产,提
高市场竞争能力的前提下,促进与国外知名企业的合作,各取所长, 合作生产、
经营数控系列产品,在两到三年内确立在国内市场上的领先地位。


3、 开发特有技术产品,确立公司的产业发展方向。


全面推广公司特种计算机的应用领域,特别是面向野外作业、 各军兵种以
及车载、舰载等的特种计算机及其应用软件系统的研制、开发。不断提升产品
性能,实行系列化、规模化经营；充分发挥现有产品中信息安全技术,如网络安
全、防信息泄漏等技术优势和市场优势,加大产品开发力度,使产品销售与信息
安全服务相结合,走行业化、标准化道路,发展信息安全产业；发挥航天技术特
色,大力开发卫星应用技术领域,开展卫星定位系统、卫星通讯网管系统的开发
与应用。


4、 调整公司产业结构,完善公司法人治理结构。


严格按照公司法以及证监会的有关规定,按照公司章程规范公司运营,对重
组进入公司的各类资产进行适当整合。


（1）、组建研发中心,利用现有的技术优势及人才优势, 加速产品的产业化
进程,使之成为公司实现技术创新、产业发展的发动机。


（2）、改组航天数控集团,针对规范运作、产业发展的要求, 对数控集团实
行股份制改造,同时确立公司经营的主打产品系列,走国际合作道路实现规模经
营。


（3）、进一步理顺进入本公司的各子公司、分公司的关系,明晰各自的责任、
权利,规范各自行为,推进公司技术创新和体制创新互动机制的建立, 确保公司
的可持续发展。


5、 建立健全企业的管理体制,努力搞好企业文化建设。


公司必须按照上市公司的规范要求,根据公司自身的特点,建立系统、科学,
又符合时代发展特征的企业管理体制,组建精简高效的组织机构,科学合理的管
理制度。同时要努力搞好企业文化建设,体现现代科技企业风貌,搞好企业宣传。
突出具有自己特点,符合公司发展的经营理念和方针政策。