2000年度公司经营情况


公司的主营业务为计算机软、硬件及其他信息产品的开发、生产、销售以
及系统集成等。2000年度，公司实现主营业务收入814,470,312.49元，同比增
长106.50％；利润总额86,430,342.97元，同比增长66.87％；净利润60, 276
,1565元，同比增长41.10％。


按产品类别披露如下:（合并数）

    产品             主营业务收入     主营业务成本    主营业务利润
    服务器及计算机  603,775,154.86   489,876,277.38  113,898,877.48
    软件及系统集成  204,946,045.97   113,229,957.77   88,806,115.45
    其他              5,749,111.66     3,506,136.87    2,242,974.79
    合 计           814,470,312.49   606,612,3722  204,947,967.72



（1）产业实现快速增长，竞争能力不断加强。


公司2000年四个事业部即服务器、微机、软件、信息产品的主营业务收入
比99年有了较大幅度的增长，且保持了较高的计划完成率，较圆满地完成了全
年的各项任务指标。2000年公司的主营业务的销量和利润均有较大增长。


（2）管理工作和运行机制方面更加规范，精细运作初见成效


（3）三大战略坚定信心，资源整合促进发展


公司在2000年初就提出了产业发展战略、员工持股战略、市场战略（北上
南下）的三大战略。产业战略即以因特网为中心，以服务器为龙头，以微机为
主体，以软件、系统集成和信息服务业为两翼，以技术创新为动力，追求企业
高速持久地发展。我们本着产业发展战略的原则，把主要精力都集中放在相关
产业中，并且已经取得了阶段性的成果；员工持股战略是公司吸引人才、留住
人才的重要举措；北上南下的市场战略已逐步实施。经过近一年的努力，三大
战略的实施有力促进了公司的发展，坚定了我们继续贯彻执行的信心。


公司的软件产业在2000年取了较辉煌的业绩，股份公司通过对集团和社会
的软件资源的有效整合，注册成立了以应用软件为主的山东齐鲁软件产业有限
公司。在整个公司的资源利用上，公司明确了技术中心向龙头产业靠拢的思路。


（4）市场建设大力加强，平台体系初步形成，市场运作能力大幅提高


2000年公司在注重市场销售的同时，也非常重视市场渠道建设，积极发展
代理商。代理销售比例稳步提升，销售渠道建设初见成效，这对市场的拓展起
到了中流砥柱的作用。


（5）研发方面定位基本明确，指导思想日渐清晰


研发在公司占有十分重要的战略意义，不断开发、推出新产品是公司保持
快速稳定增长的基础。公司技术中心明确了自身定位，研发方向具有一定的前
瞻性，紧紧围绕Internet、网络安全等题目。加快研发进度，集中力量攻克一、
两个目标，形成拳头产品。


（6）品牌战略方面，通过宣传推广提升公司形象。


在经营中出现的困难及解决方案


面对中国即将加入WTO， 国内的高科技产品和技术服务市场将面临更加激
烈的竞争，高技术产品的利润平均化将影响企业的获利水平，公司清醒地认识
到这一问题对企业发展可能带来的影响。


为保持市场竞争中的优势，公司从以下几方面开展工作：加大对市场平台
的投入，不断完善市场服务体系建设，提高市场占有率；加快企业国际化进程，
通过安达信的管理咨询提高公司的综合管理水平；产品开发以软件为中心，在
发展应用软件的同时，加大嵌入式软件的开发力度，实现软件产品硬件化，提
高嵌入式软件在产品中的比重。加速研发中心向国外的延伸，时刻紧跟新技术、
新产品，增强企业自身的核心竞争力；推进员工持股激励机制，提高员工整体
素质，使公司逐步成为世界级高科技企业。


2001年度业务发展计划


2001年公司业务发展的方针是：从抓精细管理入手，立足企业创造良好的
效益，完善市场、服务体系建设，加大研发投入，优化薪酬体系，实现企业稳
步、健康、快速的发展。


主要措施：


1、加快募集资金项目的建设，实现主导产品的规模化和产业化， 提高公
司的经济效益和市场竞争力。


2、加快市场平台的建设速度，完善营销体系，提高代理商素质， 降低库
存周转率，提高浪潮品牌的市场占有率。


3、充分发挥技术中心的作用，准确把握市场需求，及时研制推广新产品。
在产品的研制、管理上，要全面推行产品经理制，加快产品的策划和推出速度，
提高产品竞争力。


4、精细管理出效率


公司在管理上将强化精细管理，我们要积极探索科学的投入产出评价体系，
引入以顾客为中心的市场链体系，建立面向市场的组织架构，实行集中式的财
务管理体系，实施ERP信息管理系统，推进精细管理。


5、激励员工提高素质