一、重大事项讨论与分析


2003 年中国经济继续高速增长，公司的主营业务——大型钢结构制作总量也创历史新高，报告期内，公司实现主营业务收入1,328,836,417.76 元，同比上期增长178.69%；主营业务利润22,249,073.26 元，同比上期降低47.91%。利润大幅下降的主要原因是大量基础建设的投入，导致钢材市场出现供不应求的现象，钢材价格也持续上涨，而公司2003 年完成的大量钢结构均为含料制作工程，钢材价格的上涨，造成了公司产品成本的急剧上升，致使公司2003 年的钢结构制作业务毛利率锐减。对此，公司对内加强管理，降本增效，对外多次与各项目业主进行积极沟通，业主也在口头或有关会议纪要上承诺工程完工后给予公司合理的材料涨价补偿，由于这些项目尚未整体完工，最终补偿金额至报告期末尚未确定，致使报告期内上述相关项目利润偏低。另一方面，突如其来的“非典”及持续高温造成的缺电也对公司部分项目的进度产生较大影响，公司原先的全年生产计划被打乱，为了赶上进度，确保公司品牌及声誉不受影响，公司不得已把相当一部分工程项目分包外协，同样造成产品成本的上升，影响了利润。


二、公司主营业务的范围及其经营状况


公司的主营业务为：大型钢结构、压力容器、港口机械。其中钢结构目前仍是公司的最大产业，2003 年公司首次对海外钢结构市场进行了探索。


三、公司控股公司及参股公司的经营情况及业绩：


1、上海江南船用电气厂系公司全资子公司，注册资本800 万元，本年度主要经营产品为船舶配套电气产品设备。


2003 年度主营业务收入为1100.94万元，实现利润总额57.10万元，净利润为35.42万元。


2、上海江南管业有限责任公司系公司的控股公司，注册资本4000 万元，公司出资3600 万元，占注册资本90％，主要经营产品为金属管子制作、表面处理，大型结构件制作。


该公司本年度还处于筹建期间，所发生费用全部计入长期待摊费用，在开始生产年度将全部结转管理费用。


四、主要供应商、客户情况：


1、报告期内公司向前五名供应商合计采购金额为10335 万元，占年度采购总额的52.22%。


2、报告期内公司向前五名客户合计销售额为107969 万元，占公司销售总额的81.25%。


五、经营中出现的问题及解决方案：


2003 年度公司首次实现销售收入超10 亿元，投钢量超10 万吨的“双十”目标，但在这成绩的背后，我们必须面对效益不理想的现实。“非典”的影响、钢材原材料价格的飞涨等是主要因素。为了把损失降至最低，公司已进行了多方面的努力：对在制项目尽量要求业主加帐，以弥补原材料涨价给公司带来的损失；对新接项目，在签订合同时充分考虑原材料涨价的风险，做到未雨绸缪；在管理上，致力于公司内部的降本增效，积极推行项目管理，提高管理水平，增强核心竞争力，以在竞争日益激烈的大型钢结构市场中继续保持龙头企业的地位。与此同时，借公司主要生产车间搬迁之机，瞄准中高端船配件市场，加大对这一市场的关注度和投入，培育新的利润增长点，实现两条腿走路的战略转移。