一、报告期内经营情况的讨论与分析


2003年是公司股票上市的第一年，也是公司明确战略发展思路、顺利完成产业布局、即将实现第二次腾飞的重要一年。公司本着“巩固基础，加快发展，重点突破，稳步扩张”工作思路，克服了上半年非典，全年钢材、天然胶、化工原料持续涨价种种不利因素的影响，采取主动出击，抢占市场，狠抓内部管理，降低生产成本，以产品为中心做好技术开发、项目储备等一系列行之有效的措施，全年经营业绩保持了稳中有升的良好态势。


2003年，是公司“立足铁路，面向全国、走向世界”的市场策略取得明显成效的一年。


铁路市场方面，在铁道部取消2003年提速客车新造计划的情况下，公司及时调整铁路市场销售战略，加大与客户之间的联系，在弹性旁承体、轴向橡胶垫的招标中分别争取到44%和26%的份额。公司研制的混凝土岔枕套管率先通过了200万次疲劳试验，成为铁路提速岔枕套管产品的唯一供应商；新研发的乳化沥青制品已通过铁道部运输局组织的专家评审，将在京沪高速铁路上大批量采用。


本报告期末，公司实现主营业务收入20646.42万元，比上年增长31.12％；净利润3067.71万元，比上年增长212％。


2003年，是公司制定完成五年发展规划，实现产业布局重大调整，具有转折意义的一年。展望2004年，随着汽车空簧系统完全实现产业化，以液力弹簧、扭杆系统、悬挂系统、车钩缓冲器、汽车零部件业务为代表的新业务取得全面突破，以及时代绝缘公司进入特种电磁线业务和工程塑料制品大步迈进国际市场与国防工程领域，公司将迎来又一个发展新纪元。


二、公司经营情况


公司经营范围为：橡塑元件开发，橡胶、塑料模具制造，胶木制品、机械零配件生产加工及其技术咨询服务；铁路配件、橡胶制品、电器机械及器材、百货、五金、交电、胶木制品、政策允许的金属材料、化工原料销售。


公司主营业务为：高分子材料减振降噪弹性元件、高分子复合改性材料和特种涂料及新型绝缘材料的研制、生产与销售。


三、经营中出现的问题和解决方案


（1）铁路市场仍然是公司目前的主要市场之一，受“非典”和铁道部宏观调控政策的影响，加上铁路25K车新造计划取消和部分产品降价的影响，对公司实现收入和利润的增长形成较大的冲击。


面对上述影响，公司一方面抓住铁路货车转8改造量增加和铁路空气弹簧的市场机会，加大了和客户之间的联系，保证了销售计划的完成；另一方面，加大工程塑料制品、新型绝缘制品等路外市场产品的开发销售力度，国际市场的开发今年也卓有成效。


（2）钢材、天然胶、化工原材料涨价对公司今年的经营造成不利影响。


面对今年主要原材料持续涨价的状况，公司采取了积极的应对措施，一是通过建立保税工厂、扩大国际市场的销售，以争取更多的原材料进口配额；二是与客户进行友好协商，从长期合作出发，共同分担原材料涨价的不利因素。