2001年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


（1）公司主营业务收入、主营业务利润构成情况


占公司主营业务收入或主营业务利润10％以上的经营业务有汽车客运、旅
游服务、商业零售。


汽车客运：为公司主要产业和经营支柱，包括出租汽车营运、公交巴士营
运及长途客运。


商业零售：主要包括汽车销售和汽车配件销售。

    旅游服务：包括旅游、广告、物业等服务。
     项目    主营业务收入  主营业务成本 毛利率（％）
             （千元）         （千元）
    汽车客运  252,403.81    165,808.76   34.31
    商业零售   89,7293     85,5461    4.66
    旅游服务   53,826.11     45,173.44   167
    2、主要供应商、客户情况
                                       单位：百万元
           供应商                 物品名称    金额 
    南京公交车辆厂                 大客车     20.46
    南京蓝燕石化储备有限公司       燃油       18.86
    常州长江客车制造有限公司       大客车     18.44
    中化石油南京分公司             燃油       17.62
    上海上汽大众汽车销售有限公司   轿车        4.87



以上前5名供应商采购合计金额为80.25百万元,占公司年度采购总额的21
.63％。


因为公司的主要产品是服务，公司的客户都是零售客户，对任一个客户的
销售额占公司销售总额的比例都较小，不构成重大影响。公司对任一单个客户
的依赖程度都较低。


2002年度业务发展计划


1、收入计划


在新的年度，公司将继续收购出租汽车营运证及车辆，扩大出租汽车经营
规模，增加出租汽车客运收入。在公交运营方面，公司将根据道路和客流变化
情况，适时调整线路、车辆数和车型的配置，吸引客流，增加收入。在长途客
运、汽车租赁及汽车销售方面，采取积极的营销策略，稳定客源，稳定收入。
在房地产开发方面，加大现有楼盘的销售力度，加快资金回笼，并开工建设新
的开发项目。


2、成本费用计划


在新的年度，公司将继续在各事业部中实行模拟全成本核算，细化各项成
本指标，强化成本考核。公交客运成本费用考核至单车，出租客运成本考核至
车队。公司确定的成本控制要点为人工成本、燃润油成本和保修材料成本。


3、经营目标及措施


（1）突出出租和公交两项业务的发展。出租汽车客运加大购并、 托管的力
度，规范管理，提高服务，充分发挥规模效应和品牌效应。公交客运紧扣精耕
细作这一主题，根据市场变化，引入成本约束机制，采取措施降低人力成本，
降低燃润料成本，降低千车公里保修成本，优化各项指标和营运服务指标。


（2）长途客运和房产开发在业务发展和机制改革上有所突破。 长途客运将
抓住公司取得长途客运二级企业资质的契机，积极吸收小型客运企业的有效资
源，实施双边、多边合作。


（3）房地产开发着重抓好“一品嘉园”工程的质量和工期， 加大房屋销售
力度，确保投资效益的实现。同时改革房产公司运作机机制，积极关注房地产
市场的变化，找准发展定位，增加土地储备，逐步形成滚动开发的格局。


（4）抓好公司其他各项业务的整合，规范对外投资管理， 提高对外投资的
整体质量。