2001年度公司经营情况


（一）主营业务范围及公司经营情况:


公司所处行业及在本行业中所处地位


城市燃气行业是对国民经济具有全局性、先导性影响的基础产业。本公司
是吉林省最大的管道燃气生产企业,肩负着长春、延吉两市居民、 机关团体、
公共福利设施和部分工业企业的燃气供应任务。


主要产品及市场占有率情况:


报告期内,公司主营业务为 :焦炉煤气、冶金焦炭、煤焦油的生产、销售,
天然气、液化石油气供应。由于报告期内公司收购长春市煤气安装发展有限责
任公司部份经营性净资产, 并在此基础上组建了长春燃气股份有限公司安装分
公司,燃气安装业务新增成为公司主营业务之一。


本公司（含下属控股子公司）经营的管道燃气产品（包含焦炉煤气、天然气、
液化石油气）供应长春、延吉两市市区用户,占据两地燃气市场的70% 以上的份
额；公司是长春市冶金焦炭和煤焦油唯一的生产厂家, 80%以上产品异地销售。



燃气安装业务系燃气供应的配套业务,本公司市场占有率在80%以上。


主营业务变化对公司利润的影响


2001年,公司在继续进行产品结构调整的同时,在煤气生产方案的组织上采
取了一些积极措施,提高了煤气质量,使煤气热值由3500大卡提高到 4600大卡,
同时将煤气产品销售价格也进行了相应的调整,由于煤气热值提高,2001全年实
现对外供应混合燃气1.14亿立方米,比上年减少2228万立方米； 天然气销量增
加,2001年销售天然气2399万立方米,比上年增加1139万立方米。销售冶金焦炭
37万吨,比上年增加了4.9万吨,销售焦油13,838吨。


2001年公司实现主营业务收入40,683万元,较上年同期增加12,802万元,收
入增加的主要原因:


（1）2001 年随着用募集资金投资建设的燃气输配系统改扩建工程的投入使
用,以及公司投资控股的延吉燃气项目和汽车燃气项目的成功运营,使得公司燃
气用户和销量有了很大增长,2001年燃气收入较上年增加2,232万元。


（2）2001年公司用募股资金收购了长春市煤气安装发展有限责任公司,组建
成立了长春燃气股份有限公司安装分公司,增加了燃气安装工程主营业务,全年
增加安装工程收入7,160万元。


（3）2001年由于国内钢铁行业经营状况的好转,公司不仅当年生产的焦炭和
上年结存的发出商品全部实现销售,货款回笼达到 100%, 而且还收回陈欠货款
1220万元。


2002年度经营计划


1、 业务发展计划


2002年公司的经营方针是在继续发展壮大主业的同时, 致力于创造新的利
润增长点,主要方向是为调整产品结构创造必要的条件,要采取措施逐步实现用
天然气取代人工煤气,从而大幅度提高公司主营产品的利润。


按此经营方针,公司制定了2002年生产经营发展计划,力争发展管道燃气用
户3.5万户,工业生产及其他用户达到日供气1万立方米。 天然气销售量年增加
1800万立方米,主营业务收入要达到47,000万元,较上年实际增长15%。


2、投资计划


在新一年度里和＂十五规划＂内, 本公司将审慎进行拟投资项目的可行性
研究和立项工作,通过在经营广度和深度上稳健的拓展,以实现公司更大的发展。



（1）公司将加大资产重组的力度,逐步减少煤气的生产和供应, 增加天然气
的供应量,以提高企业的效益,并使公司的资产结构和产品结构更加合理。


（2）在投资延吉燃气项目经验的基础上,继续考察长春周边和合适的其它城
市,进一步拓展主业。


（3）为适应国家拟引进俄罗斯天然气的战略计划,公司应在各方面作好充分
准备,在适当的时候,公司将在东北地区作较大的战略投资。


（4）在扩大燃气主营业务经营的同时,进一步在供热等城市公用事业项目方
面增大投资。


（5）在保证股东利益最大化的前提下,多渠道筹集资金, 以保证公司发展战
略目标的实现。在条件合适的情况下, 也可考虑与具备实力的法人包括外资进
行合作。


（6）协助两家子公司做好上市前辅导工作。


上述拟投资项目将履行必要的法定程序后开始实施。