2001年度公司主营业务范围及经营情况


公司以化纤生产为主业,经营范围包括生产聚酯切片、合成纤维及深加工
产品等。公司拥有从聚合、纺丝到织物制造的一条龙生产线。从2001年1 月份
以来,产品销售进入了继1996、1998年之后的又一个低谷时期,市场相当低迷。
尽管如此,2001年,我们还是生产了切片14600吨,涤纶纤维14100吨,坯布720 万
米。公司实现主营业务收入3.23亿元,主营业务利润1878万元。 其中母公司化
纤业务收入27亿元,成本1.91亿元,利润1575万元,毛利率7.73%；子公司贸易
业务收入1.19亿元,成本1.16亿元,利润304万元,毛利率2.52%。


我们所做的工作有： 


1、把新产品开发当作全年工作的重头戏,作为压倒一切的中心任务来抓。
为此根据实际工作的需要,成立了新产品开发室 ,划拨了新产品开发专项基金,
制定了开发目标,明确了方向,落实了责任,同时,还健全了新产品开发激励机制。
从″思想、组织、领导、经费、措施、人员、奖励″上做到了七到位, 为新产
品开发铺平了道路,先后组织开发出了DTY超细旦丝,FDY细旦丝, X系列军工丝,
雪绒缎、羽绒缎、联华缎、″3010″等织物产品投放市场。


2、坚持市场的导向作用,在″变″字上动脑筋,一切围着市场转, 积极拓
展市场。今年上半年,我们根据市场的变化,大规模压缩常规产品产量, 及时组
织力量生产市场需求的产品,不仅细旦、超细旦有大幅度增加,而且色丝的产量
比去年同期有了较大幅度的增长。


3、练好内功,提高操作人员的技术素质和操作技能,适应市场需求。


4、挖掘潜力,节支增效,在″降″字上做文章。今年, 在产品大幅度降价
的情况下,我们紧紧抓住原材料、物料消耗这个大头,把原材料、物料消耗作为
降低成本的第一关,把各种费用的控制作为节支的切入点,发挥了考核的经济杠
杆作用。全年在机物料、配件费用、财务、办公、电话费用都比去年同期有了
较大幅度的下降。


5、抓住根本,强化管理,注重信誉,在″质″字上下功夫。 在抓好内部质
量的同时,不断改善外部服务环境,努力提高服务质量。


（1）为确保ISO9002质量体系认证的有效运行,今年, 我们先后三次组织
内审,对查出的不合格项实施了限期整顿,重点整改,明确责任,落实专人的办法
进行了纠正。在ISO9002质量体系认证复审合格的基础上,制定和实施了产品制
造过程质量控制点网络图,制定了巡回检查制度,实施了质量跟踪, 严格了质量
过程控制,对生产工艺实施了重点控制,层层把关。


（2）在抓内部质量的同时,不断改善外部服务环境 ,努力提高服务质量,
坚持了一切为用户,一切服务于用户,一切以用户的需求为根本出发点的服务理
念。主动上门服务,主动替用户着想,主动为用户分忧解难。进一步密切了与用
户之间的关系。


主要供应商及客户情况


公司在本年度向前五名主要供应商采购原、材料 7810万元, 占公司原、
材料年度采购总额的39.2%；公司在本年度向前五名主要客户销售产品7343 万
元,占公司产品年度销售总额的22.72% 。


2002年度的业务发展计划


1、按照重组要求,加快企业转型,剥离不良资产,提高经济效益。


2、化纤生产和销售：


（1）强化管理


与国内、外同类企业相比,公司不但在规模上有相当大的差距, 在管理上
也亟需进一步提高。2002年要做的工作很多,重点是整合现有资源,提升核心竞
争力；继续调整产品结构,突出适应市场和科技含量高两大要素； 树立成本战
略、质量管理、产品营销与概念营销、考核与激励并重等观念；理顺经营环节,
建立监控机制,严格控制成本与财务风险,强化管理体系。


惟有强化管理,提升产品品质与档次,控制并降低成本,改善公司结构和产
品结构,公司才有可能在激烈的市场竞争中生存下去,才有可能发展壮大。


（2）策略和措施


①将产品重点放在相对稳定、附加值高的产品拓展上。适当开发产业用,
军转民,出口或进口加工新产品。


②质量精益求精,加强生产过程中的工艺、设备、操作、检验等各道环节
的检查。


③进一步降本增效。


④结合实际情况,进一步搞好公司内部治理结构,精简机构,人员, 提高工
作效率。


⑤完善规章制度。