2001年度公司经营情况：


（1）主营业务范围及其经营状况：


本公司是包装印刷行业大型一类企业和文化产业新兴投资企业,ISO- 9002
国际质量体系认证企业。历年被中国包装工业协会评为″中国包装龙头企业″。



公司经营范围是： 对书刊出版业、电子出版物、影视光盘、 文化用品制
作业、印刷业的投资。广告设计、制作；发布路牌、灯箱广告；代理国内自制
广告业务；（含分支机构经营范围）。纸塑装潢饰品、商标、宣传画册、有价
证券的印刷（仅供持有许可证的分支机构经营）。印刷机械及印刷电器产品制
造；印刷物资销售；纸张、油墨、塑料及印刷工业专用设备销售；汽车货运；
经营本企业和成员企业自产产品及相关技术的出口业务及生产、科研所需的原
辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术进口业务；经营本企业进料
加工和″三来一补″业务；兼营家用电器、通信器材、电子产品、电子元器件、
金属材料、炉料、纺织品、文化用品批发兼零售；兼营纸塑包装制品及辅助材
料开发研制。

    报告期内公司主营业务收入构成情况如下：
  主营业务项目    主营业务收入（元） 主营业务利润（元）
  包装印刷        133,243,068.57     28,430,581.34
  传媒广告         37,481,645.37     21,775,446.56
  书刊销售         28,523,942.34     23,989,212.29
  纸张销售         88,095,078.49      4,348,7921
    （2）公司主要控股子公司的经营情况（万元）
    企业名称                   主要产品或服务  注册资本
    广州诚成广告有限公司      广告发布期刊经营  100    
    新华音像租赁发行有限公司  书刊音像制品销售  3000   
    武汉长森经贸有限责任公司  印刷材料销售贸易  1680   

    企业名称                资产总额 主营收入 主营业
                                              务利润
    广州诚成广告有限公司      4670    3748     1991
    新华音像租赁发行有限公司  5165     981      754
    武汉长森经贸有限责任公司  8397    8810      426



（3）主要供应商、客户情况： 


A、 主要供应商：我公司主要供应商为金光集团、上海紫江喷铝包装材料
有限公司、山东华众纸业有限公司等。对前5 名供应商的采购量占本公司采购
总额的39%。


B、 主要客户：百威啤酒（武汉）有限公司、河南安阳卷烟厂、河南十三
香调味品集团公司等系我公司主要长期客户, 为这些企业配套生产的″百威″
啤酒商标及彩色包装箱、″红旗渠″香烟系列包装、″十三香″调味品系列包
装等,分别占我公司印刷业年销售总量的32%、34%、17%。


2002年度业务发展计划


根据2001年的实际经营情况,2002 年本公司将继续加强内部管理和成本控
制,向管理要效益 ,同时围绕产业结构、产品结构、市场结构、资产结构调整,
实施以″调整″为重点的发展战略,积极实施资产重组战略,力争实现利润总额
增长15%,成本下降幅度控制在行业标准以内的经营目标。给投资者以最佳的投
资回报。


A、新建及在建项目：     


筹建中的″湖南湖大岳麓书院文化教育产业有限公司″,注册资本1000 万
元人民币,本公司出资510万元,占51%股份, 因考虑到该公司拟上项目″湖南大
学学生公寓城″的投资建设期限较长,本公司董事会决定在2002 年度以转让部
分出资的方式,持减在该公司的股份。


与新华书店总店合作的″新华驿站″全国连锁经营项目正在建设和试运营
之中。


B、计划投资项目：


以下项目,公司拟通过募集资金及自有资金的方式进行投资。


社区文化与网络发展服务项目：本公司承担国家″十五″重点信息化项目
--中国社会发展互联网络工程建设职能,参与由共青团中央等国家部委创建的″
青年文明社区″的建设,以统一品牌、统一管理、统一制式,以合作、联营、加
盟、特许等方式在全国10余座大中城市的居民社区内建立连锁经营体系, 提供
图书、音像制品、电子出版物以及其他文化产品和社区互联网、电子商务及数
据信息服务等两类服务产品。计划建立3000家连锁店,拟投资2.19亿元。


收购北京东方文苑广告有限公司80%的股权,投资1164万元。该公司目前经
营《北京纪事》、《中国科学美容》、《都市周刊》、《现代生活用品》、《
美容化妆造形》等5家畅销期刊的广告、发行,业绩良好, 将进一步提升我公司
文化产业的经营规模,增加文化产业对公司业绩的贡献。


印刷企业技术改造项目：计划投资总额1.1亿元。 其中：纸张凹版印刷生
产线项目3540万元；商业轮转印刷装订生产线项目3980万元；高强瓦楞纸箱生
产线项目3520万元。以上三项技改项目的可行性分析报告和立项申请均已获武
汉市经济委员会批准。


以上项目的详细情况,已公告刊登于2001年9月20日的《中国证券报》、《
上海证券报》。