2001年度公司经营状况


2001年是进行产业整合后的第三年,公司的经营模式正向投资交通运输、
环保燃气、高新技术（海洋生物、医药等）三大领域的投资控股型公司进行转变。
一年来,公司在调整产业布局、优化资源配置、加强投资控制、 提高核心竞争
力等方面做出了积极推进,取得了良好的经营业绩。2001 年度公司的主营业务
收入42,533.90万元；主营业务利润9,041.45万元；净利润12,832.97万元；占
主营业务利润10%以上的产业为交通运输业,比例为672%。


在交通运输领域,大众交通（集团）股份有限公司（600611）是公司的主要投
资企业。大众交通以经营交通运输业务为主,目前的经营规模、 经营区域以及
业务的市场占有量均位居行业前列。特别在出租车客运、公交客运、汽车租赁
和货运等业务在上海市处于行业的领先地位。


根据2000年度股东大会决议,公司拟将增发新股的募集资金人民币4 亿元
受让上海燃气市南有限公司50%权益。因该项目进展顺利 ,公司已以自筹资金（
银行贷款）先期实施了该项目,并拟用部分募集资金予以归还。2001年9月28日
, 由公司与上海市政资产经营发展有限公司共同投资的上海大众燃气有限公司
举行了揭牌仪式。公司通过本次高起点地进入环保燃气业, 将增强公司的核心
竞争力和可持续发展的能力。


2001年公司对海洋板块的经营结构予以了调整。调整后的海洋板块,已形
成以海南为种植、养殖和生产中心,以上海为研发和销售中心的格局。 同时对
海南大众凌伟公司原生产线进行了技术改造,现技改工程已接近尾声。 该项目
完成后,将使卡拉胶产品的质量和数量上一新台阶,为公司海洋产业的进一步发
展奠定坚实的基础。


公司控股的上海中医大药业股份有限公司,全面开展了市场营销机制的转
换。通过规范市场销售运作,强化品牌的宣传和推广,扩大了产品的市场占有率,
并逐步建立起全国营销网络。为扩大生产规模和提升市场的竞争力, 该公司正
在兴建符合GMP标准的新厂房。


2002年公司经营计划


2002年度,公司将以提升核心竞争力为发展目标来继续深化产业结构的调
整。在巩固交通运输业发展的基础上,积极拓展环保燃气业,稳步推进对高新技
术的投入。力争完成主营业务收入10亿元,预计主营业务成本6.3亿元。


（1）将制定五年发展规划和优化管理流程作为一项重要工作予以推进


公司从1999年转型至今已有三年,经过三年的努力,  目前作为投资控股型
集团的产业架构已基本形成。今后五年的发展将是公司极为重要的历史时期,
所以迫切需要规划出公司近五年的发展蓝图, 从而起到高屋建瓴的指导作用。
在此基础上,公司将建立健全各项管理制度,优化内部管理流程, 以真正适应投
资控股型集团的运作需要。


（2）积极推进上海大众燃气有限公司各项经营管理的改革进程


推动建立、健全大众燃气的公司法人治理结构,积极引进先进的管理模式
和灵活的市场机制,大众燃气将以″立足上海、面向华东、 走向全国″作为战
略目标,在巩固现有人工煤气市场份额的基础上,加快绿色能源天然气的转换和
发展,以做好迎接″西气东输″的全面准备。 上海大众燃气有限公司将尽快强
化核心竞争能力,力争在体制、机制、市场、管理等方面有所创新和突破,从而
确立行业中的强势地位和可持续发展的态势。


（3）完善海洋板块的经营结构


对海南大众的组织架构及人员做进一步的整合,形成海南大众经营团队有
效的激励和考核机制,使海洋板块再添活力。与此同时,对海南大众和上海大众
凌伟之间继续进行业务整合,进一步强化海南作为生产中心,上海作为研发和市
场中心的定位。


（4）继续推进医药板块的健康发展


促进上海中医大药业股份有限公司加强营销队伍的建设,完善全国营销网
络,加大中医药产品宣传力度。同时,2002年新厂房将要竣工交付使用, 并迎接
国家SDA的GMP认证,要做到确保工程质量,保证新厂房按期投入使用。


（5）培育企业文化,增强企业凝聚力,强化人力资源队伍建设


人才战略问题是一个投资控股型企业的核心问题,尤其是我国加入WTO 以
后,经济领域的竞争更趋激烈。我们要营造尊重知识、尊重人才,使优秀人员能
够脱颖而出的良好环境。建立和完善与现代企业制度相适应的运作机制和管理
制度,并在管理制度科学化的基础上,建立优秀的企业文化, 引进精干的投资复
合型人才,控制投资风险,为各类人才施展才华搭建舞台。