2001年度公司经营情况


主营业务范围及其经营情况


本公司属于生物化工制造行业, 是经河北省科学技术厅认定的高新技术企
业。公司主营业务包括:生物化工产品、精细化工产品的制造、销售； 建筑材
料及其它非金属矿物制品的制造、销售。


⒈主营业务收入及利润的构成:2001年公司实现主营业务收入264,001,914.
98元,主营业务毛利50,089,892.57元,其中:

    化工产品销售收入  216,548,102.74元,
    建材产品销售收入   46,583,178.53元,
    制药产品销售收入      470,633.71元,

    营业毛利  42,777,256.15元；
    营业毛利   6,902,630.37元；
    营业毛利      10,0065元。



⒉主要产品情况公司主导产品为:阿维菌素、伊维菌素、 甲胺基阿维菌素
等生物化工制药产品和除虫脲、吡虫啉、甲胺磷等合成农药产品以及建材产品。



占主营业务收入或主营业务利润10%以上的主要产品情况:


阿维菌素系列产品实现销售收入4269万元,销售成本3253万元,毛利率 23
.80%；


甲胺磷本报告期内实现销售收入7844万元,销售成本6872万元,毛利率 12
.39%；


建材产品本报告期内实现销售收入4658万元,销售成本3968万元,毛利率14.
81%。


⒊报告期内推出的新产品:


2001年度公司根据国家的产业政策、国际国内技术发展趋势和市场需求,
围绕公司主业发展大力开展技术创新活动,自主开发了高纯二氟酰胺等新产品,
提高了企业技术含量和发展后劲。


⑴高纯二氟酰胺


高纯二氟酰胺是合成苯甲酰脲类仿生农药的重要中间体,产品市场广阔,但
其纯度高低对最终产品的质量和成本有至关重要的影响。为此, 公司通过对其
氟化、水解工艺进行攻关,开发成功了新的工艺,产品含量大幅度提高, 产品成
本大幅下降,形成了公司的专有技术。


⑵2-氯-3-甲基吡啶


2-氯-3-甲基吡啶是新型除草剂的生产原料,为公司产品吡虫啉中间产品的
异构体,原未进行分离,既造成浪费又影响了吡虫啉的质量和成本。因此, 公司
自主开发了该产品的分离技术,既开发出了又一新产品,又提高了吡虫啉的质量,
降低了吡虫啉的成本。


⑶吡虫啉合成新工艺的开发


通过对吡虫啉各步过程进行了攻关及优化、应用专用催化剂开发出了本公
司独具特色的吡虫啉合成新工艺,使其质量提高、成本降低。


上述三产品已经通过河北省科学技术厅鉴定,其技术水平国内领先。另外,
本报告期内公司还组织开发了优良兽药丙硫咪唑亚砜、绿色农药产品0.5%甲胺
基阿维菌素微乳剂等产品。


2002年度发展计划


2002年是公司面临挑战与机遇并存的一年, 面对入世的压力和日益激烈的
市场竞争,本公司要树立以客户为中心的经营理念,大力实施品牌战略和人才战
略；坚持营销创新、管理创新、技术创新；提高市场占有率,提高员工素质,提
高工作效率,提高经济效益。力争实现公司各方面工作与市场接轨、 与国际接
轨,实现公司运行质量和效益的提升。


2002年本公司的经营目标是:保持经济效益稳定增长,力争主营业务收入比
2001年增长37.76%。


2002年本公司将重点抓好以下几项工作:


⒈完善公司经营机制,确保公司高质、高效运行,提高公司核心竞争能力。


⒉在管理方面实现″以效率、效益为中心,实践管理创新″。


⒊在调整产业结构方面:在巩固发展好农化产品的基础上,重点培育兽药和
医药两个产业,逐步形成三大产业支柱,提高公司抗风险能力。


⒋在市场营销方面:继续抓好营销创新,探索新的营销模式, 提高产品市场
占有率。


⒌针对大部分控、参股子公司组建时间短、处于成长期的特点, 加强投资
管理,完善对控、参股子公司的考核,力争年内成为公司的利润增长点。


⒍规范公司行为,全面提升公司运行质量和整体素质。