一、报告期内公司所处行业情况
1、行业基本情况
智能控制器是一类利用先进的自动控制技术和计算机技术，通过集成传感、微电子和电力电子技术
等诸多技术门类而形成的高科技产品。它的作用就像是人类的神经系统，扮演“神经中枢”和“大脑”的角色，
通过对各种信息的收集、处理和分析，实现对物理世界的精确控制。
智能控制器的应用领域非常广泛，主要包括家用电器、智能家居、智能楼宇、电动工具、工业与自
动化、汽车电子、新能源和医疗设备等领域。随着新技术的不断涌现，智能控制技术也在不断的发展和
升级，智能化程度也越来越高。特别是随着 5G、物联网、人工智能和云计算等新技术不断融合发展，各
类产品加速迭代，智能控制器行业的发展前景更加广阔，将会涌现出更多的新产品、新业态和新模式。
2、行业地位
公司是智能控制领域全球领先的解决方案提供商，始终秉持“敏捷创新伙伴”的价值理念，以技术创新
驱动公司持续发展。公司已经形成“四电一网”（电控、电机、电池、电源和物联网平台）的综合技术体系，
主要面向家电、工具、新能源、工业、智能解决方案五大行业，为下游客户提供定制化智能控制解决方
案。
公司以“平台化技术创新能力、伙伴式客户服务能力和体系化快速响应能力”三大独特能力为核心，不
断进取，与大量行业头部客户建立了亲密的合作关系。目前公司已成为家电和工具行业智能控制解决方
案的领导者，同时也是新能源和工业行业的创新引领者。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司主营业务为智能控制系统解决方案的研发、生产和销售，即以电控、电机、电池、电源、物联
网平台的“四电一网”技术为核心，面向家电、工具、新能源、工业、智能解决方案等五大行业提供各种定
制化解决方案。公司是全球领先的智能控制解决方案商，是家电和工具行业智能控制解决方案的领导者，
是新能源和工业行业的创新引领者。
1、公司核心技术：“四电一网”，即电控、电机、电池、电源技术和物联网平台。
1.1  电控技术。电控技术是以微型电子计算机为核心实现智能化控制的技术，涉及传感技术、电力电
子技术、信号处理技术、通信技术、交互技术、功率和能量转换技术、电磁兼容等多个技术领域。公司
重点发展了自动控制技术、人机交互技术、嵌入式计算技术、机器视觉技术、机器人技术、智能传感器
技术、运动控制技术等关键技术。
公司已经形成数百种电控技术平台，可满足家电、工具、新能源和工业四大行业产品的需求，电控
技术广泛应用于控制器、机电一体、电源和智能电池等产品中。
1.2  电机技术。电机技术是将电能转化为动能的技术，是各类智能产品和现代工业中不可或缺的关键
技术之一。公司重点围绕电机的高效、低噪声、高精度、高稳定持续创新，建立了从电机设计和仿真、
测试和验证到规模化制造的完整技术能力，形成了直流无刷电机（BLDC）、步进电机、伺服电机等数十
个先进的电机产品平台。
公司的电机技术已经成功应用于多个领域，电动工具、自动化设备、智能电器、新能源汽车、机器
人等领域。其中，公司在电动工具和运动控制领域的产品处于国内领先地位，得到了广泛的市场认可。
1.3  电池技术。电池技术是能量进行存储和管理的技术。其核心技术包括电池材料应用技术、电芯单
体设计制造技术和电池系统集成技术。电池材料应用技术包括正、负极材料，电解质，隔膜等相关应用
技术；电芯单体设计制造包括电化学架构设计以及涂敷、叠片/卷绕、化成等制造工艺技术；电池系统集
成包括电池配组、热管理、碰撞及漏电安全、电压/电流/温度等信号的精确测量、电池状态估算和电芯均
衡等一系列技术。该技术跨越材料科学、电化学、电子学和控制工程多个领域，公司经过多年积累，形
成了从电芯技术（CELL）、电池管理技术（BMS）到电池包（PACK）系统的完整的设计、开发定制和
生产技术能力。
1.4  电源技术。电源技术是一种电能转换技术，是将前端输入安全、高效、智能地变换为负载所需输
出的技术。公司具有不同功率等级、多种类型的模拟电源、开关电源和数字电源技术平台，可提供充电、
逆变及各类定制电源解决方案。
1.5  物联网平台。物联网平台是集合感知层、连接层和应用层的技术，主要包括连接管理、设备管理
和应用。公司已经形成了从物联网模块、智能终端到 APP、PaaS  物联网云平台等完整的技术能力，并面
向十余个业务场景形成了解决方案。
2、公司主要产品：面向“家电、工具、新能源、工业、智能解决方案”五大行业提供定制化系统解决
方案。
公司的产品主要分类为控制器、电机、电源、电池四大类，公司产品提供的模式是围绕家电、工具、
新能源、工业、智能解决方案五大下游行业客户的需求，综合利用“四电一网”核心技术，提供定制化的产
品和综合解决方案。
2.1  家电解决方案
公司为家电行业的品牌客户提供从产品概念、设计、开发到制造交付的一系列定制化的产品和服务。
产品主要涉及控制器、电机等类别，包括家电主控、电源控制、电机驱动和控制、显示控制等。产品主
要应用于 HVAC、厨房电器、清洁电器、健康护理、照明和智能家居等各类领域。
2.2  工具解决方案
工具行业主要包括电动工具、园林工具和其它专业工具。公司为工具行业的品牌客户提供从产品概
念、设计、开发到制造交付的的定制化的产品和服务。公司的产品主要涉及控制器、电机、电池和电源
四大类部件，和一些智能整机产品。
2.3  新能源解决方案
新能源业务主要面向中小储能及新能源车辆两大应用领域，产品涉及电池、电源、控制器和电机四
大类别。面向储能行业，公司提供部件类产品，包括电芯、BMS、PCS、EMS  等，也提供整机类产品，
如：户用储能、工商业储能、通信备电、便携储能等。面向新能源车辆行业，公司主要为新能源汽车、
其它特种车辆、E-bike 等领域客户提供智能控制器和充电设备。
2.4  工业解决方案
在工业控制行业，主要业务为研发、生产、销售专用工业智能控制产品，主要涉及步进、伺服驱动
和运动控制类产品。公司主要面向下游自动化装备客户，为其提供控制器、驱动器和电机等产品，下游
应用涉及 3C 电子、机器人、医疗设备、半导体设备、光伏、锂电池行业等。致力于帮助自动化设备制造
商提高设备设计性能、降低设备制造成本、加快新设备研制速度。
2.5  智能解决方案
智能解决方案是以公司 AIoT（人工智能物联网）技术平台和智能产品创新能力为核心，面向“衣食住
行”和“工业、餐饮、酒店、园区”等细分场景，提供“创新产品+AIoT  平台+定制服务”的综合智能解决方案。
三、核心竞争力分析
1、平台化技术创新能力。
公司以技术作为企业发展的基因，将创新视为公司的核心能力。公司拥有业界领先的平台技术创新
能力，形成了完整的技术平台，覆盖智能控制一体化解决方案的各个核心技术领域。
公司拥有对各种控制机理的深刻理解能力、自主实现能力和持续创新能力，涵盖了智能控制算法、
电机控制、锂电池、钠电池、传感、人机交互、图像识别、数字电源、嵌入式软件、温控、加热、制冷
等方面的核心技术。
此外，公司拥有丰富的产品线，形成了大量的产品平台，每个核心产品平台都经过量产验证，以确
保产品质量和可靠性。我们可以快速为客户提供高品质、差异化的定制解决方案，以满足客户的不同需
求。
此外，公司具备业界独有的“控制器+电机+电池+电源”的整体解决方案能力，具备不断研发创新新品
类解决方案的能力，可以帮助客户在竞争中创新制胜。
2、伙伴式客户服务能力。
公司坚持长期主义，以价值共创、价值共赢为发展理念，与客户发展长期伙伴式关系。公司以平台
化技术创新能力为支撑，持续洞察客户需求，与客户深度共创，建立组织式客户关系，构建了伙伴式客
户服务能力。
公司通过多区域化布局，建立以珠三角、长三角、东南亚、北美、欧洲为主的国际化生产基地，同
时搭建国际运营中心从管理能力、资源配给等方面提升就近服务能力，成立多个海外办事处与客户亲密
合作，公司与各业务领域国内外优秀品牌客户建立了深度合作的伙伴式关系，通过长期合作与共同发展，
我们在业内已经形成了良好的口碑和品牌美誉度，受到了广大客户的广泛认可和普遍赞誉。
3、体系化快速响应能力。
随着智能技术的发展和不确定性的增多，全球创新迭代的速度在加快，公司对客户的服务越来越需
要更加敏捷的运营。公司基于对智能控制业务的深刻理解，从研发设计流程 IPD  思想落地、供应链体系
核心客户ISC 变革、实验室和品质保障体系，以及智能制造平台体系，打造了强大的平台体系，构建以客
户为中心的流程型组织，将公司的优势能力内化为敏捷的运营能力，而敏捷的体系将进一步强化公司的
优势，两者形成互相促进的良性发展，从而实现可持续的高质量增长。
四、主营业务分析
1、概述
2022  年，海内外宏观环境复杂多变，对企业发展是极具挑战的一年。面对重重困难，公司持续聚焦
智能控制和新能源领域，坚持高投入驱动高水平业务发展，公司的智能控制器、新能源业务逆势突破，
实现收入、利润双增长。
报告期内，公司通过可靠的品质、稳定的交付、高投入的研发、多区域化的布局稳步构建核心竞争
能力，快速响应、服务客户，管理层引领全体员工在经营管理、精益制造、组织变革等方面持续增厚企
业内生能力。家电和工具基本盘持续稳定增长，新能源业务实现高增长。2022  年，在全体员工的共同努
力下，公司实现营业收入 88.75 亿元，同比增长 14.27%，实现归属于上市公司股东净利润 5.83 亿元，同
比增长 3.13%，实现扣非后归属于上市公司股东的净利润 4.84 亿元，同比上升 11.96%。2022 年因股权激
励确认的股份支付费用总额为 1.24 亿元，同比 2021 年 0.28 亿元，净增加约 0.96  亿元（已考虑相关所得
税费用的影响），剔除上述股份支付费用影响后，报告期归属于上市公司股东的净利润为 7.07  亿元，较
去年同期上升 19.20%；归属于上市公司股东的扣非净利润 6.08 亿元，较去年同期上升 32.14%。
2022 年年度经营业绩及核心运营指标如下：
（一）积极应对挑战，收入逆势增长。
1、 顺应智能+低碳趋势，公司业务持续增长
在智能化、低碳化以及经济发展向多区域化发展的机遇下，行业呈现向头部集中的趋势，公司通过
市场洞察，提前进行国际化的产业布局，获取定单能力及经营韧性逐年增强。
报告期内，公司积极探索各地区、各行业的结构化机会，通过头部客户开拓、国际化运营、产品创
新、数智化、新业务人才发展等关键工作的开展，取得不错的经营成绩。公司 2021  年的“保供”策略为持
续发展夯实了基础，报告期头部客户数量和收入持续双增长，头部客户实现收入占公司总收入的 84%，
贡献了 90%以上的收入增量；公司高度重视新业务的开拓，加大前沿技术投入，加强行业洞察能力，为
企业持续发展提供新动能。
2  、规模增长基础稳定，业务结构更加健康，产品组合更加丰富，竞争韧性持续凸显。
拓邦一直秉承“长期主义”经营理念，我们认为企业经营是一场长跑，不在于一时一刻。我们的使命是
让世界更加智能和低碳，从而推动人类社会进步。在过去的 26  年中，我们一直致力于运用“四电一网”的
智能技术，为客户提供解决方案，围绕“智能”和“低碳”不断创造价值。我们形成了以家庭为应用场景的家
电板块、以劳动为场景的工具板块和以绿色低碳为场景的新能源板块。通过持续的技术和产品创新，已
形成了涵盖电控、电池、电机和电源四大类核心技术的数百种产品矩阵。
2022  年在面对原材料结构性涨价、需求下滑、汇率波动等复杂多变的经营环境下，家电和工具板块
作为公司的基本盘，在 2021  年基数较高的情况下仍实现了小幅增长且依旧具备优势和增长空间。新能源
板块作为公司的第三成长曲线，业务增长迅速，目前已形成了 “三足鼎立、并驾齐驱”的良好局面。
3、各业务板块健康发展，各具优势。
（1）工具板块： 2022年实现销售收入32.40亿，同比增长8.20%。优于行业整体增速，市占率稳定且
逐年提升。公司在该板块储备了比较丰富的产品线，能给下游客户提供包括控制器、电机、BMS、电池
包及整机在内的一站式解决方案，2022年电机、工具电池包及整机等非控制器产品收入占比达33%。
报告期受欧美经济景气度影响，增速放缓。中长期来看，工具的应用场景在增加，欧美以外市场的
渗透率也还有较大的提升空间，行业不会因短期因素改变持续增长态势。公司的工具业务主要聚焦电动
工具和园林工具。全球动力工具市场规模稳步增加，下游集中度较高，全球前十的整机客户占据了主要
的市场份额，终端市场欧美占了较高的市场份额，专业级（如技术含量高、高精度）、工业级（如功率
大、转速高）占据工具市场主要份额。公司在工具板块服务头部客户，主要提供专业级、工业级产品及
解决方案。未来随着工具锂电化、无绳化率的提升，产品向高压、高功率、便携式、智能化趋势发展，
公司将发挥技术和产品组合、多区域生产和供应的优势，实现产品平台规模及头部客户的体量增长，公
司在该板块的市占率将进一步提升。
（2）家电板块：2022年实现销售收入30.92亿元，同比增长4.48%。家电行业应用呈现离散性、综合
集中度不高的特点，公司发挥持续积累的技术优势，在部分细分领域占据较高市场份额且呈现快速增长
的态势。报告期内，大客户开拓进展顺利并有新客户突破，客户数量及体量加大；创新产品不断涌现，
以变频技术应用为代表的空调、冰箱应用快速增长，厨房大电、热泵类、清洁类、服务机器人等增长迅
猛，应用场景延伸至技术壁垒更高的商用电器领域及景气度更高的市场，家电板块的成长空间进一步打
开；小家电部分品类受消费需求影响，有所下滑，有望在2023年逐步回暖。未来公司将聚焦优势品类，
实现在优势领域的高质量发展，超越行业的增速。
（3）新能源板块：快速成长，构建公司的第三成长曲线。新能源业务近几年维持高增长态势，2022
年实现收入20.36亿元，同比增长63.98%，高于公司整体增速。公司以“一芯3S”（电芯、BMS、PCS、
EMS）的核心技术，目前主要聚焦于中小储能及新能源车应用领域。2022年，在中小储能领域实现收入
15.66亿元，占新能源业务约77%，为户用储能、便携式储能、工商业储能提供电池、PCS、BMS等产品
或整体解决方案；在新能源车领域实现收入4.70亿元，占新能源业务约23%  ，围绕新能源汽车充电设
备，两三轮车、E-bike等场景提供充电模块、BMS等控制类产品。
未来新能源的应用将围绕智能化展开，公司已经形成的电控、电池、电机和电源四大类核心技术及
数百种产品矩阵的优势，将在以绿色、低碳为场景的新能源板块，快速实现技术融合，提供定制化、差
异化的解决方案。公司所布局的新能源应用产品线丰富、产品形态多元化。既有电池形态的电芯、电池
包、PACK，也有控制形态的PCS（逆变器）、BMS（电池管理系统）、EMS等产品，以及完整的系统解
决方案能力，业务包容性更广，具备可持续性增长潜质。低碳化的行业历史机遇叠加全球不可逆的能源
转型，未来几年新能源业务有望延续高增速。
（4）工业板块：2022年实现销售收入2.48亿，同比下降15.86%。公司主要为下游自动化装备客户提
供控制器、驱动器和电机，广泛应用于3C电子、机器人、医疗设备、光伏设备、半导体设备、光伏、锂
电池、包装机械等。2022年传统行业景气度回落，设备投入减少，对工业自动化行业需求产生影响，公
司通过聚焦重点行业和重点客户，在光伏、锂电等行业取得突破性进展。致力于帮助自动化设备制造商
提高设备设计性能、降低设备制造成本、加快新设备研制速度，有望成为高效易用的伺服和步进产品领
导者。该板块受益于国产替代、工厂智能化升级，随着经济及需求逐步复苏，将迎来新一轮景气周期。
（5）智能解决方案：2022 年实现销售收入 1.89 亿，同比下降 14.70%。智能解决方案是以公司 AIoT
（人工智能物联网）技术平台和智能产品创新能力为核心，面向“医食住行”和“工业、餐饮、酒店、园区”
等细分场景，提供“创新产品+AIoT  平台+定制服务”的综合制解决方案。目前的物联网应用场景已覆盖智
能家电、智能门锁、智能照明、智能出行、智慧酒店、智慧校园等十几种垂直场景，为众多国内外客户
提供一站式智能化服务。2022 年获得“物联网平台最受欢迎奖项”“年度智能生态品牌 TOP10”等荣誉。
（二）高价库存基本出清，成本压力缓解，智能制造水平明显提升
综合毛利率：2022  年，公司实现综合毛利率 20.14%，同比下降 1.13%。报告期，控制器产品上游原
材料价格稳定并逐步下降，电芯上游碳酸锂价格大幅上涨，同比 2021  年支付更高的采购成本，对前三季
度综合毛利率产生影响，随着高价库存逐步出清，毛利率四季度环比改善回升至 23.75%。随着公司新产
品推出、高价库存出清、降本增效等措施实施，盈利能力逐季提升。
积极向 “智慧工厂”转型，实现行业最优水平：报告期公司持续引入自动化产线，以“精益化”  为基
础，以“自动化”和 “数字化”为支柱，打造“交期最短、品质稳定、成本最优、柔性交付”的拓邦智能化工
厂。2022  年公司首次实现局部自动化向整线自动化跨越，精益智造能力提升，制造费用下降明显。报告
期公司已在宁波、惠州等多个工厂规划推进基于自动化整线、MES  制造管理系统、车间物流系统构成的
数字化车间，并集成智能仓储物流、DFM，QMS  等智能管理系统，从而加速向智慧工厂的转型，实现制
造系统中物流和信息流的全闭环。从长期规划来看，拓邦将基于全球工厂布局，最终进化为智慧工厂平
台集群，实现产品全生命周期中设计、制造、装配、仓储、物流等环节的流程优化，构建更智能、更高
效、更环保的产业生态和管理模式。
未来将以系统化、体系化为抓手，持续降本增效，实现行业最优水平，保持总成本领先优势。
（三）坚持高比例研发投入，构建平台化的竞争优势，以创新驱动挖掘蓝海市场
我们坚持为客户、为社会创造价值的理念，始终将“技术创新”作为公司的引擎，持续深化技术领先能
力并构建企业发展的新动能。2022  年公司继续推进并深化“四电一网”技术在五大行业的技术积累及应用，
加速 AI、IOT、5G  等新技术的融合应用，加快新能源产能建设及新技术研发落地，进一步提升公司创新
能力和核心竞争力，为客户和社会带来更多的价值。
报告期公司研发投入总额为 7.20 亿元，同比增长 28.54%，占营业收入的 8.11%，研发和技术服务人
员 1,776 人。公司对内营造创新的文化氛围，对外加大自主可控产品及自主知识产权的保护力度，以技术
引领、成果保护、效益提升为目标，对专利资产进行有效管理，保障知识产权价值的最大化，推动创新
成果的产业转化。报告期末公司及下属子公司累计申请专利 2,946 件，其中申请发明专利 1,054 件、实用
新型 1,535 件、外观设计 261 件、国外专利 39 件，PCT57 件；公司及下属子公司累计申请软件著作权共
计 134 件、商标申请共计 361 件。近十年公司研发投入占比营业收入都在 7%左右，持续高比例的研发投
入，涌现出很多的创新产品，比如逆变器、温控器、炒菜机、割草机、洗地机、空气能热泵等等，2022
年自主可控业务占比快速提升，为未来的持续发展贡献源源不断的动力。
（四）国际化布局继续加速，客户亲密战略纵深发展
作为一家具备国际化运营能力的公司，客户遍布全球。围绕“客户亲密”战略，贴近客户服务，进一步
提升服务响应能力和服务品质。根据业务发展的需要，在全球多地建立了共计十多个区域运营中心、生
产制造中心、研发中心、代表处。2022  年，越南、印度基地持续扩产，墨西哥、罗马尼亚基地也建成并
投入使用，欧洲、美洲、南非、日本国际运营部相继建立，公司国际化布局发展提速。
（五）经营活动健康可持续
2022  年度，公司加强存货、应收账款管控，加大回款力度。报告期公司经营活动产生的现金流量净
额由负转正，实现 4.91 亿元，同比增长 318.67%，公司经营活动更加健康可持续。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 8875099137.06 1 7767034835.03 1 0.1427
分行业
智能控制电子行业 8875099137.06 1 7767034835.03 1 0.1427
分产品
工具 3240010210.6 0.3651 2994451368.5 0.3855 0.082
家电 3091915524.39 0.3484 2959263866.21 0.381 0.0448
新能源 2035748139.21 0.2294 1241478904.3 0.1598 0.6398
工业 248342753.93 0.028 295153637.29 0.038 -0.1586
智能解决方案 188747795.73 0.0213 221269657.19 0.0285 -0.147
其他 70334713.2 0.0079 55417401.54 0.0071 0.2692
分地区
国内 3524383375.76 0.3971 3427652622.28 0.4413 0.0282
出口 5350715761.3 0.6029 4339382212.75 0.5587 0.2331
分销售模式
以销定产 8875099137.06 1 7767034835.03 1 0.1427
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用   □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
智能控制电子行业 8875099137.06 7087226986.88 0.2014 0.1427 0.1591 -0.0114
分产品
工具 3240010210.6 2574926005.78 0.2053 0.082 0.1086 -0.019
家电 3091915524.39 2485460503.68 0.1961 0.0448 0.044 0.0006
新能源 2035748139.21 1658664841.64 0.1852 0.6398 0.707 -0.0321
分地区
国内 3524383375.76 2873242064.43 0.1848 0.0282 0.0655 -0.0285
出口 5350715761.3 4213984922.45 0.2124 0.2331 0.2329 0.0001
分销售模式
以销定产 8875099137.06 7087226986.88 0.2014 0.1427 0.1591 -0.0114
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务
数据
□适用   不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是   □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
智能控制电子行业 销售量 PCS 145345424.0 174889510.0 -0.1689
生产量 PCS 140109731.0 181035707.0 -0.2261
库存量 PCS 11324133.0 16559826.0 -0.3162
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用   □不适用
本报期库存量同比减少 31.62%，主要因产品单位价值提高，生产、销售数量相对减少导致。
单位售价P>200 元的销售数量为 622.68 万PCS，销售收入为 30.68 亿元；
单位售价 100≤P<200 元的销售数量为 1,430.83 万PCS，销售收入为 21.21 亿元；
单位售价 50≤P<100 元的销售数量为 2,220.02 万PCS，销售收入为 16.59 亿元；
单位售价P<50 元的销售数量为 10,261.01 万PCS，销售收入为 20.28 亿元。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用   不适用
（5） 营业成本构成
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
智能控制电子行业 营业成本 7087226986.88 1 6114531354.87 1 0.1591
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
工具 营业成本 2574926005.78 0.3633 2322704928.43 0.3799 0.1086
家电 营业成本 2485460503.68 0.3507 2380662056.81 0.3893 0.044
新能源 营业成本 1658664841.64 0.234 971706470.22 0.1589 0.707
工业 营业成本 180681718.87 0.0255 203688366.55 0.0333 -0.113
智能解决方案 营业成本 154179778.42 0.0218 188848535.84 0.0309 -0.1836
其他 营业成本 33314138.5 0.0047 46920997.03 0.0077 -0.29
说明
不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是   □否
报告期内，新增纳入合并范围公司 4 家，其中，新增设立子公司 2 家，新增设立孙公司 2 家。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用   不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3282287525.0
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.3698
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 2391673730.88 0.2695
2 第二名 279817757.32 0.0315
3 第三名 270536196.32 0.0305
4 第四名 175796499.88 0.0198
5 第五名 164463340.61 0.0185
合计 -- 3282287525.0 0.3698
主要客户其他情况说明
□适用   不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1921053624.68
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.22
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 1174845885.85 0.1345
2 第二名 309449151.91 0.0354
3 第三名 174381138.75 0.02
4 第四名 150759689.78 0.0173
5 第五名 111617758.39 0.0128
合计 -- 1921053624.68 0.22
主要供应商其他情况说明
□适用   不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 260181170.88 208562819.1 0.2475 报告期与去年同期相比增加了 5,162  万元，增加幅度为24.75%。主要原因是报告期内因股权激励确认的股份支付费用较去年同期增加以及为实现收入增长而产生的人员工资等费用增加所致。
管理费用 369502745.36 258345031.89 0.4303 报告期与去年同期相比增加了 11,116  万元，增加幅度为43.03%。主要原因是报告期内公司股权激励确认的股份支付费用，以及为满足未来战略落地，对应的员工人数增加导致费用增加所致。
财务费用 -123173262.9 63785550.48 -2.9311 报告期与去年同期相比减少了 18,696  万元，减少幅度为293.11%。主要原因是报告期内美元兑人民币汇率上升产生了较大的汇兑收益所致。
研发费用 592346136.09 449950052.11 0.3165 报告期与去年同期相比增加了 14,240  万元，增加幅度为31.65%。主要原因是报告期内因股权激励确认的股份支付费用、公司投入的研发资源较去年同期增加所致。
4、研发投入
适用  □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
中大功率变频控制技术的研究与开发 随着智能、低碳的社会需求日益强烈，变频技术应用越来越广泛。本项目旨在洞察用户需求，攻克大功率、高效率、低噪声的变频技术难点，丰富公司中大功率电器的系列化产品平台，从而进一步扩大公司变频技术的应用，突破全球领先客户。 已经完成技术和产品平台技术开发和验 证，并陆续在多个产品量产，如大功率空调、冰箱、洗衣机、油烟机等。 最高支持 20kw 功率段；能效、振动和噪声抑制处于行业领先水平；在高 温、高湿等复杂应用环境下的产品可靠性处于行业领先水平，实现技术的大规模产业化应 用。 将可广泛应用于公司家用和商用电器解决方案中，将加速公司在高端ODM 产品的开拓与发展，以及国际大客户的市场开拓。
移动机器人底盘技术的研究与开发 随着产品智能化、社会老龄化和用工成本上升，移动服务机器人在各行各业快速应用。移动机器人底盘是综合各类机器人关键技术的核心平台，是移动机器人产品解决方案中技术难度最高、价值最大的部分。本项目将研发机器人地图构 已经开发第四代技术平台，新增专利技术数十项，并持续研发中；产品平台已经在数十个项目中得以应用，无边界 AI 割草机 第三代移动机器人底盘平台技术领 先。产品平台在家庭、园林、工业等多个场景实现量产应用，技术水平和综合竞争力领先。 通过本项目，公司可保持在移动机器人核心底层技术的领先，进一步提升公司在各类移动机器人解决方案开发中的创新能力和竞争力，加速公司
建、定位、规划、导航、移动、避障、多传感器融合、机器视觉、AI等数十项关键技术，和机器人底盘综合产品平台，并在多场景中实现量产应用。 人技术水平处于行业领先水平。 在移动机器人领域的业务开拓。
无霍尔电机驱动及机电一体化技术研究与开发 随着社会的发展， 为提升工作效率、降低劳动强度，各类电动工具和园林工具应用快速普及。直流无刷电机及其控制技术是电动和园林工具的核心技术。本项目重点研究无霍尔电机控制技术与机电一体化技术，开发实现高可靠、低成本、小体积的工具类产品解决方案，进一步扩大公司在工具类产品的领先优势。 关键技术已经完成验证，超高速电机及其配套直驱控制技术、高压无 电解 电容 BLDC  驱动技术实现突破，相关成果可应用到量产产品中，正进行市场推广。 无霍尔（无位置传感器）检测估算算法在高、中、低乃至零速位置的估算精度业界领先，应用无霍尔技术的方案成本与可靠性综合改善 30%以上。机电一体化设计性能和成本综合提升30%以上。 将可广泛应用于电动工具、园林工具数十种产品中，提供在系统可靠性、成本、体积、重量、握持感等方面的优势，将进一步巩固公司在工具类市场的领先优势。
新型永磁电机技术的研究与开发 永磁电机目前应用非常广泛，项目旨在提升永磁电机性能、降低噪声，设计开发新型永磁电机技术。通过对永磁体结构创新应用研究，提高电机运行的平稳性，大幅改善电机的振动，通过对电机的结构及磁钢固定的优化，提高聚磁能力，大幅提升永磁体的磁能积，实现超低漏磁，达成同等电机性能下大幅降低对磁钢的性能要求的目标。 研发中，技术成熟稳定，已经在 E-Blike、电动二三轮车等领域实现应用。 新型永磁电机在性能、噪声水平处于行业领先水平。新型结构的永磁电机在高效直流无刷电机等产品中实现量产应用。 该技术在公司直流无刷电机类产品中有广泛的应用前景，可进一步提升公司在高性能电机领域的竞争 力，增强公司在工 具、新能源车辆等多领域应用的实力。
大容量单体铁锂电芯及 PACK技术平台研究 新能源是能源领域的革命，大容量单体电芯是动力和储能锂电池的重要发展方向。本项目通过优化电芯封装方式，增加电芯尺寸和容量，减少电芯冗余部件，形成我司百安时级别的高容量、高能量密度电芯产品平台，能够有效提高单体电芯的容量和能量密度，提升 PACK  集成效率，降低电池系统的综合成本。同时通过配套的 BMS 和 PACK技术的研究，系统集成为完整的动力和储能电池解决方案。 高压倍率型智能锂电池技术、多层堆叠式储能电池技术均已实现突破，产品已经实现量产，在储能、无人机等领域实现应 用。 产品能量密度、高低温放电性能和长循环寿命处于业界领先水平。 丰富了公司电芯和电池 PACK  产品线，将有助于公司在储能、轻型动力等领域的业务开拓。
新型钠离子二次电池技术平台研究 钠离子二次电池在安全、成本、低温容量保持和耐过放性能上都有其独特的优势，且钠盐原材料储量丰富，是未来电池的一个重要发展方向。本项目研究解决新型钠正极材料在电芯设计应用和制造工艺中存 已完成技术原理验 证，进行研发验证，完善生产工艺。 能量密度和成本水平跻身行业前列。 该技术平台和产品平台的研发成功，有利于公司推出系列钠离子电池产品，对现有磷酸铁锂电池系列产品形成有效补充，后
在的难点问题，形成钠离子二次电池的技术平台和产品平台，为新能源业务进一步发展做好新产品储备。 续有望提高公司在大规模储能应用市场的竞争力，获取更多的市场份额。
智能共享换电系统技术研究与开发 随着国家“双碳”战略的实施，绿色低碳理念的深入，以及共享经济模式的兴起，共享换电等新模式的业务发展迅速。该项目的研究目的是深入研究智能共享换电系统的关键技术，包括系统架构设计、BMS  电池管理技术、智能充电管理、数据传输和处理、安全保障、电池追踪、机柜消防等方面，以提升系统的智能化和可靠性，为共享出行提供更加便捷、高效、安全的服务。该项目旨在推动共享出行的绿色低碳化发展，促进城市交通的可持续发展，同时为智能交通产业的发展提供支持。 第一代产品已实现批量交付，第二代产品迭代开发中。 该项目的研究目的是深入研究智能共享换电系统的关键技术，提升系统的智能化和可靠性， 为共享出行提供更加便捷、高效、安全的服务。同时， 开发高性能、高可靠性的智能共享换电系统，为市场提供优质的产品和服务。 该项目的研究旨在开发智能共享换电技 术，将公司“ 四电一网”技术深度融合应用在电池换电场景，以满足绿色出行市场的需求。该技术的研发有利于公司在绿色出行领域的业务开拓，同时提升共享出行的便捷性、高效性和安全性，促进城市交通的绿色、智能和可持续发展。
汽车电子控制器、电机和充换电设备等关键技术研究 汽车产业、特别是新能源汽车是公司重要的战略方向，本项目旨在深入研究汽车电子控制器、新能源车辆充换电技术，探究其设计原理和关键技术，开发关键技术平台和产品平台，建设实验验证平台，提高公司在新能源车辆应用领域的技术和产品水平。 已经在汽车智能座 舱、热管理、交直流充电桩、电机等领域实现技术突破和产品应用，形成了数个成熟产品平台，配套建设了相关技术和产品试验验证平台。 掌握汽车电子控制器、电机和充换电设备等核心技术， 形成成熟的产品平台，建设完善相关技术和产品试验验证平台，提升公司在汽车领域的市场竞争力。 提升公司在汽车领域的技术能力和质量保障能力，提升公司在汽车领域的产品质量和性能，促进公司在汽车领域的开拓。
数字电源技术平台研究 随着国家“双碳“政策的推行，社会对绿色的新能源和高效的电源技术需求急剧上升。数字电源技术是大功率高效电源的革命性技术。本项目研究不同电源拓扑下的数字化架构，构建相关 DSP  处理器和全数字反馈技术平台，掌握核心数字电源算法， 全面提升电源的控制、管理、检测和智能化水平，形成中、大功率数字电源的技术和产品平台。 已形成量产的技术和产品平台，并持续研发升级。3000W  双向逆变技术平台完成开发验证和产品化；特种医用数字电源技术平台完成开发验证和产品化； 在数 kw  到数十 kw等大功率电源转化效率和复杂应用场景中的可靠性等性能实现业界领先。 以技术领先支撑公司在高端数字化电源领域的业务突破，在绿色出行、储能和其它新能源等领域有广泛的应用。
嵌入式人工智能技术研究和开发 随着人工智能技术的广泛应用和产品智能化的不断发展，如何在智能家电、创新硬件等嵌入式产品中应用人工智能技术成为热点。本项目通过对机器视觉和语音识别算法的 技术平台持续开发 中，已经有多个原型产品进行市场推广，已经在智能家居、家 AI  算法和性能行业领先，嵌入式 AI 技术在３个以上产品应用中实现领先。 嵌入式 AI 技术将进一步夯实公司在新一代智能控制技术的领先地位，并支撑公司创新、创造更多新产
研究，实现替代用户的更多智能化自动识别判断和交互操作，从而降低用户使用产品的复杂度，大幅提升用户体验。本项目还将构建嵌入式 AI 的算法与实现平台，开发应用于多种应用场景下的创新产品。 电等领域实现产品应用。 品，开拓更多蓝海市场。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 1776 1582 0.1226
研发人员数量占比 0.212 0.1873 0.0247
研发人员学历结构
本科 1186 1059 0.1199
硕士 125 113 0.1062
博士及以上 3 1 2
专科及以下 462 409 0.1296
研发人员年龄构成
30 岁以下 797 707 0.1273
30~40 岁 797 735 0.0844
40 岁以上 182 140 0.3
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 719662208.72 559857194.43 0.2854
研发投入占营业收入比例 0.0811 0.0721 0.009
研发投入资本化的金额（元） 127316072.63 109907142.32 0.1584
资本化研发投入占研发投入的比例 0.1769 0.1963 -0.0194
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用   不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用   不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用   不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 9194212756.21 7877451630.46 0.1672
经营活动现金流出小计 8703157679.88 8102014176.32 0.0742
经营活动产生的现金流量净额 491055076.33 -224562545.86 3.1867
投资活动现金流入小计 63633384.24 591071911.81 -0.8923
投资活动现金流出小计 840702901.36 1339243115.38 -0.3723
投资活动产生的现金流量净额 -777069517.12 -748171203.57 -0.0388
筹资活动现金流入小计 1118783953.99 2395480159.32 -0.533
筹资活动现金流出小计 1243705863.29 852767599.74 0.4584
筹资活动产生的现金流量净额 -124921909.3 1542712559.58 -1.081
现金及现金等价物净增加额 -361823264.97 539269123.28 -1.671
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用   □不适用
经营活动产生的现金流量净额：报告期与去年同期相比增加了 71,636 万元，增加幅度为 318.67%。主
要原因是报告期销售收款与采购付款较为平衡，去年同期为应对材料价格上涨和材料紧缺而增加了材料
的采购。
筹资活动产生的现金流量净额：报告期与去年同期相比下降了 90,109 万元，下降幅度为 167.10%。主
要原因是去年同期内收到了非公开发行股票募集的资金及股权激励款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用   不适用
五、非主营业务分析
适用   □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 564908.47 0.0009 主要原因是报告期内权益法核算的长期股权投资损益、理财产品收益及远期外汇交易业务损益 否
公允价值变动损益 87818625.99 0.1387 主要原因是报告期内对外投资的公允价值变动产生 否
资产减值 -119329962.08 -0.1884 主要原因是计提存货跌价准备和预期信用减值损失所致 否
营业外收入 6343380.95 0.01 否
营业外支出 9310001.33 0.0147 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 1403026071.34 0.1354 1767580056.07 0.184 -0.0486 无重大变动
应收账款 2549734039.66 0.246 2188161465.48 0.2278 0.0182 无重大变动
存货 1992952212.53 0.1923 2184402766.04 0.2274 -0.0351 报告期与期初相比减少了 19,145  万元，减少幅度为 8.76%。主要原因是去年同期为应对原材料供应紧缺的影响，对部分紧缺原材料进行了备货，报告期减少备货，消耗库存所致。
投资性房地产 106242777.85 0.0103 86975114.31 0.0091 0.0012 无重大变动
长期股权投资 23550658.91 0.0023 26119127.82 0.0027 -0.0004 无重大变动
固定资产 1840358093.74 0.1776 1299517887.54 0.1353 0.0423 报告期与期初相比增加了 54,084  万元，增加幅度为 41.62%。主要原因是报告期内宁波华东运营中心项目、印度运营中心项目建设达到可使用状态转入固定资产所致。
在建工程 234775312.11 0.0227 495248025.93 0.0516 -0.0289 报告期与期初相比减少了 26,047  万元，下降幅度为 52.59%。主要原因是报告期内宁波华东运营中心项目建设达到可使用状态转入固定资产，而同期惠州研控，罗马尼亚运营中心建设投入有所增加所致。
使用权资产 106196901.87 0.0102 58168151.88 0.0061 0.0041 报告期与去年同期相比增加了 4,803 万元，增加幅度为 82.57%。主要原因是报告期内罗马尼亚、墨西哥等海外公司新增租赁所致。
短期借款 283351495.57 0.0273 409531107.26 0.0426 -0.0153 报告期与去年同期相比减少了 12,618  万元，下降幅度为 30.81%。主要原因是报告期归还到期短期借款所致。
合同负债 138281929.17 0.0133 93328006.7 0.0097 0.0036 报告期与去年同期相比增加了 4,495 万元，增加幅度为 48.17%。主要原因是预收的合同货款较去年同期增加所致。
长期借款 581500000.0 0.0561 475020000.0 0.0494 0.0067 无重大变动
租赁负债 73610791.09 0.0071 40290402.14 0.0042 0.0029 无重大变动
境外资产占比较高
适用   □不适用
单位：元
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 保障资产安全性的控制措施 收益状况 境外资产占公司净资产的比重 是否存在重大减值风险
印度运营中心 投资设立 448625579.5 印度普钠 研发、生产、销售 财务监督、外部审计 5437727.96 0.0783 否
越南同奈运营中心 投资设立 627512658.02 越南同奈 研发、生产、销售 财务监督、外部审计 50195927.62 0.1095 否
2、以公允价值计量的资产和负债
适用  □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 214999336.74 87818625.99 235563333.3 97141487.58 57000000.0 342959450.31
金融资产小计 214999336.74 87818625.99 235563333.3 97141487.58 57000000.0 342959450.31
上述合计 214999336.74 87818625.99 235563333.3 97141487.58 57000000.0 342959450.31
金融负债 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0
其他变动的内容
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是   否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
详见本报告“第十节、七、(八十一)”
七、投资状况分析
1、总体情况
适用   □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
42352940.0 68500000.0 -0.3817
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用   不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用   不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用   不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
适用   □不适用
报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 □不适用
单位：万元
衍生品投资类型 初始投资金额 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 报告期内购入金额 报告期内售出金额 期末金额 期末投资金额占公司报告期末净资产比例
远期结售汇 51097.04 0 0 51097.04 51097.04 0 0
合计 51097.04 0 0 51097.04 51097.04 0 0
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明 公司根据财政部《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》、《企业会计准则第 24 号—套期会计》、《企业会计准则第 37  号—金融工具列报》等相关规定及其指南，对拟开展的外汇衍生品交易业务进行相应的核算和列报。对外汇衍生品合约采用交易性金融资产进行初始及后续计量，交易性金融资产的公允价值由金融机构根据公开市场交易数据进行定价，与上一报告期相比没有发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 报告期公司开展外汇衍生品交易，计入当期损益的金额约为 299.42 万元。
套期保值效果的说明 公司开展远期外汇交易业务，通过合理的人民币远期外汇交易，有效降低汇兑波动风险，锁定未来时点的交易成本和收益，实现以规避风险为目的的资产保值。
衍生品投资资金来源 自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等） 一、远期外汇交易业务的风险分析公司及子公司开展的远期外汇交易业务遵循锁定汇率风险原则，不做投机性、套利性的交易操作，但远期外汇交易操作仍存在一定的风险：1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，若远期外汇交易确认书约定的远期结汇汇率低于交割日实时汇率时，将造成汇兑损失。2、内部控制风险：远期外汇交易交易专业性较强，可能会由于内控制度不完善造成风险。
3、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成远期结汇延期导致公司损失。4、回款预测风险：公司销售部门根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能调整自身订单，造成公司回款预测不准，导致远期结汇延期交割风险。5、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。二、风险控制措施1、公司制定了《远期外汇交易业务内部控制制度》，该制度就公司外汇交易操作原则、审批权限、内部操作流程、责任部门及责任人、信息隔离措施以及远期外汇交易的风险管理等做出了明确规定，该制度能满足实际操作的需要，所制定的内部控制和风险管理措施是切实有效的。2、公司财务中心及审计部作为相关责任部门均有清晰的管理定位和职责，并且责任落实到岗位，通过分级管理，从根本上杜绝了单人或单独部门操作的风险，在有效地控制风险的前提下也提高了对风险的应对速度。3、为防止远期外汇交易延期交割，公司高度重视应收账款的管理，积极催收应收账款，避免出现应收账款逾期的现象。4  公司与具有合法资质的大型商业银行开展金融衍生品交易业务，密切跟踪相关领域的法律法规，规避可能产生的法律风险。5、公司进行远期外汇交易交易必须基于公司的外币收（付）款的谨慎预测，远期外汇交易合约的外币金额不得超过外币收（付）款的年度计划总额的 90%。远期外汇交易业务的交割期间需与公司预测的外币回款时间相匹配。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定 根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有) 2022 年 1 月 15 日
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有)
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见 公司开展的远期外汇交易业务是为满足正常生产经营需要，不是单纯以盈利为目的，以规避和防范汇率波动风险为目的，且公司已制定了《远期外汇交易业务内部控制制度》，加强了风险管理和控制。 具体请见公司于 2022 年 1 月 15 日于巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn）披露的《独立董事关于第七届董事会第十九次会议相关事项的独立意见》
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
□适用   不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用   □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用   □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2019 年 公开发行可转换公司债券 56543.65 5767.75 44568.25 0 0 11975.4 临时补流及存放于募集资金专户 0
2021 年 非公开发行股份 103684.71 6095.45 40635.32 61000 61000 0.5883 63049.39 临时补流及存放于募集资金专户 0
合计 -- 160228.36 11863.2 85203.57 61000 61000 0.3807 75024.79 -- 0
募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额、资金到位时间（1）2019 年公开发行可转换公司债券募集资金经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳拓邦股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2018]1842  号）核准，公司于2019 年 3 月 7 日公开发行了 573  万张可转换公司债券，每张面值 100  元，发行总额 57,300.00  万元。发行方式采用向原股东优先配售，原股东优先配售后余额（含原股东放弃优先配售部分）通过深圳证券交易所交易系统网上向社会公众投资者发行，认购金额不足 57,300.00  万元的部分由主承销商余额包销。共募集资金 573,000,000.00 元,扣除全部发行费用 7,563,490.58 元，募集资金净额 565,436,509.42 元。该次募集资金到账时间为 2019  年 3  月 13  日，本次募集资金到位情况经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具“瑞华验字[2019]48270001 号”《验资报告》。（2）2021 年非公开发行股票募集资金经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳拓邦股份有限公司非公开发行股 票的批复》（证监许可[2020]1865  号）的核准，深圳拓邦股份有限公司向特定对象非公开发行人民币普通股 92,105,263  股，面值为每股人民 币 1  元，发行价格为每股人民币 11.40  元，募集资金总额为人民币 1,049,999,998.20  元，扣除与发行有关的费用人民币 13,152,929.49  元（不含税金额），实际可使 用募集资金净额为人民币1,036,847,068.71  元。该次募集资金已于 2021 年 5 月 10 日划入公司募集资金专项帐户。本次非公开发行股票的募集资金到位情况经过天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了“天职业字 [2021]29460  号”《验资报告》。2、2021 年度募集资金使用金额及余额（1）2019  年公开发行可转债募集资金使用情况截止 2022 年 12 月 31 日，公司募集资金项目累计投入 44,568.25 万元。其中，直接投入募集资金项目 41,944.77 万元，归还募集资金到位前投入的资金 2,623.48 万元。2022 年 12 月 31 日，已使用闲置募集资金 12,000.00 万元暂时补充流动资金；截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金账户余额 636.18 万元（含利息收入）。（2）2021 年非公开发行股票募集资金截止 2022 年 12 月 31 日，公司募集资金项目累计投入 40,635.32 万元。其中，直接投入募集资金项目 36,095.453 万元，归还募集资金到位前投入的资金 4,539.87 万元。2022 年 12 月 31 日，已使用闲置募集资金 59,000.00 万元暂时补充流动资金；截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金账户余额 4,094.77 万元（含利息收入）。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用   □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变 更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
拓邦华东地区运营中心建设项目 否 56543.65 56543.65 5767.75 44568.25 0.7882 部分已投入使用，其余尚在建设中 -2561.74 不适用 否
拓邦惠州第二工业园项目 是 73684.71 12684.71 4539.87 0.3579 不适用 否
拓邦南通工业园一期第一阶段项目 是 61000 6095.45 6095.45 0.0999 不适用 否
补充公司流动资金 否 30000 30000 30000 1 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 160228.36 160228.36 11863.2 85203.57 -- -- -- --
超募资金投向
无
合计 -- 160228.36 160228.36 11863.2 85203.57 -- -- -2561.74 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 无
项目可行性发生重大变化的情况说明 无
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 适用
报告期内发生
1、2022 年 1 月 8 日，公司第七届董事会第十八次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目变更实施方式、实施主体、实施地点的议案》,同意公司将计划募投项目中锂电池业务的实施主体、实施地点和实施方式进行变更。实施地点由广东惠州，变更为江苏南通。2、2022  年 8  月 18  日，公司第七届董事会第二十七次（临时）会议审议通过《关于部分募集资金投资项目再次变更实施地点、实施方式的议案》，同意变更“拓邦南通工业园一期第一阶段项目（锂电项目）”的实施地点及实施方式，实施地点由江苏南通综合保税区 A  区，变更为江苏南通开发区。
募集资金投资项目实施方式调整情况 适用
报告期内发生
1、2022 年 1 月 8 日，公司第七届董事会第十八次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目变更实施方式、
实施主体、实施地点的议案》,同意公司将计划募投项目中锂电池业务的实施主体、实施方式进行变更。实施方式由购置土地自建厂房，变更为直接购买已完成基础建设的厂房。2、2022  年 8  月 18  日，公司第七届董事会第二十七次（临时）会议审议通过《关于部分募集资金投资项目再次变更实施地点、实施方式的议案》，同意变更“拓邦南通工业园一期第一阶段项目（锂电项目）”的实施地点及实施方式，实施方式由直接购买已完成基础建设的厂房，变更为购置土地自建厂房。
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
1、公司以自筹资金预先投入拓邦华东地区运营中心项目 2,623.48  万元。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对上述事项进行了专项审核，并出具了《深圳拓邦股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况报告的鉴证报告》（瑞华核字[2019]48250027  号），2019  年 7  月 25  日公司第五届董事会第二十五次会议审议通过《关于使用募集资金置换先期投入自筹资金的议案》。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已完成置换预先投入的自筹资金。2、公司以自筹资金预先投入拓邦惠州第二工业园项目 4,539.87  万元。天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对上述事项进行了专项审核，并出具了《深圳拓邦股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（天职业字[2021]31911 号），2021  年 6  月 8  日召开第七届董事会第十次会议审议通过《关于以募集资金置换预先投入自筹资金的议案》。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已完成置换预先投入的自筹资金。公司监事会、独立董事及保荐机构均对该事项发表了明确同意意见。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 适用
2022 年 2 月 15 日召开第七届董事会第二十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过 84,000  万元人民币的闲置募集资金暂时补充流动资金，资金使用期限不超过 12个月，以上资金已于审议有效期内全额归还至募集资金账户。截止 2022 年 12 月 31 日，已使用暂时补充流动资产 71,000 元。公司监事会、独立董事及保荐机构均对该事项发表了明确同意意见。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 1、 2022 年 2 月 15 日召开第七届董事会第二十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过 84,000  万元人民币的闲置募集资金暂时补充流动资金，资金使用期限不超过 12 个月，以上资金已于审议有效期内全额归还至募集资金账户。截止 2022 年 12 月 31 日，已使用暂时补充流动资产 71,000 元。2、2022  年 3  月 22  日召开第七届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金和自有资金购买现金理财产品的议案》，同意使用不超过人民币 10,000 万元的闲置募集资金和不超过人民币 60,000 万元自有资金购买短期保本型银行理财产品。上述额度范围内资金可以滚动使用。截止 2022 年 12 月 31 日，公司使用闲置募集资金购买理财产品的金额为 0 元。公司监事会、独立董事及保荐机构均对该事项发表了明确同意意见。3、其余未使用的募集资金存放于公司的募集资金专户中。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
（3） 募集资金变更项目情况
适用   □不适用
单位：万元
变更后的项目 对应的原承诺项目 变更后项目拟投入募集资金总额(1) 本报告期实际投入金额 截至期末实际累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)=(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 变更后的项目可行性是否发生重大变化
拓邦南通工业园一期第一阶段项目 拓邦惠州第二工业园项目（锂电项目) 61000 6095.45 6095.45 0.0999 0 不适用 否
合计 -- 61000 6095.45 6095.45 -- -- 0 -- --
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) （1）2022  年 1  月，由于公司近几年锂电池业务发展较为迅速，下游市场需求旺盛。公司原计划购置土地并建设厂房推进锂电池项目，建设期 2  年。而公司南通锂电池项目为购建已完成基础建设的现有厂房，项目建设期将大大缩短。公司为尽快推进锂电池业务的扩产，充分抓住锂电池行业及新能源产业的市场机遇，提升公司的市场竞争力和经营业绩，同时为更高效的使用募集资金，经综合评估，计划将原募投项目锂电池业务的实施主体、实施地点和实施方式进行变更。经公司第七届董事会第十八次（临时）会议、第七届监事会第十五次（临时）会议及 2022  年第一次临时股东大会会议审议通过《关于部分募集资金投资项目变更实施方式、实施主体、实施地点的议案》，对 2021  年公司非公开发行股份募集资金计划募投项目中锂电池业务的实施方式、实施主体、实施地点进行了变更。（2）2022 年 8 月，因南通经开区管委会对公司“拓邦南通工业园一期第一阶段项目”的实施地点的整体规划发生变化，考虑到公司募集资金的使用效率、募投项目的推进速度、公司业务发展需要，公司经与南通经开区管委会友好协商，决定放弃购买相关资产的使用权，变更该募投项目的实施方式及实施地点，用募资资金及自有资金在南通市经济技术开发区购买土地使用权约250 亩，通过自建方式实施“拓邦南通工业园一期第一阶段项目（锂电项目）”。经公司第七届董事会第二十七次（临时）会议决议、第七届监事会第二十二次（临时）会议及 2022  年第二次临时股东大会会议审议通过《关于部分募集资金投资项目再次变更实施方式、实施主体、实施地点的议案》，对 2021  年公司非公开发行股份募集资金计划募投项目中锂电池业务的实施方式、实施地点进行了变更。（3）以上内容公司均已严格按照信息披露要求进行披露。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) 不适用
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用   不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用   不适用
九、主要控股参股公司分析
适用   □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
惠州拓邦电气技术有限公司 子公司 电子元器研发、生产、销售、进出口 30,000 万 4316877579.22 1646365999.19 5834382426.03 240628824.54 216559180.57
Topband（Vietnam) Co.,ltd 孙公司 电子元器研发、生产、销售、进出口 1,250 万美元 225890130.09 188392031.24 450572867.46 94635999.17 85146770.04
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
深圳小柚爱途创新科技有限公司 新设取得 对本报告业绩无重大影响
深圳跃上机器人有限公司 新设取得 对本报告业绩无重大影响
深圳拓邦电机有限公司 新设取得 对本报告业绩无重大影响
惠州市驰顶科技有限公司 新设取得 对本报告业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明
无
十、公司控制的结构化主体情况
□适用   不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）社会发展趋势及 2030 年远景
1、智能化
IOT、5G、AI  等新技术发展和应用领域拓展，将打开增长空间，不断加速社会智能化进程，预计到
2030 年技术影响的经济价值超 60 万亿美元。我们将用创新技术在未来世界不断探索，在医、食、住、行、
企业、城市各类应用场景，拓展行业智能化的新机会。
特别是随着通用人工智能技术的快速突破，智能化的应用将大幅提速，对人类社会的方方面面产生
极为深远的影响。我们将持续加强技术创新和研发能力，不断提升智能化应用的品质和效能，为客户提
供更加优质的服务和解决方案。
2、低碳化
因温室气体导致的气候危机逐年加深，加速全球各国节能减碳，预计到 2050  年中国在能源生产、能
源使用、生态等各环节累计投资额达 300  万亿元。我们将用四电一网技术，抓住双碳政策带来的市场机
会，帮助世界低碳化发展。
公司在绿色新能源、储能、高效用能等方面均存在历史性的新机会。我们将继续加强技术创新和研
发能力，在低碳化领域拓展新市场机会，为客户提供更加优质的解决方案和服务，为全球低碳化发展贡
献我们的力量。
3、国际化
随着全球供应链的变动加剧，供应链的安全风险不断增加，供应链正向多中心化方向发展，国际化
发展也更加强调多区域的本地化。一方面，随着终端产品越来越复杂化、个性化、差异化，要求研发和
产品的交付要快，质量也要可靠、稳定，中国的产业集群及工程师红利促进了产业向中国转移。而另一
个方面，随着国际贸易冲突、地缘政治等因素的影响，单一中国产业链的风险大幅增加。两种因素综合
之下，产业将逐渐呈现以中国为主，向东南亚、北美等多区域发展的趋势。公司将积极应对供应链的新
挑战，并拓展多区域的新机会，加快国际化步伐。
公司 2030 年远景
2030  年，公司的目标是通过深度洞察使用者、场景和行业的痛点，为客户提供智能解决方案，让世
界更加智能和低碳。
未来是一个智能化社会，智能化将是一场长期持续、影响广泛而深远的变革，深度影响现代生活，
同时也在改变产品形态。我们紧抓智能化、场景化、绿色低碳的历史机遇，积极创新商业模式，从部件
到产品再到解决方案转型，围绕“四电一网”技术，创新家电业务，培育蓝海市场，拓宽工具业务产品品类，
保持领先市场份额，加快发展新能源和工业业务，实现规模增长。
（二）公司发展战略
1、聚焦战略，持续有效增长
2021  年，在公司 2025 年中期发展目标的基础上，制定了未来十年的远景蓝图，明确提出了 2030 年
的长期发展目标。公司将继续以规模增长为核心目标，继续深化实施“客户亲密、创新驱动、精敏运营和
组织进化”五大战略方针，构建金字塔利润模式，提升在全球智能控制方案商的领先地位，实现持续有效
增长。
公司将发挥“四电一网”的技术优势，聚焦“家电+工具+新能源+工业”四个主要行业，特别是加大新能
源行业的业务开拓力度，为全球领先的品牌客户提供一站式智能控制解决方案和服务，利用好资本市场
平台，通过内生和外延相结合的方式，实现营收规模的高速增长。
2、创新驱动，持续增强技术和产品竞争力
公司坚持创新驱动，持续保持研发投入力度，加强基础和前沿技术研究，构建技术控制点；加强产
品线建设，打造更多优质产品平台；推动专利和商业秘密等知识资产保护，构建技术壁垒；培育创新增
长引擎，加强创新人才培养。
同时，公司将紧抓“智能化”“低碳化”等发展机遇，积极探索物联网、绿色出行等创新业务，夯实和扩
展“四电一网”的核心技术能力，提升市场和产品开发能力，发掘更多高价值市场。公司明确了各领域重点
的“拳头产品”开发计划，聚焦战略性机会，围绕关键品类加强创新力度。
3、精敏运营，提质降本增效
公司深化实施精敏运营战略，持续优化战略、市场、研发、销售、采购、售后等业务流程，提升端
到端效率。加大降本增效行动力度，综合利用研发设计降本、采购降本、制造降本等多种手段，实现对
成熟产品有效降本。
4、组织变革、流程型组织持续进化
推行组织进化战略，加强人才队伍建设，快速提升关键岗位人才数量，加强中后台能力建设，更好
赋能铁三角团队，打造以客户为中心的流程型组织。
5、加速国际化布局，构建全球多基地交付能力
公司持续强化客户亲密战略，为满足客户快速交付、就近交付的需求，结合业务需要，公司在全球
多地建立了运营中心、生产制造中心、研发中心、代表处，在报告期内加快越南、印度产能爬坡，并加
速墨西哥、罗马尼亚工厂的建设和量产导入；同时，公司利用全球化布局优势加强供应链整合，提升本
地化采购能力。
（三）2023 年经营计划
1、实现规模增长：以“四电一网”核心技术为基础，继续实施头部客户策略、发挥平台优势、提升海
外工厂份额等方式实现各行业规模增长，并增加高价值产品、自主可控业务占比；
2、提升盈利能力：通过“三降一优”、流程优化、提升数字化和自动化水平，以达到公司全成本效能
改善，提效降本，提升公司盈利能力，改善经营活动现金流；
3、组织进化：孵化上规模的 BU，打造无畏组织的企业文化，加强全体拓邦人的使命感、内驱力，
激发全体员工的创造力，释放潜能，成就员工。
（四）资金需求及使用计划
公司正处在快速发展阶段，在设备升级、扩大产能等方面有较大的资金需求。公司在银行的信贷信
誉良好，能够及时得到银行的有力支持。2023  年公司将结合自身的发展情况及发展战略，合理利用各种
筹集途径筹集公司发展所需资金。
（五）公司面临的风险和应对措施
1、宏观环境等外部风险
贸易摩擦、地缘政治紧张局势也会对商业信心和投资产生不利影响。公司可能持续面临不确定的外
部环境，我们对各业务、各区域将进一步加强风险识别和管控，及时调整策略，使外部影响最小化。
2、技术更新换代的风险
公司主营业务智能控制器行业技术发展迅速，产品更新换代快、生命周期较短，虽然公司持续进行
研发投入，已拥有多项发明型及实用型专利，但仍可能存在技术更新不及时，无法满足市场需求或滞后
于竞争对手推出新品，导致公司市场份额和盈利水平下降的风险。
3、汇率风险
公司外销收入占比过半，为应对人民币波动风险，公司将通过开展人民币套期保值业务、国际化采
购、新产品重新定价等方式减少和对冲外汇风险。
4、其他风险
当前国际、国内大的宏观环境有较多的不确定性，存在一些对公司经营不利的因素，如中美贸易战、
原材料短缺或价格上涨、人工不足、客户信用风险都将增加公司经营的不确定性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用   □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022/1/182022/1/202022/1/21 公司会议室 实地调研 机构 睿远基金，交银施罗德基金，东方资管，易方达基金，UBS AM（US） 了解公司经 营情况，未 提供资料。 http://www.cn info.com.cn
2022-01-24 00:00:00 公司会议室 电话沟通 机构 Citibank、ABRDN、Allianz Asia、CHINA RE ASSET MGMT CO LTD、Eurizon Capital SGRSPA、Fountaincap Res & Inv (HK) Co、 Fullgoal Fund Management、Hang Seng Investment Management、Lazard Freres、 Mackenzie Financial Corp、Manulife Asset Mgmt (HK) Ltd、Millennium CapitalManagement、Neuberger & Berman、New Silk Road Investment Pte、Orchid China Management Limited、Oscar & Partners CapitalLtd、Pinpoint Asset Management Ltd、Point72 Asset Management、Power Corporation ofCanada、Principal Global Investors、Schonfeld Strategic Adv HK Ltd、Schroder Invest Management UK、Schroders IM Singapore、 UBS AM (US)、UBS AM London、ValuePartners、Wellington Management Company 了解公司经 营情况，未 提供资料。 http://www.cn info.com.cn
2022/2/272022/3/1 公司会议室 电话沟通 机构 Neuberger Berman、Vontobel AssetManagement、安联投资、安信证券、安信资管、北京遵道资管、贝莱德基金、创金合信基金、大成资本、德邦基金、德邦证券、东方证券资管、复胜资产、富国基金、富荣基金、光大证券、光证资管、广东恒昇基金、广发基 金、国泰基金、国泰君安证券、国信证券、海富通基金、华安基金、华宝基金、华创证券、华商基金、华泰保兴基金、华泰证券、华夏基金、汇添富基金、嘉实基金、建信基金、交银施罗德、景林资产、九泰基金、民生加银基 金、明亚基金、南方基金、农银理财、平安基金、平安养老保险、平阳九演资管、浦银安盛基金、前海开源基金、融通基金、睿远基金、三峡资本、复星创富、复星高科技、上海胤胜资管、深圳东方瑞哲资管、太平洋资管、泰康资产、腾跃基金、天风证券、西藏源乘投资、信达澳银基金、兴业基金、兴业证券、易方达基金、银华基金、永赢基金、远景长青、长江证券、招商资管、浙商证券、中庚基金、中金公司、中欧基金、中信保诚基金、中信建投证券、中信证券、中银基金、卓尚资产、天风证券、富国基金 了解公司经 营情况，未 提供资料。 http://www.cn info.com.cn
2022/3/212022/3/222022/3/23 公司会议室 电话沟通 机构 天风证券、中信建投、中泰证券、国信证券、中信证券、中金证券、华创证券、国泰君安、申万宏源证券、长江证券、国盛证券、西南证券，海通证券。天风证券、深圳智诚海威资 管、华安财保资管、华夏基金、贝莱德基金、兴全基金、国泰基金、国新投资、汇添富基 金、睿远基金上海银叶投资、融通基金、中信证券资管、寻常（上海）投资、深圳勤道资 本、国泰君安资管、上海混沌投资、招商基 金、Vontobel Asset Management Asia PacificLimited、信泰人寿保险、上海纯达投资、湖南源乘投资、上银基金、中泰证券自营、上海卓尚资管、涌德瑞烜（青岛）私募基金、宁波莲盛投资、深圳前海登程资管、安信证券资 管、杭州乾璐投资、深圳尚道投资基金、北京鼎萨投资、盈峰资管、明世伙伴基金管理（珠海）公司、Rays Capital、银华基金、汇蠡投资管理、上海喜世润投资、先锋基金、东方红 了解公司经 营情况，未 提供资料。 http://www.cn info.com.cn
基金、华融基金基金、天虫资管、固禾资管、中信产业基金、银叶投资、东兴证券。腾跃基金。CHAIRPERSON、SPEAKER、CITI、OASIS、POINT 72、BLACKROCK、NEW SILK ROAD、HANG SENG INV、XIN DA NEUBERGER BERMAN、VALUEPARTNERS、AXA、PUTNAM、KADENSACPT、HANG SENG INV、MARSHALL WACE
2022-03-31 00:00:00 同花顺路演平台 电话沟通 机构 业绩说明会 了解公司经 营情况，未 提供资料。 http://www.cn info.com.cn
2022/4/202022/4/212022/4/22 公司会议室 电话沟通 机构 天风证券、中信建投、中泰证券、国信证券、中信证券、中金证券、华创证券、国泰君安、申万宏源证券、长江证券、国盛证券、西南证券、国金证券、花旗中小盘、海通证券、长城证券、光大证券、华泰证券、民生证券、太平洋证券、东兴证券、万联证券、东吴证券。天风证券、银华基金、汇添富基金、深圳登程资管、睿远基金、君和资本、深圳智诚海威资 管、鹏华基金、Rays Capital、国泰基金、西部利得、Vontobel Asset Management Asia Pacific Limited、华安财保资管、泰信基金、上银基金、中银国际证券、浦银安盛基金、复星资管、路博迈基、金富安达、平安基金、上海银叶投资、华泰证券自营证投、长隽资本投资、兴全基金、农银理财、贝莱德基金、颐和久富投资、深圳唐融投资、上海胤胜资管、泰信基金、融通基金、建信养老、淳厚基金、天虫资管、东方阿尔法基金、上海同犇投资、安信证券资管部、Millennium Capital、上海非马投资管理、盈峰资管、太平洋资管、广发证券资管部、长江证券。中金证券、建信基金。 了解公司经 营情况，未 提供资料。 http://www.cn info.com.cn
2022/4/252022/4/272022/4/28 公司会议室 实地调研 机构 CHAIRPERSON、SPEAKER、OP CAP、FULLGOAL、长城基金、融通基金、创富兆业、河床资本、国金证券 了解公司经 营情况，未 提供资料。 http://www.cn info.com.cn
2022-05-06 00:00:00 公司会议室 电话沟通 机构 ABERDEEN、BARING、MANULIFE、FULLGOAL、SUN BRIDGE CAPITAL、 MIGHTY DIVINE、PINPOINT、OASIS、CITI、贝莱德资管、T.Rowe Price Group  、国信证券、Mondrian Investment Partners Ltd、中金证券 了解公司经 营情况，未 提供资料。 http://www.cn info.com.cn
2022/5/162022/5/172022/5/182022/5/19 公司会议室 实地调研 机构 中金资管、景林资产、腾跃基金、中金证券、高毅资本、银华基金、天风证券、广发证券 了解公司经 营情