一、报告期内公司所处行业情况
根据中国证监会 2012 年 10 月 26 日发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），以主营业
务分类，公司所属行业分类为“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。公司业务主要包含液晶显示
主控板卡和交互智能平板等产品的设计、研发与销售，涵盖一系列数字化软硬件产品、数据管理及智能
化应用的综合解决方案，其中：液晶显示主控板卡主要应用于液晶电视、各类显示器等产品，并逐步拓
展到生活电器、新能源、电力电子等领域；交互智能平板主要应用于教育数字化、企业数字化等领域。
公司液晶显示主控板卡、交互智能平板目前的市场份额均处于全球领先地位；生活电器业务、录播
业务、个人学习终端等业务在报告期内取得快速发展，成长性良好；同时，公司还在持续推进 LED、
计算设备及服务、电力电子、机器人等新业务的发展，市场空间广阔。
1、液晶显示主控板卡行业
公司的液晶显示主控板卡目前主要应用于全球各种功能的液晶电视。近年来，全球液晶电视需求整
体趋于稳定，智能电视的市场份额逐年提高。依据奥维云网数据统计，2018-2022 年全球电视年出货量
总体在 2.10 亿台至 2.30 亿台区间小幅波动，市场需求整体保持稳定态势。
随着液晶显示主控芯片技术的进步以及互联网技术的发展，开放式平台、智能操作系统、各类应用
app 在智能电视领域逐步渗透、普及，用户在欣赏普通电视内容的同时可自行扩展第三方应用软件，丰
富了电视应用场景。近年来网络的普及和各类流媒体应用的蓬勃发展，进一步推动传统电视向智能电视
升级，全球智能电视出货量占比不断提升，进而带动液晶显示主控板卡向网络化、智能化方向发展，成
为优化该业务产品结构的重要因素。
2019 年 3 月，工业和信息化部、国家广播电视总局、中央广播电视总台联合发布《超高清视频产
业发展行动计划（2019～2022 年）》，这是我国继视频数字化、高清化之后新一轮重大技术革新。
《行动计划》提出，将按照“4K 先行，兼顾 8K”的总体技术路线，大力推进超高清视频产业发展和相关
领域的应用。2022 年，我国超高清视频产业总体规模超过 4 万亿元，4K 产业生态体系基本完善，8K 关
键技术产品研发和产业化取得突破，形成一批具有国际竞争力的企业。《行动计划》坚持整机带动、应
用牵引、标准先行，从突破核心关键器件、推动重点产品产业化、提升网络传输能力、丰富超高清电视
节目供给、加快行业创新应用和加强支撑服务保障等六方面提出了产业发展重点任务。国家政策的支持
和行业标准的形成有利于驱动以视频为核心的行业智能化转型升级，为液晶显示主控板卡行业带来持续
的发展机会。
公司自该业务创立以来，立足于研发创新、精益化管理和品质管控，提供的液晶电视主控板卡获得
了国内外主要电视品牌厂商的认可，连续多年位居全球液晶电视主控板卡行业领先地位。依据奥维云网
数据统计，全球液晶电视 2020 年、2021 年、2022 年出货量分别为 22,875.17 万台、21,453.05 万台、
20,254.83 万台。公司液晶电视主控板卡在 2020 年、2021 年、2022 年的销量分别为 7,130.09 万片、
6,772.31 万片、6,722.06 万片，分别占各期全球液晶电视主控板卡出货量的比例为 31.17%、31.57%、
33.19%。
2、教育信息化行业
长期来看，国家重要方针政策为教育信息化行业的长期发展指引了方向。2018 年 4 月，教育部在
国家教育信息化工作会议上提出的《教育信息化 2.0 行动计划》，提出到 2022 年基本实现“三全两高一
大”的发展目标，即教学应用覆盖全体教师、学习应用覆盖全体适龄学生、数字校园建设覆盖全体学校，
信息化应用水平和师生信息素养普遍提高，建成“互联网+教育”大平台。2021 年 3 月，教育部在 2015
年 1 月发布《职业院校数字校园建设规范》、2018 年 4 月发布《中小学数字校园建设规范（试行）》
的基础上，发布了《高等学校数字校园建设规范（试行）》，明确了高等学校数字校园建设的总体要求。
至此，教育数字化建设在全学段学校展开。
2021 年 3 月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
提出要加快数字化发展，建设数字中国，并将智慧教育列入十大数字化应用场景之一。同年 7 月，教育
部等六部门联合发布《关于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导意见》，提出到
2025 年，基本形成结构优化、集约高效、安全可靠的教育新型基础设施体系。
2022 年是我国教育数字化转型关键之年，《教育部 2022 年工作要点》明确提出“实施国家教育数
字化战略行动”，并将这一工作列入教育部年度工作重点。2022 年 9 月，党的二十大报告首次将“推进
教育数字化”写入“办好人民满意的教育”部分，提出“推进教育数字化，建设全民终身学习的学习型社会、
学习型大国”。“开展终身数字教育”“深入推进智慧教育”“推进教育新型基础设施建设，构建高质量教育
支持体系”“推动‘互联网+教育’持续健康发展”等已成为新时代教育改革创新的重要内容。这些举措明确
了教育数字化是国家教育发展的重要行动纲领之一，具有深远意义。
上述国家产业政策的支持及财政性教育经费的保障，为公司教育业务未来的发展带来了良好的机遇，
提供了长期发展空间。公司教育业务品牌希沃（seewo）作为教育数字化应用工具与服务提供商，专注
教育十四年，以市场为导向，以政策为依据，立足于产品创新，为支持教学场景数字化、教师数字化能
力提升、区域教育治理数字化等提供可持续、全流程的解决方案，助力我国教育数字化转型。
作为国内交互智能平板品类首创者，希沃（seewo）连续 11 年（2012-2022）蝉联中国交互智能平
板行业市占率桂冠，教学应用覆盖 700 万教师。广泛的产品覆盖和庞大的用户基础为希沃参与教育数字
化建设提供了有力支撑，也为公司教育业务的未来发展打下了良好的基础。
3、企业服务行业
企业级服务市场细分领域众多，被视为服务于企业主体、涵盖企业协作相关活动、为企业降本提效
的专业化服务，具体可细分为视频通讯、协同办公、数字化营销服务、ERP、财税服务、信息安全等。
公司企业服务业务聚焦前三大领域，助力企业数字化转型。依据工信部对外公布的信息，中国企业总数
在 2022 年底超过 5200 万家，企业服务市场空间巨大。
数据来源：工信部
2021 年 3 月，十三届全国人大第四次会议通过《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五
年规划和 2035 年远景目标纲要》，提出“加快数字化发展建设数字中国”,指出要加快建设数字经济、数
字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。数字化已经上升为推
动国家社会经济发展的重要战略手段。
2022 年 1 月，国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》指出，到 2025 年，数字经济迈向全面
扩展期，数字经济核心产业增加值占 GDP 比重达到 10%。规划中明确提出加快推进产业数字化转型、
提升数字产业化水平。2022 年政府工作报告首次将数字经济单独成段描述，明确提出“加强数字中国建
设整体布局”，数字经济战略地位不断提升。
2022 年 6 月，国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，将数字政府建设提升到了前所
未有的高度，建设数字政府已经成为我国数字化发展的重要内容。指导意见明确提出加快一体化协同办
公体系建设，这将加速政府数字化转型以及智慧协同领域的发展。
数字化转型是一个组织可持续创新发展的重要路径。近几年政府和企业相关业务开展正加速从线下
转为线上线下相结合，从本地化协作逐渐转向本地、远程融合性协作，从传统营销媒介逐渐转向数字化
媒介，会议、信息展示与发布、办公协作的数字化水平不断提升。基于可视化、可交互、可远程的智能
协作产品助力组织降本、提效，赋能效果越发显著。同时不同智慧终端相互整合链接成整体方案，打破
信息孤岛，挖掘沉淀数据价值，也更受到现代组织的青睐。围绕会议平板、办公协作产品所打造的智慧
会议、智慧办公新方案已成为现代数字化政府、数字化企业激发高效力量，成就高效组织的新选择。
公司企业服务品牌 MAXHUB 聚焦于智慧协同领域，以智能会议平板为核心，搭配音视频会议终端、
个人协作终端、数字标牌、客户端协作软件等多种终端设备和软件应用，满足本地会议、远程视频会议、
多方多端协同等需求，针对不同规模企业、不同类型组织提供差异化解决方案，为用户带来显示、交互、
协同的一体化体验，全面提升会议效率、办公效率和运营效率，助力组织实现数字化转型。根据迪显咨
询《2022Q4 全球 IFPD 市场研究报告》，MAXHUB 品牌已连续 6 年在中国会议平板市场份额排名第一。
4、海外市场
根据迪显咨询《2022Q4 全球 IFPD 市场研究报告》，2022 年海外教育市场交互智能平板的出货量
为 125.7 万台，增速为 20%，未来 5 年海外教育市场交互智能平板的预估复合增长率为 11%。近年来，
欧美国家正逐步完善教育信息化建设，交互智能平板的需求增速持续提升。随着全球各主要经济体在教
育信息化领域的引领与发展，发展中国家近些年也不断出现国家级政府主导的教育信息化建设项目，整
个海外教育市场对交互智能平板产品的需求潜力巨大，海外的教育信息化市场还有广阔的发展空间。
数据来源：迪显咨询
对于海外的企业服务市场，尤其是以欧美为主的公司，很多都存在远程办公的习惯，会议场景中也
越来越多的使用交互智能平板。当前全球会议市场交互智能平板的渗透率还很低，市场仍处于初期阶段。
根据迪显咨询《2022Q4 全球 IFPD 市场研究报告》，2022 年海外会议市场交互智能平板的出货量为
28.4 万台，增速为 11%，未来 5 年海外会议市场交互智能平板的预估复合增长率为 18%。
数据来源：迪显咨询
公司海外业务除现有的交互智能平板外，还有 LED 显示屏、数字标牌、音视频会议终端及其它个
人办公终端等业务，市场空间广阔。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司是一家以显示、交互控制和连接技术为核心的智能电子产品及解决方案提供商，始终致力于通
过研发设计、产品创新提升用户体验，为客户持续创造价值。公司自成立以来，依托在音视频技术、信
号处理、电源管理、人机交互、应用开发、系统集成等领域的软硬件技术积累，面向多应用场景进行技
术创新和产品开发，不断丰富和延伸产品结构，通过产品和资源整合能力在细分市场逐步取得领先地位。
目前公司的产品及综合解决方案已广泛应用于消费电子领域和商用电子领域。具体可分为部件业务、教
育业务、企业服务业务、海外业务等。
1、部件业务
公司部件业务的主要产品为液晶显示主控板卡，液晶显示主控板卡是液晶显示产品的核心部件之一，
承载显示驱动、信号处理、控制电路、电源管理、交互界面、核心应用等重要功能。液晶显示主控板卡
的性能影响液晶显示产品的交互体验、图像质量、音视频效果、节电特性等指标。
在电视机行业，我们为客户提供满足全球各区域电视制式的液晶电视主控板卡，并立足于技术和品
质，持续向客户提供相关核心部件以及定制化的解决方案。公司通过精益研发设计、产品功能整合，帮
助客户降低供应链成本，提高客户生产效率，在提升产品竞争力的同时也提高了产品的附加值。目前公
司的液晶电视主控板卡已广泛应用于全球各种功能的液晶电视，覆盖从传统模拟电视、数字电视到带有
丰富多媒体网络娱乐功能的智能电视，下游客户包括小米、TCL、海信、创维、海尔、长虹、康佳、
SHARP 等液晶电视品牌商以及液晶电视行业的 OEM、ODM 厂商。除液晶电视主控板卡外，我们已向
电源模块、IoT 模块、投影等新方向进行拓展。
液晶显示电视主控板卡解决方案
在显示器行业，公司依托多年在显示、驱动、电源等方面的技术积累、供应链管理和规模优势，为
三星、Acer、联想、Viewsonic、LG、MSI 等显示器品牌商和制造商提供更具成本优势和技术优势的液
晶显示器主控板卡。
此外，公司不断开拓新的业务发展方向，例如为生活电器类产品提供变频控制器、智能显示模组、
人机交互解决方案等，业务范围包括冰箱、空调、洗衣机、厨电、小家电等品类，依托在智能算法、声
学、热学、射频等基础领域的技术能力和在器件研究领域的积累，助力国内外家电品牌进一步提高产品
的差异化创新能力，提升综合竞争力。
生活电器类产品解决方案
2、教育业务——希沃（seewo）
希沃作为教育数字化应用工具和服务提供商，始终坚持“以用户为核心”，围绕“教室、教师、教学、
学生”，结合通信、大数据、物联网、人工智能等先进技术和教育数字化领域前沿理论研究成果，为用
户提供专业的教育信息化应用工具和常态化应用培训服务等。
在学校教育市场，希沃始终坚持政策引领，围绕国家教育数字化战略部署，以数字化教学环境建设
为基础，以教学过程应用数据覆盖为核心，以教师数字素养发展为支持，推动教育治理数字化，助力教、
学、评、管、研等教育环节与数字化深度融合，推进学前教育、基础教育、职业教育、高等教育全学段
数字化转型，从而构建优质均衡的高质量教育体系。
在家庭教育市场，顺应个性化学习的发展趋势，希沃推出类纸护眼大屏学习机，给消费者带来健康、
智能的个性化学习环境，改善家庭数字化学习体验，量身打造适龄 5A 成长体系，提供让家长放心、孩
子喜爱的学习方式。
希沃产品体系
2.1 数字化教学硬件
（1）希沃交互智能平板
希沃交互智能平板是集成大尺寸高清显示、交互触控书写、音频扩声、网络传输、计算存储、物联
管理等多项功能于一体的智能化教学设备，是教室环境数字化的主要载体之一。希沃交互智能平板以健
康、公平为设计理念，搭载莱茵认证纸质护眼屏，拥有 1600 万像素高清摄像头、顶置缝隙发声设计，
让学生看得更清，听得更真，为师生视听健康保驾护航。
希沃智慧黑板是希沃交互智能平板项下具体细分产品之一，是高度集成黑板书写和智能交互课堂体
验的信息化教学产品，不仅可以实现自然板书体验，且支持搭配交互式教学软件，以及人性化的触控操
作，方便授课老师调用多媒体教学素材资源，致力于打造互动式课堂教学。
（2）教育录播
目前，国家大力建设智慧教育平台，混合式课堂及教研环境建设成为关键。为了支持教师混合式研
修、精品课程资源共建共享，推进专递课堂、名师课堂、名校网络课堂“三个课堂”建设，希沃推出常态
化录播教室、精品录播教室、抠像精品课制作室、移动录播等多种应用方案。教育录播支持智能图像识
别、声场定位、自动非线性编辑、网络传输、数据分析等功能，并能满足“线上+线下”教育场景中的远
程直播、录播回放、多方互动、资源存储等需求。
（3）智能讲台
讲台是教室的枢纽，智能讲台是数字化教室的大脑。智能讲台通过物联网协议融合教室内的交互智
能平板、录播系统、扩声终端等系统、设备，实现各系统、设备的智能化应用与集约化管理，提升数字
化教室应用效能。
（4）希沃教学终端（PC）
希沃充分利用备授课工具快捷协同、深研教学场景多年的优势，推出了“更懂老师的电脑”——希沃
教学终端，其专用纸质护眼屏充分保障教师用眼健康，内置希沃快传可完成从办公室到教室的文件高效
传输，实现从办公电脑到教学大屏的备授课一体化产品生态建设。同时其它多形态的教学终端还可满足
机房便捷化部署需求。
（5）希沃学习机
学习机是面向儿童的专用学习终端。其具备大尺寸护眼显示屏幕、类纸防眩工艺、硬件低蓝光、坐
姿识别等技术，已通过由中ft大学中ft眼科中心牵头制定的国内首个医工结合视觉健康标准《平板电脑
视觉健康影响评价方法》A 级评定，保护儿童用眼健康；内置同步知识课程、5A 启蒙课程、绘本 AI 伴
读等丰富内容，陪伴儿童快乐成长；为家长提供设备管理、应用控制、学习日历、远程伴学等功能，辅
助儿童合理安排学习计划。希沃学习机构建了家长信赖、孩子喜欢的个性化学习环境。
2.2 数字化教育应用和服务平台
数字化教育应用和服务平台主要面向基础教育和学前教育，涵盖数字化教育应用、数据管理系统和
教师发展服务。
（1）希沃白板（教学信息化工具）
希沃白板是希沃自主研发、专为老师打造的互动教学平台。针对信息化教学场景，希沃白板提供课
件制作、互动授课、在线课堂、微课录制、课件资源库等多项功能，满足线上、线下教学的多个场景，
已帮助超过 700 万教师备授课提质增效。
（2）希沃信鸽（教研信息化系统）
希沃信鸽是学校教研业务管理系统，与希沃白板组合实现教研教学中备课、授课、教研、管理、统
计分析的一体化衔接，提升教研业务效率，沉淀教研工作成果，优化教研供给结构，助推教师发展。通
过对多个教学系统的底层信息采集，实现教学过程的可视化管理，全面实现教师在教学设计、课堂互动、
家校沟通等方面的有效管理。
（3）希沃集控（物联管理系统）
物联管理系统对教室内的教学信息化设备和环境设备进行基于物联网协议的联动管理，实现预设教
学环境策略的智能自控，提升教室内多设备多控制器的管理效率，减轻人工应用与管理负担。
（4）希沃学苑（教师专业发展服务平台）
希沃学苑是希沃旗下专注教师发展的在线教育平台，致力于帮助全国教师实现信息化教学能力提升，
推动信息技术与教育融合，助力教师队伍数字化建设转型。希沃学苑提供来自希沃讲师团队、一线教研
专家的数字化产品应用、教学与信息技术深度融合等维度丰富的培训课程。教师们也可以通过希沃学苑，
开展跨区域、跨学科的经验交流和分享，打造名师名校工作室，让数字化成为教师队伍高质量发展的引
擎。
2.3 高职教智联空间解决方案
基础教育之外，基于对不同学段在人才培养目标、教学方式、管理模式上的研究，希沃针对高等教
育和职业教育场景打造了定制化的智联空间，助力职业教育与高等教育数字化转型。
在强调应用的职业教育场景，以实验实训室、录播教室为主的实验实践智联空间，解决职业教育
“高投入、高损耗、高风险，难实施、难观摩、难再现”的问题。在强调融合创新的高等教育场景，打造
以数字教室、小组研讨教室、阶梯教室、共享学习空间为主的智慧教学环境，为高校学科建设、人才培
养提供新动能。
希沃高职教智联空间五场景
3、企业服务业务--MAXHUB
公司企业服务业务品牌 MAXHUB 始终致力于提升企业会议、办公协同和数字化运营的效率，助力
企业数字化转型。MAXHUB 依托交互智能会议平板、音视频会议终端、数字标牌及其它个人办公终端，
以智慧协同平台应用为基础，搭载会议管理系统、远程会议系统、云屏信发系统、环境管理系统、集控
系统等应用软件，深挖企业会议效率、信息传递效率、设备与空间管理效率等行业痛点，构建从会议空
间、办公空间到公共空间的全场景协同解决方案，帮助企业降本提效。
3.1 智慧协同平台终端设备
交互智能会议平板是企业智慧协同平台的基础硬件设备，以高清或超高清液晶屏显示，集成计算能
力、多点触控、网络连接、音视频采集能力于一体，实现投屏演示、交互白板书写、文件演示、视频会
议等功能，涵盖 55 吋到 110 吋的不同尺寸，以适应不同会议室协作场景使用需求。
音视频会议终端是应用于视频会议和远程办公场景的一系列产品，有一体化和分体式等多种产品形
态，包含专业级的摄像头、拾音和扩音设备等，通过专业硬件架构和算法设计，实现异地的高保真、低
延时的音视频通讯交流，支持 BYOM（自带会议）、SaaS 云会议及私有化、AVC 硬件视频会议全场景
视频会议需求。
数字标牌是一种专业的多媒体视听产品，通过在公共空间陈列的大屏显示终端，以图文影音等形式
发布商业、财经以及娱乐信息，帮助商业组织丰富信息传播形式，提升信息传递效率，广泛应用于金融、
传媒、零售、展览展示等领域。
个人办公终端包含云桌面终端、智能办公本、显示器等一系列个人办公产品。其中智能办公本是
MAXHUB 旗下采用墨水屏的个人终端产品，聚焦高效办公场景，具备信息记录与管理、语音转写、电
子阅读、无线传屏等功能，可以和会议平板、手机微信协同互动，帮助办公人士提升办公效率。
除此之外，智慧协同平台终端设备还包括纯显大屏、会控屏、会议门牌、智慧讲台、电子桌牌等设
备及周边配件。
3.2 智慧协同平台应用软件
MAXHUB 智慧协同平台应用软件包含客户端、集成服务平台等多款不同的应用级软件，链接全场
景智慧协同终端设备。
MAXHUB 客户端是一款跨多终端设备的应用软件，搭载有会议管理、远程会议、云文档、云传屏
助手等系统，可以支持多人、多端设备、多空间互动连接，记录会议过程，快速生成会议纪要，一键获
取会议文件，并实现待办任务的分发跟进，全面提升会议效率。
MAXHUB 协作客户端软件
MAXHUB 集成服务平台是一款设备集中管理和运营分析的应用软件，同步支持私有化部署和 SaaS
版本，具有设备集中分组管理、运行状态远程监测、使用数据报告分析等多种功能，为客户提供大规模
部署智能终端的统一控制解决方案。
MAXHUB 云屏信发系统，具体包括数字传媒发布运营系统、信息发布系统、商业零售 O2O 互动
系统、设备分布式控制系统等，为下游的客户包括但不限于传媒、零售、数字营销等类型公司提供信息
发布及软件运营服务，提升信息传播效率。
3.3 智慧协同平台解决方案
智慧会议解决方案，是以交互智能平板为基础，形成会议门牌、视频会议、会议管理系统的全流程
解决方案，会前在线预约、资料分享、会议通知、自助签到；会中无线投屏、白板书写、互动协作、视
频会议、纪要生成、物联设备管理；会后设备集中管控、数据统计分析、会议纪要分享，给企业带来安
全、高效、智能的会议体验。
智慧办公解决方案，聚焦于办公空间和公共空间，在办公空间形成了以工位管理系统、个人办公终
端、桌面云系统的综合解决方案，提升个人办公效率及工位管理效率；在公共空间，集成以信息发布、
访客管理、能耗管理多位一体的能力，为企业宣发、企业信息安全、企业减耗赋能，降低企业运营成本。
报告期内，企业服务业务深挖企业场景化痛点问题，通过软硬件结合、优化产品功能及交互体验，
打造了智慧金融、智慧医疗、智慧政务、智慧制造、智慧交通等多领域协同解决方案，实现了用户差异
化、轻量级、可视化的智慧协同与管理需求。
4、海外业务
公司始终坚持“聚焦全球头部+本地 LocalKing”，以客户满意度第一为目标，持续深耕新业务多元化
策略，通过结合硬件、软件、物联网、人工智能等数字技术，积累沉淀经验与资源，升级产品体系，提
升用户体验及价值。2022 年，公司完善了从单品到基于教育与会议场景的整体解决方案的转变，助力
公司的产品和解决方案走向世界。
交互智能平板，主要应用于教室及会议室场景，目前已直接出口至 80 多个国家，与超过 100 个品
牌客户形成稳定合作。凭借在核心技术、体量规模、产品丰富度、质量管控、软件定制等方面的优势，
公司海外交互智能平板业务在过往十年一直保持着领先的市场地位。
数字标牌，依托于现有供应链体系和软件内容资源，聚焦于会议、教育、商场、零售等场景，不仅
有效复用了交互智能平板的现有客户资源，更拓展了新的商用显示器客户群体，同时依托于软件方面的
差异化创新，积极开拓更多细分领域市场，为众多行业头部品牌进行产品赋能。
UC 音视频，主要应用于企业会议室与个人办公场景。公司长期以来深耕远程办公方案，融入最新
音频及 AI 算法满足企业用户大、中、小型会议室办公的不同智能硬件需求，并通过 Zoom、Valarea 音
视频平台为海外客户提供专项解决方案，从单一音频、视频硬件发展为 All-in-one 产品以满足更多的海
外客户定制化需求。
海外教育交互式平板产品应用场景
2022 年，MAXHUB 品牌继续加强海外市场拓展，依托交互智能会议平板、LED 显示屏、数字标牌、
音视频会议终端及其它个人办公终端，深挖海外企业会议效率、信息传递效率、设备与空间管理效率等
行业痛点问题，针对不同场景提供差异化的解决方案，帮助海外客户降本提效。
三、核心竞争力分析
1、技术积累与产品创新
公司从创立之初就明确了“以科技为先导、以创新为动力”的发展思路，高度重视技术创新和研发投
入，依托公司“三院一站”的创新科研能力，驱动公司各类产品不断升级迭代，并积极探索新的技术发展
方向。目前，公司的“三院一站”包含中央研究院、中央工程院、创新设计院以及博士后科研工作站，汇
聚上百位国内外专业博士与资深专家。其中，中央研究院作为前瞻性基础研究及应用研究机构，主要研
究方向为视觉计算、语音信号信息处理、触觉技术、数据挖掘、自然语言处理等；中央工程院作为公司
的先进工程技术研究机构，主要研究方向为工程材料、创新工艺、射频技术、光学、智能制造以及计算
机辅助工程等；创新设计院旨在以设计思维驱动企业发展与创新，开展对工业设计、交互设计、用户使
用场景和行为特征等方向的研究；博士后科研工作站，目前在站博士后 17 位，是公司高层次人才培养
基地和行业前沿科技创新平台。
报告期内，公司研发投入 128,086.26 万元，占本年营业收入的比重为 6.10%。在鼓励创新的同时，
公司高度重视对创新成果的保护，建立了较为完善的知识产权保护和管理机制。截至 2022 年 12 月 31
日，公司拥有专利超过 8000 件（其中发明专利超 1800 件），拥有计算机软件著作权、作品著作权超过
3000 项。报告期内，公司专利年申请量超过 1900 件，其中发明专利申请占比超过 47%。广州视睿为国
家知识产权局评定的国家知识产权示范企业，广州视臻和广州视琨为广东省知识产权示范企业。
公司已有多项研究成果位居行业前列，并应用于公司教育业务、企业服务业务等实际场景，丰富并
提升产品功能与体验，强化公司产品的综合竞争力，主要技术优势如下：
专业领域 技术优势
显示技术 1、多种护眼显示技术，具备满足符合德国莱茵TV 眼部舒适度认证以及通过人眼视觉舒适度检测的能力2、具有超大尺寸、超高清显示模组自主开发能力3、具有显示相关的光学、材料、仿真、AI 算法的自研能力
触觉感知及反馈技术 1、拥有高水平、跨专业的触觉技术研发团队，覆盖触觉AI 算法、材料、工艺、电路系统、应用软件等关键领域2、具备完善的触觉技术开发流程，保障新技术新材料高质量投入使用3、持续进行触觉技术基础研究与创新技术预研，提供满足用户需要的新产品4、致力于书写技术突破，实现行业领先的 16ms 超低书写延时，提升书写体验
音频技术 1、自研语音信号处理技术，在语音处理、AI 降噪、语音定位、回音消除、抗啸叫等关键技术有多年积累，能为视频会议场景提供良好的会议音频体验2、具备企业服务和教育等场景下终端设备的音频全链路设计、开发、生产能力，基于嵌入式音频处理 SDK 的构建、产品声学结构的设计以及扬声器自主设计等能力去支撑产品的音频效 果，以扬声器设计为例，针对不同类型会议室配置的底置、侧置和顶置扬声器，让不同会议场景实现同样优秀的声音效果。3、基于教育领域的长期数据积累，自研教育场景下定制化的语音识别技术，大幅度提升各学科的识别效果，为课堂教学评估等应用提供关键技术支撑。
视频技术 1、具有专业的视频技术研究团队，围绕视频会议场景，持续研发视频硬件及软件系统2、已推出双摄智能会议摄像方案、三摄 180°全景摄像系统等多种视频摄像头，能满足不同使用场景
连接技术 1、多途径协同投屏技术，结合蓝牙，wifi，超声波等技术，使得传屏产品连接时更加便捷迅速，传屏时更加稳定可靠2、运用新型天线材料和工艺，采用透明天线及缝隙天线技术，使得整机无线通讯信号更加聚焦稳定
拥有多模态数据挖掘的研究创新及算法研发能力，覆盖教育、招聘、质检等多个领域，主要
数据挖掘技术 为：1、具有完善的教育用户画像、学情分析及海量教育内容的搜索推荐服务能力2、具备供应链优化算法研发实力，实现若干业务环节的降本增效
3、具备分布式图数据库自主研发能力，支撑差异化图数据存储及计算场景
1、具备标点、拼写、语法的纠错系统研发能力，在文本纠错评测中的语法纠错赛道排名领先
自然语言 2、拥有自然语言理解、推理、生成的全链路研究创新能力，在数学应用题自动解题任务中达
处理技术 到行业领先水平
3、具有多业务知识图谱半自动化构建能力，覆盖教育、招聘、供应链、风控等多个业务领域
2、基于信息化高度协同的供应链优势
公司升级了 SCRM/OMS/APS/SCM/SRM/MES/WMS/TMS 等信息系统，提升了从研发设计、商机管
理、订单管理、采购管理、生产管理、存货管理、物流配送到客户服务的业务流程信息化管理效率。信
息技术与公司业务的深度结合，缩短了公司产品从设计到量产的时间，提高了公司的快速供货能力。从
方案设计、研发到量产的效率成为公司在行业内保持领先地位的重要基础，快速的供货速度使公司能够
及时配合客户需求快速推出新产品，提高客户的满意度，从而强化与客户的合作关系。
3、市场份额领先带来的成本和技术优势
公司是全球领先的液晶显示主控板卡供应商和交互智能平板供应商。较高的产品市场占有率使得公
司在原材料采购方面拥有显著的规模优势：一方面，规模化采购能够降低原材料采购成本，提升成本优
势；另一方面，规模化采购使得公司与上游主流芯片厂商和主要液晶面板供应商建立了密切的合作关系，
公司能够及时把握上游的技术动态，及早做好新产品的方案设计和技术预研，从而确保公司产品的技术
领先性。
4、品牌与客户优势
公司的研发实力、产品质量、供货能力和售后服务已获得客户认可，各主营业务在各自领域均有较
高的品牌知名度和客户认可度。公司设计和研发的液晶电视主控板卡已广泛应用于小米、TCL、海信、
创维、海尔、长虹、康佳、SHARP 等电视机品牌。
此外，公司拥有多个行业领先的自有品牌。其中：希沃 seewo 连续 11 年蝉联中国交互智能平板行
业市占率桂冠，已经成为引领教育数字化发展的知名品牌；MAXHUB 交互智能平板已成功应用于上汽
集团、华润集团、招商银行、东风日产、网易、阿里巴巴、东方航空、金地地产、合生元等知名企业，
稳居中国会议市场交互智能平板销售量首位，目前 80%以上中国 500 强企业均在使用 MAXHUB 会议产
品；GOODVIEW 数字标牌连续 4 年保持中国室内数字标牌市占率第一，成为国内传媒行业、新零售行
业数字标牌解决方案首选品牌。
5、创新进取的企业文化
公司倡导“自由、平等、包容、分享、进取”的组织氛围，始终将“因我们的存在，让更多人事业有
成、生活幸福”作为企业使命。公司将员工视为公司的合作伙伴，一方面，通过科学合理的考核激励制
度为员工提供公平的工作、学习、成长及晋升机会；另一方面，公司内部创新创业项目卓有成效，为员
工提供充足的发展机会，通过内部人才流通机制和项目孵化机制搭建平台，更好地激发员工的创新动力
和创业精神。同时，公司提供体贴入微的员工福利和丰富多彩的业余生活，通过具有人文关怀的企业文
化营造开放进取的工作氛围，创造了利他互信的员工关系，充分调动了员工的工作积极性和创造性。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年，国内外经济环境错综复杂。国内需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，发
展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升；国外受俄乌战争影响，全球通胀水平上升，消费需求疲软。
面对多重压力和挑战，公司一方面坚持高质量发展，通过技术、产品和场景的持续创新，不断优化和丰
富产品结构，进一步提升产品竞争力，同时快速调整公司营销方向，通过加大解决方案营销和线上营销
的投入、增强国际市场开拓力度，提高主营产品的市场影响力；另一方面狠抓精细化管理，提升企业运
营效率，实现降本控费、提质增效的经营目标。
报告期内，公司实现营业收入 2,099,026.51 万元，同比下降 1.11%，实现归属于上市公司股东的净
利润 207,241.87 万元，同比上升 21.98%，实现扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润
18,0921.62 万元，同比上升 23.25%；非经常性损益 26,320.24 万元，同比增长 13.94%。
（1）部件业务
2022 年，全球电视机消费市场需求有所收缩，根据奥维云网数据统计，2022 年全球电视机出货量
为 20,254.83 万台，同比下降 5.6%。为有效应对外部环境变化，公司液晶电视主控板卡业务一方面及时
调整产品布局，在提升 4K 和智能电视领域的产品占比的同时，加速在 Mini LED 驱动和 8K 领域的产品
布局，全方位多领域推进业务发展；另一方面，积极探索全球不同区域电视用户本地化需求，强化快速
定制桌面的能力，并自研支持红外、触控、游戏手柄、语音、手势控制等功能的手机遥控器，实现局域
网内快速控制电视，提升用户体验，增强产品竞争力。
报告期内，液晶显示主控板卡等相关业务实现营业收入 761,483.93 万元，同比上升 7.67%。液晶电
视主控板卡的产品结构取得进一步优化，其中智能电视主控板卡出货量占公司全年液晶电视主控板卡出
货量的 71.32%，提升超 4 个百分点。部件业务的新产品方向如 IoT 模组、投影板卡在报告期内持续增
长，实现营业收入 35,854.11 万元，同比增长 22.30%。
生活电器业务基于行业领先的显示、控制、连接、语音等技术，为客户提供高可靠性、高性价比的
变频及智能交互解决方案，与多个品牌客户建立联合实验室，为客户提供全面的产品测试验证、失效分
析服务，形成深度合作。基于中央工程院在声学、热学、射频等基础领域的技术能力和预研储备，生活
电器业务助力客户进一步提升产品的差异化创新能力。2022 年，生活电器业务通过产品研发、市场差
异化竞争和模式创新，不断提升海尔、海信、创维等大客户中的市场份额，国内外品牌客户出货量持续
增长。报告期内，生活电器业务实现营业收入 67,251.17 万元，同比增长 33.19%。
（2）教育业务
报告期内，希沃持续深耕基础教育市场，并顺应趋势加速开拓职业教育与高等教育市场。受采购消
费持续疲软的影响，国内交互智能平板市场有所下滑，但希沃交互智能平板产品在教育行业的市场地位
依然在不断提升。此外，录播系统、音视频产品、智能讲台等数字化硬件收入快速增长。针对家庭教育
推出的第二代学习机产品，也取得了显著的市场突破，在 618 和双十一期间名列学习机品类（天猫+京
东）榜单第一。
坚持“科技为先导，创新为动力”。2022 年，希沃积极将高清显示技术、人机终端交互技术、人工
智能、虚拟现实等前沿技术应用于产品创新。在数字化教研上，希沃持续研发集体备课应用，帮助学校
打造跨校、跨区混合式教研新模式。升级实验实训方案，推出 VR 交互一体机等创新产品，助力高职教
育各环节与数字化深度融合。在教育治理上，升级了信鸽教研信息化系统、集控管理系统，推出数字孪
生校园方案，助力学校及区域高效管理。
坚持“以教学为核心，以教师为支撑”。报告期内，希沃全面升级核心软件，教师用户持续增长，截
至 2022 年 12 月 31 日，希沃白板活跃教师用户规模数超过 660 万人，累计课件数达 5.5 亿份，其中
2022 年新增课件超过 2.9 亿份。
希沃教师发展服务能力也持续提升，2022 年，希沃学苑支持了超 70 万名教师参与线上能力提升培
训，覆盖超 1200 个区县、2 万所学校。此外，希沃在全国培养超过 1100 位杏坛导师，进一步通过“以
师育师”的方式，全面助力教师发展。同时，希沃教师发展中心与 3 个省级、16 个地市级、72 个区县级
的教研/教师发展中心开展了合作，并与 5 所部属师范院校搭建产学研平台，共同推进协同育人。
坚持开拓新领域，深化场景应用。在学校教育领域，希沃不断结合实际应用场景，提升高职教育产
品、方案、服务能力。2022 年，依托希沃品课互动教学方案，希沃智慧教室在长江大学、香港科技大
学南沙校区、武汉理工大学等高校完成落地，帮助提升高校数字化教学能力。同时，以希沃 VR 一体机
为主的虚拟仿真实验实训方案落地天津电子信息学院、ft东商务职业学院、广东职业技术学院等院校，
助力职业院校产教融合，培养高精专技能人才。
坚持社会效益与经济效益并重，践行社会责任。报告期内，希沃与教育部教师工作司、中国教育发
展基金会三方联合，共同发起“希沃教师数字化能力提升项目”。该项目分三年进行，覆盖 160 个国家乡
村重点帮扶县及 42 所高师院校，将通过硬件、软件、教师培训等公益支持，提高乡村中小学教师数字
化教研能力、师范生教育实践能力，进而提升教师队伍质量，助力高质量基础教育发展。此外，希沃录
播已在 6000 多间教室的直播、巡课、协同教研等场景中提供技术服务支撑，助力更多人享受公平而有
质量的教育。
报告期内，希沃品牌凭借质量过硬的产品、行业内良好的口碑以及市场影响力、高度社会责任感荣
获 2022 年南方日报“数字化新锐奖”、人民企业社会责任“年度案例奖”、南方周末“乡村教育践行典范机
构奖”等奖项。希沃学习机也收获广大消费者和媒体的认可，获得“天猫年度杰出新品”、人民网“人民匠
心 2021 年度推荐产品”等奖项。希沃基于教育数据的相关研究再次获评工信部 2022 年大数据产业发展
试点示范项目。此外，希沃录播参与建设与运营的 18 个区校，获得中央电化教育馆“三个课堂”入围案
例及创新案例。
根据迪显咨询《2022Q4 全球 IFPD 市场研究报告》统计，2022 年中国教育 IFPD 整体出货量下滑
25.9%。公司教育业务 2022 年实现营业收入 607,303.73 万元，同比下降 11.24%，但希沃凭借在硬件产
品、销售渠道、以及教师发展服务等方面拥有的综合竞争优势，在市场下行的形势下，继续位居行业领
先地位。2022 年希沃教育市场品牌份额占中国教育 IFPD 市场总销量的 48.2%，位居行业第一。希沃品
牌在教育行业的知名度和认可度也得到了进一步提升。
（3）企业服务业务
报告期内，企业服务业务品牌 MAXHUB 以“激发高效力量、成就高绩效组织”为核心理念，持续迭
代创新产品并优化提升服务，布局更加广泛的渠道和服务覆盖，加强市场营销及品牌推广活动，市场领
先地位得到进一步稳固。报告期末，已有超 80%的中国 500 强企业使用 MAXHUB 产品。
硬件方面，V6 系列会议平板在经济环境承压之下经营稳健，市占率稳中有升，全场景协同终端新
品上市后市场反馈热烈，取得快速增长。软件方面，MAXHUB 积极打造高效智慧协同平台及配套软件，
链接全场景协同终端，覆盖和打通从本地到远程，从会议空间到办公空间、公共空间的全链路数据，软
件用户量快速提升。解决方案方面，MAXHUB 积极同腾讯会议、钉钉、飞书、迈聆等视频会议厂商及
WPS、涂鸦智能、目视科技等行业生态伙伴展开合作，共同为企业客户提供更高效便捷的解决方案。
MAXHUB 品牌在原有的分销架构基础上，对经销商采用“选育用留”的方式稳固推进，孕育出一批
头部的合作伙伴，并在原有一二线城市覆盖基础上，持续下沉渗透到了国内众多三四线城市，进一步增
强一线地面的推广能力。线上营销方面，持续加大线上推广投放力度，扩大品牌影响力，如增加百度、
今日头条、抖音等流量渠道的投放覆盖面，把握短视频等传播趋势，丰富传播方式和内容；同时，在京
东、天猫等主流电商平台之外，积极探索抖音、小红书等新兴电商模式。在行业营销方面，以行业属性
划分的方式开展战队化攻坚，聚焦重点行业并优化解决方案，在政企、金融、医疗、制造、高职教、新
零售等多个领域建立了标杆用户案例，如北京城市副中心、工商银行、华西医院、华新水泥、清华大学、
博洛尼等，并形成可复制的推广方案应用到相同行业的其它客户。
在市场推广与保障方面，企业服务业务进一步升级售前的方案能力与培训能力，完善售后服务体系
建设，并联合渠道伙伴构建了遍布全国范围的近 700 家体验门店，优化升级售后服务网点，为品牌建设
及产品销售提供有力支撑。2022 年 MAXHUB 继续面向用户提供会议交互智能平板的免费试用体验，
展开全国各区域大范围推广，并赋能分销渠道共同提升产品及品牌的用户认知。凭借优秀的行业与用户
口碑，过硬的研发技术实力与产品品质，报告期内，MAXHUB 荣获第七批国家级制造业单项冠军称号，
获得人民匠心产品奖、中国最受欢迎协同办公平台、最受 CIO 信赖品牌等一系列奖项。
根据迪显咨询《2022Q4 全球 IFPD 市场研究报告》统计，2022 年中国 IFPD 会议市场整体出货量下
滑 13.9%。公司企业服务业务 2022 年实现营业收入 158,747.09 万元，同比下降 8.84%，MAXHUB 凭借
高质量的产品和服务，在 2022 年交互智能平板中国会议市场销量市占率提升至 27.9%，连续 6 年保持
中国市场份额第一的领先优势。
（4）海外业务
报告期内，受俄乌战争、通货膨胀、欧美央行连续大幅加息等影响，公司海外业务面临了严峻的挑
战。2022 年，公司实现交互智能平板等终端产品在海外市场的营业收入 378,078.06 万元，同比下降
6.08%。
为积极应对外部市场环境的重大变化，公司海外业务持续加大研发投入，优化产品结构，强化定制
软件的投入，不断提升用户体验，增强客户粘性；同时持续拓展新客户和新市场，发掘新的增长点。海
外 ODM 业务持续保障了主流产品线的技术领先性及产品竞争力，在确保各头部客户份额稳定的同时，
取得了在数个行业大客户上增量项目的突破。与此同时，还积极引入了 21:9 系列产品线、数字标牌、
标准 OPS 模块等一系列新产品，建立与多个主流品牌客户的合作，提升业务的整体竞争力。2022 年，
海外业务通过加大新产品开发投入等举措，实现数字标牌、会议周边等新产品营业收入 19,355.90 万元，
同比增长 10.87%。
报告期内，公司也在持续推进自有品牌建设，发布了全新 V6 系列交互智能平板，并积极与行业生
态内的公司如 Zoom、Valarea 建立合作伙伴关系。同时，MAXHUB 也跟随国家一带一路政策的展开，
积极布局相关国家市场，为其信息化建设做出贡献。
此外，海外业务也不断加速引入高水平人才，持续提升在营销、产品、服务、品质管控方面的综合
能力，为业务的未来可持续发展奠定了良好基础。
（5）新业务拓展
报告期内，公司继续围绕主营业务进行相关新业务的拓展和培育。
随着公司交互智能平板在教育、企业服务等不同行业的拓展和用户使用场景的延伸，液晶显示技术
在部分领域仍未能完全满足市场的需求，因此公司持续加大在 LED 显示领域的研发和营销投入。公司
LED 产品主要包括 120 吋至 299 吋 LED 一体机，室内、室外工程屏多个系列产品，以及自研控制系统
PCON 系列和 MaxConfig 软件等，为会议室、报告厅、指挥中心、展览展示、户外传媒裸眼 3D 大屏、
体育馆等多个应用场景提供解决方案。报告期内，公司 LED 显示业务积极布局国内外渠道市场，实现
营业收入 51,085.43 万元，同比增长 7.63%，同时在行业中率先推出了工程一体化的 H19 系列，引领了
LED 行业在渠道体验和用户体验的设计新方向。
随着各个产业对自动化需求提升，特别是物联网技术和云端技术的加速发展，为专业计算设备市场
的持续发展提供了诸多机会。随着 AI 加速进入成长期，工业机器视觉不断向各行业渗透，数字经济整
体提速，公司已逐步向工控计算领域拓展。公司计算设备业务致力于为不同行业场景提供多种形态的计
算机硬件产品、服务和综合解决方案。目前主要产品包括工业计算机主板系列、工业计算机整机系列、
工业平板电脑系列、商显 PC 模块系列等。报告期内，公司计算设备业务实现营业收入 10,531.36 万元，
同比增长 178.38%。
随着“双碳”政策的推行，全球对绿色、高效的新能源、电源技术需求大幅增加，公司电力电子业务
持续发力，致力于探索新能源领域的相关技术和产品解决方案。目前，电力电子业务专注于储能领域核
心部件、整机及系统的研发，未来将持续加大投入，逐步完善产品线并提升全球服务能力，为全球家庭、
工商业等客户及用户提供安全、高效的系统解决方案及服务。报告期内，公司电力电子业务实现营业收
入 7,665.65 万元，同比增长 174.37%。
在部分行业和领域通过机器替代人工提升效率已经成为一种趋势，公司现阶段主要聚焦于服务类机
器人的研发和解决方案的制定，在报告期内持续加大在机器人产业相关核心技术的自主研发投入，部分
产品已于 2022 年下半年开始陆续出货。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 20990265073.39 1 21225711766.91 1 -0.0111
分行业
计算机、通信和其他电子设备制造业 20990265073.39 1 21225711766.91 1 -0.0111
分产品
液晶显示主控板卡 7018897588.54 0.3344 6208105301.67 0.2925 0.1306
交互智能平板 8899903391.34 0.424 10930612318.31 0.515 -0.1858
其他 5071464093.51 0.2416 4086994146.93 0.1925 0.2409
分地区
国内 16076252450.98 0.7659 16221154925.53 0.7642 -0.0089
国外 4914012622.41 0.2341 5004556841.38 0.2358 -0.0181
分销售模式
经销商销售 7501975931.83 0.3574 7991069180.37 0.3765 -0.0612
直接销售给需求客户 13488289141.56 0.6426 13234642586.54 0.6235 0.0192
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
计算机、通信和其他电子设备制造业 20990265073.39 15183004987.53 0.2767 -0.0111 -0.0414 0.0229
分产品
液晶显示主控板卡 7018897588.54 6083249259.13 0.1333 0.1306 0.1418 -0.0085
交互智能平板 8899903391.34 5582569719.12 0.3727 -0.1858 -0.2693 0.0717
其他 5071464093.51 3517186009.28 0.3065 0.2409 0.225 0.009
分地区
国内 16076252450.98 11816005573.53 0.265 -0.0089 -0.0228 0.0104
国外 4914012622.41 3366999414.0 0.3148 -0.0181 -0.1015 0.0636
分销售模式
经销商销售 7501975931.83 4551723745.83 0.3933 -0.0612 -0.144 0.0587
直接销售给需求客户 13488289141.56 10631281241.7 0.2118 0.0192 0.0104 0.0068
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
液晶显示主控板卡 销售量 万片 7533.55 7395.39 0.0187
生产量 万片 7618.4 7662.89 -0.0058
库存量 万片 197.99 271.89 -0.2718
交互智能平板 销售量 万台 98.71 115.22 -0.1433
生产量 万台 98.77 118.22 -0.1645
库存量 万台 6.18 6.96 -0.1121
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业和产品分类
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
计算机、通信和其他电子设备制造业 营业成本 15183004987.53 1 15839108590.07 1 -0.0414
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
液晶显示主控板卡 营业成本 6083249259.13 0.4007 5327806449.14 0.3364 0.1418
交互智能平板 营业成本 5582569719.12 0.3677 7640244305.48 0.4824 -0.2693
其他 营业成本 3517186009.28 0.2316 2871057835.45 0.1812 0.225
合计 营业成本 15183004987.53 1 15839108590.07 1 -0.0414
说明
无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
1、公司报告期内新设子公司
报告期内，公司新设广州视源孵化器有限公司、广州视源电子商务有限公司。自成立之日起，纳入
合并报表范围。
2、公司报告期内注销子公司
2022 年 3 月 11 日，公司全资子公司广州佳源电子科技有限公司经广州市黄埔区市场监督管理局核
准简易注销，不再纳入财务报表合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 5471441575.21
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2607
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 2875945602.85 0.137
2 客户 2 986230483.28 0.047
3 客户 3 737836016.84 0.0352
4 客户 4 477038691.78 0.0227
5 惠科股份有限公司 394390780.46 0.0188
合计 -- 5471441575.21 0.2607
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 3501830471.8
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2659
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 1039056933.31 0.0789
2 供应商 2 772156830.46 0.0586
3 供应商 3 653377392.52 0.0496
4 世平国际（香港）有限公司 552562858.64 0.042
5 供应商 5 484676456.87 0.0368
合计 -- 3501830471.8 0.2659
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 1389241572.72 1370338186.68 0.0138
管理费用 988063001.65 977734736.31 0.0106
财务费用 -115493980.56 -51235614.71 1.2542 主要为报告期内利息收入增加所致
研发费用 1280862578.56 1163313854.72 0.101
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
结合长期对教育场景的观
新一代教育交互智能平板的研究与开发 通过技术升级，优化产品性能，提升用户体 验，保持产品竞争优 势。 已完成设计开发。 察研究，对教育交互智能平板品类产品进行全面升级，主要包括：通过设计超小型大视角摄像头，提升清晰度；首次在交互智能平板上使用顶置发声设计，改善教室场景的视听体验；导入硬件级低蓝光设计及开发纸质护眼功 能，提升长期观看的视觉 作为公司教育业务最重要的产品线之一，该项目的研究与开 发，有助于进一步提升产品竞争及行业的影响力，从而获取更大的市场份额，并带动教育场景中其它品类的发展。
舒适性。
结合长期对会议场景的观
察研究，对智能会议平板
品类产品进行全面升级，
主要包括：通过对小型化
机械云台摄像机的研究，
首次在会议平板上实现了 作为公司企业服务最
广角+云台的一体化双摄 重要的产品线，该项
通过技术升级，优化产 设计；在会议平板上根据 目的研究与开发，有
新一代智能会议平 品性能，提升用户体 处于产品上市销 不同的会议场景推出了全 助于进一步提升产品
板的研究与开发 验，保持产品竞争优 售阶段。 系列顶置、侧置、底置缝 竞争及行业的影响
势。 隙发声设计，改善不同会 力，从而获取更大的
议室场景的视听体验；设 市场份额，并促进其
计适用于会议场景的等间 它品类的发展。
距及非等间距的麦克风阵
列模组，结合自研及行业
领先的拾音算法提升回声
抑制、智能降噪、混响抑
制等技术模块的性能。
深入研究云桌面系统管 统一管理与运维区校终端
理技术，打造硬件、系 设备，包括交互智能平 提升公司软硬件及系
希沃超能云平台研究与开发 统及应用软件深度融合的云平台，提升在网 络、系统、数据等方面 已投入市场应用。 板、教学终端（PC）等设备；降低学校管理员的运维难度，提升运维效率， 统融合的综合服务能力，挖掘创新应用，推动教育行业的数字
的运维和安全管理服务 满足课程需求的可持续发 化建设。
能力，拓展国产信息化 展，延长设备生命周期；
建设与自主可控工具链 完善学校在系统管理、网
的成熟应用。 络安全、数据保护等方面
的抗风险能力，实现自主
可控的信息化建设。
构建更具开放性及兼容性
的一体化集成管理平台，
企业集成服务管理平台 通过研发面向企业的一体化管理平台，推动企业会议办公协作领域的管理效率提升，为企业用户提供更全面的软硬件一体化综合管理解决方案。 已投入市场应用。 实现企业内部设备的远程维护、控制，场景化的自定义信息发布，可视化的会议全流程数据管理等功能，帮助企业提升会议办公及管理效率；通过打通自研软硬件与市场主流软 本项目完成后，将显著提升公司面向企业客户的综合服务能 力，为客户提供更有竞争力的集成管理综合解决方案。
硬件的连接，形成行业领
先的协同解决方案。
设计适用于交互智能平板
及会议周边硬件产品的麦
克风阵列模组；结合传统
新一代会议场景音频通讯系统研发 通过麦克风阵列、扬声器阵列、信号处理和深度学习技术，显著提升交互智能平板及会议周边硬件产品在会议场景下的音频拾音质量，增强扩音临场感体验，提升产品竞争力。 已投入市场应 用，关键技术持续迭代中。 信号处理和深度学习技术，大幅度提升回声抑 制、噪声消除、混响抑 制、频带扩展、抗丢包等技术模块的性能；设计合理的扬声器阵列结构，并开发适配声重放信号处理技术，显著提升扩音临场感体验；研究扬声器物理 本项目完成后，能形成软硬一体的模组方案，可规模化应用于公司主营业务交互智能平板及会议周边相关产品，持续保持公司在会议场景下音频通讯技术的行业先进性。
模型，对扬声器振幅进行
自适应控制，减小扬声器
扩音失真。
第三代学生家庭桌面学习一体机 1、开发新型硬件平台，优化产品功能与性能；2、通过研发设计创新，提升用户基础体验；3、沿用高集成一体化设计思路，延续产品设计理念。 设计开发已完 成，产品进入小批量验证阶段。 1、引入新屏幕部件，提升护眼显示效果；2、兼容多摄像头模组，提升桌面拍摄体验；3、增加虚拟背景等技术，加强消费者个人隐私保护。 进一步提升 C 端产品竞争力，获取更高市场份额，促进其它品类持续发展。
采用 MiniLED 背光技
术的 LCD 显示屏，在
轻薄度、亮度、对比
基于 miniIC 的miniLED 电视方案的研究与开发 1、开发新型架构驱动IC，基于AM 架构 MiniIC 做LocalDimming 控制；2、开发新型系统架构，做灯驱一体，优化整机系统设计。 设计开发以及验证阶段。 1、新系统软硬件测试通过验证；2、通过新系统架构达到降本预期；3、具备为客户提供硬件+软件算法整套解决方案的能力。 度、色彩还原等方面将远优于普通 LCD 显示屏，可与 OLED 显示屏竞争，且成本更低，更具价格优势；同时，公司可为客户提供软硬件结合的完
整解决方案，有利于
提升 MiniLED 电视出
货量及渗透率。
基于变频技术配合热泵
控制逻辑及控制系统改 通过对控制逻辑算法的深 该项目的开发有助于
变频多联供热泵控制算法研究和开发 进，提升公司热泵控制领域技术能力与产品性能参数，改善控制逻辑 已在热泵产品上应用并进行市场推广。 入研究，在热泵采暖整机产品上实现功能拓展、节能降耗，技术指标达到国 提升公司热泵控制技术能力，促进相关产品节能减排，进一步
设计方案，实现行业技 内领先水平。 扩大市场份额。
术领先。
超韧耐化学耐湿热 1、研发耐防锈油、化妆 已开发出超韧 研发出有市场竞争力的高 本项目的研发成果将
高分子复合材料研 品、护肤品、酸碱等多 性、耐各类油 性能复合材料。 拓宽公司产品的使用
发 种化学品浸蚀的材料； 污、-40-60℃高 环境，保证在苛刻的
2、研发-40-60℃环境下 低温循环 50 次以 环境下产品的正常使
不开裂不变形材料；3、 上不开裂变形、 用，提升产品的市场
研发耐湿热耐紫外线材 湿热/紫外线处理 竞争力。
料。 不开裂材料。
根据人眼立体视觉特
超多视点光场三维显示技术研发 性，基于光场传输理论，构建真三维显示系统，使用户无需佩戴任何助视设备即可从显示屏上观看到三维立体显示效果，提升商用显示产品在在线会议场景与教学场景中的沉浸感与 已完成技术研发与原理显示样机 1、掌握超多视点光场三维显示中光场采集、编码、显示等关键技术；2、实现具有真实深度信息显示内容的三维呈现；3、赋予现有商用显示产品的三维立体显示功能。 构建一套超多视点光场三维显示技术方 案，支持现有商用显示产品向三维立体显示方案的探索，提升公司在新型显示方面的技术竞争力。
交互体验。
本项目完成后，能够
形成一套虚拟数字人
多模态混合驱动的2D 数字人生成方案 基于数字人生成技术，提升教育、会议等领域的交互体验，提高内容制作的生产效率。 已在高职教育场景完成产品化落地，进入市场推广阶段。 1、技术方面实现人物视频生成更生动、交互体验更顺畅；2、产品方面将数字人推广到更多应用场景，如数字人直播等。 形象生成和驱动方案，成为人工智能算法能力的出口，同时作为平台形态支撑公司相关业务，提升工
具效率和产品竞争
力。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 2645 2374 0.1142
研发人员数量占比 0.427 0.4378 -0.0108
研发人员学历结构
本科 1937 1751 0.1062
硕士 269 274 -0.0182
博士 36 36 0
其他 403 313 0.2875
研发人员年龄构成
30 岁以下 1393 1293 0.0773
30~40 岁 1162 990 0.1737
40岁以上 90 91 -0.011
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 1280862578.56 1163313854.72 0.101
研发投入占营业收入比例 0.061 0.0548 0.0062
研发投入资本化的金额（元） 0.0 0.0 0
资本化研发投入占研发投入的比例 0.0 0.0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 24629330783.71 24464981657.45 0.0067
经营活动现金流出小计 22263320467.2 21763332560.67 0.023
经营活动产生的现金流量净额 2366010316.51 2701649096.78 -0.1242
投资活动现金流入小计 839560903.15 1031879475.2 -0.1864
投资活动现金流出小计 5717817757.07 2334139892.6 1.4496
投资活动产生的现金流量净额 -4878256853.92 -1302260417.4 2.746
筹资活动现金流入小计 4491529678.38 1784904918.8 1.5164
筹资活动现金流出小计 2365162236.82 1695627216.64 0.3949
筹资活动产生的现金流量净额 2126367441.56 89277702.16 22.8175
现金及现金等价物净增加额 -271517362.54 1462510758.14 -1.1857
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
投资活动产生的现金流量净额增加主要为本报告期内与货币资金相关的投资理财产品（如：大额存单、定期存款、结构
性存款等）增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额增加主要为非公开发行股票及发行限制性股票所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 223515507.8 0.0961 主要为报告期内债权投资的收益增加所致 否
公允价值变动损益 35904178.78 0.0154 主要为本公司投资标的公司公允价值变动所致 否
资产减值 -178693312.57 -0.0768 主要为公司加强存货管理，本期末存货余额减少，本报告期内存货跌价准备转销金额为 1.67 亿 是
营业外收入 21501045.82 0.0092 主要为收到的政府补助等 否
营业外支出 22090230.29 0.0095 主要为对外捐赠、资产报废所致 否
信用减值 -11066313.86 -0.0048 主要为计提的坏账准备 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 4741720646.56 0.2353 4998038138.9 0.3223 -0.087
应收账款 205754316.98 0.0102 166731000.93 0.0108 -0.0006
存货 1857113715.18 0.0922 2382526382.52 0.1536 -0.0614
长期股权投资 165580887.14 0.0082 113346935.99 0.0073 0.0009
固定资产 1830084185.95 0.0908 1590890095.42 0.1026 -0.0118
在建工程 895122133.72 0.0444 352386415.19 0.0227 0.0217
使用权资产 64228099.44 0.0032 42384575.39 0.0027 0.0005
短期借款 1967362335.84 0.0976 1076036426.74 0.0694 0.0282
合同负债 1026010597.16 0.0509 1219346108.79 0.0786 -0.0277
长期借款 100082500.0 0.005 200150000.0 0.0129 -0.0079
租赁负债 38605272.14 0.0019 26929679.4 0.0017 0.0002
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 23,515,218.00 - 5,198,301.33 800,000,000.00 818,316,916.67
4.其他权益工具投资 1,794,634.87 62,971,915.16 8,085,412.86 72851962.89
金融资产小计 25,309,852.87 57,773,613.83 808,085,412.86 891,168,879.56
应收款项融资 123,012,388.09 487,786,512.07 450,380,620.87 160,418,279.29
上述合计 148,322,240.96 57,773,613.83 1,295,871,924.93 450,380,620.87 1,051,587,158.85
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 26968350.2 保证金
一年内到期的非流动资产 1050000000.0 票据保证金
交易性金融资产 800000000.0 不能提前赎回结构性存款
合计 1876968350.2
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
841022028.55 560574394.77 0.5003
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名称投资方式 是否为固定资产投资 投资项目涉及行业 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 未达到计划进度和预计收益的原因 披露日期（如有） 披露索引（如有）
详见
公司
在巨
潮资
讯网
（ww
西安视源产业基地自建 是 其他电子制造业 50,302,452.14 253,210,144.58 募集资 金、自筹资金 100.00% 0.0 0.0 不适用 2019年 03月 07日 w.cnin fo.com.cn）披露的
《公
开发
行可
转换
公司
债券
募集说明书》
详见
公司
在巨
潮资
讯网
（ww
w.cnin
合肥视源领行产业基地自建 是 其他电子制造业 12,045,226.50 229,376,659.16 募集资 金、自筹资金 91.69% 0.0 0.0 不适用 2017年 11月 03日 fo.com.cn）披露的《公开发
行可
转换
公司
债券
募集
说明
书》
详见
公司
在巨
潮资
讯网
（ww
w.cnin
fo.com
.cn）
北京生产研发中心项目自建 是 其他电子制造业 53,305,219.36 160,453,763.04 自筹资金 80.87% 0.0 0.0 不适用 2018年 06月 23日 披露的《关于签订对外投
资协
议的
公
告》
（公
告编
号
2018-
042）
详见
重庆 公司
视源 在巨
科技研发中心和结算中自建 是 其他电子制造业 79,420,175.16 184,449,161.73 自筹资金 65.35% 0.0 0.0 不适用 2018年 09月 15日 潮资讯网（ww w.cnin fo.com
心项 .cn）
目 披露
的
《关于签署投资协议的公 告》（公告编号 2018-069）
合肥高新学生智慧终端研发中心项目自建 是 其他电子制造业 68,182,894.48 113,419,062.89 自筹资金 51.56% 0.0 0.0 不适用 2019年 01月 12日 详见公司在巨潮资讯网（ww w.cnin fo.com.cn）披露的《关于签署投资协议的公 告》（公告编号 2019-001）
广州视源电子科技股份有限公司华中区域总部项目自建 是 其他电子制造业 14,307,935.52 21,350,433.79 自筹资金 0.0369 0.0 0.0 不适用 2019年 11月 13日 详见公司在巨潮资讯网（ww w.cnin fo.com.cn）披露的《关于签署投资协议的公 告》（公告编号 2019-084）
详见
公司
在巨
潮资
讯网
（ww
w.cnin
fo.com
.cn）
披露
的
《关
于拟
签署
投资
交互智能显控产品智能制造基地建设项目自建 是 其他电子制造业 487,046,275.42 552,495,316.50 募集资 金、自筹资金 42.79% 0.0 0.0 不适用 2020年 12月 25日、 2020年 12月 29日 协议的公告》（公告编号 2020-109）、
《关
于签
署投
资协
议暨
对外
投资
进展
的公
告》
（公
告编
号
2020-
112）
详见
公司
在巨
潮资
讯网
（ww
w.cnin
苏州视源产业基地自建 是 其他电子制造业 7,411,849.97 208,311,606.76 募集资 金、自筹资金 100.00% 0.0 0.0 不适用 2019年 03月 07日 fo.com.cn）披露的《公
开发
行可
转换
公司
债券
募集
说明
书》
772,02 1,723,
合计-- -- -- 2028 066,14 -- -- 0.0 0.0 -- -- --
55 8.45
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
适用 □不适用
单位：元
计入
本期 权益
证券品种证券代码 证券简称 最初投资成本 会计计量模式 期初账面价值 公允价值变动 的累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 报告期损益 期末账面价值 会计核算科目 资金来源
损益 值变
动
境内外股票871981 晶赛科技 9,999,972.00 公允价值计量 23,515,218.00 - 14,184,458.10 9,330,759.90 交易性金融资产 自有资金
合计 9,999,972.00 -- 23,515,218.00 - 14,184,458.10 0 0.0 0.0 0.0 9,330,759.90 -- --
（2） 衍生品投资情况
适用 □不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 □不适用
单位：万元
衍生品投资类型 初始投资金额 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 报告期内购入金额 报告期内售出金额 期末金额 期末投资金额占公司报告期末净资产比例
远期外汇合约 0 1026.35 0 88804 88804 0 0.0
合计 0 1026.35 0 88804 88804 0 0.0
报告期内套期保值业务的会计政 策、会计核算具体原 则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明 报告期内公司套期保值业务根据财政部《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第 24 号——套期会计》《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》相关规定及其指南执行。与上一报告期相比没有发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 远期结售汇报告期内产生的收益为人民币 1,026.35 万元。
套期保值效果的说明 2022 年外汇市场波动相对较大，金融衍生品合约损益一定程度上对冲了由汇率变动而引起的资产或负债的价值变动。
衍生品投资资金来源 自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等） 风险分析：1.汇率反向波动带来的风险：在汇率波动较大的情况下，银行远期结售汇汇率报价可能偏离公司将来实际收付时的汇率，造成汇兑损失。2.资金预测风险：公司根据进口和出口情况进行资金收付汇预测，实际执行过程中，可能存在订单调整导致套期保值交割金额和期限错配的风险。3.内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善或业务人员专业能力局限而导致风险。风险控制措施：公司及其控股子公司进行外汇套期保值业务遵循锁定汇率风险、套期保值的原则，不做投机性、有风险套利性的交易。在开展外汇套期保值时严格进行风险控制， 具体风险控制措施如下：1.确保套期保值业务与公司主营业务相匹配，严格控制交易保证金头寸。2.严格控制套期保值的资金规模和期限，合理计划和使用银行授信额度：3.公司已制定《金融衍生品交易业务内部控制制度》，对套期保值业务作出明确规定，并由专人负责研究金融市场和汇率走势，做到能够及时发现和规避风险。4.严格按照公司管理制度的规定下达操作指令，根据规定履行相应的审批程序后，方可进行操作。5.合理调度资金用于套期保值业务，不得使用募集资金直接或间接进行套期保值。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定 已投资衍生品报告期内市场价格来源于银行公允价值对账单或银行的公开远期报价，报告期内外汇远期产生的公允价值变动损益为人民币 1026.35 万元。公司开展的衍生品投资通过锁定远期结售汇汇率，在人民币兑外币汇率双向波动的情况下，依据《企业会计准则》的要求进行确认计量。
涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有) 2022 年 04 月 20 日
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见 公司开展外汇套期保值业务是以主营业务为基础，目的是规避外汇市场风险，控制财务成本，防范汇率大幅波动对公司的不良影响。同时，公司已建立了《金融衍生品交易业务内部控制制度》，完善了相关业务审批流程，制定了合理的会计政策及会计核算具体原则。公司开展外汇套期保值业务符合公司业务发展需求，符合相关法律法规的规定，该事项审议程序合法合规，不存在损害公司或股东利益的情形。因此，我们同意公司开展外汇套期保值业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
□适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2019 公开发行可转换债券 94,183.04 9980.62 94,975.68 0 0.0 0 0.0 无 0
2021 非公开发行股票 199,549.43 46,009.92 46,009.92 0 0.0 0 154,259.53 尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户，继续用于承诺投资项目。 0
合计 -- 293,732.47 55,990.54 140,985.6 0 0.0 0 154,259.53 -- 0
募集资金总体使用情况说明
1、公司已获得中国证券监督管理委员会证监许可【2019】 61 号文《关于核准广州视源电子科技股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》 批准， 向社会公众投资者公开发行可转换公司债券（以下简称“可转债”） 募集资金总额为941,830,400.00 元， 期限 6 年， 扣除与发行相关的费用共计 15,740,745.25 元（含税）， 实际募集资金净额共计926,089,654.75 元。 募集资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙） 审验， 并于 2019 年 3 月 15 日出具信会师报字【2019】第 ZC10079 号验资报告。 2019 年 6 月 5 日， 公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先已投入自筹资金的议案》 ， 同意公司以可转债募集资金等额置换已预先投入募投项目的自筹资金 8,873.10万元。 以上募集资金的置换情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙） 审验并出具了《关于广州视源电子科技股份有限公司募集资金置换情况的专项鉴证报告》（信会师报字【2019】 第 ZC10417 号） 。 本报告期内， 公司实际使用募集资金人民币 9,980.62 万元。截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金专户余额为 0.00 万元。2、公司已获得中国证券监督管理委员会证监许可〔2022〕669 号文《关于核准广州视源电子科技股份有限公司非公开发行股票的批复》批准，向特定对象发行股票募集资金总额为 1,995,494,337.08 元，扣除与发行相关的费用（不含税）21,704,444.81 元，实际募集资金净额 1,973,789,892.27 元。募集资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具信会师报字【2022】第 ZC10305 号验资报告。2022 年 9 月 29 日，公司第四届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入的议案》，同意公司以非公开发行股票募集资金等额置换已预先投入募投项目的自筹资金 12,482.33 万元。以上募集资金的置换情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了《关于广州视源电子科技股份有限公司募集资金置换情况的专项鉴证报告》（信会师报字【2022】第 ZC10362 号）。本报告期内， 公司实际使用募集资金人民币 46,009.92 万元。截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金专户余额为 154,259.53 万元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投 是否已 募集资 调整后 本报告 截至期 截至期 项目达 本报告 是否达 项目可
资项目 变更项 金承诺 投资总 期投入 末累计 末投资 到预定 期实现 到预计 行性是
和超募 目(含部 投资总 额(1) 金额 投入金 进度(3) 可使用 的效益 效益 否发生
资金投 分变更) 额 额(2) ＝(2)/(1) 状态日 重大变
向 期 化
承诺投资项目
高效会议平台建设项目