一、报告期内公司所处行业情况
公司产品主要分为声学产品及精密零组件，电源、数据传输产品及精密零组件两大类，主要应用在智能手机、平板
电脑、个人电脑、个人数码产品等消费电子产品领域，终端产品市场容量主要取决于下游消费电子终端产品的出货量、
保有量及渗透率。随着消费电子产品朝着智能化、轻薄化、便携化、集成化发展，新的智能终端产品层出不穷，为公司的产品提供了广阔的市场前景和发展机遇。
2022 年全球电子设备（个人电脑、平板电脑和手机）出货量下滑。在个人电脑领域，出现了一定的供应不足，再加
上前两年在居家办公、居家上学等需求的刺激下，电脑需求井喷式的爆发，爆发后短期内出现一定的需求消退，根据
Canalys 的研究，2022 年，全球个人电脑市场表现低迷，2022 年第四季度台式机和笔记本电脑的总出货量下降 29%，跌至 6,540 万台。2022 年全年的总出货量为 2.85 亿台，与出货量较大的 2021 年相比，下降了 16%。
在智能手机领域，作为消费电子产业最重要的下游应用，2022 年，在全球通胀高企、经济动荡和产品创新乏力等因
素的影响下，市场需求疲软。根据 Canalys 的数据，2022 年第四季度全球智能手机出货量下降 18%，跌至 2.97 亿部，
2022 年全球智能手机出货量不足 12 亿台，同比下跌 12%，为 2014 年以来的最低水平。受消费电子主要终端市场下滑影响，全球消费电子行业厂商也在积极寻找和布局新的未来业务增长点。
虽然行业短期面临较大的需求下行压力，但从整体发展趋势来看，行业展望健康发展。短视频社交娱乐、网络教学、
远程办公、健康监测等应用场景带动 PC、平板电脑、智能耳机、智能手表、智能手环、AR/VR 等智能终端产品市场长期发展。
随着 5G、物联网、人工智能、虚拟现实、新型显示等新兴技术与消费电子产品的融合，产品迭代加速，催生新的产
品形态，持续刺激产品应用场景的衍生以及市场空间的扩张。在市场需求和技术支持的背景下，智能穿戴市场已成为近几年消费电子市场新的增速点，并且随着人们消费升级和健康理念的转变，在未来这一增长趋势还将持续扩大。
根据 IDC 的数据，全球可穿戴设备出货量从 2016 年的 1.02 亿台增长至 2022 年的 4.9 亿台。国家发展改革委发布
《“十四五”扩大内需战略实施方案》提出，将丰富 5G 网络和千兆光网应用场景，加快研发可穿戴设备等智能化产品，未来，可穿戴设备有望迎来新一轮增长。
作为公司主营业务的产品 TWS 耳机随着 2016 年 AirPods 的发布进入了爆发阶段，在经过 2016 年至 2019 年的快速增
长期后，近两年 TWS 耳机市场热度有所冷却。根据Canalys 统计，2022 年 TWS 耳机出货量已达 2.88 亿台，较 2021 年下滑 2%；2022 年第四季度出货量 7,950 万台，同比下降 23%。
随着行业的逐渐成熟以及生产技术的进步，越来越多的电子或音频厂商进入 TWS 耳机赛道，行业竞争越发激烈，产
品同质化现象突出，市场集中度有所降低。未来，随着技术升级、品牌产品占比提升以及市场的持续下沉，TWS 耳机有望恢复增长。
在行业快速发展过程中，部分制造厂商采用抄袭、降价等方式抢占市场份额，短期内将造成行业整体毛利率下行压
力。但随着产品及行业趋于成熟，市场格局稳定，不具备竞争优势的企业退出，市场将迎来更加良性的竞争，带动行业长远而稳定的发展。
二、报告期内公司从事的主要业务
1 、业务概述
主营业务：公司是集产品研发、制造销售、产业投资运营一体化的综合性科技型公司，深耕大声学、大传输领域。
主要产品：公司主要产品包括声学产品、电源及数据传输产品，以及相关产品的精密零组件。公司积极推动产品、
业务布局的多元化和垂直一体化，综合覆盖零组件、模组与系统组装，加强与客户的粘连度，并形成新的利润增长点。
应用领域：公司产品主要应用于消费电子领域，并稳步推进声学、传输技术在虚拟现实、无线充电、汽车、医疗、
安防、辅听助听等各类领域的应用，在加强关键零件及部件自研、自产能力的同时，持续扩宽技术应用边界，打造通用技术平台和装备平台。
使命、愿景及发展战略：公司以“持续创新，提升客户价值”为使命，以“成为世界领先的智能音频产品整体解决
方案服务商”为愿景，依托声学行业、电源及数据传输行业的产业环境，实施垂直整合、水平扩张的“内生外延”的发展战略。
2 、产品介绍
（1 ）声学产品及精密零组件
声学产品及精密零组件包括各类智能 TWS、降噪耳机、Hi-Fi 耳机、游戏耳机、运动耳机、开放式音频耳机、话务耳
机等耳机成品，以及硅胶颈戴蓝牙耳机半成品、蓝牙颈带线等精密零组件产品。
公司通过与下游终端品牌厂商的长期配套研发，目前已经掌握了产品相关的全套设计技术、工艺制作技术、检测测
试技术、精密制造技术等核心技术，研发、制造出智能化、轻薄化、便携化、集成化智能声学产品，开发双馈式主动降 噪、骨传导、全景声、低延时、AI 语音唤醒、实时翻译、开放式音频等技术方案，在用户日常通勤、视听娱乐、在线教育、商务活动、智能家居、高清通讯等全场景均可得到广泛应用。公司的声学技术未来还可应用在智能汽车、智能音箱、
医疗助听、智能机器人等领域。
（2 ）电源、数据传输产品及精密零组件
电源、数据传输产品及精密零组件包括 TYPE-C 高速数据线、PD/QC 快充线、USB-A/M TO Lightning Cable、Type-
C/M TO Lightning Cable、HDMI Cable 等各类数据传输线材产品，磁吸无线充电器、50mm 隔空无线充电设备、单线圈桌面无线充电器等无线充电产品以及各类电源传输、数据传输线材。
凭借公司多年来在微细通讯线材领域所积累深厚的研发实力、技术经验以及客户资源，并发挥精密制造优势在工艺
方面不断突破，不断扩大电源、数据传输产品及精密组件业务规模。工艺技术包括硅胶线押出技术、超薄硅胶扁线脱皮、
0.2mm 极细焊接技术、0.2mm 间距 Hotbar 焊接技术，插针自动打磨技术以及线材自动绕线技术等。高精密焊接技术为线材精密产品焊接组装奠定了坚实的基础。未来，公司电源、数据传输产品及精密组件将扩大应用领域，重点推进产品及技术在医疗器械、安防、新能源汽车等领域的应用。
报告期内，公司的主营业务未发生变化。
3 、经营模式
（1 ）采购模式
公司产品的主要原材料有 PCBA、电池、喇叭、Type-C 插头及连接器、胶料、充电盒、塑胶件（包括外罩、耳塞外壳、
基板、套管等）、无氧铜材、彩盒、芳纶丝等。公司生产所需多数原材料主要由公司自行采购，部分终端品牌客户会指定公司某型产品的原材料供应商。
公司制定了《采购管理制度》《供应商管理制度》等采购方面的规章制度，公司采购部门按规定在合格供应商范围
内进行集中采购，并对采购价格进行跟踪监督。
公司原材料采购一般按照“以销定产”、“以产定购”的模式，根据客户订单进行采购，主要包括制订采购计划、
下达采购订单以及交货付款等环节。在日常的生产经营中，公司一般会保持满足一个月正常生产的物料库存。
（2 ）生产模式
由于电声产品高度定制化的特性，公司采取“以销定产”的模式，根据客户的具体需求组织产品的生产。流程上，
生产管理部门制定生产计划，计算并安排物料需求，交由采购部门进行采购作业，采购跟料，检验入仓完成后，根据生
产计划进行领料生产；批量生产前生产线进行首件制作，确认工艺和产品后再进行批量生产。在生产中，公司制定并执
行全面的质量管理制度，通过制程检验、制程巡检、成品检验，及时排除生产过程中出现的异常问题，确保产品质量符合要求。为了及时响应客户需求的变化、持续提升生产效率，公司会定期对生产计划进行改进和更新。
（3 ）销售模式
a）公司一般销售模式
报告期内，公司产品均采用直接销售模式，即由客户直接发出订单，产品直接交付客户的销售方式，不存在经销商、
代理商等中间环节。公司的直接销售可根据是否自行组织采购原材料而细分为两种不同形式。
一种形式是公司根据客户订单，自行组织采购原材料，自主安排生产计划，完成生产后将产品销售给客户，此种模
式适用于大多数公司客户。另一种形式是由客户提供绝大部分原材料，公司仅自主采购少数辅料，公司完成生产后再将产品销售给客户，此种模式下公司仅收取加工费。
b）公司境外销售业务模式
公司境外销售业务模式分为一般贸易出口和进料加工两种模式。
一般贸易出口业务模式的具体情况如下：公司直接与客户洽谈并签订销售合同，产品生产完成后直接发货至订单约
定的地点，直接办理出口报关并收款，主要以美元结算。
进料加工模式的具体情况如下：进口料件由经营企业付汇进口，制成品由经营企业外销出口的业务模式，进口业务
的所有权和收益权属于经营企业。进料加工业务模式下，公司生产所需要的主要原材料从国外采购，产成品全部出口，国家对进口原材料实行保税政策（即暂不征进口环节增值税和关税），对加工增值及采用的国产原材料实行出口退税或
实行免抵退。该种模式下，公司亦主要以美元结算。
公司进料加工模式下境外采购的主要原材料所制成产成品必须全部外销。由于进料加工的方式，可暂不缴纳原材料
进口环节所产生的关税及增值税，海关须检查公司所进口的原材料与产成品及报废品数量是否一致，确保进口原材料所制成产成品未在境内进行销售。
上述两种公司境外销售业务模式下，公司根据签订的订单发货，公司持出口专用发票、送货单等原始单证进行报关
出口后，通过海关的审核，完成出口报关手续并取得报关单据作为风险报酬的转移时点，根据出库单、出口专用发票和报关单确定销售收入金额，经与客户对账无误后确认收入。
三、核心竞争力分析
1 、客户优势
消费电子产品行业中的知名终端品牌厂商和大型 EMS 厂商针对某款或几款产品通常只会保有 2-3 家合格供应商为其
供应优质零组件。本公司面对的直接和终端客户均对合格供应商认证程序要求十分严格，通过认证一般需要一年以上。 通过长期稳定的经营，公司已在通讯线材和电声产品领域树立了良好的口碑，并与多家大型客户建立了稳定的合作关系，进入了苹果、小米、索尼、松下、万魔、vivo、OPPO、传音、吉赖、FIll、安克、绿联、漫步者、Marley、GN、Jabra、
Beats、缤特力、小天才、哈曼、纳欣（nothing）、比亚迪、国光、立讯精密、歌尔股份、富士康、小鸟看看等客户供
应链。
行业领先企业和众多国际知名客户的长期合作关系形成了公司的客户优势。首先，下游消费电子品牌集中度很高，
少数知名品牌厂商占有大部分市场，因此进入这些知名终端品牌客户供应链意味着相对稳定且大额的订单，为公司业务 的持续发展奠定了收入基础；其次，国际知名终端品牌厂商的产品推陈出新速度很快，可以带动公司不断地研发新产品、革新生产加工技术、提升内部管理水平，保证公司始终处于行业领先地位。
2 、研发实力和技术优势
公司自成立以来一直致力于电声元器件的研发和制造，在通讯线材、耳机及数据线等产品领域积累了雄厚的技术实
力。通过与下游终端品牌厂商的长期配套研发，公司目前已经掌握了产品相关的全套设计技术、工艺制作技术、检测测 试技术、精密制造技术等核心技术，具有独立开发新款产品的能力。截至报告期末，公司已取得各类授权专利共 332 项，报告期内新增专利包括线材护套温度检测设备、耳机降噪结构及耳机、话务耳机、便携式无线充电器、头戴式无线皮带 商务耳机、近耳式外放音耳机等。公司重点推进各类声学技术的研发与应用，其中，骨声纹降噪系统已在产品中批量出 货，开放式音频 TWS 耳机己经量产出货，成功研制全景声空间耳机。报告期内，公司搭建了完整的耳机和线材仿真能力，包括耳机声学仿真、天线仿真、磁力仿真、霍尔开关仿真、夹持力仿真、线材疲劳应力仿真、模流分析等，在自主化和
性价比上都具有竞争力，为智能耳机高端音频奠定了坚实基础。
公司拥有博士后产业基地，在武汉、咸宁、东莞、美国加州分别设立了研发中心。公司长期与中国科学院声学研究
所、武汉理工大学、武汉科技大学、广东工业大学、华中科技大学、湖北科技学院等高校及机构积极保持密切联系，并适时开展“产学研”合作。公司湖北研发中心引入了通城县电子信息技术产业研究院，推动跨领域交叉研发。
在耳机声学设计的增强低音二次半声腔、自适应降噪系统、语音识别、语音交互、在线实时翻译、心率计步、自适
应助听、骨传导、高分子膜片材料研究等方面均取得了良好成果，实现了无线产品的智能化。
子公司东莞开来投资专注于无线充电技术解决方案的深圳瀛芯公司，双方在项目上将开展深度合作，共同推进双方
业务的稳健、快速、长期发展，是公司在“大声学、大传输”战略实施过程中于无线能量传输领域的重要布局。
3 、品质优势
公司位于东莞园区的实验室获得了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认证，建立了行业内一流的全消音室，消
音室底噪低至 7.9db，配备了顶级的声学、电子测试系统 B＆K 和APX555 等设备，建立了完善的测试技术方法。
公司已经建立了符合国际标准的质量控制和品质保证体系，建立了完整的摇摆测试、拉力测试、信号传输测试、耐
腐蚀测试、声学测试等质量测试体系。公司从进料、制程、出货、实验室、不良品管理五个方面制定了规范管控制度。现已通过了 ISO9001、ISO14001、RoHS、SONY-GP（索尼公司“绿色合作伙伴认证”）、SA8000、QC080000、ISO45001、
ISO/IEC17025、ISO/IATF16949、FSC 森林认证、两化融合等认证，现在正在推行ISO27001 信息安全管理体系。
目前公司已具备了对耳机成品、耳机线材、耳机半成品及智能穿戴等产品各项性能进行完整测试及评估的能力。公
司十分重视实验检测队伍的建设和相关设备的投入，各园区也均设立了实验室，公司建立了完善的实验检测系统，包括物理性能检测、机械性能检测、化学性能检测、电气性能检测、环境性能检测。
4 、制造及成本优势
公司基于在通讯线材领域的传统优势，通过垂直整合已经形成从铜杆到数据线、耳机成品的完整产业链，拓宽了公
司的盈利渠道，降低了公司的生产成本。公司拥有夏米尔慢走丝、镜面火花机、日本法拿科 CNC、三次元检测仪器、日本住友注塑机等高端设备，可实现高精度的模具、治具制作与高品质产品注塑。后续公司将持续深化各个产品所处产业链的垂直整合，进一步扩大公司的成本优势。公司生产基地覆盖高低薪区，在湖北咸宁、广东东莞及惠州、广西钦州、越南、印度设立了六个生产基地，各个生产基地在公司总部的统一管理下，发挥出规模化生产所带来的成本、品质、技
术及快速反应优势。
5 、先进的制造工艺
规模化生产、高精密、快速反应能力以及完整的产业链帮助公司实现产能、技术、原材料、人员在各个生产基地之
间的高效调配，使得公司具备多品种、多批量的柔性生产制造能力。伴随着蓝牙芯片、电池、喇叭等技术在近几年快速升级，产品更新换代速度提高，多品种、多批量的柔性生产制造能力已经成为行业必备的竞争力。客户订单可以实现快速的吸收消化，从接到订单到安排生产再到品检出货，成熟产品只需要 1-2 周，新产品一般只需要 2-3 周。对订单的快
速消化吸收能力使得公司在下游客户方面获得了良好的口碑和信誉，吸引更多的优质客户选择公司进行合作。
6 、人才优势
公司核心管理及技术人员多年深耕于该行业，均具备丰富的行业经验，掌握充足的客户资源。公司设立了瀛通管理
培训中心，对全体员工进行新员工入职培训、在岗专业知识培训、干部素质培训、外派培训，将管理、生产、销售等方方面面的经验沉淀到组织中，持续不断提升员工素质以及凝聚力。
公司通过科学定制的培训与考核体系，提拔了一批专业过硬、乐于奋斗的内部人才；通过投资并购，强强联合，融
合了联韵声学在耳机成品领域有着丰富经验的团队；通过对外招聘吸收了一批优秀研发、技术、管理、业务人才。大批优秀人才保障了公司各方面业务顺利开展、升级，并引领企业发展。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年，全球经济下行压力增大、消费电子行业收缩、全球政治局势错综复杂。面对外部环境不确定性给企业带来
的多重挑战，公司牢牢把握行业发展趋势，坚持以“持续创新，提升客户价值”为使命，坚持深耕“大声学、大传输”领域的发展方向，保持战略定力、沿着既定战略路线稳健经营。
（1 ）经营情况
公司在客户开发、费用控制、研发转化、人才管理等方面均取得了一定的成绩，但受外部环境的不利冲击影响，公
司营业收入及毛利率均出现了下滑，利润水平并不理想。公司在优质客户资源挖掘、行业资源整合、人才考核与激励及工作作风改善等方面仍存在提升空间。
2022 年度，公司实现营业收入 72,488.04 万元，归属于上市公司股东净利润为-11,762.71 万元，扣除非经常性损益
后归属于上市公司股东净利润为-12,885.06 万元。业绩亏损主要是由于：（1）公司收入水平不及预期。国际贸易形势、行业发展周期等因素复杂变化，部分客户需求放缓及调整产品策略，耳机产品平均售价有所降低，公司收入下滑 30.74%。
（2）综合毛利率有所降低。受前述外部因素以及客户需求放缓的影响，公司生产连续性降低，产品分摊的固定成本上升；同时，公司产品结构变化，耳机产品毛利率下降。（3）计提商誉减值准备。2018 年，公司收购了联韵声学 100%股权，形成商誉 7,202.84 万元。联韵声学主要生产耳机产品，受前述宏观因素以及客户需求放缓影响，联韵声学 2022 年收入
及利润下滑，2022 年度计提商誉减值准备 5,283.37 万元。
针对形势变化，公司努力克服宏观经济下行和行业效益大幅下降的压力，上下一心，迎难而上，攻艰克难，深入开
展各项降本增效活动，全面推行精益化管理，通过加强市场营销管理、优化生产工艺、完善市场化采购机制、推进机构精简、严控费用支出等一系列措施和办法进行降本增效，有效压减了各项费用开支。
（2 ）报告期内重点工作
a）以市场为导向推动研发成果转化，提高资金使用效能
消费产品的迭代、升级带来了巨大的市场潜力，也给制造企业的研发技术能力提升带来了新的挑战。报告期内，为
了缩短产品研发周期，确保产品设计质量，降低产品研发成本，公司以客户需求为导向，对研发项目的选择、立项、计划、实施、监督、验收、评价等工作进行严格管控，提高公司研发项目管理水平及项目转化率。与此同时，公司执行科技成果创新奖励制度，实行“多劳多得，按功分配，奖惩并举”的奖励措施，进一步激励研发人员的创新积极性。
报告期内，公司及子公司已获得专利达 332 项，被授予东莞市市级新型研发机构、广东省知识产权示范企业、广东
省制造业企业 500 强等荣誉称号；参与编制高清无线音频技术与设备规范及测试方法的标准、智能眼镜音频性能技术规范标准、无线耳机动圈式微型驱动器通用技术要求团体标准、Type-C 连接器团体标准等行业标准的制定；荣获声学楼论坛所颁发 2022 年度音频行业技术创新大奖、深圳市音响行业协会颁发“最佳合作单位”等奖项。
b）打造声学与传输第二增长曲线，形成利润增长点
凭借公司所打造通用技术、装备平台、精密制造能力，聚焦于服务全球科技和消费电子行业内的头部客户，为客户
开发新型远距离无线充电产品、智能眼镜、虚拟现实及增强现实等各类智能可穿戴、智能家居产品及其核心零组件；推动声学及传输技术在智能安防、助听辅听、新能源汽车等更多细分领域的突破，实现产品应用领域从消费电子到各大领域的延伸。通过产品在消费电子纵向深化及其他领域的横向应用，形成利润增长点。
公司成功开发了安防线、8K HDMI 高清音视频线、辅听耳机、AR/VR 数据线等产品，初步实现研发成果在安防、智能
家居、医疗辅听等领域的应用。
c）坚定实施人才战略，打造具有战斗力的精英团队
公司以品德（忠诚、团结、安心）、态度（服从、主动、敬业、负责）、能力（高效、专业、创新、沟通）、业绩
（目标、项目、任务）这四个维度对员工进行考核和筛选，构建符合公司经营发展需求的人才梯队。报告期内，公司持
续优化绩效管理与考核制度，建立有效的激励和约束机制，坚持目标导向原则、公正、公平与公开原则、客观性原则、个性化原则以及企业、部门、个人业绩相结合的原则对员工进行绩效考核。
报告期内，公司实施了第一期员工持股计划。该计划的实施，有利于进一步完善公司法人治理结构，提升公司治理
水平和整体价值；建立、健全公司长期、有效激励约束机制，促进公司长期、持续、健康发展；有利于完善公司员工和
公司的利益共享机制，推动组织变革与效率提升，有效地将股东、公司和核心团队三方利益结合在一起，使得员工分享到公司持续成长带来的收益；有利于推动核心团队及骨干员工主动承担公司中短期效益及长期发展与成长的责任，不断
改善和提升公司经营业绩，确保公司发展战略和经营目标的实现。
d）持续深入开展降本增效工作，挖掘财务价值创造能力
全面推行成本核算信息化工作，夯实成本管理基础。建立健全目标成本管理体系，将成本价格管理与产品研制、生
产、使用等过程相结合，推进全价值链成本管理，挖掘全生命周期降本机会点做实做深全面预算管理，持续深入开展 “增收节支、降本增效”工作，最大化挖潜财务价值创造能力。
以全面预算为抓手，提升管理效能。公司按年度经营计划，加强预算管理，控制费用支出的均衡性和有效性。实行
“上下结合，分级编制，逐级汇总”的编报程序，对预定期内的经营活动、投资活动和财务活动，通过预算量化的方式进行合理的规划、预测，对预算的执行过程和结果进行控制、调整、分析、考核，深入推进全成本控制，切实控制运营
成本，努力实现包括销售额、利润额、费用率、毛利率在内的年度预算目标。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 724880420.74 1 1046656307.54 1 -0.3074
分行业
电子行业 724880420.74 1 1046656307.54 1 -0.3074
分产品
声学产品及精密零组件 503974765.88 0.6953 822348497.7 0.7857 -0.3872
电源、数据传输产品及精密零组件 197166969.83 0.272 205974137.49 0.1968 -0.0428
其他业务收入 23738685.03 0.0327 18333672.35 0.0175 0.2948
分地区
内销 366737768.86 0.5059 702204482.87 0.6709 -0.4777
外销 358142651.88 0.4941 344451824.67 0.3291 0.0397
分销售模式
直销 724880420.74 1 1046656307.54 1 -0.3074
（2 ）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
电子行业 724880420.74 597106771.77 0.1763 -0.3074 -0.2927 -0.0171
分产品
声学产品及精密零组件 503974765.88 424362362.63 0.158 -0.3872 -0.3701 -0.0228
电源、数据传输产品及精密零组件 197166969.83 153931685.43 0.2193 -0.0428 -0.0418 -0.0008
其他业务收入 23738685.03 18812723.71 0.2075 0.2948 0.8993 -0.2522
分地区
内销 366737768.86 309501006.46 0.1561 -0.4777 -0.4628 -0.0235
外销 358142651.88 287605765.31 0.197 0.0397 0.0728 -0.0247
分销售模式
直销 724880420.74 597106771.77 0.1763 -0.3074 -0.2927 -0.0171
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3 ）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
电子行业 销售量 万条、万米、万个 18568.83 25011.5 -0.2576
生产量 万条、万米、万个 18077.89 23902.91 -0.2437
库存量 万条、万米、万个 802.11 1293.05 -0.3797
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
报告期内，下游行业的需求量减少，公司产品销售下滑，应对客户需求的库存量备货也随之减少。
（4 ）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5 ）  营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
电子行业 直接材料 393719060.9 0.6594 617972173.06 0.732 -0.3629
直接人工 96178129.07 0.1611 99726056.68 0.1181 -0.0356
制造费用 75183491.65 0.1259 74949252.58 0.0888 0.0031
委外加工费 32026090.16 0.0536 51552399.85 0.0611 -0.3788
说明
主要是声学产品整体单价较高，声学产品收入下滑，导致材料及委外加工费下滑。
（6 ）  报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7 ）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8 ）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 274593698.66
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.3788
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 76688923.29 0.1058
2 客户二 56938719.77 0.0785
3 PEAG.LLC DBA JLAB AUDIO 52354760.21 0.0722
4 客户四 45501376.29 0.0628
5 客户五 43109919.1 0.0595
合计 -- 274593698.66 0.3788
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 141018364.48
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3141
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 58918095.97 0.1312
2 广东华旃电子有限公司 30577405.73 0.0681
3 江西铜业股份有限公司 21064556.85 0.0469
4 深圳市芯中芯科技有限公司 17454417.41 0.0389
5 东莞市瑞能塑胶科技有限公司 13003888.52 0.029
合计 -- 141018364.48 0.3141
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 24167936.26 27023257.3 -0.1057 主要是职工薪酬和品质扣款减少
管理费用 94162498.06 101665220.89 -0.0738 主要是职工薪酬减少、中介机构费减少，以及 2021 年终止实施股权激励计划
财务费用 7493943.15 17448279.65 -0.5705 主要是汇兑收益增加
研发费用 49893391.76 89929594.14 -0.4452 主要是销售额降低以及无效材料投入减少，项目成功率提高
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
新一代 USB 高速数据传输线项目 针对消费电子小型化、高品质传输要求，增加该领域产品研发 已量产 最高传输速度可达40Gbps，同时兼容USB3.0、USB2.0 产品 突破高端数据线，布局未来产品市场
新一代高清高速HDMI 数据线项目 针对超高清音视频、会议系统等一些专业领域提供超高清传输解决方案，使画面更流畅 已量产 最大带宽可达 48Gbit/S，同时兼容HDMI2.0、HDMI1.4 产品 抢占高端通讯市场，优化产品结构，提升产品组合收益性。使用户感受更高端的产品画质，提升产品竞争力
VR 产品内置线项目 配合客户，完成特殊工艺内置线的开发，并应用于 VR 整机产品中 已量产 根据客户的具体要求，完成对 VR 内置线的研发工作 有助于提升公司在 VR 内置线领域的竞争力和市场份额，提升公司为客户提供 VR 定制内置线的能力
开放音频耳机 主打佩戴体验和较高要求的音乐质感 已量产 相对于骨传导耳机在音质上面可以更优，满足部分对音乐和耳朵卫生都有需求的人群 另一个音频系列铸就产品优势，提升公司核心竞争力
多股硬质导线绞合技术项目 运用低延展性硬质导体绞合技术，增强线材耐弯折、抗拉性能 已应用 有效提升高频数据线材的耐弯、抗拉性能，提升产品机械性能 提高产品的机械寿命达30%以上，节省公司成本
半柔射频同轴线 主要应用在地面移动系统，无线通讯、广播电视，电信通讯、企业监控及数字化超高频行业等 进行中 频率高、衰减低、驻波小、屏蔽性能好、可靠性高及弯曲柔软性好 突破高端市场，布局未来产品市场
极细同轴线 移动物体 GPS 卫星音频广播电台、笔记本电脑及移动电话做内置天线用 进行中 介电常数小，损耗低，抗拉强度好，耐腐蚀、耐高温 突破高端市场，布局未来产品市场
硅胶数据线 针对电脑、手机、IPAD 等电子产品提供亲肤质感数据传输体验 进行中 环保，柔软亲肤，耐高温，高传输 抢占高端通讯市场，优化产品结构，使用户感受更高端产品质感，提升产品竞争力
骨传导耳机 公司产品路线多元化发展，解决部分运动户外运动人群对音乐的追求和安全 进行中 解决常规耳机的配搭不适感，避免出汗带来的一系列的健康问题，同是打开双耳也能注意周围环境变化保证安全 提升公司竞争力，满足客户需求
助听耳机 为听力障碍人群提供满足听力的产品，使其能正常的进入生产和生活当中去 进行中 为听力障碍人员排忧解难。增加公司的产品路线 进入医疗产品行业，提升公司的核心竞争力
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 222 279 -0.2043
研发人员数量占比 0.1148 0.1242 -0.0094
研发人员学历结构
本科 33 39 -0.1538
硕士 4 7 -0.4286
研发人员年龄构成
30 岁以下 55 88 -0.375
30~40 岁 116 134 -0.1343
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 49893391.76 89929594.14 -0.4452
研发投入占营业收入比例 0.0688 0.0859 -0.0171
研发投入资本化的金额（元） 0.0 0.0 0
资本化研发投入占研发投入的比例 0.0 0.0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 878514784.36 1206799601.81 -0.272
经营活动现金流出小计 822879901.46 1115046262.45 -0.262
经营活动产生的现金流量净额 55634882.9 91753339.36 -0.3936
投资活动现金流入小计 2439426026.04 2453836580.11 -0.0059
投资活动现金流出小计 2584844627.34 2727711746.74 -0.0524
投资活动产生的现金流量净额 -145418601.3 -273875166.63 0.469
筹资活动现金流入小计 100494000.0 30000000.0 2.3498
筹资活动现金流出小计 64723511.26 74249340.24 -0.1283
筹资活动产生的现金流量净额 35770488.74 -44249340.24 1.8084
现金及现金等价物净增加额 -50238645.51 -229379621.0 0.781
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）经营活动现金流入较上年减少 27.20%，主要是报告期内收入减少，销售回款减少所致；
（2）经营活动现金流出较上年减少 26.20%，主要是报告期内收入减少，购买原材料支付款项减少所致；
（3）经营活动现金流量净额较上年减少 39.36%，主要是报告期内收入下滑，净利润下降所致；
（4）投资活动现金流量净额较上年增加 46.90%，主要是报告期购买理财金额较上期减少，固定资产投入减少所致；
（5）筹资活动现金流入较上年增加 234.98%，主要是报告期内子公司新增借款所致；
（6）筹资活动现金流出较上年减少 12.83%，主要是分配股利、偿付利息支付的现金减少所致；
（7）筹资活动现金流量净额较上年增加 180.84%，主要是子公司新增借款，分配股利、偿付利息支付的现金减少所
致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
2022 年公司实现归属于上市公司股东的净利润-11,762.71 万元，而经营活动产生的现金流量净额为 5,563.49 万元，
差异为 17,362.20 万元，主要原因为：（1）报告期内，公司收入减少，以及加强了应收账款和存货管理，应收账款较上年同期减少了 6,872.55 万元，而应付账款较上年同期减少 2,490.67 万元。（2）报告期内发生减值、折旧与摊销等非付现成本影响净利润的费用 13,488.45 万元。
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 5893749.84 -0.0514 理财收益 否
公允价值变动损益 799440.66 -0.007 衍生金融工具产生的公允价值变动收益和未到期结构性存款测算收益 否
资产减值 -65476448.07 0.571 计提的商誉、存货、固定资产减值损失 否
营业外收入 36861.76 -0.0003 否
营业外支出 1031607.98 -0.009 主要是非流动资产毁损报废损失 否
信用减值 -5733889.21 0.05 计提的应收款项信用减值损失 否
其他收益 5860248.91 -0.0511 主要是政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 146589145.91 0.0925 189381588.75 0.1136 -0.0211
应收账款 158357738.14 0.0999 227083243.26 0.1362 -0.0363
存货 104344694.03 0.0658 136633223.35 0.0819 -0.0161
投资性房地产 10194362.34 0.0064 10798087.38 0.0065 -0.0001
固定资产 437129462.36 0.2758 464832286.64 0.2788 -0.003
在建工程 183175313.88 0.1156 49187899.0 0.0295 0.0861
使用权资产 14180765.15 0.0089 18539066.61 0.0111 -0.0022
短期借款 30004466.67 0.0189 30038041.67 0.018 0.0009
合同负债 2557767.91 0.0016 2018625.83 0.0012 0.0004
长期借款 75494000.0 0.0476 18000000.0 0.0108 0.0368
租赁负债 11018295.07 0.007 15138307.93 0.0091 -0.0021
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 233314794.52 2460900000.0 2432000000.0 784217.66 262999012.18
2.其他权益工具投资 6000000.0 6000000.0
金融资产小计 239314794.52 2460900000.0 2432000000.0 784217.66 268999012.18
其他非流动金融资产 30000000.0 30000000.0
上述合计 269314794.52 2460900000.0 2432000000.0 784217.66 298999012.18
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
交易性金融资产的其他变动主要是公司期末未赎回理财产品测算的预期收益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 202688.32 远期外汇保证金
固定资产 105947089.45 抵押
无形资产 62783670.52 抵押
合计 168933448.29
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
120984924.56 143364916.92 -0.1561
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名称 投资方式 是否为固定资产投资 投资项目涉及行业 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 未达到计划进度和预计收益的原因 披露日期（如有） 披露索引（如有）
瀛通通讯（粤港澳大湾区）智能制造项目 自建 是 声学、数据传输产品 92855864.31 175585407.82 自有或自筹资金 0.5969 不适用 0.0 不适用 2020 年 07月 28 日 注 1
智能无线电声产品生产基地新建项目 自建 是 声学、数据传输产品 5608569.29 17400312.24 募集资金 0.0829 不适用 0.0 不适用 2023 年 4月 27 日 注 2
瀛通武汉总部基地项目 自建 是 声学、数据传输产品 985897.34 9349528.47 自有或自筹资金 0.0467 不适用 0.0 不适用 2020 年 01月 03 日 注 3
合计 -- -- -- 99450330.94 202335248.53 -- -- -- 0.0 -- -- --
注 1： 详见信披媒体《关于全资子公司东莞市开来电子有限公司与东莞市常平镇人民政府拟签署项目投资协议的公告》（公告编号：2020-068）
注 2：详见公司同日刊登于信披媒体的《募集资金年度存放与使用情况专项报告》
注 3：详见公司于 2020 年 1 月 3 日在信披媒体上披露的《关于签署<合作框架协议>的公告》（公告编号：2020-001）
4、金融资产投资
（1 ）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2 ）  衍生品投资情况
适用 □不适用
1）  报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 □不适用
单位：万元
衍生品投资类型 初始投资金额 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 报告期内购入金额 报告期内售出金额 期末金额 期末投资金额占公司报告期末净资产比例
美元远期结售汇合约 2410.19 -149.34 0 8179.9 9628.98 961.11 0.0105
合计 2410.19 -149.34 0 8179.9 9628.98 961.11 0.0105
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明 无
报告期实际损益情况的说明 报告期内，公司商品套期保值衍生品合约的实际损益金额合计为-149.34 万元。
套期保值效果的说明 结合当期美元汇率波动形势，运用衍生品金融工具，实现对公司部分美元资产的有效保护，树立汇率风险中性原则，达到预期保值效果。
衍生品投资资金来源 自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等） 一、外汇套期保值业务的风险分析外汇套期保值业务可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司的影响。公司及其子公司进行外汇套期保值业务遵循合法、审慎、安全、有效的原则，不进行以投机为目的的外汇交 易。公司及其子公司所有外汇套期保值业务均以规避和防范汇率风险为目的，以正常生产经营为基础，与正常合理的经营业务背景下的收付款时间相匹配，不会对公司及其子公司的流动性造成重大不利影响。同时，外汇套期保值业务也会存在一定风险：1、市场风险：外汇衍生品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益；在外汇衍生品的存续期内，每一会计期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于交易损益。公司及其子公司外汇衍生品交易将遵循套期保值原则，不做投机性套利交易。2、流动性风险：不合理的外汇衍生品的购买安排可能引发公司资金的流动性风险。外汇衍生品以公司外汇资产、负债为依据，与实际外汇收支相匹配，适时选择合适的外汇衍生品，适当选择净额交割衍生性商品，可保证在交割时拥有足额资金供清算，以减少到期日现金流需求。3、履约风险：不合适的交易对方选择可能引发公司购买外汇衍生品的履约风险。公司及其子公司开展外汇衍生品的交易对方均为信用良好且与公司及其子公司已建立长期业务往来的金融机构，履约风险低。4、其他风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反合同约定条款可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
二、公司对外汇套期保值业务的风险控制措施1、公司及其子公司开展的外汇衍生品交易品种均为与基础业务密切相关的外汇衍生产品，且该类外汇衍生产品与基础业务在品种、规模、方向、期限等方面相互匹配，以遵循公司及其子公司谨慎、稳健的风险管理原则。2、公司及其子公司进行外汇衍生品交易业务只允许与经国家外汇管理局和中国人民银行批准、具有外汇衍生品交易业务经营资格的金融机构进行交易，不得与前述金融机构之外的其他组织或个人进行交易。3、公司已建立《外汇套期保值业务管理制度》，并对相应业务的操作原则、人员配备、审批权限、业务流程、信息隔离、风险管理等方面进行明确规定（子公司开展外汇套期保值相关业务时参照公司的《外汇套期保值业务管理制度》执行）。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定 无
涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有) 2022 年 03 月 12 日
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见 公司及其子公司开展的外汇衍生品交易与日常经营需求紧密相关，是基于公司及其子公司外币资产、负债状况以及外汇收支业务情况进行，能够提高公司及其子公司积极应对外汇波动风险的能力，更好的规避公司所面临的外汇汇率、利率风险，增强公司财务稳健性。公司及其子公司开展外汇衍生品交易业务的金额和期限与公司进出口项下的收付汇相匹配，且已制定严格的外汇衍生品交易业务管理制度，能够有效控制交易风险，因此开展外汇衍生品交易具有可行性。公司及其子公司拟开展的外汇套期保值业务的保证金将使用自有资金，不使用募集资金。公司及其子公司开展的外汇套期保值业务将遵守相关法律法规规范性文件规定以及公司相关制度的规定。因此，独立董事一致同意公司及其子公司开展外汇套期保值业务。
2 ）  报告期内以投机为目的的衍生品投资
□适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1 ）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2020 年 公开发行可转债 29331.13 560.86 10071.16 0 0 0 19259.97 专户存储 0
合计 -- 29331.13 560.86 10071.16 0 0 0 19259.97 -- 0
募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于核准瀛通通讯股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可〔2020〕615 号），并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商中信证券股份有限公司采用公开募集方式，向社会公众公开发行 300 万张可转换公司债券，每张面值 100.00 元，发行总额 30,000.00 万元。本次发行的募集资金总额为30,000.00 万元，扣除承销及保荐费 477.00 万元后实际收到的金额为 29,523.00 万元，已由主承销商中信证券公司于 2020 年 7 月 8 日汇入本公司在招商银行武汉分行循礼门支行开立的账号为 127909576110303 的人民币账户内。减除包括承销及保荐费、律师费、验资费、资信评级费和发行手续费等与发行可转换公司债券直接相关的外部费用6,688,679.25 元后，实际募集资金净额为人民币贰亿玖仟叁佰叁拾壹万壹仟叁佰贰拾圆柒角五分（293,311,320.75）。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）于 2020 年 7 月 9 日进行了审验，并出具《验资报告》（天健验〔2020〕3-51 号）。相关方已于 2020 年 7 月 24 日签署了上述募集资金相关监管协议。本次募集资金用于智能无线电声产品生产基地新建项目和补充流动资金。本公司以前年度已使用募集资金 9,510.31 万元，2022 年实际使用募集资金 560.86 万元，累计已使用募集资金 10,071.16 万元。以前年度累计收到的银行存款利息扣除银行手续费净额为 678.56 万元，2022 年收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 477.30 万元，累计剩余募集资金 20,415.83 万元（含利息收入净额 1,155.86 万元）。
（2 ）  募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额 (2) 截至期末投资进度(3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
智能无线电声产品生产基地新建项目 否 21000 21000 560.86 1740.03 0.0829 2024 年 06 月 30 日 不适用 不适用 否
补充流动资金 否 8331.13 8331.13 0.0 8331.13 1 2020 年 08 月 06 日 不适用 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 29331.13 29331.13 560.86 10071.16 -- -- -- -- --
超募资金投向
不适用
合计 -- 29331.13 29331.13 560.86 10071.16 -- -- 0 -- --
分项目说明未达到计 经 2022 年 10 月 27 日公司第四届董事会第二十一次会议、第四届监事会第二十一次会议审议通过，公司对“智能无线电声产品生产基地新建项目”重新
划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原 因） 论证并就实施期限进行合理调整，即项目达到可使用状态的日期由 2022 年 12 月 31 日调整为 2024 年 6 月 30 日，项目其他内容保持不变。原因：“智能无线电声产品生产基地新建项目”是 2019 年公司根据发展规划，并考虑当时市场环境、行业发展趋势以及公司实际情况制定，有利于扩大公司 TWS 耳机、头戴式蓝牙降噪耳机等耳机产品的产能，积极抢占未来广阔市场空间。近年来为充分把握电声产品“无线化、智能化、集成化”的发展机遇，公司也相应积极调整了产能结构，在湖北、东莞、广西、惠州、越南、印度等地设立了生产基地，以把握产品升级所带来的市场机遇。再加上由于受经济下行、行业需求减缓、全球政治局势等外部因素的影响，全球供应链体系持续受 创，部分客户需求放缓，以及随着行业的升级，对公司的工艺技术和柔性生产能力等方面提出了更高的要求，为匹配市场供应链体系变动趋势，并结合公司的产能情况，公司“智能无线电声产品生产基地新建项目”投资进度放缓。根据市场、技术及客户需求等方面的变化，为保障股东利益，确保募集资金投资项目实施的有效性，结合项目建设情况及资金使用情况，公司决定对“智能无线电声产品生产基地新建项目”的投资进度进行适当的调整。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 不适用
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 公司于 2021 年 7 月 23 日召开的第四届董事会第十二次会议和第四届监事会第十二次会议审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用额度不超过 20,000 万元人民币的闲置募集资金用于现金管理即购买银行或非银行类金融机构保本型理财产品。本事项已经 2021 年 8月 9 日召开的 2021 年第二次临时股东大会审议通过。公司于 2022 年 4 月 27 日召开的第四届董事会第十七次会议和第四届监事会第十七次会议审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，使用额度不超过 20,000 万元人民币的暂时闲置募集资金购买结构性存款、大额存单等安全性高、流动性好的低风险型理财产品。报告期内公司使用部分闲置募集资金进行现金管理，在招商银行股份有限公司武汉循礼门支行购买结构性存款，取得理财收益 469.34 万元，截至报告期末用于现金管理的闲置募集资金余额 20,000.00 万元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
（3 ）  募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
惠州联韵公司 子公司 制造业 71750000.0 141092751.31 84383514.43 192927318.76 -18047969.7 -26737762.72
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
惠州联韵主要产品为声学产品（耳机成品），2022 年，惠州联韵实现营业收入 19,292.73 万元，较 2021 年度下降
65.55%，净利润亏损 2,673.78 万元。惠州联韵报告期内业绩变动原因主要为全球宏观经济压力增加，全球政治局势日益复杂，产业链下游消费电子等行业需求持续疲软，下游客户采取谨慎的采购策略，部分客户需求放缓及调整产品策略，下调了耳机产品价格。受前述外部因素以及客户需求放缓的影响，生产连续性降低，产品分摊的固定成本上升，毛利率
亦有所降低。此外，报告期内的资产及信用减值损失有所增加。
东莞开来产品包括电源、数据传输产品及其精密零组件，声学产品及其精密零组件，其中，声学产品的精密零组件
占比较大。2022 年，东莞开来实现营业收入 29,647.42 万元，较 2021 年度下降 6.75%，净利润亏损 847.70 万元，亏损
较 2021 年减少 1,513.17 万元。东莞开来报告期内减亏，主要是由于报告期内出口业务产生汇兑收益、研发转化率提高及加强费用管控使得期间费用降低。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1 、行业格局和趋势
近年来，受全球宏观因素影响，消费电子行业需求收缩明显，与此同时，我国的 AIoT（人工智能物联网）、消费电
子产业在全球市场地位持续攀升，技术快速进步、呈现生态融合趋势等特点促使 AIoT、消费电子行业呈现巨大市场前景。
广阔的市场空间及长期的增长趋势吸引了较多竞争者纷纷涌入，中游制造企业在产业链中议价能力不足，使得行业
在价格、技术、服务各维度的竞争日益激烈，宏观形势变化更是加剧了竞争。TWS 产品市场更是一度出现“劣币驱逐良币”的现象，部分低端、白牌产品占据市场份额。
放眼时代背景，我国已转向高质量发展阶段，经济长期向好，物质基础雄厚，市场空间广阔，发展韧性强劲，社会
大局稳定，社会发展环境具有多方面的优势和条件。行业竞争将推动行业升级，促进优胜劣汰：行业整体水平在不断提高、秩序在不断规范、结构在不断优化。展望未来，终端产品市场格局将呈现“橄榄型”分布，中端高性价比产品将占
据主要市场份额，低端制造及白牌产品将逐渐淡出，行业将重新恢复有序竞争。
2 、公司发展战略
公司以“持续创新，提升客户价值”为使命，以“成为世界领先的智能音频产品整体解决方案服务商”为愿景，秉
持垂直整合、水平扩张的“内生外延”的发展战略，推进将公司打造成集产品研发、制造销售、产业投资运营一体化的综合性科技型公司的战略目标的实现。
3 、公司经营计划
2023 年，公司将以“业绩目标超越年、降本增利考核年、资源整合强化年、高效团队激励年、工作作风落实年、六
个能力提升年”为行动指南，以政策为导向，以市场为契机，以客户为中心，加强内部管理，优化资源配置，不断增强公司核心竞争力，进一步提升运营效率，从有效向高效迈进。落实 2023 年度重点工作计划，争取更好地完成各项经营指
标，实现公司高质量的可持续稳健增长。
（1 ）持续加强“六大能力”建设，夯实精密制造根基
切实提升公司设计能力、研发能力、智能制造能力、品控监测能力、成本控制能力、客户服务能力，夯实公司精密
制造基础。切实提升研发项目转化率，加强差异化创新，提高资金使用效能。深化全生命周期质量管理体系建设，开展审计评价、风险管控、实验室建设及品质改进等质量管理举措，保障质量管理体系高效运行。
（2 ）集中资源实现关键目标，贯彻落实“大客户战略”
凭借公司所打造通用技术及装备平台、精密制造能力，集中优势资源，聚焦全球科技和消费电子行业内的头部客户，
持续创新，为客户提供高附加值的服务，为客户提供空间音频、骨声纹、OWS、高清高速传输线等各类行业旗舰产品方案。推动声学及传输技术在智能安防、助听辅听、新能源汽车等更多细分领域的突破，实现产品应用领域从消费电子到各大 领域的延伸。
（3 ）激发内生、外延双动能，开启“第二增长曲线”
坚持内生式增长和外延式扩张并重的发展路径，围绕公司发展理念和产业政策，充分利用上市公司平台，积极寻找
长发展周期、能够充分发挥并能够继续增加公司核心竞争能力的新赛道。通过新业务（业务创新和增量市场驱动二次增长）、新技术（技术迭代驱动新增长）、新效益（成本下降，内生增长）、新需求（客户结构升级引领增长）开启第二增长曲线。
（4 ）优化组织结构，激发团队活力，发挥“人才战略”支撑作用
完善业务架构和组织架构，强化内部协同，提升运营效率，确保工作目标及时分解和贯彻落实。提高关键绩效指标
与工作的适配度，完善人员能上能下、有进有出的动态调整机制。建立和完善公司员工和公司的长期利益共享机制，有效地将股东、公司和核心团队三方利益结合在一起，使得员工分享到公司持续成长带来的收益，有利于推动核心团队及骨干员工主动承担公司中短期效益及长期发展与成长的责任。加强学习企业文化及工作理念，改进作风。通过多种措施并举，打造一支具有战斗力、执行力、学习力、解决问题能力的精英团队，充分发挥“人才战略”对整体战略目标实现的支撑作用。
（5 ）完善法人治理与合规建设，防范经营风险，提高企业韧性
深化审计监督，加强公司风险管控。公司将进一步加强审计监督及内控管理工作，确保各项制度有效落实。对各业
务流程进一步梳理，强化重点环节的监督力度。加强内控制度建设，促进公司内部治理持续完善，合规运营体系持续健全，充分发挥董事会、监事会在公司科学决策、规范管理、风险控制、股东回报、社会责任等方面的领导和监督作用，进一步提升公司规范运作和治理水平，切实保障全体股东与公司利益。
4 、公司面临的风险和应对措施
（1 ）宏观政策与经济风险
a）汇率风险
公司出口贸易结算以美元为主，全球经济及国际政治局势变化对美元与人民币之间的汇率产生较大影响，且具有较
大不确定性，导致公司面临汇率变动风险。报告期内，受终端销售客户、直接销售 EMS 客户分布等因素影响，公司海外销售预期维持在较高比例，人民币与美元之间的汇率变动可能导致公司发生汇兑损益。国家的外汇政策、国内外经济形
势与贸易关系的变化可能会导致中国与外币兑换汇率产生较大波动，如美元、卢比贬值可能会导致公司产生汇兑损失。
应对措施：（1）公司客户众多，地域分布广泛，并且公司在湖北、广东、广西、越南、印度等地设立了六个生产基
地，能在一定程度上分散宏观经济风险对公司整体业务及采购的影响。（2）通过对外币头寸实行集中管理、净额结算、期限配比、自然对冲，尽可能的在事前规避外汇风险。同时，辅以违约风险低、风险可控的金融衍生品套期工具以锁定 汇率、利率成本，规避汇率、利率风险。公司所有套期保值交易业务均严格遵循套保原则，以正常生产经营为基础，以 具体经营业务为依托，以锁定成本、规避风险为主要目的，不参与任何形式的投机交易，并严格按照授权规定进行操作，保证有效执行，减少汇率波动对公司经营及损益带来的影响。在交易对手的选择上，公司仅与实力较好的境内外大型商 业银行开展外汇套期保值业务，遵循合法、审慎、安全、有效的原则；同时，公司也将加强对汇率、利率研究分析，跟
踪并关注国际市场环境变化，及时预警并采取应对风险防范措施。
b）财税风险
公司有五家子公司是国家高新技术企业，享有 15%的企业所得税优惠税率，与正常税率相比，可为公司创造一定的
净利润，如果未来国家产业政策或税收政策发生变化，或公司不能持续获得高新技术企业资格，导致公司不能继续享受上述优惠，公司将面临税收负担加重的风险。
应对措施：（1）持续加大对技术研发的投入。（2）通过自主研发、受让、受赠、并购等方式在高新技术领域获得
自主知识产权。（3）通过公司各研发中心及生产基地招聘高端研发、技术人员，提高研发、技术人员占比。（4）守法经营，依法纳税，不断完善公司财务、税务等方面内控体系建设。
c）贸易争端风险
近年来，以部分发达国家为代表的逆全球化、单边主义盛行，严重冲击着国际经济合作，破坏国际分工格局，全球
化产业链受损。贸易摩擦、关税壁垒、外汇波动等一系列问题的出现，可能导致国际贸易成本、人工成本、外汇交易成本提高，客户需求下滑，物流受阻等风险。如果发生上述风险，将会对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：（1）加强精细化管理，持续提高应收账款周转率、应收账款质量、存货周转率等指标，并通过发行可转
债等方式降低资金成本，确保现金流充裕，提高公司偿债能力及财务风险抵御能力。（2）持续加强研发投入，持续扩大
公司在研发设计、精密制造、产品品质等方面的竞争优势，提升综合竞争实力。（3）坚持稳中求进的发展方针，通过多种手段提升风险抵御能力的同时，积极把握行业发展所带来的机遇。
（2 ）境外经营风险
公司已在越南、印度投资设立生产基地，服务于当地客户并辐射周边市场，有利于公司业绩的增长。公司境外子公
司在经营过程中，可能受到所在国政治动荡、外汇管制、经济政策突变、贸易限制以及与客户潜在诉讼、客户开发不顺、客户退出当地市场等因素影响。
应对措施：（1）深入了解并严格遵守当地法律法规，尊重地方风俗。（2）聘请具有丰富海外行业管理经验的全球
化管理人才，并通过科学建立符合当地条件规章制度，使用 SAP 管理系统等手段，提升境外公司治理水平。（3）根据外部形势变化动态评估潜在风险，及时调整风险控制措施，严格执行国别风险管理政策和限额，严加防范相关风险。
（3 ）技术革新风险
近几年，随着蓝牙芯片技术、电池方面技术的快速发展，蓝牙耳机在便携性、续航时间、稳定性等关键方面均有了
明显提升，无线化、数字化、智能化蓝牙耳机产品层出不穷，TWS（真无线蓝牙耳机）、脖颈式耳机、运动蓝牙耳机等无线蓝牙耳机产品打开了新的市场局面。在有线耳机产品方面，消费者对以 HiFi 耳机、游戏耳机、降噪耳机等中高端产品需求也日益明显，新型电声产品对数据线材、通讯线材也提出了更高的要求。如果公司在研发、技术、生产工艺等方面的提升不能保持在行业内的优势地位，将对公司市场竞争力产生不利影响。
应对措施：公司拥有博士后产业基地，在武汉、咸宁、东莞、美国加州分别设立了研发中心，组建了行业能力领先
的研发团队，并正在武汉建设声学研究院。公司对外招聘吸收了一批优秀研发人才，持续扩大公司在研发设计、精密制造、产品品质等方面的竞争优势，积极把握行业发展趋势，提升综合竞争实力。
（4 ）主要客户相对集中的风险
公司所处行业存在市场集中度高的特征，主要客户为国际知名终端品牌商及大型 EMS 厂商，如果公司未能持续获得
重要客户认可，或重要客户整体采购水平发生重大变化，则会对公司业绩产生负面影响。
应对措施：（1）积极开发手机品牌商、音频厂商、电商平台等各类客户，并不断丰富产品类别，在提高收入及利润
水平的同时，将进一步降低公司客户集中度风险。（2）加大研发投入，提高技术科研水平，为客户提供更优化的技术解决方案，提高服务优质客户的能力，巩固与主要客户的合作关系。
（5 ）管理风险
随着公司规模的不断扩张，组织机构和管理体系日益复杂，若公司不能持续提高经营、生产管理水平，公司将因此
面临经营管理风险，可能会导致生产效率不及预期。
应对措施：（1）打造战略性组织、清晰的职权界面、基于能力素质的任职资格体系、薪酬分配体系、绩效管理体系、
战略导向的人力资源体系等多个体系，推动形成强而有力的组织与人力资源支持。（2）扩大管理团队及专业人才梯队规模，并提高整体素质，通过健全的培训体系、“双百人才计划”、人才激励方案、股权激励方案、人才绿色通道来培养
和发掘优秀人才，打造具有高效执行力、战斗力的精英团队。
（6 ）商誉减值风险
公司已于 2018 年 12 月完成对联韵声学 100%股权的收购，在合并资产负债表中形成商誉金额 7,202.84 万元。报告
期内，联韵声学业绩存在下滑，经商誉减值测试后，该部分商誉计提减值准备 5,283.37 万元。未来，如联韵声学经营业绩不及预期，则存在商誉进一步减值的风险，对公司当期损益造成不利影响。
应对措施：（1）加强对联韵声学的内部控制与管理，从战略、人事、财务、业务、采购、外发、文化、培训等方面
进行整合。（2）联韵声学主要从事耳机产品的研发、生产、制造及销售，与公司业务产生协同效应。（3）联韵声学拥
有完善法人治理体系、优秀业务开拓能力、行业领先的研发技术实力以及较好的供应链管理水平，可独立开展经营管理活动。
（7 ）原材料价格波动及供应短缺的风险
公司的主要原材料包括铜材、芳纶丝、胶料、喇叭、PCBA 贴片组件、塑胶件、Type-C 插头及连接器等。公司原材料
所处上游行业均为充分竞争行业，一般而言不存在供应不足情形，价格也相对稳定。但如果原材料及零配件的供应出现数量严重减少或者价格大幅上升的情况，公司采购成本会相应大幅上升，会对公司财务状况和业绩造成不利影响。
应对措施：公司将加强供应链管理工作，根据生产经营需求和原材料市场价格走势调整备货策略，做好采购预测和
计划管理，控制采购成本，以最大限度降低原材料价格上涨对公司利润的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
□适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。