一、报告期内公司所处行业情况
2022 年，受到产业变革加速演进、经济复苏不均衡等复杂因素影响，汇率、能源供应、原材料价格波动较大，我国经
济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，经营环境复杂严峻。公司本着“以人为本，永续发展”的企业理 念，根据董事会制定的战略规划，公司在报告期内进一步夯实笔记本电脑和台式机电脑键盘、触控板等产品的行业领先地位，依托先进的技术、生产工艺和行业口碑，公司以提升市场占有率为目标，着重提升核心竞争力，不断提高公司的经济
效益。同时，柔性线路板(FPC)等电子元器件行业的快速发展亦为公司提供了新的发展机遇，公司将继续积极拓展新产品、新客户，进行全球布局，为公司消费电子业务板块中长期可持续发展奠定基础。
同时，为了进一步提升公司抗风险能力、为公司的业绩提供新的增长引擎，公司自 2022 年起正式启动在新能源领域的布局并开展钠离子电池项目的建设，通过对钠离子电池项目的建设，公司将持续深化在新能源领域的布局，提升市场竞争力，为公司扎实推进“消费电子+新能源”的双轮驱动战略奠定良好基础。
（一）笔记本及台式电脑等输入设备及配件行业概况
笔记本及台式电脑等输入设备及配件是附属的或辅助的与计算机连接起来的设备，对数据和信息起着传输的作用，具
体主要包括键盘及鼠标等设备。
在笔记本键盘方面，按照工作原理划分，键盘主要包括机械式键盘、薄膜式键盘、导电橡胶键盘和静电式键盘。机械键盘和薄膜键盘为最常见的键盘种类，其中薄膜键盘凭借造价低廉、工艺简单以及轻量化等优点，已成为笔记本电脑键盘的主流。相比较而言，机械键盘价格相对高昂，占用的体积相对较大，目前大多应用在游戏笔记本电脑上。
在台式电脑键盘、鼠标方面，其作为台式电脑的配套产业，随着计算机制造业的行业发展规律而发展。电子竞技市场的火爆带动了下游终端用户对中高端游戏键盘及鼠标的需求。电子竞技市场的迅猛发展给个人计算机周边产品特别是专业化、高端化的键盘、鼠标厂商带来的新的市场机会和利润增长点。
在平板电脑皮套键盘等其他外接键盘方面，随着平板电脑外接键盘的配比近年来的逐渐提升以及消费者使用习惯的改变，皮套键盘的广泛运用为上游键盘制造商提升产品矩阵和销售收入带来了新机遇。
（二）柔性线路板行业概况
FPC 制造工业起源于 20 世纪 60 年代，美国等电子技术发达的国家最早将 FPC 应用于航天及军事等高精尖电子产品应
用领域。冷战结束后，FPC 开始民用。21 世纪初，消费电子产品市场的迅速发展推动 FPC 产业进入高速发展期。
由于欧美国家的生产成本不断提高，FPC 生产重心逐渐转向亚洲，具备良好制造业基础及生产经验的日本、韩国、中国台湾等国家和地区 FPC 产业迅速发展。近年来，FPC 产业开始了新一次的产业转移，发达国家和地区的制造商纷纷在中国投资设厂，中国已经成为 FPC 主要产地之一。
作为电子零件装载的基板和关键互连件，FPC 主要起到连接及信号传输的作用。由于其契合电子产品及元器件向小型化、便携化、轻薄化、智能化发展的趋势，FPC 已成为笔记本电脑、智能手机、可穿戴设备等消费电子产品的关键材料之一。近年来，随着下游笔记本电脑、智能手机等消费电子产品的不断更新换代，FPC 行业总体保持增长态势。随着 5G 及物联网发展的不断深入，各类消费电子终端产品的创新应用、更新换代及 FPC 单机使用量的提升将为 FPC 行业带来广阔的增长空间。
（三）钠离子电池行业概况
钠离子电池行业系新兴的二次电池产品。近年来，随着碳酸锂等锂电池原材料成本的不断攀升，产业链供需关系紧张，
相关替代产品的市场需求逐渐提升。同时，在碳达峰、碳中和等政策目标下，可再生能源市场的快速发展也推动电化学储
能领域需求和技术的快速提高。钠离子电池凭借原材料储量丰富、高低温性能优异、安全性高等优势，在相关技术领域持
续取得突破，产业化进程不断加速。布局钠离子电池行业的企业主要包括专注于钠离子电池产品的企业以及传统锂离子电池行业企业两大类。目前，钠离子电池行业尚处于产业化前期阶段，尚未形成稳定的市场竞争格局，行业内主要企业普遍处于技术路线论证、产品验证和产能建设等前期阶段。未来，随着钠离子电池产能规模的逐步释放和产业链的逐渐成熟，
预计将在储能、低速电动车、电动工具等领域与目前主流的锂离子电池、铅蓄电池等形成互补和有效替代。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、输入类设备
公司在报告期内主要从事各类输入类设备的设计、研发、制造和销售业务。按照下游应用领域的不同，公司输入类设
备产品可以分为笔记本/台式机电脑键盘、平板电脑外接键盘、触控模组和鼠标等，其具体应用在台式机电脑、笔记本电脑、平板电脑等下游计算机类产品。在输入设备领域，公司凭借自身领先的研发能力和丰富的行业经验，是行业知名的键盘、鼠标和触控模组的生产商，部分产品在细化市场领域排名第一。
在输入类设备领域，公司已成功进入众多国际领先品牌的合格供应商体系，主要大型客户包括 Thinkpad、Lenovo、华为、SONY、TOSHIBA、SAMSUNG、小米等。
2、FPC 业务
公司在报告期内还从事柔性线路板的设计、研发、制造和销售业务，专注于为行业领先客户提供全方位 FPC 产品及服
务，根据下游不同终端产品对于 FPC 的定制化要求，为客户提供涵盖产品设计、研发和销售各个环节的整体解决方案。按 照下游应用领域的不同，公司 FPC 产品可以分为通讯用板、消费电子和计算机用板等，并广泛应用于可穿戴设备、汽车电 子、笔记本电脑和手机/平板等产品领域。公司服务的客户包括富士康、华为、SONY、Lenovo、SAMSUNG、technicolor 等。
3、钠离子电池业务
自 2022 年开始投资建设钠离子电池项目以来，公司在钠离子电池领域实现了快速的产业化推进，先后于 2022 年 10
月、2023 年 3 月实现了中试线的投产和一期 4.5GWh 产能的投产，在钠离子电池行业处于领先梯队成员之一。通过在产业化前期阶段快速的布局产能和获取市场份额、客户资源，公司有效地为后续在钠离子电池产业化深入过程中保持核心竞争力和行业地位奠定了基础。此外，钠离子电池行业主要参与企业普遍专注于电芯、正极材料、负极材料等某一个环节的研发和突破，而公司自布局钠离子电池领域伊始即确立了产品一体化发展的战略路线和目标，即同步发展电芯、正负极材料和电解液的研发和制造能力。一体化的发展模式为公司提供了更高的自主性和成本管控优势，既能实现在产业链尚未成熟的前期保持生产的稳定性，亦能有效缓解在产业链成熟和竞争加剧后的原料成本压力，有利于公司在行业竞争中不断强化钠
离子电池产品的核心竞争优势和产品附加价值。
三、核心竞争力分析
（一）消费电子业务板块竞争优势
1、产品线优势：打造全方位一站式服务平台
经过在消费电子零组件行业多年的研发、生产制造和企业管理经验，公司打造了一支技术经验丰富、层次清晰、梯度
合理的研发技术团队，为公司在输入设备类业务等细分行业的技术领先优势奠定了坚实的基础。在键盘等输入设备类领域，公司已经成为引领行业发展的头部企业之一。公司积极促进各业务板块在研发、技术、供应链、产品和市场等方面的协调性，不断通过整合内部资源，协同发展等举措，逐步构建起纵向一体化的产业链竞争优势，努力为客户提供全方位、一站
式、一体化的综合产品解决方案，最大程度满足客户定制化的需求。
2、客户优势：优质的客户资源及长期稳固的合作关系
公司具备雄厚的技术研发实力、及时快速的订单响应能力，能够保障及时向客户量产交货，为客户提供优质领先的产
品及服务，切实满足客户需求。同时，公司凭借成熟的全球行销体系、业内领先的技术实力和先进的生产制造力，产品已经获得下游优质大客户的信赖，积累了丰富的优质客户资源，主要大型客户包括 Thinkpad、Lenovo、华为、SAMSUNG、小米、富士康等。公司客户多为国际国内知名的高科技公司，客户平台优势显著，有助于公司保持较好的收入水平和持续拓宽合作范围。其次，优质的客户群体能够产生良好的示范效应，进一步提升公司知名度，有利于进一步提高公司新客户开拓能力，助力公司在未来竞争中获得更大的市场份额。此外，公司客户群体丰富，涵盖消费电子、通信、工业和汽车等多个行业，能够更好的抵御不同行业客户经营的季节性和周期性的影响，在保持公司业务稳定发展的基础上，也帮助公司积累了丰富的与不同行业客户合作发展经验，持续提升公司核心竞争力。
3、技术优势：参与国际领先客户的先期开发，紧跟技术前沿
公司长期专注并深化 FPC 技术研发，生产的印制电路板产品最小孔径可达 0.025mm,最小线宽可达 0.025mm。公司提前
进行了 5G 相关产品研发技术的储备，已经具备了生产 5G 天线等关键产品的技术实力。公司不断加大在高密度、薄型化、高频高速、功能模组、取代性技术、汽车电子、能源管理、高阶任意层等研发方向上的深入布局，在新材料、新产品、新制程、新设备和新技术五大主轴上，全力聚焦电子行业前沿技术，以掌握关键共性技术与产品发展方向。
在键盘等输入设备类领域，公司凭借自身领先的研发能力和丰富的行业经验，可以做到总重量 40g、总厚度 2.5mm 的背光类键盘产品，完全满足客户更轻、更薄的设计理念。基于多年研发经验和对市场需求的积累，通过结构设计来达到使用者的完美触感体验。
4、管理优势：高效的管理保障产品质量
公司消费电子板块主要管理层多年从事本行业的管理工作，具备丰富的行业管理经验，主要产品事业处主管亦具有多
年相关实务运营经验。公司的管理团队在实践中总结了一套消费电子零组件产品生产的技术管理经验和企业管理经验，为公司科学管理奠定了坚实的基础。
同时，公司具有严格、完善的质量控制体系，对每一件产品均严把质量关，全过程考虑产品的可靠性、维修性、质量
和功能保障性、安全性及环境适应性。公司设有品保部门以及专职质量检验岗位，严格执行检验制度，生产过程、采购、外协、成品出厂等各个环节均须检验。同时，公司配置常规的检测设备、仪器以及各类等试验设备，保证了常规产品的检验。
（二）新能源（钠离子电池）板块竞争优势
1、产品一体化优势
自布局钠离子电池领域伊始，公司即确立了产品一体化发展的战略路线和目标，即同步发展电芯、正负极材料和电解
液的研发和制造能力。相较于仅涉及电芯制造的企业，尽管一体化发展模式对公司研发和管理能力提出了更高的挑战，但也为公司提供了更高的自主性和成本管控优势，既能实现在产业链尚未成熟的前期保持生产的稳定性，亦能有效缓解在产业链成熟和竞争加剧后的原料成本压力。因此，一体化的发展战略有利于公司提升竞争优势和产品附加价值，为公司在钠离子电池行业长期稳健的发展奠定了良好基础。
2、产业化进度优势
在产业化进程的前期，研发出性能参数优异的钠离子电池并尽早实现量产交付对于抢占优质客户资源和市场份额具有
尤为重要的意义。公司钠离子电池项目已于 2022 年 10 月完成中试线的顺利投产，并于 2023 年 3 月完成一期 4.5GWh 产能
的投产，在钠离子电池行业参与企业中处于较为领先的地位，进而为公司后续进一步扩产和提升经营规模争取了较强的主
动性和竞争地位。
3、技术及产品参数性能优势
公司高度重视在钠离子电池板块的人才建设和储备工作，已组建了在钠离子电池等二次电池方面具有多年丰富研发、
生产和管理实践经验的项目团队，专攻领域涵盖电芯、正极材料、负极材料等多个方面。同时，公司累计已获得与钠离子电池相关的多项授权专利，完善的技术布局和人才储备对公司在钠离子电池领域持续保持竞争优势具有重要意义。
四、主营业务分析
1、概述
参见“管理层讨论与分析中的二、报告期内从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1998708923.27 1 1920462194.48 1 0.0407
分行业
电子信息零组件 1998708923.27 1 1920462194.48 1 0.0407
分产品
笔记本电脑键盘薄膜开关线路板（MTS） 8875745.3 0.0044 30284571.91 0.0158 -0.7069
笔记本电脑触控板及按（Button/Touchpad） 597568583.59 0.299 538185503.36 0.2802 0.1103
笔记本电脑等消费电子产品所用柔性印刷线路板（FPC） 244744732.76 0.1225 190940942.93 0.0994 0.2818
笔记本及台式机电脑键盘等输入设备及配件 1105952684.08 0.5533 1083774841.59 0.5643 0.0205
其他 41567177.54 0.0208 77276334.69 0.0402 -0.4621
分地区
内销 659781788.85 0.3301 447087394.27 0.2328 0.4757
外销 1338927134.42 0.6699 1473374800.21 0.7672 -0.0913
分销售模式
直销 1998708923.27 1 1920462194.48 1 0.0407
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
电子信息零组件 1998708923.27 1513490490.15 0.2428 0.0407 0.0016 0.0296
分产品
笔记本电脑触控板及按（Button/To uchpad） 597568583.59 465724808.57 0.2206 0.1103 0.0775 0.0237
笔记本电脑等消费电子产品所用柔性印刷线路板（FPC） 244744732.76 181953617.06 0.2566 0.2818 0.2005 0.0504
笔记本及台式机电脑键盘等输入设备及配件 1105952684.08 842256729.0 0.2384 0.0205 -0.0148 0.0272
分地区
内销 659781788.85 516684649.41 0.2169 0.4757 0.393 0.0465
外销 1338927134.42 996805840.74 0.2555 -0.0913 -0.1257 0.0293
分销售模式
直销 1998708923.27 1513490490.15 0.2428 0.0407 0.0016 0.0296
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
电子信息零组件 销售量 万 PCS 28228.74 36871.57 -0.2344
生产量 万 PCS 30312.28 37589.87 -0.1936
库存量 万 PCS 6782.44 4698.9 0.4434
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用□不适用
库存数据同比发生变动 30%以上的原因说明
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
电子信息零组件 1513490490.15 1 1511011672.43 1 0.0016
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
笔记本电脑键盘薄膜开关线路板（MTS） 6340459.3 0.0042 23153755.05 0.0153 -0.7262
笔记本电脑触控板及按（Button/Touch pad） 465724808.57 0.3077 432241891.34 0.2861 0.0775
笔记本电脑等消费电子产品所用柔性印刷线路板（FPC） 181953617.06 0.1202 151568454.06 0.1003 0.2005
笔记本及台式机电脑键盘等输入设备及配件 842256729.0 0.5565 854933817.94 0.5658 -0.0148
其他 17214876.22 0.0114 49113754.04 0.0325 -0.6495
说明：无
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
本报告期内新增子公司：
序 号 子公司全称 子公司简称 报告期间 纳入合并范围原因
1 江苏传艺钠离子电池研究院有限公司 钠电研究院 2022 年度 新设子公司
2 江苏传艺钠电科技有限公司 钠电科技 2022 年度 新设子公司
3 江苏传艺钠电新材料有限公司 钠电新材料 2022 年度 新设子公司
4 江苏传艺人机交互设备工业设计研究院有限公司 人机交互研究院 2022 年度 新设子公司
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1037403364.25
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.5191
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 504416458.13 0.2524
2 第二名 203764737.66 0.1019
3 第三名 171003878.94 0.0856
4 第四名 79500559.4 0.0398
5 第五名 78717730.12 0.0394
合计 -- 1037403364.25 0.5191
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 388815203.7
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3526
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 130507667.06 0.1184
2 第二名 108666720.33 0.0985
3 第三名 57984022.21 0.0526
4 第四名 48951500.86 0.0444
5 第五名 42705293.24 0.0387
合计 -- 388815203.7 0.3526
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 116026349.34 83778523.45 0.3849 主要系销售佣金增加所致
管理费用 84417219.27 90396588.47 -0.0661 主要系职工薪酬股份支付减少所致
财务费用 -25410877.24 1563261.58 -17.255 主要是汇兑收益增加所致
研发费用 89912366.81 84132869.27 0.0687 主要系研发项目投入增加所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
薄膜线路板生产加工用便携固定夹持装置的研发 薄膜线路板具有柔性好、重量轻、传输性能稳定、耐冲击、价格低廉、绿色环保 完成 根据待加工的薄膜线路板工件的大小调节夹持组件的高度以及夹持组件相对侧的间距，从而可对不同型号大小的薄膜线路板工件进行夹持，在夹持时设置有缓冲组件，可对薄膜线路板工件进行缓冲防护，避免在固定的过程中产生变形的情况； 项目产品提高经济效益好，增加企业利润
薄膜线路板生产加工用高精密检测装置的研发 薄膜线路板是一种以薄膜为基材制成的柔性线路板，并具有可挠性 完成 通过两组推料组件和收纳组件组成的分拣机构实现自动分拣、收纳功能，从而有效的解决了传统技术需要人工手动分拣的问题，从而可提高生产效率，实现大批量生产 项目产品提高经济效益好，增加企业利润
薄膜线路板生产加工用高性能开孔装置的研发 薄膜射频线路板是线路板的一种，使电路迷你化、直观化，对于固定电路的批量生产和优化用电器布局起重要作用 完成 解决了在薄膜射频线路板生产加工时需要利用开孔装置在其外表面进行开孔加工时不方便对不同大小的工件进行开孔的问题 项目产品提高经济效益好，增加企业利润
薄膜线路板激光密封装置的研发 利用激光的方式使得薄膜线路板上的焊道处于熔融状态，使其达到密封效果 完成 驱动组件的设计使得激光密封组件达到自动横向移动的目的，这样可减轻工作人员的劳动量，同时会提升生产效率 项目产品提高经济效益好，增加企业利润
薄膜线路板生产加工用高效除尘装置的研发 薄膜线路板在制作完成后，表面会沾染上许多的碎屑以及灰尘，必须要将线路板清洁干净后，线路板才能进行后续的使用 完成 解决了目前在对线路板进行清洁工作时，大多是由人工将线路板拿起后，使用含有酒精的湿抹布手动对线路板的表面进行清洁对线路板进行清洁费时费力，工作效率较低的问题。 项目产品提高经济效益好，增加企业利润
一种防水性能好的笔记本用触控板研发 本项目一种防水性能好的笔记本用触控板，以解决所述固定板内部存在间隙，而导致的触控板防水能力低，造成笔记本电脑容易损坏的问题。 完成 目前笔记本电脑上的触控板不具备防水功能，一旦不小心将水泼溅到触控板上，水容易通过触控板与基板之间的缝隙流至触控板的底部，容易造成笔记本电脑损坏。有鉴于此，有必要对现有技术中的触控板结构予以改进，以解决上述问题 项目产品提高经济效益好，增加企业利润
便携式折叠键盘项目 本项目研发目的在 完成 本项目研发通过设置 项目产品提高经济效
研发 于：通过设置限位板架、升降锁止组件、连接板和双向转杆，在实现全部键帽同步拆卸便于清洁的基础上，进一步通过升降锁止组件辅助键轴工作，从而使拆卸键轴的效率更高，使键轴更加耐用。 限位板架、升降锁止组件、连接板和双向转杆，在实现全部键帽同步拆卸便于清洁的基础上，进一步通过升降锁止组件辅助键轴工作，从而使拆卸键轴的效率更高，使键轴更加耐用，使解决了传统机械键盘只能单个键帽依次拆卸，较为耗损，效率较低的问题。 益好，增加企业利润
防尘型机械键盘项目研发 键盘长期放置在办公桌的上面，键盘的按钮缝隙中集满灰尘，导致键盘按钮的灵敏性降低，虽然市场上具有防尘键盘，但是防尘键盘的防尘效果差，针对上述的技术缺陷，现提出一种解决方案。 完成 本项目研发是通过调节机构中齿条与异形齿轮的相互配合可以调节键盘本体至不同的高度，提高了键盘本体在使用过程中的舒适度，并通过防尘机构中的防尘板实现了对键盘本体的防尘，避免了灰尘进入至键盘本体按钮的里面影响其灵活使用 项目产品提高经济效益好，增加企业利润
一种按压式自发电键盘研发 本研发项目原有无线键盘的基础上进行改进，通过辅助按钮所连接的液压伸缩杆的运动，对弹性球进行不断按压，使储能器件与磁性件再次产生能量转化，解决键盘不能打字的问题，改进了原有无线键盘耗电量大、更换电池频繁的缺点，同时也减少了废旧电池对环境的污染 完成 本项目有利于在使用键盘时能让压电晶体变形产生充足电能，键盘按键下压触动压电晶体变形产生电能，并将电能存储在储能器件内，提供一种可持续利用的清洁能源 项目产品经济效益好，利润空间大，市场前景广阔
防止串光的背光板结构研发 满足市场新需求,改善工艺，节省成本 完成 本项目主要目标（1）在 LED 灯上方增加均光板，使用少的LED达到均匀发光的作 用；（2）在均光板下面的线路板对应区域印刷设置反光油墨层，增加光的利用；（3）在均光板上方的保护膜和均光板下方的线路板上面对应区域设置吸光层，防止两个独立发光区域之间串光 项目产品经济效益好，利润空间大，市场前景广阔
5G 用电路板基材国产化研发 满足市场新需求,改善工艺，节省成本 研究阶段 推动我国 5G 用电路板基材的技术进步，形成具有自主知识产权的改性聚酰亚胺材 料，摆脱在该领域对 项目产品提高经济效益好，增加企业利润
国际产品的依赖
可快速安装调节的 5G天线支架研发 满足市场新需求,改善工艺，节省成本 完成 1、通过在引导柱表面插接有第二套管，并且第二套管右侧壁焊接有连杆，同时连杆一端与支柱外壁相连，既能够使得第二套管在引导柱升降时，经连杆保证支柱升降的更加平稳，又能将支撑机构与调节机构连成一个整体，以便于能够提高天线支架基础的牢固性，通过加强翼板，从而能够加强支撑板与托架连接处的稳定性，防止支撑板从托架上掉落，提高了天线支架的使用寿命和安全。 项目产品提高经济效益好，增加企业利润
键盘按键的键表面薄层安装装置和键盘贴膜技术的研究开发 满足市场新需求，增加公司新品生产 完成 通过科技创新，研发引领市场潮流的新品，通过创新设计，采用在键盘按键的表面薄层安装装置和键盘贴膜技术，使得键盘丝印经久耐磨,延长使用寿命,扩大公司在业界的影响力和口 碑，提升公司竞争力 项目产品经济效益好，利润空间大，市场前景广阔
避免鼠标面盖损坏的静音鼠标的研究开发 满足市场新需求，增加公司新品生产 完成 通过科技创新，研发引领市场潮流的新 品，通过创新设计，采用微噪声低克力值的微动开关,使得鼠标操作力减少且明显降低噪音,让其更适合办公环境，扩大公司在业界的影响力和口碑，提升公司竞争力 项目产品经济效益好，利润空间大，市场前景广阔
带 wifi 无线游戏鼠标的研究开发 满足市场新需求，增加公司新品生产 完成 通过科技创新，研发引领市场潮流的新 品，通过创新设计，采用添加 WIFI 模块功能的设计，使得鼠标可以通过 WIFI 连接操控主机,扩大公司在业界的影响力和口碑，提升公司竞争力 项目产品经济效益好，利润空间大，市场前景广阔
皮套键盘自动复位转轴的研究开发 满足市场新需求，增加公司新品生产 完成 通过科技创新，研发引领市场潮流的新 品，通过创新设计，采用自动复位转轴的设计,使得皮套键盘能更省力的操作,增加操作舒适度,扩大公司在业界的影响力和口 项目产品经济效益好，利润空间大，市场前景广阔
碑，提升公司竞争力
可充电防水触控无线鼠标技术的研究开发 满足市场新需求，增加公司新品生产 完成 通过科技创新，研发引领市场潮流的新品，通过创新设计，采用封闭式结构设计和触控按键设计,并内置无线充电接收电路,解决鼠标防水防尘和续航等问题,扩大公司在业界的影响力和口碑，提升公司竞争力 项目产品经济效益好，利润空间大，市场前景广阔
自动归位充电鼠标的研究开发 满足市场新需求，增加公司新品生产 完成 通过科技创新，研发引领市场潮流的新 品，通过创新设计，采用自动归位的结构设计,使得充电插拔过程更加方便,扩大公司在业界的影响力和口碑，提升公司竞争力 项目产品经济效益好，利润空间大，市场前景广阔
提高鼠标本体的使用时间的机械鼠标的研究开发 满足市场新需求，增加公司新品生产 完成 通过科技创新，研发引领市场潮流的新 品，通过创新设计，采用长寿面的机械按键设计,显著提升鼠标按键的使用寿命，扩大公司在业界的影响力和口碑，提升公司竞争力 项目产品经济效益好，利润空间大，市场前景广阔
无线取出式防水键盘的研究开发 满足市场新需求，增加公司新品生产 完成 通过科技创新，研发引领市场潮流的新 品，通过创新设计，采用 POGO 按压式接触设计,使得键盘控制模块可以从键盘取出，在防水的基础上更加方便更换控制核心和维护,扩大公司在业界的影响力和口碑，提升公司竞争力 项目产品经济效益好，利润空间大，市场前景广阔
光能充电的键盘技术的研究开发 满足市场新需求，增加公司新品生产 完成 通过科技创新，研发引领市场潮流的新 品，通过创新设计，采用太阳能充电设计,使得键盘在可以利用光能充电,增加了续航时间,扩大公司在业界的影响力和口碑，提升公司竞争力 项目产品经济效益好，利润空间大，市场前景广阔
可自动检测键盘翻转时关闭按键输入的装置的研究开发 满足市场新需求，增加公司新品生产 完成 通过科技创新，研发引领市场潮流的新 品，通过创新设计，采用带三轴陀螺仪设计,可检测到键盘的翻转操作和关闭打开等操作,并以此自动调节能耗设计,增加易用和节能,扩大公司在业界的影响力和口碑，提 项目产品经济效益好，利润空间大，市场前景广阔
升公司竞争力
使用电磁感应原理实现按键功能的鼠标的研究开发 满足市场新需求，增加公司新品生产 完成 通过科技创新，研发引领市场潮流的新品，通过创新设计，采用电磁感应原理的左右键设计,是的鼠标的左右键具备更灵敏的按键体验和显著延长按键的使用寿命,扩大公司在业界的影响力和口碑，提升公司竞争力 项目产品经济效益好，利润空间大，市场前景广阔
具压力传感式自定义按键键盘的研究开发 满足市场新需求，增加公司新品生产 完成 通过科技创新，研发引领市场潮流的新 品，通过创新设计，采用陶瓷压感式的按键设计,是的键盘按键寿命显著增加,且能实现封闭式防水设计,扩大公司在业界的影响力和口碑，提升公司竞争力 项目产品经济效益好，利润空间大，市场前景广阔
一种基于液态有机电解质的钠电池制备方法研发 使得钠电池可在宽的温度范围内使用，同时配置的液态有机电解质改善了在充放电过程发生极化效应使电解液在负极表面发生严重的降解,生成粗糙、不均匀、较厚的固体电解质界面现象 完成 具有较高的电化学窗口和优异的热稳定性，提高钠电池首次库仑效率和长循环稳定性 提高产品性能，降低成本，提高利润
一种防爆安全的钠离子电池顶盖组件研发 改善电极与电解液之间的界面相容性，有利于电解液的浸润，并且能够增强碳材料的导电性，进一步增强碳材料的电化学活性。 完成 使制备的复合电极材料表现出高导电性，高比容量以及优异的循环稳定性和倍率性能 提高产品性能，降低成本，提高利润
一种热稳定性好的钠离子电池隔膜及其制备方法研发 解决现有的钠离子电池隔膜热稳定性不佳、吸液性差、保液性差、易于产生浓度极化现象的问题 完成 加速电极之间的钠离子的转移，能够避免浓差极化并保持平衡电位，有效的提升离子传导率和改善浓差极化现象，提高了隔膜的循环寿命 提高产品性能，降低成本，提高利润
一种钠离子电池用石墨烯复合正极材料及其制备方法研发 解决现有的石墨烯不易分散，易于团聚，若是将其表面改性提升其分散性，但是引入的改性剂接枝在石墨烯表面会降低其导电性能的问题 完成 具有更快的动力学，具有良好导电性以及分散性的导电粒子提高了钠系普鲁士蓝类正极材料的导电性能 提高产品性能，降低成本，提高利润
一种钠离子电池加工用电解液产气检测装置研发 解决现有技术中存在不能对电解液的产气气体进行高效抽取和检测一体化操作的缺点，而提出的一种钠 完成 取代人工操作步骤，降低电解液产气气体检测安全隐患的同时，也提高电解液产气气体的检测效率 提高产品性能，降低成本，提高利润
离子电池加工用电解液产气检测装置
一种用于钠离子电池加工的电解液搅拌装置研发 解决传统钠离子电池加工的电解液搅拌装置搅拌方式过于单一，无法快速使电解液充分混合的缺点，而提出的一种用于钠离子电池加工的电解液搅拌装置 完成 便于搅拌罐在公转和自转时，对搅拌罐的内部进行搅动，利用三组不同的搅拌方式同时对电解液进行搅拌，可使电解液快速充分混合 提高产品性能，降低成本，提高利润
一种用于钠离子电池生产用隔膜放卷装置研发 解决现有技术中存在无法很好的对隔膜的松紧度进行调整的缺点，而提出的一种用于钠离子电池生产用隔膜放卷装置 完成 便于根据需要对隔膜本体的松紧度进行调整，避免隔膜本体过于紧绷或者过于松散，影响切刀对隔膜本体的正常分段切割 提高产品性能，降低成本，提高利润
电池壳（钠离子电池）研发 满足市场新需求,改善工艺，节省成本 完成 设计产品用于容纳钠离子电池 提高产品性能，降低成本，提高利润
一种钠离子电池生产用电极片切割装置研发 针对现有技术的不足，本发明提供了一种钠离子电池生产用电极片切割装置，用于实现对电极片的自动切割加工，同时对切割面的毛刺以及杂质进行有效的清理 完成 有效保证电极片材料的完整性，同时保证切边的平整度，显著提高电极片的切割加工效果以及切割效率 提高产品性能，降低成本，提高利润
一种钠离子电池电解液的制备方法及钠离子电池研发 解决现有的钠离子电池电解液耐高温、阻燃性能不佳，易于导致电池在实际应用中具有潜在的安全隐患的问题 完成 避免了出现了电解液发生自燃的现象，而且提高了溶剂的热稳定性，使其难以挥发，避免高温条件下引起电池内部压力增大，提高了钠离子电池的安全性能 提高产品性能，降低成本，提高利润
用于钠离子电池的安全性高的凝胶电解液及其制备方法研发 改善 现有的钠离子电池电解质易于泄露和易于燃烧，使得钠离子电池在使用过程中存在较大的安全隐患的问题 完成 具有良好的阻燃性能和耐高温性能，进一步的提升钠离子电池的安全性，具有良好的韧性，能够耐受钠离子电池充放电过程中电机材料的体积变化和金属的树枝状结晶 提高产品性能，降低成本，提高利润
一种用于钠离子电池加工的电解液灌装装置研发 解决现有技术中存在无法对多组钠离子电池进行自动化高效灌装和下料操作的缺点 完成 对电解液灌装完成的钠离子电池进行自动化下料操作，利于钠离子电池的流程性灌装工作，进一步提高钠离子电池的电解液灌装效率，满足大批量钠离子电池的电解液灌装需求 提高产品性能，降低成本，提高利润
钠电池用电解液注液设备研发 能够将注液孔密封，避免注液孔出现漏液现象 完成 自动进行上下料，并且依次对电池进行注液工作，提升了自动化性能 提高产品性能，降低成本，提高利润
钠电池用负极活性物 为解决在新生表面发 完成 减少负极活性物质与 提高产品性能，降低
质及制备方法研发 生电解液的分解反应，且在新生表面形成作为电解液的分解物的覆膜，会消耗电解液，电池的循环特性会变得容易降低的问题 电解液之间的反应性，由此可使在电极内产生的电短路最小化 成本，提高利润
一种具有阻燃功能的钠离子电池电解液及其制备方法研发 解决现有的钠离子电池电解液耐高温性能、阻燃性能不佳，易于导致钠离子电池的安全性能低的问题 完成 提升钠离子电池电解液的耐高温阻燃性能，使得钠离子电池电解液能够不易点燃且点燃后能够迅速自熄，释放较低热量，提升了钠离子电池的安全性 提高产品性能，降低成本，提高利润
一种纤维素基钠离子电池隔膜及其制备方法研发 解决了现有的纤维素基钠离子电池隔膜阻燃耐热性能不佳，钠离子电池在使用的过程中存在出现局部温度过高，钠离子电池隔膜受热收缩进而引发电池短路，导致钠离子电池爆炸和燃烧的情况的问题 完成 降低生产成本，是一种绿色生产工艺，赋予纤维素基钠离子电池隔膜良好的耐热阻燃性能，提高电池稳定性与安全性 提高产品性能，降低成本，提高利润
一种钠离子电池加工用电极原材料搅拌设备 通过搅拌速度依次减缓，进而提高了电极浆料的搅拌质量，最后通过搅拌以及套筒的冷却液接触式物理降温 完成 实现对最下端搅拌机箱内电极浆料降温，节省了后续散热的流程，进而提高了电极浆料的加工效率 提高产品性能，降低成本，提高利润
一种钠离子电池生产用隔膜存放装置研发 解决现有的钠离子电池生产用的隔膜卷不便于取用的问题 完成 隔膜卷随用随取，方便隔膜卷收纳 提高产品性能，降低成本，提高利润
一种钠离子电池生产用原料粉碎研磨机构研发 通过控制负压气泵的功率，能够控制环形吸料管与进料口吸入的气流强度，通过控制气流的强度能够吸入不同直径与重量的材料，从而能够统一材料出料时的直径 完成 缩减移动研磨盘与研磨腔之间的距离，能够提升研磨的精度，提升研磨接触的面积，提升研磨的效果 提高产品性能，降低成本，提高利润
一种钠离子电池负极材料的制备方法及钠离子电池研发 解决现有的四氧化三钴钠离子电池负极材料导电性差，电池循环性能差的问题 完成 提高碳纳米管的分散性避免其团聚影响电池负极性能，而且能实现快速的钠化/去钠化，增强其导电性能 提高产品性能，降低成本，提高利润
一种钠离子电池极片用智能压片装置研发 通过两个限位板分别对电池极片的两侧进行限位夹持，从而保证电池极片在压片加工过程中的稳定性，避免电池极片在压片辊的滚压作用下发生偏移，显著提高对电池极片的压片精度 完成 避免电池极片在经过压片辊的滚压处理后出现翘曲和极片厚度不匀的问题，提高对电池极片的压片加工效率 提高产品性能，降低成本，提高利润
基于生物质的钠离子 解决现有的硬碳负极 完成 提高硬碳材料的电导 提高产品性能，降低
电池硬碳负极材料及制备方法研发 材料制备方法较为复杂，材料处理方式较为繁琐，而且制得的硬碳负极材料作为钠离子电池电极材料时充电比容量低、充放电循环寿命短的问题 率和反应活性，得到含氮炭化粉，之后含氮炭化粉在氢氧化钾溶液的作用下活化，促进其造孔，使得该基于生物质的钠离子电池硬碳负极材料的储钠电化学性能优良 成本，提高利润
Na2Fe(SO4)2/C 作为钠离子电池复合正极材料的制备方法研发 利用喷雾干燥将纳米石墨与 Na2Fe(SO4)2·2H2O紧密结合，极大的改善了材料的电化学性能，利用喷雾干燥法将复合材料进行了良好的包覆，提高了材料的导电性 完成 导电基体与活性物质通过形成大小均匀的三维球形结构紧密结合，在充放电时为电子提供高效的传递途径 提高产品性能，降低成本，提高利润
一种钠离子电池用顶盖组件研发 解决膜片板的安装易出现防爆片保护膜破裂的问题 完成 通过插接板上可活动的左限位块和右限位块在进行安装时，可在连接弹簧的作用下使左限位块和右限位块均缩入至活动空腔内侧，使插接板的安装和拆卸时不会对顶盖顶板和顶盖底板之间的连接结构造成损伤，也不会因作用力较大对电池顶盖造成损伤 提高产品性能，降低成本，提高利润
一种基于高温烧结改性的生物质基硬碳材料生产工艺研发 解决现有的生物质基硬碳材料的电化学性能不佳，有待进一步提高的问题 完成 提升了基于高温烧结改性的生物质基硬碳材料的电子电导率，增加材料的储钠活性位点，有效提高基于高温烧结改性的生物质基硬碳材料的储钠性能 提高产品性能，降低成本，提高利润
一种便于收集电解液的废旧钠电池回收设备研发 在弹簧反作用力情况下，增加震动的效果，使导料框内部破碎的废旧钠电池震动，减少旧钠电池过多堆积在过滤板上，同时废旧钠电池震动后会加速废旧钠电池外壳内部的电解液流出速度 完成 提高收集电解液的效果，也解决了废旧钠电池堆积的问题 提高产品性能，降低成本，提高利润
一种钠电池隔膜快速卷绕设备研发 以铁为介质可以对摩擦生热所产生的热量进行快速吸热 完成 省略了对驱动辊降温的流程，提高了设备的实用以及卷绕速率 提高产品性能，降低成本，提高利润
一种自定位型钠电池制造用热压设备研发 通过设置定位机构，由压力传感器和定位相机的配合，对钠电池部件进行压力感应和定位拍照操作，提高钠电池部件的自定位型精度，由电动推 完成 提高钠电池部件自定位型的稳固性，避免钠电池部件热压过程中出现位移，提高钠电池部件的热压质量 提高产品性能，降低成本，提高利润
杆提供驱动来源，再由齿条板、齿轮、连接臂和定位板的配合，对钠电池部件进行自动夹持定位
一种核売结构的钠离子电池负极材料及其制备方法研发 通过利用聚噻吩高分子包覆在氧化石墨烯的表面，从而提高了氧化石墨烯的分散性，避免其团聚，使其能够在负极中均匀分散，表现出良好的电化学性能 完成 通过纳米二氧化锡与氧化石墨烯复合，石墨烯可以提高二氧化锡材料的导电性，从而提升材料的倍率性能，另一方面，柔性多孔的石墨烯可以容纳二氧化锡在脱出和嵌入钠离子过程中的体积膨胀，从而提升其循环性能 提高产品性能，降低成本，提高利润
一种用于钠离子电池的普鲁士白复合材料及其制备方法研发 解决现有的普鲁士白晶体在生长过程中通常伴随着大量的晶格缺陷和结晶水，晶格中的缺陷和水不利于其在高温环境下的稳定性，而且此类材料的导电性较差，这些问题导致其电化学性能相对较差，限制了普鲁士白正极材料的发展的问题 完成 提升普鲁士白的结晶度，提高了普鲁士白的稳定性，通过添加增强改性剂、噻吩能够进一步提升其球磨效果，进一步改善其缺陷，而且能够提高其导电性，增强其电化学性能 提高产品性能，降低成本，提高利润
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 267 233 0.1459
研发人员数量占比 0.164 0.1374 0.0266
研发人员学历结构
研发人员年龄构成
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 89912366.81 84132869.27 0.0687
研发投入占营业收入比例 0.045 0.0438 0.0012
研发投入资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发投入占研发投入的比例 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 2174543957.94 2178255937.49 -0.0017
经营活动现金流出小计 1728072059.91 1925413832.52 -0.1025
经营活动产生的现金流量净额 446471898.03 252842104.97 0.7658
投资活动现金流入小计 1757275731.69 1555380491.55 0.1298
投资活动现金流出小计 2389273115.19 2332902633.39 0.0242
投资活动产生的现金流量净额 -631997383.5 -777522141.84 -0.1872
筹资活动现金流入小计 1633489063.11 1397593405.06 0.1688
筹资活动现金流出小计 1623593108.64 979071914.63 0.6583
筹资活动产生的现金流量净额 9895954.47 418521490.43 -0.9764
现金及现金等价物净增加额 -164287581.66 -110590360.64 0.4856
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1.报告期筹资活动现金流出同比增加 65.83%，主要系偿还借款支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -54097414.22 -0.493 理财和外汇产品持有期间取得的收益 否
公允价值变动损益 -28989775.01 -0.2642 理财和外汇产品公允价值变动收益 否
资产减值 -27617824.31 -0.2517 存货跌价准备 否
其他收益 17034248.64 0.1552 政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 286918760.97 0.0801 445739315.18 0.1319 -0.0518 主要系钠电项目投资购买长
期资产所致
应收账款 589755475.98 0.1647 644143580.93 0.1906 -0.0259
存货 301121293.7 0.0841 379296369.62 0.1123 -0.0282 主要系公司加强存货管控，减少备货库存所致
固定资产 733225674.13 0.2048 665564645.84 0.197 0.0078
在建工程 383101791.96 0.107 161593901.17 0.0478 0.0592 主要系钠电项目投资投资增加所致
使用权资产 5991441.63 0.0017 9340293.66 0.0028 -0.0011 主要系对外租赁减少所致
短期借款 840916678.25 0.2349 737150430.72 0.2182 0.0167
合同负债 1956300.02 0.0005 985919.65 0.0003 0.0002 主要系预收货款增加所致
租赁负债 7052872.64 0.002 10391662.06 0.0031 -0.0011 主要系对外租赁减少所致
应收票据 8019161.19 0.0022 3204026.47 0.0009 0.0013 主要系收到银行承兑汇票增加所致
预付款项 3117845.3 0.0009 4692158.28 0.0014 -0.0005 主要系预付款项减少所致
其他应收款 4535008.52 0.0013 3072294.48 0.0009 0.0004 主要系押金、保证金增加所致
其他非流动金融资产 30194469.64 0.0084 0.0084 主要系对外投资款增加所致
其他非流动资产 152973152.13 0.0427 11089401.75 0.0033 0.0394 主要系预付设备款等长期资产款增加所致
交易性金融负债 24288106.08 0.0068 0.0068 主要系金融外汇合约公允价值变动所致
应付票据 6745654.17 0.0019 70000000.0 0.0207 -0.0188 主要系对供应商应付票据减少所致
其他应付款 66700453.14 0.0186 46285055.69 0.0137 0.0049 主要系销售佣金增加所致
一年内到期的非流动负债 31642045.17 0.0088 3253763.39 0.001 0.0078 主要系长期借款增加所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变 本期计提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
动 值
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 298205579.28 -1252962.54 1545650000.0 1558370000.0 284232616.74
2.衍生金融资产 2403355.0 -2403355.0
3.其他非流动金融资产 194469.64 30000000.0 30194469.64
金融资产合计 300608934.28 -3461847.9 1575650000.0 1558370000.0 314427086.38
金融负债 0.0 25527927.11 1938154.01 3177975.04 24288106.08
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项 目 2022 年 12 月 31 日账面价值 受限原因
货币资金 12667027.45 结售汇保证金
其他流动资产 300000000.0 质押借款
固定资产 219355644.21 抵押借款
无形资产 15419467.75 抵押借款
合计 547442139.41 /
说明：截止 2022 年 12 月 31 日：
（1）本公司期末其他货币资金中 12,667,027.45 元为结售汇保证金，不能随时用于支付。
（2）本公司将持有的中国工商银行股份有限公司高邮支行 2.3 亿元定期存单质押用于向其办理借款业务。
（3）本公司将持有的中信银行股份有限公司苏州姑苏支行 7,000 万元定期存单质押用于向其办理借款业务。
（4）本公司将部分房产和土地抵押给江苏银行股份有限公司高邮支行，为本公司借款提供 2.5 亿元担保。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
568017193.77 405205887.07 0.4018
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
适用 □不适用
1）  报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 □不适用
单位：万元
衍生品投资类型 初始投资金额 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 报告期内购入金额 报告期内售出金额 期末金额 期末投资金额占公司报告期末净资产比例
远期结售汇 15841.08 -755.61 45624.94 44249.5 16460.91 8.01
期权及期权组合 86411.16 -1896.91 127177.32 148882.27 62809.3 30.56
合计 102252.24 -2652.52 172802.26 193131.77 79270.21 38.57
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原 则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明 公司按照《企业会计准则第 22 条—金融工具确认和计量》《企业会计准则第 24 号—套期会计》《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》等相关规定及其指南，对外汇套期保值业务进行相应的核算处理和披露。
报告期实际损益情况的说明 报告期上述衍生产品到期行权产生损失 6563.30 万元。
套期保值效果的说明 由于 2022 年人民币汇率波动较大，公司套期保值产品产生了亏损。
衍生品投资资金来源 自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风 公司进行外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的外汇交易所有外汇套期保值业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但是进行外汇套期保值业务也会存在一定的风险，具体主要包括：1、汇率波动风险 在外汇汇率走势与公司判断发生大幅偏离的情况下，公司开展外汇套期保值业务支出的成本可能超过预期，从而造成公司损失。2、内部控制风险 外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于员工操作失误、故障等原因导致在办理外汇套期保值业务过程中造成损失。3、交易违约风险 外汇套期保值交易对手出现违约，
险、流动性风险、信用风 险、操作风 险、法律风险等） 不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无法对冲公司实际的汇兑损失，将造成公司损失。4、法律风险因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度，可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定 1、公司秉承安全稳健、适度合理的原则，外汇套期保值业务均需有正常合理的业务背景，外汇套期保值业务以套期保值为目的，杜绝投机性行为。2、公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定，结合公司实际情况制定了《外汇套期保值业务管理制度》，对公司开展包括外汇套期保值业务在内的衍生品交易的审批权限、内部操作流程、内部风险管理、信息披露等方面进行了明确规定。3、为控制汇率大幅波动风险，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际国内市场环境变化，适时调整经营、业务操作策略，最大限度地避免汇兑损失。4、公司财务部负责统一管理公司外汇套期保值业务，将严格按照《外汇套期保值业务管理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执 行。具体开展外汇套期保值业务时，必须基于对公司的境外收付汇及外币借款金额的谨慎预测，外汇套期保值业务的交割日期需与公司预测的外币收款、借款期间或外币付款时间尽可能相匹配。5、审计部定期对外汇套期保值业务进行监督检查，每季度对外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查，并将审查情况向董事会审计委员会报告。6、为控制交易违约风险，公司与具有相关业务经营资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务，保证公司开展外汇套期保值业务的合法性。
涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有) 2022 年 03 月 18 日
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有) 2022 年 04 月 13 日
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见 独立董事认为：公司开展外汇套期保值业务不以盈利为目的，而是为规避和防范汇率风险、减少汇率波动对公司的影响，具有必要性，不存在损害公司和全体股东利益的情形，公司开展外汇套期保值业务规模合理，相关审议程序符合法律法规规定，内部控制和风险管理制度完善，我们同意公司及子公司择机开展外汇套期保值业务，规模不超过 5.0 亿美元（或等值其他外币），有效期自公司 2021 年度股东大会审议通过之日起 12 个月内有效，在上述期限和额度内资金可以滚动使用，并同意公司董事会将本议案提交 2021 年度股东大会审议。
2）  报告期内以投机为目的的衍生品投资
□适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金 已累计使用募集资金 报告期内变更用途的 累计变更用途的募集 累计变更用途的募集 尚未使用募集资金总 尚未使用募集资金用 闲置两年以上募集资
总额 总额 募集资金总额 资金总额 资金总额比例 额 途及去向 金金额
2017 年 首次公开发行股票 43,498.08 0 44,417.18 26,724.54 0.6144 0 募集资金专项账户已于 2022年 3 月11 日销户。 0
2020 年 非公开发行股票 58,790.28 2,716.79 40,939.66 18,833.39 截至2022 年12 月 31日，非公开发行用于募投项目尚未使用募集资金 18,833.3860 万元，本公司于2023 年3 月 28日召开第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于部分变更募集资金用途的议案》，为进一步提高募集资金使用效率，深化公司在新能源领域的布局战略，公司拟将前次募集资金项目 0
“年产18 万平方米中高端印制电路板建设项目”剩余募集资金（扣除部分已签订合同尚未支付的设备尾款后） 17,500.00 万元变更用于投入“钠离子电池制造二期 5.5GWh项目”。上述事项尚需公司股东大会审议通过。
合计 -- 102,288.36 2,716.79 85,356.84 0 26,724.54 0.2613 18,833.39 -- 0
募集资金总体使用情况说明
（一）首次公开发行募集资金经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]402 号文核准，公司于 2017 年 4 月向社会公开发行人民币普通股（A 股）3,590.67 万股，每股发行价为 13.40 元，应募集资金总额为人民币 48,114.9780 万元，根据有关规定扣除发行费用4,616.8987 万元后，实际募集资金金额为 43,498.0793 万元。该募集资金已于 2017 年 4 月到账。上述资金到账情况业经致同会计师事务所（特殊普通合伙）“验字（2017）第 320ZA0006 号”《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。2022 年度，公司首次公开发行募集资金使用情况为：以募集资金直接投入募投项目 0 万元。截止到 2022 年 12 月 31日，首次公开发行募集资金累计投入 44,417.1801 万元，尚未使用的金额为 0 万元（包括累计收到的银行存款利息、理财收益扣除手续费等的净额）。募集资金专项账户江苏银行高邮支行 90270188000230618 账户已于 2022 年 3 月 11 日销户。（二）非公开发行募集资金经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]906 号文《关于核准江苏传艺科技股份有限公司非公开发行股票的批复》核准，公司非公开发行不超过 7,454.1237 万股新股。公司实际已向特定投资者发行人民币普通股股票 3,685.5036 万股，募集资金总额 59,999.9986 万元，扣除各项发行费用合计人民币 1,209.7218 万元（不含税金额为人民币 1,142.0803 万元）后，实际募集资金金额为人民币 58,790.2768 万元。该募集资金已于 2020 年 8 月到账。上述资金到账情况业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2020]210Z0021 号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。2022 年度，公司非公开发行募集资金用于募投项目的使用情况为：公司以非公开发行募集资金直接投入募投项目2,716.7877 万元，截至 2022 年 12 月 31 日，非公开发行募集资金累计投入 24,073.6022 万元，尚未使用的金额为18,833.3860 万元（包括累计收到的银行存款利息、理财收益扣除手续费等的净额）。
（2）  募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
薄膜线路板生产线技改并扩产项目 否 9,418.08 9,418.08 9,508.56 1.0096 2,599.93 不适用 否
FPC 生产项目 是 29800 7,737.67 7,737.67 1 不适用 是
科技研发中心项目 否 4280 4280 4,302.28 1.0052 不适用 否
轻薄型键盘生产项目 是 14,724.54 15,423.54 1.0475 4,856.45 不适用 否
3D 玻璃面板生产项目 是 7,337.79 7,445.13 1.0146 不适用 是
年产 18万平方米中高端印制电路板建设项目 否 42,044.28 42,044.28 2,716.79 24,073.6 0.5726 2,300.17 不适用 否
补充流动资金 否 16746 16746 16,866.06 1.0072 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 102,288.36 102,288.36 2,716.79 85,356.84 -- -- 9,756.55 -- --
超募资金投向
无
合计 -- 102,288.36 102,288.36 2,716.79 85,356.84 -- -- 9,756.55 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 年产 18 万平方米中高端印制电路板建设项目实际投资总额 24,073.6022 万元，较承诺投资金额42,044.2800 万元少 17,970.6778 万元，主要原因：（1）截至 2022 年 12 月 31 日，建设期工程项目款及部分设备款尚有余款及质保金未付。（2）项目已根据既定建设期计划如期达到了预定可使用状态并投入使用。因市场环境和产业现状等因素的影响，为确保投入有效性、适应外部环境变化和最大化保障股东利益，公司结合中长期发展战略，对该项目实行审慎投资战略并谨慎地使用募集资金，项目部分设备、产线尚待根据后续市场情况逐步完成补充投入。（3）公司严格按照募集资金管理的有关规定，本着合理、节约、有效的原则，在保证建设工程质量的前提下，从项目的实际需求情况出发加强了对项目建设各个环节费用的控制、监督和管理，合理降低了项目各个环节的建造成本和费用。因此前次募集资金项目实际投资总额小于承诺投资总 额。“年产 18 万平方米中高端印制电路板建设项目”实际投资总额未达到承诺投资总额，且经本公司第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十八次会议审议通过，拟将“年产 18 万平方米中高端印制电路板建设项目”剩余募集资金（扣除部分已签订合同尚未支付的设备尾款后）17,500.00 万元变更用于投入“钠离子电池制造二期 5.5GWh 项目”，原预计效益测算依据的项目投资规模发生变化，故实际效益不可比。上述事
益”选择“不适用”的原因） 项尚需公司股东大会审议通过。
项目可行性发生重大变化的情况说明 FPC 生产项目是公司基于上市前的市场情况和公司产能情况的背景制定的，随着时间的推移，市场情况和公司产能情况都发生了巨大的变化。鉴于 FPC 市场环境的变化，企业竞争加剧，产品的盈利性降低，倘若公司短期内继续扩大规模投入募集资金，继续扩充相关的生产线设备，效益已无法达到预期效果，不能给股东较好的回报。公司经过审慎研究，将原募投项目“FPC 生产项目”截至 2018 年 4 月 2 日募集资金账户中剩余尚未使用的募集资金变更用于建设“3D 玻璃面板生产项目”和“轻薄型键盘生产项目”。其中：“3D玻璃面板生产项目”的实施主体为东莞传艺，实施地点为东莞市常平镇；“轻薄型键盘生产项目”的实施主体为传艺科技，实施地点为江苏省高邮市经济开发区凌波路。另外，尚未实施完毕的原募投项目“FPC 生产项目”停止实施。上述变更已经公司第二届董事会第二次会议和 2018 年第一次临时股东大会审议通过。“3D 玻璃面板生产项目”系公司于 2018 年根据当时对 3D 强化玻璃盖板的市场需求和前景预期，同时结合公司进一步完善在电子元器件行业产业链布局所综合做出的投资决策。随着时间的推移，3D 强化玻璃盖板的市场需求、行业竞争等情况均发生了一定变化，综合考虑公司产品所属行业、市场需求及未来发展规划，倘若公司短期内继续大规模对 3D 玻璃面板生产项目投入募集资金并继续扩充相关的生产线设备，其效益已无法达到预期效果，不能给股东很好的回报。公司经过审慎研究，将原募投项目“3D 玻璃面板生产项目”截至 2020 年 11 月 30 日募集资金账户中剩余尚未使用的募集资金投入扩产后的原募集资金项目“轻薄型键盘生产项目”。同时，公司“轻薄型键盘生产项目”将新增 640 万台轻薄型键盘的年产能，并使总产能提升至年产 2240 万台。上述变更已经公司第二届董事会第二十八次会议、第二届监事会第二十三次会议和2020 年第六次临时股东大会审议通过。
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 适用
以前年度发生
经公司第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议和 2018 年第一次临时股东大会审议通过，公司决定将原募投项目“FPC 生产项目”截至 2018 年 4 月 2 日募集资金账户中剩余尚未使用的募集资金变更用于建设“3D 玻璃面板生产项目”和“轻薄型键盘生产项目”。其中：“3D 玻璃面板生产项目”的实施主体为传艺东莞，实施地点为广东省东莞市常平镇；“轻薄型键盘生产项目”的实施主体为传艺科技，实施地点为江苏省高邮市高邮经济开发区凌波路。鉴于公司对位于高邮市经济开发区凌波路的三处厂房（一厂、二厂和三厂）的产线布局和规划进行了调整，为提高公司生产经营效率，合理利用现有厂房空间资源，公司于 2019年 8 月 6 日召开第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第十二次会议审议通过《关于变更部分募集资金项目实施地点的议案》，将薄膜线路板生产线技改并扩产项目实施地点由公司一厂（地址：江苏省高邮市经济开发区凌波路 33 号）变更为公司二厂（地址：江苏省高邮市经济开发区凌波路 49 号），实施主体不变，仍为江苏传艺科技股份有限公司。经公司第二届董事会第二十八次会议、第二届监事会第二十三次会议和2020 年第六次临时股东大会审议通过，公司决定将原募投项目"3D 玻璃面板生产项目"截至 2020 年 11 月 30日募集资金账户中剩余尚未使用的募集资金投入扩产后的原募集资金项目“轻薄型键盘生产项目”。“轻薄型键盘生产项目”的实施主体为传艺科技，实施地点为江苏省高邮市高邮经济开发区凌波路。经公司第三届董事会第七次、第三届监事会第五次会议审议通过《关于变更部分募集资金投资项目实施主体和实施地点的议案》，将薄膜线路板生产线技改并扩产项目的实施主体由公司变更为全资子公司（重庆营志电子有限公  司），实施地点由江苏省高邮市经济开发区凌波路 49 号变更为重庆市合川区工业园区核心区高阳路 30 号。经公司第三届董事会第七次、第三届监事会第五次会议审议通过《关于部分募集资金投资项目实施地点的议案》将募集资金投资项目中的SMT 工序实施地点由公司一厂（地址：江苏省高邮市经济开发区凌波路 33号）改建为公司二厂（地址：江苏省高邮市经济开发区凌波路 49 号），实施主体不变，仍为江苏胜帆电子科技有限公司。
募集资金投资项目实施方式调整情况 适用
以前年度发生
1、经公司第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议和 2018 年第一次临时股东大会审议通过，公司决定将原募投项目“FPC 生产项目”截至 2018 年 4 月 2 日募集资金账户中剩余尚未使用的募集资金变更用于建设“3D 玻璃面板生产项目”和“轻薄型键盘生产项目”。其中：“3D 玻璃面板生产项目”的实施主体为传艺东莞，实施地点为广东省东莞市常平镇；“轻薄型键盘生产项目”的实施主体为传艺科技，实施地点为江苏省高邮市高邮经济开发区凌波路。另外，尚未实施完毕的原募投项目“FPC 生产项目”停止实施。经
公司第二届董事会第二十八次会议、第二届监事会第二十三次会议和 2020 年第六次临时股东大会审议通过，公司决定将原募投项目"3D 玻璃面板生产项目"。截至 2020 年 11 月 30 日募集资金账户中剩余尚未使用的募集资金投入扩产后的原募集资金项目“轻薄型键盘生产项目”。“轻薄型键盘生产项目”的实施主体为传艺科技，实施地点为江苏省高邮市高邮经济开发区凌波路。另外，尚未实施完毕的原募投项目“3D 玻璃面板生产项目”停止实施。2、2021 年 6 月 30 日，公司召开第三届董事会第七次会议、第三届监事会第五次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目新增实施地点的议案》、《关于变更部分募集资金投资项目实施主体和实施地点的议案》。同意公司将募集资金投资项目“薄膜线路板生产线技改并扩产项目”的实施主体由公司变更为全资子公司重庆营志，实施地点由江苏省高邮经济开发区凌波路 49 号变为重庆市合川区工业园区核心区高阳路 30 号。
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
1、薄膜线路板生产线技改并扩产项目，截至 2017 年 5 月 27 日，已以自筹资金预先投入 1,177.1592 万元，经致同会计师事务所（特殊普通合伙）于 2017 年 5 月 27 日出具“致同专字（2017）第 320ZA0134 号”《关于江苏传艺科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》。2017 年 5 月 27 日，公司第一届董事会第十九次会议、第一届监事会第十五次会议审议并通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，并由公司独立董事发表了同意意见、会计师事务所进行了专项审查，履行了必要的审批程序。本次以募集资金置换先期投入已完成。2、年产 18 万平方米中高端印制电路板建设项目，截至 2020 年 10 月 28 日，以自筹资金预先投入9,268.4883 万元，经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）于 2020 年 10 月 28 日出具"容诚专字【2020】210Z0084 号"《关于江苏传艺科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。2020年 10 月 28 日，公司第二届董事会第二十七次会议、第二届监事会第二十二次会议审议并通过了《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，并由公司独立董事发表了同意意见、会计师事务所进行了专项审查，履行了必要的审批程序。本次以募集资金置换先期投入已完成
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，非公开发行用于募投项目尚未使用募集资金 18,833.3860 万元，本公司于 2023 年3 月 28 日召开第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于部分变更募集资金用途的议案》，为进一步提高募集资金使用效率，深化公司在新能源领域的布局战略，公司拟将前次募集资金项目“年产 18 万平方米中高端印制电路板建设项目”剩余募集资金（扣除部分已签订合同尚未支付的设备尾款后）17,500.00 万元变更用于投入“钠离子电池制造二期 5.5GWh 项目”。上述事项尚需公司股东大会审议通过。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
（3）  募集资金变更项目情况
适用 □不适用
单位：万元
变更后的 对应的原 变更后项 本报告 截至期末 截至期末 项目达到 本报告期 是否达到 变更后的
项目 承诺项目 目拟投入募集资金总额(1) 期实际投入金额 实际累计投入金额 (2) 投资进度 (3)=(2)/ (1) 预定可使用状态日期 实现的效益 预计效益 项目可行性是否发生重大变化
3D 玻璃面板生产项目 FPC 生产项目 12000 0 7445.13 0.6204 项目终止 不适用 不适用 是
轻薄型键盘生产项目 FPC 生产项目 10062.33 0 15,423.54 1.0475 2021 年06 月 30日 4856.45 不适用 否
3D 玻璃面板生产项目 4662.21
合计 -- 26724.54 0 22,868.67 -- -- 4856.45 -- --
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) FPC 生产项目变更为 3D 玻璃面板生产项目、轻薄型键盘生产项目1、变更原因：FPC 生产项目是公司基于上市前市场情况和公司产能情况的背景制定的，随着时间的推移，市场情况和公司产能情况都发生了巨大的变化。鉴于目前 FPC 市场环境变化，行业内各企业竞争加剧，产品的盈利性降低，倘若公司短期内继续扩大规模投入募集金，继续扩充相关的生产线设备，其效益已无法达到预期效果，不能给股东很好的回报。2、变更募集资金用途的决策程序：上述变更已经公司第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议和 2018 年第一次临时股东大会审议通过。3、信息披露情况说明详见公司于 2018 年 4 月 3 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》及巨潮资讯网上 www.cninfo.com.cn 的相关公告。3D 玻璃面板生产项目变更为轻薄型键盘生产项目1、变更原因：3D 强化玻璃盖板的市场需求、行业竞争等情况均发生了一定变 化，综合考虑公司产品所属行业、市场需求及未来发展规划，倘若公司短期内继续大规模对 3D 玻璃面板生产项目投入募集资金并继续扩充相关的生产线设备，其效益已无法达到预期效果，不能给股东很好的回报。2、变更募集资金用途的决策程序：上述变更已经公司开第二届董事会第二十八次会议、第二届监事会第二十三次会议和 2020 年第六次临时股东大会审议通过。3、信息披露情况说明详见公司于 2020 年 12 月 9 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上 www.cninfo.com.cn 的相关公告。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) 不适用
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 3D 强化玻璃盖板的市场需求、行业竞争等情况均发生了一定变化，综合考虑公司产品所属行业、市场需求及未来发展规划，倘若公司短期内继续大规模对 3D 玻璃面板生产项目投入募集资金并继续扩充相关的生产线设备，其效益已无法达到预期效果，不能给股东很好的回报。故终止 3D 玻璃面板生产项目。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
重庆营志电子有限公司 子公司 笔记本电脑薄膜开关线路板生产、销售 20,000,000.00 207,464,301.95 169,874,795.19 128,017,058.74 23,426,320.33 20,708,334.83
江苏胜帆电子科技有限公司 子公司 新型电子元器件及其他电子产品的研发、制  造、加工,销售 10,000,000.00 233,306,698.58 15,474,190.17 217,047,135.33 29,152,740.45 23,001,674.82
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“四 主营业务分析”“2、收入与成本”“（6）报告期内合并范围是否发生变
动”。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）消费电子零组件领域高质量发展计划
经过在消费电子零组件行业多年的研发、生产制造和企业管理经验，公司打造了一支技术经验丰富、层次清晰、梯度
合理的研发技术团队，为公司在柔性线路板业务、输入型设备类业务等细分行业的技术优势奠定了坚实的基础。在键盘等输入设备类领域，公司已经成为引领行业发展的头部企业之一。公司未来将积极促进各业务板块在研发、技术、供应链、产品和市场等方面的协调性，不断通过整合内部资源，协同发展等举措，逐步构建起纵向一体化的产业链竞争优势，努力为客户提供全方位、一站式、一体化的综合产品解决方案，最大程度满足客户定制化的需求。同时，公司将积极开展新型外设产品如gaming 键盘，全域 force pad，指纹模组等产品的研发和生产工艺改进，扩充公司外设产品的应用场景范围和功能性，使公司外设产品在顺应外观优化和轻便性等市场需求的同时，通过功能创新不断开拓市场份额，实现在已有消费电子零组件领域的高质量发展。
（二）新能源（钠离子电池）领域跨越式发展计划
1、钠离子电池的持续技术突破
钠离子电池产品是公司在新能源领域布局发展的核心产品和重要载体，目前已在大倍率快充、高倍率放电和宽域温度
钠离子电池技术等多个方面形成了具有行业竞争优势的核心技术，能量密度、循环次数等各项产品参数性能优异。未来，
公司将在进一步深入推进钠离子电池产业化进程和产能建设的过程中，持续大力开展对包括高能量密度钠离子电池等在内
的多项核心领域的研发投入和技术突破，同时积极推进固态钠离子电池等前沿技术的前瞻性布局，通过生产一代，预研一代，开发一代，不断强化公司钠离子电池产品的核心竞争优势和品牌影响力。
2、正负极和电解液等配套材料的一体化协同发展
公司致力于构建钠离子电池产业一体化模式，着重提升内部研发能力，已建立多个内部研发团队同时开展对钠离子电
池正极材料、负极材料和电解液等配套材料的持续研发和创新，未来将进一步加强电芯和各类配套材料的协同发展，为公司在钠离子电池行业产业化进程不断深入的过程中保持产业链的自主可控性和成本管控的稳定性提供坚实保障，实现公司在钠离子电池行业的稳健和可持续性发展。同时，公司还将重点完善研发管理体系与研发激励机制，加大对技术研发人员研发和创新成果的激励，同时引进更多专业人才，保持公司技术研发队伍的活力与创新能力。此外，公司亦将充分利用外部资源，通过与大学等机构合作研发，实现研发体系的外部化，充分整合各类资源，为公司不断创新提供活力，持续强化公司钠离子电池产品线一体化全产业链协同发展的核心竞争优势。
（三）人力资源管理建设计划
公司十分注重人才队伍建设，通过对员工进行培训、鼓励员工参加行业会议、学术交流活动、展会等活动，了解行业
市场情况和前沿技术；积极吸收行业优秀人才进入公司，完善公司的人才队伍。公司现有一支素质高、能力强、专业精的经营管理团队，未来，公司将继续努力建立与业务战略相匹配的人力资源开发与管理职能团队，以企业发展战略为导向，重点把握招聘甄选、人才培育、人员配置、绩效评估、员工激励、员工关怀等关键环节，提升公司人力资源开发与管理的能力，发挥人才对企业发展的重要支撑作用，以实现人才与公司的共同成长。
（四）市场开发计划
公司经过多年的发展，品牌知名度逐渐得到行业的认可，近年来，得益于公司在输入类设备及柔性线路板业务方面不
断做精做细，公司实现了营业收入的稳步提升。未来，公司将不断强化与国内外客户的合作深度，建立更加牢固的行业地位和领先优势，并凭借着公司强大的综合方案解决能力和业内良好口碑，充分挖掘潜在客户，为公司盈利水平的可持续发展性提供强有力的保障。此外，在钠离子电池领域，公司将不断挖掘下游客户的需求并持续进行技术创新，通过整合行业资源，不断提升产品动态化设计和定制化制造能力，借助钠离子电池产业化进程快速推进和市场渗透率不断提升的契机，抢占关键客户资源和市场份额，为公司挖掘新的业绩增长点。
（五）投资计划
公司根据发展战略的规划，制定了未来几年的项目投资计划，进一步优化公司的产品结构，提升技术实力，实现多元
化发展。未来几年，公司将在巩固和完善已有产品线的基础上，重点加大对钠离子电池及相关正负极材料、电解液的研发投入和产能扩充投入，不断强化公司在新能源领域的产品竞争力，从而进一步提高公司的持续发展能力。
（六）品牌管理计划
公司将积极树立公司品牌核心竞争力，在品牌建设和市场营销网络建设方面不断加大投入，建立适应市场的快速反应
机制，不断增强公司的产品竞争力和品牌竞争力，努力在市场上提高公司品牌知名度，在激烈的市场竞争中占据有利地位。公司可能面对的风险
1、消费电子行业变化较快及市场竞争加剧的风险
公司电子产品的主要下游领域为通讯电子、消费电子及计算机产品，其具有时尚性强，产品性能更新速度快，品牌多
的特点，而消费者对不同品牌不同产品的偏好变化速度较快，导致不同品牌的产品市场占有率的结构变化周期相对短于其他传统行业。如公司主要客户在市场竞争中处于不利地位、公司的技术及生产能力无法满足客户新产品的要求或客户临时变更、延缓或暂停新产品技术路线，或公司无法及时开发新客户、公司业绩将受到不利影响。
应对措施: 公司将凭借领先的技术优势，不断开发高毛利产品，同时加强对新客户的开发，加快切入包括汽车电子、
智能穿戴设备等新的应用市场，以降低行业变化所带来的风险。
2、钠离子电池产业化不及预期的风险
钠离子电池凭借原材料储量丰富、高低温性能优异、安全性高等优势，在相关技术领域持续取得突破，近年来产业化
进程不断加