一、报告期内公司所处行业情况
公司属于计算机、通信和其他电子设备制造业中的智能控制部件、创新消费电子产品及健康环境产
品制造行业，是技术密集型和知识密集型相结合的产业，在中国及全球市场均处于快速发展阶段。
（一）所处行业的基本情况及发展阶段
1、智能控制部件行业
智能控制器是大小家电、工具、汽车、智慧家居、AI  设备、工业设备装置、智能建筑等各领域终端
产品的核心控制部件，是独立完成某一类特定功能的计算机单元，在各类终端电子整机产品中扮演“心
脏”与“大脑”的角色。智能控制部件是人工智能技术与自动控制技术的有机集合，也是集微电子技术、
电子电路技术、现代传感与通讯技术、智能控制技术、人工智能技术为一体的核心控制，是可以让被控
制对象具有期望的性能或状态的控制部件。
随着传感技术、通讯技术、互联网技术、3C  融合技术及人工智能技术等科学技术的不断发展，社会
消费水平的持续升级，消费者对各式终端设备产品在智能化、创新化、节能化、绿色化、低碳化等方面
的诉求不断提升，智能控制部件市场应用领域的持续扩大，应用场景不断丰富，被广泛应用于汽车电子、
生活家电、电动工具、AI 设备、储能设备以及工业设备等领域，下游应用空间广阔。
根据弗若斯特沙利文（Frost ＆ Sullivan）的数据显示，2015-2021  年全球智能控制器行业的年复合增
长率为 5.78%，2021 年全球智能控制器行业市场规模达到了 1.7 万亿美元，预计 2024 年将达到约 2 万亿美
元。
25000
2015-2024全球智能控制器市场规模及预测
6.2%            7.1%
0.068
18,845      19,599
20000
15000
5.0%           5.5%
13,597      14,436      15,462
16,096      17,197      18,051
4 0
12,275      12,893 0.044
0.05
0.041
10000
5000
0
2015           2016          2017          2018          2019           2020          2021         2022E        2023E        2024E
市场规模（亿美元）        同比增速
数据来源：Frost ＆ Sullivan、长江证券
公告编号：2023-027                                             厦门盈趣科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
在全球产业向中国转移和专业化分工的持续发展过程中，国内专业电子制造企业展现了其产业集群
优势，专业的智能控制部件制造企业在全球影响力也在不断深化，同时基于中国拥有发展中国家广阔的
消费市场、丰富的劳动力资源、完善的产业链配套体系及现代综合的交通运输体系等优势，市场发展前
景广阔。根据弗若斯特沙利文（Frost ＆ Sullivan），中国智能控制器市场规模从 2015 年的 1.17 万亿元增长
至 2021 年的 2.71 万亿元，期间年均复合增长率为 15.01%，预计 2024 年将达到 3.8 万亿元。
40000
2015-2024中国智能控制器市场规模及预测
0.188
0.169
34351
38061
30000
20000
0.167
0.136
30643
27,07021,548     23,74618,963                                              14.0%16,215 0.132 12.1%10.8%
11,695     13,646                                                                10.2%
10000
0
2015        2016        2017        2018        2019        2020        2021       2022E      2023E      2024E
市场规模（亿元）        同比增速
数据来源：Frost ＆ Sullivan、长江证券
智能控制器行业处于整个行业链中游，对应下游产品众多，在智能化升级、市场增量、产业转移、
消费升级等综合因素的影响下，市场发展前景广阔，处于产业周期的成长期；同时，智能控制器厂商需
要针对不同的订单要求做出定制化、个性化的方案设计，电子智能控制器的技术、设计方案、呈现形式
千差万别，因此，智能控制器行业集中度较低，市场竞争格局较为分散。目前，多数智能控制器厂商主
攻细分领域，充分发挥自身优势，抢占市场空间，形成规模效应，经过多年积累，能更好的达成订单要
求；智能控制器更新换代快，下游厂商定制、个性化要求高，综合要求控制器厂商技术、研发能力强，
响应速度快，技术工艺高，从而形成了中高端市场的较高壁垒，市场较为稳定。
未来，伴随着行业技术的持续升级与革命，智能产品品类的持续丰富，功能的日趋复杂，智能控制
器技术含量和附加值将不断提高。公司作为智能控制器领域的头部企业之一，将在行业发展的带动下，
利用自身优秀的技术研发能力、智能制造能力及优质的质量管控能力，加大智能控制器重要应用领域的
技术及产品布局，进一步提升市场占有率，形成有效的竞争格局。
2、创新消费电子行业
智能控制技术等技术的不断创新以及健康、环保、创意、个性等消费理念兴起，促进多种新兴消费
电子产品的诞生及发展。
公告编号：2023-027                                             厦门盈趣科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
（1）家用雕刻机行业
个性化、手工解决方案等在北美、欧洲、大洋洲等国家地区接受度较为普遍。家用雕刻机是现代科
技与用户个性化需求相结合的创新性产物。用户可以通过家用雕刻机在多种材料（包括纸张、乙烯基、
皮革等）上进行切割、书写、划线和其他装饰效果，制作出像贴纸、生日贺卡、T 恤、配饰等具有个性化
的手工艺品，广泛运用于卡片日历、文具、季节装饰品、婚庆装饰及定制礼品等场景，并且其可与智能
终端连接获得丰富的题材库，具有良好的 DIY  消费体验。目前家用雕刻机畅销市场主要在北美发达国家
包括美国、加拿大，国际新兴市场澳洲、法国、德国和英国等也存在广阔空间。
根据家用雕刻机客户年度报告披露的数据，截至 2022 年第四季度，其拥有注册用户 790 万，同比增
长 23%；付费用户 261 万，同比增长超 28%；付费用户占比达 33.04%。截至 2022 第四季度，家用雕刻机
客户全球可服务市场（SAM, Serviceable Addressable Market）1.29 亿，其中美国和加拿大市场为8,500 万，
国际市场为 4,400 万，全球市场渗透率仅 6.12%。随着个性化手工解决方案在美、英等国家地区家庭的渗
透率加深，以及客户构建的内容、机器及耗材为一体的飞轮业务模式的持续巩固，用户参与度及使用体
验将进一步提升，家用雕刻机产品及其耗材的市场规模将进一步扩张。
1000
家用雕刻机客户注册用户、付费用户数量及付费用户占比
790        33.04%
641 0.3183
204 261
800
600
400
200
432
30.09%130
0
2020                                                2021                                                2022
注册用户（万人）        付费用户（万人）        付费用户占比
数据来源：家用雕刻机客户年度报告
（2）新型烟草制品行业
新型烟草制品可以分为三类：雾化电子烟、加热不燃烧烟草制品、无烟气烟草制品。这些新型烟草
制品有三个共同特征：不用燃烧、提供尼古丁、基本无焦油。其中，雾化电子烟、加热不燃烧烟草制品
是目前主要产品，雾化电子烟主要由封闭式电子雾化器（其包括雾化芯及电子雾化液）、电池组成。雾化
器由电池杆供电，能够把烟弹内的液态尼古丁转变成含尼古丁的气溶胶供吸入。加热不燃烧电子烟是以
“加热不燃烧”为思路设计的“低温卷烟”，在日本市场接受度最高。
公告编号：2023-027                                             厦门盈趣科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
近年来在控烟与减害背景下，新型烟草产品的技术不断创新迭代、吸食体验逐步完善，消费者对电
子烟产品的接受程度不断提高，全球新型烟草快速发展，新型烟草的用户渗透率不断上升。根据欧睿国
际数据，2022 年全球新型烟草销售规模预计达到 794.7 亿美元，同比增长 17.1%，其中加热不燃烧市场约
333.8 亿美元，同比增长 16%；雾化电子烟市场约 268.1 亿美元，同比增长 18%；2016-2022 年，加热不燃
烧电子烟和雾化电子烟的复合年均增长率分别为 70.1%和 18.4%。全球新型烟草行业仍处于相对早期和低
渗透率阶段，预计到 2026 年加热不燃烧市场、雾化电子烟的市场将分别达到 615 亿美元、422 亿美元。
2022年各类新型烟草产品全球市场规模占比
无烟口服尼古丁产
品, 6.71%
加热烟草产品,
0.42
无烟烟草产品,
0.1755
雾化电子烟产品,
0.3374
无烟烟草产品     雾化电子烟产品     加热烟草产品     无烟口服尼古丁产品
数据来源：欧睿国际、国元证券研究所
700
600
500
2016-2026年全球加热不燃烧烟草制品市场规模及同比增速
3.07
531
459
400
615
0.15
400
300
200
1.12
161
210
288
334
57 121
14
100
0
33%        30%          37%       16%
0.2
16%        16%
2016        2017        2018        2019        2020        2021      2022E     2023E     2024E     2025E     2026E
市场规模（亿美元）        YOY
数据来源：欧睿国际、国元证券研究所
公告编号：2023-027                                             厦门盈趣科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
2016-2026年全球雾化电子烟市场规模及同比增速
500
0.38
422
400
300
200
100
0
0.15
0.29
0.18
268 18%
308
387
351
%
228200         194 0.15 14%10%        9
15597
-3
%
112
2016       2017       2018       2019       2020       2021      2022E     2023E     2024E     2025E     2026E
市场规模（亿美元）        YOY
数据来源：欧睿国际、国元证券研究所
美国是全球最大电子烟市场，市场容量大和消费能力强，监管严格且公信度高，是全球产业的风向
标；其次是西欧市场，欧洲人有着极强的环保意识，虽然大环境禁烟，但是民众对电子烟的接受度一直
在不断提升，尤其是一次性电子烟在许多欧洲的小国家接受程度相对高；以日韩，印尼/马来西亚为代表
的亚太及中东地区表现强劲，是现属发展最迅速的地区，其中日本和韩国以加热不燃烧电子烟为主，具
有较强的潮流文化属性。根据欧睿国际数据统计，2022  年北美、西欧、亚太三大地区新型烟草产品市场
规模预计分别同比增长 20.0%/25.0%/12.4%至 265.3 亿美元/198.2 亿美元/220.6 亿美元，总计规模占比已达
到全球的 85%。具体国家来看，占全球市场比重超过 5%的国家为美国、日本、俄罗斯和意大利，占比分
别为 30.4%/15.6%/6.8%和 6.1%，美国仍是新型烟草产品需求量最大的市场。
鉴于传统烟草公司缺乏电子产品制造等相关技术经验，因此，电子烟产品的制造多集中在电子产品
制造体系较为发达的中国。电子烟行业呈现需求中心在欧美、制造中心在中国的全球产业链格局。目前，
中国是全球最大电子烟生产基地，中国出口的电子烟占世界总产量的 90%以上。根据中国电子商会电子
烟行业委员会数据统计，2021 年中国电子烟出口规模达 1,383 亿元人民币，同比增速达 180%，预计 2022
年出口规模超 1,800 亿元人民币。出口外销中，分产品类别和外销目的地看，美国/欧盟/俄罗斯/英国为主
要目的地，美国和欧盟分别占 53%和 15%。电子烟的生产制造在中国已经形成成熟的产业链体系，行业
前景广阔，同时在全球化背景下，拥有海外产能布局的电子烟制造企业在未来将获得明显的竞争优势。
公告编号：2023-027                                             厦门盈趣科技股份有限公司 2022 年年度报告全文 
2000
2017-2021年中国电子烟出口规模及预测
1867
1383
0.3483
35.06%494
201                271                       366 0.3497
1.7996
35.0
1500
1000
500
0
%
2017                    2018                    2019                    2020                    2021                  2022E
出口规模（亿元）       YOY
数据来源：电子烟行业委员会发布的《2021 年电子烟产业蓝皮书》、国元证券研究所
2021年中国电子烟出口目的地
其他, 16%
英国, 7%
俄罗斯, 9%
美国, 53%
欧盟, 15%
数据来源：电子烟行业委员会发布的《2021 年电子烟产业蓝皮书》、国元证券研究所
电子烟行业为政策敏感性行业，监管政策是行业发展的核心变量，政策演变对电子烟企业经营环境、
增长空间及竞争格局具有重要影响。全球各地对电子烟的监管政策区别较大，美国 FDA  对电子烟实行
PMTA 上市前申请制度，欧洲主要地区英国、法国、德国及意大利等整体偏开放及支持态度，日本禁止雾
化电子烟市场流通但支持 HNB，韩国严格限制雾化电子烟但支持 HNB，东南亚印尼、菲律宾等部分国家
相对宽松。国内监管政策方面，国内电子烟市场在 2018  年左右迎来爆发期，电子烟品牌快速增长；2021
年明确电子烟等新型烟草制品参考传统卷烟监管，2022  年监管部门颁布了《电子烟强制性国家标准》、
《电子烟管理办法》、《关于对电子烟征收消费税的公告》等，明确要求对电子烟生产、批发、零售均实
施许可证管理、对电子烟流通实施渠道管理及实施口味限制等，国内电子烟逐步迈入有序发展期。
公司主要为客户提供加热不燃烧电子烟产品的研发及生产制造等，美国 FDA 已于 2020 年 7 月批准公
公告编号：2023-027                                             厦门盈趣科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
司客户的电子烟产品为缓和风险型烟草产品（MRTP），成为唯一通过 MRTP  审核的肺吸类新型烟草制品，
对加热不燃烧烟草制品普及起关键助推作用，同时根据客户公开披露的信息，客户已取得加热不燃烧电
子烟产品在美的经销权，并将于 2024 年 4 月开始在美销售相关产品；北美地区电子烟市场空间广阔，客
户未来在美国市场的持续拓展，将进一步提升其加热不燃烧产品的市场份额，拥有良好的发展前景。同
时，公司于 2022 年 9 月取得国家烟草专卖局核发的《烟草专卖生产企业许可证》，公司已具备电子精密塑
胶部件、核心部件及整机产品的研发及生产制造能力，凭借国际化布局、技术创新、垂直整合等优势，
公司在电子烟市场中保持良好的市场竞争优势。
3、健康环境类产品行业
（1）空气净化器行业
近几年，随着环境污染及室内污染问题的加重、人们对绿色健康意识的增强以及消费升级需求的增
加，带动了全球空气净化设备的发展，家用空气净化器、净水器及新风系统是未来的重要发展方向。随
着人们对健康环境产品的需求不断增加，空气净化器作为具有“健康”属性的改善型家电产品，受到消
费者的广泛关注。
根据GRAND VIEW RESEARCH 发布的数据，全球空气净化器市场规模由 2016 年的 59.1 亿美元增长
至 2021  年的 122.6  亿美元， 年均复合增长率为 15.71%，2021  年同比 2020  年增长 14.9%。根据
MarketsandMarkets 发布的报告，预计到 2025 年，家用空气净化器市场将增长到 136 亿美元，预计 2020 年
至 2025 年的复合年增长率为 8.2％。
150
120
90
60
2016-2021年全球空气净化器行业市场规模及同比增速
0.3245
122.6
%
59.1 106.795.510.58%
0.1173 14.9
65.2                     72.1
0.1032
30
0
2016                    2017                    2018                    2019                    2020                    2021
规模（亿美元）       同比增速
数据来源：Grand View Research、中商产业研究院
全球不同地区渗透率差异较大，其中韩国渗透率最高达到 70%，欧美等发达国家渗透率亦基本在 30%
以上，中国渗透率仅有 2%。美国空气净化器销售规模持续增长，2021 年销售规模达到 11.6 亿美元，占全
公告编号：2023-027                                             厦门盈趣科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
球销售比例亦是由 2017 年的 17.6%提升至 2021 年的 21%，且预计至 2024 年行业将进一步扩容至 13.2 亿
美元。
我国是空气净化器出口大国。根据中国海关总署公开披露的数据，2022  年，中国空气净化器出口额
为 9.76 亿美元，同比下降 49.26%，同比下降幅度较大的原因主要是受全球经济增速下行、欧美通胀等因
素的综合影响。2023 年，随着海外库存的逐步去化等，中国空气净化器出口额有望得到一定的修复。
25.0
20.0
15.0
2016年-2022年中国空气净化器出口额及同比增速
1.2524
17.98              19.24
34.58%              37
.13%15.02%6.94                7.98 7 0.04
10.0
5.0
3.76                5.06
%              9.76
9.26
-4 %
0
2016               2017               2018               2019               2020               2021               2022
出口额（亿美元）         同比增速
数据来源：中国海关总署
整体来看，自 2021  年下半年始，空气净化器出口增速迎来短期回落，但空气净化器行业仍然拥有较
好的市场前景。新时代对空气净化器的功能有不同的需求，2020  年以来，居民对室内净化除尘、杀菌消
毒、除异味等需求的重视程度有所提升，空气净化器功能创新化日益重要，功能创新化也成了空气净化
器可持续发展的必然趋势。空气净化器行业会朝着高端化、智能化、场景化和节能环保化的方向不断创
新升级。公司空气净化器产品以 ODM 业务模式为主，主要出口欧洲和北美中高端市场，虽然空气净化器
行业市场规模有所波动，但是公司所占市场份额很少，未来仍有不错的发展前景。
（2）植物照明行业
植物照明是指利用人工制造光源环境代替太阳光来保证植物的高效生长。光调控植物的生长发育行
为，如种子萌发、形态建成、开花等；同时，植物光合作用吸收太阳光并将其转化成化学能以糖的形式
储存，然后再利用这些能量进行生长。
北美特殊经济作物的合法商用化、全球粮食危机意识增强、土地短缺以及植物工厂兴起等多重因素
推动了植物照明行业的发展；尤其是特殊经济作物需要在室内种植，其增长需求将带动植物工厂的增长，
从而带动近年来植物照明市场的迅速发展。
据 Frost＆Sullivan 统计及预测，2019 年全球植物补光设备市场规模从 2015 年的 17.6 亿美元增长到
公告编号：2023-027                                             厦门盈趣科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
37.9 亿美元，年均复合增长率为 21.1%。预计到 2024 年全球植物补光设备市场规模将达到 115.0 亿美元，
2020 年至 2024 年年均复合增长率将维持在 25.5%。
我国于 2019  年成立植物照明咨询顾问组、2020  年制定《温室植物补光灯质量评价技术规范》；美国
于 2020 年发布了植物灯V2.0 标准的正式版。技术标准的分布与实施促进全球植物照明产业更加健康、有
序发展。
植物照明削弱了自然光环境对农业生产活动的制约，高效的植物光控方法能够促进植物生长发育，
达到增产、高效、优质、抗病、无公害的目的，增强农业产出能力。可广泛应用于温室补光、全人工光
植物工厂、植物组织培养、大田补光、家庭蔬菜及花卉种植等方面，市场前景巨大。
4、汽车电子行业
2022  年，受芯片短缺、局部地缘政治冲突、通货膨胀等不利因素影响，中国汽车行业发展面临诸多
挑战。在政策扶持拉动、行业提升变革、产业链紧密合作等举措的共同努力下，汽车行业的发展也逐渐
回归正轨，实现了正增长。
根据中国汽车工业协会发布的数据，2022 年汽车产销量分别完成 2702.1 万辆和 2686.4 万辆，同比增
长 3.4%和 2.1%，延续去年的增长态势。其中乘用车产销量分别完成 2,383.6 万辆和 2,356.3 万辆，同比分
别增长11.2%和9.5%；2022 年度新能源汽车产销量分别完成705.8 万辆和688.7 万辆，同比分别增长96.9%
和 93.4%，市场渗透率达到 25.6%，继续呈现爆发式增长。
随着电子信息技术的不断创新发展和人们对于驾驶的安全性、舒适性、娱乐性的追求，汽车电子技
术在汽车的应用领域日益扩大，汽车智能化、网联化、信息化技术的发展使汽车电子具备广阔的应用空
间；新能源汽车产销两旺的发展态势，进一步提升了汽车电子化程度，汽车电子市场规模快速增长，汽
车电子将迎来了长景气周期，行业迎来了一次全产业链级别的大发展机遇。
近年来，中国汽车电子市场规模一直保持稳定增长，2021 年中国汽车电子市场规模达 8,894 亿元，同
比增长 10%。预计 2023 年中国汽车电子市场规模将进一步增长至 10,973 亿元。
从汽车电子的市场份额分布来看，整体竞争较为激烈，市场份额相差不大。其中占比最多的是动力
控制系统，占整体市场的 28.7%。其次为底盘与安全控制系统，占比 26.7%；车身电子占 22.8%，车载电
子占 21.8%。
公告编号：2023-027                                             厦门盈趣科技股份有限公司 2022 年年度报告全文 
12000
2017-2023年中国汽车电子行业市场规模及预测
0.1856
10973
10000
8000
6000
0.1246
5,400              6,073
7200
8085
0.1229
9783
8894
1
2.16
%
0.01
4000
2000
0
1       %           10.00%
2017                2018                2019                2020                2021                2022              2023E
市场规模（亿元）       YOY
数据来源：汽车工业协会、中商产业研究院整理
中国汽车电子行业细分产品占比情况
车载电子, 21.80%
车身电子, 22.80%
动力控制系统,
0.287
底盘与安全控制系
统, 26.70%
数据来源：中商产业研究院整理
随着电子信息技术的快速发展和汽车制造业的不断成熟，汽车电子占整车的比重也随之增长。在互
联网、娱乐、节能、安全四大趋势的驱动下，汽车电子化水平持续增长，预计 2030  年汽车电子占整车制
造成本的比重将接近 50%。
公告编号：2023-027                                             厦门盈趣科技股份有限公司 2022 年年度报告全文 
0.6
2000-2023年汽车电子占整车制造成本比重预测趋势图
0.4955
0.3432
0.2955
0.1909
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
2000                                 2010                                 2020                                2030E
数据来源：中商产业研究院整理
公司汽车电子产品在商用车领域和乘用车领域均有布局，基于公司优良的技术研发、智能制造及质
量控制能力等，在乘用车领域已成功打造电子防眩镜、天窗控制模块及座椅控制模块等拳头产品，并进
入国内主流车厂的供应链体系，市场份额逐步增加。未来，受益于行业的发展，公司汽车电子业务拥有
良好的市场发展前景。
（二）所处行业周期性特点
智能控制部件及创新消费电子行业处于快速成长期，健康环境行业处于平稳发展期，由于产品应用
领域极其广泛，因而本行业受某个领域周期性、季节性波动的影响较小，行业周期性不明显，行业的季
节性较弱。因北美、欧洲圣诞节等假期电子产品销售旺盛，因此，对于出口企业来说，一般下半年为销
售旺季。2022  年，受全球经济增速下行、欧美通胀及海外消费电子产品库存较高等因素的综合影响，行
业季节性发生了一些变化，上半年略好于下半年。2023 年，预计行业季节性将逐步回归至往年的态势。
（三）公司所处的行业地位
在智能控制部件、创新消费电子及健康环境细分领域中高端市场，公司具有较强的竞争地位。凭借
多年积累形成的特有的 UDM 业务模式优势、技术研发优势、智能制造优势、质量控制优势、客户优势、
管理优势、国际化管理及布局的优势等，公司已经进入多家国际知名厂商的全球供应链分工体系中，并
建立了全方位、深层次的战略合作关系。公司在智能控制部件、创新消费电子、汽车电子及健康环境等
细分领域中高端市场具有较强的竞争地位。
公告编号：2023-027                                             厦门盈趣科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主要业务及主要产品
公司以自主创新的 UDM 模式（也称为 ODM 智能制造模式）为基础，主要为客户提供智能控制部件、
创新消费电子、健康环境及汽车电子等产品的研发、生产，并为中小型企业提供智能制造解决方案。
1、智能控制部件
智能控制部件是在设备、装置、系统中为实现特定功能而设计制造的控制单元，在微处理控制器
（MCU）芯片或数字信号处理器（DSP）中置入定制设计的软件程序，并经过电子加工工艺，实现终端
产品的特定功能要求的电子部件。智能控制部件作为各类终端电子整机产品的“大脑”，是一种核心和关
键部件。
智能控制部件按物理形态不同，一般可分为独立式和嵌入式。独立式智能控制部件是指在物理形态
上与控制对象相区分，终端消费者一般可独立更换；嵌入式智能控制部件一般需经后续加工，嵌入到控
制对象自身结构中，终端消费者一般不能独立更换。
报告期内，公司独立式智能控制部件主要包括演示器、有线/无线 3D 鼠标、游戏鼠标、模拟游戏控制
器及视频会议系统等，嵌入式智能控制部件主要包括咖啡机人机界面模组及水冷散热控制系统等。基本
情况如下：
产品类别 主要产品名称 产品图示 产品用途
主要智能控制部件 演示器 产品为带无线操作的激光演示器，适用于演讲汇报、教学时对演示文档进行指示和操控，具有无线通信距离远，操作稳定，使用舒适等优点。
咖啡机  人机界面模组 产品提供一种咖啡机的操作界面，主要包括电源管理，外设主控、IoT及人机操作界面。用户通过滚轮滚动、机械按键、电容式触摸按键或者触屏等方式控制咖啡机的咖啡量、出水量，出水温度、LED背光指示灯以及蓝牙和WiFi功能，操作简捷，直观，并能满足用户的多种需求。
有线/无线3D鼠标 产品应用于专业设计领域，可与多种三维图形设计工具共用，如AutoCAD、Autodesk 3ds Max、Pro/E等。产品可实现对三维图形实时平移、放大/缩小、旋转，大幅提升设计者对设计环境外设的操控性，提高设计效率。
模拟游戏控制器 产品与电脑连接，通过方向盘、踏板以及面板控制器等模拟农场工作等场景，为用户提供真实的游戏体验。
游戏鼠标 产品使用性能更加出色的引擎、微动开关和脚垫，搭配更加出色的人体工学设计和表面处理，具备更高性能、舒适度和用户自定义功能，来满足玩家对手感、性能的追求，大幅度提高操作效率、同时保证更长的使用寿命。
视频会议系统 产品支持会议系统软件，可通过USB连接电脑作为扩展显示器，并集成摄像头、键盘鼠标等其他配套产品，成为匹配多种会议室的视频会议解决方案。
产品类别 主要产品名称 产品图示 产品用途
水冷散热控制系统 产品通过液体循环系统带走高性能电脑CPU或GPU的热量，保持其长久的工作性能及高度的可靠性。
2、创新消费电子产品
智能控制技术等技术的不断创新以及健康、环保、个性、创意、智能等消费理念兴起，促进多种新
兴消费电子产品的诞生及发展。报告期内，公司创新消费电子产品主要包括：电子烟精密塑胶部件、家
用雕刻机、家用图标图案熨烫机、电助力自行车配件、脑电波监测感应头带、TWS  耳机、智能垃圾桶、
家用食品粉末分配机及智能家居产品等。基本情况如下：
产品类别 主要产品名称 产品图示 产品用途
主要创新消费电子产品 电子烟 产品是一种新型烟草产品的加热装置，由精密塑胶部件、核心加热模组、锂电池等部件组成，产品可充电，烟弹插入加热棒后，无需燃烧，通过300多度烘烤烟丝，蒸发出尼古丁以及香料，以得到与抽真烟一样的真实烟草香味和口感，而焦油等有害物质的含量显著下降。
家用雕刻机 产品是一种新型家用雕刻机，采用刀片镂空切割事先设计的图形或者用笔绘制的图形，可对不同材质进行切割，实现了家用自动化手工制作贺卡、剪纸、礼盒、名片、拼图、纸模等，具有切割精度高、质量好等特点，并通过蓝牙技术实现与Tablet等智能移动终端连接，在智能终端进行绘制图案并传至雕刻机进行制作。
家用图标图案熨烫机 产品可与新型家用雕刻机配套使用，通过恒温加热技术将标签、图标等熨烫到衣服、布包等个人用品上，满足用户个性化需求。该产品的发热底盘平整度高，加热速度快，温度均匀，并可根据不同材料设定不同的温度，印出的图案平整完好。
电助力 自行车配件 产品为电助力自行车的关键配件，主要包括人性化的人机交互界面HMI及遥控装置，实现对电助力自行车电控系统的智能控制，为用户带来舒适人性化的骑行体验。
脑电波监测感应头带 头戴式脑电波监测产品，用于睡眠监测与辅助，致力于通过科技改善大众精神健康。其创新性地采用了柔性电极技术，使得居家整夜脑电波监测成为了可能。该产品会静静记录他们的脑电波，心电波和姿势，通过人工智能算法分析出他们的睡眠阶段，深睡眠程度，睡觉姿势并最终计算出睡眠质量分数。
物联网热敏打印机（咕咕 机） 产品采用Wi-Fi或蓝牙无线连接，配合云服务平台，用户通过安装手机应用程序即可随时随地实现远程打印需求；打印内容丰富多样，包括错题、课程表、文本文字、图片素材、手机照片、涂鸦字体、备忘便签、购物清单等；产品开放API接口，用户可直接与咕咕机平台对接；咕咕好友可实现交流互动、资源共享等。
TWS耳机 TWS即真正无线立体声，产品采用蓝牙、RF、软件算法等技术，使用手机等通过蓝牙连接主耳机，再由主耳机通过无线方式快速连接副耳机，实现真正的蓝牙左右声道无线分离使用，实现声音的传输。同时产品具备降噪功能（利用耳机麦克风收集环境噪音，通过软件算法等来抵消噪音，降噪深度可达到35dB，让使用者可以享受到其带来的便利性以及更高质量的音质效果。
产品类别 主要产品名称 产品图示 产品用途
智能垃圾桶 产品通过智能化的光学感应及红外感应器装置，实现自动感应开、关盖，垃圾袋自动打包和智能换袋功能，彻底解放双手，为生活增添便利，广泛应用于家庭、办公室等。同时采用高能量密度的电芯，兼顾快速处理和能耗，标准工作待机时间可达30天。
家用食品粉末分配机 产品可以对咖啡、奶粉等家用食品粉末进行定量分配，方便用户按需取量。
智能家居产品 产品由控制中心、照明控制、智能传感器、终端控制器及智能门窗控制器等组成，可接入苹果、小度、天猫等AIoT生态，为中高端市场用户提供稳定的有线、无线的全宅式智能家居整体解决方案。
3、健康环境产品
报告期内，公司健康环境产品主要涵盖空气净化器、加湿器、除湿机、植物种植器及净水器等。基
本情况如下：
产品类别 主要产品名称 产品图示 产品用途
主要健康环境产品 空气净化器 产品通过高效滤网（HEPA）、光催化技术、PM2.5及VOC自动检测感应器，可以自动监控并去除空气中99.97%对人体有害的颗粒物、过敏原、室内的PM2.5、二手烟、细菌、病毒等。
加湿器 产品通过超声波雾化、冷蒸发、湿度监控及UV杀菌技术，可以使室内自动维持适当的湿度，有效抑制病毒生长，且可以有效杀灭空气中的病毒和细菌。
除湿机 产品通过半导体冷凝及UV杀菌技术，可以有效降低室内湿度，抑制病毒生长，并可以有效杀灭空气中的病毒和细菌。
植物种植器 产品可以根据特定植物的生长规律，自动计算并设定补充营养的时段，提供成长所需要的光照、水分，创建有利于植物的最佳生长条件，配上特殊配方的专利有机营养液，可以大幅缩短植物的生长周期。
净水器 产品通过PP棉、碳棒、RO膜等滤芯，有效过滤细菌、病毒，胶体、虫卵、藻类、铁锈、浮游物、微生物、重金属、余氯，去除异色、异味，改善口感。
4、汽车电子产品、技术研发服务及其他产品
报告期内，公司汽车电子产品分为车身娱乐、车身电子及车联网产品，其中车身娱乐产品主要包括
智能座舱、车载显示器及车载中控等，车身电子主要包括电子防眩镜、天窗控制模块、座椅记忆模块、
座椅通风加热模块、座椅解锁控制模块、方向盘离手检测及加热模块等，车联网产品主要包括 OBD 行车
记录仪等。基本情况如下：
产品类别 主要产品名称 产品图示 产品用途
汽车电子产品 车载显示器系列产品 15寸~32寸车载电动/手动/固定系列高清显示器，配置LED低功耗高清显示屏，CVBS/HDMI/VGA多种可选接口，高抗振性设计，适用各种车型安装。
产品类别 主要产品名称 产品图示 产品用途
车载大屏中控系列产品 7寸~15.6寸车载大屏中控系列产品，具有车载导航功能、影音娱乐双区控制功能、触摸屏集成车身控制（灯光、空调）功能。
智能座舱 打造智能座舱系统，通过提供座舱域控制器、屏控类产品（后排空调控制仪表、扶手屏等）、屏显示类产品（吸顶屏、时钟屏、仪表屏等）等，实现汽车座舱智能化体验，为乘客打造驾驶、娱乐、会议、休憩等不同场景下的需求应用。
电子防眩镜系列产品 车载无边框电子防眩目内后视镜系列产品，配置于高端乘用车，当后车远光灯照射过来时，可自动变色降低反射率，避免眩光对司机的影响。
天窗控制模块 天窗控制模块已广泛应用到乘用车上，产品可以实现天窗电动控制、防夹、LIN通讯等基本功能，还可以通过调速功能降低天窗噪声。
座椅记忆模块 产品可实现电动调节座椅、靠背、坐垫等位置，上下车迎宾、座椅防夹、加热通风、后视镜调节等功能，使车用座椅更加舒适和智能。
座椅加热通风模块 产品广泛应用于乘用车和商用车，可实现座椅的“冬暖夏凉”功能，冬天可以使用加热功能让座椅靠背和坐垫迅速升温达到人体能够接受的舒适温度，夏天可以控制风扇迅速降温。
座椅解锁控制模块 产品改变了传统的通过人为扳动座椅调节机构进行座椅位置调节的方式，只需要操作按键就可以轻松实现座椅解锁，使座椅更加智能。
方向盘离手检测及加热 控制模块 产品集成方向盘加热，离手检测等控制，检测司机手握方向盘的情况，为自动驾驶模块提供方向盘控制信息。另外，产品通过控制方向盘加热垫，使方向盘迅速升温达到舒适温度，在寒冷的季节让方向盘变得温暖,让驾驶者握方向盘时不再觉得寒冷不适。
OBD行车记录仪 产品具有BT/3G/4G/CAT-M多种传输模式，与车上的OBD接口连接，及时读取车辆的状况，并通过通讯网络及时传到后台及车主，对车辆进行有效地管理及监控。
技术研发服务 / / 为客户提供产品技术开发、硬件实现设计、产品性能测试、样品制作等技术服务。
其他产品 家用雕刻机耗材 产品是一种为客户定制的烫画材料，广泛应用于服装及配饰印字印号印花、广告衫烫画、LOGO制作等。
UMS智能制造解决方案等 智能制造整体解决方案是公司在工业互联网领域的具体应用。该方案是公司在自主开发的UMS系统及自主研制的自动化装备基础上，为其他中小企业客户提供基于UMS系统为核心的智能制造解决方案服务，是公司自身智能制造优势的延伸。
三、核心竞争力分析
经多年积累，公司形成了特有的 UDM 业务模式优势、技术研发优势、智能制造优势、质量控制优势、
客户优势、管理优势、国际化管理及布局的优势等。
1、UDM 业务模式优势
公司在长期服务国际知名企业客户的经营过程中，形成了自主创新的“UMS  系统+ODM  智能制造体
系”的 UDM 业务模式。
UDM  模式下，在产品研发环节，公司协同客户开发并完善电子电路设计、结构设计、软件设计、外
观设计、可生产性设计等多方面的研发分工；在采购环节，UMS 将下达给供应商的订单同步至UMS 供应
商协同平台；在生产环节，公司向客户开放实时的生产数据及质量检测数据，实现数据实时共享，大幅
增加生产过程的透明度、可追溯性与客户体验感；在售后环节，客户可通过产品身份认证信息在产品全
生命周期追溯产品质量。
随着万物互联、智能化、两化融合等日益成为行业的发展趋势，公司凭借自主研发的 UMS 系统及智
能制造生产体系，向客户提供产品研发、智能制造、产品测试、技术支持等一体化服务，率先实现了业
务模式的创新与转变，更好地适应了行业客户需求多样化、产品及技术更新快、质量要求越来越高的行
业特点。这是公司长期获得国际知名及市场领先企业信赖的重要保障，也是公司保持持续盈利能力的核
心竞争优势。
2、持续创新的技术研发优势
公司一直坚持创新驱动发展，为持续保持公司技术领先的优势，公司基于 UDM 业务的创新研发平台，
形成了特有的以基本制造、基础性技术、自有品牌产品为主的自主研发模式，以及以性能完善、可制造
性完善为主的协同研发模式。
自主研发模式下，公司会根据客户或市场的需求，将产品开发、设计工作向前延伸，主动参与到下
游客户前期的产品设计中，针对性地开发出符合客户功能要求的产品，提供完整的技术实现方案，将先
进的技术融入产品中为客户带来更大的价值。公司还会对下游产品后期的功能演变趋势和市场需求做出
预估，成立预先研发小组针对重大技术攻关、重要的产品创新等进行预先研发，形成具体的成果。公司
在长期服务国际知名企业及科技型企业的过程中，在产品材质、产品结构、模具设计、电子电路、软件
开发、产品测试及工业设计等方面积累了大量相关技术。同时，公司自设立以来，一直坚持研发产品的
同时研发生产产品的智能制造体系，在智能制造等领域积累了自动化设备开发及系统集成技术、工业测
试机器人技术、UMS 信息化系统技术、ITTS 在线测试技术等核心技术，在服务公司自身智能制造的同时，
也向其他中小企业提供以上述技术为核心的智能制造解决方案，体现了公司在制造领域先进的技术优势。
协同研发模式下，公司以智能制造及精细制造为基础，通过提供针对产品可生产性的设计方案与先
进的全流程测试服务，在研发各重要流程中与客户进行紧密合作，形成了基于产品生产实现的协同研发
模式。一般情况下，客户提出产品外观和功能等要求，公司对产品材质、结构、电子电路、软件等进行
设计以实现客户需求，或在客户提供的产品软件基础上负责验证测试、稳定性测试等，经认可后推出新
产品。同时，公司自主研发的工业测试机器人自动化生产体系与 UMS、ITTS 深度融合，进一步实现数据
实时上传、远程监控/操作、数据挖掘自动分析。
经多年积累，公司在设计系统集成技术、嵌入式软硬件开发技术、无线通信技术应用、物联网技术
应用、精密模具设计技术、表面处理技术、自动化工艺设计技术、AI  智能化应用及仿真技术等方面形成
了明显的竞争优势，并在智能家居产品研发、汽车电子产品研发、健康环境产品研发等产品研发方面形
成了较为稳定的研发团队和较为丰富的经验积累，取得了一定的研发成果并成功实现产业化。
基于公司在智能制造领域强大的行业技术实力及创新能力，完善的创新机制，显著的智能制造优势
及行业引领示范作用等因素，公司先后获得国家企业技术中心、国家技术创新示范企业、国家绿色制造
示范企业-绿色供应链管理核心企业、国家知识产权优势企业等荣誉，并获批设立博士后科研工作站；子
公司众环科技被认定为福建省企业技术中心及福建省“专精特新”中小企业，子公司厦门攸信被认定为
厦门市 2023 年专精特新中小企业。
3、信息技术与制造技术高度融合的智能制造优势
依托高度自动化的生产设备及 UMS 为主体的信息管理系统，公司实现了智能制造的自动化、信息化、
柔性化及低成本优势。
（1）针对自动化制造体系的创新研发
为提高制造效率、保障产品质量，公司在引入通用自动化设备的同时，基于多年生产制造经验，形
成了针对特殊工艺流程自主开发自动化设备的能力。公司已构建覆盖前加工、贴片、组装、测试、包装
等全流程的自动化生产体系，并针对产品生产制造过程中点胶、抛光、外观检测及包装等关键制造工序，
自主研发出自动化设备，大幅提升了公司的生产制造效率，提高了产品的良率及一致性。此外，公司在
自研、自制、自用自动化设备的同时，也在积极研制标准及非标准的自动化设备对外销售，并与公司
UMS 系统相配套，为中小企业客户提供软件与硬件相结合的智能制造解决方案。
（2）针对信息化体系的自主创新
公司将 UMS 系统深度融合至生产制造环节，一方面，生产、检测参数可自动传输至公司 UMS 系统
中的数据中心，用于生产监测及后续统计分析；另一方面，UMS  系统可直接传达控制指令至自动化设备，
实现对机器设备的远程控制，并具有 M2M（Machine to Machine）及机器群组的对话功能，即公司生产及
测试环节的人机交互智能化功能，使生产机器及设备与软件系统实现了无缝的链接和融合，实现了制造
过程的信息化、透明化、可视化、移动化。公司持续开展数字化建设，建设园区智能物流系统，打造数
字化工厂。
公司自主研发的 UMS  系统，除运用于生产过程执行管理外，还在项目管理（uPMS）、客户管理
（uCRM）、人力资源管理（uHRM）、企业知识库（WiKi）管理、办公协同（OA）、攸学、固定资产管理
等方面发挥重要作用。除此之外，公司还持续建设完善集团化的 ERP 系统，费控系统及 PLM 系统等信息
化系统。公司运用信息化管理工具和精细的成本控制理念，不断优化计划、采购、生产、销售和后勤的
各个管理流程，强化财务成本核算和费用控制，使公司的运营管理处于较高水平。
（3）高质量、高性价比的制造优势
公司客户产品分处在不同的领域，产品外观表现差异较大，但是所涉及到的应用技术基本相通，生
产工艺也基本相似，为了满足客户多产品、多型号的生产需求，公司积极采用柔性生产模式进行多品种
共线化生产，不断优化生产制造流程，升级及导入新工艺及工装设备，全面开展精益化生产管理。公司
通过构建智能自动化制造体系，持续推行机器换人方案，减少人工成本、大幅提升制造效率与质量水平，
增强产能弹性，满足客户订单如期交付及全球产能配置等多方面的需求。同时，通过持续加大研发元器
件替代，加大数字化建设，持续推行CIP 改善活动等，在生产模式、操作流程、质量管理、采购与物流管
理等方面不断寻找最佳解决方案，为客户创造高价值。
公司积极建设全球化一体化的供应链体系，同时不断加大海外智造基地供应链本土化开发力度，与
供应商合作共“盈”，基于多年的积累和沉淀，公司已建设安全、稳健的供应链体系，并形成了一套科学
合理的备料机制，能较好地控制原材料采购成本及保障生产物料及时供应。公司完善的管理体系是多年
来不断发现问题、解决问题，持续改进并积累的结果，在公司的生产、运营中发挥着重要的作用，有效
地降低了公司的营运成本，提高了生产效率与生产质量，能为客户如期交付高质量、高性价比的产品。
4、在线监控、全生命周期可追溯的质量控制优势
质量是企业立足之本，“质量第一”是公司的核心价值观之一。在长期服务国际知名企业的过程中，
公司建立了完善的国际质量标准体系，并建有行业领先的研发实验室，实验室基础设施的完善及实验室
能力的提升，为公司产品在开发阶段及生产阶段的质量控制提供了充分的保障，同时也为公司布局
UDM2.0 新领域的产品打下基础。
公司重视产品的质量策划及先期导入质量控制，强化全员质量意识，加强供应商协同，持续建设全
球统一标准的质量控制体系，充分利用自身自动化及信息化等优势，持续提升产品质量水平。公司产品
质量测试体系以自主研发的ITTS 测试系统平台为基础，基于先进的TDE 测试设计工程原理，结合自主研
发的一系列测试方案与测试设备，实现从产品功能性测试延伸到元器件级别电气性能参数的部件检测，
大幅提高公司产品的质量保障水平与能力；同时，公司创新性地融入 UMS 系统，通过流程化及信息化等
实现了从来料到出货全生命周期的质量追溯。此外，公司还通过自主研发的 u8D  质量云平台对质量问题
反馈、追踪、统计、分析等进行质量管理，并将该系统逐步推广至上游供应链体系使用，通过 u8D  质量
云平台，更快速、更高效、更系统地解决质量问题。
得益于公司良好的质量控制体系，公司产品出货合格率一直保持在 99%以上，处于行业领先水平，
这一方面使公司获得国际知名企业及科技型企业客户的信赖，是获得客户的高端产品业务的有力保障；
另一方面也使公司有效降低了生产成本。
5、长期信赖、深度合作的客户优势
公司以“客户至上、质量第一、诚信经营、合作共盈”为核心价值观，注重对客户需求的深入了解，
强调服务客户的快速反应能力，并以提供超越客户需求的服务为目标。经多年与国际知名企业的合作，
公司对国际终端厂商的产品设计理念、质量标准、管理流程等具有全面和深入的理解，并以此制定了与
客户需求相匹配的强矩阵项目开发及项目管理体系。在产品研发阶段，公司协同客户并提供多维度的研
发服务，在技术研发方面承担更多分工，致力于提供产品技术研发的增值服务；在生产阶段，基于公司
智能制造体系的信息化系统，公司实现制造环节的信息化、透明化及可预见性，并向客户同步开放生产
过程及质量控制数据，实现相关信息的实时共享、实时监控。得益于公司在产品研发、生产及质量追溯
等方面的综合服务能力，公司与上述客户形成了长期、深度合作关系。
公司主要客户在智能控制、创新消费电子等领域具有较强的品牌效应、销售规模和市场影响力，有
利于保持和增强公司的行业领先优势和市场地位；日益多元化的客户结构，为公司长期持续稳定发展奠
定了基础；日益丰富的产品线，有助于公司更好地打造跨行业、跨专业、跨门类的生态体系，形成新的
技术融合，不断优化新产品的研发设计方案；多年来，公司坚持“为客户提供一流的产品和创造高价值”
的核心理念，创造价值，成就客户。
6、以 3POS 文化为杠杆的管理优势
公司拥有一支以董事长林松华先生为核心的优秀管理团队，并培养了杨明、林先锋等一批既精通电
子信息技术又熟悉国际沟通协作的复合型管理人才，独特的复合型管理人才是公司赢得国际客户、获得
行业领先地位的重要保障。在长期与国际客户合作中，公司积累了丰富的国际客户管理、国际质量标准
管理、国际项目合作开发管理等方面的经验，并不断借鉴吸收运用于公司的日常经营管理当中，提升公
司管理水平，也由此培养了一批国际营销及国际技术服务人才，拥有较丰富的国际化管理经验。
公司建立了一套与国际接轨的管理体系，适应智能控制及创新消费电子产品等终端厂商对供应商的
协作灵活性和反应速度较高的要求。公司以“快速反应、超越客户需求”为目标，深入贯彻Humility 客户
服务理念，在项目管理、生产管理、协调沟通管理、供应商管理等方面不断创新、精益求精，缩短公司
产品研发及交付周期、提高公司的快速反应能力和企业管理水平。
公司高度重视企业文化的建设与管理。公司以 3POS 为企业文化核心，提倡“创新、奋斗、运动、和
谐、分享、共盈”的经营理念，通过建立厦门春水爱心基金会、定期体育运动机制等，团队合作、快速
反应，推动公司企业文化建设，增强公司凝聚力；公司致力于打造学习型组织，完善人才培训体系，通
过全面推行读书会、导师制、内训师制度等多种方式，不断培养和复制人才；通过股权激励、员工无息
购房借款等措施，吸引和留住人才。
7、国际化布局的优势
公司自 2016  年起开始实施国际化战略布局以来，一直在持续深化国际化建设，稳步推进全球研发、
全球营销、全球智造体系建设，不断提升国际化运营管理能力，持续打造国际化运营管理团队，不断沉
淀国际化运营管理经验。随着公司马来西亚智造基地及匈牙利智造基地产能及运营水平的快速提升，公
司已形成了在中国、东南亚和欧洲三地同时运营、分工生产、系统共建、体系共享的格局；随着中国、
欧洲、北美三地研发和市场中心的持续完善、深入融合、资源共享，公司已拥有跨时区、跨区域、跨领
域的国际化研发及市场推广能力，在国际知名企业客户重要项目的市场竞争中具有明显的优势及较强的
竞争力。公司多年来坚定地实施国际化战略布局所取得的阶段性成果，对于公司有效缓解国际经贸摩擦、
积极应对突发事件的影响发挥了重要的作用，为公司把握外部环境变化带来的新机遇打下了扎实的基础。
四、主营业务分析
（一）2022 年度经营概述
2022  年，全球经济增速放缓、地缘政治冲突、国际通货膨胀高企等因素对公司短期的经营发展带来
了较大的挑战。在这一年里，我们经历了终端市场需求疲软及客户销售渠道库存高企等多重不利因素的
影响，同时我们也看到了科技进步、行业发展及消费升级等变化所带来的各种机遇。
面对复杂多变的外部环境，全体盈趣人矢志不渝，以“打造乐趣生活”为使命，向着“成为中国
‘工业互联网’和‘民用物联网’的领导者，成为中国走向世界的窗口!”的愿景，在困难中砥砺前行。在
这一年里，公司一方面全面实施“开源节流”，苦练内功，深化与重要战略客户的合作，大力实施降本增
效，提升垂直整合能力，切实保障客户订单的及时交付，积极应对不利环境对短期经营业绩的影响；另
一方面，公司立足长远发展，坚持技术创新，坚持研发投入，坚持国际化发展战略，坚持人才发展战略，
为公司长期可持续发展打下基础。
报告期内，公司实现营业收入 43.45 亿元，比上年同期下降 38.46%；实现归属于上市公司股东的净利
润 6.93 亿元，比上年同期下降 36.57%；经营性现金流净额 12.16 亿元，比上年同期增长 19.61%；毛利率
为 30.43%，提升 2.46 个百分点。
1、 苦练内功，巩固发展 UDM 智能制造业务
2022 年，公司继续深耕UDM 智能制造业务，苦练内功，强基补短。报告期内，公司全面开展“开源
节流”专项活动，通过深化与重点战略客户合作、主动营销及整合全球资源努力拓展新市场、新客户及
新项目，通过提升生产运营效率、优化供应链管理、建设集团化信息系统以及积极开展“四化”建设等
措施降本增效，积极应对复杂外部环境对公司的影响。
面对各种外部不利因素，公司积极探索，通过国际化赋能、技术研发服务及降本增效等方式，与家
用雕刻机和水冷散热控制系统客户一起，齐心协力，共同面对短期出现的困难。在电子烟领域，公司取
得国家烟草专卖局核发的《烟草专卖生产企业许可证》，紧抓客户需求，加强垂直整合能力，顺利将电子
烟核心部件推进至量产阶段；联合全球研发及市场资源，积极争取到客户整机产品项目，成功实现了从
“1”到“多”的突破，构建了“零件+部件+整机”的业务体系，市场竞争力进一步增强。在工控领域，
积极开展新材料应用，国内外智造基地协同发展、密切配合，充分满足了客户 VC  领域、Gaming  领域及
办公领域相关产品快速增长的订单需求，同时积极把握客户多个新产品、新项目的研发立项机会。在电
助力自行车领域，以客户为导向，持续提升精益制造能力，全力保障客户订单的如期交付，电助力自行
车产品收入实现了大幅增长。UDM2.0 领域开局良好，医疗器械领域相关资质、认证也有重大突破，相关
产品顺利实现了量产，其他领域新产品和新项目也不断涌现。
报告期内，公司智能制造品牌价值持续提升，荣获国家服务性制造示范企业、福建省工业龙头企业
和厦门市A 类国际化企业等二十余项荣誉奖项。
2、 乘势而上，汽车电子业务快速发展
2022  年度，公司紧抓全球汽车智能化发展趋势，持续夯实电子防眩镜产品的国内行业领先地位，利
用投资带动，布局产业链上游核心部件，同时积极打造天窗控制器、座椅控制器等多个拳头产品；得益
于主力产品市场拓展成效显著，市场份额快速提升，汽车电子业务持续保持快速增长，销售收入同比增
长 52.31%；坚持创新引领发展，智能座舱项目顺利量产，实现了零的突破，同时顺利推出调光玻璃控制
器、车载冰箱控制器及长滑轨控制器等多款新产品，部分产品一经量产，即接到多个整车厂的定点项目。
2022  年，多地管控持续反复，汽车电子产业链受到较大的影响，在此形势下，公司通过对关键芯片提前
进行战略储备，团队通力合作，快速研发国产化替代，并通过专车运输、客户物流、跑腿等方式，千方
百计保供，不仅确保了公司原有业务未受到影响，还获得很多新的项目和机会。
3、 铆足干劲，多业务布局助力长期发展
2022  年，受全球经济增速放缓、地缘政治冲突、海外通货膨胀高企、北美市场客户库存大增及新型
销售模式的冲击等因素的影响，公司空气净化器及植物种植器等健康环境产品销售收入同比下降幅度较
大。在此形势下，公司继续秉承“一米宽一万米深”的价值观，全面提升经营管理能力，铆足干劲，迎
难而上。报告期内，公司继续围绕着阳光、空气和水研发和打造产品，重点推进商用净水器，空气净化
系统，植物种植系统等重点产品的开发和快速迭代，顺利推出创意暖风机及循环扇，室内空气除湿机、
消毒机，商用香薰机及大型商务净水器等新产品。与此同时，公司还持续加大漳州研发和生产基地的建
设，加快健康环境业务海外智造基地的建设，在巩固欧美市场的基础上，积极开拓东南亚市场；加强自
动化、信息化及数字化建设，建设 IDS  工业互联网平台，打造集办公、研发、生产及学习为一体的信息
化平台，同时与供应商、客户实现数据的共享和信息的互联。
公司坚持在智能制造整体解决方案和智能家居领域的持续投入，坚定信念，脚踏实地，不断积累和
沉淀市场营销、技术研发及品牌推广等各方面的经验和能力。智能制造整体解决方案在满足公司内部各
主体及境内外智造基地智能化建设和升级的基础上，积极拓展外部市场客户，建设“大客户经理+研发工
程师+技术支持”的铁三角市场作战模式，在新能源领域及 3C  行业大客户合作拓展中取得较大的突破，
新增研发锂电追溯系统模型，高精度、高速卷绕技术平台等多个平台，解决了多项业界技术工艺难题，
得到客户的高度认可，为深化重要战略客户合作打下扎实的基础。智能家居业务仍然以创新研发、丰富
产品线、提升产品和系统的稳定性以及加大市场拓展为重心，持续提升“人性化、真智能”的盈趣智能
管家品牌价值。
4、 创新驱动，筑高技术门槛
报告期内，公司继续坚持创新引领发展战略，虽然营业收入下降，短期业绩承压，但仍然坚持保障
研发投入，公司研发投入 3.73 亿元，研发投入占营业收入的比率为 8.58%，同比增长了 3.2 个百分点。
报告期内，公司持续打造全球化研发团队，新增积极引进高精尖人才及各类技术人才，优化研发队
伍人才结构以适应项目需求，着重加强资深及高级工程师的能力，推进组织和人才进阶，全球研发中心
能力地图日渐完善；持续开展实验室能力建设，顺利通过了CNAS 资质审核，并取得TUV 莱茵的CTF 目
击实验室认证和授牌；引入 PLM 系统，集成产品相关的流程、设计软件、仿真模型，从而科学管理产品
在设计开发、生产、营销、采购、售后等全生命周期数据；加大在新技术、新产品和新工艺等方面的研
发投入，积累和沉淀关键技术，在 AI 智能化应用、全景摄像机模组、电机驱动及控制算法、医疗级材料
的应用等多个方面均取得较大的技术突破，新增授权专利数量 208 项，其中发明专利 19 项，实用新型专
利 150 项、外观设计专利 39 项，新增计算机软件著作权 10 项，新增商标 82 项。
报告期内，公司继续加强与天津大学等重点高校的产学研合作，积极开展 AIoT 相关领域技术的攻关；
紧跟技术前沿，成功主办工业元宇宙创新论坛等多场行业技术相关论坛。基于公司在物联网技术应用、
AI 智能化应用及仿真技术等方面形成了明显的竞争优势，公司《基于UMS 工业物联网平台的智能生产线
数字孪生技术研究与产业化》在工业和信息化部办公厅公布的 2021  年物联网示范项目名单中，成功入选
“关键技术攻关类”项目。
5、 立足长远，持续推进全球布局
2022  年，公司继续推进国际化战略布局，持续开展全球三地产业园的基础设施、智能化和信息化建
设升级，不断优化软硬件条件，提升生产运营效率，积极打造国际化的智能制造体系。在国内，主要优
化升级漳州高端智造产业园，新办公楼已竣工并进入装修阶段，新的员工宿舍楼已开工建设；投资布局
上海盈趣产业园，为汽车电子业务未来更好的发展做好准备。在国外，持续建设马来西亚智造基地，产
业园一期四栋厂房已交付使用，持续带领国内优质的供应商到产业园自建厂房，逐步优化供应链本土化；
匈牙利智造产业园一期工程各项基础设施已基本完善，二期工程项目已开始动工建设，公司不断借鉴马
来西亚智造基地的经验，提升匈牙利智造基地的产能及经营管理水平，以与上海快卜新能源科技有限公
司等公司的合作为契机，重点布局欧洲新能源领域市场。
报告期内，公司积极把握全球供应链区域化、多元化及本土化发展带来的业务机会，快速响应客户
的要求，实现相关产品在海内外同时生产，获得客户的高度认可和订单需求；进一步发挥海外智造基地
流量入口优势，紧抓新客户需求，通过国内研发赋能等方式进一步增强海外智造基地的研发能力，促进
多个重要新客户的项目在海外智造基地的合作落地。
6、 主动营销，坚持和客户在一起
2022  年，公司继续夯实智能制造领域各项核心竞争力，深化实施大鲸鱼群战略，做深做强客户关系，
持续打造盈趣自身的Humility 客户服务理念，不断提高客户服务专业度，时刻想着和客户“在一起”，保障
了客户订单在境内外智造基地同时量产、如期交付，实现了客户重要新项目的量产落地，并且依托技术
研发、智能制造、质量控制及国际化布局等优势，争取到客户重要新项目的合作机会。“Intretech”在智能
制造领域的口碑得以持续提升。
报告期内，公司成立了 Global marketing，整合全球的市场业务资源，优势互补，资源共享，主动出
击，争取业务合作机会；市场人员克服各种困难，积极走出去，参加国际大型电子展会，获取商业机会；
同时，公司开始着手打造“潜水艇”中台，积极驱动前台市场、业务、项目的获取和开展。报告期内，
公司成功获得不少新客户及新项目机会，UDM2.0 客户群和产品矩阵储备进一步丰富。
7、 以人为本，共建美好盈趣家园
2022 年度，公司全员上下始终践行 3POS 企业文化，以爱心和艰苦奋斗为依托，持续打造一支有专业
度的爱心团队，共建美好盈趣家园。在人才引进方面，公司充分吸引契合公司发展所需，认同公司企业
文化的优秀人才，持续实施领军人才计划及纯橙计划。在人才培养方面，公司以“努力学习，诚积向上”
的人才价值观为立足点，通过建设公司内部培训机构和数字化学习平台，深化实施内训师制度、主题工
作坊及读书会等，加快人才培养与复制，加强 3POS 企业文化的传承，打造更加精进高效的学习型组织。
在人才选拔方面，公司通过开展人才盘点及岗位等级专业考试等，梳理人才结构，优化组织架构及落实
人才晋升晋级制度，为优秀人才提供充分施展的平台。在员工激励方面，同时进一步健全公司长效激励
机制，充分调动核心骨干及优秀员工的积极性，共同促进公司的长远发展，基于对公司未来发展前景的
信心和对公司价值的高度认可，2022  年公司推出和实施了以员工股权激励为主要目的的股份回购方案，
共计回购公司股份约 967.93 万股，成交总金额约 2 亿元。
（二）收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4345220013.7 1 7060970560.25 1 -0.3846
分行业
电子制造业 4249589635.95 0.978 6960526528.7 0.9858 -0.3895
技术研发服务 95630377.75 0.022 100444031.55 0.0142 -0.0479
分产品
创新消费电子产品 2236386787.41 0.5147 4305469073.8 0.6098 -0.4806
智能控制部件 1019776777.73 0.2347 1078636329.1 0.1528 -0.0546
汽车电子产品 360108350.49 0.0829 236438611.91 0.0335 0.5231
技术研发服务 95630377.75 0.022 100444031.55 0.0142 -0.0479
健康环境产品 276668221.77 0.0637 647147065.97 0.0917 -0.5725
其他 356649498.55 0.082 692835447.92 0.0981 -0.4852
分地区
境外 3733533424.78 0.8592 6501916202.41 0.9208 -0.4258
境内 611686588.92 0.1408 559054357.84 0.0792 0.0941
分销售模式
直接销售 4345220013.7 1 7060970560.25 1 -0.3846
公告编号：2023-027                                             厦门盈趣科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
项目 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
电子制造业 4249589635.95 2988619439.99 0.2967 -0.3895 -0.4087 0.0228
分产品
创新消费电子产品 2236386787.41 1538365073.08 0.3121 -0.4806 -0.488 0.0099
智能控制产品部件 1019776777.73 737038952.93 0.2773 -0.0546 -0.1214 0.0549
分地区
境外 3733533424.78 2612972209.55 0.3001 -0.4258 -0.4443 0.0233
分销售模式
直接销售 4345220013.7 3022777670.66 0.3043 -0.3846 -0.4057 0.0246
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
创新消费电子产品 销售量 万套 1875.41 1955.48 -0.0409
生产量 万套 1794.26 2092.23 -0.1424
库存量 万套 176.64 257.78 -0.3148
智能控制部件 销售量 万套 859.35 1053.2 -0.1841
生产量 万套 804.7 1075.92 -0.2521
库存量 万套 46.15 100.8 -0.5422
汽车电子产品 销售量 万套 333.58 219.08 0.5226
生产量 万套 370.94 220.24 0.6843
库存量 万套 55.85 18.49 2.0206
健康环境产品 销售量 万套 185.91 279.31 -0.3344
生产量 万套 184.12 281.73 -0.3465
库存量 万套 18.35 20.14 -0.0889
公告编号：2023-027                                             厦门盈趣科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
1.创新消费电子产品及智能控制部件库存量分别下降 31.48%及 54.22%，主要系公司根据客户终端市
场情况减少备货所致。
2.汽车电子产品销售量、生产量、库存量分别增加了52.26%、68.43%、202.06%，主要系2022 年度，
公司紧抓全球汽车智能化发展趋势，持续夯实电子防眩镜产品的国内行业领先地位，利用投资带动，布
局产业链上游核心部件，同时积极打造天窗控制器、座椅控制器等多个拳头产品；得益于主力产品市场
拓展成效显著，市场份额快速提升，汽车电子业务持续保持快速增长
3.健康环境产品销售量、生产量分别下降 33.44%和 34.65%，主要系终端需求下降所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
电子制造业 直接材料 2409947351.8 0.7973 4199693038.93 0.8257 -0.0284
电子制造业 直接人工 236823997.01 0.0783 452384555.4 0.0889 -0.0106
电子制造业 制造费用 341848091.18 0.1131 401992953.21 0.079 0.0341
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
2022 年 1 月，本公司新设子公司上海盈和电科技有限公司；2022 年 5 月，本公司新设孙公司宁波盈
瓴光电技术有限公司；2022 年 8 月，本公司新设子公司漳州盈趣科技有限公司；2022 年 9 月，本公司新
设孙公司盈趣（上海）汽车电子有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2747928411.59
公告编号：2023-027                                             厦门盈趣科技股份有限公司 2022 年年度报告全文 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.6324
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 1082931347.0 0.2492
2 第二名 529582702.28 0.1219
3 第三名 493088075.56 0.1135
4 第四名 404200524.72 0.093
5.0 第五名 238125762.03 0.0548
合计 -- 2747928411.59 0.6324
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 317532218.69
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1477
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 79497358.7 0.037
2 第二名 71455573.24 0.0332
3 第三名 69263574.7 0.0322
4 第四名 54501508.75 0.0254
5.0 第五名 42814203.3 0.0199
合计 -- 317532218.69 0.1477
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
（三）费用
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 85270000.5 89729084.99 -0.0497 主要系出口信用保险费、广告宣传费下降及销售人员职工薪酬增加综合影响所致
管理费用 196410640.75 289031877.43 -0.3205 主要系本年度限制性股票未达到解除限售条件冲回累计计提的股份支付费用所致
财务费用 -126818217.08 32077943.59 -4.9534 主要系本期受汇率波动导致的汇兑净损失减少所致
研发费用 372736085.13 379592764.61 -0.0181 无重大变动
（四）研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
5G 工业互联网网关设备研发 面向工业互联网领域研发可支持工业元宇宙服务的网关设备 在研 研发一种高性能的 5G 工业网关，应用于复杂的工业环境；通过硬件兼容设计和内置主流工业协议，实现多种工业设备即插即用；基于5G R15/16 标准，支持多项5G新特性，并结合有线网络进行联合优化，保证并发多种类型设备数据的北向网络传输质量 将完全自主设计的工业网关应用于公司自主的工业互联网、智能制造解决方案中，降低智能制造解决方案的后续开发难度和成本，提升服务自主可控性以及控制域和数据域的通信质量
针对各类饮品贮存与制作过程中不同原料的
智能饮品项目群迭代研发 面向咖啡、茶饮、苏打水等各类型家用，商用高端饮品设备、装备市场进行技术研发 在研 特性情景化技术，开发标准化多档位混合、恒温冷/热处理、流量一致性控制结构、压力与电解质溶解度控制自适应电路与算法等技术实现咖啡、茶、苏打水等多种类高端家用或专用饮品设备的高度一致性饮料的出品 有助于公司巩固现有业务并积累相关技术能力，确保技术能力储备能满足客户基本要求同时满足后续相关饮品类业务线的技术延续性
或加工体验
智能会议系统易部署性与一体性模块与组件研发 研发一种易于部署的智能会议系统系统，终端市场可以选购全套会议系统实现大幅度“剪辫子“的部 署，使得会议室更加简洁清爽，也可以单独选择部件实现部分功能 在研 研发一套包含便携式 360 度全景摄像头、便携式底座音箱和可向移动设备供电的会议系统适配终端等模块的智能会议系统，实现以最少的数据线路搭建高保真视频会议系统，实现高保真单线信号传输与单摄像头全空间视频数据采集、处理，具备人形侦测、双向降噪、增益控制、迴音消除、杂音消除、波束形成採集等智能自動控制功能 面向有会议系统整体解决方案需求、部件/配件解决方案需求和软件解决方案需求的客户提供更多的选择
产品应能够独立使用，通过蓝牙通讯与主机
进行触摸信息传输，以 AR/激光投影等图形 作为人机交互的入口解决方
研发一套柔性输入装置， 映射形式作为操作辅助实现对人机界面的单 案，可与其他交互式控制或
柔性输入设备研发 可用于非实体键盘输入场 在研 点、多点多点触控和自定义手势控制，产品 人机界面设备连接后进行交
景 触控的手指做到到可以满足小孩细小手指的 互控制组成整体元宇宙消费
触控，触控偏差达到 1mm  级别。能够自由 端输入解决方案
卷曲携带的防水 IPX3 的设计
食品级精密结构部件研发 面向与食品或人体口腔直接接触的结构部件，进行针对性结构开发、新材料应用研发和工程开发 在研 开发多款与食品或人体黏膜直接接触的材料并研究其成型、密度、冷热耐受度、硬度、老化，电气适配度等特性；研发多款运用新材料成型的结构部件、组件并确保在一定的操作强度下内容物的完整性；研发新材料结构件的加工、组装、保存所需要的工艺与标准，确保具备高质量规模出货的能力 通过本项目为公司的食品级甚至医疗级设备进行的技术储备并对现有食品级相关单品业务开发高质量部件、整机，提升客户可选择方案范围与满意度
研发项目与测试项目管理系统迭代提升与商品化 面向 IATF16949、ISO13485、IPD、ISO/IEC17025 等测试、研发与质量管理体系开发解耦模版与节点内容的研发项目管理系统与企业实验室管理系统 在研 研发过程的各节点的信息进行范式化填写并提供基于 AI  的自动填充与辅助填写功能并解耦 PMO  模版与节点范式化资料。为测试项目提供自动化，流程化的信息记录和反馈回路，提升测试过程的数据可追溯和可信程度，确保体系合规 提升企业研发项目管理和测试管理效率与质量，提升上下游体系配合效率，可全面应用于测试认证、研发和质量管理，提升企业管理效率和测试管理能力
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
光学模块自动组 装、测试系列设备开发 为系列光学模块开发自动组装、清洁、点胶等工序的自动化设备/装备 在研 为光学传感器、模组、组件的清洁、加工与组装等工序提供高精密度的自动化装备、设备与工艺经验积累，提升模组的生产效率与质量 为光学仪器类设备的加工积累了可迁移的经验与 SOP
多类柔性智能制造组装及其在线测试设备研发 面向金属丝精细卷绕、智慧医疗器械、XXX 等领域设备，通过柔性智能制造技术实现各类电子产品工序的标准、非标大规模定制并通过工业互联网打通制造与数据中台并形成可视化报表辅助客户与高层决策 结案 面向金属丝精细卷绕、智慧医疗器械、XXX 等领域研发自动化设备研发并柔性整合入其他组装、在线检测、在线测试产线，联通 MOM、ITTS 质量系统，直联业务决策部门并形成报表 为现有自有产品，外部国内外龙头客户提供各类产品提供大规模大批量定制自动化产线服务
电子元器件组装测试设备 研发新型电感器件生产装备 在研 研发具有调机辅助功能的电感生产设备，通过其精准绕线功能，实现该设备能够稳定高效生产特定类型的精密电感器件 为企业进入电感器件设备供应链和自主供应链安全作技术积累
系列机器人技术迭代研发 在工业、低成本民用领域研发协同装配调试、模块化配送机器人及其移载调度系统 在研 实现基于 SLAM 的自主研发的移载、协同装配测试机器人，实现高精度的移动、路径规划、避障、定位和操作/协同动作定位，实现测试、基本物品配送的机器替人，并积累相关机器人的开发、调试、测试和使用的解决方案能力 有助于公司在智能制造领域机器人技术上的技术积累并拓展中低成本、高品质、中高精度机器人细分市场
智慧座舱显示屏技术开发 研发智慧座舱用车载显示屏系列技术，解决显示屏在显示、机械运动过程中影响用户体验的技术难点 结案 研发具备动态对比度自适应、车规级动态自检与数据沟通自诊断功能的显示器；低噪音稳定翻转且结构稳固防抖结构、防误碰的智慧座舱用系列显示技术 经该项目的研发能够为市场提供用户体验更佳的智慧座舱系列产品
车联网智能硬件技术开发 研发系列车联网智能硬件设备，包括信标路由、拓展互联 OBD 设备和多级联动防眩镜系统 结案 通过有线、无线车联网技术，为乘用车、商用车提供满足一定规格标准的定位、集成安全模块和一体化无感化的乘坐体验 通过车联网软硬件与固件的系列研发工作为乘用车、商用车市场以更低的成本提供更佳便捷的无感化的控制体验，提升客户选配意愿
空气、用水净化技术与多因子环境变量控制技术迭代研发 为丰富净水器、空气净化器以及植物培养器的产品线进行迭代设计，针对性增加产品功能，提升运行性能与外观美化 在研 丰富净滤水器产品形态，通过多通道切换与媒介控制，消除风道效应的密封模组设计，滤芯快速旋熔工艺等工作，提升滤水器产品的适用场景，提升密封效果与净化效率，提升净水设备空间利用率；丰富加/除湿器产品外观、机械形态并增加基于水循环的消毒功能与加除湿一体化能力；降低植物种植培育器的体积、功耗以及热辐射等指标提升客户使用过程中的便捷性与隐私性 通过本项目的研究积累包括温度、光照、空气、湿度控制等环境控制技术，进一步提升在居家环境下特定应用场景的电子产品设计、开 发、可制造性设计能力
智慧健康系列产品智能制造解决方案迭代研发 优化滤水器、空气净化器和植物培育器产品的在/离线检测，验证和制造效率和成本研发相关测试技术和工艺装备 在研 研发新技术与新产品模块的自动化/半自动化生产所需的设备装备，运用视觉 TE 部署在线自动测试，设备老化控制与信息采集模块的开发并完成产线的无线化改造提升生产过程中的排查验证效