一、报告期内公司所处行业情况
公司是一家从事平板显示专用设备、半导体设备行业智能制造装备的，集研发、生产和销售于一体，聚焦客户的业
务需求，为客户智能制造提供有竞争力的整体设备解决方案的企业。
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）和中国证监会 2012 年发布的《上市公司行业分类指引》，公司所属
行业为“ 制造业” 中的“ 专用设备制造业”， 行业代码为 C35 ； 根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类
（2018）》，公司所属行业为“高端装备制造产业”中的“智能制造装备产业”；根据公司具体业务情况而言，公司生
产的设备主要为 LCD 显示设备、柔性 OLED 显示设备、VR/AR/MR 显示设备、Mini/Micro LED 设备及半导体专用设备，以
下内容为公司所处细分行业的分析。
（一）行业的发展阶段、基本特点
1、平板显示专用设备行业
平板显示行业是电子信息产业的支柱，属于战略性和基础性产业。近年来，我国在显示面板行业快速发展，已成为
全球最大的面板生产国，以京东方、华星光电为首的国内面板企业在全球市场上具有重要的地位，成为全球面板市场的
主要竞争者。平板显示专用设备行业属于高端装备制造行业，是实现我国平板显示器件自主生产的关键行业，目前正处
于逐步发展壮大，替代进口产品的阶段。国家及行业主管部门高度支持行业的发展，制定了《中国制造 2025》《“十四
五”智能制造发展规划》等一系列政策鼓励和支持行业企业做大做强。
面板作为电子行业的大宗商品，是平面显示器的核心组件之一。2022 年 12 月，2022 世界显示产业大会发布《中国
新型显示产业发展现状与趋势洞察》报告。报告显示，我国显示面板年产能达到 2 亿平方米，有力支撑智能手机、电视、
显示器、笔记本电脑、平板电脑等领域应用，且产业规模跃居全球第一，成为升级信息消费、壮大数字经济的重要力量。
随着显示技术的持续发展及下游市场对显示屏需求的不断增加，整个平板显示市场呈现快速成长、技术更迭的趋势，全
球显示器件行业已经进入“平板化”阶段。以下为公司产品所在细分领域概况：
（1）LCD 显示设备
随着显示技术的快速发展，人们对显示器件的要求越来越高，LCD 已成为大部分平面显示器件中发展最快、应用范
围最广的显示器件之一，被广泛应用于手机、平板、车载、电脑、电视、商显等领域。
近年来，随着中国 LCD 面板厂不断发力，全球液晶面板产能逐渐向中国转移，特别是“十二五”以来，我国液晶显
示相关技术进一步得到了发展，形成了以京东方、华星光电和惠科股份等企业为代表的 LCD 面板骨干厂商，全球液晶显
示行业已经形成了以中国、韩国、日本三国为核心的产业新格局。
（2）柔性 OLED 显示设备
相较于传统屏幕，柔性 OLED 显示屏幕优势明显，不仅在体积上更加轻薄，功耗上也低于 LCD 器件，有助于提升设备
的续航能力，同时基于其可弯曲、柔韧性佳的特性，其耐用程度也大大高于以往屏幕，降低设备意外损伤的概率。
据研究显示，由于消费电子行业在电视和智能手机制造中使用曲面显示器的数量激增，曲面显示器可能会占据相当
大的市场份额。柔性显示器与其他显示器基本相同，不同的是它是在柔性基板上。除了可以应用于智能手机、平板电脑
和电视等传统领域之外，柔性 OLED 还可以应用于可穿戴设备、智能家居、汽车显示屏和可折叠电脑等新兴领域。随着柔
性显示技术不断发展，中国柔性显示产业产能大幅提升，行业发展前景良好。
（3）VR/AR/MR 显示设备
VR、AR、MR 等多种技术统称为 XR（Extended Reality），中文名为扩展现实，是指将现实与虚拟结合起来进行人机
互动的可穿戴设备，通过将三者的视觉交互技术相融合，为体验者带来虚拟世界与现实世界之间无缝转换的“沉浸感”。
目前主流的 XR 包括了 VR 虚拟现实、AR 增强现实、MR 混合现实等。
2022 年 11 月 1 日，工业和信息化部、教育部、文化和旅游部、国家广播电视总局、国家体育总局联合印发《虚拟
现实与行业应用融合发展行动计划(2022-2026 年)》（以下简称“《行动计划》”），为《中华人民共和国国民经济和
社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》在该领域的具体部署。《行动计划》中明确提出虚拟现实(含增强
现实、混合现实)是新一代信息技术的重要前沿方向，是数字经济的重大前瞻领域，将深刻改变人类的生产生活方式，产
业发展战略窗口期已然形成。到 2026 年，三维化、虚实融合沉浸影音关键技术重点突破，新一代适人化虚拟现实终端产
品不断丰富，产业生态进一步完善，虚拟现实在经济社会重要行业领域实现规模化应用，形成若干具有较强国际竞争力
的骨干企业和产业集群，打造技术、产品、服务和应用共同繁荣的产业发展格局。
2、半导体设备行业
（1）Mini/Micro LED 设备
当前，显示终端产品正在向小型化、轻量化、智能化、立体化发展，高画质和低功耗成为消费者共同追求的目标。
凭借高解析度、高亮度、高对比度、高色彩饱和度、低功耗、反应速度快、厚度薄、寿命长等诸多优势，Mini/Micro
LED 成为未来 LED 显示技术的发展趋势，也是继 LED 户内外显示屏、LED 小间距之后 LED 显示技术升级的新产品，具有
“薄膜化，微小化，阵列化”的优势，并将逐步导入更多产业应用场景中。
Mini/Micro LED 大尺寸屏幕可应用在电视、商用屏、指挥调度屏、安防监控等场景；中尺寸屏幕可应用在车载显示、
高阶监示器等场景；小尺寸屏幕可应用在手机、平板等场景中。
（2）半导体专用设备
近年来，随着人工智能、智能网联汽车、5G、云计算、物联网等新兴市场的不断发展，全球半导体行业市场规模整
体呈现增长趋势。半导体设备是支撑电子行业发展的基石，也是半导体产业链上游环节市场空间最广阔，战略价值最重
要的一环。根据 SEMI 统计数据显示，2020 年中国大陆凭借 187.2 亿美元销售金额首次成为全球半导体设备第一大市场；
中国台湾继续保持较为平稳的增长态势，以 171.5 亿美元位居第二；韩国销售金额为 160.8 亿美元，成为全球第三大市
场。2021 年，中国大陆半导体设备市场规模同比增长 58.23%，以 296.2 亿美元销售金额继续保持首位，增长势头强劲。
2020 年 8 月，国务院发布《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》，促进了我国半导体行业
在相关技术领域进行创新，而这也将成为该行业发展的趋势。另外各下游新兴应用领域的快速发展，将带动国内半导体
行业持续发展。由于国家产业基金的注入，半导体企业将更容易扩张规模、提高技术水平，完成做大做强。
2020 年 9 月 25 日，广东省工业和信息化厅等五部门联合发布《广东省培育高端装备制造战略性新兴产业集群行动
计划（2021-2025 年）》，提出要积极推进半导体芯片巨量组装设备等整机设备生产。
（二）公司所处的行业地位情况
公司是国内为数不多的具备平板显示专用设备及半导体设备研发和制造能力的企业之一，为客户提供国产化设备，
实现进口替代。从成立至今，公司一直专注于智能制造装备生产领域，持续推出技术先进、性能优异的产品。依靠先进
的技术、稳定的产品质量、完善的售后技术支持，公司产品获得了一线平板显示设备厂商的高度认可，并成为其重要的
专用生产设备供应商，获得较高的美誉度和知名度。
在 LCD 显示设备领域，公司凭借过硬的产品质量、技术创新能力以及高效优质的配套服务能力，与国内众多的面板
厂商建立了良好的合作关系，并逐步实现进口替代。在中小尺寸设备方面，公司偏光片贴附设备、全贴合设备、清洗设
备、背光组装设备、邦定设备等设备，得到了包括京东方、深天马、华星光电、友达光电、群创光电等国内外优秀面板
厂商的广泛认可。在中大尺寸设备方面，公司研发的 65 寸-130 寸相关面板贴附设备，已得到包括京东方、华星光电、
惠科电子、杉金光电、恒美光电、三利谱等行业优秀客户的认可。此外，在超大尺寸显示制造工艺相关设备中，公司推
出的 140 寸贴附设备，也得到了包括京东方、华星光电等客户的认可。
在柔性 OLED 显示设备领域，公司研发并推出的全自动柔性面板偏光片贴附设备，取得了包括京东方、维信诺、深天
马、华星光电等客户的认可。公司研发并推出的柔性面板制作工艺中所需的膜材贴附设备，如面板取下前清洗设备、取
下后覆膜设备等相关设备也得到客户的认可。依托于公司在面板贴附领域的领先技术，公司成为国内柔性面板制造厂商
的首选合作厂商之一。
在 VR/AR/MR 显示设备领域，公司提供其显示器件生产工艺中所需的 Micro OLED（硅基 OLED）晶圆显示偏光片贴附
设备、PF 膜材贴附设备、OCA 贴合设备、HTH 全贴合设备等设备，基本涵盖了 VR/AR/MR 工艺段中模组组装和后段组装工
艺段所需的相关设备，相关产品现已取得合肥视涯等客户的认可。同时，公司推出的 VR/AR/MR 制造工艺中所需膜材制造
的覆膜设备，获得三利谱、歌尓股份等客户的认可，并已展开合作。
在 Mini/Micro LED 设备领域，公司控股子公司易天半导体是一家集研发、设计、生产、销售和服务于一体的半导体
专用设备制造商，报告期内专注于第三代 Mini LED 巨量转移整线设备的研发和制造。公司控股子公司微组半导体加大在
Mini LED 制程工序中的研发投入，在检测和返修工序段提供多种工艺的解决方案，覆盖了玻璃基、PCB、铝基、FPC、
FR4 等基板材质。微组半导体开发了Mini LED 固晶后修复技术、回流焊接后修复技术、膜压后一体化修复技术。近年来，
易天半导体及微组半导体在技术创新、产品优化和市场准入方面均取得了重大突破，赢得了客户和合作商的信任和支持。
在半导体专用设备领域，公司基于十多年来贴附技术的研发，开发出半导体相关的覆膜设备，得到了包括三安光电、
长电科技、通富微电、歌尓股份等客户的认可。公司控股子公司微组半导体开发的探测器模块微组装生产线，在医疗器
械断层扫描 CT 机生产工序中起到了重要的国产化替代作用，获得了航卫通用等客户的认可。此外，微组半导体持续开发
了 AMX 系列微组装设备，在精度和速度方面均持续提升，2022 年度获得了中国航天科技集团公司九院 704 所、中航光电
科技股份有限公司、西安微电子技术研究所等客户认可。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）报告期内公司从事的主要业务、主要产品及用途
1、主要业务
公司主要从事平板显示专用设备及半导体设备的研发、生产与销售，目前主要产品为 LCD 显示设备、柔性 OLED 显
示设备、VR/AR/MR 显示设备、Mini/Micro LED 设备及半导体专用设备。
报告期内，依托公司在技术优势、客户资源、经营模式、市场服务等方面积累的优势，公司不断拓展在平板显示专
用设备及半导体设备领域的市场份额。
2、主要产品及用途
行业领域 设备类别 主要产品 产品特点、优势及应用
产品特点：设备可覆盖产品尺寸从 0.95 寸到 140 寸，采用 sheet 贴附
技术实现无气泡线，研磨盘、研磨带、研磨布等清洗方式可以根据产
品工艺需求进行定制。
全自动偏光片贴附 优势：设备洗净能力超过 30μm 以上的异物去除率可达到 100%；AOI
生产线 检测能力误检率/漏检率均低于 0.05%,节拍最快可实现 2.5S/PCS；贴
附精度最高可达±0.03mm；设备良率最高可达到 99.5%；设备稼动率超
过 95%。
应用领域：手机/车载/平板/笔记本电脑/TV/智能穿戴
产品特点：COG 采用大理石底座设备精度稳定。采用进口压头保压效果
稳定。产品线满足 LCD/OLED 单边多颗及多边多颗 IC 实装、单边多段
全自动 COG/FOG 邦 FPC、FOB 实装点胶工艺，搭配 AOI 检测。
LCD 显示设备 定生产线 优势：COG/FOG/FOB 邦定、AOI、点胶各段全自动化配置，各系列各工
段设备可灵活搭配配线；可兼容 4-75 寸产品。
应用领域：工控屏/NB 高阶屏/平板/车载/TV
产品特点：OCA 重膜采用异撕贴撕膜，撕膜效果稳定，硬贴真空腔体采
用一体成型密封效果稳定。
优势：采用 CCD 自动对位校正，贴合精度大幅提高；无需更换治具，
全自动真空全贴合 可兼容 3-32 寸产品；软对硬贴合兼容人工上料、抽检等多种工作模
生产线 式，操作方便；硬对硬贴合采用双工位平台，效率高，贴合稳定；
平板显示专用 LCD/LCM、贴合成品采用上下料机自动上下料，自动化程度高；采用高精密伺服滑台驱动，CCD 移动位置后自动计算坐标，无需重新标定。应用领域：手机/平板/车载/智能穿戴
设备 全自动背光组装生产线 产品特点：采用直线式结构，设备成本低，设备维护方便。组装部件采用直线电机驱动，精度高，速度快。优势：3-32 寸 最高精度可达±0.05mm，最快节拍 4 秒/片。应用领域：手机/平板/车载/智能穿戴
RTP 偏光片贴附生产线 产品特点：大尺寸卷料上机完成贴附，卷料运行过程数字化张力检测实时情况，纠偏系统根据位移量实时纠偏；高精度半切刀精确控制刀深，高精度直线电机控制偏光片半切直线度，双上料机构实现不停机人工换卷功能。优势：减少了偏光片运输及包装成本；贴附良率＞98%。应用领域：电视/商显
柔性 OLED 显示设备 柔性 OLED OCA 贴附生产线 产品特点：六轴机器人搭配易撕贴撕膜装置完成 OCA 撕膜动作，数字化控制撕膜压力和轨迹，有效解决 OCA 撕膜拉胶问题。优势： 撕膜成功率＞ 99.9%， 贴附良率＞ 99.8%， 贴附精度可达±0.05mm，能兼 SUS+Foam/Panel+OCA/Panel+PWO 等多种功能膜材贴附工艺。应用领域：折叠屏手机/车载/平板/笔记本电脑
柔性 OLED POL 贴附生产线 产品特点：数字化闭环控制贴附压力和张力，核心工艺参数实时上报CIM 系统监控，确保贴附贴附良率；plasma 通过氮气及温度精确管控水滴角，AOI 检测保证外观不良及贴附精度。优势： 撕膜成功率＞ 99.9%， 贴附良率＞ 99.8%， 贴附精度可达±0.05mm，更适应超薄及高精度偏光片贴附。应用领域：折叠屏手机/车载/平板/笔记本电脑
柔性 OLED UTG 贴附生产线 产品特点：采用更高精度 SHEET 机械结构，导轨运行直线度及贴附胶辊直线度相比普通结构有较大提升，解决超薄 UTG 产品转写和贴附过程中水波纹等工艺难题。优势：无水波纹，贴附精度可达±0.05mm，水滴角低＜20 度。应用领域：折叠屏手机
柔性 OLED 钢片贴合生产线 产品特点：采用直压和微角压合二合一装置完成贴附，压合力通过伺服电机加压力传感器闭环监控压合力，避免贴合过程中气泡产生。优势：贴合良率＞99.8%，贴合精度可达±0.05mm。应用领域：折叠屏手机
VR/AR/MR 显示设备 全自动偏光片贴附生产线（VR/AR/MR） 产品特点：先将 SG 表面保护膜撕除，异物清洗干净，然后在 SG 与 OCS或 POL 面精准的贴附，最后进行检测等工序。优势： 可完成 0.9-3 寸 SG 与 POL ＆ OCA 贴附； 贴附精度可达±0.05mm；良率＞98%；稼动率＞95%。应用领域：VR/AR/MR 穿戴产品
全自动保护膜贴附生产线（VR/AR/MR） 产品特点：先将 panel 表面保护膜撕除，异物清洗干净，然后在贴合好的产品的正反两面面精准的贴附，最后进行检测等工序。优势：可完成 0.9-3 寸 panel 与 POL 正反两面保护膜附膜；贴附精度可达±0.2mm；良率＞98%；稼动率＞95%。应用领域：VR/AR/MR 穿戴产品
全自动真空全贴合生产线（VR/AR/MR） 产品特点：先将 SG 上 OCA 重膜撕除，Panel 异物清洗干净，然后 SG 与Panel 精准的真空贴合，最后进行检测等工序。优势： 可完成 0.9-3 寸 SG 与 Panel 真空贴合； 贴附精度可达±0.05mm；良率＞98%； 稼动率＞95%。应用领域：VR/AR/MR 穿戴产品
光学膜材贴附设备（VR/AR/MR） 产品特点：光学膜材上料后经过 USC 非接触清洁管控异物，增量膜经过电晕系统提升膜材附着力，网箱贴附技术更大程度降低软对软贴附应力。优势：可实现多种膜材（POL+IQPS+QWP）低应力高精度贴附后保证光学性能，精度可达±0.05mm。应用领域：VR/AR/MR 穿戴产品
清洗偏贴生产线（VR/AR/MR） 产品特点：采用两道研磨清洗装置确保洁净度，清洗后产品 AOI 判定结果，全景视觉系统兼容最小不规则形状产品，百级贴附环境保证最终贴附良率。优势：贴附精度可达±0.05mm，贴附良率＞98%，最小产品兼容 0.9寸，兼容平面任意形状产品。应用领域：VR/AR/MR 穿戴产品
半导体设备 Mini/MicroLED 设备 芯片排列转移设备 产品特点：替代传统摆臂固晶的方式，利用顶针模组将蓝膜上的芯片转移至载体玻璃上。优势： 精度可达± 10μm， 效率 120K/h， 良率＞99.9999%， 可兼容0204mil 及以上芯片。应用领域：大屏/商业显示/车载显示/手机/平板电脑/4K/8K 电视/笔记本电脑/VR/AR/MR
芯片激光批量焊接设备 产品特点：将基板与芯片对位后压合，并进行激光镭射焊接。优势：精度可达±10μm，效率 120K/h，良率 99.99%，可兼容 0204mil及以上芯片，焊接后平整度高。应用领域：大屏/商业显示/车载显示/手机/平板电脑/4K/8K 电视/笔记本电脑/VR/AR/MR
Mini LED AOI 外观、点亮检测设备 产品特点：适用于 Mini LED 外观、点亮的功能检测，采用多角度光源，高效稳定的检测效果，简单直观智能的程序制作流程不受材料,顏色,反光等限制，以及产品点亮后的不同画面切换进行成像检测。优势：可适用于最小 3*5mil 芯片的外观及点亮检测，最多 10 万颗芯片的检测。应用领域：Mini LED 直显产品的炉前炉后外观检测/点亮后的外观检测
Mini LED 返修设备-直显、背光 产品特点：适用于 Mini LED 直显产品固晶后返修、回流焊后返修、模压后返修等场景。优势：兼容最大直显 Mini-LED 基板尺寸:200*200mm，背光 500*650mm可返修 Mini-LED 芯片尺寸 3*5-20*20mil；可连线实现全自动返修过程，协议支持 SMEMA/MES 协议；贴片精度可达±10μm，能够较大幅度提高直通率。应用领域：RGB 显示屏/车载显示屏/Mini LED 高精度返修/Mini IC 全自动返修，电视背光/笔记本电脑背光/手机背光/铝基板/FR4/玻璃基板
半导体专用设备 晶圆附膜设备 产品特点：采用真空环境附膜气泡稳定、膜材卷料自动裁切、自动撕膜、CCD 定位、可完成 4/6/8/12 寸晶圆附膜。优势：贴附精度可达±0.1mm；良率＞99%； 稼动率＞95%。应用领域：晶圆减薄制程前附 UV 膜、晶圆切割制程前附蓝膜
全自动 COF 贴片生产线 产品特点：卷带式 FPC 封装生产（TAB 基板）、软板连接芯片组件、软质 IC 载板封装。包含 FPC 卷料收放模块、晶圆供料模块、贴片及共晶键合、温度控制系统、金手指来料及键合后成品检测等功能。优势：邦定精度可达±10μm，贴装器件尺寸范围：4*9mm-20*40mm，TAB 料带尺寸范围：35-70mm。应用领域：小尺寸面板如手机或 PDA 等液晶模块产品/卷带式封装生产（TAB 基板）/软板连接芯片组件、软质 IC 载板封装/喷墨打印机喷头芯片封装
晶圆保护玻璃贴合设备 产品特点：适用于硅基 OLED 微显示器贴合 Micro LED 保护玻璃高精度组装。包含晶圆存储、晶圆搬运系统、点胶系统、真空贴合、脱泡及检测系统。优势：在线全自动贴片精度可达±10μm，Wafer 尺寸：4、8、12 寸，加工器件大小：1mm-40mm。应用领域：硅基 OLED 微显示器贴合/Micro LED 保护玻璃高精度组装/VR/AR/MR 显示设备
全功能粘片设备 产品特点：采用微米级龙门双驱结构可方便组成在线生产系统，集成高精度贴装系统、预固定系统和生产数据分析系统。可根据需求自由搭配相关功能模块，如激光加热模块、吸嘴加热模块、UV 点胶及固化模块等。适用于定制化微米级高精度的组装需求、对工艺要求较高、工艺场景复杂的场景。优势：贴片精度可达±2.5/±5μm，可完成微米级各类非标器件的组
装工艺。应用领域：光学芯片/显示芯片封装/医疗/安防探测器（核心成像模块组装）/光器件（激光器 LD 钯条组装、VCSEL、PD、LENS 等组装）/半导体（ MEMS 器件、射频器件、微波器件和混合电路）/硅芯片、GaAs芯片
晶圆高速贴片设备 产品特点：适用于传感器、IC 等裸 Die、阻容类器件往陶瓷基板、PCB基板等进行混合高速贴片的场景；核心模块集成了高精度贴装系统，预固定系统和生产数据分析三个部分。支持晶圆、飞达、载盘等同时供料混合贴装；支持点涂胶功能，支持倒装和整装功能。优势：贴片精度可达±5μm，加工范围：400mm*500mm，加工器件大小：0.05mm-10mm，兼容晶圆尺寸 6-12 寸。应用领域：传感器 IC/裸Die 等高速贴片。
（二）报告期内公司经营模式
1、经营模式
装备制造行业普遍存在技术开发难度大、定制化程度高、生产制造难以规模化的特点。国内外优秀企业正逐步实现
经营的模块化，即借鉴汽车制造行业，将整机逐级分解成多个标准模块，对标准模块进行管理，以实现标准模块的批量
制造和质量管控，提升管理效率、提升产品质量、降低采购成本、缩短交付周期。公司基于自主研发的核心技术，构建
了模块化的经营模式，有利于经营效率和产品质量的提升。
公司基于模块化经营，通过提前备料、批量装配降低生产成本，同时缩短了产品交付周期；基于模块化经营，通过
销售配置器进行销售，使得客户购买自动化设备的体验更为简单便捷，报价沟通流程更为高效。
2、研发模式
基于模块化的经营模式，公司建立了模块化的研发模式。公司将产品逐级分解成多个标准模块，建立模块库，研发
人员不断地开发新模块来丰富模块库，同时不断完善每一个模块，以达到每一个模块性价比最高。将模块库中的模块进
行组合，即可形成整机或生产线。根据模块开发的难度和创新度，公司模块开发分为前瞻研发、二次开发、定制开发。
前瞻研发主要负责创新度高、开发难度大的全新模块研发；二次开发主要针对全新模块开发不同性能、不同参数的衍生
模块；定制开发主要满足具体客户差异化需求，在前瞻研发和二次开发的基础上开发特定模块。
通过模块化的研发，有利于提高公司研发效率，提高产品的质量和稳定性。
3、采购模式
报告期内，公司供应链体系逐渐向集团化管理转型，加强集团采购优势。基于模块化设计，一方面，针对通用性较
强的物料，公司采取批量采购来降低物料单价，实现降低采购成本；另一方面，依托于数字化信息系统，将传统非标设
计中的采购需求，进行多维度的分类分析，整合其中具有共性的采购需求，与供应链相关部门共同建立了关于选型、货
期等维度的数据库，消除供应链系统中由于信息不对称造成的成本浪费。
同时，依据公司产品定制化特征，针对通用性不强的物料，为避免批量采购可能产生的物料呆滞风险，提高物料周
转效率，减少物料资金占用，公司采用根据订单专项采购的采购模式。
在供应商选择方面，公司建立了完善的供应商遴选制度，多渠道、多途径遴选合格供应商，并对合格供应商名单进
行动态化管理。供应商遴选制度的建立及有效执行，保证了生产的稳定并有效控制了产品的成本和质量。经过多年的合
作，公司与主要供应商保持了长期稳定的业务关系，有利于保证原材料价格和质量的稳定。
4、生产模式
与模块化经营模式相对应，公司采用“通用模块批量生产、专用模块小批量生产、客户差异化模块定制生产”的生
产模式。通用模块批量生产，有利于提高生产效率，降低生产成本，保证产品一致性和稳定性。专用模块小批量生产，
主要为满足不同客户对生产工艺、技术水平、产品类别、产品技术指标的不同需求，同时兼顾周转效率、生产效率和生
产成本等。差异化模块定制生产，则是为了满足不同客户的多样化需求，及时按需生产，同时又避免生产过剩造成的浪
费。
生产形式上，生产环节主要根据研发部门提供的产品设计书进行装配和调试，采用项目制，结合设计、采购、计划、
品质、生产、调试等多部门配合，为客户提供局部或整体解决方案。采用数字化管理，降低沟通成本，通过飞书系统建
立“一项目群、一项目会议、一项目文档”机制，及时有效跟踪项目进度，生产项目管理精确度到日，确保项目交付计
划的达成。
生产过程中品质管理部、生产管理部与研发设计部门密切配合保证产品生产质量。产品经充分模拟客户现场调试并
检测合格后转交仓库并根据客户要求安排发货。
5、销售模式
公司产品存在较为明显的非标定制化特征，与此相适应，公司销售模式以直销为主。此外公司亦存在少量通过经销
商实现的销售，由经销商提供客户需求信息，共同获取客户订单。
凭借在平板显示专用设备行业领先的技术水平、稳定的产品性能、快速响应的售后服务，公司在行业内享有较高的
品牌知名度和美誉度，产品已基本实现对国内外主要平板显示器件生产厂商的覆盖。对于已形成稳定合作关系的现有客
户，由公司销售人员负责日常关系维护，及时沟通和了解客户设备需求，根据需要安排公司技术人员与客户就需求实现
方式、技术路线选择等问题进行更为深入和细致的交流，争取客户订单，扩大市场占有率。此外公司会参与部分行业影
响力较大的专业展会、技术研讨会，集中展示公司形象、技术实力、最新研发成果，以拓展潜在的目标客户。
（三）报告期内公司主要业绩驱动因素
近年来，国家、省、市等主管部门陆续出台了一系列政策，大力支持我国平板显示及半导体生产设备制造行业的发
展。2021 年 3 月，国务院发布《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》，提
出要聚焦高端装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用；2021 年 12 月，工信部等八部门联合印发了《“十
四五”智能制造发展规划》，提出要大力发展智能制造装备，研发国际领先的新型平板显示制造成套装备等专用智能制
造装备；2022 年 6 月，深圳市发布了《关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》，提出要形成工
业母机产业集群，聚焦半导体制造装备、显示面板制造装备等重点领域，加强装备数字化技术攻关。上述系列政策相继
实施后，推动我国平板显示及半导体生产设备制造行业进入高质量发展阶段。
报告期内，面对复杂严峻的外部经济形势、行业及市场环境，公司紧密围绕 2022 年度经营目标，积极调配内外资
源，坚持以“客户为先”，在维护原有客户关系的同时，积极开拓新客户、新市场。其次，公司持续加大研发投入，保
持公司在国内平板显示专用设备行业的优势地位。再次，公司加强可视化、精细化管理，提高经营效率，控制生产成本，
通过知识管理提升团队整体效能。公司初步完成了数字化系统的搭建，逐步实现运营数字化、经营数据信息化。此外，
公司在加强信息化建设的同时， 继续完善内控体系， 稳步推进募投项目的建设。2022 年度公司实现营业总收入
65,534.65 万元，同比增长 35.44%；实现归属于上市公司股东的净利润 4,429.11 万元，同比下降 36.83%。影响经营业
绩的主要因素有：
1、报告期内，公司紧密围绕年度经营目标，积极调配内外资源，在维护原有客户关系的同时，积极开拓新客户。
公司 2021 年末结转至 2022 年验收的订单金额较上年同期增加。同时，随着公司中ft基地产能的逐步释放，公司产品
交付能力进一步增强，实现了收入增长。
2、报告期内，受宏观经济、通货膨胀等错综复杂的国际环境及经济形势的影响，世界经济总体发展速度放缓，
全球消费电子市场需求低迷，导致公司主营产品平板显示专用设备订单毛利率不及预期，2022 年度，公司达到验收标
准且确认收入的部分订单毛利率下降。
3、报告期内，为丰富公司产品类别，延伸公司产品线，公司持续加大对半导体设备领域相关新产品、新技术的
研发投入，已研发并推出半导体晶圆附膜设备等产品。
4、报告期内，公司对控股子公司深圳市易天半导体设备有限公司的投资力度不断增加。目前，公司 Mini LED 巨
量转移设备已完成部分整线的生产与交付，正在积极推动产品的验收进程。
5、报告期内，公司积极推进中ft基地建设，中ft基地厂房及装修工程固定资产折旧费用较高，而中ft基地的产
能处于爬坡上升阶段，且产能尚未完全释放，因此尚未达到盈亏平衡。
三、核心竞争力分析
（一）专注于平板显示专用设备及半导体设备的研发，公司技术优势突出
平板显示专用设备及半导体设备行业是典型的技术密集型行业，技术集成难度高，产品开发难度大。公司是国内较
早进入平板显示专用设备领域的公司，在多个困扰行业多年的技术难题上实现突破，形成了独特的技术优势。同时，公
司研发方面在立足现有已成熟的核心技术之上，积极拓展半导体设备行业，产品向多元化发展。
1、LCD 显示设备方面
报告期内，在现有液晶显示行业及半导体芯片行业发展需求之下，公司基于现有技术进行横向拓展。为适应不同客
户需求，基于节约客户无尘车间场地及产品性能方面考量，自主研发设计了 65 寸 H 型和 88 寸 RTP 偏光片贴附生产线，
包含了 UPK 解包及上料、研磨盘/研磨带水洗、AOI 清洗后检测、卷料偏光片贴附、在线脱泡、在线 AOI 检测、下料及检
查等多个工艺段项目；其中，RTP 偏光片贴附单元，集弱气泡线贴附结构、高速飞拍精度检测技术、圆刀半切偏光片技
术于一体，产线整体性能指标达行业领先水平；面板清洗单元，解决了研磨破片、研磨压力不稳定的工艺难题，有效提
升了清洗良率和稳定性。
报告期内，公司在大尺寸模组组装设备方面继续拓展新产品，针对大尺寸偏贴起始段气泡线的行业工艺难题进行专
项攻克。公司在现有中尺寸 SHEET 贴附技术上进一步向大尺寸升级，88 寸偏贴生产线成功突破了气泡线问题；在大尺寸
磨边制程中，研发了面板磨边后 75 寸端子水洗设备，有效解决磨边后造成的端子区异物问题，提升后段邦定良率；针对
大张面板切割后玻璃屑等异物问题，研发了 75 寸切割后盘刷清洗设备，解决了切割后面板玻璃屑及检测干扰问题。
由于新能源汽车行业的快速发展以及中高端汽车配置多个功能显示屏的需求，带动了车载显示器件需求量的增加。
公司针对车载显示模组组装设备的市场需求，升级迭代了现有 12/17/24 寸偏贴生产线，满足了车载显示屏高精度、高分
辨率、高耐候性的良率要求。在贴附精度方面，采用公司自主研发的高精密级校正平台（±1μm）和视觉定位系统精确
校正，贴附精度可达±0.1mm（CPK＞1.67）；在节拍方面，优化现有设备布局，并搭配公司自主生产的高速直线电机，
提升轴运行速度，生产效率由 8S/PCS 提升至 7S/PCS，单位时间产能提升 10%以上；良率方面，降低异物二次污染率，将
设备内部洁净度由静态百级提升到动态百级。在中尺寸车载偏贴生产线方面，其所包含的上料、清洗、AOI、偏贴、脱泡
单元实现模块搭配，可根据客户实际需求灵活选择。
在大尺寸 OLB 邦定制程，研发了 70 寸 OLB 邦定机生产线，与现有偏贴生产线一起，可完成整个液晶模组段生产工
艺，是国内为数不多的具备大尺寸整线方案及交付能力的设备厂家。未来公司将进一步加大对大尺寸显示模组组装相关
重要工艺设备的研发力度，提升公司大尺寸模组组装设备的整线的交付能力。
2、柔性 OLED 显示设备方面
报告期内，随着柔性 OLED 显示屏向折叠屏手机、笔记本电脑和车载显示发展，针对折叠产品的发展需求，在现有
小尺寸柔性 OLED 贴附技术上研发了 10/20 寸柔性 OLED-POL/OCA/UTG/贴附生产线。在 POL/OCA/UTG 贴附技术方面，针对
柔性折叠屏手机的撕膜及翘曲等工艺难题，升级已有的 SHEET 贴附技术，实现数字化时时监控贴附压力，并兼容任意形
状产品，贴附精度最高可达 0.05mm（CPK＞1.33），良率＞99.8%；针对柔性 OLED 屏体撕膜工艺，可自由设置六轴机器
人路径及速度来提升撕膜成功率，贴附完成后 AOI 检测外观贴附不良及精度不良，更大程度保证了贴附良率；在设备兼
容性方面，因为柔性 OLED 制程经常变化，所以结构设计上充分考虑了 OCA、PWO、Foam、POL 等多种膜材贴附原理共性，
可以满足不同柔性膜材贴附需求，为客户后期产线升级改造提供便利；未来研发将对现有柔性贴附技术继续升级迭代，
满足柔性 OLED 工艺的其他终端产品应用需求。
3、VR/AR/MR 显示设备方面
目前 VR 主流的显示模组分为 Micro OLED（硅基 OLED）和 Fast-LCD 两种显示技术，随着 Pancake VR 成为主流且逐
步量产，公司在 VR 显示模组和光学透镜以及光学功能膜材贴合方面深入研发。
21
在 Micro OLED（硅基 OLED）近眼显示模组设备方面，公司与客户共同研发 2 寸以下真空全贴合设备和 POL/OCA 贴
附设备，由于显示 VR 单眼分辨率达到 4k 或以上，对贴附良率要求（目标 99%）及贴合制程中异物要求（＞3μm 不可有）
较高，因此对设备内部运动部件以及零部件装配阶段洁净度等级有更高要求（10 级）。因产品面积较小，且具有圆弧角
形状，在设备内部搬运、清洁、定位等各环节难度增加。VR 贴合技术研发工作已经解决多种工艺难题，目前各项功能已
通过客户验证进入试量产阶段。
在 Fast-LCD 近眼显示模组设备方面，公司研发推出 1-8 寸清洗偏贴专用线，采用两道研磨盘清洗，AOI 检测大于 5
μm 以上异物后排出 NG 品，OK 品进入偏贴设备完成贴附工艺，此 VR 专线精度和良率指标已通过验证进入量产阶段。未
来公司将进一步与 VR/AR/MR 显示模组和光学透镜厂家深入合作并拓展产品线。截至本报告披露日，公司已取得客户相应
订单，并依据客户工艺需求完成交付，正在客户处验证工艺效果。
在光学功能膜材贴附设备方面，公司与偏光片生产厂家深入合作，研发了 17 寸 POL+IQPS+QWP 多种膜材贴附设备，
光学膜材采用料盒集中供料，撕膜后经过电晕系统提升膜材表面附着力，再经过 USC、视觉定位、网箱贴附等技术完成
功能膜材贴附，目前各项技术指标已经通过客户验证实现量产，未来公司将在此基础上深入研发带光轴对位功能的 VR 光
学膜材贴附技术。
4、Mini/Micro LED 设备方面
在 Mini/Micro LED 显示领域，公司控股子公司易天半导体于 2021 年成功研发的 Mini LED 巨量转移生产设备，可
实现部分进口替代。2022 年推出第三代 Mini LED 巨量转移设备，为公司在 Mini LED 巨量转移领域奠定了坚实的基础。
报告期内，在 Mini LED 巨量转移生产设备方面，第三代 Mini LED 巨量转移整线设备其芯片批量激光焊接装置具有
独特的技术优势，如优化上下料及对位时间，较上一代产品提速 30%。传统SMT 单固晶工位UPH 较难突破 30K pcs/H，其
精度约为±20μm、良率约为 99.999%，且只适用于较大间距、大尺寸（如 pitch 700μm，芯片 0305mil 以下无法实现）
的芯片转移工艺，而易天半导体的芯片排列转移装置实现了小间距、小尺寸芯片产品（如 pitch 350μm，芯片 0204mil）
的巨量转移，该工艺已突破单机 UPH 120K pcs/H、精度±10μm、良率 99.9999%以上等指标，解决了传统工艺生产效率
低、产品良率及精度差等缺陷。
报告期内，公司子公司微组半导体持续加大 Mini LED 返修设备方面的研发力度，研发了第三代 Mini LED 直显产品
返修设备及第二代 Mini LED 背光产品返修设备。该设备采用双工位并行方式，搭配自主研发的核心温控焊接系统、一体
化力控拆焊系统、免调节上锡系统，使 Mini LED 直显产品返修设备效率从 38s/pcs 提升到 28s/pcs，良率从 86%提升至
98%以上。另外，为扩大 Mini LED 市场份额，微组半导体在不同工艺段分别开发了 Mini LED 外观检测设备、Mini LED
底胶填充设备、Mini LED 底胶固化设备，进一步丰富公司产品线。
5、半导体专用设备方面
报告期内，在半导体专用设备领域，公司积极开展新产品、新技术的研发，研发出半导体相关附膜设备，如晶圆减
薄前附膜机、晶圆切割前附膜机、Strip 附膜机等，并且得到了客户的认可。
报告期内，公司子公司微组半导体持续加大半导体封装设备方面的研发力度。在高精度高速贴片设备方面，微组半
导体研发的第三代高速贴片设备较上代设备效率提升 80%,加强了公司在半导体封装设备市场竞争力；在提升效率的同时，
不断探索更高精度的贴片工艺，目前与清华大学合作开发的 PDMS 亚微米贴片装备正在进行工艺验证。此外，在探测器微
组装领域开发了 PD 组装、闪烁体组装、栅格准直器组装等装备，攻克了超大尺寸 PD 变形问题、超大长宽比 PD 角度精度
问题。
公司自成立以来一直专注于技术研究，公司以“创新为魂”作为企业核心价值观，以自主创新在行业积累多项领先
技术，公司的研发团队在平板显示专用设备及半导体设备领域有多年技术沉淀，对现有行业工艺有深刻的理解与实践经
验，对行业未来技术的发展能准确把控方向及迅速响应，作出技术创新研发。通过持续的技术创新，公司在多个领域形
成了解决具体问题的独特技术，形成了自身的知识产权体系。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已获得授权专利 226 项，软
件著作权 102 项，集成电路布图设计 1 项。同时，公司始终专注于自动化设备的研发、生产和销售，获得“国家级专精
特新小巨人企业”、“国家级高新技术企业”、“广东省工业设计中心”、“广东省智能制造生态合作伙伴”、“创新
型中小企业”、“宝安区五类百强企业（创新类）”等荣誉。
（二）拥有行业龙头客户，客户资源优势突出
公司作为国内平板显示专用设备行业的优秀企业，以客户需求为中心，积极开拓行业龙头客户，与京东方、深天马、
华星光电等国内外行业龙头企业建立了良好的合作关系，成为其重要的专用生产设备供应商。
在 LCD 显示设备领域，公司偏光片贴附相关设备客户涵盖了京东方、深天马、TCL、友达光电、群创光电等国内外优
秀的面板厂商；公司的偏贴设备、全贴合设备、背光组装设备、邦定设备等也获得了包括京东方、华星光电、惠科电子、
杉金光电、恒美光电、三利谱等相关行业优秀客户的认可；此外，在超大尺寸显示制造工艺中，公司推出的 140 寸贴附
设备也得到了包括京东方、华星光电等客户的认可。
在柔性 OLED 显示设备领域，公司研发并推出的全自动柔性面板偏光片贴附设备，取得了包括京东方、维信诺、深天
马、华星光电等客户的认可。此外，公司研发并推出的柔性面板制作工艺中所需的膜材贴附设备，如，面板取下前清洗
设备、取下后覆膜设备等相关设备也得到客户的认可。
在 VR/AR/MR 显示领域，公司在 VR/AR/MR 制造工艺中相关设备的客户包括三利谱、歌尓股份、合肥视涯等客户。
在 Mini/Micro LED 设备领域，公司客户包括京东方、兆驰晶显、鸿利显示、聚飞光电、雷曼光电、光兴半导体等客
户。
在半导体专用设备领域，公司基于十多年来贴附技术的研发与沉淀，开发出半导体晶圆相关的覆膜设备，目前已与
三安光电、长电科技、通富微电、歌尔股份等客户达成合作。公司控股子公司微组半导体开发的探测器模块微组装生产
线，获得了航卫通用等客户的认可，开发的 AMX 系列微组装设备，获得了中国航天科技集团公司九院 704 所、中航光电
科技股份有限公司、西安微电子技术研究所等客户认可。
技术快速更新是新型显示行业的显著特点，行业龙头客户拥有强大的技术研发能力，代表了新型显示产业的最高水
平和未来发展方向。与行业龙头客户合作有利于公司及时了解和掌握下游行业的工艺改进和革新，及时把握下游行业发
展动向以及客户对于新技术、新产品的需求，进行前瞻性研发。公司持续推出技术先进、性能优异的产品，得到了下游
一线客户的认同。
（三）模块化经营模式，流程高效
装备制造行业普遍存在技术开发难度大、定制化程度高、生产制造难以规模化的特点。目前，行业内大部分公司采
用基于订单组织生产的经营模式，由于单一订单采购、生产、销售量均较少，无法形成规模化，导致产品研发、采购和
生产成本高、产品技术稳定性差。
公司基于自主研发的核心技术，构建了模块化的经营模式，在研发、采购、生产和销售过程中不断提高产品的标准
化模块比例。通过模块化，公司仅需就已有标准化模块未能覆盖的部分定制化需求进行针对性的开发，大大提高了研发
效率和产品质量；在模块化经营模式下，公司将通用性较强的模块中的物料，以及各模块均会使用的物料划分为通用物
料，通过批量采购降低采购成本；通过模块化运作，公司大幅减少了产品定制项，将由数以千计零部件构成的设备划分
为数十个标准化模块，通过提前备料、批量装配降低生产成本，同时缩短了产品交付周期；基于模块化经营，通过销售
配置器进行销售，使得客户购买自动化设备的体验更为简单便捷，报价沟通流程更为高效。
（四）项目精细化管理，具备服务优势
公司所生产的设备属于定制化设备，客户对供应商的配套服务和技术支持能力有较高的要求，服务水平也是客户在
选择设备供应商时重点考虑的因素之一。公司经过长期的发展和积累，建立了高效率的销售和服务队伍，可以为客户提
供售前、售中、售后的全方位、全天候服务。
为减少传统职能型组织结构下不同职能部门多头领导、沟通效率低下的问题，加快客户需求响应速度，提高服务质
量，公司按销售合同成立项目组，实行基于项目的矩阵式管理，即由项目经理统筹项目管理，有利于提高内部运营效率，
快速响应客户需求。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，面对复杂严峻的外部经济形势、行业及市场环境，公司紧密围绕 2022 年度经营目标，积极调配内外资
源，坚持以“客户为先”，在维护原有客户关系的同时，积极开拓新客户、新市场。其次，公司持续加大研发投入，保
持公司在国内平板显示专用设备行业的优势地位。再次，公司加强可视化、精细化管理，提高经营效率，控制生产成本，
通过知识管理提升团队整体效能。公司初步完成了数字化系统的搭建，逐步实现运营数字化、经营数据信息化。此外，
公司在加强信息化建设的同时，继续完善内控体系，稳步推进募投项目的建设。
报告期内，公司实现营业总收入 65,534.65 万元，同比增长 35.44%；营业利润 3,527.61 万元，同比下降 49.76%；
利润总额 3,627.28 万元，同比下降 51.20%；实现归属于上市公司股东的净利润 4,429.11 万元，同比下降 36.83%；
扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润 4,097.29 万元，同比下降 33.63%。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、积极开拓市场，丰富产品线
报告期内，公司在继续维持并加深与原有客户的稳定合作关系的同时，不断拓展新客户。具体如下：
在 LCD 显示设备领域，公司在中小尺寸 LCD 设备方面，获得京东方、深天马、TCL、友达光电、群创光电等客户
订单，持续加强了公司在国内中小尺寸偏光片贴附设备的领先地位；在中大尺寸 LCD 设备方面，公司持续取得京东方、
华星光电、惠科电子、杉金光电、三利谱、恒美光电等客户的订单；同时，在超大尺寸显示制造工艺中，公司推出的
140 寸贴附设备也得到了包括京东方、华星光电等客户的认可。
在柔性 OLED 显示设备领域，公司持续取得柔性贴附类设备订单，获得了京东方、华星光电、深天马、维信诺等
客户的订单。
在 VR/AR/MR 显示领域，公司在VR/AR/MR 制造工艺中相关设备的客户包括三利谱、歌尓股份、合肥视涯等客户。
在 Mini/Micro LED 设备领域，微组半导体加强与新型显示行业客户京东方、兆驰晶显、鸿利光电、聚飞光电、
雷曼光电等客户的合作，为公司持续开拓新型显示行业自动化设备增强信心并持续获得客户订单。易天半导体在 Mini
LED 巨量转移设备方面，持续加大研发与推广力度，并已获得河北光兴半导体客户订单，并已与行业多家企业完成技
术对接及小批量打样验证，积极开拓行业龙头客户。
在半导体专用设备领域，公司积极开展新产品、新技术的研发，研发出半导体相关附膜设备，获得了包括三安光
电、长电科技、通富微电、歌尓股份等客户的订单。微组半导体开发的探测器模块微组装生产线，获得了医疗行业客
户航卫通用等的认可；开发的 AMX 系列微组装设备，获得了中国航天科技集团公司九院 704 所、中航光电科技股份有
限公司、西安微电子技术研究所等客户认可。
2、强化技术创新，增强核心竞争力
公司自成立以来，高度重视研发投入与技术创新，不断增强公司核心竞争力。报告期内，公司持续加大研发投入，
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有研发人员 305 人，占公司员工人员的 29.79%；研发投入 7,142.81 万元，较上年同
期增加 29.85%，研发投入占营业收入的 10.90%。其中，2022 年公司控股子公司微组半导体研发投入 742.01 万元，较
上年同期增加 19.10%，占其营业收入的 13.69%；公司控股子公司易天半导体研发投入 540.33 万元，较上年同期增加
378.82%。
报告期内，在 LCD 显示设备方面，公司持续完善并不断丰富产品线。其中，大尺寸研磨清洗偏贴生产线方面，
LCD 面板尺寸已拓展到 100 寸。公司 100 寸面板清洗设备、75 寸大尺寸偏光片贴附设备、大尺寸偏贴设备等设备在性
能指标、材料兼容性、产能良率等方面均得到了较好的提升。同时，公司在现有车载偏光片贴附生产线方面，为满足
其高性能要求，对已有中尺寸 SHEET 贴附技术进行优化。设备空间洁净度提升到动态百级，贴附精度提升到±0.1mm
（CPK＞1.67），持续提升中尺寸偏贴生产线的市场竞争力。
报告期内，公司继续在柔性 OLED 贴附技术方面产品拓展，随着终端市场变化带来的新工艺需求，升级迭代现有
贴附技术，已掌握折叠屏 OCA、PWO、Foam、POL 等多种功能膜材贴附关键技术，未来将继续向车载及笔记本电脑市场
拓展新产品。
报告期内，在 VR/AR/MR 带来的增量市场需求之下，公司基于现有 SHEET 贴附、网箱贴附、研磨清洗，真空贴合
等核心技术上深入研究，在微型近眼显示模组及光学膜材贴附制程研发了数款新设备，通过客户工艺验证已掌握关键
贴附贴合类技术。
报告期内，在半导体设备方面，微组半导体研发并推出的二代、三代贴片封装类设备、三代 Mini LED 返修类设
备已实现批量出货。半导体封装设备可用于 WLP（晶圆级封装）、SIP（系统级封装）等先进封装。Mini LED 返修类
设备可用于直显、背光的 Mini LED 显示模组生产制造。易天半导体实现了 Mini LED 巨量转移整线设备优化，同时完
成首条 Mini LED 巨量转移整线设备交付，客户的相关产品可用于商业显示、指挥中心、家庭影院、车载显示、笔记
本电脑、平板显示、桌面显示等。
3、优化管理机制，提高经营效率
报告期内，公司进一步完善及优化供应链管理体系，将前端寻源和订单执行分开管控。前端寻源是针对供应链需
求中的新品类进行开发评审，并针对供应链中使用量较大的通用物料或关键物料进行批量采购和备库。订单执行则采
用项目制管理模式，利用公司不断升级的信息化系统进一步简化工作链环节，逐步实现采购全流程的信息化、看板化，
为支撑供应链的高效运作提供保障。
同时，为进一步提高仓储管理及配送效率，公司在报告期内上线的仓储 WMS 管理系统，使数据采集更及时、过程
管控更精准、数据导向更智能，并能确保实时掌控库存情况，为公司未来建立科学完善的仓储和配送机制奠定基础。
4、完善内控体系，加强信息化建设
报告期内，公司积极梳理各项流程，完善各项规章制度，实行日常合规监控、检查与督促并重，不断深化和完善
内控制度体系建设，并及时、准确、完整的履行信息披露义务。
同时，为保障经营管理更加高效，公司持续加大信息化建设投入，通过数字化转型让管理逐渐透明化、集成化、
系统化。通过不断完善的信息化系统，公司进一步将 ERP、OA、PLM 系统集成整合，提升业务运营效率和经营效益，
实现公司及子公司业务与财务的融合，提升公司数字化经营能力。
报告期内，公司建立零部件标准库和物料优选库，提高物料设计和使用效率；上线了供应链管理系统，为公司建
立快速响应订单的管理平台提供支持和保障；引入了全新的信息安全管理软件，完善和提高信息安全管理手段，提升
数据防泄密的保护能力和追溯能力；上线了飞书作为集团统一的办公协作平台，赋能各业务单元，提高协同效率，提
升组织效能，加速集团数字化升级。
5、积极建设中ft基地，稳步推进募投项目
报告期内，公司积极推进中ft基地建设。中ft基地建设项目于 2020 年启动，建筑面积达 5 万余平方米。截至
2022 年 12 月 31 日，中ft基地的厂房建设主体、生产车间装修已完工。中ft易天“中大尺寸平板显示器件自动化专业
设备扩建建设项目”“LCD 和AMOLED 平板显示器件自动化专业设备生产建设项目”生产车间已投入生产，“研发中心
建设项目”建设正在进行。公司募投项目建设的有序实施，将逐步实现深圳易天和中ft易天互联互通、分工协作、资
源共享，更好的满足客户对产品多样化的需求，提高交付时效性。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 655346466.79 1 483873028.29 1 0.3544
分行业
平板显示专用设备行业 600825077.74 0.9168 483873028.29 1 0.2417
半导体设备行业 54521389.05 0.0832 0.0 0 1
分产品
平板显示专用设备类 582302293.36 0.8886 461443641.69 0.9536 0.2619
半导体设备类 53225967.73 0.0812 0.0 0 1
其他类 19818205.7 0.0302 22429386.6 0.0464 -0.1164
分地区
华南 243205843.62 0.3712 108952360.91 0.2252 1.2322
华东 231368601.21 0.353 212458249.03 0.439 0.089
华中 103692768.82 0.1582 96014747.56 0.1984 0.08
西南 48639647.79 0.0742 43110408.02 0.0891 0.1283
华北 20787047.92 0.0317 9367775.01 0.0194 1.219
出口 7652557.43 0.0117 13962721.88 0.0289 -0.4519
西北 0.0 0 6765.88 0 -1
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
平板显示专用设备行业 600825077.74 419434415.44 0.3019 0.2417 0.5446 -0.1369
半导体设备行业 54521389.05 29192102.91 0.4646
分产品
平板显示专用设备类 582302293.36 413415788.63 0.29 0.2619 0.5769 -0.1418
半导体设备类 53225967.73 28419349.09 0.4661
分地区
华南 243205843.62 161860692.7 0.3345 1.2322 1.5444 -0.0817
华东 231368601.21 164895627.23 0.2873 0.089 0.3124 -0.1213
华中 103692768.82 75549156.07 0.2714 0.08 0.7075 -0.2678
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
平板显示专用设备行业 600825077.74 419434415.44 0.3019 0.3198 0.6255 -0.1313
半导体设备行业 54521389.05 29192102.91 0.4646 0.905 1.1607 -0.0634
分产品
平板显示专用设备类 582302293.36 413415788.63 0.29 0.3407 0.6544 -0.1346
半导体设备类 53225967.73 28419349.09 0.4661 0.9618 1.3124 -0.081
分地区
华南 243205843.62 161860692.7 0.3345 1.2322 1.5444 -0.0817
华东 231368601.21 164895627.23 0.2873 0.089 0.3124 -0.1213
华中 103692768.82 75549156.07 0.2714 0.08 0.7075 -0.2678
西南 48639647.79 29693287.27 0.3895 0.1283 0.0788 0.028
华北 20787047.92 13524067.79 0.3494 1.219 2.4585 -0.2332
出口 7652557.43 3103687.3 0.5944 -0.4519 -0.5307 0.0681
分销售模式
变更口径的理由
因公司业务发展，公司半导体设备相关业务量较以前年度有较大上升。原“平板显示设备行业”更名为“平板显示专用
设备行业”；同时，将半导体设备相关业务收入成本数据，从平板显示专用设备类产品调整拆分至半导体设备类产品中。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
平板显示专用设备行业 销售量 台 620 540 0.1481
生产量 台 603 658 -0.0836
库存量 台 612 630 -0.0286
其他消耗数量 台 1 1 0
半导体设备行业 销售量 台 102 59 0.7288
生产量 台 128 70 0.8286
库存量 台 81 55 0.4727
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
销售量、生产量及库存量同比增长原因是子公司半导体专用设备业务增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
单位：万元
影响
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 本期确认的销售收入金额 累计确认的销售收入金额 应收账款回款情况 是否正常履行 重大合同履行的各项条件是否发生重大变 是否存在合同无法履行的重大风险 合同未正常履行的说明
化
河北
半导 光兴
体相关自动化 半导体技术有 20,500 0 0 20,500 0 0 不适用 是 否 否 不适用
设备 限公
司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
平板显示专用设备类 直接材料 358944124.34 0.8001 235767928.85 0.8683 0.5224
平板显示专用设备类 直接人工 20465680.06 0.0456 10996983.2 0.0405 0.861
平板显示专用设备类 制造费用 34005984.24 0.0758 15406310.36 0.0567 1.2073
半导体设备类 直接材料 24002363.4 0.0535
半导体设备类 直接人工 874162.65 0.0019
半导体设备类 制造费用 3528840.73 0.0079
其他类 直接材料 6762896.73 0.0151 9313918.78 0.0343 -0.2739
其他类 直接人工 13992.24 0 6833.07 0 1.0477
其他类 制造费用 28473.96 0.0001 59712.94 0.0002 -0.5232
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 263826864.0
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.4026
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 84000000.0 0.1282
2 客户 2 70094363.0 0.107
3 客户 3 44222661.0 0.0675
4 客户 4 38868000.0 0.0593
5 客户 5 26641840.0 0.0407
合计 -- 263826864.0 0.4026
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 124792469.7
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2322
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 40225125.3 0.0749
2 供应商 2 26738060.95 0.0498
3 供应商 3 23655145.69 0.044
4 供应商 4 19753158.6 0.0368
5 供应商 5 14420979.16 0.0268
合计 -- 124792469.7 0.2322
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 67143551.55 58567962.21 0.1464
管理费用 46598615.0 37272214.73 0.2502
财务费用 -4034841.77 -2823046.15 -0.4293 主要系美元汇率上 升，汇兑损益增加所致。
研发费用 71428066.08 55008693.01 0.2985
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
140 寸全自动覆膜机 解决 CELL 前段超大尺寸面板薄膜贴附的气泡工艺问题 已量产 产品尺寸：140 寸精度：±0.3mm；气泡：无  ；节拍：90 S/pcs；良率：99%；稼动率：90%. 将现有薄膜贴附技术拓展到前段制程，为后期其他产品的拓展奠定基础。
12 寸晶圆水胶覆膜机 在芯片半导体新工艺中拓展新产品 试产阶段 晶圆尺寸：4/6/8/12 寸；图形：平面任意形状； 贴合平行度：0.003mm；切割精度：±0.1mm；良率：99%；稼动率：90%. 将现有贴合技术应用到半导体工艺中，为后期其他产品的拓展奠定基础。
32-65 寸Delami 贴片机 解决大尺寸柔性 OLED薄膜贴附精度及气泡问题 已量产 贴附精度：±0.15mm； TT  :120s/PCS；良率：99%；气泡：无； 储备大尺寸柔性 OLED 相关贴附工艺的经验，向前段制程拓展产品线。
7-17 寸全自动包边机 解决中尺寸人工包边工艺中精度及人力成本问题 已量产 精度：±0.1mm；膜材：片料； TT：≤8S/PCS；功能：三边/四边贴附；良率：98%；稼动率：90%. 未来将逐步替代现有人工包边工艺，拓展公司产品线。
40-75 寸全自动偏光片贴附机（RTP 方 式） 实现偏光片卷料贴 附，降低客户偏贴工艺成本，打破国外技术垄断 已量产 偏光片：卷料；贴附方式：RTP；精度：±0.2mm； TT：15S/PCS；良率：99%；稼动率：95%. 产品上市后，可进一步推进国产设备在 RTP 领域的进口替代，并进一步提升公司在偏光片贴附技术方面的影响力。
全自动 UPK 解包机 实现大尺寸面板从BOX 内自动取出，并视觉检查破片，空BOX 自动回收，为大尺寸偏贴线提供 BOX来料的上料解决方案 试产阶段 1 TT：43″：11s；55″：11.5s；65" ：12s（含换箱）2 流片偏移精度: 5m ≤± 2 mm3 取片良率：99.9%4 稼动率：95% 解包机的量产标识我司研发设备在前段物流设备已经完全展开，此工艺未来全面拓展到 55 寸到 110 寸的产品拆解包及打包的物流设备工艺。
2 寸真空全贴合设备（VR/AR/MR 显示模组） 针对 VR/AR/MR 市场需求，开发出一款全自动小尺寸真空全贴合设备，应用于 MicroOLED 工艺硬对硬真空贴合 试产阶段 精度指标，±0.05mm； TT：10S；良率：99.5%；稼动率：95%. 结合公司现成的真空全贴合工艺的积累，弥补了全贴合在 VR 领域的空白，同时，间接进入苹果贴合供应链，提升了公司产品竞争力。为以后其它产品的拓展奠定基础。
2 寸OCA POL sheet贴附设备（VR/AR/MR显示模组） 实现 Micro OLED 工艺路线中 VR/AR/MR 产品表面贴附 OCA 和 POL 试产阶段 精度指标，±0.05mm； TT：10S；良率：99.5%； 将 SHEET 贴附技术应用与 Micro OLED 工艺中，积累技术经验，进一步拓展和
的设备。 气泡线：无；稼动率：95%. 丰富公司产品线。
43-65 寸全自动偏光片贴附机（RTP 方式H型） 实现偏光片卷料贴 附，自动在线裁切定位，降低客户偏贴工艺成本，打破国外技术垄断。 试产阶段 偏光片：卷料；贴附方式：RTP；精度：±0.3mm； TT：12S/PCS；良率：99%；稼动率：95%. 产品上市后，可进一步推进国产设备在 RTP 领域的进口替代，增加单卷上料方式，并进一步提升公司在偏光片贴附技术方面的影响力。
32-65 寸全自动研磨盘/研磨带玻璃清洗机（RTP) 解决大尺寸偏贴前面板洁净度问题，可与公司 65 寸 RTP 偏贴连线生产。 试产阶段 洗净能力：＞30μm ；去除率 100%； TT：＜11-12.5S/PCS；配置：研磨盘/研磨带；良率：99.5%；稼动率：95%.。 与传统大尺寸清洗机相 比，在设备节拍方面提升了 3-5S;搭配公司RTP 偏贴生产线，提升了整线生产效率。
解决大尺寸偏贴工艺 偏光片：片料； 将 SHEET 贴附技术首次应
中贴附精度和贴附起 贴附方式：SHEET； 用于大尺寸偏光片贴附，
88 寸全自动偏光片贴附机（SHEET 方式） 始气泡线的工艺难题，属于国内首台 88 装配阶段 精度：±0.15mm；TT：16S/PCS； 在无气泡偏光片贴附技术上处于领先水平，未来可
寸无气泡贴附生产 良率：99%； 将大尺寸 SHEET 贴附技术
线。 稼动率：95%. 水平市场拓展。
洗净能力：＞30μ
m ；
去除率 100%；
解决超大尺寸偏贴前 AOI：误检率/漏检率＜ 未来搭配公司 88 寸偏贴设
88 寸全自动研磨盘/研磨带玻璃清洗机 面板洁净度问题，可与公司 88 寸偏贴连线 装配阶段 0.05%；检测能力：100μm 备，组合成 88 寸偏光片贴附生产线，实现超大尺寸
生产。 TT：＜16S/PCS； 偏贴线自主研发。
配置：研磨盘/研磨带；
良率：99.5%；
稼动率：95%.。
88 寸 RTP 偏贴生产线（整线） 实现大尺寸偏光片卷料贴附，整线包含上料、清洗、偏贴，脱泡，人检等设备。 试产阶段 偏光片：卷料；贴附方式：RTP；精度：±0.3mm； TT：16S/PCS；良率：98%；稼动率：95%. 在卷料贴附领域尺寸进一步扩大，提升市场占有 率，能提供整线方案给客户，提升公司整体技术水平。
解决大尺寸偏贴工艺 偏光片：片料； 将 SHEET 贴附技术首次应
中贴附精度和贴附起 贴附方式：SHEET； 用于大尺寸偏光片贴附，
100 寸半自动偏贴机（sheet 贴附） 始气泡线的工艺难题，属于国内首台 试产阶段 精度：±0.15mm；TT：25S/PCS； 在无气泡偏光片贴附技术上处于领先水平，未来可
100 寸无气泡偏光片 良率：99%； 将大尺寸 SHEET 贴附技术
贴附机。 稼动率：95%. 水平市场拓展。
洗净能力：＞30μm；
17 寸全自动高速清洗机 在保证研磨效果的前提下，提升 17 寸清洗机的设备节拍，并且降低设备成本。 试产阶段 去除率 100；TT：≤6S/PCS； TT：25S/PCS；良率：99.5%；稼动率：95%； 将 17 寸研磨清洗机设备 TT提升到国际最高水平，设备成本也将大幅下降，设备竞争力得到大幅提升。
设备成本下降 30%。
Mini LED 巨量转移生产线 本项目能填补目前国内在 Mini LED 巨量转移生产线这方面的市场空白。 已量产 芯片规格：0204-0820；PITCH：P0.3 以上；效率：120K/H；精度：±10μm；稼动率：95%；良率：排晶 99.9999%焊接 99.99%。 本项目设备针对的产品为 Mini/Micro LED，传统 SMT的摆臂式结构的方式，其精度和速度都达不到现有工厂的需求，本项目的转移方式采用针刺和激光焊的方式，大大的提高了生产效率和产品良率。
PCB 尺寸：≤200*200mm；
芯片尺寸：≥4*6mil； 较之前设备，成本降低了
第三代 Mini LED 炉后自动返修设备研发 提高 Mini LED 返修效率 已量产 可放置 3 个 6 寸 wafer盘； 20%，效率提高 40%，极大增强市场竞争力，进一步
节拍：28 s/pcs； 扩大市场占有率。
良率：98%。
PCB 尺寸：≤600*500mm；
第二代 Mini LED 大尺寸背光返修设备研发 Mini LED 背光返修设备成本降低效率提升 已量产 芯片尺寸：≥4*6mil；可放置 3 个 6 寸 wafer盘；节拍：45 s/pcs； 较之前设备，成本降低了40%，效率提高 40%，同时统一设备架构，方便调试售后。
良率：98%。
PCB 尺寸：≤450*300mm ；
第二代 Mini LED 中尺寸激光返修设备的研发 Mini LED 直显背光通用 已量产 芯片尺寸：≥4*6mil；可放置 3 个 6 寸 wafer盘；节拍：40 s/pcs； 丰富设备产品线，完成miniLED 大、中、小尺寸的布局。主打中尺寸笔电、显示器领域
良率：98%。
PCB 尺寸：
第二代 MiniLED 固晶返修设备的研发 提升直通率 已量产 ≤200*200mm  ；芯片尺寸：≥4*6mil；节拍：25 s/pcs； 创新型开发了 Mini LED 前道生产线返修工艺，完成了全流程返修布局。
良率：98%。
PCB 尺寸：≤250*200mm ；
芯片尺寸： 填补了公司高精度，高速
第三代全自动高精度贴装设备的研发 提升微组装设备贴装效率 已出货 ≥1*1~50*50mm；可放置 2 个 8 寸 wafer盘； 度贴装的领域的空白，丰富了微组装产品线，形成低速高精度，高速高精度
节拍：2 s/pcs； 的搭配。
精度：≤10μm 3Σ。
PCB 尺寸：≤250*200mm ；
自动贴片机 AM-5X-2D的研发 提升微组装设备贴装效率 已出货 芯片尺寸：≥48*4~63*3mm；可放置 8 个 4 寸 tray 盘；节拍：30 s/pcs；精度：≤10μm 3Σ； 完成安防领域的高精度贴片设备研发和调试，完成探测器相关医疗、安防的全面布局。
稼动率：90%。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 305 251 0.2151
研发人员数量占比 0.2979 0.3424 -0.0445
研发人员学历
本科 140 109 0.2844
硕士 3 1 2
大专及以下 162 141 0.1489
研发人员年龄构成
30 岁以下 190 133 0.4286
30~40 岁 106 108 -0.0185
40 岁以上 9 10 -0.1
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 71428066.08 55008693.01 40517259.53
研发投入占营业收入比例 0.109 0.1137 0.0942
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 803534979.82 588726774.44 0.3649
经营活动现金流出小计 798402664.07 597198330.96 0.3369
经营活动产生的现金流量净额 5132315.75 -8471556.52 1.6058
投资活动现金流入小计 80220931.51 24202890.5 2.3145
投资活动现金流出小计 137800602.36 92086300.17 0.4964
投资活动产生的现金流量净额 -57579670.85 -67883409.67 0.1518
筹资活动现金流入小计 39224914.68 58178878.53 -0.3258
筹资活动现金流出小计 30696159.55 34005757.09 -0.0973
筹资活动产生的现金流量净额 8528755.13 24173121.44 -0.6472
现金及现金等价物净增加额 -42380032.3 -52042184.27 0.1857
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 160.58%，主要系销售回款增加，经营活动现金流入增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 15.18%，主要系中ft易天厂房建设完工，2022 年支付工程款减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 64.72%，主要系本期银行借款减少，筹资活动现金流入减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 1473544.82 0.0406 主要系长期股权投资损益调整、银行理财产品收益所致。 是
公允价值变动损益 -9400.0 -0.0003 主要系交易性金融资产损益调整所致。 是
资产减值 -9234167.26 -0.2546 主要系计提存货及合同资产的减值准备所致。 是
营业外收入 1191489.64 0.0328 主要系企业日常活动无关的政府补助所致。 否
营业外支出 194822.35 0.0054 主要系与企业日常活动无关的捐赠支出、固定资产报废损失所致。 否
信用减值损失 1079523.06 0.0298 主要系计提应收账款、应收票据、其他应收款坏账准备所致。 是
资产处置收益 -19748.5 -0.0005 主要系固定资产处置损失和使用权资产处置利得所致。 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 278684876.72 0.1764 381986068.56 0.2599 -0.0835
应收账款 201391833.83 0.1275 179108258.1 0.1219 0.0056
合同资产 67310467.5 0.0426 29484380.7 0.0201 0.0225
存货 646465853.16 0.4092 500502823.26 0.3406 0.0686
投资性房地产 0 0 0
长期股权投资 10421911.93 0.0066 9168718.62 0.0062 0.0004
固定资产 214452006.31 0.1358 181336418.51 0.1234 0.0124
在建工程 1415577.11 0.0009 2811996.38 0.0019 -0.001
使用权资产 13589338.29 0.0086 17940276.11 0.0122 -0.0036
短期借款 5000000.0 0.0032 10000000.0 0.0068 -0.0036
合同负债 205829242.78 0.1303 186916455.96 0.1272 0.0031
长期借款 3900000.0 0.0025 4500000.0 0.0031 -0.0006
租赁负债 9381596.57 0.0059 13769999.07 0.0094 -0.0035
交易性金融资产 266020.0 0.0002 0.0 0 0.0002
应收票据 37057718.95 0.0235 98812319.15 0.0672 -0.0437
预付款项 17500229.93 0.0111 7983033.28 0.0054 0.0057
其他应收款 6177827.91 0.0039 5052322.08 0.0034 0.0005
其他流动资产 41586387.35 0.0263 21402043.37 0.0146 0.0117
无形资产 21831942.67 0.0138 19664220.4 0.0134 0.0004
长期待摊费用 1490208.72 0.0009 688894.27 0.0005 0.0004
递延所得税资产 19275979.15 0.0122 10701786.26 0.0073 0.0049
其他非流动资产 800997.83 0.0005 3023580.82 0.0021 -0.0016
应付票据 163884048.88 0.1037 189493905.86 0.1289 -0.0252
应付账款 255209065.76 0.1616 180180697.99 0.1226 0.039
应付职工薪酬 30494870.27 0.0193 25392239.42 0.0173 0.002
应交税费 4628559.26 0.0029 6011747.42 0.0041 -0.0012
其他应付款 9889703.46 0.0063 5276812.55 0.0036 0.0027
一年内到期的非流动负债 5573272.71 0.0035 4709901.3 0.0032 0.0003
其他流动负债 14123850.63 0.0089 5207769.88 0.0035 0.0054
预计负债 3984081.82 0.0025 4255309.34 0.0029 -0.0004
递延收益 2800000.0 0.0018 2800000.0 0.0019 -0.0001
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 0.0 -9400.0 -9400.0 0 275,420.00 0 0.0 266,020.00
金融资产小计 0.0 -9400.0 -9400.0 0 275,420.00 0 0.0 266,020.00
上述合计 0.0 -9400.0 -9400.0 0 275,420.00 0 0.0 266,020.00
金融负债 0.0 0 0 0 0.0 0 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
截至 2022 年 12 月 31 日货币资金中受限的总金额为 102,716,414.97 元，均为其他货币资金，其中本公司为开具银
行保函存入的保证金金额 10,344,635.00 元，本公司及子公司为开具银行汇票存入的保证金金额为 92,371,779.97 元。除此之外，期末货币资金中无其他因抵押、质押或冻结等对使用有限制、有潜在回收风险的款项。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
73178709.73 85452884.71 -0.1436
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集