一、报告期内公司所处行业情况
报告期内，公司生产的主要产品为智能终端精密结构件和精密模具，精密模具是生产精密结构件的
重要基础装备。公司生产的精密结构件主要用于智能家居、智能手机、平板电脑、可穿戴设备等智能终
端各细分领域。
（一）公司所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点
1、智能家居行业基本情况、发展阶段、周期性特点
智能家居设备凭借其将家电控制、安全监控、信息管理、影音娱乐等功能的有机结合，能够提供更
具有便捷性、舒适性、安全性、节能性的家庭生活环境，成为近年来智能终端领域的热点产品。IDC公布
的数据显示，2022年全球智能家居设备出货量为8.718亿台。从长期来看，IDC预计2023年全球智能家居设备出货量将达到8.909亿台，到2027年全球智能家居设备出货量将达到12.318亿台，2023年至2027年年
均复合增长率（CAGR）为8.4  。其中智能娱乐影音设备、家庭安全监控设备、智能音箱、智能照明的市
场占有率较高，市场前景较好，具体数据如下表所示。
单位：百万台
类别 2023年度（预计） 2027年度（预计） 2023年至2027年年均复合增长率
出货量 市场份额 出货量 市场份额
智能娱乐影音设备 284.4 0.319 315.4 0.265 0.026
家庭安全监控设备 197.8 0.222 279.7 0.235 0.09
智能音箱 111.7 0.125 130.9 0.11 0.04
智能照明 111.7 0.125 243.6 0.205 0.215
智能温控 25.9 0.029 31.5 0.026 0.05
其它 159.5 0.179 230.7 0.194 0.097
合计 890.9 1 1231.8 1 0.084
数据来源：IDC官网（www.idc.com、2023年3月）
2、智能手机行业基本情况、发展阶段、周期性特点
智能手机是市场规模最庞大、发展最成熟、最主要的智能终端之一，也是目前智能终端精密结构件
最主要的下游产品之一。IDC 公布的数据显示，在经历了 2017 年之前的高速发展后，2017 年至 2020 年
全球智能手机出货量出现下降，但新功能、新型号的智能手机仍在不断涌现，2021 年全球智能手机出
货量开始恢复性增长，全年出货量达 13.598 亿台，较 2020 年的 12.812 亿台增长了 6.14%。由于消费
者需求大幅下降、通货膨胀和经济不确定性等因素，2022 年全年出货量仅为 12.055 亿部，这是自 2014
年以来的最低年度出货量，较 2021 年的 13.598 亿台下降了 11.35%。
移动通信技术的快速发展、消费者对智能手机外观要求的不断提高，带动了智能手机外观精密结构
件的发展。另外，随着 5G 技术的普及应用，以及智能手机大屏化、可折叠化的应用，智能手机的发展
前景仍然可期。IDC 预计，2023 年全球智能手机出货量将有 2.8%的增长。
数据来源：IDC 官网（www.idc.com、2023 年 1 月）
3、平板电脑行业基本情况、发展阶段、周期性特点
随着智能手机趋向大屏化，智能手机功能与平板电脑的重合性以及笔记本电脑走向超薄超轻，对
全球平板电脑的市场前景有一定影响。不过，受在线教育和居家办公需求激增，2020 年全球平板电脑
出货量达 1.635 亿台，较 2019 年的 1.44 亿台增长了 13.54%。2021 年全球平板电脑出货量达 1.683 亿
台，较 2020 年又增长了 2.94%。2022 年全球平板电脑出货量为 1.628 亿台，较 2021 年的 1.683 亿台下
降了 3.27%，结束了两年的稳健增长，但出货量仍高于 2018 年、2019 年的出货量。
数据来源：IDC 官网（www.idc.com、2023 年 2 月）
4、可穿戴设备行业基本情况、发展阶段、周期性特点
可穿戴设备凭借其便携、可穿戴、低成本、低功耗等优势，可部分替代智能手机为用户提供相关
服务，甚至在运动健身、健康监护等细分场景下具有智能手机不能实现的功能，成为近年来智能终端的
热点产品，增长十分迅速。其中，智能手表、智能手环等手戴式设备是目前销量最大、发展最成熟的可
穿戴设备。IDC 公布的数据显示，2021 年全球可穿戴设备出货量达 5.334 亿台，较 2020 年的 4.447 亿
台增长了 19.99%。由于受到宏观经济不景气的影响，以及难以与 2021 年的强劲业绩比较，2022 年全球
可穿戴设备出货量为 4.921 亿台，较 2021 年的 5.334 亿台下降了 7.74%，这是可穿戴设备出货量自
2015 年首次出现下降。尽管市场低迷，但 2022 年 4.921 亿台的出货量还是远高于 2020 年和 2019 年的
出货量。
数据来源：IDC 官网（www.idc.com、2023 年 3 月）
（二）公司所处的行业地位
公司所处的智能终端精密结构件市场化程度较高，随着新型智能终端的发展，客户对与之配套的
上游企业生产的结构件的要求越来越高，包括在结构精密化、功能多样化、外观精细化和时尚化等方面
都提出了更高要求，只有那些有能力集研发、设计、生产等为一体并能为客户提供精密结构件一揽子技
术解决方案的企业，才能具有较高的市场地位。
公司是一家专业从事智能终端精密结构件制造服务的高新技术企业、国家知识产权优势企业、广
东省知识产权示范企业和广东省创新型企业，设有广东省省级企业技术中心和广东省工程技术研究中心。
公司在模具设计制造、注塑成型、CNC 成型、冲压成型、表面处理、压铸成型、自动化制造等方面拥有
多项行业领先的核心技术。截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计持有的有效授权发明专利 29 项，实用新
型专利 178 项，外观设计专利 7 项，计算机软件著作权 20 项，均为自主研发取得。
公司以模具设计制造、注塑成型、金属成型、表面处理、结构件装配等生产技术为基础，以高精
密模具、多功能智能终端精密结构件产品为研发方向，以新技术开发、新材料应用、新工艺开发、智能
制造为研发核心，为客户提供精密结构件产品的一揽子技术解决方案及产品交付。凭借先进的技术和优
质的产品及服务，成为国内外众多智能终端知名品牌的合格供应商，并建立了良好的口碑。
近年来公司抓住了新型智能终端行业高速发展的机遇，通过优化自身产品结构，布局智能家居细
分领域中的智能音箱、家庭安全监控设备精密结构件，维持了智能音箱、家庭安全监控精密结构件较高
的全球市场占有率，具有较高的行业地位。未来，公司将密切关注智能终端领域新的发展方向，为客户
提供更多的新型智能终端精密结构件，进一步提高公司的行业地位和竞争力。
（三）国家产业政策对所处行业的影响
1、新公布的主要产业政策
序号产业政策 颁布机构/颁布时间 相关规定
1《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》 国务院办公厅（2022 年 4 月） 加快超高清视频、互动视频、沉浸式视频、云游戏、虚拟现实、增强现实、可穿戴等技术标准预研，加强与相关应用标准的衔接配套。
2《物联网新型基础设施建设三年行动计划（2021-2023 工业和信息化部、中央网络安全和信息化委员会办公室、科学技术部 鼓励物联网企业与运动器械制造商、康复辅具生产商、养老机构、运动场馆等跨界合作，加快推动可穿戴设备、智能医疗健康产品、智能体育装备等应用普
年）》 等 及。
（2021 年 10 月）
序号产业政策 颁布机构/颁布时间 相关规定
工业和信息化部、中央
3《5G 应用“扬帆”行动计划(2021-2023 年》 网络安全和信息化委员会办公室、国家发展和改革委员会、教育部、财政部等 推进基于 5G 的可穿戴设备、智能家居产品、超高清视频终端等大众消费品及推动嵌入式 SIM 设备服务纵深发展，研究进一步拓展应用场景。
（2021 年 7 月）
鼓励终端设备企业加快 5G 终端研发，提升 5G 终端的
4《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023 年）》 工业和信息化部（2021 年 3 月） 产品性能，推动支持 SA/NSA 双模、多频段的智能手机、客户端设备以及云 XR、可穿戴设备等多种形态的5G 终端成熟。进一步降低终端成本，提升终端性能和
安全度，激发信息消费潜力。
5《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规 十三届全国人大四次会议 聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应
划和 2035 年远景目 （2021 年 3 月） 用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。
标纲要》
加快新一代信息技术与制造全过程、全要素深度融
6《“十四五”智能制造发展规划》 工业和信息化部、国家发展和改革委员会等（2021 年 12 月） 合，推进制造技术突破和工艺创新，推行精益管理和业务流程再造， 实现泛在感知、数据贯通、集成互联、人机协作和分析优化，建设智能场景、智能车间
和智能工厂。
《国家重点研发计
7划“数学和应用研究”等“十四五”重点专项 2021 年度 科技部（2021 年 5 月） 率先在电子信息、人工智能、未来通信、虚拟现实等可能产生重大颠覆性突破的技术领域优先布局。
项目申报指南》
2、主要产业政策对所处行业的影响
智能终端产业，国家产业政策的出台对促进经济增长、推进社会信息化建设、实现产业创新发展、
建设智能场景、建设智能车间和智能工厂等具有重要的战略意义。
上述产业政策的出台正是基于以信息通信技术为基石，以人工智能为驱动的第四次技术革命正在
引领人类社会迈入万物感知、万物互联、万物智能的世界。智能终端作为感知、互联、人工智能的基础
硬件，面临巨大的发展机遇，具有广阔的市场前景。
公司所生产的精密结构件是制造智能终端的重要组成部件，公司业务与整个智能终端产业的发展
密不可分。智能终端广阔的市场前景，为公司所处行业的可持续发展提供了良好的机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主营业务
公司主营业务为智能终端精密结构件、精密模具的研发、设计、生产和销售，主要产品广泛应用于
智能家居、智能手机、可穿戴设备、平板电脑等精密结构件领域。公司生产的精密模具主要用于公司精
密结构件的生产。报告期内，公司主营业务及主要产品未发生重大变化。公司产品主要应用于国内外知
名品牌终端产品。
（二）公司主要产品及其用途
1、智能家居精密结构件
（1）智能音箱精密结构件
公司生产的智能音箱精密结构件主要为外观注塑件，具有结构精密、可包布、互配性好等特点，用
于固定电路板、喇叭、麦克风、USB 接口、电源接口、按键以及显示模组等重要部件，并为整机提供结
构支撑保护以及声腔、透光、防水、防尘、装饰等多种非结构功能。
（2）智能门铃精密结构件
公司生产的智能门铃精密结构件主要为外观注塑件，具有结构精密、外观精细时尚、互配性好，用
于固定电路板、电池、摄像头、喇叭、麦克风、USB 接口、按键以及显示模组等重要部件，并为整机提
供结构支撑保护以及声腔、透光、防水、防尘等多种非结构功能。
（3）智能摄像头精密结构件
公司生产的智能摄像头精密结构件主要为外观注塑件，具有结构精密、外观精细时尚、互配性好、
摄像头可灵活转动等特点，用于固定电路板、摄像头、麦克风、USB 接口等重要部件，并为整机提供结
构支撑保护以及透光、防水、防尘等多种非结构功能。
2、智能手机精密结构件
公司生产的智能手机精密结构件主要包括压铸嵌件注塑中框、金属中框、集成 LAP 天线的塑胶电池
盖、内部 LDS 天线支架和按键等，具有结构精密、外观精细时尚、互配性好等特点，用于固定电路板、
电池、摄像头、振动马达、喇叭、麦克风、USB 接口、SIM 卡、按键、红外传感器以及触摸屏幕等重要
部件，并为整机提供结构支撑保护以及天线、电磁屏蔽、声腔、散热、防水、防尘等多种非结构功能。
3、可穿戴设备精密结构件
（1）智能手环精密结构件
公司生产的智能手环精密结构件主要包括前壳、后壳、视窗和腕带，前壳、后壳与视窗用于固定电
路板、电池、麦克风、充电接口、腕带以及触摸屏幕等重要部件，并为整机提供结构支撑保护以及辅助
光学心率监测、防水、防尘等多种非结构功能。腕带具有舒适的皮肤触感和良好的弹性、户外适应性，
并具有防静电、防过敏等特点。
（2）智能手表精密结构件
公司生产的智能手表精密结构件主要包括金属中框、塑胶中框和腕带，中框用于固定电路板、电池、
喇叭、麦克风、USB 接口、腕带以及触摸屏幕等重要部件，并为整机提供结构支撑保护以及天线、防水、
防尘等多种非结构功能。金属中框分为上下两部分，通过纳米注塑连为一体，中间缝隙作为天线。塑胶
中框通过二次注塑集成了 LDS 天线。腕带具有舒适的皮肤触感和良好的弹性、户外适应性，并具有防静
电、防过敏等特点。
4、平板电脑精密结构件
公司生产的平板电脑精密结构件主要包括金属中框电池盖一体件、压铸嵌件注塑中框电池盖一体件
和塑胶电池盖，具有结构精密、外观精细时尚、互配性好、重量轻等特点，用于固定电路板、电池、摄
像头、振动马达、喇叭、麦克风、USB 接口、按键以及触摸屏幕等重要部件，并为整机提供结构支撑保
护以及天线、电磁屏蔽、声腔、散热、防水、防尘等多种非结构功能，能够很好地满足轻量化大屏平板
的设计要求。
5、精密模具
公司生产的模具包括塑胶成型、嵌件注塑成型、IMD、ICM、二次注塑成型、环保软胶复合成型、即
冷即热、叠模以及连续冲压等精密模具。公司生产的精密模具主要用于公司精密结构件的生产。
（三）公司经营模式
报告期内，公司经营模式未发生重大变化，包括采购模式、生产模式、销售模式、研发模式均未发
生重大变化。
（四）公司产品的竞争优势
公司主要产品广泛应用于智能家居、智能手机、可穿戴设备、平板电脑等智能终端领域。公司具有
整合塑胶、金属、玻璃等多种材料的综合设计与生产能力，能够将天线、电磁屏蔽、声腔、散热、防水
防尘、装饰、抗静电、抗过敏等功能集成到我们的精密结构件产品上，公司产品具有多功能集成优势。
公司主要产品具有非标准、定制化、更新换代快、产品类型及型号多等特点，对公司生产排期和快速生
产、快速交付能力要求非常高。
（五）公司主要的业绩驱动因素
得益于公司坚持国际化业务的布局及公司产品结构的合理调整，保持了智能家居精密结构件营业收
入的持续稳定，使得公司稳步穿越行业周期。同时随着美元汇率波动影响，使得公司归属于上市公司股
东的净利润增幅大于营业收入增幅。
三、核心竞争力分析
公司专注于智能终端精密结构件制造领域，以注塑成型、金属成型、表面处理、结构件装配等制造
技术为基础，以高精密模具、多功能且外观时尚的智能终端精密结构件产品为研发方向，以材料应用、
新生产工艺、智能制造为研发核心，为客户提供精密结构件一揽子技术解决方案和“一站式”的制造交
付服务以及精密模具、精密结构件产品。得益于公司长期以来的专注与深耕，使得公司在客户资源、技
术研发、一揽子技术解决方案和制造能力、人才及管理等方面形成了综合优势。
（一）优质客户资源优势
公司凭借先进的技术和优质的产品及服务，与领先的国际国内知名品牌商及大型电子产品制造商建
立了长期稳定的合作关系，成为众多国内外智能终端知名品牌的合格供应商，具有较强的客户资源优势。
（二）技术研发优势
技术研发是公司创新和持续发展的源动力。公司是一家高新技术企业、国家知识产权优势企业、广
东省知识产权示范企业和广东省创新型企业，设有广东省省级企业技术中心和广东省工程技术研究中心，
具有较强的研发能力。公司在模具设计制造、冲压成型、注塑成型、CNC 成型、表面处理、自动化制造
等方面拥有多项行业领先的核心技术。截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计持有的授权发明专利 29 项，
实用新型专利 178 项，外观设计专利 7 项，计算机软件著作权 20 项，均为自主研发取得，使得公司在
市场竞争中处于优势地位。
（三）一揽子技术解决方案和制造能力优势
公司不断汲取国内外领先技术，不仅能够为客户提供高附加值、高性价比、高质量稳定性的产品，
还能够持续向客户提出改进性建议，为客户提供增值服务，从而形成了一揽子技术解决方案和制造能力
优势。
公司生产的智能终端精密结构件具有非标准、定制化、更新换代快、产品类型及型号多等特点，而
客户对产品的交货期要求又非常高，不同产品交货期在时间方面还存在交叉，对公司生产排期和快速生
产、快速交付能力提出了非常高的要求。
公司长期实行精益生产管理，积累了丰富的生产管理经验，形成了快速响应客户需求的柔性化生产
管理能力，能够实现各种产品生产的快速切换，具有较强的快速生产交付能力，及时满足客户的交货需
求。
（四）人才及管理优势
人才优势是公司核心竞争力的重要组成部分。公司长期与国际知名品牌客户合作，逐渐培养了一批
具有国际化视野的管理、研发、生产、品质、业务人才，其中不乏来自国际大型企业、科研院校的行业
专家。公司管理团队具有丰富的管理与技术经验，已形成经验丰富、层次清晰、梯度合理的管理团队。
四、主营业务分析
1、概述
报告期，公司克服了全球经济下行压力、产业链调整、运输成本、能源成本上升等不利因素，以
持续研发为导向，深化经营管理，优化运营安排，坚定立足于自身战略定位，始终秉持以客户为中心，
取得了一定的成效。报告期公司实现营业收入 156,802.20 万元，较上年同期增长 10.17%；实现归属于
上市公司股东的净利润 11,587.95 万元，较上年同期增长 30.00%，归属于上市公司股东的净资产
192,773.35 万元，较去年同比增长 1.91%。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1568021960.7 1 1423332413.95 1 0.1017
分行业
计算机、通信和其他电子设备制造业 1553499870.72 0.9907 1410912421.87 0.9913 0.1011
其他 14522089.98 0.0093 12419992.08 0.0087 0.1693
分产品
精密结构件 1453230806.18 0.9268 1317944884.45 0.926 0.1026
精密模具 100269064.52 0.0639 92967537.42 0.0653 0.0785
其他 14522090.0 0.0093 12419992.08 0.0087 0.1693
分地区
境内销售 462326938.28 0.2948 527275155.11 0.3705 -0.1232
境外销售 1105695022.42 0.7052 896057258.84 0.6295 0.234
分销售模式
直销 1568021960.7 1 1423332413.95 1 0.1017
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
项目 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
计算机、通信和其他电子设备制造业 1553499870.72 1255652838.44 0.1917 0.1011 0.1318 -0.022
分产品
精密结构件 1453230806.18 1173734337.79 0.1923 0.1026 0.1326 -0.0214
分地区
境内销售 462326938.28 436558909.85 0.0557 -0.1232 0.0448 -0.1519
境外销售 1105695022.42 827101158.74 0.252 0.234 0.1834 0.032
分销售模式
直销 1568021960.7 1263660068.59 0.1941 0.1017 0.1315 -0.0213
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
计算机、通信和其他电子设备制造业 销售量 万套 5917.67 5439.14 0.088
生产量 万套 5227.75 6137.6 -0.1482
库存量 万套 490.47 1198.8 -0.5909
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
公司生产的智能终端精密结构件具有非标准、定制化、更新换代快、产品类型及型号多等特点，
2022 年库存量较上年同期下降了 59.09%，主要系客户的订单需求及产品结构变化所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
计算机、通信和其他电子设备制造业 营业成本 1255652838.44 0.9937 1109389632.06 0.9934 0.1318
其他 营业成本 8007230.15 0.0063 7389313.24 0.0066 0.0836
说明
本期营业成本与上期营业成本占比基本相同
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1200985820.27
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.7659
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 466028892.11 0.2972
2 第二名 430883275.88 0.2748
3 第三名 111706646.6 0.0712
4 第四名 102542771.2 0.0654
5 第五名 89824234.48 0.0573
合计 -- 1200985820.27 0.7659
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 132537900.7
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1805
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 29844576.16 0.0406
2 第二名 29197495.51 0.0398
3 第三名 29001163.44 0.0395
4 第四名 23090594.03 0.0314
5 第五名 21404071.56 0.0291
合计 -- 132537900.7 0.1805
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 15442889.29 12411969.78 0.2442 主要系销售人员薪酬及招待费增加所致
管理费用 79046233.61 67852700.14 0.165 主要系管理人员薪酬增加所致
财务费用 -83779874.94 8377105.45 -11.0011 主要是本期汇兑收益增加所致
研发费用 123426254.18 108806802.48 0.1344 主要系研发人员薪酬及研发设备折旧增加所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
研发一种多角度同步 一次作业就能够将多 本项目成果的应用，
热熔多颗螺母的自动 个角度的多颗螺母自 提高了智能音箱结构
智能音箱塑件多角度同步热熔多颗螺母自动化设备的研发 化设备，以解决现有螺母植入设备存在的每次只能植入同一角 研发已完成，投入大批量生产应用。 动同步热熔到注塑件中，提高生产效率的同时，避免造成产品 件螺母置入的生产效率和良品率，降低了生产成本，增强了公
度螺母的问题，提高 外观面三伤，满足大 司智能音箱注塑件的
生产效率。 规模生产需求。 市场竞争力。
研发一种一体化装 研发的设备能够集成 本项目成果的应用，
置，以实现贴热熔胶 以下三种设备功能， 省掉了包布处理的喷
结构件包布的布料贴热熔胶膜与激光切割一体化装置的研发 膜与激光切割布料&热熔胶膜复合体能够在一台设备上完成加 研发已完成，投入大批量生产应用。 包括布料切割设备、热熔胶膜切割设备以及布料与热熔胶膜贴 胶工序，是公司研发的另外一种包布生产工艺，增强了公司包
工，降低设备投资， 合设备，满足大批量 布产品的市场竞争
提高生产效率。 生产需求。 力。
智能音箱半球型精密注塑件曲面贴膜设备的研发 研发一种半球型精密注塑件曲面贴膜设 备，以替代人工手工贴膜，提高生产效 率，提高贴膜质量。 研发已完成，投入大批量生产应用。 把产品曲面划分成多个贴膜面，设备能够自动贴膜和保压，防止贴膜气泡的发生，防止贴膜过程中产生脏污。 本项目成果的应用，提高了公司精密注塑件自动化贴膜的生产能力，增强了公司智能音箱产品的市场竞争力。
立式 CNC 加工中心加工侧面凹槽辅助装置的研发 研发一种产品侧面凹槽的辅助加工装置，以利用立式 CNC 数控加工中心加工金属工件侧面的凹槽，节省卧式加工中心设备的投资。 研发已完成，投入大批量生产应用。 利用高速主轴中的力矩电机控制伸缩刀柄夹头移动，带动加工刀头移动并高速旋 转，从而采用立式加工中心也能够对金属工件侧面凹槽进行精加工。 本项目成果的应用，省掉了卧式 CNC 加工中心的设备投资，从而降低了 CNC 加工成本，增强了公司精密金属结构件产品的市场竞争力。
激光切割智能家居结构件多面包布装置的研发 研发一种可切割多面包布的装置，以实现一次性切除多个平面的多余包布，减少设备数量和投资成本，提高生产效率和切割精度。 研发已完成，投入大批量生产应用。 将包布定位在安装架上，镭射机构在直线模组上上下移动调整位置，旋转电机自动将包布旋转至需要加工面，镭射机构发射激光切割多余的布 料。 本项目成果的应用，一台设备就可切除多个平面的多余包布，无需多台设备分别切除不同平面的多余布料，增强了公司包布产品的市场竞争力。
研发一种用于平板电 通过调节接头在治具 本项目成果的应用，
用于平板电脑金属后 脑金属后壳的整形装 研发已完成，投入大 上的伸缩长度，进而 提高了整形装置的适
壳的整形装置研发 置，以解决金属件、 批量生产应用。 根据需要调整产品整 应范围，可应用于金
塑胶件以及塑胶与金 形时的形变弧度及方 属件、塑料件、塑胶
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
属复合件产品整形多 向，使整形形变多样 与金属复合件产品的
样化的技术问题。 化，提高装置的适用 整形，增强了公司该
范围。 类产品的市场竞争
力。
镭射切割智能音箱结构件不同高度包布装置的研发 研发一种镭射切割不同高度包布的装置，以实现一台设备一次性就能够切除不同高度工位的包布，减少设备数量和投资成 本，提高生产效率。 研发已完成，投入大批量生产应用。 一台设备就可对产品不同高度工位处的包布进行一次性切除，且转盘上设有多个均匀分布的治具，可连续生产，提高生产效率。 本项目成果的应用，减少了设备数量和投资成本，提高了生产效率，增强了公司包布产品的市场竞争 力。
智能手表金属壳防高温镭雕粉尘粘结装置的研发 研发一种防高温镭雕粉尘粘结装置，以避免因镭雕温度过高使得镭雕粉尘粘结在产品表面，并防止镭雕粉尘向空气中扩散，保护工人身体健康。 研发已完成，投入大批量生产应用。 利用常温空气快速通过对产品进行冷却，避免镭雕粉尘粘结在产品表面，利用负压吸附空气中的粉尘，提高生产效率，保护工人身体健康。 本项目成果的应用，代替了人工用气枪吹除吸附在工件表面的细小粉尘，提高了生产效率，降低了人力成本，增强了公司该类产品的市场竞争 力。
VR 眼镜充电座异形结构件包布折边装置的研发 研发 VR 眼镜充电座异形产品包布折边装置，以解决异形结构件包布生产无法采用普通包布生产线进行一次性包布成型的问题。 研发已完成，投入大批量生产应用。 通过两种机构对产品的边、角进行折边粘合，一次性对异型产品进行包布处理，提升包布生产效率，提升包布质量，降低生产成本。 本项目成果的应用，解决了人工线或半自动线存在的用工量 大、生产成本高等问题，增强了公司该类产品的市场竞争力。
用于球形注塑件的变速旋转 3D 轨迹打磨设备的研发 研发一种变速旋转 3D轨迹打磨设备，以解决人工打磨的表面质量得不到有效保障、用工量大、生产效率低、生产成本高等问题。 研发已完成，投入大批量生产应用。 设置旋转机构带动工件可变速旋转，通过机器人对工件进行自动 3D 打磨抛光，提高打磨抛光的稳定性和一致性，保证成品的表面质量。 本项目成果的应用，大幅度减少了用工 量，提高了生产效 率，降低了生产成 本，增强了公司该类产品的市场竞争力。
可穿戴设备腕带注塑时侧向植入金属管装置的研发 研发一种侧向植入金属管的自动化装置，以实现可穿戴设备腕带注塑时自动在定位孔处嵌入金属管，解决塑胶材质定位孔存在的易磨损问题。 研发已完成，投入大批量生产应用。 通过金属管自动排序上料、金属管自动转为侧向，实现金属管自动侧向植入，提高生产效率，减少用工量。 本项目成果的应用，大幅度减少了用工 量，金属管植入精度高，且不会漏植入，增强了公司该类产品的市场竞争力。
精密结构件生产过程中的五金片件自动供料设备的研发 研发一种五金片件自动供料设备，以解决人工上料方式的生产效率低、易生产疲 劳、存在意外伤害风险等问题。 研发已完成，投入大批量生产应用。 通过顶升机构将治具内的产品自动顶升，再由夹料机构将产品移至后工序的指定位置，整个过程自动化作业，工作效率高，定位精度高。 一治具内的五金片件上料完毕，下一治具递进工作，减少人工集中放料频次，降低了人工成本，增强了公司该类产品的市场竞争力。
复杂结构半球型产品的一模多穴多向脱模注塑模具的研发 针对具有复杂结构的塑件制品，研发一种一模多穴多向脱模的注塑模具，以解决常规的上下分型和机动直顶脱模方式不能顺利取件的问题。 研发已完成，投入大批量生产应用。 塑件分型方向成一定角度，铲机斜抽定模板，动模板机动抽芯后，再以动模侧推机构侧推塑件，从而实现脱模取件，并能够做到一模多出。 本项目成果的应用，解决了多角度抽芯脱模的技术难题，提高了生产效率，增强了公司复杂精密注塑件产品的市场竞争力。
用于 CNC 加工金属平 研发一种用于 CNC 加 研发已完成，投入大 通过对蝶形角、刃 本项目成果的应用，
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
面的蝶形角防振刀具 工金属平面的蝶形角 批量生产应用。 长、刃径进行组合优 替代了价格昂贵的
的研发 防振刀具，以解决钨 化，提高刀纹良率、 PCD 钻石刀，节省成
钢铣刀加工出来的产 刀具使用寿命，替代 本的同时，提高了加
品平面有很明显刀纹 价格昂贵的 PCD 钻石 工效率及加工质量，
的问题。 刀，节省投资成本。 增强了公司精密金属
结构件产品的市场竞
争力。
研发一种压铸件自动 压铸件成型后由传送 本项目成果的应用，
折断水口装置，以代 机构传送至抓料机构 替代了人工操作，提
压铸件自动折断水口 替人工压断水口以及 研发已完成，投入大 附近，通过压断气缸 高了压铸良率以及工
装置的研发 分离两排压铸件，提 批量生产应用。 使水口与压铸件分 作效率，增强了公司
高压铸件合格率以及 离，并将两排压铸件 压铸件产品的市场竞
工作效率。 分离。 争力。
手机中框多工位角度镭雕设备的研发 研发一种手机中框多工位角度镭雕设备，以解决采用人工操作将产品放入镭雕机中遇到的劳动强度高、生产效率低的问题。 研发已完成，投入大批量生产应用。 实现一台设备上同时满足产品正反面镭 雕，整个过程代替人工将产品放入镭雕机中进行镭雕加工，减轻员工的工作强度，提高生产效率。 本项目成果的应用，解决了人工操作将产品放入镭雕机中遇到的问题，增强了公司镭雕产品的市场竞争力。
网络机顶盒精密结构件自动套布贴合装置的研发 研发一种自动套布贴合装置，以解决手工套布、热压贴合存在的用工量大、工作效率低等问题。 研发已完成，投入大批量生产应用。 拉伸装置将筒布撑 开，再将壳体放置在定位座上，压紧装置将筒布热压到壳体的四周，使壳两者紧密贴合。 本项目成果的应用，解决了手工套布、热压贴合存在的问题，增强了公司包布产品的市场竞争力。
公司研发人员情况
项目 2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 462 476 -0.0294
研发人员数量占比 0.1008 0.0972 0.0036
研发人员学历
本科 52 55 -0.0545
硕士 1 1 0
其他 409 420 -0.0262
研发人员年龄构成
30 岁以下 103 109 -0.055
30~40 岁 226 223 0.0135
其他 133 144 -0.0764
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
项目 2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 123426254.18 108806802.48 104515664.61
研发投入占营业收入比例 0.0787 0.0764 0.0594
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 1775211293.51 1706746740.42 0.0401
经营活动现金流出小计 1591477496.14 1621291114.86 -1.84
经营活动产生的现金流量净额 183733797.37 85455625.56 1.15
投资活动现金流入小计 343174117.37 172064024.45 0.9945
投资活动现金流出小计 313389386.66 535796529.06 -0.4151
投资活动产生的现金流量净额 29784730.71 -363732504.61 1.0819
筹资活动现金流入小计 0.0 662505158.0 -1
筹资活动现金流出小计 91512718.97 41709100.4 1.1941
筹资活动产生的现金流量净额 -91512718.97 620796057.6 -1.1474
现金及现金等价物净增加额 175346626.29 329208212.85 -0.4674
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系本期收入增加及支付购买商品、接受劳务支
付的现金减少所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系本期理财赎回所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降，主要系上期发行新股收到的募集资金所致。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 3249532.95 0.0257 主要为购买理财产品收到的利息 否
公允价值变动损益 0.0 0.0 无 不适用
资产减值 -35945095.21 -0.2846 主要系计提的存货跌价准备 否
营业外收入 152095.03 0.0012 主要系核销应付长账龄 否
营业外支出 4591098.79 0.0363 主要系捐赠支出、补偿金、非流动资产毁损报废损失 否
信用减值损失 2174884.03 0.0172 主要系计提的应收账款信用减值 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
项目 2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 896405407.6 0.3821 698601796.02 0.2963 0.0858 主要系本期交易性金融资产到期收回所致
应收账款 440821152.46 0.1879 427736398.22 0.1814 0.0065 无重大变动
存货 237089028.2 0.1011 305354526.62 0.1295 -0.0284 主要系期末订单减少所致
固定资产 529639548.96 0.2257 463745346.53 0.1967 0.029 主要系本期固定资产投资增加所致
在建工程 23014841.84 0.0098 13503616.74 0.0057 0.0041 主要系本期新投入工程及设备增加所致
使用权资产 24904827.28 0.0106 17136003.54 0.0073 0.0033 主要系租赁资产增加所致
合同负债 8655353.72 0.0037 8173596.1 0.0035 0.0002 无重大变动
租赁负债 12811832.59 0.0055 6991100.09 0.003 0.0025 主要系租赁资产增加所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 270,000,000.00 88,000,000.00 338,000,000.00 20,000,000.00
2.其他权益工具投资 20,850,000.00 20,850,000.00
上述合计 270,000,000.00 108,850,000.00 338,000,000.00 40,850,000.00
金融负债 0.0 0.0 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
货币资金中有 18,284,932.56 元系票据保证金，有 30,000,000.00 元系大额存单，使用受限。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
20850000.0 38852400.0 -0.4634
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 年 发行新股 63,414.65 12,048.18 39,072.75 0 0 0 25,048.9 尚在使用中 0
合计 -- 63,414.65 12,048.18 39,072.75 0 0 0 25,048.9 -- 0
募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意广东格林精密部件股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》(证监许可〔2021〕490 号)，本公司由主承销商招商证券股份有限公司采用包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 10,338 万股，发行价为每股人民币 6.87 元，共计募集资金 71,022.06 万元，坐扣承销和保荐费用 4,771.54 万元（实际保荐及承销费为 4,971.54 万元，前期已预付保荐费 200.00 万元）后的募集资金为 66,250.52 万元，已由主承销商招商证券股份有限公司于 2021 年 4 月 8 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 2,635.87 万元以及前期预付的保荐费200.00 万元后，公司本次募集资金净额为 63,414.65 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕3-17 号）。截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金项目报告期累计投入 39,072.75 万元，募集资金产生利息收入净额 707.00 万元，募集资金账户余额 25,048.90 万元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额 (1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
1、精密结构件智能制造技改与扩产项目 否 37,870.35 37,870.35 11,615.32 23,019.54 0.6079 2024 年04 月15 日 0.0 0 不适用 否
2、研发中心扩建项目 否 7,038.36 7,038.36 432.86 1,044.4 0.1484 2025 年04 月15 日 0.0 0 不适用 否
3、补充流动资金 否 15,000 15,000 0.0 15,008.81 100.06% 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 59,908.71 59,908.71 12,048.18 39,072.75 -- -- -- --
超募资金投向
无
合计 -- 59,908.71 59,908.71 12,048.18 39,072.75 -- -- 0.0 0 -- --
（1）精密结构件智能制造技改与扩产项目：在前期充分的可行性论证基础上，持续不断地进行研发投
分项目说明 入、生产工艺改进和设备技术改造，为了更好地满足公司“定制化产品”智能制造的精准需求，公司增加
未达到计划 了该项目的实施地点，并对项目内部投资结构进行相应调整，在此基础上公司根据实际情况在该项目的建
进度、预计 设方案具体实施过程中，不断优化设备选型与安装调试等工作，以提高募投项目整体质量和募集资金使用
收益的情况 效率。另外，受国内外经济环境的持续影响，公司在实施项目的过程中相对谨慎，减缓了募集资金投资项
和原因（含 目的实施进度。
“是否达到 （2）研发中心扩建项目：包括新建 1 栋 6 层研发大楼和购置研发设备及软 件。截至 2023 年 3 月 20
预计效益” 日，研发设备及软件已投入 1,072.87 万元；研发大楼(占 地面积 1,500 平方米、建筑面积 9,000 平方
选择“不适 米，实施地点为惠州市惠城区三栋数码工业园 SDM-09 地块)由于原来规划场地受市政建设规划的影响，
用”的原 未能如期实施。
因） 公司于 2023 年 3 月 27 日召开第三届董事会第五次会议及第三届监事会第五次会议，审议通过《关于部分
募投项目延期的议案》，同意公司将“精密结构件智能制造技改与扩产项目”和“研发中心扩建项目”的
达到预定可使用状态时间变更为 2024 年 4 月和 2025 年 4 月。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 适用
公司超募资金 3,505.94 万元，本年度本公司不存在使用超募资金永久补充流动资金或归还银行贷款情况以及超募资金用于在建项目及新项目（包括收购资产等）的情况。
募集资金投资项目实施地点变更情况 适用
报告期内发生
公司于 2022 年 6 月 27 日召开第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于调整部分募投项目内部投资结构及增加实施主体和实施地点的议案》。详见公司 2022 年 6 月 29 日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于调整部分募投项目内部投资结构及增加实施主体和实施地点的公告》（公告编号：2022-033）。
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
2021 年 9 月 24 日，公司召开第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》。本次使用募集资金等额置换截止 2021 年 7 月 30 日，预先投入募投项目的自筹资金 68,475,556.29 元，预先支付的发行费用的自筹资金5,283,155.27 元，合计置换金额人民币 73,758,711.56 元。上述置换情况详见公司 2021 年 9 月 25 日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2021-026）。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，公司尚未使用的首次公开发行募集资金的余额为 25,048.90 万元（含利息收入并扣除手续费），均存放在公司募集资金专户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《监管指引第 2 号》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》等有关法律法规及《募集资金管理制度》的规定使用募集资金，并及时、真实、准确、完整履行相关信息披露工作，不存在违规使用募集资金的情形。
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
面对百年未有之大变局加速演进，贸易保护主义、去全球化愈演愈烈，大国之间“负和博弈”引发
全球政治经济消极互动，金融危机和通货膨胀等不确定因素持续发酵，全球经济下行压力加大。面对全
球供应链重塑的机遇和挑战，公司管理层提出接下来的工作思路：在变革和危机中，把握机遇求发展，
稳字当头求进取，引领公司经营、管理朝高质量方向发展。公司将继续本着“高技术、高品质、高效率、
低成本”的企业经营理念，未来将强化以下六个方面的工作：
（一）加强精密结构件功能化创新产品的研发
公司一直以多功能精密结构件产品为研发方向，目前能够将天线、电磁屏蔽、声腔等功能集成到
智能终端精密结构件产品上。随着元宇宙时代的到来，公司将加大 AR/VR 类等新产品研发。受体积和空
间的限制，AR/VR 精密结构件上需要集成视觉、听觉、动觉、触觉等更多的非结构功能。因此，公司将
研发三维模内电子、低温低压注塑等技术工艺，以及低温低压注塑材料、低粘接力模具等，并解决注塑
集成光学器件、显示屏、麦克风、骨传导扬声器、陀螺仪、IC 芯片、电路、触控、天线、LED 等部件的
核心技术问题，实现 3D 造型、小型化设计，节省内部空间、装配时间和成本，进一步深耕精密结构件
功能化技术，增加公司产品研发、设计能力及制造工艺创新能力，使得公司“一揽子技术解决方案”所
设计和制造的产品具有更多的非结构功能和更高的性价比，以提升公司产品的综合竞争力。
（二）坚持精益生产，扩大“模块化智能制造”应用范围
在人口红利逐渐消失的大背景下，要持续保持公司的盈利能力，就必须在提高生产效率上下大功夫。
多年来，公司一直坚持精益生产，严控制造成本。为了节省人力和设备投资成本，公司已在“模块化自
动化制造”技术方面取得了一些成果，使得设备随产品可组成不同的自动化生产线。如何扩大“模块化
智能制造”的应用范围，进一步提高每一个新产品的智能制造水平，提升公司人均产值与利润，将是今
后的工作重点，以确保公司的盈利水平。
(三)继续拓展业务领域，在产业变革中求发展
公司在智能终端精密结构件的设计、制造方面有着深厚的技术积累，使得公司的结构件具有时尚外
观、精密结构、高可靠性、多功能集成等特点。在充分了解其他行业结构件目前的装备、技术、工艺水
平的前提下，公司将提高研发投入，为继续拓展公司精密结构件产品的业务领域做好技术储备。
未来，公司将凭借在精密结构件领域的技术优势，积极为其他行业带去新技术和新工艺，让新客户
享受到公司“一揽子技术解决方案”制造出的“高性价比”产品，从而拓展公司业务领域，形成新的业
务增长点，保持公司经营业绩和盈利水平的持续增长。
（四）优化国内、国际产业布局，在供应链重塑中把握机会
近年来，作为公司主营业务的智能家居产品，受国际产业链调整的影响，订单逐渐外移，而其他品
类智能终端的市场规模均出现了萎缩趋势。为顺应“构建国内国际双循环相互促进的新发展格局”，公
司在深耕原有业务的基础上，积极开发国内外新客户，拓展新的业务领域，特别是瞄准国内新业务、新
产品，以应对产业链外移造成的影响，重点布局新能源汽车、动力电池、医美健康、家用机器人、电子
烟等行业的精密结构件市场，以响应“构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格
局”。
为应对全球供应链重塑，公司主动布局“越南格林”业务，加大产品设计、模具开发、工艺开发、
自动化生产线等投资力度，强化与这些老客户的粘度，降低全球供应链重塑对公司生产经营的影响。
同时，为了更好地拓展国际业务，顺应国际客户的产业链布局，公司在加大越南格林投资力度的同
时，积极开发新的国际客户，扩大公司产品的国际市场覆盖范围，形成新的业务增长点，持续保持公司
的盈利能力。
（五）技术研发计划
公司将加大“研发中心扩建项目”的建设力度，把现有优势技术应用到新业务领域的产品开发中，
并针对新的业务领域开发出更多的新技术、新工艺和新产品。通过配置先进的研发设备、检测设备及软
件工具，进一步改善公司的研发环境，并与国内外科研院所、研发机构加强合作，完善技术创新体系，
引进专业对口的技术领军人才，提升公司的技术创新和新业务产品的开发能力，拓宽新技术的应用领域，
为公司业务发展奠定技术基础。
（六）人才开发计划
继续完善人才引进、培养、使用、激励和淘汰机制，提升公司对人才的吸引力和凝聚力，形成良性
竞争机制，营造和谐用人环境。公司将根据实际经营情况和未来新业务发展规划，加大相应行业的新技
术研发、新工艺研发、新材料应用研发、品质控制、市场营销、经营管理等各方面优秀人才的引进与培
养力度，特别是加大国际业务、技术研发领军人才的引进力度，计划引进一批学历高、知识新、专业对
口的青年才俊加入格林团队，优化人才结构。同时，继续夯实公司技工、技师团队建设，确保新工艺、
新技术、新材料在新产品开发、量产中的高质量达成目标。
（七）可能面对的风险
（1）面临国际经济形势变化的风险
近年来，公司境外收入占比较大，2020 年、2021 年、2022 年占比分别为 64.83%、62.95%和
70.52%，若贸易保护主义、逆全球化持续加剧，国际经济形势波动持续加大，可能对公司业务订单、设
备引进等造成负面影响，进而对公司生产经营造成不利影响。
（2）客户集中风险
公司主要产品包括智能家居、智能手机、可穿戴设备、平板、电子书等智能终端结构件。因下游智
能终端行业集中度较高，公司的客户集中度也相应较高。若主要客户经营发生较大不利变化或公司竞争
对手通过经营策略、技术创新等抢占公司主要客户资源，将对公司经营造成重大不利影响。
（3）技术升级迭代及核心技术风险
公司的下游行业为智能终端行业，直接面向消费者且与移动通信技术的发展紧密相连。目前，受
移动通信技术的变革、消费者消费习惯的变化以及新材料、新产品、新技术加速涌现的影响，以智能家
居、智能手机、可穿戴设备、平板、电子书等为代表的智能终端产品更新换代越来越快，并推动着各智
能终端品牌商在外观设计、外壳选材等方面的不断变化、创新。
近年来，以 OpenAI 公司 ChatGPT 为代表的 AI 技术快速进步，新型智能终端将会不断涌现，公司
如不能及时进行技术创新，或未能准确判断智能终端发展趋势，相关产品的研发未能跟上智能终端更新
换代步伐，将会带来一定的风险。
精密结构件及精密模具研发、生产涉及材料工程、机械加工、表面处理、自动化控制、射频等多
个技术领域，因此，良好的研发水平和较高的技术能力是赢得市场、提高市场占有率的关键。随着客户
要求的不断提高，如果公司的研发水平、技术能力未来不能持续提高并保持技术领先，将对公司市场份
额、竞争力、盈利能力带来一定影响，严重时将会对公司经营造成重大不利影响。
（4）外汇波动风险
公司国际业务持续发展，境外销售占比逐年增长，汇率波动对公司利润产生的影响增大。如果未来
汇率政策发生重大变化或者汇率出现大幅波动，可能会对公司产品境外市场竞争力和公司经营产生不利
影响。
（5）募投项目不及预期风险
公司发行股票募集资金投资项目的可行性分析系基于当时市场环境、政策等因素做出。但如果项目
产品市场因受到宏观经济波动、上下游行业周期性变化等因素影响陷入衰退，将导致募集资金投资项目
面临无法如期完成或实施效果无法达到预期效益的风险。
（6）税收优惠风险
公司享受一定的税收优惠政策，主要包括国家高新技术企业及研发费用加计扣除等税收优惠政策，
如果公司受国际经济环境影响不能满足高新技术企业资格认定条件，或者国家与地方税收政策发生重大
变化，将对公司未来的经营业绩以及利润水平产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
参与格林
2022 年 5月 11 日 通过“全景投资者关系互动平台”（http://rs.p5w.net） 其他 其他 精密 2021年度网上业绩说明会的投资 《2021 年度报告》及公司生产经营情况 详见公司于 2022 年 5 月 12 日披露在互动易的《2021 年度业绩说明会投资者关系活动记录表》（编号 2022-001）
者
参与 2022
年广东辖
区上市公 详见公司于 2022 年 9 月 23 日披
2022-09-22 通过“全景投资者关系互动平台”（http://rs.p5w.net） 其他 其他 司投资者网上集体接待日活动 《2022 年半年度报告》及公司生产经营情况 露在互动易的《2022 年广东辖区上市公司投资者网上集体接待日活动投资者关系活动记录表》（编号
投资者关 2022-002）
系活动的
投资者