一、报告期内公司所处行业情况
（一）行业概况 
公司所处的细分行业为智能控制器制造行业。智能控制器行业是技术密集型和知识密集型相结合的高科技产业，国家和地方政府出台相关政策支持其发展。 
智能控制器以自动控制理论为基础，集成了自动控制、微电子、电力电子、传感、通讯等诸多技术门类，将程序控制、信息探测、资源调度、输出执行融为一体，是技术密集型产业。从市场需求看，智能控制器是网络化、信息化时代的产物。随着国民经济的发展和居民消费能力的提升，终端用户对产品自动化和智能化的需求不断提高，家居、汽车、工业设备等 领域的终端产品不断更新换代，对多样化、智能化的智能控制器产品需求快速增加。从技术角度看，智能控制器行业的发 展也受益于专业化分工。智能控制器产品的技术复杂程度和生产成本随客户需求上升，工业生产专业化分工呈现不断细化 的趋势，出于成本控制的考虑，部分终端产品厂商开始将智能控制器外包给专业企业进行设计、生产。专业化的分工，孵 化了一批专业的智能控制器生产企业，使智能控制器行业得到快速发展，行业市场规模不断增长。 
智能控制器的核心功能是提高各类终端产品的智能化、自动化水平。随着电子设备数字化、智能化、自动化等程度的进一步提升以及物联网的快速发展，智能控制器作为电子设备的“中枢控制”，应用领域不断拓展，已经从简单的家电、电动工具等应用拓展到智能家居、汽车电子、智能电源、工业设备、智慧城市等一系列新兴领域。同时，智能控制器产业向更高性能、更加智能方向发展，产品的技术含量和附加值不断提升，市场容量持续上涨。根据前瞻产业研究院预测， 2018-2023 年，中国智能控制器行业将保持年 12%左右的增长率，到 2023 年，中国智能控制器行业市场规模将突破 3 万亿元。 
    （二）行业发展趋势 
    1、行业应用领域进一步扩大 
自物联网概念兴起，各国纷纷将物联网作为发展战略，物联网产业的发展，将进一步扩大智能控制器的应用领域。物联网作为我国的五大新兴战略性产业之一，产业规模一直保持着高速增长态势。智能控制器作为底层控制端在整机产品中拥有天然的切入口优势，物联网的发展催生出更多的应用领域，有利于构建万物互联的有机生态，驱动智能控制器朝网络化的方向发展，引领智能控制器产品进入产业蓝海。随着作为物联网具体应用的智能家居、智能小区、智能城市、智能交通等新兴业态的出现，智能产品市场需求不断释放，市场应用领域持续扩大。智能家居目前作为物联网细分领域发展较快的行业，将为智能控制器行业发展带来较大的增长空间。 
    2、行业全球化、专业化分工趋势加强 
中国作为全球电子制造产业链最发达、配套能力最强、集群优势最大的国家，拥有多年的技术研发沉淀和较大的性价 比优势。随着全球经济一体化步伐的不断深入，中国巨大的内销市场将持续吸引全球知名品牌在中国大陆进行本地化经营，全球制造业向中国逐步转移，为本土智能控制器企业崛起提供历史性的发展机遇。 
在全球化深入发展的大背景下，智能控制器行业专业化分工趋势明显。在国际市场上，西门子、惠而浦等知名厂商注重品牌运作、技术研发和销售渠道建设，采取专业化分工，逐步将智能控制器等部件交给专业厂商生产。随着产业升级发展，国内企业也将延续海外品牌厂商的发展路径，走专业化分工合作的道路。目前国内家电巨头正逐渐剥离繁杂的零配件生产制造环节，分工合作趋势逐步显现，专业化分工将给国内智能控制器厂商带来良好的市场机遇。 
    3、行业技术壁垒逐步抬高 
智能控制器行业的不断发展，将使智能产品的替代逐步加快，因而技术更新的速度也将不断提升。随着终端用户对产品自动化和智能化的需求越来越高，智能控制器的功能将不断扩展，产品的技术含量和附加值也将不断提高。因此，智能控制产品的技术难度，对智能控制器厂商的技术开发能力、新产品研发能力、快速响应能力和成本控制等能力提出更高的要求。未来智能控制器行业将逐步向着专业化方向迈进，不断抬高行业整体的技术壁垒。 
    （三）公司的行业地位 
公司是国家高新技术企业，曾获“广东省智能家居电子控制器工程技术研究中心”、“广东省著名商标”、“广东省
守合同重信用企业”、“广东省专精特新中小企业”、深圳市宝安区“十大优秀国家高新技术企业”、深圳市宝安区“百家优秀国家高新技术企业-诚信合作商”、深圳市宝安区“自主创新型优势科技企业”等荣誉。 
公司在智能家电控制、智能物联、储能领域，有多项技术处于同行业先进水平。产品定位上，深耕中高端市场，在技术升级、产品研发、质量保证、交货速度等方面处于行业前列，享有良好信誉和口碑，已与多家国内外知名品牌厂商建立了战略合作关系。公司凭借较强的研发能力、丰富的产品种类、充足的人员、优质的客户资源，在行业中具有较强的竞争
优势。 
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主营业务 
公司自设立以来，一直从事智能控制器及智能产品的研发、设计、生产和销售，产品主要运用于智能家居及家电、汽车电子、新型消费电子及储能等行业。 
一方面，公司专注于为智能家居及家电、汽车电子等领域提供各类智能控制器产品及相应解决方案。智能控制器并非以终端产品的形态独立工作，而是作为核心部件内置于设备、仪器、装置或系统中，控制其完成特定的功能要求，在终端产品中扮演“大脑”的角色。智能控制器一般是以微处理控制器（MCU）芯片或数字信号处理器（DSP）芯片为核心，含有电子线路硬件、嵌入式计算机软件、塑胶五金结构件等若干组成部分，并经过电子加工工艺，集成自动控制技术、传感技术、微电子技术、通讯技术、电力电子技术、电磁兼容技术等为一体的高科技产品。 
另一方面，公司凭借在智能控制器相关领域积累的丰富行业经验与资源，与下游终端品牌商（指拥有自主品牌终端电子产品的企业）的合作不断深入，逐步参与其部分智能整机产品的开发过程，以满足客户一站式采购服务需求。目前，公司与下游客户合作设计、生产的智能产品涉足储能、新型消费电子等领域。 
公司已建立了完善的品质质量体系，分别通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、IATF16949汽车行业质量管理体系认证、ISO13485医疗器械质量管理体系认证以及知识产权管理体系认证。 
（二）主要产品及用途 
公司的产品主要包括两大类：智能控制器和智能产品。 
    1、智能控制器 
    智能控制器采用个性化、定制化生产，专用性强、产品更新换代快，除必要的基本功能如PWM调制、过电流保护、欠电压保护、制动断电功能等以外，还具有自动控制能力、系统集成能力和传感通讯技术应用等功能。 
    公司的智能控制器主要包括智能家居及家电类智能控制器、汽车电子类智能控制器、消费电子类智能控制器、其他类智能控制器。目前，智能控制器主要运用于工业设备、汽车电子、家用电器、健康护理、消费电子等领域。 
    2、智能产品 
    公司智能产品系智能控制器业务的延伸，主要包括智能家居、新型消费电子及储能等产品，运用射频、蓝牙、WIFI等  技术，实现人体感应、智能产品间以及互联网连接，可通过智能手机等终端设备进行控制，实现照明、家居、娱乐等功能。 
智能产品可靠性、稳定性、兼容性等技术要求更高，表现出网络化、数字化、自动化和智能化的特征。 
（三）经营模式 
1、盈利模式 
公司主要通过OEM和ODM模式开展经营，并结合相应的原材料采购、研究开发、生产及产品销售体系，形成了自身的盈利模式。 
在OEM经营模式下，公司根据客户的设计和质量要求进行产品生产，产品以客户的品牌进行销售，由客户控制产品相关的设计和技术，是一种代工生产模式。 
    在ODM经营模式下，公司凭借自身的设计能力和较高的技术水平，根据客户的产品概念、规格性能、产品成本等要求进行设计和生产，为客户提供完整的产品解决方案。 
一般情况下，ODM模式下公司的议价能力更强、能更好控制材料成本、降低生产成本。 
    2、研发模式 
研发设计具体包括新产品的研发设计、前瞻性的技术探研及技术平台模块化设计三大类。 
公司采用协同研发模式深度参与各类新产品的设计开发，一般新产品的开发周期约为6-12个月，开发流程分为市场需求调查、样品中心加工制作、样品制作、工程验证测试、设计验证测试、产品验证测试直至大批量生产等多个阶段。 
（1）新产品研发设计 
针对新产品的研发设计，公司会主动向前延伸工作，积极参与到下游客户前期的产品设计中，针对性地开发出符合客户功能要求的产品，提供专业的一站式产品解决方案，将先进的技术融入产品中为客户带来更大的价值。 
公司新产品的研发设计采取“以客户为导向，研发部主导、多部门协同参与”的项目小组模式。研发部根据市场部反馈的客户或市场需求，综合考虑产品的技术要求、品质标准、使用性能等因素，基于技术研发平台、PCB设计等开发资源基础，以快速、高质量完成新产品设计方案。之后研发部会协调有关职能部门（必要时包括有关的专家、外部机构代表或客户），对新产品的设计和制造进行综合、系统的评审，以发现设计中的缺陷和不足，并提出纠正和改进的具体措施。 
    为了统筹项目实施过程中不同部门、人员之间的配合和协调，公司引进WIKI平台和JIRA事务跟踪系统，对项目各个节 点按照APQP流程进行管控。同时，为缩短信息反馈时间，提高工作效率，公司引进并二次开发联合管理系统进行协同办公，为客户提供更高效便捷的专业服务。 
（2）前瞻性的技术探研 
公司紧跟市场发展潮流，对下游产品功能演变趋势和市场需求做出预估，组织核心技术人员对重大技术攻关、重要产品创新等进行前瞻性研究。 
    总体而言，公司自主研发侧重于行业内前沿性的技术应用突破，以及基础性的软件、硬件、工艺、制造设备的改进优化、升级等研发方向。 
（3）技术平台模块化设计 
技术模块平台作为公司产品设计研发的公共基础资源，可快速复制或移植到不同智能控制器产品中，大幅缩短产品的研发设计周期，对加快产品的设计研发速度和降低研发成本意义重大。公司采取持续开发、持续改善的策略，通过新产品设计研发过程中累积的设计经验对基础模块开发平台进行持续完善。 
3、采购模式 
公司拥有健全的供应商准入制度、完善的供应商评审体系、严格的供应商管理制度。 
公司采用鼎捷ERP系统管理物料，遵循以产定需、以需定量的原则，优化原材料库存。报告期内，公司主要采取以销定购的采购模式，即以客户的订单需求为基础，计划部根据库存情况制订物料需求计划，采购部确定物料需求数并综合考虑采购物料技术标准向供应商发出采购订单，并对订单关键要素予以确认，包括客户指定的采购渠道、物料品牌原制造厂及原厂授权的经销商或代理商等要求。对于通用物料或交付周期较长的原材料，公司会根据对下游客户的订单预测，基于客户的备料协议，储备合理库存，以提高订单响应速度，实现快速生产与交付。 
    公司采购的主要原材料有：IC、PCB、电池、线材、塑胶件、阻容器件、半导体分立器件等。公司制定了《材料采购管理制度》，对供应商的选择、采购的依据、采购订单的确定、采购订单的更改、采购物料的接收与检验等作出了详细规定。公司主要原材料的合格供应商一般有2-3家，对供应商每年评审一次。 
4、生产模式 
公司的整个生产管理流程涵盖了市场部、研发部、计划部、工程部、生产部、采购部、品质部等多个部门，通过引进
UMS，使各个部门建立起相互协作的运作机制，实现了生产计划、生产过程、质量控制的全方位管控。 
    公司产品广泛应用于智能家居及家电、汽车电子、储能、新型消费电子等领域，而不同客户对产品的工艺、技术参数、质量标准等方面均存在差异，导致产品生产种类、型号较多，公司实行“以销定产、柔性制造”的定制化生产模式，满足 客户的生产周期和快速反应的要求。因此公司生产计划具有“多品种、小批量、多批次”的特点，采取“丰田看板”的生 产模式，并实行柔性化和自动化相结合的生产管理。 
（1）柔性化 
针对多品种、小批量的订单式生产，公司以精益生产为原则，采取柔性化的细胞单元生产模式进行多种类产品的共线生产，以提高效率和降低成本。根据不同产品需求，设置工艺流程，形成灵活的细胞单元小生产线，避免了大产线转换时间浪费。不同品种之间，生产实施快速转线，高效衔接，完成多品种、小批量产品的快速生产，保证及时交货。 
（2）自动化 
针对SMT、锡膏印刷、回流焊接、在线测试等部分生产环节，公司采取自动化生产模式。通过在长期生产过程中积累的
技术工艺，公司对购置的先进生产设备进行改良，实现生产自动化。同时在各环节精益求精，在装配环节实施防呆设计，对错误操作进行预警。自动化生产大幅提高了公司产品的一致性和合格率，产品质量趋近零缺陷，在提高效率的同时降低了返工成本。 
5、销售模式 
公司依托长期积累的客户资源，积极贯彻“大客户战略”，主要采用直销方式销售产品。 
公司设立了市场部，负责新客户拓展及老客户服务，通过参加各地主要电子产品展会和老客户推荐的方式拓展新客户。 
    公司与客户进行商务谈判时会确定产品的定价、下单和交货方式等内容。下单和交货方式分为两种情况：第一种是由合作终端客户直接下达订单，公司完成智能控制器或终端产品的生产后直接交付给终端客户，合作终端客户向公司付款；第二种是由终端品牌商的代工厂向公司下达订单，公司完成智能控制器的生产后交付给代工厂，代工厂向公司付款。 
公司始终围绕深耕全球大客户，聚焦智能家居及家电、消费电子和汽车电子智能控制器，并作为未来的重点发展策略。公司与客户建立战略合作伙伴关系，参与客户的同步设计，提升公司未来一站式智能控制产品解决方案的能力，以实现未 来持续、稳健的增长。 
    （四）主要的业绩驱动因素 
    报告期内，公司实现营业收入 12.91 亿元，同比增长 34.51%；归属于上市公司股东的净利润 1.81 亿元，同比上升 28.28%，主要原因如下：      
    1、报告期内，受益于新能源汽车和储能行业的快速发展，公司积极贯彻“大客户”战略，深挖客户需求，拓展产品宽度，扩大应用于储能和汽车电子领域的产品销量，销售收入稳步增长。   
    2、报告期内，公司积极开展降本增效工作，提高人均产值；推行“费用最小化”措施，控制费用增长比率，盈利能力不断增强。     
    3、报告期内，受欧美通胀影响，美元总体上呈升值趋势，公司汇兑收益约 3,542 万元，较上年同期显著增长，进一步
提升公司的盈利水平。 
三、核心竞争力分析
公司在研发设计、产品质量、快速反应和客户资源等方面具有较强的竞争优势。
1、研发设计优势
公司在十多年来从事智能控制器研发、生产过程中，形成了一支基础扎实、经验丰富的研发团队。截至报告期末，公司拥有专利 81 项，其中发明专利 16 项、实用新型专利 46 项、外观专利 19 项，软件著作权 46 项，国内商标注册 85 项，国际商标注册 3 项。
在智能控制器领域，公司已逐步形成了一整套先进的控制理论、设计思想、软件算法和制造工艺技术，包括变频技术、模糊控制技术、恒温控制技术、智能网络技术、高温应用技术、电机驱动技术、零功耗技术及动态显示技术等。在温度控 制技术、触摸输入技术、PCBA  设计、通信应用技术、生产工艺等方面取得了多项研发成果。如清洁机器人控制技术，创 造性采用渐开线方式结合回扫扩展清扫区域，简化了算法，降低了器件要求，达到了低成本、高效率的效果；滑动式电容 感应水位水量精确检测技术，通过把触摸控制技术应用于水位水量检测，克服传统检测方法难以电绝缘的缺点，大幅拓展水位检测的产品应用范围，提高了产品的应用体验；串激马达转速检测技术，通过对串激马达电流变化的研究，实现了对 串激马达转速的检测；触摸输入可靠性设计技术，通过对触摸输入控制原理的深入研究，使触摸输入技术可靠的应用到高 温、高湿环境和小于 8mm 厚度玻璃面板产品中。
公司把握行业技术发展趋势，掌握了蓝牙、WIFI  通讯技术、触控技术等多项智能控制技术，为公司产品研发、业务拓展奠定了坚实的技术基础。
随着终端产品的更新速度越来越快，品牌客户为了缩短整个产品的研发周期，对上游供应商，尤其是智能控制器供应商的同步开发能力要求也越来越高。公司多年来一直重视与下游客户的同步开发，强化多方的战略合作，并积累了宝贵的同步开发经验。通过同步开发，一方面公司可以大幅缩短项目立项时间，集思广益充分优化物料选型和改进相关工艺以便
降低制造成本；另一方面，同步开发使公司紧跟行业发展动向、不断拓展新的业务领域，客户黏性进一步增强。
2、产品质量优势
作为下游终端产品的核心部件，智能控制器的产品质量直接影响着终端产品的性能与使用寿命。公司一直高度重视产品品质的提升，严格按照国际标准进行管理和控制，建立了 PCBA 实验室、EMI 实验室、EMS 实验室、环境实验室、性能和安规测试实验室等，先后通过 ISO9001:2015 质量体系认证、ISO14001:2015 环境体系认证、IATF16949:2016 汽车行业体系认证、ISO13485:2016 医疗器械体系认证等相关标准认证。
为持续维护公司优良品质的品牌形象，公司专门成立新产品导入组，主导新产品立项的工艺评审、生产设计、组装设计和测试设计等环节，并有制程组、治具组、工业工程组、设备工程组等配合参与，分析各环节的不良品成因，并制定相应改进措施，在导入环节便最大程度上保障新产品品质的稳定性。
同时，公司结合实际情况，运用现代电子技术、通信技术等建立了全流程的质量管理体系，使公司从高层管理者到一线员工均参与到产品的质量控制，保证从客户提出需求、产品设计、小批量试产、制造过程管理，到运输、交付、供应链管理的每一道流程均被纳入质量管控的范畴。基于良好的产品品质，公司产品平均制程不良率在千分之三以内，客户退换货率低于万分之四，其中汽车电子的产品品质更是趋近于零缺陷水平。
3、快速反应优势
近年来，智能控制器终端产品呈现多样化、个性化的消费趋势，一般采取定制生产模式。因产品更新换代加快、生命周期明显缩短，终端品牌商需要将客户需求迅速转化为产品并投放市场，才能在激烈的行业竞争中保持领先地位。
公司自成立以来，坚持“认真、快、坚守承诺”的工作作风，不断尝试打破部门墙，实现信息共享，提高沟通效率；将研究人才和设计人才有机结合，技术人才和工艺人才有机结合，使得公司的研发团队在做好技术创新研究的同时，从产品规划、设计、中试到制造各环节为客户提供全面的一站式技术设计服务，大幅缩短产品开发时间，降低了客户的综合成本，在保证产品品质的同时，快速响应客户需求。
产品设计阶段，公司通过参与客户定期研发会议和市场调研分析的方式，积极参与 Conair、Breville、Simplehuman、德昌电机等核心客户的产品方案研讨，在最短时间内熟悉消费者市场、挖掘客户需求。一方面有利于公司提前为新产品研发测试、组织备料、生产安排等提供充分的空间和时间；另一方面有利于强化互动，技术人员可及时跟进客户动态，快速响应客户反馈。样品交付阶段，公司凭借丰富的行业经验，利用模块化设计平台及先进的检验设备，产品设计效率高、样品交付速度快。批量生产阶段，大量使用自动化设备，在柔性生产的机制下组织生产，实现高效的生产调度、快速进行产线转换，及时交货，快速响应客户。
此外，公司还建立了完善的售前、售后服务制度，以保证及时有效的解决客户问题。如针对客户邮件，公司要求 4  小时内给予客户答复；针对客户售后反馈，要求 24 小时到达现场，48 小时处理现场，72 小时提供解决方案。公司的快速反应能力，得到了客户的高度认可。
4、客户资源优势
智能控制器生产企业进入国际知名终端品牌厂商的供应链体系通常具有较高的门槛。一方面要求智能控制器企业必须具备强大的设计研发能力、快速批量供货能力、优秀的品质保证能力。另一方面，成为国际知名终端厂商的供应商所需的时间周期通常较长，审核严格，必须经过长期的测试和磨合。智能控制器企业一旦通过客户的最终审定，便可纳入其供应链体系。终端品牌厂商出于产品品质和供应商变更风险的考量，一般倾向与上游供应商建立长期稳定的业务关系，不会轻易更换。
公司以客户需求为中心，凭借优异的产品品质、强大的设计研发能力、完善的售后服务体系，与多家国际著名终端产品厂商，如：GLP、Simplehuman、Breville、Conair、德昌电机等建立了合作伙伴关系。在长期稳定的合作过程中，这些优质客户的高标准、严要求促进了公司产品技术水平、产品质量和服务的不断提升，亦推动了公司销售收入的快速增长，并由此形成了良好的品牌影响力，为公司市场拓展奠定了坚实的客户资源基础。
5、“多品种、小批量、多批次”的生产模式
公司成立之初专注于小家电类智能控制器的研发和生产，经过多年经营，下游领域已拓展至智能家居、新型消费类电子、储能、汽车电子等，产品亦从智能控制器拓展至智能产品，已具备多品种、多规格的产品规模优势，能够满足客户多种类产品的采购需求。目前，公司已建立起两个大类、六个小类的产品矩阵，细分产品近两百种。
公司的柔性化的细胞单元生产模式、自动化设备以及合理的生产排期，能够满足不同的产品设计方案与制程工艺要求，
使公司具备基于多品种的批量化生产能力。在市场竞争中，“多品种、小批量、多批次”的生产模式及相应的服务能力使公司在拓展不同领域客户及对现有客户需求的深挖具备明显优势。例如，随着公司多品种的生产模式日渐成熟，与
Simplehuman  的合作已从智能控制器延伸至终端产品，与德昌电机的合作已从割草机、打印机等智能控制器延伸至汽车电
子智能控制器。
四、主营业务分析
1、概述
2022  年，在经济下行、美联储加息、俄乌冲突等严峻复杂的外部环境下，公司紧抓下游市场机遇，持续贯彻“大客
户”战略，实现客户端、供应链端和生产端的紧密联动，高效完成年度经营目标。报告期内，通过全体员工的努力奋斗，公司规模稳步扩大，业绩再创新高，全年实现营业收入 12.91 亿元，同比增长 34.51%；归属于上市公司股东的净利润 1.81亿元，同比上升 28.28%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1.68 亿元，同比增长 38.25%。2022 年，公司因股权激励确认的股份支付费用总额为 1,722.82  万元，剔除上述股份支付费用影响后，报告期内归属于上市公司股东的净利润为 1.98 亿元，较去年同期上升 40.80%。报告期内公司具体经营情况如下：
（一）储能领域增势明显，各板块稳健发展
报告期内，公司营业收入和净利润同比增长，主要是储能业务和汽车电子业务增长较快，公司充分发挥制造及供应链优势，采取各项措施保证产品交付的及时性，从而实现了业绩的显著提高。公司主要业务发展情况如下：
储能领域，公司实现营业收入 69,010.26 万元，同比增长 171.32%。报告期内下游客户在非洲市场不断拓展，除了原有市场产品的升级换代外，新市场的产品需求也在不断上升，客户业务扩张迅速，公司作为客户的主力供应商，不断为客户及时供货，致储能产品销量和销售额大幅增长。
汽车电子领域，公司实现营业收入 11,865.80  万元，同比增长 60.15%。受益于新能源汽车行业的快速发展，智能控制器在该领域的应用范围越来越广，汽车电子市场需求和规模呈现稳步增长的态势。报告期内公司紧跟关键客户的步伐，订单量不断增加，汽车电子业务的销售额占营业收入比重不断上升，该业务已成为推动公司收入和利润双增长的重要板块。
智能家居及家电领域、消费电子领域，作为公司的传统业务，报告期内受经济下行和俄乌战争影响，下游终端消费市场需求疲软。其中智能家居及家电领域，公司实现营业收入 31,675.57  万元，同比下降 25.98%。智能家居及家电、消费类电子行业短期内下游市场需求下降，但随着智能化、电子化趋势的不断加强，相关产品将进一步升级换代，智能控制器产业也将不断发展。目前公司与该领域的主要客户已建立长久稳定的战略合作伙伴关系。
（二）持续加大研发投入，提升技术创新能力
公司重视技术创新，逐年加大人才引进和研发投入力度。报告期内，公司研发费用支出 5,004.10 万元，占 2022 年营业收入的 3.88%，较上年同期增长约 41.39%。报告期内，公司获得发明专利 2 项、实用新型专利 14 项、外观专利 3 项，软件著作权 1 项。截至报告期末，公司共拥有专利 81 项，其中发明专利 16 项、实用新型专利 46 项、外观专利 19 项，软件著作权 46 项。公司不断提高技术创新实力，实现技术升级，产品更新换代。
（三）贯彻精益改善措施，降本增效成果初显
在日益激烈的市场环境下，公司始终基于“销售最大化、费用最小化、时间最短化”原则，对外开拓市场，对内降本增效。报告期内，公司在全员范围开展精益改善活动，成立精益小组，从供应链管理、生产管理、仓储管理、物流管理等多个环节，推行全流程成本控制。同时，公司通过优化信息系统，提高自动化能力，减少人力成本，加大降本增效力度，有效提升公司的精益管理水平。
（四）健全长效激励机制，加强团队凝聚力
为进一步吸引和留住优秀人才，激发团队活力，将公司利益与核心团队个人利益有效地结合，报告期内公司实施了
2022 年限制性股票激励计划，对191 名核心骨干人才进行激励。本次股权激励设置了2022 年和2023 年净利润增长率20%、
40%及 60%的阶段性增长目标，激励所有核心成员朝着一致的目标共同努力，有利于充分调动核心团队的积极性，有效提高团队凝聚力。
（五）重视股东回报，实现经营成果共享
公司重视股东合理投资回报，与全体股东共享经营成果。2022 年，公司制定了 2021 年度利润分配预案，向全体股东
每 10 股派发现金股利 3 元，共计派发现金 19,161,000 元，现金分红金额逐年增加。公司在努力提升经营业绩的同时，也在用实际行动积极回馈股东。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1291331635.38 1 960030639.8 1 0.3451
分行业
计算机、通信和其他电子设备制造业 1291331635.38 1 960030639.8 1 0.3451
分产品
智能控制器
其中：智能家居及家电类 316755743.9 0.2453 427958356.62 0.4458 -0.2598
消费类电子 74708068.99 0.0579 63046189.3 0.0657 0.185
汽车电子类 118657983.37 0.0919 74091076.09 0.0772 0.6015
其他类 12719023.46 0.0098 31674164.17 0.033 -0.5984
智能产品
其中：储能产品 01 690102568.32 0.5344 254347638.76 0.2649 1.7132
新型消费电子产品 51134097.04 0.0396 69795928.25 0.0727 -0.2674
其他产品 9077586.66 0.007 25151457.18 0.0262 -0.6391
其他 18176563.64 0.0141 13965829.43 0.0145 0.3015
分地区
国内 453643685.07 0.3513 466260455.67 0.4857 -0.0271
国外 837687950.31 0.6487 493770184.13 0.5143 0.6965
分销售模式
直接销售 1291331635.38 1 960030639.8 1 0.3451
注 01：上年此类别为“离网照明产品”，本年产品类别重新定义为“储能产品”。
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
计算机、通信和其他电子设备制造业 1291331635.38 1033807785.39 0.1994 0.3451 0.3966 -0.0296
分产品
智能控制器：
其中：智能家居及家电类 316755743.9 249890596.23 0.2111 -0.2598 -0.2352 -0.0254
智能产品 ：
其中：储能产品 690102568.32 589812042.21 0.1453 1.7132 1.6838 0.0093
分地区
国内 453643685.07 332531797.91 0.267 -0.0271 -0.0041 -0.0168
国外 837687950.31 701275987.48 0.1628 0.6965 0.7259 -0.0143
分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
计算机、通信和其他电子设备制造业 销售量 套 52133431 53940789 -0.0335
生产量 套 52470500 54459660 -0.0365
库存量 套 1203492 866423 0.389
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
报告期末库存量同比增长 38.90%，主要系应对春节放假提前生产所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
计算机、通信和其他电子设备制造业 直接材料 866951208.82 0.8386 600674749.46 0.8115 0.4433
计算机、通信和其他电子设备制造业 直接人工 82394480.5 0.0797 71167962.95 0.0961 0.1577
计算机、通信和其他电子设备制造业 制造费用 84462096.07 0.0817 68385952.4 0.0923 0.2351
说明
公司按材料、人工和费用进行成本归集，折旧、能源和动力等费用均归集到费用成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
报告期内新增控股子公司东莞朗特新能源科技有限公司。2022 年 7 月 13 日，经东莞市市场监督管理局批准，新设东莞朗
特新能源科技有限公司，公司占 70%股份。
控股子公司经营范围：合同能源管理；电池制造；电池销售；新兴能源技术研发；储能技术服务；输配电及控制设备制造；电子元器件与机电组件设备制造；光伏设备及元器件制造；光伏设备及元器件销售；太阳能发电技术服务；货物进出口。
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 878319878.57
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.6802
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 Greenlight Planet lnc 661773293.41 0.5125
2 客户 2 94493704.19 0.0732
3 客户 3 44492752.3 0.0345
4 客户 4 42969734.51 0.0333
5 东莞市合中川电子科技有限公司 34590394.16 0.0268
合计 -- 878319878.57 0.6802
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 227316603.28
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2454
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 60687189.6 0.0655
2 深圳市明电环球科技有限公司 51739916.6 0.0558
3 广东因奥新能源科技有限公司 43350718.47 0.0468
4 供应商 4 39288732.22 0.0424
5 供应商 5 32250046.39 0.0348
合计 -- 227316603.28 0.2454
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 13754515.22 12409671.03 0.1084 主要系报告期销售收入增加致对应销售费用增加
管理费用 28290386.11 21363355.22 0.3242 主要系报告期业务增长及股权激励所致
财务费用 -35899593.96 6195957.44 -6.794 主要系汇率波动所致
研发费用 50040998.63 35393154.76 0.4139 主要系报告期持续增加研发投入及股权激励所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
汽车水泵控制器及其散热结构以及散热结构的制作方法 以单独分开的散热底板、导热硅胶片与双面 PCB 板形成的组合结构，替换了现有控制器中采用双面铝基板的一体结构，可以有效的降低汽车水泵控制器的整体成本，并且单独分开的散热底板、导热硅胶片与双面 PCB 板连接形成的组合结构，整体结构尺寸更大，可以有效的提升整体结构强度，不易变形。 样品阶段 降低汽车水泵控制器的整体成本，有效的提升整体结构强度，不易变形。 此方案的应用可以在汽车电子水泵控制板领域产品中降低产品材料成本，提高产品可靠性。
一种食物处理设备及其食物处理方法 实现杯和底座分离，同时实现超薄底座。 样品阶段 通过旋转磁场实现刀具转速控制。 前沿技术研究，提升用户体验，使用更加便利，进而提升公司产品竞争力。
一种发热丝加热功率控制电路、方法及电子烟 用于采集电流检测导线两端的电压并根据电流检测导线两端的电压控制发热丝的加热功率，可准确计算出发热丝的阻值，从而实现发热丝的恒功率控制。 小规模试产阶段 工作时通过测量参考电阻的压降准确推算出发热丝的阻值，从而实现发热丝阻值的精确计算，进而实现精准的恒功率控制。 开发了电子烟恒功率控制创新技术，节约资源和成本，提升公司竞争力，提高客户满意度。
一种储能电感、电源电路及烧水装置 通过此电感， 降低产品的电流声，在安静的室内环境听不到声音。 量产阶段 不需要复杂的静音技术，采用低成本同时兼具良好的静音效 果。 扩宽公司的销售市场，提升了水壶的电控技术。
一种低成本、0V充电与可调节涓充电流的单节锂电池充电电路解决方案 优化单节锂电充电电路，取消常用充电 IC、电感；采用 MOS+MCU  输出 PWM  调节，满足单节电池充电要求。 量产阶段 实现满足单节电池充电要求及降低成本。电路达到取消充电 IC、电感、可采用 MOS+MCU      输  出PWM 调节充电。 节约资源和成本，提高产品性能，提升客户的满意度，加强公司产品竞争力。
防水智能低温慢煮机 流线型的外观采用全新的整机防水密封结构设计，让产品满足了IPX7  等级的要求，实现了整机水洗的目的。采用恒定加热的模块配合叶轮搅拌系统，使水流自下而上实现水温均衡。加入智能化的人机交换模块，使产品满足了远程操作的便捷。 小规模试产 全新的整机防水密封结构设计，让产品满足了 IPX7  等级的要求，替填补了市面上没有防水功能的机 器，实现了整机水洗的目的，让机器使用更加安全可靠。恒定 超前的IPX7 整机防水设计，填补了市面没有防水功能的空白，让整机水洗成为了产品潮流。流线型的外观设计迎合黄金比例尺寸，让使用更加便捷。智能化的操作方
流动的水温让用户每一次烹煮都能从容应对。智能化的操作方式兼容蓝牙及远程 APP，让处于异地的使用者如同亲临现 场。 式，让产品使用更加随心所动。出色的设计加上核心的技术，会让此款产品更具有竞争力，引领产品潮流。
一种电机驱动电路 采用双继电器，用于对电机正反转切换控制。通过 PWM  信号控制MOS 管，实现对电机的启动和调速控制。 量产阶段 通过 2  个继电器可实现大功率和小功率马达的正反转控制。 提高产品可靠性，提升客户的满意度，进而提升公司产品的市场竞争力。
一种电量使用情况提示方法、系统及便携式个人护理设备 解决目前智能便携冲牙器产品提示使用次数不准,使用十分不便,智能化效果较差的问题，同时实现了更好的提示效果.实现科技创造美好生活。 样品阶段 通过使用专用芯片和算法, 针对不同操作模式, 电机的工作状态控制进行模糊控制和预估,实现更好的判断和预估,并用多路 led  等进行提示。 随着社会的发展, 人们对健康和智能化的要求会越来越普及, 此项技术可在便携智能化个人护理产品上都有广泛的应用, 项目的成功研发将大大提升公司成品的市场竞争 力。
一种根据太阳照射角度而自动调整角度的太阳能装置 根据太阳的照射角度自动调整太阳能板的角度，使太阳总是垂直照射在太阳能板上，从而大大的提高太阳能板的效率。 样品阶段 普通的太阳能板总是固定在一个角度，一天内只有一半的时间有太阳直接照射。有了此装置太阳能板可以在一天内一直垂直照射，可提高太阳能充电效率达 50%以上。 此装置可以很大的提高太阳能板的充电效率（50%以上），会为储能类产品提升价 值，同时也为社会提供了更多的清洁能源。
一种改善LLC 谐振控制芯片占空比对称性的方法 对 LLC 控制芯片内部驱动波形的初始状态进行轻微修改（补偿），然后去驱动初级侧的MOS 管，使得进入初级侧谐振腔里面 HVDC电压的每半个周期基本一致，当初级侧谐振腔内的电流基本一致，变压器次级侧流出的电流也会自动平衡。本质上是以一种改变 LLC 谐振变换器功率级占空比的方法来达到目的。 样品阶段 通过简单的设计，从而实现功率回路中初次级电流波形的对 称，对于提高谐振变换器的变换效率和可靠性有很大的帮助。 提高产品的功率密 度，变换效率，提高产品可靠性，提升客户的满意度，进而提升公司产品竞争力。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 170 152 0.1184
研发人员数量占比 0.1216 0.117 0.0046
研发人员学历
本科 59 25 1.36
硕士 2 1 1
大专及以下 109 126 -0.1349
研发人员年龄构成
30 岁以下 41 59 -0.305
30~40 岁 91 71 0.2816
40 岁以上 38 22 0.7272
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 50040998.63 35393154.76 27039514.83
研发投入占营业收入比例 0.0388 0.0369 0.0349
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 1396271025.67 1118871891.14 0.2479
经营活动现金流出小计 1180409163.98 989721541.11 0.1927
经营活动产生的现金流量净额 215861861.69 129150350.03 0.6714
投资活动现金流入小计 1727369615.85 1488031653.72 0.1608
投资活动现金流出小计 1588146262.04 1932368582.04 -0.1781
投资活动产生的现金流量净额 139223353.81 -444336928.32 -1.3133
筹资活动现金流入小计 1860000.0 93733194.54 -0.9802
筹资活动现金流出小计 120608650.21 33348972.71 2.6166
筹资活动产生的现金流量净额 -118748650.21 60384221.83 -2.9666
现金及现金等价物净增加额 264691697.62 -257071388.98 -2.0296
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额 215,861,861.69 元，较去年同期增加 86,711,511.66 元，主要系公司本年度营业收入及净利润增长所致；
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额 139,223,353.81 元，较去年同期增加 583,560,282.13 元，主要系购买的部分银行理财产品到期收回所致；
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为-118,748,650.21 元，较去年同期减少 179,132,872.04 元，主要系本期偿还债
务及分配现金股利所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 6663895.92 0.0333 主要系本期购买理财产品取得的收益 否
公允价值变动损益 1170807.53 0.0058 主要系本期期末持有理财产品的公允价值变动引起的损益变动 否
资产减值 -10653714.21 -0.0532 主要系应收账款信用损失及存货跌价准备 否
营业外收入 571126.71 0.0029 主要系公司长期无法支付供应商款项转销、收到保险理赔及合同补偿款 否
营业外支出 498719.91 0.0025 主要系非流动资产毁损报废损失及公益捐赠支出 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 603510520.17 0.3968 338263676.51 0.2613 0.1355 主要系收回用于购买理财产品的闲置募集资金和部分自有资金所致
应收账款 342712190.59 0.2253 227290826.91 0.1756 0.0497 主要系收入增长，客户回款尚未到账期所致
存货 84971841.4 0.0559 126169620.52 0.0975 -0.0416 主要系公司设立专项课 题，改善库存周转率所致
固定资产 129561143.41 0.0852 87047713.28 0.0672 0.018 主要系公司扩大生产规模所致
在建工程 466638.33 0.0003 695490.29 0.0005 -0.0002
使用权资产 31871688.88 0.021 14476768.98 0.0112 0.0098 主要系公司因扩大生产经营增加厂房租赁所致
短期借款 88586180.0 0.0684 -0.0684 主要系报告期偿还短期借款所致
合同负债 7607076.27 0.005 8016313.23 0.0062 -0.0012
租赁负债 23766536.48 0.0156 8823338.83 0.0068 0.0088 主要系公司因扩大生产经营增加厂房租赁所致
交易性金融资产 239170807.53 0.1572 469343045.14 0.3626 -0.2054 主要系收回用于购买理财产品的闲置募集资金和部分自有资金所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 469,343,045.14 -521397.61 0.0 1,485,000,000.00 1,714,650,840.00 239,170,807.53
2.衍生金融资产   -3419826.6     143,513,348.00 143,513,348.00
4.其他权益工具投资 5546835.44 0.0 0.0 0.0 30,000,000.00 0.0 0.0 35,546,835.44
金融资产小计 474,889,880.58 -3941224.21 0.0 0.0 1,658,513,348.00 1,858,164,188.00 0.0 274,717,642.97
上述合计 474,889,880.58 -3941224.21 0.0 0.0 1,658,513,348.00 1,858,164,188.00 0.0 274,717,642.97
金融负债 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
无
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
30000000.0 5546835.44 4.4085
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
适用 □不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 □不适用
单位：万元
衍生品投资类型 初始投资金额 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 报告期内购入金额 报告期内售出金额 期末金额 期末投资金额占公司报告期末净资产比例
利率掉期、外汇远期 3205 -345.15 0.0 3205 3205 0.0 0.0
外汇掉期、近结远购 2861.01 2.98 0.0 2861.01 2861.01 0.0 0.0
远期结汇 8285.32 0.19 0.0 8285.32 8285.32 0.0 0.0
合计 14351.33 -341.98 0.0 14351.33 14351.33 0.0 0.0
报告期内套期保值业务的会计政 策、会计核算具体原 则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明 公司根据财政部《企业会计准则第 22  号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第 24  号——套期会计》、《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》相关规定及其指南，对开展的外汇衍生品交易业务进行相应的核算处理，真实、公允地反映在资产负债表及损益表相关项目，与上一报告期相比未发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 报告期内公司实际亏损 341.98 万元
套期保值效果的说明 公司为防范汇率波动风险，根据实际情况，开展相关外汇衍生品交易业务，以降低公司面临的持续性汇率及利率波动风险，公司外汇远期及掉期业务大部分能达到锁定业务合同利润的目标，未出现重大风险，已达到套期保值的目的。
衍生品投资资金来源 自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作 （一）外汇衍生品交易业务的风险分析 公司开展外汇衍生品交易业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不得进行投机性和单纯的套利交易，但外汇衍生品交易操作仍存在一定的风险，主要包括： 1、价格波动风险：可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动而造成外汇衍生品价格变动而导致亏损的市场风险。 2、内部控制风险：外汇衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制不完善而造成风险。 3、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。 4、履约风险：开展外汇衍生品业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
风险、法律风险等） 5、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。 （二）外汇衍生品交易业务的风险控制措施 1、明确外汇衍生品交易原则：公司不进行单纯以盈利为目的的外汇衍生品交易，所有外汇衍生品交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，应以套期保值、规避和防范商品价格波动风险、汇率风险和利率风险为目的。 2、制度建设：公司已建立《金融衍生品交易管理制度》，对外汇衍生品等金融衍生品交易业务的审批授权、业务管理及操作流程、内部风险控制程序以及信息披露等做出明确规定，能够有效规范金融衍生品交易行为，控制金融衍生品交易风险。 3、产品选择：在进行外汇衍生品交易前，在多个交易对手与多种产品之间进行比较分析，选择最适合公司业务背景、流动性强、风险可控的外汇衍生工具开展业务。 4、交易对手管理：慎重选择从事外汇衍生品业务的交易对手。公司仅与具有合法资质的大型银行等金融机构开展外汇衍生品交易业务，规避可能产生的法律风险。    5、风险预案：预先确定风险应对预案及决策机制，公司财务部门将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。在市场波动剧烈或风险增大的情况下，增加汇报频次，确保风险预案及时启动并执行。 6、例行检查：公司内外部审计部门定期或不定期对业务相关交易流程、审批手续、办理记录及账务信息进行核查。 7、信息披露：严格按照深圳证券交易所的相关规定要求及时履行信息披露义务。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定 公司套期保值交易品种为国内主要期货市场主流品种保值型资金交易业务，市场透明度大，成交活跃，成交价格和当日结算单价能充分反映衍生品的公允价值。
涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有) 2022 年 02 月 22 日
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见 经审议，独立董事认为：公司开展外汇衍生品交易业务与日常经营紧密相关，能够有效对冲经营活动中的汇率风险影响，降低汇率波动对公司的影响，增强公司财务稳健性，符合公司的经营发展需要。公司以正常经营为基础，以具体经营业务为依托，在《金融衍生品交易管理制度》框架下开展的外汇衍生品等金融衍生品交易不会影响公司日常资金正常周转的需要和公司主营业务的正常发展，相关决策程序符合相关法律法规及《公司章程》的有关规定，不存在损害公司和全体股东、尤其是中小股东利益的情形。因此，独立董事一致同意公司按照相关制度的规定开展外汇衍生品交易业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
□适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2020 年 公开发行股票 53022.01 6017.22 19,379.85 0.0 0 0 33,642.17 专户存储、购买银行结构性存款类现金管理产品 33,642.17
合计 -- 53022.01 6017.22 19,379.85 0.0 0 0 33,642.17 -- 33,642.17
募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到位时间 经中国证券监督管理委员会证监许可（2020）2874 号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商兴业证券股份有限公司通过深圳证券交易所系统于 2020 年 11 月 20 日采用网上按市值申购向持有深圳市场非限售A 股股份和非限售存托凭证市值的公众投资者直接定价发行的方式，向社会公众公开发行了普通股（A  股）股票 1,065 万股，发行价为每股人民币 56.52 元。截至 2020 年 11 月 26 日止，本公司共募集资金 60,193.80 万元，扣除发行费用 7,171.79 万元后，募集资金净额为 53,022.01 万元。 上述募集资金净额已经致同验字(2020)第 441ZC00442 号《验资报告》验证。 （二）以前年度已使用金额、本年度使用金额及当前余额。 1、以前年度已使用金额 截至 2021 年 12 月 31 日，本公司募集资金累计投入 13,362.63 万元，尚未使用的金额为 40,756.24 万元（其中募集资金39,659.39 万元，专户存储累计利息扣除手续费 1,096.85 万元）。 2、本年度使用金额及当前余额 2022 年度，本公司募集资金使用情况为： 2022 年度，本公司募集资金投入 6,017.22 万元。截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金累计投入 19,379.85 万元，尚未使用的金额为 35,793.95 万元（其中募集资金 33,642.17 万元，专户存储累计利息扣除手续费 2,151.78 万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
1、研发中心建设项目 否 12188 12188 0 2024 年12 月 不适用 否
2、电子智能控制器产能扩 否 18498 18498 916.9 7,654.39 0.4138 2024 年12 月 -14.99 146.43 不适用 否
大项目
3、补充营运资金 否 7000 7000 5,100.32 7,225.46 103.22% 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 37686 37686 6,017.22 14,879.85 -- -- -14.99 146.43 -- --
超募资金投向
尚未明确投资方向 否 10,836.01 10,836.01 不适用 否
永久补充流动资金 否 4500 4500 4,500.00 不适用 否
超募资金投向小计 -- 15,336.01 15,336.01 4500 -- -- -- --
合计 -- 53,022.01 53,022.01 6,017.22 19,379.85 -- -- -14.99 146.43 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原因） 近年来，受国际政治局势变化、宏观经济波动及国内房地产市场存在较多不明朗因素等的影响，经济下行压力加大，公司下游市场不确定性因素增加，公司的产业布局需要不断优化和调整。为提高资金的使用效率，公司出于谨慎考虑，控制了投资节奏，减缓了部分募投项目的实施进度，使得部分募投项目的实际投资进度与原计划投资进度存在一定差异。公司综合考虑目前市场经济环境及政策环境，以及出于对募集资金投入的审慎考虑，为保证募投项目建设效果，合理有效地配置资源，更好地维护全体股东的权益，2022  年 12  月 19日,公司召开第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意对“电子智能控制器产能扩大项目”和“研发中心建设项目”进行延期，项目达到预定可使用状态时间由 2022 年 12 月调整至 2024 年 12 月。对于“电子智能控制器产能扩大项目”，公司将继续结合宏观经济环境、下游市场需求和公司订单情况稳步推进项目的实施，同时也将密切关注行业政策及市场环境变化，对该募集资金投资进行适时安排；对于“研发中心建设项目”，公司将继续密切关注房地产政策市场环境变化及写字楼物业相关信息，尽快完成相关物业的购置，以推进该项目的实施。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 适用
超募资金的金额为 15,336.01 万元，2020 年 12 月 30 日召开的第二届董事会第九次会议、第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，结合自身实际经营情况，公司拟使用超募资金 4,500 万元用于永久补充流动资金，占超募资金总额的 29.34%。2021 年 1 月 18 日，公司完成使用超募资金 4,500 万元永久补充流动资金的工作。2022 年度，公司超募资金未用于补充流动资金或其他用途。自完成首次公开发行股票，公司超募资金用于永久补充流动资金和归还银行借款每十二个月内累计金额均不超过超募资金总额的 30%，未违反中国证监会、深圳证券交易所有关规定。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
2021 年 4 月 30 日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用自筹资金的相关事项。截至 2021 年 3 月 31 日，公司以自筹资金预先投入募投项目累计金额为 6,654.80 万元，以自筹资金支付的发行费用为 535.06 万元，已经致同专字（2021）第 441A009855 号报告鉴证，于 2021 年 5 月 13 日从募集资金专户置换。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，公司使用暂时闲置募集资金进行现金管理的本金累计余额为人民币 22,800.00 万元，均尚未到期；其余 12,993.95 万元全部存放于募集资金专用账户之中。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
东莞朗勤电子科技有限公司 子公司 研发与销售：嵌入式电子软件、电子产 品、光电照明产品、通信电源；生产、销售：电子配件、电子元器件、电子智能控制设备、电池（不含危险化学品）、电子产品、灯饰、自动化设备、家用电器、智能家居产品、照明电  器；研发：照明电  器；新能源汽车充电桩研发、生产、销  售、安装；研发、生产、销售：数据终  端、车载数据终端；房屋租赁、设备租赁（不含融资租赁活  动）；货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动) 人民币1000 万 222,594,033.57 50,958,424.98 692,125,644.05 15,744,207.39 14,018,041.20
江西朗特智能控制有限公司 子公司 配电开关智能控制 器、电源装置、空气净化设备、水处理设备、电子配件、电子产品、电子元器件、蓝牙模块、汽车配件、家用电器控制 板、智能家电设备、太阳能灯、线材、智能家居产品的生产及销售；计算机软、硬件的技术开发。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动) 人民币2000 万 55,653,750.52 22,171,544.48 55,362,233.46 -252655.16 -149890.22
百仕威实业（香港）有限公司 子公司 进出口贸易，金融与投资 港币 49万 170,271,448.71 42,985,711.22 670,402,008.96 1,986,050.00 3,607,660.23
深圳朗盈实业有限公司 子公司 以自有资金从事投资活动。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动） 人民币3000 万 6,008,704.99 6,008,704.99 0.0 -1295.01 -1295.01
东莞朗特新能源科技有限公司 子公司 合同能源管理；电池制造；电池销售；新兴能源技术研发；储能技术服务；输配电及控制设备制造；电子元器件与机电组件设备制造；光伏设备及元器件制造；光伏设备及元器件销售；太阳能发电技术服  务；货物进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动） 人民币1000 万 13,671,537.42 10,099,140.83 6,476,724.88 1,250,244.17 1,239,140.83
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
东莞朗特新能源科技有限公司 新设 增加新的生产基地，使生产经营规模扩大，子公司报告期实现营业收入647.67 万元。
主要控股参股公司情况说明
报告期内新增控股子公司东莞朗特新能源科技有限公司；2022 年 7 月 13 日，经东莞市市场监督管理局批准，新设东莞朗特新能源科技有限公司，公司占 70%股份。
经营范围：合同能源管理；电池制造；电池销售；新兴能源技术研发；储能技术服务；输配电及控制设备制造；电子元器
件与机电组件设备制造；光伏设备及元器件制造；光伏设备及元器件销售；太阳能发电技术服务；货物进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司的发展战略 
夯实主业，紧跟市场趋势，结合上下游产业的发展，对智能控制器产品功能的演变趋势和市场需求做出预估，储备核心技术，推陈出新，稳步开拓智能控制器领域市场。智能控制器产品属于技术密集型产品，不管是开发新型智能控制器，还是根据客户需求对现有产品优化、改进，均对公司的研发技术能力提出较高要求。未来，公司将进一步加强研发投入，强化外部协作，在围绕目前客户需求的开发工作之外，对行业前沿技术进行预研和储备，在更多技术应用领域取得突破，进一步增强客户的粘性，提高产品的整体技术附加值水平。
以 Longtech 品牌为基础，加强品牌推广，提高市场认可度。智能控制器应用领域广泛，下游行业集中度相对较高，行业内龙头企业规模较大，市场占有率高。公司将积极开发智能家居、汽车电子、新型消费电子及储能等领域优质大客户，继续发力中高端市场，同时加大与终端品牌商的合作，树立良好的业界口碑形象。通过提高对优质客户销售占比，提高公司的市场认可度及市场份额。
公司做强做大主业的同时，将积极稳妥实施资本运作。对符合行业发展趋势和公司发展战略、有利于主营业务拓展的
产业内优质标的公司，适时进行投资并购等资本运作。公司会持续做好经营管理，努力提升公司业绩，树立良好的资本市
场形象。以更好的成绩回报广大股东，为社会做出贡献。
（二）公司未来的经营计划
2023 年，公司将持续专注于智能控制器和智能产品，深耕储能及汽车电子领域。具体表现在以下几方面：
1、紧跟国家政策，加强市场开拓，与主要客户达成重要战略合作，引进新客户，提升市场份额。
2、构建人才梯队，引进高质量人才，提升各领域技术创新能力，加快推进研发项目，提高核心竞争力。
3、持续改善生产工艺，加快推进自动化建设，争取实现自动化建设全面覆盖，推动产业升级。
4、完善适合公司发展管理机制，将“零缺陷”理念贯穿至全员、全过程，不断优化各个工作流程，做好开源节流，提质增效工作。
5、落实公司治理体系，继续加强在财务管理、内部审计、风险管理等多方面的管控，切实落实公司内控制度，不断推动企业管理向规范化、标准化发展。
6、继续规范信息披露工作，提升信息披露工作的整体质量，注重投资者关系管理，加深投资者对企业的了解和信任，在资本市场树立良好的企业形象。
（三）公司面临的风险及应对措施 
1、外销收入占比较高的风险
公司外销占比较高，产品主要销往亚洲、非洲、北美等市场。近年来，随着国际市场竞争日趋激烈，发达国家利用安全标准、质量标准、环境标准、关税等壁垒，压制包括中国在内的发展中国家相关产业，同时全球经济复苏缓慢使贸易保护主义有所抬头。未来，如主要进口国或地区出现经济形势恶化、贸易政策发生重大变化等情况，将影响这些国家或地区的产品需求，进而影响公司的产品出口，公司将面临销售收入及盈利下降的风险。
应对措施：公司将加大亚非拉等新兴市场的开拓，增强公司抵御海外市场集中风险的能力；加大国内市场的开拓，提升公司在国内市场的份额；加大智能控制器业务市场的开拓，延伸产业链，拓展公司收入与利润来源。
2、销售客户集中风险
公司最近三年对前五大客户的销售收入总额占当期营业收入的比例分别为 55.10%、57.63%、68.02%，其中对第一大客户的销售收入占当期营业收入的比例分别为 23.79%、26.66%、51.25%。销售额及占比均呈逐年上升趋势，存在销售客户集中风险。目前公司与主要客户仍保持持续且稳定的长期合作关系，但若客户由于自身原因、突发因素或宏观经济环境的重大不利变化减少对公司产品的需求，而公司又不能及时拓展其他新客户，则将导致公司面临经营业绩下滑的风险。
应对措施：公司将紧密联系现有客户，持续提升产品品质和技术开发能力，快速响应并满足现有客户需求；同时不断开发新客户和新业务板块，优化客户结构和产品结构，从而降低销售客户集中的风险。
3、应收账款回收风险
公司应收账款整体回收情况良好，大部分应收账款的账龄在 1  年以内，但仍存在个别客户未按时支付货款的情形。若客户经营情况恶化、信用状况发生不利变化或者延迟支付货款，公司采取的收款措施不力，将影响公司经营性现金流入，甚至存在无法全额收回应收账款进而发生坏账损失的风险，对公司经营产生不利影响。
应对措施：公司将继续扩展履约能力较好的客户，提升自身产品交付能力和服务水平，在业务合同执行过程中加强货款的管控，及时督促客户按期支付货款，同时建立健全客户信用评估体系，加强赊账和欠账的监控及催收力度。
4、市场竞争风险
中国土地、劳动力成本的不断提高，导致国内企业成本竞争优势有所下降。未来公司如果不能在研发、成本控制、服务等方面持续提升，将难以保证当前增长速度或当前占有的市场份额，对公司的生产经营、盈利能力产生不利影响。公司主要客户亦会定期对合格供应商进行评审，如果公司未能保持相关优势或在合作过程中发生严重过失，客户可能会基于自身产品成本、质量和供应链稳定的考虑，选择向其他公司进行采购，则公司会面临被其他厂商替代的风险。
应对措施：公司会继续坚持技术创新，加大研发投入，强化外部协作，在围绕目前客户需求的开发工作之外，在更多技术应用领域取得突破，进一步增强客户粘性。公司将积极开发优质大客户，继续发力中高端市场，同时加大与终端品牌商的合作，树立良好的业界口碑形象。通过提高优质客户的销售占比，提高公司的市场认可度和占有率。
5、汇率波动风险
公司外销收入占比较高，美元是主要的结算币种，受国际政治、经济等不确定因素的影响，汇率市场波动频繁，公司
面临着汇兑损失的风险。
应对措施：公司将加强外汇管理，做好汇率的前瞻性预测，并通过开展套期保值等方式降低汇率波动的影响。
6、募投项目实施效果未达到计划进度和未达预期收益的风险
公司募集资金投资项目的投资金额较大，项目管理和组织实施是项目成功与否的关键，将直接影响到项目的进展和项目的质量。募投项目能否按预期计划推进受到多方面因素的影响，若投资项目不能按期完成，将对公司的盈利状况和未来发展产生不利影响。此外，项目经济效益的分析均为预测性信息，募集资金投资项目建设需要时间。如果未来国际贸易摩擦、地缘政治斗争和公共卫生事件等导致市场需求出现较大变化，将导致募投项目经济效益的实现存在较大不确定性。
应对措施；公司将密切关注国内外形势、行业政策及市场环境动态，提高自身的核心竞争力和综合管理水平，增强抵
抗风险的能力，推动募投项目顺利进行。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 02 月23 日 公司会议室 电话沟通 机构 赢仕投资、嘉实基金等多家机构 公司经营情况、业务发展情况及未来发展趋势。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 2 月 23 日投资者关系活动记录表》
2022 年 03 月01 日 公司会议室 实地调研 机构 博时基金 公司的业务发展情况、经营情 况。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 3 月 1 日投资者关系活动记录表》
2022 年 05 月05 日 公司会议室 实地调研 机构 申万宏源、红棉资本等多家机构及个人投资者 公司的业务发展情况、经营情 况。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 5 月 5 日投资者关系活动记录表》
2022 年 05 月10 日 “互动易”网络平台 其他 其他 参与公司2021 年度网上业绩说明会的投资者 2021 年年度报告及经营管理情 况。 详见公司于互动易平台发布的《2021 年度业绩说明会投资者关系活动记录 表》
2022 年 05 月26 日 公司会议室 电话沟通 机构 光大证券、方正证券 公司行业发展情况、产能情况及未来发展趋势。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 5 月 26 日投资者关系活动记录表》
2022 年 06 月16 日 公司会议室 电话沟通 机构 中信建投、诺德基金等多家机构 公司的经营业 务、业务发展情况、产品情况及未来的规划。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 6 月 16 日至 6 月 17 日投资者关系活动记录表》
2022 年 06 月17 日 公司会议室 实地调研 机构 翎展资本、博量资产 公司的经营情况、业务发展情况、产品情况及未来的规划。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 6 月 16 日至 6 月 17 日投资者关系活动记录表》
2022 年 06 月22 日 公司会议室 电话沟通 机构 国泰君安、相聚资本等多家机构 公司的业绩情 况、业务情况及未来战略规划。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 6 月 22 日投资者关系活动记录表》
2022 年 06 月24 日 公司会议室 其他 机构 中信建投、信达澳亚基金等多家机构 公司业务发展情况、经营业绩。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 6 月 24 日投资者关系活动记录表》
2022 年 06 月28 日 公司会议室 其他 机构 大成基金、广发基金等多家机构 公司的经营情 况、业务发展情况、产品情况及未来的规划。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 6 月 28 日至 6 月 29 日投资者关系活动记录表》
2022 年 06 月29 日 公司会议室 实地调研 机构 鹏华基金、湘财基金等 公司的经营情 况、业务发展情 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 6 月 28 日
多家机构 况、产品情况及未来的规划。 至 6 月 29 日投资者关系活动记录表》
2022 年 06 月30 日 公司会议室 其他 机构 易方达基金、华安基金等多家机构 公司的经营情况、业务及产品情况、产能情况及未来的展望。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 6 月 30 日至 7 月 1 日投资者关系活动记录表》
2022 年 07 月01 日 公司会议室 其他 机构 长城基金、国寿养老、人保资产 公司的经营情 况、业务及产品情况、产能情况及未来的展望。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 6 月 30 日至 7 月 1 日投资者关系活动记录表》
2022 年 07 月04 日 公司会议室 其他 机构 招商资管、冰河资产等多家机构 公司的经营情 况、业务发展情况。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 7 月 4 日及7 月 6 日投资者关系活动记录表》
2022 年 07 月06 日 公司会议室 其他 机构 长江证券、南方基金等多家机构 公司的经营情 况、业务发展情况。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 7 月 4 日及7 月 6 日投资者关系活动记录表》
2022 年 07 月11 日 公司会议室 其他 机构 泰达宏利基金、国元证券、大家资产 公司的业务情 况、产能情况。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 7 月 11 日投资者关系活动记录表》
2022 年 08 月19 日 公司会议室 电话沟通 机构 中信建投证券、国泰君安证券等多家机构 公司的经营业绩情况、业务及产品情况。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 8 月 19 日至 8 月 20 日投资者关系活动记录表》
2022 年 08 月20 日 公司会议室 电话沟通 机构 华创证券等多家机构 公司的经营业绩情况、业务及产品情况。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 8 月 19 日至 8 月 20 日投资者关系活动记录表》
2022 年 08 月22 日 公司会议室 其他 机构 华夏久盈资产、太平养老保险等多家机构 公司经营情况、业绩情况及展 望。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 8 月 22 日至 8 月 24 日投资者关系活动记录表》
2022 年 08 月23 日 公司会议室 其他 机构 银华基金、慎知资产等多家机构 公司经营情况、业绩情况及展 望。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 8 月 22 日至 8 月 24 日投资者关系活动记录表》
2022 年 08 月24 日 公司会议室 其他 机构 博时基金、长信基金等多家机构 公司经营情况、业绩情况及展 望。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 8 月 22 日至 8 月 24 日投资者关系活动记录表》
2022 年 08 月25 日 公司会议室 其他 机构 诺安基金、长江证券等多家机构 公司经营业绩情况、业务及产品情况。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 8 月 25 日投资者关系活动记录表》
2022 年 08 月29 日 公司会议室 其他 机构 国泰君安证券、华创通信、富国基金 公司业务及产品情况、未来的展望。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 8 月 29 日至 8 月 30 日投资者关系活动记录表》
2022 年 08 月30 日 公司会议室 其他 机构 中欧基金、国元证券 公司业务及产品情况、未来的展望。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 8 月 29 日至 8 月 30 日投资者关系活动记录表》
2022 年 09 月22 日 公司会议室 其他 机构 相聚资本、国元证券、贝莱德基金 公司业务情况、未来的发展及规划。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 9 月 22 日至 9 月 23 日投资者关系活动记录表》
2022 年 09 月23 日 公司会议室 其他 机构 中信证券、晴信投资、淡水泉投资 公司业务情况、未来的发展及规划。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 9 月 22 日至 9 月 23 日投资者关系活动记录表》
2022 年 09 月27 日 公司会议室 其他 机构 长江证券、华商基金等多家机构 公司业务情况、未来的展望。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 9 月 27 日投资者关系活动记录表》
2022 年 10 月28 日 公司会议室 其他 机构 中信建投证券、相聚资本等多家机构 公司经营业绩情况、业务情况及未来的发展规 划。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 10 月 28 日及 10 月 31 日投资者关系活动记录表》
2022 年 10 月31 日 公司会议室 其他 机构 长江证券、安信基金等多家机构 公司经营业绩情况、业务情况及未来的发展规划。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 10 月 28 日及 10 月 31 日投资者关系活动记录表》
2022 年 11 月01 日 公司会议室 其他 机构 华夏基金、国泰君安证券等多家机构 公司的业务情 况、产能及未来的规划。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 11 月 1 日至 11 月 3 日投资者关系活动记录表》
2022 年 11 月02 日 公司会议室 其他 机构 中信建投证券、天弘基金、人保资产 公司的业务情 况、产能及未来的规划。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 11 月 1 日至 11 月 3 日投资者关系活动记录表》
2022 年 11 月03 日 公司会议室 实地调研 机构 东吴证券 公司的业务情 况、产能及未来的规划。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 11 月 1 日至 11 月 3 日投资者关系活动记录表》
2022 年 11 月14 日 公司会议室 实地调研 机构 五矿证券、开源证券、长江证券 公司的业务及产品情况。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 11 月 14 日至 11 月 15 日投资者关系活动记录表》
2022 年 11 月15 日 公司会议室 实地调研 机构 天风证券、银华基金 公司的业务及产品情况。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 11 月 14 日至 11 月 15 日投资者关系活动记录表》
2022 年 11 月17 日 公司会议室 电话沟通 机构 兴业证券等多家机构 公司的业务及产品情况。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 11 月 17 日投资者关系活动记录表》
2022 年 11 月24 日 公司会议室 实地调研 机构 中泰证券、歌斐资产、金信基金 公司的业务及产品情况、未来的展望。 详见公司于互动易平台发布的《2022 年 11 月 24 日投资者关系活动记录表》
2022 年 12 月21 日 公司会议室 其他 机构 国信证券、鹏华基金等