一、报告期内公司所处行业情况
1、笔记本电脑行业的市场概况
（1）全球笔记本行业概况
2020 年、2021 年笔记本电脑及平板电脑出货量呈持续增长状态，但随着时间推移，个人电脑销售热潮亦有所减退，
2022 年笔记本电脑出货量整体大幅下滑。
根据 Gartner 的初步统计数据，2021 年上、下半年的出货量分别为 1.50 亿台和 1.36 亿台，全年自三季度起出货量环比下滑。2022 年第四季度全球个人电脑出货量为 6,530 万台，较 2021 年第四季度下降 28.5%，创下了自 1990 年代中期 Gartner 开始追踪 PC 市场以来的最大季度出货量降幅，2022 年全年的全球电脑出货量为 2.86 亿台，较 2021 年下降了 16.2%。2022 年，之前受教育市场需求推动销量大幅增长的 Chromebook 销量急剧下降，公司当年该部分订单亦急剧减少。
受全球经济不景气、消费端需求下滑及欧美通货膨胀严重等因素的影响，全球笔记本电脑总体出货量近期出现大幅下滑，导致公司笔记本电脑结构件业务订单也出现大幅下滑；中美贸易摩擦使部分品牌客户将订单移往东南亚等其他国家和地区，也使公司笔记本电脑结构件业务订单减少。特别是其中的全铣金属结构件订单近乎全部消失。
（2）笔记本电脑行业发展历程
笔记本电脑制造行业经历了从制造模式到代工制造模式，再到完全代工模式的发展历程。最初，行业采取制造模式，即笔记本电脑的所有或绝大多数配件均由笔记本电脑品牌商自行生产。随着电子工业的快速发展，市场竞争越发激烈，生产规模日益膨胀，产品的型号和功能日益复杂，使用的材质丰富、零件繁多，导致了专业化分工进一步细化。许多品牌商把有限的精力和财力投入到产品的功能和性能方面，而把结构件模组、电路系统等通用技术能够实现的部分交给专业的代工厂进行生产，从原本制造模式朝着代工制造模式发展。
完全代工模式是专业化分工的形式，是指品牌商将产品生产全部交给代工厂商，品牌商集中精力于形象设计和营销服务上，转而成为品牌的塑造者。此时，代工厂成为综合制造商的角色，通过进一步的行业细化分工，将产品的结构件
（如外壳、链接轴等）全部外包给更专业的结构件厂商，这也就导致了专业结构件厂商的诞生。
（3）笔记本电脑行业未来发展趋势
①平板电脑对笔记本电脑的冲击消退，笔电行业迎来新一轮增长
未来几年，随着智能手机性能和屏幕的不断发展，以及笔记本电脑变得越来越轻薄，平板电脑作为智能手机和笔记本电脑之间的产物，其核心的视频、游戏等娱乐功能将会进一步萎缩，平板电脑的市场份额也将会进一步被智能手机和笔记本电脑压缩。混合型、轻薄型笔记本电脑的出现标志着笔记本电脑正向智能化、便携化、专业化、商务化方向转型，有望将原本被平板电脑分流掉的一些功能用户重新吸引回来。同时，在平板电脑市场本身也接近饱和的背景下，很多之前专注于 Android 平板的制造商现已将目光转投在使用 Windows 系统的二合一笔记本电脑上。因此，随着平板电脑对笔记本电脑行业的冲击逐步消退以及轻薄型、二合一笔记本电脑的出现，会进一步刺激笔记本电脑市场需求，拉动笔记本电脑行业进入新一轮增长周期。
②折叠屏、多屏幕等新技术拉动笔记本换机需求
回顾消费电子产品的历史可以发现，技术进步是行业重要的驱动因素，技术创新和技术路线选择决定了未来市场的方向。具有广泛吸引力的应用场景向笔记本电脑性能提升提出了更高的要求，也是影响未来笔记本电脑市场需求的重要因素。笔记本电脑在过去几年的发展进程中，尽管行业增速很快，但是其终端产品的外观却没有发生太大的变化，各大品牌商之间的产品同质化较为严重，笔记本电脑的创新主要集中在更好的显示屏、触控板和电池续航时间上，而随着折叠屏、多屏幕等新兴技术的成熟，未来在笔记本电脑的应用空间广阔，笔记本电脑的外观形态也将会千变万化。
随着网络的快速发展和用户需求的改变，各大品牌商开始推出多屏幕笔记本电脑，其中微软的 Surface 知名度较高，联想的 YOGA、惠普的 EliteBook、华硕的 ZenBook Pro 等，都表现出了非常不错的产品力。这类笔记本电脑首次采用将主
机和键盘分离的形式，在造型上有更多的变化，在便携性上更出色，能够胜任更多的使用场景，极大提高使用者的消费
体验感。同时，随着联想发布世界首款可折叠笔记本电脑 ThinkPad X1，可以折叠成 9.6 英寸大小，携带便宜性进一步提
高，同时兼容了普通笔记本和平板电脑的功能所使用的场景，也丰富了市场对未来笔记本电脑的发展的想象。因此，在二合一混合笔记本电脑、可折叠显示屏、新型的铰链、双显示屏等新兴技术的推动下，笔记本电脑行业将迎来一场深刻的革新，加速行业的发展。
③笔记本电脑行业将在 5G 时代下快速发展
5G 被誉为“数字经济新引擎”，既是人工智能、物联网、云计算、区块链、视频社交等新技术新产业的基础，也将为“中国制造 2025”和“工业 4.0”提供关键支撑。5G 时代下，将对笔记本电脑行业产生深远的影响，具体而言：
5G 时代下，云端将承担更多的计算功能，终端 PC 将会更加轻便。5G 技术带来的低延迟和高网速，可以大幅促进云服务的普及，未来的笔记本电脑将会更加的轻薄，不再需要非常强大的性能，这样机身的尺寸将会进一步的缩减，在便携性上将会更加出众，同时，将大量的计算过程通过网络交由云端处理，笔记本将会异常的纤薄。
5G 时代下，伴随着人工智能快速发展，笔记本电脑将会出现全新的交互形式。目前许多电脑都具有深度学习的能力，未来的电脑将会根据消费者的使用习惯，量身打造操作系统，同时电脑不再需要鼠标和键盘，两块纯屏幕将会取代这些输入设备，华硕推出的概念笔记本 Project Precog，已经采取这样的设计。全新的交互形式，红外摄像头，眼球追踪，语音控制等，都让笔记本电脑和用户有了全新的交互形式，提高用户的体验感。
5G 时代下，万物互联是未来的趋势，5G 的发展使得 IoT 成为未来的一个重要的发展方向。而万物互联的时代里，手机由于操作系统和交互上的局限性，笔记本电脑将会扮演更加重要的角色。
2、笔记本电脑结构件模组行业的市场概况
（1）笔记本电脑结构件简介
笔记本电脑一般由各种零部件构成，根据消费电子产品中零部件所承担的功能和用途及生产工艺的不同，可以将其分为以下三类：
①核心元件和重要组件，在电子设备中完成数据传输、运算、存储、声光电等相对独立功能的单元，例如笔记本电脑中的 CPU、显卡、声卡、内存、硬盘、LCD 屏幕等，主要由专业硬件厂商或称组件商生产；
②外壳、连接轴、支架等结构件，用于构成消费电子产品的外形、提供容纳内部零部件的空间，主要通过注塑、冲压和全铣等工艺对塑料和金属等材料加工而成；
③功能性器件，用于替代传统金属螺丝、散热片等零部件实现消费电子产品内部零部件间的绝缘、粘接、缓冲、屏蔽、导电等功能的高分子薄膜、胶带、泡棉、铜箔等内部功能性器件，以及对消费电子产品外观进行美化、触控、防护等功能的铭牌、触控板、显示屏面板等外部功能性器件。
（2）笔记本电脑结构件模组行业市场格局
笔记本电脑结构件模组行业市场集中度较高。除公司外，行业内主要企业包括巨腾国际、胜利精密、春秋电子和通达宏泰等。行业中资金足、产能大、研发能力强的优势厂商往往会有持续不断的订单需求，同时随着业务的做大做强，客户群体也将随之增加，自身综合实力也将得到不断的提高；而那些无法实现大额资金周转、产能无法满足特定客户需求，并且技术研发能力弱、无法通过提高技术实现成本下降的企业往往会由于订单的不足而缺乏资金，进而陆续遭淘汰。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务情况
公司主要从事消费电子产品结构件模组及相关精密模具的研发、设计、生产和销售，致力于为客户提供消费电子产品从设计、模具制造到结构件模组生产的综合服务。报告期内，公司的主要产品为笔记本电脑结构件模组及相关精密模具。
公司深耕笔记本电脑结构件模组领域，通过持续不断的技术创新和不断加深的一体化生产能力，持续打造技术领先、质量过硬、服务周全的优质产品，已成为国内笔记本电脑结构件领域的领先企业之一。通过多年行业经营，公司与联宝、仁宝、纬创、华勤等全球知名的笔记本电脑代工厂建立了长期稳定的合作关系，服务的笔记本电脑终端应用品牌包括联想、戴尔、小米、宏碁、惠普等全球主流及新兴笔记本电脑品牌。公司凭借其产品的良好品质和专业服务，获得客户的高度认可，2019 年、2020 年、2021 年联想集团授予公司“Perfect Quality”荣誉，联宝集团授予公司“质量奖”和“完美品质奖”，戴尔集团授予公司“运营卓越奖”。公司 2019 年被六安市经济和信息化局评定为“六安市企业技术中心”。2020 年，被六安市民营经济领导小组评定为“2020 六安市民营工业百强第 10 位”。2020 年公司“高强度笔记本电脑结构件生产线智能化水平提升项目”被六安市经济和信息化局评定为“六安市技术改造示范项目”。2021年被中共安徽省委、安徽省人民政府授予“安徽省优秀民营企业”称号。2021 年 7 月份，公司成功入选第三批国家专精特新“小巨人”企业名单。2021 年 9 月，公司高强度笔记本电脑结构件模组智能工厂入选“安徽省智能工厂”。2022 年
10 月，公司入选“安徽省企业技术中心”。
2、公司的主要产品或服务情况
报告期内，公司的主要产品为笔记本电脑结构件模组及相关精密模具。
（1）结构件模组
结构件模组是机械、电子类产品的框架结构，由外壳、内部支撑部件、基座等在内的多种特定形状的结构件组合而成。报告期内，公司销售的结构件模组主要为笔记本电脑结构件模组。笔记本电脑结构件模组可以分为背盖、前框、上盖、下盖等四大件和其他配件，其中背盖与前框不仅需要容纳显示面板、电子元器件、转轴等部件，还需具有一定的外观装饰功能，故对表面处理工艺有较高要求；上盖是键盘、喇叭、触控板、启动按键等组立部件；下盖需支撑前三大件，需保证电脑通风散热，并具备防护内置部件功能。
笔记本电脑外壳示意图如下：
公司生产的笔记本电脑结构件模组产品按材质分为塑胶结构件和金属结构件。塑胶结构件是起结构支撑固定等作用
的塑胶部件，是最典型的笔记本电脑结构件产品，主要包括背盖、前框、上盖、下盖等四大件。金属结构件是外观主体件和起结构支撑固定等作用的金属部件，主要包括背盖、上盖、下盖等三大件。
产品名称 塑胶结构件 金属结构件
笔记本背盖（A 面）
笔 记 本 前 框（B 面） _
笔 记 本 上 盖（C 面）
笔 记 本 下 盖（D 面）
（2）笔记本电脑结构件配套精密模具
报告期内，公司精密模具产品销售规模较小，其主要客户为联宝、仁宝、纬创等大型笔记本电脑代工厂。报告期内，公司一直专注于结构件模组制造服务领域，不断完善产品制造和服务体系，主营业务及主要产品没有发生变化。
3、主要经营模式
（1）采购模式
公司主要采取“以产定购”为主、部分通用材料合理备料为辅的采购模式。公司根据客户订单需求，结合自身产能及生产排程，确定阶段性采购需求，并在 ERP 系统中及时完成整个采购环节供应链流程。对于常用大宗原材料或进口周期较长的原材料，公司会根据对下游客户的订单预测，储备合理库存，以提高订单响应速度。公司及子公司的资材部负责公司的采购事宜。公司采购的主要原材料包括塑胶原料、电子元器件、薄膜等。公司外协加工主要涉及笔记本电脑结构件的喷漆、溅镀等工序。公司与主要供应商建立了良好稳定的合作关系，能够保证原材料的及时供应。由于公司主要客户为联宝、仁宝、纬创等国际知名大型企业，拥有全球范围内的采购体系，需要公司产品质量符合不同国家或地区的质量要求。为满足产品的特殊质量要求并与重要客户保持长期稳定的合作关系，公司部分原材料从客户采购体系中选择符合本公司采购标准的供应商，使得供应商及原材料符合公司、客户共同的采购标准。
公司的主要采购流程如下：
（2）生产模式
公司主要产品为笔记本电脑结构件模组及相关精密模具，下游客户对产品的材料、外形、尺寸、性能、加工精度等要求较高，个性化需求很强，因此公司产品的生产模式具有“定制化生产”和“以销定产”的特点，即：公司根据客户的定制化需求，为客户设计开发模具，并利用相关模具，按照客户订单生产相应的结构件产品。
公司在综合考虑产品工艺、需求数量、生产周期、订单交货期及运输周期等因素的基础上，结合生产能力、原材料备货情况合理制定生产计划和日生产指令单。公司生产部确认日生产指令单后，领料制作首件交由品质管理部进行品质判定和巡检，若品质合格则由生产部正常投入生产和品质管理部进行产品检验，对质量、成本、产量、周期、良率等方面实施管控，保证生产计划能够顺利完成。
公司的主要生产流程如下：
（3）销售模式
公司采取直接销售的模式，直接向下游客户销售。公司与主要客户建立了长期合作关系，对供货种类、产品责任、质量要求、交货方式、付款方式等达成原则性共识。通常情况下，公司与主要客户签订年度《框架合同》或《购销合同》，约定产品的质量标准、交货方、结算方式等条款，在合同有效期内由客户按需向公司发出具体订单，并约定具体技术要求、销售价格、数量等。公司在承接客户订单时，一般按照成本加成的原则报价，主要考虑以下几点要素：①机
器设备等固定资产的前期投入成本；②模具开发等新机种开发投入；③塑胶原料、薄膜、电子件及其他辅料单位成本；
④单位人工成本；⑤对细节处理工艺的特殊要求；⑥各制程、工艺的预估生产良率。由于客户对结构件模组主件产品一般按件选择供应商，公司按照单件产品成本加成进行报价，客户结合各结构件模组厂商的报价，综合考虑其现有产能、模具开发能力、产品报价、技术工艺、生产良率等因素确定供应商。最终价格由交易双方进一步协商确定。
（4）采用目前经营模式的原因、影响经营模式的关键因素及未来变化趋势
公司采用目前的经营模式是结合所处行业特点、产业链上下游发展情况和主要产品情况等因素综合考量后，根据多年经营管理经验形成的，符合公司所处行业的客观情况。影响公司经营模式的关键因素为行业上下游市场供求情况、公司客户和供应商类型、公司的生产技术水平等。
未来变化趋势： 面对国内外复杂的经济形势和经济下行压力，2022 年度全球笔记本电脑出货量整体下降，对笔记本电脑结构件需求下降;中美贸易摩擦使部分品牌客户将订单移往东南亚、印度等其他国家和地区。
进军光伏领域：根据公司长期发展战略和业务拓展的需要，公司于安徽省六安市舒城县杭埠经济开发区设立全资子公司“安徽飞米新能源科技有限公司”。其注册资本一亿元人民币，主要从事新型太阳能电池、高效光伏组件的研发、
生产、销售。
三、核心竞争力分析
1、快速响应优势
公司始终坚持“卓越品质、技术创新、精益生产、服务为诚”的经营理念，建立了以市场为导向的快速反应机制，以快速高效地为客户提供专业的产品和服务。
公司围绕笔记本电脑代工厂的国内主要分布地区建厂，借助区位优势以快速高效地为客户提供专业的产品和服务。目前，笔记本电脑大型代工厂商主要包括联宝、华勤等内资企业及仁宝、纬创、和硕、英业达、广达等台资企业，国内主要布局江苏、安徽、重庆等地区。公司及其子公司的主要经营场所就位于安徽、江苏、重庆三地。公司通过在笔记本电脑代工厂最为集聚的区域布局，不仅可有效控制产品运输和提供服务的在途时间，为下游客户提供及时贴近的配送和售后服务；而且可较快获得市场最新的产品需求，有助于获取新产品订单和引领市场需求。
消费电子产品更新换代较快，公司一直重视在产品开发和批量生产等环节快速响应能力的培养，以更好地满足客户需求。公司通过其较为领先的数字稽核系统、供应链管理系统及 PQM 质量管理系统，与下游客户建立了信息共享机制。在客户产品开发阶段，公司持续与客户同步，能够根据客户需求快速制作样件，并向客户准确反馈尺寸、精度、工艺等改进建议；在模具开发阶段，公司依托自身的技术优势和设备优势，能够快速地完成模具的设计和制造；在产品批量生产阶段，公司凭借科学的生产管理和自动化的生产设备，通过供应链管理系统和 PQM 质量管理系统与客户共享产品相关信息，能够保障客户的订单按期交付。
公司通过产品开发和批量生产等环节快速响应，一方面能够为客户的产品升级或新产品研发提供有力的支持；另一方面也能够缩短模具方案的定型时间，降低后续批量生产过程中修模的概率，有效控制产品成本和交付时间。
2、客户资源优势
公司深耕消费电子产品结构件模组及精密模具领域，通过多年行业经营，公司与联宝、仁宝、纬创、华勤等全球知名的笔记本电脑代工厂建立了长期稳定的合作关系，服务的笔记本电脑终端应用品牌包括联想、戴尔、宏碁、惠普等全球主流笔记本电脑品牌以及小米等新兴品牌。公司主要客户具有实力强、规模大、信誉良好等特点，实属优质的客户资源。
公司长期与联宝、仁宝、纬创等客户紧密合作，通过参与其新产品的研发过程，持续加强与这些下游客户的合作关系。在长期与上述客户的合作过程中，一方面公司能够参与到引领业界发展潮流与趋势的新品开发设计过程中，在不断满足 客户新需求的过程中提升自身的研发设计能力；另一方面为了满足高端用户的品质需求，公司始终不懈地提高生产制造、内部管理、质量控制等方面的水平，不断强化综合竞争实力。
3、技术研发优势
自设立以来，公司一直从事消费电子产品结构件模组及相关精密模具的研发、设计、生产和销售。经过多年的行业经营和技术积累，公司在模具开发、注塑、冲压、自动化组装、检测等工艺环节，以及在新材料应用等领域掌握了核心技术，同时培养了一支具备丰富实战经验的技术团队。公司将“持续加大研发投入和提升技术人员能力”作为一项长期策
略。
笔记本结构件行业是模具应用的典型行业，模具质量的高低决定着产品质量的高低。模具设计与制造技术水平的高低，是衡量产品制造水平高低的重要标志之一。公司研发团队成员经验丰富，了解各类客户的特点，能熟练运用相关电脑辅 助工具软件高效工作。突出的模具设计能力使得公司能够满足客户多样化的需求，尤其在结构较为复杂的笔记本精密结 构件制造上具备较强的竞争力。
4、制程完善优势
当前在国内笔记本电脑结构件模组领域，大多数企业并不能提供完整的结构件模组及精密模具的生产制造，仅仅能够完成结构件模组中部分结构件的生产，甚至仅能完成部分制程。公司是行业内少数具备提供从精密模具设计、制造到笔记本电脑结构件模组生产的综合性、专业化的整体服务能力的厂商之一，可以提供涵盖新品研发、模具开发制造、结构件模组生产、供货、反馈改进产品等环节的全产业链服务。经过多年积累，公司拥有全面的结构件模组产品线，涵盖笔记本电脑的背盖、前框、上盖、下盖及相关配件，生产工艺包括成型、喷砂、埋钉、溅镀、喷漆、冲压、CNC 加工、组装等。公司在行业内具有较高知名度和市场份额。
公司通过参与下游客户的新产品研发过程，有效缩短新产品导入时间，提供增值服务的同时体现自身独特价值，与核心客户建立稳定合作关系。针对不同客户定制化需求，公司持续关注笔记本电脑结构件模组的应用状况，在保证产品良好品质的同时有效控制成本。公司始终以提供卓越的用户体验为宗旨，将精细化的服务贯穿售前、售中、售后全过程，通过多种渠道、多种方式构建了完善的售后服务体系。
公司已经掌握众多与精密结构件模组及模具生产及应用相关的核心技术。公司主要依靠核心技术开展生产经营，报告期内公司主营业务收入主要来源于核心技术贡献的销售收入。
目前公司生产经营应用的主要核心技术如下：
序号 核心技术名称 应用工序 是否形成专利 核心技术概述
1 高温高速成型技术 成型 是 该技术通过采用高压蒸汽，将模具型腔表面加热到塑胶的热变形温度，可以保持充分的熔融树脂流动性，从而实现熔融树脂的快速注塑和填充；该技术可以抑制树脂表面发生固化层，实现无冷却成形和高光洁度的外观，克服扭曲变形、表面凹陷、溶接痕、流痕、波纹、跟条纹等不良现 象；它通过只切换门阀，可使模具温度速度降 低，大幅缩短了厚壁成形的注塑周期。
2 模内转印技术 成型 是 该技术是一种同步完成部件注塑和表面装饰的可成型注塑的模内装饰技术，使产品达到集装饰性与功能性于一身。该技术可在注塑的同时，将胶片的印刷自动对位印在胶件上，而不需要喷漆等二次的工艺。产品成型后可拥有炫丽的外观，使得产品更加环保。
3 双色注塑技术 成型 是 该技术是将两种不同塑料原料进行塑化成型，利用模具一射二射，旋转交叉合模成型，以达到双色注塑成型的目的。利用该技术可实现：①在实现同步注塑的同时，通过调整光线折射来达到基材颜色视觉渐变的效果；②可以复制模具表面的任何形状，使制品件表面无熔痕、无流痕、无流线、无缩痕，达到表面高光至镜面效果；③可以在降低产品厚度（可将产品厚度降至 0.6 毫米）的同时，提高塑件强度和表面硬度，使薄壁成型提高注塑流动性，提高产品品质和强度。
4 玻璃纤维成型技术 成型 是 由于玻璃纤维材料刚性高，玻璃纤维成型的产品在机械性和尺寸稳定性方面得到提高，具有较好的耐热性和较高的冲击强度。该技术的应用可以为笔记本电脑结构件向着轻薄、高强设计的发展提供技术支撑。
5 包圆冲压模具成型技术 五金 是 包圆冲压模具成型技术是在冲压成型 90 度折弯基础上增加圆弧成型及转角预成型工艺，最大包圆角度可达 180 度。公司该技术采用冲压成型达
到外观造型，解决了一些只能由CNC 加工达到外观造型的限制；不仅极大丰富了产品外观造型，而且降低了产品制作成本，提高了产品良率。
6 侧壁镦厚技术 五金 是 该技术是在外力作用下使材料产生塑性变形，产品侧壁高度方向被挤压，宽度方向发生增厚，获得所要求的产品形状和尺寸的加工方法。公司该技术最大镦厚比例可将 0.8mm 的料厚材料镦厚到 1.2~1.3mm，1.0mm 的材料厚度镦厚到1.6~1.7mm，1.2mm 材料厚度可以镦厚到1.9~2.0mm。通过镦厚技术不仅节约了材料成本（相对于unibody），而且节约了 CNC 加工时间。
7 双色模具制造技术 模具—成型 否 双色模具成型时，两种颜色的不同材质的塑胶粒子分两次注塑，产品取出时，软胶料头易粘连不易取出，无法全自动生产，并且容易压坏模具。公司研发团队通过对模具结构设计优化，改变软胶料头的结构和模具零件的材质及热处理工艺，解决了软胶料头取出困难的问题，实现了全自动生产，稳定了产品品质，提高了公司产能。
8 真空镀膜技术 溅镀 是 该技术是利用物理的方法凝聚成膜的工艺；在真空室内，使待镀材料表面组分以原子团成离子形式被离析处理，并沉积在物体表面形成薄膜，达到导通和静电屏蔽的效果。
9 异形水路技术 模具—成型 是 本行业IMR TOP 件大多为三板模多点进胶，模具成型时，进胶料头需较长的冷却时间，拉长了成型周期，导致产能较低。公司研发团队攻克技术难关，研发了金属粉末复合材料异形水路，实现了对进胶料头的迅速降温，大大减少了成型工艺的冷却时间，解决了成型周期长、产能低问 题。成型周期可以提高 15~16S，每 24H 单套模具产能可提升 600PCS 左右。提高了行业竞争 力。
10 镶件模内成型技术 模具—成型 是 本行业传统做法是笔记本TP 框和塑胶壳在组装线体上通过热熔方式合二为一，结合处缝隙大，满足不了现代人的审美观。基于此，公司研发团队开发了镶件模内成型技术。实现了镶件智能化供料及自动化模内上料，解决了产品结合处间隙大导致外观不美观问题，满足了消费者对质感的追求。
11 模内埋钉技术 模具—成型 是 公司研发团队打破传统设备限制，研发了特有的集智能化、信息化于一体的模内埋钉技术，应用于注塑成型领域，实现了成型模内埋钉自动化、无人化，解决了传统模内埋钉良率低、产能低的弊端，提升了公司产品良率及产能利用率。
12 UV 涂装喷墨技术 喷漆 是 该技术利用电脑编辑图案传输至喷墨机，喷墨机利用喷头的移动在产品表面喷墨形成图案，再通过UV 光固化系统进行固化，在产品表面实现个性化图案。
13 模内切技术 成型 是 针对注塑行业进胶水口加工难、良率低问题，公司研发团队开展了专项研发活动，开发出进胶水口模内切技术。该技术综合模具及切刀一体化，通过液压控制技术，产品在模内未完全冷却情况下，利用塑胶材料的热塑性，使用特殊热处理工艺的超硬刀具，齐根切除进胶水口。解决了传统去除水口后截面不光滑、非常容易伤及产品外观问题。实现了成型切除水口自动化，减轻了工人劳动强度。
14 成型自动化技术 成型 是 塑胶产品在开模过程中会根据塑胶产品的流动性及产品特征设计各种形状的进胶口，以便产品进胶成型。注塑成型的产品必须去除掉进胶口，传统作业方式采用剪刀或者切刀人工去除。公司研发团队基于推动自动化及提高品质的需求，研发了自动铣水口、自动切水口等成型自动化技术。注塑机机械手或者工业机器人配合自动化设备，自动放入、自动启动、自动下料流出至作业区，实现了成型机边无人化，改善了工人的工作环 境，为后续智能制造迈出重要一步。
15 CNC 自动化技术 五金 否 五金件CNC 加工过程中，通过CNC 加工设备与自动化夹具间信号交互的应用，实现CNC 与夹具完美配合，达到CNC 加工过程自动化，实现加工过程无人为干预，避免工件二次装夹造成的误差，提高产品品质。CNC 上下工件实现自动化。
16 侧墙台阶冲锻技术 五金 是 产品外形为方形和圆形的四周封闭式结构，产品结构分别由四周直边侧壁（也可以是斜边侧壁结构）和四周直角倒扣角以及正面台阶组成。成型后获得四周倒扣台阶结构，此成型工艺不需要产品结构拆分为两件或多件组装，保证了产品外观整体性、美观。由于成型过程中侧壁直边经多次的成型受力，可以很好的保证产品外观圆角的均匀性。并且此成型工艺不仅仅局限外形为直线，也可以是圆弧和斜线外形，极大的扩展了成型工艺实用面。
17 非接触式快速测量尺寸技术 五金/组装 否 为了保证到客户端的产品质量，金属件重点尺寸需要随线百分百量测，组装产线线速快，单班产能达到 3500PCS。设备使用高精度，高分辨率测量传感器，测量精度高达 0.01mm。单台机快速测量所需尺寸，一致性好，同时测量结果保存在本地主机，具有可追溯性。
18 非接触式快速检测变形度技术 五金/组装 否 设备采用超高分辨率传感器进行传感，精度可达0.005mm，重复度测量可达 0.02mm。产品测量时通过多点进行测量，数据汇送至PC 后由程序自动计算平面度数据，并针对具体测量位置提供可视化数据，便于后期数据分析。能有效测量产品实际数据，为开发验证及生产品质提供有效数据。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司实现营业总收入 137,235.80 万元，比去年同期下降 18.78%；归属于上市公司股东的净利润 -2,793.86
万元，比去年同期下降 143.98%。公司报告期净利润同比下降的原因主要系：
（1）全球笔记本电脑出货量整体下降，对笔记本电脑结构件需求下降;
（2）中美贸易摩擦使部分品牌客户将订单移往东南亚、印度等其他国家和地区;
（3）近两年大量投入固定资产，折旧快速增加。
以上因素导致公司报告期出货数量减少，营业收入降低、净利润同步下降。
2022 年度管理层工作如下：
（一）推进完成首发募投项目建设
首次公开发行股票募投项目“二期厂区新建 PC 精密结构件建设项目”、“PC 精密结构件技术改造项目”、“一期
厂区笔记本电脑结构件及相关零组件生产线智能化改造项目”、“研发中心建设项目”均已达到预定可使用状态，大幅提高了公司金属结构件生产能力、研发能力和自动化程度。
（二）顺利推动可转债发行上市
经中国证监会“证监许可[2022] 872 号”文同意注册，公司于 2022 年 7 月 21 日向不特定对象发行了 340.00 万张
可转换公司债券，每张面值为人民币 100 元，发行总额为人民币 34,000.00 万元。为公司发展再添动力。
（三）完善境外市场布局
为拓展和维护美国市场，提高公司市场竞争能力，公司投资 100 万美元于美国德克萨斯州设立全资子公司“美国英
力电子科技有限公司”。
（四）进军光伏产业
根据公司长期发展战略和业务拓展的需要，公司于安徽省六安市舒城县杭埠经济开发区设立全资子公司“安徽飞米新能源科技有限公司”。其注册资本一亿元人民币，主要从事新型太阳能电池、高效光伏组件的研发、生产、销售。
2022 年购置的一条 500MW 晶硅太阳能组件生产线。同时，与地方政府洽谈光伏电池片生产线的投资落地及新厂区建
设，有效扩充公司产能，力争早日投产为公司产生效益，提高公司总体盈利水平，实现公司跨越式发展。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,372,357,952.76 1 1,689,629,855.22 1 -0.1878
分行业
消费电子行业 1,372,357,952.76 1 1,689,629,855.22 1 -0.1878
分产品
结构件模组 1,276,376,522.48 0.9301 1,603,028,534.48 0.9487 -0.2038
精密模具 84628589.15 0.0617 81054794.13 0.048 0.0443
其他 11352841.13 0.0083 5546526.61 0.0033 1.0468
分地区
外销 1,274,064,871.50 0.9284 1,597,462,483.23 0.9455 -0.2024
内销 98293081.26 0.0716 92167371.99 0.0545 0.0665
分销售模式
直接销售 1,372,357,952.76 1 1,689,629,855.22 1 -0.1878
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
消费电子行业 1,372,357,952.76 1,275,441,158.80 0.0706 -0.1878 -0.1429 -0.0487
分产品
结构件模组 1,276,376,522.48 1,193,377,316.25 0.065 -0.2038 -0.1595 -0.0492
精密模具 84,628,589.15 74,936,337.54 0.1145 0.0441 0.1602 -0.0886
其他 11,352,841.13 7127505.01 0.3722 1.0468 0.9593 0.028
分地区
外销 1,274,064,871.50 1,177,396,202.35 0.0759 -0.2024 -0.1601 -0.0466
内销 98,293,081.26 98,044,956.45 0.0025 0.0665 0.1355 -0.0607
分销售模式
直接销售 1,372,357,952.76 1,275,441,158.80 0.0706 -0.1878 -0.1429 -0.0487
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
结构件模组 直接材料 613,550,652.17 0.5141 779,276,827.12 0.5488 -0.0347
结构件模组 直接人工 287,037,818.96 0.2405 314,598,354.40 0.2216 0.0189
结构件模组 制造费用 258,815,190.99 0.2169 243,992,345.50 0.1718 0.0451
结构件模组 委托加工 33,973,654.13 0.0285 82,005,680.02 0.0578 -0.0293
结构件模组合计 1,193,377,316.25 1 1,419,873,207.04 1 0
精密模具 直接材料 51,047,423.18 0.6812 45,753,140.72 0.7084 -0.0272
精密模具 直接人工 13,136,162.30 0.1753 9605762.69 0.1487 0.0266
精密模具 制造费用 10,752,752.07 0.1435 9229569.07 0.1429 0.0006
精密模具合计 74,936,337.54 1 64,588,472.48 1 0
说明
制造费用较上年同期变动原因，系公司设备的大量投入所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
报告期内，公司合并范围变动详见本报告第十节“财务报告”之“八、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1328967942.87
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.9684
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 联宝（合肥）电子科技有限公司 749537648.14 0.5462
2 仁宝集团下属公司 342263029.06 0.2494
3 纬创资通集团下属公司 179690431.58 0.1309
4 华勤集团下属公司 44866285.16 0.0327
5 北京田米科技有限公司 12610548.93 0.0092
合计 -- 1328967942.87 0.9684
主要客户其他情况说明
□适用 不适用  公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 108993401.86
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2146
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 联宝（合肥）电子科技有限公司 34433915.92 0.0678
2 博冠国际集团（香港）有限公司 23188708.29 0.0457
3 玉麒行（香港）有限公司 17522029.38 0.0345
4 优利苏州科技材料有限公司 16965727.2 0.0334
5 昆ft市泽诚聚金属材料有限公司 16883021.07 0.0332
合计 -- 108993401.86 0.2146
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 17045853.45 13376742.69 0.2743 主要系与销售业务相关的招待费金额增加所致。
管理费用 40926119.29 43076146.23 -0.0499
财务费用 -17468404.01 15109439.37 -2.1561 主要系 2022 年度汇率变动导致汇兑收益金额较大所致。
研发费用 69265105.8 67031378.37 0.0333
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
基于在线式测量笔记本电脑结构件尺寸技术研发 解放劳动力；消除人为误差，提高测量精度；保存测量数 据，有追溯性。 进行中 1、测量精度：±0.05mm； 2、数据实时上传服务器 为公司智能化生产发展铺路
基于圆转轴类产品自动打磨技术研发 提高产品品质，节省人力 进行中 产品表面粗糙度≤Ra0.8，喷漆后质感好 降低企业成本，提高市场竞争力
笔记本电脑外壳保护膜自动贴附工艺研发 节省人力，提高生产效率 进行中 1，单机可节省 1—2人；2、产能提高 10% 为公司智能化生产发展铺路
基于 bonding 工艺治具快换底座的研发 实现治具快换，节省机种切线时间，节省治具费用 进行中 1，节省 10%到 20%的切线时间；；2、节省 30%的治具费用 降低企业成本，提高市场竞争力
基于笔记本结构件铜螺母缺陷检测技术开发 节省人力，避免人为误判，避免不良漏失 进行中 1，节省 1 人；2、零误判 为公司智能化生产发展铺路
基于笔记本电脑结构件自动理线技术研发 节省人力，提高理线品质 进行中 1，节省 1——2 人；2，避免生手拉低产能 为公司智能化生产发展铺路
基于笔记本电脑塑胶结构件合模线自动去除工艺研发 提高产品品质，节省人力 进行中 1，设备小巧，和成型机联机自动打磨，减少 1 个打磨制程；2、 降低企业成本，提高市场竞争力
节省打磨人力
基本笔记本电脑塑胶结构件毛边自动去除工艺研发 提高产品品质，节省人力 进行中 和成型机联机自动生产，节省人力 降低企业成本，提高市场竞争力
基于笔记本电脑外壳金属件批花自动化工艺研发 节省人力，提高生产效率 进行中 1，节省 2 人；2、产能提高 10%左右 为公司智能化生产发展铺路
基于在线式测量笔记本电脑外壳变形度技术研发 解放劳动力，消除人为误差，提高测量精度；保存测量数 据，有追溯性。 已完成 1、测量精度：±0.05mm； 2、数据实时上传服务器 为公司智能化生产发展铺路
塑胶件合模线喷漆前自动打磨设备研发 合并产品生产制程，节省人力 已完成 打磨人力降低 100% 为公司智能化生产发展铺路
印刷图案智能检测设备研发 提高产品品质，降低客退率，节省人力 已完成 1、图案印刷不良客退率降低  98%；2、检测人力降低 80%；3、联接 MES 为公司智能化生产发展铺路
笔记本电脑组装用自动压合设备研发 节省人力；降低客退率 已完成 1、压合人力降低100%；2、 脱落引起的客退率降低 95%； 为公司智能化生产发展铺路
笔记本结构件柔性智能自动组装线研发 节省人力；自动线快速换型生产 已完成 1、压合人力降低100%；2、 脱落引起的客退率降低 95% 为公司智能化生产发展铺路
基于五金模具多角度闭式滑块技术研发 提高产品品质；整合模具冲程数量 已完成 1、组装线人力降低70%； 2、自动线换型时间为 10 分钟；3、联接 MES 改善产品品质，增强企业市场竞争力
基于工业互联网的笔记本金属外壳覆膜技术研究 提高产品品质；改善产品外观 已完成 产品外观无划痕、气泡等瑕疵。 改善产品品质，增强企业市场竞争力
基于玻璃纤维的复合材料笔记本电脑外壳成型技术研究 复合材料的力学性能分析，产品热态下校形工艺技术开发 已完成 1、拉伸强度≥9PMa；2、耐候性：99.0% 改善产品品质，增强企业市场竞争力
笔记本 D 件自动印刷转运工艺 节省人力；提高生产效率；提高产品品质 已完成 节省 1 人 降低企业成本，提高市场竞争力
笔记本 A 件自动贴标工艺 节省人力；提高生产效率；提高产品品质 已完成 节省 1 人 降低企业成本，提高市场竞争力
计算机外壳加工毛刺去除技术研究 节省人力；提高生产效率；提高产品品质 进行中 1、节省 1 人； 2、产能提高 10% 降低企业成本，提高市场竞争力
圆盘式注塑机自动脱模技术研究 节省人力；提高生产效率 已完成 产能提高 20% 为公司智能化生产发展铺路
钻孔加工中的废屑收集技术研究 节省人力；提高生产 效率 已完成 产能提高 20% 为公司智能化生产发展铺路
钻孔机防尘降噪技术研究 减少设备损坏率 已完成 节省成本 降低企业成本，提高市场竞争力
计算机配件塑料外壳加工自动脱模技术研发 节省人力；提高生产效率；提高产品品质 已完成 1、节省 1 人；2、产能提高 10% 降低企业成本，提高市场竞争力
计算机金属板凹槽加工可调式冲压装置研发 节省人力；提高生产效率；提高产品品质 已完成 1、提高精度±0.10mm；2、加工质量提高 20% 降低企业成本，提高市场竞争力
IMR 成型和自动模内埋钉一体化的研发 增加生产工艺 已完成 实现原本 IMR 无法模内埋钉的问题 为后续公司接单增加有利技术优势
氮气辅助成型研发 增加氮气辅助，便于成型端生产，提高成型良率 已完成 避免产品因肉厚太厚外观缩水，不良较多 在技术端避免因此原因局限公司的发展
RHCM(急冷急热)辅助成型研发 如产品网孔较密集，成型保压后外观易发白，使用 RHCM 可以使产品快速保压冷却 已完成 部分机种使用 RHCM 设备成型，目前效果明显，产品外观得到客 因目前主流产品都是围绕高密度的散热网孔排布，在未来接单
户认可 中得以被优先选择
四轴机器人铣料头自动化工装研发 增加生产效率，提升良率 已完成 提高了产品因人力加工浪费的时间，和人员加工的缺失 提高良率节省公司成本，得以让公司良性发展
六轴机器人自动取料和自动加工料头研发 节约人力，提高良率，降低成本 已完成 可以节省取放产品的人力，和加工料头的人力 提高了成型生产效 率，节约了公司成本
四轴机器人取料、铣料头、全自动研磨外观自动化工装研发 节约人力成本，提高成型良 率，避免人力加工出现的不稳定性 已完成 节省人力拿取产品的时间，达到了生产全自动一体化 无形中提高了公司在客户心中的份额，为后续接单加分，公司同步节省了生产成本
全自动切铣一体机工装研发 提高生产效率，节约人力成本 已完成 节省了料头加工人员，节省了加工时间 节省了人力生产成本，提高了生产良率
塑胶笔记本外壳高速钻孔研发 解决了因模具难以制造的结构问题，在后加工实现完成 已完成 达到了客户要求，突破了因模具的局限因素 提高公司的份额，便于在后续此类机种上有优先被选择权
全自动侧铣料头设备研发 在产品局限上，得以让产品顺利生产加工料头 进行中 在实现产品侧进胶的情况下，料头能在客户标准中达到品质保证 使公司多元化发展
高玻纤维笔记本外壳RHCM 成型技术的研发 使玻纤塑胶成型的产品表面的浮纤得以祛除 进行中 使用 RHCM 快速冷却后，外观浮纤效果达到可接受程度 提高了后续接单和客户洽谈的份额
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 214 269 -0.2045
研发人员数量占比 0.1217 0.141 -0.0193
研发人员学历
本科 14 31 -0.5484
硕士 0 0 0
本科以下 200 238 -0.1597
研发人员年龄构成
30 岁以下 52 55 -0.0545
30~40 岁 126 166 -0.241
40 岁以上 36 48 -0.25
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 69265105.8 67031378.37 49130567.06
研发投入占营业收入比例 0.0505 0.0397 0.0325
研发支出资本化的金额（元） 0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 1896703019.75 1812419335.37 0.0465
经营活动现金流出小计 1620005275.9 1854654066.01 -0.1265
经营活动产生的现金流量净额 276697743.85 -42234730.64 7.5514
投资活动现金流入小计 173647432.46 277600895.55 -0.3745
投资活动现金流出小计 540038046.78 664383748.61 -0.1872
投资活动产生的现金流量净额 -366390614.32 -386782853.06 0.0527
筹资活动现金流入小计 844078777.88 1008436980.72 -0.163
筹资活动现金流出小计 710874422.69 506954739.74 0.4022
筹资活动产生的现金流量净额 133204355.19 501482240.98 -0.7344
现金及现金等价物净增加额 49751998.44 67981114.56 -0.2681
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
经营活动现金流出较上期减少 12.65%,系本期营业额的降低导致购买商品、提供劳务的支付的现金及支付的各项税费的
减少所致；
经营活动产生的现金流量净额较上期增加 755.14%，系营业收入减少，经营回款金额较大所致；
投资活动现金流入较上期减少 37.45%，系上年同期募集资金到账购买银行理财投入增加所致；
投资活动现金流出较上期减少 18.72%，系上年同期募集资金到账各项投资项目启动大量投入，本期各投资项目基本完成
所致；
筹资活动现金流入较上期减少 16.30%，系上年同期募集资金到账金额较大所致；
筹资活动现金流出较上期增加 40.22%，系本期偿还银行短期贷款所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上期减少 73.44%，主要系上期募集资金到账金额较大所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 136,717,887.16 0.0649 143,862,618.20 0.065 -0.0001
应收账款 409,863,351.15 0.1945 705,301,270.95 0.3188 -0.1243 主要系客户订单减少信用期内应收账款规模下降所致
存货 339,879,673.91 0.1613 392,567,003.38 0.1775 -0.0162
固定资产 714,621,569.30 0.3392 611,442,551.02 0.2764 0.0628
在建工程 140,010,439.07 0.0665 135,448,474.71 0.0612 0.0053
使用权资产 29,002,685.51 0.0138 71,256,007.72 0.0322 -0.0184 主要系部分经营租赁终止及融资租赁到期转出所致
短期借款 176,342,135.05 0.0837 373,327,168.21 0.1688 -0.0851 主要系公司本期经营回款金额较大，减少银行借款所致
合同负债 761769.17 0.0004 0.0004
租赁负债 9594645.03 0.0046 31,442,305.34 0.0142 -0.0096 主要系公司部分经营租赁终止所致
无形资产 67,426,484.21 0.032 68,554,168.45 0.031 0.001
其他非流动资产 8611112.02 0.0041 17,989,355.06 0.0081 -0.004 主要系上期预付的设备本期到货所致。
应付账款 337,688,939.45 0.1603 580,789,299.14 0.2626 -0.1023 主要系公司客户订单减少，采购规模下降所致。
应交税费 1831312.54 0.0009 2793460.81 0.0013 -0.0004 主要系公司本期应纳税所得额减少，无需缴纳企业所得税所致。
一年内到期的非流动负债 11,070,095.40 0.0053 9949214.15 0.0045 0.0008
递延收益 77,229,019.32 0.0367 74,599,962.37 0.0337 0.003
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
□适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 2022 年 12 月 31 日（元） 受限原因
货币资金 2298318.0 远期结售汇保证金
应收账款 75321013.14 出口贸易融资、应收账款保理
固定资产 106166593.16 抵押借款
无形资产 4938704.77 抵押借款
合计 188724629.07
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
218808858.21 337385852.0 -0.3515
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
适用 □不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 □不适用
单位：万元
衍生品投资类型 初始投资金额 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 报告期内购入金额 报告期内售出金额 期末金额 期末投资金额占公司报告期末净资产比例
远期结售 0 825.45 0 0 0 825.45 0.0071
汇
合计 0 825.45 0 0 0 825.45 0.0071
报告期内套期保值业务的会计政 策、会计核算具体原 则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明 公允价值套期，是指对已确认资产或负债，尚未确认的确定承诺，或上述项目组成部分的公允价值变动风险敞口进行的套期。该公允价值变动源于特定风险，且将影响企业的损益或其他综合收益。套期工具产生的利得或损失计入当期损益，2022 年度公允价值变动收益较 2021 年度增加，主要系 2022 年度汇率变动导致远期结售汇公允价值变动收益增加所致。
报告期实际损益情况的说明 公司远期结汇公允价值变动损益为 825.45 万元，投资收益-551.60 万元。
套期保值效果的说明 为避免汇率价格大幅波动给公司产品出口带来的汇率风险，进一步锁定公司未来现金流量以及对公司报表进行汇率管理，公司进行了相关外币的外汇套期保值业务。
衍生品投资资金来源 自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等） （一）远期结汇业务专业性较强，属于内控风险较高的业务环节，如不能有效控制，可能会给公司带来较大的损失。公司已制定《远期结售汇管理制度》，对远期结汇操作原则、审批权限、组织机构及其职责、实施流程作出明确规定，有利于降低内部控制风险。（二）公司与客户协商确定的销售订单，存在取消或变更金额及收款期的风险，有可能影响公司与合作银行签署的远期结汇协议的交割。为防止远期结汇延期交割，公司将严格按照远期结汇计划的规定，控制外汇资金总量及结汇时间。远期结汇锁定金额和时间原则上应与外币货款回笼金额和时间相匹配。同时公司将高度重视外币应收账款管理，避免出现应收账款逾期的现象。（三）汇率波动幅度较大时，不仅会影响公司出口业务的正常进行，还可能对公司造成汇兑损失。针对该风险，公司将加强对汇率的研究分析，及时了解国际市场环境变化，适时调整经营策略，以稳定出口业务和最大限度避免汇兑损失。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定 以银行远期结汇模块系统的每期期末报价为合约的公允价值。
涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有) 2022 年 04 月 14 日
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见 独立董事认为：公司开展远期结售汇业务是为了锁定成本，减少部分汇兑损益，降低汇率波动对公司经营业绩的影响。公司开展远期结售汇业务符合公司及全体股东的利益，有利于公司的长远发展。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
□适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 首次公开发行人民币普通股 38,321.45 3,806.78 34,419.11 0 0 0 0.04 留存募集资金专户中 0
2022 向不特定对象发行可转换公司债券 33,196.06 8,483.33 8,483.33 0 0 0 24,712.73 留存募集资金专户继续建设募投项目，闲置募集资金购买理财产品 0
合计 -- 71,517.51 12,290.11 42,902.44 0 0 0 24,712.77 -- 0
募集资金总体使用情况说明
一.首次公开发行股票募集资金情况1、前次募集资金金额、资金到位情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]353 号文《关于同意安徽英力电子科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》核准，由主承销商长江证券承销保荐有限公司采取网下向符合条件的网下投资者询价配售和网上向持有深圳市场非限售 A 股股份或非限售存托凭证市值的社会公众投资者定价发行相结合的方式，公开发行人民币普通股股票 3,300万股，每股发行价格为人民币 12.85 元。截至 2021 年 3 月 18 日止，本公司实际已向社会公众公开发行人民币普通股股票 3,300 万股，募集资金总额为人民币 424,050,000.00 元，扣除各项发行费用合计人民币 40,835,548.24 元后，实际募集资金净额为人民币 383,214,451.76 元。上述资金到位情况业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2021]230Z0051 号《验资报告》验证。本公司对募集资金采取了专户存储管理。2、募集资金使用及结余情况2022 年度，公司募集资金使用情况为：（1）上述募集资金到位前，截至 2021 年 3 月 19 日止，公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入 6,570.92 万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 6,570.92 万元；（2）直接投入募集资金项目 27,848.19 万元。2022 年度公司累计使用募集资金 34,419.11 万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为 3,902.34 万元，募集资金专用账户利息收入及理财收益 234.20 万元，手续费支出 0.37 万元，节余募集资金永久补充流动资金 4,136.13 万元；（3）募集资金专户 2022 年 12 月 31 日余额合计为0.04 万元。3、前次募集资金在专项账户的存放和管理情况根据有关法律法规及《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司监管指引第 2 号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》的规定，遵循规
范、安全、高效、透明的原则，公司制定了《募集资金管理办法》，对募集资金的存储、审批、使用、管理与监督做出了明确的规定，以在制度上保证募集资金的规范使用。2021 年 3 月 26 日，公司与中国银行股份有限公司舒城支行和长江证券承销保荐有限公司（以下简称“长江保荐”）签署《募集资金三方监管协议》，在中国银行股份有限公司舒城支行开设募集资金专项账户（账号：184260339927）。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。2021 年 3 月 26 日，公司与华夏银行股份有限公司合肥分行营业部和长江保荐签署《募集资金三方监管协议》，在华夏银行股份有限公司合肥分行营业部开设募集资金专项账户（账号：14750000001089679）。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。2021 年 3 月 26 日，公司、英力电子科技（重庆）有限公司与中国农业银行股份有限公司重庆铜梁支行和长江保荐签署《募集资金三方监管协议》，在中国农业银行股份有限公司重庆铜梁支行开设募集资金专项账户（账号：31180101040015016）。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。2021 年 3 月 26 日，公司与中国民生银行股份有限公司合肥分行营业部和长江保荐签署《募集资金三方监管协议》，在中国民生银行股份有限公司合肥分行营业部开设募集资金专项账户（账号：632698375）。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。2021 年 3 月 26 日，公司与安徽舒城农村商业银行股份有限公司杭埠支行和长江保荐签署《募集资金三方监管协议》，在安徽舒城农村商业银行股份有限公司杭埠支行开设募集资金专项账户（账号：20000431185766600000028）。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。（二）向不特定对象发行可转换公司债券募集资金情况1、实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会《关于同意安徽英力电子科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可［2022］872 号）核准，公司于 2022 年 7 月 27 日公开发行了 340 万张可转换公司债券，每张面值 100 元，发行总额为 340,000,000.00 元，扣除发行费用 8,039,405.66 元后，实际募集资金金额为 331,960,594.34 元。上述募集资金已全部到位，已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于 2022 年 7 月 27 日出具容诚验字[2022]230Z0206 号《验资报告》。本公司对募集资金采取了专户存储管理。2、募集资金使用及结余情况2022 年度，公司募集资金使用情况为：（1）直接投入募集资金项目 8,483.33 万元。2022 年度公司累计使用募集资金8,483.33 万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为 24,712.73 万元，募集资金专用账户利息收入及理财收益187.67 万元，手续费支出 0.07 万元，购买理财产品余额 20,000.00 万元；（3）募集资金专户 2022 年 12 月 31 日余额合计为 4,900.33 万元。3、募集资金在专项账户的存放和管理情况根据有关法律法规及《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司监管指引第 2 号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》的规定，遵循规 范、安全、高效、透明的原则，公司制定了《募集资金管理办法》，对募集资金的存储、审批、使用、管理与监督做出了明确的规定，以在制度上保证募集资金的规范使用。2022 年 7 月 27 日，公司与招商银行股份有限公司六安分行和长江保荐签署《募集资金三方监管协议》，在招商银行股份有限公司六安分行开设募集资金专项账户（账号：564900407510602）。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。2022 年 7 月 27 日，公司、英力电子科技（重庆）有限公司与重庆农村商业银行股份有限公司铜梁支行和长江保荐签署《募集资金三方监管协议》，在重庆农村商业银行股份有限公司铜梁支行开设募集资金专项账户（账号：2001010120010035285）。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。2022 年 7 月 27 日，公司与中信银行股份有限公司合肥分行和长江保荐签署《募集资金三方监管协议》，在中信银行股份有限公司合肥分行开设募集资金专项账户（账号：8112301011400845019）。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
)
承诺投资项目
二期厂区新建PC 精密结构件建设项目 否 19775 13,690.45 555.1 13,764.321 100.54% 2022 年06 月30 日 -694.79 -694.79 否 否
PC 精密结构件技术改造项目 否 12080 12080 2,271.41 11,379.28 0.942 2022 年06 月30 日 -673.23 -673.23 否 否
一期厂区笔记本电 脑结构件及相关零 组件生产线智能化 改造项目 否 4553 4553 956.36 2,052.11 0.4507 2022 年06 月30 日 不适用 否
研发中心建设项目 否 4337 2998 23.91 2,223.23 0.7416 2022 年06 月30 日 不适用 否
补充流动资金 否 12000 5000 0 5,000.162 100.00% 不适用 否
年产200 万片 PC全铣金属精密结构件项目 否 22585 22585 2000 2000 0.0886 2023 年06 月30 日 不适用 是
PC 全铣金属精密结构件技术改造项目 否 4128 4128 0 0 0 2023 年06 月30 日 不适用 是
补充流动资金 否 7287 6,483.06 6,483.33 6,483.333 100.00% 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 86745 71,517.51 12,290.11 42,902.43 -- -- - 1,368.02 - 1,368.02 -- --
超募资金投向
无
合计 -- 86745 71,517.51 12,290.11 42,902.43 -- -- - 1,368.02 - 1,368.02 -- --
分项目说明未达到计划进 “二期厂区新建 PC 精密结构件建设项目”于 2022 年 6 月达到预定可使用状态，未达到预期收益的原因如下:1、受客户产业链布局、消费电子行业下滑等因素的调整，导致部分客户订单不及预期；2、尚处于产能爬坡期，公司产能利用率、产品良率还未达到正常水准，导致产品利润率不及预期；3、受市场竞争的影响，部分产品售价有所下降。
度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 因） “PC 精密结构件技术改造项目”于 2022 年 6 月达到预定可使用状态，未达到预期收益的原因如下: 1、受客户产业链布局、消费电子行业下滑等因素的调整，导致部分客户订单不及预期；2、尚处于产能爬坡期，公司产能利用率、产品良率还未达到正常水准，导致产品利润率不及预期；3、受市场竞争的影响，部分产品售价有所下降。“年产 200 万片 PC 全铣金属精密结构件项目”及“PC 全铣金属精密结构件技术改造项目”尚未达到预定可使用状态，尚未产生效益。
项目可行性发生重大变化的情况说明 受全球经济不景气、消费端需求下滑及欧美通货膨胀严重等因素的影响，全球笔记本电脑出货量近期出现大幅下滑，导致公司笔记本电脑结构件业务订单也出现大幅下滑；中美贸易摩擦使部分品牌客户将订单移往东南亚等其他国家和地区，也使公司笔记本电脑结构件业务订单减少。鉴于市场环境和客户需求发生的重大变化，公司除早期购置一批设备外，暂停该项目的继续投入。
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
公司于 2021 年 4 月 6 日召开第一届董事会第十三次会议、第一届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金 65,709,238.00 元和已支付发行费用 2,572,908.66 元，共计 68,282,146.66元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 适用
公司于 2021 年 6 月 2 日召开第一届董事会第十六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司结合生产经营需求及财务情况，在保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过人民币 7,000.00 万元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自本次董事会审议通过之日起不超过 12 个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至公司募集资金专户。公司已于 2021年 6 月 4 日、2021 年 7 月 5 日分别从募集资金专户中国农业银行股份有限公司重庆铜梁支行31180101040015016 转出暂时补充流动资金 2,000.00 万元、3,000.00 万元至一般账户，于 2021 年 7 月 16 日从募集资金专户中国银行股份有限公司舒城支行 184260339927 转出暂时补充流动资金 2,000.00 万元。截止2021 年 12 月 31 日，公司已归还 3,000.00 万元至募集资金专户，截止 2022 年 5 月 30 日，公司已归还4,000.00 万元至募集资金专户。
项目实施出现 适用
在募集资金投资项目建设过程中，公司严格遵守募集资金使用的有关规定，本着节约、合理、有效的原则，审慎地使用募集资金，通过严格规范采购、在保证项目质量和控制风险的前提下，加强项目各个环节费用的
募集资金结余的金额及原因 控制、监督和管理，公司已达到预定可使用状态的首次公开发行股票募集资金投资项目“二期厂区新建 PC 精密结构件建设项目”、“PC 精密结构件技术改造项目”、“一期厂区笔记本电脑结构件及相关零组件生产线智能化改造项目”、“研发中心建设项目”节余募集资金（含利息收入）共计 4,038.18 万元（实际具体金额以资金划转日募集资金专户银行结息余额为准）。其中，一期厂区笔记本电脑结构件及相关零组件生产线智能化改造项目，募集资金节余金额为 2,559.95 万元，节余资金超过 50%主要原因系在符合原自动组装线的技术要求的基础上，公司采取了采购零部件自行组装及改造的方式，代替了原整体采购自动组装线的方案，大大减少了相关费用。
尚未使用的募集资金用途及去向 1、2022 年 8 月 18 日，公司第二届董事会第九次会议和第二届监事会第八次会议审议通过了《关于公司首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，为了最大限度发挥募集资金的使用效率，降低公司财务费用，提升公司经营效益，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号—创业板上市公司规范运作》等相关规定，同意公司将已达到预定可使用状态的首次公开发行股票募集资金投资项目“二期厂区新建 PC 精密结构件建设项目”、“PC 精密结构件技术改造项目”、“一期厂区笔记本电脑结构件及相关零组件生产线智能化改造项目”、“研发中心建设项目”进行结项，并将前述 4 个项目节余募集资金（含利息收入）4,038.18 元（实际具体金额以资金划转日募集资金专户银行结息余额为准）永久补充流动资金，并同意注销对应的募集资金专户。截止 2022 年 12 月 31日，公司节余募集资金实际永久补充流动资金 4,136.13 万元。2、可转换公司债券募集资金：留存募集资金专户继续建设募投项目，闲置募集资金购买理财产品。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
注：1 二期厂区新建 PC 精密结构件建设项目实际投资金额 13,764.32 万元，支付超过承诺投资总额
的 73.87 万元资金来源为募集资金专户存款利息收入。
2 补充流动资金实际投资金额 5,000.16 万元，支付超过承诺投资总额的 0.16 万元资金来源为募集资金专户存款利息收入。
3 补充流动资金实际投资金额 6,483.33 万元，支付超过承诺投资总额的 0.27 万元资金来源为募集资金专户存款利息收入。
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
器材零配件及电
脑配件等新型电
力电子器件；五
金件、模具及塑
胶件的制造及加
工；上述产品防
电磁波薄膜及其
相关的技术及售
后服务；销售自
真准电子（昆ft）有限公司 子公司 产产品；货物进出口业务；道路普通货物运输；机械设备租赁。（前述经营项目 38,343,789.98 220,642,987.35 130,508,995.63 211,009,393.06 6,191,942.53 5,028,260.62
中法律、行政法
规规定前置许可
经营、限制经
营、禁止经营的
除外）（依法
须经批准的项
目，经相关部门
批准后方可开展
经营活动）
笔记本电脑和手
机等 3C 消费类
电子产品塑胶机
构零部件和金属
机构零部件的研
发、设计、制
造、销售；塑胶
产品的表面处 100
英力电子科技（重庆）有限公 司 子公司 理；金属件表面处理及阳极氧化处理；模具研 发、设计、制 000,000 .0 569,848,628.70 270,171,460.01 337,594,034.17 - 28,232,102.41 - 33,746,044.40
造、销售；货物 0
进出口。【国家
法律、法规禁止
经营的不得经
营；国家法律、
法规规定应经审
批而未审批前不
得经营】
计算机软硬件及
外围设备制造，
技术服务、技术
南昌英力精密制造有限公司 子公司 开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，电子元器件制造，模具制 20,000,000.00 35,001,233.59 16,007,055.74 24,162,640.46 - 3,588,309.51 - 3,674,784.57
造，汽车零部件
及配件制造，货
物进出口（除许
可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
美国英力电子科技有限公司 子公司 电脑、笔记本电脑等消费电子结构件模组相关产品的设计、开发及销售 (以目标公司实际核准注册的经营范围为准)。 100 万美金 696,460.00 696,460.00
安徽飞米新能源科技有限公司 子公司 一般项目：技术进出口；货物进出口；光伏设备及元器件制造；光伏设备及元器件销售；电池制造；电力电子元器件制造；合成材料制造（不含危险化学品）；变压器、整流器和电感器制造；电子元器件与机电组件设备制 造；电子专用设备制造；工业机器人制造；新兴能源技术研发；新材料技术研 发；工程管理服务；合同能源管理；太阳能发电技术服务（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目） 许可项目：建设工程设计；发电业务、输电业务、供（配）电业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准） 100,000,000.00 5,198,355.83 4,933,636.15 -66363.85 -66363.85
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
美国英力电子科技有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重大影响
安徽飞米新能源科技有限公司 新设 报告期内，对公司整体生产经营无重
大影响
主要控股参股公司情况说明
1.安徽英力电子科技股份有限公司投资 100 万美元，在美国德克萨斯州设立全资子公司美国英力电子科技有限公司，本
期实际出资 10 万美元。
2.安徽英力电子科技股份有限公司出资人民币一亿元整，在安徽省六安市舒城县杭埠经济开发区设立全资子公司安徽飞
米新能源科技有限公司，本期实际出资人民币 500 万元。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和趋势
笔记本电脑结构件模组行业的市场化程度相对较高，行业内只有少数厂商具备提供从精密模具设计、制造到笔记本电脑结构件模组生产的综合性、专业化的整体服务能力，小企业只能生产部分结构件或者只能提供单一制程的服务。行业中的优势厂商可以提供涵盖新品研发、模具开发制造、结构件模组生产、供货、反馈改进产品等环节的全产业链服务，能满足不同客户的定制化需求。优势厂商往往会有持续不断的订单，从而进入持续上升的良性循环；反之，规模小，实力弱的厂商将迅速出局。
受全球经济不景气、消费端需求下滑及欧美通货膨胀严重等因素的影响，全球笔记本电脑出货量近期出现大幅下滑；中美贸易摩擦使部分品牌客户将订单移往东南亚等其他国家和地区，也使国内笔记本电脑结构件行业订单减少。
根据专业研究机构集邦咨询（TrendForce）2022 年 11 月发布的报告显示，2023 年消费与 商用型笔记本电脑市场将持续承压，受全球经济低迷、通胀压力与地缘问题等综合因素影响，集邦咨询（TrendForce）预估 2023 年全球笔记本电
脑市场暂时没有明显回暖迹象，预计 2023 年全球笔记本电脑出货量仅为 1.77 亿台、同比下降 6.9%。
但是，笔记本电脑的轻薄化、金属化以及功能性的分化都给下游品牌提出了新的需求，5G 模块在笔记本电脑的应用以及人工智能给笔记本电脑市场带来了替代需求，可以预见，未来笔记本电脑行业的需求终将回暖，从来带动上游笔记本结构件模组的市场规模的增长空间。
2、公司发展战略
公司的经营理念是“卓越品质、技术创新、精益生产、服务为诚”，以卓越品质为发展目标，以技术创新为发展导向，以精益求精为生产目标，牢牢把握产业趋势，全面紧贴市场需求，不断优化设计开发、生产制造、供应保障和售后维护 的企业经营流程，以“赢得客户持久的信赖”作为企业不懈的追求，以“为公司、股东和员工创造价值”为公司始终追 求的目标。
未来公司将在继续深耕结构件模组领域的同时，积极响应国家政策，积极布局光伏产业链核心环节，以高效太阳能电池及组件生产、光伏电站项目应用、光储产品一体化制造、新能源项目方案解决和服务为发展方向。
2020 年 9 月，中国国家主席在第七十五届联合国大会上提出 2060 年前实现碳中和的目标；10 月，第十九届中央委员会第五次全体会议提出制定碳排放达峰行动方案，首次将“碳达峰、碳中和目标”写入发展规划；在此背景下，光伏发电作为一种可再生、清洁、低碳能源形式越来越受到国家的重视与扶持。为响应国家产业政策号召，公司经过一年多的市场调研及论证，在 2022 年 10 月份决定正式进军光伏产业。为此，英力股份独资成立了“安徽飞米新能源科技有限公司”，并在短时间内组建光伏链的技术团队、市场团队以及管理团队。公司将在太阳能电池及组件生产、光伏太阳
能电站投资和建设，以及光储一体化产品等领域积极布局，力争成为中国乃至全球光伏新能源产业的核心参与者。
3、经营计划
为确保公司发展目标的实现，拟围绕增强成长性、提高自主创新能力、提升核心竞争力等方面实施以下具体计划：
（1）光伏产能扩张计划
经过“飞米新能源”全体同仁及设备供应商的共同努力，在短短三个月内，我们完成了第一条 500MW 的光伏组件自动化封装线的生产设备加工及流水线的安装调试。2023 年 3 月 27 日“飞米”品牌首片光伏组件下线，这是是英力股份开拓新赛道、开启二次创业的新起点。从今以后，公司要鼓足干劲再出发，抖擞精神踏上新征程，为我国光伏产业快速发展贡献自己的力量。
未来，“飞米新能源”将在高效 N 型电池片、高效光伏组件的规模化生产以光伏迭代新产品的研发继续加大投资力度，计划 2023 年度实现太阳能电池组件生产能力达到 2.4GW，三年内实现 20GW 的太阳能电池及组件生产制造能力。同时，在光储一体化产品，分布式光伏电站的建设运营积极布局，丰富“飞米”品牌产品线，提升飞米的市场竞争力，助推英力股份实现高质量发展，助推中国“双碳”目标的早日实现。
（2）技术改造计划
公司将加快推进公司生产线自动化化技术改造和智能工厂的建设，一方面，通过现有生产线的智能化、数字化技术改造，进一步降低能耗、提升生产效率，扩大公司各产品线的生产能力，有效缓解公司产能瓶颈；另一方面，通过智能化改造和智能工厂的建设，优化生产流程及工艺控制，提高工艺一致性和稳定性，巩固和提升公司产品的技术水平和质量可靠性。公司拟通过上述技改，能够进一步提高公司产品质量、生产能力及效率和快速响应能力，更好地满足下游客户的个性化需求。
（3）人才发展计划
人才是公司发展的核心资源，为了实现公司总体战略目标，公司将健全人力资源管理体系，制定一系列科学的人力资源开发计划，进一步建立完善的培训、薪酬、绩效和激励机制，大限度的发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。
①加快人才引进
公司将立足于未来发展需要，进一步加快人才引进。通过专业化的人力资源服务和评估机制，满足公司的发展需要。一方面，公司将根据不同部门职能，有针对性的招聘专业化人才；另一方面，公司将建立人才梯队，以培养管理和技术骨干为重点，有计划地吸纳各类专业人才进入公司，形成高、中、初级人才的塔式人才结构，为公司的长远发展储备力量。
②强化人才培训
培训是企业人才资源整合的重要途径，未来公司将强化现有培训体系的建设，建立和完善培训制度的同时，针对不同岗位的员工制定科学的培训计划，并根据公司的发展要求及员工的发展意愿，制定员工的职业生涯规划。采用内部交流课程和先进企业考察等多种培训方式提高员工技能。通过强化人才培训将大幅提升员工的整体素质，促使员工队伍进一步适应公司的快速发展步伐。
③推行激励政策
公司将制定符合公司文化特色、具有市场竞争力的薪酬结构，制定和实施有利于人才培养的激励政策。根据员工的服务年限及贡献，逐步提高员工待遇，进一步激发员工的创造性和主动性，为员工提供良好的用人机制和广阔的发展