一、报告期内公司所处行业情况 
公司发展始终立足于锂电池行业，主要聚焦于消费电子领域和新能源动力/储能领域。 
（一）消费电子行业情况 
报告期内，消费电子行业整体发展不容乐观。受俄乌战争引发的能源危机、通货膨胀、经济放缓以及市场低迷等因
素影响，以智能手机、笔记本电脑为代表的消费电子市场需求大幅下降。IDC 数据显示，2022 年全球智能手机出货量仅
12.1 亿部，同比下降 11.3%，其中第四季度出货量同比下降 18.3%至 3.03 亿部，创下有史以来最大单季降幅；2022 年全
球 PC 出货量为 2.923 亿台，同比下降 16.5%，其中第四季度出货量仅为 6720 万台，同比下降 28.1%。从国内市场来看，
2022 年中国智能手机出货量约 2.86 亿台，同比下降 13.2%，创下近 10 年来最低水平。2020 年以来，公共事件的发生给
各行各业带来了不同程度的影响，居家办公、远程教育等在线需求提升，消费电子出货量迎来爆发式增长，透支了未来
的市场需求，2022 年消费电子市场由狂热回归平静，消费需求也相应回落。另一方面，消费电子需求高速增长导致不少
企业盲目扩产，产能过剩、库存积压也成为消费电子行业面临的难题之一。需求低迷叠加库存高企，供需错配导致消费
电子行业陷入低谷。 
2023 年，随着经济的企稳回升、5G 基础设施的改进以及产品功能创新助力应用场景丰富，消费电子市场将迎来温和
复苏。根据 IDC 预计，2023 年全球智能手机出货量有望同比微增 2.8%至 12.7 亿台；根据 Canalys 数据，2023 年 5G 个
人电脑和平板电脑的出货量将增长 25%；另外，折叠屏手机等微创新有望提振需求；TWS 耳机、AR/VR 眼镜等可穿戴设备
市场增长可期，共同驱动消费电子行业景气度抬升。 
（二）新能源动力/储能行业情况 
报告期内，新能源动力电池领域快速发展，持续向好。近年来，受益于政策推动、技术进步及配套设施普及等因素，
新能源汽车产量快速提升，带动动力电池需求持续增长，并成为锂电池产业增长的主导力量。根据中汽协发布的数据，
2022 年国内新能源汽车全年产销量分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，分别同比增长 96.9%和 93.4%，产销连续八年位
居全球第一，市场占有率达 25.6%，较 2021 年高出 12.1%，标志着新能源汽车已经全面进入市场拓展期。根据 GGII 最新
统计，2022 年中国动力电池市场出货量达 480GWh，同比增长超 110%。总体来看，汽车电动化势不可挡，新能源汽车仍
将保持向上增长动能。行业预计，2023 年国内新能源汽车市场销量将超 1000 万辆，动力电池出货量有望达到 850GWh，
2025 年我国新能源汽车电动化渗透率有望接近 45%。
储能领域，受能源危机影响，欧洲、北美、中国等主要市场需求快速增长，2022 年储能电池出货量规模再创新高。
根据 GGII 调研数据，2022 年中国储能锂电池出货量达到 130GWh，同比增速达 170%。从细分赛道来看，户用储能是 2022
年最火热赛道之一，出货量增长最快，增速超 3.5 倍达 25GWh；电力储能占比超 70%，仍是最大的应用领域，2022 年出
货量为 92GWh，同比增长 216.2%；便携式储能加速驶入“蓝海”，2022 年出货量为 4GWh，同比增长 207.7%。随着支持
政策的逐步落地，储能产品安全性、循环寿命等各项性能指标的提升，未来储能市场发展潜力巨大。行业预计，2023 年
我国储能锂电池出货量将达 180GWh，2025 年将突破 400GWh。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主要业务 
公司围绕锂电池产业链进行业务布局，主要从事消费电子精密零组件产品及动力/储能电池精密组件产品相关的研发、
生产与销售，致力于为全球消费电子及动力/储能品牌商、集成制造商提供一流的产品和服务。 
公司在消费电子精密零组件及动力/储能电池精密零组件加工制造领域持续技术创新，不断积累经验，逐步延伸制造
链条，掌握了模具开发、冲压、焊接、模切、电镀、热压、注塑等各生产环节的核心技术，构建了兼具完备性、协同性
和通用性的制造体系，实现了产品的高质量、精益化生产。 
（二）公司的主要产品及其用途 
根据不同的应用领域，公司主要产品可以分为消费电子类产品和动力/储能类产品。 
报告期内，公司持续深耕于消费电子类产品相关的研发、生产与销售，拥有包括热敏保护组件、数电传控集成组件、
精密结构件、柔性功能零组件和微型锂离子电池的系列产品线，产品广泛应用于笔记本电脑、平板电脑、智能手机及智
能穿戴设备等主流消费电子产品。 
此外，公司积极布局新能源动力及储能赛道，明确了“动储结合”的发展战略，以 CCS 模组以及电池相关的精密结
构件为抓手，进一步拓展公司产品在新能源领域终端市场的应用场景和市场空间。 
公司主要产品及其用途如下表所示： 
 
产品名称  产品图示  原材料  产品用途
热敏保护组件          热敏元件、 镍、铁镀镍 等 金 属 材料、柔性功 能材料  电池模 组必备的过 热保护装置 ， 当温度达 到预设阈值 时，热敏元 件会切换电 路以降低电 流，防止电 池过热以增 强安全性， 主要应用于 笔记本电脑 等消费电子产品
数电传控集成组件    铜、柔性功 能材料、塑 胶件、FPC  电池管 理系统的重 要传输 控 制 组件， 通 过串并联将 若干电芯组 合成电池模 组，实现电 流导通、 电 池数据采集 、 信息传输 和电源 控 制 功能， 主 要应用于笔 记本电脑、 蓝牙耳机、 平板电脑等 消费电子产品
柔性功能零组件       各类不同功 能的柔性功 能材料以及 少量金属薄 膜材料  主要包 括粘贴固定 类、绝 缘 阻 燃类、 密 封防尘类零 组件及电子 产品生产的 过程材料， 可起到各类 功能实现、 外观装饰、 标记标识等 重要作用
微型锂离子电池       主 要 为 正极、负极材 料、隔膜、 五金盖板等  可应用于 TWS耳机、 智能眼镜、 智能触控笔 等小型消费 电子产品以 及助听器、 胶囊内窥镜 等小微型医 疗器械产品
CCS 模组        FPC 或 PCB、铜铝件、绝 缘结构  电池模 组内电连接 的结构件， 实现电芯间 串并联， 同 时采集温度 、 电压等信 号，主要应 用于动力/ 储能电池
精密结构件     主要为铝、 铁、镍等各 类金属材料  对电池 模块的稳定 工作和安全 防护起着关 键作用， 保 证强度、 刚 度和碰撞安 全性要求
动力/储能电池结构件     主要为铝、 铁、镍等各 类金属材料  主要包 括动力/ 储能电池顶盖、 壳体等结构 件，是动力/ 储能电池的 主要 构成材 料之一， 对 电池的稳定 工作和安全 防护起着关 键作用。
（三）公司的经营模式 
公司经过多年的发展，形成了成熟独立的研发、采购、生产、销售、盈利模式。报告期内，公司的主要经营模式未
发生重大变化。 
1.研发模式 
公司始终坚持“以技术为根基、创新为导向，致力于为客户提供优质卓越的产品和服务”的研发理念， 密切关注和
了解国内外相关精密零组件的新技术、新工艺以及新材料的发展动态。公司具体研发模式包括订单响应式和改良式。 
订单响应式研发  公司为应对客户新产品订单需求而进行的研发，以满足产品性能指标需求为目标。公司在研发过程中参与产品的设计和优化，提升可制造性，实现低损耗、高效率、高质量的产品制造。由于不同产品的规格、参数以及性能要求差异较大，公司组织市场部、各事业部工程中心、模治具部以及自 动化部与下游客户有关技术部门进行深入沟通，明确识别客户的需求，由工程中心会同模治具部以及自动化部进行可制造性评估、工艺验证、新工艺导入和样品的研发试制，并就产品的选材、结构设计提出优化建议，相关产品经客户测试合格后，最终形成销售订单。
改良式研发  公司各部门对工艺技术持续改进和优化的研发过程。相对于订单响应式研发，改良式研发致力于工艺制程和产品设计的整体提升，是公司的长效研发机制。
2.采购模式 
公司通过严格的评估和考核程序遴选合格供应商，并通过技术合作、签订长期协议等方式与供应商保持紧密合作，
以保证原材、设备的技术先进性、质量可靠性和成本竞争力。总体上，公司采购模式分为三种类型，分别是指定采购、 
自主采购和外协采购。 
指定采购  终端品牌商通常会指定具体供应商及原材料的具体规格型号，公司依据直接客户的订单，制定生产计划和
采购计划，针对指定原材料向指定供应商发出采购订单并直接进行结算。
自主采购  公司采购部负责依据生产安排制定和执行采购计划并对供应商进行日常管理，制定合格供应商名录并定期进行跟踪调整。执行每次采购计划时，公司采购部门会在合格供应商名录中选取多家供应商进行询价比对，在保证品质和供货的基础上以价格优先的原则执行。公司业务部门会进行订单预测，资材部根据订单预测情况，同时结合原材料的预计供货周期，及时提前备货。
外协采购  公司对外协供应商的生产加工进行严格的质量管理，并制定了合格外协供应商名录。若外协厂商出现无法满足公司生产要求的情形，公司依据合格外协供应商名录进行调配和替换。外协采购的总体模式与自主采购基本一致。
3.生产模式 
公司依据销售订单安排生产计划，由各生产事业部具体执行生产任务。公司首先根据产品类别对产品订单进行分类，
并依据分类结果安排各生产事业部进行生产。同时，新品开发及量产产品执行不同的生产流程：针对新品开发，首先经
各生产事业部下设的工程部门进行前期工艺设计和样品试制，完成工艺验证且样品经客户确认后转入量产；针对量产产
品，公司根据各生产事业部的排产能力安排具体生产计划并执行实施。 
公司通过合理的工艺设计、全流程的生产管控以及关键工序复核检验，实现了高效、稳定的产品品质管控。公司质
量品质控制部定期对公司生产线进行抽样检查和考核，及时针对良品率异常的生产线提出优化和整改建议。 
4.销售模式 
公司采取直销模式进行销售。公司与长期合作的客户定期签订产品销售《框架协议》，对价格条款、 质量条款、付
款方式、交货方式等主要条款进行约定；客户的具体采购需求以订单的形式向公司发出，具体约定产品规格、数量、单
价、交货期限等内容，供需双方根据框架协议及订单约定安排生产、发货、结算等。公司市场部具体负责销售合同及订
单管理、市场开发、客户维护等工作。 
公司主要通过商务拜访、技术交流以及现有客户推荐等方式进行新客户和新业务的开拓，具体如下： ①通过各类渠
道获取客户的需求信息，实地造访潜在新客户，就产品设计、技术参数、工艺路线等进行充分沟通，根据客户要求进行
新品研发和样品试制，全面满足客户需求以获取合作机会；②通过持续向客户提供优质的产品和服务，在合作过程中得
到直接客户及终端品牌商的认可，以此与终端品牌商建立更稳定的合作关系，取得长期的合格供应商资格；③在与客户
的长期合作过程中，公司不断拓宽业务布局，对客户进行深度开发，以此提升同类产品的市场份额或增加销售的产品类
别，实现产业链延伸。在成为终端品牌商的合格供应商后，根据终端品牌商对供应链的管控程度，管控程度较高的终端
品牌商会根据产品需求安排公司向特定下游厂商交付具体数量、规格型号的产品；管控程度相对较低的终端品牌商主要
管控产品规格型号，由直接客户与公司自主安排产品交付。 
5.盈利模式 
公司一路以来的发展围绕锂电池行业展开，专注于消费电子精密零组件产品及动力/储能电池精密组件产品相关的研
发、生产与销售，建立了成熟独立的研发、采购、生产及销售模式，拥有完善的供应链体系。公司根据销售预测，制定
下一年度的产能规划，提前部署各生产基地产能安排及原料设备采购计划，做好生产排期并严格执行，精准把控品质，
落实出货计划，保障在手订单的顺利交付和货款的如期回收。公司通过长期研发塑造的技术优势，自动化水平提高积累
的成本优势，保持高于同行业的产品毛利，进而持续作用于研发投入力度及市场开拓深度，助力公司形成高效益的盈利
模式，激活良性发展的持久动力，推动公司的可持续发展。 
（四）公司产品市场地位 
依托完整的制造体系、快速的客户响应、稳定的产品品质等综合优势，公司积累了良好的客户资源，是消费电子及
动力/储能电池零组件制造龙头企业。公司直接客户包括新普科技、惠州德赛、宁德新能源、欣旺达、三洋集团等国内外
消费电子厂商及动力/储能电池制造商，产品最终应用于比亚迪、苹果、华为、微软、惠普、戴尔、三星、联想、Meta
等知名消费电子及动力/储能电池行业终端品牌。 
公司凭借优秀的研发及生产实力，被评定为“高新技术企业”、“江苏省工程技术研究中心”、“江苏省信息化与
工业化融合试点企业”、“江苏省研究生工作站”、“江苏省省级企业技术中心”、“苏州市服务型制造示范企业”、
“苏州市工业设计中心”、 “江苏省信用管理示范企业”和“江苏省专精特新中小企业”，并被纳入苏州市“瞪羚计划”
企业名录。 
（五）业绩变化及主要的驱动因素 
1.消费电子类 
2022 年，受俄乌地缘冲突、能源粮食危机、原材价格上涨、物流受阻等不利因素的叠加影响，消费电子市场陷入低
谷，行业销量整体下滑。加之 “宅经济”消费热潮逐渐褪去，消费电子产品迭代创新力度不足，消费者对电子产品换新
意愿持续走低，终端品牌商订单大幅下降，使得公司消费电子类产品业绩增长面临诸多挑战。在如此严峻的环境下，公
司管理层带领全体员工积极应对，主动求变，对内挖潜降耗，提质增效；对外积极拓展新市场、新客户、新项目，确保
内部管理举措有效落实，各项业务扎实有序推进，业绩水平总体稳定。报告期内，消费电子类业务实现营业收入
1,035,434,057.12 元。 
2.动力/储能类 
动力电池方面，在各国政策的大力支持下，下游车企加大新能源业务发展力度，推动优质新能源车型投放、续航里
程提升、智能驾驶体验优化和配套设施进一步完善，消费需求显著提升。受益于新能源汽车需求的爆发式增长，动力电
池及其配套零组件需求量也迅速抬升；储能方面，国内电力市场改革加速推进，共享储能建设+风光配储需求持续爆发，
储能作为构建新型电力系统的关键支撑，电力储能尤其是新能源发电侧配储市场市场加速启动；海外市场受欧洲能源危
机、美澳野营经济、日韩救灾备电需求刺激，电力储能、户用储能和便携式储能均保持高增长态势。在海内外双重驱动
因素加持下，投资者纷纷加大资本注入，终端竞相扩大采购规模。公司依靠在新能源赛道的先发布局优势，市场开拓迅
速铺开，动力/储能类产品业绩显著提升。报告期内，动力/储能类业务实现营业收入 105,646,502.01 元。 
三、核心竞争力分析 
（一）技术及研发优势
创始团队始终秉承技术导向的理念，不断积累制造技术、扩展工艺应用，从模具开发业务发展至多类别精密零组件
制造业务，公司技术覆盖全面，具有完备性、自主性的特点。在公司业务不断开拓和产业链持续延伸的过程中，公司始
终以工艺技术为导向，以提升产品质量为目的，精进自身的工艺和设备，积累了模具开发、冲压、快压、抗氧化表面处
理、焊接、 模切等各环节核心技术，形成了完整的加工工艺。 
公司在不断完善自身工艺的同时，积累了丰富的经验，掌握了较强的自主开发能力，同时公司具备自主的自动化研
发、设计和实施能力。公司能够依据客户的图纸设计，快速完成模具的开发以及生产工艺流程设计，进而保质保量满足
客户的订单需求。直接参与到零组件的方案设计中能够帮助公司快速做好量产准备，协同模具、自动化及各生产部门同
步完成模具开发、生产流程设计并形成自动化方案，帮助公司抢占市场先机，提升产品的市场竞争力。 
（二）优质的客户资源
公司已与比亚迪、苹果、华为、微软、惠普、戴尔、三星、联想、Meta 等优质终端品牌商建立了长期稳定的合作关
系，在行业集中度提高、各级供应商竞争加剧的背景下提升了市场份额。在苹果产业链中，公司是其笔记本电脑业务主
要的数电传控集成组件供应商之一，具有良好的客户基础和业界口碑。公司通过与客户长期稳定的合作关系，形成了较
强的客户粘性。在此基础上，公司积极对客户进行深度开发，积极进行产业链延伸，对产品应用领域进行横向和纵向扩
展，提升现有产品市场份额的同时增加产品销售的多样性。随着公司产品品类的扩充，公司获得了更多与优质客户建立
良好合作的机会，进而为与客户展开更深入的合作提供有力支撑。 
（三）先进的自动化水平
公司自动化中心致力于工业技术发展，依托强大的技术研发队伍，组合行业专业知识，开发核心软件和控制技术，
提供公司各事业部自动化和信息化成套解决方案，自动化中心汇聚了一大批有经验，高素质的工程技术人员，在项目开
发、管理、实施上实行系统化流程管理；在技术方面不断吸收国内外最先进的技术以提高市场竞争力；在工程实施方面
为各事业部提供设计、安装、调试及维护的全方面服务。公司通过投入自主研发的自动化设备，提升了在制造、组装、
检测、包装等多个环节的自动化程度，有效节约了生产成本，提升了业务的灵活性、精准度和可拓展性，形成了自己独
特的优势。 
（四）成本控制优势
公司搭建了相对完善的 ERP 业务管理系统及 MES 系统，从采购管理、生产管理、质量检测、库存管理，到产品交
付、客户使用信息反馈等方面进行全方位、全过程的精确控制，确保公司高效运营。公司在各个环节的管理能力及效率
不断提高，成本控制能力也不断增强。通过严格的成本管理，从上至下控制各个部门和产品项目的成本费用，在保证产
品品质的基础上，促使生产运营尽可能地降低生产成本。 同时，公司通过不断优化并提高产品生产工艺和技术，有效保
证了企业的利润空间。 
四、主营业务分析 
1、概述 
2022 年，公司积极应对外部挑战，快速响应市场需求，紧抓新能源汽车、储能、智能穿戴设备等应用领域的战略发
展机遇，夯实主业的同时不断开拓新市场，在技术积累和管理运营方面锤炼内功，整体盈利水平稳步提升。但俄乌地缘
冲突、能源危机、大宗材料价格上涨、消费电子市场需求不振等外部挑战仍在持续，加之受川渝地区高温限电、常州工
厂产能爬坡等因素影响，报告期内，公司整体业绩受到了一定的冲击。 
报告期内，公司实现营业收入 1,188,552,331.29 元， 同比下降 10.73% ； 归属于上市公司股东的净利润
185,560,874.74 元，同比增长 5.51%。 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  1188552331.29 1 1331449371.27 1 -0.1073
分行业 
消费电子行业  1035434057.12 0.8712 1223168031.7 0.9187 -0.1535
动力/储能行业  105646502.01 0.0889 59519696.79 0.0447 0.775
其他  47471772.16 0.0399 48761642.78 0.0366 -0.0265
分产品 
消费电子类产品  1035434057.12 0.8712 1223168031.7 0.9187 -0.1535
动力/储能类产品  105646502.01 0.0889 59519696.79 0.0447 0.775
其他  47471772.16 0.0399 48761642.78 0.0366 -0.0265
分地区 
华东地区  475456282.69 0.4 671733573.94 0.5045 -0.2922
华南地区  537574450.26 0.4523 452774517.57 0.3401 0.1873
西南地区  123891036.93 0.1042 165264946.89 0.1241 -0.2503
其他  4090721.43 0.0035 3617361.84 0.0027 0.1309
境外  47539839.98 0.04 38058971.03 0.0286 0.2491
分销售模式 
直销模式  1188552331.29 1 1331449371.27 1 -0.1073
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
消费电子行业  1035434057.12 729983337.52 0.295 -0.1535 -0.1578 0.0036
分产品 
消费电子类产品  1035434057.12 729983337.52 0.295 -0.1535 -0.1578 0.0036
分地区 
华东地区  475456282.69 332387090.09 0.3009 -0.2922 -0.3326 0.0423
华南地区  537574450.26 414020011.64 0.2298 0.1873 0.2564 -0.0424
西南地区  123891036.93 78067827.16 0.3699 -0.2503 -0.2276 -0.0186
分销售模式 
直销模式  1188552331.29 856043111.77 0.2798 -0.1073 -0.1029 -0.0036
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
消费电子类产品  销售量  万件  174175.2 134252.35 0.2974
生产量  万件  194385.91 140542.23 0.3831
库存量  万件  12618.97 8107.36 0.5565
动力/储能类产品  销售量  万件  2183.09 1767.88 0.2349
生产量  万件  1992.5 2095.46 -0.0491
库存量  万件  43.27 98.23 -0.5595
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□适用 不适用 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
产品分类 
单位：元 
产品分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
消费电子类产品  原材料  525588003.01 0.72 624064556.51 0.72 -0.1578
动力/储能类产品  原材料  61117149.54 0.77 29513318.88 0.7 1.0708
说明 
无 
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
是 □否 
   详见“第十节财务报告”之“八、合并范围的变更”。   
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  952232602.32
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.8012
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 客户一  234210715.01 0.1971
2 客户二  229582745.26 0.1932
3 客户三  215764554.81 0.1815
4 客户四  207197547.01 0.1743
5 客户五  65477040.23 0.0551
合计  --  952232602.32 0.8012
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  299659396.99
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.4147
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 供应商一  151437561.7 0.2096
2 供应商二  53215869.07 0.0736
3 供应商三  38122471.14 0.0528
4 供应商四  29295689.57 0.0405
5 供应商五  27587805.51 0.0382
合计  --  299659396.99 0.4147
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  23760342.02 27801467.71 -0.1454
管理费用  55248058.19 55839401.92 -0.0106
财务费用  -33428136.38 1489498.38 -23.4425 主要系汇兑收益增加所致
研发费用  59761808.42 58206236.92 0.0267
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
一种环保型电池连接排  目的在于提供一种环保型电池连接排，以解决现有的 bus bar在使用的时候由于占用空间大，导致在使用的时候会使得产品所需要制作的厚度和体积增大  技术用于产品，产品可批量化生产，提高市场竞争力  一种环保型电池连接排，包括固定层，所述固定层的下侧表面固定连接有导电层，所述导电层的上侧表面固定连接有上保护层，所述固定层的下侧表面固定连接有下保护层，所述下保护层的下侧表面固定连接有安装层，所述导电层上侧表面的相对一侧均固定连接有多个第一导电片，所述导电层前侧表面的左右两侧均固定连接有第二导电片。  通过制造工艺优化及成本控制而降低公司的成本投入，并通过产品推广获得相当的经济效益。
一种连接稳固的导电泡棉  目的是提供一种连接稳固的导电泡棉，其材质非常轻，具有电磁屏蔽的性能，对环境湿度无依赖性等特点，导电布泡棉应用良好的抗腐蚀和抗氧化两种性能，充分满足了光电子、微电 子、航空、航天、通讯、军事、化学化工等高科技企业对新型防静电材料的需求。  技术用于产品，产品可批量化生产，提高市场竞争力  一种连接稳固的导电泡棉，包括底座，所述底座上侧表面的前后两侧均固定连接有防静电条，所述底座的上侧表面位于防静电条之间固定连接有多个挡板，多个所述挡板的左侧均设置有导电保护套，多个所述导电保护套的上下及左右四侧表面共同固定连接有多个第一保护海绵，多个所述导电保护套的前侧表面固定连接有弹性保护垫。  通过制造工艺优化及成本控制而降低公司的成本投入，并通过产品推广获得相当的经济效益。
一种轻量化的复合电池母排  目的是提供一种轻量化的复合电池母排，改进复合电池母排装配复杂的问题，增大安装的效率，避免传统的复合电池母排线路布局零乱，使复合电池母排线路布局清晰，增大复合电池母排产品的稳定性和安排性。  技术用于产品，产品可批量化生产，提高市场竞争力  一种轻量化的复合电池母排，包括母板，所述母板上表面的右侧固定连接有多个第一连接板，多个所述第一连接板表面的上侧均开设有两个第一连接孔，所述母板下表面的左侧固定连接有多个第二连接板，多个所述第二连接板表面的下侧均开设有两个第二连接孔，所述母板上表面的最左侧固定连接有第一直角连接板，所述第一直角连接板表面的上侧和左侧均开设有两 通过制造工艺优化及成本控制而降低公司的成本投入，并通过产品推广获得相当的经济效益。
个第三连接孔，所述母板下表面的右侧固定连接有第二直角连接板，所述第二直角连接板表面的下侧和右侧均开设有两个第四连接孔，所述母板的左侧表面固定连接有控制接头。
一种用于电池的定位防刺钢片  目的是提供一种用于电池的定位防刺钢 片，增加电池防撞防刺能力，在受到外界的碰撞和尖锐物品的挤压时，确保电池的安全性能，防止其受到损坏，并且印刷钢片将保护钢片和铭牌胶纸整合为一体，使得产品更加轻薄，节约了装配中贴胶工 艺，人工成本更底。  技术用于产品，产品可批量化生产，提高市场竞争力  一种用于电池的定位防刺钢片，包括电 池，所述电池的表面固定连接有电池防护框，所述电池的一侧固定连接有线脚，所述线脚的一端贯穿电池防护框内壁的一侧并延伸至电池防护框表面的一侧，所述电池防护框的上表面和下表面分别设置有上钢片和下钢片，所述上钢片和下钢片的相反一侧均刻有铭牌介绍。  通过制造工艺优化及成本控制而降低公司的成本投入，并通过产品推广获得相当的经济效益。
一种贴胶撕膜生产用CCD 检测工站  目的是提供一种贴胶撕膜生产用 CCD 检测工站，设有升降调节式 CCD 检测器与排不良模组，能够方便更好的对贴胶操作进行检测，可以进行升降调节，增加检测的范围，结构更加多样 化，检测效果更为优异，还可以方便对不良品进行及时剔除，简单实用。  技术用于产品，产品可批量化生产，提高市场竞争力  一种贴胶撕膜生产用CCD 检测工站，包括贴胶座，所述贴胶座的上端安装有载具流水线、定位支座与排不良模组，所述载具流水线的中部开设有滑轨，所述载具流水线的上端设置有载具体，所述贴胶座的一侧安装有载具驱动气缸，所述载具驱动气缸连接有驱动块，所述定位支座的上端安装有顶座。  通过制造工艺优化及成本控制而降低公司的成本投入，并通过产品推广获得相当的经济效益。
一种贴胶撕膜生产用沾锡工站  目的是提供一种贴胶撕膜生产用沾锡工 站，适应各种贴膜产品的生产，不会产生产品的下陷和变形，该装置提高了设备的多用性。  技术用于产品，产品可批量化生产，提高市场竞争力  一种贴胶撕膜生产用沾锡工站，包括加热型底座，所述加热型底座前端中部开有一号槽，所述加热型底座下端中部开有二号槽，所述加热型底座的表面设置有沾锡面板，所述加热型底座上端后部设置有主体结构，所述加热型底座的底部设置有减震结构，所述加热型底座和沾锡面板的左右两侧设置有防护结 构。  通过制造工艺优化及成本控制而降低公司的成本投入，并通过产品推广获得相当的经济效益。
一种贴胶撕膜生产用贴胶工站  目的是提供一种贴胶撕膜生产用贴胶工  技术用于产品，产品可批量化生产，提高 一种贴胶撕膜生产用贴胶工站，包括操作 通过制造工艺优化及成本控制而降低公司
站，目前大多数工站散热效果不佳，还容易进灰尘，该装置的应用有效的避免了上述问题并提高了设备的实用性。  市场竞争力  台和散热机构，所述操作台的上表面靠近背面位置处固定安装有放置架，所述操作台的上表面靠近正面位置处设置有屏幕，所述屏幕的右侧设置有操作按钮，所述操作台的左侧面开设有左卡槽，所述操作台的右侧面开设有右卡槽，所述散热机构设置于操作台的左右两侧，所述屏幕的上方设置有防护机构，所述操作台的下方设置有升降机构。  的成本投入，并通过产品推广获得相当的经济效益。
一种双面胶保压工站用贴胶载具  目的是提供一种双面胶保压工站用贴胶载具，目前现有的多数贴胶载具贴合位置不精准，贴合精度不 高，降低了产品质 量，该装置的应用避免了上述问题且有效提高了设备的实用 性。  技术用于产品，产品可批量化生产，提高市场竞争力  种双面胶保压工站用贴胶载具，包括工作台和滑动结构，所述工作台的表面一端设置有控制器，所述工作台的表面后端中间固定连接有固定支 架，所述滑动结构设置于工作台的表面中间，所述固定支架的顶部设置有压合结 构。  通过制造工艺优化及成本控制而降低公司的成本投入，并通过产品推广获得相当的经济效益。
一种双面胶撕膜工站用下料模具  目的是提供一种双面胶撕膜工站用下料模具，可以根据不同尺寸的双面胶对应进行调节，以此达到可以满足不同尺寸的双面胶使用，整体实用性较高。  技术用于产品，产品可批量化生产，提高市场竞争力  一种双面胶撕膜工站用下料模具，包括：模具主体，所述模具主体左、右两侧内壁上分别对应固定连接有第一限位条、第二限位条；所述模具主体前、后两侧内壁上设置有调节机构；所述调节机构包括两个滑槽，两个所述滑槽分别对应开设在模具主体前、后两侧内壁上；两个所述滑槽均贯穿模具主体的内、外壁；所述模具主体的前端表面设置有固定机构。作为本实用新型的进一步方案，两个所述滑槽内均安装有第一滑块、第二滑块；两个所述第一滑块之间固定连接有第一挡板，所述第一挡板位于模具主体内部；两个所述第二滑块之间固定连接有第二挡板，所述第二挡板位于模具主体内  通过制造工艺优化及成本控制而降低公司的成本投入，并通过产品推广获得相当的经济效益。
部。
一种贴胶撕膜生产用双面胶保压工站  目的是提供一种贴胶撕膜生产用双面胶保压工站，设有保压 座、弹性防护压板与贴胶定位机构，能够方便更好的进行贴胶操作，具有很好的保压性能，贴合更加紧密，增加贴胶的效 果，还可以方便在进行贴胶操作时对产品进行定位，性能优 异，同时对贴胶进行防护，不易出现损坏的情况。  技术用于产品，产品可批量化生产，提高市场竞争力  一种贴胶撕膜生产用双面胶保压工站，包括贴胶座，所述贴胶座的上端位置定位安装有载具流水线，所述载具流水线的上端设置有贴胶载具，所述载具流水线内侧开设有滑轨，所述载具流水线的尾端位置安装有载具缓存座，且载具缓存座的两端安装有挡板，所述贴胶座的前端位于载具流水线两侧的位置分别安装有二号支撑架与一号支撑架。  通过制造工艺优化及成本控制而降低公司的成本投入，并通过产品推广获得相当的经济效益。
一种贴胶撕膜生产用侧面贴胶工站  目的是提供一种贴胶撕膜生产用侧面贴胶工站，设有贴胶上料机构、剥胶模组与贴胶滑块，能够方便更好的进行胶体上料操作，上料更加方便快速，可以微调，具有张紧功能，还可以方便进行剥胶操作与贴胶操作，贴胶流程更加一体化，简单实 用。  技术用于产品，产品可批量化生产，提高市场竞争力  一种贴胶撕膜生产用侧面贴胶工站，包括贴胶座，所述贴胶座的上端位置安装有贴胶板与剥胶模组，所述剥胶模组位于贴胶板的前端，所述贴胶板上设置有贴胶载 具，所述贴胶板中部开设有滑轨，所述剥胶模组的中部开设有滑道，所述剥胶模组上设置有一号支撑 板、滑座与二号支撑板，所述贴胶座的前端位置设置有贴胶工位，所述贴胶板的一端安装有油缸，所述油缸连接有驱动杆，所述驱动杆连接有载具滑块。  通过制造工艺优化及成本控制而降低公司的成本投入，并通过产品推广获得相当的经济效益。
一种贴胶撕膜生产用双面胶撕膜工站  目的是提供一种贴胶撕膜生产用双面胶撕膜工站，设有撕膜模组、压产品模组与光纤找胶模块，能够方便更好的进行撕膜操作，利用拉胶滚轮拉动料带前进，通过光纤找胶，还可以增加产品贴胶的稳定性 能，流程更为一体 化。  技术用于产品，产品可批量化生产，提高市场竞争力  一种贴胶撕膜生产用双面胶撕膜工站，包括贴胶座，所述贴胶座的上端定位安装有载具流水线，所述载具流水线的后侧安装有压产品模组，所述载具流水线的前侧安装有撕膜模组与产品下料模组，所述载具流水线中部开设有滑轨，所述载具流水线上端设置有载具，所述贴胶座的一端安装有载具驱动气缸，所述载具驱动气缸上连接有驱动杆，所述驱动杆的端部连接有驱动块，所述产品下料 通过制造工艺优化及成本控制而降低公司的成本投入，并通过产品推广获得相当的经济效益。
模组的底部安装有定位架，所述产品下料模组的一端设置有油缸与滑块。
一种微形扣式电池卷芯 JR 自动捋直工装及其捋直工艺  目的是提供一种微形扣式电池卷芯 JR 自动捋直工装及其捋直工艺，利用胶的粘性将卷芯 JR 带起，为防止卷芯隔膜会被一并带出，卷芯前面增加挡料装置，便于更好的对卷芯 JR 进行捋直加工操作，保护卷芯隔膜，简单实用。  技术用于产品，产品可批量化生产，提高市场竞争力  一种微形扣式电池卷芯 JR 自动捋直工装，包括工装底座与胶纸放料座，所述工装底座上安装有支撑板与胶纸位置度校正座，所述胶纸放料座上安装有胶纸辊、胶纸送料辊、与胶纸放料 板，所述胶纸送料辊与胶纸放料座之间安装有定位壳，且定位壳在胶纸放料座内部的位置连接驱动轴，所述驱动轴连接联轴器，所述联轴器的位置连接有驱动电机，所述胶纸放料板与胶纸放料座之间连接有连接卡座，所述胶纸放料板的外侧设置有挡料盘。  通过制造工艺优化及成本控制而降低公司的成本投入，并通过产品推广获得相当的经济效益。
一种微形扣式电池卷芯自动入壳工装及其入壳工艺  目的是提供一种微形扣式电池卷芯自动入壳工装及其入壳工 艺，此种机构既提高了组装精度又解决了卷芯内缩的情况，在外部位置设置压力传感器以及距离传感 器，更好的感知卷芯是否进入壳体内部，卷芯进入内部后，入壳操作即可完成，整个电池卷芯自动入壳工装结构简单，操作方便，使用的效果相对于传统方式更好。  技术用于产品，产品可批量化生产，提高市场竞争力  一种微形扣式电池卷芯自动入壳工装，包括钢壳定位载具、入壳引导板与升降控制器，所述钢壳定位载具与入壳引导板的后端位置固定安装有安装座，所述入壳引导板上开设有引导槽，所述升降控制器的底部位置安装有定位支块，所述定位支块的底部设置有卷芯防内缩定位销，所述卷芯防内缩定位销的底部位置定位连接有卷芯防内缩装置，所述卷芯防内缩装置的外侧设置有定位架，所述钢壳定位载具上安装有钢壳定位座，所述钢壳定位座的上端安装有钢壳主体，所述钢壳定位座的外侧安装有引导架。  通过制造工艺优化及成本控制而降低公司的成本投入，并通过产品推广获得相当的经济效益。
一种结构稳固的电池盖板  目的是提供一种稳固的电池盖板结构，结构简单，易于装配，限位孔的设置防止使用时外侧注塑件脱 落，增强结构稳定 性。  技术用于产品，产品可批量化生产，提高市场竞争力  提供了一种稳固的电池盖板结构，包括本体，所述本体上设置有盖板和两个极柱，所述盖板靠近所述极柱位置设置有通孔，所述通孔周侧设置有 通过制造工艺优化及成本控制而降低公司的成本投入，并通过产品推广获得相当的经济效益。
侧板，所述侧板上设置有限位孔，所述通孔内侧设置有支撑 板，所述盖板与所述极柱的外侧设置有固定板。
一种新型电池盖板结构  目的是提供一种新型电池盖板结构，正负极柱结构简单，电池内部的空间变大，容量变大，同时利用抱紧圈、盖板和外壳的配合使得结构稳定。  技术用于产品，产品可批量化生产，提高市场竞争力  提供了一种新型电池盖板结构，包括本 体，所述本体上设置有正极组件和负极组件，所述正极组件和负极组件结构相同，所述正极组件包括设固定在本体上的极 柱，所述极柱周侧设置有抱紧圈，所述抱紧圈外侧设置有盖 板，所述极柱与所述盖板之间设置有密封圈，所述盖板上设置有外壳。  通过制造工艺优化及成本控制而降低公司的成本投入，并通过产品推广获得相当的经济效益。
便于组装的柔性线路板的研究项目  在原有的技术上提供了一种便于组装的柔性线路板设计  技术用于产品，产品可批量化生产，提高市场竞争力  减少了加工周期，提高了生产效率。  根据需求对柔性线路板进行折叠时，可将凸块对准凹槽的位置嵌合连接，会使柔性面板不会被过度折 叠，降低了损害风险并减少了加工周期，提高了生产效率。
一种锂电池用连接片的研究项目  避免因螺母松动时连接片对电池极柱的损害以及便于装卸连接片，并一定程度上提高连接片与电池的使用寿命。  产品具备量产能力。  便于更换连接片  从而达到了避免因螺母松动时连接片对电池极柱的损害以及便于装卸连接片的目 的，并一定程度上提高连接片与电池的使用寿命及便于更换连接片
散热效果好的柔性线路板的研究项目  柔性电路提供优良的电性能，能满足更小型和更高密度安装的设计需要，也有助于减少组装工序和增强可靠性，柔性电路板是满足电子产品小型化和移动要求的唯一解决方法，可依照空间布局要求任意安排  技术用于产品，可批量化生产。  满足电子产品小型化和移动要求的唯一解决方法，可依照空间布局要求任意安排  使用时能对线路板起到比较好的散热效 果，并减不加工周 期，提高生产效率
复合膜全自动连续制备机的研究项目  能够自动制备订制局部增厚的复合膜，生产效率高，产品品质好  技术用于产品，可批量化生产。  生产效率高，产品品质好  通过自动下料、平 切、废料收集和复合形成复合膜，避免人工手动贴膜操作，实现自动制备订制局部增厚的复合膜，生产效率高，并且贴合精度高，产品品质好。
一种全自动载带包装机的研究项目  提供一种全自动载带包装机，能够对工件进行自动检测和封装 技术用于产品，可批量化生产。  节约人力成本，提高生产效率  通过将视频选件模 块、表面检测模块和载带封装模块有效集
打包，节约人力成 本，提高生产效率。  成，能够对工件进行自动检测和封装打 包，节约人力成本，提高生产效率。
铆接结构电池盖板开发  拓展产品尺寸范围，产品线多元化。  已具备量产能力。  产品具备量产能力。  拓展 TWS 以外应用市场，产品线多元化，增加微型锂离子电池的使用领域。
超薄极耳高能量密度锂离子电池开发  拓展产品尺寸范围，产品线多元化。  设计完成，中试线样品准备中。  产品具备量产能力。  拓展 TWS 以外应用市场，产品线多元化，增加微型锂离子电池的使用领域。
扣式高压 4.45V 系列锂离子电池开发  提高产品能量密度，提升产品竞争力。  体系设计基本完成，性能验证进行中。  充 电 电 压 提 升 至4.45V。  在 TWS 应用领域持续技术提升，保持产品长期竞争力。
冲浪板锂电池 PACK 模组开发  提高产品能量密度，提升产品竞争力。  体系设计基本完成，性能验证进行中。  充 电 电 压 提 升 至4.45V。  在 TWS 应用领域持续技术提升，保持产品长期竞争力。
机械滥用改善叠片锂离子电池开发  拓展产品尺寸范围，产品线多元化。  已具备量产能力。  产品具备量产能力。  拓展 TWS 以外应用市场，产品线多元化，增加微型锂离子电池的使用领域。
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  294 258 0.1395
研发人员数量占比  0.2639 0.1882 0.0757
研发人员学历 
本科  25 21 0.1905
硕士  4 7 -0.4286
大专及以下  265 230 0.1522
研发人员年龄构成 
30 岁以下  117 109 0.0734
30~40 岁  153 124 0.2339
40 岁以上  24 25 -0.04
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  59761808.42 58206236.92 38924994.29
研发投入占营业收入比例  0.0503 0.0437 0.035
研发支出资本化的金额（元）  0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例  0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重  0.0 0.0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
5、现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计  1451235045.96 1439607463.89 0.0081
经营活动现金流出小计  1116206506.57 1342396410.95 -0.1685
经营活动产生的现金流量净额  335028539.39 97211052.94 2.4464
投资活动现金流入小计  815779767.8 7465338.58 108.276
投资活动现金流出小计  1094384165.97 163349644.88 5.6996
投资活动产生的现金流量净额  -278604398.17 -155884306.3 0.7873
筹资活动现金流入小计  101922894.05 869511735.9 -0.8828
筹资活动现金流出小计  389348373.77 387787203.88 0.004
筹资活动产生的现金流量净额  -287425479.72 481724532.02 -1.5967
现金及现金等价物净增加额  -231055090.15 422339477.61 -1.5471
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
1、经营活动产生的现金流量净额增加 244.64%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金减少所致； 
2、投资活动产生的现金流量净额增加 78.73%，主要系交易性金融资产增加所致； 
3、筹资活动产生的现金流量净额减少 159.67%，主要系银行借款减少所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□适用 不适用 
五、非主营业务情况 
适用 □不适用 
单位：元 
金额  占利润总额比例  形成原因说明  是否具有可持续性
投资收益  7644131.18 0.0345 主要系购买理财产品产生的利息收入  否
资产减值  -17245686.3 -0.0778 主要系公司计提的存货跌价准备  否
营业外收入  5177257.13 0.0234 主要系公司上市奖励  否
营业外支出  396256.35 0.0018 主要系质量扣款、法院执行款和固定资产报废损失  否
其他收益  9597503.06 0.0433 主要系政府补助及递延收益摊销  否
信用减值损失  -4089872.15 -0.0185 主要系公司计提的应收账款坏账准备  否
资产处置收益  998801.94 0.0045 主要系公司处置固定资产收益  否
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
2022 年末  2022 年初  比重增减  重大变动说明
金额  占总资产比例  金额  占总资产比例
货币资金  249953409.0 0.1514 483797540.28 0.2677 -0.1163 主要系购买理财及用于支付日常经营资金增加所致
应收账款  327286154.04 0.1982 445448617.56 0.2465 -0.0483
存货  220937630.05 0.1338 225656442.55 0.1249 0.0089
投资性房地产  8354607.19 0.0051     0.0051
固定资产  419460816.83 0.2541 402204700.84 0.2226 0.0315
在建工程  146038764.53 0.0885 100879485.36 0.0558 0.0327 主要系井上通新建厂房所致
使用权资产  4982642.38 0.003 6447563.36 0.0036 -0.0006
短期借款  12012466.67 0.0073 239830564.95 0.1327 -0.1254 主要系银行短期借款减少所致
合同负债  734822.72 0.0004 286302.35 0.0002 0.0002
长期借款      28000000.0 0.0155 -0.0155 主要系银行长期借款减少所致
租赁负债  786681.61 0.0005 1999844.35 0.0011 -0.0006
交易性金融资产  144847561.64 0.0877 0.0 0 0.0877 主要系理财产品投资
其他应收款  21017281.81 0.0127 29238672.05 0.0162 -0.0035
无形资产  66656388.59 0.0404 65286262.6 0.0361 0.0043
应付账款  177487776.23 0.1075 230086640.19 0.1273 -0.0198
应付职工薪酬  14324612.46 0.0087 15252796.02 0.0084 0.0003
应交税费  46382464.64 0.0281 52207613.69 0.0289 -0.0008
一年内到期的非流动负债  2972023.9 0.0018 12189774.17 0.0067 -0.0049 主要系银行借款减少所致
递延收益  77497784.24 0.0469 82502524.7 0.0457 0.0012
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
单位：元 
项目  期初数  本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售金额  其他变动 期末数
金融资产 
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）          144847561.64     144847561.64
应收款项融资  1055999.53       20000.0 1055999.53   20000.0
上述合计  1055999.53       144867561.64 1055999.53   144867561.64
金融负债  0.0             0.0
其他变动的内容 
无 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
无 
七、投资状况分析 
1、总体情况 
□适用 不适用 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 不适用 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 不适用 
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在证券投资。 
（2） 衍生品投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
适用 □不适用 
（1） 募集资金总体使用情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
募集年份  募集方式  募集资金总额  本期已使用募集资金总额  已累计使用募集资金总额  报告期内变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向  闲置两年以上募集资金金额
2021 年  首次公开发行股票  43435.1 9340.09 16070.98 10000 10000 0.2302 13567.18 存放于募集资金专户  0
合计  --  43435.1 9340.09 16070.98 10000 10000 0.2302 13567.18 --  0
募集资金总体使用情况说明 
    经中国证券监督管理委员会（以下简称：“中国证监会”）《关于同意苏州万祥科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕2805 号）核准和深圳证券交易所（以下简称：“深交所”）《关于苏州万祥科技股份
有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上〔2021〕1126 号）同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票 4,001 万股，发行价为每股人民币 12.20 元，募集资金总额为人民币 48,812.20 万元，扣除与发行有关的费用人民 5,377.10 万元（不含增值税）后，募集资金净额为人民币 43,435.10 万元。截止 2021 年 11 月 11 日，上述募集资金已全部到位，业经大华会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并出具“大华验字[2021]000766 号”《验资报告》，公司已对募集资金采取专户存储管理，并与保荐机构、募集资金专户所在银行签订《募集资金三方监管协议》。     截止 2022 年 12 月 31 日，公司对募集资金项目累计投入 16,070.98 万元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币 3,709.70 万元；于 2021 年 11 月 24 日起至 2021 年 12 月 31 日止会计期间使用募集资金人民币 3,021.19 万元；本年度使用募集资金 9,340.09 万元，截止 2022 年 12 月 31 日，募集资金结余金额为27,364.12 万元。截止 2022 年 12 月 31 日，公司已使用闲置募集资金暂时补充流动资金 6,000 万元，已使用闲置募集资金购买理财产品 8,300 万元。截止 2022 年 12 月 31 日，募集资金专项账户余额为人民币 13,567.18 万元，上述银行存款余额中，包含计入募集资金专户的扣除手续费后的利息收入 492.2 万元（其中 2022 年度利息收入为 4,195,807.00元，手续费为 2,865.02 元），且包含尚未支付的发行费用印花税 10.86 万元。 
（2） 募集资金承诺项目情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
承诺投资项目和超募资金投向  是否已变更项目(含部分变更)  募集资金承诺投资总额  调整后投资总额(1)  本报告期投入金额  截至期末累计投入金额 (2)  截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期  本报告期实现的效益  截止报告期末累计实现的效益  是否达到预计效益  项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目 
新建微型锂离子电池及精密零部件生产项目  否  21739.94 21739.94 2320.26 3660.47 0.1684 2023 年12 月 31日  不适用  不适用  不适用  否
笔记本电脑外观结构件产业化项目  是  10000 0 0 0 0 不适用  不适用  不适用  不适用  不适用
动力/储能电池精密组件及柔性功能零组件产品扩能项目  是  0 10000 2137.75 2137.75 0.2138 2024 年12 月 31日  不适用  不适用  不适用  否
消费电子产品精密组件加工自动化升级项目  否  6502.02 6502.02 2457.08 5117.76 0.7871 2023 年12 月 31日  不适用  不适用  不适用  否
补充流动资金  否  5193.14 5193.14 2425 5155 0.9927 不适用  不适用  不适用  不适用  否
承诺投资项目小计  --  43435.1 43435.1 9340.09 16070.98 --  --      --  --
超募资金投向 
不适用
合计  --  43435.1 43435.1 9340.09 16070.98 --  --      --  --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 因）  不适用
项目可行性发生重大变化的情况说明  不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况  不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况  不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况  不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况  适用
根据 2021 年 12 月 6 日本公司第一届董事会第十二次会议和第一届监事会第十二次会议审议通过的《关于使用募集资金置换已预先使用自有募集资金投资项目先期投入及置换资金投入募投项目的议案》，公司以募集资金置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金 3,709.70 万元及已支付发行费用的自筹资金 653.78 万元。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已使用募集资金置换已预先投入募投项目的自有资金 3,709.70 万元，已置换预先支付的发行费用 653.78 万元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金 适用
根据 2022 年 12 月 6 日公司第二届董事会第二次会议及第二届监事会第二次会议审议通过的《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司在保证募集资金投资项目建设正常推进的前提下，使用 20,000.00 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月，到期将归还至募集资金专户。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已使用闲置募集资金补充流动资金 6,000.00 万元。
情况 
项目实施出现募集资金结余的金额及原因  不适用
尚未使用的募集资金用途及去向  尚未使用的募集资金将继续用于募投项目建设，截止 2022 年 12 月 31 日尚未使用的募集资金存放于募集资金专户和购买银行理财产品。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况  不适用
（3） 募集资金变更项目情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
变更后的项目  对应的原承诺项目  变更后项目拟投入募集资金总额(1)  本报告期实际投入金额  截至期末实际累计投入金额 (2)  截至期末投资进度 (3)=(2)/ (1)  项目达到预定可使用状态日期  本报告期实现的效益  是否达到预计效益  变更后的项目可行性是否发生重大变化
动力/储 能电池精密组件及柔性功能零组件产品扩能项 目  笔记本电脑外观结构件产业化项目  10000 2137.75 2137.75 0.2138 2024 年12 月 31日  不适用  不适用  否
合计  --  10000 2137.75 2137.75 --  --    --  --
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)  2022 年 4 月 25 日，公司召开第一届董事会第十三次会议，审议并通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，公司独立董事发表了同意的独立意见，公司募集资金投资项目已经过公司 2021 年年度股东大会审议通过。公司将募投项目“笔记本电脑外观结构件产业化项目”变更为“动力/储能电池精密组件及柔性功能零组件产品扩能项目”，原募投项目拟投资总额 20,300.27 万元，其中募集资金投资金额为 10,000 万元，原募投项目未投入募集资金。变更后新募投项目拟投资总额 22,780.27 万元，其中使用募集资金 10,000 万元，具体情况详见公司于 2022 年 4 月 27 日披露的《关于变更部分募集资金投资项目的公告》（2022-016 号）。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)  不适用
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明  不适用
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
适用 □不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司 类型  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
重庆井上通电子科技有限公司  子公司 消费电子产品精密零组件的生产销售  33000000.0 208009581.43 145073949.4 114504230.72 37117779.33 32203551.69
常州微宙电子科技有限公司  子公司 微型锂离子电池的研发、生产、销售  100000000.0 315033031.42 -30964961.42 12010054.09 -53284656.88 -55702551.01
报告期内取得和处置子公司的情况 
适用 □不适用 
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对整体生产经营和业绩的影响
广州万祥新能源有限公司  投资设立  无重大影响
广州万晟祥科技有限公司  投资设立  无重大影响
主要控股参股公司情况说明 
所有子公司均为公司全资子公司。 
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
（一）公司未来发展战略
2022 年，中美贸易摩擦、俄乌战争持续、市场需求持续下行，公司的经营面临诸多困难和挑战，但在全体员工的共
同努力下，公司较好地完成了年初制定的各项经营指标。2023 年，随着市场需求的回暖复苏，消费电子行业景气度有望
提升，新能源动力/储能行业将加速走向全球竞速时代。 
多年来，公司始终秉持“因创新而前进”的价值观；践行“致力于成为生产和制造安全高效、清洁低碳、智能生态
的消费电子零部件、新能源电池零部件供应商”的使命；树立“让人类可以轻松获得和使用可持续的电子科技能源”的
恢弘愿景。未来，公司全体上下将继续坚持战略引领、创新驱动、客户至上，勠力同心迎接新的挑战。 公司未来发展战略具体如下： 
加速实施“消费电子+动力/储能”双轮驱动战略，在技术与产品创新、客户开拓、服务升级、产能配套等方面持续
发力。一方面，公司将继续深耕消费电子领域，进一步巩固公司的市场地位并增强综合竞争力。（1）公司将继续保持与
客户的良好合作关系，紧跟客户需求与市场动向，提升对客户的快速反应服务能力，增强客户黏性；（2）通过扩产及增
效的方式不断提升公司产能，加强生产管理与成本控制能力，进一步提高盈利水平；（3）丰富公司产品矩阵，贯彻从零
组件，向模组产品及最终产品发展的方向，不断完善公司在消费电子领域的产品布局，持续提升产品的研发、设计和生
产能力，进一步巩固和提升公司在行业内的地位。另一方面，公司将全力推动动力及储能电池领域的精密组件的产品开
发、生产和销售工作，通过新建产能，提高接单制造能力，加深与现有客户的战略合作，进一步拓展动力储能电池领域
头部客户，密切关注行业竞争格局，围绕头部客户产品线的布局加大相关业务投资，扩大并优化产能布局，在保持传统
优势业务增长的前提下，力争将动力/储能业务打造成公司未来增长的第二引擎。 
（二）下一年度经营计划
2023 年，公司将坚定战略方向、坚持创新驱动、提升组织能力。争取营收规模再创新高，内部控制取得实效，员工
获得感幸福感显著提升，社会责任坚实履行，股东利益得到切实保障。
1.优化公司业务结构，深化“消费电子+动力/储能”双轮驱动战略 
消费电子细分行业众多，竞争格局激烈，公司经过多年发展，已成功进入国内外知名消费电子品牌商供应链。动力/
储能领域，市场开拓成果高于预期，有望成为公司业绩增长的另一支柱。未来，在巩固传统优势业务的同时，公司将聚
焦行业发展，紧盯高增长市场，积极搭建新业务平台。利用专业制造优势，与新经济共融共生，围绕新经济头部客户产
品线的扩张，深化战略合作。
2.加大研发创新投入，坚持人才优先、创新驱动战略 
创新是技术进步的源动力，也是公司战略实现、可持续发展的根本保障。吸引和留住核心技术人才、管理人才，激
发员工创新创造的内在活力，加大对研发费用、人才、场地、设备等创新要素的投入，都是创新驱动战略的应有之义。
未来，公司将持续加大创新和研发投入，专注于工艺创新、 自动化装备开发、产品设计创新等方面，为客户提供更优质
的产品和服务。此外，在充分保障股东利益的前提下，公司将按照收益与贡献相对等的原则，结合目前的薪酬制度，建
立健全长效激励机制，让员工共享公司成长红利，充分调动其积极性和责任感，从而提升公司核心竞争力。
3.精准规划产能布局，加快新建产能潜力释放 
随着新能源市场的不断开拓，业务范围的不断扩张，公司将加速规划覆盖面广、协调性强的多中心产能布局，以提
高产品交付能力，增强客户黏性。常州生产基地是公司微型锂离子电池和新能源业务的主要实施载体，经过持续的工艺
改善和产能爬坡，在管理运营体系构建、智能制造系统实施、新产品技术积累等方面已逐步步入正轨。2023 年，高端重
点客户订单将加快导入，整体产能利用率及盈利能力也将持续提升。重庆生产基地新厂房即将投入使用，达产后订单承
接能力将大幅提升，产能压力将得到有效缓解。广州生产基地的立项手续和建设规划也在有序推进，2023 年将全面开工
建设。未来，公司将继续深挖产能潜力，促进新建产能的有效释放，全面推进新建基地的量产交付，从而推动公司发展
规模和盈利水平再迈上一个新台阶。 
4.依托资本市场平台优势，优化融资渠道 
2023 年是公司新生产基地施工建设、产能爬坡的关键时期，在生产基地投资和建设期间，公司的资本支出会大幅增
加。公司已成功在创业板发行上市，未来公司将充分发挥资本市场融资和并购渠道的优势，紧抓市场机遇，适时推出相
应再融资方案或实施外延式并购重组。公司将深刻研究行业发展规律，利用上市公司的平台优势，继续积极寻找与公司
发展战略相匹配、能够和公司相关业务形成协同效应的企业，探索并购重组、合资、联营等外延式发展路径，帮助公司
协调解决发展问题，实现公司健康可持续发展。 
5.提升精细化管理水平，提高组织效能 
随着公司规模不断扩大，内部管理的重要性愈加凸显，精细化管理是公司控制成本，提升盈利水平的关键。未来，
公司将不断完善法人治理结构，扎实推进和深化精益管理，注重客户资源与供应商资源的开发及整合，提高数字化协同
管理水平，从采购管理、生产管理、质量检测、库存管理，到产品交付、客户使用信息反馈等方面进行全方位、全过程
的精确控制，进一步挖掘降本增效潜能，提升公司管理效能。   
（三）可能面对的风险
1.经济波动及产业政策变化的风险 
公司经营状况与宏观经济的整体运行、消费电子需求、新能源汽车产业政策密切相关。目前，全球经济复苏仍存在
不稳定不确定性因素，国内不同行业间的发展也存在差异，经济持续恢复基础仍需巩固。若未来经济景气度低迷甚至下
滑，将影响下游消费电子及新能源汽车行业的发展。未来如果相关产业政策发生调整或产业政策推动力度不达预期，导
致下游行业对于公司产品的需求增速放缓，将对本公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将密切关注国内外经济形势变化，积极研究和探索市场发展趋势，紧跟政策指向，紧紧围绕既定的
年度经营计划开展各项工作，巩固现有业务市场地位，同时加强运营管理及成本管控，尽可能减少市场波动和政策变化
带来的影响。
2.市场竞争加剧的风险 
公司在消费电子以及动力/储能零部件领域深耕多年，与下游知名品牌商、集成服务商建立了良好的合作关系，是行
业内具有较强综合竞争优势的生产企业之一。但近年来，动力/储能电池市场快速发展，带动产业链配套需求加速提升，
不断吸引新进入者通过直接投资、产业转型或收购兼并等方式参与竞争，同时现有配套企业亦纷纷扩充产能，市场竞争
日趋激烈，公司未来业务发展将面临一定的市场竞争加剧的风险。 
应对措施：公司将进一步加大研发创新投入，加快新产品开发、技术进步、工艺升级的步伐，提升产品的核心竞争
力，避免落入同质化恶性价格竞争的循环。与此同时，公司将继续推进精细化管理，通过提高自动化水平，加强内部控
制等措施降本增效，以保持公司持续发展及盈利能力。
3.地缘冲突加剧、全球供需失衡带来行业需求降低的风险 
2022 年以来，随着欧洲地缘冲突的爆发，能源危机、粮食危机接踵而来，伴随着大宗商品原材价格上涨，通货膨胀
高企，供需失衡，全球经济发展失速。若未来地缘冲突和通货膨胀进一步加剧，供需缺口将进一步拉大，全球消费能力
弱化，行业需求将进一步降低，将会导致下游行业对公司产品的需求降级，对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将加强信息化建设，及时追踪重要原材料市场供求和价格变动，并通过安全库存、多渠道采购等措
施保障原材供应，控制采购成本。此外，公司将进一步拓展产品应用场景，丰富产品矩阵，最大程度降低因客户集中砍
单而带来的业绩骤降的风险。
4.产品和技术更新不及时的风险 
公司目前拥有的产品和技术在国内同行业中处于领先水平，但电子产品和新能源汽车行业存在研发周期长、技术更
新快、市场需求多变等特点。如果公司不能保持技术创新，不能及时准确把握技术、产品和市场的发展趋势并实现技术
和产品升级，将削弱已有的竞争优势，从而无法及时地进行技术和产品的升级换代，现有的技术和产品将面临被淘汰的
风险，对公司的经济效益及发展前景造成不利影响。
应对措施：公司通过长期技术积累，培养了技术优秀的研发团队，形成了较强的自主创新能力，技术研发水平位于
行业前列。对于新产品和新技术的开发，公司始终保持高度重视并积极投入。未来，公司将加大研发创新力度，打造省
级企业技术中心、省级重点实验室、重点高校产学研创新平台等科技创新平台，进行研发前瞻布局，推动下一代技术的
研究与推广。
5.人力资源流失的风险 
受益于行业快速发展，公司在未来几年将持续高速发展，经营规模将持续扩大，对管理和技术人员的需求将持续增
加。在激烈的人才市场竞争下，具有高专业水平和丰富业务经验的高素质人才，工资薪酬呈逐年上升趋势。随着业务规
模的不断扩大，加之行业竞争加剧，公司面临人力资源成本上升、技术人员和核心业务骨干缺乏的风险。
应对措施：公司将提高自动化水平，对于简单的机械性重复性工作，最大程度减少对一线工人的依赖，同时将持续
完善薪酬管理制度和长效激励机制，吸引外部杰出人才，留住核心技术和业务骨干，培养高水平高素质管理团队，提升
公司的人才竞争软实力。
6.贸易摩擦和产业链转移的风险 
公司主要向国内外知名消费电子和动力/储能品牌厂商及其产业链中的集成商提供精密零组件。现阶段公司重要客户
主要分布于国内长三角和珠三角地区，受贸易摩擦加剧、国家产业政策变更、劳动力成本持续上升、客户战略发生转变
等不利因素的影响，公司下游产业集群可能会加速向成本效益更具优势的东南亚地区转移。若产业链发生转移，则公司
的运营成本将大幅上升并对公司业绩造成不利影响。 
应对措施：公司将密切关注国际贸易形式变化及终端品牌战略动向，围绕重要客户业务扩张和产业链转移需求，及
时调整产业布局，前瞻性考察规划东南亚生产基地的投资与建设，贴近直接客户，深化与下游客户的战略合作关系。利
用产业集群的规模效应，降低内部运营和销售物流成本，以更高效快捷的响应速度加强客户的认可度满意度，加大力度
进行市场拓展和业务开拓，以期业绩增长带来的盈利空间覆盖并超越因产业链转移而导致的成本上升。 
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
适用 □不适用 
接待时间  接待地点  接待方式  接待对象类型  接待对象  谈论的主要内容及提供的资料  调研的基本情况索引
2022 年 05 月 13 日  全景网“ 投资者关系互动平台”http://i r.p5w.net  其他  其他  投资者  2021 年度及 2022 年第一季度的业绩情况  详见公司于 2022 年 5 月 16日在巨潮资讯网披露的《苏州万祥科技股份有限公司投资者关系活动记录表》
2022 年 08 月 30 日  在线会议以及公司会议室现场接待  其他  其他  投资者  公司经营情况及未来展望  详见公司于 2022 年 9 月 2 日在巨潮资讯网披露的《苏州万祥科技股份有限公司调研活动信息表》