一、报告期内公司所处行业情况
（一）行业情况
智能控制器是内置于智能设备中的一种计算机控制单元，其通过接口获取设备工作状
态、命令执行结果以及环境数据等信息，执行内部控制程序，输出控制信号来控制设备，实现对被控设备的自动化控制。智能控制器作为电子设备中的“神经中枢”或“大脑”，应用领域广泛，广泛应用于家用电器、锂电储能、汽车电子、电机电动、医疗健康及智能
家居等领域。
我国智能控制器行业的发展是由下游市场的智能化需求驱动的，随着家用电器、锂电
储能、汽车电子、电机电动等下游行业的智能化、自动化程度不断提升，智能控制器应用场景更加复杂，智能控制功能更加丰富，智能控制器技术将加速迭代。报告期内，受制于严峻复杂的世界经济形势，家电零售端去库存缓慢，新增需求疲软，行业销量和销售额大幅回落。根据中国家用电器研究院与全国家用电器工业信息中心联合发布的《2022  年中国家电行业年度报告》，2022  年家用电器内销零售额 7,307.2  亿元，同比下滑 9.5%。但从行业发展趋势来看，随着经济发展和社会消费升级，智能控制器产品的应用不断拓展，智
能控制器行业发展前景可期。
（二）行业地位
公司作为智能控制器行业内先驱企业之一，深耕智能控制器领域二十余年，依托先进
的研发设计平台、高效的柔性化生产体系、完善的质量管理体系以及良好的客户服务体系，公司与苏泊尔、美的、纯米、添可、新宝、艾美特等知名厂商建立长期稳定的合作关系。
公司是国家高新技术企业、国家知识产权优势企业，拥有“广东省家电智能控制器工
程技术研究开发中心”和“广东省省级企业技术中心”，是佛ft市标杆高新技术企业 50
强、顺德区科技创新企业 20 强，报告期内，公司授权且有效发明专利 39 项，实用新型专利 181 项，外观专利 22 项和软件著作权 130 项，具备较强的智能控制器产品及系统的研发实力和创新研发能力。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主营业务
公司成立二十余年，始终专注于智能控制器行业，依托国内领先的研发智造平台，为
国内国际客户提供优质的智能控制器解决方案。当前，公司着力打造“1+N”业务布局，以家电智能控制器为主体，同时布局锂电储能、汽车电子、电机电动、医疗健康、智能家居等多条新赛道。公司坚持做优做强传统主业，扩大业务规模，同时快速推动新赛道，进一步提高自身综合竞争力。报告期内，新客户拓展取得较大突破，处于研发和投入阶段，
尚未形成较大业绩贡献，新赛道概念逐步成型 ，业绩贡献以家电智能控制器为主。
（二）公司主要产品
1.家电智能控制器
2.锂电储能
3.汽车电子
4.电机电动
5.医疗健康
6.智能家居
（三）公司经营模式
报告期内，公司经营规模未发生重大变化，主要围绕客户订单开展生产经营，采取
“以销定产、以产定购”的订单式经营模式，具体如下：
1.销售模式
公司产品销售工作以营销中心为主导，采取直销模式，分为国内销售和国外销售，营
销中心基于 CRM 平台实现公司与客户信息共享，通过 BP 业务管控流程实现对客户、项目、销售订单、货品交付、对账及结算的信息化管理。
此外，公司针对产品多样化与个性化需求的特点，公司采取技术型营销的模式，通过
提高营销人员的技术能力，组建技术营销团队，提高新赛道的技术能力等方式，实现以技术为核心，运用专业的技术能力提高在营销过程中的价值，即在营销过程中用技术方案和服务等从技术的研究、开发、推广及产品生产等产品全生命周期管理中帮助客户掌握各种知识和技术。
2.研发模式
公司采取矩阵式研发管理模式，研发中心下设各事业部及子公司研发部、科技中心和
技术管理部等多个职能部门，形成了覆盖产品项目开发、专项技术研发、前瞻性技术研究和技术标准化等多层次研发体系。公司具体研发方式包括新产品研发、前瞻性技术研发及标准化设计三大类。
公司新产品研发主要是以客户和市场需求为导向，根据客户提出的产品功能、外观、
可靠性等技术规格要求以及目标成本，自主设计开发出符合客户要求的智能控制器产品，并提供最优的技术解决方案，研发过程具有定制化的特点。
公司前瞻性技术研发主要以技术发展趋势为导向，以技术引领攻关和新场景应用突破
为创新点，对重大技术攻关、重要产品创新等进行前瞻性研究。
公司的技术标准化包括方案设计标准化和器件选型标准化，通过标准化设计可将成熟
的研发方案和器件选型标准快速运用并组合到不同智能控制器产品中，大幅缩短产品的研发设计周期，提高研发质效，降低研发成本。
3.生产模式
公司的主要产品为智能控制器、锂电 PACK 及部分终端产品，属于定制化产品，采用
“以销定产，以产定购”的生产经营模式，根据客户需求，按照产品性能、规格、数量及交期要求，确定生产计划和相应的交货计划并组织生产。
公司建立了智能化、信息化的制造体系，拥有配套齐全的自动化生产设备及完善的信
息化管理系统；同时公司设有独立完整的生产管理与执行部门，统筹生产排期、设备管理、生产过程控制、产品质量监控等工作。公司产品的主要生产工序分自动化工序和 DIP 两个 阶段，采用行业先进的自动化生产设备和成熟的工艺路线完成“多品种、小批量、多批次”智能控制器的定制化产品生产。全生产过程通过企业资源管理计划 ERP  系统、高级排产
APS 系统、生产支持 MES 系统、品质管理 QMS 系统、自动仓储 WMS 系统进行生产管理与品质保障，采用柔性化流水线作业，在同一条生产线上通过快速更换工艺并调整相应设备、快速换线，实现不同品种产品的生产快速切换，以提高生产效率和降低生产成本，保
证及时交付。
4.采购模式
公司采用“以产定购”的采购模式，与供应商签署框架协议，并通过采购订单确认具
体采购标的、数量、金额、交期等内容。公司的物资采购以供应中心的集中采购为主，子
公司就近优势采购为辅，同时确保同一物料原则上有三家以上稳定供应商，降低采购成本和风险，保证物料交期。
公司会根据对下游客户的订单预测，提前储备合理库存，以提高订单响应速度，实现
快速生产与交付。
三、核心竞争力分析
（一）技术研发优势
公司是国家高新技术企业、国家知识产权优势企业，拥有“广东省家电智能控制器工
程技术研究开发中心”和“广东省省级企业技术中心”，是佛ft市标杆高新技术企业 50
强、顺德区科技创新企业 20  强，具备较强的智能控制器产品及系统的研发实力和创新研发能力。
公司始终坚持“以人为本，依托科技，开拓进取，求实创新”的经营理念，建立了一
套完善的引进、培养、激励专业人才的管理机制，汇集了一批掌握智能控制器的核心技术的专业人才，组建一支高素质、经验丰富的研发团队，具有强大的技术研发创新实力，报告期内，公司输出产品研发项目近千项，公司授权且有效发明专利 39  项，实用新型专利
181 项，外观专利 22 项和软件著作权 130 项。
（二）技术型营销优势
公司秉承“创新智造，成就客户，让智能更简单”的企业使命，针对产品多样化与个
性化需求的特点，采取技术型营销的模式，通过提高营销人员的技术能力，组建技术营销团队，提高新赛道的技术能力等方式，实现以技术为核心，运用专业的技术能力提高在营销过程中的价值，即在营销过程中用技术方案和服务等从技术的研究、开发、推广及产品
生产等产品全生命周期管理中帮助客户掌握各种知识和技术。
（三）智能制造优势
公司作为佛ft市工业互联网标杆示范项目，秉持“创新智造，成就客户，让智能更简
单”的企业使命，全面建设了集企业资源管理计划 ERP  系统、高级排产 APS  系统、自动仓储 WMS 系统、生产支持 MES 系统、研发管理 PLM 系统、营销管理 CRM 系统和供应链管理 SCM 系统为一体的数字化系统，陆续上线 3 大管理平台+3 大决策平台，实时输出瑞德智能信息化看板，数字化设备联网率 100%。报告期内，公司的“瑞德智能控制器数字化 DIP  示范车间”和“瑞德智能控制器数字化 SMT  示范车间”分别获得佛ft市数字化智能化示范车间认定。公司通过工业互联网技术、数字化信息系统，结合先进的自动化生产设备，实现柔性生产、精益生产和智能制造，拥有从家电向新赛道的迅速迁移能力，公
司智能制造优势愈发凸显。
（四）产能布局的快速响应优势
公司现拥有广东顺德、安徽合肥和浙江绍兴三大生产基地，分别打造以瑞德智能为主
基地的华南产业群和安徽瑞德为主基地，浙江绍兴为江浙前沿基地的华东产业群，形成全
面覆盖长三角和珠三角并辐射全国的战略布局，能够及时、高效地为客户提供满意的产品和服务。
四、主营业务分析
1.概述
报告期内，受全球经济下行和需求放缓等多重外部因素影响，内外销市场的消费需求
有所下降，传统家电产业链受到较大冲击，公司在家电智能控制器传统赛道的营业收入出现萎缩。为弥补传统赛道的业绩缺口，公司基于智能控制器行业的深入研究，持续深耕家电智能控制器行业的同时，积极拓展锂电储能、汽车电子、电机电动、医疗健康、智能家居等新赛道的业务。公司部分新赛道业务处于研发和投入阶段，尚未形成较大业绩贡献，因此公司整体经营业绩出现一定幅度的下滑。
报告期内，公司实现营业收入 103,436.72  万元，同比下降 21.88%；实现归属于上市
公司股东净利润 4,447.36  万元，同比下降 45.01%；实现扣除非经常性损益后归属于上市公司股东净利润 3,369.73 万元，同比下降 54.09%。2022 年度公司主要的经营情况如下：
（1）持续深耕传统赛道，开拓新赛道，布局增量领域
报告期内，传统家电赛道需求低迷，公司一方面通过技术型营销，深耕智能家电控制
器赛道，一方面通过全面创新推动公司在锂电储能、汽车电子、电机电动、医疗健康、智 能家居等新赛道业务突破。报告期内，公司在新赛道领域完成了便携式储能电源、充电桩、洗地机、扫地机器人、变频空调、车载电器等领域的业务突破，部分弥补传统赛道的缺口。本年度新赛道业务完成了 1.57  亿的销售业绩，占年度总销售额 13.69%，占新输出项目销 售额的 46%，同比提升 10.22%，市场开拓取得一定成效。通过全年新赛道的拓展，公司 已经适应了新赛道带给我们诸多的挑战，组织及流程进一步优化，为新赛道长远健康发展
打下坚实基础。
（2）加快数字化升级，提效增质，提高客户服务水平
公司坚持夯实基本面，加快推动数字化升级。报告期内，公司“瑞德智能控制器数字
化 DIP  示范车间”和“瑞德智能控制器数字化 SMT  示范车间”分别获得佛ft市数字化智能化示范车间认定。公司坚持精益制造，建立智能化、数字化的平台，致力于打造瑞德智
能数字化工厂，实现自动化、信息化和数字化的高度融合，实现智能制造高效协同，强化
销、研、产、供一体化运营体系的高效运转。报告期内，公司通过人机结合，不断提升设备使用和管理能力，提高生产效率和产品质量，高效响应客户需求。
（3）加大研发投入，增强研发核心竞争力
公司始终坚持“以人为本，依托科技，开拓进取，求实创新”的经营理念，始终秉承
自主研发、技术创新的理念，持续提高公司先进技术储备，构建公司经营发展的新动能。研发系统坚持以市场为导向，在基础研发、成果转化、技术改善升级、标准化、专利布局等方面，持续强化自主创新，构建企业核心竞争力，助力传统赛道打造冠军单品，焕发新
活力，突破新赛道业务，实现换道超车。
报告期内，公司打造“1+N”的业务布局，深耕家电智能控制器行业的同时，大力拓
展锂电储能、汽车电子、电机电动、医疗健康及智能家居等领域，报告期内公司研发投入
7,111.17 万元，较上年同期增长约 8.79%，占 2022 年营业收入的 6.87%，伴随着高比例的研发投入必将涌现出更多创新型的产品，为未来的持续发展贡献源源不断的动力。
（4）绩效、快赢、创新三驾马车驱动管理工作步入新台阶
在全面绩效管理之外，公司以快赢项目推动短期业绩突破，以产品创新、技术创新、
市场创新、组织创新和资源配置创新等五大类型创新项目为长期抓手，驱动业绩持续增长。经过近三年的专项推动，2022  年创新工作步入常态化运行阶段，基本建立了常态化创新体 系运行的管理机制和工作方法，各类型创新项目有序开展，形成了充满活力的创新文化氛 围。报告期内，公司五大类型创新项目共立项 109  个，当期业绩贡献和价值贡献近 3,000 万元，也为公司未来在新领域、新业务、新技术方向的业务拓展奠定了坚实基础。
（5）实施股权激励，建立面向未来的长期激励机制
报告期内，公司实施 2022  年股权激励计划，向符合授予条件的 161  名激励对象首次
授予限制性股票和股票期权，其中向 135 名激励对象首次授予 119.40 万股第一类限制性股票，向 26  名激励对象首次授予 62.00  万股第二类限制性股票，向 8  名激励对象首次授予
29.50  万份股票期权。通过实施股权激励，公司进一步建立、健全公司经营机制，建立和
完善公司激励约束机制，充分调动公司高级管理人员及核心技术人员的主动性、积极性、 创造性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，形成“着眼未来、
利益共享、风险共担”的利益共同体。
2.收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,034,367,217.66 1 1,324,061,126.95 1 -21.88%
分行业
智能控制器行业 1,034,367,217.66 1 1,324,061,126.95 1 -21.88%
分产品
家电 869,301,792.23 0.8404 1,240,132,538.63 0.9366 -29.90%
电机电动 92,643,718.48 0.0896 17,205,035.07 0.013 4.3847
新能源 24,316,073.50 0.0235 0.0 0 1
终端产品 15,264,933.18 0.0148 32,153,951.65 0.0243 -52.53%
其他 32,840,700.27 0.0317 34,569,601.60 0.0261 -5.00%
分地区
国外 18,200,010.64 0.0176 36,949,997.84 0.0279 -50.74%
国内 1,016,167,207.02 0.9824 1,287,111,129.11 0.9721 -21.05%
分销售模式
以销定产 1,034,367,217.66 1 1,324,061,126.95 1 -21.88%
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
 适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
智能控制器 1,034,367,217.66 838,751,186.76 0.1891 -21.88% -21.38% -0.51%
分产品
家电 869,301,792.23 703,186,642.60 0.1911 -29.90% -29.85% -0.05%
分地区
国内 1,016,167,207.02 824,937,607.10 0.1882 -21.05% -20.43% -0.64%
分销售模式
以销定产 1,034,367,217.66 838,751,186.76 0.1891 -21.88% -21.38% -0.51%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1  年按报告期末口
径调整后的主营业务数据
□适用  不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
 是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
智能控制器 销售量 套件 49,820,345 60,741,093 -17.98%
生产量 套件 49,472,280 61,313,420 -19.31%
库存量 套件 3,400,205 3,748,270 -9.29%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用  不适用
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用  不适用
（5）  营业成本构成
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
智能控制器 营业成本 838,751,186.76 1 1,066,897,831.94 1 -21.38%
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
家电 营业成本 703,186,642.60 0.8384 1,002,475,291.60 0.9396 -29.85%
电机电动 营业成本 77,307,627.52 0.0922 13,833,884.61 0.013 4.5883
新能源 营业成本 21,092,627.33 0.0251 0.0 0 1
终端产品 营业成本 11,571,610.64 0.0138 26,945,566.28 0.0253 -57.06%
其他 营业成本 25,592,678.67 0.0305 23,643,089.45 0.0221 0.0825
合计 营业成本 838,751,186.76 1 1,066,897,831.94 1 -21.38%
说明：无
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
□是  否
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用  不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 464,441,633.57
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.449
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 243,222,087.20 0.2351
2 第二名 84,621,966.28 0.0818
3 第三名 71,767,512.56 0.0694
4 第四名 33,121,946.97 0.032
5 第五名 31,708,120.56 0.0307
合计 -- 464,441,633.57 0.449
主要客户其他情况说明
□适用  不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 107,035,230.49
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1686
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 25,214,377.56 0.0397
2 第二名 22,864,187.35 0.036
3 第三名 22,538,903.54 0.0355
4 第四名 18,701,038.60 0.0295
5 第五名 17,716,723.44 0.0279
合计 -- 107,035,230.49 0.1686
主要供应商其他情况说明
□适用  不适用
3.费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 26,219,797.09 23,859,600.53 0.0989
管理费用 80,039,791.90 73,823,623.25 0.0842
财务费用 -10,833,724.53 5,365,896.28 -301.90% 主要原因系报告期内募集资金存款利息收入增加所致
研发费用 71,111,693.29 65,366,662.81 0.0879
4.研发投入
 适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
大风量低噪音变频抽油烟机控制器研发 目前市场上的抽油烟机大部分属于交流抽油烟机，具有噪音 大、震动大、风量 小、能效低、清洗难的特点。本项目目的是研发变频抽油烟机控制器产品，实现抽油烟机变频化、智能化应用，增加企业市 已完成 项目通过采用直流无刷永磁同步电机，采用无感 FOC 的正弦波调制驱动算法，实现更静音、更高效率、更高能效、更智能化的抽油烟机应用方 案，打破市场传统烟机模式，达到更容易清洗，更舒适的厨房 属于公司电机电动战略方向的产品研发，打开公司在变频抽油烟机市场上的应用，拓展传统交流风机式的油烟机变频化、智能化应用。
场份额。 环境。
基于锂电充电管理技术的共享干衣机控制器研发 随着共享经济的持续升温，共享技术开始在家电产品中得到应用，共享干衣机的出现，给人们选择品质生活提供了保障。本项目目的是填补市场上共享干衣机的市场空白，尽快推出功能丰富、技术先进、质量可靠的共享干衣机控制器产品，赢得市场占有率。 已完成 项目研发 4G 共享干衣机控制器，实现干衣机的基本烘干衣物功能及在线支付功 能，并配置备用锂电池，依托阿里云实现数据传输，可实现在线升级功能，干衣机主要使用场景为酒 店、民宿等。 属于公司锂电及智能家居战略方向的产品研发，有利于公司在锂电池 BUCK 降压充电技术、芯片自研OTA 升级技术等应用领域的业务拓展。
高效能直流变频电机驱动技术在空调控制器的应用研发 本项目目的是研究空调控制器的变频矢量控制技术及软件算 法，完成节能高效、技术先进、质量可靠的变频空调控制器研发及应用，赢得市场占有率。 已完成 项目通过转子位置观测算法、低速力矩补偿技术及高频弱磁技术的深度研究，实现高效、可靠、低成本的变频空调控制，提升产品市场竞争力。 属于公司变频及大家电战略方向的产品研发，提升公司在变频空调控制领域的市场应用。
基于多芯片 OTA 升级的智能空气净化器控制器研发 车内空气质量和消费者的身心健康息息相关，消费者对健康、品质、杀菌等方面的需求大幅提升。本项目目的是完成一款带有多芯 OTA 升级的智能车载空气净化器产品，赢得市场占有  率。 已完成 项目采用点烟器、主机和蓝牙芯片之间通用协议集成设计，解决粉尘传感器抗干扰关键技术，研发多芯片 OTA 升级方案，实现在车辆使用时净化空气的功能，可实时监测车内的颗粒水  平、在智能手机上显示当前的空气质量，并提供应用控制。 属于公司汽车电子及智能家居战略方向的产品研发，随着国内市场汽车消费的快速持续升温，为汽车用品行业的发展提供了巨大商机，车载空气净化器作为在汽车用品里被人们重点关注的产品之一，其市场需求是极为广阔的。
基于 AI 图像识别技术的智能暖风机控制器研发 暖风机行业依然存在着无序而落后的竞 争，产品创新匮乏，无法有效解决各种场景下的用户痛点需求等问题，本项目目的是填补市场上基于 AI图像识别技术的智能暖风机的市场空白，实现 IOT 技术在暖风机控制上的市场应 用，提升产品体验 度，提高企业市场竞争力。 已完成 项目研发人形检测技术，通过摄像头搭配人形建模算法，实现区域内人形识别，研发基于人形检测技术的智能暖风机控制器产品，实现暖风机风随人动，精准送风，暖风机摇头角度免调节，单人跟随吹风与多人扫风等模式。 属于公司智能家居战略方向的产品研发，风随人动的智能暖风机控制器产品，将突破公司在 AI 图像识别控制技术上的空白，与传统的暖风机市场相比更智能，利用摄像头及人形算法，实现“哪有人哪有风”的精准送风效果，提升了用户体验度，项目的市场预期较好。
家用交流充电桩控制技术研发 新能源汽车是全球汽车产业绿色发展和转型升级的重要方向，推动充电设施有序发展，有助于推动新能源汽车产业发展，更好地服务于经济社 会，有效提升绿色低碳转型和运行效率。本项目目的是研发充 已完成 项目研发一款具有多重保护以及自恢复功能的交流充电桩控制产品，具备 M1 射频卡鉴权、灯光、OLED 显示以及用户选择PE 接地等功 能，在发生过载、过欠压、过温等自恢复性故障时不需要重复 属于公司汽车电子战略方向的产品研发，突破公司在充电桩领域控制技术上的空 白，产品品质高、外观简洁大方、功能人性化、智能化，符合国家战略扶持方向，具有很好的市场前景。
电桩控制技术，为充电桩整机厂商提供智控整体解决方案，填补公司在新能源充电桩智控领域的产品和技术空白，提高公司市场竞争力。 鉴权即可自动恢复充电，通过按键与显示屏选择不接地可让用户在无地线条件下应急使用充电功能，同时通过剩余电流监测功能保障用户人身安全。三色 LED 灯通过闪烁、呼吸等方式表示设备运行状态，另具有 OLED 显示屏可显示设备状态、温 度、故障信息、用户配置信息等，便于用户及时了解充电桩运行状态，提升用户体验。
基于蓝牙 MESH 组网的离线语音交互智能家居控制系统研发 项目研发基于蓝牙MESH 组网的离线语音交互智能家居控制系统技术，研发一款多功能集成的控制器产品，为智能家居系列产品实现集成控 制，解决消费者要下载多款 APP 运行智能家居产品的困扰，也解决不同品牌不同产品之间互联互通难的问题。 已完成 项目研发一款多功能集成的控制器产品，融合双麦克风离线语音识别技术、蓝牙mesh 通信技术、433MHz 无线通信技术，结合手机 APP 通信控制，适用于多种不同的应用场景，可实现对客厅、卧室、厨房、浴室等使用场景或智能家居单品的智能控制，有利于提高用户的使用体验 感。 属于公司智能家居战略方向的产品研发，项目储备了离线语音识别可靠性设计技术和蓝牙 MESH 分布式组网技术，解决声控系统受网络限制、位置限制的痛点，响应迅速，无须担心隐私问题，提升了用户体验度，项目的市场预期较好。
智能洗碗机自适应控制技术研发 随着技术的突破、标准的完善以及消费风口的到来，让洗碗机成为继烟机、灶具、集成灶之外的又一个支柱厨电产业。本项目目的是开拓公司在清洁电器类产品的控制技术研发，解决洗碗机洗涤效果不理想、流程复杂等技术痛点，为国人提供更适合中国家庭厨房的整体解决方案，激发烹饪创造力，与消费者共同建立美好厨房新生态，提高公司市场竞争力。 已完成 研发一款带 WiFi 功能的洗碗机控制器产品，以实现洗碗机的洗碗、消毒、烘干、UV 存储，及远程控制等功能。项目攻克自适应控制算法研究难题，解决洗涤过程中不同类型的步骤时序控制及洗涤逻辑控制难点，并能实现自适应洗涤步骤时序及洗涤逻辑的更新。多样化的洗涤方式使用户有更多的环境适配模式。 属于公司清洁电器战略方向的产品研发，项目将突破公司在洗碗机领域控制技术上的空白，拓宽公司业务范围，迎合市场需求，提高公司清洁电器类控制产品的市场占有率。
蓝牙智能 NFC 识别车载香薰机控制技术研发 随着汽车向智能化、网联化、电动化发 展，汽车电子的需求亦会随之增加，从而推动汽车电子市场的快速增长，车载电子作为汽车电子产业的其中一环，市场前景 已完成 项目研发基于BLE+NFC+APP 的蓝牙智能车载香薰机产品。利用蓝牙实现用户可用终端 APP 控制和绑定香薰机和查看香水相关信息；采用NFC 智能识别技术， 属于公司汽车电子战略方向的产品研发。随着汽车电子产业快速增长，车载香薰机作为车载电子的其中一员，不但能清新车内的空气，而且可以杀灭车内的细菌，从
广阔。本项目目的是研发一款车载香薰机产品，提高公司在车载电子领域的市场份额。 实现香薰机的防伪、防窜货功能；采用分时控制气泵加压的方式，释放香味更符合车内环境，也会给用户带来全新体验。 根本上清除了车内细菌产生的臭味，提高行车安全性，提升车内品味，越来越受到人们的喜爱和欢迎，项目的市场前景较 好。
家庭储能系统研发 当前，碳减排已成全球共识，储能作为稳定清洁能源发电波 动，提高电力系统消纳能力的关键手段，已成为我国能源转型和实现碳中和目标进程中不可或缺的关键要素。项目研发家庭储能系统，解决 BMS电池管理系统技术瓶颈，研发各类家庭储能类产品，实现新产品在公司战略领域的创新和突破。 研发中 项目以磷酸铁锂电池为核心，配置高性能的 BMS 电池管理系统，采用模块化设 计，针对便携式储能电源、家庭储能系统等产品进行研发，通过可靠的 BMS 系 统、高性能均衡技 术，使研发的新产品将具有安全系数高、能量密度高及循环寿命长的特点。 属于公司锂电储能战略方向的产品研发，项目符合国家“碳中和”和“碳达峰”的双碳战略，有利于公司在 BMS 电池管理系统技术方向的深度积累，具有很好的市场前景。
带有 TFT 屏的空气炸锅控制技术研发 随在“宅经济”、“懒人经济”等概念盛行，以及消费者对健康、减脂的诉求越来越高，空气炸锅的方便快捷、简单操 作、减油低脂等，迎来了现代人的热捧，进而使得我国空气炸锅市场需求量暴增。本项目目的是研发一款带有 TFT 屏的空气炸锅控制器产品，提高产品性能，人机交互更友好，从而提高空气炸锅控制领域的市场占有率。 已完成 项目研发带有 TFT 屏控制的空气炸锅控制器产品，采用嵌入式屏幕素材动态预加载技术，针对空气炸锅的显示技术、智控技术进行研发，实现对空气炸锅整机的智能控制，使空气炸锅整机达到人机交互更友好、质量更可靠及烹制效果更好的特点。 属于公司屏显技术和小家电方向的产品研发，提高公司在 TFT屏显技术上的积累沉淀，该技术除了应用在空气炸锅产品上，还可以用在其他带有TFT 屏的产品控制上，技术应用范围广。
带基站便携式洗地机智能控制技术研发 未来清洁家电的发展必然是向着更智能、更便捷、清洁能力更综合方面发展，在高增速态势下，洗地机产品升级趋势也非常明显。本项目目的是研发智能洗地机控制器产品，能够更好更快的打入洗地机市 场，提高市场份额。 研发中 项目研发一款带基站便携式的洗地机控制器产品，针对控水洗地技术、智能自清洁控制技术以及电机短路保护技术开展研发攻关，采用电机软启动、逻辑算法控制，实现洗地机智能感应污渍、智能水量调 节、自动调节清洗强度等。 属于公司清洁电器战略方向的产品研发，项目的研发奠定了企业在锂电管理等技术领域的基础和地位，提高企业竞争力。
3KW 便携式与 7KW交流充电桩控制器的研发 打造瑞德充电桩平 台，完成模式二便携式交流充电桩、立柱/壁挂式交流充电桩，扩充充电桩分类，增加企业的业务范围 已完成 项目设计完成适配各种车型交流充电，控制板具有有电压、电流、温度采样，剩余电流保护、急停功能检测，CP 控制导引等功能，设计通过配置 属于公司汽车电子的战略方向的产品研 发，打开公司在充电桩市场上的应用，属公司新赛道的拳头产品，未来 3 年的业绩添砖加瓦的优质项
RFID 读卡、蓝牙/WIFI/4G/以太网通信等方式完成计量计费等收费模式。 目。
高压胶囊咖啡机无水温传感器急速控温与咖啡效果的研发 为了满足人们对咖啡这种生活饮品的品质追求，同时也为了满足公司客户对胶囊咖啡机的咖啡效果的要求，我司需要研发一套快速开发无水温传感器的急速控温控制板的需求，增强企业在咖啡机电控板市场的竞争力。 已完成 项目设计通过有效的PID 算法快速控温，完成具备多种口味（卡布奇诺，拿铁，浓缩咖啡）效果的高压胶囊咖啡机的控制板 通过这个项目可以让公司在多个需求咖啡机项目客户快速推广与此项目，提高公司在咖啡机项目的业 绩。
集成电路板烧录测试一体式调试技术研发 PCBA 项目中人工成本占比较高，可以通过优化制程提升生产力水平，针对瓶颈工位点进行整合和提 效，提出将烧录工位和测试工位一体化，一方面减少工位人员和生产场地，一方面减少工位切换的时 间，提升了生产效 率，降低了制程成 本，提升了我司制造效率和规模效益。 已完成 1.实现PCBA 制程中烧录测试一体化，整合工位效率。2.针对拼版方式，实现并行 2-6 块板并行拓展，整合批次效率。3.模组化各模块，便于推广和维护。 能够提升测试效率。
饮水机咖啡机二合一双功能集成控制系统研发 随着人民生活水平的提升，咖啡机在市场上的普及率越来越 高，同时传统饮水 机，净水器，热水壶等家用饮料制作机层出不穷但都产品功能单一。本产品的目的是将即热式饮水机和咖啡机功能二合一，共用水泵和加热锅 炉，大大降低成本的同时满足客户日常生活中使用的便利。 已完成 传统水机通过直流水泵斩波控制出水流 速，从而实现精准控温，但交流水泵没办法像直流水泵那样简单斩波控制流速。主要目标如下：1.通过交流水泵，交流电斩有效面积的方式实现流速控制。2.咖啡功能、开水功能一台机器实现。 交流负载变功率控制可在公司乃至整个小家电行业广泛应用，不局限于水机品类。
除湿机通用电源板控制器的研发 目前的除湿机产品，大多都以两个板（电源板和显示板）通信的方式来实现，而且存在很多差异：1.不同系列的产品通信协议不同。2.逻辑主控也不统一，有些在电源板上，有些在显示板上。3.基本功能逻辑也有较大差异。方案的多样化不仅导致开发和管理成本增加，在品 已完成 1.实现除湿机产品的电源板硬件通用化、标准化、模块化，除湿机基本功能的标准化、统一化。2.降低除湿机产品的开发成本、管理成 本、维护成本，提升开发效率。3.提升除湿机产品的可靠性、稳定性，降低质量成本。 本项目产出的除湿机通用电源板，可推广给客户，推动老款除湿机产品切换成该通用电控，实现成果转化。
控方面也频发异常。本项目研究一个用于除湿机产品的通用电源板方案：1.解决现有除湿机产品的现状，有效节约开发成本，提高开发效率，缩短开发周 期。2.同时也能提升产品质量。
洗地机控制器的研发 在 2019 年，地面清洁领域，洗地机产品的市场总销售额不到5000 万元，到了 2020年，中国洗地机市场规模为 12.9 亿元，同比增长了 20 多倍；而在 2021 年第一季度，洗地机占整个清洁电器市场的比例达到了 12.6%，同比增长 10倍以上，2021 年 1-7月，中国市场规模为22.1 亿元，全年市场规模达到了 48 亿元，可以说洗地机市场已经酝酿 2 年。随后将迎来洗地机市场的爆发。可想而知，洗地机作为新品类反超手持推杆吸尘器，已经跃居智能清洁电器第二大品类，市场前景非常广阔，潜力非常巨大。在中国踏上中等收入国家以后，人民对美好生活向往促进清洁电器发展，作为减轻人民劳务的电器，同时给人美好的环境体验，从 0 到 1发展以后，必将迎来普及率迅速提高，在此条件下，我们将自研洗地机控制器提上日程，抢占市场份 额，在普及大潮中贡献自己的力量。 已完成 本项目研究一个主要目标有三个：1.开发用于洗地机产品的控制器方案，增加家电控制器 ODM项目新品类。2.完善 BLDC 无刷直流电机驱动方案，节能降噪。3.完善蒸汽清洗等电热控温方案，完善算法以及电池充电管 理。同时进行电机，电热，电池管理三电技术储备和应用，提高洗地机研发承接能力、开发效率，缩短开发周期，同步提升产品质量。 通过推动行业内既有客户采用我司洗地机控制器，增加公司销售收入。
除湿机的显示板扩展方案的研发 目前的除湿机产品的显示板，大多都以多个芯片（显示驱动和触摸驱动）的方式来实现，为了使电源板方案能够通用，导致显示板的网络不能改变，从而让PCB 布线困难，需要更大的空 已完成 本项目研究一个除湿机的显示板扩展方 案，主要达成以下目标：1.降低画板难度，减少开发人员工作量。2.减小布线空间和跳线，节约器件及 PCB面积成本. 通过推动客户切换改显示方案，实现少规格，少品种，间接提高生产效率，提升规模效益，预计可产生收益。
间去布线，跳线多，成本增加，同时在显示板上扩展副显示，两块显示驱动同时通讯，当需要显示板发送的时候数据，会受副显示板的干扰。随着开发显示板越来越多，导致不仅导致开发和管理成本增加，在品控方面也频发异常。本项目研究一个用于除湿机的显示板扩展方案的研发，解决现有除湿机显示板的杂乱无章等不便于管理的现状，并有效节约开发成本，提高开发效率，缩短开发周期，同时也能提升产品质量。 3.减少通讯之间的干扰，更加灵活的去调整触摸按键的各种参数，大大提高电路的可靠性。
离线蓝牙水龙头控制技术研发 针对目前快速发展的科技技术，厨卫智能化逐渐成为新需求，且人们生活中，水管的跑冒滴漏，或忘关水龙头，或不能准确控制用水量，造成了水资源的浪费。本项目目的是采取多种节水模式，广泛应用于人们的生活中，缓解我国增长的水资源短缺压力，抢占市场。 已完成 项目研发蓝牙水龙头控制器，通过蓝牙与手机、语音盒子配 网，配网后可通过APP 设置水龙头的基本参数，如：一杯水时间、超时关闭水龙头时间等；可通过语音盒子控制水龙头的出水方式，如：出热水、出冷水、强力 洗、一杯水等；通过调节电磁阀开关脉冲时间，实现强力洗功能。 属于公司智能家居战略方向的产品研发，解决了普通水龙头面临的用水浪费问题，适应厨卫智能化的发展方向，提升了用户体验度，项目的市场预期较好。
数字家庭 485 网关模块控制技术研发 本项目目的是，为有效解决一个指令只能控制一个智能家电的技术问题，进而实现多个智能家电的同时且按设定的控制，实现对智能家居的电动窗帘、温控面板、环境监测器等设备进行集中控制管理的功 能，开展数字家庭485 网关模块控制技术研发。 已完成 项目研发一款 485 网关，采用嵌入式控制芯片做控制单元，研发半双工通信方式，通用 RS-485 总线组成传输网络，实现低成本、长距离传输，进而实现对智能家居的电动窗帘、温控面板、环境监测器等设备进行集中控制管理的功能。 属于公司智能家居战略方向的产品研发，家庭智能网关是家居智能化的大脑，通过它实现系统信息的采集、信息输入、信息输出、集中控制、远程控制、联动控制等功能。是智能家居行业发展的关键一环，发展前景较好。
蓝牙车载香薰机 APP及整机研发 随着汽车向智能化、网联化、电动化发 展，汽车电子的需求亦会随之增加，从而推动汽车电子市场的快速增长，车载电子作为汽车电子产业的其中一环，市场前景广阔。本项目目的是 已完成 项目研发基于BLE+NFC+APP 的蓝牙智能车载香薰机产品。开发 APP，通过蓝牙，用户可用终端APP 控制、绑定香薰机和查看香水相关信息；并进行整机研 发、开模设计等，完 属于公司汽车电子战略方向的产品研发。随着汽车电子产业快速增长，车载香薰机作为车载电子的其中一员，不但能清新车内的空气，而且可以杀灭车内的细菌，从根本上清除了车内细
研发一款车载香薰机及 APP 产品，提高公司在车载电子领域的市场份额。 成一款全新的车载香薰机产品。 菌产生的臭味，提高行车安全性，提升车内品味，越来越受到人们的喜爱和欢迎，项目的市场前景较 好。
数字家庭直流网口电源管理器控制技术研发 本项目的目的是，研发一种可切换备用电源、后台通知维修情况的电源管理器，为智能家居带来更为方便及安全的家居体 验，且节约电能。加快公司在智能家居领域的布局和渗透。 已完成 项目研发直流网口版电源管理器，通过网口以太网联网，接入萤石平台，小程序通过萤石平台获取电源管理器的状态。通过控制芯片检测电源管理器的输入电源、输出电源是否正常工 作，对于输出电源若检测到短时电流变 大，则关断电源输 出，保护设备，并上传异常状态至平台。 属于公司智能家居战略方向的产品研发，符合国家关于节能降耗的低碳经济政策、节约电能，而且为智能家居体验提供方便及安全。是智能家居行业发展的关键一 环，发展前景较好。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 408 441 -7.48%
研发人员数量占比 0.2268 0.1529 0.0739
研发人员学历
本科 166 167 -0.60%
硕士 7 7 0
专科及以下 235 267 -11.99%
研发人员年龄构成
30 岁以下 211 278 -24.10%
30~40 岁 157 138 0.1377
40 岁以上 40 25 0.6
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 71,111,693.29 65,366,662.81 59,482,115.55
研发投入占营业收入比例 0.0687 0.0494 0.0546
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用  不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用  不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用  不适用
5.现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 797,123,067.22 1,020,470,304.65 -21.89%
经营活动现金流出小计 721,530,480.34 964,144,209.82 -25.16%
经营活动产生的现金流量净额 75,592,586.88 56,326,094.83 0.3421
投资活动现金流入小计 725,288.39 833,879,489.26 -99.91%
投资活动现金流出小计 114,196,757.40 864,333,126.96 -86.79%
投资活动产生的现金流量净额 -113,471,469.01 -30,453,637.70 -272.60%
筹资活动现金流入小计 765,892,619.70 129,470,423.49 4.9156
筹资活动现金流出小计 48,331,752.68 198,593,720.94 -75.66%
筹资活动产生的现金流量净额 717,560,867.02 -69,123,297.45 1,138.09%
现金及现金等价物净增加额 679,783,541.17 -43,333,661.39 1,668.72%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
 适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加 1,926.65  万，同比增长
34.21%，主要原因系报告期收到的质保金较去年同期增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期减少 8,301.78  万，同比下降
272.6%，主要原因系报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较去年同期增加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加 78,668.42 万，同比增长
1,138.09%，主要原因系报告期公开发行股票募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用  不适用
五、非主营业务情况
 适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 725,288.39 0.018 理财收益 否
资产减值 -169,340.87 -0.42% 存货跌价计提
营业外收入 50,075.51 0.0012 清理超期应付账款、废品收入 否
营业外支出 545,742.15 0.0136 赔偿支出，非流动资产毁损报废损失 否
其他收益 16,823,270.23 0.4181 政府补贴 否
六、资产及负债状况分析
1.资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 823,977,921.04 0.4442 158,188,685.85 0.1302 0.314 主要原因系报告期公开发行股票募集资金到账所致
应收账款 292,652,985.66 0.1578 354,429,744.68 0.2917 -13.39%
存货 135,411,301.57 0.073 193,194,709.45 0.159 -8.60%
投资性房地产 24,564,201.40 0.0132 0.0132
固定资产 282,637,582.98 0.1524 265,000,876.54 0.2181 -6.57%
在建工程 19,904,068.36 0.0107 14,741,630.12 0.0121 -0.14%
使用权资产 4,573,261.67 0.0025 6,597,707.51 0.0054 -0.29%
短期借款 4,475,682.45 0.0037 -0.37%
合同负债 7,668,719.71 0.0041 5,313,381.37 0.0044 -0.03%
长期借款 13,191,114.90 0.0071 125,133,680.56 0.103 -9.59%
租赁负债 2,901,736.84 0.0016 3,634,856.52 0.003 -0.14%
境外资产占比较高
□适用  不适用
2.以公允价值计量的资产和负债
 适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 7,500,000.00 7,500,000.00
金融资产小计 7,500,000.00 7,500,000.00
应收款项融资 106,636,193.87 4,232,307.52 102,403,886.35
上述合计 106,636,193.87 4,232,307.52 0.0 102,403,886.35
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是  否
3.截至报告期末的资产权利受限情况
截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节财务报告、七、合并财务报表
项目注释、81.所有权或使用权受到限制的资产。”
七、投资状况分析
1.总体情况
□适用  不适用
2.报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用  不适用
3.报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用  不适用
4.金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用  不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
□适用  不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5.募集资金使用情况
 适用 □不适用
（1）  募集资金总体使用情况
 适用 □不适用
单位：万元
募集年份募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资 已累计使用募集资金总 报告期内 累计变更用途的募 累计变更用途 尚未使用募集资金 尚未使用募集资金 闲置两年以上募集
金总额 额 变更用途的募集资金总额 集资金总额 的募集资金总额比例 总额 用途及去向 资金金额
2022首次公开发行股票 72,672.15 20,197.11 20,197.11 0.0 0.0 0 52,475.04 尚未使用的募集资金以协定存款方式存放在募集资金专户 0
合计-- 72,672.15 20,197.11 20,197.11 0.0 0.0 0 52,475.04 -- 0
募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会《关于同意广东瑞德智能科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]205 号）同意，广东瑞德智能科技股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,548.80 万股，每股面值 1 元，发行价格为每股人民币 31.98  元，募集资金总额为人民币 81,510.62  万元，扣除各类发行费用后实际募集资金净额为人民币72,672.15 万元。募集资金已于 2022 年 4 月 7 日划至公司指定账户。上述募集资金到位情况已经众华会计师事务所（特殊普通合伙）于 2022年 4 月 7 日出具的《验资报告》（众会字（2022）第 03186 号）验证。公司已对募集资金进行专户管理，并与募集资金专户各开户银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》及《募集资金四方监管协议》。（二）募集资金使用和余额情况1.公司于 2022 年 5 月 23 日召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》《关于使用募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的议案》，具体内容详见 2022 年 5 月 23 日在巨潮资讯网披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2022-013）和《关于使用募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的公告》（公告编号：2022- 014）。2.公司于 2022 年 9 月 7 日召开第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十九次会议，会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用额度不超过人民币 7,000.00  万元超募资金永久补充流动资金，具体内容详见 2022 年 9 月 8 日在巨潮资讯网披露的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-042）。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已累计使用募集资金总额 201,971,018.17 元，公司募集资金尚未使用余额为 524,750,484.81元，以协定存款方式存放在募集资金专户。注：以上数据保留两位小数，若出现总数与各分项数值之和尾数不符，为计算过程中四舍五入原因所致。
（2）  募集资金承诺项目情况
 适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
安徽瑞德生产基地建设项目 否 26,871.77 26,871.77 5,244.98 5,244.98 0.1952 2023 年 10月 31 日 0 0.0 不适用 否
瑞德智能总部基地技改项目 否 12,762.07 12,762.07 3,806.74 3,806.74 0.2983 2023 年 10月 31 日 0 0.0 不适用 否
研发中心升级建设项目 否 5,608.55 5,608.55 145.39 145.39 0.0259 2024 年 04月 30 日 0 0.0 不适用 否
补充营运资金项目 否 4,000 4,000 4,000 4,000 1 0 0.0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 49,242.39 49,242.39 13,197.11 13,197.11 -- -- 0 0.0 -- --
超募资金投向
暂未确定投向 否 16,429.76 16,429.76 0 0.0 0.0 0 0.0 不适用 否
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0.0 0.0 -- -- -- -- --
补充流动资金（如有） -- 7,000 7,000 7,000 7,000 1 -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 23,429.76 23,429.76 7,000 7,000 -- -- 0 0.0 -- --
合计 -- 72,672.15 72,672.15 20,197.11 20,197.11 -- -- 0 0.0 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 不适用
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 适用
公司超额募集资金共 23,429.76 万元。2022 年 9 月 7 日，公司召开第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十九次会议，会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用额度不超过人民币 7,000.00万元超募资金永久补充流动资金。具体内容详见 2022 年 9 月 8 日在巨潮资讯网披露的《广东瑞德智能科技股份有限公司关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-042）。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目 不适用
实施方式调整情况
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
2022 年 5 月 23 日，公司召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，其中置换预先投入募投项目费用 37,956,810.08 元，置换预先支付发行费用 4,172,770.97 元。具体内容详见 2022 年 5 月 23 日在巨潮资讯网披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2022-013），上述资金已置换到公司基本账户。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 2022 年 5 月 23 日召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过《关于募集资金余额以协定存款方式存放的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设进度的前提下，同意公司及子公司将公司公开发行股票募集资金余额以协定存款方式存放并签署协定存款协议，期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月。尚未使用的募集资金以协定存款方式存放在募集资金专户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
（3）  募集资金变更项目情况
□适用  不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1.出售重大资产情况
□适用  不适用
公司报告期未出售重大资产。
2.出售重大股权情况
□适用  不适用
九、主要控股参股公司分析
 适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
浙江瑞德电子科技有限公司 子公司 电子产品生产及销售 港币5,000,000 120,122,949.12 39,295,593.99 217,814,303.29 4,857,195.81 4,632,386.34
安徽瑞德智能科技有限公司 子公司 研制、生产、销 售：家电智能控制器等 人民币100,000,000 552,857,921.57 95,291,305.72 393,596,895.81 12,406,477.74 11,151,561.99
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用  不适用
主要控股参股公司情况说明：无
十、公司控制的结构化主体情况
□适用  不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
1.锂电储能发展趋势
高工产业研究院（GGII）调研数据显示，2022 年储能锂电池出货量延续了上一年强劲
增长的势头，全年出货量达到 130GWh，同比增长 170.8%。从细分赛道来看，电力储能、家用储能、便携式储能电池出货量攀升。其中家用储能出货量增长最快，增速超 3.5  倍，电力储能、便携式储能增速均超 2 倍。
高工产业研究院（GGII）预计，到 2025  年中国储能电池出货量将超过 600Gwh，到
2030 年，储能电池出货量将达到 2TWh，产业规模将超过 3 万亿。
2.汽车电子发展趋势
随着电子信息技术的不断创新发展和人们对于驾驶的安全性、舒适性、娱乐性的追求，
汽车电子技术在汽车的应用领域日益扩大。当前，汽车电子技术的应用仍然在不断深化，汽车智能化、网联化、信息化技术的发展使汽车电子具备广阔的应用空间，近年来我国汽车电子行业市场规模呈稳定增长的走势。据中商产业研究院整理，预计 2022  年国内汽车电子市场规模将增长至 9,783 亿元，2023 年规模将超过 10,000 亿元。
3.电机电动发展趋势
随着全球工业化、智能化和人们生活水平的提高，电机在汽车、家用电器、电子音像、
信息处理设备以及工业自动化等领域的应用越来越广泛。相对于 200  多年的历史，无刷直流（BLDC）电机从发展至今只有 50  多年的历史。随着半导体技术的发展、MCU  和驱动组件的普及，使得 BLDC 电机的总体成本降低很多，近几年 BLDC 电机得到了快速发展，其总体成长率也高于电机的成长率。根据核芯产业观察数据显示，2019 年 BLDC 的市场规模约为 163 亿美元，预计到 2024 年将会达到约 224.4 亿美元。
4.医疗健康发展趋势
随着经济不断发展，世界人口老龄化日趋严重、慢性病患病率不断增长，世界各国对
医疗卫生及健康的需求、支出日益增加。根据中商情报网预计，到 2024  年全球医疗器械市场规模将增长到 5,892 亿美元，其中医疗设备市场份额占整体医疗器械市场的一半。
5.智能家居发展趋势
随着物联网与新兴技术的发展与完善，智能家居产品领域保持高速增长，在市场中的
应用范围也逐渐扩大，未来拥有巨大的市场潜力和广阔的发展空间，国内智能家居市场也在蓬勃发展。智研咨询发布的数据显示，2017  年以来，我国智能家居行业的市场规模保持持续增长的态势，2021 年我国智能家居行业市场规模在 5,800 亿元左右，较 2020 年增长了 12.75%，2022 年我国智能家居行业市场规模将达到 6,515 亿元.中商产业研究院预测，
2023 年我国智能家居市场规模可超 7,157 亿元。
随着科技的进步和智能化程度的不断提升，智能控制器有着广泛的应用。同时，国家
也逐步完善了相关政策，支持智能控制器行业的发展。中国智能控制器行业市场规模不断扩大，未来将会进一步增长。
（二）发展战略
公司依托多年打造的研发生产平台，秉承“协同共生，价值共享，共建智慧新生态”
的企业愿景和“创新智造，成就客户，让智能更简单”的企业使命，公司将专注于智能控 制器领域，打造以瑞德智能为主基地的华南产业群，和以安徽瑞德为主基地的华东产业群，形成全面覆盖长三角和珠三角并辐射全国的战略布局。同时，以技术创新为突破，以管理 创新为支撑，以精益化和柔性化制造为基础，以集成和协同为目标方向，推动企业向智能 制造转型升级，打造销、研、产、供一体化运营体系，通过技术型营销，积极竞争，不断 拓展业务规模，公司将牢牢把握智能化的发展趋势，以家电智能控制器为传统赛道，实现 传统赛道稳步发展的前提下，以现有核心技术为依托，加快新赛道业务布局，快速扩大新 赛道市场份额。公司将紧跟行业发展趋势，紧抓行业脉搏，深化业务发展，完善战略布局，
推动公司的可持续发展。
（三）经营计划
1.坚持技术型营销，提升市场占有率
通过技术型营销，积极竞争，不断拓展业务规模，将公司在家电智能控制器应用领域
的优势，拓展到锂电储能、汽车电子、电机电动、医疗健康及智能家居等新赛道，不断拓展市场营销渠道，持续提升公司盈利能力与核心竞争力，同时积极开拓国际市场，进一步提升市场占有率。
2.聚焦持续创新，增强研发实力
公司聚焦持续创新工作，持续提高研发投入，提高自身研发实力，不断巩固在行业内
的竞争优势。公司在加强自身研发实力的同时，重视与高等院校与科研机构的合作，积极借助外部研发力量来提升公司的整体水平，形成了产、学、研一体化的运作模式。
3.加大信息化投入，建设数字化工厂
加大信息化设备和资金的投入，加速推进建设数字化工厂，实现生产过程的全面管控，
达到降低运营成本，提高生产效率和产品品质的目的。
4.加强内部管控，实现增效降本
加强内控管控能力，推进公司内部管控流程和业务系统的梳理，提高工作效率；与供
应商达成战略合作，加强采购成本管控，实现增效降本，提升产品竞争力。
（四）可能面对的风险及应对措施
1.宏观经济环境等外部风险
报告期内，受宏观经济环境、需求疲软等多方面因素影响，对公司的营业收入产生一
定程度的下滑。当前宏观经济环境有较多的不确定性因素，未来公司会及时调整战略规划，提升应对市场变化的能力，做好内部的精益管理，增强企业的抗风险能力。
2.持续创新风险
科技是第一生产力，作为智能控制器行业更新迭代速度较快，对产品的功能和用途的
要求越来越复杂。目前公司已拥有多项发明及实用型专利，但仍可能存在面临技术落后、竞争力下降的可能性，公司将持续加强自身技术和产品研发上创新能力，迎合市场需求变化，提高自身竞争力。
3.市场竞争加剧的风险
我国智能控制器行业生产企业较多，市场竞争激烈且较为充分，随着智能化水平不断
提升，对公司的研发技术、快速响应能力都提出更高的要求，若公司不能持续创新、增强研发实力、扩大业务规模，公司存在因市场竞争加剧从而市场份额下降的情形。公司将持续加强自身技术能力，做好业务布局，及时调整营销策略，不断提高市场应对能力和竞争水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
 适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 09 月 22 日 公司会议室 其他 其他 参与“2022 广东辖区上市公司投资者关系管理月活动- 投资者集体接待日”的投资者 1.收入是否有季节性特征， 毛利是否下降；2.公司的储能和逆变器上市销售时间；3.公司股东问题。 巨潮资讯网披露的《2022  年9 月 22 日投资者关系活动记录表》