一、报告期内公司所处行业情况 
（一）公司所属行业情况 
公司的主营业务为高清及超高清视频会议摄像机、视频会议终端、会议麦克风等音视频通讯设备的研发、生产、销售和技术服务。按照中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所属行业 为“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”；根据《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754-
2017），公司所属行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”，所属细分行业为“非专业视听设备制造（C395）”中的“影视录放设备制造（C3953）”。 
   
（二）所处行业情况 
1、公司所处行业在产业链的位置 
公司处于视频会议行业中游，主要为视频会议品牌厂商、系统集成商、经销商及最终用户等下游客户提供视频会议摄像机、视频会议终端、会议麦克风等设备。经过多年的发展，公司已经成为视频会议行业音视频通讯设备的主要供应商之一。 
视频会议行业产业链结构
2、公司所处的行业地位 
公司致力成为我国乃至世界专业的音视频通讯设备及方案提供商。秉持“技术创造价值、技术引领市场”
的经营理念，公司成立以来一直专注于视频会议摄像机、视频会议终端、会议麦克风等音视频通讯设备的研发、设计、生产和销售，通过不断的研发投入和技术创新，为客户提供满足多种应用场景需求的音视频通讯产品及解决方案，是我国音视频通讯设备及解决方案的主要供应商之一。2021 年，公司研发中心被广东省科技厅评定为“广东省超高清智慧视频监控终端工程技术研究中心”；2022 年，公司被广东省工信厅认定为
“广东省专精特新中小企业”。 
   
（三）行业发展趋势 
1、国家政策为视频会议行业研发与应用提供有力支持 
《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020 年）》、《2006-2020 年国家信息化发展战略》、
《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022 年）》、《教育信息化“十三五”规划》、《教师教育振兴行
动计划（2018—2022 年）》、《最高人民法院远程视频接访规则》、《最高人民检察院远程视频接访办法
（试行）》、《全国监狱信息化建设规划》、《信息通信行业发展规划（2016-2020 年）》、《信息通信行业发展规划物联网分册（2016-2020 年）》、《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》等政策的出台为我国视频会议行业的发展提供了良好的政策环境。 
工业和信息化部、国家广播电视总局、中央广播电视总台日前联合印发《超高清视频产业发展行动计划
（2019-2022 年）》（简称“《行动计划》”），明确将按照“4K 先行、兼顾 8K”的总体技术路线，大力推进超高清视频产业发展和相关领域的应用。《行动计划》提出，2022 年我国超高清视频产业总体规模超过 4万亿元，4K 产业生态体系基本完善，8K 关键技术产品研发和产业化取得突破，形成一批具有国际竞争力的企业，这对公司未来发展是一个重要机遇。 
2、疫情推动了传统视频会议和云视频会议的发展，为公司的产品销售提供了巨大市场空间 
2020 年新冠疫情爆发导致我国市场商业活动及人口流动受限，企业及视频会议等远程协作刚性需求增长，迫使中小企业视频会议需求瞬间释放。以云视频为代表的新兴市场活跃度及关注度呈现爆发式增长态势。头 豹研究院数据显示，我国视频会议日均安装量从 2020 年 1 月的 6000 次上涨到 2 月的 65 万次；同时视频会
议行业用户规模突破千万，带动新兴视频会议解决方案进入高增量时期，进而加速视频会议行业发展中心逐步向新兴型转移。整体视频会议行业分层态势显著。 
出于其“远程”的特点，每次重大疫情爆发，人们需要保持社交距离时，视频会议行业都会迎来一轮加速普及和渗透。2002 年的非典疫情催化了针对政企客户的传统视频会议行业的发展，成就了华为、苏州科达等企业。2020 年的新冠疫情则是推动了针对中小企业的新兴视频会议行业的发展，成就了腾讯会议、钉钉等企业。维海德主要给上述视频会议品牌厂商提供摄像机、视频会议终端、会议麦克风等外设产品，由于产品通用性较强，并且能支持各种通讯接口，使得公司的产品销售规模在疫情中出现大幅增长。 
进入后疫情时代，疫情带来的新兴市场增量空间及整体视频会议市场分层态势有望持续，其核心原因在于疫情下居民工作形式及偏好转型，工作模式从远程走向远程与居家办公混合。同时远程工作带来的运营及
租赁成本下降的利好将进一步增加中小企业对新兴视频会议的需求粘性，需求释放速率较疫情前将有所上升。 
3、教育录播领域的巨大需求进一步推动行业发展 
在国家大力推动教育信息化的大背景下，教育录播行业发展相对成熟，市场规模也要大于当时的视频会议行业，对教育录播摄像机的需求巨大，而视频会议摄像机与教育录播摄像机几乎可以无缝对接，因此，教育行业又成为推动我国视频会议摄像机行业发展的重要动力。 
我国提供教育录播系统集成服务的企业主要有北京中庆现代技术股份有限公司、北京翰博尔信息技术股份有限公司、北京鸿合智能系统股份有限公司等教育领域知名企业。而上述公司都曾向维海德等视频会议厂商采购教育录播摄像机，为国产摄像机的发展开辟了一个新的市场空间。 
4、技术创新推动行业发展提速 
随着视频技术的发展，尤其是安防产业对视频技术的推动，视频会议摄像机行业内的视频处理 SoC 技术也逐渐成熟，而该类芯片正好也契合视频会议摄像机的需求，比较有代表性的厂家有美国的 TI、安霸
（Ambarella）以及国内的海思（HiSilicon）、瑞芯微（Rockchip）、地平线。以维海德为代表的视频会议摄像机厂商较早地将 SoC 芯片引入视频会议行业，推动了视频会议摄像机的普及，除了在传统视频会议行业继续抢占市场份额以外，在教育录播行业也取得了较大的发展。 
5、面向 5G，超高清化、智能化渐成未来主流 
5G 新基建加速落地，云视频作为 5G 下游的核心应用之一。视频通信的图像清晰度随着技术进步不断提
升，4K 甚至 8K 超高清视频协同逐渐成为主流。视频编解码技术的不断发展是视频会议超高清化的技术基础，只有高效的视频编解码才能保证在互联网环境下提供大容量的视频传输，呈现高清图像。目前广泛采用的视 频编解码标准是 H.264 标准。高效编解码技术的运用使得高清的视频会议得以运行在普通网络环境中，从而 为用户节省网络带宽成本，提高视频会议的用户体验。下一代编解码标准如 H.265 甚至 H.266 或 AV1 比
H.264 有 50%-100%的效率提升，未来将向更高数据压缩比、更高图像质量、更高图像流畅方向发展，并且人
工智能和深度学习被逐步引入音视频编解码算法，将极大带动云视频向更丰富的场景、更好的应用体验、更
低的应用成本进步。在编解码标准日益高清化、复杂化的过程中，行业内企业需要不断增加研发力量对编解码标准进行持续的算法优化研究，并开发出支持新型标准的产品，对企业的持续研发能力构成较大考验。 
（四）行业竞争格局 
《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022 年）》、《教育信息化“十三五”规划》、《最高人民法院远程视频接访规则》等政策积极支持视频技术的发展和产品应用，有利于整个视频会议行业市场规模的进一步扩大和应用延伸。 
在视频会议行业中，以宝利通、思科、华为、中兴通讯、苏州科达等为代表的视频会议系统厂商引领着行业的发展并不断壮大。这类企业既是系统集成商，也是设备制造商，具有全部或部分设备的制造能力。同时，随着互联网技术与通信技术的发展，以互联网、安卓系统为基础的云视频会议快速扩张，大量以软件视频为主的视频会议集成商出现，这些企业主要业务模式是系统设计与集成，普遍缺少设备制造能力。上述竞争格局为视频会议音视频通讯设备供应商提供了良好的市场支持。 
此外，随着音视频通讯技术的发展普及，国产音视频通讯设备供应商的技术水平逐步提高，打破了索尼、松下等日本厂商的技术垄断，能够自主研发更高性价比的产品，因此能够在视频会议行业中被接受并快速发 展壮大。由于音视频通讯设备的技术门槛相对较高，研发投入较大，进入该细分行业的企业不多，具有技术 优势和成本优势的企业能获得较大的竞争优势，获取较高的市场份额和较大的盈利空间。 
公司作为国内视频会议摄像机细分领域知名度较高的国产品牌，经过多年发展和积累，在全球约 50 个国家和地区开展了业务，并积累了上千家国内外客户资源，范围涵盖了各类品牌厂商（视频会议品牌厂商、教育录播品牌厂商、音视频设备品牌商）、系统集成商、经销商及最终用户。公司不仅是国内外众多视频会议品牌商的重要合作伙伴，同时也是云会议生态链（包括微软、ZOOM、腾讯会议、钉钉等）中的主要设备供
应商。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务 
公司主要从事高清及超高清视频会议摄像机、视频会议终端、会议麦克风等音视频通讯设备的研发、生产、销售和相关技术服务，是我国通讯类音视频通讯设备及解决方案的主要供应商之一，产品广泛应用于商务视频会议、教育录播、政企业务、远程教育、远程医疗、网络直播等多个领域。 
1、摄像机 
摄像机是公司的核心产品，按技术水平分为两大系列，分别为专业级摄像机和消费级摄像机（USB 摄像机）。专业级摄像机，主要有 4K 超高清云台摄像机、带 AI 能力的高清云台摄像机、箱式摄像机等，主要应用技术有 4K 超高清 ISP 技术、结合 AI 的自动追踪技术、12G-SDI 接口输出技术和匹配广播级 DanteAV 和
NDI 协议技术等，产品镜头覆盖从 12x 光学变焦到 30x 光学变焦，输出接口覆盖了 SDI、HDMI、IP、USB 等。
USB 摄像机，主要有 4K 超高清和高清视频会议摄像机、4K 超高清和高清摄像头（webcam）、直播摄像机、教育专用跟踪摄像机等，产品可覆盖云视频会议中的各种会议室大小的需求，主要有定焦大广角摄像机、广角变焦摄像机及长焦变焦摄像机等；另外，结合音频与视频技术公司还开发了多款音视频一体化产品，适合目前数量众多的小型会议室的部署。 
2、视频会议终端 
按视频会议通讯协议的不同，公司视频会议终端产品主要分为两大系列，分别为传统 H.323/SIP 高清视频会议终端和云视频会议终端两大系列，在传统 H.323/SIP 高清视频会议终端中，根据不同大小会议室推出了一体化高清视频会议终端、分体式高清视频会议终端等，主要特点在于兼容传统 H.323/SIP 协议和超高的稳定性，可以兼容适配国内既有的传统视频会议系统，具有兼容性好、安全性高、性价比高、选择多样等特点。在云视频会议终端系列中，根据不同客户的需求和应用场景，开发并推出了一体化的安卓会议终端和分体式的安卓会议主机，一体化的安卓会议终端集成了摄像机、麦克风、扬声器、编解码器四大功能，可极大
减少会议室安装部署的难度，此类产品已经和国内多家云视频会议系统进行了深度适配，如移动云视讯、飞
书会议、腾讯会议、好视通、紫荆云等。同时还推出了多款个人使用的一体化设备，如 SIP 话机、桌面触屏一体机等产品，用于补充各大云视频会议系统中个人端场景所需设备。针对两种主要视频会议系统还推出了可覆盖大中小完整的视频会议系统解决方案，包括会议 MCU、视频会议终端、会议摄像机、会议有/无线麦克风、会议室控制器等产品。 
3、音频产品 
公司音频产品是配合视频会议系统中的音频采集和功放使用，在传统 H.323/SIP 高清视频会议系统中，采用卡农头或 3.5mm 模拟音频方式，推出了无线鹅颈麦克风、界面麦克风、桌面/吸顶可级联阵列麦克风等产品。在云视频会议系统中，推出了一系列 USB 接口类型产品，如智能会议麦克风音箱、无线蓝牙麦克风、
USB 全向麦克风等。这些产品大多数都具备音频 3A 处理能力，可以在会议场景达到通话无回声、无啸叫、低噪声等效果。另外公司还在教育领域推出了本地扩声专用的全向麦克风，用于教学场景，可有效解决教师讲课声音小以及传统手持扩声系统成本高、易丢失、难维护等痛点。 
   
（二）主要经营模式 
公司定位于“音视频通讯设备及解决方案供应商”，主要向国内外品牌厂商（包括视频会议、教育录播品牌厂商等）、系统集成商、经销商等企业及个人用户提供摄像机、视频会议终端、会议麦克风等音视频通讯设备来获取收益。公司经营模式以 ODM 模式为主，并逐步发展自有品牌模式，另有极少量的 OEM 模式。公司研发模式、采购模式、生产模式和销售模式如下： 
1、研发模式 
公司每年投入大量资源用于软、硬件技术的研究与开发，在多年的产品研发过程中严格遵循软硬件开发过程中的规范和研发管理流程。 
在研发过程中，公司根据目标市场和目标客户的发展趋势和业务需求，制定相应的产品研发策略，并根据公司经营现状和未来发展战略，采取自主研发或合作开发的方式，实现高新技术成果的产业化。  
2、采购模式 
公司产品对应的主要原材料为各种规格的镜头、芯片、电子元器件、电机、结构件等，均通过对外采购获得。原材料供应商所处行业竞争充分，市场供应充足。 
在进行具体采购作业时，公司采取安全库存的动态采购模式，一般根据客户订单需求安排生产计划，依据各批次生产计划所需原材料进行采购，以达到库存最优化的目的。 
3、生产模式 
公司的生产模式主要是“以销定产”模式，即根据客户的需求情况制定生产计划并组织生产，以生产效率最优、成本最低的原则，合理安排相应的生产，严格生产过程控制，保障产品质量。 
4、销售模式 
公司建立了多层次的销售模式，主要以直销和代理销售并举的形式进行销售。直销方面，公司总部坐落于广东深圳，在北京、南京、西安等核心城市设有营销中心，在营销中心下属城市设立办事处，销售网络基本覆盖全国市场。代理销售方面，公司积极开发具有较强分销网络的代理商，目前在北美和欧洲建立了代理销售体系，并计划在中国国内进一步引入优质的代理商，公司制定了严格的代理商销售管理规定，代理商根据公司的代理商销售管理规定在代理协议范围内开展销售活动。公司全力协助代理商进行市场推广、价格指导及日常维护等。同时根据市场的变化提出对应的价格策略、渠道策略和产品策略等，有效激励代理商共同成长。同时，公司通过电子商务平台、参加国内外电子产品展会等方式获取业务。 
（三）主要业绩驱动因素 
公司主要业绩驱动因素主要受国家政策和视频会议相关行业发展影响。 
1、 政策因素 
政策层面上，首先，作为公司产品主要应用领域之一的教育行业受到国家政策的大力支持，教育信息化
的大规模投入为公司音视频产品的销售应用带来了广阔的市场空间。《教育信息化 2.0 行动计划》、《教育现代化 2035》、《关于组织开展“5G+智慧教育"应用试点项目申报工作的通知》、《国家智慧教育公共服务平台接入管理规范（试行）》等文件相继出台，旨在推动信息与教育的高智能化融合。 
（1）2019 年 2 月，国务院发布了《中国教育现代化 2035》，提出要加快信息化时代教育变革，建设智能化校园，统筹建设一体化智能化教学、管理与服务平台。 
（2）2022 年 2 月，《教育部 2022 年工作要点》发布，提出要实施教育数字化战略，指导推进教育信息
化新领域新模式试点示范，健全教育信息化标准规范体系，建立教育信息化产品和服务进校园审核制度。 
（3）2022 年 9 月 14 日，教育部发展规划司发布《关于教育领域扩大投资工作有关事项的通知》，明确
专项贷款重点支持范围包括：高校教学科研条件及仪器设备更新升级、学校数字化建设，包括校园网络及信息管理系统提档升级，高性能计算系统，信息中心建设，智慧校园，智慧教室，数据中心的国产代替、实验实训等资金的投入建设。 
（4）2022 年 9 月 28 日，中国人民银行宣布设立设备更新改造专项再贷款，专项支持金融机构以不高于
3.2%的利率向制造业、社会服务领域和中小微企业、个体工商户等设备更新改造提供贷款，额度为 2,000 亿元以上。该项贷款支持领域为“教育”、卫生健康、文旅体育、实训基地等十大领域，其中教育领域主要覆盖高校和职业院校。 
三年疫情，普通高等学校国家财政性教育经费同比增速有所放缓，对高校的设备采购包括信息化建设需求产生较大压制。新政策的出台，以及疫情的结束，高校信息化建设投入将迎来快速的增长。 
其次，为了加强国家的自主创新能力，实现技术自主可控，降低对外部技术的依赖性，我国政府在国家战略层面提出了国产替代的战略方向。提出国产替代的主要方向是因为多年来中国的经济发展主要依赖于外部技术和产品的输入，这使得我国的产业结构比较单一，缺乏核心技术和自主知识产权。为此，我国政府发布了一系列鼓励国产品牌建设的政策和方针文件，具体如下： 
（1）《中国制造 2025》规划：该规划提出了实施创新驱动战略，强化知识产权保护，推动企业自主创新和品牌建设等方面的政策措施。 
（2）《中国品牌建设战略》：该战略提出了培育中国知名品牌、提升中国品牌影响力、推进中国品牌国际化等方面的政策目标。 
（3）《中国制造 2025》产业创新中心建设工作指南：该指南提出了支持中小企业品牌建设、加强技术研发和知识产权保护、推动国际化等方面的政策措施。 
（4）《关于促进国内自主品牌发展的意见》：该意见提出了加强品牌战略规划、加强品牌营销和推广、加强品牌创新和保护等方面的政策措施。 
（5）《推进供给侧结构性改革三年行动计划》：该计划提出了推进企业技术创新和品牌建设、推进国际化等方面的政策措施。 
2、行业发展因素 
公司业绩驱动受产品所处行业的技术发展、市场需求变化等因素所影响。技术方面，随着科技的不断进步，专业摄像机行业推陈出新，不断出现新的技术和产品。例如，4K 和 8K 超高清视频 ISP 技术、AI 图像分析技术、虚拟现实技术、全景摄像技术等，这些技术的发展不仅提高了摄像机的画质和性能，也改变了摄像创作的方式和手段。 
从行业生态来看，云视频会议由于成本低、搭建方便等多方面趋势，带动音视频设备的快速发展。云视频会议搭配视频会议硬件不仅是传统视频会议厂商转型的首要方式，新型视频会议协作厂商也陆续开始布局
“云+端”一体化解决方案。以华为为代表的传统视频会议凭借客户资源及产业链整合优势构建云+端+屏一体化协作智能会议室解决方案，实现传统市场向新兴市场的自然延展。腾讯也推出基于腾讯会议开放硬件、
集成商生态整合的“腾讯会议 Rooms”一体化解决方案谋求新突破。此外，钉钉、飞书等新型视频会议协作
厂商也陆续扩厂硬件生态合作伙伴，以一体化的解决方案打开市场。公司跟“腾讯会议 Rooms”、 钉钉等云
视频会议品牌商均有深度合作，作为云视频生态的主要设备供应商之一，业绩发展得到了有力支持。 
市场方面，娱乐、广告、电视、电影等行业的发展，对高质量、高性能专业摄像机的需求也越来越高。例如，电影制作需要高分辨率、高色彩深度、高动态范围等性能，电视制作需要高速度、高稳定性、高可靠性等性能，这些都是专业摄像机的必要条件。随着全球化的发展，国际交流和合作越来越频繁，专业摄像机成为重要的工具。例如，国际体育赛事、演唱会、新闻报道等需要专业摄像机来进行拍摄和直播，这些场景需要高质量、高性能的专业摄像机来满足需求。 
近年来，随着“互联网+政务”、“国资云”、“数字政府”等概念的提出和普及，相关政策随之落地，政府信息化及数字化转型进程不断深入。2022 年 4 月，中央全面开深化改革委员会通过《关于加强数字政府 建设的指导意见》，提出以数字化改革助力政府职能转变，统筹推进各行业各领域政务应用系统集约建设、 互联互通、协同联动、提升跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务水平。与此同时， 国家重视国有企业的数字化转型，鼓励提升相关企业数字化管理能力。国务院国资委近两年先后发布《关于 开展对标世界一流管理提升行动通知》、《关于加快推进国有企业数字化转型工作的通知》、《关于进一步 深化法治央企建设的意见》，提出中央企业和地方国有重点企业需要企业数字化智能化升级转型为主线，着 力提升数字化管理能力，加强信息系统互联互通，有效提高管理效能。为实现政府及央企各部门工作高效协 同，提高政务信息化和数字化水平，提升治理的智能化水平和可信化程度，政府级用户将加强各部门及地方 的视频会议协作系统化部署和应用，视频会议在非敏感核心部门的使用率有望上升。 
常规企业级用户中，头部企业，尤其是上市公司，更倾向通过提高数字化和信息化水平，整合内外部资 源，增强标准化高效化管理，提升企业综合竞争力，实现企业商业模式与管理方式创新变革。考虑数字产业 化及产业数字化对企业未来长远发展的业务赋能及价值效益推动，头部企业将自上而下推动企业数字化转型，打造数字经济产业示范样本，因而也愿意出于价值需求的考量在智能视频会议协作系统上投入较高的预算。 随着云计算等新技术的快速发展以及成本下探，云视频会议将作为头部企业信息化建设的关键一环，推动企 业自主可控的融入云生态，并提供企业品牌声誉和商业价值。 
综上，公司在政策和行业层面均具有较大的匹配度和增长空间，同时，公司将加大自有品牌建设投入，在国产品牌市场上发挥更大的作用，推动中国制造业向品牌化、高质量、可持续发展的方向转型升级。 
 
三、核心竞争力分析 
（一）细分行业地位突出 
据沙利文公司头豹研究院发布的《2021 年中国视频会议解决方案行业概览》，在视频会议解决方案中，上游视频会议通讯摄像机主要利用光学成像技术将光学信号转换为数字电信号，并使用对应存储单元记录图像数据，进而实现对图像的采集、处理和传输。报告显示维海德属于通讯类专业摄像机龙头企业，这是公司多年努力发展技术、开拓海内外业务的成果，同时也树立了公司的行业地位，为公司未来的发展奠定了重要基础。 
（二）公司构建了以软件技术开发为核心，硬件开发与结构设计为辅的完善的研发体系 
研发体系方面，公司构建了三大技术平台（图像算法平台、硬件开发平台和结构设计平台），其中又以软件技术开发（图像算法平台开发为主）为核心，硬件开发平台和结构设计平台为辅助，使公司具备软件、硬件、结构、算法等综合研发能力。强大的软件开发平台独立于硬件和结构设计，可快速开发有竞争力和创新性强的产品，有别于一般的硬件装配为主要模式的行业竞争对手，使公司能在行业中成为具有代表性的技术引领者和新产品的开创者。 
1、软件技术亮点及优势 
软件技术方面，公司掌握了视频图像处理技术（ISP 算法等）、AI 深度学习算法、视频编解码技术、音频 3A 算法、音频处理技术、音频编解码技术等音视频通讯领域的核心技术，并拥有 91 项专利技术和 240 项
软件著作权，其中 15 项发明专利。技术涵盖了音视频编解码、音视频处理、网络协议交换、网络传输与控
制、智能化分析、硬件设计、应用软件开发等各项核心环节。公司的软件技术特点主要体现在以下方面： 
（1）公司拥有摄像机全套 ISP 算法的核心技术，能满足客户对产品的要求 
ISP（图像信号处理）是摄像机的技术核心，优良的图像处理算法可以实现更好的色彩还原，使摄像机所采集的图像更加逼真，在低照度和光线变化较大的情况下使视频通讯场景的视频有更好的表现。公司拥有以图像处理技术为核心的全套摄像机算法，主要包括 3A 控制算法（自动曝光、自动白平衡、自动聚焦）、
去马赛克（Demosaic）、颜色矩阵（CCM）校准、降噪处理（Noise Reduction）、锐化、宽动态等算法技术，并拥有自己的专利技术，包括“ISP 分离的视频会议 PTZ 摄像机”（实用新型专利）、“一种自动适应镜头
随温度偏移的变倍跟进实现方法”（发明专利）等，可以满足客户对摄像机产品的要求。 
（2）大型复杂软件系统的开发能力 
公司不仅具有摄像机等小型嵌入式系统的软件开发能力，也有视频会议终端和平台等复杂音视频通讯产品方面的技术和人才优势。在传统 SIP、H.323 视频会议产品方面，公司持续进行研发投入，已具备复杂通讯协议、多路音视频输入输出和编解码、高适应性网络传输、前后台用户界面、后台网管等大型视频通信系统的开发能力。尤其在 SIP 和 H.323 协议方面，具有良好的兼容性和互通性，能够和国内外主流 H.323/SIP视频会议厂商互联互通。 
（3）针对视频会议、教育录播等业务领域开发了有针对性的 AI 应用 
公司将 AI 应用于视频会议领域，实现了单镜头跟踪、声源定位、自动框选、美颜等先进技术和产品，
大大提高了视频会议的用户体验。在教育录播领域，公司实现了基于 AI 的人形检测算法、多目标跟踪算法、云台稳定控制算法等核心技术，能够对教师或演讲者以及学生进行自动跟踪和自动框选，在教育录播和互动 教学中得到了普遍应用。 
2、硬件及结构设计技术亮点及技术优势 
公司拥有实力雄厚的研发团队和完整的研发体系，具有高速硬件设计、复杂的光机一体化结构和传动设计等方面的技术和人才积累，能够高效率、高质量地完成复杂音视频产品的设计、开发和量产。 
（1）高速硬件设计能力 
公司设立专门的硬件研发团队，对产品的原理图、电路图、PCB 板等全方位进行优化设计和仿真模拟，优异的硬件设计使产品实现音视频信息的高速传输。 
（2）复杂的光机一体化结构和传动设计 
在生产工艺和产品结构设计方面，公司拥有多项自有知识产权的步进电机、直流电机、蜗轮蜗杆等云台传动机械设计（结构设计、电路设计等）技术，自动控制技术以及控制算法等重要技术，使云台摄像机产品的稳定性和静音效果表现良好，得到了用户的广泛认可。 
公司摄像机产品硬件技术的亮点： 
技术亮点  具体内容
具备 SOC 和FPGA 两类大平台的开发能力  1. FPGA 平台是后续 8K 产品，以及电影级、工业级应用产品的硬件基础。 2. 一直坚持 FPGA 平台开发，为自有核心 ISP 算法研究和提升提供了良好基础。
多种一线通方案  1. 基于千兆网口，采用 Dante 标准、NDI 标准、HD_baseT 标准和 AVT 标准四类标准。 2. 基于 SDI 接口的自研协议，保证图像、音频、控制、供电一根线实现。 3. 自研图像交织传输协议，在一条 SDI 同轴线上传多路图像。
高速通讯电路/低噪声视音频处理线路/各种电机自动控制电路  1. 支持 12G-SDI 摄像机，国内领先。 2. 直流直驱陀螺稳定云台电路及算法，镜头和云台步进电机控制。
公司的硬件设计及生产技术优势： 
技术优势  具体内容
电路设计  1. 具备高速电路设计、生产能力。 2. 产品的 SDI 接口从 1.5G 到 12G 全系列支持。
3. 电路设计成熟可靠，硬件器件选用优秀芯片厂家的成熟产品，用心细致的电路设计辅以专业的热仿真设计，信号仿真，电源仿真，知名 EMC/EMI 实验室的测试调整以及长时间的老化测试打磨，达成电路的优异性能和出色的性价比，确保产品的稳定可靠。
一线通技术  1. 国内率先推出用一根同轴电缆支持 SDI 信号和供电的POC 技术，让产品的安装变得简单和方便，节约整机方案的成本。
发明专利  1. 发明专利《传输数字音频和电源信号的方法、系统、设备及存储介质（ZL202111189707.8）》，在实际产品中应用,使音频的级联变得简单。
硬件设计跨度大  1. 硬件产品设计跨度大，从复杂的、多 CPU 和多FPGA 的 MCU 产品到通用的摄像头单板，到空间利用率超高的音视频一体化产品、以及消费级 USB 摄像头都有涉及。
音频产品  1. 采用国际知名大厂的试音麦克风/音腔设计(如Harman/Kardon 的硅麦和定制音腔)。 2. 辅以性能优异的模数/数模转换芯片和专业的音频 DSP（如 TI 的 codec，Rockchip 的音频处理器）。 3. 结合自研的专业音频算法实现优异的性能。 4. 配合专门的音频测试设备（如 APX525/爱普泰科 A10 等），确保音频产品的高性能和高一致性。
（三）公司构建的软件框架科学合理，使公司具备了多种平台的软件开发能力并实现了产品化应用 
摄像机核心部件之一“芯片”品牌众多，但性能各有特色，随着市场的分化以及不同客户需求的重点不
同，单一品牌的 SoC 已经不能满足不同客户的需求。所以早在 2018 年，公司就开始部署其他不同品牌芯片
的开发应用工作。截至目前，公司已经完全掌握海思、安霸、中兴微电子、Sigmastar、地平线、Rockchip等多个平台的 IQ 调试技术，具备了多种平台的软件开发能力。公司的软件框架科学合理、耦合度低、模块化强，核心模块和硬件无关，可以做到快速的多平台移植。因此，在中美贸易出现摩擦影响海思芯片供应的时候，公司能快速应用多品牌芯片形成替代产品，不仅满足客户需求，还因此争取到了更多的客户资源，充
分体现了公司的核心竞争力。 
VHD 摄像机软件平台架构
1、摄像机产品的软件技术模块与技术亮点 
（1）公司摄像机产品的软件模块 
公司摄像机产品的软件模块涉及以下方面： 
视频采集模块  视频编码模块  视频输出模块
音频采集模块  音频编码模块  音频输出模块
媒体传输模块  录像模块  WebServer 模块
信令处理模块  OSD 菜单叠加模块  AI 智能视频分析模块
云台控制模块  镜头控制模块  电子变倍模块
（2）公司摄像机产品软件技术亮点 
公司摄像机产品软件技术亮点主要体现在以下方面： 
技术亮点  具体内容
平台化，耦合度低，支持多品牌多种类 SOC  1. 多品牌 SOC：海思、安霸、中兴微电子、Sigmastar、地平线、Rockchip 等。 2. Linux、RTOS。
多种通讯协议和多种视频编码算法  1. 支持视频会议、视频直播、视频监控、教育录播、法院庭审等多个场合。 2. 支持几十种网络通讯协议。 3. Dante，NDI 联盟战略合作。 4. USB 协议兼容性强，采用分层图像编码技术通过微软 Skype for business 认证。
改造操作系统以达到视音频传输的高性能  1. 降低图像音频延时，这是通过高门槛认证的关键技术之一。 2. AI 技术开始运用到图像处理的底层。 3. 自主研发的纯软件音频时钟同步技术 Softgenlock。
2、视频会议终端类产品技术亮点及优势 
在视频会议终端类产品方面，公司具有完整的软件研发团队并积累了全套的技术栈。视频会议终端产品
作为音视频和通讯技术的集大成者，包含了音视频输入输出、音频 3A 处理、视频 ISP 处理、音视频编解码、
H.323/SIP 等多媒体通讯协议、媒体传输、网络安全、设备网管、用户界面等多种软件技术。经过多年的潜心研发，公司在相关的技术领域均积累了丰富的设计开发经验，建立了稳定可靠的视频会议软件平台，并在其中核心领域做出了自己的创新。下图为公司其中一个视频会议终端产品典型的软件架构，以此为例对公司在视频会议产品方面的核心技术进行说明。
 
在音频处理方面，公司视频会议终端软件平台中的音频 SDK（图中的 AudioSDK）实现了多路音频路由和桥接功能，支持灵活的多路音频输入输出、混音和 3A 处理，能够满足专业视频会议终端丰富的音频接入需求。该组件能够以 10 毫秒延时对多路模拟和数字音频输入输出进行实时处理，任意进行静音控制、增益调节、混音控制、路由选择。该 SDK 还实现了基于 IEEE-1588v2 协议的音频时钟同步，结合音频时钟锁相环的
动态调整，可支持数字麦克风等音频外设的接入，结合公司自研的数字麦克风产品可提供高品质的音频通话。 在视频处理方面，公司视频会议终端软件平台包含 VideoSDK 和CameraSDK，这些组件实现了分布式、
跨平台的视频处理功能，能够充分发挥系统中多个软硬件组件的功能和性能，实现低成本、高性能的视频会
议终端产品。这些能力包括：摄像机 ISP SoC 所具有的视频采集和缩放、ISP 处理、字幕叠加、视频编码、
UVC 传输、TCP/IP 传输等能力；ARM 单片机提供的摄像机 PTZ 控制、VISCA 通信、低功耗待机等功能；
Android SoC 所具有的视频编解码和强大的图形处理能力。 
在视频通信能力方面，公司视频会议终端软件平台中的视频通讯引擎（图中的 VCE）支持 ITU-T H.323协议簇和 IETF SIP 协议簇。经过数年的打磨，公司视频会议产品能够与国内外众多视频会议厂商的平台和终端互联互通，具有非常出色的互通性和兼容性，这其中也包含了对基于 ITU-T H.239 以及 IETF BFCP 的双视频流的支持。为了能够在弱网环境下保证音视频传输的清晰和稳定，公司发明了“实时传输数据流前向纠错方法、设备及存储介质”，并在视频会议终端产品中应用。 
除了上述核心能力之外，公司还具有嵌入式操作系统及其底层驱动的开发能力、安卓系统深度定制开发能力、WEB 前端开发能力、安卓应用开发能力，这些能力共同支撑了整个视频会议终端平台和丰富的视频会议终端产品的研发。 
基于上述视频会议终端软件平台，公司还研发了能够接入中国移动云视讯平台的高清视频会议终端，能够与支持 VoLTE 的手机进行音视频通信，同时支持云视讯企业通讯录、设备网管等特性。 
3、音频产品技术亮点及优势 
语音技术的核心与关键，是通过克服工作场所内外所遇到的干扰性、复杂性、远程性等挑战，从而为用 户提供完整清晰的音频体验。为了达到以上目的，公司的音频技术团队结合麦克风阵列技术、音频 3A 技术、
AI 技术等，有效屏蔽语音通话中的诸多干扰因素，提高语音通话质量。在产品的质量方面，公司的音频产品达到如下效果； 
（1）无论发言人坐在房间何处，波束成形麦克风阵列可以提供丰沛且清晰的声音拾取，让声音清晰明亮。 
（2）采用双耦合变步长自适应回声消除算法，保证双讲不丢字不漏回声。 在上述技术支持下，公司的产品陆续通过严格的微软 TEAMS 和 ZOOM 认证。 公司的音频技术优势主要体现在以下方面： 
  声学回声消除技术（Echo Cancellation) 
声学回声消除是语音通话领域的一项关键技术通常，影响声学回声消除性能的一个重要因素是非线性失真，包括电路、喇叭、麦克风等产生的非线性失真传统的声学回声消除模型往往只能适配线性场景，对非线性失真效果不佳。
  近场拾音——魔音墙技术（Voice Fence) 
在预先设定的感兴趣拾音区域边界形成虚拟墙，拾取墙内的声音，隔绝墙外的干扰声对音墙外干扰声的
抑制量超过 30dB 有效工作距离为 2m（通常 1m 距离内效果可达最佳）
  波束形成 + 去混响技术（Beamforming+Dereverberation） 
拾音一直是业界的难点与痛点，挑战来自封闭空间中的混响、噪声、回波，其中去混响曾被美国工程院
列为“当代未解决的十大工程问题之一”，学术界和工业界已经研究了几十年，目前仍没有完美的解决方案；提出了空-时互耦合去混响算法，充分挖掘语音信号的时间相关性和空间相关性；提出了波束自动跟踪技术，可实现 360 度全向远场拾音。 
基于 Voice Fence 的车载拾音案例
（四）公司具有强大的 AI 技术积累和创新 
面对视频会议、教育录播等特定需求的场景，公司在 AI 技术还未成熟的行业背景下，就已经通过算法
的方式实现一定的 AI 功能，随着 AI 技术的发展，公司摄像机产品的 AI 技术也取得了巨大进步，成为公司产品的核心技术之一。公司的 AI 技术包括视频图像检测分析类和 ISP 及图像处理类。 
1、视频图像检测分析类 
视频图像检测分析类 AI 技术主要是通过对人的检测、识别、手势识别、姿态分析、动作分析、场景分析和感知，使摄像机成为智能化设备，为会议、教育、直播等应用场景的 AIOT 应用提供基础算法支撑。该技术既可以单机应用，实现特写跟踪、自动框选、手势交互等功能；也可以多机位协助，结合语言信息，同时整合公司在视频、音频、通讯终端 3 个方面的综合优势，实现多模态智能导播功能，使公司产品在智能会议、教育互动直播、远程培训、多机位带货直播等领域给客户提供更好的使用体验。 
随着芯片技术的发展，目前先进的嵌入式片上系统（SOC）都集成了神经网络运算单元（NPU)，智能化产品（AIOT)迅猛发展，前景广阔。公司算法团队专注于图像处理算法和 AI 算法在 SOC 的部署应用，通过网络选优、模型剪枝、蒸馏训练、量化训练、训练集优化等工作，不断迭代升级 AI 算法模型，并且在海思、安霸、中兴微电子、Sigmastar、地平线、Rockchip 等多个平台部署应用，算法性能和检测精度达到国际先进水平，形成了多系列、多规格的智能化摄像机产品和应用解决方案。 
2、ISP 和图像处理类 
公司采用 AI 深度学习的方法，代替传统 ISP 算法，解决众多疑难问题，大大优化图像主观效果。 
（1）基于 AI 的 AWB 算法 
传统的 AWB 算法，每款相机需要在不同光照下的做标定，算法泛化能力差，需要大量场景下的参数调校，
有一些难以解决的难题。AWB 算法的研究前沿，是根据颜色恒常性原理（Color Constancy），采用 AI 深度  学习算法方法，训练神经网络来完成白平衡工作。公司通过 10 年左右的研发，积累了大量不同 SENSOR、不  同平台、不同白平衡算法的调校经验，大量用户场景的素材，对 AWB 算法基本原理、参数和问题有深入了解，
ISP 和 AI 算法公司密切合作，具有 AWB 算法研发优势。 
公司正在研发的“跨相机的颜色恒常性卷积神经超网络”方法，通过训练并部署一个超网络
（hypernetwork），对于任何一款 SENSOR 和镜头组合的相机，只需要提供一组此相机拍摄的一组 raw 图片作为校准集，即可通过预超网络实时推理估计光照颜色，完成 AWB 校正。超网络方案以通用性取代了人工
“调教”的费时费力，将 AWB 标定和参数调校工作上升到系统性的优化和版本迭代。 
（2）图像锐化降噪 
基于深度学习框架，针对相机硬件平台计算能力和数据带宽，设计适应算力的深度学习神经网络模型，在摄像机内实现实时图像锐化和降噪算法。针对不同 SENSOR，在 ISP 工程师的帮助下，分析噪声模型和清晰度水平，采集不同场景图像，并通过数据增强方法，模拟出真实场景可能出现的模糊与噪声，构建训练集和测试集；通过迭代训练调优、网络裁剪、蒸馏量化感知训练，结合 ISP 图像客观测试标准和方法，调整训练超参数，得到比较好的网络模型，极大的改善了相机图像输出质量。 
（五）ISP 技术 
ISP（Image Signal Processing)，即图像信号处理，它在相机系统中占有至关重要作用，ISP 技术很大程度上决定了图像的成像质量。公司在 ISP 算法及参数调优上，进行了深入的研究，有非常丰富的经验和积累，并且拥有丰厚的成果。公司多款摄像机产品，经过官方测试机构的严格测试，通过 ZOOM、微软 TEAMS、腾讯会议等认证，是公司 IQ 调试水平的最佳证明。公司的 ISP 技术体现在以下方面： 
1、专业图像实验室和测试设备 
公司搭建了专属图像实验室，配备了专业全范围色温的荧光灯/LED 灯箱，透色灯箱，拥有各种专业测试图卡，专业图像测试分析软件，专业标准监视器和波形矢量分析仪，色温照度计等测试设备，可对图像各项客观指标进行全方位专业评测。对摄像机全方位客观测试，其测试原理、测试规范和测试数据有深入认识，了解测试数据所反应的图像质量信息，各测试指标的相互影响关系，与 ISP 各功能模块参数调优的互动关系以及客观测试数据和人眼主观感受之间对应关系。 
2、ISP 算法原理的深入理解 
公司拥有全套自主研发的 ISP 算法，率先推出基于 FPGA 的国产高清摄像机；同时掌握海思、安霸、中兴微电子、Sigmastar、地平线、Rockchip 等多个平台的 IQ 调试技术，从 2K 到 4K，对 ISP 各处理模块参数进行反复调优，通过理论学习、大量实践和类比分析，对 ISP 处理流程各算法模块原理和作用有深入理解，形成完善的调试流程和调优方法，评价手段，图像效果获得用户好评。 
3、用户需求和主观评价 
公司在国内外拥有大量客户，为多个国内外知名的视频会议和专业视音频公司提供服务，对会议、教育、直播、专业 AV 领域，各种场景，用户对摄像机图像表现的要求和主观评价标准有深入的了解，形成公司自
己的视频图像风格，并积累了丰富的调试经验和测试方法。 
4、自主研发一系列算法和策略 
公司自主研发了一系列算法和策略，大幅提高摄像机的图像呈现效果。白平衡算法参数和策略调优，
CCM 颜色校正矩阵调优，实现所有色温环境下物体颜色还原真实自然，人物拍摄肤色效果极佳。多模态白平衡算法，针对直播应用，在绿幕或蓝幕背景场景，能够准确识别出当前灯光真实色温，从而完美还原主播和产品真实颜色。自动缩光圈算法和白加黑减曝光算法，可以对当前拍摄环境进行侦测评估，自动缩放光圈和调整曝光补偿，达到最佳曝光体验。人脸和大屏智能曝光算法可以保证人脸亮度，教师大屏不过曝。优化
gamma 曲线，使图像通透性好动态范围高，能够很好表现出环境的亮暗细节。锐化滤波器的深入研究，有效
提取细节信息，实现对图像高、中、低频信息进行不同强度锐化，能够很好保证图像清晰度和 texture 细节，同时又不会出现严重锯齿和黑白边等现像。色域空间自适应，根据实际使用信号输出情况，自动切换选用
BT601 或者 BT709 色域空间，以适配不同的信号规范，达到最完美的色彩呈现。 
5、率先提出自动聚焦（AF）前景优先模式的概念，用于会议和直播场景 
业界摄像机自动聚焦（AF）算法普遍采用中心或多点聚焦。在背景复杂时，往往聚焦到背景而不是前面的人，只有采用手动聚焦的办法调整焦距。公司首先提出了前景聚焦概念，发明了 FrountsenseAF 算法，根据位置、运动、单目景深、亮度综合评价，选择多点聚焦，保证优先聚焦前景活体，解决了业界长期困扰的难题。 
公司在自动聚焦算法上长期积累，取得大量专利技术。如：不用测温，单凭借图像聚焦过程就能自动感知和校正镜头温漂，适合大规模生产的镜头变倍跟进曲线的生成方法，超景深范围的聚焦策略和方法。 
（六）公司多款产品通过了审核条件严苛的微软 TEAMS、ZOOM 的认证，产品竞争力强 
对于微软、ZOOM 等国外云会议品牌构建的云会议生态链，直接的参与者主要是用户和面向用户的视频会议品牌商，视频会议品牌商以其品牌产品通过微软或 ZOOM 的官方认证，在其构建的生态链中形成销售和业
务。公司通过自主申请认证以及由下游客户申请认证等方式在视频会议生态链中参与产品销售。在海外市场，公司主要面向视频会议品牌厂商等下游客户，通过为其提供产品和服务，从而间接成为云会议生态链的参与 者。通过核查微软的官网，显示视频会议摄像机、视频会议终端、会议麦克风等产品类别通过认证的企业中，包括了公司的主要合作伙伴 Poly、AvayaInc.、ClearOne、StarleafLimited、ViewSonic 等企业。 
ZOOM 的官网显示，公司是 ZOOM 在视频会议硬件方面通过认证的全球合作伙伴，而通过该认证的中国企业仅有公司和亿联网络等少数企业。其他通过其认证的视频会议品牌厂商 Haverford Systems Inc.、
Poly,INC.、QSC,LLC.、ViewSonicCorporation 等企业，均为公司的重要合作伙伴。而公司客户 Haverford Systems Inc.同时是 ZOOM 认证的视频会议系统集成商金牌合作伙伴（最高级别认证），充分体现了公司在
ZOOM 平台生态圈中的重要性。 
（七）公司是腾讯会议、钉钉等云会议生态链中的主要设备供应商 
在国内市场，云会议生态链主要构建主体是腾讯会议、钉钉等。腾讯会议和钉钉的平台是开放式的，符合条件的企业都可申请使用。视频会议摄像机、音频设备等专业外设，可以在平台上运行使用，公司作为相关产品的供应商也属于其生态圈的一个重要参与者。公司的摄像机产品通过了腾讯会议 ROOMS 和钉钉
（DingTalk）的认证，使公司成为腾讯会议、钉钉等云会议生态链的主要设备供应商，体现了公司较强的技术水平和产品开发能力，提高了公司的核心竞争力。 
（八）公司产品研发和技术升级对标索尼、松下等世界一流企业，在专业级摄像机领域构建了较高的技术门槛 
公司自成立以来，就专注于专业级通讯摄像机的研发和生产，产品定位对标索尼、松下等国际一流品牌。早在 2011 年左右，公司通过开发 FPGA 方案应用于视频会议摄像机，打破了日本厂家（索尼、松下、JVC 等）的行业垄断，以高性价比的优势，降低了行业采购成本，为视频会议行业的推广使用提供了重要支持。产品 推出后公司很快被苏州科达等国内视频会议品牌商采纳，并成为其主要供应商。公司通过自主研发技术，在 视频会议行业中实现了摄像机产品的国产化替代，打破了国际品牌对国内市场的垄断，推动了专业级摄像机 国产化的发展，同时构建了较高的技术门槛，形成了自己的核心竞争力。 
（九）公司拥有音视频通讯领域众多知名品牌厂商客户，对市场需求的把握和技术的实现处于行业前列 经过多年的发展和积累，公司拥有上千家客户资源，包括各类音视频品牌厂商（视频会议品牌厂商、教
育录播品牌厂商、音视频设备品牌厂商等）、系统集成商、经销商及最终用户，范围遍布全球约 50 个国家 和地区。公司是全球音视频领域众多知名企业的重要合作伙伴，这些合作伙伴拥有较大的业务规模、较高的行业影响力以及严格的供应商管理体系，采购时会优先考虑其熟悉并且口碑良好的供应商。公司成功在其供应商体系内供货并取得良好的应用效果，形成先发优势，相对于其他新进入竞争者将更容易获取后续订单。 
（十）公司建立完整的生产体系，不仅可以快速响应生产需求，同时大大提高了公司供应链管理能力 为规避上游供应商供货不及时、产品质量不过关的风险，公司在上市前已经使用自有资金投资建设多条
超高速 SMT 贴片线，并自主进行模具制造和塑料注塑生产。完整可控的供应链链条不仅大幅提高了零部件供
应速度和产品质量，还能快速响应客户需求，获得客户的认可和信赖，优化了公司供应链管理水平，进一步
提高了公司核心竞争力。 
四、主营业务分析 
1、概述 
2022 年，面对复杂多变的经济环境，公司始终聚焦自身业务的发展，保持稳健的经营策略，紧贴国家政策方向，认
真研判行业形势，大力开拓全球市场。报告期内，公司实现营业收入 60,457.84 万元，较上年同期 60,022.54 万元增长
0.73%；归属于上市公司股东的净利润 12,712.11 万元，较上年同期 14,970.82 万元下降了 15.09%。主要原因如下： 
1、疫情促使消费类摄像机产品的市场规模大幅扩大同时带动行业产能的快速扩张，但随着海外防疫政策的放松，消
费类摄像机的市场供应出现一定程度的过剩，影响了公司消费类摄像机的海外销售。但公司在面向企业用户的专业级摄像机销售收入稳步增长，基本抵消了海外消费类摄像机销售下滑带来的短期不利影响。报告期内，公司国内销售收入
39,981.24 万元，较上年同期增长 19.64%（其中直播类摄像机和音频产品增长迅猛），出口销售收入 20,476.60 万元，
较上年同期减少 23.03%（主要是上述海外市场消费类摄像机下滑）。 
2、报告期内，公司进一步加大了市场推广和研发投入。公司 2022 年度销售费用达到 4,639.36 万元，同比增长
36.95%；研发费用达到 7,795.82 万元，同比增长 20.43%。公司总体毛利率水平保持稳定，但销售费用和研发费用明显增长，因此净利润出现了下滑。公司大力投入研发和销售，在新产品开发、自有品牌推广以及销售渠道上积极开拓，为公司中长期良好发展蓄势添能。 
公司自成立以来专注于视频会议、教育录播等专业级通讯类摄像机的研发、生产和销售（To B 业务，主要面向企业、
政府、跨国公司等组织），在该细分领域获得市场认同并持续发展的背景下，逐步向更追求性价比的消费类市场延伸
（To C 业务，主要面向个人消费者）。2020 年新冠疫情的扩散，一方面在短期内大幅提升了远程场景相关产品的需求，亦在中长期视角下培育和强化了远程办公（提升效率）、远程教育/医疗（促进公平）等新的社会生活理念，并奠定了摄像机等产品长期向好发展的基石，远程场景下的工作、学习等生活方式已具有较好的人群基础和消费习惯基础。而一旦生活理念和生活习惯发生改变，将在中长期内保持一定的粘性和持续性。因此，公司因疫情新增加的客户和场景应用，为公司的产品销售拓宽了渠道。 
从中长期来看，公司凭借在音视频通讯领域积累的丰富经验，通过准确把握市场发展趋势，聚焦核心技术，将产品
线进一步聚焦于商务视频会议、教育录播、政企业务、远程教育、远程医疗、网络直播、红外测温等多个视频应用领域，远程场景相关产品将保持规模持续增长的良性发展趋势，公司 2022 年 5 月已中标中国移动视频会议行业智能硬件生产及
服务项目 2022 年第一批采购项目。在摄像机等物联网硬件行业规模扩大背景下，公司的营业规模、经营业绩具备向好发
展的基础，公司已经开始进入后疫情时代常规和自然增长的发展态势。 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  604578417.04 1 600225351.19 1 0.0073
分行业 
通信和其他电子设备制造业（影视录放设备制 造）  604578417.04 1 600225351.19 1 0.0073
分产品 
摄像机  492262537.67 0.8142 498034081.32 0.8297 -0.0116
视频会议终端  51241430.98 0.0848 53655898.59 0.0894 -0.045
音频设备  23144323.19 0.0383 8942647.01 0.0149 1.5881
配件及其他  37930125.2 0.0627 39592724.27 0.066 -0.042
分地区 
国内销售  399812444.25 0.6613 334188096.44 0.5568 0.1964
出口销售  204765972.79 0.3387 266037254.75 0.4432 -0.2303
分销售模式 
直销  564660444.54 0.934 546829383.81 0.911 0.0326
经销  39917972.5 0.066 53395967.38 0.089 -0.2524
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
  营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
通信和其他电子设备制造业（影视录放设备制造）  604,578,417.04  334,394,090.23  0.4469 0.0073 0.0341 -0.0144
分产品 
摄像机  492,262,537.67  283,923,543.31  0.4232 -0.0116 0.0506 -0.0341
分地区 
国内销售  399,812,444.25  237,800,803.79  0.4052 0.1964 0.2293 -0.0159
出口销售  204,765,972.79  96,593,286.44  0.5283 -0.2303 -0.2565 0.0166
分销售模式 
直销  564,660,444.54  330,534,808.93  0.4146 0.0326 0.1326 -0.0517
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
通信和其他电子设备制造业（影视录放设备制 造）  销售量  台  503474 601077 -0.1624
生产量  台  506498 601377 -0.1578
库存量  台  8842 5818 0.5198
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
适用 □不适用 
   由于 2022 年度农历新年提前，同时公司为了确保供应链安全，提前生产备货导致期末库存增加。 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
通信和其他电子设备制造业（影视录放设备制造）  营业成本  334394090.23 1 323366798.08 1 0.0341
单位：元 
产品分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
摄像机  营业成本  283923543.31 0.8491 270245072.71 0.8357 0.0506
视频会议终端  营业成本  33468112.07 0.1001 22570208.24 0.0698 0.4828
音频设备  营业成本  8253317.67 0.0247 4565822.25 0.0141 0.8076
配件及其他  营业成本  8749117.18 0.0262 25985694.88 0.0804 -0.6633
说明 
无 
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
是 □否 
1、公司于 2022 年 10 月 26 日在重庆市设立全资子公司重庆维海德信息科技有限公司，报告期内纳入合并范围； 
2、公司于 2022 年 11 月 01 日在美国设立全资孙公司 ROCWARE (US) INC.，报告期内纳入合并范围； 
3、公司于 2022 年 11 月 14 日注销控股子公司深圳市维海德物联网有限公司，报告期内不再纳入合并范围。 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  183922058.27
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.3042
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 第一名  57790084.39 0.0956
2 第二名  33510523.96 0.0554
3 第三名  32265995.68 0.0534
4 第四名  31156046.03 0.0515
5 第五名  29199408.21 0.0483
合计  --  183922058.27 0.3042
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  100459451.67
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.3585
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 第一名  38982764.25 0.1391
2 第二名  38321273.09 0.1367
3 第三名  9694893.73 0.0346
4 第四名  7268432.06 0.0259
5 第五名  6192088.54 0.0221
合计  --  100459451.67 0.3585
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
  2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  46393644.29 33875260.13 0.3695 主要系人工成本及市场推广费用增加
管理费用  33744289.79 28463401.02 0.1855 主要系人工成本投入增加
财务费用  -4358860.71 4430340.36 -1.9839 主要系存款利息收入增加和汇率波动产生的汇兑收益增加
研发费用  77958216.42 64733758.92 0.2043 主要系公司持续加大研发投入，人工成本投入增加
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
双目 AI 超高清 4K 终端  公司产品升级和业务需求  试产  会议超高清化和 AI 化，内置12X 光变和定焦 800W 像素超高清双目摄像机，内置整列麦克风；支持单双目语音跟踪、声源定位、自动框选、图像跟踪、AI 实时字幕等AI功能，可选 5G 通信。  提升超高清 AI 终端在行业上的引领
一体化 5G 随身行终端  公司产品升级和业务需求  设计试产  设备小型化会议便捷化，5G全网通插卡通信，11.6 寸1080P 高清液晶屏，内置阵列麦克风和高保真扬声器，音频智能 AI 降噪；内置 4K 800W 像素摄像头和支持视频4K 编解码能力  提升视频在 5G 上的应用场景
一体化双目医疗超清终端  公司产品升级和业务需求  设计试产  红外夜视功能，双目 20X 高光变倍高清医疗终端  针对 ICU 和家庭医疗监护行业，解决海外医护人员短缺问题，扩充医疗行业产品布局
双目超清摄像机  公司产品升级和业务需求  小批量试产  本产品采用创新的双目微型云台设计，支持双目超清分辨率，具有强大的 AI 算力，能够以较低的成本满足教育录播、教育信息化的需求  公司是教育录播头部厂商的主要供应商，该新产品的推出将进一步巩固公司在教育录播摄像机方面的领先地位
无线超清云台摄像机  公司产品升级和业务需求  小批量试产  基于公司领先的超清云台摄像机技术所开发的无线超清云台摄像机，内置大容量锂电池和远距离无线传输模 块，能够满足室内外无线录播、教育实训等需求  公司是教育录播头部厂商的主要供应商，该新产品的推出将丰富公司的产品系列，进一步巩固公司在教育录播、教育实训摄像机方面的领先地位
4K 双目云台摄像机  公司产品升级和业务需求  小批量试制阶段  双 4K30 输出，全景有多种视场角规格的镜头可供选择，来满足多种应用场景，可以灵活配置各接口的视频输出，支持多种跟踪模式（人形跟踪，区域跟踪，混合跟踪，自动框选和声源定位），全景镜头角度可调，满足不同的安装场景  双目云台摄像机从1080P 升级到 4K，丰富了公司的产品线，同时丰富的软件功能也拓展了该机型的市场应用空间，助力公司收入增长
大变倍光学变焦 4K 云台摄像机  公司产品升级和业务需求  批量试产阶段  30x 以上光学变焦，全接口，最高支持 4K60 视频格式，借助于处理器强大的 AI能力，支持人形跟踪、区域跟踪等多种跟踪功能  丰富了公司的 4K 云台摄像机产品线，可以适应大场景的视频采集需求，助力公司收入增长
12G-SDI 接口 4K60 广播级云台摄像机  公司产品升级和业务需求  小批量试制阶段  在现有机型上增加 12G-SDI接口，支持 4K60 视频的远距离同轴线缆传输  丰富了公司的产品线，实现了 4K 无损信号的远距离传输，SDI接口是非常成熟的接口，配套设备也比较齐全，预计该接口摄
像机会增加公司 4K 摄像机的销售面，提升销售额
1080P60 全接口云台摄像机  公司产品升级和业务需求  研发样机阶段  1080P60，具备SDI/HDMI/USB/网口等多种接口，支持多种光学变焦镜头，具备一定的 AI 能力  方案升级，提升性价比，保持市场竞争力，预计会成为1080P 全接口的主力机型，为公司带来较大的营收增长
直流电机摄像机  公司产品升级和业务需求  研发样机阶段  4K60 分辨率，全接口云台摄像机，支持 3G-SDI/HDMI/USB/网络等多种接口，与传统传动结构的摄像机比主要是升级到了直流电机，具备高速、平稳、安静的特点，云台被误动后可以自动恢复到原来位置，云台性能大幅提升  丰富了公司的产品 线，是公司摄像机传动结构的一次大的升级，满足业内对高端云台机的需求
教学跟踪 AI 算法  公司产品升级和业务需求  版本发布  引入新的 AI 算法，提升学生起立检测的准确性，通过白板和大屏的检测分析，结合教师姿态分析，实现只能板书功能  进一步确立公司产品在教育领域的优势竞争地位
特写跟踪算法改进  公司产品升级和业务需求  版本发布  基础算法模型提升改进，引入新的特征提取算法和跟踪算法，提升跟踪稳定性，实现特定人物跟踪，以满足日益复杂的各种应用场合，达到世界先进水平  满足新的市场需求，促进公司产品在 PRO AV 等市场的竞争能力
手势识别算法  公司产品升级和业务需求  进入测试优化阶段  识别多个特定的手势，实现多种智能功能的手势控制  满足新的市场需求，促进公司产品在 PRO AV 等市场的竞争能力
自适应 GAMMA 算法  公司产品升级和业务需求  版本发布  通过算法，自动计算不同场景合适的 GAMMA 曲线，提高摄像机的适应能力，输出更好质量的图像  丰富自研成像算法，持续提高公司摄像机产品的竞争能力
直播摄像机  公司产品升级和业务需求  量产阶段  在原有的摄像机系列基础 上，对技术架构升级迭代，具备更多视频接口，更高性能处理器，具体包括： 1、搭载 TOF 近距离辅助对焦，结合先进聚焦算法，实现极速稳定聚焦。 2、支持横竖切换，适用横屏和竖屏显示场景。 3、支持冷靴座接口，可外扩补光灯或者麦克风，丰富适用场景。 4、独有的图像处理算法，提供多种直播画质模式选择。 5、支持 HDMI 接口，USB3.0接口，网络接口，满足才 艺、卖货、讲课直播等应用场景。  进一步丰富公司产品线，带动公司营业收入增长
教育双目跟踪摄像机  公司产品升级和业务需求  试产阶段  在原有的教育摄像机基础 上，开发更智能的教育跟踪摄像机:  进一步丰富公司产品线，带动公司营业收入增长
具体包括: 1、微云台设计，大角度微云台设计，水平±45°，垂直﹣30°，全场景跟踪能力。 2、内置麦克风阵列，可全向拾音，都有的音频算法，让语音完美呈现。 3、4K 主摄+超广角双镜头。 4、内置 5T 算力，针对教室场景优化，能实现流畅的学生和老师跟踪。
云协作会议摄像机  公司产品升级和业务需求  量产阶段  能够通过微软 Teams、Zoom、腾讯会议、飞书等平台认证的所有主客观音视频性能指标，为合作伙伴提供微软 Teams、Zoom、腾讯会议、飞书等平台认证服务。  进一步丰富公司产品线，带动公司营业收入增长
级联阵列数字麦克风  公司产品升级和业务需求  量产阶段  阵列数字麦克风，支持音频3A，高保真音质，支持多级数字级联，满足中、大型会议场景麦克风扩展。  进一步丰富公司产品线，带动公司营业收入增长
公司研发人员情况 
  2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  261 216 0.2083
研发人员数量占比  0.361 0.3816 -0.0206
研发人员学历 
本科  177 143 0.2378
硕士  37 32 0.1563
本科以下  47 41 0.1463
研发人员年龄构成 
30 岁以下  124 90 0.3778
30~40 岁  100 91 0.0989
40 岁以上  37 35 0.0571
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
  2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  77958216.42 64733758.92 50412489.27
研发投入占营业收入比例  0.1289 0.1078 0.0752
研发支出资本化的金额（元）  0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例  0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重  0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
5、现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计  613437990.8 635535490.44 -0.0348
经营活动现金流出小计  508566486.29 503068192.22 0.0109
经营活动产生的现金流量净额  104871504.51 132467298.22 -0.2083
投资活动现金流入小计  645158203.04 126379939.79 4.1049
投资活动现金流出小计  1407998580.42 345071463.36 3.0803
投资活动产生的现金流量净额  -762840377.38 -218691523.57 -2.4882
筹资活动现金流入小计  1059287547.17
筹资活动现金流出小计  63872762.15 8863987.61 6.2059
筹资活动产生的现金流量净额  995414785.02 -8863987.61 113.299
现金及现金等价物净增加额  339046226.63 -97217657.63 4.4875
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
   1、经营活动产生的现金流量净额较上期减少 2,759.58 万元，主要系报告期收到税收返还款减少以及支付的人工成本
增加； 
   2、投资活动产生的现金流量净额较上期减少 54,414.89 万元，主要是投资理财影响； 
   3、筹资活动产生的现金流量净额较上期增加 100,427.88 万元，主要是报告期公司首次公开发行股票收到募集资金、
分配现金股利增加。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□适用 不适用 
五、非主营业务情况 
  适用 不适用 
单位：元 
金额  占利润总额比例  形成原因说明  是否具有可持续性
投资收益  8446764.82 0.062 主要系理财产品及结构性存款取得的收益  否
公允价值变动损益  4194867.13 0.0308 主要系未到期理财产品及结构性存款的公允价值变动  否
资产减值  -3052382.97 -0.0224 主要系计提的存货跌价准备  否
营业外收入  300073.54 0.0022 主要系供应商的质量赔偿款  否
营业外支出  94086.65 0.0007 主要系无法收回款项、赔偿款等  否
 
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
  2022 年末  2022 年初  比重增减  重大变动说明
金额  占总资产比例  金额  占总资产比例
货币资金  415212813.62 0.2242 78443631.58 0.1142 0.11 主要系公司报告期内首次公开发行股票收到募集资金
应收账款  160058436.83 0.0864 106364471.67 0.1549 -0.0685 主要系报告期末下游客户提货较多，账期客户销售额提高，带来应收账款金额增加
合同资产  1658125.53 0.0009   0 0.0009 主要系报告期内部分客户新增了质保金核算
存货  119819983.82 0.0647 112000868.47 0.1631 -0.0984 主要系报告期春节提前，安全库存备货增加
固定资产  27383244.15 0.0148 17031277.62 0.0248 -0.01 主要系报告期内公司购入相关机器设备增加
使用权资产  45926681.57 0.0248 45539484.72 0.0663 -0.0415 主要系新租赁准则下融资租赁物业增加
合同负债  7554786.11 0.0041 7949534.68 0.0116 -0.0075 报告期内无重大变化
租赁负债  36863447.98 0.0199 38408857.88 0.0559 -0.036 报告期内无重大变化
交易性金融资产  804059246.57 0.4341 287961684.94 0.4193 0.0148 主要系报告期购买银行理财产品增加
应收票据  12905738.17 0.007 10929537.04 0.0159 -0.0089 报告期内无重大变化
其他非流动资产  243583163.26 0.1315 2410962.65 0.0035 0.128 主要系持有时间超过三个月且持有至到期大额存单及计提利息增加
应付账款  58379424.7 0.0315 44515291.22 0.0648 -0.0333 主要系期末备货增加导致应付供应商货款增加
应付职工薪酬  31280305.28 0.0169 26417082.38 0.0385 -0.0216 报告期内无重大变化
一年内到期的非流动负债  12773624.79 0.0069 9174650.54 0.0134 -0.0065 报告期内无重大变化
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
单位：元 
项目  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售金额  其他变动  期末数
金融资产 
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）  287,961,684.94  4,194,867.13      1,150,000,000.00  638,097,305.50    804,059,246.57
4.其他权益工具投资  2,934,600.00  0.0 271,000.00          3,205,600.00
应收账款融资  1,765,872.30            - 459,501.90  1,306,370.40
金融资产小计  292,662,157.24  4,194,867.13  271,000.00  0.0 1,150,000,000.00  638,097,305.50  -459,501.90  808,571,216.97
上述合计  292,662,157.24  4,194,867.13  271,000.00    1,150,000,000.00  638,097,305.50  -459,501.90  808,571,216.97
金融负债  0.0             0.0
其他变动的内容 
  无。 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项目  期末余额（元）  受限原因
货币资金  31509.6 票据保证金
其他非流动资产  241031067.29 三个月以上定期存款及利息
合计  241062576.89
 
七、投资状况分析 
1、总体情况 
适用 □不适用 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
1389646000.0 336000000.0 3.1359
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 不适用 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 不适用 
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在证券投资。 
（2） 衍生品投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
适用 □不适用 
（1） 募集资金总体使用情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
募集年份  募集方式  募集资金总额  本期已使用募集资金总额  已累计使用募集资金总额  报告期内变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额比例  尚未使用募集资金总额  尚未使用募集资金用途及去向  闲置两年以上募集资金金额
2022 年  首次公开发行  104,488.97  27,224.49  27,224.49  0.0 0 0 77,264.48  存放于募集资金专户中  0
合计  --  104,488.97  27,224.49  27,224.49  0.0 0 0 77,264.48  --  0
募集资金总体使用情况说明 
   经中国证券监督管理委员会证监许可[2022]687 号文《关于同意深圳市维海德技术股份有限公司首次公开发行股票注
册的批复》核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商方正证券承销保荐有限责任公司于 2022 年 8 月 5 日向社会公众公开发行普通股（A 股）股票 1,736 万股，每股面值 1 元，每股发行价人民币 64.68 元。截至 2022 年 8 月 5日止，本公司共募集资金 1,122,844,800.00 元，扣除发行费用 77,955,116.04 元，募集资金净额 1,044,889,683.96元。    截止 2022 年 8 月 5 日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2022] 000522 号”验资报告验证确认。    截止 2022 年 12 月 31 日，公司对募集资金项目累计投入 272,244,948.86 元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币 54,402,637.89 元，于 2022 年 9 月 1 日起至 2022 年 12 月 31 日止会计期间使用募集资金人民币 217,842,310.97 元；本年度使用募集资金 272,244,948.86 元。截止 2022 年 12 月 31 日，募集资金专户余额为人民币 90,015,929.75 元，与募集资金结余金额 772,644,735.10 元相差 682,628,805.35 元，上述差异的原因是：（1）使用闲置募集资金进行现金管理余额 700,000,000.00 元；（2）专户存款利息收入 2,975,409.09 元；（3）支付银行手续费 2,077.65 元；（4）募集资金实际到账金额与募集资金净额的差额 14,397,863.21 元。 
（2） 募集资金承诺项目情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
承诺投资项目和超募资金投向  是否已变更项目(含部分变更)  募集资金承诺投资总额  调整后投资总额(1)  本报告期投入金额  截至期末累计投入金额(2)  截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1)  项目达到预定可使用状态日期  本报告期实现的效益  截止报告期末累计实现的效益  是否达到预计效益  项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目 
音视频通讯设备产业化扩建项目  否  15,794.88  15,794.88  2,321.29  2,321.29  0.147 不适用      不适用  否
研发中心建设项目  否  17,765.16  17,765.16  2,848.02  2,848.02  0.1603 不适用      不适用  否
营销网络建设项目  否  11,507.94  11,507.94  1,648.13  1,648.13  0.1432 不适用      不适用  否
补充营运资金  否  4000 4000 4000 4000 100.00%  不适用      不适用  否
承诺投资项目小计  --  49,067.98  49,067.98  10,817.44  10,817.44  --  --      --  --
超募资金投向 
永久性补充流动资金    16000 16000 16000 16,000.00  100.00%        不适用  否
尚未确认使用用途的超募资金    39,013.94  39,013.94              不适用  否
置换已支付发行费用    407.05 407.05 407.05 407.05 100.00%        不适用  否
超募资 --  55420 55420 16407 16407 --  --      --  --
金投向小计  0.99 0.99 0.05 0.05
合计  --  104,488.97  104,488.97  27,224.49  27,224.49  --  --  0 0.0 --  --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 因）  不适用
项目可行性发生重大变化的情况说明  未发生重大变化
超募资金的金额、用途及使用进展情况  适用
公司首次公开发行实际募集资金净额为人民币 104,488.97 万元，其中募投项目资金 49,067.98 万元，超募资金 55,420.99 万元。 2022 年 8 月 23 日，公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，使用不超过人民币 7.5亿元（含本数）的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，上述额度自股东大会审议通过之日起 12个月内有效，2022 年 9 月 9 日，2022 年第四次临时股东大会审议通过该议案。截止 2022 年 12 月 31 日，公司已使用超募资金现金管理 4 亿元，用于购买结构性存款。 2022 年 8 月 23 日，公司召开第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于公司使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及不影响募集资金投资项目正常进行的前提下，拟使用超募资金 1.6 亿元用于永久补充流动资金，2022 年 9 月 9 日，2022 年第四次临时股东大会审议通过该议案。截止 2022 年 12 月 31 日，公司已使用超募资金永久性补充流动资金 1.6 亿元，用于生产经营。 2022 年 9 月 15 日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，董事会同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金5,440.26 万元，自筹资金支付发行费用金额为 407.05 万元(不含增值税)，共计人民币 5,847.31 万元。大华会计师事务所（特