一、报告期内公司所处行业情况
公司主要产品包括高端智能控制器、变频驱动器、数字电源、智能物联模块、储能系统和逆变器，产品应用在电动
工具、大家电、创新型生活小家电、汽车电子、清洁机器人、医疗电子、新能源等领域。报告期内，公司在夯实智能控制器业务的基础上，积极布局储能系统和逆变器等新兴产业，搭建新的技术平台，研发出新产品并拓展了新客户，取得积极成果，为未来持续稳健增长奠定了良好的基础。
（一）智能控制器行业
（1）万物互联趋势下，智能控制器应用持续提升
智能控制器是内置于设备中的计算机控制单元，通过获取设备工况信息，执行内部控制程序，输出控制信号来控制设备，实现对被控设备的智能化控制。智能控制器集成了自动控制、微电子、电力电子、通讯传感等多种技术，是智能设备的“神经中枢”，是设备实现物联化、互联化、智能化的核心控制部件。随着万物互联、智能化、数字化的趋势不断推进，产品互通性不断加强，大数据应用需求大幅增加，下游应用场景的扩展和升级带动了智能控制器行业进一步发展，智能控制器处于产业智能化升级的关键时期，下游细分场景需求增加推动智能控制器应用持续提升。
（2）家电和工具市场萎靡，行业遭遇较大压力
智能控制器广泛应用于各个行业，主要应用于家用电器、电动工具、汽车电子三大市场。2022 年，在海外持续的通胀压力下，家电和电动工具零售端去库存缓慢，新增需求疲软，行业销量和销售额大幅回落。全国家用电器工业信息中心数据显示，2022 年家用电器内销零售额 7307.2 亿元，同比下滑 9.5%；海关总署数据显示，2022 年家用电器出口额
5681.6 亿元，同比下降 10.9%。根据《中国电动工具行业发展白皮书（2023 年）》数据，2022 年全球电动工具出货量为
4.7 亿台，同比下滑 19.3%，全球电动工具市场规模同比下滑 18.1%至 521.6 亿美元。家电、电动工具需求不振，智能控制器产业面临较大的市场压力。
（3）短期扰动不改行业长期增长趋势
长期来看，下游家电、电动工具市场的短期回调，不影响智能控制器海外产业链向国内转移和智能控制器外协比例不断提升的长期趋势。万物互联的高速成长，终端产品互联化、智能化推进，家用电器、电动工具、汽车电子等领域智能化和创新化需求提升，驱动智能控制器产品价值量持续提高。智能控制器在拓展主要市场领域应用的同时，也逐渐向智能家居、智能建筑、新能源等加速领域渗透。随着外部不利因素减弱，家电、电动工具等主要市场库存压力逐步缓解，汽车电动化、智能化带来智能控制器持续创新需求，智能控制器行业经历短期下行后，仍具有广阔的增长空间。
2、储能行业
（1）“碳中和”背景下，全球推动储能产业发展
近年来，全球主要经济体相继确立长期碳中和目标，相继加大了对储能的政策支持力度。2022 年国内陆续推出了
《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》《“十四五”能源领域科技创新规划》《“十四五”新型储能发展实施方案》等一系列政策，鼓励新型储能作为独立储能参与电力市场，推动新型储能规模化、产业化、市场化发展。国外部分国家也陆续推出政策，采用税收优惠或补贴的方式，促进储能大规模应用，并推动电力交易市场，为储能应用实现多重价值、提供高品质服务创造平台。
（2）储能技术和电力交易机制发展成熟，储能产业已经具备大规模商业化基础
锂电池技术持续进步，各环节生产规模持续扩大，产业的一体化整合加速，共同推动了锂电储能成本快速下降，储能的经济性大幅提升。分布式能源在电网的大量接入，电力现货市场、辅助服务市场等电力市场化交易机制的成熟，为储能系统的在全球的普及与推广提供了良好基础。
（3）传统能源供应冲击，加速储能行业进入规模化发展阶段
受地缘政治、全球通胀等多方面因素影响，2021 年下半年开始，全球天然气、石油等传统能源价格持续上涨，全球用能成本飙升，全球主要经济体大力推进新能源设施建设，加速储能由商业化初期进入规模化快速发展阶段。根据
Wood Mackenzie, IEA, Solar power EU, USDOE 的数据，全球户用储能市场新增装机规模预计从 2021 年的 9.5GWh 上升
至 2025 年的 93.4GWh，复合增长率达 77.07%，全球工商业储能市场新增装机规模预计从 2021 年的 15.8GWh 上升至 2025年的 94.0GWh，复合增长率达 56.18%。
（二）公司行业地位
公司是行业内知名的智能控制器企业，是国内最早一批从事冰箱、空调等家电控制器自主研发及制造的企业，同时也是国内较早涉足汽车电子领域的企业之一。经过多年的发展公司是家电变频控制细分市场的领航者，是电动工具、智能生活电器、清洁机器人等行业控制解决方案的创新引领者。
公司是国家高新技术企业、广东省专精特新中小企业、深圳市自主创新百强中小企业、2022 深圳 500 强企业、深圳市直通车服务企业等，曾被客户如 TTI、DeLonghi、美菱、长虹等授予优秀供应商、卓越品质奖、最佳质量供应商等殊荣。凭借在技术创新、高端智能制造以及品质保障等方面竞争优势，公司为 TTI、Dometic、WIK、TTI、Shark Ninja、
DeLonghi、美菱、奥仕达、国轩高科、南方电网等知名企业提供产品及服务，客户遍及电动工具、大家电、汽车电子、清洁机器人、创新型生活家电、新能源等多个领域。
公司研发中心被广东省科技厅认定为嵌入式控制系统及电机变频控制器工程技术研究中心；公司基于模型预测的无电解电容变频器、一种采用 AI 技术的便携式智能微波炉和基于 VSLAM 算法的视觉导航扫地机器人被审定为第二十届深圳企业创新纪录，其中前两项为行业首创；公司基于 IMU 惯导单元与里程计融合算法的清洁机器人项目研究与应用、双向
LLC 变换器同步整流时序检测技术和高效智能双向逆变储能技术被审定为第二十一届深圳企业创新纪录。
历经二十余年的发展，公司已经形成了一系列处于行业领先的核心技术平台，涵盖电机控制、数字电源、物联网平台、BMS、逆变器、储能系统等多个领域。公司核心技术平台如下：
制冷系统控制技术平台 变频控制技术平台
采用微控制单元（MCU）嵌入式系统，通过研发核心制冷控 采用微控制单元（MCU）或数字信号处理器（DSP），通过
制算法和建立卡诺循环温度数学模型，对压缩机的转速、 研发无位置传感器矢量变频控制算法、变频电机的零速启
冷凝器和蒸发器的风机风速、膨胀阀开度等进行最优控 动、压缩机的低速力矩补偿和高速弱磁控制等，实现变频
制，实现制冷设备在不同工况下的高能效比、低噪声、快 电机的低噪声、低振动、高转速，应用于变频压缩机驱
速制冷和运行稳定可靠。主要应用于直流变频空调控制系 动，有调速范围大、低速节能、高速快速制冷等优点，提
统、变频冰箱控制系统和车载变频制冷系统等。 高了变频空调和变频冰箱能效比。
数字高压电源技术平台 智能物联技术平台
采用微控制单元（MCU）或数字信号处理器（DSP），通过 采用多种芯片方案，自主开发了 WIFI、蓝牙等无线模块，
研发高压电源核心控制算法和控制的数学模型，实现高功 满足智能家居产品和工业自动化的物联网需求，对常用网
率密度、高精度、高效率、模块化、可编程的数字电源控 络拓扑结构的物联组网实现模块化、模型化和软件化控制
制技术。主要应用于家用及商用空气净化除尘设备，较传 的技术，具有智能化、模块化、抗扰性强、组网简易、保
统过滤式净化设备，具有效率高、耗材少、维护简单和远 密性好、维护升级简单等优点。
程控 制等优点。
通用视觉检测平台 先进电池管理系统 （ABMS）技术平台
采用 QT 插件式编程框架，集成机器视觉多种算法 组件， ABMS 技术平台主要研究电池充放电模型、电池失效机理、
实现快速组合算法，应用于多种复杂场景；实现缺陷检 电池状态估算算法、电池系统故障诊断、电池系统保护策
测，测量等一系列视觉检测需求；依托公司在算法技术领 略、电池均衡技术、基于 CFD 和 CAE 的热设计与热管理等
域多年的积累，拥有强大的视觉分析工具库，可简单灵活 技术研究、原型试验、工程实践与系统测试。通过本技术
的搭建机器视觉应用方案；界面操作友好，仅通过简单的 平台项目的建设，深入掌握电池管理系统的核心技术，实
拖曳模块的方式，便可以构建起完整的解决检测应用，大 现更精准、更实时的前端监测，更精确、更鲁棒的 SOX
大提高了开发效率。 （SoC 电荷量状态、SoH 电池健康状态、SoP 电池功率状
态、SoF 电池功能状态）指标评估，更安全、更优化的能
源管理策略。
储能技术平台 微型逆变器技术平台
由双向逆变、MPPT、BMS、DC 主控四大模块组成。双向逆 该技术平台采用多路单级反激准谐振变换并联拓扑，将光
变采用 GaN 功率器件及数字信号处理器，结合 2P2Z 控制模 伏板输出的直流电压进行高精度 SPWM 调制，变换成单向半
型及高压电源核心控制算法，实现高功率密度、高精度、 波正弦电压，再通过全桥换向电路，转换成正弦工频交流
高效率、模块化、可编程的数字电源。MPPT 采用四开关控 电压。控制单元采用高速数字信号处理器（DSP），根据光
制技术及电流扰动的控制算法，实现最大追踪效率 99%。 伏板的 PV 曲线，进行动态实时 MPPT 跟踪。搭建数学仿真
BMS 采用高精度传感器实时监控电池状态数据，具有热失 模型，将 SPWM 调制技术和 MPPT 跟踪算法进行功能集成，
控预警及监测，保证电池安全，运用多融合算法精确估算 控制反激变换器工作在准谐振模式，降低功率器件的开关
电池 SOC，电池剩余电量更准确。DC 主控采用智能化的控 损耗，提高逆变器的转换效率。
制策略，完成产品各模块的协同运行及高效的人机交互。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主营业务情况
1、公司业务概述
公司专注于高端智能控制器、变频驱动器、数字电源、智能物联模块、储能系统和逆变器等领域，产品应用于电动工具、大家电、汽车电子、清洁机器人、创新型生活家电、医疗电子、新能源等行业。公司始终坚持以技术创新作为发展核心驱动力，依托核心技术优势与研发创新积累，顺势而为，抓住行业发展机遇，持续加大研发投入，加强技术创新，积极布局人工智能、逆变器和储能等领域，为客户提供智能硬件、软件及系统控制整套解决方案。
凭借在技术创新、高端智能制造以及品质保障等方面竞争优势，公司为 TTI、Dometic、WIK、TTI、Shark Ninja、
DeLonghi、美菱、奥仕达、国轩高科、南方电网等国内外知名企业提供产品与服务。
2、公司主要产品
产品类别 产品应用
大型家用及商用电器电控产品 主要用于变频冰箱、变频冷柜、变频空调、变频地暖、空气能热泵、变频水泵等
小型家电电控产品 主要用于咖啡机、煲茶机、空气炸锅、清洁机器人、吹风机、厨师机、割草机器人、空气净化器等小型家电以及电子烟、IOT 开发工具等
汽车电子电控产品 主要用于车载冰箱、燃气冰箱、车载空调、车载逆变器等汽车电子产品
电动工具电控产品 主要用于电钻、除尘机、割草机、发电机、搅拌机、多功能工具等电动工具产品
储能及逆变器产品 包括储能产品、锂电池多功能电源箱、机柜 PDU（新型智能化通信配网柜）、逆变器产品等
其他 包括移动家储智能老化测试仪、数控恒温校准器、PCBA 综合测控仪、无线环境检测仪、数据集采网关、数控智能寿命测试台等
公司部分产品下游应用终端设备图示如下：
（二）公司经营模式
智能控制器作为整机设备中技术含量较高的核心零部件，需要根据终端设备的产品类别、应用领域、功能型号进行定向研发及生产，行业特点决定了公司与下游终端设备客户的联系较为紧密。因此，公司采取的是定向研发、以销定产的业务模式。依托公司自身突出的技术研发及高端制造能力，快速响应客户持续更新、多样化的业务需求，定向研发和制造出高技术、高品质、节能环保、智能物联的电控产品和储能产品。
研发模式：公司制定了以行业发展趋势为方向、市场需求为主导，打造技术先进可靠、高端智能的产品为目标的研
发创新战略。在上述战略指导下，公司长期以来紧密跟随智能控制和新能源行业的发展趋势，注重前沿性技术突破，研发前瞻性产品，利用自身的优势技术拓展业务领域；同时主动把握市场及客户需求变化，根据客户反馈信息、潜在的市场需求及消费动态，不断对产品技术进行升级改进。公司与国内外先进的研究机构、相关行业领先企业保持联系，寻找合作机会，时刻紧跟行业未来趋势。通过以上途径，公司形成了理论研究与应用研究、方法研究与产品研究、技术研究与市场研究相互促进、良性互动的研发模式。
生产模式：公司基于自动化、信息化的智能制造体系，遵循“以销定产”的生产模式。公司产品的主要生产工序分
SMT 和 DIP 两个阶段，采用行业先进的自动化生产设备和成熟的工艺路线完成多品种、技术难度高、工艺复杂的定制化产品生产。公司计划部门每日根据订单、交货期、产成品库存情况、原材料库存情况、产能及生产线负荷状况安排生产计划，下达生产指令。生产部严格按照生产计划组织生产，结合使用 SAP 和 MES 系统等按照生产指令进行领料、生产、组装、测试、包装、入库等生产工序，保质保量地完成生产计划并可以实现产品的可追溯性。质量部门严格按照行业标准、客户要求以及公司的品质检验标准、MSA 和 SPC 管控要求，对产品全过程管控，包括对原材料、半成品和产成品进行质量检验和监督管控。工程部结合公司的产品、设备和产能，综合科学布局、优化产能，精益生产、提高自动化水平、实现降本增效，提高公司产品的柔性化、智能化和高度集成化生产水平。公司建立了以 SAP+MES+WMS 为主的制造信息化系统，并拥有国际高端品牌的自动化生产设备及管理系统,如 SMT 全部采用进口的全自动贴片机、AI 机等等以提高产品的精密度和产品品质，提高生产效率。在自动化测试、工装治具等方面，公司率先在行业内提出云测的概论，即依托 IOT，数据库，虚拟仪器等技术，借助网络载体对项目采用 PC+应用软件的传统开发模式，并持续功能迭代升级，实现测试过程及数据通过系统进行处理和管理、降低成本，优化数据管理，提升效率。公司的信息化系统如下图所示：
采购模式：公司结合自身对原材料严格的品质需求以及成本控制理念，建立起了一套成熟完善的供应商管理体系和
采购业务流程，以保证公司原材料采购、生产计划执行的及时性，以及自身产品质量的稳定性。公司采用严格的合格供应商准入制度，综合考虑产品品质、生产能力、按期交付能力、报价、结算条件等多方面因素严格遴选供应商。公司物料采购通常以订单形式进行，公司向合格供应商发出采购订单，约定采购产品类别、规格要求、数量及价格，同时与对方尽快确认产品交期。供应商如期将产品送至公司后，公司品质部将进行 IQC 来料检验，检测合格后办理入库。
销售模式：公司客户为下游终端设备制造商，产品销售均采取直销方式。通常公司会与主要客户签订长期订货/合作
框架协议，约定产品类型、质量标准、供货要求、结算模式等，但不涉及具体采购数量及价格；具体采购通常以订单形式进行，即客户通过自身供应商管理系统平台或传真、邮件的方式向公司下达订单，公司根据订单要求的产品规格、数量、交期要求组织生产，并按约定方式进行交付、结算。
三、核心竞争力分析
公司秉持“技术引领、创新驱动”的发展战略，深入把握行业技术发展趋势，依托公司掌握的核心技术优势，逐步构
建了自身的核心竞争力。公司的核心竞争力主要体现在业务体系、技术、管理和客户资源四个方面，具体情况如下：
（一）业务体系优势
公司深耕智能控制行业，已形成智能控制器、变频驱动器、数字电源和智能互联模块的智能控制产品体系布局。公司凭借在技术研发、高端制造与品质保障、优质服务等方面优势，依托于产品概念、设计、开发和制造的全价值链服务，在智能控制产品供应商体系中占据核心地位，并通过 JDM、ODM 业务模式与客户建立起较高的合作粘性。公司产品深度覆盖家电、电动工具、汽车电子等重点行业，并不断在人工智能、医疗电子、自动化测试设备等智能控制新兴领域渗透和拓展。
基于公司的战略布局和长远发展，响应国家号召，助力双碳目标实现，公司充分发挥在逆变器及电池管理系统
（BMS）的技术优势，抓住储能及逆变器产业在政策引导和市场需求驱动双重作用下的良好发展机遇，向新能源产业链延伸，现已经形成储能系统、BMS、储能逆变器和微型逆变器的储能及逆变器产品布局。公司通过新能源产业链的延伸，将公司业务体系优化、提升为智能控制和储能及逆变器并重发展，相互融合、相互促进的业务协同发展体系。
（二）技术优势
公司始终坚持技术领先战略，以技术发展为第一驱动力，持续加强研发投入，不断提升自主研发和创新能力。经过多年的研发和创新，公司已开发出一系列拥有自主知识产权的专利技术。公司在电机控制、数字电源、物联网平台、BMS、逆变器、储能系统等领域掌握了一系列核心技术，多项技术处于行业领先水平。公司对已有技术资源进行系统性整合、拓展，实现基础技术标准化、模块化设计，现已形成了变频控制技术平台、制冷系统控制技术平台、数字高压电源技术平台、智能物联技术平台、通用视觉检测平台和先进电池管理系统（ABMS）、储能技术平台、微型逆变器技术平台在内的 8 大技术平台。依托 8 大核心技术平台，公司快速将创新技术延伸到新的细分市场领域，实现技术横向纵向延伸，形成创新系统生态链、促进研发成果转化率，提高研发投入产出效率、节省成本，缩短产品开发周期、加速产品市场化进程，为公司持续研发创新、保持技术先进性和核心竞争力提供有力支撑。
（三）管理优势
1、产品质量控制优势
公司以“实现零缺陷”为质量控制管理目标，严格按照国际标准建立了一套覆盖产品研发、产品中试、供应商管理、原材料采购、生产过程控制、成品出厂检验及售后服务等业务全流程的质量控制体系。公司导入国际先进的体系标准，取得并实施了 ISO9001、ISO14001、ISO45001、IATF16949、AEO 等体系认证，保证了生产产品的高质量、一致性和可追溯性。通过高可靠性、自动化和信息化制造体系的构建，实现产品质量的自动检测及监控，保障了高效率、高品质的产品交付，满足客户需求。
2、高端制造优势
由于智能电控产品及储能逆变产品属于定制化产品、型号较多、应用场景多变，功能要求不一，同时，公司是为国内外高端客户提供配套产品及服务，对制造工艺在精密度、可靠性上要求较高。因此，公司长期以来重视产品及服务质量，以“创新设计、精心制造、快速交付、优质服务”为宗旨，采用国际先进的制造设备和检测设备，持续优化改进生产工艺，积极应用新技术等，提升公司的智造能力。在产品概念设计和产品研发上，公司按照“可靠性设计，可靠性制造”的理念开展研究开发。在生产制造方面，为提高产品精密度、产品品质和生产效率，公司大力引进各类国际先进的自动化生产设备，公司全自动贴片机、AI 机等关键设备均来自国际高端品牌。在自动化测试、工装治具等方面，公司率先在行业内提出云测的概论，依托 IOT，数据库，虚拟仪器等技术，借助网络载体对项目采用PC+应用软件的传统开发模式，并持续功能迭代升级，实现测试过程及数据通过系统进行处理和管理、降低成本，优化数据管理，提升效率。
3、敏捷制造优势
公司建立了一套与国际接轨的管理体系，以快速响应、超越客户需求为目标，在项目管理、生产管理、协调沟通管理、客户、服务、供应链管理等方面不断革新、精益求精，缩短产品研发及交付周期、提升客户响应速度和业务管理水平。在研发方面，依托公司拥有丰富的技术积累和较强的自主创新能力，公司可以在较短时间内定向研发出功能性与可靠性上均达到高标准的智能电控产品，实现技术赋能、快速响应，为客户创造价值。
（四）客户优势
公司深耕智能控制器行业二十余年，在行业内树立了技术领先、质量可靠、响应快速的良好口碑，并已成为全球众多知名终端品牌的重要供应商。公司始终以超越客户需求为导向，积极配合客户推进项目研发及设计，实现技术赋能，持续为客户创造价值。公司与重点客户合作多年，业务关系稳定，多次获得合作伙伴颁发的“优秀供应商奖”“创新供应商奖”“优质合作伙伴奖”“卓越质量奖”等相关奖项。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年，受下游客户去库存影响，加之俄乌战争、国内供给冲击等多重因素影响，经济疲软，消费需求短期下降，
公司及行业所处的经营环境更趋复杂。经过公司管理层和全体员工的不懈努力，公司汽车电子电控产品业务实现逆势增长，较上年同期增长 9.76%，产品在细分领域拓展亦取得良好成果。但由于终端产品整体销售下行，家电、电动工具等主要市场需求萎缩，公司营业收入和净利润出现自公司成立以来的首次负增长。报告期内，公司实现营业收入
104,211.04 万元，较上年同期下降 20.89%；实现归属于上市公司股东净利润 17,060.60 万元，较上年同期下降 18.80%。报告期内，公司通过深化经营管理，发挥高效研发体系优势，积极布局新能源领域，产业布局进一步完善、新技术
新产品持续推出，竞争能力继续加强，筑牢企业发展“护城河”，为公司未来打开成长空间奠定了坚实基础。报告期内，公司主要经营情况如下：
1、研发加速推进，技术持续升级
公司始终将“技术创新”作为公司的核心驱动能力，持续深化技术领先能力并构建相关技术开发平台。报告期内，公司加大新产品、新技术的研究开发，丰富公司产品线，做好相应的研发技术储备。在电机控制领域，依托公司自主研发的核心技术，通过持续算法优化，公司产品竞争力进一步提升。如报告期内，公司自主研发的高速吹风机具备高转 速、低噪音、设计小巧便于携带、保护功能齐全、最高转速可到电速度 20 万转等性能，性能比肩国际行业标杆同类产品，并得到多家知名客户的认可；公司研发的咖啡包图形及二维码本地识别的核心技术，其二维码定位时间不超过
10ms，一次识别率高于 98%，产品性能领先等等。储能领域，公司全面推进双向逆变、MPPT、BMS、DC 主控四大模块核心技术迭代，实现储能系统安全、寿命、效率的全面提升；微型逆变器领域，公司将 SPWM 调制技术和 MPPT 跟踪算法进行功能集成，控制反激变换器工作在准谐振模式，实现了功率器件的低开关损耗，进一步提高微型逆变器的转换效率。
报告期内，公司基于 IMU 惯导单元与里程计融合算法的清洁机器人项目研究与应用、双向 LLC 变换器同步整流时序
检测技术、高效智能双向逆变储能技术被审定为第二十一届（2022）深圳企业创新纪录。
2、汽车电子逆势成长，客户结构持续优化
随着物联网技术的普及，新能源汽车、创新型家电等新兴行业迅速发展，进一步拓宽了智能电控产品的应用领域，给国内具有强劲研发实力、先进的生产制造水平的智能控制器企业带来了巨大的市场空间。公司持续挖掘新产品、新项目，通过横向开拓新客户及拓宽产品品类，进一步提升电子智能控制器的业务深度。报告期内，公司在汽车电子的客户和产品拓展取得良好成果公司汽车电子电控产品实现营业收入 12,093.90 万元，较上年同期增长 9.76%，同时，其毛利较上年同期增长 5.04%。报告期内，公司新客户拓展取得显著进展，客户更加多元化，公司前 5 大客户收入占比为
54.56%，客户结构抗风险能力进一步加强。
3、抢抓产业机遇，布局储能及逆变器市场
为应对复杂多变的环境，公司结合储能在产业政策引导和市场需求驱动的双重作用下迎来的良好发展机遇，充分发挥在智能双向逆变控制技术及电池管理系统的技术优势，公司切入储能及逆变器行业。截至本报告披露日，公司 3KW家庭储能产品已通过了 UL、FCC、CE、WEEE、PSE、UN38.3 等认证，已经实现了量产出货；锂电池多功能电源箱等产品已实现量产并出货；公司微型逆变器产品已经完成软硬件设计、样机试制、功能验证等各项工作，产品认证正稳步推进中。
4、加快产能建设，提升公司综合供应能力
公司进一步布局国内外优质产能，提升公司综合供应能力。报告期内，公司在现有产能持续优化升级的同时，全力推进“振为产业园”基地项目建设，加大高端智能控制器、储能和逆变器产品的产能规模。同时位于越南胡志明市的海外工厂产能持续提升，进一步释放产能，贴近客户，增强公司的综合竞争力，新建产业园效果如下：
5、成本控制持续优化，毛利率仍保持在可控范围
报告期内，原材料整体价格与以往相比有所回落，但部分核心电子原材料价格依旧维持在高位，加大了公司的经营压力。公司充分发挥自主研发设计优势，优化产品设计方案，加大元器件替代力度，加强与供应商的战略合作等方式积极应对，以努力降低外部环境对公司经营利润的影响。通过一系列的措施，公司 2022 年毛利率为 26.25%，较上年同期下降 0.50%，毛利率仍保持在可控范围。未来若随着原材料价格的回落，产能大幅提升，实现规模化生产，盈利能力有望进一步提升。
6、募投项目加速推进，产能规模持续提升
报告期内，为抓住市场机遇，不断丰富公司产品结构，公司将募投项目“零功耗起动保护器建设项目”变更为“逆变器及高效智能储能系统项目”，力争实现储能与逆变器产品和市场现有同类产品相比，具有智能化，高功率密度、自身损耗小、电能转换效率高、发热低等优点。公司通过内部调整人员结构、组建技术骨干，同时加大逆变器和储能人才的外部招聘力度，将该项目作为公司重要的战略项目全力推进。
7、借力资本市场，完善产业布局
为把握行业发展机遇，引入产业投资者，完善产业布局，助力公司做大做强，同时进一步优化公司股本结构，适当增加流通股，改善公司的财务结构、缓解公司的资金压力，改善促进公司长远、稳定发展。2022 年，公司启动了非公开发行 A 股股票项目，拟计划发行股票的量不超过 3,344.64 万股（不超过本次发行前公司总股本的 30%），拟募集资金总额不超过 79,000.00 万元。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1042110418.1 1 1317232528.23 1 -0.2089
分行业
智能控制电子行业 1042110418.1 1 1317232528.23 1 -0.2089
分产品
大型家电及商用电器电控产品 96647359.34 0.0927 134645486.53 0.1022 -0.2822
小型家电电控产品 508409610.89 0.4879 637851852.1 0.4842 -0.2029
汽车电子电控产品 120939004.6 0.1161 110188915.91 0.0837 0.0976
电动工具电控产品 249615336.34 0.2395 403421861.25 0.3063 -0.3813
其他 66499106.93 0.0638 31124412.44 0.0236 1.1366
分地区
国内 607650780.49 0.5831 713476469.37 0.5416 -0.1483
国外 434459637.61 0.4169 603756058.86 0.4584 -0.2804
分销售模式
直销 1042110418.1 1 1317232528.23 1 -0.2089
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
智能控制电子行业 1042110418.1 768579655.85 0.2625 -0.2089 -0.2034 -0.005
分产品
大型家电及商用电器电控产品 96647359.34 73064724.05 0.244 -0.2822 -0.2588 -0.0239
小型家电电控产品 508409610.89 380946535.81 0.2507 -0.2029 -0.1717 -0.0283
汽车电子电控产品 120939004.6 66029399.23 0.454 0.0976 0.0048 0.0504
电动工具电控产品 249615336.34 202461553.87 0.1889 -0.3813 -0.37 -0.0146
其他 66499106.93 46077442.89 0.3071 1.1366 1.3922 -0.0741
分地区
国内 607650780.49 438835476.36 0.2778 -0.1483 -0.1373 -0.0093
国外 434459637.61 329744179.49 0.241 -0.2804 -0.2771 -0.0035
分销售模式
直销 1042110418.1 768579655.85 0.2625 -0.2089 -0.2034 -0.005
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
智能控制电子行业 销售量 PCS 35156215.0 37161359.0 -0.054
生产量 PCS 35120664.0 38147018.0 -0.0793
库存量 PCS 4473102.0 4508653.0 -0.0079
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业和产品分类
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
智能控制电子行业 营业成本 768579655.85 1 964818129.49 1 -0.2034
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
大型家电及商用电器电控产品 营业成本 73064724.05 0.0951 98579614.52 0.1022 -0.2588
小型家电电控产品 营业成本 380946535.81 0.4957 459918757.65 0.4767 -0.1717
汽车电子电控产品 营业成本 66029399.23 0.0859 65713574.89 0.0681 0.0048
电动工具电控产品 营业成本 202461553.87 0.2634 321344988.34 0.3331 -0.37
其他 营业成本 46077442.89 0.06 19261194.09 0.02 1.3922
说明
无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 568590812.8
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.5456
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 221260049.71 0.2123
2 第二名 122056342.92 0.1171
3 第三名 119246513.43 0.1144
4 第四名 56866593.08 0.0546
5 第五名 49161313.65 0.0472
合计 -- 568590812.8 0.5456
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 86750835.46
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1666
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 24127175.31 0.0463
2 富昌电子(香港)有限公司 19898332.79 0.0382
3 第三名 17509844.31 0.0336
4 云南锡业股份有限公司深圳经销分公司 13859185.22 0.0266
5 威健实业国际有限公司 11356297.83 0.0218
合计 -- 86750835.46 0.1666
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 21179183.16 18656449.85 0.1352
管理费用 29371494.52 31473789.56 -0.0668
财务费用 -47501761.2 2002818.11 -24.7175 主要系汇兑损益及利息收入影响
研发费用 60688200.33 58904183.4 0.0303
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
BMS 作为以锂电池为
通过本技术平台项目 主要储能单元的新能
的研发，掌握 BMS 电 源、储能等应用和产
池管理系统的核心技 品的技术核心，对新
先进电池管理系统  AdvancedBattery Management System（ABMS） 研究电池充放电模型仿真与拟合技术、电池状态的估算算法、电池系统故障实时诊断、电池系统保护策略、电池均衡技术、热管理技术。 已完成 术，实现更精准、更实时的前端监测，更精确、更鲁棒的 SOX（SOC 电荷量评估、SOH 电池健康状态评估、SOP 电池负荷能力评估）指标评估， 能源和储能产品的安全性、可靠性、高效节能、优化管理等性能和要求至关重要，将有利于公司立足新能源和储能行业，为广大客户和行业群体
更安全、更优化的能 提供更先进更卓越的
源管理。 电池管理方案和产品
服务。
本项目旨在使用机器视
机器视觉和人工智能技术的研究 觉技术，攻克人工智能算法在工业应用的难 点，积极布局人工智能领域、丰富公司产品 线，提高公司生产智能化程度、提升产品品 质，增强公司核心竞争 进行中 完成通用视觉检测平台搭建，实现快速搭建视觉检测应用，提高公司产品智能化、自动化检测，提升公司核心竞争力。 本项目完成后有利于公司在机器视觉和人工智能技术方向上的积累，提升公司在 AI方向的竞争力。
力。
将研发的基于复杂家
清洁机器人 SLAM 算法研究 解决清洁机器人在复杂家居环境中建图、定位和导航、免碰、免撞、沿墙等功能。 已完成 居环境中建图、定位和导航算法应用于清洁机器人的产品中，提升清洁机器人的避障能力和清洁效率，解决清洁机器人在未知环境中的定位和建图问题，为后续其他服务机器人在该技术上形成技术积累和领 本项目完成后，公司在清洁机器人领域进入到 SLAM 算法和机器人控制的纵深发展，可以为已有客户提供更高附加值的支持和服务，同时有利于后续拓展更多优质的客户。
先优势。
通过本项目的开发， 本项目完成后，公司
户用组串式光伏并网逆变器 积极响应国家“碳达 峰、碳中和”政策，推广新技术，丰富公司产品线，优化能源结构、落实节能减排。 进行中 搭建 5KW 单相光伏逆变器的电路设计平台和软件控制技术。全面掌握和应用大功率电源转换拓扑、数字控制算法和并网逆变 将为客户提供户用光伏逆变器的技术支持和解决方案。拓展公司的产业布局，在碳中和政策的加持下，迅速切入新能源赛
技术。 道。
针对家用智能清洁产品
电磁式水泵数字驱动控制算法与研究 存在水量控制不稳定，噪声大等问题，本项目旨在提高电磁泵驱动控制水量更加稳定，降低水泵变频噪声等，增加 进行中 通过均匀丢波方式提高电磁水泵的驱动稳定性和可靠性 解决清洁类产品电磁水泵的驱动稳定性和可靠性问题，提高公司产品竞争力。
公司在清洁类产品设计
的竞争力。
本项目旨在攻克大功 通过无桥图腾柱拓扑
储能双向逆变控制器的研究开发 率、高功率密度、高效率、低成本的双向高频变流控制技术的难点，丰富公司储能系统产 品，促进节能环保，开发出高功率密度、高效率、低成本的储能系统产品，提升公司竞争 进行中 与 PSFB 移相全桥拓扑软开关控制技术及高频谐振软开关控制算法的深度研究与测试验证，实现高功率密度、自身损耗小、电能转换效率高、智能化、发热低、成本 通过先进算法的深度研究和应用验证，提升产品的转换效率与功率密度，降低产品成本，保持行业技术领先地位，提高公司产品市场竞争力。
力。 低。
变频电机控制技术研究 积极响应政府节能减排政策，本项目旨在新型高效器件的应用，先进控制算法的开发，提升控制效率和性能。 进行中 通过本项目的开发，达到节能、降噪等目的。 拓宽变频技术的应用领域，不断在家电、电动工具、个人护 理、工业控制、汽车电子等领域取得技术突破。
实现产品小型化、降
在降低光伏发电系统成 低成本，延长逆变器 拓展公司的产业布
微型逆变器技术研究 本的同时，可以提高光伏发电的效率，为社会 进行中 的寿命，提高系统可靠性，集成度和生产 局，研发新产品，丰富产品结构，提升公
的经济发展做出贡献。 效率。实现产品远程 司产品市场竞争力。
监控、在线升级等。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 221 193 0.1451
研发人员数量占比 0.1614 0.136 0.0254
研发人员学历结构
本科 124 94 0.3191
硕士 6 6 0
博士 1 1 0
大学专科及以下 90 92 -0.0217
研发人员年龄构成
30 岁以下 70 70 0
30~40 岁 115 100 0.15
40 岁以上 36 23 0.5652
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 60688200.33 58904183.4 0.0303
研发投入占营业收入比例 0.0582 0.0447 0.0135
研发投入资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发投入占研发投入的比例 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 1297292512.28 1275702930.74 0.0169
经营活动现金流出小计 911070617.45 1267729164.18 -0.2813
经营活动产生的现金流量净额 386221894.83 7973766.56 47.4366
投资活动现金流入小计 1357844108.76 931973618.81 0.457
投资活动现金流出小计 1275965251.26 1417777221.33 -0.1
投资活动产生的现金流量净额 81878857.5 -485803602.52 1.1685
筹资活动现金流入小计 24204255.2 42282543.09 -0.4276
筹资活动现金流出小计 65288389.46 51493407.32 0.2679
筹资活动产生的现金流量净额 -41084134.26 -9210864.23 3.4604
现金及现金等价物净增加额 468263249.75 -489981767.03 1.9557
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额：较上年同期增加 37,824.81 万元，同比增加 4743.66%，主要系报告期内原材料采购减少所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额：较上年同期增加 56,768.25 万元，同比增加 116.85%，主要原因系报告期内闲置资金理财变动及振为科技园建设所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额：较上年同期减少 3,187.33 万元，同比减少 346.04%，主要原因系吸收投资和
偿还债务资金流出影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
主要原因系上期为应对订单增长及原材料市场供应紧张增加备货，本期原材料采购相应减少所致。
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 7092329.35 0.0367 主要系投资理财产品 否
公允价值变动损益 4384161.95 0.0227 主要系投资理财产品 否
资产减值 -24990040.31 -0.1295 主要系计提存货跌价准备和预期信用减值 否
损失所致
营业外收入 5672.21 0 否
营业外支出 434557.99 0.0023 主要系扣款、滞纳金支出 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 737486170.99 0.4097 269222921.24 0.1598 0.2499 主要系回收货款及理财产品减少所致
应收账款 202411895.39 0.1124 342400332.67 0.2033 -0.0909
合同资产 334354.5 0.0002 237500.0 0.0001 0.0001
存货 219644065.13 0.122 379088151.34 0.225 -0.103 主要系本期备货减少、库存周转优化所致
固定资产 69877806.9 0.0388 67363075.94 0.04 -0.0012
在建工程 31641083.12 0.0176 0.0176
使用权资产 39817151.56 0.0221 11775620.02 0.007 0.0151
短期借款 0 14036101.39 0.0083 -0.0083
合同负债 27794685.22 0.0154 23105346.95 0.0137 0.0017
租赁负债 27483130.64 0.0153 3234964.24 0.0019 0.0134
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性
金融资产（不含衍生金融资 464,260,499.53 -1,132,316.60 1,180,000,000.00 1,342,000,000.00 301128182.93
产）
金融资产小计 464,260,499.53 - 1,132,316.60 1,180,000,000.00 1,342,000,000.00 301128182.93
上述合计 464,260,49 - 1180000 1342000 301128182.93
9.53 1,132,316.60 0.0 0.0
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
无
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募 已累计使用募 报告期内变更 累计变更用途 累计变更用途 尚未使用募集 尚未使用募集 闲置两年以上
集资金总额 集资金总额 用途的募集资金总额 的募集资金总额 的募集资金总额比例 资金总额 资金用途及去向 募集资金金额
2020 年12 月 21日 公开发行股份上市 56,018.62 10,413.1 25,475.66 7,098.97 7,098.97 0.1267 32,658.8 存放募集资金专户及部分限制募集资金购买保本理财产品 0
合计 -- 56,018.62 10,413.1 25,475.66 7,098.97 7,098.97 0.1267 32,658.8 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市振邦智能科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2020]3309 号）核准，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,740 万股，每股面值为人民币 1 元，每股发行价格为人民币 21.75 元，募集资金总额为人民币 59,595.00 万元，扣除发行费用后的募集资金净额为人民币56,018.62 万元。募集资金已于 2020 年 12 月 21 日划至公司指定账户。截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金累计使用 25,475.66 万元，为提高募集资金的使用效率，结合公司实际情况，并综合考虑公司内部战略、未来发展趋势等因素做出的审慎决定，在募集资金投入总额不变的前提下，公司对原募集资金投资项目内容进行变更，详见 2022 年 3 月 9 日公司在巨潮资讯网公告的《关于变更部分募集资金投资项目实施内  容、实施地点的公告》。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
1.智能控制部件产能扩张和产品升级项目 是 36200 41,298.97 8,700.39 15,199.35 0.368 不适用 否
2.零功耗起动保护器建设项目 是 3,198.62 不适用 否
3.逆变器及高效智能储能系统项目 否 2000 765.58 765.58 0.3828 不适用 否
4.研发中心建设项目 是 8620 5,017.82 947.08 1,464.91 0.2919 不适用 否
5.补充流动资金 否 8000 8000 0.05 8,045.82 1.0057 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 56,018.62 56,316.79 10,413.1 25,475.66 -- -- 0 -- --
超募资金投向
无
合计 -- 56,018.62 56,316.79 10,413.1 25,475.66 -- -- 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 本报告期募投项目正在按计划建设中。
项目可行性发生重大变化的情况说明 为提高募集资金的使用效率，结合公司实际情况，并综合考虑公司内部战略、未来发展趋势等因素做出的审慎决定，在募集资金投入总额不变的前提下，公司对原募集资金投资项目内容进行变更，详见 2022 年 3 月 9 日公司在巨潮资讯网等公告的《关于变更部分募集资金投资项目实施内容、实施地点的公告》。详情参阅本报告“四、变更募投项目资金使用情况”。
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 适用
报告期内发生
1、原“智能控制部件产能扩张和产品升级项目”变更为“高端智能控制器研发生产基地项目（一期）”，实施地点由“深圳市光明新区玉塘街道根玉路与南明路交汇处华宏信通工业园 4 栋 4 层及 2 层部分区域”，变更为“深圳市光明区玉塘街道东长路东侧，科裕路西侧”；2、原“零功耗起动保护器建设项目”变更为“逆变器及高效智能储能系统项目”；实施地点由“深圳市光明新区玉塘街道根玉路与南明路交汇处华宏信通工业园 4 栋 2 层部分区域”变更为“深圳市光明区玉塘街道根玉路与南明路交汇处华宏信通工业园 1 栋 2-3 层”。
募集资金投资项目实施方式调整情况 适用
报告期内发生
1、鉴于公司研发及生产场地的限制，现有生产场地已无法满足市场及公司未来发展需要。为抓住市场机遇，促进公司高质量可持续化发展，公司将原“智能控制部件产能扩张和产品升级项目”变更为“高端智能控制器研发生产基地项目（一期）”，在深圳市光明区购买土地建设研发生产基地项目，提高公司研发及高端制造能力、满足客户需求、扩大销售规模、提高公司盈利水平。2、研发中心建设项目原计划部分资金用于购置研发办公、实验与测试场地，为提高工作效率，促进研发实验室及设备的综合利用，减少投入，便于研发人员集中管控，取消购置研发办公室、实验与测试场地。
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
公司 2021 年 4 月 20 日召开的第二届董事会第十二次（定期）会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金人民币 50,544,723.25 元置换已预先投入募投项目的自筹资金。大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司截至 2021 年 3 月31 日以自筹资金预先投入募投项目的事项进行了鉴证，并出具《以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（大华核字[2021]004748 号）。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情 不适用
况
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 针对暂时闲置的募集资金主要用于购买商业银行及证券公司的理财产品。公司于 2022 年 3 月 4 日召开的第二届董事会第十八次（临时）会议审议通过《关于延长使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理期限的议案》。经审议，同意公司延长使用部分闲置募集资金进行现金管理的期限，继续使用最高额度不超过人民币 3.5 亿元的闲置募集资金进行现金管理。本报告期，闲置募集资金用于购买理财产品本金为人民币 2.8 亿元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 本期不存在募集资金其他使用情况。
（3） 募集资金变更项目情况
适用 □不适用
单位：万元
变更后的项目 对应的原承诺项目 变更后项目拟投入募集资金总额(1) 本报告期实际投入金额 截至期末实际累计投入金额 (2) 截至期末投资进度 (3)=(2)/ (1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 变更后的项目可行性是否发生重大变化
高端智能控制器研发生产基地项目（一期） 智能控制部件产能扩张和产品升级项目 41,298.97 8700.39 15,199.35 0.368 不适用 否
逆变器及高效智能储能系统项目 零功耗起动保护器建设项目 2000 765.58 765.58 0.3828 不适用 否
研发中心建设项目 研发中心建设项目 5017.82 947.08 1464.91 0.2919 不适用 否
合计 -- 48,316.79 10,413.05 17,429.84 -- -- 0 -- --
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) 原因：为提高募集资金的使用效率，结合公司实际情况，并综合考虑公司内部战 略、未来发展趋势等因素做出的审慎决定，在募集资金投入总额不变的前提下，公司对原募集资金投资项目内容进行变更。决策程序：经公司第二届董事会第十八次（临时）会议、第二届监事会第十七次（临时）会议及 2022 年第一次临时股东大会审议通过《关于变更部分募集资金投资项目实施内容、实施地点的议案》，对部分募投项目的实施内容、实施地点进行了变更。信息披露：详细内容请见于《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》和《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) 不适用
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略
公司秉持“技术引领，创新驱动”的发展战略，以 “绿色科技、智享生活”的经营理念，密切关注行业新技术的研发和应用，以市场为导向，以自主研发为基础的技术创新路线，不断丰富产品结构，促进产品迭代升级，增强公司研发核心竞争力；以技术驱动业务，为客户提供敏捷的、集智能硬件、软件及系统控制的整套解决方案，给客户创造价值。
2023 年，公司将深耕智能控制器行业，继续提升变频家电、创新型生活电器、汽车电子等细分市场的竞争优势，积极开拓市场，进一步提升市场占有率。同时，抢抓逆变器和储能产业的发展机遇，积极拓展新业务，持续不断的研发创新与产品升级，不断丰富储能和逆变器产品结构；持续扩大公司产能，新增生产线，以数字化、智能化为主线战略布局，
构建实时响应、敏捷迭代的研发和制造体系，进一步提高公司“智造能力”，持续提升公司交付能力。
（二）2023 年度经营管理工作计划
面对新时期的经济形势和政策机遇，2023 年，公司将在董事会及管理层的带领下，持续加大研发投入，积极开拓市场，加快募投项目的建设，提升管理水平，提高公司核心竞争力；深耕智能控制器领域业务，加快推进储能及逆变器的业务，做好产业协同，努力实现公司战略目标。
1、加快募投项目的建设进度，提升规模竞争力
2023 年，公司将加快募投项目的建设进度，夯实公司研发技术和高端智造优势，争取提前建成投产，提升规模竞争力，以更好地把握行业和市场发展机遇，应对下游增长的市场需求，持续增强公司核心竞争力。
2、提升技术创新水平，聚焦头部客户，持续提升智能控制器产品市占率
2023 年，公司将以自主创新技术为重点，瞄准产业发展的科技前沿，加强与上下游产业的合作，不断提升产品技术工艺水平，增强公司的自主研发能力。公司将继续加强关键技术研发，不断加大研发投入，着重发展电机控制技术、智能机器人技术、图像识别技术、IOT、HMI 智能交互系统技术等方向的核心技术，重点开发高技术含量、高附加值、具有自主知识产权和竞争力的新产品。充分发挥公司在技术研发、高端制造与品质保障、优质服务等方面优势，加强新客户的拓展和不断挖掘现有客户的市场份额，助力智能控制器主业的发展。
3、加快拓展丰富产品线，拓展新兴应用领域，推动新能源业务快速发展
2023 年，公司将加大储能及逆变器产品开发投入，将在已开发出 3KW 储能产品及锂电池多功能电源箱、新型智能化通信配网柜、微型逆变器等产品基础上，不断推出创新产品，丰富新能源领域产品线，适应市场需求，如公司将加快光储逆变器、壁挂式家用储能、堆叠式家用储能、光储一体机等等产品的研发和认证，并积极布局工商业储能，拓宽产品范围，打造储能和逆变器产品系列方案。重点推进储能和逆变器海外市场的拓展，在目标市场国家、地区通过积极参加国际知名光伏储能行业展会，积极开拓海外客户，提高企业的知名度，加速推进储能和逆变器市场业务拓展，力争形成新的利润增长点。
4、加大技术骨干和管理人才引进与培养力度，提升运营管理水平，提质增效降本
2023 年，公司将继续把人才梯队建设作为核心工作，积极引进中高级管理人才、高端技术人才，强化短中长期激励，不断提升员工的积极性、能动性以及执行力，形成以公司共同事业目标为导向的人才团队文化；加强供应链管理，深化产业链合作与协同，降低采购成本；加大自动化和信息化的投入，构建实时响应、敏捷迭代的制造体系，提高生产智造效率，降低生产成本；夯实内部管理，促进管理创新，提升风险管控能力，推进经营治理体系现代化建设，实现公司科学化管理、高质量发展。
（三）公司在发展过程中可能面临的风险
1、宏观经济风险
公司业务发展与下游终端产品的消费需求及宏观经济走势息息相关，受贸易摩擦、俄乌战争、欧洲能源危机及通货膨胀加剧等因素影响，当前全球宏观经济环境面临诸多挑战，整个宏观环境不景气，下游消费类产品需求疲软，若全球经济增速持续放缓或宏观经济出现不利于公司的波动，将会对公司的生产经营和盈利能力产生一定影响。
应对措施：公司将结合宏观经济形势、行业发展和市场需求的变化，采取针对性措施积极应对，努力实现平稳运营。
2、原材料价格波动及供给风险
公司产品原材料成本比例较高，因国际政治局势不确定性加剧、大宗商品价格高，全球通涨持续高位运行等因素影响，可能导致供应链成本持续上涨，若公司不能有效地将原材料价格上涨的压力转移或不能通过技术优化、价格传导等方式抵消原材料成本上涨的压力，将对公司生产经营造成不利影响。
应对措施：针对上述风险，公司将积极主动地采用备货、锁价、设计替代、优化产品结构、严格控制用料成本等多种措施进行应对，通过与供应商、客户建立长期战略合作关系、调整公司产品售价等措施，以利较好控制原材料价格波
动带来的风险，进而维持产品毛利率。
3、毛利率下降的风险
凭借在技术创新、可靠性制造、品质控制、综合服务等多方面竞争优势，公司长期以来向下游国内外知名终端设备品牌商、制造商销售高技术附加值、高品质附加值的智能电控产品，毛利率处于行业内较高水平。但随着市场竞争加剧、产品规模化量产以及产品及客户结构调整，公司可能面临毛利率下降的风险。
应对措施：公司将密切关注行业新技术的发展动向，通过自主研发优势，积极研发高质量、高附加值的新产品，并
持续做好产品的更新迭代，同时，通过提升内部管理水平，重点加强制造、供应链管控，多举措推动公司提质增效降本等工作方式应对风险。
4、新产品开发不及预期的风险
智能控制器产品更新换代快、生命周期较短，公司需根据客户需求不断进行新产品迭代。虽然公司拥有多项核心技 术，具备敏捷交付、快速响应的开发能力，但仍可能存在新产品开发不及时，滞后于竞争对手推出新产品，导致公司盈利水平下降的风险。储能及逆变器产品方面，虽然公司有相关的技术沉淀及清晰的产品研发战略，并规划了家储、户储、工商业储能等产品，但若新产品开发进度不及预期或者无法攻克技术难点，则对公司的经营产生不利影响。
应对措施：公司将持续加强技术创新，积极引进核心骨干和管理人才，关注行业发展、政策变化及客户需求，加强
项目管控，确保项目的顺利进展。
5、募投项目进度不达预期的风险
公司积极推进募投项目建设进度，以释放公司产能，以满足客户需求，巩固市场地位，增强公司核心竞争力，建新的业绩增长点等。但若因行业政策、宏观环境、市场需求及政府对相关项目审批进度不及预期，则将直接影响到募投项目的实施，使得募投项目的预期效益难以如期实现，从而影响公司的经营业绩。
应对措施：公司密切关注宏观环境、市场需求等变化，专款专用，专人负责推进项目的实施，公司将建立完善的内
部控制流程和有效的监督机制，积极防范和应对募投项目实施过程中的各项风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 01 月13 日 公司会议室 实地调研 机构 中信建投通信、安信证券、嘉实基金、鹏华基金、淳厚基金、杉树资产、农银理 财、东方基金、和君禾资本 详见公司投资者关系活动记录表(编号： 2022-001) 详见巨潮资讯网： http://www.c ninfo.com.cn
2022 年 01 月21 日 公司会议室 实地调研 机构 易方达基金管理有限公司 详见公司投资者关系活动记录表(编号： 2022-002) 详见巨潮资讯网： http://www.c ninfo.com.cn
2022 年 02 月10 日 公司会议室 实地调研 机构 中信建投证券、建信基金 详见公司投资者关系活动记录表(编号： 2022-003) 详见巨潮资讯网： http://www.c ninfo.com.cn
2022 年 04 月14 日 公司会议室 电话沟通 机构 嘉实基金、进门财 经、建信基金、民生加银、国君通信、诺德基金、中国人寿资产、鹤禧投资、华融证券、中海基金、拾贝投资、磐厚资本、灏浚投资、太平基 金、赋格投资、工银亚洲 详见公司投资者关系活动记录表(编号： 2022-004) 详见巨潮资讯网： http://www.c ninfo.com.cn
2022 年 04 月21 日 公司会议室 实地调研 机构 国信证券、华安证 券、创金合信基金、平安基金、融通基 金、申万宏源、正享投资、深天润管理、兴融控股、周氏投 资、长江资管、同犇投资、国信自营、宁泉资产、银叶投资、睿亿投资、华安自营 详见公司投资者关系活动记录表(编号： 2022-005) 详见巨潮资讯网： http://www.c ninfo.com.cn
2022 年 05 月12 日 公司会议室 电话沟通 机构 中金公司、腾跃基金 详见公司投资者关系活动记录表(编号： 详见巨潮资讯网： http://www.c
2022-006) ninfo.com.cn
前海维嘉资本、三耕
资产、华安证券、富
2022 年 11 月10 日 公司会议室 实地调研 机构 荣基金、安信证券、中邮证券、招商资 管、中财期货、时代共赢私募基金、徐州高新技术产业开发区 详见公司投资者关系活动记录表(编号： 2022-007) 详见巨潮资讯网： http://www.c ninfo.com.cn
产业基金有限公司、
广东益康
2022 年 11 月18 日 公司会议室 实地调研 机构 安信证券、国信证 券、浙商证券、长江证券、中信证券、诺安基金、前海维嘉资本 详见公司投资者关系活动记录表(编号： 2022-008) 详见巨潮资讯网： http://www.c ninfo.com.cn
华鑫证券、国泰君
2022 年 11 月28 日 公司会议室 实地调研 机构 安、杉树资产、工商银行、聚鸣投资、运舟私募、海通资管、中新融创、锦泓资 本、风和资本、东方 详见公司投资者关系活动记录表(编号： 2022-009) 详见巨潮资讯网： http://www.c ninfo.com.cn
马拉松投资
详见公司投资 详见巨潮资讯
2022 年 11 月29 日 公司会议室 实地调研 机构 南方基金、博时基金、泰德圣投资 者关系活动记录表(编号： 网：http://www.c
2022-009) ninfo.com.cn
国联证券、东方财富
证券、开源证券、东
北证券、长城证券、
安信证券、方正证
券、南方基金、菁英
时代、四叶草资产管
理、润盈达投资、杉
树资产、中科大洋科
2022 年 12 月08 日 公司会议室 实地调研 机构 技、前海维嘉资本、景从资产、诺安基 金、鹏华基金、红方资产、创金合信基 金、南粤百富资本、 详见公司投资者关系活动记录表(编号： 2022-010) 详见巨潮资讯网： http://www.c ninfo.com.cn
青骊投资管理、冠达
菁华私募基金、银华
基金、思悦投资、粤
财投资、昆辰私募基
金、鸣一投资、荣冰
投资、长城电子、李
宇崇、王超、欧阳洪
辉、张永昌、彭朝晖
详见公司投资 详见巨潮资讯
2022 年 12 月14 日 公司会议室 实地调研 机构 大成基金、鹏华基金、东北证券 者关系活动记录表(编号： 网：http://www.c
2022-011) ninfo.com.cn
国信证券、国盛证
券、长城基金、国信
通信、中金公司、国
信电新、前海维嘉资 详见公司投资 详见巨潮资讯
2022 年 12 月22 日 公司会议室 实地调研 机构 本、汇添富基金、创金合信基金、中邮证 者关系活动记录表(编号： 网：http://www.c
券、博时基金、易米 2022-012) ninfo.com.cn
基金、生命资产、南
方基金、东方财富证
券、西部证券