一、经营情况讨论与分析
2022  年，国际政治、经济形势复杂多变。在前述大背景下，公司聚焦主业、锐意进取，经
过不懈努力，营收、利润均创历史新高。其中，全年实现营业收入 5118.50  亿元，同比上升
16.4%；归属于上市公司股东的净利润 200.73 亿元，同比上升 0.3%。扣非后净利润 184.10 亿元，与去年基本持平。经营性现金流状况持续改善，净额达 153.66 亿元，同比增长 76.1%。资产状况良好，净资产和总资产不断增长，达 1289.75 亿元及 2841.88 亿元。
 
二、报告期内公司所处行业情况
1)     数字经济迈向高质量发展，加速数实融合
2022 年，我国数字经济新十年的发展大幕开启，数字经济规模提升至 50 万亿元左右，同比增长 10%左右，占GDP 比重超过 41%，转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段。
党的二十大报告强调，要“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合”，进一步阐明数字经济转向高质量发展，以及与战略支撑性实体经济融合的广阔空间。《“十四五”数字经济发展规划》指出，到 2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占 GDP比重达到 10%。
行业地位方面，工业富联作为全球领先的数字经济领军企业，业务覆盖数字经济产业全品类，在产品、技术以及全球市占率方面极具优势，2022 年获《福布斯》评定为“中国数字经济 100 强”总榜第七、电子行业第一。为应对全球经济不确定性，工业富联在核心业务稳健发展的基础上， 加速高端精密制造（包括半导体、新能源车零部件）、大数据（包括元宇宙及储能）、机器人等新 事业布局，致力于掌握深层核心技术，维护供应链的安全稳定，积极建设制造业产业生态。
2) “千兆城市”建设跨越式提速，5G+需求扩张
“千兆城市”建设全力加速，截至 2022 年 10 月底，全国共有 110 座城市达到千兆城市建设标准。中国工信部 2022 年统计公报亦显示，我国 1,000Mbps 及以上接入速率的固定宽带用户达
9,175 万户，规模是上年末的 2.7 倍，取得跨越式发展。
随之而来，5G、千兆光网等新技术在娱乐消费、社会民生、数字政府等垂直行业也涌现了融合创新应用。根据 IHS 数据显示，2022 年全球 5G 基础设施市场产值达 307.4 亿美元，同比增长 4.53%，未来几年将继续呈增长趋势。
行业地位方面，工业富联聚焦企业数字化、5G  基建、智慧家庭三大场景，提供全面的网通
产品系统解决方案，持续深化核心网云化、Massive  MIMO、5G+ 垂直应用等布局。2022 年发布全球最小尺寸 5G R16 系列模组产品和市场首创的 Wi-Fi 6 融合路由器等产品，覆盖端对端 5G 解决方案、5G+智慧出行、5G+智慧办公、5G+智能家居等市场，进一步拓展新能源产品、储能装备、车联网装置等新蓝海。
3)“算力经济”时代起飞，绿色计算强势领跑
2022  年，随着元宇宙、数字孪生、东数西算等热度暴涨，算力需求持续释放带动算力基础设施产业迎来增长新周期。根据 IDC 数据，2022 年全球服务器出货量突破 1,516 万台，同比增长
12%，产值达 1,215.8  亿美金。另外，随着人工智能应用的普及，2022  年我国智能算力规模近乎翻倍，达到 268EFLOPS，超过通用算力规模；未来 5  年我国智能算力规模的年复合增长率预计
达 52.3%。
行业地位方面，工业富联在云计算服务器出货量持续全球第一，与全球主要服务器品牌商、
国内外CSP 客戶深化合作，推出新一代云计算基础设施解决方案，包括模块化服务器、高效运算
（HPC）等，重点解决因ChatGPT 持续升温而引发AIGC 算力井喷需求；同时，持续投入绿色计算研发，推出数据中心先进冷却、低碳技能等解决方案。
4) “数字社区”活跃，智能终端韧性发力
2022  年，“数字社区”成为智慧生活的“新入口”和数字经济的又一载体。“数字社区”依托新一代信息技术基础，对智能终端的迭代提出新一轮市场需求。
Strategy Analytics  数据显示，2022  年全球智能手表销售量预计增长 17%；IDC  数据预测，
AR/VR 头显全球出货量预计几年内增长 30%以上。
行业地位方面，工业富联在智能终端及移动穿戴装置的高端精密机构件出货量始终占据市场主导地位，并成功打造世界首座精密金属加工“灯塔工厂”，通过 37 个 4IR 用例的规模化部署，通过 5T 融合，实现新产品导入速度加快 29%、量产爬坡速度提升 50%等智能化生产。另外，通过战略投资巩固高端精密制造生态建设，包括思灵机器人以及科创板上市的凌云光等。
5)工业互联网步入快车道，灯塔效应加速释放
2022 年为我国工业互联网第二个五年的“开端之年”，工信部数据显示，2022 年我国工业互联网产业规模约达 1.2 万亿元，为经济社会高质量发展提供有力支撑。
国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》提出，到 2025 年，我国工业互联网平台普及率达 45%。工业互联网产业已延伸至 45 个国民经济大类，21 个省区市将其列入政府工作报告，由此预见工业互联网发展活力强劲。
行业地位方面，工业富联已连续四年入选工信部的“双跨平台”，并入选工信部“2022  年度智能制造优秀场景”，持续发挥龙头效应辐射广大中小企业，以“灯塔领航者计划”服务十大行业 1,500 多家企业。基于 6 座世界级“灯塔工厂”的成功经验，工业富联提供一站式的数字化转型服务体系，发展可持续的工业互联网业务模式；成功助力打造整车制造行业的国家级智能制造示范工厂，将继续完善赋能新能源车上、中、下游全产业链数字化转型的能力，加速灯塔效应释放。
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司是全球领先的高端智能制造及工业互联网解决方案服务商，主要业务包含云计算、通信及移动网络设备、工业互联网。现将公司主要业务说明如下：
1.     云计算
2022 年公司云计算业务收入 2,124.44 亿元，同比增 19.56%，连续 5 年保持成长趋势。当前，全球服务器市场加速扩容，公司云计算及企业服务器、存储器等产品销量稳居全球领先地位。公
司云服务商产品在云计算收入中占比快速提升，2022  年超 40%。此外，新市场方面，云端游戏
（Cloud Gaming）机柜系统产品亦开始出货。
产品创新方面，公司进一步夯实研发实力，在模块化产品与新一代先进冷却技术及解决方案方向，不断取得突破。模块化方面，2022 年 10 月，公司推出全球第一台DC_MHS 服务器；公司的 EBOF 存储器可支持分布式数据中心架构，在通风散热与效能利用方面更具优势；公司新一代液冷技术也应用在客户最新 HPC 加速器中。
技术创新方面，公司与客户携手不断实现技术突破。高效率电源产品方面，公司紧跟数据中 心 2023  年全球新规范，开发适用于超大型数据中心的电源产品；模块化设计方面，公司研发基 于开放平台联盟架构的 DC_MHS  数据中心模块化硬件系统，推出全球第一台模块化服务器，同 时产品应用于客户最新一代 HPC  加速器中；液冷技术方面，公司持续加大数据中心节能技术研发，通过沉浸式与机柜式液冷散热系统，实现成本节约及效率提升。2023  年将有更多产品出货。
目前全球算力需求增长正进入爆发阶段，而人工智能（AI）等新科技应用的突破，离不开强大算力支持。ChatGPT 等新兴 AI 产品对算力、带宽、GPU、高容量储存、先进散热与节能需求激增，云计算基础设施作为算力 AI  服务资源，其重要性日益突显。公司多年来为数家第一梯队云服务商 AI 服务器（加速器）与 AI 存储器供应商，产品已经开发至第四代。伴随着 AI 硬件市场迅速成长，公司相关产品 2022 年出货加倍，AI 服务器及 HPC 出货增长迅速，在 2022 年云服务商产品中，占比增至约 20%，持续维持增长态势。算力时代的开启为高效 AI 服务器提供了更广阔的发展空间，新产品将在 2023 年陆续研发推出。
此外，公司不断完善全球布局，建立中国、北美、东南亚三大制造中心，在前沿技术合作与厂域布局等方面，全面满足全球顶尖客户需求。
2.     通信及移动网络设备
2022 年公司通信及移动网络设备收入2,961.78 亿元，同比增14.37%。随着全球企业数字化、
5G 基建和智能家居需求提升，工业互联网、元宇宙、AIGC 等增量需求增长，上层流量持续增加，网络扩容需求显现。企业数字转型及云基础设施建设服务需求扩张，网络设备稳步增长，公司布 局包含企业网络设备、无线网络设备与 5G 相关产品、智能家居产品及工业相关产品，报告期内，
5G 设备营收、网络设备营收增长均超过 20%。
企业网络设备方面，公司拥有占全球市场份额超 50%以上的领先客户群体，随着企业数字化 基础设施建设升级和云端应用快速增长，2022  年该业务收入实现快速增长。更高的以太网速度、高效云端计算、物联网及数据中心的兴起，使得运营商须持续扩容、增加频宽以满足用户端更多 要求，带动交换机、路由器等 IP  网路产品规模持续升级。基于此，公司企业交换机业务保持快 速成长，并在新一代产品竞争中确保优势地位。随着云端型服务增加，企业对安全性需求日益增 长，网络安全产品也将为公司带来新的成长动能。
无线网络设备方面，公司拥有 5G 和 Wi-Fi6/6E 核心技术，目前正深化企业 Wi-Fi 7 产品布局。
公司不断加大“工业元宇宙”领域布局，以自身实力与对外投资相结合方式，注重工业领域端应用
的可视化、准确性和调优性，解决工业场景具体问题。在 5G 技术和机器视觉能力支持下，可实
现远程故障排除、远程指导、工业场景安全作业。公司不断推进数字化工业进程，通过“工业元 宇宙”将实体工业与信息技术有机融合，达成高端智能制造。公司通过发挥全球供应链与厂域布 局优势，为客户提供更完善的解决方案，进一步提升全球交付能力。在新技术与新产品开发方面，公司持续投入 5G 相关前沿技术及产品研发。
智能家居及工业相关产品方面，顺应智能家居普及度提升，消费者追求更舒适的智能家居生活，公司智能家居相关产品收入及出货量均实现快速增长。公司协同客户共同开发家庭监控、娱乐影音、智能音响等产品，打造更完整的智能家庭解决方案。此外，公司工业相关产品包含能源效率、能源管理等类别，将与客户携手扩大工业应用客户产品线，助力企业实现低碳环保目标。
公司深入布局智能手机及穿戴装置高精密机构件产线，基于制造技术、平台技术、信息技术、数据技术和分析技术，通过 AI  赋能实现全流程分析，通过多厂域数字绩效管理实现判断推论， 通过智能厂务系统与 AI 检测实现提前预测。2022 年，公司依托智能手机及穿戴装置高精密机构 件核心竞争力，荣获世界经济论坛评选的灯塔工厂殊荣，也是全球首座精密机构件加工灯塔工厂。未来公司将持续扩大客户产品线，巩固并拓展高端智能手机市场，开拓模具与自动化、机器人市 场，同时探索电动车、新材料、半导体、医疗设备与器材等新领域。
3.     工业互联网
2022 年，公司工业互联网业务收入规模达 19.12 亿元，同比增长 13.46%。其中，公司工业互联网平台（灯塔工厂/标准软件/Fii Cloud）业务三大核心板块均实现快速增长：卓越制造咨询与灯塔工厂解决方案业务，收入增长 113%，客户增长 60%；一站式数字制造运营业务收入增长
283%，客户增长 63%；云与平台服务业务收入增长 140%，资源规模增长 53%。公司可为大型企业、中小型企业、园区及产业集群等不同类型客户提供专业场景应用、数字制造管理、双碳战略服务、智能硬件设备、数字化人才组织培养等全场景数字化转型服务。
公司沉淀了一站式数字化转型服务能力及全场景产品体系，服务对象覆盖电子制造、新能源车、医疗器械、金属冶金、化工材料、机械加工、电力装备等 10 大行业，服务企业超 1,500 家。在灯塔工厂布局方面，公司基于自身智造实力与数据基础，赋能 6 座灯塔工厂，并打造世界
首座精密机构件加工灯塔工厂。未来，公司将继续推进“灯塔领航者计划”，助力工业互联网业务走深向实，助力数字经济发展。
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、前瞻的全球化布局及供应链能力 
公司在智能制造及供应链管理方面，已实现全球化布局，在中国大陆、中国香港、中国台湾、匈牙利、捷克、越南、墨西哥、美国、新加坡、匈牙利、印度、日本等多个国家及地区，建立高 端智能制造基地及开展经营业务，并不断拓展产能。公司的全球数字化管理系统，可实现柔性调
配生产与供应链资源，高效、迅速地满足客户全球交付需求，通过对半导体、工业软件、机器人
等领域的投资布局，为客户提供更优的一站式供应链服务，有效服务全球顶尖客户，为业务持续增长保驾护航。
2、  强大的技术创新及研发资源投入 
公司深入布局数字经济核心技术，在创新实力方面，截至报告期末，公司拥有有效申请及授权专利 6,078 项，较上年同期增加 10.4%。其中，在高端精密机构件、自动化暨机器人、工业元宇宙、数字化智造等技术领域广泛布局，授权专利增长迅猛，占比达 73.8%。研发投入方面，
2022 年公司研发成本为 115.88 亿元，同比提升 6.95%，研发技术人员超 3 万人，同比增加 0.5 万人。公司不断强化大数据、机器人等新事业方向技术实力，结合强大的数字化基础，促进公司在云、网、端、工业互联网等核心业务方面稳居全球领先地位。
3、强大的智能制造及数字化实力
公司在自身海量工业大数据与众多应用场景的基础上，不断通过数字化技术驱动高效制造，构建一体化产品设计和智能制造能力。2022  年，公司获评世界经济论坛全球首座精密结构件金属加工灯塔工厂，通过智造研发协同系统，达成缩短 29%新品导入时间，提升 330%人均产出，缩短 99%检测时间，提升36%量产爬坡速度，提升 20%以上能源效率的效果，持续引领数字化管理变革。
4、  卓越的管理团队及人才培养机制
公司核心管理团队具备很强的综合实力，对智能制造和工业互联网核心业务有深刻理解，对大数据和机器人新创业务有超前布局。公司具备优秀的技术研发团队、经验丰富的生产管理人员和熟练的技术队伍，围绕市场需求不断提升工艺技术，垂直整合设计制造，持续优化经营模式。公司汇聚全球人才，具备完善的人才梯队培养机制。人才是公司布局新事业，发展新方向，实现智能制造、工业互联网+大数据、机器人的 2+2 发展策略重要构成。
5、优质的客户资源及生态关系
公司长期耕耘电子设计开发及制造领域，核心客户均为全球领先品牌，具备强大客户资源优势。公司的全球布局和供应链整合能力，可为客户提供高水平个性化服务；公司在技术革新方面不断探索，在新品研发方面与客户紧密配合，和客户不断深化合作关系。此外，优质且多样的客户基础与不断优化的产品结构，也使公司具备海量工业应用场景和工业大数据处理能力，进一步夯实高效、卓越的智能制造实力。公司多年来与客户共同成长，追求与实现更高的客户认可度。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 5118.50 亿元，同比上升 16.4%；归属于上市公司股东的净利
润 200.73 亿元，同比上升 0.3%。扣非后净利润 184.10 亿元，与去年基本持平。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：千元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  511849579 439557195 0.164
营业成本  474677783 403041967 0.178
销售费用  1057828 896045 0.181
管理费用  3828399 4157148 -0.079
财务费用  -703542 -826389 -0.149
研发费用  11588014 10835032 0.07
经营活动产生的现金流量净额  15365627 8724585 0.761
投资活动产生的现金流量净额  -15307502 -7099800 1.156
筹资活动产生的现金流量净额  -14068456 4766196 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司销售商品，提供劳务收到的现流增加。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动净流出增加，主要是由于本年对外投资增加。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  详见下表 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:千元  币种:人民币 
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
通信及移动网络设备 296178150 268773038 9.25 14.37 16.39 减少 1.58 个百分点
云计算 212444087 204022424 3.96 19.56 19.78 减少 0.18 个百分点
工业互联网 1911788 996609 47.87 13.45 5.36 增加 4.00 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
3C 电子产品 510534025 473792071 7.2 16.47 17.8 减少 1.05 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
网络设备 万台 26198 26198 0 18.3 18.3 -
电信设备 万台 498 498 0 21.76 21.76 -
通信网络设备高精密机构件 万件 110269 109984 2309 7.44 8.79 8.89
服务器及零组件 万台 1506 1454 400 -1.82 9.49 12.68
存储设备及零组件 万台 182 181 40 -35.23 -34.66 2.56
云服务设备高精密机构件 万件 3134 3210 566 0.77 9.33 -11.84
精密工具 万件 278 261 16 -50.23 -50.82 -42.71
工业机器人（含周边设备、结构件） 万台 0.5996 0.6311 0.0433 6.54 16.05 -42.11
产销量情况说明 
公司各类型的主要产品包括不同整机及其零组件，产品单价差异较大，各年度产品数量受产品结 构变化影响较大。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：千元
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
3C 电子产品 直接材料成本 428690879 90.48 362969581 90.25 18.11
直接人工成本 16478317 3.48 16103729 4.0 2.33
辅料成本 9715734 2.05 6717180 1.67 44.64 主要系物料消耗费增加
折旧及摊销费用成本 2553317 0.54 1898223 0.47 34.51
水电费用成本 2324478 0.49 1995064 0.5 16.51
其他制造 14029344 2.96 12520918 3.11 12.05
费用成本
成本分析其他情况说明 
无。 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 32,483,300 万元，占年度销售总额 63.46%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 18,995,104 万元，占年度采购总额 42.9%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用其他说明 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：亿元 
项目 2022 年 2021 年 增减变动幅度
销售费用 10.58 8.96 0.1808
管理费用 38.28 41.57 -0.0791
研发费用 115.88 108.35 0.0695
财务收入 -7.04 -8.26 -0.1477
期间费用 157.7 150.62 0.0471
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：千元 
本期费用化研发投入 11588014
本期资本化研发投入 0
研发投入合计 11588014
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.26
研发投入资本化的比重（%） 0
 
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量 31603
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.9
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 49
硕士研究生 2424
本科 13259
专科 12713
高中及以下 3158
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 11397
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 13365
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 5911
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 911
60 岁及以上 19
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：千元 
项目  2022 年度 2021 年度 增减变动幅度
经营活动现金流入小计  529543442 462447924 0.1451
经营活动现金流出小计  -514177815 -453723339 0.1332
经营活动产生的现金流量净额  15365627 8724585 0.7612
投资活动现金流入小计  3051808 3325416 -0.0823
投资活动现金流出小计  -18359310 -10425216 0.761
投资活动(使用)/产生的现金流量净额  -15307502 -7099800 1.156
筹资活动现金流入小计  149082169 157310917 -0.0523
筹资活动现金流出小计  -163150625 -152544721 0.0695
筹资活动(使用)/产生的现金流量净额  -14068456 4766196 不适用
汇率变动对现金的影响  2105696 -613101 不适用
现金净(减少)/增加额  -11904635 5777880 不适用
参见附注第十节财务报告七、合并财务报表项目注释 78 现金流量表项目。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：千元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 69429837 24 82877051 31 -16
应收账款 97672920 34 87029697 33 12
存货 77321754 27 71927837 27 8
短期借款 50497692 18 52136654 20 -3
应付账款 69278939 24 71736730 27 -3
其他应付款 16901025 6 8808538 3 92 主要系客户的存货保证金增加所致
 
其他说明 无。 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 160,582,205（单位：千元  币种：人民币），占总资产的比例为 56.51%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
√适用 □不适用  
单位:千元  币种:人民币 
境外资产名称  形成原因  运营模式  本报告期 营业收入  本报告期 净利润
CNT-SG 同一控制下企业合并 境外接单法人，全资控股，独立核算 293116762 689085
FPILtd. 同一控制下企业合并 境外接单法人，全资控股，独立核算 128532996 121291
 
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
2022  年，工业富联秉持产业投资策略，围绕主营业务在在智能制造+工业互联网、大数据+机器人等创新业务核心赛道“2+2”领域积极布局，与上下游、业务生态圈里的龙头深化合作，在人工智能、智能制造等领域重点发力。
在智能制造领域，公司投资取得重大里程碑进展。其中，工业视觉龙头企业凌云光于 2022
年 7 月实现科创板上市。精密机加工龙头企业新大陆精密已向上交所主板提交 IPO 申请。
在机器人领域，公司对全球协作机器人独角兽思灵机器人持续下注，在 C+轮追加投资 3000万美元。2023 年1 月，思灵机器人获得软银愿景基金领投2.12 亿美元融资，投后估值20 亿美元，较 C+轮升值 33%。
在工业互联网领域，公司投资大陆领先射频技术公司开元通信，投资金额 1,600 万元，进一步强化公司在万物互联领域的布局。
新的一年里，工业富联将充分利用自身在“端、网、云+工业互联网”主营业务领域积累的优
势、产业链上下游的影响力、先进的创新及技术能力，领域保持积极投入，牢抓数字经济黄金机遇期，实现战略布局与业务经营的双向提升。
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
公司当期以公允价值计量的金融资产及金融负债主要为远期结汇产品以及部分股权投资和债权投资。根据会计准则要求，公司将上述金融产品按照公允价值进行计量。详见第二节 十、采用公允价值计量的项目。 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
2022 年年度报告
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位:千元  币种:人民币 
公司名称 总资产 净资产 净利润 主营业务收入 主营业务毛利（%） 营业收入 营业毛利率（%）
富 联 裕 展 科 技(深圳)有限公司 58843014 23639482 4088528 69556631 11.5 69748757 11.49
富 联 精 密 电 子(郑州)有限公司 16030792 11406919 1902448 16864008 14.75 16921622 15.04
富 联 裕 展 科 技(河南)有限公司 24970097 19967367 4315261 24200811 13.71 24338284 14.14
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
24 / 265
制造业是实体经济基础，是立国之本、强国之基。党的二十大报告指出，要建设现代化产业
体系，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。
在这一目标指引下，一系列支持制造业实现高质量发展的政策举措陆续出台。2022  年底，中共中央、国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022-2035  年）》，围绕推动制造业高质量发展、建设制造强国，引导各类优质核心资源要素向制造业集聚。2023  年政府工作报告也提出，要围绕制造业重点产业链，集中优质资源合力推进关键核心技术攻关。
加快建设制造强国，企业是主体，是推动创新创造的生力军。随着国内经济快速复苏以及不断释放的政策利好，将为制造企业，尤其是头部企业实现更高质量发展带来全新的发展契机。
全球数字经济蓬勃发展也为行业发展注入了强劲动能。据IDC 预测，全球对数字转型的投资将以每年 17.1%的复合速度增长，2023 年这类投资预计将达到 2.3 万亿美元。数字经济依然是一片尚待开发的蓝海，越来越多的企业正在将拥抱数字经济作为强化未来竞争力的战略支撑。
在中国，自 2022 年 1 月国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》以来，数字经济发展驶入快车道。党的二十大报告也提出建设数字中国,加快发展数字经济,促进数字经济和实体经济深度融合,打造具有国际竞争力的数字产业集群；进入 2023 年，《数字中国建设整体布局规划》重磅发布，以及政府工作报告再次提出“大力发展数字经济”“加快传统产业和中小企业数字化转型”，也均进一步明确了未来数字经济的潜力和方向所在，数字浪潮正加速奔涌而来。
根据中国信通院最新预测，自 2022  年开始，我国数字经济新十年的发展大幕开启，将进入
新一轮快速发展阶段，预计到 2025 年，我国数字经济规模将超过 60 万亿元，到 2032 年，将超过 100 万亿元，十年间增长将超过 50 万亿元。
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司自上市以来，始终坚持“深耕中国、布局全球”的生产经营策略，公司经营实现了持续健康稳定发展。当前，虽然全球产业竞争格局日趋复杂，但公司坚定看好中国制造业，尤其是高端制造业的发展前景，同时对中国经济的快速复苏带来的产业发展机遇充满期待。基于此，公司将继续在国内强化产业布局，包括持续推进赣州、绍兴、杭州等项目的落地。
作为数字经济蓬勃发展的重要受益者，近年来，公司在“数据驱动、绿色发展”的战略指引下，将数字经济领域作为研发创新的核心方向，在云计算、大数据、人工智能、5G  通讯等新兴技术方面的专利积累持续增长，同时以自身拥有的海量生产数据以及领先的工业互联网技术为依托，积极开展数字经济与实体经济的深度融合。目前，公司已实现对数字经济产业五大类范围的全覆盖，特别是在云及边缘计算、工业互联网、智能家居、5G  及网络通讯设备、智能手机及智能穿戴设备领域，产品、技术以及全球市占率方面均具有较大优势，公司入选“2022  福布斯中
国数字经济 100 强”，位列第七，电子行业第一。
未来，深耕数字经济依然将是工业富联经营发展的主线，公司管理层也基于对市场趋势、业
务布局经验成果以及自身核心能力等进行全面梳理分析，进一步就公司未来业务布局进行了优化设计，提出了“2+2”的经营策略，即在持续强化“智能制造+工业互联网”这一核心竞争力的基础上，围绕“大数据”和“机器人”进一步拓宽业务版图。整体业务领域涵盖网络与通讯、云计算、工业互联网、半导体封测、汽车零部件、元宇宙算力、储能、机器人、装备自动化等。公司希望通过对业务板块的进一步整合梳理，使得战略方向更为聚焦，凝聚更加强大的发展合力，为更深度挖掘数字经济潜力注入更为强劲动能。
在“绿色发展”方面，工业富联持续践行可持续发展理念，已累计建成 6 座“灯塔工厂”、10座“绿色工厂”、超 10 座“智慧工厂”，2022 年，公司迈出多个关键步伐：发布首份《工业富联碳中和白皮书》；连续第四年披露 CSR  报告；南宁园区取得 UL2799  废弃物零填埋铂金级认证，成为广西首家取得废弃物零填埋认证的企业；连续两年入选《上市公司 ESG  优秀实践案例》；收获“2021 年度杰出责任企业”大奖、新财富“最佳上市公司”和“最佳 ESG 实践奖”等多项荣誉。公司已明确提出碳中和的行动目标和具体计划，承诺到 2030  年运营碳排放量较
2020 年基准年下降 80%，到 2035 年实现运营碳中和，2050 年实现价值链净零排放。为实现这一目标，工业富联制定 3R 策略，在逐步实现自身运营及全价值链碳中和的同时，通过技术创新为社会提供可复制推广的碳中和解决方案。工业富联将致力于成为践行“双碳战略”的行业标杆，为社会及客户创造更多的价值。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
1、 巩固现有核心业务全球领先优势
“智能制造+工业互联网”是工业富联上市之初便提出的发展战略，一直被公司视为经营发展的基本盘，是助推公司持续实现价值提升的核心战略。未来，工业富联将继续保持战略定力，通过加快技术及产品创新、人才引进、数字化转型以及打造更加高效、绿色、安全的供应链体系等方式，进一步实现降本增效，进一步布局高端制造及高毛利产品。
在全球生产和生活方式大变革的背景下，公司将强化市场调研，深化客户交流与合作，不断顺应市场变化，持续巩固高端精密机构件、智能穿戴产品、智能家居、云及边缘计算、5G+等现有核心业务的全球领先优势。
2、深挖数字经济前沿机遇
作为一家数字经济领军企业，工业富联将持续深耕数字产业化和产业数字化，尤其是随着全球新一轮“算力革命”的加速爆发，公司将依托在云服务器、高性能服务器、AI  服务器、边缘服务器及云储存设备等领域的技术和产品积累，以及所拥有的全球顶尖客户群和海量生产数据，深化在算力市场的布局。同时，公司也将充分挖掘在自动化装备研发方面的经验，加速实现价值
释放。基于以上，“大数据+机器人”将成为公司未来强化投资、布局新增长动能的重要方向。
此外，公司也将加速推动在智能制造与工业互联网方面的优势能力，向半导体封测、汽车零
部件、储能、能源与碳管理等领域延伸，从而实现公司核心竞争力的持续外溢，拓展更为广阔的价值空间。
3、加速“灯塔能力”价值释放，助力制造强国战略
以“灯塔工厂”为样板的数字化智能化解决方案，已经成为工业富联在数实融合领域的核心竞争力之一。2023 年 1 月，工业富联深圳观澜工厂成功入选 WEF 世界灯塔工厂，成为世界首座精密金属加工“灯塔工厂”。至此，工业富联 4 年来参与打造的“灯塔工厂”增至 6 座，继续成为中国制造业数字化转型的引领者。
作为连续四年入选国家工业互联网“双跨平台”的龙头企业，工业富联在确保自身实现稳定发展的同时，为国家推进制造业高质量发展、建设新型工业化体系贡献力量。公司将以灯塔工厂解决方案为依托，通过“灯塔领航者计划”的持续推进，加速推动自身“灯塔”能力价值释放，帮助在更多细分领域打造更多的灯塔工厂，做大做强发展成为灯塔工业，助力国家制造业转型升级。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、 宏观经济波动带来的风险
电子产品行业与宏观经济息息相关，易受到国际贸易和区域贸易波动的影响。如果公司业务覆盖范围内的国家及地区经济发生衰退或宏观环境发生变化，将直接影响该国家及地区的终端消费水平，进而影响客户端的需求，导致公司的营业收入等降低。
公司将发挥完善的全球生产布局及产业链优势，基于多年的智能制造经验及工业大数据基础，善用AI 等新兴技术，稳妥应对可能的宏观经济波动风险。
2、 行业波动带来的风险
电子产品行业的技术及产品存在更新迭代速度快的特征。为适应电子产品行业的波动性特征，行业内主要参与者必须加大研发力度，保持持续创新的能力，不断推出新产品以满足市场需求。 如果公司的技术和产品升级更新及生产经营未能及时适应行业的新需求，公司的经营业绩将可能 受到不利影响。
公司将持续加强研发投入，强化核心人才梯队的培养，同时继续贯彻实施全球化战略布局，
凭借先进的技术、优质的产品和专业的服务满足客户不同需要，充分抵御行业波动可能带来的风险。
3、 汇率波动风险
公司在海外市场多个不同货币的国家和地区开展经营，报告期内，公司营业收入中主要以非人民币（美元为主）结算，汇率风险主要来自于以该部分销售、采购以及融资产生的外币敞口及其汇率波动。由汇率波动产生的风险将影响公司盈利水平。
公司将根据自身的业务发展需要，紧密关注国际外汇行情变动，合理开展外汇避险工作，并
在必要时积极对冲重大汇率风险，尽可能减小汇率风险。
4、 客户相对集中的风险
本报告期内，公司对前五名客户的营业收入合计数占当期营业收入的比例相对较高，客户相对集中。若未来主要客户的需求下降、主要客户的市场份额降低或是竞争地位发生重大变动，或公司与主要客户的合作关系发生变化，公司将面临主要客户订单减少或流失等风险，进而直接影响公司生产经营，对公司的经营业绩造成不利影响。
公司客户多为全球知名电子设备品牌厂商，这类厂商对产品生产制造的工艺技术要求高，产量规模大，这要求上游供应商需要有丰富的生产工艺经验及较大的产能，公司在这方面的优势较强。公司与客户合作多年，已经深入了解客户需求，其粘性较强。公司将在稳固现有主要客户合作关系的前提下，不断提高产品质量和服务水平，同时加大全球市场开拓力度，拓宽客户群体，优化客户结构。
5、 主要原材料价格波动风险
公司电子产品制造生产所需的主要原材料为印制电路板（PCB）、零组件、集成电路板
（IC）、玻璃、金属材料、塑料等。报告期内，该等主要原材料采购额占公司主营业务成本的比例较高，如果未来主要原材料价格持续出现大幅上涨，而公司无法将增加的采购成本及时向下游传递，则公司的成本控制和生产预算安排将受到较大影响，公司将面临营业成本上升、毛利率水平下降的风险，进而可能对公司的盈利能力造成不利影响。
公司将持续关注主要原材料价格的波动，建立供应商战略合作机制，优化升级供应链管理体系。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用