一、经营情况讨论与分析
2022 年在波动和充满挑战的市场环境中，特别是全球元器件严重短缺及涨价的情况下，公司
全力满足客户需求为宗旨，深化和供应商的合作，公司全体员工努力奋斗，2022 年，公司实现营业收入 1,973,281,145.89 元，同比增长 12.66%，归属于上市公司股东的净利润 178,520,890.92元，同比下降 21.49%。 
2022 年公司在“立足本土，服务全球”的经营方针指导下，继续坚持“高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务”的经营发展战略，在我们专注的细分市场，特别是医疗电子应用及工业控制类应用，2022 年都获得良好的收入增长表现；在新客户开拓方面，特别在高景气行业的新能源汽车电子及新能源电力客户开拓方面有了快速的发展：公司在新能源汽车电子应用领域，我们成功承接了一些与新能源汽车电子相关的项目，例如线控底盘项目、自动行车项目、电池管理系统、电机、电控项目，增强了我们在新能源汽车及智能驾驶领域的业务；在新能源电力应用领域，公司在风电、储能项目上又增加了新的业务伙伴，拓展了新能源电力的业务版图。 
2022 年，面对波动和充满挑战的市场环境，公司内部各部门持续不断优化业务流程，加强上下游部门的流程对接，逐步建立起强逻辑的智能管理系统，以保障公司在营销体系、市场开拓、精细化管理、智能制造、产品研发及技术创新等方面的市场竞争力，为公司全面管理水平的提升奠定了坚实的基础。 
1、 持续完善市场营销体系，增强客户合作紧密度，深度挖掘新兴行业业务机会
2022 年公司进一步完善了新型的市场营销体系，在内部信息化管理方面，完成了新的客户管理系统（CRM）的选型，采用微软的 Dynamic，由德勤（Deloitte）负责实施，系统已于 2023 年初正式上线，新的系统强化和改进了公司在销售、营销和客户服务流程方面信息化的工具，可以为客户提供快速、灵活的解决方案。公司通过大数据、人工智能等新技术，运用商务智能（Business 
Intelligence）实现多渠道客户触点管理，流程协同及数据智能洞察结合的场景应用，帮助企业构建专业的营销服务数字化平台化。 
在客户合作和业务机会拓展方面，公司持续增加与客户的深度合作，在存量客户方面，公司保持与客户的密切沟通，努力提高公司在该客户的业务比重，拓展现有客户新产品、新项目的合作机会，并进一步投入资源，包括为客户提供产品研发、替代料方案、可制造性分析、测试开发
及供应链整合等更多的增值服务，提高客户满意度和增强客户合作粘性。在新客户开拓方面，公
司以行业纵深拓展方式，特别是在汽车电子、新能源电力、医疗电子等领域，通过主办和参加专
项领域的研讨交流活动等，深度挖掘新兴行业市场机会。 
2、 持续深入推进精益细化管理，提高智能制造水平，加速全球制造服务能力
2022 年公司管理层高度重视管理水平提升，持续推进各项业务流程改善工作，基于流程改造的基础，由 IBM 顾问团队负责实施的 SAP-ERP 系统及 SAP-EWM 系统已于 2022 年 7 月正式切换上线，新的 ERP 系统在订单评审，共用料管理及需求管理等方面进行了大幅改善，提高了数据的准确性、及时性、透明性，为降低存货，提升管理效率提供了数据保障。同时，针对公司服务客户数量多、产品批量小、品种多、需求变化频繁、排产复杂的特点，公司与苏州大学合作自主开发的 APS 排产系统已于 2022 年 12 月成功上线，APS 系统的上线能够为公司生产智能化提供灵活的数据依据，以实现生产效率的提升。 
在本部制造服务能力提升方面，公司注重智能制造技术的深度应用，公司二期工厂项目在建的第一阶段总共 5 万多平方米工厂已于 2023 年年初正式投入使用，二期工厂整体生产与物流的规划，由公司和外部专业设计公司一起合作进行，由外部专业设计公司聘请德国弗劳恩霍夫研究院的专家主导，按照德国工业 4.0 的标准打造智能化物流系统，待二期工厂总计 17 万平方米全部投入使用后，公司将采用 Shuttle 立库、托盘堆垛机立库、Kardex 货柜、Goods to Person 拣选站、AGV/AMR 小车，以实现从货物进公司、拣选、检验、入库、存储、发料到工站的智能自动化物流方案，二期工厂的投入使用，将有利于公司进一步加快存货周转速度、提高物流运输的效率、降低制造人力成本，同时也能进一步提升厂房的空间利用率，从而进一步增强制造服务能力，提高坪效。 
在全球制造服务能力布局方面，公司一直重视国际化人才队伍搭建和海外子公司的管理，2022年公司继续加速海外制造基地的建设和服务能力提升，以满足客户海外配套服务要求，提高响应速度和服务保障能力。目前公司已经建成了墨西哥和越南两个海外制造基地。墨西哥子公司 2022
年已经有 1 条生产线进入了产品批量生产，2 条生产线正在计划建设中；越南子公司于 2022 年注
册，计划投入 5 条生产线，其中 3 条生产线已建成，越南子公司首批样品已于 2022 年 12 月完成生产；2023 年公司将继续国际化制造服务能力布局，计划于 2023 年在欧洲设立子公司，拟投资建 2 条生产线，争取于 2023 年进入批量生产，以满足欧洲当地客户的本地交付需求。 
全球制造服务能力的快速布局短期可能会对业绩造成一定压力，但是从长远规划将加速形成属于公司的“国内国际双循环，国内国际相互促进的新发展格局”，提高服务海外客户的响应能力和供应链保障体系，进一步加强了公司与海外客户之间的粘性，也可以为公司的全球业务带来更多潜在商业机会。 
3、 坚持研发创新驱动新业务发展，公司研发投入持续增强
2022 年公司研发费用支出持续增长，截至 2022 年末，公司研发团队人数超过 300 人，完善符合 EMS 行业特点的研发体系建设，围绕新能源电力、新能源车、人工智能、大数据等领域客户在新产品、新项目方面的技术创新需求，及管理创新需求，不断提升公司面向客户的研发增值服
务能力以及软件开发能力等，包括为客户提供产品前期、中期优化设计方面的能力等，帮助客户
增加产品竞争力及降低制造成本；此外，公司通过自主研发及对外部研发资源的整合，驱动业务发展，为客户提供有竞争力的产品设计开发服务，公司已经在电源模块、充电模块、电池管理、
电机驱动等产品领域形成了相关的研发成果，以满足客户共性需求。 
二、报告期内公司所处行业情况
（一） 行业基本情况
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》(2012 年)，公司所属的电子制造服务业（EMS），隶属于 C39“计算机、通信和其他电子设备制造业”。电子制造服务行业的产生是全球电子产业链专业化分工的结果。在全球电子产业走向垂直化整合和水平分工双重趋势的过程中，品牌商逐渐把产品设计、营销和品牌管理作为其核心竞争力，而把相对难于处理的开发、制造、采购、物流以及售后维修等供应链环节进行外包。电子制造服务商也从最初提供单一的制造服务，转向提供整体的供应链解决方案，其增值服务不断扩展，当前，电子制造服务行业已成为全球电子产业链的重要环节。 
（二） 行业发展趋势
1、行业市场前景广阔，多样化、个性化需求快速增长
根据 New  Venture  Research 的统计，2021 年全球EMS 行业市场规模达 6,827 亿美元，预计到 2026 年全球电子制造服务收入将达到 9,465 亿美元，市场容量巨大，且每年按照 6～7%的速度在不断增长，市场前景非常广阔。 
EMS 行业随着人工智能、大数据等新技术应用场景的多元化和应用深度增强，特别是医疗、工控、新能源电力、新能源车、高端消费电子等领域，呈现客户需求多样化、个性化，新技术新产品迭代和更新频率加快，对于 EMS 厂商的柔性制造能力、精细化管理、服务响速度等方面提出了更高要求。 
2、智能化推动医疗电子发展
近年来，随着经济的快速发展、科技的不断进步、人口老龄化程度的加快，医疗行业的需求持续提升，全球医疗器械市场保持增长趋势。医疗设备加速与 AI 大数据、5G、物联网等一系列电子信息技术融合，医疗器械的电子化、智能化趋势逐渐显现，医疗电子中有关智能控制模组的比重加大，医疗电子领域的 EMS 的市场规模将持续扩大。 
3、电动化驱动汽车电子高速增长
当前，全球新一轮汽车产业科技变革蓬勃发展，根据 EVTank 数据，2022 年全球新能源汽车销量达到 1,082.4 万辆，同比增加 61.6%。根据中汽协数据，2022 年全年中国新能源车销量达
688.7 万辆，同比增长 93.4%。新能源汽车电动化、网联化的持续渗透，汽车电子控制器的需求将不断提升，也推动了汽车电子 EMS 行业市场规模将呈现高速增长。 
4、能源革命助推新能源产业电力行业快速发展 
“碳中和”是中国重要的战略方向，发展新能源产业是“碳中和”的关键环节，能源行业正
发生新一轮变革，以光伏、风电、氢能为代表的清洁能源将迎来历史性发展机遇，储能也成为推进变革进程的关键技术，电子制造服务在新能源行业的应用非常广泛，成为在光伏发电、锂电池
管理系统、逆变器、风机变桨控制系统、新能源电力输变、电力储存等领域不可或缺的部分。 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司是一家主要面向全球高端客户的电子制造服务商，专注于医疗电子、工业控制、汽车电
子、通讯设备、高端消费电子等领域。公司为高品质要求、需求多样化的客户提供全方位的电子制造服务，包括产品的定制化研发、供应链管理、产品制造、产品测试方案及测试系统的开发、售前工程技术支持、产品新工艺的开发、产品焊接可靠性测试、产品工艺过程可靠性保障测试等整体解决方案。 
（一）   医疗电子行业应用
医疗电子行业是公司近年来增速最快的业务板块，2022 年实现营业收入 43,879.03 万元，同比增长超 32%，业务份额占公司整体业务比例超 22%，公司与上海联影、丹纳赫集团、南京伟思等医疗细分领域一线客户建立了紧密的业务合作关系，公司制造服务的产品主要应用于大型医疗影
像设备、流式细胞分析设备、健康康复医疗设备等，具有高技术含量、高品质工艺要求等特点。
（二）   工业控制行业应用
工业控制行业是公司的业务份额占比较大的行业，2022 年实现营业收入 88,405.45 万元，占
公司整体业务比例超 44%，该业务呈现产品门类较多，应用场景丰富，公司与相关行业的一线客户建立了业务合作关系，目前公司与史丹利百得、CE+T、锐科激光、依必安派特、埃斯倍等细分行业头部客户建立常态化的业务合作关系，主要产品应用于专业电动工具、新能源大功率逆变器、光纤激光器、工业级风机、风机变桨控制系统、储能电源控制等。
 
（三）   汽车电子行业应用
汽车电子行业是公司当前重点开拓的市场，公司成立了专门的事业部，针对新能源车渗透率快速提升，新能源车对智能化、信息化更加注重的行业特点，公司加强了汽车电子相关的人才、技术和制造服务能力的提升，并有针对性的与行业头部客户进行产品试制、联合开发等，以争取更加深度的业务合作。目前公司汽车电子领域提供的产品主要应用于包括特种车辆仪表盘控制、
域控制器、线控底盘、辅助驾驶、电池管理系统、域控制器等。
（四）   通讯设备行业应用
通讯领域公司主要聚焦于通讯设备领域，提供制造服务的主要产品为网络服务器、5G 通信基
站、GPU 等，主要应用于数据中心、5G 通信、云计算等领域，并长期为康普、上海登临等国内外优秀通讯设备及数据厂商提供制造服务。
（五）   高端消费电子行业应用
消费电子领域，公司主要聚焦于和国际一流品牌公司的业务合作，核心客户为福维克、科勒
等，主要产品应用于包括高端家用电器，家用智能机器人及高端卫浴产品等，产品具有附加值高、技术新颖等特点。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、 拥有柔性制造能力，精细化管理奠定快速响应的客户服务体系
公司“高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务”业务模式对精细化管理、快速响应及
柔性制造提出了更高的要求，公司目前拥有超过 300 家客户，涉及 5,000 多个产品和 60,000 多种主要原材料；为了应对多品种，需求多变的市场要求，并达到和大批量等同的生产效率，公司运用柔性制造，最大限度的通过管理提高各项资源使用效率，通过大、中、小批量的 3 种生产模式进行标准化柔性制造、无缝对接的换线方法为基石，以灵活的排产计划系统（APS）为核心，从而保证生产灵活高效。随着公司流程改造的落地，公司在销售订单、工单、采购订单管理、物流自动化等精细化管理将进一步提升，持续提升生产效率、供应链管理能力、物流管控能力，提升公司的资源利用率，提高公司在行业中的竞争优势。
2、 良好的市场品牌形象，优质的供应链合作伙伴，拥有网络化的平台资源优势
公司长期专注于 EMS 业务，打造了小批量多品种的柔性制造能力，在 EMS 行业深耕近 20 年，树立了良好的市场品牌形象和客户口碑，积累了长期稳定的客户群体，在客户开拓和服务方面，已经覆盖了医疗、工控、通讯设备、汽车电子、高端消费电子等行业，并与行业标杆客户形成深度合作，形成了丰富的产品案例经验。在新客户开拓方面，充分发挥公司客户网络资源，采取行业纵深开拓模式，特别是在汽车电子、新能源电力、医疗电子等领域通过主办和参加专项领域的研讨交流活动等，深度挖掘行业市场机会。 
公司为更加服务好客户群体，通过持续的供应链整合建立了全球化的供应商资源，以满足客户多样化的需求。公司目前已与包括 Avnet、Arrow、WPG、Future、Digikey 等全球排名前列的电子元器件供应商建立了良好的合作关系。一方面，客户的需求纷繁复杂，公司通过整合自身及供应商资源，可以提供给客户更有竞争优势的价格以及稳定的交期，而优质的客户群体也将带来稳定的业务需求，公司通过对客户物料需求的不断整合，供应商可以获得持续稳定的业务。另一方面，公司的客户群体带来了高标准的工程技术要求和前瞻性的市场信息，公司和供应商可以实时掌握各行业动态，有利于在选择合作伙伴以及内部资源布局上抢占先机。 
公司通过信息化手段增强与客户、供应商等合作紧密度和合作深度，不断完善和扩大网络化的平台资源优势，巩固和提高公司在行业内的品牌形象和市场美誉度。 
3、 重视管理提升，拥有完善的质量管控体系
公司管理层高度重视管理水平持续提升，通过精细化的管理打造了保障公司健康运营的管理
内核，深化应用多种信息化管理工具以及第三方管理咨询服务持续提高公司管理水平，使公司可以应对复杂多变的市场环境，增强公司抗风险能力的韧性，及时把握新兴行业的业务机会。 
公司具备完善的质量管理体系，已认证通过的质量管理体系包括 ISO9001  (国际通用质量管理体系)、IATF16949(汽车行业质量管理体系)、ISO13485(医疗器械行业质量管理体系)、AS9100(航空航天行业质量管理体系)、ISO27001( 信息安全管理体系)、ISO14001( 环境管理体系)、
ESD20.20(静电保护管理体系)、OHS678026（职业健康安全管理体系）等。公司严格按照该等管理体系要求，将品质管控贯彻到全流程，并进行统计分析和持续改进，使公司产品良率及产品制程能力系数处于行业领先地位。公司结合内部生产运营特点，自主研发了质量管理系统，具备全面化、透明化、开放性的特点。 
4、 注重研发投入和技术创新，保持行业领先的优势制程
公司注重技术创新和研发，持续加大研发投入，建立了符合公司行业特点的研发体系和研发队伍，通过研发为客户提供增值服务，使技术创新成为公司核心竞争力之一。在技术创新方面，公司通过自主研发及外部研发资源的整合，为客户提供有竞争力的产品设计开发服务，主要包括电源模块、充电模块、电池管理、电机驱动等大量客户有共性需求的领域。同时，公司利用全球领先的制造可行性评估系统(DFM)对研发方案进行评估，提高了研发的有效性及可行性，可对客户的产品提出产品性能及制造效率的优化方案，帮助客户增加产品竞争力及降低制造成本。 
公司在制造设备和制程工艺方面具备明显的技术领先优势。制造能力是 EMS 公司的核心竞争力，目前，公司已拥有众多的领先制造设备及制程工艺，如日本的松下 NPM 高速贴装设备、德国西门子的高速贴装设备、美国的 BTU 回流焊接设备、德国 ERSA 的全程充氮波峰焊接设备和双缸选择性焊接设备、美国 DAGE 的 X-ray 设备、美国 Agilent 的 ICT 高端测试设备、日本 TAKAYA 的 APT飞针测试设备等。公司具有行业领先的制程能力，如元件类型及贴装精度:小的片式电阻电容:±40um/3sigma，贴片零件最小尺寸 0.25mm*0.127mm,最小元件脚间距:0.3mm，四方扁平封装尺寸：0.4mm*0.2mm—44mm*44 mm。 
5、 具有国际化业务开展经验，打造全球化制造服务能力
公司一直注重和打造国际化业务开展能力，长期与欧美等大型企业进行深度的业务合作，逐步形成了国际化业务市场营销体系，制造服务能力和供应链保障体系等，既可以为国内优质客户走向海外提供制造服务，也可以就近服务公司海外客户，增强客户粘性，有利于公司抓住更多潜在的国际化业务商业机会，公司国际化业务能力目前处于国内行业领先地位。 
在全球化制造服务能力方面，公司立足国内制造本部基地和武汉制造基地，将制造服务能力和管理经验输出到海外地基地，目前公司拥有海外墨西哥和越南两个制造基地，2023 年公司将继续加速国际化制造服务能力布局，计划于 2023 年在欧洲设建立制造基地。 
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年度，公司实现营业收入 1,973,281,145.89 元，同比增长 12.66%，归属于上市公司股
东的净利润 178,520,890.92 元，同比下降 21.49%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1,973,281,145.89  1751570744.42 12.66
营业成本  1518404451.32 1264900767.2 20.04
销售费用  28396099.43 26991422.4 5.2
管理费用  89099452.99 82332670.6 8.22
财务费用  2326285.48 -1086078.8 不适用
研发费用  104862758.33 78907735.7 32.89
经营活动产生的现金流量净额  38823567.02 98723952.82 -60.67
投资活动产生的现金流量净额  -133750124.77 -21761856.87 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  89268982.97 -94370771.83 不适用
汇率变动对现金及现金等价物的影响  -4103218.73 -37908.82 不适用
营业收入变动原因说明：主要系公司与 300 余家各细分行业的客户建立合作关系，本期公司
工业控制类、医疗电子类的营业收入均有不同幅度的增长，其中：医疗电子类产品收入增长金额较高； 
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入增加所致，但营业成本的增长幅度高于营业收入的增长幅度，主要系材料成本占比上升所致； 
销售费用变动原因说明：主要系本期销售人员薪酬增加所致； 管理费用变动原因说明：主要系本期管理人员薪酬增加所致； 
财务费用变动原因说明：主要系本期定期存款利息减少及贷款利息增加所致； 研发费用变动原因说明：主要系本期研发人员薪酬及直接投入增加所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：虽然本期营业收入增加，收款金额增加，但是由于公司为应对全球电子元器件市场紧缺所进行原材料备货而使材料付款金额增加，导致经营活动产生的现金流量净额减少； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资活动所收回的现金增长比例低于投资活动所支出的现金增长比例； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期筹资活动所收回现金的增长比例高于筹资活动所支出现金的增长比例； 
汇率变动对现金及现金等价物的影响变动原因说明：主要系本期现金及现金等价物因汇率变动而形成的汇兑损失增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内的收入和成本分析如下： 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
通讯类产品  238761419.88 181888400.67 23.82 -22.26 -8.68 减少 11.33 个百分点
工业控制类产品  884054552.95 660644439.67 25.27 21.23 20.31 增加 0.57 个百分点
消费电子类产品  102210069.95 90647759.54 11.31 2.16 14.85 减少 9.8 个百分点
医疗电子类产品  438790381.7 320203404.61 27.03 32.76 43.33 减少 5.38 个百分点
汽车电子类产品  237563314.32 203279098.41 14.43 -6.94 6.62 减少 10.88 个百分点
其他  70289299.16 60335740.37 14.16 149.05 165.8 减少 5.41 个百分点
合计  1971669037.96 1516998843.27 23.06 12.64 20.02 减少 4.73 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
外销  731238757.35 587027711.43 19.72 6.34 11.8 减少 3.93 个百分点
内销  1240430280.61 929971131.84 25.03 16.72 25.86 减少 5.44 个百分点
合计  1971669037.96 1516998843.27 23.06 12.64 20.02 减少 4.73 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
公司主营业务为客户提供全方位的电子制造服务，包括制造及测试、供应链管理、定制化研发和工程技术支持的整体解决方案，产品主要涵盖通讯、工业控制、消费电子、医疗电子以及汽车电子等领域。 
2022 年公司主营业务收入 1,971,669,037.96 元，其中：工业控制类产品占主营业务收入的比重为 44.84%，医疗电子类产品占主营业务收入的比重
为 22.25%，通讯类产品占主营业务收入的比重为 12.11%，汽车电子类产品占主营业务收入的比重为 12.05%，为主营业务收入的主要来源。医疗电子类产品及工业控制类产品收入是公司 2022 年度主营业务收入增长最快的品类，较去年同期增长比例分别为：32.76%及 21.23%。 
从分地区来看，公司 2022 年度主营业务收入主要以内销收入为主，本期内销收入 1,240,430,280.61 元，占主营业务收入的比重为 62.91%。本期外销收入 731,238,757.35 元，占主营业务收入的比重为 37.09%。其中：本期外销收入较去年同期增长 6.34%，主要系公司外销客户中：汽车电子类产品销售订单增加所致，公司按照客户订单需求将产品销售给客户。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
通讯类产品  万套  371.48 363.66 5.16 -0.4869 -0.4992 -0.4003
工业控制类产品  万套  3561.16 3733.3 77.13 -0.2698 -0.2014 -0.4925
消费电子类产品  万套  557.39 521.49 5.13 0.4322 0.351 0.128
医疗电子类产品  万套  99.7 92.89 2.18 0.2014 0.1797 -0.2786
汽车电子类产品  万套  448.15 438.28 3.35 0.4557 0.4597 0.322
其他产品  万套  108.3 92.96 0.13 1.6929 1.3418 -0.6998
合计  万套  5146.17 5242.59 93.09 -0.1985 -0.1552 -0.456
 
产销量情况说明 
1. 通讯类产品本期生产量、销售量、库存量分别较去年同期下降 48.69%、49.92%、40.03%，主要系本期客户需求减少，且客户需求的产品结构中批量较大的产品需求下降所致，该类产品的营业收入较去年同期下降 22.26%； 
2. 工业控制类产品本期生产量、销售量、库存量分别较去年同期增加较去年同期下降 26.98%、20.14%、49.25%，主要系该类产品结构发生变化，客户低单价产品需求下降而高单价产品的需求增加所致，该类产品的营业收入较去年同期增长 21.23%； 
3. 消费电子类产品本期生产量、销售量分别较去年同期增加 43.22%、35.10%，主要系本期客户需求增加，且客户需求的产品结构中批量较大的产品需求增加所致，该类产品的营业收入较去年同期增长 2.16%； 
4. 医疗电子类产品本期生产量、销售量分别较去年同期增长 20.14%、17.97%、-27.86%，主要系该产品客户需求增加所致，且该类产品中高单价产品的需求量增加，公司医疗电子类产品的营业收入较去年同期增长 32.76%； 
5. 汽车电子类产品本期生产量、销售量、库存量分别较去年同期分别增长 45.57%、45.97%、32.2%，主要系该品类产品结构发生变化，低单价产品客
户需求增长而高单价产品客户的需求下降所致，该类产品的营业收入较去年同期下降 6.94%； 
6. 其他产品本期生产量、销售量、库存量分别较去年同期分别增长 169.29%、134.18%、-69.98%，主要系该品类客户需求增加所致，该类产品的营业收入较去年同期增长 149.05%。 
注： 在计算期末库存量时，适用的公式如下：期末库存量=期初库存量+期初发出商品量+本期生产量-本期销售量-其他出入库量-期末发出商品量。其中：其他出入库包括主要为研发部门领用的产成品、样品等。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
通讯类产品 原材料  125711710.25 69.11 138430698.91 69.5 -9.19
工业控制类产品 原材料  513654157.61 77.75 419494411.77 76.39 22.45
消费电子类产品 原材料  70380716.76 77.64 58779907.93 74.48 19.74
医疗电子类产品 原材料  293385037.3 91.62 202815308.87 90.78 44.66 本期医疗电子类产品收入较去年同期增长 32.76%，原材料成本项目也相对增长，一方面，由于公司按需定产定销，出货机种的不同，造成原材料成本的增长速度超过了收入增长的速度；另一方面，由于疫情的影响以及全球电子元器件的
紧缺，为了满足客户的交期，对于一些紧急料件，公司会购买现货，导致原材料成本上涨。
汽车电子类产品 原材料  172443500.68 84.83 166639021.24 87.4 3.48
其他产品 原材料  49610583.52 82.22 16847262.86 74.22 194.47 本期其他产品收入较去年同期增长 149.05%，原材料成本项目也相对增长，且增长幅度超过了收入增长的速度，主要由于本期处置部分呆滞料，而造成原材料成本占总成本之比有所上升。
合计   1225185706.12 80.76 1003006611.58 79.35 22.15
 
成本分析其他情况说明 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 96,041.69 万元，占年度销售总额 48.71%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 28,306.07 万元，占年度采购总额 17.51%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
其他说明 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
项目  2022 年度  2021 年度  增减比例%  说明
税金及附加  8305261.88 5029818.99 65.12 主要系主要系本期城建税、教育费附加及地方教育费附加增加所致。
研发费用  104862758.33 78907735.7 32.89 主要系本期研发人员薪酬及直接投入增加所致；
财务费用  2326285.48 -1086078.8 不适用  主要系本期定期存款利息减少及贷款利息增加所致。
投资收益  5014978.87 7552499.37 -33.6 主要系本期购买的银行理财产品减少而致投资收益减少所致。
公允价值变动收益    382922.23 不适用  主要系本期期末无需计提银行理财产品收益所致。
信用减值损失  -3885100.27 -11777355.82 不适用  主要系本期所计提的信用减值准备金额减少所致。
资产减值损失  -33775397.55 -41810786.06 不适用  主要系本期所计提的存货跌价准备金额减少所致。
资产处置收益  1467737.76 -455371.02 不适用  主要系本期处置固定资产所获得的收益增加所致。
营业外收入  145624.77 64582.49 125.49 主要系本期发生的补偿款金额增加所致。
营业外支出  2822181.67 718048.92 293.03 主要系本期发生的慈善捐赠金额增加所致。
所得税费用  14588616.48 30917444.56 -52.81 主要系本期固定资产购入金额增加，而导致可享受的固定资产一次性扣除金额增加及同时享受了高新技术企业在 2022 年 10 月 1日至 2022 年 12 月 31 日期间新购置的设备、器具，允许当年一次性全额在计算应纳税所得额时扣除，并允许在税前实行 100%加计扣除的优惠政策所致。
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  104862758.33
本期资本化研发投入
研发投入合计  104862758.33
研发投入总额占营业收入比例（%）  5.31
研发投入资本化的比重（%）
 
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  333
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  17.88
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  13
本科  164
专科  110
高中及以下  46
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  156
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  142
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  30
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  5
60 岁及以上  0
 
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  38823567.02 98723952.82 -60.67
投资活动产生的现金流量净额  -133750124.77 -21761856.87 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  89268982.97 -94370771.83 不适用
汇率变动对现金及现金等价物的影响  -4103218.73 -37908.82 不适用
1.       经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:虽然本期营业收入增加，收款金额增加，但
是由于公司为应对全球电子元器件市场紧缺所进行原材料备货而使材料付款金额增加，导致经营活动产生的现金流量净额减少；
2.       投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资活动所收回的现金增长比例低于投资活动所支出的现金增长比例；
3.       筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期筹资活动所收回现金的增长比例高于筹资活动所支出现金的增长比例；
4.       汇率变动对现金及现金等价物的影响变动原因说明：主要系本期现金及现金等价物因汇率变动而形成的汇兑损失增加所致。
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产      115382922.23 6.48 不适用  主要系本期公司购买银行理财产品减少所致。
应收票据  10126381.93 0.5 1542622.37 0.09 556.44 主要系本期公司以银行承兑汇票方式收回的客户货款金额增加所致。
预付款项  26635496.39 1.32 14286236.73 0.8 86.44 主要系本期期末所支付的原材料预付款金额增加所致。
其他应收款  5128401.33 0.25 2988377.31 0.17 71.61 要系本期期末所支付的押金及保证金金额增加所致。
其他流动资产  15361400.77 0.76 10838145.18 0.61 41.73 主要系本期期末待退回的企业所得税增加所致。
在建工程  249467871.7 12.34 150083769.12 8.43 66.22 主要系本期公司高端电子制造二期项目投入金额增加所致。
使用权资产  18187885.3 0.9 2038503.1 0.11 792.22 主要系本期越南子公司租赁厂房而产生的使用权资产增加所致。
无形资产  47108140.28 2.33 25111959.03 1.41 87.59 主要系本期 SAP 系统已投入使用，由在建工程转入无形资产所致。
长期待摊费用  10712603.22 0.53 15627986.7 0.88 -31.45 主要系本期墨西哥厂房摊销金额增加所致。
其他非流动资产  56412394.57 2.79 9160940.59 0.51 515.79 主要系本期公司预付的设备款金额增加所致。
短期借款  126920395.21 6.28 8000000.0 0.45 1486.5 主要系本期期末母公司短期借款增加所致。
一年内到期的非流动负债  8310186.31 0.41 1259566.03 0.07 559.77 主要系本期期末一年内到期的租赁负债增加所致。
长期借款  31500000.0 1.56     不适用  主要系本期期末母公司长期借款减少所致。
租赁负债  13569441.91 0.67 822450.41 0.05 1549.88 主要系本期越南子公司租赁厂房而产生的租赁负债金额增加所致。
其他说明 
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 294,773,414.55（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 14.59%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
单位:元  币种:人民币 
项目   余额   受限原因
银行承兑汇票保证金  15445004.16 银行承兑汇票业务保证金
合计  15445004.16
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》(2012 年)，公司所属的电子制造服务业，隶属于
C39“计算机、通信和其他电子设备制造业”。电子制造服务行业的产生是全球电子产业链专业化分工的结果。根据 New  Venture  Research 的统计，2021 年全球 EMS 行业市场规模达 6,827 亿美元，预计到 2026 年全球电子制造服务收入将达到 9,465 亿美元，市场容量巨大，且每年按照
6～7%的速度在不断增长，市场前景非常广阔。从全球 EMS 市场分布情况，全球 EMS 行业起源于欧美，随着全球产业结构的调整，EMS 行业从欧美地区转移到以中国为代表的亚太地区，根据 New  Venture  Research 数据，2021 年亚太地区 EMS 市场规模占全球市场份额的 71.00%，预计到 2026 年，亚太地区 EMS 市场规模占全球市场份额的 74.30%。 
EMS 市场空间广阔，多元化应用提升 EMS 市场需求:在全球电子产业专业化分工的趋势下，电子制造服务(EMS)应运而生，并不断扩展包括产品设计、供应链管理和售后服务等在内的增值服务项目，逐步向提供完整供应链解决方案的方向发展，已成为全球电子产业链的重要环节。EMS 的应用市场十分广阔，工控、通讯、医疗、汽车等应用市场规模的持续扩张和各类电子产品更新换代为 EMS 带来了稳定的服务需求，进而推动了 EMS 市场的持续发展。 
公司深耕 EMS 市场，EMS 产品主要覆盖医疗电子、工业控制、汽车电子、通讯、高端消费电子等领域，可为全球客户提供高质量、多品种、快捷灵活的电子制造服务，在全球细分市场的优质
客户数量及产品种类均实现了持续增长，特别是医疗电子应用及工业控制类应用，2022 年都获得
良好的收入增长表现。公司积极布局高景气行业，如 AI 大数据、新能源汽车、储能、太阳能及风
能等再生能源业务，发展了一批有潜力的新客户，为公司后续的发展提供了更广阔的空间。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准苏州易德龙科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2017】796 号）核准，并经上海证券交易所同意，首次公开发行人民币普通股
4,000.00 万股，每股发行价格为人民币 10.68 元，募集资金总额为人民币 427,200,000.00 元，
扣除承销及保荐费用、发行登记费以及其他费用共计人民币 27,459,433.96 元后，净募集资金共
计人民币 399,740,566.04 元。上述募集资金到位情况，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具“大华验字[2017]000414 号”验资报告。 
截至报告期末，公司募集资金投资项目累计投入募集资金 41,206.86 万元，其中“高端电子
制造扩产项目”累计投入22,466.65 万元、“研发中心建设项目”累计投入6,025.79 万元、“PCBA 
生产车间智能化建设的技术改造项目”投入 5,214.42 万元、补充营运资金 7,500.00 万元。 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
2019 年 8 月 2 日公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于入伙苏州工业园区元禾重元
贰号股权投资基金合伙企业（有限合伙）的议案》，同意公司使用自有资金 3,000 万元入伙苏州工业园区元禾重元贰号股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“重元贰号基金”）3,000万元的财产份额，成为其有限合伙人，并以认缴出资额为限对重元贰号基金债务承担责任。具体内容详见公司于 2019 年 8 月 3 日公告在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《苏州易德龙科技股份有限公司关于入伙苏州工业园区元禾重元贰号股权投资基金合伙企业（有限合伙）的公告》（公告编号：2019-036）。 
2022 年 10 月 17 日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于参与认购私募股权产业
投资基金份额的议案》，同意公司使用自有资金 2,000 万元对外投资苏州永鑫融耀创业投资合伙
企业（有限合伙）。具体内容详见公司于 2022 年 10 月 18 日公告的《关于参与认购私募股权产业
投资基金份额的公告》（公告编号：2022-090）。 
2022 年 12 月 30 日，公司第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于参与认购私募股权产
业投资基金份额暨关联交易的议案》，同意公司以自有资金 500 万元认购无锡砺行新动能股权投
资合伙企业（有限合伙）的财产份额，具体内容详见公司于 2022 年 12 月 31 日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《关于参与认购私募股权产业投资基金份额暨关联交易的公告》
（公告编号：2022-102）。 
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称  注册资本币别  注册资本  总资产  净资产  净利润
（万元）  （万元人民币）  （万元人民币）  （万元人民币）
苏州易康宝电子有限公司  人民币  200.0 2991.34 2154.11 382.54
苏州狮子星软件技术有限公司  人民币  400.0 283.73 282.46 -10.57
武汉易德龙技术有限公司  人民币  1000.0 7358.45 4539.78 2172.43
苏州易格宝检测技术有限公司  人民币  200.0 154.79 145.27 52.37
易路宝国际有限公司  美元  1450.0 20906.29 12290.67 489.6
ETRON-ELB S. DE R.L. DE C.V  美元  10.0 1993.64 -1883.08 -800.77
EAH SINGAPORE PTE. LTD.  美元  305.0 2173.33 2124.58 0.38
ETRON VIETNAM TECHNOLOGIES COMPANY LIMITED  美元  300.0 4404.08 2006.91 -82.47
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、全球 EMS 电子制造服务需求呈现不断增长的态势，根据公司整理专业市场调研机构 New Venture 
Research 的报告显示，2021 年全球电子合同制造收入为 6,827 亿美元,预计到 2026 年全球电子合同制造行业收入将达到 9,465 亿美元，市场容量巨大。随着电子制造服务模式日益成熟和服务能力的不断提升，全球电子制造服务业服务领域越来越广。为了满足市场日益增长的需求，电子
制造服务的范围不断延伸，并逐步涵盖产品价值链的各个环节，从产品规划、产品研发、制程设
计、供应链设计、生产制造、产品测试、物流管理等各个环节提供了更广阔的发展空间，也提出
了更高的要求。 
2、全球 EMS 市场分布情况，全球 EMS 行业起源于欧美，随着全球产业结构的调整，EMS 行业从欧美地区转移到以中国为代表的亚太地区，根据 New Venture Research 数据，2021 年亚太地区 EMS市场规模占全球市场份额的 71.00%，预计到 2026 年，亚太地区 EMS 市场规模占全球市场份额的
74.30%。 
3、国内 EMS 行业在国际大型 EMS 企业带动下快速壮大。同时行业的成熟产业模式及自动化率的快速提升，有助于本土 EMS 企业标准化快速发展。中国的巨大市场，带动国外品牌进入中国市场，他们为了贴近客户和目标市场，降低采购成本，缩短供货周期，给国内的 EMS 本土企业带来了更多的商机。同时整个供应链渠道的高速发展，供应链渠道的整合，又反过来给 EMS 带来了巨大的成本优势，也带来了更大的市场空间。 
4、 EMS 行业有较强的进入壁垒。 
（1）精细化管理和资质壁垒 
目前，EMS 服务商为客户提供的服务涵盖了全面的生产制造、物料采购和供应商管理，甚至前期产品设计、后期物流配送和售后等服务。作为品牌商供应链的重要参与者，EMS 服务商要进入国际品牌商的供应链，需通过严苛的供应商资质认证，审定过程通常在一年以上，审定过程包含对服务商技术水平、生产流程、质量管控、供应链管理，以及工作环境等等各方面的认定和整改要求。通过审定后，尚需经历一段时间的小批量供货后才能最终确定正式成为其合格供应商。这种对精细化管理的要求和对供应商资质认定，对拟进入 EMS 行业的企业形成了较高的壁垒。 此外，EMS 服务商所面对的客户行业众多，包括通讯、各类消费电子、工业控制、汽车、医
疗、航空航天和军工等等，如何针对每一个行业建立相应的供应链管理体系，满足每一个不同的行业对供应链配套的需求，也是一项系统工程并形成了较高的管理壁垒。 
（2）技术壁垒 
电子产品技术日新月异， EMS 等电子制造服务行业发展趋势也是电子产品的技术升级，在研发设计、工艺技术、原材料采购和管理、规模制造生产技术管理各环节能与之配套，对拟进入此行业的企业提出了很高的要求。 
EMS 行业需要有较强的整体技术实力，工艺技术、品质控制水平和生产管理技术都非常重要，需要长时间的实践和积累。同时，由于下游电子产品更新换代较快，EMS 企业需要长期不断进行工艺技术、品质控制及生产管理等多方面的更新和提高。 
随着制造业自动化的发展，EMS 行业大量采用新的制造技术，需要投入大量的人力、财力进行自动化生产研发，行业技术工艺水平日新月异，对拟进入此行业的企业提出了很高的人才及技术的要求。 
（3）服务经验与客户关系壁垒 
EMS 服务商的优质客户主要来源于国内外的大型电子产品商家，要成为其供应商，需要通过
其严格的资质认定，对供应商的开发与测试能力、制造水平、工艺流程、品质管理以及工作环境和整体经营状况等都有明确的严格要求。EMS 服务商一般需要经历产品评审、小批量试供货、批量供货等多个环节后，才能获得大批量的定单，成为其供应商。一般而言，整个资质认定的周期需要一年到两年左右的时间，而一旦确定合作关系，为保证产品品质及维持稳定的供货，大型商家通常不会轻易改变供应商。 
（4）资金壁垒 
EMS 服务商的核心业务之一是为品牌商提供规模制造服务，其满足精密制造生产所需的设备包括 SMT 设备及测试设备，相应的生产厂房及配套设施等固定资产投入亦有较高要求，对初期投入的资金门槛设置较高。此外，规模生产制造还需建立完善的物料采购体系作为支撑，为保持其
良性持续的运转也需要大量的流动资金作为保证。因此进入 EMS 行业需要跨越较高的资金壁垒。 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
1、公司的愿景是成为全球电子制造服务行业的领导者。在经营战略上，公司致力于实现“长期、健康、可持续发展”的战略目标。 
2、为实现这一战略目标，公司在遵循“客户至上、使命必达、艰苦奋斗、自我批判”的企业价值观基础上，始终坚持“为高端客户提供高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务”这一业务模式，不断提升公司在精细化管理、目标市场开拓能力、信息技术应用、人才的国际化培养、严格透明的品质管理、信息安全及风险管理等方面的核心竞争力，为客户提供持续稳定的高品质、低成本、快速响应的电子制造服务，成为客户最可靠的合作伙伴。 
3、在“立足本土，服务全球”的经营方针指导下，公司注重建立和整合在各目标市场的竞争优势，通过早期介入客户的产品开发获得后续在苏州总部的量产机会。公司在武汉设有子公司，在上海、杭州、北京设有办事处，同时公司加速全球化布局，在香港、新加坡、越南及墨西哥设有子公司，计划在欧洲设立子公司，为客户在全球范围内提供高质量、多品种、快捷灵活的电子
制造服务。 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
1、市场开拓计划 
目前公司产品已覆盖医疗电子产品、工业控制产品，汽车电子产品、通讯产品及高端消费电子产品，公司将进一步在品牌营销、渠道建设、客户管理、项目管理方面加大投入，特别在公司重点发展的行业，如：汽车电子、新能源电力以及医疗电子行业方向，重点开拓。公司将在拓展
电子制造业务的同时，进一步地加强为客户提供产品研发、替代料解决方案、可制造性分析、测
试开发及供应链整合等更多的增值服务，通过提升服务能力，提高服务质量，增加客户满意度，
获得更多订单及口碑。 
2、产品研发及测试开发计划 
公司将研发重点放在与大量客户存在共同需求的领域，主要包括电源模块，充电模块，电池管理，电机驱动，产品功能测试以及国产替代等方面。通过内部开发能力的提升及外部开发资源的整合，为客户提供高性能定制化的产品、测试开发服务以及替代方案，从而加强与客户的业务粘合度。 
3、管理提升计划 
公司“高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务”的业务模式对精细化管理提出了更高的要求，通过多年的积累，公司无论在客户及项目信息化管理、供应链信息化管理、生产制程及品质信息化管理、产品开发信息化管理，以及风险管理等方面积累了丰富的经验，都已经全面应用信息技术，实现了及时、完整、准确、有效的可视化管理，以提高管理质量和效率。为公司高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务模式打下了坚实的基础。今后公司将在精细化分类的基础上，利用大数据分析实现企业管理水平的进一步提升。 
4、人才培养计划 
公司根据整体发展战略及业务规划，制定配套的人力资源计划。该计划除了传统意义上的人力预测及招聘计划，更着重在人才培养方面的规划，包括新员工培训计划，大学生轮岗培养计划，基于岗位胜任度评估结果而制定的技能培训计划，优秀员工职业生涯规划等。这些人才培养计划体现了“以人为本，量身定制”的特点，有助于快速提高员工能力，增强团队凝聚力，建设高效优质的团队，为实现业务发展目标提供有力的人才保障。 
5、收购兼并及对外扩充计划 
公司将以上市为契机，一方面依靠自身实力滚动发展，另一方面将积极借助资本市场的功 能，通过兼并、收购、控股、参股等方式，稳步实施扩充计划，整合行业资源，加快公司主营业务的发展。 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、宏观经济波动的风险 
公司所处电子制造服务业属于电子信息产业，其景气程度与宏观经济发展状况存在较为紧密的联系，在宏观经济向好的年度，电子制造服务行业的景气程度亦较高。当前受贸易摩擦等诸多不利因素影响，海外部分国家经济增速减缓，国内经济恢复还处于初期，若全球经济增速进一步下降，将对终端需求产生一定影响，则可能将对包括公司在内的电子制造服务企业造成不利影响。 
2、产品质量控制风险 
公司客户主要为全球电子产品品牌商，其对产品的质量有相当严格的控制标准。公司拥有较
为严格质量控制标准和完善的质量控制措施，以品质优良赢得客户信赖，但如果公司未来在产品质量控制方面出现问题，导致客户要求退货、索赔甚至失去重要客户，将会给公司带来经济上和声誉上的损失，对公司的生产经营造成不利影响。 
3、汇率风险 
公司境外销售和采购主要以美元、欧元等可自由兑换的货币结算。2019 年、2020 年、2021 年及 2022 年汇率变动给本公司造成的汇兑损益分别为-122.29 万元、-126.05 万元、-119.99 万元及-78.76 万元。若人民币汇率发生较大变动，将会直接影响本公司境外销售产品售价和进口原材料的成本，外汇收支会出现金额较大的汇兑损益，进而影响公司的经营业绩。 
4.海外经营风险 
为更好的满足全球客户的服务需求，公司在全球范围内布局生产制造基地及全球物流中心，以保障快速响应和稳健供应链。境外公司所在国家和地区可能面对政治经济环境的重大变化，或因贸易摩擦、战争等无法预知的因素或其他不可抗力等情形时，可能对境外公司业务的正常开展和持续发展带来潜在风险。 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用