一、经营情况讨论与分析
过去的 2022 年是极不寻常的一年。面对经济放缓、需求萎缩的外部环境以及高温限电等因素
的不利影响，在公司股东大会、董事会的正确领导下，公司认真落实各项决策部署，践行新发展理念，坚持以创新驱动发展，全体员工坚定信心，团结一致，成功克服了竞争加剧、原材料采购紧张、物流不畅、限电减产等困难，统筹推进公司生产经营各项工作，圆满完成了年度生产经营目标，企业实现了高质量发展。 
2022 年公司实现营业收入 225,386.35 万元，比上年增长 16.74%；实现归属上市公司股东的
净利润 39,125.33 万元，比上年增长 33.43%。 
（一）聚焦内生动力，促进高质量发展 
公司紧紧抓住上半年笔记本电脑、折叠屏手机订单量快速增长契机，积极实施折叠手机、直板手机、笔电、平板等新机型项目的研发攻坚行动，在新品量产后全力组织生产保质保量供货，全年产销量持续攀升，营业收入再创新高。公司生产经营不断释放发展活力，实现了稳中提质，综合竞争力显著增强，获得 2022 年度成都市制造业 100 强；公司在行业内的影响力持续提升，顺利成为 G 客户在全球指定的铝材供应商。公司高质量发展赢得市场和股东信心，夯实了公司的发展基础。 
（二）市场开拓见成效，实现逆势增长 
面对全球需求疲软、消费电子行业整体下滑的不利形势，公司紧紧抓住中高端产品如三星品牌 S 系列手机、折叠屏手机等旗舰机型，以及笔记本电脑材料需求旺盛的市场机遇，积极开拓市场，通过大力承接订单来提高市场份额，实现了报告期内公司销量稳中有升的目标，主营收入同比增加 15.74%；出口市场份额继续扩大，报告期内出口销量同比增长 15.12%。 
报告期内公司实现逆势增长，主要是和公司产品定位有关。公司从涉足消费电子产品材料行业以来，一直将手机、平板和笔记本电脑等终端产品中的中高端机型作为自身的主力产品，并将这一目标市场作为公司的主要发展方向。报告期内三星品牌 S 系列手机、折叠屏手机等高端机型以及苹果中高端笔记本电脑需求旺盛，因而增长明显。 
（三）关注行业发展，提升科技创新能力 
发挥科技创新对高质量发展的支撑引领作用，持续推进关键核心技术难题攻关，增加研发费用投入。瞄准金属材料前沿，充分发挥省级技术中心平台作用，大力推行项目研发并将成果及时申报专利，培育壮大发展新动能。创新新材料产品类别，根据项目研发 6 系、7 系高强度合金材料，研发新合金材料的铸造、挤压、热处理工艺技术，推动科技成果转化，全方位储备高端合金项目，协同客户建立多元化的科技创新研发生态。2022 年开展重大技术难题攻关 30 多项，6 系和
7 系平板、7 系折叠手机等多个新项目顺利量产，当年新项目产量占比达到 70%以上。强化企业创
新主体地位，为满足产品需要，公司继续推出引领行业方向的 7 系新材料，配合客户率先推出 7系平板并上市运行；围绕碳中和，聚焦绿色低碳产业项目，打造环保铝回收产业链。 
（四）推进装备技术革新，提升产品品质 
根据产品结构变化对生产线进行调整，完成了手机和笔电片检自动化生产线、挤压自动化生产线验收。为了提升效率和产品品质，改造铸锭加热炉以改善加热均匀性。升级改造旧设备，挖掘产线产能，在熔铸三线配置不同直径规格的铸造平台，使其能生产的产品规格更加多样化；对小挤压机进行技改，使其具备生产 7 系产品的能力；为提高主力机台生产效率，采购新型模具加热炉替换原有设备，使得生产更加紧凑和连续，效率明显提高。 
（五）持续开展降本增效工作 
加强公司内部管理，持续开展降本增效工作。一是出台《2022 年度降本增效考核方案》等制
度并组织落实；二是采取各种措施切实压低采购成本，对部分常用进口生产耗材实现国产化替代；通过采用招标、比价、谈判等竞争方式，槽车气、物流运输、铝钛硼和铝锭等物资的采购费用以及子公司设备采购、建设项目等的采购价格均有所下降，减少了支出；三是攻克 7 系手机和平板成品率偏低难题，想方设法提升 6 系附加值偏低产品的成品率；四是严控备品备件采购量和库存，做好水电气耗的管控，避免出现能耗异常偏高；五是抓好两金管控，严格进行存货及应收账款考核。 
（六）落实主体责任，安全工作常抓不懈 
继续实施“全国安全生产专项整治三年行动计划”，开展专项安全隐患排查；针对存在问题，组织召开安全专题会，确定整改方案，并跟踪落实整改效果。组织完成了深井铸造涉及的“铝七条”安全系统提升改造；针对燃气、有限空间、消防、行车作业等开展专项检查，对发现的问题及时整改。认真执行班前五分钟安全会制度，贯彻落实好安全管理“三勤”工作法。全年安全形势总体平稳。 
（七）聚力抓好子公司投资项目建设 
为贯彻新发展理念，构建新发展格局，积极推进消费电子铝型材产能扩大和新材料产能布局，公司在 2022 年初在福建罗源湾建设先进制造产业基地。报告期内，公司对福建罗源湾新基地进行精心设计，抽调精兵强将，成立项目建设指挥部，大力弘扬“守正创新、敢拼会赢”的精神，以
“开局就是决战，起步就要冲刺”的实干担当，克服地质结构复杂、工期进度紧、超长雨季等一
系列困难，在 2022 年底顺利实现罗源新基地首条生产线的成功试产。公司将以此为契机，加快建设进度，确保一期工程所有产线尽早建成投产，为完善公司产业链、壮大产能规模奠定基础。 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）所处行业基本情况 
由于铝制结构件具有良好的散热效果、抗压抗弯能力强、抗刮伤抗划伤等优点，而且使用了铝制结构件的手机、平板等终端产品的外观更加时尚美观、机身更薄、质感更好，深受消费者的喜爱和认可，因而近年来铝制结构件在金属结构件中得到长足发展，推动了产业链的快速发展。消费电子产品铝制结构件的需求主要来自于智能手机、平板电脑及笔记本电脑市场。随着 5G 发展的不断提速，铝制中框结构已取代全金属一体化机身结构成为智能手机行业的主流设计。2017 年以来，各大主流厂商先后推出采用高强度铝合金中框+玻璃或陶瓷背板设计的高端旗舰型号手机，其中以 7 系高强度铝合金中框为主流趋势。随着智能手机、平板、笔记本等消费电子产品的不断
升级换代和推陈出新，对铝制结构件特别是 7 系高强度中框结构件的需求保持了较为稳定的增长。 
1、智能手机出货量下滑，但高端手机市场特别是折叠屏手机保持高增长态势 
IDC 数据显示，2022 年中国智能手机出货量比 2021 年下降 13.2%，降至 2.86 亿部，为十年来首次低于 3 亿部。从全球市场来看，2022 年第四季度全球智能手机出货量同比下降 18.3%至
3.003 亿部，创有记录以来最大的单季度跌幅；2022 年全年全球智能手机出货量同比下降 11.3%
至 12.05 亿台，创近十年来的最低年度出货量。2022 年，三星、苹果、小米、OPPO、vivo 市场份
额位列前五位，合计占 70%市场份额，出货量分别为 2.609 亿台（份额 21.6%）、2.264 亿台（份额 18.8%）、1.531 亿台（份额 12.7%）、1.033 亿台（份额 8.6%）、9900 万台（份额 8.2%）。
报告期内全球智能手机出货量下滑，主要是因为消费者收入下降，消费能力降低；其次是大
部分产品创新不够，特别是没有出现颠覆性的创新，导致对消费者的吸引力减弱，购机欲望不强；第三是手机产品的耐用性增加，使得换机周期大大变长。 
在高端智能手机市场方面，其市场表现已经连续数个季度好于整体智能手机市场，而且，其对市场的贡献也越来越大。折叠屏手机作为超高端机型的代表，自 2018 年推出后，经过多年酝酿和探索，已经度过了概念阶段，2022 年起进入成长阶段。从 2022 年的数据来看，相较于整体市场的低迷，折叠屏手机增速迅猛。折叠屏智能手机全球出货量在 2022 年达到了 1490 万部，同比增长 68%。2022 年上半年，国内折叠屏产品出货量超过 110 万部，同比增幅约为 70%；到了第三季度，国内折叠屏手机的单季出货量就超过了 100 万部，同比增长约 246%，创下了有史以来最大的单季出货量。 
2、平板市场需求相对平稳，苹果三星销量遥遥领先 
根据 IDC 数据，2022 年全球平板电脑出货量 1.63 亿台，同比下降了 3.3%，为三年来首次下滑，但还是远远高于 2019 年及之前的销售规模。 
苹果和三星分别是 2022 年平板市场销量冠亚军，依然保持往年格局。苹果 2022 年第四季度占据了将近一半的市场份额，达到了 49.2%，同比增长 28.8%，2022 年全年市场份额为 38%，在
2022 年全年实现了 7%的增长，也是唯一一家实现正增长的品牌。在 2022 年第四季度，除了苹果
和三星仍然保持同比增长，其他主要品牌均出现了同比负增长情况。三星 2022 年第四季度市场份额为 16.8%，同比增长 7.1%，在全年的市场占有率 18.6%，同比持平。亚马逊、联想、华为分别以
9.8%、7.1%、5.6%的市场份额，出货量位居第三到第五。 
3、笔记本电脑需求下滑明显，苹果销量实现正增长 
过去两年里，全球 PC 市场曾一路高歌猛进，连续 7 个季度保持同比正增长，而到了 2022 年，这股增长势头戛然而止，市场再次回到冬天。根据 IDC 数据，2022 年包括台式机、笔记本电脑和
工作站在内的传统 PC 的全球出货量约为 2.92 亿台，对比去年下滑了约 16.3%。但 IDC 指出，2022
年的全年出货量仍远高于 2019 年及之前的水平。其中，苹果品牌的 PC 电脑市场份额为 9.8%，全球排名第五，是唯一实现正增长的品牌。 
笔记本电脑行业在 2022 年初表现较好，但是，2022 年 2 月爆发的俄乌冲突等导致需求急剧下降，使得 2022 年第二季度出货量下滑。进入下半年，通货膨胀和美国激进的加息政策进一步恶化了市场形势。从 2022 年全年来看，全球笔记本电脑总出货量为 1.909 亿台，较 2021 年的 2.473亿台下降 22.8%。 
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响 
报告期内，多项国家政策的颁布实施，对公司所处行业指明了发展方向和思路。 
2022 年 7 月，工业和信息化部办公厅发布《工业和信息化部办公厅关于开展 2022“三品”全 国行活动的通知》。为贯彻落实《国务院关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》（国发〔2022〕
12 号）要求，开展电子产品“促消费”主题活动，组织“中国企业家对话—-谈消费”高峰论坛，全力推动市场消费升级。重点针对智能电视、智能手机、平板电脑、笔记本电脑、VR/AR 终端、蓝牙耳机、智能手表、智能手环等消费电子产品，面向智慧家庭、智能办公、智能健身等应用场景，开展专题促销活动。鼓励行业协会、互联网平台、生产销售企业整合行业资源，组织开展“以旧换新”“汰旧换优”活动，促进废旧消费电子产品回收与新产品升级。
2022 年 11 月 30 日，2022 世界显示产业大会在四川成都召开。在数字时代和信息社会，新型显示是信息呈现的主要载体和人机交互的基础窗口。近年来，在国家大力支持和全行业共同努力下，我国新型显示产业不断跑出“加速度”、迈上“新台阶”，产业规模持续扩大，显示面板年产能达到 2 亿平方米，2021 年全行业营收超 5800 亿元，有力支撑智能手机、电视、显示器、笔记本电脑、平板电脑等领域应用。显示无处不在的特征日益凸显，不断赋能消费电子、数字文创、景观旅游、数字医疗、车载显示、虚拟显示等领域。产业链国际协同稳步增强，全要素配置不断优化，显示产业链供应链国际化水平持续提升，发展前景极为广阔。 
2022 年 12 月，国家发展和改革委员会发布“‘十四五’扩大内需战略实施方案”中，全面促进消费，加快消费提质升级。提高供给质量，带动需求更好实现，壮大战略性新兴产业。围绕新一代信息技术、生物技术、新材料、新能源、高端装备、新能源汽车、绿色环保、海洋装备等关键领域，5G、集成电路、人工智能等产业链核心环节，推进国家战略性新兴产业集群发展工程，实施先进制造业集群发展专项行动，培育一批集群标杆，探索在集群中试点建设一批创新和公共服务综合体。加快推动数字产业化和产业数字化。培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全、超高清视频、虚拟现实等新兴数字产业，在智能交通、智慧物流、智慧能源、智慧医疗、智慧健康养老等重点领域开展数字化试点示范，大力发展第三方大数据服务产业。推进产业数字化转型，实施“上云用数赋智”行动，推动建设一批数字化转型促进中心，降低企业数字化转型成本。加大中小企业特别是制造业中小企业数字化赋能力度。建设若干国际水准的工业互联
网平台，深化研发设计、生产制造等环节数字化应用。推进服务业数字化转型，积极推进数字商
务建设，培育众包设计、智慧物流、智慧零售等新增长点。加快发展智慧农业，推进农业生产经
营和管理服务数字化改造。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务  
公司主要业务包括：智能手机铝制中框结构件材料、平板电脑外壳材料和笔记本电脑盖板、底板、键盘材料以及穿戴产品、手机卡托、按键、铰链等铝制结构件材料的研发、生产和销售。 
（二）主要产品及其用途  
公司的主要产品是经过熔铸、挤压、精锯等工序加工后的铝合金材料，用于： 
1.制作智能手机、折叠屏手机的铝制中框，应用于三星、谷歌等品牌智能手机和折叠屏手机。 
2.制作平板电脑的外壳，应用于苹果 iPad、三星、谷歌等品牌平板。 
3.制作笔记本电脑盖板、底板和键盘，应用于苹果、联想、雷蛇等品牌笔记本电脑。 
4.制作手表、手机卡托、摄像头、按键、折叠屏手机铰链等，应用于三星、苹果、小米等品牌产品。 
（三）经营模式  
1．销售模式  
公司的销售模式包括直销和经销模式。 
①直销模式下，公司与直销客户（消费电子品牌厂商、代工厂）签订买断式购销合同，客户按需向公司发出采购订单，并约定具体技术要求、销售价格、数量、支付条款、交货时间和送货方式等。直销模式下，公司也存在指定交易的情形，即公司通过品牌厂商的认证后，品牌厂商指定其代工厂向其认证体系内的供应商采购，具体交易条款由供应商与代工厂协商。 
②经销模式下，公司通过经销商将公司产品销售给最终客户，并由经销商提供技术服务。公司对经销商销售产品采用买断方式，产品的售后服务也由经销商负责。公司重视对经销商的供货管理，保证供货及时，对经销商提供产品服务支持，增强经销商对终端客户的服务能力，提高客户满意度。同时，公司也会直接面对终端客户进行必要的技术沟通，了解终端客户对所供产品的技术和品质要求，特别是对于新项目、新产品，公司会协助经销商跟进终端客户的项目研发全过程，直至接单稳定供货，以提高项目研发及接单成功率。 
2．定价模式  
基于公司所属的行业特性、产品技术难度及市场竞争环境，公司产品价格按照“基准铝价+加工费”的原则，以成本导向为主同时兼顾市场竞争程度等因素，与客户协商确定价格。对于出口业务，采用 LME 价格作为确定基准铝价的依据，或者综合考虑铝价行情、竞争程度等因素与客户协商确定价格。 
3．设计模式  
根据客户提供的图纸及技术要求，进行合金及产品研发设计，并对不符合标准规范要求及无
法满足制造工艺要求的内容，与客户进行协商修改确认。 
4．采购模式  
公司原材料采购主要采取“以销定产、以产定购”的采购方式，公司所需原材料均由公司采购部统一进行。 
对于大宗物料采购，如重熔用铝锭采购，公司实行战略供应商采购制度，与一些规模比较大、实力比较强的供应商签订框架协议，建立长期稳定的合作关系，保证了原材料采购过程中的质量控制与价格水平。具体的订货数量以每次的订单确认数量为准，根据客户订单及生产经营计划采用持续分批量的形式向供应商采购。公司铝锭采购价格根据供应商不同而有所不同，主要以国内市场现货价或均价作为铝锭基价。 
对于非关键原材料主要采用招标、比价等方式，根据当时市场价格情况，综合考虑性价比进行供应商选择。 
5．生产模式  
由于公司主要产品为定制型的非标准化产品，用户对产品的合金成分、几何尺寸、性能要求均不同。公司的生产组织模式为“以销定产”模式，即完全根据客户的订单来安排、组织生产。 
（1）自主生产 
公司采取“以销定产”的模式。公司计划物流部负责审核、接收销售部承接的客户订单，合理下达、跟踪和更新挤压、深加工生产线的日作业计划，配合生产部门做好提高机台生产效率和订单配套交付工作。 
（2）委托加工和租赁 
为满足客户需要，应对下游客户机型开发、新品发布等周期性生产高峰，确保按期交货，公司在产能无法满足订单需求时通过外协厂商适当开展委托加工业务以及租赁其他厂家生产线进行生产，以迅速补充产能的不足。 
（四）产品市场地位及竞争优势  
公司在消费电子产品铝制结构件材料行业深耕细作多年，形成了深厚的技术沉淀和具有自身特色的竞争优势，使得公司在消费电子铝制结构件材料行业一直保持领先地位。公司是国内消费电子产品铝制结构件材料细分行业的专业厂家和核心企业，是美国苹果公司全球前 200 位供应商之一，是韩国三星系列产品在国内的主力供应商。 
公司通过多年的持续研发和技术积累，在平板电脑、笔记本电脑和智能手机等消费电子产品外壳、背板、中框结构件生产领域拥有十分成熟的技术，截至目前公司拥有多个发明专利和实用新型专利。此外，公司还积极进行了新技术的储备和应用推广。公司是国内率先在手机、平板产品中研发使用航空级7 系铝合金材料的厂家，至今已成功开发并量产了多个7 系铝制结构件材料。经过多年的技术积累，公司成为目前国内少数具备研发和生产供应 7 系可阳极氧化处理消费电子
产品铝型材的厂家，也是目前生产 7 系铝制结构件材料质量最稳定的厂家之一。 
（五）主要的业绩驱动因素  
1．市场驱动 
面对全球需求疲软、消费电子行业整体下滑的不利形势，公司紧紧抓住中高端产品如三星品牌 S 系列手机、折叠屏手机等旗舰机型，以及笔记本电脑材料需求旺盛的市场机遇，积极开拓市场，通过大力承接订单来提高市场份额，实现了报告期内公司销量稳中有升的目标，主营收入同比增加 15.74%；出口市场份额继续扩大，报告期内出口销量同比增长 15.12%。为公司业绩增长提供新动力。 
2．科技创新驱动 
公司组织实施多项科技创新项目，全年研发投入超 1800 万元。通过科技创新，全年共开发试制成功多个 6 系、7 系牌号铝合金；全年开展重大技术难题攻关 30 多项，成功研制出新型 7 系铝合金并运用到平板、折叠屏手机，切实提升了“福蓉”品牌业界影响力。推进公司生产线智能化改造，完成了手机和笔电片检自动化生产线、挤压自动化生产线；为了提升效率和产品品质，改造铸锭加热炉以改善加热均匀性；对利用率偏低的小挤压机进行技改，使其具备生产 7 系产品的能力；采购新型模具加热炉替换原有设备，使得生产更加紧凑和连续，效率明显提高，为提高产品市场竞争力奠定了较好的基础。 
3．管理驱动 
2022 年，公司推进各环节精细化降本增效工作。采取各种措施切实压低采购成本，部分常用进口生产耗材实现国产化替代。加强对市场铝锭价格波动的实时跟踪监控，拓宽采购渠道，紧盯大宗原材料价格走势，控制采购节奏，使得部分物资的采购费用有所下降。攻克 7 系手机和平板
成品率偏低难题，想方设法提升 6 系附加值偏低产品的成品率。抓好两金管控，严格进行存货及应收账款考核。利用好年中美元升值契机，实现汇兑收益。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司在消费电子产品铝制结构件材料行业深耕细作多年，形成了深厚的技术沉淀和具有自身特色的竞争优势，使得公司在消费电子铝制结构件材料行业一直保持领先地位。总体来说，公司的核心竞争力主要体现在技术、生产规模及快速响应、客户资源、产品质量、定制化服务等方面。 
（一）技术优势 
平板电脑、笔记本电脑和智能手机等消费电子产品外壳、背板、中框结构件，不仅需要具备较高的强度和硬度以保护核心电子元器件，还需要在外观设计、亮度、色彩等诸多方面满足消费者个性化需求。基于强大的技术实力和与客户之间良好的沟通反馈机制，公司通过多年的持续研发和技术积累，在消费电子产品铝制结构件材料生产领域，形成并掌握了高品质铝合金的配比技术、高品质圆铸锭的铸造技术、高精度铝合金的挤压技术以及自动化生产关键技术等核心技术。
此外，公司还每年根据新产品、新合金研发项目积极进行了新技术的储备和应用推广。 
（二）生产规模及快速响应优势 
由于下游消费电子产品生产厂商对供应商产能规模和峰值供货量要求非常高，行业内规模较小的企业难以成为下游客户的首选，亦难以通过规模化生产来降低成本。与此同时，平板电脑、笔记本电脑和智能手机等消费电子产品的更新换代快，特别是智能手机产品，高端品牌每年都要推出 1-2 款旗舰机型来参与市场竞争，这要求其供应商具有极快的响应速度。 
通过多年的发展和经验积累，公司形成了全流程新产品开发运作模式，具备从客户端接受开发任务起一周左右时间完成交付合格样品的快速反应能力；随着公司生产规模的不断扩大，公司能够确保在大项目启动后短时间内实现批量化生产的能力；公司建立了稳定的战略供应商体系和采购、物流配送网络。经过多年的磨合，公司与知名铝锭供应商以及物流公司建立了良好的合作关系，为公司在承接到大订单后实现及时量产、快速交货奠定了坚实的基础。因此，公司在生产能力、峰值供货能力、开发和供货周期等方面位于行业前列，公司具有生产规模和快速响应优势。 
（三）客户资源优势 
消费电子品牌厂商对产品的工业设计和产品质量要求极为严格，相应地，其代工企业对采购产品的质量、供货稳定性和及时性要求很高。下游精加工企业（代工企业）与铝制结构件材料供应商多采取定制生产的合作模式，一旦铝制结构件材料供应商进入品牌手机制造商供应链体系，一般不会被轻易更换，二者之间具有较为稳定的合作关系。公司在消费电子产品铝制结构件材料方面深耕细作多年，整体研发能力在国内属于领先水平，已成功开发了诸多国内外知名品牌厂商客户，并通过不断降低生产成本、提高产品技术含量来帮助客户降低采购成本，增强客户终端产品的竞争力。目前，公司是韩国三星指定供应商，是美国苹果公司全球前 200 位供应商之一，且与联想、谷歌等品牌的代加工厂行成稳定的合作关系，因而公司客户资源优势明显。 
（四）产品质量优势 
公司通过了质量管理体系（ISO9001：2015）认证，建立了严格的从采购到出厂乃至售后的全流程质量控制体系和质量检验标准。公司品管部按质量控制流程进行严格的把关，包括原辅材料进厂检验把关、内部各工序检验、出厂产品质量检验以及客户投诉处理和监督改善等，确保了公司产品的质量。高标准和稳定的产品质量，使得公司在下游和终端品牌厂商中树立了的良好品牌形象，亦使公司成为消费电子知名品牌厂商高端机型推出时的首选供应商之一。 
（五）定制化服务优势 
为了满足消费者的多样化需求，消费电子产品的设计不断地推陈出新，新材料和新工艺的应用也推动了新产品的设计。不同消费电子产品对结构件材料的要求也不尽相同。从材料成分、性质到加工尺寸，均需要企业在成本、性能、量产能力等指标方面做出均衡的选择，这不仅要求行业企业具有较强的技术实力，更要求企业具备定制化服务能力。 
公司在铝合金研发与生产、模具设计、深精加工方面，与下游代工企业乃至消费电子品牌厂
商深度合作，成功在铝合金材料推介、加工方案设计、产业链分工等诸多方面实现了定制化服务。
公司完善的定制化服务体系，有利于缩短客户供应链和产品开发周期，有效地控制产品成本及保
证产品质量，既取得了行业中先发优势，又增强了客户合作关系的紧密度。 
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年度公司实现营业收入 22.54 亿元，较 2021 年的 19.31 亿元增长 16.74%；2022 年度实
现净利润 3.91 亿元，较 2021 年的 2.93 亿元增长 33.43%；2022 年度公司扣非后净利润为 3.36 亿元，较 2021 年的 2.87 亿元增长 16.99%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2,253,863,516.97  1,930,641,854.98  16.74
营业成本  1,740,070,596.16  1,474,983,178.54  17.97
销售费用  57,348,298.73  49,745,587.31  15.28
管理费用  36,742,585.55  27,966,571.97  31.38
财务费用  -9,982,348.07  4,630,866.73  -315.56
研发费用  18,067,202.68  16,850,124.58  7.22
经营活动产生的现金流量净额  621,264,266.60  215,068,454.02  188.87
投资活动产生的现金流量净额  -336,617,815.91  -80,762,109.82  -316.80
筹资活动产生的现金流量净额  18,791,766.97  -224,208,153.68  108.38
营业收入变动原因说明：主要系销量的增长以及铝锭基价的上涨所致。 
营业成本变动原因说明：主要系销量的增长以及铝锭基价的上涨所致。 
销售费用变动原因说明：主要系销量的增长以及产品结构变动，技术服务费随之增加所致。 管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加所致。 
财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益增加所致。 研发费用变动原因说明：主要系研发支出增加。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系经营净收现金及收到补贴收入增加所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是罗源子公司项目投资增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系借款的现金流入增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
消 费 电子材  2044088994.46 1534488225.21 24.93 15.74 16.8 减少 0.68个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
消 费 电子材  2044088994.46 1534488225.21 24.93 15.74 16.8 减少 0.68个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
内销  1378910886.12 1051399606.47 23.75 8.49 12.91 减少 2.99个百分点
外销  665178108.34 483088618.74 27.37 34.35 26.28 增加 4.64个百分点
主营业务分销售模式情况 
销 售 模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
经销  28836241.79 21379063.87 25.86 -53.34 -52.81 减少 0.84个百分点
直销  2015252752.67 1513109161.34 24.92 18.24 19.29 减少 0.65个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
无 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
消费电子材  吨  59748.27 62897.05 3907.6038 -1.07 5.17 -36.22
产销量情况说明 
无 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：万元 币种：人民币
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比 本期金额较上年同期变动比 情况 说
例(%)  例(%)  明
消费电子材 直接材料  127,828.99  83.31  109,929.85  83.68  16.28  /
消费电子材 直接人工  6,725.86  4.38  5,394.66  4.11  24.68  /
消费电子材 折旧  3,274.19  2.13  2,571.12  1.96  27.34  /
消费电子材 动力及天然气  8,960.66  5.84  7,279.60  5.54  23.09  /
消费电子材 制造费用  5,916.91  3.86  5,396.17  4.10  9.65  /
消费电子材 其他  742.21  0.48  804.79  0.61  -7.78  /
消费电子材 合计：  153,448.82  100.00  131,376.19  100.00  16.80  /
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
消费电子材 直接材料  127,828.99  83.31  109,929.85  83.68  16.28  /
消费电子材 直接人工  6,725.86  4.38  5,394.66  4.11  24.68  /
消费电子材 折旧  3,274.19  2.13  2,571.12  1.96  27.34  /
消费电子材 动力及天然气  8,960.66  5.84  7,279.60  5.54  23.09  /
消费电子材 制造费用  5,916.91  3.86  5,396.17  4.10  9.65  /
消费电子材 其他  742.21  0.48  804.79  0.61  -7.78  /
消费电子材 合计：  153,448.82  100.00  131,376.19  100.00  16.80  /
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 171,331.78 万元，占年度销售总额 76.02%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 135,958.20 万元，占年度采购总额 70.95%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项目  本期金额  上期金额  本期金额较上年同期增减变动比率（%）
销售费用  57348298.73 49745587.31 15.28
管理费用  36742585.55 27966571.97 31.38
研发费用  18067202.68 16850124.58 7.22
财务费用  -9982348.07 4630866.73 -315.56
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币 
本期费用化研发投入  18,067,202.68
本期资本化研发投入  0.00
研发投入合计  18,067,202.68
研发投入总额占营业收入比例（%）  0.80
研发投入资本化的比重（%）  0.0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  78
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  10.08
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  2
本科  35
专科  7
高中及以下  34
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  28
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  32
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  13
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  5
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项目  2022 年度  2011 年度  增减率（%）  说明
经营活动产生的现金流量净额  621264266.6 215068454.02 188.87 主要系经营净收现金及收到补贴收入增加所致。
投资活动产生的现金流量净额  -336617815.91 -80762109.82 -316.8 主要是罗源子公司固定资产和无形资产投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额  18791766.97 -224208153.68 108.38 主要系借款的现金流入增加所致。
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 币种：人民币 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  465,573,316.21  19.13  130,776,266.15  7.28  256.01  主要系经营积累以及存货及应收账款占用资金减少。
交 易 性 金融资产  0.00  0.00  96,062,827.39  5.35  -100.00  主要系结构性存款减少。
应收票据  8,078,271.99  0.33  5,045,943.70  0.28  60.09  主要系信用风险较高的银行承兑汇票增加。
应 收 款 项融资  754,771.33  0.03  26,639,054.35  1.48  -97.17  主要系期末银行承兑汇票减少。
其 他 应 收款  1,123,777.04  0.05  2,355,372.61  0.13  -52.29  主要系保证金减少。
其 他 流 动资产  19,295,519.55  0.79  1,530,720.55  0.09  1,160.55  主要系留抵增值税增加。
在建工程  358,544,872.09  14.73  59,490,985.46  3.31  502.69  主要系子公司项目
投资增加。
无形资产  249,214,129.55  10.24  47,610,386.87  2.65  423.44  主要系子公司土地使用权增加。
递 延 所 得税资产  10,572,815.45  0.43  6,932,599.22  0.39  52.51  主要系需按期分摊的政府补助收入增加。
其 他 非 流动资产  76,838,865.86  3.16  7,318,113.27  0.41  949.98  主要系子公司项目预付工程设备款增加。
短期借款  26,027,576.39  1.07  15,000,000.00  0.83  73.52  主要系流动资金贷款增加。
交 易 性 金融负债  0.00  0.00  298,900.00  0.02  -100.00  主要系套期保值现金流量变动转入当期收益。
应付账款  214,511,448.47  8.81  51,118,940.99  2.85  319.63  主要系子公司项目工程设备应付款增加。
预收款项  0.00  0.00  569,810.34  0.03  -100.00  主要系客户多付款项减少。
合同负债  8,146,423.60  0.33  2,175,369.25  0.12  274.48  主要系负有履约义务预收款项增加。
应 付 职 工薪酬  7,254,646.55  0.30  5,536,609.77  0.31  31.03  主要系年末应付年终奖金增加。
应交税费  30,995,795.25  1.27  15,225,552.89  0.85  103.58  主要系应交所得税增加。
其 他 应 付款  46,348,419.46  1.90  30,312,193.52  1.69  52.90  主要系技术服务费应付款增加。
一 年 内 到期 的 非 流动负债  100,175,045.08  4.12  10,000,000.00  0.56  901.75  主要系一年内到期的长期借款增加。
长期借款  98,067,117.43  4.03  5,000,000.00  0.28  1,861.34  主要系子公司项目固定资产借款增加。
递延收益  22,147,048.25  0.91  8,116,815.58  0.45  172.85  主要系需按期分摊的政府补助收入增加。
递 延 所 得税负债  0.00  0.00  9,424.11  0.00  -100.00  主要系交易性金融负债减少。
 
其他说明 无 
 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项目  期末账面价值  受限原因
银行存款  10853137.97 政府补助专项资金
其他货币资金  7795468.82 信用证保证金
合计  18648606.79
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”、“二、报告期内公司所处行业情况”、“三、报告期内公司所从事业务情况”说明。 
2022 年年度报告
(四) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他  96000000.0 891971.3     320,000,000.00  416,000,000.00    0.0
合计  96000000.0 891971.3     320000000.0 416000000.0   0.0
详见“第二节 公司简介和主要财务指标”之“十一、采用公允价值计量的项目”。 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
25/197 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(六) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
公司名称  主营业务  注册资本  持股比例  总资产  净资产  营业收入  净利润
福建省福蓉源再生资源开发有限公司  再生资源回收；再生资源销售；再生资源加工；有色金属合金制造；有色金属铸造；金属废料和碎屑加工处理；机械零件、零部件加工。  12000.0 1 18410.61 13503.29 12.3 1503.29
福建省福蓉源新材料高端制造有限公司  有色金属压延加工；模具销售；模具制造；机械零件、零部件加工。  20000.0 1 47151.49 22946.99 36.13 2946.99
 
(七) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
近年来，铝制结构件在消费电子产品中的应用得到长足发展，推动了产业链的快速发展。自
2014年起，消费电子产品铝制结构件进入快速发展阶段，结构设计和生产工艺越来越成熟。消费电子产品铝制结构件的需求主要来自于智能手机、平板电脑及笔记本电脑等消费电子产品市场，因此，消费者对智能手机、平板电脑及笔记本电脑等消费电子产品的需求如何将直接影响公司铝制结构件材料订单。 
1、智能手机市场短期回落，但未来前景广阔特别是高端市场将依然保持增长态势 
从目前情况来看，经济复苏和消费者信心恢复还需要一段时间，因此，在 2022 年手机市场出现明显下滑的情况下，2023 年上半年压力依然存在。预计 2023 年中国手机市场出货量同比下降
0.9%，降幅同比收窄；2024 年有望迎来反弹。智能手机尽管市场萎缩，但其存量及年出货量的规
模仍然很大，未来前景依然广阔。根据 IDC 公布的数据以及预测情况，2021 年全球 5G 手机出货
量占比大约为 42%，2022 年 5G 手机的出货量占比在 50%左右，到 2026 年这一比例将增至 80%。 随着供给丰富、价格持续下探，折叠屏手机将成为行业回暖的重要驱动力。研究机构 DSCC 的
最新报告预测，2023 年折叠屏手机的出货量将增长三成，并有望带来下一波换机潮。包括三星、华为、荣耀、vivo、OPPO 等手机厂商都将 2023 年加速迭代折叠屏手机抢占市场。知名市场调研机构 Counterpoint Research 的报告显示，2023 财年全球可折叠智能手机出货量预计将同比增长 52%，达到 2270 万部；2024 年有望增长到 2600 万部，到 2025 年折叠屏手机将占高端市场 40%～
50%。第三方机构 Omdia 预计，到 2026 年全球折叠屏智能手机出货将达到 6100 万台，2021-2026年年均复合增速达 46.6%，届时，折叠屏手机的渗透率将达到 3.6%（当前约为 1%）。在举足轻重的超高端市场（1000 美元，折合人民币 7000 元及以上），折叠屏手机正开始占据主导地位。在该细分市场，折叠屏手机 2022 年的出货量份额达到了两位数，预计这一数字在 2023 年将增长到 20%以上。未来随着越来越多品牌入局，以及折叠屏技术的不断完善，折叠屏手机将加速渗透市场，助推下一波换机热潮。 
2、平板电脑市场将迎来恢复性增长 
受宏观经济形势影响，短期来看，平板电脑市场会随着消费电子大盘波动和下降。但是，随着经济复苏和消费者信心恢复，主流品牌厂商会加快产品布局，特别是线下消费市场和商用市场会逐渐复苏，未来 3-5 年平板电脑市场复合增长率仍会实现正增长。2022 年受到宏观经济等多重因素影响，商用市场持续低迷，随着社会交往逐渐恢复，预计在 2023 年下半年商用市场将迎来恢复性增长。其次，未来移动办公的需求越来越多，不同地点不同环境的即时办公场景正在出现，因此移动办公需求的增长有助于平板需求恢复。第三，随着远程办公、远程教育等逐渐成为常态，平板电脑的发展不仅拓展了应用场景，也吸引了更多品牌加入。如今平板电脑也出现了面向创作、生产力的高端的产品，同时也在探索游戏等细分领域。平板电脑性能的不断提升赋予了其更加广泛的应用范围，越来越多的平板电脑正涉足办公领域，将平板电脑作为笔记本电脑的替代品，这使得平板市场将进一步扩大。 
3、笔记本电脑特别是苹果三星品牌将保持稳健增长 
2016 年开始以来，笔记本电脑市场逐步进入发展成熟期，同时受到智能手机以及平板电脑的冲击，笔记本电脑整体出货量稳定在 1.6 亿台左右。2019 至 2021 年，受居家办公及网课模式的影响，笔记本电脑的需求呈现高速增长，出货量从 1.63 亿台增长至 2.68 亿台，2022 年市场进入平稳期。根据财通证券研究所预测，2022-2026 年笔记本电脑出货量将保持 2.99%的复合年增长率，预计在 2026 年达到 2.79 亿台。从长期来看，企业和个人对笔记本电脑的商业需求仍然将保持稳健增长。 
笔记本领域的趋势之一是 Arm 架构处理器的兴起。2022 年，Arm 笔记本表现优于整体市场，
出货量高达 2424 万台，同比增长 23.7%。这主要得益于苹果 MacBook 几乎全面转向自家 M 系列处
理器，以及 MacBook 在 2022 年保持增长。2023 年，Arm 笔记本预计将继续保持这种增长，达到年
出货量 2548 万台和同比增长 5.1%。 
品牌方面，在经历了 2022 年的暴跌后，预计 2023 年大部分笔记本品牌的出货量仍将出现下滑，但幅度会小很多。在各大品牌中，唯有苹果的 MacBook 全系 Arm 架构，以及主打 Chromebook的宏碁/三星电子出货量维持甚至增长。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
1、指导思想 
在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念；以市场为导向，以利润为中心，秉承“稳健发展、谋求长远”的经营理念，坚持“以人为本，追求卓越，和谐发展”的方针，锐意创新，开拓进取，全力打造具有国际影响力的上市公司。 
2、发展方向 
“十四五”期间是 5G 技术在消费电子领域大量商用、蓬勃兴起的阶段，这给消费电子行业带来转型机遇，全球消费电子行业迎来新的增长点。公司将坚持以智能手机、笔记本电脑、平板电脑等三大产品为主线，同时大力开发折叠手机、穿戴产品、卡托、摄像头等其他消费电子产品所需的高强度、高合金化铝合金材料。公司关注与消费电子行业相关的其他产品，关注 VR/AR 设备对消费电子精密结构件的应用发展状况以及铝材在新能源等新兴行业中的应用，开展研发进行技术储备，以便未来实现多元化经营，提高公司抗风险能力。 
3、发展目标和思路 
一是充分发挥公司在品牌、技术水平、市场渠道、质量控制、人才团队和管理信息化等方面所形成的竞争优势，进一步加强新产品、新材料、新工艺的研发，提高材料的深加工比例，拓展铝合金材料在消费电子产品行业的应用范围，提高高附加值产品占比；二是坚持市场导向，以客户需求为中心，牢固树立市场意识和效益意识，以市场为导向、效益为中心组织资源配置和生产经营，拓展市场空间，扩大市场份额；三是抓紧两个子公司一期项目建设，以便尽快实现新增 6万吨消费电子铝材产能的目标，为后续提升市场份额打下基础；四是内挖潜力，通过降低能耗、降低采购成本、提高综合成品率和减少内外部质量损失等措施，持续开展降本增效活动；五是坚持创新驱动，对更多产线实施智能化改造，全面建设信息化管理系统，利用科技手段促使管理能力和管理水平显著提高；六是坚持抓基础管理工作，实现精细化管理，通过体制、机制创新，提高效率，实现企业可持续发展。 
 
(三)经营计划 
√适用  □不适用  
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是公司建设发展的关键之年。从行业
发展来看，智能手机市场中的中高端产品特别是折叠屏手机依然保持高增长态势，市场前景广阔；平板电脑、笔记本电脑市场将随着经济的逐步复苏、应用场景的拓展，需求将保持平稳。从发展战略来看，公司正处于消费电子行业发展重大战略机遇与产业转型、生产线智能化升级的交汇期；从发展态势来看，公司下属子公司项目建设不断推进，有利于促进未来增长动能的形成。 
2023 年公司将以“十四五规划”为蓝图，以市场需求为导向加大新品研发力度，深入实施智能制造，持续开展全流程降本增效，加快子公司项目建设，扩大企业规模，提升盈利能力，保障股东利益，实现国有资产保值增值，开启企业高质量发展新征程。 
1、加快创新平台建设和新品研发 
根据消费电子产品推陈出新快的特点，不断加大研发费用投入，优化重大科技项目立项管理方式。加快新基地投产所需研发人力储备，加大对青年科研人员的激励，让各类人才潜心钻研、尽展其能；持续开展专利知识产权申报，加强知识产权保护和运用，培育创新动能。实施新一轮重点研发计划，对 6 系、7 系特高强度合金开展研发，力争成功量产苹果新型平板、笔记本产品，以及三星 S 系列和折叠系列手机、谷歌手机等新项目，力争在铝合金材料领域再次取得突破性成果。 
2、提高市场份额，兼顾新客户开发，不断扩大客户群体 
（1）继续加强与行业头部品牌企业的合作，提高市场份额。经过多年的发展，公司已经与行业头部企业和品牌公司如苹果、三星等建立了长期的合作关系，一直将手机、平板和笔记本电脑等终端产品中的中高端机型作为自身的主力产品，并将这一目标市场作为公司的主要发展方向。公司要紧紧抓住中高端产品在市场大环境低迷的情况下仍然保持增长的机遇，通过提高产品品质、服务质量、研发能力等措施巩固、加强与头部品牌企业及其代工厂的合作，从而进一步提高市场份额。 
（2）开发新品牌及其代工厂。通过加强销售队伍建设，壮大销售力量，多设立驻外销售团队和技术服务团队，充分利用公司在行业内的知名度，大力开发消费电子新品牌客户，并与其代工厂合作，形成新的销售增长点。2023 年在继续发展与谷歌的合作基础上，加强与其他品牌及其代工厂的开拓和联系，力争达成深入合作。 
（3）依托公司研发速度快、成功率高的优势，在不断与代工厂建立业务合作的基础上，努力进入更多终端品牌产品的供应链，实现市场份额的提升和销量的增长；深度挖掘铝材料应用领域，在保持公司在消费电子行业领先优势的基础上，积极关注储能、新能源汽车等行业对铝材料的应用，跟踪行业发展动态。 
3、多措并举提升企业竞争力 
（1）统筹力量全面推进罗源子公司项目建设，抢时间、抓进度，积极组织协调，克服一切困难，确保高端制造公司与再生资源公司一期项目尽早达到投产条件。 
（2）全力推进技改工作。为提升深加工二线打码自动化水平，消化打码生产线人力成本负担，
在前期确定方案的基础上，尽早确定合作厂家。督促 Hycast 厂家尽早安排技术人员到公司，抓紧时间对延期的熔铸三线进口铸造线进行安装，为熔铸生产线产能提升和打造行业原材料高端企业创造条件。 
（3）继续聚焦消费电子行业内的中高端产品市场，紧紧围绕高附加值、高精尖材料的研发推广应用这条主线，不断提高公司高精特新产品比重；关注铝合金材料在新能源等新兴市场中的应用及发展前景，谋划公司未来发展方向。 
（4）持续开展降本增效工作，提升企业抵御风险能力。一是加强产品质量管控工作，努力降低各工序报废量，提高成品率。二是想方设法提升较低附加值产品的成品率，继续做好产品品质稳定性攻关，力争内外部质量损失控制在较低水平。三是稳定熔铸生产工艺，减少 6 系、7 系铸锭缺陷出现几率，切实提升产品核心竞争力。四是严格控制备品备件采购量，进一步降低各类设备能耗和物耗。五是认真做好“两金”占用压低工作，切实防范资金风险，力争两金占用同比下降。 
4、加强安全环保管理，践行安全绿色发展理念 
加强风险分级管控和隐患排查治理体系的建设，持续开展安全监督检查工作，严查“三违”行为，加强对天然气、CNG 气站、深井铸造、有限空间、叉车、行车等较大危险源、风险点的监管和隐患的排查治理。坚持开展班前五分钟安全会，深入开展安全制度的修订完善，抓好应急管理和应急预案修订，组织各部门按计划开展应急演练。 
严格落实环保制度，践行“绿水青ft就是金ft银ft”的绿色发展理念，大力倡导绿色低碳生产生活方式，推动绿色循环低碳发展。 
5、坚持从严治党，落实党建主体责任 
深刻领悟党的二十大精神并宣贯落实，以党的政治建设为统领，严守党的政治纪律和政治规矩，落实党委理论学习中心组学习制度。推动党史学习教育常态化长效化，全面加强党的基层组织体系建设。统筹推进基层党组织建设，推进党的组织工作与生产经营深度融合。坚持新时代好干部标准和正确用人导向，实施干部年轻化。大力弘扬密切联系群众优良作风，常态化推进“我为群众办实事”实践活动。坚决打好反腐败斗争攻坚战持久战，聚焦重点领域、重要部门、关键岗位，持之以恒正风肃纪反腐，加强廉洁文化建设永葆务实清廉政治本色，做到不负历史、不负时代、不负人民。 
 
(四)可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、经营风险 
（1）原材料价格波动的风险 
公司生产经营所需的主要原材料为高品质铝锭。如果铝锭市场价格出现波动，会影响公司的
盈利水平及毛利率。 
（2）加工费变动的风险 
基于公司所属的行业特性、产品技术难度及市场竞争环境，公司产品价格按照“基准铝价+加工费”的原则，以成本导向为主同时兼顾市场竞争程度等因素，与客户协商确定价格。公司产品加工费水平受客户材质选择、产品加工难度、公司议价能力、销售模式和市场竞争水平等因素的影响，如公司收取的加工费下降，将对公司的盈利能力造成负面影响。 
（3）客户及品牌相对集中的风险 
公司的客户集中度较高，大多为终端品牌商或代工厂商。2022 年，公司对前五大客户的销售收入总和占主营业务收入的比例为 83.82%。如果主要客户出于分散供应商供货集中度等原因而减少对公司的产品订单，或由于手机行业的波动造成主要客户自身经营波动，而公司又不能及时反应，采取积极有效的应对措施，则有可能造成公司经营业绩出现波动或者下滑。 
（4）产品质量风险 
目前，公司建立了严格的质量控制体系和质量检验标准，通过了 ISO9001：2015 国际质量管理体系等权威认证。由于下游客户对产品质量要求严格，一旦出现产品质量不达标的现象，将严重影响公司声誉，对公司未来发展造成不利影响。 
2、财务风险 
（1）应收账款账面余额较大的风险 
2022 年末公司应收账款账面价值为 47,700.52 万元，占流动资产的比例为 38.25%。如果未来公司客户经营状况出现恶化，公司存在部分应收账款无法收回的风险。 
（2）存货余额较高的风险 
2022 年末公司存货账面价值为 25,205.49 万元，占流动资产的比例为 20.21%。公司一直保持和原材料供应商的良好合作关系，合理安排原材料和库存商品储备，加强供应链管理和存货的周转速度，但不能排除因为市场的变化导致存货发生跌价损失，从而影响公司的经营业绩。 
（3）汇率波动风险 
2022 年公司产品出口实现销售收入 66,517.81 万元，占相应期间主营业务收入的 32.54%。由于出口产品主要以美元进行计价和结算，如果未来人民币出现升值趋势，将直接导致公司出口产品价格竞争力下降，不利于国外市场的拓展并直接产生汇兑损失，进而导致公司净利润下降。 
3、出口退税政策变化的风险 
公司出口产品主要为消费电子产品铝制结构件材料，目前其出口退税率为 13%。如未来铝制结构件材料的出口退税政策发生变化，将影响公司的生产经营状况及盈利水平。 
4、控股股东不当控制的风险 
本报告期末，公司控股股东持股比例为 56.48%，处于控股地位，若公司的控股股东凭借其控
股地位，通过行使表决权等方式对公司的人事任免、生产和经营决策等进行不当控制，可能损害公司及公司中小股东的利益。 
5、行业风险 
消费电子产品铝制结构件在材料品质控制、加工精度、深加工能力等方面对生产企业提出了更高的要求，行业内呈现竞争差异化的局面。如果其他企业获得了技术、规模等优势，或行业新进入者介入竞争，都会加剧行业内的市场竞争，使公司面临市场竞争加剧的风险。此外，其他消费电子产品结构件材料如实现技术性突破、具备了可控成本的规模化生产能力并且成为消费电子产品结构件材料市场的主流配置，而公司无法进行技术产品革新以适应市场需求，将有可能导致公司面临收入和利润下滑的风险。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用