一、经营情况讨论与分析
2022 年，全球经济动荡，地缘政治冲突升级，美元指数急速攀升，大宗商品价格大幅上
涨，多国开启激进加息，通胀压力加大，市场需求低迷，多重危机叠加，世界经济增长动力明显不足。面对复杂的经营环境，公司董事会审时度势、沉着应对，以“为股东和客户、员工及商业伙伴不断创造价值”为使命，坚持做强、做优主业，在继续稳固发展原有主业的基础上，将内生式增长和外延式发展相结合，积极寻找行业优质标的资产，成功实施具有战略协同意义的并购重组，推动公司高质量健康发展。报告期内，公司秉承“匠心制造、追求卓越、成就客户、至臻共赢”的经营理念，规范运作、科学管理，踏踏实实做主业，稳稳当当求发展。在全球经济减速、消费整体疲弱的大环境下，公司消费电子及工业控制线材等相关产品受到一定影响，净利润等指标同比有所下滑。报告期内，公司实现营业收入 168,599.93 万元，同比增长 14.39%，上市公司股东的净利润 14,369.97 万元，同比下降 14.72%。报告期末，公司总资产 274,513.07 万元，归
属于上市公司股东净资产 119,610.45 万元，同比增长 3.48%。 
1、资源并购整合，提升综合实力 
报告期内，公司在继续稳固发展其主营业务的同时，以《国务院关于进一步提高上市公司质
量的意见》为指导，制订优化产业发展战略规划，充分发挥资本市场的并购重组渠道作用，整合优势资源，实现长足健康发展。报告期内，公司自有资金以 5.6 亿元现金收购“ST 中利”所持有的广东中德电缆有限公司 100%股权和苏州科宝光电科技有限公司 30%的股权。广东中德电缆有限公司主营业务为通信电缆的研发、生产和销售，主要产品包括阻燃耐火电缆、5G 光电混合
缆、以及电缆组件等系列产品，是国内知名的通信电缆供应商。经过多年的诚信经营和科技创新良性发展，中德电缆已经成为华为技术、中兴通讯等国内大型通信设备商的优秀供应商。苏州科宝光电科技有限公司主要生产工控自动化电缆，汽车电缆，医疗器械电缆，特种电缆，广泛应用于自动化工厂、机器人、汽车、医疗、航空航天等领域，已成为松下、KUKA、YASKAWA 等机器人
制造商的工控自动化电缆供应商，以及西门子、联影、普爱医疗等医疗器械制造商的长期合作伙
伴。 
2022 年 10 月 28 日，中德电缆 100%股权完成股权变更登记手续后，中德电缆成为公司旗下
的全资子公司，并纳入公司合并报表范围。本次并购符合公司进一步优化产业布局的整体战略规划，通过优势互补促进公司主营业务规模、资源和渠道的扩张，实施产业链横向拓展，发挥综合协同效应，优化资源配置，加速实现产业升级。中德电缆和科宝光电在行业内积累了大量优质客户资源和丰富的项目实践经验，将从技术积累及行业覆盖层面等多维度为公司赋能，提升品牌价值和综合竞争力，实现高质量健康发展。 
2、产品种类丰富，体量壮大 
报告期内，公司通过并购中德电缆 100%股权和科宝光电 30%股权，实现了产业链横向延伸，
丰富了产品类别，拓展了市场开发空间。为了使公司产品归类更加清晰合理，公司对产品的分类进行了调整，现统一规划为：消费电子及工业控制线材、汽车线缆、通信线缆及数据线材、新能源系列线缆及组件及其它，其中，“消费电子及工业控制线材”系公司原消费电子及工业控制线材，加上公司原部分特种线材（家电恶劣环境领域）；“汽车线缆”系公司原汽车电子线材，以及新开发的其它汽车线缆；“通信线缆及数据线材”系中德电缆生产的各种通信线缆和公司原高频数据线材；“新能源系列线缆及组件”系中德电缆生产的应用于光伏、储能、逆变器等新能源领域的线缆及组件，加上公司原部分特种线材（新能源光伏领域）；“其它”主要包括胶料、废料
等。 
报告期内，全球经济下行压力增大、经济增速放缓，全球消费电子市场整体发展疲软，部分
细分市场的产品库存量远高于安全备货水平，消费电子行业进入存量时代，消费者购买力及收入预期减弱。受消费电子终端需求减小的影响，公司消费电子及工业控制线材实现营业收入 11.89亿元，与 2021 年公司同口径产品分类的营业收入 13.05 亿元相比，下降 8.9%。公司消费电子及工业控制线材主要应用于智能家用电器、计算机、智能化办公、工业控制设备、医疗设备等领
域，终端客户为海信、美的、佳能、三菱、松下、日立、三花智控、欧姆龙、奕瑞科技等。 
当今全球汽车产业、特别是新能源汽车产业的快速发展，推动了汽车线缆行业需求的增长，
行业市场规模持续扩张。汽车电动化、智能化、轻量化趋势明显，对车内线缆材料的耐热、耐 久、抗干扰、数据传输性等性能以及对配套设施提出了更高的要求。报告期内，公司根据市场发展趋势和客户需求，结合自身优势调整市场营销策略及产品产能布局，定制高端设备，引进专业人才，积极扩展汽车线缆应用场景。2022 年，公司汽车线缆实现营业收入 6096.62 万
元，与 2021 年同口径产品分类营业收入 4509.56 万元相比，增长 35.19%。公司汽车线缆主要
应用于传统及新能源汽车周边、照明、音响、高压部件等，终端客户为长城、长安、通用、本田、日产、比亚迪和蔚来等车企品牌。 
近年来，我国通信行业整体呈现稳中向好的态势运行，新型智慧城市、工业互联网、云计
算、数字经济等以 5G 计算作为支撑的新业务成为通信行业增长的引擎。5G 新型信息基础设施加快构建，行业融合应用加快，在助力服务民生、企业数字化转型等方面，发挥了重要作用。报告期内，公司通信线缆及数据线材实现营业收入 1.53 亿元。2021 年公司尚无通信线缆产品，无法直接同比。2022 年公司高频数据线营业收入为 9037.88 万元，与 2021 年的 8579.71 万元相
比，增长 5.34%。因客户安费诺的订单需求平缓，公司高频数据线材营业收入实现稳中略
增。公司通信线缆及数据线材，包括各类阻燃耐火软电缆、5G 光电混合缆以及高频数据线材等产品，应用于通信基站、机房，和大数据服务器等领域，终端客户涵盖华为、中兴等国内大型通信设备制造商，以及浪潮、戴尔、惠普等大数据服务器头部制造商。 
当今全球能源危机的日益严峻，新能源已经成为全球能源领域的重要发展方向。新能源光
伏、储能的快速发展，给逆变器市场带来广阔发展空间。2022 年以来储能行业进入规模化发展阶段，“新能源+储能”是新型储能系统的主要应用场景。随着光伏、储能及逆变器的快速发
展，光伏电缆、储能电缆和逆变器电缆及其连接组件的需求也相应增加。报告期内，公司新能源系列线缆及组件实现营业收入 2.41 亿元。鉴于 2021 年公司产品类别尚无新能源线缆及组件，因此无法直接同比。2022 年公司光伏线缆实现营业收入 1856.79 万元，与 2021 年公司原特种线材中的光伏线材营业收入 1072.72 万元相比，增长 73.09%。公司新能源系列线缆及组件主要应用在太阳能光伏、风能等新能源生产设备、储蓄设备以及锂电池检测设备制造等行业，终端客户为
正泰、隆基系、阿特斯、等品牌，以及华为、恒翼能、擎天、易事特等品牌。 
3、 海外投资设厂，优化资源配置 
受保护主义、技术变革、要素成本变化等多重因素影响，全球供应链格局也在加速调整，国
际形势和社会动荡给产业链供应链带来了新的挑战。公司积极应战，跨出国门到海外投资设厂，紧跟客户发展，开拓国际市场。报告期内，公司通过投资新设，在泰国和日本分别设立了“新亚电子（泰国）有限公司”及“新亚电子（日本）株式会社”。此外，公司通过收购广东中德电缆有限公司 100%股权的同时，收购了中德电缆在香港、墨西哥、匈牙利、巴拿马等国家和地区的下属公司。截止报告期末，公司共拥有 8 家海外子公司及其下属孙公司，充分利用当地市场、客
户、人力、信息、资源等优势，多方位、近距离为客户提供优质服务，抢占市场份额。 
报告期内，公司投资 3 亿泰铢在泰国安美德市罗勇工业区新设“新亚电子（泰国）有限公
司”，已购置 10,683 平方米的生产厂房。目前泰国子公司已完成厂房的整体改造，及生产配套设施的安装调试，通过美国 UL、CSA、JQA 等产品认证，进入产品打样阶段。同年，公司投资 900万日元在日本横滨设立“新亚电子（日本）株式会社”。公司聘用日本当地人才，组建技术营销团队，对接日本知名品牌的终端成品制造商、线束制造商和线材销售商，了解市场及行业的前沿信息，建立广泛联系，推介公司系列产品，争取从源头进入设计方案，提升公司品牌在日本市场的知名度。 
4、 洞察客户需求，加强技术研发 
报告期内，公司注重客户新需求，对产品进行定制化研发与迭代升级，以满足产品在不同场
景下的应用需求。鉴于数据中心小型化的市场趋势，公司配合客户安费诺进行高频数据线材厚薄度、柔软化优化升级的技术研发工作，达到厚度降低 50%同时并不影响信号传输等性能要求；鉴于口腔医疗智能化，公司配合奕瑞科技进行 19 芯千兆 CT 机盒信号传输电缆的研发，完成了将医疗线材信号传输从百兆升级到千兆，有效确保各项性能符合传感器用医疗数据线标准要求，在数据快速传输中保持清晰的图像；针对欧洲建筑法规 CPR 和中国民用建筑电气标准 GB51348-
2019、电缆及光缆的燃烧等级分级的逐渐规范，公司终端客户对线缆在应用场景（如地铁上、高
层建筑、变压器、UPS 电源等人员密集和需要特殊保护的关键场合上）的阻燃要求提高，公司开
发出 B2ca 级电缆、B1 级电缆、B2ca 级光电混缆等高等级阻燃电缆；针对通讯设备商在现场安装过程中遇到狭小空间安装难等问题，公司研发出薄壁柔软 AP 光电混合缆开发，实现在减少线径横截面积的同时不影响性能传输的功能。截至报告期末，公司累积获得 19 项发明专利，114 项实用新型专利，主导《通信用引入光缆第 4 部分：光电混合缆》、《通信用耐热柔性电源线》共
2 项标准的制定，公司研发中心获“2022 年温州市市级（制造业）企业技术中心”。 
公司坚持研发创新，立足客户需求，以客户为中心，建立以解决客户需求为优先的研发思
路。公司各项产品认证和体系认证齐全，包括美国UL、ETF、加拿大 CSA、德国 VDE、中国 CCC、韩国 KC、德国 TUV、日本 JET、印度 BIS、泰尔、CB 认证和燃烧认证等产品认证，以及
IATF16949 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系和 ISO13485 医疗器械质量管理体系等体系认
证，满足国内外知名终端客户的高标准要求，具备符合全球各大国标准的线缆生产能力，赢得国内外知名终端客户的高度认可。 
公司主导产品为国家工信部“单项冠军产品”，荣获“温州市领军型工业企业”、“2022 年
度乐清制造 10 强”等荣誉。中德电缆荣获国家工信部专精特新“小巨人”企业、华为“2022 年 GLOBAL GOLD SUPPLIER”、东莞市政府质量奖等荣誉。 
5、 以人为本，厚报股东 
公司董事会认真学习中国证监会《推动提高上市公司质量行动计划》等文件，深刻认识到回
报投资者的意义重大，是衡量上市公司质量的一个重要指标。上市两年来，公司一贯高度重视股东回报，坚持通过现金分红等方式来回报投资者，与广大投资者分享取得的发展成果。报告期 内，公司董事会通过《关于 2021 年度利润分配预案的议案》，以公司当时总股本 136,424,400 股为基数，每 10 股派发现金红利 10 元（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3.9 股，共
计派发现金红利 136,424,400 元，转增 53,205,516 股。 
报告期内，公司依托股东大会、上证 e 互动平台，投资者调研来访、线上机构交流会，以及
举办业绩说明会等多种形式，与广大投资者交流沟通，增强投资者对公司经营管理情况的了解，发现公司价值，提高透明度，推进公司在资本市场长期健康发展。 
公司树立“诚信、敬业、品质、高效、创新、融合、成长、超越”的核心价值观，坚持以人
为本、求实创新。为了激励和留住核心人才，实现长远发展目标，公司积极推出股权激励，健立健全有效激励约束机制。报告期内，经全体同仁的团结协作和奋力拼搏，公司 2021 年限制性股票激励计划制订的经营业绩目标已经顺利完成，99 名激励对象个人层面的考核合格，核心骨干
员工按计划成功获得 50%相应部分的公司股票，提升了公司核心团队的凝聚力。 
6、修炼内功，提升规范运作水平 
公司管理层严格遵守《公司法》、《证券法》和《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律
法规，及《公司章程》的有关规定，将规范法人治理作为规范运作的重要前提。2022 年 6 月，公司管理层有幸与到访的中国上市公司协会宋志平会长交流座谈，面对面聆听宋会长的指导。宋会长鼓励上市公司要心无旁骛地深耕主业，把细分领域做到极致，要“敬畏市场、敬畏法治、敬
畏专业、敬畏投资者”…。公司管理层铭记宋会长的谆谆教导，扎实做好上市公司信息披露工
作，脚踏实地、多措并举，韬光养晦、修炼内功，提升公司治理能力和现代化管理水平，推动上市公司高质量发展。报告期内，公司董办多次组织董监高学习有关政策法规和处罚案例，以警示告诫、防范于未然，不断提升公司规范运作水平。2022 年 12 月，公司荣登中国上市公司协会
“2022 上市公司董办优秀实践”榜单。 
7、确保募投项目顺利推进 
报告期内，公司继续推进“年产 385 公里智能化精细数控线材扩能建设项目”和“及时研发
中心建设项目”等 2 个 IPO 募投项目的建设进度。由于项目建设材料供应不畅，人员流动受阻，以及供水、供电等基础设施配套滞后，新厂房装修工程进度及设备定制安装调试等进程收到较大影响，公司将募投项目延期至 2023 年 8 月份完成结项，届时公司将全部完成募投项目的建设任务并投入使用。截止到 2022 年 12 月 31 日，公司已累计使用募集资金 51,678.27 万元。目前公司新厂房园区内定制化设备正在紧锣密鼓安装调试中，1#厂房、2#厂房、办公研发大楼及员工生活综合楼等装饰装修基本完成，园区绿化工作加快推进，正在进行启用前的扫尾准备工作。 
 
 
二、报告期内公司所处行业情况
根据《国民经济行业分类和代码》（GB/T4754-2017），公司所属行业分类为“C38 电气机械和器材制造业”大类，公司所处行业是我国国民经济健康发展的重要配套产业之一，是现代经济和社会正常运转的基础保障，其发展受国际与国内宏观经济环境、国家经济政策和产业政策走 向，以及相关行业发展状况的影响，与国民经济的发展密切相关。 
（一） 行业发展阶段     
 迈入“十四五”，面临日益严峻的国际政治形势和国际供应链深化调整、分散布局的挑战，
作为为国民经济提供基础保障的线缆行业，迫切需要提升自主保障的能力，攻克卡脖子短板、完善和提升制造链、供应链的现代化水平迫在眉睫。从行业发展的内在需求看，调整升级、提质增效、锻长链势在必行。根据中国企业数据库企查猫，截至 2022 年底，中国电线电缆行业企业超
过 3 万家，其中以中、小、微型企业居多，主要集中在东部的长三角、珠三角地区，中西部地区比重逐渐有所提升。行业中头部电线电缆凭借技术、品牌与资金优势，通过在非洲和东南亚地区为代表的新兴市场设立生产基地或产业并购突破地理限制扩大规模，并聚焦高端产品获取可观盈利，且随着世界各国对环境保护的日益重视，安全和环保性能逐渐成为评价电线电缆产品性能的
重要指标，中小企业迫于原料价格波动、研发能力及资金压力逐渐退出，行业集中度逐渐提高。 
从外部发展需求来看，新应用场景带来需求侧的新变化、新需求，势必推动行业的技术升
级、产品研发、服务创新迈上新的能级。近年来，政府各部门发布了一系列的政策法规推动电线电缆行业健康快速发展。根据十三届全国人大四次会议表决通过的《“十四五”规划和 2035 远景目标纲要》，坚持自主可控、安全高效，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，增强制造业竞争优势，推动制造业高质量发展，将在国家层面推进电线电缆行业的技术升级和智慧化改造。根据国家工业和信息化部印发的《基础电子元器件产业发展行动计划
（2021—2023 年）》，到 2023 年优势产品竞争力进一步增强，产业链安全供应水平显著提升，面
向智能终端、5G、工业互联网等重要行业，推动基础电子元器件实现突破，增强关键材料、设备仪器等供应链保障能力，使产业规模不断壮大、技术创新得到突破、企业发展成效明显。 
（二） 周期性特点及公司行业地位 
电线电缆及光缆制造行业作为国民经济发展的配套行业，应用领域十分广泛，涉及家用电
器、计算机、智能化办公、工业控制设备、汽车电子、数据服务器、新能源科技及通信基站等行业。当整体宏观经济环境向好、持续增长时，市场需求迅速增长；当经济增长缓慢时，电力、能源、交通、通信及工程建筑等诸多支柱性产业景气度低，电线电缆的增速也会随之放缓。 
报告期内，公司成功并购中德电缆 100%股权和科宝光电 30%股权，完善了公司产品矩阵，提
升了技术研发实力，扩大了客户覆盖面，增强了业务规模，巩固了电线电缆领域的竞争优势。一方面，公司面向国际高端市场，紧跟行业发展趋势，积极研发、应用新材料和新工艺，取得国际上一系列产品认证和体系认证，包括美国 UL、ETF、加拿大 CSA、德国 VDE、中国 CCC、韩国
KC、德国 TUV、日本 JET、印度 BIS、泰尔、CB 认证和燃烧认证等以及 IATF16949 质量管理体 系、ISO14001 环境管理体系和 ISO13485 医疗器械质量管理体系，满足国内外知名终端客户的高标准要求，具备生产符合全球各国标准的线材的能力，并已赢得国内外知名终端客户的高度认可.公司先后参与《机器人柔性电缆测试技术规范》团队标准、无线通信小基站用光电混合缆
（YD/T3833）标准、通信用引入光缆（YD/T1997.4）第 4 部分：光电混合缆标准、通信电源用铝合金导体阻燃软电缆（YD/T3717）、通信用耐热柔性电源线标准（YD/T4082）的编制，还获得国家工信部“单项冠军产品”、“温州市领军型工业企业”、“2022 年度乐清制造 10 强”等系列荣 誉。中德电缆先后获得国家高新技术企业、国家工信部专精特新“小巨人”企业、华为“2022 年 GLOBAL GOLD SUPPLIER”、广东省特种阻燃耐火软电缆工程技术研究中心、省级企业技术中
心、东莞市政府质量奖、广东省民营科技企业等系列荣誉。 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一） 公司主营业务
报告期内，公司通过并购中德电缆 100%股权和科宝光电 30%股权，实现了产业链横向延伸，
丰富了产品类别，拓展了市场开发空间。为了使公司产品归类更加清晰合理，公司对产品的分类 进行了调整，现统一规划为：消费电子及工业控制线材、汽车线缆、通信线缆及数据线材、新能 源系列线缆及组件、其它等几大类。其中，“消费电子及工业控制线材”系公司原消费电子及工 业控制线材，加上公司原部分特种线材（家电恶劣环境领域）；“汽车线缆”系公司原汽车电子线 材，以及新开发的其它汽车线缆；“通信线缆及数据线材”系中德电缆生产的各种通信线缆和公 司原高频数据线材；“新能源系列线缆及组件”系中德电缆生产的应用于光伏、储能、逆变器等 新能源领域的线缆及组件，加上公司原部分特种线材（新能源光伏领域）；“其它”主要包括胶料、废料等。
公司主营业务为电线电缆的研发、制造和销售。现主要产品包括消费电子及工业控制线材、
汽车线缆、通信线缆及数据线材、新能源系列线缆及组件、其它等几大类，广泛应用于家电、通
信基站、计算机、数据服务器、智能化办公、自动化工厂、机器人、汽车、医疗设备、航空航天及新能源等领域。公司产品矩阵日益完善，进一步满足下游众多终端行业的多样化需求，实现不
同品类和规格线材的一站式供应。
（二） 经营模式 
经过长期的经营积累和实践，公司已经形成了成熟稳定的业务模式，能够有效地控制经营和
运行风险，满足不断扩大的业务发展的需要，实现较好的经济效益。 
1、采购模式 
（1）采购模式概述 
公司采购的原材料主要为铜丝和化工原料，主要采用“以销定产、以产定购”的采购模式，
由生计科根据客户订单需求数量、库存情况、市场供需状况确定采购数量和品种，由采购部向供应商下达订单。同时为满足客户采购及时性需求，公司原材料备有一定的安全库存，并主要以国内采购为主。
①生计科结合产品设计及工艺要求，编制《物料需求计划单》。 
②采购部依《物料需求计划单》在《合格供方名录》里以性价比高的原则，制订《采购订
单》，经科长审核，财务审批后由采购部发送给供应商并与供应商确定交期。 
③公司收到物料并经品保部检验合格后，办理入库手续。 
④月底采购部依供应商提供的对账单进行对账，并对采购资料进行存档。 
（2） 采购定价模式 
铜属于全球范围内的大宗交易商品，市场供应充足且价格透明。公司与主要供应商的结算价
格按照铜价加上约定的加工费确定，铜价参考某一时点或某段时间上海有色网、上海金属网、上海期货交易所或长江有色金属网公布的铜平均价格确定，具体分以下 3 种方式： 
①均价模式 
以交易双方约定的结算周期（例如：上月 26 日至本月 25 日）内选定参照的交易市场月均铜
价为该结算周期内的所有订单的定价依据。 
②当日铜价模式 
下单当日以选定参照的交易市场当日平均铜价为定价依据进行结算。 
③锁铜模式 
客户因规避铜价未来波动风险的需要，要求锁定铜价时，公司与供应商同步签订锁铜协议
书，并在协议书中约定未来某一段时间内采购的铜量和单价，同时支付一定比例的保证金。在锁定的采购数量范围内，下单时以锁铜铜价为定价依据进行结算。 
④除铜线外，其它物料定价方式以供方报价，双方议价后为定价依据。 
（3） 供应商管理 
为保证原材料的稳定和质量的可靠性，公司建立了供应商分类制度。根据采购物料对公司产
品影响的程度对供应商进行等级分类，不同类别的供应商在业务建立、供应商管理和定价等方面的要求和处理程序不同。铜丝、PE 塑胶、PVC 粉、增塑剂等关键材料供应商为 A 类供应商；填充剂、工装模具、委托加工等主要材料或服务供应商为 B 类供应商；色粉、包装材料、零星物料等次要材料供应商为 C 类供应商。 
公司对 A 类供应商每月进行评分，每年定期评价，每三年进行一次现场审核；对 B 类供应商
每年定期评价；对 C 类供应商只进行初次评估。 
2、生产模式
公司生产部负责整个生产流程，按照从系统内接受订单、物料运算及申购、排定的生产计
划、人员组织安排、设备调试生产、现场抽检、包装入库等工作。具体生产环节、所涉及生产工艺如上图。 
公司生产模式主要采用“以销定产”为主、“计划生产”为辅的模式。由于客户对产品技术
指标、产品认证、产品适用条件及范围等方面的不同要求，导致所需产品品种、规格、型号不尽相同，公司一般根据客户下达的订单进行生产，生产完成后直接交付客户。同时，为确保快速及时、保质保量供货，公司会根据历史订单数据进行分析，按照需求计划组织通用规格线材产品的提前生产，设置安全储备的产成品、半成品，提高生产效率，以保证交货期。 
3、销售模式 
公司的销售流程分为三个阶段： 
第一阶段为销售订单及合同的签订； 
第二阶段为按销售订单通过 ERP 系统安排及下达生产任务； 
第三阶段为发货。同时公司内部设立营销部控制整个销售流程的确定价格、交期安排、货物
发送等环节。具体流程见下图：
公司主要采用直销经营模式，有效地缩短交货周期、降低流通环节成本，实现客户利益最大
化，同时，可以更迅速、准确地反馈客户意见和需求，有助于公司及时应对，牢牢把握市场机 会。公司根据客户分布情况，在上海、天津、青岛、苏州、厦门、合肥、东莞等地设立联络处，与核心客户保持紧密沟通，直接面向客户，实时了解客户需求，商讨合作研发，或在获知客户采购信息后，结合客户状况、竞争形势、产品工艺等制作竞标文件或谈判文件，中标或协商一致
后，洽谈业务合同，提供快捷、精准的优质服务。 
4、产品定价模式 
公司的产品售价按照“成本+目标毛利”的原则确定，并实行区间报价的模式，在报价单中
提供多个不同的铜价区间，每个区间对应不同的产品价格。待铜价确定后，选择铜价所在区间对应的产品单价作为最终的结算单价。对于铜价，根据客户要求以某一时点或某段时间上海有色 网、上海金属网或上海期货交易所公布的铜平均价格确定，具体定价模式由客户确定后不会轻易变更。公司产品售价中铜价的确定模式如下： 
（1） 均价模式 
以交易双方约定的结算周期（例如：上月 16 号至当月 15 号）内选定参照的交易市场月均铜
价，为该结算周期内的所有发货订单的定价依据，周期结束后对所有产品订单进行核对，交易双方确认订单产品型号、数量和结算价格。 
（2） 当日铜价模式 
在客户下达订单时，根据选定参照的交易市场当日平均铜价为定价依据。该模式下，销售价
格为报价单中当日平均铜价所在区间对应的产品价格。 
（3） 锁铜模式 
客户根据未来订单需求以及锁定成本需要，以书面形式与公司签订锁铜协议书，按照其约定
的数量和价格锁定未来产品铜价计算标准和耗铜量，部分客户需支付公司一定比例的保证金。未来某一段时间内所下订单均按照协议书锁定的铜价确定产品价格，待锁定铜量消耗完后，后续订单需重新签订协议书或以其他模式的铜价结算。 
4、产品定价模式 
公司的产品售价按照“成本+目标毛利”的原则确定，并实行区间报价的模式，在报价单中
提供多个不同的铜价区间，每个区间对应不同的产品价格。待铜价确定后，选择铜价所在区间对应的产品单价作为最终的结算单价。对于铜价，根据客户要求以某一时点或某段时间上海有色 网、上海金属网或上海期货交易所公布的铜平均价格确定，具体定价模式由客户确定后不会轻易
变更。公司产品售价中铜价的确定模式如下： 
（1） 均价模式 
以交易双方约定的结算周期（例如：上月 16 号至当月 15 号）内选定参照的交易市场月均铜
价，为该结算周期内的所有发货订单的定价依据，周期结束后对所有产品订单进行核对，交易双方确认订单产品型号、数量和结算价格。 
（2） 当日铜价模式 
在客户下达订单时，根据选定参照的交易市场当日平均铜价为定价依据。该模式下，销售价
格为报价单中当日平均铜价所在区间对应的产品价格。 
（3） 锁铜模式 
客户根据未来订单需求以及锁定成本需要，以书面形式与公司签订锁铜协议书，按照其约定
的数量和价格锁定未来产品铜价计算标准和耗铜量，部分客户需支付公司一定比例的保证金。未来某一段时间内所下订单均按照协议书锁定的铜价确定产品价格，待锁定铜量消耗完后，后续订单需重新签订协议书或以其他模式的铜价结算。 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（1）产品种类齐全，满足客户多样化需求 
公司通过并购，产品矩阵进一步完善，形成了消费电子及工业控制线材、汽车线缆、通信线
缆及数据线材、新能源系列线缆及组件、其它等几大类产品，广泛应用于家电、通信基站、计算机、数据服务器、智能化办公、自动化工厂、机器人、汽车、医疗设备、航空航天及新能源等领域。公司生产的产品能覆盖下游众多终端行业的多样化需求，满足国际标准及各国标准、各行业各场景应用标准，满足下游客户的综合需求，实现不同规格线材的一站式供应，有利于深化与客户的合作基础，建立长期稳定的合作关系。同时，广泛的产品种类的应用领域可以抵御单一行业不景气带来的经营业绩波动风险。 
（2）认证体系覆盖广泛，实现公司持续进步 
公司自成立以来便将产品质量管控贯穿于生产经营的各个环节，坚持以产品质量维系公司声
誉和品牌形象。公司主要产品先后通过了美国 UL、加拿大 CSA、德国 VDE、中国 CCC、韩国 KC、德国 TV、日本 JET、美国 ETL 和印度 BIS 等国内外知名安规认证，并拥有 ISO13485 医疗器械质量管理体系认证、IATF16949 质量管理体系认证、ISO9001 体系，认证覆盖范围广泛，能够有效满足客户的不同需求。UL 等认证机构的定期现场检查、市场随机抽检、下游客户抽检等多轮持续生产检查、品质检测，促使公司持续改进，在不断强化产品质量控制以持续满足认证标准的前提下，优化生产工艺、突破技术瓶颈、攻克行业难题，有效降低生产成本，从而为客户提供可靠性优、一致性好、性价比高的产品，逐步形成公司的核心竞争力。此外，公司在产品研发、制造和销售过程中充分考虑对环境的影响，通过了 ISO14001 环境管理体系认证，并先后取得了索尼的“绿色伙伴”认证、佳能的“环境评价”认证等业内知名终端客户环保认证体系。同时，公司
产品达到国际多项环保要求，满足包括 RoHS、REACH 在内的多项环保条例。 
（3）技术创新产品迭代，提供差异化解决方案 
公司一直秉持“匠心制造、追求卓越、成就客户、至臻共赢”的经营理念，注重技术创新与
产品迭代升级，持续加大研发投入，不断提升技术的先进性，增强产品技术优势，为客户提供差异化的解决方案和更加优质的产品，抢占市场先机。 
经过多年发展与沉淀，公司已拥有一定技术优势，截至报告期末，公司已累积获得 19 项发
明专利，114 项实用新型专利。同时，公司作为中国机器人产业联盟成员单位，参与了《机器人柔性电缆测试技术规范》团体标准的编制。中德电缆是 5G 基站用光电混合缆（YD/T3833）标  准、通信用引入光缆（YD/T1997.4）标准的起草单位之一，先后获得国家高新技术企业、国家专
精特新小巨人企业、广东省特种阻燃耐火软电缆工程技术研究中心、省级企业技术中心、东莞市
50 强民营工业企业、东莞市政府质量奖、广东省民营科技企业等一系列荣誉称号。科宝光电是中国机器人产业联盟机器人电缆标准的起草单位之一，先后获得了国家火炬计划重点高新技术企业、江苏省高新技术企业等荣誉称号，是江苏省企业技术中心、中国机器人产业联盟理事单位、江苏省工业机器人电缆工程研究中心。 
公司培养并建立了稳定的技术研发团队、制定了行之有效的研发和创新管理的激励机制，核
心技术人员在本行业拥有 10 年以上工作经验，沉淀了先进实用的专用技术和技术诀窍，以及高效精密的生产工艺，能够积极响应客户需求，牢牢把握产品和市场的发展方向。 
（4）客户关系长期稳定，发挥客户协同效应 
公司长期坚持以市场需求为导向，快速精准挖掘下游市场需求痛点，提前做好产品规划和资
源储备，确保客户能实现一站式采购，且产品品质能持续满足下游客户越来越高的要求，具有较强的客户粘性。经过多年积累，公司已经成为国内外多家知名终端客户的供应商名录，建立了长期稳定的合作关系。公司终端客户涵盖海信、格力、大金、佳能、松下，浪潮、戴尔、惠普，中国移动、中国电信、中国联通、华为、中兴通讯，KUKA 和 YASKAWA 等国内外知名品牌，部分产 品远销美洲、欧洲、日韩、东南亚等国家和地区。中德电缆已连续多年荣获华为的金牌供应商。 
近年来，下游行业创新速度越来越快，产品更新换代周期加快。作为细分行业龙头企业，公
司具备较强的研发创新和快速反应能力，能够与一级供应商、终端客户同步设计开发，提供适用于不同终端产品的差异化解决方案。同时，公司紧跟核心客户的海外布局步伐，做好相关产品的供给配套，分享其海外业务拓展带来的增长红利。 
（5）严格质控品质可靠，高效交付快速响应 
公司重视生产管理效率的提高和产品质量的提升，逐步建立和完善了具有新亚特色的高效生
产和质量管理系统。在生产效率方面，公司引入了 MES 系统，使排产计划管理、库存管理、质量管理、工资核算管理、设备维修管理等自动执行或数据化抓取，实现作业方式智能化、人力资源节约、生产效率提高、产品可追溯性强、交付周期缩短。在质量控制方面，公司在采购、生产、售后服务等环节制定了严格的质量控制标准，建立了高效的质保体系，践行“第一次就做好”的质量方针，在生产过程进行全方位品质管控，确保产品的一致性和可靠性，以满足各应用领域对于线材精密度、传输效率、耐久性、抗干扰、阻燃性、抗冷热、抗油污、衰减速度、柔韧性等诸多方面的严苛要求。公司拥有 CNAS 认可的检测中心，不仅能把控自身产品质量和性能及为公司新产品的开发、产品认证提供性能数据，还具备了作为独立第三方机构对其他客户提供相同项目检测服务的能力，可以提供线材产品使用性能、环保要求及产品认证等全方位检测服务。完成产品交付后公司重视客户体验，在产品交付后还会进行售后跟踪，为客户提供技术支持，及时、快速地解决客户在使用中的需求。对订单的快速生产、及时发货、精准的售后服务，产品品质的可
靠性和一致性，使得公司在下游客户中获得了良好的口碑和信誉。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入168,599.93 万元，比上年同期增长14.39%，实现归属于上市公司股东的净利润 14,369.97 万元，比上年同期减少 14.72%。公司收购了中德电缆 100%股权和科
宝光电 30%的股权，公司合并范围发生变化。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：万元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  168,599.93   147,392.57   14.39
营业成本  135,066.09  115,818.80   16.62
销售费用  5,309.48   4,456.51   19.14
管理费用  5,588.66  2,657.66   110.28
财务费用  -325.47   49.41   -758.65
研发费用  4,982.80   4,126.12   20.76
经营活动产生的现金流量净额  36,212.72   8,086.35   347.83
投资活动产生的现金流量净额  -43,984.16   -42,333.30   -3.9
筹资活动产生的现金流量净额  1,627.13   -6,087.19   126.73
其他收益  483.24   1,218.14   -60.33
投资收益  398.19   713.08   -44.16
信用减值损失  901.60   -652.56   -238.16
资产减值损失  -919.87   -161.02   471.28
资产处置收益  1.70   342.80   -99.5
营业外支出  69.01   202.31   -65.89
营业收入变动原因说明：主要原因系本年收购的中德电缆新纳入合并报表所致； 
营业成本变动原因说明：主要原因系本年收购的中德电缆新纳入合并报表所致； 销售费用变动原因说明：主要原因系本年收购的中德电缆新纳入合并报表所致； 
管理费用变动原因说明：主要原因系本期重大资产重组支付的中介机构服务费和收购的中德电缆新纳入合并报表所致； 
财务费用变动原因说明：主要原因系本年外币产生的汇兑损益所致； 研发费用变动原因说明：主要原因系公司研发投入增加所致；。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期收款增加和本年收购的中德电缆新纳入合并报表所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：无 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司重大资产重组贷款增加所致； 其他收益变动原因说明：主要原因系 2021 年收到上市奖励所致；
投资收益变动原因说明：主要原因系 2022 年银行理财减少所致；信用减值损失变动原因说明：主要原因系坏账准备计提减少所致；
资产减值损失变动原因说明：主要原因是本期计提的存货跌价减值增加所致； 资产处置收益变动原因说明：主要原因系 2021 年上海房产出售所致； 
营业外支出变动原因说明：主要系公司上期捐赠支出增加； 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 168,599.93 万元，比上年同期增长 14.39%。公司收购了中德电缆 100%股权和科宝光电 30%的股权，公司合并范围发生变化。为了使公司产品归类更加清晰合理，公司对产品的分类进行了调整，现统一规划为：消费电子及工业控制线材、汽车线缆、通信线缆及数据线材、新能源系列线缆及组件及其它，其中，“消费电子及工业控制线材”所包含的产品品种与原先基本一致，原应用于家用电器恶劣环境领域的特种线材部分，拆分并入此类；
“汽车线缆”主要包括应用于各类汽车领域的线缆；“通信线缆及数据线材”主要包括各种通信
线缆和高频数据线材；“新能源系列线缆及组件”包括应用于光伏、储能、逆变器等新能源领域的电线电缆及其组件；“其它”主要包括胶料及废料等。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元 币种:人民币
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
消费电子及工业控制线材  118904.23 94941.05 20.15 -8.9 -8.92 增加 0.05个百分点
通信线缆及数据线材  31259.04 24994.24 20.04 264.34 439.7 减少 56.45个百分点
新能源系列线缆及组件  8159.83 7198.72 11.78 660.67 615.55 增加 89.39个百分点
汽车线缆  6096.62 4690.39 23.07 35.19 33.96 增加 3.18个百分点
其  他  4031.53 3165.4 27.36 50.1 30.32 增加185.89 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
内  销  149293.59 122302.64 18.08 16.6 22.21 减少 17.22个百分点
外  销  19157.65 12798.2 33.2 -0.9 -18.64 增加 78.30个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，通信线缆及数据线材、新能源系列线缆及组件、汽车线缆、其他产品较上年增长 264.34%、660.67%、35.19%、50.10%，主要原因系本年收购的广东中德电缆有限公司 100%股权的相关业绩在 2022 年 11-12 月纳入合并所致。
2、报告期内，公司积极扩展海外业务，坚持高端市场战略，公司外销产品毛利率同比上年增加 78.30%。
3、报告期内，通信线缆及数据线材毛利率下降主要原因是产品重新分类后合并中德电缆的相对低毛利率的通信线缆产品所致。
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
消费电子及工业控制线材 万千米 344.52 348.78 8.63 -11.81 -11.73 2.02
通信线缆及数据线材 万千米 13.33 14.4 1.56 -19.29 -12.14 193.45
新能源系列线缆及组件 万千米 0.97 0.96 0.3 212.68 77.78 321.4
汽车线缆 万千米 9.86 9.94 0.2 30.44 38.06 43.39
产销量情况说明
消费及工业控制线材电子生产量和销售量比上年减少，主要是报告期内消费电子行业低迷，
市场需求下降所致。通信线缆及数据线材和新能源系列线缆及组件生产量、销售量和库存量的变
化，主要原因系本年收购的中德电缆纳入合并所致。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：万元
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
消费电子及工业控制线材 直接材料 89605.57 94.38 99384.31 96.1 -9.84 公司产 品重新 分类所 致
直接人工 3211.07 3.38 2766.62 2.52 16.06
制造费用 2124.41 2.24 2091.04 1.39 1.6
通信线缆及数据线材 直接材料 22318.36 89.29 3301.36 90.89 576.04 收购的广东中德电缆有限公司新纳入合并后，产品重新分类后产品种类增多所致。
直接人工 1427.72 5.71 868.13 3.45 64.46
制造费用 1248.17 4.99 461.62 5.66 170.39
新 能源系列 线缆及 组件 直接材料 6362.4 88.38 959.69 71.29 562.97 收购的广东中德电缆有限公司新纳入合并后，产品重新分类后产品品种增多所致。
直接人工 639.71 8.89 18.26 18.75 3402.55
制造费用 196.6 2.73 28.09 9.97 599.92
汽车线缆 直接材料 4469.82 95.3 3350.51 95.69 33.41 公司汽 车线缆 业务量 增长。
直接人工 133.86 2.85 81.46 2.33 64.33
制造费用 86.71 1.85 69.28 1.98 25.16
成本分析其他情况说明
无
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√适用 □不适用
报告期内，公司以 5.6 亿元自有资金成功收购中德电缆 100%股权和科宝光电 30%股权，实现了产业链上的横向扩展，丰富了产品类别。为了使公司产品归类更加清晰合理，公司对产品的分类进行了调整，现统一规划为：消费电子及工业控制线材、汽车线缆、通信线缆及数据线材、新能源系列线缆及组件及其它，其中，“消费电子及工业控制线材”所包含的产品品种与原先基本一致，原应用于家用电器恶劣环境领域的特种线材部分，拆分并入此类；“汽车线缆”主要包括应用于各类汽车领域的线缆；“通信线缆及数据线材”主要包括各种通信线缆和高频数据线材；
“新能源系列线缆及组件”包括应用于光伏、储能、逆变器等新能源领域的电线电缆及其组件；
“其它”主要包括胶料及废料等。
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 51,033.74 万元，占年度销售总额 30.27%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 70,555 万元，占年度采购总额 56.05%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用其他说明
无
3.    费用 
√适用□不适用
单位：万元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 5309.48 4456.51 19.14
管理费用 5588.66 2657.66 110.28
财务费用 -325.47 49.41 -758.65
研发费用 4982.8 4126.12 20.76
管理费用变动原因说明：主要原因系本期重大资产重组支付的中介机构服务费和收购的中德电缆
新纳入合并报表所致；
财务费用变动原因说明：主要原因系本年外币产生的汇兑损益所致。
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：万元
本期费用化研发投入 4982.8
本期资本化研发投入 -
研发投入合计 4982.8
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.96
研发投入资本化的比重（%） -
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用
公司研发人员的数量 136
研发人员数量占公司总人数的比例（%）
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0
硕士研究生 1
本科 28
专科 39
高中及以下 68
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 46
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 51
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 33
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 5
60 岁及以上 1
(3).情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发费用 4982.80 万元，较上年同期增长 20.76%，主要系公司加快各应用场景产品的研发，在研项目包括应用在服务器内部的 PCIE6.0 线材、美规 THHW-LS  设备连接及家装用电缆、低成本 AP 光电混合缆、微小基站用超小型薄壁光电混合缆、车内 180 度高温高压线、车内以太网线缆、车用铜包铝合金软导体电缆、应用在充电桩上的直流和交流线材、电力储备系
统用电池连接电缆以及光伏电缆等。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
5.    现金流 
√适用 □不适用
单位：万元
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  36,212.72   8,086.35   347.83
投资活动产生的现金流量净额  -43,984.16   -42,333.30   -3.9
筹资活动产生的现金流量净额  1,627.13   -6,087.19   126.73
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本期收款增加和本年收购的中德电
缆新纳入合并报表所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司因并购银行贷款增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1.    资产及负债状况 
单位：万元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
交易性金融资产 0 0 25500.0 18.37 -100 见 其 他说明
应收票据 4381.03 1.6 67.74 0.05 6367.42 见 其 他说明
应收账款 86917.77 31.66 41822.43 30.13 107.83 见 其 他说明
应收款项融资 4869.42 1.77 1537.68 1.11 216.67 见 其 他说明
预付款项 692.4 0.25 99.44 0.07 596.3 见 其 他说明
其他应收款 1317.34 0.48 454.54 0.33 189.82 见 其 他说明
存货 37805.5 13.77 16782.55 12.09 125.27 见 其 他说明
其 他 流 动 资产 497.84 0.18 100 见 其 他说明
长期股权投资 9271.22 3.38 0 0 100 见 其 他说明
投资性房地产 2945.2 1.07 0 0 100 见 其 他说明
固定资产 31230.59 11.38 5958.89 4.29 424.1 见 其 他说明
在建工程 34499.45 12.57 21779.61 15.69 58.4 见 其 他
说明
使用权资产 21225.25 7.73 0 0 100 见 其 他说明
无形资产 13479.93 4.91 5565.72 4.01 142.2 见 其 他说明
商誉 8251.76 3.01 0 0 100 见 其 他说明
长期待摊费用 873.24 0.32 0 0 100 见 其 他说明
递延所得税资产 2070.46 0.75 972.1 0.7 112.99 见 其 他说明
其他非流动资产 1196.57 0.44 61.18 0.04 1855.82 见 其 他说明
短期借款 48258.53 17.58 0 0 100 见 其 他说明
应付账款 33304.97 12.13 7695.22 5.54 332.8 见 其 他说明
应付职工薪酬 3876.49 1.41 1910.34 1.38 102.92 见 其 他说明
应交税费 3172.88 1.16 1773.0 1.28 78.96 见 其 他说明
其他应付款 3959.11 1.44 80.42 0.06 4823.04 见 其 他说明
其他流动负债 1642.35 0.6 3261.06 2.35 -49.64 见 其 他说明
递延收益 1028.15 0.37 195 0.14 427.26 见 其 他说明
递延所得税负债 2039.93 0.74 0 0 100 见 其 他说明
其他说明
(1) 交易性金融资产减少主要系报告期内银行理财产品到期赎回所致；
(2) 应收票据增加主要系本年收购的中德电缆新纳入合并报表所致；
(3) 应收账款增加主要系本年收购的中德电缆新纳入合并报表所致；
(4) 应收款项融资增加主要系公司持有的银行承兑汇票增加所致；
(5) 预付账款增加主要系预付货款增加所致和本年收购的中德电缆新纳入合并报表所致；
(6) 其他应收款增加主要系本年收购的中德电缆新纳入合并报表所致；
(7) 存货增加主要系主要系本年收购的中德电缆新纳入合并报表所致；
(8) 其他流动资产增加主要系主要系本年收购的中德电缆新纳入合并报表所致；
(9) 长期股权投资增加主要系本年向江苏中利集团股份有限公司收购其所持有的苏州科宝光电科技有限公司 30%股权所致；
(10) 投资性房地产增加主要系本期房屋建筑物出租增加所致；
(11) 固定资产增加主要系本年收购的中德电缆新纳入合并报表所致；
(12) 在建工程增加主要系公司募投项目正在建设中，在建工程持续投入所致；
(13) 使用权资产增加主要系报告期内中德电缆租入资产纳入合并报表所致；
(14) 无形资产增加主要系本年收购的中德电缆新纳入合并报表所致；
(15) 商誉增加主要系本年收购中德电缆 100%股权形成；
(16) 长期待摊费用增加主要系本年收购的中德电缆新纳入合并报表所致；
(17) 递延所得税资产增加主要系本年收购的中德电缆新纳入合并报表所致；
(18) 其他非流动资产增加主要系预付设备款增加所致；
(19) 短期借款增加主要系公司新增银行短期借款所致；
(20) 应付账款增加主要系本年收购的中德电缆新纳入合并报表所致；
(21) 应付职工薪酬增加主要系本年收购的中德电缆新纳入合并报表所致；
(22) 应交税费增加主要系本年收购的中德电缆新纳入合并报表所致；
(23) 其他应付款增加主要系本年收购的中德电缆新纳入合并报表所致；
(24) 其他流动负债减少主要系公司限制性股票解禁所致；
(25) 递延收益增加主要系与资产相关的政府补助增加所致；
(26) 递延所得税负债主要系商誉评估增值所致。
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用
(1)  资产规模 
其中：境外资产 3758.56（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为 1.37%。
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用
单位：万元
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 275.74 票据、保函保证金
应收账款 18402.11 银行融资质押
合计 18677.85 —
4.    其他说明 
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
□适用 √不适用
2022 年年度报告
29 / 211
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用
报告期内，公司为了更好的服务客户，维持海外客户的合作关系，提升公司销售额，帮助公司打开国际化大门，防范国际贸易摩擦，提升品牌知名度和抢占行业市场份额，在泰国罗勇府购买厂房设立新亚电子（泰国）有限公司；为把握最新行业前沿技术，保持和不断提升公司在国内外市场竞争中的优势地位，在日本设立新亚电子日本株式会社；为提升综合竞争力，进行资源整合，实现产业协同，公司收购位于东莞的广东中德电缆有限公司 100%股权和位于苏州的苏州科宝光电有限公司 30%股权。
 
1.     重大的股权投资
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
被投资公司名称 主要业务 标的是否主营投资业务 投资方式 投资金额 持股比例 是否并表 报表科目（如适 用） 资金来源 合作方（如适用） 投资期限（如有） 截至资产负债表日的进展情况 预计收益（如有） 本期损益影响 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
广 东中 德电 缆有 限公司 通信电缆的研发、制造和销售 是 收购 46800 1 是 不 适用 自有 资金 无 无 已完成 不适用 不适用 否 2022年  7月  1日 — 2022年 11月  2日 上 海 证 券 交 易 所（www.sse.com.cn）《新亚电子关于筹划重大资产重组的提示性公告 》（ 公告编号 ：2022—039）、《新亚电子股份有限公司关于本次重大资产购买标的资产过户完成的公告》（公告编号：2022—081）
苏 州 产品系列 是 收 9200 0.3 否 长 期 自有  香 港科 无 已完 不适 不适 否 2022 上 海 证 券 交 易 所
科 宝光 电有 限公司 主要包括工控自动化电缆、汽 车 电缆、医疗器 械 电缆、特殊电缆等。 购 股 权投资 资金 宝 技术有 限公司 成 用 用 年  7月  1日— 2022年 11月  2日 （www.sse.com.cn）《新亚电子关于筹划重大资产重组的提示性公告 》（ 公告编号 ：2022—039）、《新亚电子股份有限公司关于本次重大资产购买标的资产过户完成的公告》（公告编号：2022—081）
合计 / / / 56000 / / / / / / / / / /
2.    重大的非股权投资 
√适用 □不适用
公司以自有资金与 HUANG JUAN、XIANG RUIJIAN 在泰国新设子公司新亚电子（泰国）有限公司，公司持股 99.9998%。新亚电子（泰国）有限公司注册资本为 3  亿泰铢，主营业务是各类用于电子设备的电线、电缆及线材的制造、代工、加工、研发、销售、采购以及进出口，详见公司于 2022年 3 月 29 日、2022 年 5 月 14 日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）《新亚电子关于境外投资子公司暨关联交易的公告》（公告编号：2022—016）、《新亚电子关于泰国子公司设立完成的公告》（公告编号：2022—032）。
公司以自有资金在日本新设子公司新亚电子日本株式会社，公司持股 100%。新亚电子日本株式会社注册资本为 900 万日元，主营业务是电线、电缆、附带部件的开发企划、立案、调查、研究的委托，详见公司于 2022 年 4 月 28 日、2022 年 9 月 15 日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）《新亚电
子关于对外投资设立日本子公司的公告》（公告编号：2022—028）、《新亚电子关于日本子公司设立完成的公告》（公告编号：2022—064）。
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值 计入权益的累 本期计提的减 本期购买金额 本期出售/赎回 其他变动 期末数
变动损益 计公允价值变动 值 金额
银行理财 255000000.0 - - - 155000000 195000000 - 0
应收款项融资 15376817.19 - - - - - - 48694221.38
合计 270376817.19 48694221.38
证券投资情况
□适用 √不适用
私募基金投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
□适用 √不适用
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
√适用 □不适用
报告期内，公司于 2022 年 10 月 28 日成功办理 100%中德电缆和 30%科宝光电的工商登记手续，2022 年 11 月 16 日，中德电缆举行新一届董事会会议，完成董事会改组及高管的聘任；2022年 12 月 6 日，公司召开第二届董事会第十二次会议审议通过《新亚电子股份有限公司控股子公司管理制度》；截至 2022 年 12 月 30 日，中德电缆其他海外孙公司管理层还在根据实际情况进行
变更中，与前期计划相符，目前无整合风险。
独立董事意见
报告期内，公司完成重组事项后，不断完善中德电缆及其子公司的内部制度建设，加强对控股子公司的统一管理，确保日常经营工作规范高效，充分发挥与公司的协同效应，进一步提升公司整体市场竞争力。我们认为，公司对标的公司的整合措施合理有效，整合工作进展成果良好，
本次整合符合预期。
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
子公 司名 称 主要业 务 注册 资本 持股比 例 取得 方式 报告期资产 总 额（元） 报告期资产 净 额（元） 报 告 期营 业 收入（元） 报告期净利润（元）
新亚 电子 （泰 国） 有限 公司 各类用 于电子 设备的 电线、 电缆及 线材的 制造、 代工、 加工、 研发、 销售、 采购以 及进出 口。 3   亿泰铢 99.9998% 设立 27,063,969.10 27,063,969.10 - -765987.27
新亚 电子 日本 株式 会社 电线、 电缆、 附带部 件的开 发   企划、立  900万日 元 1 设立 539,632.75 539,632.75 430,684.00 70341.25
案、调 查、研 究的委 托
广东 中德 电缆 有限 公司 通信电 缆的研 发、制 造和销 售 24000   万人民 币 1 非同 一控 制下 企业 合并 112,061,262.42[注] 11,932,679.09[注] 120,282,051.74[注] 9,896,044.20[注]
注：公司于 2022 年 10 月 28 日完成中德电缆 100%的工商变更登记，2022 年报合并报表范围仅包
括中德电缆 11 月、12 月报表。
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用 □不适用
随着传统产业的转型升级、战略性新兴产业和高端制造业的快速发展，我国经济社会进一步向安全环保、低碳节能、信息化、智能化等方向发展。国家智能电网建设、现代化城市建设、新能源汽车制造和轨道交通建设等领域对电线电缆的功能和质量提出了更高的要求，国内少数具备核心技术及自主创新能力的企业，凭借产品技术、成本和本土化优势，将逐步挤占国际品牌的市场份额，进口替代趋势将越来越明显，并不断促进我国电线电缆产品结构优化升级。 
公司根据产品应用情况，将产品主要分为消费电子及工业控制线材、汽车线缆、通信线缆及
数据线材、新能源系列线缆及组件、其它等几大类，产品的发展取决于终端行业的发展。随着
“十四五”规划等国家政策的推进，电线电缆行业的下游市场愈发广阔。在消费电子领域，城镇化仍在继续，人均消费支出持续提升，在消费升级的背景下消费电子产品需求持续攀升；在工业制造领域，利用“互联网+”通信技术积极支撑和服务互联网及智能制造，基于工业机器人构建智慧工厂；在通信产业领域，5G 技术、云计算催生了规模化的基站及数据中心建设，给相关企业带来了巨大的发展空间和市场机会；在新能源领域，“双碳”目标的大背景下，光伏、储能等产业链将迎来更大的发展机遇；在汽车领域，电子技术快速发展和人工智能的深入应用正在推动汽车电子产品占比不断攀升，汽车智能化、电动化趋势不断发展，汽车电子产品价值占比将会继续提高。 
在消费电子领域，新兴技术加速了产品迭代。随着居民可支配收支的增长，消费水平不断提
升，我国消费电子产品市场需求持续增长，消费电子市场规模不断攀升。未来，5G、物联网、人工智能、虚拟现实、新型显示等新兴技术与消费电子产品的融合，将会加速产品更新换代，催生新的产品形态，推动消费电子行业保持增长态势。根据中研普华研究院发布的《2021-2026 年中国消费电子行业发展前景及投资风险预测分析报告》，预计 2022 年消费电子市场规模将超过 3 万亿美元，并且在 2020 年至 2026 年之间复合年增长率估计将超过 7%。消费电子市场规模的增长也将带动消费电子线材市场的需求。 
在工业制造领域，工业自动化改造步伐提速。工业和信息化部等多部门共同印发的《“十四
五”智能制造发展规划》，规划提出：“十四五”及未来相当长一段时间，要立足制造本质，紧
扣智能特征，以工艺装备为核心，依托制造单元、车间、工厂、供应链等载体，构建智能制造系统。到 2025 年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智 能化；到 2035 年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智 能化。与此同时，人口老龄化、物价上涨带来的工资提高等问题愈演愈烈，制造业的低成本优势正在被削弱；自动化技术的应用，不仅可以大幅减少人工成本，还能提高生产效率，挖潜增效。 
智能制造是全球产业技术变革的主要方向，是未来国际竞争的制高点。近年来，国家重视推
进新型工业化、加快建设制造强国，坚持以智能制造为主攻方向，推进互联网、大数据、人工智能等新一代信息技术与制造业深度融合。公司工业控制线材作为工业控制设备的配套线材，随着智能制造的逐步推进，有着广阔的市场空间。 
在通信领域，《十四五信息通信行业发展规划》提出要全面部署新一代通信网络基础设施，
全面推进 5G 网络建设，全面部署千兆光纤网络。其中，从总体规模上看，信息通信基础设施累计投资从 2020 年的 2.5 万亿元，增加到 2025 年的 3.7 万亿元，增幅为年均增长 9.6%；从基础设施方面看，每万人拥有 5G 基站数（个）从 2020 年的 5 个增加到 2025 年的 26 个，总体增幅超过 400%；从应用普及方面看，千兆宽带用户数（万户）从 2020 年的 640 万户增加到 2025 年的
6,000 万户，年均增长 56%。根据国家统计局发布的《中华人民共和国 2022 年国民经济和社会发展统计公报》，截至 2022 年年末，全国共建设 5G 基站 231 万个，同比上年增长 61.54%。通信运营商对电源安全要求不断提高，作为满足通信机房、数据中心用电缆柔软、阻燃、耐火等特殊要求，以及实现交流电缆、直流电缆、信号电缆布局中的 5G 领域的换代产品，通信电缆的市场需
求前景广阔。 
根据 IDC 和浪潮联合发布的《2022—2023 中国人工智能计算力发展评估报告》，2021 年人工
智能服务器市场规模 59.2 亿美元，与 2020 年相比增长 68.2%，预计到 2026 年，中国人工智能服务器市场将达到 123.4 亿美元。随着人工智能发展和算力的提升，服务器需求不断增大，对上游通信及数据线缆的需求也将持续放量。 
在新能源领域，“双碳”目标提出以来，新能源领域关注度越来越高。据国务院 2021 年 10
月印发的《2030 年前碳达峰行动方案》指出，大力发展新能源，全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地。到 2030
年，风电、太阳能发电总装机容量达到 12 亿千瓦以上；加快建设新型电力系统，积极发展“新
能源+储能”，支持分布式新能源合理配置储能系统。到 2025 年，新型储能装机容量达到 3000万千瓦以上。2022 年由于国际复杂形势爆发的能源危机及极端天气频发，能源保供稳价成为各国主要民生问题。据中国光伏行业协会（CPIA）统计，2022 年全年，全球光伏新增装机 230GW，
同比增长 35.3%，其中中国新增装机量为 87.41GW，同比增长 59.3%， 
随着新型电力系统的加速构建，储能技术的需求也在逐年增加。目前，中国储能市场仍处于
起步阶段，但在政策扶持和技术发展的双重推动下，市场潜力巨大。未来，随着新能源装机的不断增加和储能技术的成熟，储能市场空间将会持续扩大。根据中关村储能产业技术联盟
（CNESA）统计，截至 2020 年底，中国储能市场累计装机规模为 35.6GW，占全球市场总规模的
18.6％，同比增长 9.8％，增速高于全球同期 6.3 个百分点。据彭博新能源财经数据，全球累计
装机容量将在 2030 年达到 358GW，中国作为储能最大的市场之一，累计装机容量有望达到
93GW。在国家政策的支持下，光伏和储能行业将获得更大的发展空间，以此会带动下上游产业链的快速增长。 
在汽车领域，近年，我国汽车产销连续正增长，据国家统计局发布的《中华人民共和国
2022 年国民经济和社会发展统计公报》，中国全年新能源汽车产量 700.3 万辆，比上年增长
90.5%，汽车电动化成为未来汽车发展主流，对基础设施充电站、充电桩的完善要求也提高。随着智能座舱以及智能驾驶领域为汽车企业发展竞争焦点，用户对车载信息娱乐系统、智能驾驶辅助系统、电池电源管理系统等为代表的汽车电子产品提出更高的要求。在汽车电动化、智能化、网联化趋势推动下，汽车电子愈发重要，对汽车线材的高密封、高耐热、抗干扰、高耐久以及车内数据通信的要求提高。同时国内自主车企品牌的兴起及国际贸易摩擦加剧，通过长期自身积累的产品技术和与国内车企进行同步开发经验，汽车零部件有国产替代的趋势，汽车电子行业的增
长潜力还将得到进一步释放。 
(二)公司发展战略
√适用 □不适用
2023  年，世界大变局正在加速演进，世界动荡变革呈现新的特点与趋势，全球经济中长期增速动力不足。2023  年是中国全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年。中国经济社会发展仍处于外生冲击下的恢复阶段，经济环境整体向好，推动经济稳步回升。2022 年公司成功收购中德电缆 100%股权和科宝光电 30%股权，完成了具有战略性意义的重大资产并购重组，进行资源整合，实现产业协同，为公司高质量发展，奠定了坚实的基础。公司生产的消费电子及工业控制线材、汽车线缆、通信线缆及数据线材、新能源系列线缆及组件，广泛应用到大消费、“新基建”、5G、AI、工业互联网及人工智能、大健康医疗、光伏新能源、大数据等国民经济诸多领域，特别是构建新型能源体系上升为国家战略，新能源汽车、光伏、风电、储能等新兴产业发展前景更加广阔。2023  年，公司秉承“为股东和客户、员工及合作伙伴不断创造价值”的企业使命，始终坚持高端市场发展战略，在继续稳固发展原主营业务的基础上，紧跟产业发展趋势，不断开拓汽车和新能源等新兴产业应用领域，进一步整合公司与全资子公司在市场拓展、产品研发、客户资源等方面的优质资源，提升公司的资产规模和盈
利能力，增强公司综合竞争力，实现健康跨越式发展。
(三)经营计划
√适用 □不适用
2023 年，公司密切关注国际政治经济大环境和国内外行业发展态势，围绕公司的发展战略，砥砺奋进开新局，凝心聚力再出发，继续坚持“匠心制造、追求卓越、成就客户、至臻共赢”的经营理念，坚持“第一次就做好的”质量方针，优化产品结构，抢占市场规模，开源节
流，降本增效，不断提升盈利能力。在继续稳固发展消费电子及工业控制线材等主营业务的基础
上，重点发展汽车线缆和新能源系列线缆及组件等业务，充分发挥海外公司的优势，实现国内、
海外市场双轮驱动，进一步整合公司与全资子公司在市场拓展、产品研发、客户资源等方面的优势，提升公司品牌形象，扩大市场份额，努力完成营业收入 35 亿元的经营目标，实现稳健可持续发展。 
公司始终坚守过程控制、精益求精、一次做好、缺陷为零的初心，经过几十年的积累和沉
淀，不断用完美的品质打造常青的品牌。2023 年，公司要持续加大研发投入，加大医疗、通
信、工控自动化和机器人，以及新能源汽车、光伏、储能等国家新兴战略产业的产品研发，不断完善产品矩阵，优化产品结构。公司将洞察客户新需求，打造产品在不同场景下的应用需求。在通信方面，加快应用在服务器内部的 PCIE6.0 线材、美规 THHW-LS 设备连接及家装用电缆、低成本 AP 光电混合缆、微小基站用超小型薄壁光电混合缆的研发；在汽车线材方面，加快车内
180 度高温高压线、车内以太网线缆、车用铜包铝合金软导体电缆、应用在充电桩上的直流和交
流线材的研发；在新能源方面，加快电力储备系统用电池连接电缆以及光伏电缆的研发。 
公司弘扬“诚信、敬业、品质、高效、创新、融合、成长、超越”的核心价值观，树立和落
实科学发展观，坚持以人为本，通过内部培养与外部引进相结合的方式，做好企业技术、研发、营销及管理等多方面的人才储备工作，提高公司技术应用能力，产品开发能力，项目管理能力，产品测试能力和市场营销能力。建立健全科学的绩效考核机制和相关激励机制，充分调动员工的积极性。为满足公司国际化发展需要，持续引进和培养具备外语、技术、营销、管理能力的国际
化人才，为公司稳步推进国际化战略提供人才保障，为企业发展打好人才基础。 
公司坚持“快速响应、持续改进、及时交货、精准服务”的客户服务理念，继续为公司新老
客户提供优质服务，围绕客户不断增长的新需求，提供有效解决方案，并制作出优质的产品。同时，公司将继续推动并购后的资源整合，发挥公司和系列子公司在客户资源方面的协同效应，全面服务客户需求，提供其一站式采购，提升公司的业务规模和盈利能力。公司将继续开拓海内外市场，寻求开发新的市场区域。尽快推进泰国子公司投产及客户扩展，加大日本、拉美地区市场
和欧洲地区的客户开发力度。 
公司秉承“为股东和客户、员工及合作伙伴不断创造价值”的企业使命，在公司管理层的正
确领导下，科学管理，高效运营，不断完善企业内部制度建设，追求公司长远发展，关心全体股东利益，竭尽全力维护公司及中小股东的合法利益。树立法治观念，增强合规意识，规范运作，稳健经营，有效控制各种风险，持续提升上市公司高质量发展水平，为企业、客户、股东、员
工、合作伙伴和社会等创造共赢，实现“精心奉线、智连无限，共享美好生活”的理想愿景。 
 
(四)可能面对的风险
√适用 □不适用
① 宏观经济波动风险 
公司产品主要应用于家电、通信基站、计算机、数据服务器、智能化办公、自动化工厂、机
器人、汽车、医疗设备、航空航天及新能源等领域，与宏观经济联系较为紧密。当经济处于扩张期，国民消费水平及工业投资需求增加，公司的业务量可能上升；当经济处于低潮期，国民消费水平下降、工业投资需求减少，公司业务量可能下降。如果未来国内宏观经济波动较大，影响了下游行业的需求，会对公司的经营情况造成不利影响。 
②市场竞争风险 
随着公司下游产品应用行业的不断拓展，公司主要产品的市场在未来几年仍保持增长，但行
业竞争日趋激烈，若公司不能保持持续创新能力、把握市场发展机遇、有效开拓市场，将可能导致公司主要产品的市场份额下降，从而对公司经营业绩产生不利影响。 
③原材料价格波动 
公司产品主要原材料为铜丝和化学原料等，其中铜丝占主营业务成本比重较高，铜价波动导
致其占公司产品主营业务成本的比重亦略有波动。公司采用以销定产、以产定购等方式来锁定铜价，较为有效地规避了铜价波动给公司经营业绩带来的风险，但由于铜丝成本占产品成本比例较高且其他原材料近年涨价波动大，会对产品销售成本、毛利率产生一定的影响。 
④产品质量控制风险 
公司在材料采购、产品生产、质量检测及销售出厂等环节设置了专门的职能部门，配备了专
业人员进行管理和控制，产品质量稳定、可靠，但由于公司产品应用领域广泛，一旦公司产品在使用过程中出现质量问题，将对公司信誉和市场开拓产生一定负面影响，公司存在一定的产品质量控制风险。 
⑤应收账款坏账风险 
公司应收账款规模较大与所处行业性质密切相关。随着公司营业收入的持续增长，应收账款
还将会有一定幅度的增加。尽管公司加强应收账款管理，客户发生坏账的风险较小，但由于应收账款总额较大，公司仍存在一定的回收风险。公司将积极进行应收账款的管理工作，控制应收账款的规模和流动速度，缩短应收账款的账期，有效提高应收账款的周转。 
⑥收购整合风险和收购少数股权的经营管理风险 
公司收购中德电缆 100%股权和科宝光电 30%股权，公司的业务、资产和人员规模得以扩张。
但从公司经营和资源配置的角度出发，为更好地发挥协同效应，公司与标的公司仍需在企业文 化、管理团队、财务统筹等方面进一步融合。若公司与中德电缆和科宝光电的整合不能达到预期效果，可能会对公司的经营业绩和股东利益产生不利影响。此外，公司拥有科宝光电 30%的股 权，存在科宝光电控股股东利用其控股优势侵害少数股东利益的风险。 
⑦商誉减值风险 
公司收购中德电缆 100.00%股权形成较大金额的商誉，需在未来每年年度终了进行减值测
试。如果中德电缆未来期间业绩状况未达预期，可能出现商誉减值风险，从而对上市公司的经营业绩造成不利影响。公司将与中德电缆进行资源整合，力争通过发挥协同效应，保持并提高中德电缆的竞争力，尽可能地降低商誉减值风险。 
(五)其他
□适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明
□适用 √不适用