一、经营情况讨论与分析
（一）2022 年度公司整体经营情况
2022 年，宏观环境较为严峻，美联储加息、部分新兴市场国家汇率较大幅度波动、通货膨胀以及国际突发性事件等外部环境对公司的经营造成一定不利影响，公司主要经营情况如下：
2022 年，公司手机整体出货量约 1.56 亿部。根据 IDC 数据统计，2022 年公司在全球手机市场的占有率 11.7%，在全球手机品牌厂商中排名第三，其中智能机在全球智能机市场的占有率为
6.0%，排名第六。
2022 年度，公司实现营业收入 4,659,590.25 万元，较上年同期下降 5.70%；营业利润 303,215.90万元，较上年同期下降 37.18%；利润总额 299,349.14 万元，较上年同期下降 37.35%；归属于母公司所有者的净利润 248,379.89 万元，较上年同期下降 36.46%。归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 220,971.54 万元，较上年同期下降 28.99%；基本每股收益 3.09 元/股,较上年同期
下降 36.68%。
（二）2022 年度公司重点工作
1、 保持公司在非洲的竞争优势和积极扩展新兴市场
公司始终围绕用户价值实现，通过消费者洞察体系深挖用户需求和痛点，以用户需求为驱动进行产品规划与开发，提升用户体验，扩大产品在非洲及其它新兴市场的影响力，从而提高品牌美誉度。公司积极布局长线产品规划及技术赛道，夯实中高端产品规划、预研等实施路径；与行业上下游的合作伙伴建立联合开发机制，优化中高端用户的基础应用体验；围绕用户需求进行产品创新，秉承用户和技术双驱动，持续提高中高端产品竞争力。
根据 IDC 数据统计，2022 年公司非洲智能机市场的占有率超过 40%，非洲排名第一。在南亚市场：巴基斯坦智能机市场占有率 37.9%，排名第一；孟加拉国智能机市场占有率 21.5%，排名第一；印度智能机市场占有率 6.4%，排名第六。
在《African Business》发布的“2022 年度最受非洲消费者喜爱的品牌”百强榜中，公司下属三个手机品牌 TECNO、itel 及 Infinix 分别位列第 6、15 及 25 名；在百强榜中，TECNO 连续多年位居入选的中国品牌之首，itel 位居中国品牌第二名。
另外，虽然面临较为严峻的市场环境，公司新市场开拓战略仍取得较好的成绩，2022  年在非洲、南亚以外的市场整体智能机销量同比有所增加。
2、加快发展移动互联、扩品类等业务
移动互联网业务方面，公司智能机的销售为其带来了持续稳定的流量，是公司发展移动互联网业务的保证。公司旗下手机品牌均搭载了基于 Android 系统平台二次开发、深度定制的智能终端操作系统（OS），包括 HiOS、itelOS 和 XOS（以下统称“传音 OS”）。基于用户流量和数据资源的移动互联网平台，是公司发展移动互联网产品的核心基础，通过洞察本地用户需求，打造
本地化内容，公司积极构建流量、广告、用户等数字化平台，为非洲用户带来更便捷的服务和内
容，为媒体提供更高的变现效率及管理能力，为广告主提供更精准的触达能力及更高效的营销方式，赋能非洲的商业合作伙伴，通过移动互联生态建设，推进非洲数字化进程。
公司与网易、腾讯等多家国内领先的互联网公司，在多个应用领域进行出海战略合作，积极开发和孵化移动互联网产品。截至 2022 年底，有多款自主与合作开发的应用产品月活用户数超
过 1,000 万。音乐类应用 Boomplay 月活跃用户数约 6,800 万，曲库规模超过 9,000 万首，是目前非洲领先的音乐流媒体平台；新闻聚合类应用 Scooper  为非洲头部信息流与内容聚合平台之一，月活跃用户数约 5,500 万；综合内容分发应用 Phoenix 月活跃用户数约 1.2 亿，是非洲用户规模领先的综合内容分发平台，Phoenix 通过用户洞察和本地化能力，推出了多个针对新兴市场用户的本地化功能，其通过推荐算法分发的内容受本地用户喜爱。
报告期内，公司持续推进扩品类业务发展，在多年深耕新兴市场的基础上，发挥本地化优势，推动“手机+移动互联网服务+家电、数码配件”的商业生态模式逐步完善。扩品类业务持续提升产品力，为持续推动扩品类业务的健康发展，公司在扩品类产品竞争力方面持续投入，强化供应链战略联盟体系，协同上游关键器件供应商共同研发针对新兴市场的产品；针对不同肤色、不同区域用户特点，结合研发团队在人体工学、声学等维度的研究成果，不断推出满足本地用户需求的产品。公司深化渠道变革，加强在战略型产品、新零售、数字化渠道等方面的专业化团队建设，完善零售店管理体系、优化不同品类零售组合，构建新零售模型。
3、构建三级研发体系，不断创造用户价值
公司持续加大研发投入，继续推进基础研究、技术研发和产品开发三级研发体系建设；在显性价值及符合技术发展趋势的深肤色人像拍照、无源创新材料和低碳环保新材、多语种 AI 语音助手、芯片定制、折叠转轴技术、OS 大屏多任务交互系统、AIoT 互联互通以及超大功率快充等技术赛道上持续加大投入；公司通过基础研究，在影像超分人像修复算法、人脸识别和活体检测算法、伸缩镜头、隔空充电等领先技术、新赛道取得突破；加强核心技术成果的产品转化，持续进行技术迭代与优化，不断创造用户价值。
4、以战略为驱动，系统性提升供应能力
公司持续优化供应链流程、体系、数字化、组织等核心能力的建设，提升整体效率和质量，支撑公司中长期战略目标实现。公司通过变革推动和流程重构，提升关键器件资源获取能力、端到端目标成本管理能力、中高端器件规划能力、器件质量保障能力及供应链敏捷交付能力，加强数字化与组织能力建设，构建供应链系统性能力。同时，公司完善供应市场前瞻性趋势洞察及规划机制，构建高效的产供销协同体系，控制风险，助力公司战略目标达成。
5、加强组织和人才队伍建设，支撑公司发展战略
科技企业竞争的核心是人才的竞争，公司坚持围绕战略落地进行组织建设和人才布局：强化用户洞察组织，深度挖掘需求进行差异化创新，打造更匹配用户需求的产品；加强产品设计、影
像、AI、算法、大数据、芯片等方面人才引进，加强基础研发和应用创新，不断突破技术壁垒，
以更快的速度推出更多潮流科技产品及服务，构建产品竞争力；加强线上线下营销组织和人才队
伍的建设，通过贴近服务用户、创新营销理念等方式方法构建营销竞争力；持续加强后备人才的引进和培养，通过引进国内外的优秀毕业生和行业年轻化人才，并对其投入资源进行培养以促进成长，为公司中长期发展打下坚实的人才基础。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司主要从事以手机为核心的智能终端的设计、研发、生产、销售和品牌运营。 主要产品为 TECNO、itel 和 Infinix 三大品牌手机，包括功能机和智能机，销售区域主要集中在非 洲、南亚、东南亚、中东和拉美等全球新兴市场国家。2022 年公司手机整体出货量约 1.56 亿部。根据 IDC 数据统计，2022 年公司在全球手机市场的占有率 11.7%，在全球手机品牌厂商中排名第 三，其中智能机在全球智能机市场的占有率 6.0%，排名第六位；非洲智能机市场的占有率超过 40%，非洲排名第一。2022 年公司在南亚市场，巴基斯坦智能机市场占有率 37.9%，排名第一；孟加拉 国智能机市场占有率 21.5%，排名第一；印度智能机市场占有率 6.4%，排名第六。
基于在新兴市场积累的领先优势，公司积极实施多元化战略布局，在新兴市场开展了数码配
件、家用电器等扩品类业务以及提供移动互联网产品及服务。
(二)  主要经营模式
采购模式
公司原材料的采购主要采用以产定购的采购模式，具体而言，公司根据市场预测或客户订单，通过 MRP  逻辑运算确定物料总需求量和实际需求量并保证预留一定的安全库存，最后向供应商发出采购订单。
生产模式
公司主要采用以销定产的生产模式。计划管理部负责统筹物料计划、生产计划和出货计划，安排自有工厂和外协工厂、ODM 厂商协同完成客户订单任务，满足客户需求的同时注重提升生产效率和成本控制水平。根据自身销售计划或订单情况、产能利用率、成本管控需求等因素，公司相应选择生产方式。
销售模式
公司主要采取以经销商销售为主，以少量运营商销售为辅的销售模式。公司与客户均签订产品销售协议等，约定产品的质量标准、交货方式和结算方式等。具体销售业务由客户按需向公司发出采购订单，公司根据各类机型产品的存货数量、排产计划和产品适销性等安排发货。对于经销商模式，公司主要采取预收款方式进行货款结算；对于运营商销售模式，公司采取预收款或赊销两种方式进行货款结算。
盈利模式
公司主要从事以手机为核心的智能终端的设计、研发、生产、销售和品牌运营，营业收入和
营业利润均主要来自于手机产品销售。除手机产品外，公司还为客户提供移动互联网服务、数码配件、家用电器等其他产品或服务。大数据、云计算、移动互联网功能的软件与手机硬件融合是手机产品附加值的主要来源。
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》的规定，公司所处行业为计算机、通信和其他电子设备制造。根据《国民经济行业分类》，公司所处细分行业为通信终端设备制造业。
（1）全球手机市场总体情况：技术升级和功能创新所引发的新产品需求推动手机行业发展和进步，随着行业发展日趋成熟，产品同质化现象开始呈现，2022 年全球手机市场销量整体同比有所下降，但由于消费者对便携性、大屏幕体验及多任务协同处理需求，折叠屏手机销量较大幅度提升，获得了市场越来越多的关注。另外，各手机产业链上的相关厂商更加重视产品性能更新换代所带来的换机需求，推动产品质量的进一步提升，手机的使用寿命逐步延长、产品性能日趋完善，在进一步改善用户体验的同时，也变相提升了消费者更换机型的预期。
（2）新兴市场情况：非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等新兴市场人口基数超过 40 亿，部分国家经济发展水平较低，手机行业发展相对滞后，人均手机保有量较小，市场空间较大。同时，随着新兴市场的不断发展，智能手机占比将不断提高，存在较大的结构性改善需求。
行业基本特点：
以手机为代表的移动终端集合了通信技术、集成电路、智能制造、移动互联、音影视频、数据安全、IOT  互联、人工智能等多项高科技领域的核心技术，是各个国家重点角逐的领域，也是我国当前着重培育和发展的战略新兴产业，受到国家的多项政策支持。
近年来随着科技不断发展，人工智能赋能基础科学研究上的突破，新技术、新设计不断被应用，众多高科技含量的产品设计被推向市场，如手机屏下技术、全场景人工智能、健康检测、手机新形态折叠、超大功率快充（包含有线和无线）、新型散热及可变色后盖技术等，加快推动手机的产品升级。同时，智能物联网也在 5G  网络与人工智能的加持下快速推进到各行各业，其中围绕手机的多设备交互生态也在蓬勃发展，支撑生态的跨平台未来操作系统、芯片、系统安全等核心技术都在尝试新的突破与探索。在人机界面上，AI 语音技术逐渐成熟，AR/VR 的新型交互正在崛起，5G 基建的支撑与穿戴设备的蓬勃发展也为 3D 视觉构建了更多未来的落地场景。
技术门槛：
手机的研发与生产横跨芯片技术、算法人工智能技术、生物识别技术、自动化技术、工业设计、屏幕显示技术、新型材料、智能制造技术等各个领域，涉及的零部件种类繁多，且产品迭代速度较快，创新技术普及周期较短，不但需要企业掌握多方面的技术工艺，具备深厚的技术经验积累，拥有强大的技术资源整合能力，还对企业的产品自主开发及技术工艺创新能力提出了很高
的要求。而行业新进入企业难以在短期内形成足够的经验技术积累、较强的技术工艺研发能力以
及生产运营管控能力，技术准入门槛较高。
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司定位于科技品牌出海，致力于向海外新兴市场用户提供优质的智能终端设备，并基于自主研发的智能终端操作系统和流量入口，为用户提供互联网服务。
经过多年的积累，在新兴市场公司已在品牌影响力、用户规模、技术创新、销售网络、供应
链管控、售后服务等领域具备优势。报告期内，公司行业地位未发生重大变化。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
3.1 新技术
移动通讯技术发展迅速，5G 逐步成为主流。截至 2022 年底，全球 5G 智能机占比超过 50%。
在形态方面，折叠屏手机在高端市场获得了突破，同时还在下沉价格档位；各种可变色、可发光新技术在智能机后盖上得到应用，获得了消费者的青睐。
在性能维度，随着芯片制造工艺技术的进步，CPU 性能越来越强，功耗越来越低，人工智能处理单元APU 也成为高端智能机芯片的标配。同时，新的内存技术的进步和商用，也带来了数据存取性能的极大提升。
在人工智能维度，计算机视觉和语音技术是人工智能技术应用的重点领域，人脸识别，3D 视
觉，数字人等技术成为智能机上的热点 AI 应用，未来人工智能生成 AIGC  将获得更为广泛的应用。
3.2 新产业
（1）智能手机产业：随着承载在 5G 之上的智能应用越来越多，5G 对于消费者的黏性也越
来越大，5G 智能机会逐步成为主流和标配，提升产业容量。
（2）智能家居产业：智能手机有望成为智能家居的重要智能枢纽，手机通过 APP 与家电连
接，打造真正的智能家居生活。
（3）智能手机增值服务产业：智能手机和 5G 技术应用将促进移动数字娱乐的快速发展，从
而推动智能手机增值服务（比如音频配件、电源配件、可穿戴设备、智能音箱等硬件，以及音乐、视频内容和云服务等）产业规模的快速增长。
3.3 新业态
（1）手机+移动在线服务业态规模将进一步扩大，各类在线消费服务（比如在线购物、订餐、
购票等）将进一步从 PC 端转向移动手机端，手机+在线消费服务的移动互联网服务市场规模将进一步扩大，全球移动支付市场将保持较快增长。
（2）手机+在线数字娱乐业态将获得蓬勃发展：5G 网络使高延时问题得到解决，越来越多的
用户通过手机端观看电影、电视剧和点播节目。手机+AR/VR  的融合将会让人们舒适自在地沉浸在虚拟与现实交错的互动世界，数字娱乐媒体市场将蓬勃发展。元宇宙概念的兴起，将为虚拟世界场景、代表真实人的虚拟化身、仿现实的社交平台和运行规则带来较大的开放性。
（3）手机+AIGC 新业态：AIGC 领域目前呈现内容类型不断丰富、内容质量不断提升、技术的通用性和工业化水平越来越强等趋势，涌现了写作助手、AI 绘画、对话机器人、数字人等应用，支撑着传媒、电商、娱乐、影视等领域的内容需求。未来随着智能手机硬件算力提升，相关的 AIGC
应用在智能手机终端可能会得以普及。
3.4 新模式
（1）移动社交电商模式：移动社交已成为移动互联网最大的流量入口。相比传统电商“搜索
式”的购物模式，社交电商以社交网络为纽带，每个社交节点均可以成为流量入口并产生交易，呈现出“去中心化”的结构特点，其高效的获客、强大的裂变能力推动着移动社交电商模式的快速发展。
（2）手机短视频营销模式：短视频成为手机用户使用时间占比较高的应用之一。基于短视频相关应用快速发展，相关短视频直播电商、广告等营销模式逐渐成为新常态。
（3）智能手机厂商增值服务模式：手机品牌厂商以其硬件销售积累了大量用户资源，手机硬件中搭载的软件操作系统为用户提供了便捷、高效的互联网流量入口，手机品牌厂商通过提供应用预装、应用分发、广告展示、付费素材/主题以及本地化服务聚合等移动互联网增值服务，形成
自流量聚集、分发至流量变现的商业盈利模式。
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司核心技术划分为四大领域，即基于非洲本地化的深肤色拍照技术、硬件新材料应用创新、大数据用户行为分析和 OS 系统及移动互联产品服务领域，具体为：
（1）在深肤色拍照技术领域，公司拥有行业领先的深肤色数据库优势及独创的深肤色影像引擎，围绕深肤色消费者影像成像核心诉求，自主研发深肤色影像算法，推进深肤色影像技术的研究和应用，在该细分领域建立起完善的技术创新体系，形成持续的创新能力，并取得多项深肤色影像技术成果，主要包括深肤色人脸检测识别技术，身体骨骼关键点检测，深肤色人像分割，深肤色影像效果增强，多肤色智能美颜，本地化场景检测等核心技术。同时，公司基于非洲本地化需求为深肤色消费人群深度定制 Camera  器件，将本地审美时尚趋势与消费群体影像调试标准相结合，形成独特的本地化拍照和视频技术。公司搭建了具备自动化测评、自动化调试等专业性和本地化特色的影像实验室。针对新兴市场不同肤色人种，公司通过对屏幕显示色彩科学的研究，提升屏幕色彩一致性和消费者的视觉舒适性，形成领先的屏幕显示体验，增加覆盖多种肤色的影
像系统兼容能力，更好的服务更多的海外新兴市场。
（2）在硬件新材料应用创新领域，公司始终坚持经济与生态环境和谐统一，将绿色发展理念
融入日常经营管理，研发出无源光致变色素皮新材、有机硅皮手机电池盖等从而实现环保节能效果。公司通过多年本地用户研究和技术积累，针对非洲本地酷热的气候，用户体质多汗容易造成腐蚀及脏污的问题，研发出导热性好、耐手汗、轻量化混编芳纶纤维新材，大幅度改善抗酸性不足导致的汗渍腐蚀手机外壳问题，同时降低整机的重量、厚度，有效促进新材料创新发展。公司通过洞察本地用户的文化、时尚趋势及变化的新行为方式等，自主研发多色光异构体技术，实现产品在光照后呈现多色变色效果，以科技加持艺术，艺术诠释科技的创新理念与方式，为用户带来“追光”的深度体验。
（3）在大数据用户行为分析领域，基于庞大的用户体量，自研手机端高效数据计算引擎并进行产品化部署，已覆盖 TECNO/Infinix/itel 等多条产品线。在遵循当地法律法规并充分保护用户隐私的前提下，对用户的使用习惯、配置偏好以及手机性能、电池续航、发热、系统/应用稳定性、通信环境等多个维度的基础体验特征数据进行脱敏、计算与分析，综合用户评价、建议、讨论等反馈数据，利用大规模分布式计算、存储集群对数据进行基础体验分析与度量建模，发现产品和服务的问题及用户需求变化，指导设计、研发、测试、售后等多维度全链条业务迭代，优化产品设计和开发，不断提升用户使用体验和满意度。
（4）在 OS 系统及移动互联网产品服务领域，公司通过洞察市场本地化需求，深耕建设本地化服务和内容合作，并依托于公司市场占有率，形成高流量的应用产品矩阵。公司针对新兴市场存在流量成本高、网络不稳定、带宽低、内存配置低等特点，自主研发了流量节省、弱网网络连接、内存融合、本地化小语种语音识别、语音降噪等技术。同时，公司手机均搭载了基于 Android系统平台二次开发、深度定制的手机智能终端操作系统（传音 OS），深度洞察新兴市场用户在社交、效率办公、影音等场景体验构建，围绕传音OS，开发了应用商店、广告分发平台、大数据服务平台以及手机管家等应用程序，利用 AI 场景识别技术，设备互联互通协议等，构建 OS 智慧体验。
报告期内，公司核心技术与同行业相比，继续保持新兴市场领先优势。
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用
认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军示范企业 2021 年 人工智能深肤色影像移动终端
2.    报告期内获得的研发成果 
公司持续深耕移动终端影像，在计算摄影、深肤色拍照技术等细分领域形成了自身独特的技术优势。由公司和上海交通大学联合申报的“移动端影像质量评价关键技术及应用”项目荣获 2022
年度中国图象图形学学会技术发明奖一等奖。
公司加快布局新兴市场智能语音技术，赋能智能终端产品及移动互联服务多场景应用，由公
司 AI 技术部和同济大学联合主导的“非洲本土语言 AI 言语技术开创者”项目斩获 2022 中非青年创新创业大赛一等奖。
公司影像研发团队在 2022  欧洲计算机视觉会议移动智能摄影与影像竞赛（ECCV  MIPI）的
“Quad-BayerRe-mosaic”分赛道上夺得第二名，为移动智能摄影领域的瓶颈问题提供了解题新思路。报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 404 151 2723 832
实用新型专利 86 91 746 706
外观设计专利 131 143 669 548
软件著作权 205 227 955 919
其他 32 32 277 277
合计 858 644 5370 3282
注：1、申请数和获得数均为有效状态的数量；本年新增中包含了申请日/授权公告日为 2021
年度期间但实际收到受理回执/专利证书反馈为 2022  年度期间的情形，不包含公司内部转让的情形；
2、其他为作品著作权；
3、截至 2022 年 12 月 31 日，公司还拥有 175 件PCT 申请。
3.    研发投入情况表 
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 2078042050.59 1510877824.0 37.54
资本化研发投入 - - /
研发投入合计 2078042050.59 1510877824.0 37.54
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.46 3.06 1.4
研发投入资本化的比重（%） - - /
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用
报告期内，公司研发投入比去年增长了 37.54%，主要由于公司持续加大研发投入，2022 年末研发人员数量为 3,901 人，较 2021 年期末增长 37.12%，职工薪酬增幅较大。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用
单位：万元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 像素级别防抖实现超分技术开发 5280.2 2846.77 5670.68 成果导入 防抖性能实现与 LENSshift 防抖持平，并可在视频模式实现高频防抖效果；利用三角架模式可实现超分效果。 基于芯片驱动偏移技术的开发，提升芯片移动精 度；将原有的 10bit 驱动提升到 14bit，可支持多档位高精度控制；使芯片的移动精度达到亚像素 级，最终通过多帧合成的方式实现超分效果。 通过对芯片移动控制技术的开发，可解决大底芯片匹配重镜头普通马达无法驱动的问题，用于大底主摄；高频防抖长焦镜头远拍等领域。
2 单反级连续无损光变摄像头的定制开发 7200.0 3307.41 6556.65 验证结项 实现从低配到高配无损变焦，效果与单反相机体验相媲美。 结合多群组镜片组装技术，使其实现真正的光学焦距变化；在降低整机高度的同时，实现无损光学变焦体验。 通过对连续光变技术的研究，最终将相关技术运用于主摄，实现仅保留主 摄，在单摄上实现多摄的效果。
3 5G 手机项目开发测试 5100.0 2498.47 5355.48 成果导入 建立公司 5G 项目的开发、测试验收流程及相应的质量标准。 实现多个 NR 和ENDC 组合，支持部分频段的HPUE、SRS 和4*4MIMO 功能，整体OTA 性能达到业内优良水平。 结合目标市场运营商 5G基站的布局，为用户提供极速的网络体验。
4 智能生产一体化建设体系 2500.0 699.67 1615.91 成果导入 为应对日益增长的用人成本，越来越复杂的产品功能及提升产品的测试效率与测试质量，建立一套智能生产一体化建设体系。 建立自动化设备与测试工艺流程，实现效率最优与质量保障。 应用于自有工厂的智能自动化制造生产线。
5 基于AndroidS平台实现跨版本兼容技术开发项目 5000.0 2234.23 3827.56 成果导入 完成对系统模块的兼容交互，实现一个 apk 同时在系统接口层兼容 R 于 S。 做到跨平台兼容技术。 Recent 系统模块定制开发，多版本通用。
6 电路及器件原理深度研究 800.0 568.95 568.95 成果导入 通过搭建板材、器件的精密分析系统、材料及仿真实验平台，提高设计质量，标准化验证流程、智能验证体系，完成功率电感等器件电气化验证、12 通道并行功耗分析，降低板层板阶，提高PCB 空间利用率。 器件功耗精度等方面达到行业领先水平。 提高手机设计到产品的质量，通过精密的功耗分 析，改善用户在高频使用场景下续航、发热等体 验。同时，可对部分中低端产品降低损耗及成本。
7 手机娱乐影音架构研究 2600.0 2195.34 2195.34 验证结项 通过对手机架构的深度定制开发，为娱乐影音用户解决核心共性痛点，为细分市场用户提供独特的功能和使用体验。 针对细分市场的开发定制能力构建提供优化方案。 为影音娱乐爱好者用户提供更贴切实用的解决方 案。
8 创新形态物料定制与开发 1600.0 1464.1 1464.1 验证结项 通过对手机结构件、电子器件的材料研究，传感器的供应商深度定制，从基础硬件层给用户提供高度信赖可靠的产品，同时搭建起新物料引入的快速验证平台能力。 提高创新形态物料的定制开发设计能力，快速验证及导入能力行业领先。 为用户提供更轻薄、更可靠（防水防尘）的产品，并通过部分新的 Sensor 的功能挖掘、深度定制，为用户提供适切的定制开发功能及应用。
9 稀缺、创新质感材料专项 3100.0 1757.81 1757.81 成果导入 通过无源光致变色技术实现多色光异构体涉及，实现了手机单色后盖在光照下呈现多色变色的技术，为用户带来“追光”的深度体验。 成功突破了单色或双色变色的技术局限，研发出满足多种色彩变换的无源光致变色方案。 无源光致变色技术最终形成 2.5D/3D 形体复合板电池盖或者PET 膜片。
10 变色、发光材质专项 3300.0 2402.27 2402.27 成果导入 实现光子晶体无机变色外观效果，解决用户手机外观单一色彩无法通过一机多色彩切换变化 解决行业电致变色单一色彩的问题，通过光子晶体电致变色技术与外观设计 开发光子晶体电致变色技术最终形成柔性彩色变色薄膜。
DIY 及人机交互体验的痛点，提升品牌科技美学价值。 结合，实现产品多元化人机交互的高品质体验。
11 极智冷热数据感知反碎片化存储 IO全栈技术 3000.0 2346.64 2346.64 验证结项 结合对公司目标市场的TOPAPP应用运行、使用过程涉及的智能终端 IO 链路文件操作，数据存储 IO 进行系统的量化、建模、冷热数据识别技术方案等提升系统综合流畅性、节省空间。 具有公司目标市场本地化特点的数据存储方案；冷热数据识别与存储达到行业先进水平；IO 技术栈反碎片化技术行业领先。 极致的用户存储体验，针对性研发技术方案，使得具有快、顺、省特点的技术方案覆盖高中低全系 列。
12 自有快充协议、芯片开发协议优化 800.0 747.8 747.8 成果导入 实现快充协议硬件方案的归一化设计，降低硬件成本提升集成 度；实现充电芯片国产化，按公司需求定制，提高适用性；实现快充方案同平台解耦，快充方案平台化； 打造更加安全、更加高 效、适用性更强的充电方案。 建立产品生态系统，实现不同产品之间多样、便 捷、友好的充放电相关体验。
13 无线能量传输技术研究 2700.0 2213.68 2213.68 概念开发 构建隔空充电生态，为用户充电提供全新思路；建立完整的充电体系：有线+无线，接触式+近场，展现充电技术前瞻性。 基于多线圈可变磁场的控制逻辑及磁场技术。 非接触式的真无线充电。
14 高转换效率快速充电系统研究 1500.0 1157.7 1157.7 成果导入 提高转换效率；大功率充电方案在架构、效率、集成度及成本持续迭代更新。 10C 锂电池，使用电荷泵2 倍流充电；处于行业先进水平；充电方案包括配件实现小型化。 高端手机或带快充手机应用。
15 AIoT 核心通讯平台搭建 900.0 1083.79 1083.79 成果导入 统一化的AIOT 接口，争取落地到多个平台，同时通过提升WCN 基础性能与业务体验，结合 AIOT 完成用户场景覆盖。 TWS、PC 等多设备用户场景的发掘和体验升;WIFI/NFC/BT 基础信号提升、体验提升；高精度的融合定位达到行业领先。 公司手机，PC，TWS 等其他周边产品的 AIOT 互联；手机的 WCN 信号强度增强，体验提升。
16 手机功耗全链路分析研究 2500.0 2489.65 2489.65 验证结项 通过对手机链路的分析、调优，实现手机硬件通路的极致能效 部分场景功耗优化达到行业领先水平。 全平台覆盖，续航提升，为用户提供更低功耗、更久续航。
比；并在目标市场形成本地化电流数据库、本地化优化方案。
17 基于光学稳定系统实现的 AI稳帧技术在视频领域的研究与应用 2300.0 1996.28 1996.28 成果导入 视频防抖效果提升，画面更流 畅；视频防抖技术下沉至中端机型；高倍率放大时预览画面稳定性提升。 突破现有防抖水平；创新实现高倍率放大画面稳 定；实现纯软件防抖处 理。 导入中高端产品线；实现视频防抖技术的下沉，覆盖中端产品。
18 新形态多级自适应动态刷新长续航技术及智能色彩管理系统 4300.0 2902.73 2902.73 成果导入 整机极致形态；成本节约；整机强度提升；前壳生产工艺简化。 突破现有整机外观，提高整机可靠性更强，节省功耗。 导入中高端产品线，实现显示屏集成光感。
19 拍照体验及画质增强引擎 7800.0 5759.53 5759.53 成果导入 改善消费者痛点场景的拍照体 验，包括逆光、暗光、Flash、、远近距离拍摄、抓拍等场景，提升清晰度和成片率。 深肤色暗光人像提升；基于 GAN 网络的拍照增强算法；超清、超分、人像修复+多摄融合。 构建深肤色拍照基础画质领先的能力，导入中高端产品线；核心关键技术及基础体验指标测评体系提升；海外本地化产品上市前验证测试方法效率提 升。
20 基于数字化肤色理论及关键技术研究与应用 2400.0 2045.98 2045.98 概念开发 针对不同区域人群肤色表征的生理学及光学差异性，研究肤色的最优色彩空间和肤色色貌模型，实现二维图像和三维空间人脸肤色的建模和还原调整技术。 建立最优的肤色色彩空 间，该色彩空间对于肤色的表征优于当前国际行业通用的色彩空间。 提升影像产品的色彩表 现，聚焦于肤色改善，解决肤色偏色，肤色不均等用户痛点问题。
21 暗拍图像引擎 2400.0 1837.33 1837.33 开发验证 提升暗光环境拍照性能，实现超夜视频录制。 通过引入独立的画质增强引擎，将拍照和视频效果提升至行业领先水平。 普通场景下，高分辨率拍照的清晰度提升；暗弱光环境下的拍照和视频录制
画质提升；逆光环境下视频的动态范围提升。
22 垂直领域多模态感知与交互技术研究 4600.0 3988.82 3988.82 成果导入 在契合目标市场的热门垂直领域上构建多语种、多模态的智能感知与交互方案。 通过目标市场热门垂直领域的海量语料库及多语 种、多模态的感知与交互全链路技术，提供良好的本地化交互体验。 通过垂直领域的交互体验提升及多模态交互带来的沉浸感来增加目标用户群体粘性，应用于智能设备上的人机交互入口与娱 乐、工作等场景。
23 全场景智能平台建设 3300.0 2598.19 2598.19 成果导入 构建AI 技术端、云服务平台，围绕目标市场用户的本地生活场景与设备使用习惯提供精准服务与资源优化。 基于场景与特征信息，多维度的语音视觉信息，借助语义理解、信息抽取、视觉理解、机器学习等算法技术，实现场景与情境的智能识别并精准服务，提高效能。 广泛应用于本地用户工作生活的各场景与情境的感知理解，提供精准个性化服务；同时也应用于业务经营的全链条，达到降本提效的作用。
24 产品流畅体验提升研究 4500.0 4175.49 4175.49 成果导入 结合本地用户画像特征，利用软硬件结合、AI 场景识别技术，合理控制硬件特性能力，用最小的功耗代价，确保符合本地用户用机习惯的设备流畅体验。 建立符合本地用户行为特色的健康度评判标准，与健康管理体系；通过大数据建立 AI 场景识别模 型，提升用户行为预测能力、系统资源识别精度；对用户场景下的软件、硬件资源进行合理调度，以保证用户日常使用场景体验稳定流畅。 提升手机设备系统流畅度，合理调度软硬件资 源，在不同硬件特性、使用时长条件下，创造一致的流畅体验，解决Android 系统设备核心场景体验差，越用越卡顿的产品痛点，降低硬件成 本，提升产品基础体验品质。
25 产品续航提升 2100.0 1782.81 1782.81 成果导入 结合本地化环境，从用户的续航和温升体验感知出发，打造针对性和个性化的优化策略，解决和优化用户的痛点，提升用户对产品的满意度，提升产品的竞争 力。 构建个性化的智能续航温升策略模型，打造满足个体化需求的产品，提升产品的竞争力;突破AI 温升和续航的技术空白区，构建标杆技术模型。 用户使用手机的日常场景中，支撑消费者的日常需求。
26 用户体验大数据平台建设 2100.0 2301.02 2301.02 成果导入 建立实验室指标标准与用户大数据体验指标对比分析、预警用户体验。 通过云端数据平台自适应支撑千万级用户/TB 级数据量，数百维度数据的实时处理分析、并形成预 警。 应用在本土化用户洞察，用户体验质量监督、环境洞察等。
27 用户体验-软硬件结合创新专项 2800.0 2349.07 2349.07 成果导入 打造软硬结合核心竞争力，以此带给用户新的科技创新体验。 基于市场用户需求同硬件平台特性结合，深挖硬件极致性能，在视觉、听 觉，充电、折叠屏、用户行为态势感知等领域对软件系统和算法进行研究。 应用在智能语音、无线快充、折叠屏显示、舒适鲜艳的屏幕显示、音频体验等智能手机的用户使用场景。
28 系统架构V3.0 4700.0 3771.38 3771.38 成果导入 通过打造T-HUB 解耦基座，提升解耦率、组件化成熟度。 提升系统组件功能。 系统应用解耦；系统能力组件化。
29 产品UX/UI 升级方案 1100.0 1251.58 1251.58 成果导入 完成跨平台独立解耦；助力提升中高端体验及研发效率。 提升解耦方案水平。 作为基础核心系统应用，助力提升中高端体验及研发效率。
30 兼容稳定性专项 2600.0 2070.44 2070.44 成果导入 市场无明显兼容性问题反馈；稳定运行无死机重启。 基于目标市场人群，构建用户兼容性问题自动挖掘、分析提炼体系。 系统性的构建内部兼容性拦截体系，为后续项目兼容性的交付提供保障。
31 基于KMS 云服务数据加密服务 2700.0 2635.73 2635.73 验证结项 基于密钥管理服务提供密钥生成、管理和销毁，用于加密、解密数据加密密钥，对所有云服务数据进行加解密，保障用户数据的机密性和可靠性。 为用户提供唯一的公私 钥，使其能够以授权的方式指定可访问者，并具备时效特征。 所有涉及到数据加密的场景，如账号、AIoT 云平台、智慧云平台、云服 务、跨平台钥匙链。
32 智慧云平台 2000.0 2011.42 2011.42 成果导入 提高三方服务快速接入和智慧分发能力，完成端侧AI 相关的MLOps 平台服务建设，加速手机OS 进化速度，给用户带来优质的 OS 服务体验。 基于机器学习技术，借助端侧 Kolun 引擎动态升级能力，结合整个手机 OS能力，构建智能高效的内容服务平台。 全场景智慧服务。
33 OS 系统功能解耦 2400.0 2108.73 2108.73 成果导入 通过将 OS 特性从 framework 中解耦，使得新特性以及已有特性 稳定高效的解耦架构以及向下兼容的接口设计。 把 OS 新功能新特性、系统能力快速的触达消费
升级 2.0开发 的致命问题的解决不通过OTA就可以更新上线。 者，让用户获得最新的软件体验。
34 面向用户的软件持续测试平台建设 2000.0 2042.72 2042.72 成果导入 通过在设计、编码、集成、交付、部署等全流程中构建软件自动化测试能力，建设可持续识别业务风险，持续验证，满足软件业务快速迭代、持续交付需求的测试平台能力。 从底层构建测试可持续进行的能力，通过协同与持续测试验证，持续识别业务风险。 支撑快速为用户提供高质量高体验产品的有效业务风险识别解决方案。
35 全场景的本地化音视频沉浸式体验 3500.0 2868.7 2868.7 成果导入 利用前沿AI 技术，构建图像算法能力，精准识别当地特色的各类内容（人、物品、建筑等），赋能图库、相机等产品。 借助端侧 Kolun 引擎搭建图片识别算法，并将该算法能力化，供内外开发者使用。 图库、相机等图片应用，提升产品竞争力，并可将其开放给开发者，打造传音 OS 影像能力壁垒。
36 大屏系统方案研发项目 4300.0 3847.77 3847.77 成果导入 适配分屏、小窗、平行视界等特性到大屏，并实现大小屏的顺滑切换和过渡；应用进行大屏（平板）适配开发，实现多分辨率的高度适配。 掌握大屏重要特性开发系统技术，达到行业水准；应用实现响应式布局，确保大小屏交互视觉体验良好。 从系统层级进行技术综合开发，实现从系统到应用的高度适配。
37 公共动效引擎 1.0开发 500.0 383.09 383.09 验证结项 建立一套高效、稳定、简洁、易扩展、易复用的轻量级 3DUI 引擎，方便快速构建 3D 场景。 3DUI 引擎设计采用组件系统架构，既需要具备三维渲染能力，还需要包含了各领域的功能，比如2D、3D、UI、物理、逻辑编写等。 高端 3D 动效场景，为用户提供更丰富的视觉交互效果。
38 AIoT 生态平台项目 1500.0 1527.09 1527.09 成果导入 通过构建手机、云平台、IoT 设备的标准化互联互通能力，实现用户服务跨场景、跨端的无缝流转体验；支撑公司扩品类业务的商业成功。 自研高性能极简协议；深度定制 Android 多媒体编解码技术、触摸反控技 术、无线投屏技术、无线文件传输技术，结合交互体验等创新，实现多设备互动体验。 支持PC、TV、TWS、Watch 等设备与手机的互联互通体验，应用于智慧家庭、运动健康、商务办公、影音娱乐等场景。
39 OS12 体验提升 2200.0 2589.05 2589.05 成果导入 夯实OS 的全局体验基础，保障体验一致和易用性；聚焦关键能力进行体验创新和升级。 聚焦核心场景和能力，基于本地化用户诉求，通过层级精简、设计创新等手段进行体验优化升级。 从设计专业角度出发,基于本地化用户诉求，进行体验创新和优化，可提升用户对 OS 的认可度和满意度，提升公司产品的竞争力。
40 中高端UX 体验及调性研究 4300.0 3728.1 3728.1 成果导入 输出品牌差异化 UX 设计策略方案，形成各品牌专属设计调性，助力品牌高端形象打造。 搭建主题设计平台，包括壁纸、图标、AOD 等整体解决方案的设计联动机制。 提升品牌价值和形象认 知、提升中高端产品体验的竞争力。
41 基于 AR形态的产品增强展示系统 1000.0 799.71 799.71 成果导入 构建基于Google 技术的公司技术中台，打造谷歌技术规划能力，支持终端业务拓展。 结合公司本地化场景，在特定目标用户领域实现技术领先。 AR 增强现实应用场景(娱乐/商务/工具应用软件）基础系统服务（图像基础功能/渲染引擎等)。
42 通信性能体验提升 1500.0 1383.66 1383.66 成果导入 建立通信洞察体系，提升公司手机频段组合覆盖率，改善用户通信体验。 建立一套通信大数据平台，为软硬件优化提供数据支撑。 为产品规划做铺垫，支撑新市场开拓。
43 通信智慧管家 900.0 878.36 878.36 成果导入 提升产品通信竞争力：例如，提供文件传输便捷性和体验；实现前台应用流量加速提升；提供流量管控功能和骚扰拦截服务等。 利用BEL 和 WiFidirect技术实现手机间文件互 传；建立跨平台通信体 系，并提供安全的通信环境。 在弱网场景下，提高通信体验；提升驻网速度、数据时延、通话质量、信号平滑性。
44 软件产品规划航道洞察项目 1500.0 1333.43 1333.43 成果导入 产出软件产品演进路线，支撑整机项目的软件竞争力。 制定创新技术规划方案，建立软件技术壁垒。 基于全局性视角，洞察研究软件系统的发展趋势。
45 软件产品大 OS 版本迭代 6700.0 6332.98 6332.98 成果导入 OS 系统完成安卓 12 版本的适配工作，落地产品规划。 精简ROM 大小，通过优化开机耗时流程，提升系统启动速度。通过整理磁盘碎片，优化系统内存空间，通过CPU 调度，IO优化，推动存储功能读写 在用户感知方向做到轻 快、科技、信赖、纯净的体验。
系统提升，使系统持久流畅。
46 研发协作平台打造 7100.0 6495.11 6495.11 成果导入 打造流程与过程管理承载及工具自动化流水线平台支撑，助力企业产品快速开发迭代交付和端到端的工程效能提升。 行业领先的自研效能协作平台，融合 DevOps、运维监控等能力聚合，构建事件流核心引擎，可根据业务场景快速适配支撑功能的接入和扩展。 涵盖软件研发全流程基础环境架构、工具链及业务流水线，进行跨平台、跨地域协作平台服务支撑。
47 研发实验室-软测实验室建设 1400.0 1115.8 1115.8 成果导入 承接项目研发过程中功能、性 能、功耗、兼容性、稳定性自动化测试。 通过定制化测试，覆盖通信、短距、多媒体、系统等多维度场景，提升产品稳定性，有效拦截研发过程中版本质量问题。 从实际消费者角度搭建模拟用户的实验室场景，并利用大数据、AI、中台等技术，自动化完成实验室测试及数据采集与分析。
48 Paynicor聚合支付平台 1000.0 1140.99 1140.99 成果导入 建立用户、商户群体的收银台生态。 力争达到行业内主流技术水平。 完善多种支付场景的线上、线下收银覆盖，提高用户体验。
49 磐龙-一站式大数据开发治理平台 1400.0 1651.35 1651.35 成果导入 提高数据开发者开发效率和体 验；提升数据资产权限管理，减少数据安全问题；通过数据治理带来切实的数据成本控制能力。 实现数据开发在线化、可视化、一站式数据服务体系；高性能调度系统提速数据加工生产效率，打通端到端数据开发，数据质量，数据基线桥梁；高性能数据分析系统极大加速数据洞察与探索。 数据开发者可以在平台上进行数据清洗，数据调度，数据ETL 计算功能，提供数据模型，为数据应用提供底层模型；数据分析师可以在平台上进行数据探索、分析、建模、查询，为数据洞察提供数据支撑；数据用户生命周期治理、数据成本治理等功能，为客户节约数据成本。
50 东风引擎—端到端一站式智 1800.0 1845.67 1845.67 成果导入 围绕一站式智能推荐平台，降低推荐系统的接入、使用和维护成本，提升业务算法策略迭代效率 让业务和算法脱离繁琐的工程化开发，聚焦算法策略迭代和效果提升。 为应用商店、内容行业、视频行业等行业提供支持多样运营策略配置，提升
能推荐平台 和效果，赋能组织数字化和智能化升级。 用户活跃度、提升业务效果指标；为客户提供SaaS 化平台产品服务，有效支撑成长中的业务发展；推荐策略白盒化，为业务、产品运营与算法研发提供了交互界面，提升协同效率。
51 智能聚合管理工具 1800.0 1818.98 1818.98 成果导入 构建统一完善、易于使用的媒体聚合管理平台，支持 app 端和 pc端等多端接入，为开发者提供可靠的流量分发和管理平台。 支持主流的流量分配、精细化流量分组管理能力；支持设备、人群特征维度的分组管理，集成 AB 实验能力调控流量策略，并且基于大数据、机器学习算法智能调控流量策略。 通过领先的聚合管理、流量下发等技术，辅以个性化策略配置能力，提升媒体流量利用效率。
52 离线环境技术研究以及在弱网场景中的应用 1800.0 1648.78 1648.78 成果导入 提供离线场景的技术解决方案，提升开发者在弱网/离线环境下的流量利用效率。 通过离线缓存技术实现内容预加载，保障离线场景的交互体验，提升内容覆盖能力和用户的触达能 力，并基于离线技术引擎实现个性化内容的精确匹配能力。 在非洲等弱网场景高的地区，为全品类APP 的离线使用场景提供个性化内容用户展现支持，实现流量增量。
53 一站式活动运营建站平台 1400.0 1361.83 1361.83 成果导入 支持一站式进行站点的创建与编辑，支持数据监测以及看版等产品能力，结合互动形式及产品技术能力，高效达成运营目标。 基于组件化原则，提供可视化操作界面，实现活动及页面的快速构建；支持全球云节点发布，通过资源压缩，服务器端渲染等技术手段，改善页面加载速率。 为开发者及品牌方提供基于多场景的用户增长的运营工具，实现全域范围的数据沉淀和私域用户运营能力。
54 一站式高效应用分发平台 4500.0 5092.08 5092.08 成果导入 构建一套行业领先、精准、实 时、全自动多媒体多场景的高效应用分发平台，帮助开发者、客户高效达成目标。 基于个性推荐、大数据、云原生、搜索引擎以及配置化接入投放内容源能 力，实现竞价、投放和效果闭环的自动化、智慧化和市场化。 在应用商店、桌面等媒体位上，实现自动化投放、展示、点击、下载/安装、归因和数据闭环等。
55 多网络状态的智能下载平台 2600.0 2991.99 2991.99 成果导入 构建一套可用于不同网络情况，不同运营商、不同网络带宽环 境，通过智能算法，推荐和实时效果调整不同的下载策略和相应参数，达到不同网络场景下，最优下载效果。 基于AI 算法、多渠道云平台等，实时收集、计 算、分配当前最优CND厂商，调整下载策略和相应参数，通过长连接实时调整，使下载速度和成功率最优化。 通过大数据收集、预处理后交由算法进行调优，匹配出不同网络环境下的最优下载策略。
56 基于边缘计算的前端智能推荐系统 1500.0 1818.16 1818.16 成果导入 实现基于用户行为的实时内容推荐服务，提升平台内容分发效 率，提升用户内容消费体验。 利用边缘计算原理，基于App 内精细的行为数据分析，经本地算法处理，在合适的场景给用户提供个性化的内容。 解决对在网络情况欠佳环境下的用户进行内容个性化分发问题，降低对服务器的依赖，同时降低服务器的压力；实现内容分发对用户的响应效率。
57 复杂网络环境下的端到端内容分发加速智能调度平台 1400.0 1570.34 1570.34 成果导入 构建融合众多知名CDN 厂商，节点覆盖全球，通过手机端侧SDK 提供实时性能数据，并结合AI 算法调度发挥各个 CDN 的性能优势，以及提升成本效益，实现性能、成本和安全的高效平 衡。 提供可视化及API 对接等多种接入方式，构建易用性高、稳定性强的产品体验，基于手机端侧的场景化、智能化、自动化调度能力，帮助业务实现预期商业效率提升和用户体验提升。 面向信息流、长视频、短视频、直播、电商、广 告、应用商店、音乐等多种应用场景，通过流量调度及流量分发策略，提升产品性能优势。
58 智能清理方案 1500.0 1831.57 1831.57 成果导入 搭建新兴市场清理路径数据库；拓展多种清理方案；借助系统优势提升清理能力。 新兴市场智能设备一键清理能力达到行业领先。 清理能力应用在智能设备中，改善用户体验。
59 负一屏独立化进程以及窗口通信框架 2400.0 2563.26 2563.26 成果导入 基于AIDL，实现跨进程通信基础框架；实现同一Activity 中，多窗口交互方案；实现负一屏可独立 apk 化，并做到独立升级迭代；实现不同负一屏支持，如googleFeeds 与内研负一屏兼容一体化。 对齐业务主流技术水平，实现模块解耦以及接口兼容。 负一屏模块解耦，可脱离桌面做独立动态更新。
60 未来手机新形态探索研究 4500.0 3327.95 3327.95 验证结项 通过对行业主流形态以外可能存在的趋势形体进行挖掘预研，为未来手机形态提前做好技术储 备。 新形态的探索挖掘和开发构建能力力争达到行业先进水平。 为用户提供更极致的屏占比、更震撼的视觉冲击、更好的交互界面。
61 分子微通道对流散热系统研究 2000.0 757.54 757.54 开发验证 通过对新型散热系统分子微通道级别的对流导热机制研究，解决当前手机发热影响用户体验的行业共性问题。 极致温升热体验设计开发验证能力，达到行业一流水平。 解决当前手机发热影响用户体验的行业痛点，改善用户影音娱乐等大功率场景下的使用体验。
62 极致屏占比光学光路研究 3800.0 3208.85 3208.85 成果导入 通过创新的结构电子器件原理拆解重组，并引入部分跨界材料、结构应用到手机端，组合达成新的产品形态，实现极致屏占比提升、屏幕显示区域拓展、主板尺寸减小及整机轻薄化。 极致屏占比达到行业一 流，同等资源运用能力发挥到极致，并在局部创新领域做到行业独有。 为用户提供更极致的屏占比，尤其对光学光路的研究及应用，实现更高屏占比、更轻薄机身、更多的屏幕扩展解决方案、更震撼的视觉冲击。
63 多位立体硬件仿真平台 2000.0 718.23 718.23 开发验证 通过完善仿真平台、丰富数据标准库，实现项目电容声、电流声前置仿真并反馈到设计优化、外围电源仿真优化。逐步建立起射频高精度仿真平台、天线及细化仿真平台、5G NSA 隔离度和 5G射频走线、器件隔离度仿真评 估。 射频、天线高精度仿真机细化和隔离度达到国内行业一流。 为全系产品提供电容声、电流声问题解决方案，为用户提供更好的通信体 验。
64 移动安全防御平台 5800.0 3816.07 3816.07 成果导入 通过对移动应用进行安全加固，增强应用关键业务的安全防御能 基于Dex 和 SO 的安全防护技术，对关键代码、核 移动安全防御平台分别从代码安全、资源文件安
力，防止破解、篡改、劫持、盗版、数据窃取等安全风险，提升应用的整体安全水平。 心逻辑进行安全保护，且具备反调试，反逆向、防重打包等能力，有效抵挡核心业务被静态逆向或动态调试。 全、数据安全和运行时环境安全维度提供安全保 护，为自研或开发者提供有效的业务安全防护，对抗安全威胁和降低安全风险。
65 客户端多源GPLINK分发方案 1600.0 1643.36 1643.36 成果导入 建立基于客户端的内容多源分发平台；做到动态完成不同内容源的切换；可 SDK 化，能为其他应用提供相应多源支持能力。 技术创新，基于客户端映射技术实现，减少非重点内容源的服务器成本。 实现多种国家新闻源动态支持、分发多源动态支 持。
66 短内容社区项目 1500.0 1623.81 1623.81 成果导入 建设非洲弱网环境下，可流畅使用的，集多媒体内容创造、个人化推荐内容分发、社交于一体的网上虚拟社区平台。 采用融合CDN 技术加速多媒体分发、采用业界领先的 http3 网络协议加速接口调用，充分挖掘非洲网络性能，打造非洲标杆App 用户体验；采用基于知识图谱和机器学习的推荐引擎，进行个性化内容推荐。 让手机用户可以随时随地进行内容创造和内容消 费，和全球志同道合的人一起组建虚拟社区，丰富用户精神生活。
合计 / 184,680.20 151,357.19 162,796.92 / / / /
情况说明
无
5.    研发人员情况 
单位:万元币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 3901 2845
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.03 17.68
研发人员薪酬合计 150395.9 108630.88
研发人员平均薪酬 38.55 38.18
注：研发人员薪酬包含相对应的股份支付金额。
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 13
硕士研究生 673
本科 2804
专科 361
高中及以下 50
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 1852
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 1764
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 279
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 6
60 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6.    其他说明 
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用
1、品牌优势
对于手机行业而言，品牌是综合实力的体现。品牌的树立需要企业在技术研发、产品性能、销售网络、专业服务、企业文化等多方面长期不懈的努力，是手机行业的重要壁垒。对于新进入者而言，树立公司品牌不仅需要较长时间，而且成本高出原有企业维持和巩固品牌不少。公司多年来扎根于非洲市场，凭借优异的产品性能和本地化的技术创新，在非洲市场获得了高于其他手机厂商的市场占有率和广泛的品牌影响，在业界被称为“非洲之王”。
公司针对不同的细分消费人群，建立了能够满足不同阶层消费者需求的多层次品牌以及产品
序列，积累了较好的用户基础。多品牌战略覆盖了非洲不同的消费群，对进入非洲的单一品牌而言，形成了坚固的竞争壁垒。公司创立了 TECNO、itel、Infinix 三大手机品牌，同时创办数码配
件品牌 oraimo，售后服务品牌 Carlcare 和家用电器品牌 Syinix 等，并自主研发了 HiOS、itelOS 和
XOS 等智能终端操作系统及独立的应用软件平台。立足本土化的创新和专注于用户体验的产品定位，公司品牌拥有较高的用户忠诚度，是公司独特的竞争优势。
借助于公司在手机产品领域的优势，公司移动互联网业务及家电、数码配件等扩品类业务拥有高质量的品牌保障。通过用户间的口碑营销和良好互动，公司“手机+移动互联网服务+家电、数码配件”的商业生态模式已初步成型，从而进一步强化了公司的竞争优势。
2、本地化运营优势
公司自成立以来专注于深耕非洲等全球新兴手机市场，并秉持“Think Globally，Act Locally”
（全球化视野、本地化创新）的理念，致力于进行目标市场本地化产品规划和技术研发创新。公司及时跟踪掌握消费者市场需求动向，对客户需求深入调研，使得其产品研发方向定位精准，产品能够及时满足市场需求，抢占市场先机。公司凭借本地化的技术创新，提高了手机用户的终端体验。
另外在人才引进和培养方面，公司自设立以来就高度重视本地化人才队伍的建设，长期吸收和培养当地人才。公司的生产、研发、采购、销售团队均包含外籍本地员工，并在公司的生产经营中发挥着重要作用。
3、研发优势
公司是较早进入非洲的国产手机厂商，拥有多年技术沉淀，对于非洲市场及用户群体有着深刻的洞察与理解，非洲市场领先的市场占有率为公司带来了天然、持续和稳定的数据与流量，引领着当地的手机设计、工艺、用户体验等方面的升级方向。经过多年的持续积累，公司在新兴市场已具备较强应用性技术创新能力，积极引入新材料、新工艺以及新技术并在手机产品上进行应用，实现应用性技术上的持续创新。以非洲市场为例，针对非洲国家局部地区经常停电、早晚温差大、使用者手部汗液多等问题，公司还针对性地研制了低成本高压快充技术、超长待机、环境温度检测的电流控制技术和防汗液USB 端口等；针对非洲消费者的娱乐方式，研制了适合非洲音乐的低音设计和喇叭设计，适合非洲人的收音机功能设计，并在音乐、内容聚合等领域开发了契合非洲用户偏好的移动互联网应用。公司基于非洲本地化需求为深肤色消费人群深度定制 Camera器件，将本地审美时尚趋势与消费群体影像调试标准相结合，形成独特的本地化拍照和视频技术。公司搭建了具备自动化测评、自动化调试等专业性和本地化特色的影像实验室。针对新兴市场不同肤色人种，公司通过对屏幕显示色彩科学的研究，提升屏幕色彩一致性和消费者的视觉舒适性，形成领先的屏幕显示体验，增加覆盖多种肤色的影像系统兼容能力，更好的服务更多的海外新兴市场
公司分别在上海、深圳和重庆建立了自主研发中心。公司不断强化差异化的产品竞争力，扩大在新兴市场本地化科技创新方面的竞争优势，提升用户价值和体验，结合行业技术发展趋势及在新兴市场积累的本地洞察，公司在人工智能语音识别和视觉感知、深肤色拍照算法、智能充电
和超级省电、云端系统软件、智能数据引擎等领域，开展了大量符合当地用户使用习惯的创新研
究。
公司将技术创新作为公司核心战略之一，创立以来始终保持对技术研发的较高金额的投入。未来公司还将持续增强研发实力，继续提升技术创新水平。
4、渠道优势
公司的销售模式以经销为主，逐步建立和完善了一套覆盖面广、渗透力强、稳定性高的营销渠道网络。销售渠道的先发优势，为巩固和提升非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等新兴市场的市场占有率奠定了坚实的基础。公司产品已进入全球超过 70  个国家和地区，与各市场国家超过
2,000 家具有丰富销售经验的经销商客户建立了密切的合作关系，已形成覆盖非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等全球主要新兴市场的销售网络。在建立覆盖广泛的一级经销渠道的同时，致力于加强与一级经销商下游分销商甚至终端零售渠道的合作。对于重点市场及重点经销商客户，公司坚持渠道下沉策略，配备销售专员与经销商、分销商和零售商保持长期稳定的日常沟通，以及时获取一手市场反馈和需求信息，与渠道商共同成长，使得产品竞争力和市场占有率不断提高。
5、供应链管理优势
凭借规模及品牌优势，公司在采购环节与供应商建立了稳定友好的合作关系，通过实行供应商考评体系和严格的采购审批制度，在降低原材料的采购成本的同时，保证了原材料的品质和交期。公司作为手机品牌商，积极推动国内手机零部件供应商出海建厂，进一步增强了采购及时性与稳定性。公司的产品销售覆盖全球超过 70  个国家和地区，不同国家对手机产品的需求存在差异。
为满足不同国家消费者差异化的市场需求，公司搭建了多元化的柔性生产线，具有多品种、多批量的生产制造能力。此外公司在埃塞俄比亚、印度、孟加拉国等地设立工厂，一方面对于市场需求可进行快速响应，另一方面也带动了当地就业及生产配套设施建设。公司快速的市场响应及柔性化生产能力使得公司在市场中获得了良好的口碑和信誉，进一步构筑市场进入壁垒。
公司重视物流网络建设，经过多年积累，已形成销售市场联动、中央物流与区域物流优势互补的物流配送体系。公司在迪拜、埃塞俄比亚、印度、孟加拉国等海外国家或地区设立物流仓，综合运用空运、海运等多种运输方式，实现非洲、东南亚、南亚等地区产品及原材料的快速交付。
6、综合化售后服务优势
公司拥有专业的售后服务品牌 Carlcare，服务品类已覆盖自有品牌的手机产品和家用电器产品，并逐步向非自有品牌及其他品类拓展。Carlcare 致力于为全球市场提供本土化一站式服务，目前已在全球建有超过 2,000 个服务网点（含第三方合作网点）。Carlcare 旗下拥有多位行业专家组成的管理团队和技术团队，涵盖非洲、南亚、中东、东南亚、中东和拉美等地区，为全球用户提供专业高效的售后服务。专业化的售后服务体系为公司巩固和提升新兴市场销售份额提供了强有力的保障，进一步增强了与终端用户的产品粘性。
7、管理优势
公司凝聚了一支行业经验丰富、团结进取的高素质管理团队，形成了稳定高效的核心管理架
构。公司的核心管理人员具有丰富的手机行业经验，深刻了解手机行业发展及行业内企业经营运
作情况。
公司自设立以来便聚焦于境外经营与运作，核心管理团队具备丰富的境外管理经验。公司管理团队深耕新兴市场多年，对于非洲及印度等新兴市场有着深刻的理解。公司管理团队始终积极参与海外业务的经营管理，通过梳理和完善海外管理流程，实施本地化管理模式，不断提高经营的综合能力。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
1、技术创新无法满足市场需求的风险
随着互联网技术和移动通信技术的快速发展，手机已从简单的移动通讯工具转变为集通信、商务和娱乐等多功能于一身的综合电子消费品。总体而言，手机行业技术更新周期在不断缩短，对于行业内企业的研发实力、市场反应速度提出了更高的要求。一项新技术的运用或一款新产品的发布，就可能掀起一股新的消费潮流，并对手机产品的市场竞争格局带来十分重大的影响。如果公司未来在新材料研究、技术革新、工艺创新等领域不能持续投入研发资源、不断更新技术、对市场做出快速反应，会导致公司产品销量的下滑，因此，公司的经营业绩存在技术创新无法满足市场需求的风险。
2、核心人员流失的风险
公司所处行业属于资本和技术密集型行业，经验丰富的管理人员以及技术研发人才是公司生存和发展的重要基础。随着市场竞争加剧，企业之间对人才的争夺将更加激烈，若公司未来无法为核心人员提供富有竞争力的薪酬水平和激励机制，公司可能面临核心人员流失的风险。
3、技术升级迭代风险
公司持续的研发投入是公司技术先进性的保障。但随着移动通讯、硬件制造、信息服务等领域技术的不断升级迭代，如果公司竞争对手早于公司完成新技术研发及应用，或行业内出现其他重大技术突破，则公司核心技术将面临无法持续保持行业领先地位甚至被其他技术替代的风险，这对公司的发展将造成影响。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
1、境外经营风险
报告期内，公司的手机产品销售区域在海外，在非洲、南亚等市场取得较高市场占有率，并已在埃塞俄比亚、印度、孟加拉国等新兴市场国家建设自有工厂，在全球范围内建有超过 2,000 个售后服务网点（含第三方合作网点），已构建了以非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等跨境经营全球性布局。
虽然新兴市场国家经济发展速度较快，但是与发达国家或成熟市场相比，其经济基础较为薄弱，政治环境和经济环境均存在一定程度的不确定性。此外，若中美、中印等国家间政治和外交关系出现紧张或恶化，可能会引发贸易战、市场准入以及进出口限制等恶性贸易事件，将对公司的境外采购、生产和销售产生不利影响。
2、主要原材料供应集中及价格波动风险
公司采购的主要原材料从类别上划分主要包括电子元器件、光学器件、结构类物料、电子配件及包材等，其中以芯片、屏幕和存储器为代表的关键元器件占营业成本的比重较高。如果公司的关键元器件供应商出现较大的经营变化或外贸环境出现重大不利变化，将导致相关原材料供应不足或者价格出现大幅波动，若公司在产业链条上缺乏议价能力或价格传导能力，可能对公司的盈利水平产生较大影响。
3、质量控制风险
手机行业工艺和技术更新换代不断加快，消费者对于手机质量的要求也随之提高。公司一贯高度重视产品质量，建立了完善的质量管控体系，以保证产品质量。公司已通过 ISO9001（质量管理体系）、ISO14001（环境管理体系）和 OHSAS18001（职业健康安全管理体系）等国际权威体系标准认证。
随着业务规模的持续扩张，产品种类的持续增加，以及产品创新能力的不断提升，公司的产品质量控制标准将进一步提高、质量控制工作的难度亦将进一步增大。若公司的质量管控体系无法随着业务的快速发展而持续完善或质量管控制度无法得到有效执行，则可能导致出现产品质量问题，从而给公司带来经营风险。
4、规模扩张引发的管理风险
报告期内，随着经营规模快速增长，公司的产销规模快速扩张，对公司的组织结构、管理体系以及经营管理人才均提出了更高的要求。未来，如果公司不能在管理方式上及时创新，以适应其规模快速扩张的需要，可能会出现竞争力削弱及经营成本上升等风险。
5、境外子公司管控风险
公司主要产品在海外销售，在境外拥有多家销售主体，主要销售区域覆盖非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等多个国家地区。对于手机产品，相关国家整体政治形势稳定且通常无限制性监管政策或禁止性规定，但由于各新兴市场国家或地区的政治环境、社会环境、经济发展水平、财
税和贸易政策均存在一定差异，不同国家或地区在产品进口关税、产品认证、当地投资比例等方
面存在不同规定或要求。公司在境外开展业务和设立机构需要遵守所在国家和地区的法律法规。如果境外业务所在国家和地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大变化，或因国际关系紧张、战争、贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力等情形，而公司无法适应多个国家和地区的监管环境、建立有效的境外子公司管控体系或国际化管理能力不足，将对公司生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险 
√适用 □不适用
1、存货跌价风险
公司所在消费电子行业产品生命周期通常较短，若公司未来不能有效地实施库存管理，导致原材料积压、受损，或产品市场环境变化出现原材料、库存商品价格大幅下跌的情形，公司将面临存货跌价风险。
2、汇率波动风险
报告期内，公司手机产品销售区域主要集中在非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等全球新兴市场国家，公司境外销售主要使用美元等外币结算，相应公司持有美元等外币货币性资产及负债。因此，报告期内受美元等外币兑人民币的汇率不断波动影响，尽管公司未来将平衡外币货币性资产及负债规模以降低汇兑损益对经营业绩的影响，但如果相关外币兑人民币的结算汇率短期内出现大幅波动，仍将对公司的经营业绩产生较大影响。
3、盈利能力下降风险
公司自设立以来始终坚持深耕以非洲为代表的全球新兴市场，坚持产品本地化创新，经过多年的积累和发展，已建立了领先的市场优势和较高的品牌知名度。如果未来新兴市场竞争加剧，行业整体毛利率下降，而公司无法持续保持产品创新并提高产品品质和服务水平，从而在激烈行业竞争环境中持续保持市场领先竞争优势，公司亦将面临市场地位下滑，毛利率水平下降风险，进而导致公司整体盈利能力下降风险。
4、税收优惠政策变化的风险
4.1 所得税
报告期内，公司的部分子公司享受企业所得税税收优惠，主要包括高新技术企业税收优惠、西部大开发战略有关企业税收优惠和软件企业税收优惠等。如果上述税收优惠政策到期后公司及其子公司不再符合相关税收优惠资格认定条件，或国家和地方有关所得税税收优惠政策发生不利变化，将对公司未来经营业绩产生一定不利影响。
4.2 增值税
报告期内，公司的部分子公司享受增值税税收优惠，主要包括生产企业出口退税和软件产品增值税即征即退等。如果未来国家出口退税政策或软件产品增值税即征即退政策出现重大不利变
化，则将对公司的利润水平产生不利影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用
手机市场是一个充分竞争的市场，以欧美为代表的成熟市场起步较早，并经历了高速发展阶段，国际知名品牌厂商在全球手机市场占据优势地位。但近年来，国内手机厂商的综合实力大幅提升，市场份额快速增加。随着经济发展、人口增长以及通讯基础设施的不断完善，非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等主要新兴市场是未来全球手机销量增长的主要来源。目前新兴市场智能机市场普及率相对较低，尚处于功能机向智能机的过渡阶段，功能机仍占据较高的市场份额。由于新兴市场较大的手机市场空间及增长潜力，越来越多的手机厂商进入到新兴市场，导致新兴市场
的竞争亦日渐加剧。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
手机行业全球市场容量巨大，新兴市场需求是行业未来增长的重要动力。作为消费类电子产品，手机行业没有明显的周期性，但是与其他消费类电子产品相似，随着宏观经济的景气度下降，消费市场需求将随之下滑。新兴市场智能机替代功能机的进度也将受到影响，从而影响手机产品的总体销量。因此，如果全球经济未来出现剧烈波动，将对公司所处的智能终端设备行业发展产
生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用
1、新市场拓展不利的风险
虽然公司在以非洲为代表的主要新兴市场已经积累了丰富的市场开拓经验和技术积累，但由于各新兴市场国家之间在社会文化差异、经济发展程度、行业监管政策和消费者喜好等多方面存在较大差异，且新市场的渠道建设、品牌的宣传推广和消费者的认同需要一定时间周期，产品的生产及物流组织亦需要持续的资金和人力投入。因此，若持续加大对新市场的拓展，新开拓市场较高的前期投入将可能降低公司当期盈利水平；同时，若对新市场的开拓未能达到预期目标，将对公司业绩增长产生不利影响。
2、通信专利许可风险
以手机为代表的移动通信终端设备是连接通信网络的载体，为了接入通信网络并实现全球通信，各项性能参数必须遵循移动通信协议标准。该移动通信协议标准通过通信标准制定组织和主要通信行业企业合作参与制定，在全球范围内被广泛接受。全球范围内主要的通信厂商凭借其在通信行业长期的技术积累，逐步形成了数量众多的通信专利，并在参与制定现行主要通信协议标
准时将其自身持有的专利技术纳入通信协议标准中，因而形成了被移动终端所实施的通信领域标
准必要专利（SEP）。
由于通信技术的快速发展，纳入到移动通信协议标准的标准必要专利持续变化，且主要标准必要专利侧重在如基带芯片等底层技术上，包括公司在内的大部分手机厂商无法实时掌握并判断，故存在使用第三方标准必要专利的可能性，因此公司的手机产品存在因实施第三方标准必要专利而支付许可费的可能性。标准必要专利实施许可需遵循公平、合理、无歧视（FRAND）原则，公司就前述移动通信领域标准必要专利许可事宜，与第三方专利权人积极进行磋商和谈判。但由于标准必要专利许可获得情况的不确定性，不排除公司存在被第三方专利权人起诉的可能性，亦不
排除不能通过提高产品价格而消除成本增加的可能性。
五、报告期内主要经营情况
详见第三节之一“经营情况讨论与分析”所述。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  46595902507.63 49411901654.03 -5.7
营业成本  36659389078.46 38888504915.53 -5.73
销售费用  3622236960.49 3245404168.11 11.61
管理费用  1268363336.51 1294329306.81 -2.01
财务费用  -127660739.21 110330440.51 -215.71
研发费用  2078042050.59 1510877824.0 37.54
经营活动产生的现金流量净额  1979383237.06 4038582067.63 -50.99
投资活动产生的现金流量净额  -2032262149.81 -5840353614.03 /
筹资活动产生的现金流量净额  -814676764.96 -981061387.69 /
营业收入变动原因说明：受全球宏观不利影响，消费需求疲软，公司手机出货量同比下降，导致
公司的营业收入有所下降。 
营业成本变动原因说明：随营业收入的减少而减少。 
销售费用变动原因说明：公司加大市场开拓及品牌宣传推广力度，销售费用较上年同期增加。 管理费用变动原因说明：主要由于管理人员薪酬总额有所下降。 
财务费用变动原因说明：主要由于外币汇率波动影响，本期汇兑收益为 0.75 亿，上年同期为汇兑损失 1.93 亿。
研发费用变动原因说明：公司持续科技创新、加大产品及移动互联等研发投入，提升手机用户的终端体验及产品竞争力，研发费用较上年同期增加。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于营业收入下降、销售费用及研发费用的上升，导致本期经营活动资金净流入减少。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于本期用于购买的理财产品的资金净流出减少所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于本期借款收到的现金增加，导致筹资活动现金净流出减少。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用具体见下方表格
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
计算机、通信和其他电子设备制造 45927432615.56 36114307523.21 21.37 -5.37 -5.33 减少0.03个 百 分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛 利 率比 上 年增减（%）
手机 42518446436.36 33755432027.36 20.61 -7.96 -8.21 增加0.22个 百 分点
其他 3408986179.2 2358875495.85 30.8 45.55 71.76 减    少10.57   个百分点
合计 45927432615.56 36114307523.21 21.37 -5.37 -5.33 减少0.03个 百 分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
非洲 20632727428.52 14931048645.74 27.63 -14.88 -14.67 减少0.18个 百 分点
亚洲等其他地区 25294705187.04 21183258877.47 16.25 4.1 2.59 增加1.23个 百 分点
合计 45927432615.56 36114307523.21 21.37 -5.37 -5.33 减少0.03个 百 分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
经销商 44070018554.8 35092850324.09 20.37 -6.12 -5.75 减少0.31个 百 分
点
其他 1857414060.76 1021457199.12 45.01 16.45 11.63 增加2.37个 百 分点
合计 45927432615.56 36114307523.21 21.37 -5.37 -5.33 减少0.03 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主要采取以经销商为主的销售模式。2022 年度，主营业务收入同比下降 5.37%，其中手机收入比上年下降 7.96%，其他业务收入同比增长 45.55%，主要原因是受全球宏观不利影响，消费需求疲软，公司手机出货量同比下降；基于在新兴市场积累的领先优势，公司积极实施多元化战略布局，在新兴市场开展了数码配件、家用电器等扩品类业务以及提供移动互联网产品
及服务，其他主营业务收入有所增长。
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
手机 万台 15653.93 15645.7 1267.97 -20.92 -20.6 -6.86
产销量情况说明
注：上表中的库存量指整机，不包含单机头。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
计算机、通信和其他电子设备制造 原材料、人工工资、折旧、加工费等 36114307523.21 100.0 38146997916.06 100.0 -5.33
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
手机 原材料、人工工资、折旧、加工费 33755432027.36 93.47 36773674794.53 96.4 -8.21
等
其他 其他 2358875495.85 6.53 1373323121.53 3.6 71.76
合计 36114307523.21 100.0 38146997916.06 100.0 -5.33
成本分析其他情况说明
无
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 584,292.47 万元，占年度销售总额 12.55%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：万元币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 142877.33 3.07 否
2 客户二 141146.3 3.03 否
3 客户三 102371.76 2.2 否
4 客户四 101880.27 2.19 否
5 客户五 96016.81 2.06 否
合计 / 584292.47 12.55 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 1,276,765.56 万元，占年度采购总额 38.71%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 480780.34 14.58 否
2 供应商二 355338.34 10.77 否
3 供应商三 170893.43 5.18 否
4 供应商四 138815.87 4.21 否
5 供应商五 130937.58 3.97 否
合计 / 1276765.56 38.71 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用
3.    费用 
√适用 □不适