一、经营情况讨论与分析
    报告期内，公司继续加大研发投入，坚定推进产品和技术创新，产品线和产品种类进一步丰富；加大人才引入，研发团队进一步壮大；多领域发展，巩固产能保障，加强供货的长期安全与稳定；多方位开拓客户，持续推进国内市场的拓展，在行业迭代中不断突破创新，巩固行业的地位。 
1、 经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 4.63 亿元，同比下降 10.90%。归属于上市公司股东的净利润
-68,116,472.46 元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-72,635,891.23 元，分别较上年减少 539.48%和 870.83%，主要原因如下： 
（1）消费电子市场的需求下降，导致公司 2022 年度原有销售电子业务的出货量较上年大幅下降。受人们对消费品的消费次序发生变化的影响，2022 年全球智能手机出货量显著下降，公司主营业务下滑。 
（2）市场竞争加剧带来的价格竞争压力，使公司消费电子产品平均销售价格下滑明显，产品毛利润率下降，对公司经营业绩造成不利影响。 
（3）消费电子订单不足进一步导致公司的产能利用率不足，使得产品的单位成本上升。由于公司的职工薪酬、折旧和摊销等固定成本占比较高，订单量下降导致产品的单位成本上升，从而导致公司的综合毛利率下降。 
（4）公司在电子陶瓷和汽车电子等新领域的研发投入持续增加，与 2021 年相比，研发费用
增加了约 2,983 万元，导致公司的净利润下滑。 
2、 研发情况 
2022 年公司持续加大开发投入，研发实力不断增强，创新成果丰硕。2022 年，公司研发投入
7750.64 万元，占营业收入的 16.74%，研发投入同比增加 62.56%。 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司共计获得现行有效的专利授权 199 项，其中发明专利 28 项，
实用新型 171  项，另获得软件著作权 12  项。报告期内，公司新增专利 72  项，其中发明专利 18
项，实用新型 54 项。
随着行业内公司对研发技术人才的需求快速扩大，研发技术人才缺口日益凸显。为满足长期发展需求，报告期内，公司在保持高比例的研发投入外，还进一步扩大研发团队，补充关键研发能力，维护核心竞争力。报告期内，公司大力拓展人才招聘，汇聚优秀人才，截止报告期末，公司研发人员增加 2 人，同比增长 1.19%；报告期末公司研发人员占员工总数的比例为 15.84%。 
3、 多领域发展情况 
    报告期内，公司主要聚焦发展消费电子、汽车电子和类半导体电子三大领域，公司凭借领先的研发实力、可靠的产品质量和优质的客户服务，一方面持续巩固在消费电子的优势，另一方面积极拓展汽车电子和类半导体电子市场，并取得了积极成果。报告期内，公司已经实现汽车电子批量量产的供货，主要客户为捷太格特、三井金属、京西重工、万向精工。截至 2023 年 3 月 31
日，公司已获得的 2023 年度至 2025 年度汽车电子领域客户定点生产计划书分别约为 15,000 万
元、23,000 万元和 42,000 万元，合计 80,000 万元。在报告期内，公司的陶瓷基板产品也实现了量产供货，主要客户为三安光电、穗晶光电、成都集佳、杰生半导体、睿熙科技；同时，公司在
DPC 技术的基础上开发了用于工业激光芯片所需的预制金锡热沉，目前已通过了一线客户的样品认可，并已进入到小批量生产交付。公司的引线框架产品目前已实现批量生产，正在为国内外客户供货，处于稳定出货量稳步爬坡阶段。 
4、 未来展望 
公司将全面拓展公司产品的领域，通过不断创新的研发实力，从客户的角度出发，全方位的为客户提供解决方案，进而提供更加贴合客户需求的产品，通过自身技术革新市场提供更多优质
产品，增强公司的综合竞争力。通过持续推进产品研发与技术布局，不断丰富产品线与产品型
号，进而巩固行业的地位。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、 主营业务情况 
公司主要从事光学领域零部件及汽车电子、光电半导体等领域产品的研发、设计、生产制造和销售，通过产品的自主工艺设计、模具自主开发和精密加工为支撑，依托冲压、电镀、注塑、
SMT、芯片封装测试、组装等先进工艺，及配套的自动化装备研制能力和产品创新能力，为客户提供精密电子零部件产品和集成方案的一体化制造。公司的精密电子零部件产品目前主要应用在智能手机摄像头中的音圈马达 VCM 和摄像头模组CCM，同时，公司正在拓展汽车电子、光电半导体电子等其他应用领域。
2、 主要产品情况 
公司主要生产精密零部件，主要产品为摄像头光学模组 CCM 和音圈马达 VCM 中的精密电子零部件，主要应用在手机光学领域。此外，公司在持续拓展汽车电子零部件产品和光电半导体领域的产品。 
在生产精密电子零部件的同时，公司也应客户要求，设计和开发部分用于精密电子零部件生产的模具，销售给客户后用于客户的精密电子零部件的生产，并为部分客户提供精密电子零部件的电镀加工服务。 
（1）精密电子零部件 
公司生产的 CCM 组件主要包括支架、镜头组中的镜筒、IR 红外滤光片组件、双摄/多摄模组框架和 CMI 件。公司能够生产音圈马达 VCM 中的绝大部分零部件，包括基座、垫片、簧片、镜头载体等主要零部件。公司可以应客户的设计要求提供整套设计和集成方案，并能够组装完整的音圈马达供应给客户。 
汽车电子是公司正在积极拓展的领域，目前汽车产品主要涉及汽车电子转向系统，汽车门窗系统和车身稳定系统，公司主要产品为各系统的控制器部分，如：门锁开关总成、ABS 与 ESC 的
ECU 总成和 One-Box 的 ECU 总成。  
2020 年公司开始采用 DPC（Direct Plated Copper，直接镀铜陶瓷基板）技术研发成功“高导热陶瓷电子线路基板”，目前该产品已经正式量产。产品主要应作用于大功率 LED 照明、紫外
LED、5G 通讯微基站射频器件、传感器和电力电子功率器件等领域。公司的引线框架产品，目前开始批量供货阶段，并在稳步增量，产品主要应用在白家电和消费电子等领域。 
根据产品生产所采用的工艺技术，公司精密电子零部件产品主要有如下类型： 
1)SL 件,主要应用于音圈马达 VCM、光学模组 CCM 和汽车电子领域; 
2)IM 件,主要应用于音圈马达 VCM、光学模组 CCM 和汽车电子领域; 
3)CMI 件,主要应用在音圈马达 VCM; 
4)金属冲压件,主要应用在光学模组 CCM、声学、家电和汽车电子领域; 
5)绕线载体,应用在音圈马达 VCM 和汽车电子领域； 
6）陶瓷基板，陶瓷基板产品已研发成功并进入量产阶段，主要应用于大功率 LED 照明、紫外
LED、5G 通讯微基站射频器件、传感器和电力电子功率器件等领域； 
7）引线框架，主要应用于白色家电领域，如：冰箱、电视、洗衣机等；消费电子领域，如手机、电脑和汽车电子领域，。 
（2）模具及电镀加工 
1)模具 
公司现销售的模具主要为精密注塑模具及精密冲压模具，系应客户要求进行设计和开发并销售给客户，主要用于客户精密电子零部件产品的生产。 
2)电镀加工 
公司从事的电镀加工业务是指，根据客户需求，通过对电镀用药液浓度、pH 值、电阻值、电流值、浴槽温度等参数进行个性化设置，利用电解的原理将精密电子零部件铺上一层金属，以增加产品的抗腐蚀性、硬度、导电性，还可以防止磨耗及增加表面美观。 
    公司的主要产品金属插入成型 IM 件、CMI 件和金属冲压件会按照客户的定制化需求进行电镀加工。
(二)  主要经营模式
（1）研发模式 
    公司与下游市场保持着紧密的联系。技术团队在经过严谨的市场调查后，会出具《可行性分析报告》，若评审通过，则进入样品设计阶段。设计初期，技术团队会根据指引进行“设计
FMEA”，即失效模式与影响分析，通过对各个零件及构成工序逐一拆解，找出所有潜在的失效模式和相应后果，以便预先采取必要措施防范，从而提高设计的一致性与可靠性。在样品设计完成并通过复核后，技术团队和生产团队根据实践确定工艺流程和实施“工程 FMEA”。在经过打样和流程设计后，即可投入模具生产或设备生产，为产品量产打下坚实基础。主要研发模式如下图所示：
 
（2）采购模式 
    1）采购流程 
    公司设立资材部负责生产所需的原材料、辅料、生产设备等物资的采购，确立了“以产定购
和预计备货”的采购模式，采用“以产定购”是因为公司产品主要是针对特定客户研发生产的，具备定制化特征，因此，针对销售和生产所需而确定原材料采购量；采用“预计备货”是因为公司的终端用户主要从事 3C 行业，产品更新迭代速度较快，为确保能随时响应终端用户的产品需求、及时向供应链下游厂商交货，公司通常会预测订单量并对部分原材料和辅料进行提前采购、合理备货。 
    公司设立资材部负责生产所需的原材料、辅料、生产设备等物资的采购，确立了“以产定购和预计备货”的采购模式，采用“以产定购”是因为公司产品主要是针对特定客户研发生产的，具备定制化特征，因此，针对销售和生产所需而确定原材料采购量。具体而言，各部门根据生产需求填写请购单。接到请购单后，采购人员根据物料类别从《合格供应商名册》中选择合适的供应商，接着将已签核的《采购单/订购合同》提供给供应商，并要求供应商确认回传，采购人员不定期对供应商产品的交付进行监控，填入《交期管控表》。公司要求供应商交货时必须随货附送货单，由采购人员通知仓管人员签收，仓管人员对品名、料号、规格、数量进行确认后暂收，对必检品通知品质部检验。在此过程中，若需要进行特别采用，品质部和技术开发本部必须严格执行特采流程，在进厂检验时按相关规定实施，并做好标识。 
    2)供应商管理 
    公司对于供应商有严格的管控程序：资材部首先根据供应商提供的资料进行初步筛选，发送
《供应商基本资料表》和《供方管理体系调查表》给供应商填写基本资料和自我评价，资材部根据供应商的生产能力、生产设备、技术、质量控制是否能满足公司产品要求来确定入围供应商；接着，资材部要求入围供应商提供样品，由品质部对实物进行检验和测试，必要时先由技术开发本部对样品进行试制、再交品质部检验和测试，生成《样品鉴定成绩表》；样品通过后，资材 部、品质部、技术开发本部对供应商进行现场评估，达到标准者被评估为“合格供应商”，不达标者被通知改善。最后，资材部和品质部会对合格供应商定期评估和年度稽核，从交期、品质、服务等方面打分，考核结果形成《供应商定期评核表》，每年都会由品质部制作《供应商年度稽核计划》进行控制。 
 
（3）生产模式 
    公司确立了“以销定产”的生产模式，生产管理人员接到销售部门的《生产联络单》后，在库存不足的情况下，依据客户订单的交期和当日产能排定《生产计划表》发至车间。对于老客户的成熟产品，公司会依据需求预测来合理备货，从而“储备生产”，防止生产，完成后与下游客户沟通模具功能性、效率性、经济性等参数以寻求最优解决方案高峰期产能紧张的情况。对于新产品，模具设计部门先根据产品特性进行模具设计，确认后依序装模、开模、冲压、电镀等，最
终注塑成型。产品自动分穴、摆盘后会进行外观和数量检测，检测达标后下线包装，等待发货，
产品的整个生产过程由公司品质部进行严格的质量监控。 
 
（4）销售模式 
    公司主要采用直销的方式为客户提供精密电子零部件，主要产品均为客户个性化定制。成立初期，公司通过上门拜访、他人介绍、参加展会等方式进行客户开发，但是近年来随着知名度的提高和产品质量的背书，已经能接触到行业内所有重要的马达和光学模组厂商，公司当前阶段以维系现有客户关系、深化合作为主，同时在开拓汽车电子领域的龙头客户。 
    与客户接洽后，会经历一系列资质认证：首先将样品寄送给客户，由对方品质部门、技术部门和采购部门共同测评打分；测评通过后，客户会前来审厂，对公司生产车间和生产流程全面核查；审厂通过后，公司即成为合格供应商，客户会给予一系列爬坡订单。 
    产品生产完成后，由销售部门负责发货和提供售后服务，客户主要对产品的外观和尺寸进行查验，若有不良品，会将外观图片或尺寸数据发回公司，公司对该批次留样品进行排查后，与客户协商修理或进行退换货处理。公司与客户的结算方式主要是银行转账，信用期由公司每年依据客户知名度、信誉程度、合作深度等因素与客户协商确定。 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）公司所处行业 
    根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）（2019 年修订），公司的主营业务属于“C 制造业”大类下“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”中“C3989 其他电子元件制造”，细分行业为精密电子零部件制造业。 
（2）行业特点情况  
    在精密电子零部件行业内，日资和欧美企业较早进入这一市场，建立了较强的先发优势，目前在行业内依靠技术垄断、与下游客户紧密合作、资金雄厚等优势，仍维持着其行业领导地位。早期国内企业在产业链上多处于代工环节，后来部分民营企业通过引进、消化、吸收国外先进技术，加强专业人才培养和储备，提升技术装备等级，提高生产制造能力，逐渐开始参与国际化的市场竞争。 
    随着我国电子信息产业的快速发展，尤其是移动通信、计算机、消费电子、汽车等行业对高端精密电子产品需求的急速增长，出现了一批以精密模具制作、精密加工为核心竞争力，在材料性能改善、研发、生产工艺、销售、品牌方面均逐渐脱颖而出的优秀企业，行业开始呈现出打破工业发达国家对精密电子零部件市场垄断的趋势。 
（3）行业发展趋势 
    1） 应用行业更加广泛 
    精密电子零部件目前主要应用在 3C、汽车电子、家电等行业。未来电子设备的运行速度越来越快、容量越来越大、能耗越来越低、体积越来越小、成本越来越低，电子产品正朝着人工智能、无线互联、集成化、娱乐化的方向发展。电子设备中使用的精密电子零部件也会越来越多，随着相关制造产业的能力提升，精密电子零部件将被应用在更多的新行业中，如航空航天、智能装备、轨道交通等。 
    2） 零部件企业与品牌制造商关系更加紧密 
    下游电子生产厂商经过前几年激烈的市场竞争后逐渐趋于稳定，开始进入品牌时代。出于对自身品牌的保护，下游电子生产厂商对供应商的选择从单纯的价格考量转为对产品质量、技术能力、快速反应能力、整体配套能力等因素的综合评估。 
    同时，精密电子零部件基本上都需要根据电子组件或整机要求定制，未来这种定制化的程度将进一步提高，供应商与终端厂商紧密合作、共同进行产品和技术开发，也是各零部件厂家核心竞争力的体现。合作关系建立后双方也容易结成长期紧密的合作关系，零部件制造企业跟随品牌制造商的业务共同发展。 
    3） 制作加工设备智能化程度不断提升 
    精密电子零部件的加工对设备和人员技能要求比较高，自动化设备的应用可以降低对人员技能的要求，还能提高产品精度和稳定性，在降低人员工作负荷的同时提高生产效率。随着劳动力成本的不断提高，制造加工厂商采用自动化设备的意愿也越来越强。 
    同时随着传感技术、网络技术、自动化技术、拟人化智能技术等先进技术的快速发展，通过
智能化的感知、人机交互、决策和执行技术的智能制造系统逐步成熟，成为信息化与工业化深度融合的大趋势，智能制造系统在精密电子零部件行业中的应用范围正在不断扩大。 
    4） 专业化能力的提升加大行业集中度 
    目前国内的精密电子零部件制造厂商比较分散，技术水平参差不齐。随着相关制造业的整体升级，其专业化程度将不断提升，规模小、设备落后、技术水平提升缓慢的企业将逐步被淘汰，而具备一定规模和实力的企业将进一步扩大市场份额，提升在行业内的影响力，树立自身的品牌形象。 
公司主要产品的应用领域的行业发展情况如下： 
i.        全球智能手机市场发展情况
IDC 报告显示，2022 年全球智能手机出货量同比下降 11.3%，出货量下降至 12.1 亿台，创
2013 年以来的最低年度出货量，主要是因为消费者需求大幅下降、通货膨胀以及经济不确定性
所导致，其中 2022 年第四季度出货量同比下降 18.3%，出货量下降至 3.00 亿部，创有记录以来最大单季跌幅。2022 年中国智能手机出货量为 2.86 亿台，同比下降达 13.2%，创有史以来最大降幅。 
IDC 预测，随着成本的增加和消费者需求的持续挑战，OEM 厂商对 2023 年的出货量依然持谨慎态度，预估 2023 年全球智能手机出货量将同比下降 1.1%，出货量下降至 11.9 亿部，并认为智能手机市场需要等到 2024 年才会真正复苏，届时预计同比增长 5.9%，2023-2027 未来五年的年复合增长率(CAGR)为 2.6%。 
注：IDC 全称为 International Data Corporation(国际数据公司)，成立于 1964 年，总部位于美国，是一家全球著名的信息技术、电信行业和消费科技咨询、顾问和活动服务专业提供商。 
ii.        摄像头模组市场发展情况
TrendForce 报告指出，受高通胀等因素影响，2022 年全球智能手机市场生产量表现不如预期，连带降低手机摄像头模组出货量，仅达 44.6 亿颗,同比下降 6.7%，2023 年预期全球经济缓步回稳下，且受益于低端手机镜头数量提高，预计手机摄像头模组出货量将达 46.2 亿颗，同比增长 3.6%。 
注：TrendForce 又称集邦咨询，成立于 2000 年，总部设于台北，并在深圳设有据点，拥有超过 200 位专业员工，是一家全球知名的研究机构，提供全球性的市场情报、深入分析和咨询服务，涵盖研究包括 DRAM、NAND 快闪记忆体、电脑、液晶显示器、发光二极管和绿色能源等。 
iii.         汽车电子市场发展情况
据中商产业研究院统计数据，受到新能源汽车产销两旺、汽车电子化程度持续提升的影响， 
2022 年中国汽车电子市场规模为 9,783 亿元，同比增长 10%，预计 2023 年中国汽车电子市场规模将达到 10,973 亿元，同比增长约 12.2%。 
注：中商产业研究院是中国产业咨询上市机构，国家高新技术企业，专注于围绕构建“产业研究、产业规划、产业战略、产业投资、产业招商”等五位一体的产业咨询体系。
iv.         陶瓷基板市场发展情况
根据 GIR(Global Info Research)调研数据，2022 年全球陶瓷基板收入约为 7.81 亿美元，预计 2023 年约为 9.33 亿美元，同比增长约 19.5%，2029 年将达到 26.76 亿美元，2023-2029 期间的年复合增长率(CAGR)为 19.2%，其中 DPC(直接镀铜)陶瓷基板 2022 年全球收入约为 2.62 亿美元，预计 2023 年约为 2.75 亿美元，同比增长约 4.8%，2029 年达到 3.55 亿美元，2023 至
2029 期间的年复合增长率(CAGR)为 4.4%，DPC(直接镀铜)陶瓷基板可应用于大功率 LED(发光二极管)、半导体激光器、VCSEL(垂直腔面发射激光器)等产品。 
注：GIR(Global Info Research)中文名为环洋市场咨询，是一家在全球区域提供市场信息咨询服务、为企业提供市场战略支持而服务的企业，成立于 2016 年，总部位于中国香港和广 州，专注于定制研究、管理咨询、IPO 咨询、产业链研究、数据库和顶级行业服务等。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
    长期以来，全球精密零部件制造行业的尖端技术主要集中在日本和欧美发达国家，伴随着经济全球化、发达国家产业结构的调整和亚洲制造业的崛起，中国作为主要的生产基地，逐渐在珠三角、长三角和环渤海地区形成了新兴技术制造产业的聚集群。 
    根据成型方式，精密电子零部件可以划分出对应不同工艺要求的加工类型，包括注塑成型、
压塑成型、挤塑成型等，其中注塑成型是最主要的成型方式，常被用于批量生产形状复杂、精密程度要求较高的零部件。由于大部分零部件需要依靠模具成型，使得模具开发成为了精密电子零部件生产的基础，而模具开发又需要依照产品设计进行。基于这些特点，精密电子零部件制造行业可以从产品设计、模具开发和注塑生产三个方面划分行业的竞争层次。 
（1）产品设计 
    消费者对产品个性化的要求不断提升，因此 3C 产品和技术的更新迭代速度较快。上游电子零部件供应商只有积极参与客户的产品设计过程，才能紧跟下游变化趋势，深入理解消费者和终端用户的需求。 
    处于较高竞争层次的企业与客户沟通渠道较为顺畅，在及时了解到客户需求后，在内部由业务人员、技术人员、生产人员等共同商讨解决方案，先于客户进行变革，有利于企业与下游客户战略合作的展开。行业龙头公司，诸如康而富集团和信华精机，由于先发优势，业务范围涵盖较广、产品设计研发能力较全面，既能快速响应客户需求、提供集成设计方案，又能保障产品稳定量产，具体如下表所示： 
公司名称  产品设计能力
康而富集团  据公司官网： 康而富集团具备一整套的工程能力，可以为客户优化产品的功能性并提升量产性，能通过快速打样在量产前针对产品的设计、功能及量产性进行评估（从设计定稿到出样，最快 7 天）
信华精机  据公司官网： 信华精机设立市场发展部负责公司产品的推广和销售以及接单业务，定期收集市场信息和反馈客户期望，并对市场信息进行有效分析。公司投入超过 2,000 万元建立新产品中试、可靠性试验中心，为新项目的开展提供了有力的基础设施和设备保障
长盈精密  据招股说明书： 公司凭借业内领先的产品设计开发技术、精密模具设计开发技术，具备与下游客户共同研究、确定设计方案，共同制定产品技术标准，并与下游客户同步设计的能力，提高了产品设计水平
    公司在产品设计方面处于较高竞争层次。首先，公司建立了以客户为导向、以项目为主线的
机制。技术开发本部安排专门的研发人员跟进每个项目，和客户保持密切的沟通以便及时了解客户期待实现的产品功能和性能，与客户共同确定产品设计方案、制定产品技术路线，在开发过程中和客户共同协商调整产品工艺参数、实现产品更新换代，公司具备与客户同步开发、设计产品的领先优势。 
    其次，公司拥有专业的研发团队，能够自主设计产品结构、模具参数，确定材料配比，实现工艺排布和设备研制。公司承担研发职能的三个主要部门分别有自身负责的模块：技术开发本部的研发人员专研于模具设计、工艺工程、材料工程和产品结构设计，新型事业推进本部的研发人员专注于贴装技术、激光技术、化学工程和特种材料，自动化事业本部的研发人员则负责机械机构、电气控制、电子线路、视觉技术和程序算法方面的实现。 
    了解到客户的需求后，会由技术开发本部的研发人员结合过往的开发经验提出实现客户需求的初步思路，之后与其他部门的研发人员一道探讨工艺实现的可行性和所使用的工装设备。在工艺实现方法达成一致后，技术开发本部的研发人员将着手设计产品结构和模具、选定生产用的材料类型；新型事业推进本部的研发人员将排布工艺流程、制定各工序技术要素指标；自动化事业本部的研发人员将对工艺流程中用到的设备进行布局和选型，若有需要，会根据产线特点自主开发相应的新设备。  
    第三，公司产品设计能力全面，产品线丰富。公司的研发团队在产品设计、模具设计、材料工程、工艺排布、设备研制等方面拥有丰富的经验，能够实现有序的、全面的产品设计开发。公司市场销售本部的业务团队沉浸行业多年，具有丰富的运营管理和市场经验，对精密电子零部件行业的发展趋势有良好的专业判断能力，可以敏锐地捕捉行业内各种市场机会；每一位业务人员都有专门对接的客户，他们了解客户需求、收集行业动向，及时与研发人员研讨，经内部讨论有
市场前景的技术、工艺和产品，公司会专门立项开发。这些新项目使得公司能够快速应对市场变
化，不断横向拓展产品线。 
    其他在光学产业链发展较为突出的企业，例如贝隆精密、舜炬光电、泓耀光电、东卓精密等，正着力于提升产品创新性和附加值，加大研发投入以实现产品集成方案，从而直接参与到客户的产品设计中，向产业链上游供应商的角色靠拢。 
低端层次的电子零部件供应商通常为低端品牌供应塑胶外观件，且缺少固定的合作客户，加之技术水平和创新思维受限，不具备协同客户进行产品设计的能力。 
（2）模具开发 
    模具加工技术影响模具零部件的精度，模具零部件会影响到组模的效果，最终影响模具制造的制品精度。因此，包括模具的设计、加工和制造在内的模具开发能力是精密电子零部件企业的核心竞争力之一。 
    公司的模具设计工程师从项目研讨阶段就开始参与产品设计，结合产品在结构、尺寸和材料等方面的需求，来确定模具的结构、内部布局及主要的工艺参数；通过多次计算机仿真模拟，进行缺陷检测和细节调整，提高设计的完成度，从而逐步构建准确的模具模型。公司拥有超过 5,000套实际模具参数的数据库，并对其进行了上千次修正，仿真结果的准确度可以达到 88%以上。 
公司在模具加工和制造方面的技术指标以及和同行业的对比如下： 
评价指标  上市公司  与同行业可比公司的比较情况  上市公司所处的技术水平阶段
模具加工精度（注 1）  CNC 直雕加工（铣加工类 ） 的尺寸 精度 为±1um 放电加工的尺寸精度最高为±1.5um 精 密研磨可 实现 宽0.1mm、深 1.0mm 的沟槽加工  公开资料显示： （1）长盈精密：公司拥有±2um 级模具精度加工能力 （2）泓耀光电：公司用于摄像头镜筒的模具设备加工精度为 0.2um  子公司苏州昀石和苏州昀灏为公司定制化生产精密电子零部件所需的高端模具，除了拥有高水准的加工设备外，还拥有训练有素的模具设计和加工人员，模具加工精度处于行业领先水平
模具制造精度（注 2）  冲压产品制造精度为±2um 型腔模产品制造精度为±1um  公开资料显示： （1）兴瑞科技：模具制造精度可达±0.003mm（±3um），复杂模具制造周期平均在 18-25 天 （2）长盈精密：本公司目前生产的屏蔽件的产品精度在±0.05mm（±50um） （3）昌红科技：塑件产品的最高尺寸精度可达±0.02mm（±20um）
注 1：模具加工=模具零件工艺排布+模具零件工艺加工+模具零件品质检查 
注 2：模具制造=制品设计+模具设计+模具组模+模具试模+制品评价 
    公司投入了大量模具加工设备，配合训练有素的技术人员对模具参数的反复修正，从而可以按照客户极限寸法公差要求来设计、加工模具零部件并组装模具，公司的 CNC 直雕加工的尺寸精度可以达到±1um，放电加工尺寸精度最高可达±1.5um，精密研磨加工最小可实现宽 0.1mm、深
1.0mm 的沟槽加工。 
    其他在手机光学领域和其他消费电子领域发展较为突出的企业，如长盈精密、泓耀光电等，也能实现较高精度的模具加工；泓耀光电在手机镜筒的加工方面研究深入，0.2um 的加工能力保证了产品 1um 的精度，多用于一线品牌的旗舰机系列。 
低端层次的电子零部件供应商工艺水平较低，不具备独立开模的能力，只能通过外购模具，根据客户的指令提供简单的外观件加工服务。 
（3）注塑生产 
    注塑成型是精密电子零部件最基础的成型方式，业内企业在 SL 纯塑产品的基础上，会衍生出带有附加功能的产品，例如，在 SL 纯塑产品纯注塑技术工艺流程的基础上，加入金属冲压、电镀等其他工序生产 IM 金属插入成型产品，从而增强了产品结构强度和实现电路功能。处于较高竞争层次的企业往往会通过调整工艺排布实现产品功能的改变，拓宽注塑生产的外延，进而有能力生产各种类型的零部件，丰富自身的产品线，甚至为客户提供成品组装服务，具体如下所示： 
公司名称  注塑生产相关工艺流程  产品类型
康而富集团  金属冲压、注塑成型  产品涵盖声学、光学、汽车和医疗等领域
长盈精密  精密冲压、激光焊接、一体化攻牙、注塑成型等  为各种智能终端和清洁能源汽车提供零组件，还可以提供自动化组装生产线的集成解决方案
兴瑞科技  模具开发、金属冲压、注塑成型等  公司产品主要用于汽车电子、消费电子、智能终端、OA 设备、家电等领域，主要产品为精密冲压/注塑模具、电子连接器、精密电子结构件、电子产品注塑外壳、整流桥和调节器嵌塑零部件等产品
    公司在注塑生产方面处于较高竞争层次。首先，除了为音圈马达和摄像头模组客户提供 SL 纯
塑和 IM 金属插入成型产品外，公司还提供诸如一代和二代 CMI 马达基座、IM 双色成型产品、组装马达等工艺较为领先的高附加值产品。另外，公司已经建立了汽车电子产线，并已获得一定规模的下游订单。因此，公司以注塑生产为起点，结合自研的工艺和设备，丰富了产品线和生产工艺流程，并获得了向下游延伸的能力。 
    其次，公司具备全面的产品设计能力，能够自主排布生产工艺和研制非标设备，从而有效把控生产流程中各道工序的细节和设备的技术指标，提高了产品的性能极限。 
    第三，公司依托多年行业积累和对客户需求的动态把握，能有意识地对各生产线积累的工艺和技术进行改进，在其他产线上互相引用、互相促进。由于各产线采用模块化设计、自由度较高，必要时可以对产线中各设备进行拆除和重新排布，搭建适用于新产品的产线，从而实现新产品的顺利投产。 
    其他在光学产业链发展较为突出的企业，仍以基础的注塑生产为核心开展业务，同时探索注塑外的工艺以增加产品的技术含量，提高自身的品牌影响力。例如贝隆精密以成为“光学精密塑件一流供应商”为目标，产品以 SL 纯塑、IM 金属插入和 JS 金属冲压工艺为主；东卓精密主要从事光学、声学领域零件的生产，以 IM 金属插入工艺为主。 
    低端层次的电子零部件供应商主要是一些作坊式的零部件厂，注塑工艺水平低，主要凭借价格参与市场竞争，无法直接与前述两个层次的精密电子零部件生产企业形成竞争关系。 
    公司自成立以来深耕精密电子零部件制造业，通过长期的研发投入以及相关技术领域的不断积累，现已打造出包含电子元件的基座及音圈马达、端子成型系统、端子制备工艺以及端子成型系统等在内的核心技术体系，在汽车电子、3C 等部分下游市场具备较高的技术实力和较强的竞争优势，尤其是在模具与生产自动化方面拥有领先的行业地位。 
    作为江苏省高新技术企业，公司研发部在纯塑料件（SL）、金属插入成型件（IM)、绕线（RX）、
CMI 件以及模具等多个产品领域设计富有竞争力的产品，积累了丰富的技术储备，目前已具备快速、完整的产品研发能力。产品研发和模具开发是精密电子零部件制造过程中的重要环节，也是体现公司竞争优势与行业地位的最根本因素。 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
    公司在多年的生产经营中，专注于精密电子零部件产品的开发和产品制造，严格把握生产质量，凭借优异的产品设计与优良的产品质量，与下游客户达成长期稳定的合作，但公司目前产品主要应用在消费电子领域，应用领域相对单一，对市场抗风险能力存在隐患。报告期内，为了提升公司的市场竞争力和促进后续发展，公司积极推动半导体中高端引线框架生产项目。上述项目的投资将进一步加强公司在半导体领域的拓展，丰富产品结构，进一步发挥公司在精密电子零部件制造领域的竞争优势，扩大业务范围。 
    2021 年 1 月，工信部印发《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023 年）》（以下简
称《行动计划》）。《行动计划》提出到 2023 年，电子元器件销售总额达到 21,000 亿元，进一步巩固我国作为全球电子元器件生产大国的地位，充分满足信息技术市场规模需求；突破一批电子元器件关键技术，行业总体创新投入进一步提升，射频滤波器、高速连接器、片式多层陶瓷电容器、光通信器件等重点产品专利布局更加完善；形成一批具有国际竞争优势的电子元器件企业，力争 15 家企业营收规模突破 100 亿元，龙头企业营收规模和综合实力有效提升，抗风险和再投入能力明显增强。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
    自成立以来，公司始终秉持以过硬的产品质量取胜、以精进的技术优势拔萃的发展理念，在研发研发方面持续投入，技术完备程度较高，所研发产品能够契合客户需求，具有较强的市场竞争力和良好的品牌形象。 
    经过多年积累，公司具备了对塑胶材料进行分析和改良的基础技术，并拥有完整的工程塑料性能测试实验室，能够根据产品的不同需要搭配出最适用的材料方案和工艺参数；在确定最适材料方案的基础上，公司进行相关模具的开发——采用 3D 技术设计模具，配备精密加工技术，实现精密模具的研制，为精密零部件的生产奠定基础；公司在生产过程中，出于不断优化和改进工艺流程和主要工艺技术节点的需要，推动了各要素技术的进步和积累，在外购部分标准化设备的基础上，自主研发制备自动化装置和设备，用于提高主要工艺节点的效能，逐渐形成了用于各类产品的全自动工艺流程，为产品性能改进、生产效率提高、产品质量稳定和产品创新奠定了基 础。 
    公司主要的核心技术如下表所示： 
序号  分类  核心 技术  技术来源  先进性及具体表征
1 材料技术  材料改性技术  自主研发  公司建立有材料成分分析、材料机械物性测试、材料信赖性测试三个实验室，配备了专门的材料工程师。利用该技术，可通过调整材料的种类和比例，改变材料的物理性能和加工性能，包括拉伸强度、弯曲强度、耐高温、剥离强度等，并能将加工过程中材料涂层的稳定性和良品率控制在一定范围内。以塑料粒子 NTC306B 为例，公司利用该技术使其拉伸强度达到 289Mpa，弯曲强度达到 396Mpa，而一般的 PC 材料，这两项指标分别为 100Mpa 和 130Mpa。目前，公司已建立材料配方数据库，技术人员依据此数据库中积累的材料配方进行排列组合。
2 模具技术  3D 化模具设计技术  自主研发  公司运用科学注塑的方法，利用长期积累的模具加工经验建立了 DOE 数据库，即在模具设计时，由系统列出 DOE 分析表格，将有可能受到影响的参数排列组合，按照计划，逐一试验，确定最快的成型周期，制定注塑机的警报参数等。目前公司已经积累了超过 5,000 套模具 DOE 数据，仿真结果日趋精确，模具的流动/翘曲/冷却分析指标准确度接近 90%； 利用三维 CAE 仿真分析平台，公司将模具设计/加工/检测/组装实现了 3D 化全覆盖，提高了数据的连续性，最快可在4 小时内确定模具参数，加快了产品的成型周期。
超精密加工技术  自主研发  公司拥有超高精密加工设备，可以满足客户极限寸法公差要求，加工精度高。但精密模具加工不是仅靠设备精度就能达到高超水平，公司技术人员时常与世界一流的模具材料厂家（如瑞典一胜百、瑞典ft特维克、日本共立合金等）展开研讨合作，对模具的材料、构造和精度都有深刻认知； 公司放电加工的尺寸精度能达到±1.5m，精密研磨可实现宽 0.1mm、深 1.0mm 的沟槽加工。同时，公司也可用高速直雕加工取代放电加工，突破放电加工在微细形状加工的瓶颈，表面粗糙度可以达到Ra0.05m，而加工效率却是放电加工的 5 倍。
3 产品和工艺  SL 纯塑料产品  自主设计注塑模具和摸索工艺参数  在生产开始前，公司会对整个注塑过程进行模流分析，得到最优的模具布局，用高精度的模具来保证制品的精度；同 时，用程序模拟注塑过程中的参数范围，以便注塑时根据条件调整和优化，从而快速得到最优的工艺参数。
序号  分类  核心 技术  技术来源  先进性及具体表征
IM 金属插入成形产品  自主设计工艺排布，形成冲压、注塑连线式自动化生产  公司自研了材料张力保持装置，使得金属端子可以被连续稳定地平整冲压，从而实现了最小线宽在 0.08mm 的加工； 在 SL 纯注塑技术工艺流程的基础上，公司进一步优化了工艺参数，使得金属和塑料可以在统一的条件下被注塑成型。
液态硅胶 IM 一体式成型  自主设计工艺排布，形成冲压、注塑连线式自动化生产  公司自研了可以接入端子料带的 IM 设备，将金属材料、液态硅胶和硬质塑胶整合在一个零部件中，使产品实现了增加电信号和弹性等特殊性能。液态硅胶可增加产品的密封性 能，可增加产品的撞击缓冲性能，可实现极限肉厚的填充，充实公司产品类型，增加市场竞争力。
CMI 产品  自主研发工艺排布及专用装备  CMI 产品用金属电路代替FPC，减少了零配件数量、降低了马达的材料成本、简化了基座的生产工艺； 第一代 CMI 产品在基座底面贴装传感器，主要针对平面构件的贴装工艺实现。第二代 CMI 产品在基座底面和其中一个侧面贴装芯片，从而实现了 FPC 工艺无法实现的立体电路构 造。第二代产品用在闭环、OIS 防抖、和潜望式马达中，实现了立体化的元件贴装工艺；第三代 CMI 产品是在第二代CMI 产品的基础上增加了空心线圈的贴装，可以替代现有的 FP-Coil 贴装工艺，真正地实现了产品的 3D 立体化和高度集成化。第三代 CMI 产品可进一步减少模组产品的零件数 量，降低模组成本，减小模组尺寸，更可以显著提高马达模组的产品性能，在面向光学组件的尺寸和重量进一步提升的新型马达模组产品时，更具有明显的性能优势。产品投入市场后，具有良好的产品需求和市场前景，可进一步加强公司在 CMI 产品领域的技术领先地位。 除注塑机外，SMT 产线的设备均是公司自主研发的，包括全自动点锡贴片机、全自动点胶机、机器视觉检测装置和物理量自动检测装置等。
双色成型产品  自主研发工艺排布及专用装备  公司自制了双色成型设备、搭配注塑机和多轴机械手，达到了和专用双色成型设备同样的效果，投入成本低；由于双色成型设备是自主研发的，因此可以快速切换模具用于生产不同类型的产品，生产方式灵活； 公司自研了可以接入端子料带的双色 IM 设备，将金属材  料、软质塑胶和硬质塑胶整合在一个零部件中，提高了产品强度。
IR 滤光片组件  自主研发工艺排布及专用装备  公司通过 SMT 实装技术和自研的贴装设备将 IR 滤光片与 IM基座一体成型，工艺简单，良率较高，整体模块高度由0.15mm 缩小至 0.1mm； 从工艺来看，公司使用了多轴机械手，空间移动灵活，位置精度偏移量在±0.02mm；同时，公司的 IM 金属插入成型技术十分成熟，基座的尺寸精度在±5μm，准确的定位结合高精度的载体使得 IR 滤光片组件良率很高，保证了生产效率。从质量来看，公司已经掌握了滤光片与基座一体成型时最适宜的成型条件和压力控制技术，经过多次试验，精心设计了模具的进胶位置，胶体位于滤光片和 IM 基座之间，点胶成型后滤光片能够承受的最大注塑压力条件为500kg/cm2，强度很高。
序号  分类  核心 技术  技术来源  先进性及具体表征
绕线类产品  自主研发工艺排布及专用装备  公司的绕线类产品主要分为 3C 消费电子类绕线产品和汽车电子用绕线类产品。在 3C 消费电子类绕线产品方面，公司开发了高精度自动绕线机，不同于行业内普遍使用的手动绕线机，可以实现 8 轴同时高精度高速生产，生产效率高，品质稳定，匝数误差可以达到±1 圈以内，绕线电阻精度可以达到±5%以内。对于业界主流的直绕，侧绕，预上锡等各种类型的绕线产品都已经开始进行规模化量产。 在汽车绕线产品方面，也实现了高精度绕线设备的自动化生产。针对汽车电子产品品质要求高，产品性能稳定性好的特点，对生产过程中进行实时监测，并对于每个产品进行100%性能检查，发生异常或检测出不良品时，设备立即报 警，防止不良品流出。其线圈匝数可以实现 0 误差，绕线电阻精度可以达到±3%以内。耐压及绝缘等级均可符合客户要求，多种类型产品已经通过客户验证，进入大规模量产阶 段。
陶瓷基板产品工艺及新型加工设备的研发  自主研发工艺排布及专用装备  目前研发中的陶瓷基板生产技术和工艺，主要针对于陶瓷基板业界的高端产品，可以实现基板上最小线宽，线距为25um/25um 的高精度线路。同时具有产品尺寸小，散热性 好，热膨胀系数低等特点。通过开发和运用高精度在线测 量、高速抛光、柔性夹持技术实现产品的全自动高速镜面抛光，以满足高端产品的粗糙度技术要求。通过对陶瓷薄板高速开孔设备的技术升级，使工作效率提升 20%以上；通过废除预处理工艺和降低清洗工艺段的处理难度减少废水排放20%以上。量产后产品主要针对行业内要求较高的国内客户和海外客户，运用于精密光电设备，高端电子产品上，具有良好的市场前景和需求。 同时，针对运用于精密光通信设备，大功率激光器件的陶瓷基板，公司研发了具有高散热性，良好的共晶焊接性和低粗糙度的新型陶瓷基板。利用新型表面处理工艺制作的新产 品，实现了与激光芯片，光通信设备等高功率，高散热性元件良好的共晶焊接性和优秀的散热性，此产品填补了我国在高端陶瓷基板领域的空白，打破了国外厂商的市场垄断，具有较高的产品附加值和良好的市场前景。
弹性线路板产品工艺的研发  自主研发工艺排布及专用装备  实现了极细线宽线距 L/S=15um/15um 的双层及多层弹性线路板的量产，同时对于现有产品结构进行设计创新，提高其性能的稳定性和品质的安定性。自主研发的微型马达性能综合测试平台技术已投入量产测试，可在线全检产品的机械性 能，电气性能等关键测试项目，并实现产品的全数据管理，便于产品的品质溯源和趋势分析。相关产品主要运用于 3C消费电子以及汽车电子等相关光学部件模组中，未来具有丰富的运用领域和较广阔的市场发展前景。
半导体中高端引线框架产品及生产工艺的研发  自主研发工艺排布及专用装备  由于现阶段半导体行业相关的引线框架产品的需求量很大，且国外产品占据市场大部分份额，公司结合公司目前的实 际，成立半导体多元化引线框架的研发，研制适销对路的引线框架产品，以实现代替进口产品，为振兴我国集成电路产业贡献力量。 引线框架产品主要运用了精密模具设计技术,精密模具装配技术引线框架冲压技术,引线框架精密电镀局部选镀技术,引
序号  分类  核心 技术  技术来源  先进性及具体表征
线框架精密成型切断技术等技术。公司在这些关键技术上进行自主研发，在各个工艺流程中建立起了符合产品特性的技术规范，在尺寸精度，镀层均一性，变形量控制等技术方面达到了行业领先水准，为实现产品的量产化和产业化提供了坚实的技术储备。
射频天线通讯技术的研发  自主研发  依据耳机类的产品特点进行天线式样的设计，针对现在市场主流的 FPC 形式的天线的缺点--无法进行立体排布，天线效率低，占用空间大的缺点，结合公司独有的特殊的表面处理工艺，激光镭射技术，实现能够在普通塑胶材料，玻璃材 料，薄膜材料上进行选择性金属化并达到用此新工艺开发出的天线产品，相比较原始 FPC 工艺生产的天线，降低了注塑成型难度，缩减了产品成本，提高了信号传输性能。新技术在镭射方面，线路公差能够控制在±3um 内。在表面处理方面，化镀完图案平整度能做到小于 10um；新技术能够使用低介质塑胶材料，在频率大于 6GHZ 波段，整体辐射能提高 0.8-1db；单纯塑胶件成本可节约 60%。同时，针对天线生产后端会出现检验效率低，数据波动大，人员要求高等问 题，公司应运条纹 3D 投影技术，取代传统的网分测试环  节，能够快速提高测试效率，改善测试精度。量产后，该产品在性能，成本方面较同类产品有明显优势，在穿戴设备，耳机设备等市场领域具有很强的市场竞争力。
被动元器件及其工艺的研发  自主研发制程工艺参数和可靠性测试项目  在追求产品高品质、高性能的目标下，依靠具备多年 MLCC行业经验的专业团队，在生产的关键制程，瓷膜制作、印 刷、叠层、烧结、电镀环节，进行不断地参数设计、验证和改良，对每个作业细节都进行严格管控，同时利用统计手法对产品的品质进行数据分析，确保产品通过严格的可靠性测试。另外，在产品信赖性测试项目上，不仅严格依据IEC&AEC 等国际标准进行产品验证，同时自主设计开发测试项目，通过对温度、湿度、负载等不同的测试参数进行搭配，更高效、更准确地确认产品品质水准。
4 设备研制技术  ABS/ESC/ONEBOX/ iBooster ECU 总成智能化总装产线的研发  自主研制  公司研发的汽车电子模块及其工艺设备，包括轮速传感器芯片模组及其生产工艺和轮速传感器、连接端子和连接组件、用于 ECU 装置的壳体总成、电磁阀线圈结构和自动绕线/ABS/ESC/ONEBOX/ iBooster ECU 自动组装设备，此产线具有组装设备的完全自动化，产品的组装精度可以达到+/-0.1MM 的业界较高水平。产品的物理量性能测试的集成化和数据采集的智能化等特点，可以实现智能化，可视化，可追溯化的先进生产体系。产线投入使用后，缩减人工成本 20%以上，在生产效率，品质安定性和智能化管理等方面，可以达到行业领先水平。
三合一摆盘机  自主研制  该摆盘机采用模块化设计，中间单元为功能模块，可以接入AOI 检测、物理量检测和裁切等功能，配合左右分穴摆盘模块实现不同的生产需要。这种模块化设计理念使得一台设备的专用零部件比例较低，机种切换时仅需更换载座、吸嘴、裁切刀台等极少零部件，10 分钟内便可完成； 另外，中间模块与摆盘模块可以同时动作，标准 8 穴产品仅需 5.5 秒即可完成裁切、检测、分穴摆盘的全部动作。设备
序号  分类  核心 技术  技术来源  先进性及具体表征
采用料仓式自动空满盘切换结构，无需操作人员频繁换盘，每 2 小时取走完成品料仓、放入空盘料仓即可。
全自动点锡贴片机  自主研制  公司自研的点锡贴片机可以在连续料带上实现高精度、高速度加工，点锡位置精度在±0.01mm、贴片位置精度在±0.02mm； 该点锡贴片机拥有 3D 检测装置，可对元器件在贴片前后的位置进行三维检测并主动反馈至贴片单元，贴片单元基于反馈的数据会主动修正贴片位置并主动补偿，因而可以实现高精度贴片；同时可以在极微小涂布量时也可保证点锡点胶量的一致性。
全自动绕线机  自主研制  公司自主研发的全自动绕线机可以生产 VCM 马达用所有类型的线圈——直绕线圈、侧绕线圈、直绕预上锡线圈和侧绕预上锡线圈，供料、上锡、绕线、收料、检测全制程都可自动化作业，单机 8 轴同时绕线，生产效率较高； 公司在研发过程中对预上锡功能的机械结构和程序控制方面都经过了大量实验，可以做到±0.05mm 的预上锡精度。
全自动马达组装设备  自主研制  公司在马达和模组零部件行业沉浸多年，目前已有能力生产完整的音圈马达，生产过程中的关键技术、例如激光加工、精密涂布、AOI 视觉检测、物理量检测等均被集成在全自动马达组装设备上； 该设备采用模块化设计理念，各功能单元相对独立又组合方便，机种切换速度和新机种对应速度都十分迅速，马达组装速度为 1.35 秒/pcs。
全自动激光去氧化膜和裁切一体机  自主研制  公司原先外购的激光去氧化膜和裁切设备需要花费较久定位端子，单位时间内只能定位和裁切一个端子，效率极低，加工速度为 5.5 秒/pcs，针对这一问题，公司自主研发了激光加工设备；自研设备增加了 AOI 检测系统和自动控制系统，能够精准定位，单位时间内定位整盘端子加工速度提高至1.04 秒/pcs； 由于金属端子暴露在空气中会形成氧化膜，去膜后再裁切加工的产品质量更高，该设备可以实现对极薄材料的去膜加 工，最小可去除 2m 的氧化膜。
机器视觉检测（AOI）装置  自主研制  公司可以自行写 AOI 系统代码，因此各生产线的各个设备上都搭配定制化 AOI 装置，现已有超过 800 组的 AOI 系统在公司各制程日夜不间断测量尺寸、形状和采集数据； 为应对不同场景的应用，公司将 AOI 系统发展为可自由切换2D 平面及 3D 立体检测的全能型平台，单机最多可接驳 8 台高像素 CCD，同时，自研的 AOI 系统具有较好的兼容性，可容纳 Basler、AlliedVision、海康威视、大恒等不同品牌的工业相机的全系列像素。
物理量自动检测装置  自主研制  为满足产线在线检测的需求，公司针对常用的物理量检测开发了微电阻测量、微电流测量、电流震荡测量、微电机驱动IC 用测试单元等功能模块，各模块使用同样的接口和通讯协议，通过组合搭配可协同工作；具体来说，微电阻测量模块可实现单一模块、单测试周期内对多个测试项目的大跨度量程测量，微电流测量模块上安装有探针，测量可靠性强；电流震荡测量模块可以和微电阻测量模块同步工作，可以量化测试开关 ON/OFF 切换或连续 ON 时产生的电流震荡，据此
序号  分类  核心 技术  技术来源  先进性及具体表征
作为开关可靠性的判断依据之一，运用于汽车电子类产品；微电机驱动 IC 用测试单元结合自主研发的测量算法后测试芯片的健康指数，增加的自动复位功能解决了客户在系统测试时报错后死机的问题，实现了长期稳定的在线测试。
多轴机械手  自主研制  公司将市售同类机械手的铸铁方管轴体改良为空芯高强度工业铝型材轴体，保证轴体刚性的同时减重 50%以上，使机械手在高速移动过程中降低了能耗、减少了固有惯性，从而提高定位精度和最大负载；多轴机械手的滑动部件采用静音式高精度导轨和自润滑装置，技术人员还配套开发了机械手运维监控系统，该系统根据驱动电流的变化、机械手动作频 率、移动速率等参数判断其运行状态并给出保养提示；多轴机械手设有标准扩展端口，在与注塑机、摆盘机、检测设备等协同作业时，设备之间可采用公司通用的信号端口和通讯协议简便对接，实现自由切换。
条纹 3D 投影检测装置  自主研制  为满足公司各类注塑产品，天线产品，汽车电子产品的 3 维立体尺寸的测试需求，以实现对于产品的尺寸特别是非平面的立体寸法进行快速，精确的测量和评价，公司自主研发了条纹 3D 投影检测装置。此装置可以对各种 3D 形状的产品进行无接触式测量，采用了条纹 3D 投影技术，有效降低被测物体表面的粗糙度和光反射造成测量误差，可达到 5um 的测量精度和±10um 的重复精度。可输出不同类型的数据文件，可以产品尺寸测量，天线性能评价等测试项目方面提供精确且详细的数据支持。
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新增 18 项发明专利，54 项实用新型专利。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  16  18 81 28
实用新型专利  53 54 192 171
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  0 0 12 12
其他  0 0 0 0
合计  69 72 285 211
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  77506403.6 47679070.78 62.56
资本化研发投入  0.0 0.0
研发投入合计  77506403.6 47679070.78 62.56
研发投入总额占营业收入比例（%）  16.74 9.17 增加 7.57 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  0.0 0.0 0.0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
    公司在电子陶瓷和汽车电子等新领域的研发投入持续增加，与 2021 年相比，研发费用增加了约 2,983 万元。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 高集成度摄像模组部件的研发  20660000.0 19173584.64 19173584.64 常规规格部分已开始量产、特殊规格持续研发中  本项目目的是研发基于传统工艺难以生产的高集成度产 品，通过创新技术，创新工艺，提高产品的功能性及适用性，与应对不断提升的客户需求，增加产品的市场竞争 力，引领业界技术方向  经过公司多年独立研发，CMI历经多次技术革新和升级，现已基本达到第三代（CCMI)产品的量产水平。并且在提高原有产品集成度的同时，更可有效提升产品性能，获得市场广泛好评  可用于中高端摄像头模组产品，可降低模组成本，减小模组尺 寸，提升模组性能
2 天线通讯 5310000.0 4978787.07 4978787.07 已研发出多种应用 利用公司在注塑成型和表面处理领域的技术优 利用公司独有的 3D-MID 表 量产后的天线产品
技术的研发  场景的天线样品，面向不同行业领域的客户进行推广。部分产品进行开始正式量 产，并持续交付 中，且下半年及明年生产规模预计会有大幅提升。部分产品已经完成前期样品测 试，即将进入规模化量产阶段，同时持续探索 势和积累，开发出不同载体基材，不同技术规格要求，不同应用场景的天线产 品，主要涵盖无线通 讯，3C 电子，智能穿戴，汽车电子等诸多细分领域，最终实现多种天线产品的规模化量 产。  面处理技术和高精度精密成型技 术，可以实现各种材质的天线产品的制 作。结合公司完备的天线OTA 实验室以及自主研发的条纹投影 3D 检测技  术，可以对天线产品进行高精度的性能测试和三维立体的高精度尺寸测量，最终实现高性能，高一致性的天线产品的量产。  主要面向国内外具有高性能高品质要求的客户群体和行业领域，如智能穿戴设备，汽车电子等行业，具有较高的市场价值和产品附加值。
各市场领域无线通信连接的可拓展性
3 陶瓷基板形成技术及其设备的研发  19970000.0 14274356.1 14274356.1 利用新研发的工艺技术和装置设备所生产的产品已经开始正式量产，客户数量与生产规模不断扩大 中。新一代产品的技术开发也在按计划进行，即将进入试产阶 段。  针对现阶段陶瓷基板的高技术含量高附加值产品长期被国外厂商垄断的现状，自主完成相关陶瓷基板产品的技术研发，掌握关键生产工艺和技术参 数，最终实现大规模量产。同时，进行相关生产，检测设备的技术研发，设计和制作，最终运用于各种新型陶瓷基板产品的完整生产环节中。  新型陶瓷基板形成技术长期为国外厂商所掌握，公司研发成功后，可以打破其垄断地位，实现批量化大规模的生产，在相同技术性能和品质的前提下，产品更具成本优势和交期优势，同时还可以满足客户的定制化要求，具有较好的市场前景和发展趋势。  产品主要针对对陶瓷基板有特殊要求的国内外客 户，运用于精密光通信设 备，大功率激光器件以及高精细显示设备等相关产品 上，具有良好的市场前景和需 求。
4 汽车电子硬 7200000.0 6340911.91 6340911.91 已研发出多种应用于汽 研发出汽车底盘控制系统中的ABS、ESC、iBooster、 利用公司优异的产品开发能力，模 可广泛应用于传统燃油
件及量产工艺的研发  车安全系统的样 品，并以通过客户评 测，进入量产交付阶 段.  ONEBOX 的ECU 硬件总成及量产工艺，完成从自动植入成型设备到线圈自动绕 制,总成自动组装/检测的智能化自动产线的研发。  具研发能力和自动化研发能力，实现主要核心设备的100%自研，产线智能化及自动化程度高，且与MES 系统实现信息的实时互联互 通，达到工业4.0 标准.  汽车和新能源汽车的各系统总成
5 被动元器件及其工艺设备的研发  31290000.0 15152464.19 15152464.19 新投资成立项目，藉由现有工艺技术与设备装置，着重于消费性电子组 件、 5G通信组 件、车用组件等发展与制 针对现阶段被动元器件技术由日韩系厂商所垄断的现状，开发攻克重点，难点工艺技术，从配方、粉末到制程，装备全面提升公司技术自有化程度，突破国外技术垄断，致力于提升半导体元件的国产化率.  目前的研发和制造管理团队来自于国际知名被动元器件大厂，关键技术和管理人员均具备20 年以上行业从业经验！具备建立被动元器件的自主研发与生产工艺技术，以及高度的设 被动元器件是噪声旁 路、电源滤 波、储 能、振荡电路等的基本组 件，公司凭借先进的研发技术和丰富管理经验
造。利用专业技术团 队，完成被动元器件生产线的全面规划和布 局，包含先进生产设备的购置与安 装，研发团队和实验室的建立，以及产品可靠性测试体系的设 立，并开始执行第一阶段生产设备验收和电性测试设备的性 备开发和制造能力，掌控关键性主材料的研发使得产品具有成本优  势，并可满足客制化需求，产出高质量的一致性产品。  的产品生产团队，不断开发小型化、微型化、高容值、高耐压、高耐温、高频化、高可靠性的产品去满足消费电 子、 5G通 信、工业产品和汽车市场的需 求，其市场需求前景非常广阔，也是国家奋力突围破解“卡脖 子”
能确认。同时依靠公司自动化团队，持续进行生产自动化、智能化和管理信息化、数字化的开发活 动。  难题，实现国内替代的重点发展产业。
合计  /  84430000.0 59920103.91 59920103.91 /  /  /  /
 
 
情况说明 
    此处披露的研发项目是本报告期内的主要研发项目，因序号 1-4 项目未来年度的研发投入尚无法确定，对应预计总投资规模金额为 2022 年度预计投入金额。 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  170 168
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  15.84 16.58
研发人员薪酬合计  4989.91 3807.81
研发人员平均薪酬  29.35 22.67
 
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  8
本科  48
专科  98
高中及以下  16
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  27
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  97
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  38
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  3
60 岁及以上  5
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、 客户资源优势 
    1） 客户资源优势 
    公司凭借良好的产品质量、及时的售后服务和高效的生产能力，积累了一批国际国内知名中高端摄像头模组客户和马达客户。公司与丘钛科技、舜宇光学、欧菲光、三星电机、新思考、中蓝光电、TDK 集团、浩泽电子、三美集团等业内领先的高精密微摄像头模组以及马达企业进行同步研发，将公司产品应用于华为、小米、OPPO、VIVO、荣耀、传音等国内外主流品牌智能手机 中。下游摄像头模组厂商和终端品牌商对供应商的选择较为严格，一经建立供应关系，将会与供应商维持相对稳定的长期业务往来。同时，这些客户一般信誉良好，资金实力雄厚，自身发展迅速，其不断增长的业务会带动公司产品销售稳步增加。同时，公司已经通过了京西重工、万向精工、三井金属、东洋电装（本田系）、上海汇众、拿森汽车、同驭汽车和捷太格特等汽车系统一级龙头供应商的认证，产品供应进入订单爬坡阶段，公司汽车领域的产品主要应用于吉利，长 安，日产，丰田，通用五菱，英菲尼迪等国内外主流品牌整车厂。陶瓷基板产品方面公司已实现
批量供货，主要客户为三安光电、穗晶光电、集佳科技、杰生半导体、睿熙科技、至芯半导体。 
    能进入上述知名企业的供应链体系并形成稳定合作，是公司产品质量、订单响应速度和综合服务能力的体现。一般来说，从接触上述客户到通过考核并进入供应链体系的周期较长，摄像头模组和马达厂商的周期在一年左右，汽车系统厂商周期在两到三年，光电半导体领域中陶瓷基板厂商周期在半年左右。另外，这些知名企业每年都会对供应商资质进行审查，通过后才能继续进入下一年的合格供应商名单。公司与主要客户维系着长期稳定的合作关系，在报告期内均处于客户的合格供应商名单内。 
    2） 与客户同步开发的市场领先优势 
    近年来，随着终端产品的迭代速度越来越快，为了缩短整个产品的研发周期，下游客户对模具和零部件供应商的同步开发能力要求也越来越高。公司多年来一直重视与下游客户的同步开 发，并积累了宝贵的开发经验，一方面能够为客户的产品升级或新产品研发提供有力的支持，另一方面也能够缩短模具方案的定型时间，降低后期生产过程中修模的概率，并在成本控制上获得优势，达到与客户的双赢。 
2、 研发实力优势 
    1)  独立开发模具的能力 
    独立开模能力保证了公司对产品精度的控制。模具的精度很大程度上决定了产品的精度，公司具有自主设计和组装模具的能力，子公司苏州昀石和苏州昀灏具备加工精密模具零部件的能 力，主要技术骨干在本行业都有多年从业经验，苏州昀石和苏州昀灏高超的模具零部件加工水平保证了公司高精度模具零部件的供应，为公司高精度产品的生产奠定了基础。另外，苏州昀石和苏州昀灏的绝大部分模具零部件都是为公司定制化生产，这使得公司能够根据客户需求生产不同精度和复杂结构的产品。 
    独立开模能力使公司获得成本优势。模具是保证精密电子零部件精度的重要生产工具，且定制化程度较高，若缺少自主制模能力，公司需要承担高昂的设计成本和寻找合适生产厂家的成 本。此外，公司可以从苏州昀石、苏州昀灏处稳定地获取精度较高的模具零部件。 
    独立开模能力使公司获得了创新优势。公司有能力快速响应客户对产品性能改变的需求，通
过改变模具参数等进行可行性试验，从而及时参与到下游新产品的开发中，保持市场竞争力。 
    2)  改进产品工艺流程的能力 
    公司通过工艺参数积累、改造和研制自动化设备并实现与现有生产线之间的有序对接，来改进既有产品的生产工艺流程，搭建新型产品的生产工艺流程；公司在产品工艺流程中不断拓宽自动化技术应用范围，实现模块化生产和生产线全自动化生产和检测，进一步提高生产效率和产品品质。自动化生产线所用设备绝大部分为公司自主设计并改造。 
    3)  设备研制的能力 
    精良的设备是工艺技术改进和产品创新的基础，公司除在模具加工、注塑成型、冲压、电镀等工艺环节使用外购的标准设备外，在其他各环节投入了大量的人力和财力自主研制符合公司实际工艺需求的自动化设备。以在自动化装备中使用最为广泛的机械手为例，目前业内企业多采用气动机械手，功能单一，难调试、噪音大、换线时间长，公司出于成型工艺、双色成型工艺的特殊需求，研发出多轴机械手，采用先进的伺服电机搭配高精度的行星减速机、驱动同步带轮来实现机械手的多轴运动，运行速度快、动作灵活、调试简单、可搭配多种夹治具满足不同的生产需求。另外公司自主研制了全自动点锡贴片机、全自动绕线机、三合一排盘机、AOI 检测装置、物理量检测装置、马达全自动组装线等，提高了生产效率和产品品质，是公司核心竞争力的重要组成部分。 
    4)  技术优势 
    公司通过多年的研究和实践，掌握了材料改性、模具设计和开发、各类产品工艺技术、设备研制技术等完整的生产工艺技术。通过长期的研发投入，以及多年来在精密电子零部件领域核心技术的积累，奠定了深厚的技术基础。凭借强大的研发条件和实力，公司通过了江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局等相关机构的认证，获得“高新技术企业”、“江苏省民营科技企业”等荣誉资质。报告期内，公司共获得 72 项专利的授权，其中发明专利 18 项，实用
新型专利 54 项。知识产权成果体现了公司的设计研发水平，有助于公司不断强化产品优势，在 竞争激烈的精密电子零部件市场中保持领先的行业地位，为公司未来的持续发展提供可靠助力。 
3、 人才优势 
精密模具的设计和制造、电子零部件产品的加工需要从业人员具有丰富的行业，并不是简单的人才叠加或者机器系统集成。公司历来重视研发团队的维护和培养，并持续不断地加大研发投入和完善研发体制。公司目前已经形成稳定的研发梯队，公司的核心技术人员均拥有十年以上行业内知名企业的从业经验。除了保持初创团队的稳定性外，公司还持续发展壮大技术人才队伍。 
公司已建立了一支从技术研发、生产管理到市场销售各方面配置完备、各具优势、协同互 补、架构稳定的管理团队，核心管理人员拥有丰富的从业经验，具备专业的技术和管理能力。通过在公司长时间的管理经验沉淀，公司管理团队具备了对发展趋势的研判能力，有助于推动公司业务全面快速发展。 
    公司的技术积累、成本管控、高效生产、客户维护和市场开拓等离不开研发、采购、生产和销售等各个岗位人才的付出，已经形成了成熟和稳定的业务模式。 
    上述竞争优势是公司多年经营积累的成果，随着业务规模的扩大和融资渠道的拓宽，上述竞争优势将被深化，具有可持续性。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
1、 营业收入下降的主要影响因素：
（1）消费电子市场的需求下降，导致公司 2022  年度原有销售电子业务的出货量较上年大幅
下降。受经济景气度下行影响，人们对消费品的消费次序发生变化，2022 年全球智能手机出
货量显著下降，公司主营业务下滑。
（2）市场竞争加剧带来的价格竞争压力，使公司消费电子产品平均销售价格下滑明显，产品毛利润率下降，对公司经营业绩造成不利影响。
2、 研发成本增加的主要影响因素：
公司在电子陶瓷和汽车领域的研发投入持续增加，与 2021 年相比，研发费用增加了约 2,983
万元，导致公司的净利润下滑。
公司主营业务、核心竞争力、主要财务指标未发生重大不利变化，与行业趋势一致。但是，若后期期间下游终端市场需求持续下降、公司产品竞争力不足、公司客户拓展情况不及预期，公司业绩可能存在持续下滑或亏损的风险。
公司将增加高附加值消费电子产品的市场渗透率，积极开拓汽车电子等领域的市场，截至
2023 年 3 月 31 日，公司已获得的 2023 年度至 2025 年度汽车电子领域客户定点生产计划书分别
约为 15,000 万元、23,000 万元和 42,000 万元，合计 80,000 万元。以增加公司的盈利能力。
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、竞争加剧的风险 
公司所处其他电子元件制造业产品众多，行业市场化程度较高，竞争较为激烈。尽管公司在精密零部件细分领域具有一定的技术、设备、客户、人才等优势，但下游产品技术迭代快，同行业竞争对手的技术水平也不断随之发展，如果公司在激烈的市场竞争中不能有效整合资源、及时开发新品、响应客户需求、提高产品质量，或者公司不能在现有产品领域及新应用领域进行有效的市场开拓，将面临市场份额下降及盈利能力下滑的风险。  
2、 终端用户产品升级的风险 
    公司产品客户定制化程度较高，受终端用户产品需求影响较大。终端用户的技术升级和产品迭代速度较快，这要求公司对于客户需求有准确、快速的把握，同时拥有较强的技术研发能力以实现产品的升级迭代，甚至先于客户需求判断行业趋势并提前进行新技术和新产品研发。如果公司在后续研发过程中对研发方向判断失误或研发进度缓慢，将面临无法满足终端用户技术升级及产品迭代需求，进而被竞争对手抢占市场份额的风险。 
3、 技术创新风险 
    随着手机光学领域终端产品不断向高像素、高响应度、小型化、轻量化方向发展，公司产品技术创新和开发的难度更高、综合性能更为全面，产品升级换代速度更快。同时，为及时响应下游客户及终端用户的产品创新需求，公司需要具备快速响应下游客户需求、乃至与客户协同研发的能力，这对技术创新和开发能力提出了更高的要求。如果公司无法及时跟上行业技术升级换代的步伐，公司产品竞争力将无法持续提升，盈利能力将受到影响。 
4、 技术人才流失及核心技术泄密的风险 
    作为精密电子零部件行业的高新技术企业，高素质的人才对公司未来的发展举足轻重。基于技术团队在精密电子零部件领域突出的技术能力，公司逐步建立起业内竞争优势。虽然正常的人才流动不会对公司的研发和经营造成重大不利影响，且公司与主要技术人员签署了竞业禁止协 议，但如果主要技术人员大量流失，则可能对公司的研发和生产活动造成不利影响，进而影响公司经营业绩。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、原材料价格波动的风险 
    公司生产经营采购的主要原材料包括塑料粒子、模具零件、金属、传感器及 IC 芯片、陶瓷薄片等。其中，塑料、金属类原材料属于大宗商品，其价格波动主要受宏观经济形势影响，传感器和 IC 芯片价格受下游行业周期和市场供需变化影响也较为明显。目前，公司与主要供应商建立了长期稳定的合作关系，但若因市场供求变化、不可抗力等因素导致上述主要原材料采购价格发生大幅上升或原材料短缺，公司的盈利能力将可能受到不利影响。 
2、产品市场拓展的风险 
    公司在汽车领域和光电半导体领域形成销售，产销量呈现增长趋势，但规模较小。公司虽通
过京西重工、万向精工、上海汇众、捷太格特、三井金属、拿森汽车、同驭汽车、东洋电装等汽车领域客户认证，并已获得汽车领域客户定点生产计划书，将按照客户备货计划生产和销售。但汽车类精密电子零部件产品普遍认证周期较长，可能存在产品认证周期中因终端客户战略调整导致终止认证的情况；除此之外，由于公司涉足汽车类精密电子零部件领域时间较短，在集成零部件产品上的研发及经验相对较少，因此可能面临集成汽车精密电子零部件拓展缓慢的情况。另 外，随着市场需求的逐步增长，越来越多的企业参与到光电半导体领域，陶瓷基板行业的竞争也日剧激烈，这将带来产品价格波动的不确定性，如不能迅速扩大销售规模分摊成本，将会对公司未来业绩的增长造成不利影响。 
    公司未来在前述领域的产品销售收入存在一定的不确定性，如未来公司在汽车和光电半导体领域不能持续开拓新产品和客户，将无法在上述领域实现可持续增长，进而对公司未来业绩的增长造成不利影响。 
3、 产品价格下降的风险 
    随着手机光学领域终端产品不断向高像素、高响应度、小型化、轻量化方向发展，产品更新换代相对较快、既有的产品的平均单价在同系列新产品推出后将有所下降，以及下游客户对成本控制的日益加强、行业内竞争日趋激烈带来的价格竞争压力，使公司主要产品平均销售价格在报告期内总体降低，且不排除未来存在进一步下降的可能性，公司产品价格的下降可能对公司未来的经营业绩及财务状况造成不利影响。 
4、直接客户及终端用户集中度较高的风险 
    公司直接客户主要为各大 VCM 马达厂商和 CCM 模组厂商，公司坚持的优质客户发展战略使得公司存在客户集中度较高的情况。目前，重点客户的销售订单对于公司的经营业绩有较大影响，如果该等客户的经营或财务状况出现不良变化，或者公司与其稳定的合作关系发生变动，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。 
    公司产品终端用户主要为华为、小米、VIVO、OPPO 等手机终端厂商，报告期内，终端用户集中度也较高。如果未来公司产品质量、创新能力不能满足终端用户需求，可能对公司未来盈利能力造成不利影响。 
5、经营规模扩张引致的管理风险 
    报告期内，公司业务规模和资产规模快速增长，与此相适应，公司建立了较为完善的法人治理结构和内部管理制度。上市后，随着募集资金的到位和新的投资项目的实施，经营规模的进一步扩大将要求公司在战略投资、运营管理、内部控制、募集资金管理等方面根据需要随时调整，以完善管理体系和制度、健全激励与约束机制以及加强战略方针的执行力度。如果公司管理层不能及时应对市场竞争、行业发展、经营规模快速扩张等内外环境的变化，将可能阻碍公司业务的正常推进或错失发展机遇，从而影响公司的长远发展。 
6、不能持续通过客户认证的风险 
    公司客户在引入新的供应商时，通常会进行供应商考察认证，通过认证的供应商方可进入其合格供应商资源池，客户才会与供应商建立正式商业合作关系。在首次取得客户认证后，客户会定期/不定期以稽核方式考察公司是否依然满足合格供应商的要求。因此，若公司不能持续获得重要客户的认证，将面临经营业绩增速放缓的风险。 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、应收账款坏账风险 
    2022 年末和 2021 年末，公司应收账款净额分别为 17,810.83 万元、19,440.40 万元，占资产总额的比例分别为 13.39%、19.63%。公司的主要客户为行业龙头和知名跨国企业，信用记录良好。报告期末，公司账龄 1 年以内的应收账款占应收账款合计数的比例为 98.98%。但未来随着公司经营规模的扩大，应收账款规模也会相应增长。若公司客户出现财务状况恶化、无法按期付款的情况，则将会加大公司应收账款坏账风险，从而对公司的经营稳定性、资金状况和盈利能力产生不利影响。 
2、毛利率下降的风险 
    凭借在技术创新、生产工艺、品质控制等多方面的竞争优势，公司长期以来向下游国内外知名手机模组厂和马达厂销售高附加值的精密电子零部件产品，盈利能力较强。随着业务规模快速
拓展、产品结构调整，2022 年度和 2021 年度，公司主要产品的主营业务毛利率分别为 22.93%、
27.41%，总体呈下降趋势，如未来公司不能持续对产品进行更新换代以保持主要产品的附加值和市场竞争力，则未来公司将面临毛利率下降的风险。 
3、存货损失风险 
    报告期内，随着公司生产经营规模的扩大，存货规模也相应增加。2022 年末、2021 年末，公司存货账面价值分别为 10,647.39 万元、8,703.86 万元，占资产总额的比例分别为 8.00%、
8.79%。公司订单具有“小批量、多批次、交期短和定制化”的特点，在公司根据客户订单排产后，部分下游客户会根据其自身生产计划调整采购需求，导致公司部分存货处于呆滞状态。由于公司产品多为定制化产品，公司于各季度末与客户核对最终需求后，对由于客户暂缓或取消订单导致呆滞的存货、出库时发现不良的存货和少量的不良品退货进行报废处理，同时根据可变现净值对其余存货进行减值测试，计提跌价准备。 
    未来随着公司业务规模的不断扩大，存货余额可能相应增加。较大的存货余额可能影响公司的资金周转率，也可能使得存货的报废和跌价损失增加，从而对公司经营业绩造成不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
    公司产品应用于智能手机、通讯、汽车电子、家电和光电半导体等领域，业务发展可能会受到下游应用市场的影响。如果未来宏观经济形势发生剧烈波动，导致下游应用市场对公司产品需求减少，或电子信息产业政策发生重大不利变化，将在一定程度上限制公司的发展速度，可能对公司业务发展造成不利影响。 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
    近年来，随着国际贸易环境的不确定性，对我国部分终端用户有贸易限制，其他国家或地区在世贸组织的框架下没有特殊性限制政策，不存在贸易政策壁垒及贸易摩擦。由于贸易限制对我国部分产业的发展带来一定的冲击，使得终端内购会对上游紧密零部件、VCM 马达和 CCM 光学模组等手机光学元器件的需求有所延后。若未来国际贸易环境发生重大不利影响，中美贸易摩擦进一步升级或限制规则持续，将对公司未来业绩增长造成不利影响。 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
具体详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”所述。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  463,062,007.76  519,704,136.74  -10.90
营业成本  357,964,489.41  377,246,666.16  -5.11
销售费用  26,907,879.13  25,401,001.59  5.93
管理费用  48,821,047.42  39,978,223.69  22.12
财务费用  20,972,464.52  15,635,151.32  34.14
研发费用  77,506,403.60  47,679,070.78  62.56
经营活动产生的现金流量净额  -44,257,279.55  -6,424,923.53  不适用
投资活动产生的现金流量净额  -308,456,208.63  -218,765,791.16  不适用
筹资活动产生的现金流量净额  339,131,129.18  246,235,676.62  37.73
管理费用变动原因说明：主要是职工薪酬、咨询及服务费增加所致 
财务费用变动原因说明：主要是贷款利息增加所致 
研发费用变动原因说明：公司加大汽车电子和电子陶瓷等新领域的研发投入所致 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是融资增加所致 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是票据收款增加所致 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是投资增加所致 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 463,062,007.76 元，同比减少 10.90%，营业成本为
357,964,489.41 元，同比减少 5.11%，其中主营业务收入 457,330,219.73 元，主营业务成本
352,485,599.62 元，具体分析如下： 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
精密电子零部件  457330219.73 352485599.62 22.93 -11.08 -5.59 减少4.48 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%