一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司实现收入 92,684.36 万元，同比增长 27.58%。其中 3C 类精密金属零部件收入
53,824.16 万元，同比增长40.14%；汽车类精密金属零部件收入17,720.52 万元，同比增长12.78%；电动工具精密金属零部件收入 8,971.02 万元，同比减少 2.30%；光伏金刚线母线收入 8,961.53
万元，同比增长 43.94%；公司综合毛利率为 32.23%，同比减少 1.65 个百分点。
实现归属于母公司所有者的净利润 16,194.97 万元，较上年同期增长 32.59%；实现归属于母公
司所有者的扣除非经常性损益的净利润 12,916.37 万元，较上年同期增长 15.24%。主要原因为：
(1)报告期内，公司加大了开拓市场的力度，不断研发出新产品和新工艺获取了新订单，公司的新导入产品市场需求良好；(2)得益于光伏行业的良好发展态势，子公司强芯科技订单需求旺盛，报
告期内，强芯科技实现净利润 2,781.25 万元，较上年同期增长 112.74%；(3)报告期内，汇率波
动以及公司闲置资金理财产生的收益较上年增加。
截至报告期末，公司总资产规模 229,891.02 万元，归属于上市公司股东的净资产 147,059.68 万
元，资产负债率 36.03%，较上年末上升 12.32 个百分点；公司日常经营现金流与财务结构整体保持稳健，经营活动现金流量净额从上年同期 4,390.19 万元增至本报告期 22,778.01 万元，同比增长 418.84%，现金流较为充足。 
（一）报告期内各业务线经营情况 
1.3C 精密金属零部件业务
报告期内，公司 3C 精密金属零部件业务实现收入 53,824.16 万元，同比增长 40.14%，毛利率为
35.30%，同比减少 0.41 个百分点。
报告期内，受制于宏观经济萎靡、通胀高企及终端需求疲软，全球智能手机需求持续低迷，出货
量持续下行。根据 IDC 统计，2022 年全球智能手机出货量为 12.1 亿部，并较上一年度同比下降了 10.7%；全球 PC 出货量下降 16.3%至 2.92 亿台；2022 年全球可穿戴设备出货量下降 7.7%至
4.9 亿台。终端需求的疲软向上游传导，使得消费电子行业面临了较大的压力。
在面对全球消费电子行业整体不利的情况下，公司的 3C 精密金属零部件业务收入较上年增长了
40.14%，得益于公司继续深耕消费电子精密金属零部件领域，不断加大技术创新力度，持续地进行工艺改进，从设计、工艺、品质、服务等方面为公司发展注入新动力，公司知名度在业内显著提高，公司的新导入产品市场需求良好，特别是耳机类的精密金属零部件和无线充电设备金属零部件业务，从单一零部件向多个零组件渗透，产品种类进一步丰富，通过持续的工艺创新，料号
也在不断的增加。
2.汽车精密金属零部件业务
报告期内，公司汽车精密金属零部件业务实现收入 17,720.52 万元，同比增长 12.78%，毛利率为
16.36%，同比减少 11.12 个百分点，其中汽车天窗结构件收入 11,501.72 万元，占报告期内汽车精密金属零部件业务比例为 64.91%，同比减少 28.15 个百分点。报告期内，汽车金属零部件业务持续增长，得益于公司持续开发新产品，积极拓展结构组件、尾翼运动结构件和空调机加工件等多领域的零部件业务，在新客户及新项目业务上进行多元化拓展。
报告期内，汽车芯片结构性短缺以及原材料价格居高不下导致中国汽车行业面临诸多严峻挑战，
汽车供给端节奏放缓，汽车消费需求亦受到压制。根据中国汽车工业协会的数据，2022 年中国汽车产销量分别为 2,702.1 万辆和 2,686.4 万辆，同比增长 3.4%和 2.1%。其中，新能源汽车持续爆发式增长，2022 年中国新能源汽车产销量分别为 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长达
96.9%和 93.4%，产销连续八年位居全球第一。全年新能源汽车渗透率达 25.6%，同比大幅提升
12.1 个百分点，标志着中国新能源汽车已经进入全面市场拓展期。
随着新能源汽车渗透率快速提升，精密金属零部件需求有所增加，双碳目标促进汽车行业转型升
级，根据亿欧智库预测，中国新能源汽车市场仍将保持高速增长，2025 年将达到 1,137.6 万辆。新能源汽车市场规模稳定扩大，将带动新能源汽车精密金属零部件市场需求稳步增加，公司继续
与伟巴斯特、英纳法等汽车天窗客户保持深度合作，公司的汽车天窗结构件实现了平稳的增长；
同时与某新能源汽车客户，在交付汽车天窗业务的同时，利用公司在汽车天窗业务的技术优势和快速的研发响应速度，在报告期内取得其多项定点开发通知书，为其开发汽车座舱及车身、电机、动力混动系统、传感器、制动器、减震器精密零部件及总成结构件等，拓展新能源项目产品。
3.光伏金刚线母线业务
报告期内，公司光伏金刚线母线业务实现收入 8,961.53 万元，同比增长 43.94%，毛利率为 45.54%，
同比增长 3.76 个百分点。其中 36μm 的母线实现收入 355 万元。受益于“碳达峰、碳中和”目标推动下游光伏硅片行业需求持续增长，带动金刚线行业市场需求持续提升。公司不断加大研发投入，产品种类进一步丰富，陆续推出 36μm 和 34μm 细线化母线产品，同时研发 27μm 母线产品，截至目前 27μm 的母线已经开始送样，预计在 2023 年二季度末开始批量生产。
根据中国光伏行业协会数据，2022 年全球光伏新增装机 230GW，同比增长 35.3%；根据 IEA 预
测，2022-2027 年，全球光伏新增装机 1500GW（年均 300GW），2027 年，全球光伏累计装机量将超过煤炭，成为全球最大电力形式。
在降本增效的背景下，硅片向薄片化、大尺寸方向迭代，金刚线细线化有助于推进硅片行业向薄
片化、大尺寸的方向发展。为了顺应下游光伏行业发展态势，公司加大了研发投入，通过优化拉拔工艺、设备参数设计和黄铜丝自主研发等方面进行技术升级，加速推动细线化的进程。黄铜丝作为金刚线母线的核心原材料，对金刚线母线能否实现细线化起着关键性的作用，目前黄铜丝主要依赖于进口，公司在南通自建黄铜丝生产线，采用国内独创配方的莫顿工艺，强度公差可以达到行业标准的±1%；通过自制关键原材料向上游延伸，在保障母线质量的同时降低采购成本，减
少对关键原材料的依赖，提升公司研发效率，使公司持续保持技术领先优势。
报告期内，黄铜丝研发累计投入 1,881.84 万元，截至目前 0.44mm、0.42mm、0.35mm、0.32mm
黄铜丝已经实现小批量生产，同时极细超高碳钢黄铜丝目前研发进展顺利，公司正在对各种规格的黄铜丝进行技术指标验证，经过验证，各项性能指标达到领先水平。
4.电动工具精密金属零部件业务
报告期内，公司电动工具精密金属零部件业务实现收入 8,971.02 万元，同比减少 2.30%，毛利率
为 33.74%，同比减少 0.43 个百分点。
根据研究机构 EVTank 等机构发布的《中国电动工具行业发展白皮书（2022 年）》，预测 2022
年全球电动工具出货量和市场规模预计分别为 5.1 亿只和 571.9 亿美元，同比 2021 年分别下滑
12.6%和 10.2%，为近几年电动工具最大下滑幅度。
公司凭借着行业领先的技术工艺、研发能力、优秀的产品质量、供货能力以及产品的高性价比等
优势，已经进入大型电动工具跨国公司合格供应商体系，例如 MAKITA、Stanley Black&Decker、
BOSCH、东成等电动工具头部制造商，且与这些客户保持长期稳定的合作关系。报告期内，公司持续加大电动工具市场开拓力度，依托工艺的不断优化、生产制造智能化、自动化的更新升级、不断降本增效，为客户提供超高性价比零部件。依托于公司先进的生产工艺和成本领先优势，与头部电动工具生产企业保持稳定的合作关系，公司在客户中拥有较为稳定的市场份额。报告期内，
立项定点新项目 72 个，服务电动工具客户累计 27 家，其中世界 500  强客户 3 家，报告期内新
开发的客户 2 家。
(二)Th产运营方面
1.新厂区投入使用，为业绩增长奠定基础
2022 年第二季度，“精密金属零部件智能制造中心项目”暨新厂区正式结项并投入使用，新厂区主
要为消费电子、智能穿戴等新一代信息技术产业提供精密金属零部件产品，新厂区的投入使用将提升公司的制造、研发能力，满足公司智能化生产、拓展高端应用领域、优化产品及客户结构等需求。
为了进一步丰富公司的表面处理工艺，新厂区新建阳极氧化线车间，目前该车间已经建设完成，
进入调试阶段，随着该车间的投入使用，公司的表面处理工艺种类更加丰富以及打通前道后道制程，达到工艺的全覆盖；该车间采用 PLC 控制，实现了全自动控制、数据可视化，同时该车间有独立的 Trace 系统，随时可以监控生产运行状态；车间设计了废水的分管排放和模块回收利用等功能，废水的回收率达到 65%以上，保证了生产线的先进性和环保性。
2.产线实现数据自动化及外观检测自动化
报告期内，公司生产车间共计导入 54 台自动化设备，累计节省人力 122 人，同比人力成本投入
降低 40%；另外，自动外观检测技术也取得突破，累计外观检测设备导入 9 台，数据化反馈制程实现品质提升，为公司智能化升级改造提供了坚实的基础。
3.模具中心搭建布局完成
模具中心于 2022 年 9 月投入使用，采用先进的 CAE、CAD、CAM 技术进行成套模具的设计和
加工，中心有高精度的三座标检测系统和各类加工机床 30 多台，总投入约 2,000 万元，模具中心现有人员 23 人，包括经验丰富的塑胶注塑模具和 MIM 注塑模具专业人才。
(三)研发方面
报告期内，公司研发费用 7,999.53 万元，较上年同期增长 32.07%，新引进研发人员 87 人，较上
年同期增长 41.63%；报告期内，公司多项研发工作达到预期目标，获得丰富的研发成果，公司申请知识产权 103 项，其中发明专利 33 项、实用新型专利 70 项；获得授权知识产权 44 项，其中
发明专利 2 项、实用新型专利 42 项。截至报告期末，已累计授权发明专利 18 项，授权实用新型
177 项。
在新能源汽车电池铜排方面，自主创新了铜铝焊接工艺，不仅焊接性能高于同行业，焊接尺寸及
外观也有明显的优势，焊接尺寸精度可以达到 0.03mm 以内，线性尺寸 0.1mm 以内；自主创新了铜排软连接的加工工艺，产品良率可以达到 100%；汽车发动机电磁阀阀体方面，公司自主开发挤薄拉伸模具，壁厚尺寸精度可以控制在 0.01mm 以内，针对挤薄拉伸零件，同步开发了自动冷却系统及冷却油，产品生产效率提升。
光伏金刚线母线方面，公司不断加大研发投入，产品种类进一步丰富，其中 36μm 的母线在 2022
年第四季度已经开始出货，27μm 的母线已经开始送样，预计在 2023 年二季度末开始批量生产。
(四)人力资源建设方面
公司高度重视人才，持续加大力度吸引行业的优秀人才，公司不断探索先进的运营管理模式，形
成了以人才为核心的创新管理体系，持续加强战略性人才队伍的规划建设，打造具有运营管理能力的人才队伍以及高素质、高技能的匠人队伍。同时建立了人才领先战略和薪酬激励体系，将短期激励与长期激励相结合，通过多层次的绩效激励，将公司发展与职工对美好生活的向往相结合，构建企业和员工的命运共同体，推动公司长期可持续发展。
在人才引进与培养方面，通过内部推荐和外部招聘相结合的方式，持续的引入优秀研发人员和管
理人员，不断充实公司的研发队伍和管理队伍，在引入优秀人才的同时，完善员工的职业发展路径，针对不同的岗位员工，因地制宜制定不同的职业发展规划，为不同员工搭建不同的发展平台，最大限度的满足员工职业发展需要。
人才考核与激励方面，公司通过自我评价、专业技能评估和工作业绩考核等多维度、多角度考核
体系，对各类人才实行动态考核和管理；同时公司在 2022 年通过授予 129 名核心员工 300 万股股票，有效地将股东利益、公司利益、团队和个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。
(五)环保与社会公益方面
公司始终以“与绿色共舞，携自然同行”为准则，通过建立质量管理、环境管理、企业能源管理等体
系机制，不断提升技术创新、工艺改造，持续推进节能环保、减污降碳、清洁生产，实现生产制造与生态环保的和谐统一。
公司通过自主创新的金刚线切割和旋压成型相结合工艺，将传统工艺材料利用率从 12%提升到
40%，铝材使用量一年就可以节省超 200 吨；为全面贯彻并推进国家“双碳战略”重大战略部署，合理配置和利用能源、资源，公司通过光伏屋顶发电约 142.81 万度，减少约 1,371 吨二氧化碳排放。报告期内，公司获得国家工业与信息化部国家级“绿色工厂”称号。
在履行社会责任方面，公司在保障自身经营发展、持续创造经济价值的同时，积极履行社会责任，
报告期内，对外捐赠 25.04 万元，积极履行社会责任，为社会的和谐发展贡献一份力量。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司自成立以来一直专注于精密金属零部件的研发、制造和销售，主要为 3C、汽车、电动工具等
下游应用行业的客户提供精密金属零部件产品。
公司产品按下游应用领域可以分为 3C 类精密金属零部件、汽车类精密金属零部件、电动工具类
精密金属零部件、其他行业精密金属零部件及金刚线母线，按生产工艺可以分为精密弹簧、异型簧、卷簧、冲压件、MIM 件、车削件、连接器、天窗驱动管及组装部件。
公司产品系为客户定制生产，满足终端产品一定功能或性能需求，产品呈现规格品类多、批次多、
单价低的特点，部分产品示例如下：
1．3C 类精密金属零部件
公司 3C 类精密金属零部件主要包括如 POGOPIN、PIN 针类连接器等连接器产品，记忆合金耳
机线、卡簧及线簧等异型簧产品，转轴、异型螺母等车削件产品，充电头、卡托、按键等 MIM 件产品，广泛应用于笔记本电脑、平板电脑、手机、无线耳机等信息终端设备制造，除了起到支撑、固定、连接等基本功能，根据不同应用场景，还起到信号传输、电磁屏蔽等功能。
2．汽车类精密金属零部件
公司汽车类精密金属零部件产品主要包括挡风网弹片、天窗横梁等冲压件产品，卷帘簧、启动马
达卷簧等卷簧、动力电池铜排和门锁和天线业务等产品，汽车天窗驱动管及组合部件等天窗驱动管产品，可实现缓冲、牵引、支撑、固定等功能。
3．电动工具类精密金属零部件
公司电动工具类精密金属零部件产品主要包括压簧、扭簧、波形簧等精密弹簧产品，涡卷簧等卷
簧产品，精密弹片等冲压件产品，精密轴销件等车削件产品，这些弹性和非弹性件起到支撑、复位、紧固、连接等作用，提升了电动工具的操作性及安全性。
4．金刚线母线
公司控股子公司强芯科技生产的金刚线母线在电镀金刚石颗粒后，加工成金刚线，目前主要应用
于光伏行业硅片的切割。
(二)主要经营模式
1．采购模式
公司主要采取“以产定购”的采购模式。公司根据客户订单和客户需求预测制定生产计划，采购
部根据生产计划，结合原材料库存情况，确定采购计划，向供应商进行询价，若公司合格供名录中的供应商能够提供所需原材料，则优先选择已入库合格供应商；若公司合格供应商名录中的供应商无法提供所需原材料，则通过公开询价的方式向其他供应商询价，选择符合公司采购准入标准的供应商，经公司合格供应商评审通过后，将其增列为公司合格供应商，签订采购协议并向其发出采购订单。 
2．Th产模式
公司的精密金属零部件具有定制化的特点，不同客户、不同终端产品、不同的产品型号对精密金
属零部件产品的需求各不相同。公司根据订单及需求预测进行生产，对于需求稳定且数量规模大的产品适当进行备货。 
公司接到客户订单后，企划物控部制定生产计划，生产管理部按生产计划进行排期生产，公司以
自主生产为主，部分非核心工序如机加工、热处理等则进行外协加工。 
3．销售模式
公司主要采取直接面向客户的直销模式。公司主要客户大多为下游行业知名企业。公司订单的获
得方式主要有：（1）承接常年稳定客户的订单；（2）认可公司产品品牌与质量的原有客户推荐；
（3）主动联系目标客户进行产品推广。
报告期内，公司的主要业务模式和影响因素未发生重大变化，预计在未来的一定期间内，亦不会
发生重大变化。
(三)所处行业情况
1.  行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展概况
精密金属零部件是机械零部件中常见的类型，是综合运用高精密金属成型工艺、精密检测、自动
化等现代技术，将金属材料加工成预定设计形状或尺寸的金属零部件。精密金属零部件既具有加工精度高、尺寸公差小、表面光洁度高等精密特点，也具有尺寸稳定性高、抗疲劳与抗衰减性能好等金属零件的特点。精密金属零部件通常在仪器、设备及精密部件中承担一定的功能性，如电子元器件连接、零件铰链、信号传输、弹性接触、支撑、紧固、电磁屏蔽等，广泛应用于精密机床、精密测量仪器、精密电子设备与元器件、汽车、电动工具等行业。随着消费电子、通讯设备、汽车等行业发展，对产品的微型化、高精度、尺寸稳定性、抗疲劳等特性要求越来越高，对高端
精密金属零部件需求急速增长，促进了精密金属零部件制造行业的迅速发展。
精密金属零部件制造是各类精密仪器设备生产制造的基础，其发展程度和一个国家的科技水平和
制造业发达程度紧密相关。早期精密金属零部件制造业被欧美、日本等工业发达国家垄断，中国制造企业多数处于非核心产品外包代加工和学习阶段。近年来，在全球经济一体化和国际产业转移进程加快的背景下，产业链终端的大型企业为提高市场反应速度、提升研发效率、降低生产采购成本，开始寻找与培育有精密加工能力、有严格的质量控制能力、有自主研发能力以及响应速度快的零部件供应商。我国零部件制造企业通过吸收引进与自主创新，涌现出一批以精密制造技术与精细质量管理为核心能力，可以协同产业链配套企业进行共同研发的优秀企业，精密金属零
部件行业得到了长足的发展。
（2）下游应用行业市场需求状况与发展趋势
①3C 领域
3C 领域的市场规模及发展状况会对上游精密金属零部件行业的发展产生直接影响，公司在 3C 领
域的产品主要包括连接器零部件、超精密弹簧和精密金属结构件等产品，发挥连接、弹性接触、支撑、紧固、信号传输、电磁屏蔽等功能。
3C 领域市场规模庞大，精密金属零部件需求保持稳定
近年来，在技术不断创新等因素推动下，全球消费电子产品创新层出不穷，渗透率不断提升，消
费电子行业快速发展，并形成了庞大的产业规模。根据中商产业研究院统计，全球消费电子行业市场规模由 2016 年的 9,050 亿美元增长至 2021 年的 10,860 亿美元，2022 年，受宏观经济下行、下游需求疲软等影响，消费电子终端产品出货量出现不同程度的下滑。但随着居民消费水平的进一步提高、消费质量的提升、各类 3C 产品稳定的渗透率和更快的更新换代频率，未来 3C 产品仍然具备广阔的市场空间，将带动 3C 领域精密金属零部件市场的稳步发展。
在 5G 与 AI 技术进步的持续推动下，智能移动、智能可穿戴、AR/VR/MR、智能家居及智能显示
等 IoT 设备的发展将百花齐放，随着终端产品更新换代速度的逐渐加快，内部电子元件的集成化
程度亦相应增长，技术门槛不断提高。在消费电子行业集中度提升的背景下，相关精密金属零部
件的需求也将进一步向拥有自主开发能力、掌握多种加工工艺并具备多工艺组合生产能力的精密金属零部件制造商集中。
智能穿戴设备发展迅速，为精密金属零部件行业带来广阔的市场空间
继智能手机和平板电脑后，智能可穿戴设备产品将成为消费电子产业的下一个增长点。近年来，
全球智能可穿戴设备市场快速发展。根据 IDC 的数据，2021 年全球智能可穿戴设备出货量达到
5.33 亿台，同比增长近 20%，2022 年度全球可穿戴设备出货量虽然较 2021 年度有所下滑，但总体仍高于 2019 年度及 2020 年度的出货情况。IDC 预估 2023 年出货量同比增长 6.30%，2023年-2027 年复合年增长率约为 5.40%。
智能穿戴设备的设计通常具备较高的时尚性和科技含量，对于零部件而言，一方面要求美观时尚，
另一方面需要应用更多新概念材料与新设计，同时不断要求小微化，对零部件提出了苛刻的要求。精密金属零部件在智能穿戴设备中起到结构支撑、弹性接触、紧固、信号传输等作用，由于精密度高的特点，能很好满足智能穿戴设备轻薄、时尚的要求。因此，智能穿戴设备将为精密金属零部件行业带来广阔的市场空间。
新兴终端应用发展迅速，为精密金属零部件行业带来发展机遇
可穿戴设备未来将进一步与虚拟现实技术相结合，应用场景将延伸至前所未有的广阔领域。VR/AR
技术行业处于起步期，但未来市场潜力巨大，以 VR/AR 为代表的新一代电子设备市场将保持高速增长。根据Wellsenn XR 统计数据，2021 年全球 VR 和 AR 设备出货量分别为 1,029 万台和 28万台，预计将在 2024 年增长至 3,546 万台和 400 万台。随着 VR/AR 技术的普及与发展，将为精密金属零部件行业带来新的发展机遇。
2016-2024E 全球VR/AR 出货量
数据来源：Wellsenn XR 
3C 产品轻薄化、高速传输、时尚化等趋势将带动精密金属零部件的市场需求稳步增长
A．轻薄化
便携性是 3C 类产品的最重要指标之一，以智能手机为例，消费者期望智能手机可以把机身厚度
控制在 10 毫米以下，整体重量控制在 110 克左右；同时为了获得良好的用户体验，越来越多的
智能手机采用了 5 至 6 寸以上的大屏幕。这就要求在确保零部件的功能性与结构强度的前提下，尽可能地实现零部件小微化轻薄化。精密金属零部件由于可加工尺寸小、加工精度高、金属延展性好、金属制件耐久性好等特点，成为实现零部件小微化轻薄化的首选方案。
B．高速传输
智能终端设备实现高速能源传输与高速信息传输，一方面要通过增加电压，但电压增加也会导致
信号传输时发热问题；另一方面也需要连接器与接口表面粗糙度极低，连接器与接口之间紧密贴
合，降低信息与电能传输时的损耗。由于精密金属零部件具备更好的散热性能以及更高的表面加工精度，可以更好地实现高速能源传输与高速信息传输，已成熟应用于智能终端设备。
C．时尚化
金属零部件由于表面美观时尚、价值感高、不易损坏等特点，在与玻璃制件、工程塑料制件的竞
争中赢得了先机。3C 产品的时尚化对于精密金属零部件也提出了更高的要求：涉及设备外观的零部件需要更好的表面加工精度；零部件更多应用新材料融合科技时尚等。
②汽车领域
公司汽车类精密金属零部件产品主要包括挡风网弹片、天窗横梁等冲压件产品，卷帘簧、启动马
达卷簧等卷簧、动力电池铜排和门锁和天线业务等产品。随着汽车产业朝着轻量化、电动化的趋势不断发展，汽车行业对精密金属零部件需求不断增加。
我国汽车年产销量蝉联全球第一，汽车行业产销形势逐步回暖
根据中国汽车工业协会统计，从 2007 年至 2021 年，我国汽车产量从 888.24 万辆增长至 2,608.20
万辆，年复合增长率约为 8.00%；中国汽车销量从 2007  年的 879.15  万辆增长至 2021  年的
2,627.50 万辆，年复合增长率达 8.13%。
2007-2021 我国汽车产销量情况
数据来源：中国汽车工业协会
中国汽车产销量自 2017 年达到最高点后，2018 年开始出现下滑，主要原因系近年来我国经济已
由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的关键时期，我国汽车行业在受宏观经济增速回落和制造业整体处于供给侧结构性改革背景下，也处于转型升级和结构调整过程中，受中美经贸摩擦、环保标准切换、新能源补贴退坡等因素的影响承受了较大的压力，但从年度产销量绝对总额来看，2020 年我国汽车年产销量继续蝉联全球第一。
2021 年得益于新能源汽车技术的发展，汽车产销量有所回暖，同比分别增长 3.4%和 3.8%。
汽车零部件行业平稳发展，汽车天窗市场需求保持旺盛
近年来，我国汽车制造业规模不断扩张，带动汽车零部件行业稳步增长。我国汽车零部件制造行
业销售规模从 2011 年的 1.98 万亿元增长至 2021 年的 4.07 万亿元，复合增长率达 7.5%，平均增速整体高于汽车销量增速。从长期来看，我国汽车行业市场需求潜力巨大，汽车零部件制造行业具备增长潜力。
2013-2021 汽车零部件制造业收入及增速
数据来源：国家统计局、思瀚产业规划研究院整理
以汽车天窗市场为例，根据 Global Market Insights 发布的数据，2018 年全球汽车天窗市场规模
约为 210 亿美元，预计将以复合年增长率约 10%的速度增长到 2025 年的 400 亿美元。随着中高端汽车市场需求的提升、新能源汽车天窗配比的提高以及消费者对汽车天窗需求的增加，汽车天窗市场将继续保持稳定的增长。
新能源汽车渗透率快速提升，精密金属零部件需求有所增加
双碳目标促进汽车行业转型升级，根据亿欧智库预测，2022 年中国新能源汽车市场仍将保持高速
增长，销量将接近 500 万辆，2025 年将达到 1,137.6 万辆。新能源汽车市场规模稳定扩大，将带动新能源汽车精密金属零部件市场需求稳步增加。
2018-2025E 中国新能源汽车销量及预测
资料来源：亿欧智库、天风证券研究所
动力电池是新能源汽车的核心部件，动力电池组的安全、可靠、高续航等特性决定了新能源汽车
的性能。动力电池的主要配件（包括箱体、铜排、电池包、电池托盘等）以及电池组的组装过程中都需要用到大量的精密金属零部件和精密金属加工工艺。此外，新能源汽车不仅重塑了传统汽车的动力体系，而且更易于与通信、半导体、互联网等领域实现深度融合，实现汽车内饰电子化，智能化、数字化特征正在显现，精密金属零部件在汽车中的应用范围和价值量也会随得到拓展和
提升。
③电动工具领域
公司电动工具类精密金属零部件产品在电动工具中主要起到支撑、复位、紧固、连接等作用，提
升了电动工具的操作性及安全性。
20 世纪 90 年代以来，中国电动工具产业承接国际分工转移，目前中国已成为全球最主要的电动
工具生产国之一。由于电动工具的主要消费市场在欧美，因此国内生产的电动工具大部分供外贸出口。中国电动工具行业在承接国际分工转移的过程中不断发展，整体保持平稳，2021 年，我国手提式电动工具的产量为 27,226 万台，较 2020 年增长 22.9%。根据 Allied Market Research 数据，2019 年全球动力工具市场规模为 236 亿美元，预计到 2027 年可达 391.5 亿美元，年复合增
长率为 6.53%。
2013-2021 国内电动手提式工具产量及增速
数据来源：国家统计局、国信证券经济研究所整理
精密金属零部件在电动工具中主要提供结构支撑、弹性支撑、紧固、传动等功能，其性能和电动
工具的使用安全紧密相连，会对产品质量产生较大的影响。因此，大型电动工具跨国公司选择供应商，一般要求拥有行业领先的技术工艺、研发能力、产品质量、供货能力和企业信誉，并保持长期合作关系。近年来，我国电动工具整机及零部件生产商在市场需求的驱动下发展出一批专业化水平高、技术研发能力强、供应产品质量稳定的制造商，行业优势企业在市场竞争中生产规模
不断扩大，市场集中度有所提升。
④光伏领域
公司子公司强芯科技所生产的金刚线母线主要用于生产金刚线，目前终端主要应用于光伏行业的
硅片切割。
全球光伏产业平稳增长，整体发展趋势向好
2012-2021  年，全球新增光伏装机容量复合增长率高达 18.5%。从整个能源结构发展角度来看，
节能减排、绿色发展、开发利用各种可再生能源已成为世界各国的重要发展战略，光伏产业依然存在巨大市场空间。据国际能源署（IEA）预测，到2030 年全球光伏累计装机量有望达到1,721GW，到 2050 年将进一步增加至 4,670GW，发展潜力巨大。目前，有约 200 个国家共同参与签署《巴黎气候协议》，各参与国需要按协议制定和执行温室气体减排计划，有望进一步促进全球光伏产业
的发展。
2010-2021 年全球新增光伏装机容量（GW）
数据来源：Solar Power Europe
国内光伏市场产业规模稳步增长，全球竞争力增强
光伏产业是我国具有国际竞争优势的战略性朝阳产业。近年来，在政策引导和市场需求双轮驱动
下，我国光伏产业快速发展，产业规模迅速扩大，产业链各环节市场占有率多年位居全球首位，已经成为世界上重要的光伏大国。截至 2021 年底，我国光伏电站累计装机容量达到 305.30GW， 2016-2021 年间复合增长率高达 31.58%。
2016-2021 年中国光伏电站新增及累计装机容量（GW）
数据来源：国家能源局
硅片向“大尺寸”和“薄片化”方向发展
在“双碳”目标及全球能源转型的背景下，加上行业规模化发展推动，光伏需求爆发，带动产业
发展进入快车道。在光伏行业持续推进降本增效的背景下，大尺寸有助于摊薄光伏产业链各环节
的加工成本，薄片化有利于降低硅耗和硅片成本。因此，硅片生产企业产品向薄片化、大尺寸方向迭代。金刚线细线化有助于推进下游光伏硅片行业向大尺寸、薄片化的方向发展。
（3）主要技术门槛
精密金属零部件行业在产品生产过程中涉及的生产设备种类与生产环节较多，根据客户的不同需
求，其所运用的工艺更为繁多，同时需根据客户的个性化需求开发模具、生产产品，不同客户之间及同一客户的不同产品之间的模具参数和产品参数均存在较大差异，其总体技术门槛较高，对公司的加工工艺多样化、加工精密度高低、自动化程度高低、在线自动检测技术先进与否等方面
具有较高的技术要求。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是专业从事精密金属零部件制造的高新技术企业，具备专业制造技术、质量管理及自主设计
开发的经验与团队，以“智能制造升级、新材料自主开发”为目标，全方位打造精密金属零部件制造及研发中心平台。公司始终专注于精密金属零部件的研发、制造和销售，熟练掌握精细线成型、高精密车铣复合成型、高速连续冲压成型、金属嵌件注塑成型、金属粉末注射成型、管件 3D折弯成型、微米级金属湿拉等多种精密金属零件成型工艺以及精密金属部件组装工艺。
公司通过对产线进行自动化和智能化升级改造，将现有成型工艺有序衔接优化，逐步在生产高效
化、低成本化、部件生产自动化等方面形成了独有的技术优势和核心竞争力。公司可以满足下游行业对精密金属零部件领域制造与前瞻性研发服务需求，为下游客户提供专业的精密金属零件制造服务，并协同下游客户共同进行精密金属零部件的研发设计、工艺改进与成本控制，在主要细
分领域具备较强的综合竞争力。
公司已获得下游客户的广泛认可，进入了富士康、正崴、莫仕、易力声、伟巴斯特、英纳法、百
得、牧田等行业内知名企业的供应链体系，并建立了长期、良好的合作伙伴关系，形成了良好的品牌口碑，在行业内享有较高的知名度和美誉度，客户粘性不断增强。
随着下游产品的差异性越来越大，产品的功能越来越复杂，以及产品不断更新换代，客户对供应
商产品研发实力的要求也持续提升，未来对于精密金属零部件制造商来说主要体现在两方面：一方面在生产工艺的优化、对产品质量稳定性的控制；另一方面更体现在对客户需求的快速响应，即从模具设计开发、模具制造到产品量产交货的及时性，而实现对客户需求的及时响应。
3.  报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
精密金属零部件在生产过程中广泛应用多种技术，包括计算技术在模具设计开发中的应用、高速
高精加工技术在模具制造和结构件成型中的应用、材料科学及纳米技术在结构件表面处理中的应用等。随着新技术及新工艺的广泛应用，精密金属零部件逐渐向更精密、更复杂及更经济快速方面发展，技术含量不断提高。技术水平不断提高使得精密金属零部件在下游应用产品制造过程中的地位日益重要，应用领域不断拓展。 
（1）自动化Th产逐渐代替人工制造
截止目前，精密金属零部件在下游应用产品的制造环节主要集中在亚太地区，但是随着近年来以
中国为首的亚太地区国家劳动力成本开始逐渐上升，制造加工厂商对于生产设备自动化的需求也越来越高。自动化设备的投入应用有利于制造加工厂商降低劳动成本以及对于专业人员技能的需求，同时还能提高产品的精度以及稳定性，提高生产效率。随着全球精密电子零部件下游领域的不断扩张，产品更新迭代周期的缩短，以及电子设备类产品逐渐向小型化、智能化、高效化的方向发展，对精密金属零部件生产商来说，在产品精度以及产量方面都提出了较大的挑战，传统的人工制造或半自动制造模式难以满足企业发展需求。因此，随着相关技术的逐渐成熟，未来精密金属零部件生产商生产设备将逐渐朝自动化、智能化的方向发展。 
（2）行业集中度不断提升
由于中低端精密金属零部件在结构及生产工艺方面相对较简单，行业门槛较低，通常只需要简单
的冲压设备及模具就可以完成生产，导致行业内中低端精密金属零部件加工制造商数量较多，产品同质化现象严重，中低端产品市场与高端产品市场也出现较大分化。行业内高端加工制造厂商主要集中于欧美、日韩等地区，这些地区囊括了行业内主要的下游大型品牌商。国内精密金属零部件加工制造厂商由于难以进入下游大型品牌商产业链，导致高端产品生产商数量较少。中低端产品生产商数量的增加以及逐渐恶劣的产品同质化，加大了行业内的竞争压力，行业内专业化程度低、规模小、设备较落后以及技术水平发展较缓慢的企业将面临更大的淘汰风险。同时，激烈的市场竞争环境有利于生产企业在技术研发以及生产规模上的发展，推动行业集中度不断提升。 
（3）下游应用领域将更加广泛
精密金属零部件主要应用于各类消费电子设备、汽车以及医疗器械等行业，下游领域具有广泛性。
其中，消费类电子产品近年来随着物联网、人工智能等新技术的发展，以及愈发激烈的市场竞争环境促使各消费电子产品生产商不断推出新产品，新兴消费类产品层出不穷，为精密金属零部件行业不断打开新的市场。同时，随着消费者对电子设备运行效率、容量、能耗、体积等要求的不断提高，也使精密电子零部件的使用量越来越多。另一方面，随着相关制造产业的发展与进步，精密电子零部件也将逐渐应用到无人机市场、智能装备市场、AR/VR 市场以及智能化工业市场等新兴领域当中。
（4）精密金属零部件制造企业与品牌商的合作将更加密切
近年来，精密金属零部件行业下游电子设备品牌商对于供应商的选择已不仅是单纯从价格方面进
行考量，产品质量、生产规模、技术研发能力、产能转化能力等综合因素已成为品牌商对于选择精密金属零部件供应商的评估标准。严格的供应商筛选机制在一定程度上促进了精密金属零部件企业的发展，同时也形成了下游品牌商与供应商稳定合作的保障。另一方面，随着电子设备定制化的趋势不断深入，部分精密金属零部件产品在设计与开发主要由供应商与品牌商协同完成。同时，规模化的定制类产品的生产需求也使得供应商的替换对于品牌商而言更加困难，一定程度上
增大了客户黏性。 
(四)核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来一直专注于精密金属零部件的研发、制造和销售。经过多年的发展和经验积累，
公司已在精细线成型、高精密车铣复合成型、金属嵌件注塑成型、金属粉末注射成型、高速连续冲压成型、管件 3D 折弯成型、微米级金属湿拉等金属精密成型工艺和生产环节中掌握多项核心技术。公司拥有由关键核心技术、专利等组成的技术工艺体系，该体系是保障公司长期高质量发展的关键。
目前，公司核心技术主要包括 13 项技术：高精密性异型簧成型技术、耐疲劳卷簧高效成型及检测技术、高稳定性精密拉簧、压簧、扭簧成型及检测技术、高精密大吨位连续冲压成型技术、异型金属驱动管总成生产及检测技术、高精密金属射出成型控制技术、高精密车铣复合加工技术、高性能弹性连接器生产及检测技术、多工艺组合连线生产技术、电池包铜铝材软硬排焊接、高精密金刚石微细母线拉拔技术、高精密微细钢丝扭转性能检测技术和金属旋压技术。 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果
报告期内，公司多项研发工作达到预期目标，获得丰富的研发成果，公司申请知识产权 103  项，
其中发明专利 33 项、实用新型专利 70 项；获得授权知识产权 44 项，其中发明专利 2 项、实用新型专利 42 项。截至报告期末，已累计授权发明专利 18 项，授权实用新型 177 项。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  33 2 70 18
实用新型专利  70 42 234 177
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  0 0 0 0
其他  0 0 0 0
合计  103 44 304 195
3.    研发投入情况表
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  79995293.92 60570183.92 32.07
资本化研发投入 
研发投入合计  79995293.92 60570183.92 32.07
研发投入总额占营业收入比例（%）  8.63 8.34 增加 0.29 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
主要系公司为了保持持续的竞争力，不断加大对新产品的研发投入，研发投入的原材料、研发人
员薪酬等增加所致。 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 加强型高性能卷簧工艺的研发  800.0 742.93 742.93 小批量试制 优化制造工艺流程，改进卷簧的不同部位进行曲率半径动态变化处理，已获得不同多段力的卷簧。 行业领先水平 电 动 工具、小家电等
2 拉簧、压簧、扭簧成型高稳定性工艺的研发  1200.0 698.97 853.84 小批量试制 优化现有工艺方法，提高各类线径弹簧、变径或等径弹簧和偏心力弹簧的加工工艺稳定性，提升产品良率。 行业领先水平 3C  、汽 车、电动工具等
3 新型高精度异形簧加工技术的研发  1200.0 709.95 868.68 小批量试制 优化成型材料的前处理、优化生产过程工艺流程。 行业领先水平 3C、电动工具等
4 高精密冲压成型工艺的研发  850.0 834.98 834.98 小批量试制 优化现有冲压机相关模具，经济稳定地产出高精密冲压件。 行业领先水平 3C  、汽 车、电动工具等
5 金属管件总成改良工艺技术研发  1500.0 893.07 893.07 小批量试制 （1）改善驱动管与其他部件配合成小总成的工艺稳定性；（2）改进驱动管冲压及相关辅助生产的工装治具。 行业领先水平 汽车
6 金属粉末注射及催化脱脂工艺技术的研发  2100.0 980.74 1286.31 方案验证 （1）优化现行金属射出成型工艺技术；（2）改进金属粉末注射及催化脱脂工艺一体化设备，提升生产效率。 行业领先水平 3C 等
7 车铣复合加工稳定性提高的研发  1214.0 126.9 1201.84 小批量试制 优化工艺参数，加强跨工序合作，减少因流程衔接造成的产品成型尺寸差异，提升生产效率。 行业领先水平 3C  、汽 车、电动工具等
8 高稳定性连接器的设计及其组件加工工艺改良  2670.0 618.37 1595.56 方案验证 （1）改进冲压和注塑成型模具，实现各类连接器产品的精密、高效和稳定的控制；（2）优化工艺流程，通过自 行业领先水平 3C 等
动化组装，保证产品质量的稳定性，提高生产效率。
9 组合焊接、组合安装件的省力化自动化工艺改良  1950.0 738.83 1175.79 方案验证 （1）满足不同大小组合焊接及安装件的生产需求，保证操作的安全性，提升生产效率；（2）提升产品质量的稳定性，降低焊接成本。 行业领先水平 3C  、汽 车、电动工具等
10 车铣复合及一体式施压工艺的研发  1000.0 250.6 250.6 方案设计 开发旋压新工艺，提高产品的精密度、良率和生产效率。 行业领先水平 3C、电动工具等
11 具有高速精密冲压成型技术的研发  1600.0 82.09 82.09 方案设计 改进现有冲压机模具，实现金属无撕裂带成型。 行业领先水平 3C  、汽 车、电动工具等
12 胆壁拉伸一体式变薄成型技术的研发 1200.0 70.33 70.33 方案设计 （1）开发内胆侧壁变薄加工工艺，实现内胆侧壁一体式拉伸变薄，达到好的散热效果；（2）改进旋压工艺，使旋压纹均匀，可取代现有拉丝效果。 行业领先水平 小家电等
13 高稳定性阻尼器耐久力加工工艺的研发 1200.0 73.8 73.8 方案设计 （1）优化现有阻尼器结构，降低硅油量在阻尼器中的重要性，从而无需在组装阻尼器时，频繁的检测硅油注射量，提高了阻尼器的装配效率；（2）改进阻尼器工艺流程，实现阻尼器效益最大化。 行业领先水平 电动工具等
14 新能源车用汽配成型及加工工艺的研发 1800.0 117.64 117.64 方案设计 实现电池在使用过程中，当电池内部温度达到一定温度时，实现自动断开连接，等电池内部温度降下来之后能够实现自动连接继续使用，从而提高电池耐用性和安全性能 行业领先水平 汽车
15 高稳定性超弹性材料加工成型工艺的研发 1500.0 80.15 80.15 方案设计 （1）提高工艺制程一致性或工艺，质量稳定性；（2）优化工艺，通过快速加热线材坯料端面，使得熔化后的镍钛合金材料 行业领先水平 3C 等
在表面张力作用下，直接形成端面圆角，有效提高加工效率。
16 PECM- 高精密脉冲电解工艺的研发 2000.0 39.37 39.37 方案设计 利用电化学加工技术，精密度达到 2-5 m，可变加工间距 10-400 m，可应用于精微成型及加工复杂外形的产品。 行业领先水平 3C  、汽 车、电动工具等
17 35m 金刚石线微细母线拉拔的研发 500.0 264.74 494.56 小批量试制 拉拔强度达到 5000mpa 行业领先水平 光伏
18 单双向拉拔相结合拉丝设备的研发 600.0 67.65 594.87 小批量试制 实现 30μm 以上规格母线拉拔，通过双向拉拔，更好的控制反拉力的稳定性，降低模具损耗。 行业领先水平 光伏
19 单道次双模拉拔拉丝设备的研发 600.0 410.12 551.44 小批量试制 通过稳定圈型，控制反拉力的稳定性，降低模具损耗，提升产品合格率。 行业领先水平 光伏
20 光伏用印刷丝网的研发 600.0 80.9 109.89 方案验证 研发 0.011mm 不锈钢丝拉拔，完成织网和整经设备设计工作。 行业领先水平 3C、光伏
21 光伏用黄铜丝的研发 1000.0 109.39 109.39 方案设计 采用莫顿工艺，有效地控制碳钢材料的晶体形貌组织，提升钢丝强度。 行业领先水平 光伏
22 钨丝母线的研发 500.0 8.02 8.02 方案设计 拉丝速度 3m/s，单卷长度 250 公里，钨丝成本降低 30%-40% 技术储备，钨丝细线化达到降本增效目标 光伏
合计    27584.0 7999.54 12035.15
情况说明 
无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 296 209
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.45 12.17
研发人员薪酬合计 4721.9 3295.42
研发人员平均薪酬 15.95 15.77
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 -
硕士研究生 2
本科 47
专科 94
高中及以下 153
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 64
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 186
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 40
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 6
60 岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1．技术储备及强大的研发实力
公司自成立以来一直专注于精密金属零部件的研发、制造和销售。经过多年的发展和经验积累，
公司已在精细线成型、高精密车铣复合成型、金属嵌件注塑成型、金属粉末注射成型、高速连续冲压成型、管件 3D  折弯成型、微米级金属湿拉等金属精密成型工艺和生产环节中掌握多项核心技术。公司拥有由关键核心技术、专利等组成的技术工艺体系，该体系是保障公司长期高质量发
展的关键。
目前，公司核心技术主要包括 13 项技术：高精密性异型簧成型技术、耐疲劳卷簧高效成型及检测
技术、高稳定性精密拉簧、压簧、扭簧成型及检测技术、高精密大吨位连续冲压成型技术、异型金属驱动管总成生产及检测技术、高精密金属射出成型控制技术、高精密车铣复合加工技术、高性能弹性连接器生产及检测技术、多工艺组合连线生产技术、电池包铜铝材软硬排焊接、高精密金刚石微细母线拉拔技术、高精密微细钢丝扭转性能检测技术和金属旋压技术。
2．客户资源及长期稳定的战略合作关系
公司凭借多年积累的客户资源以及同客户形成的长期战略合作关系，受益于下游供应链体系有严
格的准入流程及标准，随着零部件制造商加工精度与质量管理水平的提高，良品率、产品质量逐年提高，成本逐年下降，形成了壁垒。
3．经验丰富的管理团队以及专业化的人才梯队
经过数年的人才培养和团队建设，拥有了一支近 300 人的专业技术研发人员，公司的核心技术人
员为许惠钧先生、黄屹立先生、许中平女士，公司创始人许惠钧先生从事精密金属零部件加工超过 40  年，作为公司核心技术人员参与了多项核心技术的研发工作，带领研发团队，不断攻坚克难，为客户解决精密金属零部件制造难题，对 3C 类、汽车、电动工具及光伏领域涉及精密与超精密金属零部件加工技术具有独到的见解和较深的造诣。
公司非常注重技术团队建设，在长期发展中形成了先进的人才引进和培养机制，并完善了技术人
才的聘用、管理和培养制度。公司持续引进富有经验的技术人员，增强公司技术人员的储备，保持研发团队的活力。公司积极开展技术人员的在职培训，确保技术人员始终掌握行业内的先进设计思路、研发方法和生产工艺。
(二)报告期内发Th的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
近年来，公司依靠掌握的核心技术和关键生产工艺为众多国内外知名客户提供精密金属零部件，
核心技术和关键生产工艺是公司持续发展的动力，也是公司保持市场竞争力的重要基础。而核心技术和关键生产工艺的研究、开发很大程度上依赖于专业人才，尤其是核心技术人员。若未来公司核心技术人员流失甚至核心技术或关键生产工艺泄密，将对公司的生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1.产能扩张及利用率不足的风险
公司进一步增大固定资产投入后，若无法持续获取客户订单、下游市场竞争格局发生重大变化或
技术与产品出现重大升级革新，则可能导致产能利用率持续下降，固定资产未来可收回金额低于其账面价值，进而导致固定资产出现减值风险，对公司盈利状况造成不利影响。
2.汇率变动风险
公司外销收入主要使用美元结算，未来美元汇率波动既会影响公司外销产品的市场竞争力，也会
对公司汇兑损益产生影响，从而对公司经营整体业绩产生影响。
3.存货跌价风险
公司的产品主要根据客户需求定制化开发，采用根据订单及需求预测进行生产的生产模式及“以
产定购”的采购模式，由于公司产品细分品类众多，产品呈现规格多、批次多、单价低等特点，为了降低原材料单批次采购成本，或避免单批次生产余料浪费等，公司存在部分存货的备货量暂高于需求的情形，从而导致该部分存货的库龄较长，跌价风险相对较高。同时，公司为了维护与主要客户的关系，在维持该客户总体毛利率的前提下，可能会承接部分负毛利的产品订单，导致部分存货可变现净值低于账面价值，从而产生存货跌价情形。
未来，随着业务规模的进一步扩大，若公司的存货管理能力未能及时跟进，或承接的负毛利产品
持续增加，公司的存货跌价风险将进一步增加。 
4.原材料价格上涨风险
报告期内，公司对外采购主要原材料分为金属原材料、外购件及定制成品。公司采购的金属原材
料主要包括钢材、合金、铜材、黄铜丝等；外购件主要包括刀具、模具、PIN 针及五金零件等；定制成品主要包括连接器及其零件、其他结构件等，直接材料成本占主营业务成本比例在 50.74%左右。报告期内，受大宗商品交易价格走高趋势影响，相关原材料价格呈上升趋势。未来，若原材料价格持续上涨，而公司不能有效降本提效、维持产品价格议价能力，将对公司经营业绩产生不利影响。
5.核心技术或工艺泄密和核心技术人员流失风险
报告期内，公司依靠掌握的核心技术和关键生产工艺为众多国内外知名客户提供精密金属零部件，
核心技术和关键生产工艺是公司持续发展的动力，也是公司保持市场竞争力的重要基础。而核心技术和关键生产工艺的研究、开发很大程度上依赖于专业人才，尤其是核心技术人员。若未来公司核心技术人员流失甚至核心技术或关键生产工艺泄密，将对公司的生产经营造成不利影响。 
(五) 财务风险
√适用 □不适用  
2020 年度、2021 年度及 2022 年度，公司毛利率分别为 41.22%、33.88%、32.23%，毛利率存
在一定的波动。公司 3C 类精密金属零部件的毛利率较高，同时公司下游客户对金属零部件供应商的采购价格一般会提出年降的要求，即采购价格每年都有一定幅度的降低。若上述因素发生不利变化，或公司不能持续提升技术创新能力并保持一定领先优势，或公司不能有效转移下游客户传导而来降价压力，公司产品毛利率存在下降的风险。
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
因精密金属零部件的下游应用行业十分广泛，客户群体遍布汽车、计算机、通信、消费电子、电
动工具、新能源、医疗器械等众多行业，不同下游应用行业对金属零部件产品的精密度要求各不相同，且行业内主要产品均为非标准件、不同应用领域产品的加工工艺差距较大，行业内企业在各类细分产品上均呈现相对独立的竞争格局。近年来，3C 行业因用户渗透率趋于饱和导致产品出货速度放缓甚至小幅下降，汽车行业则受销量基数及宏观经济环境等因素的影响产销量出现下滑，
电动工具行业整体发展缓慢。若未来下游行业的市场需求持续下降或终端应用产品的销量不及预
期，公司的精密金属零部件产品的市场需求将下滑，从而对公司经营业绩产生不利影响。 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
虽然报告期内公司产品直接向美国出口的金额较低，但公司部分下游客户的终端产品存在销往美
国的情形。因此，中美贸易摩擦可能会影响到公司下游客户，继而可能沿产业链间接影响至公司。若未来中美贸易摩擦持续升级，可能对公司下游客户经营状况产生不利变化，进而影响公司产品销售。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
五、报告期内主要经营情况
详见“第三节管理层讨论与分析一、经营情况讨论与分析”。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  926843555.26 726487784.03 27.58
营业成本  628114457.43 480326015.69 30.77
销售费用  12744198.13 12924171.13 -1.39
管理费用  58979475.73 36237279.99 62.76
财务费用  -14027157.3 -3534565.29 296.86
研发费用  79995293.92 60570183.92 32.07
经营活动产生的现金流量净额  227780066.14 43901889.02 418.84
投资活动产生的现金流量净额  -383225001.43 -439741472.55 -12.85
筹资活动产生的现金流量净额  40277235.34 -52256173.19 -177.08
营业收入变动原因说明：主要系公司新产品及新客户开发较好，订单量呈持续增长趋势。 
营业成本变动原因说明：主要系公司业务规模增长所致。 
管理费用变动原因说明：主要系公司人员工资及股份支付增加所致。  财务费用变动原因说明：主要系公司利息收入增加以及汇率变动所致。 
研发费用变动原因说明：主要系公司研发人员工资以及直接材料增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系加大客户回款的催收力度，同时优化了供应商的付款周期和方式。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系生产经营需要借款所致。 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2022 年公司整体经营稳定，公司不断加大市场开拓力度，通过拓展新业务和新客户以及持续的技
术研发投入，使公司盈利能力和营业收入稳定增长。具体分析如下：
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
3C 538241571.39 348263371.76 35.3 40.14 41.03 减少0.41 个百分点
汽车 177205172.16 148208257.3 16.36 12.78 30.07 减少 11.12个百分点
金刚线母线 89615279.99 48806664.89 45.54 43.94 34.64 增加3.76 个百分点
电动工具 89710228.39 59445438.96 33.74 -2.3 -1.66 减少0.43 个百分点
其他 21175111.54 16852983.26 20.41 -20.21 -17.58 减少2.54 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成 本比上 年增减 （%） 毛利率比上年增减（%）
3C 精密零部件 538241571.39 348263371.76 35.3 40.14 41.03 减少0.41 个百分点
汽车精密零部件 177205172.16 148208257.3 16.36 12.78 30.07 减少 11.12个百分点
金刚线母线 89615279.99 48806664.89 45.54 43.94 34.64 增加3.76 个百分点
电动工具零部件 89710228.39 59445438.96 33.74 -2.3 -1.66 减少0.43 个百分点
一般精密零部件 21175111.54 16852983.26 20.41 -20.21 -17.58 减少2.54 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
内销  611698090.44 432620702.11 29.28 19.81 24.24 减少2.52 个百分点
外销  304249273.03 188956014.06 37.89 44.0 45.54 减少0.66 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率 营业收入 营业成 毛利率比上
（%）  比上年增减（%）  本比上年增减（%）  年增减（%）
直销 915947363.47 621576716.17 32.14 26.89 30.03 减少1.63 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
3C  类精密金属零部件收入 53,824.16  万元，同比增长 40.14%；汽车类精密金属零部件收入
17,720.52 万元，同比增长 12.78%；电动工具精密金属零部件收入 8,971.02 万元，同比减少 2.30%；光伏金刚线母线收入 8,961.53 万元，同比增长 43.94%。
本期主营业务收入为 91,594.74 万元，较上年同期增长 26.89%，本期主营业务收入增长的主要
因素是新产品及新客户开发较好，订单量呈持续增长趋势。
公司的主营业务收入以内销为主，报告期内公司内销收入占主营业务收入比例为 66.78%。公司
的外销收入以出口至保税区为主，出口至境内保税区的收入占外销收入的比例超过 75%。公司直接出口境外的销售收入较小，直接出口境外的销售收入主要由销售给如百得、莫仕、伟巴斯特等大型跨国集团公司的境外公司构成，公司是上述客户的合格供应商，可以向其全球分支机构销售。
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
3C 精密零部件 (万件)  78299.07 80351.64 7627.73 9.26 19.88 -43.23
汽车精密零部件 (万件)  13046.81 13344.17 1591.57 -2.3 5.59 0.24
电动工具零部件 (万件)  31439.71 34379.31 3323.24 -34.56 -24.62 -55.53
一般精密零部件 (万件)  8238.06 8721.7 1158.2 -29.6 -25.91 -18.09
金钢线母线 (万公里)  1734.29 1363.86 308.56 58.53 29.05 443.95
产销量情况说明 
无 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业 成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例（%）  上年同期金额  上年同期占总成本比例（%）  本期金额较上年同期变动比例（%）  情况 说明
3C直接材料 177496193.43 28.56 125436214.35 26.24 41.5 主要系公司业务规模增长，营业收入增长所致。
直接 58811330.32 9.46 38225125.48 8.0 53.86 主要系公司业务
人工 规模增长，营业收入增长所致。
制造费用 111955848.01 18.01 83278442.24 17.42 34.44 主要系公司业务规模增长，营业收入增长所致。
汽车直接材料 84437472.36 13.58 69095134.41 14.45 22.2
直接人工 23917835.58 3.85 19320207.37 4.04 23.8
制造费用 39852949.36 6.41 25533840.69 5.34 56.08 主要系公司业务规模增长，营业收入增长所致。
电动工具直接材料 31512217.07 5.07 33878588.63 7.09 -6.98
直接人工 7702338.36 1.24 8582000.75 1.8 -10.25
制造费用 20230883.53 3.25 17987970.25 3.76 12.47
其他直接材料 22539577.02 3.63 24439578.89 5.11 -7.77
直接人工 5869717.19 0.94 5222091.98 1.09 12.4
制造费用 37250353.95 5.99 27038077.57 5.66 37.77 主要系公司业务规模增长，营业收入增长所致。
分产品情况 
分产品 成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例（%）  上年同期金额  上年同期占总成本比例（%）  本期金额较上年同期变动比例（%）  情况 说明
3C精密零部件直接材料 177496193.43 28.56 65730791.78 26.24 170.04 主要系公司业务规模增长，营业收入增长所致。
直接人工 58811330.32 9.46 21028356.88 8.0 179.68 主要系公司业务规模增长，营业收入增长所致。
制造费用 111955848.01 18.01 40154350.42 17.42 178.81 主要系公司业务规模增长，营业收入增长所致。
汽车精密零部件直接材料 84437472.36 13.58 60916954.95 14.45 38.61 主要系公司业务规模增长，营业收入增长所致。
直接人工 23917835.58 3.85 15768075.12 4.04 51.69 主要系公司业务规模增长，营业收入增长所致。
制造费用 39852949.36 6.41 20324675.27 5.34 96.08 主要系公司业务规模增长，营业收入增长所致。
电动工具零部件直接材料 31512217.07 5.07 22492843.47 7.09 40.1 主要系公司业务规模增长，营业收入增长所致。
直接人工 7702338.36 1.24 6143394.27 1.8 25.38
制造费用 20230883.53 3.25 12052357.26 3.76 67.86 主要系公司业务规模增长，营业收入增长所致。
一般精密零部件直接材料 10151326.71 1.63 6821704.44 2.56 48.81 主要系公司业务规模增长，营业收入增长所致。
直接人工 2393312.21 0.39 2477307.59 0.66 -3.39
制造费用 4308344.35 0.69 4339855.68 1.05 -0.73
金刚线母线直接材料 12388250.31 1.99 10190570.6 2.55 21.57
直接人工 3476404.98 0.56 957660.81 0.43 263.01 主要系公司业务规模增长，营业收入增长所致。
制造费用 32942009.6 5.3 13408568.97 4.6 145.68 主要系公司业务规模增长，营业收入增长所致。
成本分析其他情况说明 
成本构成总体稳定，未发生重大变化。 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 42,756.99  万元，占年度销售总额 46.14%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 15709.87 16.95 否
2 第二名 12946.98 13.97 否
3 第三名 5150.15 5.56 否
4 第四名 4527.99 4.89 否
5 第五名 4422.01 4.77 否
合计 / 42756.99 46.14 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形  
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 5,570.76 万元，占年度采购总额 16.22%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 1370.06 0.0399 否
2 第二名 1246.25 0.0363 否
3 第三名 1107.98 0.0323 否
4 第四名 930.81 0.0271 否
5 第五名 915.65 0.0267 否
合计 / 5570.76 0.1622 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
3.    费用 
√适用 □不适用  
项目 本年金额 上年金额 变动比例
销售费用 12744198.13 12924171.13 -0.0139
管理费用 58979475.73 36237279.99 0.6276
研发费用 79995293.92 60570183.92 0.3207
财务费用 -14027157.3 -3534565.29 2.9686
报告期内，公司管理费用较上年增长 62.76%，主要系公司人员工资及股份支付增加所致。
报告期内，公司研发费用较上年增长 32.07%，主要系公司研发人员工资以及直接材料增加所致。报告期内，公司财务费用较上年减少 296.86%，主要系公司利息收入增加以及汇率变动所致。 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
项目 本年金额 上年金额 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 227780066.14 43901889.02 418.84
投资活动产生的现金流量净额 -383225001.43 -439741472.55 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 40277235.34 -52256173.19 -177.08
经营活动产生的现金流量净额变动说明：主要系加大客户回款的催收力度，同时优化了供应商的
付款周期和方式。 
筹资活动产生的现金流量净额变动说明：主要系生产经营需要借款所致。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金 160,490,256.96 6.98 308,884,234.97 16.82 -48.04 主要系募投项目投资所需的资金支出增加所致。
交易性金融资产 84,615,773.90 3.68 164,887,940.00 8.98 -48.68 主要系收回银行理财所致。
应收账款 388,030,530.85 16.88 297,051,803.60 16.18 30.63 主要系公司业务规模增长所致。
应收款项融资 9335156.35 0.41 13,773,332.25 0.75 -32.22 主要系本期客户回款使用票据比例减少所致。
其他应收款 3690422.0 0.16 1,782,996.99 0.1 106.98 主要系子公司投资项目押金增加所致。
其他流动资产 7756876.6 0.34 1,910,970.12 0.1 305.91 主要系本期长期资产投资增加导致待抵扣进项税增加所致。
固定资产 998,268,310.28 43.42 623,511,975.57 33.95 60.1 主要系本期大量采购机器设备所致。
在建工程 178,290,894.43 7.76 78,738,836.51 4.29 126.43 主要系本期新建厂区所致。
使用权资产 1832843.44 0.08 302634.48 0.02 505.63 主要系子公司厂房租赁所致。
无形资产 55,741,436.18 2.42 22,872,697.91 1.25 143.7 主要系本期购置土 地 使用 权所致。
长期待摊费用 30,522,160.63 1.33 11,913,849.79 0.65 156.19 主要系装修工程增加所致。
递延所得税资产 70,816,168.12 3.08 12,726,070.11 0.69 456.47 主要系可弥补亏损增加所致。
其他非流动 9298349.64 0.4 32244691 1.76 -71.16 主要系预付设备
资产 12 款减少所致。
短期借款 165,734,404.26 7.21 65,924,918.90 3.59 151.4 主要系运营周转增加借款所致。
应付账款 352,309,396.80 15.33 170,103,765.79 9.26 107.11 主要系本期采购固定资产增加所致。
合同负债 154089.34 0.01 94497.98 0.01 63.06 主要系预收货款增加所致。
应交税费 1597440.12 0.07 862690.27 0.05 85.17 主要系房产税及城建及附加税增加所致。
其他应付款 2039638.44 0.09 350881.84 0.02 481.29 主要系本期预提费用增加所致
其他流动负债 35,226,526.47 1.53 20,569,623.11 1.12 71.26 主要系未终止确认应收票据增加所致
递延所得税负债 97,427,766.02 4.24 52,511,083.67 2.86 85.54 主要系固定资产一次性加速折旧增加所致。
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
项  目 期末账面价值 受限原因
货币资金 3799104.96 银行承兑汇票保证金
交易性金融资产 10000000.0 资产池质押
货币资金 10000000.0 定期存款资产池质押
货币资金 750000.0 司法冻结
应收票据 35320555.27 已转让/贴现未终止确认应收票据
应收票据 6583217.5 票据池、资金池质押开票
应收款项融资 6770273.6 票据池、资金池质押开票
合  计 73223151.33 -
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析二、报告期内公司所从事的主要业
务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
报告期内，公司在南通在建的项目为“南通精密金属零部件制造项目”（以下简称“南通制造项
目”）和“金刚石线母线及太阳能光伏印刷丝网项目”，总投资15亿元，其中南通制造项目通过发行可转换债券方式筹集资金；公司将通过在南通新项目中加大设备投入和自动化水平提升，来提高公司产能。新项目达产后，公司将新增各类精密金属零部件和金刚线母线的产能，有效地迎合客户的市场需求，保障公司产品的准时交付，为公司业绩持续增长提供保障。
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称 主营业务  注册资本  持股比例  总资产  净资产  营业收入  净利润
强芯科技  金刚线母线的研发及制造  4,000 万人民币 1 27,512.31万元 15,231.06万元 9,250.45万元 2,781.25万元
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
（1）行业内进口替代加速进行
精密金属零部件制造是各类精密设备仪器生产制造的基础。过去由于我国工业基础薄弱，加工能
力与技术实力不强，核心精密金属零部件通常为欧美日等外资企业所垄断。近年来，随着产业链中系统总成或部件装配业务向我国转移，其子系统或部件的制造商也在我国积极寻找并支持具有核心精密金属零部件生产能力的企业，以期承接核心零部件的进口替代业务。这一趋势在 3C、汽车、轨道交通、航空航天、新能源设备、医疗器械等下游行业比较明显，并呈现加速态势。
（2）行业内企业的自动化智能化程度快速提升
在下游行业 3C、汽车电子、电动工具、医疗器械、精密仪器等行业发展速度日新月异的背景下，
对精密金属零部件的微型化、高尺寸精度以及行业内企业的快速市场响应能力的要求越发提高。单纯依靠人工已经无法满足行业极精密加工、极低的不良品率、快速市场响应的要求，提高制造过程的自动化智能化水平可以明显减少由于人为因素产生的尺寸公差与不良品，可以极大的提高生产效率、加快市场反应速度。近年来，行业内企业对自动化智能化生产设备与检测设备的需求
越来越大，自动化智能化程度快速提升。
（3）下游客户对组合化、集成化产品的需求持续提升
一方面，出于供应链效率提升与交付安全的考虑，行业下游客户倾向于向同一供应商采购多个精
密金属零部件形成的产品组合。另一方面，出于产品保密性考虑，特别是终端品牌商的新产品或颠覆性产品，如果精密金属零部件企业参与协同设计研发，终端品牌商或其代工制造商通常希望采购组合装配后的组件或分部件。拥有自主开发能力、掌握多种加工工艺并具备多工艺组合生产能力的精密金属零部件制造商将获得更多的发展机会，行业也将不断涌现具备综合能力和竞争优势的精密金属零部件龙头企业。
（4）现有业务相对稳定，竞争集中在新材料新工艺的应用
精密金属零件制造业下游行业领域众多。相同下游行业领域的零部件制造商相互之间的竞争，随
着下游供应链体系的稳定而趋于稳定。由于下游供应链体系有严格的准入流程及标准，随着零部件制造商加工精度与质量管理水平的提高，良品率、产品质量逐年提高，成本逐年下降，形成了一定壁垒。
下游终端品牌商对于消费风潮与新技术应用具备前瞻性认知，相同下游行业领域的零部件制造商
的竞争将会集中在新材料新工艺应用上，通过开发新材料新工艺提升产品的附加值，满足消费者的个性化需求，获得更强的市场竞争优势。
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司依托自身出色的研发实力和丰富的精密与超精密加工成型经验，以“智能制造升级、新材料
自主开发”为目标，全方位打造精密金属零部件制造及研发中心平台。
未来，公司将不断加大自主创新，顺应下游消费电子、新能源汽车、医疗器械、5G 通信、物联网
等新兴行业发展趋势，紧抓新产品及新应用场景为精密金属零部件行业带来的市场机遇，不断研
发及制造精密度高、稳定性强和良品率高的专业化产品，增加产品附加值，进一步拓展业务领域、完善产品体系，提高公司竞争能力。 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
展望 2023 年，地缘政治风险持续，通货膨胀以及能源危机依旧存在，全球经济下行的风险加剧，
中国经济受到复杂多变的外部环境干扰，同时面临国内总需求收缩和信心不足等挑战，但中国经济韧性强、潜力大、经济基本面长期向好的趋势不变。公司将在战略目标的指引下，充分发扬不畏艰苦，拼博奋斗的精神，聚焦主业，并持续引进人才，加大研发创新，向运营要效益，实现公司战略目标。
2023 年经营计划如下：
（1）扎实推进南通项目建设，早日投入运营
公司在南通在建的项目为“南通精密金属零部件制造项目”（以下简称“南通制造项目”）和“金
刚石线母线及太阳能光伏印刷丝网项目”，总投资 15 亿元，其中南通制造项目通过发行可转换债券方式筹集资金；公司将通过在南通新项目中加大设备投入和自动化水平提升，来提高公司产能。新项目达产后，公司将新增各类精密金属零部件和金刚线母线的产能，有效地迎合客户的市场需求，保障公司产品的准时交付。
2023 年，公司将继续加强对南通项目的投入，在安全施工的前提下，合理安排工期进度，提前制
定好装修预案以及设备选型工作，合理利用募集资金，积极推进整体项目进展。
（2）继续开拓新客户和新市场，提升公司市场份额
2023 年公司将在保持存量产品在工艺和成本上的优势外，横向上不断开发新产品，不断丰富公司
的精密金属零部件，纵向上不断提升公司产品在客户单品上的价值量，由单一零部件向零组件业务方向布局。
公司将凭借卓越的研发能力及优异的工艺制造实力，持续深化与大客户的战略合作关系，进一步
巩固行业领先地位，持续深入拓展北美大客户业务，不断提升自身在其供应链中的地位。公司除了继续巩固发展消费电子行业、汽车领域金属零部件外，将积极拓展光伏金刚线母线业务，加大在南通的投资，力争在 2023 年底光伏金刚线母线产能达到 1000 万公里/月。
公司将充分发挥核心优势，不断培育新的业务增长点，提升自身的盈利能力和可持续发展能力，
进一步提高公司在行业内的竞争力。
（3）进一步加大研发投入，提升公司核心竞争力
研发创新是企业持续发展的源动力，公司未来将继续加强研发和技术创新方面的投入，以研发中
心作为公司的战略及研发平台，以市场需求为导向，紧跟行业发展和市场趋势，不断加强对新领域、新技术、新材料、新产品、新工艺的探索和创新，同时不断健全和完善技术创新体制，吸引行业内的专业技术人才，引进先进的研发生产设备，与高等院校、科研院所等机构展开长期合作，通过自主研发创新与合作研发的方式，提升公司新产品的开发能力、技术成果转化能力和产品开发效率，最终目标是将研发创新转化为生产力，提高生产效率，进而增强公司的市场竞争力，持续不断的为客户创造价值。
（4）配合数字化建设提升管理效率，进一步降本增效
随着公司业务规模的不断扩大及精益生产的需要，现有的信息系统已逐渐