报告期内，电力行业深化体制改革及国资委对中央企业“强化央企集团的集团控制力建设，提高营运效率，有效控制风险”的要求，进一步推动电力企业的管理观念、管理模式、赢利形式等发生巨大变化，市场化竞争环境、精细化管理诉求将管理信息化作为战略发展规划重要内容，推动整个行业的管理软件市场需求持续稳定增长。公司紧密跟进、适时引导电力行业市场主流信息化需求，为包括两大电网、五大发电集团在内的电力央企用户提供了超大型跨行业管理的集团资源管控解决方案，并在产品研发、市场拓展、咨询实施、营销队伍建设等方面工作取得较大进展。2009 年公司管理层带领全体员工通过努力，圆满完成年初制定的经营目标，经营业绩继续保持较快增长。


2009 年，公司实现营业收入 30,997.69 万元，比上年同期 21,394.39 万元增长44.89%；实现利润总额12,663.68万元，比上年同期8,092.82万元增长56.48%；实现净利润（归属于母公司所有者）11,5576 万元，比上年同期 7,400.18 万元增长 56.17%。


1、财务管控软件的开发及推广报告期内，公司完成新一代的集团级管理软件—《远光集团财务管控软件》的发版，并在电力行业取得了推广应用，进一步加强了公司大型企业集团级管理软件的开发应用能力，公司集团级产品的先发优势和行业优势得到了充分证明。


同时，项目群管理的实施经验的积累，进一步优化了远光实施方法论，为国家电网公司后续项目和其他项目顺利实施奠定了基础。


目前，国家电网公司已全面推广应用《远光集团财务管控软件》，2009 年已按计划完成实施工作，部分实施单位已完成验收。该项目在 2010 年将继续深化应用及拓展实施。


2、FMIS 软件的开发推广报告期内，FMIS 软件推广也取得较好进展。作为财务管控的推广基础，FMIS软件围绕“中型企业集团级应用和大型集团部门级应用”，通过积极的市场促销措施和标准化实施模式，取得了较好的市场收益。


其中，南方电网公司财务信息化一期项目在继续深化应用的基础上，进一步在部分网省公司开展二期项目的试点，预计于 2010 年完成。


中国国电集团公司财务信息系统推广工作初见成效，集团公司本部及下属部分区域公司（例：东北公司、华北公司、四川公司、贵州公司等）在前期试点成功的基础上，陆续启动财务信息系统项目。其中，试点项目在 2010 年完成整体验收，奠定了中国国电集团公司全面推广 FMIS 产品的基础。


3、基础软件产品（远光财务管理新纪元）报告期内，公司基础软件产品通过产品升级换代，保持平稳增长。


由于基础核算软件正逐步退出商业化财务软件的主流市场，因此公司基础软件领域的新产品根据市场变化做了相应的调整，产品关注的主体从过去的“单一会计主体”向“中小型企业集团”转变，研发主要针对中小型企业集团的集团财务会计业务。报告期间，公司完成远光财务管理 3 和集团财务管理 4 的发布工作，基本实现了新旧产品的更新换代。


在市场推广方面，公司通过各项激励措施，努力推动并实现了新老产品的市场交接，新产品已成为销售业绩的主力，其销售业绩首次超过老产品，且增幅远超过老产品的降幅，体现出新产品较强的市场竞争能力。


4、其他软件的开发及推广报告期内，公司积极探索向“电力行业经营管理整体解决方案供应商”的转型，逐步推动公司业务从“单一的财务管理软件供应商”向“企业全面管理解决方案软件提供商”的转变。


电力行业专业软件：公司加大了电力行业专业软件的研发力度和推广应用，解决方案覆盖设备管理、运行管理、安全管理、移动作业等领域。专业管控产品可以帮助电力行业客户实现从电站基建到设备运营全过程的业务管理，并通过远光基础业务平台与 FMIS 产品的实现互联互通。目前，远光 EAM 在水电、火电、燃气发电、新能源发电等多个细分领域均有了较多应用，并在五大发电集团和部分地方发电集团企业树立了样板客户。


电力专业解决方案：公司供应链管控解决方案（燃料、物资），在发电侧的推广应用也取得了较大进展。电力燃料和电力物资的管理是发电细分领域的专业应用，对发电企业盈利能力建设有着显著影响。远光供应链管控系统在发电市场也取得了较大的突破和推广，其主要竞争优势在于：一是集团级设计，形成“集团-战略单元-基层电厂”的三级应用架构；二是一体化设计，在远光财务广泛应用的基础上无缝集成，具有业务财务一体化的整体优势；三是对原有投资的充分保护，由于上述的一体化设计优势，节约了客户在一体化集成方面的投资成本，降低了项目风险。


软件集成：远光信息集成服务能力大幅提高，已具备承担复杂集成技术服务的能力，并形成了自主知识产权成熟的集成产品和相应的 SOA 解决方案，在集团企业信息集成整合中得到广泛应用。


5、服务产品报告期内，公司服务收入继续保持增长，其中专项服务收入增长喜人，定制开发服务、第三方软件实施服务以及 ERP 软件年度服务成为新的收入来源。


公司服务产品的覆盖范围，包括：围绕“自有产品”的基础软件和高端软件的售后服务，围绕客户具体业务应用的专项服务，围绕客户个性化应用的定制开发服务，围绕客户应用成熟度的培训服务等内容，围绕客户全面解决方案的系统集成服务。


公司对服务模式进一步梳理，初步构建了与全面服务型软件企业的全面服务体系，包括：服务产品细化、服务商机管理、服务收入管理、服务营销模式、服务中心建设、服务知识能力体系、服务能力认证体系、培训服务体系等。


6、市场品牌提升报告期内，公司启动了品牌形象规划工作，对公司网站（www.ygsoft.com）平台重新设计，为 2010 年公司品牌宣传奠定基础；积极参与外部高端市场活动，包括“第四届亚洲 EA（企业应用软件）论坛”、“中博会”、发电信息化会议、IT信息年会等；积极开展战略联盟，提升品牌形象，包括：和 IBM 合作在睿商在线网上发布“IBM-远光整体解决方案”、和微软合作参加“Windows7 旗舰应用计划”等；此外，公司结合三十余个实施项目组同步启动宣导工作，统一部署、进行了样板客户包装和宣传工作，向客户展示公司良好的品牌形象。


7、公司基础管理建设报告期内，公司积极推进管理规范化、业务标准化、能力专业化的“三化”建设工作：


管理规范化。以管理优化及内控办公室为牵头部门，对公司产品研发、营销管理、人力资源管理等核心业务流程进行了梳理，制定和修订了一系列内部管理制度，不断完善公司内部制度体系。


业务标准化。以软件开发管理成熟度（CMMI）思想为指导，规范开发管理，整合设计开发管理，2009 年公司顺利通过了 CMMI3 认证。


能力专业化。以提升人均效能为指导方向，大力推进职业发展双通道和员工培训工作，建立外聘专家库，积极推动公司内部各部门、分支机构内部门训工作，提升员工素质和能力；颁布和实施《远光绩效管理办法》，加强了公司各部门和分支机构的收入、成本、团队建设、团队绩效、执行力等方面的管理力度。


8、社会评价


（1） “远光集团资源管理系统”荣获由电子信息产业研究院主办的中国 IT市场年会颁发的“2009-2010 中国集团资源管理软件市场创新产品”奖；在由国家工业和信息化部、中国软件行业协会主办的 2009 中国软件产业发展暨产业创新高峰会上，“远光集团财务管控软件”荣膺“2009 中国十大创新软件产品”；“远光资产全生命周期管理系统（解决方案）”在第十三届国际软博会上获“创新奖”。


（2）公司连续七年被国家发改委、工业和信息化部、商务部、国家税务总局联合审定为“国家规划布局内重点软件企业”；连续第七年被科技部认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”。公司被中国软件行业协会评为 “中国软件产业脊梁企业”，通过中国软件行业协会的首次信用评价，获得行业信用评价最高等级 AAA。公司名列《数字商业时代》发布的 2009 年度“中国科技 100 强”，还夺得“2009 年度中国电力行业信息化最具影响力企业奖”。


主要财务指标增减幅度超过 30%的原因分析：


营业收入、营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润、经营活动产生的现金流量净额、每股收益、总资产报告期较上年同期分别增长 44.89%、62.47%、56.48%、56.17%、123.27%、56.76%、39.27%主要原因是公司的 FMIS 软件项目实施及收入确认进度加快，以及集团财务管控项目产生良好收益。。


2、主要产品、原材料等价格变动情况公司主要软件产品价格在报告期内持续稳定，未发生较大波动。服务产品日趋丰富，价格增长幅度约为 20%。公司经营无需原材料，因此不存在原材料价格变动情形。


（二）经营环境分析


1、发展机遇


（1）GDP 的高速增长将驱动电力行业投资加大，驱动企业应用软件市场的需求继续增长；


（2）全球经济一体化背景下，大型企业纷纷通过组织变革以提升企业运作效率，构建集团化运作、集约化发展、精细化管理，迫切需要 IT 手段提供支撑；随着大型企业不断兼并、收购，企业重组将刺激不断新增 IT 投入，尤其是投资和财务部门的投入；


（3）政府对集团管控能力、企业 IT 系统建设提出明确要求，推动企业特别是国有企业迫切需要通过 IT 手段来加强集团管控能力；


（4）电力行业信息化建设投资的重点从过去简单的“提高工作效率和信息共享”转向“产业化经营与信息化应用的高度融合”，信息化工具对电力企业经济效益的贡献，也从过去的“间接服务者”逐步转变为“直接参与者”。


2、存在的困难与不确定性分析


尽管外部环境存在较好的发展机遇，但伴随着公司规模的不断扩大，要想实现公司跨越式发展，对公司人力资源、经营管理等提出了更高要求。主要困难存在于以下几点：


（1）在人员规模上，公司 2009 年底员工数量为 1595 人，比 2008 年末 1230人增长 29.67%，人员规模扩大对人力资源管理提出更高要求；同时，公司作为知识密集型企业，如何用好人、管好人、激励人以及提升员工效能成为公司内部管理的重中之重；


（2）在人员构成上，员工队伍新，员工能力弱，高端人才缺乏，特别是高端产品研发、实施及营销专家；分支机构本地化后，机构人力资源管理体系和管理者经验均有待加强；


（3）自营业务收入结构不合理，收入中产品销售比重过高，非电力主业市场开发程度不够，销售团队建设不足；


（4）自主产品实施成本过高，人均产值低于行业平均水平。


3、行业比较分析公司一直专注于电力行业财务和管理软件的研发、专业服务，在电力行业默默耕耘二十载，二十年如一日的专注耕耘，二十年坚定不移的风雨兼程，公司成为电力行业财务和管理软件第一品牌。


（1）品牌优势。公司立足国内电力企业软件市场，以“软件推动管理，服务贴近用户”为企业经营理念，长期以来在全国电力系统中建立了稳固的用户基础，赢得了广大用户的信赖和支持。公司成立以来，凭借独特的企业文化、先进的管理和优质的服务树立了公司信誉卓著的企业品牌。


（2）公司已经形成了从通用基础财务软件到集团型管理软件一系列完整的产品线，能够满足电力企业客户财务管理（管控）、资源计划管理（ERP 管理）、资产全生命周期管理（EAM 管理）等领域多层次需求。公司基于长期为电力行业专业服务的丰富经验和独特理解，在深入分析和提炼电力行业的管理特征的基础上，公司提供的管理软件具有很强的专业性和行业适应性。


（3）公司具有专业的实施服务方法论和系统的项目实施管理工具，拥有一支高素质、能为客户提供全面解决方案的专业咨询、实施和服务团队，遍布全国三十个省市分支机构，给客户专业的、多层次的、便捷的、低成本的本地化服务，全面满足客户需求。


（4）公司拥有一批对电力行业有着深刻理解的经营管理者和专业化团队。


公司的核心团队长期服务于电力行业，对电力行业的产业特性、经营特点、管理模式、业务流程等有长期、深入、完整的把握和全面的研究，公司研发的产品包含了电力行业特有的核心业务管理功能，能够准确把握并且满足客户现实或潜在的需求，这是其他软件厂商所不具备的核心业务能力。