2009 年，在公司董事会、经营管理层的努力下，公司业务继续保持稳定的发展，业绩持续增长。公司坚持以市场为导向的经营思想，以控股、参股子公司和驻外办事机构为依托，加大市场开拓力度。报告期公司成功并购了北京厚盾科技有限公司，参股北京东方通科技发展有限责任公司；新设立了东华软件工程有限公司，哈尔滨东华软件有限公司，拓展周围地区的业务工作。


2009 年，公司签订的项目合同总额 18.91 亿元，其中 1,000 万元以上的销售合同28 个，合同总额 47,777.78 万元。实现营业收入 15.49 亿元，净利润 2.41 亿元，2009年末公司净资产12.96 亿元，资产总额19.77 亿元。


报告期内，销售费用比上年度增加 51.35%，增加的主要原因系由于公司主营业务增长，市场投入增加，导致销售费用增加；管理费用比上年度增加 58.26%，增加的主要原因系由于公司本年度增加了大量研发人员，使计入管理费用的工资薪金大幅增长，以及研发支出投入增加较多所致；但销售费用、管理费用占当年营业总收入的比重分别为3.51%、6.95%，与去年基本持平，处于合理水平。


二、  公司未来发展规划及重大风险情况


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


1、行业状况及发展趋势2009 年，面对国际金融危机的冲击，我国软件行业大力拓展国内市场，推进产业结构调整，总体保持平稳运行态势，产业规模继续扩大，结构和布局不断调整，行业应用水平和创新能力显著提升，在推动工业发展方式转变和经济结构调整中发挥着积极作用。


系统集成市场开始从高速增长阶段进入相对平缓的稳定发展阶段。据工业和信息化部统计，2009 年，软件前百家企业完成软件业务收入超过 2,000 亿元，比上年增长15%以上，低于上年 5 个百分点，实现利润增长超过 20%，其中以电信、金融行业业务为主的公司继续保持较快增长，软件收入增速超过 35%；汽车、交通、电力行业，受国家基础设施建设的拉动，相关企业收入也保持 20%以上的增长。


未来系统集成行业发展趋势将呈现以下特点：自主平台产品将成为竞争的重要筹码，软件业向服务快速转型，服务将成为重要的收入来源。硬件产业也有向服务转型的趋势，从卖产品为主转向卖服务为主，构成了新兴的现代信息服务业。


2、面临的市场竞争格局及公司的竞争优势我国信息服务业的产业链是由客户、国际厂商、产品代理商、独立软件开发商和系统集成商构成。近年来，随着信息服务领域的发展，国内一些代理商逐渐从简单的代理销售过渡到为客户提供服务和解决方案，同时一些国内软件开发商在吸收和借鉴国外产品的基础上自主研发相关的产品，并在行业中广泛应用。产品代理商、独立软件开发商和系统集成商都以能为客户提供最终解决方案为目标。因此，国内系统集成商在面临市场机遇的同时，也面临着严峻的挑战。利润空间的减小、同业竞争的加剧、客户需求的渐趋理性和成熟等因素都促使系统集成厂商积极寻找适合自己的发展模式。与集成业务相关的软件和技术服务成为竞争的焦点，系统集成市场的细分化，要求服务商提供更专业、系统的解决方案并突出行业特色，同时，市场竞争将从产品线的扩张转向核心业务的强化和品牌的提升。


系统集成作为信息产业的重要组成部分，具有高技术含量、高附加值的特点，由于其鲜明的行业特征和严格的技术要求，存在部分“市场准入”条件。目前信息产业部主要通过资质认定的办法控制新的进入者。市场竞争一方面是技术和价格的竞争，另一方面也是销售网络和销售队伍的竞争。公司具有信息产业部认定的系统集成一级资质，技术先进，有自主研发的行业软件产品，在行业信息化服务中，有多年的实施经验。公司对客户坚守诚信，面对不断成长的客户需求“随需而动”，及时满足客户的产品需求，狠抓服务质量，提高客户忠诚度。公司全资子公司北京东华合创科技有限公司通过国家保密局审核的“涉及国家秘密的计算机信息系统集成单位”，获涉密甲级资质，熟悉国家及行业信息安全方针与政策，熟悉业界主流的信息安全软、硬件产品及技术，擅长信息安全多厂家、多平台、多种应用的系统集成。公司具备在资质、人才、技术、营销网络和客户资源等方面的综合竞争优势，通过可靠的资信保证、完备的技术力量和科学、完善、有效的工程管理体系，公司在细分市场上有竞争优势明显。


（二）政策变化及公司发展战略2009 年，面对不明朗的国际经济形势，我国政府及时出台了一系列措施。在中央4 万亿元投资的拉动下，在《电子信息产业调整和振兴规划》的引导下，在投资上百亿元的“核高基”重大专项的刺激下，我国软件产业迅速走出低谷。


公司作为综合型的行业应用软件、计算机信息系统集成及相关服务提供商，未来将全力做好两方面工作，一是继续以国家对信息产业的整体发展规划为基础，以客户为中心、市场为导向、技术创新为动力，通过不断提高企业专业服务的增值能力来保持业务规模和经营效益的持续增长，以一流的管理团队为核心，以卓越的技术队伍和营销队伍为厚盾，为行业信息化需求客户提供整体解决方案；二是继续扩大与国内外知名软件企业的技术交流与合作，以资本市场为依托，适时实施战略联盟、合作开发、资产重组或企业购并战略，实现低成本快速扩张。