1、总体经营情况报告期内，受国际金融危机的影响，中国旅游酒店业客房出租率有所降低，酒店经营效益有所下降。


受此影响，部分新建酒店项目开业延期。面对酒店业暂时性的经营困难，2009年公司将重点放在新产品开发、内部管理改进、核心管理团队职业化建设等方面，同时，公司适当加大了对餐饮业信息系统和酒店业售后服务的销售，改善了公司的收入结构，公司的市场优势地位继续得到巩固和提升。


报告期内，公司实现营业收入40,662.10万元，同比下降8.16%；实现利润总额14,474.23万元，同比下降152%；归属于上市公司股东的净利润13,166.43万元，同比下降7.42%。


报告期内，公司各项主要业务经营情况如下：


国际连锁高档酒店信息系统业务方面：针对国际连锁高档酒店的信息系统开展业务的主要是母公司、全资子公司北京石基、上海石基、北海石基等。报告期内，完成新建酒店信息系统项目86个，新签技术支持与服务用户73个，签订技术支持与服务合同的用户数达到589家。2009年，公司全面整合了前台预定管理系统（PMS）、酒店餐饮信息系统（POS）、酒店后台管理系统（BO）以及其他管理系统（LPS、CRM等），使公司的各类产品融合成为一个功能完整覆盖、技术全面领先的石基数字饭店整体解决方案（IP Hotel），进一步强化了公司的技术和市场优势，为公司的长远稳定发展奠定了坚实的基础。


较低星级酒店及本土高档酒店信息系统业务方面： 公司主要通过控股子公司西软科技开展这一领域的业务。报告期内，西软科技积极引入母公司及其他子公司的相关软硬件产品，并于 2009 年年底引入了ShijiCare 系统和呼叫中心系统以进一步提升售后服务。与此同时，西软科技注重销售团队的完善和建设，西软研发中心在酒店集团 CRS、 PMS系列版本的研发方面取得了持续改善， 并正式发布了 C7 系列产品， 2009年新增用户数量为340家， 继续保持并巩固了其在本土高档酒店及较低星级酒店业务领域的市场领先地位。


餐饮系统（POS）业务方面：报告期内，Infrasys International Ltd公司业务进展顺利：在中国大陆，其北京全资子公司Infrasys International Ltd（BEIJING）的酒店餐饮系统业务与石基其他业务产生了预期的协同效应；在香港、澳门及东南亚地区，Infrasys International Ltd继续保持了较好的发展态势。2009年，Infrasys International Ltd在香港、澳门及东南亚地区新增客户304家，在中国大陆新增客户295家，合计新增客户599家。


畅联业务方面：作为公司的战略性项目，经过两年的发展，畅联已经按计划全面完成技术开发和建设工作。报告期内，畅联在以下方面取得预期进展：（1）截止 2009 年12 月 31日，畅联已与 1423 家酒店完成有效连接（即已有预订纪录），已与超过 20家渠道达成合作协议，其中 ，7家渠道已实际实现在线预订处理并已实现一定数量预订间夜的在线处理，且增长速度可观，为 2010 年实现规模化产量奠定了基础；（2）在集团酒店合作方面取得较好的进展，2009 年与 7家酒店集团签定 CRS 与畅联直连合同；（3）在行业里确定了“直连”模式的重要性和影响力，并确定了畅联在“直连”项目中的主导地位，直连模式已经得到所有主流渠道的认同，逐步形成了畅联与这些渠道的合作趋势。


2008年的国际金融危机对旅游酒店行业产生了一定程度的冲击，其对我公司的滞后影响在2009年得到了显现，进而也对我公司2009年业绩产生了一定的影响。然而，中国旅游酒店行业中长期的发展是不可逆转的，2009年中国整体经济企稳回升，也为旅游酒店行业的复苏提供了良好的宏观经济环境，2009年下半年以来旅游酒店行业整体开始转暖。同时，国家加大了对旅游酒店行业的支持力度，2009年11月《关于加快发展旅游业的意见》在国务院常委会获得原则通过，《意见》将旅游作为扩大内需、拉动消费的战略产业和优先突破口，首次提出将旅游行业培育成国民经济的战略性支柱产业。因此，无论从酒店业本身的发展空间还是国家政策环境方面，都将对公司今后的酒店信息系统项目建设及相关业务提供良好的发展空间。


11、困难与优势分析


（1）优势分析全球金融危机给公司经营业绩带来的影响已经渐渐消退，而公司已确立的在国内市场显著的技术优势、市场优势、客户优势、品牌优势与人才优势在2009年得到了进一步强化，这必将使得公司区别于其他竞争者，引领中国以酒店业为核心的旅游业朝着信息化的方向发展。


（2）困难分析公司的发展已经进入到了从酒店软件供应商向整个旅游业交易平台提供商的第四次转型阶段，而旅游酒店行业的信息化发展处于不断变革之中，因此公司的业务规模、业务领域以及业务模式也需随之处于不断的更新和变革之中，这就要求公司内部管理的深度和幅度得到进一步提升，对管理层的管理和经营能力提出了很大的挑战。因此，公司今后将通过进一步建设职业化管理团队、加强内部控制的建设克服这一困难。


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局2008年下半年爆发的国际金融危机对公司所服务的旅游酒店行业产生了一定程度的冲击， 但2009年下半年以来，在宏观经济复苏、区域热点的带动下，国内旅游酒店行业明显转暖，酒店出租率上升，新开业酒店反弹并加速，中国旅游酒店行业再次转入快速发展通道。2009年11月底，《关于加快发展旅游业的意见》在国务院常委会获得原则通过，首次提出将旅游行业培育成国民经济的战略性支柱产业。根据《意见》中的规划，到2015年，旅游消费将占居民消费总量的10%；旅游业总收入年均增长12%以上；旅游业将每年新增旅游就业50万人；到2020年我国旅游产业规模、质量、效益基本达到世界旅游强国水平。因此在消费结构升级、政策支持等方面的刺激下，国内旅游酒店业在今后5到10年内仍然处于快速发展的阶段。


然而在目前国内已有的一万多家星级酒店中，连锁酒店仅占10%左右，国际连锁酒店数量更少，大部分是管理水平较低的单体酒店，无论是星级酒店数量还是质量均远远不能满足高速发展的中国旅游业的需求。因此，经营连锁化、运营信息化是我国旅游酒店业提升服务质量、提高经营效益的必由之路，也是我国旅游酒店业近几年的发展趋势，经营连锁化、运营信息化必然对酒店的信息管理系统提出更高的技术先进性、运行可靠性、系统扩展性（接口通用性）要求。无疑，本公司产品与服务在上述各方面相比于竞争对手具有显著的优势，行业与市场的发展将有利于本公司各项竞争优势的充分发挥。


2、公司近几年发展规划在未来的三到五年中，公司将继续为进一步做大做强酒店信息管理系统的三大核心软件（PMS、POS、BO）业务为中心来规划公司的发展。通过整合公司和各子公司在这三大软件现有的技术、产品、服务网络及人力资源，使得这三大系统在市场上互为支持与依赖，形成强大的整体解决方案优势。在巩固上述核心业务的基础上，公司将积极主动地开发和发展同这三大核心业务紧密相关联的外围业务和创新业务，加大对酒店之外的餐饮信息系统业务的投入，全力推进石基酒店分销在线处理平台的建设。


3、公司新年度经营计划2010年，公司将继续改进内部管理和控制，加速建设职业化的核心管理团队；继续整合PMS、POS和BO业务的销售网络和服务网络，以加强统一的技术和市场优势；加大对酒店之外的餐饮信息系统的投入并在2010年产生效益；全力提高畅联（Chinaonline）酒店分销在线处理平台在业内的利用率。


4、年度重大投资计划截止2009年12月31日，公司未安排重大投资计划。


5、资金需求及使用计划本公司将结合业务发展规划，根据业务发展的实际情况，合理筹集、安排和使用资金。为实现上述发展规划所需投资的项目主要为公司2007年发行上市的募集资金投资项目，上述项目的投资资金需求已在发行上市时得到基本满足。


6、公司未来发展可能面临的风险因素酒店行业的发展有其自身的客观规律，也存在诸多风险因素。一旦我国酒店行业的发展整体放缓，或者由于某些特殊性事件，如出现大规模流行性疾病等因素，造成酒店行业在一定时期的持续低迷，将会对本公司的业务经营产生较大的不利影响。