1.公司总体经营情况概述2009 年对于公司来说是机遇与挑战并存的一年，金融危机对智能建筑行业仍然有着比较大的影响。 报告期内， 公司继续执行和贯彻年初制定的发展战略，持续在高端办公楼、酒店、医院及综合性等细分领域市场进行投入，取得初步成效。公司在建筑节能领域继续加大推进，以智能化解决方案提高大型建筑能效使用的项目发展走势良好，为公司新业务领域的拓展开创乐观的局面。


此外，公司自管理层到各职能部门在报告期内努力抓回款工作，有效地保障公司经营成果，也鼓励公司同仁们对回款重要性的认识，使得公司在宏观经济局势转折时保持健康状态，尽量化解不利影响，业务保持了平稳发展。


报告期内，公司营业总收入 29931.99 万元，较上年同期增长 39.47%。报告期内公司实现营业利润 1375.96 万元，较上年同期减少 9.20%，归属于母公司股东的净利润 1609.70  万元，较上年同期增长 237 %。


2.公司主营业务和经营状况


（1） 主营业务的范围：建筑智能化规划咨询、工程设计、系统设备采购、工程施工、集成调试、项目管理以及运维增值服务。


控股子公司---- 上海多昂电子科技有限公司该公司主要经营业务范围：销售电子产品、通信设备、金属材料、建材、机电产品、五金交电等。该公司注册资本 100 万元，本公司实际投资额 90万元， 持有其90%的股权。 截至2009年12月31日， 该公司总资产为  2686.74万元，净资产为  481.49 万元，2009 年销售收入 3257.47  万元，净利润为103.16 万元。


控股子公司---- 上海业智电子科技有限公司该公司主要经营业务范围：电子、通讯、计算机、机电专业的四技服务；电子产品、通讯设备的销售。该公司注册资本400万元，本公司实际投资额 360万元，持有其90%的股权。截至 2009 年 12 月 31 日，该公司总资产为  556.90 万元，净资产为 540.71 万元，2009年销售收入  为 49.84万元，净利润为-27.25 万元。


控股子公司---上海东方延华节能技术服务有限公司该公司主要经营业务范围：节能管理软件及设备的开发、设计、制作、销售；节能设备研发、销售；技能技术开发；楼宇智能化工程等。该公司2008年11月成立，注册资本 500 万元，本公司实际投资额500 万元，持有其 100%的股权。


截至 2009 年 12 月 31 日， 该公司总资产为 1021.88 万元， 净资产为 815.79


万元，2009 年销售收入为 840.62 万元，净利润为3309 万元。


参股公司 ----  上海东方数字社区发展有限公司该公司主要经营范围：智能化系统的建设、管理、维护，智能化社区的信息服务；展会、会务服务，企业形象策划，经济信息咨询（除经纪） ，美术模型设计等。该公司注册资本 1000 万元，本公司实际投资额 350 万元，持有其 35%的股权。 截至 2009 年 12 月31日， 该公司总资产为 7990.77 万元， 净资产为1999.46万元，2009 年销售收入为 7004.80 万元，净利润为 67.81 万元。


1、外部环境在全球金融危机环境下，国家拉动内需“4 万亿”投资，对于整个智能建筑行业是一个极大的发展机遇。2009  年，建设部颁布了《国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统软件开发指导说明书》 ，指导各地国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统建设。同时，根据国家“十一五规划”预计，智能建筑市场将以 20%的增速增长。


随着国家拉动内需政策的实施、中心城市的建设和城镇化战略的推进，各类办公类和大型社区的智能化建设需求旺盛， 为建筑智能工程行业创造了广阔的市场空间。另一方面国家倡导和推广的节能化、生态化、绿色化和智能化的建设发展目标，也为智能建筑产业未来发展和技术创新提供了政策上的支持。


2、行业发展趋势智能建筑行业本质上是建筑智能化工程服务，行业处于成长初期，目前行业市场集中低， 呈现分层次竞争格局， 伴随资质审核的日趋严格和行业标准的提高，市场集中度有望逐步提高， 具有优秀案例、 品牌优势的领先企业将获取更快增速，逐步扩大市场份额。


国务院制定的《节能减排综合性工作方案》 ，明确了 2010 年中国实现节能减排的目标任务和总体要求。中国将大力推广节能省地环保型建筑，强化新建建筑执行能耗限额标准全过程监督管理，实施建筑能效专项测评，要求建立并完善大型公共建筑节能运行监管体系。节能需求推动智能建筑市场，智能建筑节能由于其经济性和巨大的节能空间成为碳减排的优选路径。 美国 70%的新建建筑为智能建筑，而中国仅有 10%。随着房地产市场的高端化和节能需求的提升，这一比例有望在 2012 年提升至 30%。自 2009年以来，政府投资发力和合同能源管理的兴起，在刺激智能建筑节能市场快速成长的同时，必将带来项目高端化、大型化,工程总包化趋势，并因此促进行业整合。


3、公司发展战略


公司力将加快业务结构优化和调整，成为细分市场专业领域的优秀智能化服务公司。2010 年，公司将向产业链两端进行延展，在高端咨询业务、售后增值服务业务加大投入，以期业务链更加成熟和完善；同时巩固在宾馆酒店智能化工程、节能技术应用、数字化医院、金融、场馆建设、等细分领域的优势、行业地位，以增加市场占有率和取得优异成果。


4、公司 2010 年的经营计划和主要目标根据行业发展趋势及市场情况，结合公司2009 年销售及工程完工量，公司2010 年计划完成营业收入 40000万元。


具体措施：


4.1  完成募集资金投资项目的建设，尽早竣工投产以产生效益；


4.2 继续强化绩效管理，以目标责任制为手段，用制度和流程体系创新保障技术支持目标的实现和项目工程管理的精细化，突显过程控制；


4.3 加强新技术投入，研发行业集成平台，扎实推进行业解决方案和系统集成研究工作


4.4  吸引高端人才，加强公司人才的培养和储备，完善公司的激励制度，为公司持续发展培养优秀人才。