报告期内，公司坚持“自主创新，顶天立地”的产业发展战略，核心技术领先优势不断增强，产业化进程逐步加快，各项业务进展顺利，公司经营业绩稳定增长。公司全年实现营业收入30,712.52万元，比去年同期增长19.25%；利润总额8,739.51万元，同比增长12.78%；归属上市公司股东的净利润8,026.99万元，同比增长14.88%。


报告期内，公司核心技术和产业优势持续增强：公司在2009年国际英文合成大赛（Blizzard Challenge 2009）上第四次夺得桂冠，公司参加由美国国家标准技术研究院（NIST）组织的语种识别评测大赛（“2009 NIST”）并一举夺得高难度混淆方言测试冠军。标志着中国在国际语音技术领域已取得了稳固的全面领先地位。报告期内，公司连续第四年获得中国手机应用大赛“最佳手机语音奖”；再度获得全球IP通讯联盟颁发的中国IP通信大奖之“最佳语音识别合成提供商（国内）”奖项；公司先后荣获全国工商联科技进步一等奖、“安徽省科技进步一等奖”、“安徽省重大科技成就奖”，在第七届中国国际软件和信息服务交易会上，科大讯飞以突出的自主创新能力荣获“2009中国软件自主创新最具实力奖”。


报告期内，公司还先后获得“国家级创新型企业”（科技部、国资委、全国总工会）、“国家规划布局内重点软件企业”（国家发改委、信息产业部、商务部、国家税务总局）、“国家知识产权试点企业”（国家知识产权局）等荣誉和称号，科大讯飞语音合成/识别软件入选首批国家自主创新产品（科技部）, 讯飞畅言语音教具系统荣获“2009中国创新软件产品”（国家工业和信息化部、中国软件行业协会）。公司与国家普通话培训测试中心成立联合实验室。 企业的核心竞争能力和产业领导地位不断增强。2009年7月，安徽省语音产业发展座谈会在北京召开，明确提出建设以科大讯飞为核心的语音产业基地。


报告期内，公司各项业务稳定健康发展。语音支撑软件业务克服了金融危机带来的不利影响保持稳定增长，在电信、金融、导航、学习机、手机等主流应用领域的应用不断深入；同时，公司语音识别和声纹产品进一步完善，产品性能指标达到行业领先地位。电信级语音识别产品通过华为、AVAYA 的测试，为下一步加快推广奠定了基础。公司在语音支撑软件市场的绝对领先地位持续保持且优势明显。


报告期内， 公司语音搜索电信增值业务和普通话口语评测及教学业务均取得了快速增长。语音搜索电信增值业务已经推广应用到全国28个联通省级运营点、9个移动省级运营点以及10个电信省级运营点， 随着新运营点的增加、 原有运营点的不断成熟，以及新业务的上线，该业务全年销售收入比去年同比增长近80%。普通话口语评测产品市场推广进展顺利，实现了销售收入翻番增长，并为全国更多省份的全面推广，以及为模拟测试的全面跟进奠定了扎实的基础。此外，面向中小学英语和普通话教学推出的“畅言有声教具系统”业务进展情况良好，销售收入同比增长48%。报告期内，公司信息工程与运维服务业务保持稳健经营。


报告期内公司营业收入和利润增长的主要原因是：在语音行业应用产品/系统中，语音搜索电信增值业务本期销售收入较上年同期增长近80%，发展势头良好；面向教育行业的的语音教学产品已成为公司新的、重要的收入和利润增长点；语音支撑软件产品中，电信级语音平台和嵌入式语音软件的销售收入增长持续、平稳。09 年公司核心业务的营收和盈利能力得以进一步突出和增强。


2009 年，中国经济在国际金融危机冲击的严峻形势下，在世界上率先实现经济回升向好。2010 年虽然面临的环境更为复杂，但总体有可能好于去年。同时，国家继续实施积极的财税政策、积极推动产业结构调整和升级、大力培育战略性新兴产业等，为公司营造了良好的发展环境。政府和各行业、企业的信息化需求在 2010年可能恢复往年水准，对新技术的应用需求更为明显，有利于面向行业的语音支撑软件及面向企业的应用软件系统销售。同时，教育改革、3G 网络发展和“三网合一”的改革推进会对公司的语音教学产品和电信增值业务产生积极作用，并带来更多新业务机会。公司作为科技创新型企业仍然会受到国家配套政策的支持。公司的长期发展有比较好的外部环境基础。


语音是人类沟通和获取信息最自然最便捷的方式，也是信息技术中重要的界面技术。在社会信息化、网络化、智能化的趋势下，对信息沟通方式的自然度、流畅度和有效性都提出了更高的要求。随着 3G 时代的到来，用户将能够实现随时随地使用计算能力和数据访问能力，而对移动计算终端的综合使用性能也不断提出更高的要求。语音技术作为重要的人机交互技术会更加深入的融入人们日常生活和工作中去：使手机、玩具等机器设备像人一样“能听会说” ，提供方便、自然的操作方式；同网上信息和金融、交通、旅游等各行业海量数据以语音方式进行便携、动态、交互的操作和使用；用语音技术支持语言教学、盲人阅读、文稿校对、特种行业离手操作等。语音技术随着人们在生产、生活中越来越多的使用，逐渐被人们所熟悉和了解，使用习惯的养成和逐渐大众化也让语音技术的产业前景更加清晰可见。