2009年是中国3G发展的元年，三大运营商共完成3G基站建设32.5万个,发展3G用户数达到1500万，开创了全球电信发展史上建设规模最大、发展速度最快的新纪录，为国内无线增值业务带来了巨大的发展空间。2009 年初，国务院常务会议审议通过了电子信息产业调整振兴规划，电子信息产业成为国家十大产业振兴规划之一。在这样的市场环境下，作为国内为数不多的集无线增值服务及行业软件开发为一体的高新技术企业，2009


年公司实现营业收入 30,868.79 万元，利润总额 10,256.39 万元，分别较上年同期增长 17.56%、11.21%，呈现出良好的发展态势。


在系统集成销售及软件业务领域，公司致力于为电信企业提供专业优质的商业智能、信息化、增值业务平台、IT 服务的解决方案。借助国内电信业重组的大环境，公司紧跟行业动态、挖掘行业机会，积极向外省拓展，年内新承担了联通全国门户及应用项目，以及包括联通总部在内多个省市的门户及MSS 系统建设等项目。入选第一批国家信息化试点单位，承担“湖南移动电子商务”项目。系统集成销售及软件业务全年实现营业收入 7,974.32 万元，同比去年增长 8.55%。


在无线增值服务领域，公司对现有无线增值业务产品进行升级、改造。在手机动漫方面公司不断完善手机动漫平台的建设，已经逐步形成了包括手机动漫制作工具、手机动漫作品管理、合作伙伴管理、手机动漫营销平台、手机动漫门户网站等多种功能的手机动漫业务服务平台。在手机动漫内容服务上打造互联网 UGC 服务模式，在产品研发上加大手机动漫客户端技术和 FLASH 技术研究，拟推出手机漫画阅读客户端产品；同时继续承办了由国家文化部、工业与信息化部、共青团中央、湖南省人民政府、中国移动通信集团公司共同主办的第四届中国原创手机动漫大赛，本次大赛新增手机游戏业务。借助大赛的影响力及整合营销手段，实现向全国 26 个省市，2000 多所高校覆盖，参赛企业 1100多家，征集作品 10 多万幅，奠定了公司在国内手机动漫领域的龙头地位，并实现了向手机游戏的拓展。


2009 年 11 月 28 日，中共中央政治局常委李长春，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央宣传部部长刘云山，中共中央政治局委员、国务委员刘延东同志在省市各级领导的陪同下莅临公司考察，对公司在手机动漫游戏领域的探索和创新给予了高度的肯定。总体而言，2009 年公司无线增值服务的各项业务稳步发展，共实现营业收入 22,8881 万元，比上年增长 213%。


2009年 12 月，公司投资 5,000 万元成立了全资子公司北京创时信和创业投资有限公司，作为公司整合所处产业上下游资源、进行股权投资及财务投资的平台。年内，公司还聘请了国际著名的合益管理咨询公司为公司进行了“人力资源体系建设”项目，为全力打造高效、完善的人力资源体系、不断提高公司规范运作水平提供保证。


报告期内，公司经营状况和财务状况良好。全年实现营业收入 30,868.79 万元，较上年同期增长17.56%；利润总额 10,256.39 万元，较上年同期增长 11.21%；经营活动产生的现金流量净额 8937.88 万元，较上年下降 219%。截止本报告期末，公司总资产与归属于上市公司的股东权益分别较上年同期增长 12.33%和 14.80％，加权平均净资产收益率减少 9 个百分点，主要原因系公司 2008 年发行新股募集资金增加净资产 29,020.50 万元所致。


公司是国家计算机信息系统集成一级资质企业、CMMI Level 3  认证企业、ISO9000 质量认证企业以及国家规划布局内的重点软件企业；人才储备充足，有包括高级项目经理及项目经理共 30 余名， CCIE认证 4 名，系统分析师、架构师及高级程序员共 180 余名，有总数超过 500 人的技术研发及实施团队；有数十个大型企业信息化项目的实施经验，承接过多个电信领域专业技术支持外包服务项目，具有完整、规范的工程实施组织模式及完善的售后服务体系，与运营商具有十多年的合作基础。通过连续承办 4


届手机动漫大赛，公司在品牌上已具有一定的行业影响力，聚集了一大批动漫内容创作者；打通了与运营商的渠道，通过与中国移动的平台对接实现了全业务类型的接入。公司业务拓展到 26 个省市，搭建了覆盖全国的营销体系。但是，目前手机动漫精品内容和职业化创作团队缺乏，手机动漫作为一种新的产业形态，商业模式尚不成熟，还必须进行探讨和摸索。


1.  面对 3G 时代的来临，三网融合趋势的加强，公司未来将进一步提高创新能力，向移动互联网全面转型，力争成为国内一流的移动互联网服务提供商；


2.  保持未来 5-10 年持续、稳定、高速的增长;


3.  成为省内的最佳雇主企业，最具社会责任感企业。