2009 年是公司发展历程中重要的一年，2009年8月11日，公司在深圳交易所成功上市，揭开了久其发展史上新的篇章。但同时，2008年末金融危机风暴逐渐波及实体经济，因受各地经济环境的影响，公司各地分支机构的营业收入出现了不同程度的下滑，导致公司营收总额有所下降。报告期，公司全年实现营业收入1.23亿元，比2008年减少5.52%；实现利润总额4,4863万元，比2008年减少13.12%；归属于上市公司股东的净利润4,143.58万元，比2008年减少14.70%。


针对市场竞争加剧、营收下降的情况，公司采取坚持稳步经营、突破创新的方法积极应对。


一是优化研发流程，提升研发生产力水平，抓好关键产品的研发工作，其中久其核心产品平台久其D&A平台的研发取得了突破性进展， 并在项目中得到成功应用； 二是注重产品及技术的积累及升华，逐步增强自身IT咨询能力，为公司高端咨询战略的实现做好准备，公司于2009年初成立了咨询实施中心，同年5月发布了针对政府领域及企业集团的一系列信息化推进计划“G&C 计划”，同时，“久其CIP（企业集团信息化解决方案）”以及“久其 GAMS（行政事业单位资产管理系统）”两个解决方案正式问世。三是逐步加强渠道建设，实时地调整了渠道策略，以增强专业技术能力为基础，有效规范和提升分支机构的服务意识，为公司在全国的项目实施及市场推广工作打下较好基础。


四是继续加强市场推广工作，切实增强投标风险管控，在确保主要客户领域的同时，积极拓展新市场领域；报告期内，公司在包括建筑、交通、新能源等多个领域在内的新市场取得了突破，并逐步着眼于客户的个性化需求，结合公司自身的产品特点从多个层面向用户的业务领域渗透。五是通过设立内部监管机构、完善制度规范及信息化建设等方式，持续加强公司内部管理及成本控制，注重管理效能的提升。


报告期内，公司获得“2009 年度国家规划布局内重点软件企业”荣誉称号，申请获得了11项软件著作权登记证书， 并有产品荣获“2009年北京市自主创新产品”、 “北京市第三届优秀软件构件评选‘优秀构件化产品开发奖’”等认定。


公司是软件服务型企业， 针对不同类型业务与客户签订协议来开展服务， 多以签署合同或产品零售的方式进行，合同类别多为软件开发、销售、技术服务等。报告期内，项目合同及产品零售情况与往年相比未发生重大变化，与政府、企业集团的合作比较稳定，合同执行较顺利。


1、  2010年经营目标及主要措施在 IT 服务需求逐渐深入化、个性化、多样化以及市场竞争不断加剧的形势下，2010年，为了更好地聚焦领域，深入挖掘、快速响应客户需求，巩固并加强公司在管理软件领域的行业地位及市场形象，并促使募投项目的投入收益最大化，公司继续深化组织机构改革，建立事业部制的经营模式。通过加大技术创新、加深行业渗透和业务扩展、加强业内合作、优化内部管理及流程，来逐步形成差异化的竞争优势，持续提升公司的核心竞争力，树立专业、专注的品牌形象，力争取得2010年度收入不低于25%的增长。


通过对主营业务深入研究及自身优劣势的分析评估，公司将着力进行以下方面的工作：


（1）在深入了解市场动向的基础上，通过行业细分，深化客户需求，实施客户聚焦战略；在持续增强自主创新能力、提升研发技术实力的同时，继续完善产品研发的策略，加速 “客户需求定制”产品化步伐，引领客户需求模式的转变。


（2）针对不同的目标客户，进行产品定位，实施由单一品牌向多品牌转移战略，建立品牌体系。加大市场营销、品牌推广力度。


（3）以“为客户创造价值”的角度来考核和评价公司员工的工作业绩，引入竞争机制，建立公司中高级核心人才培养体系，培养和选拔优秀人才，并积极引进高素质人才，着力于推动全公司范围内“学习型组织”的建立； 关注员工向“自主管理”的目标发展，充分调动员工的积极性，形成具有共同愿景、跨领域、跨岗位的团队；充分实现员工与公司的双赢。


（4） 逐步完善公司价值创造、 内部市场链策略， 继续完善EVA （Economic ValueAdded即经济增加值,是公司业绩度量指标）激励计划及绩效考核机制，针对事业部制的组织架构进行管理模式的改进和创新，通过健全内控制度规范、明确责任权限、优化内控流程的方式来进一步加强风险管控。


2、  2010年度计划重大投资事项2010年，公司将根据自身产品、业务发展规划以及市场拓展要求，积极与业内的中小公司展开合作或投资事宜。通过优势互补，交流技术，进一步提升并完善公司产品业务，提升公司产品竞争力。


3、 发展规划资金来源及使用计划公司将结合业务发展规划，根据业务发展实际情况，合理筹集、安排并使用公司自有资金及超额募集资金。


4、 风险分析尽管公司多年来在报表管理软件领域处于领先地位，但该细分市场的竞争日益加剧，公司需要持续深入了解并研究用户的个性化需求，提升信息化管理方面高端的服务咨询能力，加强产品研发力度，巩固公司在该领域的行业位置。同时，面临我国信息化的发展契机，在激烈市场竞争下，公司面对已有的技术及客户积累，既要做实更要做细，进一步稳固电子政务市场；加大推进面向企业集团信息化建设力度，加强企业集团管控方案的推广，满足市场多样化需求的基础上，进一步坚实市场基础，确保市场份额。


在新产品、新技术发展日益迅猛的形势下，公司将继续坚持平台化产品的研发方向，加大技术创新投入，同时，加强与其他厂商在技术、项目方面的合作；通过人才引进、培养及激励机制，确保公司具有持续、高效的创新能力，从而确保公司的技术实力及核心竞争力。