2009年是中国电信行业重组后的第一年，也是中国电信行业的3G元年。公司管理层审时度势，优化了产品结构，采取了创新产品加优质服务的市场拓展思路，适时推出了新产品,完善销售服务网络体系,在稳定发展中国电信市场的同时,成功切入中国联通市场，成为2009年市场开发的新亮点。报告期内，虽然公司营业收入较上年同期仅增长12.35%，但由于公司调整销售策略，销售毛利贡献率较高的应用软件及技术服务较上年同期增长52.54%，营业利润和归属于母公司股东的净利润分别比去年同期增长39.32%和36.56%。报告期内，公司连续第三年被认定为国家规划布局内重点软件企业， 荣获国家软件协会AAA资信等级，同年荣获深圳市诚信榜上榜企业。公司自行研发的实时在线计费软件系统获国家重点新产品，公司电信行业针对性营销软件系统获第十三届中国国际软件博览会创新奖，电信数据仓库软件等四项产品获2009年深圳市自主创新产品称号，统一充值平台软件等四项产品获深圳市科技成果，客户关系管理软件获深圳市科技创新奖。


公司圆满完成了年初制定的各项经济指标，并于2009年底获得了中国证监会批准在创业板上市的发行批文，于2010年1月12日发行，同年1月20日成功在创业板上市，有效解决公司生产经营所需资金，缓解制约公司发展的产能瓶颈，为公司长期快速稳健成长奠定坚实基础。


报告期内，公司利润总额和归属于母公司的净利润较上年增长幅度超过营业收入增长幅度，主要原因：一是公司收入结构发生显著变化，高毛利率高附加值的应用软件及服务收入比例显著增加，2009年软件及服务收入占总收入的比例由2008年的49.75%增加到67.55%，增加了17.80个百分点； 二是公司2009年成功切入中国联通市场，实现应用软件销售收入3,896.11万元；三是公司有选择性地开展系统集成业务，与上游供应商密切合作，努力降低采购成本，2009年系统集成的毛利率由2008年的7.23%提高到11.92%。


报告期内经营现金流较上年同期有显著提高，原因之一是公司加大收款力度，货款回笼及时； 原因之二是部分系统集成业务采购成本于2008年支付， 而货款于2009年上半年按期收回。


报告期内总资产与净资产分别增长29.98%和26.79%，主要原因是公司2009年实现利润增长所致。


公司的主营业务收入主要来源于电信行业和公安行业的销售，其中电信行业的销售占总收入占851%，公安行业销售收入占总收入的9.97%，其他行业销售收入占总收入的52%。除电信行业保持正增长外，公安行业和其他行业呈负增长。原因是公司在公安及其他行业减少了毛利率较低的系统集成销售，实际上公安行业的综合应用软件和基础业务软件销售分别增长36.80%和101.87%。由于销售结构调整、成本控制有成效，营业成本均呈负增长，电信和公安行业营业利润率均呈良好增长态势。


1、公司所处行业的发展趋势2009 年是中国电信发展史上具有里程碑意义的一年，年初 3G 牌照发放后，中国移动、中国电信、中国联通三家运营商分别于 7月、4 月、9 月开始3G网络的正式商用，经过一年的努力，三大运营商在3G领域都取得了大幅发展，3G用户已突破千万量级，全国累计净增电话用户 7946.7 万户，总数达到 106107.2万户。2010 年，中国 3G 业务将进一步快速增长，移动增值业务多元化的发展格局将全面形成，业务创新对运营商的业务支撑系统提出了更高的要求。


（1） 全业务运营在给运营支撑系统带来机遇的同时也给业务支撑系统带来了巨大挑战：


A、未来以FMC、Triple play/Quad Play 为核心的融合业务体系要求支撑系统支撑能力实现突破，从支撑单业务向支撑融合业务、从支撑语音业务向支撑多媒体业务、从支撑传统电信业务向支撑信息化和互联网业务转变，从支撑能力大众化向支撑能力个性化、智能化转变，业务支撑系统需要具备快速业务部署、随机应变的能力；B、支撑系统不仅为企业内部运营提供支撑，未来更成为业务创新机制的重要组成部分，所以需要系统更加标准、开放、统一，通过组件化的方式将信息与功能封装为各种“服务”构建业务支撑系统，实现产业链及企业内业务流程的自动化，促进业务的快速上线及全业务运营支撑。


（2）物联网应用对支撑系统提出新的要求由 RFID 与手机结合产生的杀手级应用将会使手机增值服务的内涵和外延大大延伸。


A、实现终端统一接入和管理，包括对终端实现统一的终端接入鉴权、终端状态监控、远程控制、固件升级功能；B、完成对业务统一管理，包括实现统一的应用接入鉴权、应用消息转发、能力调用、终端监控功能；C、提供业务快速定制的能力，包括建立统一的业务开发环境、业务管理环境和业务执行环境；D、提供业务分析环境和分析能力，为物联网智能化提供支撑。


公司将把握市场发展机遇，开发三网融合和物联网支撑需求，加大对移动宽带互联网业务支撑投入，不断提升公司市场竞争能力和赢利能力。