1、公司总体经营情况


2009年，公司发展势头良好，销售收入取得较快增长，市场规模不断扩大，同时公司成功在创业板上市，为今后公司快速发展打下非常坚实的基础。


2009年，在国家推出一系列强有力的振兴经济的政策下，国内经济开始步入复苏的轨道，中国资本市场也迎来一波强劲的上升行情，市场交投活跃。公司管理层面对市场发展变化，适时推出新产品，加快调整产品结构；加大研发投入，积极开发新的产品和提升现有产品品质；通过外部引进和内部培养相结合的方式，大力扩充人才队伍，建立良好的人才和技术储备；不断整合现有业务，鼓励业务创新；加强营销队伍建设，健全服务体系，提高服务水平，公司品牌知名度较2008年有显著提高。


公司2009年度实现营业收入19,081万元，同比增长62.59%，营业利润7,666万元，同比增长90.75%，归属于母公司净利润7,474万元 ，同比增长94.90%。


2009年，公司总资产和所有者权益大幅增长，主要系公司2009年12月公开发行A股股票，实际募集资金净额842,548,500元所致。主要财务指标中的其它数据大幅增长，主要是因为互联网普及率的提高和资本市场的快速发展，证券网上交易已逐步深入人心，投资者对专业化、个性化的网络金融信息的需求越来越强烈，促进了公司营业收入持续、快速增长，经营活动产生的现金流量净额大幅增长。


2、公司主营业务及其经营状况


金融资讯及数据服务业务的大幅增长，主要系公司推出了高端产品同花顺大机构，吸引了较多的高端客户，同时公司持续改善了同花顺Level-2、决策家等产品和服务，取得了较好的销售业绩，因此2009年金融资讯及数据业务收入有较大幅度的增长。


手机金融信息服务收入略有下降，主要原因是为了增加市场份额，公司在部分地区加大了促销的力度，价格在原有的基础上进行了优惠，收费人数大幅增加但手机金融信息服务收入略有减少。


网上行情交易系统服务业务同比增长36.2%，主要原因是公司网上交易系列产品的扩展和系统升级，以及源于客户个性化项目开发需求，为网上行情交易系统业务增长带来了发展机遇。


报告期内，公司营业收入较上年同期增长62.59%，主要系资本市场的发展，促进证券网上交易和互联网金融信息服务业务的发展。随着2009年经济的复苏，证券市场快速回升，投资者人数逐年大幅增加，根据中国证券登记中心的2009年年底数据显示，A股投资者账户数已经达到13,781万户；网上交易的投资者数量不断增长，根据中国互联网络信息中心（CNNIC）的最新数据，2009年，网络炒股用户规模为5,678万人，同比增幅67%。证券市场的快速发展对网上交易系统和互联网金融信息服务业务提出更高要求。公司顺应市场变化，不断开发新的产品，提供更强大的技术维护和技术支持服务，促进了公司业务的快速发展。