2009年，公司发展势头良好，市场规模不断扩大，销售收入保持持续稳定增长。


同时公司成功在创业板上市，为今后公司快速发展打下非常坚实的基础。


2009年，在国家推出一系列强有力的振兴经济的政策下，国内经济开始好转。


其中《电子信息产业调整和振兴规划》及国家测绘局《关于为国家扩大内需促进经济增长做好测绘保障服务的若干意见》的相关政策的发布，有效地促进了国内地理信息产业内需扩大，确保了该产业市场平稳增长。公司管理层面对国内外GIS市场在经济危机影响下所发生的需求变化，加大研发投入积极研发新产品，加强营销和技术队伍建设，健全服务体系，提高服务水平，加强品牌建设，克服了宏观经济形式对经营的不利影响，实现了全年经营业绩的持续稳定增长。公司2009年度实现营业收入15,275.27万元，同比增长19.74%；利润总额3,437.50万元，同比增长54.62%，净利润3,153.73万元，同比增长564%。


公司主营业务收入包括 GIS软件销售收入和 GIS软件配套用品销售收入。其中GIS软件收入包括 GIS 软件产品销售收入和 GIS 定制软件收入；GIS 软件配套用品指在构建 GIS 各类应用系统时与之配套的各类产品，例如数据库软件、遥感应用软件等。


公司90%以上的营业收入来自GIS软件销售收入，GIS软件收入的增长，主要系公司在国土、气象、统计和数字城市等几个领域加强了市场和技术能力建设，积极投入研发人员完善并提升这几个领域的GIS软件产品质量和应用整体解决方案， 获得了一些额度较高的订单；同时，公司发布了基于SOA技术架构的服务式GIS基础开发平台软件产品系列，该产品在搭建行业或区域大型资源共享服务平台建设方面具有较强的技术领先优势，吸引了部分政府高端客户，并在西安、大连和重庆等省会级城市建立示范应用，在这这个区域取得部分额度较高的技术开发服务订单。因此，2009年公司的GIS收入有一定幅度的增长。


报告期内，公司主营业务收入与2008年比较在区域分布上更加均衡，主要原因系公司于2008年在全国7个城市设立了区域分公司加强了全国营销网络体系的建设，大大提升了区域市场拓展能力。


（一）GIS 市场发展趋势和预测据赛迪顾问《2008-2009年中国GIS软件市场研究报告》显示，该报告预测，虽然受到金融危机影响，用户信息化投入在09年有所下滑，但在国家拉动内需促发展，数字城市、地理信息库、金字头重大信息化项目等建设项目的上马，中小企业融资环境的改善等利好消息的大背景下，赛迪顾问预测显示，中国GIS软件未来3年将继续保持20％左右的增长率，到2011年，国内市场规模将达到91.7亿元。其中GIS基础平台软件在相关应用项目和国家专项工程需求带动下保持较高的增长速度，市场份额逐步提升；在产品化销售开发模式带动下，GIS应用平台软件市场将成为GIS市场发展最快的领域；技术开发服务则在软件的服务化大潮中得到用户的更多认可，销售额稳步提升。


（二）公司面临的市场格局


1、GIS基础平台软件领域GIS 基础平台软件提供 GIS 的各种基础功能，是各类 GIS 应用平台软件和技术开发服务中的开发平台和操作平台，是地理信息技术制高点，GIS 基础平台软件之于 GIS 软件产业，相当于操作系统之于软件产业。GIS 基础平台软件是 GIS 产业的核心部分，已经成为我国地理信息产业中的核心竞争力。


据赛迪顾问《2008-2009 年中国 GIS软件市场研究报告》 ，2007年国内GIS基础平台软件的市场总额大约为 2.84亿， 2008 年国内 GIS基础平台软件的市场总额大约为3.58亿。同时，该报告预测，未来三年，在国家拉动内需促发展，数字城市、地理信息库、金字头重大信息化项目等建设项目的上马，中国 GIS 基础平台软件市场未来几年将继续保持20％以上的快速增长率，预计2010 年达到 5.24 亿，2011 年达到 6.42 亿。此外，面对国际金融危机，国家测绘局加大了对地理信息企业的指导、服务力度，采取了多种措施推动地理信息产业发展，据国家测绘局相关资料，2009年我国地理信息产业继续保持了超过20%的年增长率。


本公司的 GIS基础平台软件，技术具有领先性、市场竞争力强。但 GIS基础平台软件作为一种通用软件，其面对的竞争是全球性的。本公司在 GIS 基础平台软件领域的主要竞争对手包括国外厂商 ESRI 和另外一家国产 GIS 基础平台供应商武汉中地。


2、GIS应用开发平台软件领域GIS应用广泛，在我国国民经济建设中发挥着日益重要的作用，应用行业不断增多。鉴于各个国家的行业应用差异较大，国外成熟的GIS应用平台软件很难在中国推广，因此应用平台软件将成为未来我国GIS产业中增长最快的一个细分领域。根据赛迪顾问研究报告，预计未来几年，GIS应用平台软件市场将保持30%以上的增长率，预计2010年市场总额将达到8.39亿，2011年达到118亿。


本公司拥有 SuperMap GIS基础软件平台，掌握 GIS核心技术，研发行业应用平台具有独特的优势。 本公司选择了具有优势和基础的部份行业， 开展行业用专业 GIS应用平台软件产品研发和预研工作，为行业应用系统建设提供可复用的专业 GIS 平台。基于这类平台，可以快速构建应用系统，高效率地实施地理信息工程服务，为拓展公司地理信息服务打下良好基础。此外，行业增值开发商也开始尝试基于这类应用平台软件进行应用系统搭建以缩短建设周期、提高项目实施效率，提高开发商竞争力。


3、GIS定制软件领域随着IT主流技术和空间信息技术的飞速发展，行业信息化建设对空间地理信息数据需求快速增长， 促使GIS技术的应用外延由传统的政府领域向企业领域和个人应用领域拓展，GIS正在成为软件行业重要的增长点之一。GIS的应用范围已不局限于测绘、国土、环境、水利、农业、林业和矿产等传统资源管理和城市规划、应急、公安、交通、旅游、工商、卫生和统计等国民经济的重要政府应用领域，并逐步在通信、电力、石油石化、银行、保险、煤矿、物流、烟草、广告、大型制造业、大型零售企业和个人位置服务等商业领域和个人领域发挥着愈来愈重要的作用。根据赛迪顾问研究报告，预计未来几年，GIS定制软件市场将保持19%左右的增长率，预计2010年市场总额将达到61.9亿，2011年达到74.2亿。 （以上GIS定制软件仅指基于各类软硬件基础之上的GIS最终应用系统的定制开发服务，不包括各类软硬件采购、地图数据采购和其它服务） 。


目前，有上千家行业服务提供商从事GIS定制软件服务，其市场竞争格局比较分散，尚未出现垄断型企业。为了获得更大的市场竞争优势，获得更高的效益，GIS服务提供商必将选择自己最擅长的某个、或某几个行业做深、做强，成为这些领域的行业龙头。因此，放弃不具备优势的领域、整合行业相关技术、提供面向特定行业的整体解决方案和技术服务成为发展的重要途径。


在软件服务方面，公司发挥在GIS平台软件研发和行业应用方面的综合竞争优势，向这几个战略行业的最终用户提供整体解决方案并完成应用系统的定制开发服务，这不仅获取了较好的收益，而且有效的将核心技术通过在这类战略行业中的示范应用促进了GIS基础平台软件渗透到其他行业中推广应用， 提高了公司的整体竞争实力。