2009 年是湘邮科技艰苦奋斗实现业绩扭亏的关键之年。面对复杂形势，公司沉着应对，毫不气馁，在集团公司和省公司大力支持下，在董事会的指导下，公司经营班子团结并带领全体员工，迎难而上，顽强拼搏，外抓经营，内控成本，最终实现了扭亏为盈。


报告期内，公司实现营业收入 34,616.84 万元，比上年同期增加 3.18%；营业利润 557.11 万元；净利润 381.92 万元。


a.主要业务部门经营生产情况首先，北京市场龙头作用凸显。2009 年北京市场总部围绕中国邮政集团公司以及北京、四川、广西、河北四地邮政公司展开了市场攻坚工作，取得了较好的业绩，集团公司项目已逐步成为北京市场的重要支柱。与此同时，北京市场总部以北京市场为平台，积极协助各事业部门展开市场攻坚工作，促成了邮资机和信封打印机供货合同、邮资机二期管理软件合同、金库防盗门供货合同以及北京邮政大平面项目等一系列重要合同项目的签约、执行和回款工作。


其次，公司各大产业市场取得稳步发展。其中：IT 业市场稳键经营。2009 年，IT事业部收入和利润主要来源于邮政系统，项目的利润贡献率较高，为历史最好水平。波士特公司在产品代理方面，取得了历史最高的经营业绩，成功地与湖南省邮政公司电子局商洽确定了“邮易购”平台3C 产品的总代理关系。制造业市场逐步稳固。制造事业部成功签订了集团公司三期邮资机采购合同，全年销售高、中、低速邮资机共 732 台，同时，在北京市场总部的协作配合下，成功策划了集团公司三期信封打印机的采购，全年销售各种型号信封打印机 850台；进出口代理业务取得蓬勃发展。运营市场前景乐观。运营事业部除了继续巩固湖南省内的邮政安防市场外，还在四川、陕西进行了金库联网试点。继续跟进了集团公司 GPS 项目，并在北京、辽宁、四川、云南、天津等地进行了 GPS 项目试点和推广工作。以常德烟草无线应用项目为切入点，全省烟草市场拓展取得了突破性的进展。2009 年湘邮时刻 GPS 共安装和发展 GPS 车载终端设备 1334 台，其中个人车辆503 台。科兴公司于 2009年 3 月开始正式运作，通过全员营销，市场拓展取得了较好的成效。全年洽谈项目 20 余个，成功签订了邮政电子化社区代办业务、华三交换机银牌代理、奥美等电位湘潭邮政局设备采购等 5个项目。


b.公司行业地位及其区域市场地位湘邮科技作为邮政行业软件支撑企业，一直以来注重自身软件研发，在邮政行业站有一席之地。通过公司几年来不懈努力，公司目前在北京、湖南、四川、广西邮政软件的开发、系统集成以及制造设备、GPS 邮政车辆定位、邮政金库安防运营方面占有一定市场，今后我们还将向河北、江西等省市的邮政市场逐步推进。


c.公司存在的主要优势与困难湘邮科技作为“中国邮政第一股” 是全国邮政系统重点科研和技术支撑单位，被国家邮政局认定为“国家邮政局高新技术研究所”、“国家邮政局科技发展中心”，并率先在全国邮政系统设立“博士后工作站”，负责全国邮政的科技研究和技术支撑工作。公司 2000 年被科技部认定为“国家火炬计划软件产业基地长沙软件园骨干企业”；2001 年获湖南省科学技术厅颁发的“高新技术企业认定证书”，获湖南省信息产业厅颁发的“软件企业认定证书”，CCIC质量认证中心颁发的


ISO9001-2000 版质量体系认证证书；2002 年获信息产业部颁发建设部认定的“国家通信设计甲级资质”，被评为“长沙高新区十强企业”，2002 年至2008 年被国家计委、工业和信息化部、对外贸易经济合作部、 国家税务总局联合认定为 “国家规划布局内重点软件企业” ，  2003 年获 “第一届中国技术市场金桥奖”； 2004年获“中国企业管理创新成果奖”，2004 年至2009 年公司还获得其他一系列资质荣誉称号。


另外，公司还率先在国内从事计算机通信网络的研究和开发，取得了一系列令人瞩目的成绩。


先后有 l3 个项目获部、省科技成果奖，48 个规划设计项目获部、省优秀设计奖，还有两个项目进入了国家 863 计划。一些项目在技术上达到了国内先进水平。目前公司共有自主知识产权产品 55个，其中有 4 个是国家级重点新产品推广项目。公司已建立了以北京、成都、长沙、南宁、广州、上海、福建、香港为中心，覆盖周边地区，面向全国的服务网络体系，技术和市场遍及邮政、通信、金融、政府、教育、公用事业及社区服务等领域。


在这几年的发展中，尽管公司取得了一系列成绩，但仍存在一些问题、面临一些困难。报告期内，公司在不同程度上存在客户经营不够深、市场覆盖不够广、经营结构和人员结构需要进一步优化、财务核算进一步完善等问题，公司将在新年计划中通过相关策略加以改进。


d. 公司经营、盈利能力的连续性和稳定性报告期内，公司克服经济环境不利影响，在全体员工共同努力下，基本完成年度经营目标，扭亏为盈。未来，公司将继续依托邮政，做大做强；同时把握其他行业信息化建设蓬勃发展契机，积极拓展外行业，走软件业务产业化道路，增强公司核心竞争力，促进业务进一步增长。


e.公司技术研发及投入情况2009 年度，公司共向湖南省邮政公司申报科技项目 14


个，省公司共下达项目 8 个，项目经费达 77 万元，目前这 8 个项目均已通过公司验收。IT 事业部顺利完成了代收农电等业务系统、集邮总公司集邮经营系统、邮资机管理系统二期、公司业务的中间业务平台、揽协储系统的改造工程、邮政速递二代证寄送业务系统、集邮业务系统三期、省邮政公司机要系统、“邮易购”网店系统等项目的立项和实施工作。制造事业部中速信封打印机与六头高端信封打印机均已完成样机，并通过了国家邮政局用品用具检测中心的检测，现处于批量生产阶段；可变数据高速打印系统（DHSP），已完成第三代样机，并通过国家邮政局用品用具检测中心的检测，现处于生产完成方案和小批量试制阶段；多功能彩色打印系统（MCPS）已完成样机的组装调试；药盒类打印系统已完成 2 台定型样机，并通过内部测试；多功能分离平台系统已经研究了三套分离方案，目前正在进行外协加工。运营事业部将技术研发重点放在了 GPS、GIS和移动应用三个领域，开发了邮政干线车辆 GPS、烟草 GPS、烟草 GIS、公安 GIS、烟草无线应用等多套业务管理系统。承担了省公司《湖南邮政网点资源辅助分析系统》和《湖南邮政优化工时管理研究》两个科技项目的研发，均已完成验收。完成了外行业 GPS 通用平台系统的升级切换工作，打造了一套具有高度可扩充性的商用平台。完善了中国邮政 GPS 应用信息系统，实现了从生产支撑系统向生产管理系统的演变。基于智能手机的无线应用，已在常德、郴州烟草公司完成了领导查询、移动营销、网点订货等多项业务的开发，部分项目已通过验收，并投入实际应用。公司博士后科研工作站的车载 GPS 智能终端项目也在有序实施中，现在项目组正在对第四版终端样品进行载车测试。


2、公司主营业务及其经营状况a.公司主营业务经营情况的说明公司经营范围：研制、开发、生产销售计算机软、硬件及邮电高科技电子产品；设计、安装、维护计算机网络工程、无线通信工程、电子信息系统集成、安全技术防范系统；销售移动通讯直放站无线寻呼发射机；销售机械设备、五金、交电、建筑材料（不含硅酮胶）、日用百货、日用杂品及政策允许的化工原料、化工产品、金属材料；承接邮电高新技术课题的研究并提供科技成果引进、转让、咨询服务（不含中介）；商品和技术的进出口业务（国家法律法规禁止和限制的除外）。


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局二十一世纪进入信息时代，席卷全球的信息科技给人类的生产和生活方式带来了深刻的变革，信息产业已成为推动国家经济发展的主导产业之一。就中国来说，IT产业在过去几年经历了年 28％的增长速度，是同期国家 GDP 增长速度的几倍，对 GDP增长的拉动作用已进一步增强，对我国国民经济增长的贡献率不断提高。分析中国 IT行业的发展历史可以看出，中国行业和企业信息化建设是带动中国 IT 行业发展的直接动力。近年来，包括银行、电信、能源在内的中国重点行业的信息化建设已经取得了一定成就。从今后的发展来看，这些行业信息化建设的重心将逐步转向新的业务系统建设和现有应用系统的升级与优化，这仍然会在一定程度上带动中国 IT 市场的增长。


与此同时，包括教育、制造、物流、建筑、卫生、农业在内的传统行业的信息化建设正在蓬勃兴起，电子政务正在逐步成为中国信息化建设的主力军，以应急联动系统、智能社区建设为重点的城市信息化建设也逐渐步入正轨，这将是今后一定时期内拉动市场增长的重要力量。从企业信息化发展情况来看，尽管大型企业信息化建设起步较早，目前已经具备一定的基础。但随着中国电子商务环境的逐步改善，以及中国加入 WTO之后市场竞争环境的改变，这些企业在业务领域、组织结构、业务流程及其管理理念等方面，企业将日益关注 IT 应用系统的运营效率及其与自身业务的融合，这将会带动企业信息化需求的持续变化和增长。同时，从中小企业来看，尽管中国中小企业信息化建设起步较晚，整体水平仍然较低，但目前已有越来越多的中小企业注重自身的发展并意识到信息化对于自身业务发展的重要意义。因此，这将会成为今后一个阶段内，拉动整个


IT行业发展的关键力量。另外，随着 IT技术与传统产业的不断融合，将会带动更多新兴产品的产生。


例如目前呈现良好发展前景的汽车电子、医疗电子、车载信息服务等产品和服务就是 IT 与传统产业技术融合的结果。在中国第 11 个五年计划（2006 年至 2010年）中，政府重点扶持数字电视、汽车电子等 23类 IT 领域。可以预计，在政府的大力支持及IT企业与传统企业的协作与努力下，中国新兴 IT 产品与服务市场将会拥有更加广阔的发展前景。


未来的 IT 行业，我国将会利用国际产业转移的重大机遇，聚集各种资源，突破核心技术制约，在集成电路、软件、计算机与信息处理、现代移动通信、信息安全、信息服务和系统集成等技术领域加强创新，推动我国由 IT 大国向 IT 强国转变，并进而推动国民经济信息化进程，以信息化带动工业化，走出一条新型工业化道路。


而目前随着 IT 技术发展及应用的逐渐成熟，企业应用的日趋复杂化和个性化，对


IT企业的要求也越来越高。业内越来越多的 IT 企业正在根据用户多变、复杂的需求，提供按需定制的产品和服务，以方便用户适应日益激烈的竞争环境，并取得市场竞争中的优势。湘邮科技作为邮政行业软件支撑企业，一直致力于邮政行业业务应用的系统开发，在邮政行业站有一席之地，今后公司将在做大做强邮政行业的同时，把握其他行业信息化建设蓬勃发展契机，积极拓展外行业，增强公司竞争力。


2、公司未来发展机遇中央经济工作会议中将转变经济发展方式作为 2010 年工作重点，强调要加快信息咨询、软件和创意产业的发展，对 IT 产业发展提出了明确的要求，相关政策扶持力度会持续加大，给公司的发展提供良好的政策环境。另外，从业务的开展来看，交通控制、电力控制、医疗等领域的信息化需求将大幅提高，受国家四万亿的基础建设投资的带动，一些新投资项目的 IT应用从 2009年下半年已经开始启动，2010 年随着项目建设进入中后期，信息化需求将进一步释放。同时，电子商务、互联网增值服务、数据服务等新兴业态快速成长，移动互联网、物联网新模式下软件服务增长空间巨大。这些都将给公司的业务拓展带来新的契机。