2009 年是公司整合相关资源、提升核心竞争能力、实现可持续发展的关键之年。2009年全球金融危机为各行业带来严重冲击，软件产业的发展也受到较大程度的影响，在经济整体低迷的形势下，市场竞争明显加剧，为企业的生产经营带来了持续性影响。面对宏观经济趋紧与市场竞争加剧的不利因素，公司在董事会的领导下，在全体员工的共同努力下，积极调整业务发展策略，努力提升自主研发能力及产业化规模，积极探索具有持续盈利水平和可持续发展能力的业务模式，保持了 2009 年整体经营情况稳定的良好局面。


报告期内，公司继续围绕“十一五”战略规划和年初制定的经营计划，稳步扎实地贯彻大工程战略、自主产品战略、国际化战略、品牌战略四个具体战略部署实施，以业务发展、体系建设、加强合作、资源整合等方面为重点工作，紧密围绕三大主营业务，深入贯彻技术向中高端转移、产业向中上游转移的经营策略，进一步加强资源整合优化，构建全面风险管理体系。


2009 年公司营业收入保持持续稳定增长，利润较上年同期相比有一定幅度地下降，主要原因在于： 一是公司下属子公司中软国际可赎回可换股优先股公允价值损益变动以及商誉测试计提减值导致收益下降，二是报告期内，公司加大科研开发投入力度，期间费用增大。


报告期内， 公司实现营业收入 24.29亿元， 同比增长 8.39%； 实现营业利润-10,513.52 万元，同比减少 255.28%；实现利润总额-48401 万元，同比减少 138.17%；实现净利润 1,446.53万元，同比减少 68.97%。


（二）主营业务及其经营情况


1、主营业务发展情况2009 年公司继续围绕自主软件产品、行业解决方案与服务、软件外包服务三大主营业务积极开展工作。在全球金融危机负面影响逐步显现的不利情况下，坚持以经营管理工作为核心，积极实施业务和发展模式的调整，提升公司级核心自主产品的策划水平，不断巩固和加强自主产品的产业化和市场化能力； 同时继续加大市场及行业开拓力度， 提高核心竞争力；在受经济危机影响最大的软件外包服务方面，积极制定有效的危机应对策略，通过改善业务类型、采用兼并收购等手段实现了较去年同期较好的增长。


在公司三大主营业务中，自主软件产品实现主营业务收入 48,907.30 万元，同比增长9.56%；行业解决方案与服务实现主营业务收入 145,432.88 万元，同比增长 5.26%；软件外包服务实现主营业务收入 46,970.44 万元，同比增长 17.87%。


（1）自主软件产品的研发与推广2009 年，公司继续加强落实“产品与工程相结合”的经营发展思路，深化实施自主产品战略，结合“核高基”项目和国家重大专项项目的进展，继续围绕基础软件产品、高端应用产品和行业通用产品，进一步强化自主产品的产业化能力及市场推广力度，提高产品质量和服务能力，同时积极开拓创新，注重与行业应用的良好结合。


在基础软件产品方面，公司结合“核高基”项目和国家重大专项，致力于打造和完善重点产品链条，力争实现基础软件产品全面系列地推广使用。2009 年，公司围绕“核高基”项目、募集资金项目以及国家重大专项等开展了一系列策划、申报工作，取得了较好成效。


报告期内，公司自主的操作系统、数据库、中间件、安全软件等产品在医疗、安监、税务、信访、电力等重点领域的顺利应用，进一步验证了公司自主软件产品已经具备胜任大型复杂系统应用需要的能力。


在高端应用产品方面，公司进一步加大产品扶持与发展力度，力争在前瞻性高端应用产品的研制方面有所突破。2009 年，中软防水墙等信息安全产品在业内综合评比中得到众多专业机构的认可，荣获中国软件行业协会颁发的“2009 年创新软件产品奖”、北京市企业评价协会颁发的“科技创新产品奖”等多个奖项；同时积极加大集成控制平台和仿真评估平台的培植力度，不断加大平台软件产品的研发投入和产品推广应用，为开展实施类大型项目的跟踪监控、国家城市应急指挥项目的评估等国家重点项目积累技术经验。


在行业通用产品方面，公司进一步加大资金及技术投入，通过在国家重大工程、重大事件中的突出表现集中体现公司的核心竞争能力。 公司自主研发的铁路专用数字通信调度系统


（FAS 系统）在成功应用于京津城际轨道的基础上，2009 年顺利完成了武广客运专线的部署与实施，目前已成功实现全线开通试运行；公司在政府应急、部门应急与企业应急领域积累了丰富的咨询、规划、建设经验与成功案例，2009 年连续中标海南省应急平台一期软件项目和山东省济宁市应急平台软件采购项目， 进一步巩固了公司在全国应急领域内的先发优势地位；报告期内承接并实施了涉及山东、广东、赣州、攀枝花等多个省市的“12315 工商行政执法系统”项目，进一步奠定了公司在工商信息系统领域中良好的发展基础。


（2）行业解决方案及服务2009 年公司继续重点实施涉及国计民生等重大领域的重大工程，探索有效实施大工程战略的组织管理模式，有效提升了承接大工程、大项目的能力，提高了带动行业信息化发展的能力。


在国际经济形势持续低迷的大环境下，公司适时抓住国家加大基础建设等政策机遇，加大对国内重点行业的市场开拓力度，在原有优势行业稳定发展的基础上，在轨道交通、医疗卫生、电力、安监等领域方面取得了较大进展。


轨道交通领域，国内地铁建设在 2009 年进入高峰期，公司采取全面出击、重点突破的战略，积极推进自主研发的自动售检票系统（AFC）系统。报告期内，公司成功中标北京地铁 9 号线、北京地铁房山线、天津地铁 3 号线等多个项目，进一步提升了公司在轨道交通领域的市场占有率，为下一步发展奠定了良好的基础。


医疗卫生领域，一方面，不断完善“数字化医院解决方案” ，使该产品在业务支持、技术实现、实施部署、维护服务等方面达到国内领先水平；另一方面，对“新型农村合作医疗系统”进行用户环境适应性改善，使得该系统在不同经济状况的地区都能实现对业务的可持续性要求及资金实时监管功能。 与医疗卫生行业业务相关联的残联信息化方面也取得了实质进展，报告期内中标中国残联残疾人人口基础数据库管理系统项目，通过残联业务与医疗卫生行业中的康复业务管理相结合，逐步形成公司在医疗与康复、残疾人信息管理、残疾人培训和就业方面的竞争优势。


电力行业，从以系统集成为主向软件与服务方向的业务转型日见成效，软件与服务业务比例稳步提升，在南方电网 IT 服务管理（ITSM）及安全管理平台（SOC）等现代 IT管理平台建设上已经占有一定市场份额，在加强南方五省电力业务的基础上，积极参与国家电网的ITSM 建设，逐步开拓其他省份电力业务，在电力的设备巡检系统、调度管理系统、配网通信等领域取得良好市场突破。


安监行业，报告期内，公司完成了全国 20 多个省级煤监局和多数省安监局的系统部署，“金安”一期工作基本完成，并形成了安监行业业务解决方案及系列安监产品。公司先后承接了省级平台“江苏省安监局省级应急平台建设”项目和地市级平台“芜湖市安监局、沈阳市安监局”等项目，成功中标“云南省安全生产在线监控与应急指挥应用系统开发”项目，为公司在安监行业规模化发展奠定了扎实的基础。


地税、信访、金融、烟草、审计、新闻出版等已有重点行业领域应用核心竞争力进一步提高，市场占有率加大，领先优势更加明显。


地税行业，多年来，公司已经形成了一整套税务行业解决方案。报告期内， “江苏地税征管大集中”项目全省推广应用工作全部顺利实施，该项目的系统用户量和数据量居国内省级地税前列，涵盖了地税所有的业务功能 48 个子系统、2000 多个功能点，是目前国内地税征管系统中覆盖较广的应用系统之一， 为公司向税务领域的深度和广度进军奠定了雄厚的基础。


信访行业，报告期内，进一步完善“全国信访信息系统” ，针对不同地区、级别、性质的客户需求提供差异化服务，并将技术服务产品化，进一步扩大市场空间和市场门类，逐步将信访行业打造成可持续发展并不断成熟的业务领域。


金融领域，公司积极推进业务转型及结构优化，通过加强研发投入进一步优化完善业务类型。在业务开拓中，一方面在原有业务方向上开拓以工、农、中、建四大国有商业银行为主的新的行业客户， 另一方面在以商业银行为主的原有客户群中开拓以电子票据为主的新的业务领域。报告期内，分别与中国工商银行签订了工行集团关联风险系统，并与以北京银行为代表的城市商业银行客户签订电子汇票系统等。


烟草行业，报告期内，国家烟草局“打码到条及订单采集系统”项目顺利通过验收，同时中标“卷烟生产经营决策管理系统宏观调控信息支持系统” 、 “华东某省中烟卷烟厂 MES”等项目，顺利启动东南沿海某主要城市 MES 项目生产基地，成功实施东南沿海某主要城市的中烟 ERP 接口项目。


审计行业，公司中标“金审二期”2009 年度应用研发和集成项目，主要内容包括：审计交换中心、全国性统一组织项目管理系统、审计管理系统应用完善及国产化、现场审计实施系统扩展完善及重构等八个系统开发、集成和部署。同时，签署“华东某省审计局金审工程（二期）联网审计系统建设项目”合同，该项目的成功实施将有助于审计工作单行业纵向加深、多行业横向推广。


新闻出版行业，基于公司在高教出版社信息化建设中的成功案例，公司与五家单位联合成功申请了国家重点资助的“基于结构化数据库的内容管理系统重点示范应用”项目，将进一步研发出版与教育领域一体化解决方案和舆情分析及监控系统， 为公司在新闻出版行业解决方案的完善与市场开拓奠定了坚实基础。


高教行业，公司新签多项合同，涉及百所学校。


统计行业，中标国家第二次经济普查数据处理设备采购项目第六包 PC服务器。


公安行业，稳步实施推进“北京市人口基础信息数据库”多个重点项目，获得用户的肯定与好评。


（3）软件外包服务软件外包服务方面， 以行业解决方案及应用方面积累的丰富的业务经验和技术技能为基础，进一步拓展在运输、金融、快速消费品、电信、制药及高科技等多个领域的海内外客户的 IT 外包服务。同时，在科技外包业务领域不断探索创新，利用自身既有的行业经验与跨国公司客户协同，拓展其在国内的解决方案业务，并通过引入国际先进的行业管理经验和技术方案，深入挖掘国内行业客户的业务需求，推动国内行业客户的解决方案业务拓展。


进一步巩固与国际大型企业战略合作关系，不断推动软件生产过程进一步和国际接轨，积极应对国际金融危机、汇率波动不定等负面因素带来的影响，在保持外包业务稳步、持续增长的同时，积极调整业务从低端向高端发展，通过改善业务类型、提升过程能力以及兼并收购等手段实现了规模上的较大增长。


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局随着软件的渗透性和融合性不断加强，市场空间不断拓展，未来软件技术呈现网络化、服务化、平台化趋势，专业分工更加细化。同时，国家对信息化和信息产业的认识不断深化和充分重视，既赋予了软件产业新的责任和使命，为软件产业提供了广阔的市场空间，也为全行业持续快速发展提供了历史机遇。


国内 IT 市场保持快速增长趋势。国际市场难以在短期内改善金融危机带来的冲击，提高内需比重就成为我国拉动经济增长的重要战略。目前，中国软件市场仍处于普及率和饱和度较低的水平，未来几年将继续处在高速成长的阶段。同时，在国家大力投入基础建设的带动，一些新投资项目的 IT 应用逐步开始启动，信息化需求也将进一步释放。


软件发展的政策环境持续向好。《电子信息产业调整和振兴规划》中，提出以“提高软件产业自主创新能力，加快培育信息服务的新模式、新业态”作为产业调整和振兴的主要任务，为产业发展明确了方向和发展目标；“核高基”重大专项的基础软件布局从整个国产基础软件产业链的各个环节进行了部署，成为拉动国产基础软件发展的强力引擎。


国内庞大的信息化市场，为产业的发展提供了广阔空间。在面临新机遇的同时，随着应用越来越集中化、系统部署逐步向两极靠拢，未来软件产业，尤其是基础软件的发展也给我们提出了新的挑战。在同时并存的挑战与机遇面前，公司将坚定信心，积极调整经营策略，一如既往地坚持以产业化为目标，带动自主创新能力，实现产业化与技术创新的良性互动。


（二）新年度公司发展战略及经营计划公司将以产业结构调整、 业务基本能力提升和实现跨越式发展作为未来 2-3 年的总体战略目标和发展重点。2010 年公司将继续落实大工程战略、自主产品战略、国际化战略、品牌战略四个具体战略部署实施，以业务发展、体系建设、加强合作、资源整合等方面为重点工作方向，努力提升公司的可持续发展能力。深入探索主营业务发展的新模式，在提升盈利水平和竞争能力的同时，赋予三大主营业务新的发展内涵和战略意义。同时，继续贯彻执行技术向中高端转移、产业向中上游转移的经营策略，积极有效地开展各项经营管理工作。具体的重点工作主要体现在以下几个方面：


加大关键领域技术的投入，全面提升技术水平，深入贯彻“技术上向中高端”转移的经营策略；坚持大工程战略的推广实施，发挥公司行业优势，承接并实施高端行业项目，深入贯彻“产业上向中上游转移”的经营策略。


抓住国家重大工程广泛实施的契机，发挥公司在行业应用及解决方案业务的经验优势，不断提升中软的行业影响力和带动力。


加强落实“产品与工程相结合”的经营发展思路，借助国家重大科技专项与“核高基”项目的推进，加强公司基础软件的产业链打造及应用产品的推广优势，同时带动高端应用软件产品的发展，从而进一步提升自主软件研发和产业化发展的水平。


积极开展移动增值服务、区域信息化服务等服务业务，推进公司业务模式转型。


2010 年公司将继续依据“十一五”战略发展规划，积极发展主业，优化主业结构，加强资源整合和资本运作，进一步提升竞争实力，确保公司健康稳定发展。


公司 2010 年各项经营指标将继续保持稳定增长，计划实现营业收入同比增长 10%以上，费用成本增长幅度控制在相应水平。


（三）未来发展战略的资金需求及资金来源为完成上述各项业务发展目标，需要一定规模的资金支撑，除充分利用自有资金外，公司还将努力通过贷款、资本市场再融资、申请国家项目经费支持等多种渠道积极筹措资金予以解决。