公司在 2009年第二次入选 FinTech2009 全球金融软件百强，第七次被认定为“国家规划布局内重点软件企业”，2009 年公司名列国家“软件企业全国百强”第 21 位，连续第三年入选“独立软件开发商全国十强”，荣获“科技型中小企业技术创新基金优秀企业”，并被工信部列入重点联系的软件骨干企业。


2009 年公司年度主题是“网络变革产业，人才创造明天”，一方面巩固前几年业务快速发展的势头，落实管理改进，使得公司业务、管理在一个新的平台上夯实基础。


根据外部经营环境的变化情况，公司上半年和下半年分别采取了“稳健保守”和“稳健积极”的策略，同时着重加大在研发、 新业务发展以及战略购并方面的投入。 经过管理层和全体员工的共同努力， 2009年较好地完成了既定的目标并有所超越。


公司2009 年共实现销售收入 72,971 万元，较2008 年同比增加 6,103 万元，增长 9.12%，2009年的营业总成本为 58161 万元，较2008 年同期增长 4.32%，其中营业成本较 2008 年同期降低 9.4%，主要原因是公司 2009 年销售收入中来自于硬件收入的比重降低，下降 28.52%，直接导致公司产品总成本降低，毛利率上升。


公司2009 年的期间费用总额为 34,373 万元，较 2008 年同期的 30,353万元，增加 4,020 万元，增长 13.24 %；其中销售费用的增长率为 26.53%，销售费用中包括了公司销售人员、客服人员、工程人员的薪酬，上述人员的数量在 2009 年有所增加，公司在 2009 年平均提升了员工薪酬福利 15.8%，再加上销售费用中涉及的社会差旅成本在 2009年下半年开始明显上升， 综合以上因素直接导致了公司销售费用增长。公司 2009 年的管理费用较 2008 年上升 5%左右。 公司 2009年的平均人年数为 1500人，较 2008 年的全年人年数增长 38 人。


公司 2009 年实现投资收益 （含公允价值变动） 3730 万元， 较2008 年的-954万元净增长 4685 万元。


公司 2009 年实现营业利润 18540 万元，较 2008年增长 82.43%，如果剔除公允价值变动和投资收益部分，则增长 33.2%。


公司2009 年实现的营业外收入较 2008 年增加1228 万元，主要系政府的补助增加所致。本期公司共收到软件企业增值税超税负返还款 3384 万元，收到政府补助共计 1137 万元。


2009 年公司被认定为国家规划布局内重点软件企业，所得税继续执行 10%的税率。


公司2009 年累计实现归属于母公司所有者的净利润 20561 万元，较2008 年的13408 万元增长53.35%。扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润为 17011 万元，较2008 年增长17.32%。


公司 2009 年末的资产负债率为 30.86%，偿债能力指标良好，2009 年实现的经营性现金流保持稳定。


公司 2009 年各条产品线均取得了不小的发展，其中对业务贡献度最大的产品线主要包括基金与机构资产管理产品线、基金与机构业务产品线、银行综合理财产品线、证券交易处理产品线、基金与机构理财营销服务产品线、银行信息交换产品线等。


全年来看，证券事业部增长最快，合同毛利、竣工、收入都有比较明显的增长，得益于机构理财产品的发展和服务费收入的持续增长，基金与机构理财事业部继续保持良好的势头，金融（银行）事业部保持平稳发展，理财类产品是依然是最主要的收入来源并保持了一定的增长，但事业部事业部需要进一步加强工程实施管理以提升项目竣工水平，收购上海力铭后的整合工作也刚刚展开。


科技事业部受到宏观环境一定的影响，未能实现收入的持续增长，但保持了平稳的经营，同时在业务结构的调整方面也取得了一定的成绩，软件业务占比进一步加大，其中外包业务占比在缩小。


日本、美国等海外子公司业务发展相对平稳并且基本保持盈亏平衡，为公司未来的国际化发展打下了良好的基础。


公司投资业务和科技园业务发展良好。公司 2009 年的投资策略上，收缩了直接的项目（VC）投资。


2009 年在持续经营方面有两个亮点特别值得一提，一是研发中心的建设，建立了一支比较强有力的队伍，二是证券客服社区经营和互联网业务部的建立。


人力资源体系建设的工作经过今年的努力，基本完成了对公司原有体系的升级改造，新的岗位体系基本成型；以 KPI 为基本方法的绩效考评体系，经过两年的运行，初步的体系框架已经成型；充分重视干部培养和公司培训体系优化并加强建设，取得了良好的效果，员工满意度提升。


质量体系管理方面，全面推进公司流程体系改进，基本完成优化工作；在全公司范围内强化质量意识，推进 CMMi 过程体系的全面覆盖，取得良好的效果；


协同办公环境全面上线，客户满意度提升。


产品与技术管理方面，进一步明确了产品管理的基本概念和流程体系，形成公司的软资产，同时进行了产品体系的初步规划工作，知识产权的管理工作继续有效推进。


财务体系建设方面，初步建立公司预算和控制体系。


2009 年开始，公司的发展模式逐步由单纯依靠内生式增长向“内生式增长与外延式增长并重”的模式转变，并实施了两起主营业务并购。对上海力铭的并购，公司得以介入银行的电子票据市场以及供应链融资业务。对上海聚源的收购增加了公司在“财富管理”产品线的宽度，在提供交易和流程产品模式的同时，增加了金融信息内容的提供。


公司主营金融三大事业部合计贡献销售收入 43739 万元，占主营业务收入的60%，利润贡献度占80%左右。


证券事业部各产品线发展概况。第一，交易处理产品线，2009 年，深交所创业版开通、上交所新一代上线、融资融券准备等，从而大幅提升了在证券交易方面的需求；帐户管理产品得到大部分券商认同，在长江证券、中投证券等券商成功应用。期货类产品也有良好发展。第二，风险管理产品线，2009 年，券商内控建设投入加大，合规建设推进，对数据中心的需求不断深化。第三，营销服务产品线，2009 年是券商进入全面营销服务的第一年，对经纪人管理、薪酬计算、业绩分析、营销流程等都有大量需求，带来业务增长机会。第四，投资赢家产品线，2009 年，投资赢家产品得到长足发展，包括支持网上交易、网上行情、网上资讯、VIP 交易、LEVEL2行情、ETF 套利交易及权证交易等的 PC 端应用得到了大量券商的认同，而手机版投资赢家更得到了创新券商的青睐。第五，客户服务产品线，2009 年，客户服务产品线在系统实施服务、一对一服务、系统支持服务、系统保障服务、专业培训服务等方面得到券商和期货公司的认同，同时带来了客户服务收入的新高。第六，系统集成产品线，2009年，券商及期货公司对系统集成的投入也相应增长，相关收入也同步增长。


基金与机构理财事业部各产品线发展概况：第一，资产管理产品线，ETF 基金的发行、QDII 应用系统升级、资产管理前中后的整合等，提升了在资产管理方面的需求，在外商垄断的 QDII 投资交易市场，也取得了零的突破，估值会计核算系统在报告期内，实现使用客户数翻一番，超过 50 家。第二，资金募集产品线，推出的新版资金清算系统得到客户认可，专户理财产品销售情况良好。


第三，营销服务产品线，统一基金营销服务平台和专业版网上直销系统得到客户的普遍认可，引领行业发展。第四，系统集成咨询服务产品线，报告期内，中标新成立的


3 家基金管理公司。第五，客户服务产品线，全面推进专业客服团队建设、客户服务收入良好增长。


金融（银行）事业部是目前国内银行业 IT 广义中间业务的领先供应商，2009 年获得IDC（国际数据公司）中国的银行中间件软件排名第一。


金融（银行）事业部主要产品线发展概况：第一，财富管理产品线，主要产品有财富账户系统、VIP 客户管理与营销服务系统 、理财销售系统、理财产品登记过户系统、产品管理与分析系统（估值、风险评级）、财富规划与规划执行系统。在这个细分领域恒生市场占有率排名第一。第二，财资管理产品线，主要的产品有现金管理平台、银企通、多银行资金管理系统（MBS）、B2B 电子出入金系统。


继农行、中行、交行的合作，09 年在国家开发银行、中信银行、北京银行、平安银行等客户上取得了重大突破。第三，信息交换产品线，在此产品线上主要关注综合前置、同业合作、人行与第三方支付 。


主要的产品：中间业务平台（agent）、信息交换总线（GXP）、银行金融合作服务平台（F3S）、银保通、人行支付专用平台等。09 年中间业务平台就新增 10 家客户。第四，电子银行产品线，主要聚焦在 IPCC 呼叫中心、手机银行、新柜面系统上。09 年IPCC新增加银行用户 13 家。恒生作为中国 IP 呼叫中心市场的领导者， 完全拥有自主产权的 HSIPCC 呼叫中心在银行业 IP 呼叫中心市场中占有率第一。


第五，存管托管产品线，主要产品第三方存管系统、B 股转帐、银期转帐、电子出入金、托管平台。市场占有率达 70%。


科技事业部下属 3条主营业务线：系统集成、电子商务、智能交通；第一，系统集成业务，不断地提高中高端服务，不断增强强势产品代理能力，公安领域产品取得较大进展。第二，电子商务业务，不断增加电子商务领域的客户，并形成基础产品（包括交易撮合、支付、营销管理、服务），成功进入邮政电子商务领域；开拓网络创新业务模式；经过优化调整，外包业务占比较大幅度下降。第三，智能交通业务，2009年成功推广第一套二义性路径识别系统，并成功升级现有浙江省高速公路收费系统（ETC、计重收费）；成功实施第一套浙江高速动态取证系统。


中长期来看，恒生电子的目标是成为全球领先的金融软件与网络服务提供商，并寻求在其它相关领域能有较大突破。随着近几年公司在证券、基金、银行、信托、保险等行业财富管理相关解决方案的不断完善及其占有率的不断提升，恒生在综合的、混业的财富管理的应用解决方案方面已经形成了较大的优势。下一步我们将通过内部有机成长和外部并购增长相结合的方式，进一步强化在财富管理解决方案方面的综合优势，并力争成为行业的领导者。2010 年公司将在保持已有各项业务稳定增长的前提下，进一步提高证券和期货核心系统的占有率、扩大银行相关的应用软件解决方案的覆盖度和占有率、延伸基金行业相关解决方案的客户范围，提升服务费收入的占比，进一步推动恒生 2 业务，做好上海力铭和上海聚源的业务整合工作，进一步完善公司销售管理、产品管理、绩效管理等流程和体系；加强干部和骨干培养，进一步释放各级干部和骨干的潜能，为公司下一步的快速发展奠定良好的人才基础。