公司总体经营情况报告期，虽然公司处于重整程序中，但公司的业务却保持了稳定健康发展，特别在政府类项目上快速增长，取得了非常不错的成绩，政府类项目占了公司全年合同额的26%，仅次于公司传统的通信类项目，签订的合同包括广州市轨道交通二、八号线延长线工程公园前区域控制中心大屏幕系统、广州市番禺区数字家庭试点互动增值业务平台扩容项目合同、广州市公安局广东警务综合信息系统扩容项目采购合同、广州市轨道交通三号线北延段工程自动售检票系统采购项目、广州市番禺区石壁街道社会治安视频监控系统（一期）建设工程合同、番禺数字家庭BOSS 系统及支付系统技术开发委托合同等重大合同。政府视频安防项目、数字家庭项目、地铁项目为公司进入政府信息化建设领域找到切入点。公司同时获得了基于软交换核心技术的中小企业融合信息通信平台产业化项目、2008 年广东现代信息服务业发展专项资金（基于SaaS 的企业融合信息服务创新）的政府项目资金支持。


公司传统优势通信运营商项目仍然是公司的主要业务点，在中国电信、中国移动、中国联通的项目合计占公司总合同额的55%，签订了广东电信2009 声讯系统扩容项目采购合同、中国电信移动网络建设（2009 年一期）业务网浙江省IVR 平台工程平台设备采购合同、中国电信移动网络建设（2009年一期）业务网江西声讯工程采购合同、广西电信2009 年168 系统整合项目电信设备采购合同、中国移动陕西移动来电提醒平台二期工程合同、中国联合网络通信有限公司山西省分公司声讯设备维保服务合同等重要合同。基于3G/NGN 的新一代增值业务将为公司传统优势业务带来新的增长点。


公司企业呼叫中心及高增值产品分销业务目前在总合同额中所占比例较少，但相信随着公司高增值产品分销业务的不断发展，在高增值分销方面业务量会有一个较快的增长。


报告期，公司创新研发项目包括：通信运营商类的传统CTI 增值业务、智能网增值业务、3G 网络增值、移动互联网等的基础平台和应用；政府业务类的轨道交通、视频安防、光电BOSS 业务；企业类业务的NGCC 下一代呼叫中心、互联网在线客服、企业统一通信等。公司在软件外包业务上也与广州地铁、AVAYA、ORACLE 等大型、知名企业建立了合作关系，公司还取得了一个企业级的视频检测产品标准、3 个轨道交通产品发明专利。2009 年公司共实施了307 个合同项目，其中已终验146 个，初验56个，尚在施工中的87 个。2009 年公司新增发明专利9 个，新申办软件著作权18 个。


报告期，公司再次被国家发改委、工业信息化部、商务部、国税局4 个部委联合审核认定为2009年度国家规划布局内重点软件企业，获得计算机安防一级资质；2009 年公司参加了全国性的通讯展、安防展、中小企业博览会等具有代表性的展览会。


3）、主营业务的范围及其经营状况公司主营业务范围仍然是计算机新产品开发、研制及相关技术系统集成、技术引进以及技术服务。


批发和零售贸易（国家专营专控商品除外）。


报告期主要业务为：电信增值业务平台、语音增值业务系统、视频监控管理系统、轨道交通的软件开发与集成、软件外包等。


报告期内公司实现营业收入14,131.94 万元，较上年度增长34.69%，本年度以语音、视频增值业务做为公司重要的产品方向，在增值信息服务行业深入挖掘，在传统的160、168 业务领域里加大创新空间和市场细分，结合用户需求在传统业务中创新出更多新的业务应用，在安防视频系统、轨道交通智能化系统等新产品领域加大拓展力度，收获颇丰，先后完成了中国电信移动网络业务网、广州市轨道交通区域控制中心大屏幕系统、数字家庭试点互动增值业务平台、公安警务综合信息系统等具有市场代表意义的重要项目。


报告期实现营业利润147.11 万元，实现净利润726.27 万元，随着公司债务重整计划在11 月份进入执行阶段，历史遗留债务问题正得到解决，公司基本面在报告期发生了根本性的转变，一方面经营业务市场不断发展延伸，另一方面为解决遗留问题所发生的法务及重整费用逐渐减少，公司盈利能力正逐步提升。


主要供应商、客户情况公司对前五名客户的销售收入总额为4,432.42 万元，占全部销售收入的31.36%；公司前五名供应商的采购金额合计2,637.63 万元，占公司年度采购总额的40.91%。


4）、公司资产结构及财务数据报告期末公司总资产为33,429.15 万元，其中：流动资产合计21,069.82 万元，非流动资产12,359.33 万元；负债总额为49,232.42 万元，其中：流动负债43,277.93 万元，非流动负债5,954.49万元；股东权益总额为-15,803.27 万元，其中：股本20,8182 万元，资本公积48,312.38 万元，盈余公积6,411.87万元，未分配利润－91,400.42 万元，少数股东权益54.88 万元。


报告期末总资产比上年度末增加8,258.57 万元，增加幅度为32.81%，其中：货币资金报告期末为13,5981 万元，较上年度末增加6,470.33 万元，主要由于按照《重整计划》，报告期内收股东让渡股份变现待清偿债务款项所致；应收款项报告期末余额为3,576.48 万元，较上年度末增加1,443.91万元，主要由于报告期销售规模增加所致；预付账款报告期末余额1,548.99 万元，较上年度末增加1,362.64 万元，主要由于报告期内视频监控、轨道交通项目、增值分销等新业务采购预付款增加所致；其他应收款报告期末余额为1,133.31 万元，比上年度末增加465.92 万元，主要由于债务重整费用以及依据法院判决应收回中国银行珠江支行定期存款划扣利息新增应收所致。


报告期末负债总额49,232.42 万元，比上年度末增加7,537.11 万元,较报告期初增加188%。根据《重整计划》流通股东让渡6%股份用于清偿债务，报告期收到该让渡股份变现款5,830.21 万元，暂挂账处理等待向债权人做出清偿。此外依据公司破产重整管理人对公司债权人申报债权的审核情况以及法院裁定，对账面原来计提的债务与裁定的债权人申报债权差额进行了补充计提及追溯调整。


报告期末归属母公司的股东权益为－15,858.15 万元，比上年度末增加7194 万元，由于本年度净利润增加所致。


本报告期营业费用5,147.18 万元，比上年同期增加5.96%，主要原因为随着业务不断拓展，公司人员增加相应费用增加所致；本报告期管理费用为1,982.34 万元，比上年同期减少34.88%，减少幅度较大，主要由于公司管理层压缩控制费用以及上年同期法务诉讼以及债务重组方面的专项费用支出较大所致。


本报告期营业外收入736.43 万元，主要为软件产品收入退税以及新太综合楼预计负债重回形成，较上年同期减少88.8%，主要由于上年度光大银行债务终止执行形成债务重组收益以及其他预计负债冲回所致本报告期营业外支出161.14 万元，较上年同期减少80.72%，2009 年3 月11 日公司进入破产重整程序后，银行债务利息后不再继续计提，因此较上年同期大幅减少。


5）、公司经营活动现金流报告期公司经营活动的现金净流量净额为889.80 万元，受公司2009 年3 月份进入破产重整程序影响，上半年收款情况持续低迷，下半年加大回款力度，情况逐步好转，公司经营团队克服各种困难，加强合同款项回收的管理，加大新产品拓展力度，本年度合同项目回款情况良好，同时大力压缩控制各项费用支出，经营性现金流持续健康稳定。


6）、公司控股子公司的经营情况及业绩广州新太技术有限公司为本公司控股子公司，目前主要从事高增值产品分销业务，注册资本1000万元，截止报告期末总资产8,286.26 万元、净资产885.26 万元、净利润-122.29 万元、营业收入965.67万元、主营业务利润-122.29 万元。


公司其他子公司均已于2004～2007 年停业，根据公司重整计划的要求，公司将清理转让已停业的子公司，对广州新太科技有限公司进行注销。


2、公司未来发展展望公司新年度经营计划1）稳定通信运营商增值业务市场，通过创新产品去争取合同，巩固电信运营商业务，从以中国电信为主扩展至中国移动、中国联通，从单一的IVR 业务扩展至多种增值服务。


2）扩大新兴视频、地铁市场，协同兄弟公司，开发地铁客户服务软件产品，以代理、合作带动自主研发，以视频业务为突破，全面进入政府IT 集成和服务业务。


3）建立高增值产品分销体系，确立增值分销市场地位。


4）积极跟进云计算、物联网等新兴需求，寻找新的机会。


5）业务创新、盈利能力创新，探索、实施合作运营和投资运营、股东资产资源整合的新模式。