1、报告期内总体经营情况


（1）主营业务范围公司所处行业为电子信息产业和医药行业，主要从事软件开发、系统集成、金融专用设备以及医药产品的研究开发及生产经营。


（2）2009 年度经营情况简介国外的次贷危机、国内从紧的货币政策、人民币不断升值、原材料和劳动力成本的不断上涨，这些因素纠缠在一起给企业经营带来了巨大压力。随着“奥运”的结束，全球金融危机对中国金融行业的影响逐步显现到中国金融行业


IT 服务商的身上，银行 IT 业务总体投入下降。针对这一系列的情况，南天调整了市场重点，大力发展软件、服务、自助设备等业务，积极拓展亚洲国家的市场，深入了解国外市场需求及市场营销体系，为今后的海外市场开拓打下坚实的基础。同时，抓住政府应对危机拉动内需的政策导向和电信运营商重组的机会，积极拓展新的行业市场。


报告期内，实现营业收入 18.12 亿元，营业利润 8,785.18 万元，利润总额 9,771.56 万元，归属于上市公司股东的净利润为 7,590.26 万元。


3、报告期公司主要资产采用的计量属性


（1）历史成本。在历史成本计量下，资产按照购置时支付的现金或者现金等价物的金额，或者按照购置资产时所付出的对价的公允价值计量。负债按照因承担现时义务而实际收到的款项或者资产的金额，或者承担现时义务的合同金额、或者按照日常活动中为偿还负债预期需要支付的现金或者现金等价物的金额计量。


本年度公司报表项目中除以下采用重置成本、可变现净值、现值、公允价值计量的项目外，均采用历史成本计量。


（2）可变现净值。在可变现净值计量下，资产按照其正常对外销售所能收到现金或者现金等价物的金额扣减该资产至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额计量。


本年度公司报表项目中，存货采用可变现净值进行减值测试，如减值测试确认可变现净值小于账面价值的存货，采用可变现净值进行计量。


（3）公允价值。在公允价值计量下，资产和负债按照在公平交易中，熟悉情况的交易双方自愿进行资产交换或者债务清偿的金额计量。


本年度公司报表项目中可供出售的金融资产采用公允价值计量。


4、公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩


（1）主要控股公司的经营情况及业绩:①广州南天电脑系统有限公司系本公司控股子公司，注册资本 8,9230 万元，公司持有其 93.28%股份，主营业务范围：生产、开发、和销售计算机产品、计算机应用系统、应用软件和系统软件及维修服务等。


截止报告期末，该公司资产总额为 23,1639，所有者权益为 10,892.30 万元，2009 年实现净利润 297.53 万元。


②上海南天电脑系统有限公司系本公司控股子公司，注册资本 10,209.43 万元，公司持有其 94.11%股份，主营业务范围：计算机及外设、系统集成、网络技术、通讯技术领域内的科技咨询，技术开发、转让、服务，并经销相关产品；计算机租赁等。截止报告期末，该公司资产总额为 15,348.50 万元，所有者权益为 11,435.17 万元，2009 年实现净利润 415.56 万元。


③北京南天信息工程有限公司系本公司控股子公司，注册资本 1,756.18 万元，公司持有其 90%股份，主营业务范围：


生产计算机软件及硬件、IC 卡及磁卡应用系统；承接银行信息系统工程；销售自产产品；自产产品的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、技术培训等。截止报告期末，该公司资产总额为 10,022.62 万元，所有者权益为 141.25 万元，2009 年实现净利润 70.53 万元。


④昆明南天电脑系统有限公司系本公司控股子公司，注册资本 340 万元，公司持有其 75%股份，主营业务范围：生产和销售电子计算机系列产品，并提供相应的售后服务和技术咨询等。截止报告期末，该公司资产总额为 4,059.80 万元，所有者权益为 717.75 万元，2009 年实现净利润 44.53 万元。


⑤西安南天电脑系统有限公司系本公司控股子公司，注册资本 312.15 万元，公司持有其 70%股份，主营业务范围：开发、生产、销售计算机软件、硬件、外设及智能机电产品，承包信息工程、技术服务及技术咨询等。截止报告期末，该公司资产总额为2,311.66万元，所有者权益为-50.56万元，2009年实现净利润-35.51 万元。


⑥武汉南天电脑系统有限公司系本公司控股子公司，注册资本 193.95 万元，公司持有其 70%股份，主营业务范围：开发、生产、销售计算机软件、硬件、外部设备及智能机电产品，承包信息工程、技术服务及技术咨询等。截止报告期末，该公司资产总额为 1,020.70 万元，所有者权益为 270.59 万元，2009 年实现净利润 23.49 万元。


⑦深圳南天东华科技有限公司系本公司控股子公司，注册资本 847.77 万元，公司持有其 75%股份，主营业务范围：生产经营 IC 卡、磁卡读写器、金融专用设备、计算机应用软件及相关的技术咨询服务等。截止报告期末，所有者权益为 1,551.19 万元，2009 年实现净利润 6.84 万元。


⑧北京南天软件有限公司系本公司控股子公司，注册资本 6,000 万元，公司持有其 86.67%股份，主营业务范围：


开发、生产、销售计算机软件、信息工程、技术服务及技术咨询等。截止报告期末，该公司资产总额为 9,823.82 万元，所有者权益为 6,8718 万元，2009 年实现净利润 867.12 万元。


⑨云南南天信息设备有限公司系本公司控股子公司，注册资本 2,000 万元，公司持有其 74.50%股份，主营业务范围：


开发、生产计算机软件、硬件，外围设备、金融专用设备、智能、机电产品（含国产汽车不含小轿车） ，系统集成、网络设备、信息产品，承接网络工程、信息系统工程（不含管理项目） 、技术服务及技术咨询，自产产品的安装、调试、维修。截止报告期末，该公司资产总额为5,226.20 万元，所有者权益为 2,153.86 万元，2009 年实现净利润 123.99 万元。


⑩北京南天富托普信息技术有限公司系本公司控股子公司，注册资本 3,000 万元，本公司持有其 100%股份，主营业务范围：


开发、销售计算机软硬件及外部设备、机械电器设备；系统集成；技术服务、技术咨询。截止报告期末，该公司资产总额为 3,022.28 万元，所有者权益为 2,976.81 万元，2009 年实现净利润 47.92 万元。


（2）投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的控股、参股公司的经营情况及业绩云南医药工业股份有限公司系本公司控股子公司，注册资本 8,192.68 万元，公司持有其 66.60%股份，主营业务范围为： 医用原料、 制药设备、 医用器械、 中西药品等。 截止报告期末， 该公司资产总额为61644.55万元，净资产为 23582.77 万元，2009


年实现净利润 3954.77 万元。


（二）公司未来发展策略国外的次贷危机、国内从紧的货币政策、人民币不断升值、原材料和劳动力成本的不断上涨，这些因素纠缠在一起给企业经营带来了巨大压力。随着“奥运”的结束，全球金融危机对中国金融行业的影响逐步显现到中国金融行业 IT服务商的身上，银行 IT 业务总体投入下降。针对这一系列的情况，南天调整了市场重点，大力发展软件、服务、自助设备等业务，积极拓展亚洲国家的市场，深入了解国外市场需求及市场营销体系，为今后的海外市场开拓打下坚实的基础。同时，抓住政府应对危机拉动内需的政策导向和电信运营商重组的机会，积极拓展新的行业市场。


报告期内，实现营业收入 18.12 亿元，营业利润 8,785.18 万元，利润总额 9,771.56 万元，归属于上市公司股东的净利润为 7,590.26 万元。