一、公司经营情况回顾


（一）总体经营情况


2008年是公司实施国际化战略关键性的一年。同时也是极不平凡的一年，公司经受了年初的冰雪灾害、国际金融危机、全球性经济下滑以及国内房地产市场低迷、原材料价格剧烈波动等严峻形势的考验。各部门、各经营单元在“变革创新、流程顺畅、单元突破、整体提升”的指导思想和“50字”管理方针的指引下，紧紧围绕年初制订的工作思路和目标，逐步导入分层管理、信任管理、制度管理的理念，深入流程再造，加强内部精细化管理，挖掘经营潜力。2008年，公司实现营业收入135.49亿元，较2007年增长50.99％；实现净利润15.69亿元，较2007年增长17.68％。回顾一年的经营工作，主要包括以下六个方面：


1、坚持事业部制运行模式，公司实现快速扩张


2008年，公司继续坚持事业部运行管理模式，获得可持续发展动能。实践证明，事业部模式是适合中联发展的有效模式，公司在全球金融危机的不利条件下，实现了逆势飘红，并新增了三个十亿级事业部。


强化两级技改管理模式是实现快速扩张的重要因素。报告期内，公司进一步理顺了技改流程，增强了事业部技改力量，全面推进园区项目建设，提高了产品制造工艺水平，扩大了公司的生产能力。


重组并购取得重大突破是实现快速扩张的重中之重。报告期内，公司收购了陕西新黄工、湖南车桥厂、华泰重工、意大利CIFA、信诚液压等公司，进军土方机械和散料运输机械领域，打造工程机械专用车桥和液压件制造基地，产业链得到进一步完善。特别是海外收购CIFA公司，使公司跃居全球混凝土机械制造商龙头地位，整体实力和规模得以快速提升，并向世界级工程机械制造商迈进。


2、苦练内功，深入流程再造，全面提升公司管理水平。


2008年，公司启动了深入流程再造工作，围绕分层管理、信任管理的理念，对公司组织机构进行了优化，直属部门由原来21个调整为16个，进一步完善了事业部管理模式，构建科学合理、操作性强的制度体系，形成了公司基本宪章、公司基本制度和各事业部操作细则三个层次的制度体系，达到了管理流程高效有序，组织体系讲求效率、协作、和谐。


破解深入流程再造的重点及难点，实施人员优化及激励机制。一方面通过定编定岗、全员竞聘上岗、开展符岗性调查、培训等办法进行人员优化，通过拓展中高级人才引进渠道、引进职业经理人等方式改善人员结构；另一方面通过建立薪酬动态调整机制，对员工薪酬分配差异化进行了有益尝试，完善了员工激励机制。


发挥中联文化核心竞争力的作用，强调自律和敬业精神，在以中国传统文化精髓所倡导的标准做人的同时，以西方管理理念所倡导的规则做事，进一步挖掘和发展了中联价值观，追求更高层次企业管理水平。公司全体员工心存大爱，积极投身抗冰救灾、抗震救灾，体现了以“至诚执着之心、仁义博爱之情、自强不息之志”为核心的“中联精神”，文化的包容力促进了企业高速发展。


3、不断加强自主创新，科技创新成果转化为现实生产力。


2008年，公司秉承多年来科技自主创新的优良传统，加大科技投入，发挥科研院所的人才优势，努力营造了鼓励技术人员自主创新和无私奉献的氛围，不断开发国际一流水平、领先国内外市场的新一代产品。


报告期内，启动超大吨位履带吊QUY1000的研制，深入研究大吨位全地面起重机 QAY350研制的核心技术；完成了中联系列精品泵车轻量化设计及泵车国产自制底盘研制；推出目前国内最大的动臂塔机TCR6055-32和超大型塔机 D3600；成功试制国家科技支撑计划项目ZD500地下连续墙设备、ZR200A多功能旋挖钻机、ZE60和ZE80小型挖掘机等新产品；开发出了纯电动扫路车、天然气动力清洗车、排放达到国Ⅲ和国Ⅳ标准的扫路车、垃圾车等环保产品等等，拓展了中联个性化产品，掌握了发展的主动权。


此外，公司还致力于回转机构、移动式起重机显示器产品化、旋挖钻机主卷扬机构排绳性能等共性技术的开发和研制，不断增加了产品的科技含量。


4、稳步提升产品质量和服务质量，不断增强市场竞争力。


2008年，扎扎实实开展“质量月”专题活动和群众性QC改进活动，努力提高员工的质量意识；重点实施生产过程质量控制和供方质量监控，努力提升产品实物质量；开展液压系统、焊缝及切割表面质量、油漆防锈质量等重点技术攻关，从设计、工艺源头提高产品质量；全面推行现场6S管理，培养员工良好的职业习惯和职业素养，公司产品质量稳步提升。


公司强化“成就价值，与客户共同成长”的服务理念和“客户至上，诚信为本”的服务宗旨，明确公司服务承诺，建立服务标准，完善服务流程，有步骤地推进国内合署办公基地和营销保障中心网点建设，按照国际标准建设备件中心库和备件大库，启动客户呼叫中心及服务管理系统，提升了维修服务快速反应能力和售后服务保障能力。关怀客户，主动服务回访客户，开展形式多样的服务活动，获得良好的服务效应，市场竞争力不断增强。


5、大力加强基础管理工作，提升公司持续盈利能力。


加大信息化建设力度，整合不同物料编码体系，统一公司全国合署办公场地基础网络标准、融资租赁和外贸管理信息化系统等。特别是园区协同办公平台的应用，有效解决跨部门协同管理难题，提高了办公协同的效率。


创新融资渠道，积极筹措资金，降低融资成本。创新债券发行方式，成功完成9亿元短期融资融券和11亿元公司债券发行，圆满地完成了短期融资融券发行工作。其中，11亿元的公司债券采用的是无担保发行的方式，为国内首创。为改善财务结构，降低融资成本，公司积极与银行协作，扩大按揭选择范围，降低按揭放款阻力，同时调整债务结构，增加长期借款降低公司短期经营风险。


6、积极开展品牌提升活动，品牌效果显现。


实施单一品牌策略，通过“品牌战略管理”建立“品牌聚焦型组织”的全新品牌管理思路，获得“2008年《中国制造业500强》”、“2008年中国最具价值品牌”、“2008年亚洲品牌500强”、“2008年度中国最佳诚信企业”等称号。


公司还积极参与抗震救灾活动，在履行社会责任的同时，增加了社会对公司和产品的认识和了解，扩大了公司的品牌声誉。2008年，公司被全国总工会授予“抗震救灾重建家园工人先锋号”，被中华慈善总会授予“最具爱心内资企业”，公司企业文化管理实绩典型案例入选北京大学管理教学案例库，有力促进了公司品牌的提升，奠定了中联文化在中国企业管理界和文化研究领域的高端文化品牌地位。


（二）经营中出现的问题与困难及解决方案


1、基础零部件配套企业基础较差，配套件质量亟待提高


配套企业科研开发力量薄弱，工艺技术及检测手段相对落后，提升质量管理水平缓慢，配套零部件稳定性和可靠性有一定差距，质量问题较多。对此，主要采取以下措施解决：


①积极争取地方政府的支持，发挥配套产业链的重要作用，把产业链向上延伸至各关键零部件的供应和制造环节，增强对产业链的控制力，形成工程机械产业链上的利益共同体。


②建立对经销商、供应商及外包外协单位整体评估体系，淘汰一批确实缺乏发展实力、缺乏管理水平、缺乏产品质量的配套供应企业，整合提升现有配套供应厂商配套能力，发展一批有自主创新能力、配套件质量较高的配套供应企业，并与之建立长期战略合作伙伴关系。


③加强基础零部件配套内部管理，各经营单元在产品开发及验证程序、配套质量检验、质量问题处置和改进等环节采取强有力的控制措施。


2、努力提高存货周转率和应收帐款周转率


因受2008年下半年宏观经济环境急剧下滑影响和公司规模的快速扩大，存货周转率和应收帐款周转率下降。对此，2009年主要采取以下措施解决：


①完善全面预算管理体系，发挥全面预算对生产经营的指导作用，强化对各经营单元生产计划与市场需求良性联动，提高存货周转率。


②强化全面风险管理，制定全面风险管理的基本标准和基本运行规则，修订完善应收账款管理流程、呆坏账核销流程，有效开展信用销售风险管理。


③加强对应收帐款的监控力度，最大限度地降低应收帐款，进一步提高经营运行质量，在必要的时候采取法律手段降低经营风险，保护公司和投资者的利益。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


旨在“扩内需，保增长”的国家一系列投资计划、产业振兴规划、出口退税政策、人民币汇率等政策的出台，特别是4万亿元经济刺激计划的出台及逐步实施，工程机械行业将成为最直接受益者之一。预测2009年国内工程机械行业将会继续保持向上增长趋势。


公司几大主营业务具有很强的市场地位和竞争优势，工程起重机械有望实现较快增长；混凝土机械在收购意大利CIFA公司后的协同效应将开始显现；塔机和环卫机械在2008年均突破了10亿规模，未来销售额将呈现出大幅度增长趋势；路面机械和旋挖钻机将随着铁路、公路等基础设施建设项目拉动而成为公司业务的有益补充；公司正式进军土石方机械和散料运输机械市场，有望为公司带来新的利润点。


（二）2009年公司主要经营思路


2009年，公司将继续坚持“变革创新、流程顺畅、单元突破、整体提升”16字指导思想和贯彻落实50字管理方针，坚持事业部运行模式，完善制度和文化体系，实现技术、质量、凝聚力、管理和品牌的提升，继续深化流程再造，强化内控体系，确保公司健康和高效运营。


（三）2009年度总体工作目标


继续以“坚持一个模式、加强二个建设、致力三个优化、贯彻四个分层、实现五个提升、达成六个讲求”为2009年公司工作目标。


2009年公司的经营目标为：营业收入190亿元，净利润20.2亿元。


（四）2009年公司经营工作重点


1、坚持具有中联特色的事业部运行模式


公司将继续持续改进具有中联特色的事业部模式，以适应企业发展的要求，在保持企业整体可控性和事业部相对独立性的前提下，释放各利润中心的最大潜力，实现企业整体提升。


2、继续完善制度和文化体系


进一步完善制度体系。制定不同层面的管理制度，各职能部门梳理内控体系的相关制度与流程，重点在于强化监控；各经营单元细化执行层面的管理办法与细则，重点在于便于操作。


传承和发展企业文化，形成企业内部凝聚力和外部竞争力，要求员工对岗位“战战兢兢，如履薄冰”，培养员工爱岗敬业精神；要求管理团队“开放思变，激流奋进”，激发管理团队创新思路、不拘一格地谋发展，提高团队执行力。


3、实现技术、质量、凝聚力、管理和品牌的提升


①技术提升：加大科技投入，营造倡导创新、鼓励创新、尊重创新的发展环境，充分发挥科技人才的作用，不断增加产品的科技含量，发展具有中联品质的个性化产品和市场差异化产品，形成新的技术特色和技术优势，加快提高公司的科技水平和竞争实力。


②质量提升：优化质量管理体系，强化质量责任意识，严格质量责任制考核，强力推行和全员参与6S管理活动，为精益化生产夯实基础；对新产品开展重点问题技术攻关，提高产品设计和工艺水平；积极利用社会资源和政府政策支持，引导配套园、物流园建设，提升零部件配套质量。


③凝聚力提升：弘扬中联企业文化与价值观念，培育员工敬业精神，强化个人行为和思想意识符合公司文化与制度；引导员工进行职业生涯设计，开展内容针对性强、形式多样化的全员培训活动，提升队伍素质。


④管理提升：推行全面预算管理，严格经营单元经济目标责任制考核，提升经营质量；导入卓越绩效评价准则，全面推行卓越绩效模式；提升供应商管理水平，与重点供应商建立战略合作关系；加强安环管理和节能减排工作，防范安全事故发生，确保公司“十一五”末新型工业化考核的单位产值能耗达到20%的降幅。


⑤品牌提升：进一步加强营销渠道建设，使全球渠道模式更加坚实，启动备件体系，为全球市场提供支撑点，实现重点市场的新突破。


4、强化内部管理，继续深化流程再造


力求组织科学、流程顺畅和人员优化，以创新思路稳健经营，促进内涵式增长；以精细化思想落实信任管理和制度管理，以敬畏之心提升执行力，以强化内控体系确保公司健康和高效运营。


（五）为实现发展战略，除维持公司正常生产经营所需资金外， 2009年度重大资金支出预计为：


1、工业园的建设和技术改造投入、科研开发投入方面，预计达15.23亿元。


2、投资性资本性支出投入预计47亿元。


资金主要来自产品销售的回笼资金及银行贷款。