（一）公司报告期内经营情况


报告期内，公司紧紧围绕“以上市为核心，依法经营、严格管理；以业绩为目标，强调增长、降本增效；以人才建设为重点，打造团队、培养人才；以科技创新为基础，提升能力、拓展市场。”的工作思路，克服重重困难，在以下四个方面取得突破：


（1）实现上市


2008 年9 月，公司股票在深交所成功上市，不仅为公司在经济下滑周期到来之际，募集了宝贵的发展资金，更为公司建立了长期、稳定的直接融资渠道，有利于改进公司资本结构，提高抗风险能力、进一步规范管理，为公司持续、健康、快速发展奠定了坚实的基础。


（2）经营业绩创历史新高


报告期内，公司在原材料价格大幅波动、市场竞争日益激烈等不利因素的影响下，经营业绩创历史新高。2008 年润滑液压业务、锅炉业务实现订货46,890万元，同比增长58.92%；实现营业收入32,107.70 万元，同比增长22.79%；实现归属于母公司股东的净利润5,027.98 万元，同比增长15.20%。


（3）新市场、新业务开拓见成效


公司控股子公司川润动力在成台锅炉订货继2007 年度实现零的突破后，报告期内新市场、新业务开拓实现较大增长。全年水泥余热锅炉、蔗渣煤粉锅炉、酒精废液锅炉等成台锅炉订货额达到12,758 万元，同比增长93.57%，为公司从锅炉部件到成台锅炉的业务转型，奠定了良好基础。


（4）两大生产基地建设初见成效


报告期内，公司募投项目，位于成都郫县的“年产5000 台/套润滑液压设备生产基地”一期厂房顺利竣工，于2008 年4 月投产，二期厂房进入设备安装阶段，技术研发中心项目主体完工，即将进入内装阶段。此外，公司自筹资金建设的自贡板仓川润工业园开工建设，一期厂房实现部分建成投产。两大基地的建设，将解决公司润滑液压业务产能不足的矛盾，并为公司锅炉产品业务转型提供硬件上的保障。


在各项经营指标创出新高的同时，也暴露出因多年发展所积累下的问题：


（1）人力资源不能适应公司快速发展需要：


近年来，由于公司发展较为迅速，人力资源管理不能跟上公司的发展速度。


公司在管理人才、研发人才及高级技术工人方面一直较为缺乏，导致生产、管理滞后于公司发展速度，并成为公司发展的瓶颈。


（2）管理水平待提高：


报告期，由于生产规模大幅提高，特别是川润动力市场产品大量增加，经营转型过程中的各种问题接踵而至。设计、选型、物资消耗清单的准确率有所降低，质量问题返工率同比提高，异地物资管理有待完善等，川润动力产品成本较高，利润水平同销售规模尚未有效匹配。


（3）运营效率降低、资金占用大报告期末，公司存货达1.30 亿元，比年初净增7,826 万元，其中原材料库存额4,346 万元，较年初增加90%以上，在产能不足的情况下，成品库存达3,230万元，比年初增加208%，导致公司经营现金净额为-1,183 万元。


受经济环境影响，公司应收账款总额达7,200 万元，生产运营资金的大量积压、占用，增加了财务成本，严重制约了公司经营效率，降低了经营业绩。


（二）公司未来发展展望


1、行业发展状况


公司所属行业归类于装备制造业，润滑液压设备业务与锅炉及压力容器业务是目前公司的两大核心业务。


（1）滑液压设备属于国家鼓励类产品，由于产品本身所具有的降低机械设备摩檫、减少磨损功能，其应用能够明显减少能源消耗、提高资源利用率，在节能减排中发挥了重要作用。近年来该行业发展呈现以下特点：


A、随着装备行业向高水平发展，外资、合资大型装备企业提高产品的本土化率，给我国高技术、高品质的润滑液压设备带来了巨大的发展空间，行业呈现快速稳定的发展态势。


B、润滑液压设备广泛用于建材水泥、冶金矿山、电力、石油化工、工程机械等行业，市场需求的个性化、差异化成为潮流，呈现多品种、小批量、系统化、集成化的发现趋势。


C、由于主要作为大型生产设备、生产线的控制和安全保护系统设备，客户对技术服务、技术支持提出了更高的要求。


D、市场集中度不高，科研开发投入不足，专业化、规模化的发展趋势将使润滑液压设备行业逐步走向资源集中。


（2）锅炉和压力容器属特种设备，为国家强制许可证管理。从2002年开始，受电力供需矛盾影响，我国电力装机容量开始爆发性增长，锅炉行业随之呈高速增长态势。2004年下半年国家加大对电力建设项目的控制力度，加之国家宏观政策的不断调整，锅炉及辅助设备制造业由原来超常规发展逐渐回落到健康稳定的发展态势。


未来几年，我国锅炉行业将出现转型，随着节能减排、煤气化多联产、余热回收利用等技术的广泛应用，各种余能、余热回收、生物质燃烧、垃圾焚烧等环保锅炉将在未来10年内具有广阔的发展空间。


2、公司发展战略


结合公司的实际情况和行业的发展状况，公司确定的发展战略是：


立足于重大装备制造业，致力发展成为具有持续发展能力的“专业化、规范化、国际化”的现代化企业。


开发制造具有世界先进水平的智能化润滑液压设备及集成系统产品，为装备制造业提供技术先进、性能优良的润滑液压产品及系统解决方案；开发制造大型电站锅炉部件及电站辅机等产品，并为大型电站锅炉提供技术改造方案和服务；逐步拓展压力容器市场，研发制造具有自主知识产权的大型压力容器。同时充分利用资本市场融资功能，加快产品开发进度，扩大生产规模。


3、2009年经营计划


2009年是公司的发展年，国家振兴装备制造业和四万亿投资将为公司带来良好的发展契机。公司将以业绩为目标，强调增长、突出效益；以人才培养为基础，提升能力，打造团队；以技术创新为动力，打造品牌、拓展市场；以管理创新为手段，优化流程，提升效率。


公司润滑液压业务将在全力推进募投建设，扩张产能的基础上实现稳定增长。锅炉、容器业务方面，面对电力锅炉行业的增长放缓、部件加工增量有限的状况，大力开拓水泥余热等环保节能锅炉市场，寻求新的增长点。公司将努力克服经济周期性波动带来的不利影响，降本增效，力争2009年营业收入、净利润均实现10%以上增长。


4、2009年资金需求及使用计划


（1）项目贷款：5,000万元，用于板仓园区工程建设；


（2）流动资金贷款：2,000万元，用于扩大生产所需流动资金。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析


（1）市场风险


本公司产品主要应用于建材水泥、冶金矿山、电力、石油化工、工程机械等周期性行业，其中在建材水泥和电力行业集中度较大。受经济周期影响，部分行业（如电力、冶金）已经出现景气程度下降的局面。公司将通过开发新产品、拓展新行业、新用户的方式，来应对其中某一行业景气程度大幅下降对公司经营产生的负面影响。


（2）人力资源不足的风险


随着公司上市，资产规模扩大、产能增加，对公司生产组织、内部管理、技术支持、产品研发、售后服务都提出更高的要求，公司现有人力资源已不能满足公司快速的发展的要求，人力资源供需矛盾较为突出。对此，公司进一步完善人才引进制度和约束、激励机制，适时推出符合公司实际的股权激励计划，为公司长远发展储备更多人才。


（3）产品转型风险


公司主要业务之一是为东方锅炉提供锅炉部件加工，由于该项业务对东方锅炉的依存度较高，加之受电站锅炉经济周期影响，市场增量空间不足，自2007年起，公司开始向整机锅炉产品制造转型。由于锅炉整机制造在装备能力、技术水平、生产技能等方面与部件加工业务有较大差异，公司存在产品转型的风险。


对此，公司将通过提高装备水平、引进技术人才、加强员工技能培训等方式，保证向整机锅炉制造的顺利转型。


（4）公司规模快速扩张的风险


多年来，公司通过自身积累，稳定、逐步发展。上市后，随着公司募集资金投资项目及自筹资金建设项目的逐步投产，公司资产、人员规模等都将迅速扩大，原有的经营管理体系、组织架构、企业文化将面临极大的挑战。对此，公司将及时调整、完善组织结构和管理体系，以适应规模扩张带来的变化，尽最大可能降低扩张风险。