一、管理层讨论与分析


2008 年，受全球金融危机扩散导致外部经济环境骤降影响，中国工程机械市场呈现前高后低、整体增速减缓态势。尽管金融危机和房地产持续低迷对公司产品出口业务和混凝土机械带来一定影响，但机遇大于挑战，公司董事会审时度势，通过加强内部管控、研发创新以及制造变革等措施，做好了应对危机迎接下一轮发展的准备。2008 年在全体员工的共同努力下，公司全年仍然保持了快速健康发展，企业竞争力和行业领导地位进一步巩固和提升。


2008 年,公司实现营业收入137.45 亿元，较去年同期增长50.3%；实现营业利润15.32 亿元,实现净利润14.74 亿元；实现每股收益0.83 元。截止2008 年12月31 日，公司总资产为139.67 亿元，净资产为61.85 亿元，净资产收益率为23.3%。


2、报告期公司主要工作和成绩


（1） 实现规模、效益快速增长，产品结构进一步优化。


报告期内，公司混凝土机械实现销售收入67.91 亿元，同比增长25.86%；非混凝土机械共实现收入50.86 亿元，同比增长71.79%；其中：桩工机械同比增长1156%，履带起重机械同比增长172.36%。非混凝土机械所占比例大幅提升，产品结构进一步优化。公司主导产品泵车、拖泵、旋挖钻机、履带起重机继续保持行业领跑者地位。


（2） 坚持自主创新，不断推出研发新品。


2008 年，公司研发变革全面启动，科研成果突出。开发的新产品有：世界最长臂架72 米泵车；亚洲最大吨位 SCC10000 履带起重机；世界首创PQ160C全液压平地机；亚洲首台大吨位SR360 全液压旋挖钻机（最大成孔直径达2.5 米，28最大成孔深度达92米）；推出新一代X 支腿系列泵车，该系列泵车拥有7 项全新技术；SY9300TSJ500 沥青水泥砂浆半挂车荣获2008 年长沙市科技进步一等奖。


（3） 海外业务快速增长，初步完成了国际化战略布局。


2008 年公司全年实现出口34.64 亿元，同比增长108.89%，产品销至115 个国家。公司在13 个国家和地区设立了海外子公司，初步完成了国际化战略布局。


印度产业园建设已初步完成；美国研发制造基地正在建设中，规划已完成征地工作；在德国投资1 亿欧元建设研发制造基地，为中国在欧洲最大一笔实业投资项目。


（4） 服务能力进一步提升，打造行业服务标杆。


2008 年是三一的“服务创造顾客”年。秉承“为客户创造价值，帮助客户成功”的理念，公司推出了一系列创新性服务举措。加大了服务资源投入和网点建设，办事处、服务车辆、配件仓库、大修厂大幅增加；针对京沪、武广、郑西、哈大四条高铁项目，开展“高铁服务零距离”全程保姆式特级服务；对重点工程开展点对点“金牌管家”式服务；为客户提供一站式服务新模式。2008 年公司荣获“亚太最佳服务奖”、“中国设备维修十佳企业奖”。


（5） 公司品牌大幅提升


公司始终秉承“国家之责大于企业之利”理念，不遗余力以感恩之心回馈社会。2008 年，公司捐赠大量工程机械设备以及派遣人员投入到抗冰、抗震救灾第一线，为四川地震受灾地区捐赠希望小学、资助受灾学生，三一集团承诺解禁股2 年不减持，董事会承诺不裁员、不减薪、不接受普通员工降薪等，彰显了三一的社会责任，公司品牌得到大幅提升，2008 年三一重工被评为中国工程机械行业标志性品牌。


（6） 启动挖掘机资产注入方案


报告期内，公司启动了挖掘机资产注入方案，公司拟以16.8 元／股的价格向梁稳根等10 名自然人定向发行股份，用于收购三一重机100％股权，挖掘机资产和业务将整体注入上市公司。预计三一重机2009 年、2010 年、2011 年实现净利润分别不低于3.8


亿、4.5 亿、5 亿，收购完成后将增厚上市公司业绩，并将大幅拓展上市公司发展空间和产品链。


（7） 引入六西格玛管理，启动精益制造变革。


（8） 完成事业部机构设置，事业部开始规范化运作。


（9） 完成商务整合，采购成本得到有效控制。


3、公司主要优势和面临的困难


公司主要优势体现在：①核心领导团队和优秀企业文化优势，公司拥有一支极具企业家精神和强烈使命感的坚强领导核心团队，建立了先进的文化理念和价值观体系，具有很强的凝聚力和影响力。②体制优势，民营企业所具有的强烈的市场意识及高效率。③服务能力优势，在国内树立了一流的服务品牌和最健全的服务网络与管理体系，形成了国内领先的服务核心竞争能力。④研发能力优势，公司拥有国内优秀的研发队伍和研发管理与激励体系，产品研发能力处于国内领先地位。⑤品牌优势，公司品牌具有较高的知名度和美誉度。⑥直销管理能力优势，公司拥有非常成熟的直销管理体系和营销队伍，直销能力国内首屈一指。


公司目前主要困难体现在：①受全球金融危机影响，将对国际、国内市场销售带来巨大压力。②标志性人才还不能完全满足公司发展的需要。③供应链整合力度需进一步加强。


二、公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及机遇


工程机械行业近几年受国内和国际市场的拉动，一直保持快速增长势头，但从2008


年三季度开始，受国际金融危机冲击影响，产品销售增幅明显回落，国际金融危机对工程机械行业滞后影响逐步显现。从短期来看，我国工程机械行业将受到不利影响；但从长期形势来看，由于城镇化、工业化加速，我国工程机械行业长期向好格局将维持不变。同时，为应对国际金融危机和拉动内需，随着国家4 万亿投资及装备制造业振兴规划等利好政策的相继出台，将推动工程机械行业快速发展。


（1）大规模城镇化建设


目前中国正处在大规模城镇化建设的阶段，2008 年我国城镇化率约为46%，每年大约增加0.8-1 个百分比，预计到2010 年我国城镇化率将达到48-50%；到2020 年我国城镇化率将达到55-60%。同时，中国区域发展总体战略实施取得积极进展，中西部地区城镇化建设开始加速。预计城市市政设施建设每年需要投入3000 亿元到5000 亿元，到2020 年城市市政设施建设总投资大约需要51000 亿元到85000 亿元。


我国正处于工业化、城市化和国际化快速发展阶段，新农村建设、中西部开发建设稳步推进，产业升级和产业地区间转移不断加快，这些因素成为中国未来投资继续攀升的支撑，这将为我国工程机械发展长期向好局面奠定坚实基础。


（2）4 万亿投资拉动基础设施建设


为应对金融危机，国务院出台了4 万亿投资计划，其中铁路、公路、机场、水利等重大基础设施建设和城市电网改造15000 亿元，灾后恢复重建10000 亿元，将直接拉动工程机械市场。按照工程机械设备采购额一般占工程总投资的7%～10%测算，增量投资中用于购置新的工程机械设备金额将高达1,960 亿元～2,800亿元。


2、公司面临的机遇与挑战


面对危机，公司坚定地执行“一升两紧三降六加强”的指导方针，通过流程优化、人员优化、专项工作小组推动等措施加强管理、提高效率、减少浪费，确保实现公司平稳增长。具体内容包括：


一升：提升产品质量


两紧：紧缩投资、紧缩开支


三降：降低存货、降低产品成本、降低应收账款


六加强：加强管理；加强人才引进和员工培训；加强产品研发；加强与银企、税企和重点客户的关系；加强国际市场尤其是新兴市场的开拓；加强对风险和机会的关注。


公司同时还提出了“坏处着想、审慎应对、借势而为、改变模式、着眼未来、精心准备、把握实际、实现跨越”的32 字方针，坚定长远发展目标。


公司董事会认为：2009 年，金融危机将带来全球经济的不确定性，但同时也为公司原材料采购、人才引进、国际并购带来空前的历史性机遇；国家关于加大基础设施建设的政策以及城镇化、工业化加速，将推动工程机械行业的快速健康发展；公司将在研发、服务、制造、管理等方面做好充分准备，迎接下一轮的经济增长。


3、新年度经营计划


（1）进一步完善绩效考核体系。


（2）加强存货、逾期货款、费用控制。


（3）全力推动研发、制造、服务三大核心能力建设。


（4）推进精细化、精益化制造变革。


（5）提升上海、北京产业园的产能。


（6）加强人力资源战略规划，完善用人制度；


（7）加强国际化能力建设；


（8）加强一体化建设，完善公司产业链建设规划方案；


（9）加强管理、执行能力。


（10）落实培训、ERP、标准化等8 项重点工作。