（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


2008 年，国际、国内经济形势风云变幻，公司经营发展遭遇了“冰火两重天”的市场环境，经营不确定性因素明显增多。上半年，公司克服自然灾害、原辅材料价格大幅上扬、人民币持续升值等的不利因素，继续保持了良好的增长态势。下半年，受美国次贷危机引发的全球金融危机的影响，8 月份以后，公司内、外销订单明显减少，市场形势急转直下，对完成年度经营目标构成了巨大冲击，公司经历了严峻挑战和考验。面对日益复杂的经济形势，公司积极应对挑战，适时调整策略、出台应对措施，努力将上述因素对企业的不利影响降低到最小程度。


报告期内，公司实现营业收入36.28 亿元，同比增长6.81%；归属于母公司所有者的净利润1.89 亿元，同比下降41.28%。


总结全年的工作，主要如下：


（1）加大技术创新与研发投入


公司始终坚持以科技创新推动产品创新，以科技之力创造品牌、支撑品牌、发展品牌的理念，不断提升技术水平，增强自主创新能力，完善产品结构。公司还依托自身产业资源和研发实力，加大产学研合作力度，注重基础理论研究，积极筹建安徽省工业车辆重点实验室、合肥市传动系统战略联盟等创新平台，推动行业整体进步。


报告期内，公司持续加大自主创新力度，增加研发投入，自主研发的“G 系列1-2.5吨内燃平衡重式叉车”等6 个新产品一次性通过省级鉴定；“1-2 吨G 系列交流三支点蓄电池叉车项目”被列入国家火炬计划；“20-25 吨电动牵引车”被确定为国家重点新产品；完成了G 系列20-25 吨叉车、G 系列25 吨堆高机的系统设计等工作。围绕整机发展，不断强化关键零部件的研制与市场化，报告期内，公司的叉车变速箱、属具等配件新品的开发和市场推进工作进展良好，特别是新研发的装载机变速箱的质量、技术水平达到业内领先地位。公司全年共获得12 项技术专利，并顺利通过“国家高新技术企业”重新认定。


（2）迎难而上力拓两大市场


2008 年上半年，公司在频繁的自然灾害面前积极进取，努力克服原材料大幅涨价带来的困难，实现了平稳增长。下半年起，受金融危机影响，国际贸易快速下滑，沿海地区出口型企业开工不足甚至出现关停, 市场需求严重不足，使得公司内、外销订单急剧下降，销售工作面临严峻考验。面对困难，公司及时调整营销策略，提出了一系列的应对方案，努力降低受影响程度。


国内市场方面，公司一方面分析市场格局及竞争态势，积极制订应对策略，努力改善产品质量及服务，努力争取增加中西部的销量来弥补沿海地区销量的下降；另一方面加强销售网络建设，提高政策执行力，增强其抗风险能力。


国际市场方面，公司一方面加大新产品、高附加值产品的推介力度，加大新兴市场的开拓力度；另一方面加强资金管理，确保收汇安全及货款回笼，产品出口突破万台大关。


报告期内，子公司安徽合力工业车辆进出口有限公司荣获“安徽省重点进出口企业”荣誉称号，“合力”（HELI）品牌被评为2008-2009 年度“安徽出口名牌”。目前，“合力”


（HELI）商标海外注册已达59 个国家和地区，产品遍布130 多个国家和地区。


（3）技改项目建设有序实施


面对复杂严峻的外部经营环境，公司审慎有序地推进技改规划的实施，精心打造适合公司发展要求的现代化生产和物流格局，为公司应对危机、做优做强奠定良好的产业基础。


公司2006 年定向增发募集资金净额5.21 亿元，用于兴建合力工业园大型装运产品建设项目、桥箱事业部建设项目、重型装备事业部一期项目，截止2008 年末，公司上述募集资金已全部投入完毕。


2008 年，公司公开增发申请未获批准，但围绕产业规划，公司严格内部控制，多方筹集建设资金，保证了拟募投项目按照既定计划有序开展。


（4）扎实推进各项管理工作


立足精品新品，聚焦质量提升，积极推动企业管理进步，促进公司健康稳定发展。报告期内，公司狠抓内部管理、严格考核，循序渐进，取得较好成效：


一是以推进精益生产为抓手，持续强化事业部能力建设和班组建设，重点围绕提高劳动生产率开展管理改善，加强组织引导全员开展持续改善活动；二是不断完善质量管理体系，实施供产销全方位质量跟踪，定期组织企业内外部的质量评审，与供应商共商应对金融危机策略，严格落实质量责任制；三是认真落实安全生产、节能减排方针目标，公司已连续17 年无重大安全责任事故发生，2008 年被评为安徽省AAA 级安全诚信企业；四是强化预算管理，及时出台恶劣市场环境下的企业运营管控措施，重点控制在制品、库存及应收账款等资金占用，减少经营风险；五是加强信息化建设，拓展信息研发和应用能力，进一步提升信息技术在技术开发、集团财务、综合管理、分子公司建设等领域的应用水平，报告期内“安徽合力信息化综合集成应用平台”被列入安徽省重大科技攻关项目；六是构建月度重点工作督查体系，树立推进标杆，完善目标分解、绩效考核程序；七是积极开展公司治理工作，不断完善内部控制制度，优化投资者关系管理，报告期内，公司分别入选上海证券交易所首批“上证公司治理”指数样本股、《证券时报》“中国上市公司价值百强”、深圳证券信息有限公司“巨潮治理”指数样本股、《投资者报》“投资者报50”（TZ50）指数样本股。


（5）积极履行企业社会责任


公司坚持经济效益与社会效益并重，在全力促进企业发展的同时，树立企业、股东、员工、客户、债权人等社会利益相关者共同发展的理念，充分履行社会职责，奉献爱心。


“5.12”汶川特大地震灾害发生后，公司迅速行动起来，党员领导干部带头、广大员工积极响应，捐赠约322 万元款物，公司全体党员还以特殊党费的方式缴纳约40 万元党费。


同时各分子公司也积极参加了当地抗震救灾工作并踊跃捐款捐物，支援灾区人民及灾后重建。


（二）公司对未来发展的展望


1、行业发展趋势及机遇


（1）行业发展趋势分析：


据中国工业车辆行业协会统计数据显示，2008 年中国工业车辆全行业国内销售较2007 年下降2.68%，出口较2007 年增长25%。其中，占总量一半以上的行业前三名企业小幅增长。从以上数据可以看出，我国叉车行业2008 年的增长主要得益于出口市场的快速扩大。


面对全球金融危机的影响，2009 年国家相继出台了振兴计划，这对于工业车辆的市场需求具有良好的刺激作用，但其效应总体而言存在着一定滞后期。因此我们预计2009年全行业销量将总体下滑。


国内市场上，叉车需求不旺，市场总量减少，使得国内叉车销售的发展受到严重约束，多年来国内市场叉车销售的持续、高速增长的局面将很难继续保持，竞争势必异常激烈，产品的盈利空间将逐步压缩。


国际市场上，金融危机还在蔓延，欧美经济衰退已经显现，市场需求低迷，市场信心的恢复尚待时日，这将给国内叉车企业多年来高速增长的产品出口形成障碍，国内叉车企业的国际化进程将显著放缓。


（2）机遇分析：


从长期看，中国经济发展的基本面和长期趋势向好。中央经济工作会议确立了“保增长、扩内需、调结构”的方针政策，明确了2009 年实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策。随着政府4 万亿拉动内需投资计划的逐步实施，可以预计2009 年国内的经济形势会好于国外，这将在一定程度上有利于国内叉车企业的发展。


从市场看，经济下行周期也是新一轮行业“洗牌”的开始，这将有利于行业的健康发展。


从竞争看，残酷的市场竞争必然会导致企业更加注重产品质量，更加注重新品研发，更加注重售后服务；严峻的外部环境必然要求企业改善自身管理，控制经营风险，减少资金占用，降低生产成本，提高运营效率，这些措施无疑会全面提高企业的综合素质。


2、目标及战略


公司发展目标：成为全球工业车辆的一流制造企业。


公司发展战略：国内市场的领导者，国际市场的挑战者。


3、新年度的经营计划


由于2009 年国际经济环境受西方国家金融危机的影响而进一步恶化，而公司以往的出口市场主要分布在这些国家和地区，预计出口量与上年同期相比降幅明显，将对公司的整体经营形成严重影响。公司将通过开拓新兴市场、巩固既有市场，努力降低出口下降的影响程度。国内市场方面，预计在国家拉动内需的政策影响下将会有所回暖，公司将抓住各种机会促进国内市场销售，进一步扩大主导产品的国内市场占有率，力争以国内市场的销售增量弥补出口的下降。


2009 年，公司制定的经营计划如下：力争全年实现销售收入约32 亿元，期间费用约4.8 亿元左右。围绕该计划，公司拟采取以下策略：


（1）调整产品结构，提高响应市场能力，保持竞争优势；


（2）加强市场支持力度，提高市场覆盖面；


（3）努力推进精益生产和精益研发，加速产品开发，加强研发能力建设。


4、资金需求、来源及使用


2009 年，围绕生产经营中心，公司将在严格论证和风险防范的前提下，推进既定项目稳步有序的实施。除正常生产经营所需资金外，预计2009 年公司项目建设和技改资金需求约3 亿元，需多渠道筹措建设资金。资金主要来源：自有资金、银行贷款及其他融资方式。


5、风险因素及对策


2009 年，机遇与挑战并存，发展是第一要务。面对严峻的外部环境，公司需要审时度势、科学决策、扬长避短，努力降低经营风险，推动企业稳定发展：


（1）经济周期风险：受经济下行周期的影响，国内叉车需求减弱，公司多年来国内叉车销售稳定增长的局面很难继续保持，销售任务艰巨。


对策与措施：深度分析市场，及时调整营销策略，公司确定“以扩大合力叉车国内市场占有率为目标，全面提升网点的服务能力及管理水平”为生产经营的一项中心工作。公司将持续通过全员、全过程、全方位确保销售工作的实施，抢抓国家扩大内需、提振装备制造业的有利时机，牢固树立市场第一的意识；以顾客为中心，不断提高用户满意度；强化国内网点销售能力建设，促进网点管理水平提升；加强营销团队建设，积极鼓励专业生产和技能人才走上销售一线。


（2）出口下降的风险：随着西方发达国家经济衰退加剧，市场需求下降明显，同时技术、贸易壁垒等贸易保护主义将有可能抬头，不利于公司海外市场的拓展。


对策与措施：充分研究区域经济和市场特点，拓展新兴市场，携手代理商共渡难关；细分市场，依靠产品、服务、价格等优势，强化自主品牌建设，扩大“合力”品牌的海外知名度；控制海外信用风险，确保货款回笼和资金安全。


（3）市场竞争风险：行业竞争加剧，营销费用上升，对公司的盈利水平将产生不利影响。


对策与措施：通过实施精益研发、精益生产，努力打造质量高、性能优的产品，全力做好品牌维护工作，依靠具有竞争力的价格和优质的服务去积极占领市场。


（4）费用上升的风险：2009 年新一轮技改和项目建设仍需一定投入，资产折旧逐年递增，固定费用相对较高。


对策与措施：结合市场和发展实际，公司将严格控制投入规模，减少库存及在制品资金占用；积极实施“精品工程”战略，采取措施开源节流，最大限度减少费用支出，广泛开展节能降耗和修旧利废，降成本增效益。


（5）汇率及原材料价格波动风险：人民币汇率未来的升值趋势和幅度难以预测，也给公司海外市场拓展和出口创利造成潜在影响。原材料价格的波动，对降低成本构成一定的威胁。


对策与措施：公司将进一步优化出口产品结构，扩大高附加值产品的出口品种和规模；积极加强银企合作，适当运用避险工具规避汇兑风险；调整进口件采购策略，消化汇率变动的不利因素；与供应商签订中长期合作协议以保证价格稳定；努力提高材料利用率，强化成本预算和控制，降低原材料价格上涨带来的不利影响。