（一） 管理层讨论与分析


1、公司主营业务及其经营状况


本公司为省级高新技术企业，所处行业为道路工程机械行业，是目前国内实力较雄厚的道路工程机械制造基地之一。


2008 年公司摊铺机系列产品收入3,487.7 万元，稳定土拌和机系列产品收入301.3


万元，翻斗车系列产品收入339 万元，钢结构产品收入33,954.7 万元，租赁业务收入827.8 万元，其它产品收入2,168.2 万元，合计主营业务收入41,078.7 万元，较上年下降1.87%。


2、公司财务状况分析


2008 年度，公司向前五名客户销售产品的收入总额为32,583.7 万元，占公司当年全部销售收入的78.16%。


（1）、公司2008 年末总资产为75,351.5 万元，较2007 年末增加了3.62%。


（2）、公司2008 年末应收账款余额为14,170.43 万元，较2007 年末减少29.34%，增加原因主要是公司加大了应收账款的追缴力度。


（3）、公司2008 年末存货余额为25,579.1 万元，较2007 年末增加69.96%，减少原因：① 受金融危机的影响，沃尔沃公司推迟“OEM”方式下外购件的交货期，本公司年末仍在集中生产摊铺机，致使与摊铺机相关的在制品增加3,960.12 万元，同时沃尔沃公司推迟了产成品验收时间，完工的摊铺机无法实现销售，致使库存商品增加2,149.50


万元；② 本年度钢结构产品订单增加，钢结构产品生产周期较长，销售量的增加会导致期末在产品的相应增加1,442.25 万元；③ 年末钢材价格下跌，本公司囤积部分钢材，致使原材料增加1,466.51 万元。


（4）、公司2008 年末股东权益为28,712.9 万元，较2007 年减少了18.65%，主要是由于公司2008 年度出现了亏损所致。


（5）、公司2008 年度营业利润为-7,219.6 万元，较2007 年减少了3,246.69%，增加原因是营业成本增加及销售毛利下降。


（6）、公司2008 年度净利润为-6,582.4 万元，导致公司亏损的主要原因包括：


①、营业收入构成发生变化，毛利率较高的摊铺机产品销售收入大幅下降；


②、营业成本的大幅上升及钢结构产品毛利大幅的下降。


（7）、公司2008 年度现金及现金等价物净增加额为-2,371.9 万元，主要原因是公司扩大钢结构产品生产，流动资金投入过大所致。


3、2008 年公司经营情况的讨论分析


2008 年,针对诸多不利因素的影响，公司采取了一系列相应的措施，使得2008 年公司主营业务收入较上年度基本持平，但是，公司的营业收入的构成较上年度也发生了较大变化,2007 年，盈利水平较高的摊铺机产品在公司营业收入中所占比重为47.2%，2008 年所占比重仅为8.4%，下降幅度为38.8%，摊铺机产品销售收入减少使得公司盈利能力大幅下降。2007 年，钢结构及运架设备产品在公司营业收入中所占比重为37.1%。2008 年所占比重为81.4%，上升幅度为44.3%。虽然钢结构及运架设备产品收入大幅提高，但是由于该产品本身毛利较低，加之本年度原材料成本出现了大幅度上涨，生产成本大幅增加，使得毛利率较去年大幅下降。以上因素导致公司本年度出现了大幅度的亏损。


公司出现亏损的主要原因分析:


（1） 、2008 年度本公司业务结构发生变化，受金融危机的影响，本公司与瑞典沃尔沃公司签订的OEM 销售协议涉及的主要产品8620 型摊铺机、7620 型摊铺机交货期推迟，致使摊铺机的销售收入比上年大幅度降低，而生产成本中的折旧等固定成本与上年同期保持一致，导致摊铺机系列毛利贡献比上年减少3,334.70 万元，毛利率下降至10.89%。


（2）、2008 年度本公司钢结构产品收入大幅度上升,由于钢结构产品毛利较低, 产品生产周期较长,主要材料钢材占产品成本的80%左右。加之2008 年度钢材价格上涨幅度较大,公司对材料上涨前签订的主要合同的履约,致使毛利大幅度降低。


（3）、2008 年度物价的持续上涨,人工成本等其他直接支出增加,也导致产品毛利普遍降低。


4、与公允价值计量相关的项目


公司不存在与公允价值计量相关的项目。


5、持有外币金融资产、金融负债情况


公司未持有外币金融资产、金融负债情况。


6、对公司未来发展的展望


（1） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


2009 年经济危机带来的冲击依然会继续影响着世界经济，受国际金融危机持续蔓延和对实体经济的严重波及，工程机械产品增速剧烈回落，为了应对危机，国家采取了一系列投资拉动内需的措施，其中，铁路、公路、机场等拉动系数交大的项目就占了45%，这些举措对公司这样一个投资拉动型的从事道路机械和铁路运架设备制造企业来说是一个难得的发展良机；但与此同时，公司所处行业充满了高度的竞争，国家大力发展铁路建设所伴随的运架设备也是一种机会产品，全球金融危机对实体经济的冲击还远远没有结束，宏观调控政策走向依然会对公司的经营决策带来巨大的考验，物价走向、汇率变动等因素的不确定性使公司面临增本减利的严峻局面。


2009 年公司将紧紧抓住国家应对国际金融危机所采取的新一轮扩大内需的机遇，充分发挥公司在道路机械和铁路建设装备方面形成的市场竞争优势，进一步开拓创新，强化管理，扎实工作，不断提高公司经济运行质量，努力实现公司的持续、快速和有效发展。


2009 年公司的经营方针是：形成以公路建设机械为主导，铁路建设装备为主体，煤化工机械和设备为补充的生产经营局面。


因此，公司拟从以下几方面采取措施：


（1）、由于受经济危机影响，本年度OEM 协议实施情况很不理想，为改善公司路面机械产品销售的不利局面，公司拟同瑞典沃尔沃公司进行协商,拟将8620 型和7620 型两种摊铺机机型的销售权收归公司所有,公司应将此次销售权的回归为契机,有针对性的制定公司的营销策略，建立健全风险防范机制，积极搭建适合公司营销需要的外部融资按揭平台，力争2009 年在路面机械产品营销中有所突破，提高公司未来路面机械产品的销售收入,加大路面机械产品在公司营业收入中的比重,改变08 年公司路面机械产品销售收入大幅萎缩的局面。


（2）、钢结构和运架设备方面，公司应一方面紧紧抓住国家对国内高速铁路加大投入力度的契机，积极拓展运架设备以外相关领域的钢结构产品，一方面充分发挥公司内部生产潜力，进一步提高生产效率，减少生产损耗，提高产品毛利率，以产量的大幅度突破带动效益的提高，使其盈利能力在2008 年的基础之上力争能够更进一步的提高。同时，加大煤炭化工建设项目非标制作的承揽力度，积极拓展和增加军工产品以及与铁路建设相关产品的比重，使钢结构产品的市场基础更加稳固。


（3）、强化公司内控制度管理：公司2009 年应当以证监会和交易所将于2009 年7月1 日正式实行的内控管理制度为基础，结合公司的内控制度的现状和实施情况，对于公司内控管理制度按照相关要求的进行梳理，对于不符合要求和已经不适于公司管理的进行重新制定，保证在公司范围内能有全面有效的落实。通过对内控制度的再造，做到有章可循，有据可查，特别对于信息披露方面的内控管理制度，要特别重视，不仅公司管理层，而且各职能部门都要进行贯彻落实，保证公司在信息披露方面能有及时、准确，充分保证广大投资者的利益。


（4）、加强公司高管层的学习：公司董事会、监事会和高级管理人员，应不断加强对于证监会、交易所和公司相关制度的学习，并应当将学习规范化、制度化，通过学习，确保公司董事、监事和高级管理人员能够充分了解自己的权利义务，能够忠诚、勤勉地履行自己的职责，保障公司投资者利益不受到侵害。