一、公司经营成果、财务状况及分析


1、公司报告期内总体经营情况


2008年，公司按照“壮大主业、拓展新业；整合资源、精益管理；协同发展、融入国际”的总体发展战略规划要求，紧紧围绕“2008年公司工作目标和加快国际化进程”这一主旋律，团结一致、开拓创新、奋勇拼搏，积极应对国际金融危机带来的影响和挑战，努力克服经济运行中的困难，密切关注国家宏观经济政策变化和国内外工程机械行业发展动向，外抓市场，内抓管理，在工程机械市场需求大幅波动的形势面前，各项事业都得到了较快发展，保持了公司健康稳定的发展。


报告期内，实现营业收入658,184.66万元，比上年同期增长36.61%；实现营业利润62,152.86万元，比上年同期增长9.38%；实现净利润54,185.28万元，比上年同期增长14.78%。


2、主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务为建筑工程机械、起重运输机械、矿山机械、农田基本建设机械、收获机械及配件的研究、开发、制造、销售、租赁、维修及技术咨询服务。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的未来发展趋势及机遇


公司所处行业属工程机械整机、配件制造业。工程机械行业的发展与国家基础设施建设的投资密切相关，受全球金融危机影响，工程机械行业受灾严重，经过连续几年的高速增长，增速也开始明显放缓。未来一段时间内，全球金融危机的影响将继续存在，工程机械总体市场需求依然受到较大影响，另外，人民币升值和国际贸易壁垒的压力继续增大，将进一步影响工程机械产品的出口。尽管金融危机向工程机械提出前所未有的挑战，但也为其带来新的发展机遇。为应对金融危机，全球救市措施陆续出台，工程机械海外市场需求或有转机；同时，我国政府安排4 万亿投资规模、出台促进经济增长的十项措施、通过“装备制造业振兴规划” 等一系列加大国内基础设施建设投资力度、进一步扩大内需的政策，将会推动工程机械行业的发展。


2009 年，推土机行业由山推、宣化、彭浦、天建四分天下的竞争格局不会出现较大变化，但随着工程机械业的国际跨国企业卡特彼勒、小松等对中国市场投入的加大，市场竞争将会愈加激烈。


公司推土机市场已连续六年实现销售收入、销售台量、市场占有率、出口额、利润等“五个第一”，2008年国内市场占有率达51.5%，出口市场占有率68.8%，稳居国内推土机行业首位。为增强企业的抗风险能力，在进一步做强推土机产品的同时，公司采取了产品的多元化扩张，公司配件业务产能扩充，增加配套厂商，争取更多产品进入国际知名工程机械制造企业的全球采购体系等一系列举措，为公司业务稳定增长提供了保障。


2、公司未来的发展战略


公司于2007 年末制定并通过了公司中长期发展战略：壮大主业、拓展新业；整合资源、精益管理；协同发展、融入国际。


壮大主业，大力发展推土机、配件制造业，在2012 年推土机产销量要保持国内第一位、世界前三位，市场占有率国内要保持在50%，国际市场占有率要达到20%；拓展新业，拓展道路机械、混凝土机械、叉业、装载机、挖掘机等新业，使其在2012 年进入或接近国内行业前三位；未来逐步进入履带特种机械、循环利用、工程机械再制造产业。


公司将根据发展战略，着力推进各项关键策略和举措：在产品研发方面打造具有高素质的先进研发团队，加快以技术为导向的新产品开发机制向市场、技术、竞争导向的开发机制转变，尤其突出以市场为导向的新产品开发机制，增强产品自主创新能力；在产品生产方面，开展精益生产，降低生产成本提高产品质量；在销售和渠道方面，加强代理商及专卖店的管理与提升，实现优胜劣汰，同时通过关键客户管理，组织结构优化等手段，保障多元化产品的销售目标的实现；在服务和配件方面，加强山推配件防伪管理，把服务和配件作为山推股份为客户增值、形成竞争优势的重要手段，同时加强服务人员的培训力度，努力打造山推服务品牌，并选择适当的时机进入工程机械再制造领域；在国际化方面，通过战略合作、参股等方式推进国外渠道建设，建立比较严谨的代理商开发标准和代理商业绩管理制度，为国际市场的拓展奠定基础。公司积极打造企业融资租赁平台，大力推进租赁业务的开展，完善营销模式，开创更广阔的市场空间。


公司将不断开展管理创新，打造高效管理组织团队和优秀的企业文化，提高公司的盈利能力和综合竞争力，实现公司事业又好又快发展，打造中国最具竞争力的工程机械制造基地，成为国际化的工程机械制造商。


3、公司2009 年经营计划


2009 年经营目标：营业收入66 亿元，出口创汇2.37 亿美元。


2009 年公司将以发展战略总体思想为指导纲领，积极应对外部环境变化，扎实推进公司发展战略，加快国际化、多元化发展步伐，保持公司持续健康发展。做好以下几方面工作：


（1）加快推进公司产品多元化。对于公司现有新产品道路机械、混凝土机械、叉车、小型挖掘机要上批量、见效益，并加大对新产品开发的投入，围绕高铁和基础设施建设项目，尽快开发出更多适应市场需求的品种，进一步拉长产品链，使公司的产品结构更加合理齐全，满足客户对成套施工机械产品的需求，增加新的利润增长点，提高抗风险能力。


（2）加强销售渠道建设，进一步整合市场，采用多种促销方式并举，确保推土机市场占有率不下降、应收账款不上升。改革办事处现有结构，建立大区制；加强代理商及专卖店的管理与提升，实现优胜劣汰，同时通过关键客户管理，组织结构优化等手段，保障多元化产品销售目标的实现。


（3）加快以技术为导向，向以市场、技术、竞争为导向的新产品开发机制转变，尤其突出以市场为导向的新产品开发机制。加快推土机产品的升级换代，重点进行多元化产品开发；利用国家科技支撑项目的实施这一契机，提升公司产品技术创新水平；通过多渠道寻找技术来源，与高等院校长期合作，对关键技术进行联合开发。


（4）通过培养员工的危机意识，确立优良的质量文化。以标准化作业为目标，不断完善体系建设，大力推行各项改善从而提升制造过程的质量保证能力，锻造行业最优的制造过程。


（5）做好推土机工厂搬迁工作的整体筹划，做到稳步推进、有序实施，既要保证搬迁质量，又要保证市场需要。同时要通过搬迁，生产管理水平更进一步提升、生产成本得到降低，物流更加顺畅，使推土机新工厂现场有一个质的提升；扎实地推进丰田生产管理方式，建立起精益生产管理体系，满足市场多样化需要。


（6）以实施财务体系建设子战略为契机，全面提升财务管理水平。严格全面预算管理制度；加强资金管理，优化资金结构，寻求低成本的融资渠道；加强对存货的管理和控制，建立定期核对制度；加强投资管理工作，合理控制和压缩各项投资，严格审核投资支出。执行规范严谨的对外联络投资管理流程，规避投资风险。


（7）做好人力资源绩效考核和薪酬分配方案。规范和完善劳动用工，理顺用工关系。按照公司人才战略规划要求，进一步做好岗位工作分析、评估，优化岗位结构，科学设岗，实现人才资源的有效开发与合理配置。继续优化技术工人队伍结构，使之更趋合理。


（8）进一步强化对控股子公司的管理，特别关注2008 年亏损公司山推楚天工程机械有限公司、山东山推格林路面养护机械有限公司的经营状况，对其产品进行完善升级，借助公司的国内外营销网络，全力开拓市场，力争扭亏为盈。


4、公司为未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况公司为实现未来发展战略，积极拓宽融资渠道。2009 年公司计划投资6 亿元，该部分资金需求主要依靠配股募集资金和债务融资来满足。


公司已于2008 年2 月29 日顺利实施配股工作，本次配股募集的4.90 亿元（2008年已投入2.49 亿元）将用于扩大推土机出口和工程机械履带底盘技术改造两个项目。


5、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素


（1）宏观政策及市场环境变化的风险


受金融危机及其对实体经济的冲击，未来一段时间内经济将进入低谷，对工程机械的需求量将减少，尤其是国际工程机械市场。一些国家采取的贸易保护主义则对产品出口造成较大压力。


对策：我国为应对金融危机的影响，实施了积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台了保增长、扩内需、调结构的一系列措施，为企业继续加快发展创造了有利条件。


公司董事会及经理层将密切关注国家宏观政策及市场环境的变化对行业及市场的影响，适时做出战略决策，将因政策及市场变化带来的不利影响控制在最低限度。另外，针对海外业务所承受金融危机和国际贸易壁垒双重压力，深入分析市场，设立海外品牌管理经理，加大海外品牌宣传力度，提高和延伸公司对市场掌控力度和市场反应速度，努力开拓符合公司战略的海外项目。


（2）库存和应收账款风险


销售量的减少导致库存增加，占用资金成本的增加，资产周转率的下降；另一方面，在当前经济形势下，客户或经销商由于经营不善或者恶意欠款的可能性加剧，从而导致应收账款回收困难、回收期增长、呆坏账增多的情况。


对策：根据市场需求形势及原材料市场发生的变化，及时调整采购进货计划，合理保持原材料储备量；借助信息化管理，提高在制品管理精度，最大限度地压缩成品和半成品库存；加强应收账款管理，坚持发货与欠款挂钩，风险提前预警，货款每周汇报等制度。