一、报告期内经营情况讨论与分析


2003 年公司实现主营业务收入183,687.59 万元，比上年增长20.85 %；实现利润总额14,194.55 万元，比上年增长22.71%。2003 年中国经济虽然面临“非典”疫情的严峻考验，但国民经济增长带动了化工产品价格的回升和市场需求增加。与此同时，煤炭等原料价格也不断上涨，因干旱引起水资源紧张以及电力、铁路运输紧张矛盾更加突出，使得产品制造成本上升。面对激烈的市场竞争，本公司上下紧紧围绕年度目标实现和核心竞争能力培育，以提升效益为目标，以结构调整为主线，积极谋划市场机遇，推进技术创新和发展，重点抓好对公司生产关联较大的原材料采购，依托巨化集团公司自备电厂的优势，抓住市场机遇，精心经营，主要创利产品高产高销，全年产品产销率达到99%，保持了主营业务收入和利润较好增长。


二、报告期内公司经营情况：


公司主营氟化工原料及后续产品、基本化工原料及后续产品和化肥、农药的生产与销售。生产甲烷氯化物、氢氟酸、氟制冷剂、烧碱、PVC、合成氨、甲醇、尿素、硫酸、氯磺酸、复合肥、农药等80 余种产品。其中甲烷氯化物、氟制冷剂、氯磺酸等产品的市场占有率处于全国先列。


1、主要供应商和销售客户情况


公司向前五名供应商采购金额合计为88,858.40万元，占年度采购总额69.17%；向前五名客户销售金额合计29,807.79万元，占年度主营业务收入16.23%。


向前五位供应商采购金额合计占年度总采购金额的比例较高，主要是本公司由巨化集团公司提供生产用水、电、蒸汽的金额达到3.71亿元，由浙江巨化电石有限公司提供生产的电石（化工原料）金额达26亿元。


2、经营中出现的问题及解决方案


2003年，在化工产品市场回升的同时，市场竞争加剧，煤、电、水、盐等资源供应矛盾突显，铁路运输紧张，导致产品制造成本上升，生产平衡难度增大，给公司的生产经营带来了诸多困难。面对困难，公司及早谋划，积极应对，主要措施：


一是努力提升生产运行质量，深挖装置潜力，优化资源配置，以效益最大化为原则及时进行产品品种结构调整，持之以恒地开展目标成本管理，努力消化减利因素，公司万元产值能耗比上年下降3.18%。


二是加强营销谋划，推行全程信用管理，加强货款回笼，采取有力措施组织原材料的供应，确保装置的满负荷生产。同时加强反倾销和行业协调，在稳定市场价格、拓展市场空间等方面积极行动，确保公司产品的产销率稳定在98%以上。


三是加强技术创新，加快技术改造，努力完善合成氨改造装置，以较少的投入使甲烷氯化物、PVC 等附加值高的产品装置进一步扩大产能，提高投入产出率。


三、2004年度的经营计划


2004年，公司将以人为本，推进创新，构建有效的运行机制，加快结构调整，全面提高综合素质，形成核心竞争优势，实现持续快速发展。争取实现主营业收入比上年增长26%；外贸出口交货值比上年增长18%。为此，公司将着重抓好以下五个方面的工作：


1、坚持开源与节流并举，提高资源配置的效率，加强生产安全和环保管理，加强供应市场开拓，继续深化成本管理，协调好供、产、销平衡。


2、培育营销价值创造能力，提升营销运行质量。加强营销谋划，不断创新营销策略和营销手段，提高营销能力，加强新品促销和营销风险控制。


3、加快机制转换，激发内在活力。进一步解放思想，勇于企业制度创新，完善激励与约束机制，进一步深化人力资源管理，完善绩效评价、考核体系。


4、加快发展步伐，推动产品结构调整。立足技术创新，加速核心业务和优势业务发展，加快在建工程建设进度，严格控制投资，尽早达标达产，推动产业结构优化升级，形成核心竞争力。


5、加强科学管理，提高综合素质。在继承公司从严管理、系统管理和精细管理的基础上，适应现代企业管理发展趋势，加强科学管理，提高市场变化的适应能力。