一、报告期内经营情况的讨论和分析


2003年度是公司首次公开发行股票并上市的第一年，也是公司发展里程中的重要一年。公司在广大股东及客户的支持下，在董事会的领导下，通过全体员工的努力取得了良好的经营业绩。2003年度公司实现主营业务收入48,410万元，比上年增长了107%，实现净利润2,729万元，比上年减少11.51%。


二、报告期内公司经营情况


（一）、公司所属行业及主营业务的范围


公司所处的行业为纺织行业，报告期内公司的主营业务范围未发生变化，为：针纺织品、服装制造、纺织原料销售，实业投资；经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务。


（二）、报告期内主要供应商和客户情况


2003年，公司向前五名供应商采购金额合计为188,642,096.37元，占全年采购总额的比率为36.76%。


2003年，公司对前五名客户销售金额合计为137,712,402.51元，占全年销售总额的比率为28.45%。


（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案


A、原材料价格上涨风险


公司产品大多以棉花为主要原材料,由于棉花价格不稳定,自2002年下半年开始就持续上涨，给公司的生产成本带来了一定的压力。针对上述情况,公司将加大涤棉产品的开发和运用,减少对棉花的依赖；同时加强对原棉的采购管理，扩大棉花等原材料的采购渠道，加大采购力度，确保棉花等原材料的供应。


B、产品销售价格波动的风险


公司主要进行纺织面料的生产,因此纺织面料产品价格随市场变化有波动,存在一定的风险。针对上述情况,公司将加大科研投入，不断开发适销对路的高科技、高附加值的新产品。


C、汇率风险


由于公司弹力面料项目及提花装饰面料项目的产品主要出口国际市场，若出口市场和地区的政治、经济形势以及汇率发生重大变化，将会给公司带来一定的经营风险。对此,公司将通过积极拓宽销售渠道，进一步开拓新的市场等手段来降低风险；同时公司正拟运用外汇套期保值等金融工具规避汇率变动带来的风险。


三、新年度的业务发展计划


坚持规范与发展同步，进一步规范公司运作


在新的一年中，公司将坚持规范与发展同步，在抓好日常生产经营，确保完成工作计划的同时，继续按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所上市规则》等相关法律法规的要求，进一步建立健全公司的制度体系，明确各决策层的职权和责任，并予以坚决执行，完善公司的治理基础；进一步理顺所有者尤其是大股东与公司的关系，规范并尽量减少关联交易；进一步深入贯彻执行证监会“关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知”及特派办有关文件的精神，规范公司对外担保，杜绝关联方资金占用的事情发生，进一步健全现代企业制度。