一、报告期内公司重大事项的讨论与分析


（一）本报告期内，公司进一步扩大经济规模，提高公司产品的综合竞争力。公司自筹资金建设的年产5万吨有机硅单体合成装置通过国家验收，一年来运行良好，至此公司有机硅规模已经达到7万吨/年。公司2.5万吨/年双酚A项目已经建成投产，该项目的正式投产，标志着公司聚碳级双酚A产业跨入国际先进水平，对公司规模化经营，降低生产成本，增强公司综合竞争力，有着积极的影响。公司自筹资金完成了苯酚丙酮生产装置的技术改造工程项目，生产能力达到年产4.5万吨，使该装置达到了经济规模，形成公司新的利润增长点。以上项目的建成对公司在激烈的市场竞争中稳步健康发展起到了十分的积极作用。


（二）公司进一步加强国际化经营的力度，继续做大做强主导产业。本报告期内，控股子公司南通星辰与香港中刚实业有限公司合作，共同投资组建“南通中蓝工程塑胶有限公司”，增强了PBT 产品的深加工能力，进一步拓宽了市场领域，形成了PBT和深加工产品的链条，一年来该公司运行良好，并给公司带来良好收益。公司与联邦德国伍德公司签署了十万吨有机硅《基础设计合同》，为公司规划中的十万吨有机硅建设做好了技术准备工作。公司与卡博特公司签署了关于共同投资组建“卡博特蓝星化工（江西）有限公司”并投资建设一套气相二氧化硅生产装置协议书，该装置建成后将消化公司有机硅副产物，从而使公司有机硅产品的发展空间得到扩展，对公司长远发展产生积极影响。


（三）公司2002年度股东大会审议通过了《继续执行公司2002年配股工作的议案》，即以2002年底总股本为基数，每10股配3股，配股价格定为公司2002年12月31日经审计的每股净资产之上，同时不高于配股说明书刊登日前20个交易日公司上市流通股平均收盘价格的80%。本报告期内，公司积极推进配股工作计划配股材料已由中国证监会受理审核。


二、报告期内主要经营情况


（一）公司所处行业及公司在行业中的地位


公司是我国化工新材料四大材料体系中有机硅、工程塑料两大体系的大型骨干生产企业，目前拥有我国最大的生产能力已达7万吨/年有机硅单体合成装置；拥有国内最大的4.5万吨/年双酚A生产装置和生产规模为1.4万吨/年环氧树脂生产装置；拥有2万吨/年PBT合成树脂生产装置和2万吨/年PBT深加工生产装置；拥有4.5万吨/年苯酚丙酮生产装置。生产经营品种上百种，大部分产品属于国民经济急需的化工新材料。公司已成为目前国内最大的有机硅、双酚A和特种环氧树脂等产品的化工新材料生产基地。


1、公司主营业务的范围及其生产经营状况


公司主营业务的范围为有机硅单体及相关产品的研制、生产、销售；双酚A及环氧树脂系列产品的生产与销售；PBT树脂及深加工产品的生产与销售；环氧树脂的生产与销售；苯酚、丙酮的生产与销售。


2003年公司运营态势良好，有机硅系列、苯酚丙酮系列、环氧树脂、双酚A和PBT系列等主导产品的产销量较去年同期都有较大幅度的增长。公司实现主营业务收入1174626万元，比上年增长56.48％，实现净利润5816.43万元，比上年增长15.61％


2、报告期内公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况（单位：元）


2003年，公司各项经济指标较2002年有一定程度的增长，实现主营业务收入1174626万元，同比增长56.48%，实现主营业务利润 17268.43万元，同比增长53.84%，实现净利润5816.43万元，同比增长15.61%。


三、报告期内主要控股子公司的经营情况及业绩


报告期内，公司拥有南通星辰合成材料有限公司69.18％的股权，注册资本人民币13877万元，主要从事PBT合成树脂、PBT改性产品等产品的生产与销售，技术咨询经纪等业务。截止2003年12月31日，南通星辰合成材料有限公司的总资产为29927.78万元，净资产为15653.84万元，净利润为749.91万元。


四、主要供应商、客户情况


公司前五名供应商采购金额合计200,014,969.68元，占年度采购金额的比例为23.69％，前五名客户销售额合计153,397,140.40元，占销售总额的比例为136％。


五、新年度的业务发展计划


2004年，公司将坚持扩大经济规模和提高运行质量并重的原则，提高管理水平，明确公司2004年各项任务指标和奋斗目标，制定确保完成各项工作的具体措施，全面完成公司各项任务指标，确保公司持续稳步发展。


1、加强管理，降低费用，向精细管理要效益，采取各种措施增收节支，认真分析企业的管理费用、销售费用、财务费用支出情况，科学规范各项费用定义，加强各项费用支出审批程序，提高企业增效能力。


2、坚持落实比质、比价以降低原料采购成本，及时掌握原料市场动态，加大大宗原材料集中采购的力度，把握采购中的机会效益，提升企业创利能力。


3、加强产品销售，扩大国际市场份额。在2.5万吨/年双酚A等装置扩大规模的情况下，保证和提高产销率。认真研究市场变化，面向市场制定营销策略，完善销售激励与约束机制，巩固现有市场，挖掘开发潜在市场，加强营销网络建设，提高销售队伍素质，强化客户服务体系建设，完善客户挡案管理，促进销售市场开发。