一、    公司经营情况


（一）主营业务范围及其经营状况


河北沧州大化股份有限公司（以下简称“沧州大化”或“公司”）是以生产和销售化肥 等化工产品为主业的上市公司，主营业务范围是：尿素、硝酸、多孔销铵、三聚氰胺、甲 苯二异氰酸酯（简称：TDI）等化工产品的生产和销售。公司拥有从美国凯洛格公司和荷兰 斯特米卡邦公司全套引进的年产30万吨合成氨和48万吨尿素（高浓度氮肥）大型化肥生 产线、3万吨浓硝酸和5万吨硝铵生产装置和0.6万吨三聚氰胺生产装置；公司主导产品 “铁狮”牌尿素为市场公认的名牌产品，达到国际标准水平。本公司的控股子公司TDI公 司拥有年产2万吨甲苯二异氰酸酯（TDI）生产装置，是国内异氰酸酯行业的主要生产厂家。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


本公司拥有一个控股子公司，即沧州大化TDI有限责任公司（以下简称“TDI公司”）。 报告期内，本公司以募股资金8000万元向TDI公司再次进行股本金增资，使得本公司占  TDI公司股权比例由43.58%增至51.43%，实现了绝对控股，完成了募股资金投资计划。TDI 公司1996年10月成立，注册地为河北省沧州市郊区达子店，法定代表人：平海军，注册 资本61500万元，主营业务：精制甲苯二异氰酸酯生产和销售，拥有年产2万吨甲苯二异 氰酸酯（TDI）生产装置，是国内异氰酸酯行业的主要生产厂家。


报告期内，TDI公司在全体员工的共同努力下，生产情况良好，共生产TDI产品2.15


万吨，达到设计能力的107.6%，超过上年产量。受反倾销调查的影响，TDI市场价格较上 年有所提高，并维持在较高水平，商务部6月10日的初裁决定和11月22日终裁决定前后  TDI价格波动不大。TDI产品价格虽高，但其原料如甲苯、煤焦等价格也涨价，特别在年 末原料价格持续上涨，而TDI市场却是相对淡季，加上12月份停车检修2天，使今年四 季度亏损；TDI公司2003年年终业绩虽比上年大幅度减亏，但仍未实现盈利。截止2003 年12月底TDI公司总资产109670万元，实现主营业务收入34291万元，主营业务利润3207 万元，净利润-2772万元。报告期内，本公司持有TDI公司51.43%股份，投资收益为-1430 万元。


（三）主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商合计采购金额占公司年度采购总额的65.69%；公司前 五名销售客户销售额合计占公司销售总额的比例为32.23%。


本公司向前五名供应商合计采购金额占公司年度采购总额比例较大，其中绝大部分是 尿素生产所需的天然气采购款。目前为本公司提供天然气的供应商，有中石化的中原油气 高新股份公司、中石油的天津大港油田和陕西长庆油田，均通过输气管道输送。


（四）公司在经营中出现的问题与困难及解决方案


1.市场结构性调整，使尿素市场价格回升，但本公司将面临我国在2006年以后取消化 肥进口关税配额所带来的国际竞争压力。


2.本公司主要原材料是天然气。目前，天然气价格上涨，以及因与民用商用天然气价 格差所带来的供应量不稳定，对本公司尿素产品以及以合成氨或尿素为原料的其它化工产 品的成本造成影响，增加了公司经营压力。


3.铁路交通紧张，给本公司销售工作造成一定的影响。


针对上述问题公司将采取以下措施：


1.公司将利用关税配额保护期，深入研究行业形势，制定公司可持续发展战略，公司 正积极研究开发适销对路的产品，迎接新形式下所代来的机遇和挑战；努力实现现有生产 装置的长周期安全运行，节能降耗，降低成本；加强管理和制度建设，积极推行比价采购 管理，增收节支，提高企业盈利水平。


2.积极协调与天然气供应方的关系，根据供气淡旺季努力安排好生产；积极促进天然 气管网建设，寻求更广泛的原料来源；努力安排好以天然气为基础原料的系列产品布局， 追求公司长远发展。


3.在铁路运输方面，努力协调好关系，结合国家政策，做好组织运输销售工作，尝试多种方式多种渠道，适应新的形势要求。


二、新年度的经营计划


1.继续抓好本公司现有生产装置长周期安全稳定运行工作，提高装置节能降耗水平， 抓住市场机遇，提高盈利能力；2004年公司（合并数）计划生产销售尿素55万吨，浓硝 酸3万吨，多孔硝铵2万吨，TDI2.15万吨；力争实现相应的销售收入104940万元，销售 成本90614万元。


2.面对新的国际竞争环境，积极应对行业内的结构调整，根据自身特点确立公司战略目标。加强制度建设和企业管理，建立在绩效评价体系基础上的激励约束机制，严格执行 ISO9001——2000版工作标准，提高企业核心竞争力。


3.继续研究国内外TDI产业发展趋势，抓住反倾销胜诉带来的发展机遇，搞好年产3


万吨TDI技术改造项目建设，重视TDI公司的每一项重大事项的决策；加强内部管理和制 度建设，进一步降低成本，科学地制定营销战略，勇于面对市场机遇和挑战。