一、经营状况的讨论与分析


2003 年，纺织行业国内、国际市场竞争依然十分激烈，原材料价格持续上涨，公司仍将面临不利的外部环境。公司面对严峻形势，不断强化市场意识和成本意识，在生产经营方面采取了一系列措施，开拓市场，强化管理，加大技改和创新力度。随着公司技改扩能和产业链的延伸，汽流纺工程项目投产，子公司济化公司开工率提高，公司的生产能力不断扩大，产品产量、销量稳步增长。针对电力供应紧张趋势，公司及时调整战略方向，拓展经营领域，涉足了热电行业。目前公司生产经营状况正常。2003 年度，公司生产印染布8633 万米，纱5953 吨，实现主营业务收入78470.14 万元，比上年同期增长296 %，主营业务利润9327.86 万元，比上年同期增长18.71 %，净利润4135.27 万元，比上年同期增长4.99%。


二、报告期内的经营情况


（一）、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主要业务为各类棉纱、印染布、涤棉布、色织布生产、加工与销售；布匹染整、印花及进出口业务。


（二）、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，由于产品最终原材料棉花的价格波动持续上涨，而产品的价格上涨幅度相对较小，给公司的原材料采购和销售产生了一定的困难，导致公司产品成本的加大；同时上半年非典疫情的爆发，导致出口订单相对减少和交货期不确定。针对上述情况，公司根据市场状况，及时调整原材料储备，着力优化产品结构，加大新产品的开发和推广力度，并延伸产业链，降低成本，同时积极运用网络等现代营销手段，加快国内国际市场的开拓力度，努力使上述不利因素给公司造成的影响降到最低。