一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2003 年国内市场对MDI 产品的需求依然保持较高的增长速度。随着欧美经济的复苏以及中国经济的快速增长，全球MDI 市场货紧价俏，但与此同时，由于过去两年全球没有新增的MDI 生产装置，现有的MDI 生产装置全部满负荷生产，却依然不能满足快速增长的市场需求，市场价格呈恢复性上涨趋势。


二、主营业务的范围及其经营状况。


2003 年，公司实现主营业务收入1,343,705,425.49 元，比去年同期增长52.39%；实现主营业务利润472,214,494.12 元，比去年同期增长57.18%。


三、主要控股公司的经营情况及业绩：


目前，公司有两个主要控股子公司，宁波大榭开发区万华工业园热电有限公司和北京科聚化工新材料有限公司。


宁波大榭开发区万华工业园热电有限公司主营热、电、纯水的生产和供应；热力管网建设。其注册资本1.5 亿元，本报告期末资产总额150,751,562.26 元，目前正处建设期，尚未取得利润。


北京科聚化工新材料有限公司主营业务是以聚氨酯为主导的高附加值的化工新材料的研究、开发、生产与经营。其注册资本500 万元，截止到报告期末资产总额4,843,212.93 元,由于其刚刚成立,尚未生产经营。


四、公司主要供应商、客户情况：


公司向前五名供应商合计的采购金额为32479 万元，占年度采购总额的34.19% ；前五名客户销售额合计23343 万元，占公司销售总额的17.37%。


五、在经营中出现的问题与困难及解决方案虽然2003 年公司成绩显著，但与公司的发展战略要求比，尚有较大差距。突出表现在以下几个方面：


1、人才瓶颈


公司的现有人力资源适应不了公司持续快速发展的需要。


2、管理瓶颈


与竞争对手和国际领先水平相比，一方面公司在管理规范化、流程化方面尚待完善；另一方面，执行力较弱。


3、产能瓶颈


公司现有生产能力满足不了快速增长的市场需求。


针对以上问题，公司拟在2004 年着重强化以下几方面的工作：


1、加大人才工程实施的力度。引才：努力引进公司急需的有国际经验的管理人才和高素质的技术带头人；育才：加大对现有人员的培养力度，通过末位淘汰、竞争上岗等外部推动措施，以及定期培训、继续教育等内在提升措施，提高在职人员的素质；借才：通过积极实施银发工程等工作，为公司的发展提供强大的人力资源支持。


2、狠抓公司管理水平的提升。进一步强化以价值导向为核心的全面预算管理体系和以BSC（平衡记分卡）与KPI（关键业绩指标）相结合的战略管理考核体系，提升公司的执行力。2004 年公司还将实施ERP 工程，通过ERP 的实施，实现公司管理的规范化、流程化。


3、通过开发技术投入进行工艺优化，在提高烟台现有生产装置的安全、环保水平的同时，进一步提升烟台现有装置的生产能力；全力推进宁波16 万吨/年MDI项目的建设，在确保工程质量的前提下，尽量加快进度，以期能够早日投产，满足市场需求。