一、本公司报告期内的经营情况


1、主营业务范围及其经营状况：


（1）主营业务范围：


染料及助剂、化工产品的技术开发、技术转让、技术咨询服务、生产、销售（化学危险品凭许可证经营）；上述产品的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零配件、包装制品的销售。本企业自产的各类染料、助剂、化工中间体的出口；本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件的进口。


（2）主营业务经营状况：


公司主要从事染料、化工中间体等产品的生产和经营。2003年在“非典”、“电荒”、“伊拉克战争”等多种不利因素的影响下，公司经营层发扬不屈不挠、忘我拼搏的精神，仍取得了良好业绩，各项经营技术指标稳步增长，且增幅较大。全年实现主营业务收入112,943.85万元，比2002年度的91,063.36万元增长243％，实现利润18,005.58万元，比2002年度的14,698.27万元增长22.50％。


2、主要供应商、客户情况：


公司向前五名供应商合计采购总额占年度采购总额的比例为15.81%。公司向前五名客户销售额占年度销售总额的比例为8.69%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案：


（1）随着中国加入WTO，染料行业的竞争更加激烈，企业面临更大的产品、技术升级换代的压力；


（2）2003 年春季的“非典”疫情，对公司的正常生产经营造成了一定的影响，“非典”期间，部份市场出现萎缩，特别是疫情重点地区；


（3）随着我国电荒问题的出现，本地区的限电措施从2003 年的下半年开始,已直接影响到公司的正常生产，预计这种情况在短期内还将延续；


（4）紧紧围绕“高科技、高附加值、高效益”的目标，坚持改造与淘汰落后相结合，加大技改投入，开发适销产品，生产出具有较高科技含量和附加值的产品，同时不断开发环保型新产品、新工艺、新技术，以环保型新产品代替原来污染大的老产品；


（5）加强营销体制改革，完善营销机制，扩大营销网络，在确保主要目标市场的同时，积极拓展其他市场，以适应新的市场需求；


（6）强化生产过程管理，目前已专门成立节能小组，开源节流，通过进一步降低电量消耗，确保生产的顺利进行，同时也降低生产成本，使生产成本在最大限度内得以控制；


二、本公司报告期内的生产经营环境及宏观政策变化对公司产生的影响


从2004年起本公司享受的出口退税率由15%下调到13%，这会增加主营业务成本、并对利润水平和现金流量产生不利影响。针对出口退税率下调的政策变化，结合目前的经营现状，公司将进一步调整营销模式、营销体系和产品地区结构，在稳定国外市场的基础上，加大对国内市场的开拓力度。


三、2004年度经营计划及董事会工作重点


（一）、 2004 年公司将继续紧紧围绕“效益为中心，发展为主题，科技为先驱，管理为手段”的经营思路，在完善治理结构的基础上，利用资本运作，再创佳绩，力争：


1、实现销售收入：12.5 亿元，其中龙盛母公司11.9 亿元，增长幅度均达到10％以上；


2、实现利润：2 亿元，其中龙盛母公司实现营业利润1.45 亿元，增长幅度均达到10％以上。


（二）、为确保公司2004 年公司顺利实现上述目标，确定2004 年董事会工作重点为：


1、进一步完善公司法人治理结构，切实加强董事会职能和董事会各职能委员会的功能作用，使其发挥作用。同时要加强公司内部控制，以降低各类风险。


2、继续加大对外投资力度。贯彻“突出主业，纵深发展，横向延伸，多元化运作”的发展思路，采取投资、收购、兼并等资本运作手段，做到科学决策、规范运作。


3、加强对子公司一体化管理。在子公司的管理上，要体现“资源整合，优势互补”的效应，同时要按照上市公司规范要求，做好管理上的衔接和过渡。通过外派董事、监事和建立相关职能部门，以及建立预算机制，来加强对外投资的监控和风险预警。


4、抓好募集资金的使用和管理。严格按照有关法律、法规和中国证监会有关规范性文件的规定，抓好募集资金项目实施及管理，合理布局母、子公司的项目建设，重点抓好间苯二胺及上海科华三个活性染料的募集资金项目建设，使其成为2004 年新的利润增长点。


5、增强信息披露的透明度。随着证券监管部门对市场监管的力度加大，投资者依法维权意识增强，上市公司信息披露的透明度必须提高。因此，董事会将从投资者利益出发，按照公司《投资者关系管理工作制度》的要求，进一步增强持续信息披露的理念，加强内部信息平台的建设，规范地做好信息披露工作。