一、整体经营情况讨论与分析


2003年公司坚持解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新的指导思想，推进管理创新与技术创新，面对市场竞争进一步加剧，主导产品价格下滑，部分原料价格上涨、国际市场环境不明朗的不利形势，一方面注重深挖内潜，节能降耗，积极推进现有产品上水平和实施主导产品的技改扩建，取得了各项生产技术指标的新突破，产品成本进一步下降，另一方面注重依据产品市场需求变化，适时调整营销策略，加强营销力度和产品市场拓展，各产品销量取得了一定的增长，基本保持了公司生产经营的稳步运行与发展。2003年，公司实现主营业务收入54,581.88万元，主营业务利润18,328.43万元，净利润7,146.59万元。


二、主营业务范围及经营情况


1、主营业务范围：本公司下属全资分厂有肇庆市味精厂、肇庆星湖生物化学制药厂和星湖生物科技股份有限公司核苷酸厂，主营业务包括：生产、销售化学原料药、核苷（酸）类及氨基酸类生化产品；食用调味剂、调味产品；国内贸易；本企业及企业成员的进出口业务，药品研究及社会服务业。公司主导产品有肌苷原料药、L-脯氨酸原料药、利巴韦林（病毒唑）原料药、高级食品味剂呈味核苷酸、味精、鲜上鲜（核苷酸营养调味品）、鸡精、酱油等，其中，肌苷、利巴韦林、L－脯氨酸、呈味核苷酸均被评为国家级新产品，产品产量、质量和成本占据市场有利地位，同时出口欧、美等国际市场。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003 年公司面临主导产品的国内市场竞争进一步加剧，产品销售价格下滑，部分原料价格上涨，国际市场环境不明朗等不利因素造成的经营压力与困难，面对“非典”前后市场需求的突发变化对公司应变能力的挑战和考验，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新的指导思想，以市场为导向，以利润最大化为目标，采取有效措施，发挥公司优势，保持了公司生产经营的稳步运行与发展。


坚持以市场为导向，强化完善产品市场管理，促进产品营销工作再上新台阶：①推行扩大市场占有率的营销策略，注重发挥产品的质量、成本和认证优势，各产品销量对比去年同期取得了20%以上的较大幅度的增长，有力减少了产品价格下降带来的损失；②积极应对利用“非典”引起的市场需求的突发变化，适时调整营销策略和销售价格，在取得良好收益的同时扩大了产品的市场份额和销售区域；③注重产品出口，加强品牌宣传，设立科汇贸易有限公司，开展进出口业务，在国际市场环境仍不明朗的形势下，取得了腺苷出口零突破和呈味核苷酸出口较大幅度的增长。


三、2004 年公司经营计划


2004 年是公司继续实施“高科技、高效益、规模化”发展战略，积极扩大主营业务产业链,加速新产品投产和开发, 推动深化企业改革，挖掘内部潜力，增强企业活力，提高综合素质，积极应对市场竞争的重要一年，公司将力争实现销售收入比2003 年增长10%以上，生产技术指标取得新突破的经营目标。


1、进一步改变营销观念，加强产品营销力度，实现2004 年各产品销量新的突破。


坚持以产促销、产销平衡，价格随行就市的营销原则，力争大幅扩大产品销量，并利用公司产品的成本、质量、服务和成熟的市场和客户群等优势，巩固现有的市场和客户，加大力度开拓国内外新市场新客户，实现产品出口的增长与突破。（2）切实加强营销队伍的建设，提高人员整体素质和业务水平，通过完善考核和内部激励机制，增强营销队伍的活力和动力，促进提高营销绩效。（3）推行和完善信用管理工作，通过对货款的监控和追踪，加强对超期货款的追收和考核，达到减少和杜绝超期货款的目标。


2、发挥技术创新优势，加强新产品的开发与管理。（1）进一步加快新产品开发，加强对开发工作的管理，培育和增强公司的后续发展动力。2004 年要确保赖氨酸产品的顺利达标达产，并组织多个新产项目逐步转化上生产，尽快见效益；发挥技术开发中心的转化、吸收、提高技术优势，积极与相关科研机构和技术公司合作，加快新产品的临床研究工作进程。（2）改革新产品开发的管理模式，实行新产品研究开发与生产一条龙到底的项目责任制，并充分利用一切社会力量攻克技术难关，使产品在技术水平与质量水平上不断提高。（3）逐步建立形成公司技术发展与技术研究完整的管理和实施体系，加强公司的产业发展和技术发展战略的研究，加强新产品、新技术研究开发过程的管理及技术后续支持和保证的责任与管理机制等。（4）继续积极推进实施全方位的“一上三降”，上水平、降能耗、降费用、降成本，提高现有产品的技术水平，应对04 年原（燃）材料价格大幅上涨所带来的经营风险和压力，2004 年各产品生产成本力求比2003 年下降5%以上。