（一）经营情况讨论与分析


2003 年，根据年初董事会制订的坚持两手抓方针，一方面，公司完成了主营业务的重大转型，进行了较大力度的资产置换，从传统、微利的酒店业步入到了有良好发展前景的电力设备制造业。另一方面，公司克服上半年非典带来的不利影响，在下半年取得了较好的经营业绩。全年共实现主营业务收入50,176,380.38万元，同比增长43.51，实现净利润-28,596,135.25 万元.


报告期内，公司的重心是资产重组，在公司董事会的积极努力下，在西藏自治区政府有关部门的支持下，公司的重大资产重组方案获得了中国证监会的批复，并在年末得以提交股东大会审议批准，这为公司2004 年全年扭亏为赢打下坚实的基础。


（二）公司经营情况


1、主营业务范围及其经营状况


本公司主营业务范围为输配电设备、电力变压器、铁塔、电力及电子信息产品，电气设备的安装、维修及试验，旅游饭店业、餐饮娱乐业和商品贸易等。


2003 年，公司共实现主营业务收入5018 万元，同比增长43.51%。亏损-2859.61万元，同比增加-45.46%。


亏损的主要原因为总部管理费用比上年增加1600 万元，主要原因是一是2002 年度冲回减值准备813 万元，造成上年基数降低。二是本年度计提各种减值准备495 万，三是本年度支付职工安置费107 万元，四是置换过程中中介交通等费用170 万，五是西藏饭店减亏1200 万，六是新明珠公司增加亏损373 万元等原因共同导致。


2、主要供应商、客户情况


前五名供应商采购金额合计480 占采购总额比重80%


前五名销售客户销售金额合计1200 占销售总额比重30%


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）经营中存在的问题


尽管公司主营业务已经发生重大转型，但由于公司历史包袱沉重，2004 年公司仍面临较大的经营困难：


一是公司的资产总体盈利水平依然偏低。资产置换后，公司现有的资产中，有一半以上为电力电气设备制造行业资产，这部分资产回报率较好，每年能为公司带来1000万元以上的稳定利润，而另一部分资产仍为效益欠佳的酒店业，资产回报近乎为零，甚至可能还会亏损。这种资产格局，将严重影响公司总体资产盈利能力的提高。


二是资金短缺、财务费用沉重。公司现有各类负债达3.67 亿多元，流动资金非常短缺，每年仅财务费用支出约1200 多万元，在公司资产回报率不高的情况下，大量占用银行贷款形成的资产，不仅每年需提取较大数额的折旧，而且还要负担沉重的财务利息费用。


三是市场竞争激烈，公司电气产品的开发能力还有待继续进一步提高，销售市场还急需进一步拓展。


四是近年来钢材等原材料价格大幅攀升，对公司的生产经营带来极大的压力，虽然公司一直致力于降低产品成本，但铁塔、变压器等主要产品的制造成本仍有较大攀升，这将严重影响公司的产品利润水平。


（2）解决方案


针对上述困难与问题，公司董事会将着眼于以下几方面加以解决：


一是对现有的喜玛拉雅酒店资产进行技术改造，对部分闲置楼层进行装修，提高该资产的整体盈利能力，实现年内扭亏为赢。


二是积极开展公司债务重组，与西藏有关银行建立良好的合作关系，充分利用西藏的地域、政策优势，将现有企业贷款逐步向西藏转移，最大限度的减少财务费用开支。同时重点探索潍坊长安铁塔股份有限公司的股权改革方案，以期增加利润，降低资产负债水平。


三是抓住近几年电力设备市场向好的大环境，集中公司的人、财、物力，搞好新产品开发，建立科学的营销激励机制，加强营销网络建设，提高公司的产品市场占有率。


四是广泛探索降低成本的有效途径，在管理费用、原材料采购、生产过程控制等环节采取相应加强管理，努力增收节支，降低成本。


五是重视资本运作，继续对无效的沉淀资产进行变现处理，对公司的呆帐、死帐加大清收力度，增加公司现金流量，努力降低公司的运作成本。


六是完善公司的经营管理制度，重视公司的人力资源开发和企业文化建设，缩短因重组形成的管理磨合期，从管理中谋求效益的最大化。


（三）公司2004 年经营计划


2004 年公司董事会力争中期报告赢利，避免公司股票终止上市，全年实现3.5 亿元以上的主业收入。