一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2003年，公司围绕总体战略目标和年度经营计划，进一步强化了工程承包、国际劳务合作和房地产业务的优势地位，完成了远洋渔业的业务整合，优化了远洋运输船舶结构，实现了北京凯因生物技术有限公司干扰素的按期投产，顺利通过ISO9001质量体系新版升级，完成了预期的经营目标。


2003年度公司财务报表已由大连华连会计师事务所审计，并出具了无保留意见的审计报告。报告期内公司实现主营业务收入122,142.43万元，比上年增长26.30%；实现主营业务利润19,209.92万元，比上年增长28.90 %；实现净利润2,200.68万元，比上年下降16.63%。


二、报告期内的经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


公司是以国内外工程承包、国际劳务合作、房地产、进出口贸易、海上运输、远洋渔业和实业投资为主业的综合性企业集团。报告期内，公司所涉及的主要行业未发生重大变化。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）大连国际合作远洋渔业有限公司


大连国际合作远洋渔业有限公司注册地址为大连市西岗区黄河路219号，法定代表人为王新民，注册资本为2,000万元，公司有该公司100%的权益。1997年1月正式获得国家远洋渔业企业资格。主营远洋渔业合作，捕捞及加工等。


报告期内,该公司注册资本从300万元增加到2,000万元。中加渔业公司（原公司控股子公司）变更为该公司的子公司。


截止2003年底，该公司资产总额为9,547.31万元，净资产为1,301.90万元。


2003年，该公司实现主营业务收入7,042.21万元，实现主营业务利润291.54万元。


（2）大新船务有限公司


大新船务有限公司注册地址为新加坡安顺路国际大厦18-24号，法定代表人为朱明义，注册资本为31万美元，公司拥有该公司100%的权益。主营海上货运、船舶代理、货运代理、船舶物料供应、船舶买卖等。该公司在东南亚航运界已树立了良好的形象。


截止2003年底，该公司资产总额为28,121.18万元，净资产为4,964.55万元。


2003年，该公司实现主营业务收入4,877.39万元，实现主营业务利润1,4513万元。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


2003年，公司在经营中遇到了如下问题与困难：


（1）因非典疫情，我国和外国的人员出入境受到限制，影响了公司工程承包、国际劳务合作、进出口贸易等业务。


（2）受许可证的限制和日元汇率上升的影响，进口汽车销售不畅，库存增加。


（3）重组人干扰素α-2b刚刚投放市场，销售网络尚处于建设初期。


针对上述问题与困难，公司采取了如下措施：


（1）公司采取有效补救措施，积极与客户进行沟通与交流，减轻了非典给公司经营造成的不利影响。


（2）及时调控进口汽车的节奏，降低存货水平，加速资金周转。


（3）公司加快了销售网络的建设进程，为逐步扩大市场份额，打下了基础。


三、新年度经营计划


2004年，公司将利用中央实施振兴东北老工业基地战略所带来的发展机遇，加快发展步伐，充分发挥国际化的特点，利用在国内外工程承包、国际劳务合作和房地产开发方面的优势，确保公司经济效益稳步增长。


1、工程承包业务要保证“苏里南275公里道路的修建和重建项目”、“沙特五所医院项目”等现有工程项目的施工进度与质量，进一步加大国际工程市场开拓力度，增加项目储备，充实工程承包队伍实力，为继续开拓工程项目打好基础。


2、国际劳务业务要抓机遇，加大市场开发力度，进一步扩大市场份额，提升专业化管理水平，规避规模扩大以后日益突出的政策和市场风险。


3、房地产业务要提升专业化水平，全力运作好“枫合万嘉2期”、“嘉汇星海”和“东一时区”项目，保证工程质量，加快工程进度，确保预期销售目标，实现资金的良性循环，积极寻求新的开发项目，保持业务的持续发展。


4、远洋运输业务要抓住航运市场好转的有利时机，继续优化船舶结构，降低成本，提高营运率，增加创利水平。同时在适当时机通过资本运作提高盈利水平，扩大发展空间。