一、董事会讨论及分析


公司主要从事精细化工产品，医药产品，保健品，营养食品的生产、销售、进出口；石油化工产品的销售等。报告期内公司坚持"以经济效益为中心,以科学管理为基础，以开拓创新为动力"的工作方针，采取各种措施，围绕2003年的经营目标，加强新产品的开发，进一步提高工作质量、产品质量和服务质量，细化班组经济核算工作，拓展原料采购渠道，降低采购成本，加强市场开发和网络建设，健全销售体系，克服了“非典”、化工原材料价格上涨、铁路运力紧张等不利因素的影响，整体经营情况基本保持稳定。2003年共销售各种石化产品16.3万吨，实现销售收入61,162.25万元，净利润1,059.45万元。2003年公司荣获由中华全国总工会颁发的"五一劳动奖状"。


二、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、大庆恒致电缆材料股份有限公司


该公司成立于1997年1月，注册资本为4,030万元，本公司持有该公司47.15%股权，主要从事聚乙烯电缆材料系列产品及相关产品的生产和销售，技术咨询服务业务。报告期内该公司亏损369.47万元。


2、营口经济技术开发区信德经贸有限公司


该公司成立于2000年5月，注册资本100万元，本公司持有该公司51%的股权，主要从事精细化工产品的销售，报告期内该公司亏损38.69万元。


3、北京科巨利技术有限公司


该公司成立于2001年4月，注册资本100万元，本公司持有该公司55%的股权，主要从事电器、仪表的销售及技术开发，报告期内该公司实现净利润41.61万元


三、公司主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计采购金额为 49,799.22万元，占本年度采购总额的76.42%。向前五名客户销售金额合计为 6,309.30 万元，占本年度公司销售总额的10.32%。


四、经营中存在的问题与困难及解决方案


报告期公司经营中主要存在以下问题与困难：一是上半年的“非典”给整个经济带来了巨大冲击，下游许多厂家处于停工状态，严重影响了上半年的产品销售。二是原料涨价高于产品涨价幅度，造成成本比上年增加927万元。三是药业分公司市场网络处在建设之中，市场还未完全打开，装置开工率低。针对这些问题与困难，公司坚持“以经济效益为中心,以科学管理为基础，以开拓创新为动力”，严格贯彻ISO9000质量体系标准，持续改进产品质量，加强产品营销工作，确保实现销售目标，科学管理，精心组织，确保“安、稳、优”生产，积极推进产品开发计划，加快科研步伐，加强培训工作，进一步提高员工素质，从制度建设入手，持续抓好企业文化建设。