一、重大事项讨论与分析


公司是为交通、能源、公用事业提供配套的工程、机械制造加工企业。其主导产品──大型钢结构工程及大型压力容器的制造，在设施、技术、制造工艺及管理等方面均处于国内领先水平。


2002年度，公司上下坚持“开拓、创新、团结、务实”的工作作风，以人为本，开拓奋进，面对竞争日益激烈的钢结构市场，公司全年共完成签约24项，投钢量达12


万余吨，同比增长超过150%。经营上公司积极发挥综合优势，以高新技术为支柱，大力开发新的产品，进一步拓展经营空间，以积极的心态面对奥运、世博给公司带来的机遇和挑战。为此公司二届十三次董事会讨论通过了公司所属泗泾钢结构基地改造方案（详见2002 年8 月7 日上海证券报的董事会决议公告），以扩大公司的加工生产能力。


报告期内，公司实现主营业务收入476,813,589.85 元，同比上期增长15.38%；主营业务利润42,710,596.33 元，同比上期降低7.74%。


二、公司主营业务的范围及其经营状况


1、公司的主营业务为：大型钢结构、压力容器、港口机械。其中钢结构目前是公司的最大产业，主要是面向国家及地方的一些重大工程，如大桥、大厦、体育场馆等，同时公司利用综合优势，已把其延伸到磁悬浮列车钢结构加工、海洋钢结构工程等高新技术领域。公司是国内重要的钢结构机械工程加工基地，其设计制造安装能力名列行业前茅。


压力容器在公司主营业务收入中也占较大比重，公司也是我国唯一生产大型液化气船液罐的企业。


三、经营中出现的问题及解决方案


尽管2002年度公司在生产经营上取得较大成绩，但同时也存在一定的问题：


1、钢结构市场、国际船舶市场产品价格持续低迷，而钢材等原材料价格又持续上涨，导致了项目投标的风险加大，同时公司船配件产品的利润短期内难有较大程度的提高；


2、大批新的竞争者（包括民营企业）不断涌现和成熟，改变了钢结构市场的格局；


3、面对本年度的良好形势和奥运、世博带来的机遇，公司现有加工生产能力已成为未来发展的瓶颈。为此公司拟从以下几方面采取措施，努力克服面临的问题和困难。


①加强对市场信息的分析研究，利用品牌优势扩大市场占有率，同时依托集团优势，积极探索和开拓新的领域；


②进一步加强公司内部管理，加大考核力度，特别是目标成本管理的考核力度，力争把钢材涨价的不利因素降至最低，在增强企业的核心竞争力的同时做到向管理要利润；


③根据公司发展战略，以钢结构制作为基点，分别向前端的设计及后端的安装延伸，力争在2003 年末初步形成设计、制作、安装一条龙化的钢结构产品产业链，做足每个工程项目的增加值；