一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年是公司发展过程中的重要一年,公司抓住股票发行上市的契机,把握市场机遇,通过调整产品结构,加大新产品研发力度,在拓展产品应用领域、开拓市场、继续保持技术领先优势等方面取得明显成效。2002年,公司开发研制的、为货车转8A/G转向架配套的交叉杆轴向橡胶垫、弹性旁承体等新产品取得了良好的销售业绩,收购的株洲时代电气绝缘有限公司成为公司新的收入和利润增长来源,全公司2002年度的经营业绩比上年有大幅度的增长。


2002年,公司产品在铁路市场的销售继续取得佳绩。在2002年下半年新造客车招标中,全国14个路局中有12个路局实现了本公司系列产品的定点采购,定点采购面达到了86%,其中弹性定位套定点采购面达到52%。公司在青藏铁路线尼龙挡板座产品实现全部中标,标志着公司在铁路器材市场上的影响进一步扩大。


公司年初提出的＂在未来发展中,要实现产品从弹性元件向减振部件与系统的转移、市场从铁路市场向路外及国际市场转移＂战略重心转移思路,在本年度初见成效。公司系统产品销售取得重大突破,继年初拿下广州地铁、深圳地铁扭杆项目后,9月份又取得荷兰Pontifex公司42个转向架一系总成、二系总成及扭杆项目合同；汽车空气弹簧试制进展顺利,并于近期装车考核,汽车市场的开发呈现良好势头；军用弹性连轴器通过8000KM运行考核,进一步拓宽了公司产品的应用领域。国际市场的开拓也走出了徘徊的局面,开始步入一个快速发展的上升轨道。


公司2002年度被评为湖南省重点高新技术企业,公司＂轨道交通减振用高性能复合弹性结构材料研究＂被国家科技部列入国家高新技术研究发展（863）计划,获100万元人民币无偿资助；公司开发的＂橡胶层状硅酸盐纳米复合材料的产业化技术＂被科技部列为＂十五＂国家重点攻关计划,并获250万元人民币无偿资助。


2002年,公司实现主营业务收入15746.39*#'万元,比上年增长54.33%,净利润2585.26万元,比上年增长54.34%。主营业务收入和净利润分别完成盈利预测的108.60%和91.19%。


二、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


1、总资产、股东权益、现金及现金等价物净增加额增加主要系公司本年度发行新股以及2002年度实现利润增加所致。


2、主营业务利润、净利润增加主要系2002年公司形成新的利润增长项目及产品,包括交叉杆轴向橡胶垫、弹性旁承体销售实现利润；以及2001年底本公司收购株洲时代电气绝缘有限公司70%股权、其绝缘产品2002年销售实现利润所致。