第四节 董事会报告

一、概述

2013年公司继续遵循以流通为主导,以医药纯销为核心,以现代医药物流为依托的发展战略, 入选北京五家基药配送商,社区基药业务中标区域、业务扩大，医院纯销业务继续增长，物流、 总部通过了新版GSP的认证。拓展心内科高值耗材全国网络业务，形成二元经营结构。2013 年度公司实现销售收入35.44亿元，比上年同期增加了38.77%；实现归属于母公司的主营净利 润8498.92万元，比上年同期增加了33.39%，公司继续保持稳定上升发展趋势。

二、主营业务分析

1、概述

2013年，公司主要通过以下几方面来提升公司主营业务经营管理的效益： 以药事服务合作为突破口，加强与医院深度合作，医院纯销业务继续增长。医院纯销部
门推出15种和医院的项目合作方式，建立三级公关,全面深化医院的合作，纯销业务增长80% 来自和医院的项目合作支持。
入选北京五家基药配送商，社区基药业务中标区域、业务扩大。公司中标北京市五家基 药配送商之一，发挥全公司之力，成为海淀区、石景山区、门头沟区、通州区、怀柔区、顺 义区、房山区和延庆县社区基药独家或部分区域配送商。
物流中心统筹资源，通过GSP认证，启动京西物流项目。在物流满负荷情况下，物流中心 通过推进标准化作业流程的落实、进行数据分析，在箱出库区加装货架，增加库区容量。统 筹好三期物流储位资源，按照效率最高原则，进行调整和优化，保证公司内部、第三方客户
配送服务。第三方销售收入占比逐年提高，达到65 %，是北京所有第三方医药物流第三方收 入占比最高的物流中心，标志着公司物流运营已经进入良性经营，真正成为可以稳定盈利的 经营业态，摆脱传统物流依赖内部资源发展的模式。
采购中心保证商品供应，支持社区基药采购，基药二三级医院联动配送品种增加。全部统 筹招标品种配送有突破，取得316个品种配送资格，全北京医药商业名列第七，在公司薄弱的 部队医疗市场开始进入第一集团行列。新一轮社区基药配送实施，新增加客户200家，新增加 商品2000多个。

10

连锁药店挖掘内部潜力在平稳中运行。在医保没有实施、房屋租赁、人工成本增加的经 营环境下，连锁继续推行药店经营目标责任制，发展会员和开展促销，配合批发拓展医院自
费药店，退出亏损金额较大的实体店。 并购六家心内科高值耗材企业，形成全国网络。2011年公司投资组建嘉事盛世医疗器械
公司进入高值耗材领域。经过近2年的磨合，公司决定作为经营战略布局全国高值耗材网络。 8月份和12月份共收购6家医疗器械公司，主要是围绕心内科，包括电生理、起搏器、支架和 瓣膜等产品，厂商主要是强生、美敦力、圣犹达等国际知名医疗器械制造商，销售网络覆盖 北京、上海、广州、深圳、武汉、合肥等主要城市主要医院。全国最大的心内科高值耗材销 售公司初具规模，公司二元销售结构形成。
投资成立嘉事红惠医药公司，开展医院药品供应链管理。4月份成立嘉事红惠公司，拓展 通州区社区医疗业务。6月份和首钢集团签订协议，建立首钢医药平台，对首钢总医院开展集 中采购、统一配送的药品供应链改革，是公司第一家进行集中采购的合作医院，克服合同实 施过程诸多困难，如期按进度进行，行业影响大，并形成示范效应。 经营指标数据变动在30%以上的列示说明如下：
单位：元



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1）2013年主动适应新医改变化，通过药事合作，专业增值服务提高医院纯销业务。
2）继续发挥医药物流优势，有效实施东西两翼布局，推动纯销业务发展，在保持原有基 础的情况下，开辟了新的优质的上下游客户。
3）成为新一轮北京社区招标遴选的五家配送商之一，在巩固现有社区业务基础上，社区 市场份额实现稳步提升。

11

4）采购环节进一步提升产品资源覆盖面，配送品种质量实现较大提高，产品结构调整进 程稳步推进。同时跟踪重点厂家重点品种和后续上市产品，牢牢把握住合作机会。
5）借鉴国际医疗市场成熟的GPO（集中采购组织）运营模式，与首钢总公司签署协议， 就首钢所属医疗机构的药品、医用耗材等供应链管理进行全面合作,2013年实现销售收入 23,611万元。
6）连锁继续推进经营责任制和多元化经营，控制租赁成本。继续推进门店经营责任制和 多元化经营。
7）公司进军以心内科高值耗材为代表的高端医疗器械市场，2013年成功收购多家优质的 医疗器械贸易公司，网络覆盖至北京、上海、广东等全国重点地区。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2013年实现主营业务收入35.44亿元，比上年同期增长38.77%；实现归属于母公司的主营业务净利润8498.92万元，比上年同 期增长33.39%，实现了主营业务的稳步增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本


12

行业分类
单位：元

产品分类

单位：元

说明
1、报告期公司批发业务成本比重较上年同期增长1.03%，主要原因系公司医疗批发业务收入增长迅速而对应成本比重增长 所致； 2、报告期公司药品零售业务比重较上年同期减少1.21%，主要系公司零售连锁业务收入缩减而导致成本比重减少所致；
3、报告期公司仓储配送业务成本比重较上年同期增长0.18%，主要原因系公司三期工程完工外部配送业务增长而对应成本 比重增长所致。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料

13


√ 适用 □ 不适用

4、费用



5、研发支出

无

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期公司经营活动现金流入较上年同期增长36.55%，主要系公司营业收入增长较快，相应收款增加所致；

14

2、报告期公司经营活动现金流出较上年同期增长46.31%，主要系公司营业收入增长较快，相应增加进货量导致支付供应商 货款增加所致； 3、报告期公司投资活动现金流入较上年同期增长4470.94%，主要系公司在报告期出售两处闲置房产及所持有的240万股中 青旅股票所致； 4、报告期公司筹资活动现金流入较上年同期增长843.82%，主要系公司取得银行短期借款增加筹资活动现金流入所致；
√ 适用 □ 不适用

1、对照净利与经营活动现金流的关系表可以看出：
单位：万元


1、影响现金流主要原因系存货增加22317.75万元，经营性应收项目比应付项目增加20805.75万元，总计增加43123.50万 元，公司已经先行支付此进货款而由于应收帐期较长尚未收到货款，是影响现金流的原因之一；
2、 2013年公司批发销售业务增长快速，同比增额97,872.65万元，相应销售收入的对应支出像人员工资、流转税、配送 的费用等都是配比收入进行支出的，这样导致利润已经实现应收账款的账期影响现金流却要错后实现，导致净利实现与现金 流实现出现时间性差异。

三、主营业务构成情况


15

单位：元

□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


16

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 公司以全方位、多角度的灵活方式积极参与北京地区医院药品供应链改革，经过多年来的
发展与探索，逐步建立起符合自身发展的经营模式。 一是做具有高技术含量的药品供应链集成服务商，全面参与医院药品从采购、物流、门
诊、患者的全过程，通过增加药品硬件设备、流程再造、信息化衔接，全面提高药品管理的 质量、效率与效益；
二是深耕区属医院整体合作，搭建统一信息化管理平台立体的合作模式，以现代流通方式
与物联网技术为支撑，健全公立医院补偿机制，提升整体医疗服务质量和管理水平； 三是构建集中采购组织运营模式，借鉴国际医疗市场成熟的集中采购组织（GPO）运营模
式，嘉事堂作为首钢所属医疗机构药品、医用耗材的唯一主供应商，对其全部药品（不含毒、 麻类药品）和医用耗材统一进行集中供应和配送；
四是继续打造现代医药物流软实力，公司全资物流公司是北京地区现代化程度较高的专业 第三方医药物流服务提供商，2013年公司开始投资建设京西医药物流配送基地，弥补北京西 部地区现代化医药物流的空白，并且以该基地为依托参与行政区域医改；
五是布局高端医疗器械市场，2011年公司进军以心内科高值耗材为代表的高端医疗器械市 场，经过两年的发展，2013年公司成功收购多家优质的医疗器械贸易公司，网络覆盖至北京、 上海、广东等全国重点地区；
六是实行―实体店、网上药店、医院自费药店‖的―三位一体‖模式，推动连锁板块的零售业 务发展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


17


（1）对外投资情况

对外投资情况



（元）

（股）

）

（股）

）

（2）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


18


单位：万元

19








（3）募集资金变更项目情况


20

单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


21

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况

22

√ 适用 □ 不适用



4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

2014年全国医改会有新的动向，医院对药品、医用耗材的管理有新的需求；行业主管部 门和政府对高值耗材招标、价格调整、物流平台建设提出新要求；北京准备进行新一轮地方 医疗招标；公司销售规模达到国内行业重点医药商业企业 标准，管理需要新要求。2014年及 未来三年，公司将进一步增强创新意识，解放思想，挖掘客户需求，建立市场化合作方案， 满足客户需求，扩大全面合作关系；强化执行力，明确工作进度，落实责任人，主动工作， 全面扩大市场规模和市场占有率；制度为保障，按照市场化需求，完善制度，规范经营，奖 罚分明。把公司建设成为具有规模优势、利润优势、经营特色的医药商业集团。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明


23

不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、与上期相比本期新增合并单位6家，原因为：
（1）新设子公司北京嘉事京西医疗器械有限公司（以下简称―嘉事京西‖） 根据2013年3月26日公司董事会第四届第四次会议决议，公司拟投资组建北京嘉事京西医疗器械有 限公司（以下简称―嘉事京西‖）。嘉事京西总股本为5000万元，其中嘉事堂以自有资金现金出资5000 万元，占总股本100%；
2013年8月19日，公司将资金5000万元存入嘉事京西设立的入资账户中。
2013年8月29日，嘉事京西获得注册号为110107016232965的《企业法人营业执照》。
（2）通过股权收购，增加子公司上海嘉事明伦医疗器材有限公司（以下简称―嘉事明伦‖） 根据2013年第一次临时股东大会决议及2013年8月16日嘉事堂与北京嘉事盛世医疗器械有限公司
（以下简称―嘉事盛世‖）、张泽军签订的《股权转让协议书》（上海）、《股权转让协议书（上海） 之补充协议》的规定，张泽军将持有的上海明伦医疗器械有限公司（以下简称上海明伦）31%的股 权以42,540,400.00元的价格转让给嘉事堂持有，将持有的20%的股权以27,445,400.00元的价格转让 给嘉事盛世持有，并将张泽军所控制的上海医心贸易商行、上海敬蒿贸易商行、广州市源成商贸 有限公司、广州市润晔贸易有限公司（以下简称关联企业）的业务、人员、市场、销售网络等并 入上海明伦医疗器械有限公司，组建上海嘉事明伦医疗器材有限公司。补充协议同时约定自2013 年9月1日起目标公司延续运营，权益归属股权转让后的全体股东。 2013年9月25日，嘉事明伦获得上海市工商行政管理局青浦分局颁发的变更后的营业执照。2013年
11月13日，公司股东同比例增资1900万元，注册资本变更为2000万元，由上海安倍信会计师事务 所出具沪信师验字[2013]第0292号验资报告验证，并于2013年11月14日获得了上海市工商行政管理 局青浦分局颁发的增资后的营业执照。

24

（3）通过股权收购，增加子公司深圳嘉事康元医疗器械有限公司（以下简称―嘉事康元‖） 根据2013年第一次临时股东大会决议及2013年8月16日嘉事堂与嘉事盛世、郭振喜、杨波签订的《股 权转让协议书》（深圳）、《股权转让协议书（深圳）之补充协议》的规定，杨波将持有的深圳 市康元医疗器械有限公司31%的股权以14,145,765.00元的价格转让给嘉事堂持有，郭振喜将持有的 深圳市康元医疗器械有限公司20%的股权以9,126,300.00元的价格转让给嘉事盛世持有，并将郭振 喜、杨波所控制的南京恒治医疗器械有限公司、南京齐思明医疗器械有限公司、深圳市润唐医疗 器械有限公司（以下简称关联企业）的业务、人员、市场、销售网络等并入深圳市康元医疗器械 有限公司，组建深圳嘉事康元医疗器械有限公司。补充协议同时约定自2013年9月1日起目标公司 延续运营，权益归属股权转让后的全体股东。 2013年9月17日，嘉事康元获得深圳市市场监督管理局颁发的变更后的营业执照。2013年9月12日， 公司股东同比例增资400万元，注册资本变更为1000万元，由深圳市礼节会计师事务所（普通合伙） 出具深礼节验字[2013]第021号验资报告验证，并于2013年9月17日获得了市市场监督管理局颁发的 增资后的营业执照。
（4）通过股权收购，增加子公司嘉事嘉成医疗器械武汉有限公司（以下简称―嘉事嘉成‖） 根据2013年第一次临时股东大会决议及2013年8月16日嘉事堂与嘉事盛世、谢东华、李燕签订的《股 权转让协议书》（武汉）、《股权转让协议书（武汉）之补充协议》的规定，谢东华将持有的武 汉恺通科技发展有限公司31%的股权以7,131,500.00元的价格转让给嘉事堂持有，将持有武汉恺通 科技发展有限公司的20%的股权以4,601,000.00元的价格转让给嘉事盛世持有，并将谢东华、李燕 所控制的上海境佳贸易有限公司、长沙靖康生物科技有限公司（以下简称关联企业）的业务、人 员、市场、销售网络等并入武汉恺通科技发展有限公司，组建嘉事嘉成医疗器械武汉有限公司。 补充协议同时约定自2013年9月1日起目标公司延续运营，权益归属股权转让后的全体股东。 2013年9月17日，嘉事嘉成获得武汉市工商行政管理局东西湖分局颁发的变更后的营业执照。2013 年9月25日，公司股东同比例增资800万元，注册资本变更为1000万元，由武汉利生会计师事务所 出具利验[2013]第A3230号验资报告验证，并于2013年9月26日获得了武汉市工商行政管理局东西湖 分局颁发的增资后的营业执照。
（5）通过注资取得控制权，增加子公司北京嘉事红惠医药有限公司（以下简称―嘉事红惠‖） 根据2013年3月18日北京嘉事红惠医药有限公司股东会决议，公司货币出资25,500,000.00元，红惠 医药有限公司货币出资22,500,000.00元，组成新一届股东。并于2013年4月23日获得北京市工商行 政管理局通州分局颁发的注册号为110112014214636的《企业法人营业执照》。
（6）通过注资取得控制权，增加子公司北京金康瑞源商贸有限公司（以下简称―金康瑞源‖） 根据2013年3月27日《北京金康瑞源商贸有限公司增资扩股协议》的约定，本公司子公司嘉事盛世 货币出资5,100.000.00元，周焰货币出资2,900,000.00元，丁楠货币出资1,000,000.00元，于祝新货币 出资1,000,000.00元，组成新一届股东。金康瑞源于2013年4月9日获得北京市工商行政管理局朝阳 分局颁发的变更后的营业执照。
2、本期减少合并单位2家，原因为：
（1）减少子公司北京嘉事朝阳医药有限公司（以下简称―嘉事朝阳‖） 根据公司2008年12月25日《股东会决议》，同意将嘉事朝阳进行注销，公司于2013年2月4日办理 了税务注销手续，于2013年5月21日办理了工商注销手续。
（2）减少子公司北京嘉事佰明医药有限公司（以下简称―嘉事佰明‖） 根据2013年公司股东会决议以及2013年7月12日《股权转让协议》，公司将嘉事佰明95%的股权转 让给北京首钢医疗投资有限公司，转让基准日为2013年4月30日，转让价格为261.25万元，同时约 定评估基准日至产权交割日期间有关的资产的损益归北京首钢医疗投资有限公司承担。 公司于2013年9月25日，收到了上述全部股权转让款。 2013年8月6日，经北京市工商行政管理局石景山分局核准，嘉事佰明更名为北京首钢医药有限公 司，并于2013年12月10日，获得了北京市工商行政管理局石景山分局颁发的新营业执照。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

25

一、2011年：截至2011年12月31日，公司可供股东分配的利润为292,345,997.13元。公司拟实施利润分配方 案，具体分配方案如下： 以公司截至2011年12月31日的总股本24,000万股为基数，每10股派发现金红利1.5元（含税），拟派发现金 红利总额为3,600万元。 二、2012年：截至2012年12月31日，公司可供股东分配的利润为303,575,708.45元。公司拟实施利润分配方
案，具体分配方案如下： 以公司截至2012年12月31日的总股本24,000万股为基数，每10股派发现金红利1.2元（含税），拟派发现金 红利总额为2,880万元。 三、2013年：截至2013年12月31日，公司可供股东分配的利润为375,633,191.13元。公司拟实施利润分配方 案，具体分配方案如下： 以公司的总股本24,000万股为基数，每10股派发现金红利1.5元（含税），拟派发现金红利总额为3,600万元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


：

十五、社会责任情况

详细内容见2014年3月28日巨潮网（www.cninfo.com.cn）上的《嘉事堂药业股份有限公司2013年企业 社会责任报告》。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

26

□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


27

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


28





29





30





31