第四节 董事会报告

一、概述

2013年是公司发展极为关键的一年，经过多年快速发展、规模的持续扩张后，公司2013年顺应医药市场发展趋势，抓 住新医改机遇，进一步理清发展思路，专注于医药流通，秉承―服务健康，传递幸福‖的企业使命，以―做山东最优秀的医疗 机构的服务商‖为企业愿景，以―山东第一、全国前二十‖为战略目标，围绕―业务转型达成内涵式增长‖和―购并扩张实现外延 式发展‖两大战略，在巩固药品直销核心业务基础上，更加重视发展医疗器械直销等业务，更加重视对终端的把控和服务能 力的提升，探索电子商务业务和建立现代物流服务体系，推进销售、采购、物流、电子商务一体化，全面提升公司的服务能 力，公司经营稳步发展。
2013年是公司上市后第三个年头，经过三年的快速发展，公司营业收入三年复合增长率38.86%，净利润三年复合增长 率32.41%，报告期内公司的增速同比稍有放缓，但整体经营日趋稳健，经营质量逐步提高，资产、经营和财务状况表现良 好，资产总额达445,423.32 万元，资产负债率62.96%；营业总收入592,584.17万元，同比增长28.20%，归属于上市公司股东 的净利润 14,355.49万元，同比增长29.74%。公司良好的资产和财务状况，多年积累的经营经验和市场资源为公司未来的持 续稳定增长奠定坚实的基础。
2013年，公司借助资本市场实施了再融资项目的股票发行工作，凭借着瑞康医药在资本市场上的良好形象，募集资金6 亿元。公司依托现有药品配送领域的客户和渠道优势，投资医疗器械及医用耗材配送、医用织物生产、医用织物洗涤配送项 目，抢占市场先机，丰富服务品种，从而完善产品结构，提高核心竞争力；公司通过本次非公开发行补充流动资金，能够帮 助公司进一步扩大主营业务规模，提升盈利能力，为股东提供更多回报。此次融资使公司总资产和净资产有所增加，降低了 资产负债率，营运资金更加充足，提高了公司的资金实力和偿债能力，降低财务风险，增强经营能力。

二、主营业务分析

1、概述

2013年，在股东的大力支持和董事会的领导下，通过管理层和全体员工的共同努力，加强经营管理工作，使公司保持 良性、持续的增长。公司认真执行年度计划目标，顺利地完成全年经营管理任务。公司继续专注于药品、器械直销配送业务， 公司药品配送在山东省医疗市场的覆盖已基本完成，在此基础上进一步提升在各单位的份额。二级以上医院药品收入39.9亿， 同比增长19%；在山东省基层医疗机构采购平台上实现的基本药物销售收入达到5.39亿元，同比增长46%；公司在夯实省内 药品配送业务同时向更多的配送领域延伸，2012年在已开展药品直销配送服务的医院开辟医疗器械直销配送业务，业务涵盖 骨科、心脏介入、医护、设备等项目，2013年，全资收购一家器械公司，控股两家器械公司，2013年器械实现营业收入2.36 亿元，同比增长719.70%，实现了跨越式增长，成为公司未来业绩增长的强劲动力。疫苗业务也于2013年开展，2013年营业 收入1,136万元。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况： 公司凭借优质的服务和完善的网络覆盖，吸引上游合作医药工业企业的数量不断增加，客户的满意度不断提高。上游工
业企业数量及产品的增加为公司深耕市场奠定了坚实的基础。在下游进一步深耕老客户，增加业务量；开发新客户，提高市
场覆盖率；开辟器械、疫苗等新业务，增加利润增长点。完成了2013年年初制定的营业收入和利润同比增长25%-35%的年度 经营目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

10

□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明：
2013年，在股东的大力支持和董事会的领导下，通过管理层和全体员工的共同努力，加强经营管理工作，使公司保持 良性、持续的增长。公司认真执行年度计划目标，顺利地完成全年经营管理任务。报告期内，公司实现营业收入59.26亿元， 同比增长13.04亿元，较上年增长28.2%；实现主营业务收入59.24亿元，同比增长13.03亿元，较上年增长28.2%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


11

单位：元

产品分类

单位：元

说明：
）


报告期内，公司成本构成结构无显著变化，成本与收入匹配度较高，增长幅度相近。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

销售费用同比增长42.71%，费用率上升0.23个百分点，主要原因为：①业务人员增加；随着物价水平的上涨，公司上调 了员工的工资水平，相应的人力成本增长较大，人力成本增加785.16万元，增长28.65%；②随着业务的增长，差旅费大幅上 升，差旅费增加2,174.7万元，增长53.23%。
管理费用同比增长38.42%，费用率上升0.11个百分点，主要原因为：①随着基药业务和器械业务的开展相应的后勤服务 人员增加，另外公司上调工资水平，导致人力成本增长，人力成本增加了1,405.31万元，增长48.63%；②济南药品现代物流 项目2013年6月30日达到预定可使用状态，7月暂估转入固定资产，导致折旧增加，折旧费用增加了387.51万元，增长90.72%。

12

财务费用同比增长79.29%，费用率上升0.32个百分点，主要原因为： 2013年随着销售的增长资金需求加大，相应的短 期借款增长较快，导致借款利息和贴现利息支出增加3,011.3万元，增长78.1%。
5、研发支出

无

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入同比增长40.56%，经营活动现金流出同比增长41.41%，主要原因是公司业务增长迅速，2013年营业
总收入较上年增长28.2%，相应的经营活动现金流入和流出增长。
公司经营活动产生的现金流量净额与同期相比变动较大，主要原因是经营活动现金流入增长幅度小于经营活动现金流 出增长。
公司投资活动现金流入增长494.79%，主要原因是处置固定资产以及威海西施康生物工程有限公司收到的现金。 公司投资活动产生的现金流出同比增长45.88%，主要原因是募投项目支出和收购子公司。 公司投资活动产生的现金流量净额与同期相比变动较大，主要原因是募投项目支出和收购子公司支出较大。 公司筹资活动产生的现金流入同比增长70.02%，主要原因是公司定向增发募集资金增加。 公司筹资活动产生的现金流出同比增长58.44%，主要原因是公司定向增发募集资金偿还一部分银行贷款。 公司筹资活动产生的现金流出净额与同期相比变动较大，主要原因是定向增发募集资金增加。 公司现金及现金等价物净增加额较上年增长200.01%，主要原因是定向增发募集资金增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：
√ 适用 □ 不适用

13

2013年经营活动产生的现金流量净额为-2.74亿元，本期净利润为1.44亿元，差异较大的主要原因有：①公司业务增长迅 速，2013年营业总收入较上年增长28.2%，器械新增客户以及原有客户的增量业务导致应收账款增长较大，较年初增长 30.45%；②基药和器械供应商预付货款增长较大；③基药和器械配送增加了库存量以及销售增长库存需求量增加，导致存 货较年初增长33.10%；④2013年公司定向增发后，给供应商提前付款可以收取更多回款折让，因此公司提前给供应商付款
取得回款折让。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


14

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、销售网络完善，终端直接覆盖能力强 销售网络完善、终端直接覆盖能力强是公司突出的核心竞争优势之一。下游客户数量的增加成为公司业务规模扩张、
收入增加的坚实基础。经过多年持续的销售网络建设，至2013年末，公司通过直销模式对山东省规模以上医院、基层医疗机
构的覆盖率分别超过 98%、95%。此外，公司通过分销客户对全省未直接覆盖的医院及零售市场达成覆盖。
2、顺应政策导向，毛利率在同行业较高 国家在医改中明确提出坚决压缩流通渠道环节，公司较高的终端直接覆盖能力意味着大部分业务模式为―医药工业—医
药商业—需求终端‖，符合国家的医改政策。另一方面，由于整个医药流通环节的毛利率相对稳定，流通环节越多则每个环 节的利润水平越低，因此较强的终端覆盖能力意味着较高的毛利率水平。
另外，公司自成立以来，公司一直注重费用控制。通过编制合理的预算，有计划地控制费用。建立并执行费用控制的 归口、分级责任制度等制度，健全奖惩机制，促使全员积极参与费用控制，并设定相应的激励方式，良好的费用管理机制使 得公司毛利率高于同行业其他医药商业公司。
3 、终端客户质量高，经销品规不断攀升 公司在不同级别的医院均有较高覆盖率，且医院级别越高，公司的覆盖率越高，表明公司终端客户具有较高质量。公司
在山东省内三级医院覆盖率为100%，实现了三级医院的全覆盖。

高质量的终端客户具有如下几个特性：一是药品需求量大，采购金额较高；二是回款较有保障；三是具有医疗中心的地 位，对市场影响力大。上述特性决定了为这些医疗单位配送的医药商业企业对医药工业企业的谈判能力强，且利于公司的回 款，从而可以保证公司业务和利润的持续增长。
公司一直注重加强与医院的合作，经营重要医院产品的品规数量逐年增加，表明公司在与医院展开合作的基础上，能够 不断增加公司产品在其采购中的份额，这成为公司收入增加的重要保证。
4、 上游供应商数量持续增长，采购集中度较低 根据新医改的原则，直销模式将成为未来医药商业的主流模式，在这一背景下高质量医药工业配送权的获得将决定医药
商业企业的市场规模及利润水平。公司上游合作医药工业企业的质量较高，大部分全国工业百强企业均与公司建立了良好的 业务合作关系。

15

2010-2013年，与公司实际发生业务的供应商数量由2010年的1,380家增加至 2013年的2147家，增幅达 55.58%。每类供 应商数量均呈增加趋势，这表明随着业务的发展、终端覆盖率的不断提高、向供应商提供服务的持续升级，公司获得上游配
送权的能力越来越强，同时，上游配送权的获得也更有利于公司开拓下游客户。

随着业务的不断拓展，公司已从胶东地区的局部强势医药商业企业上升为山东省的强势医院直销商，经销区域持续扩大， 直销医院数量、覆盖率持续提高，这确保了公司对上游供应商的谈判地位。此外，公司2013年向前五名供应商的合计采购金 额占比为19.25%，集中度较低，这意味着公司不存在过多依赖重点客户，也有利于公司对上游供应商形成较强的议价能力。
5 、现代物流能力和信息化管理助推公司快速成长 为顺应国家新医改及医药商业企业规范化、规模化的产业发展规划要求，公司购置建设用地，新建和扩建现代物流仓库，
打造配送能力覆盖全省的现代物流平台，按照现代物流标准设计的济南募投项目在2013年竣工投入使用，烟台二期募投项目
也于2014年3月竣工投入使用，公司总仓库面积达到6万平米。实现了仓储管理系统（WMS）、设备控制系统（WCS）、运 输管理系统（TMS）三大物流软件系统与业务系统完全对接，RF系统和电子标签系统也投入运行，实现了药品收货、存储、 拣货、传输、运输的机械化和全自动化。济南物流基地已于2014年2月通过GSP药品经营质量管理规范认证，是目前山东地 区药品经营企业规模最大、功能最齐全、拆零拣选能力最大、运营水平最高的现代化、专业化医药物流中心。两大物流基地 的投入使用，为仓储、运输药品提供了更可靠的质量保障，为市场提供了更加快捷、便利、高效的服务，大大提高公司在山 东范围内的药品配送能力和规模，助推公司更加快速成长。由于公司现代物流能力建设符合山东省政府相关要求，2008年7 月被山东省药监局批准为药品委托配送业务试点单位。2009年11月又被批准为山东省首批药品现代物流试点企业。该资质的 获得有利于公司争取基本药物的配送权，也有利于公司在全省药品挂网招标采购中获得更多的配送授权。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


16

（1）对外投资情况

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



，

，

（2）募集资金承诺项目情况


17

单位：万元


18

归还银行贷款（如有）








3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


19


单位：元


20







主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况


21

单位：万元



七、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 医药行业与人民群众的日常生活息息相关，是为人民防病治病、康复保健、提高民族素质的特殊产业，在保证国民经济
健康、持续发展中，起到了积极的、不可替代的作用。公司有着丰富的产品资源，先进的经营管理理念，规范的质量保障体 系，和严格的内控制度，诚信经营，全心全意为广大老百姓的健康服务。随着国家医疗体制改革进程的深入，公司将抓住机 遇，不断实现快速健康的发展，确保市场竞争力得到显著提升。医药行业作为国家"十二五"加快培育的战略性新兴行业，面 临良好的发展时机：
（1）国家医改投入效果显现：2009-2013年国家在医改方面实际投入超过15000亿人民币，投入将逐步表现为需求，市场 扩容步伐加快。
（2）国家出台《关于促进健康服务业发展的若干意见》，规划到2020年基本建立覆盖全生命周期、内涵丰富、结构合理 的健康服务业体系，基本满足广大人民群众的健康服务需求，健康服务业总规模达到8万亿元以上，医药行业企业前景光明。
（3）新版国家基本药物目录出台，品种数从307个增加到520个，二级以上医疗机构的基本药物使用比例不得低于35%， 这对在2011年山东省基本药物招标后，在基本药物市场取得全省第一位置的瑞康医药将获得发展先机，企业效益稳定增长。
（4）从全国来看，我国经济的持续快速增长、庞大的人口基数及老龄化趋势、人民生活水平的提高、健康意识的增强及 我国政府的积极支持，均对医药企业构成长期利好，行业发展将迎来历史性机遇。据预测，中国医药市场将保持20%左右的 增速，到2020年将超过美国、日本，成为全球最大的医药市场。
2、公司面临的风险和对策
（1）政策影响
2014年医药行业将迎招标大年，各地的基药招标启动、基药使用比例提升等政策因素，将对销售产生一定的影响。考虑 到医保支付压力的存在，医改政策执行力度的进一步加大，带来一定的政策不确定性，公立医院改革、抗生素限用、 ―药控 比‖政策的实施及人均诊次费用的控制，药品需求增幅放缓。公司将加强对医改政策的研究，适应市场的变化，加强招标管 理和空白市场的开发，同时加强药品、器械业务的拓展及医疗服务业的布局整合。
（2）资金需求 随着企业经营规模的扩大，尤其经营中上游供应商承付要求和下游客户赊销要求的差异，形成阶段性的资金需求压力。
公司将努力提高现金资本管理水平， 提高对资金需求及其波动性预测能力， 与金融机构建立良好关系，保证银行融资渠道 的通畅，制定应急筹资计划。
（3）应收账款 随着公司经营规模的不断扩大，应收账款同步上升。如果应收账款催讨不力或控制不当，可能形成坏账，给公司造成损
失。公司高度重视风险管控工作，加强销售客户的授信管理，加大对应收账款的管控力度，加强风险管理培训工作，强化员 工的风险意识，提高风险防范能力。
（4）存货风险 随着业务规模的扩张，公司的存货规模也增长迅速，公司目前已具备较高的库存管理能力，但若公司不能有效地实行库
存管理，则公司将面临一定的资金压力。
（5）子公司发展
新并购子公司发展不平衡，资源质量、管理水平、经营状况等参差不齐， 公司将加强管理对接、文化融合和经营整合， 提高子公司的治理水平，实现母子公司经营协同，发挥整体优势。
（6）固定资产折旧上升的风险 公司首发募集资金投资项目的建成，新增固定资产21,285.98万元。济南项目2013年6月30日已达到预定可使用状态，每
年增加折旧费708.12万元，烟台项目建成后每年新增折旧费228.18万元，合计936.30万元。 报告期内，公司营业收入和净利润增长较快，公司的市场影响力得到进一步提升，提高了公司经营管理水平和市场竞争

22

能力，公司继续保持较高的增长速度。但是，如果政策因素、市场环境等方面发生重大不利变化导致公司营业收入没有保持
相应增长，则公司存在因固定资产折旧大量增加而导致利润下滑、净资产收益率下降的风险。
3、公司未来发展规划经营计划和主要目标
（1）2014年既是夯实基础的一年又是需要紧紧把握医改机会的一年，公司将抓住药品、器械招标、基药使用比例提升、 基药品种增补等政策利好，进一步深耕老客户，通过自身优势争取更多的基药产品的配送授权，提高药品、器械的配送份额， 不断提高市场占有率，增加集中配送的客户数量，确保增量发展。
（2）拓展院内物流、医院化验室改造、医用织物洗涤配送等服务种类，更好、更全面的服务于医疗机构，提升公司综合 实力，提高竞争优势。
（3）将继续扩大与生产厂商的业务合作，继续做好对供应商的常规服务和个性化、差异化服务，提高客户满意度和公司 美誉度，吸引更多的上游药品、器械生产企业直接与公司建立战略合作关系，增加供应商数量和产品种类。
（4）目前公司烟台、济南两大物流基地已投入使用，改善公司的现有物流基地布局，未来将更好的助推公司业务发展， 未来通过实施物流信息化系统，加强物流订单管理，为客户提供准时、高效的服务；加强仓库管理，合理控制药品储存规模、 提高仓储利用效率，降低经营成本，提高响应速度及配送能力、准时配送,提高市场竞争力和盈利能力，为公司的持续快速 发展奠定坚实基础。
（5）完善互联网商务平台完成从药品信息发布到在线交易、在线支付的全过程，建立医药生产企业、医药商业企业、医 院等销售终端直接联系的模式，实现信息、物品、资金的统一，以保证公司运营效率进一步提高。
（6）精细化管理费用和成本，从管理控制方案、管理控制制度和管理控制流程三方面细化人力资源成本、采购成本、物 流成本、质量控制成本、销售费用、管理费用、财务费用等成本费用的控制，充分利用公司信息技术的支持，继续坚持对企 业成本费用的精细化管理，进一步提高公司的盈利能力。
（7）完善省域营销发展布局，公司计划通过收、并、建等方式在山东没有成立子分公司的地级市成立药品和器械公司， 为当地业务的开展提供强有力的支持，并在合适的时机和机遇，拓展省外业务。
（8）力争营业收入过77亿元、增长30％以上。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

报告期内，与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内未发生重大会计差错更正而追溯重述。

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（1） 济南瑞康医药有限公司成立于2013年1月4日，注册资本为201万元人民币，为公司新设立的全资子公司，法定代表 人为韩旭。
（2）青岛德新康医药有限公司成立于2013年12月13日，注册资本7,700万元人民币，为公司新设立的全资子公司，法定 代表人为韩旭。
（3）荣成市业安医疗器械有限公司成立于2013年12月27日，注册资本10万元人民币，为公司新设立的全资子公司，法 定代表人为韩旭。
（4）济宁瑞康医药有限公司成立于1999 年3 月3 日，注册资本为1,100 万元人民币，2013年10月21日本公司与原股东张 荣寿达成股权转让协议，购买济宁瑞康医药有限公司90%的股权，实际支付股价款200 万元，法定代表人为韩旭。

23


（5）北京天业爱博科贸有限公司，成立于2000 年4 月24 日，注册资本为1,630 万元，2013 年1 月11 日本公司与原股 东刘广成、刘若然达成增资扩股合作协议，增资北京天业爱博51%的股权，实际支付股价款1,072.30 万元，法定代表人为刘 广成。
（6）青岛海誉泰德商贸有限公司成立于2007 年1 月8 日，注册资本为50 万元人民币，2013 年5 月4 日公司与原股东尼 木光照科技有限公司达成股权转让协议，购买青岛海誉泰德有限公司100%的股权，实际支付股价款800 万元，法定代表人 为韩旭。
（7）菏泽金岳瑞康医药有限公司（原公司名为山东竣博医药有限公司）成立于2005年10月17日，注册资本1051万元人 民币，2013年7月25日公司与原股东哈尔滨誉衡药业股份有限公司达成股权转协议，购买山东竣博医药有限公司100%的股权， 实际支付股价款11,545,041.63元，收购完成后，该公司更名为菏泽金岳瑞康医药有限公司，法定代表人为韩松。
（8）聊城瑞康宏源医药有限公司（原公司名为山东聊城宏源药业有限公司）成立于2005年8月17日，注册资本3000万元 人民币，2013年7月31日公司与原股东侯志刚、侯志强、刘朝军签订股权转让及增资合作协议书，购买其持有山东聊城宏源 药业有限公司70%的股权，实际支付股价款为2,100万元，收购完成后，该公司更名为聊城瑞康宏源医药有限公司，法定代 表人韩松。
（9）山东滨州瑞康医药有限公司（原公司名为山东天宇医药有限公司）成立于2006年6月9日，注册资本500万元人民币，
2013年10月25日公司与原股东滨州翔都商贸有限公司签订股权转让及增资合作协议书，购买其持有山东天宇医药有限公司
70%的股权，股权转让/受让价款包含两部分，一部分为70%股权价款为350万元，另一部分为增资后，山东天宇医药有限公 司原客户、原销售品种在2013年12月1日至2014年11月30日的税后净利润2倍为股权转让溢价款，公司预计溢价款为390万元， 收购完成后，该公司更名为山东滨州瑞康医药有限公司，法定代表人韩松。
（10）威海西施康生物工程有限公司成立于2000年6月9日，注册资本100万元人民币，2012年11月3日，公司与丛培银、 宫新华签订股权转让协议，购买其持有67%的股权，转让价款为930,891.30元，2013年10月11日，公司又与丛培银、宫新华 签订股权转让（回购）协议书，公司将持有的67%的股权以330,891.03元转让给丛培银、宫新华,股权转让后，公司不再持有 该公司股权。

十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年4月24日，公司召开第一届董事会第二十二次会议，经北京天圆全会计师事务所有限公司出具的天圆全审字 [2012]00080238号审计报告确认，公司2011年实现净利润为79,222,887.24元，按《公司章程》规定提取10%的法定盈余公积 7,922,288.72元，剩余利润71,300,598.52元；加上上年结转未分配利润64,234,464.05元，实际可供股东分配的利润为
135,535,062.57元（以上数据来自母公司财务报表）。公司2011年度利润分配的预案：公司以截止2011年12月31日股本
93,800,000.00股为基数，以截止2011年12月31日母公司未分配利润向全体股东按每10股派发现金红利1元（含税），共计派 发现金9,380,000.00元；本次不进行资本公积转增股本和送红股。
2012年5月15日，公司召开2011年度股东大会，审议通过《2011年度利润分配的预案》；2012年5月29日，2011年度现 金分红实施完毕。
2013年3月20日，公司召开第二届董事会第二次会议，经北京天圆全会计师事务所有限公司出具的天圆全审字 [2013]00080146号审计报告确认，公司2012年实现净利润为91,058,301.77元，按《公司章程》规定提取10%的法定盈余公积 9,105,830.18元，剩余利润81,952,471.59元；加上上年结转未分配利润135,535,062.57元，扣除2012年现金分红9,380,000.00元，
2012年末实际可供股东分配的利润为208,107,534.16元（以上数据来自母公司财务报表）。公司2012年度利润分配的预案： 公司以截至2012年12月31日股本93,800,000.00股为基数，以截至2012年12月31日母公司未分配利润向全体股东按每10股派发 现金红利1.20元（含税），共计派发现金11,256,000.00元；本次不进行资本公积转增股本和送红股。
2013年4月9日，公司召开2012年度股东大会，审议通过《2012年度利润分配的议案》；2013年5月23日，2012年度现金 分红实施完毕。

24


鉴于公司所处医药流通行业特点和目前自身业务快速发展的需要，公司面临较大的流动资金压力，因此公司滚存的未 分配利润主要用于公司生产经营需要，并根据未来具体实现利润情况对股东进行现金分红或送红股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


，

十三、社会责任情况

作为上市公司，公司在不断为股东创造价值的同时，也承担对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债 权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方的责任，实现公司与社会和谐、协调、统一的可持续发展。
1、保护股东的合法权益，促进公司健康发展 瑞康医药一直高度重视公司治理结构的建立和完善，积极优化与投资者的关系，努力以出色的业绩回报来体现对股东的
责任。
（1）公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会等部门颁布的有关公司治理的法律、法规的要求，建立了由 股东大会、董事会、监事会、经理层所构成的组织结构，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规章制度，并在实际运营过程中不断修订和完善。

25

（2）按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，公司依法召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保
障股东能够充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开了7次股东大会。
（3）认真履行信息披露义务。报告期内，公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规和《信息披 露管理制度》的规定，严格履行信息披露义务，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以便 公司股东和债权人能够及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。
（4）公司不断加强投资者关系的管理，本着公平对待所有投资者的原则，积极建立与投资者双向交流的机制，保持公司 与投资者之间相互信任、利益一致的关系，制订了《公司投资者关系管理制度》。公司指定董事会秘书负责公司投资者关系 工作的全面统筹、协调与安排，通过电话、网络、现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公 司经营、未来发展的意见和建议，尽力解答投资者的疑问。公司指派专人做好投资者的来访接待工作，合理、妥善地安排中 小股东和投资者、新闻媒体等特定对象到公司进行现场调研和参观，促进公司领导与投资者面对面交流。
（5）公司经营管理层以投资者利益最大化为目标，适时分析市场环境，挖掘公司隐藏的价值和潜力，调整公司发展战 略，追求卓越的营运表现，让投资者充分分享公司良好的经营成果。公司也将根据公司章程中利润分配政策，结合公司实际 情况，拟定合理的分红方案，在公司获得发展的同时回馈股东。
2、保护员工合法权益，促进公司和谐发展 公司以―关注员工成长‖为主题，秉承―以人为本‖、―精简高效‖的原则，公司始终将人力资源的开发和优化配置作为公司
发展的重要保证和前提，
（1）公司严格遵守新《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规的规定，完善工作制度和作息时间，与所有员工签 订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切 身利益。
（2）公司建立健全人力资源管理体系，包括招聘、人员培训、薪资管理、绩效考核等人力资源管理制度，为员工的招聘、 培训、激励和约束提供制度保障。公司将根据内部培养和外部招聘相结合的原则，将具体措施落实到选人、用人、育人、留 人等各个环节，重点培养、引进市场拓展人才、复合型高级管理人才，加大力度建立健全公司人才良性竞争机制、公正合理 的人才使用和激励机制，提高人力资源的使用效率，确保公司发展所需的各类人才能够各尽其用、各显其能。
2013年，公司加大了员工培训力度，使员工尽快了解公司文化、熟悉公司业务流程、熟悉公司信息管理系统；持续进 行后备干部培训，建立干部梯队培养计划，培养一批熟悉市场营销、管理创新、销售创新、素质良好的主管级队伍和业务骨 干，以满足公司业务快速增长和永续发展的需要。致力培养一批忠诚于瑞康事业的员工队伍，让每一位员工与公司共同成长。
（3）公司为提高员工素质及业务能力，培养丰富的知识与技能，养成良好的职业道德和敬业精神，公司建立健全了培 训管理制度，于每年年初制定系统的年度培训计划，在培训课程的选择上，公司注重全方位，多层次，以企业的发展、员工 的需求为导向，针对不同层次的员工采用不同方式、不同类别的培训。在公司内部，通过内训师的培养来充实培训队伍，为 公司员工提供多层次、多方面培训的机会。
（4）公司充分发挥工会、职代会的作用，对关系到职工切身利益的事项，组织开展职工代表大会听取职工各方面的意 见，关心和重视职工的合理需求。公司以真诚、公正的态度对待每一位员工，关心职工工作、生活和身体健康。在紧张的工 作之余，公司党支部、工会组织各项文体活动来丰富员工的文化生活。
3、保护供应商、客户、消费者等利益相关者的权益，促进公司协调发展 保护供应商和客户权益。公司以诚信为基础，与供应商和客户建立良好的合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客
户的合法权益。
（1）积极实施集成化的供应链管理 公司在企业流程再造过程中，将企业经营过程中有关的人、技术、经营管理三要素有机地集成并优化运行，实现了项
目建设全生命周期优化控制，较好适应了新的竞争环境下市场对管理过程提出的高质量、低成本的要求。
（2）积极打造双赢合作模式 公司积极倡导合作伙伴随企业共成长的发展理念，视客户为合作伙伴，努力构建相互尊重、诚实守信、双方共赢的良
好合作关系。公司尊重并维护合作伙伴的合法权益，严格按照客户要求执行各项价格政策及市场区域限制等。严格按合同 办事，从不拖欠供应商款项。公司各部门人员严守规章制度，公正廉洁平等地处理合作关系。

26

在 2013 年的采购管理工作中，公司注重供应链中的信息流顺畅，重点从职业道德、服务意识、采购理念、系统协调、 信息平台建设等方面开展工作，改变以买卖关系为基础的供应商合作，建立以互惠共赢、协同发展为基础的战略合作采购
模式。
公司遵循公平、公开、公正的竞争原则，与同行保持良好的竞争与合作，反对商业贿赂，反对不正当竞争；不售假， 联合打击假冒伪劣；坚守诚信原则，弘扬诚信理念，培育诚信企业品牌，在信用体系建设中发挥带头作用。
4、注重保护环境，促进公司可持续发展 对于药品企业来说，质量就是企业的生命，药品质量安全是我们的责任，注重环保是我们的使命，遵守法规、开拓进
取，成为最有价值的实力型企业是我们一贯的追求。鼓励节能降耗，并实施全过程控制。 公司一向秉承节能降耗，建立了节能降耗目标分解体系，不断采用节能环保型设施、设备，并在营销、物流、管理等
部门全面实行―节约一分钱、节约一滴水、节约一度电、节约一张纸‖的活动，并列入绩效评估。 员工从身边的小事做起，无纸化办公，提高纸张利用率，节约用水用电，建立节约型公司，以多种形式及渠道倡导节
能节约，激发广大员工节能节约的积极性和创造性，使节约节能逐渐成为习惯。 在资源循环利用方面，公司采取了一系列的措施。将保温箱收集用于再利用，将包装材料的塑料袋收集，用于盛装垃
圾袋或废品等；将包装材料废品、外包装纸箱或纸筒回收，作为再生资源的回收利用。
5、社会公益事业 公司在努力为股东和投资者创造价值的同时，不忘关注社会公益事业，积极鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形
式的捐资，以支持各项慈善事业。企业发展源于社会及各级政府的大力支持与帮助，公司注重社会价值的体现，一直将企业 与政府、企业与社会之间的关系维护作为工作重点，积极配合各级政府部门和监管机关的监督检查，并加强与相关政府机关 的联系，建立良好的沟通关系，认真做好相关政府部门来司的参观、视察等任务。此外，公司始终坚持规范经营、依法纳税， 自觉接受税务部门的检查和监督。多年来，随着企业的不断发展，公司上缴国家和地方税收逐年增长，较好地推动了当地经 济的发展。
社会赋予了我们―健康所系，生命所托‖的责任，作为家庭的一员，每个人都应该承担家庭责任；作为社会的一员，每个 企业也都应该回馈社会。公司在快速发展的同时，不忘回馈社会：在 5.12 汶川大地震自地震灾害以来，公司先后以药品和 现金的方式，通过烟台慈善总会和乳山红十字会为灾区群众捐赠总额共计164余万元人民币。为援藏项目捐赠125万元人民币。 为烟台市儿童福利院和芝罘社会福利院捐赠医疗器械及药品总价值10余万元，为山东慈善总会捐款8万元，为西藏红十字会 用于村卫生室改造捐款15万元等。2013年为滨州医学院贫困学生资助10万元，山东无棣县红十字会、青岛红十字会 捐款115 余万元人民币，为烟台市慈善总会捐款6余万元人民币。
2014年，公司将一如既往地把履行社会责任视作一项应尽的义务和职责，并接受社会各界的监督，不断完善公司社会 责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，促进经济、社会、环境的和谐发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

中银基金、


27

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



28

华泰柏瑞基金、

上海朴道投资、

星石投资、






29


中海基金、

宝德投资、