第四节 董事会报告

一、概述

2013年是国药一致全面实现“十二五”目标的关键年，也是公司提速增效、转型发展的 重要一年。这一年国内宏观经济增长趋缓，医改进入深水区，各项调控政策落地实施，医药 行业陷入“慢周期”。 2013年，在公司董事会的正确领导下，公司经营班子带领全体员工， 紧紧围绕“明晰思路、科学发展、健康运营、持续领先”的年度经营主题，积极应对不利的 市场环境，主动出击，迎难而上，再次实现了逆市增长，销售、净利润均超额完成年度预算 任务，且再创历史新高，各项重点工作也按计划顺利推进，为“十二五”期间加快结构转型， 实现科学发展奠定了坚实的基础。
2013年，公司围绕年度经营主题，实现营业收入212亿元，同比增长17.70%；实现归属于 上市公司股东的净利润5.20亿元，同比增长9.39%，继续保持“稳中有进”的增长态势，较好 地完成了年度预算指标和各项任务。
（一）公司总部层面2013年工作情况 2013年，公司层面以管理提升为主线，以标杆学习为抓手，大力推动公司工商协同项目，
不断充实和完善资源配置手段，以有效管控提升运营效率，以优质服务提升“总部价值”。 在深化管理提升、提升管控能力、优化资源配置、营造和谐氛围等方面取得了明显成效。
1、标杆管理顺利启动，集团管理提升活动阶段性收官，不断促进基础管理水平的提升。
2、加大内部资源对接与共享，启动公司工商协同项目，促进公司、事业部的融合共赢。
3、继续强化规划的引领作用，不断丰富运营管控的手段，保障公司的可持续发展。
4、NC资金平台、A8系统成功上线，政府事务取得阶段进展，不断提升服务效率和价值。
5、以十八大精神为指引，强化党工团、企业文化及社会责任建设，营造和谐企业氛围。
（二）分销事业部2013年经营情况 2013年，分销事业部以智慧型供应链为核心，以供应链思维优化业务流程、推动前后台
系统功能转型，继续推动网络下沉，深化一体化运作，积极探索商业模式转型的新途径、新 思路，传统业务、创新业务齐头并进，市场份额持续领先，为打造两广商业标杆奠定了基础。按 合并口径计算，分销事业部2013年实现营业收入194.99亿元，同比增长20.69%，在公司营业 收入构成中占比91.98%；实现净利润3.00亿元，同比增长19.94%，在公司净利润构成中占比
56.17%。
1、智慧型供应链建设取得新突破，多仓运营全面开展，两广区域实现一个库存管理。设 定子公司供应链职能分工，统一各地操作，实现分销供应链模式向各地子公司的管理延伸。 WMS系统完成升级与统一，GPS、TMS系统全成功上线使用，PDA系统完成功能确认与开发测试， 可视化系统平台初步成型，基本实现订单、配送可视化。广西区域9家子公司均获得现代物流 “一库多仓”经营资质，多仓运营在两广区域全面展开，初步实现一个库存管理。
2、持续推动分销网络布局，加快DTC药店布点，以完善的网络覆盖确保分销持续领先。 分销网络下沉不断推进，完成收购设立国药控股汕头有限公司后，分销网络布局完成阶段目 标，拥有分销子公司29家，实现两广目标区域的网络全覆盖。DTC药店的布点全面展开，已开 设9家药店，经营品种6000多个。12家子公司率先通过新版GSP认证。
3、新业务、新模式取得重大进展，加快分销向医药健康与产品服务提供商的转型步伐。 电子商务B2B正式运行，共38家客户实现网上下单，全年实现销售3.29亿元；设立业务创新部， 成为分销商业模式创新、实现服务转型的平台。
4、结构调整取得新突破，分销国产品占比和直销业态占比持续提升。
5、不断完善物流网络建设，推动物流一体化运作，提升物流服务水平和运作效率。已顺 利完成佛山、深圳、江门、湛江等7个新建、增仓、改造项目，新增仓储面积1.7万平米，物 流覆盖能力大大提升。

（三）制药事业部2013年生产经营情况 2013年，制药板块以卓越绩效理念为指引，以制度化、流程化、标准化为核心要素，推
进组织架构优化、管控流程优化以及资源协同整合，工业一体化平台在实际运作中不断完善。 通过继续加快结构调整及转型升级步伐，大力发展新兴业务，制药板块的差异化竞争能力不 断提升。在抗生素行业整体低迷的情况下，基本稳住了市场形势，按合并口径计算，制药事 业部2013年实现营业收入17.15亿元，同比下降8.38%，在公司营业收入中占比8%；实现的净 利润2.06亿元，同比下降9.69%，在公司净利润构成中占比38.59%。
1、以制度化、流程化、标准化为核心要素，以品牌为载体，不断提升一体化运作水平。 统一制度流程、统一内控标准、统一预算模板，建立完善事业部一体化管控系统；搭建起事 业部一体化信息平台GS系统，将统一在“国药致君”品牌下的策略运作。
2、在研发上加快新产品上市速度，在营销上推进二级分销体系建设，不断强化制药工业
的哑铃型体系建设。通过打造一体化研发平台，坚定“仿制药、大品种、差异化”的研发战 略，统一研发思路；在加快产品线结构转型方面，2013年新获得5个生产批件（头孢硫咪3个 规格、昂丹司琼胶囊回收产权、苯磺酸氨氯地平片收购产权），申报生产批件9个（含瑞普拉 生片），申报临床批件11个；继续提升研发产业化能力，获得头孢唑兰、头孢呋辛酸制备方 法、头孢呋辛酯片及其全粉末直接压片方法等6项专利授权。
3、自主产品出口销售超过1000万美元，大健康顺利推进。口服固体制剂销售占比创历史 新高。制药市场转型、产品线转型取得显著成绩，为工业未来可持续化发展奠定了坚实基础。
4、致君观澜二期投入使用，坪山基地顺利开工，为工业未来发展提供产能保障。
5、新版GMP认证顺利推进，口服固体通过欧盟认证，为质量差异化战略奠定基础。 二、主营业务分析
1、概述

主要经营业绩指标及同比变动如下表：



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司前期披露的战略和经营计划执行情况，详见本节“一、概述"。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期公司实现营业收入212亿元，同比增长17.70%；实现归属于上市公司股东的净利润

5.20亿元，同比增长9.39%，继续保持“稳中有进”的增长态势，较好地完成了年度预算指标 和各项任务。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □否

受限抗政策、产品结构调整、工业转型期及市场环境的影响，相关产品销售量、生产量、库存量同比下降。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

3、成本

行业分类

单位：元


）

公司主要供应商情况


4、费用

销售费用同比增长8.43%，管理费用同比增长7.69%，财务费用同比增长1.41%，所得税费 用同比增长4.39%，费用率均同比降低，各项费用控制良好。

5、研发支出

公司下属工业企业持续研发投入，提高创新能力。本期研发支出80,047,194.42元（2012年 度：80,366,881.98元），占净资产的3.46%，占本期营业收入的0.38%（占制药营业收入的4.75%）， 其中79,430,320.22元（2012年度：79,362,874.40元）计入当期损益，616,874.20元（2012年度：
1,004,007.58元）于当期确认为开发支出，无研究开发支出确认为无形资产。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额：同比增长43.55%，主要因为本期销售同比增长以及货款回笼力度加强；
投资活动现金流入小计：同比增长-49.96%,主要由于上年同期本公司之子公司因政府实施城市旧区改建进行搬迁重建而收到
的政府补助款；
投资活动现金流出小计：同比增长-35.78%，主要原因为上年同期收购国控肇庆、国控江门、国控韶关、万庆少数股东股权 支付的股权款，本期除了支付前期尚未支付的股权款外无大规模收购公司业务；
投资活动产生的现金流量净额：同比增长-30.86%，主要由于本期无大规模收购公司业务； 现金及现金等价物净增加额：同比增长1277.50%，主要原因为本期经营活动产生的现金流量净额同比增加。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


）

单位：元


2、负债项目重大变动情况


）

单位：元


五、核心竞争力分析

1.分销网络竞争力 公司通过在两广区域持续不断的网络下沉，深化一体化运作，目前已形成强大的分销网
络。分销在广东省医院市场份额超过18%，领先优势逐步加大，为两广区域商业标杆地位奠 定坚实基础；广西医院市场份额24.8%，逐步缩小与竞争标杆差距。两广分销现有29家分子公 司实现了对两广所有目标区域的业务网络全覆盖，其中分别在广东和广西的11个和7个地市建 立了子公司，共建设5个物流中心、8个配送中心，8个配送站，形成覆盖两广的阶梯式物流配
送网络。在医院直销业务上，两广二甲以上医疗机构已100%覆盖，主干城市广州、深圳、南 宁、柳州所有医院已100%覆盖；在零售连锁网络上，两广大型连锁药店已100%覆盖，同时 为2000家单体药店提供配送服务；在社区医疗服务网点、小诊所和新农合为代表的第三终端 网络覆盖上已超过4000家。公司分销业务还覆盖两广医药商业企业1000多家。在智慧型供应 链建设上多仓运营全面开展，两广区域实现一个库存管理，实现了供应链系统可延展性、订 单和配送可视化。
2．供应链竞争力 分销事业部以智慧型供应链为核心，以供应链思维优化业务流程、推动前后台系统功能
转型，在智慧型供应链建设上“多仓运营”全面开展，两广区域实现了“一个库存”管理， 通过供应链模式向各地子公司的管理延伸，实现了供应链系统可延展性、订单和配送可视化。 同时依托联合库存管理项目、医院药房智能库存管理项目等，实现了供应链管理向上下游客 户的延伸。
3.渠道竞争力 公司制药工业以客户需求为导向，持续强化营销中心功能、不断完善二级分销模式，建
立规划有序的立体分销网络，理顺市场渠道、维护价格体系、把握终端市场，不断挖掘可持 续增长能力。在国内市场上已建立起遍布全国的营销网络和服务体系，形成了以经销商、医 疗机构、商超、药店需求拉动的市场营销模式，通过“精细招商”和“全方位服务”，可以极大 地满足市场需求。同时在国际市场上，逐步建立起与当地进口代理商的合作关系，目前公司 工业产品已销售至菲律宾、泰国、越南、几内亚、香港、澳门等十多个国家和地区。旗下深 圳致君制药有限公司通过欧盟EUGMP认证后，打开了国际主流市场的大门，产品已出口至英 国、德国、罗马尼亚、塞浦路斯等主流国家，同时公司将启动美国FDA认证并以此拓展北美 市场。
4．产品竞争力 在医药分销方面，一致分销在全国具备完善的品种资源网络，与国内29个省市、自治区
共1600多家商业企业建立了广泛的合作关系，与350家进口和合资厂商也建立了稳定的业务关
系，品种资源丰富。 在工业产品方面，公司制药工业聚焦抗感染类、呼吸系统、消化系统用药及保健品，拥
有符合国际标准的现代化医药研发制造基地，建有多条原料药、粉针剂、口服固体制剂生产 线，是国内首家头孢类粉针制剂自主产品注册通过欧盟GMP认证的生产企业。公司制药工业
以严格的质量管理和控制体系，打造出多个具备市场竞争力、销售份额位居前列的名牌产品， 并获得头孢唑兰、头孢呋辛酸制备方法、头孢呋辛酯片及其全粉末直接压片方法等6项专利授 权；5个产业化项目顺利推进，基本实现产业化，阿奇霉素分散片、双酚伪麻胶囊实现正常供 货，同时以面膜和保健品销售为主力产品的大健康取得良好势头。
5．品牌竞争力 中国医药集团2013年首次进入世界500强行列，依据“十二五”战略规划，公司积极推进国
药一致新品牌战略，促进子品牌建设，公司品牌以及分销和工业子品牌与大股东和实际控制 人的品牌一脉相承，依托强大的央企影响力，公司知名度和影响力日益突出。同时在大股东 国药控股股份有限公司支持下，国药一致启动非公开发行A股股票项目，首次打开资本市场 直接融资的窗口，激活了上市公司融资平台，提升了在资本市场的知名度。
6．管理层竞争力 公司高级管理层从业经历平均超过16年，均有丰富的管理经验和医药行业工作经验，并
且公司高级管理层团队具备前瞻性的创业精神与持续创新能力，深谙行业发展特点和趋势， 能够及时准确地把握市场发展动态，并根据市场情况推陈出新、不断创新，从而使公司具备 较强的竞争力和盈利能力。公司中层管理团队务实精干，团队的稳定性良好，沟通协调、组 织保障和主动创新能力优异，生产经营的各项决策都能得以有效执行。
7．员工竞争力 公司员工平均年龄33.7岁，本科以上学历占34.23%，有高级职称员工40人，执业药师122
人，员工队伍年富力强、专业高效、具有高度责任意识。公司以人为本，关爱员工，为员工 提供发展平台，激励员工价值实现，与企业共同成长。
8．制度流程竞争力 公司不断优化和完善各项制度流程，加大对制度流程的执行力度，提高制度流程对企业
规范运作和风险控制的正向推动。公司目前已经形成的涵盖总部、医药分销和制药工业两个 业态的七大类制度流程体系，基本实现生产经营和管理领域全覆盖、管控节点全覆盖。分销 事业部以智慧型供应链为核心，深化两广一体化战略，不断健全子公司管理体系；制药事业 部以制度化、流程化、标准化为核心要素，以品牌为载体，实现管控流程一体化、业务运作 一体化及工业品牌一体化。生产经营管理制度化、规范化和流程化，以及强有力的执行监督 反馈，能够促进企业持续、高效、健康发展。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 无特殊情况需要说明。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

2014年，公司层面继续深化对标管理活动，使之成为制度化的管理工具；围绕公司战略 加强管控力度，提升服务水平，以标杆学习寻求最佳实践，以工商协同提升核心能力，从而 实现运营效率、基础管理的全面提升。
公司将对标管理固化为制度化的管理工具，持续推进，不断以管理提效益，以管理促发 展；以定向增发项目为契机，不断拓展公司融资的新方法、新途径，持续降低财务费用；建 立完善员工职业发展通道，推动公司级培训体系的落地，深入推进人才强企战略；着眼业务 发展需要，持续优化运营管控流程，提升服务质量，推动公司健康快速发展；继续加强公司 党工团组织、企业文化及社会责任建设，为企业提供强有力的组织保障。
分销事业部继续以智慧型供应链为核心，整合分销和物流业务，深度渗透终端市场，完 善阶梯式配送网络，推进商业模式创新，在现有业务稳定增长的基础上，积极推进新业务的 开展，拓宽产品和增值服务，延伸供应链上的服务，形成差异化的竞争优势。分销事业部继 续深化智慧型供应链建设，促进各环节的深度协同，不断改善提升运营效率。继续实施网络 下沉，完善分销、商业、终端立体式网络，提升分销核心竞争力；深化两广一体化运作，完 善子公司管理，实现分销业务由点到面的持续领先；积极应对广东省药品招标，开展新业务、 新模式，加快向增值服务提供商的转型；完善物流网络覆盖，提升物流可视化程度和精细化 水平，为客户提供优质的配送服务。
制药事业部将继续以完善工业平台为主线，依托新架构，强化研发、营销、生产三大中 心职能，推动职能管控转型，提升工业一体化运作水平；推进结构调整和转型升级，持续完 善二级分销体系，不断提升产品质量和成本优势，有效提升国药一致工业的系统性竞争优势。 制药事业部以扁平化、专业化、一体化为核心，完善工业平台运作，形成制药板块的整体竞 争优势；继续强化研发、营销两大中心功能，打造哑铃型制药企业，提升工业集约化水平； 生产中心统筹资源，通过一体化管理，打造质量成本领先型生产平台；以新版GMP、欧盟认 证为契机，不断提升质量管理水平，强化产品的品牌竞争力；继续加快基地建设步伐，按计 划推动工业技改项目，为企业发展提供产能保障。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本期注销公司：广东一致医药职业技能培训中心、深圳市医药贸易公司 新设立子公司：国药控股贵港有限公司
十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2013年4月19日召开的公司2012年度股东大会审议通过了以2012年12月31日公司总股本
288,149,400股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.80元（含税）的2012年度利 润分配方案。董事会于2013年5月30日发布公司2012年度权益分派实施公告（刊载于2013年5 月30日的《证券时报》、《中国证券报》、《香港商报》和巨潮网http://www.cninfo.com.cn 上），公司实施了2012年度利润分配方案，社会公众股东股息分别于2013年6月7日（A股）和 2013年6月14日（B股）派发至股东帐户。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2011年度利润分配方案 以2011年12月31日公司总股本288,149,400股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
人民币1.30元（税前），本次利润分配不进行资本公积金转增股本。
（2）2012年度利润分配方案 以2012年12月31日公司总股本288,149,400股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
人民币1.80元（税前），本次利润分配不进行资本公积金转增股本。
（3）2013年度利润分配方案 以公司现有总股本362,631,943股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.8元
（税前），本次利润分配不进行资本公积金转增股本。


公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十四、社会责任情况

《国药一致2013年度社会责任报告》已经公司第六届董事会第二十五次会议审议通过， 内容详见公司于2014年3月20日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《国药集 团一致药业股份有限公司2013年度社会责任报告》。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



）