第四节 董事会报告

一、概述

2013年，公司围绕战略规划与年度工作计划，着重抓好控股子公司英特药业的经营与管理，有序推进各项工作。
1、经营开拓 推动母子公司统分结合的营销管理体系建设，业务网络不断向基层延伸，省内分销网络布局日趋完整。以基本药物为基
础，以名特新优为特色，加大新品种引进，强化公司品种优势，提高向厂方直接进货比例，子公司战略采购比例得到提升。 2、物流建设 有序推进英特药业公共医药物流平台建设，2013年，宁波英特医药产业中心项目基本完工，物流一体化经营试点及可控
物流体系建设顺利推进，完成部分子公司的物流系统上线。
3、投资并购 持续实施投资并购战略，顺利完成对上虞医药有限责任公司、福建盛健药业有限公司的并购，进一步完善公司对浙江市
场的区域网络布局。
4、队伍建设 拟定《人才库人才选拔标准》，开展人才盘点工作，对关键岗位实施全面测评，优化人员配置。深化新员工队伍建设，
加大基层与中层干部培训，打造学习型团队。编制骨干轮岗计划，有序实施骨干轮岗。加强绩效考核，完成薪酬业绩管理制 度修订并进行薪酬结构调整。
5、风险控制 加强风险管控，实现集团范围内各经营单位信用风险管理体系对接覆盖，强化信用风险管理，实现客户分类管理，优化
资源配置；加强应收账款管理，推动信用审批管理信息化建设，实现风险可知、可控、可承受；推进新版GSP的实施工作， 完善相关配套制度，加强安全防范，落实监督检查机制。
6、质量管理 加强质量管理，落实质量管理制度检查考核细则，强化药品质量管控，定期进行内外部检查，狠抓药品质量教育工作，
排除隐患。对子公司实行分类指导、分层管理，特别是对重点板块进行现场检查，提高质量管理意识。
7、预算管理 充分发挥预算管理对公司经营决策的支持和监控作用，在年度预算的基础上，按月制定经营计划，跟踪计划执行情况，
根据全面预算管理制度和预算管理指标监控跟踪预算的执行情况，加强可控费用的管控和超预算费用的内控审核，实现企业 有计划、可控制地经营运作。
8、企业文化 以文化融合促进公司和谐发展，构建多元化宣传网络，定期出版公司刊物《今日英特》，开展企业网站群建设，多家子
公司建立企业网站，组织开展慈善活动、体育运动、技能比赛、摄影采风等活动丰富员工文化生活，营造独具公司特色的企 业文化。深入扎实开展党的群众路线教育实践活动，讲求工作实效，通过开展作风建设推动企业发展、管理提升、党建创新， 提高群众满意度 。
9、信息化建设 加强信息系统的开发、实施、运维及安全方面的建设，优化现有业务管理系统、综合管理系统、电子商务平台三大系统，
提高信息化水平，提升管理效率。对部分并购子公司信息系统进行对接改造，实现业务系统上线升级，完成客户关系管理系 统、OA模块的改进和系统升级及推广。
二、主营业务分析

1、概述

⑴主要经营指标

单位：元

⑵主要经营指标变化原因 营业收入同比增长16.80%，主要系医药市场行情较好及新增并购子公司所致； 营业成本同比增长17.01%，主要系本期营业收入增长导致营业成本增长所致； 销售费用同比增长20.65%，主要系公司销售规模扩大导致业务费用增长所致； 管理费用同比增长27.17%，主要系公司整体规模扩大导致管理费用增长所致；
投资收益、利润总额同比分别增长622.72%、19.28%，主要系本期处置英华物业股权取得投资收益所致。
⑶其他 报告期内，投资收益占利润总额的比例同比大幅上升，利润构成发生重大变化，主要原因是本期处置英华物业股权取得
投资收益所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司以强管理、防风险、提质量、促发展为方向，在业务上进行整合提升、创新经营、转型升级、协同发 展，实现了内涵式增长、经营质量改善及企业稳健发展的目标。公司2013年实现营业收入123.69亿元，较上年同期增长16.80%。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 公司主要从事药品及医疗器械批发业务，报告期营业收入数据如下：

单位：元



公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
报告期合并范围发生了变化，按照报告期合并范围模拟计算，2012年同口径成本数据如下：

单位：元


公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

单位：元


5、研发支出

报告期无研发支出。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入小计同比增长1800.61%，主要系本期收到其他与投资活动有关的现金及处置子公司及其他营业单位收
到的现金净额同比增长所致；
投资活动现金流出小计同比减少36.72%，主要原因系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比减少 所致；
投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要原因系本期投资活动现金流入小计同比增长及投资活动现金流出小计同比 减少所致；
现金及现金等价物净增加额同比增加，主要系本期投资活动产生的现金流量净额同比增长所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
7、 其他

前五名销售客户、供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实 际控制人和其他关联方在主要销售客户、供应商中不直接或者间接拥有权益。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

1、市场覆盖能力 公司是浙江省医药流通区域龙头企业之一，在浙江省内县以上医疗机构、连锁药店基本实现全覆盖，基层医疗机构覆盖
率达到50%以上，实现了省内药品分销网络进一步渗透细化。 公司持续坚持内生外延的发展战略，先后完成了与宁波英特药业、温州英特药业、英特海斯医药、嘉兴英特医药、湖州
英特药业、金华英特药业、绍兴英特大通等区域子公司的股权合作，省内布局日趋完善，市场覆盖能力不断增强，市场竞争 力进一步提升，对省内医疗机构的辐射影响力得到进一步加强。
2、专业的现代医药物流体系 公司拥有行业领先的现代物流系统，配送网络覆盖浙江省内及周边地区，配送能力较强。英特物流于2008年6月率先通
过浙江省食品药品监督管理局认证，成为浙江省首家具有第三方药品物流资质的企业，英特物流已投入使用的物流中心面积 达6 万平方米，可提供集药品储存、验收养护、物流加工、装卸搬运、集中配送和信息服务六大功能于一体的综合服务。公 司将持续在省内布局物流建设，规划在温州、宁波、金华等地区建设医药物流中心，与现有的杭州物流中心一起构建英特药 业公共医药物流平台，进一步发挥物流平台与分销网络的协同效应，实现品种统一采购、物流统一配送、信息统一管理、资 金统一结算，为上下游客户提供多功能、一体化的综合服务。
3、经营品种优势
公司坚持“以基本药物为基础、以名特新优为特色”，品种齐全。公司与世界前50 强制药企业中的39 家有业务合作，除 原料药企业外，公司基本与国内100 强制药企业建立了合作关系，在县以上医疗机构及基层医疗机构的用药满足率上名列浙 江省前列。
4、创新开拓能力 公司在保持分销与物流主体业务不动摇的同时，进一步培育生物制品与医疗器械营销、现代物流、中药生产加工等业务。
同时，积极探索创新模式，与下游客户在二维条码建设、多客户模式导入平台建设、药房合作、共建志愿者服务项目等方面 开展合作，与上游供应商协同开发市场，进一步提高了满足客户个性化和差异化需求的能力。
5、电子商务 公司大力发展电子商务，借助公司医药电子商务平台即“英特药谷”（http://www.drugoogle.com），实现了公司业务从线
下向线上的转移，为上下游客户提供更全面的增值服务，提高了交易效率。
6、品牌与市场地位突出 作为浙江省内的医药商业龙头企业之一，公司致力于成为中国最优秀的专业医药健康产业综合服务商。英特药业是浙江
省省级医药储备、现代物流、药品第三方物流的重点核心企业，是中国医药商业协会、浙江省医药行业协会和浙江省预防医 学会副会长单位。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用 报告期末，公司子公司英特药业分别持有尖峰集团（代码：600668）、海正药业（代码：600267）股票，股份来源为定
向募集，会计核算科目为可供出售金融资产：

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

）

单位：万元


（3）委托贷款情况

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 公司主要收入来自子公司英特药业。2013年度，英特药业实现营业收入12,369,289,563.76元，较上年同期增长16.80%；
实现利润总额237,481,174.05元，较上年同期增长19.29%；归属于母公司所有者的净利润 157,926,475.58元，较上年同期增长
17.24%。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

九、公司未来发展的展望

㈠行业竞争格局和发展趋势

2013年是国家医药卫生体制改革向纵深推进的攻坚之年，也是全面实施“十二五”医改规划的关键一年。一方面，随着国 内经济增长整体放缓，药品价格持续下降，药品流通企业经营成本上涨，行业增长速度将继续趋缓，市场竞争将更加激烈； 另一方面，随着全民医保体系制度框架基本建成，基药制度和基层医疗机构运行新机制进一步完善，城乡基层医疗卫生服务 体系进一步健全，基本卫生公共服务均等化水平明显提升，公立医院改革试点有序推进，药品需求未来仍将保持平稳增长， 医药流通仍处于行业发展的黄金时期，并朝着不断规范、不断提高集中度的目标迈进。
㈡公司发展战略 以成为“中国最优秀的专业医药健康产业综合服务商”为愿景，围绕“内涵式增长、外延式扩张、整合式发展、创新式提
升”的战略路径，以药品为核心业务、中药和保健品为战略业务、生物制品和医疗器械为拓展业务，将公司打造成集现代营 销、现代物流、电子商务、零售连锁、生产加工、健康服务为一体的综合服务商。
㈢2014年度经营计划

2014年公司将以“稳增长、提质量、促转型”为目标全面推进各项工作： 稳增长：企业发展从外延式扩张与内涵式增长并重转向更加注重内涵式增长。推进异地物流建设，保持领先水平；推进
实施医药流通企业（含零售、连锁）的整合与并购。 提质量：保持规模有较大发展的同时，通过结构调整实现盈利能力提高；同时加强目标控制和过程管理，确保主要经营
质量指标逐步实现改善。优化客户结构，强化供应商分类管理，聚焦重点生产企业。合理分配授信资源，抓好重点客户回款。
优化业务结构，加大高毛利业务拓展，提升盈利能力，开展模式创新，有效合理并购。 促转型：业务结构由药品业务占绝对主导地位向药品业务为主、中药和生物器械等业务份额提升转变；盈利模式由主要
依靠赚取进销差价逐步向更多依靠赚取供应链管理与服务费转变；企业功能定位由传统的分销物流商逐步向提供供应链管理
服务、专业营销等多种集成服务的综合服务商转变，实现商业企业价值与地位提升，同时做好经营创新、机制创新、管理创 新、技术创新。
㈣公司未来发展所需的资金需求 根据业务发展需要、经营计划及公司资金情况，在考虑资金成本、资本结构的前提下，公司将主要依靠自有资金、银行
借款、资产盘活等方式，以满足经营和投资活动的资金需求。

㈤公司未来发展战略可能面临的风险及相关措施
1、产品质量及药品安全 产品质量及药品安全直接关系到人民群众的健康安全，因此受到社会的广泛关注。任何药品质量问题都将对公司的社会
信誉、日常经营、经济效益及企业形象产生不利影响。公司在医药分销、医药零售及其他业务中，如出现产品质量问题，可 能面临担负先期赔偿或产品召回责任，虽然公司可根据相关法律法规向药品供应商进行追索，但追偿金额和时间无法确定， 将会影响公司的经营业绩。虽然公司对药品质量进行严格把控，但若出现问题，公司的形象将受到损害，存在声誉受损风险。
公司坚持质量优先原则，通过开展质量管理培训，努力提升全员质量管理意识；依托信息化管理手段，进一步优化质量 管理流程，不断完善质量管理体系。
2、行业竞争激烈 英特药业以分销物流为主，与其他区域性医药流通企业在商业模式上类似，竞争同质化，优势不突出。由于行业政策推
动，医药流通行业集中度逐渐提升，英特药业将会遭受全国性医药商业企业和本地区医药商业企业在浙江全省招标及渠道扩 张中的剧烈竞争。
公司在保持分销与物流主体业务不动摇的同时，进一步培育生物制品营销、现代物流、医疗器械和中药生产加工等业务； 同时，通过创新服务，提高满足客户个性化和差异化需求的能力。
3、对子公司的管理和整合风险 近年来公司兼并收购频繁，新增子公司较多，新并购子公司发展不平衡，管理水平、经营状况等参差不齐，协同效应有
待提高。
公司将加强管理对接、文化融合和经营整合，提高子公司的治理水平，强化风险管控，实现母子公司经营协同，发挥整 体优势。
4、医改政策影响

公立医院改革、零差率、抗生素限用、 “药控比”政策的实施及人均诊次费用的控制，药品需求增幅放缓；“生产企业投 标、以县区为单位遴选配送商”的基本药物招标政策，导致医药流通企业议价能力下降。
面对新形势，公司积极应对，将坚持外延式扩张与内涵式增长相结合，建立“以基本药物为基础，名优新特为特色”的品 种结构，加速中低端市场拓展，完善终端网络，提升终端掌控力，实现网络下沉，以内部整合和投资并购为契机，建立有效 的体制和机制，提高企业综合竞争能力，实现又好又快发展。
5、资金流动性 随着企业经营规模的进一步扩大，尤其经营中上游供应商承付时限和下游客户赊销要求使公司购、销环节的收、付款在
结算时间、收支结构上不配比，经营对资金配置需求量大，形成阶段性的资金紧张。
公司将进行有效的经营性现金流管理，提高对资金需求及其波动性预测能力，选择最佳资产配置结构，建立合理的融资 结构，与金融机构建立良好关系，保证银行融资渠道的通畅，选择最佳资产配置结构，建立合理的融资结构，制定应急筹资 计划。
6、应收账款 随着公司经营规模的不断扩大，应收帐款同步上升。如果应收帐款催讨不力或控制不当，可能形成坏帐，给公司造成损
失。
公司高度重视风险管控工作，将单一的应收账款管理逐步转向中前台授信管理和客户资信管理，加强销售客户的授信管 理，加大对应收账款的管控力度；加强风险管理培训工作，强化员工的风险意识，提高风险防范能力。全力加强风险管控工 作，努力实现企业经营风险可知、可控、可承受。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

㈠本期新纳入合并范围的子公司

1、根据英特药业与郑朝龙等4位自然人签订的《增资扩股协议》，福建盛健药业有限公司增资1,049.79万元，由英特药 业以1,149.20万元认购。新增注册资本占增资后该公司注册资本的50.50%。截至2012年12月31日，英特药业已支付上述全部 出资款。福建盛健药业有限公司于2013年1月5日办妥工商变更登记手续，并更名为福建英特盛健药业有限公司，故自2013 年1月起将其纳入合并财务报表范围。
2、根据英特药业与上虞市医药有限责任公司全体股东、上虞市大通资产经营有限公司及自然人谢铭志于2012年12月31 日签订的《投资合作协议书》，上虞市医药有限责任公司增资3,720.00万元，由英特药业以3,123.25万元认购其中3,100.00万 元股权。按照投资协议及章程，英特药业和少数股东对绍兴英特大通医药有限公司认缴出资额均为50%，因少数股东分期出 资，截止2013年12月31日，英特药业享有绍兴英特大通医药有限公司的股权比例和表决权比例均为52.63%。2013年2月28日， 英特药业已支付上述出资款，上虞市医药有限责任公司已于2013年3月13日办妥工商变更登记手续，并更名为绍兴英特大通
医药有限公司，故自2013年3月起将其纳入合并财务报表范围。

3、绍兴华虞大药房有限公司系绍兴英特大通医药有限公司的全资子公司。

㈡本期不再纳入合并范围的子公司


根据英特药业与方圆科技（杭州）有限公司于2012年12月13日签订的《产权交易合同》，英特药业将持有的英华物业 100%股权以5,600.00万元的价格转让给方圆科技（杭州）有限公司。英特药业已于2013年1月6日收到上述股权转让款，英华 物业于2013年1月11日办妥工商变更登记手续，故自2013年1月起不再将其纳入合并财务报表范围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司于 2012 年对公司章程中有关利润分配政策进行了修改，明确了利润分配方式、现金分红条件、现金分红比例与时 间间隔、股票股利分配的条件、利润分配的决策与调整机制，规定了在制订与审议利润分配方案、利润分配政策调整变更方 案过程中，应充分听取独立董事意见，同时通过多种渠道充分听取中小股东意见，以维护中小股东的合法权益。公司现有的 利润分配政策特别是现金分红政策符合中国证监会的相关政策的要求。
报告期内，公司利润分配政策未进行调整，利润分配按照公司章程规定执行。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2011年度未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。
2、公司2012年度未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。
3、公司2013年利润分配预案及资本公积金转增股本预案 经审计，2013年归属于母公司所有者的净利润为74,090,259.38元，母公司报表中未分配利润为-159,006,192.32元。公司
正在推进实施浙江全省医药物流平台战略布局，拟在宁波（慈溪）、温州、金华（兰溪）等地区建设医药物流中心，与现有的杭 州物流中心一起构建英特药业公共医药物流平台，进一步发挥物流平台与分销网络的协同效应，实现品种统一采购、物流统 一配送、信息统一管理、资金统一结算，为上下游客户提供多功能、一体化的综合服务，以进一步增强公司综合竞争能力， 未来几年需要较大规模投资；同时考虑到尽管公司2013年度盈利，但母公司未分配利润仍为负值，未达到《公司法》及公司 章程规定的分红条件，为公司长远发展需要，2013年度利润拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
此预案尚需提交公司2013年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十六、社会责任情况

公司将企业的社会责任作为一项严肃承诺，一贯重视积极履行社会责任，保护债权人、职工、消费者、供应商和社区等 利益相关者合法权益。2013年，公司先后开展了“送药送健康服务”、“百特腹透液的门对门服务”、“服务进社区”等一系列活 动，奔赴小学为贫困学生送去捐助与爱心，向四川大凉山贫困农户伸出关爱之手。2013年10月，强台风“菲特”给浙江省余姚 市造成了严重的内涝，作为浙江省重点医药储备企业，公司紧急向余姚调运消毒物资6吨，并积极联系当地卫生部门和救灾 指挥中心，为受灾群众送去了大量生活用品和药品，有力地支援了余姚的救灾与防疫工作。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表