第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，面对医药经营市场、政策环境和竞争模式的变化，公司董事会从企
业自身持续发展要求和资源挖掘应用的角度出发，秉持“科学发展、绩效为纲、以
人为本、管理规范”的工作思路，通过外抓市场份额、内促经营转型，并以深化内 控规范建设工作为保障，督促并要求公司经营层以提高经营绩效、加强精细管理、 强化企业内控为工作重心，从而确保了公司有质有效运行，年度各项经营管理与发 展目标基本达到了预期要求。
报告期，公司实现营业收入 134,839.48 万元，同比减幅 0.68%，其中主营业务 收入 129,613.16 万元，同比增幅 1.48%；实现营业利润 4,160.44 万元，同比减幅 19.49%，实现归属于母公司所有者的净利润 3,426.68 万元，同比减幅 5.95%。
报告期，公司努力抓实开局“起步关”，通过策划、布局、落实“开门红”计 划，通过抓实年度市场开局各项营销准备工作，在公司上下共同努力下，以整体营 销之势与专业服务相配套，取得开门告捷的喜人成绩。针对市场大环境不容乐观的 现状，在开门红获捷的基础上，公司继续顺势奋进，自上而下布署了跨月越季的半 年度劳动竞赛活动。通过鼓舞士气、激励超越、比超实绩，克服了挑战不断、竞争 激烈、行业盈利水平增长趋缓的不利因素，为促成全年目标任务的完成奠定了扎实 的基础。
报告期，公司对提升转型经营的质量进行了专题探索，对转型门店的运行模式、 商品配置、市场培育及专业服务要素等全方位进行了实例调研。通过细化调研、数 据比较和经营实务的探索交流，对转型门店从突出 “健康加芬”概念与融合复合 经营两方面进行了针对性调整，并建立了优胜门店考评机制。通过丰富经营商品、 强化个性化需求满足率、提高经营品种适销性等措施，提高了复合型药房的经营质 量。为满足培育转型经营内涵所需，公司还制定并落实了年度专项培训计划，强化 了复合型经营队伍的培养，促进了转型项目的有序推进。报告期，公司旗下新增复 合型药房 6 家，累计转型门店达 30 家，为公司继续探索新市场、新条件、新环境 下的创新经营提供了有益的条件。
报告期，公司充分发挥集约采购，源头管理优势，在充实、完善经营商品目录 的同时，根据市场需求和经营动态变化，调整品种结构，提高经营产出，一年来， 先后引进新品近 1700 个，新增高毛利品种 400 多个，OEM 单品数量达 50 多个。通 过加速引进新品，力推高毛利商品经营等针对性措施的落实，对保证公司利润产出 起到了积极的保障作用。公司在具体营销策划中，除采取集中多品牌统一开展营销 活动外，还紧扣第一医药商店 60 周年店庆主题，筹划了以“第一医药，呵护您一 生健康”为主题的服务营销活动，得到了市场的积极响应，取得预期的品牌宣传与 提升消费的效果。与此同时，公司还注重品牌集群效应的发挥，积极导入了国内外 知名商品生产供应商共同提升企业形象，培育未来市场。为践行企业的社会义务， 体现公众企业的社会责任，报告期，公司针对婴幼儿奶粉存在的安全问题，在上海 市场上率先推出了婴幼儿奶粉专柜，既揭开了沪上药店开设奶粉专柜的先列，同时 也以对食药经营的安全监管措施，向社会大众作出了安全承诺。
报告期，公司在实施市场拓展与批零布局调整策略上，围绕效益为先这一宗旨， 在实施专项绩效分析的同时，还强化了资金应用的审计工作，促进了批零经营的有 质、有效拓展。报告期，公司还进一步挖掘了旗下的经营资源，特别对网点资源的 利用度再次进行了内部经营布局的调整，充实了适用于家庭健康护理、康复自助的

医疗器械品种，扩大了零售经营的适销对象。报告期，公司对批发经营继续以“稳 固代理品种销售”、“全面加强终端维护”为抓手，以保证医院市场份额和做强总代 理商品市场为重心，通过对两个市场的积极作为，公司批发经营的市场份额取得了 稳中有升的实效，同时也对公司保持和促进规模起到了有力的支撑作用。
报告期，公司在继续深化内部控制机制建设，落实风险预测与控制中，通过清 理加盟过程遗留的历史问题，理顺内外加盟关系，有效控制了企业经营管理风险， 进一步规范了运行行为，提升了企业管控效力，更为企业品牌输出，建立标准的加 盟模式打好了一定的基础；报告期，公司力推资金集中管理、统一调度的管理措施， 并在在一定范围内对资金实行了集中管理，提高了资金使用的效率和安全性；与此 同时，公司在完善内控工作，落实经济责任责任制的管控过程中，强化了日常监管 和专项监管，进一步完善了体系性制度的建设，并根据制度要求，落实了对各级经 营管理责任者等重要岗位任期经济责任审计，对保证公司经营成效的真实性、合规 性与合法性起到了机制上的保障作用。报告期，公司还通过对有关房产、资产及银 行帐户的处置，进一步清理了历史遗留问题，为公司争取发展资质创造了条件。
报告期，公司继续抓实旗下各药品经营企业长效化、日常化质量管理工作，并 根据经营商品不断丰富的趋势，强化了质量网络建设与运行检查工作，加强了质量 管理人员岗位履职能力的培训，保证了公司质量管控体系建设的持续改进，报告期， 公司旗下四家企业经药监认证部门验收，均完成了 GSP 换证认证工作，从而确保了 企业专业经营的法定资质。
报告期，公司从大安全角度出发，对旗下各经营单位开展了《商场企业安全标 准化》达标工作，通过对经营环境安全、操作行为安全、设施使用安全现状检查与 改善，通过对员工实施安全知识和技能培训，不仅在企业中形成了人人关心安全、 人人参与安全工作的氛围，并且通过安全工作的系统化制度建设和日常监督的痕迹 管理，全面提升了企业安全工作的质量及对安全隐患的预防能力。经国家和地方安 监部门的现场检查，公司旗下第一医药商店获得了安全达标一级企业的资质，其余 企业通过了上海市安全达标二级企业资质。
报告期，公司通过整合企业原有的电商资源，建立与现代电商运行相符合的标 准流程与相关管理制度，投入一定的人力与物力，尝试在优化传统店辅体验性消费 的同时，建立线上交易通道，经国家药监部门现场验收，取得了《互联网药品交易 服务资格证书》和《互联网药品信息服务资格证书》，为公司突破传统经营模式， 涉足现代网络经营了创造了法定条件。
报告期，公司针对未来发展与人才储备要求的一致性角度考虑，在继续做好常 规招聘工作的基础上，还根据企业运行、资产、经营管理等岗位梯队建设的需要， 引进了一批具有一定工作经验积累和专业技能的年轻经营管理者，充实了企业经营 管理队伍人员，优化了干部的年龄层次和知识结构，为公司实施战略发展目标构筑 了必不可少的基础。

㈠ 主营业务分析
⒈ 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币


⒉ 收入 主要销售客户的情况

单位：元、% 币种：人民币


⒊ 成本
⑴ 成本分析表

单位:元


⑵ 主要供应商情况

单位：元、% 币种：人民币


⒋ 费用

单位：元、% 币种：人民币


⑴ 财务费用同比减少，主要是报告期结算手续费减少
⑵ 资产减值损失同比增加，主要是报告期计提减值准备增加
⑶ 营业外收入同比增加，主要是报告期有补偿收入、递延收入因素
⑷ 营业外支出同比增加，主要是上年同期有无形资产转帐因素

⒌ 现金流

单位：元、% 币种：人民币


⑴ 经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要是报告期内收入同比减少、支出同比 增加。
⑵ 投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要是报告期购建固定资产较同期减少

㈡ 行业、产品或地区经营情况分析
⒈ 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


⒉ 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


㈢ 资产、负债情况分析 资产负债情况分析表

单位:元


⑴ 应收票据减少，主要是报告期应收票据的减少
⑵ 在建工程增加，主要是报告期工程项目投入增加
⑶ 长期待摊费用增加，主要是报告期装修项目竣工增加
⑷ 预收款项减少，主要是本报告期商品发运到位
⑸ 应付职工薪酬减少，主要是报告期末结余数同比减少
⑹ 应交税费减少，主要是报告期内增值税未抵扣数增加
⑺ 未分配利润增加，主要是报告期内产生的利润

㈣ 投资状况分析
⒈ 对外股权投资总体分析

单位：万元


报告期，公司对外投权投资额减少 170 万元，主要是：
① 报告期内，公司对持有 45%股权的江苏济生堂第一医药药房有限公司实行清算注销。 2013 年减少该项投资成本 450,000 元，影响损益 1,030.05 元。
② 报告期内，公司持有 15.63%股权的上海昂立汇丰医药有限公司被法院裁定宣告破 产，并在工商部门注销登记。2013 年减少该项投资成本 1,250,000 元，影响损益
0.00 元。

⑴ 持有其他上市公司股权情况

单位：元


说明：
报告期初，公司持有新黄浦股份 70,200 股；报告期内，公司减持新黄浦股份 35,100
股，获得投资收益 317,858.80 元。期末持有新黄浦股份 35,100 股，占该公司股权比例 较期初减半。
公司持有其他上市公司的其他股权的持有数量和比例本报告期内均未发生变化。

⑵ 持有非上市金融企业股权情况



⒉ 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
⑴ 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

⑵ 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

⒊ 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

⒋ 主要子公司、参股公司分析
⑴ 公司主要子公司、参股公司的经营情况
① 上海市第一医药商店连锁经营有限公司
该公司注册资本为 1300 万元，本公司持有其 92.31%股权，上海长城华美仪器 化剂有限公司持有其 7.69%股权。该公司主营业务范围为：中成药，化学药制剂， 抗生素，生化药品，生物制品；二类、三类医疗器械（经营范围详见许可证），批 发：预包装食品（不含熟食卤味、冷冻冷藏）；乳制品（含婴幼儿配方乳粉），酒类 商品（不含散装酒），一类医疗器械，日用百货，工艺礼品，服装鞋帽，各类广告 制作、代理，利用自有媒体发布广告，宠物用品，电子商务（不得从事增值电信、 金融业务）。2013 年底该公司总资产 11,237.78 万元，净资产-159.55 元，2013 年 度净利润-150.91 万元。

② 上海长城华美仪器化剂有限公司
该公司注册资本为 300 万元，本公司持有其 67%股权，上海市第一医药商店连 锁经营有限公司持有其 33%股权。该公司主营业务范围为：仪器仪表、医疗器械（一 类）、化学试剂、电工器材、家用电器、通用零部件、日用百货、钢铁标样，从事 货物及技术进出口业务，附设分支机构；二类医疗器械。2013 年底该公司总资产 1,005.72 万元，净资产 377.28 万元，2013 年度净利润-24.53 万元。

③ 上海第一医药健康加芬药妆有限公司
该公司注册资本金为 100 万元，本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围 为：化妆品，日用百货，文化用品销售，经济信息咨询服务，各类广告制作、代理， 利用自有媒体发布广告，附设分支机构：预包装食品（含冷冻冷藏、不含熟食卤味）； 乳制品（含婴儿配方乳粉）的批发兼零售。2013 年底该公司总资产 179.53 万元， 净资产 98.11 万元，2013 年度净利润-0.97 万元。

④ 上海汇丰医药药材有限责任公司
该公司注册资本为 3300 万元，本公司持有其 100%的股权。该公司主营业务范 围为：中成药、中药饮片、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品、第二类精 神药品（制剂）、蛋白同化制剂、肽类激素、医疗器械、建筑材料、装潢材料、食 用农产品（不含生猪产品）、家用电器、服装，百货、酒、体温计、血压计、磁疗 器具、医用脱脂棉、医用脱脂纱布、医用卫生口罩、家用血糖仪、血糖试纸条、妊 娠诊断试纸（早早孕检测试纸）、避孕套、避孕帽、轮椅、医用无菌纱布的销售， 批发：预包装食品（含冷冻冷藏、不含熟食卤味），乳制品（含婴幼儿配方乳粉）， 企业管理咨询，商务信息咨询（除经纪），家用电器维修，室内装潢。2013 年底该 公司总资产 22,829.50 万元，净资产 5,405.39 万元，2013 年度净利润 636.87 万元。


⑤ 上海第一医药崇明医药药材有限公司
该公司注册资本为 408 万元，本公司持有其 51%的股权。该公司主营业务范围 为：中成药、中药饮片、化学药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品、生物制品、 麻醉药品（限罂栗壳）、精神药品（限第二类）、医疗用毒性药品、医疗器械、百货； 批发兼零售；预包装食品（不含熟食卤味、冷冻冷藏）、乳制品（含婴儿配方乳粉）。 2013 年底该公司总资产 5,151.09 万元，净资产 558.08 万元，2013 年度净利润
-118.62 万元。

⑥ 上海汇丰大药房有限公司
该公司注册资本为 500 万元，本公司持有其 100%的股权。该公司主营业务范围 为：中药饮片、中成药、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品零售，预包装 食品（含冷冻冷藏、不含熟食卤味）、散装食品直接入口食品（不含熟食卤味）、乳 制品（含婴幼儿配方乳粉）批发兼零售，食用农产品（不含生猪产品）、百货，计划 生育药具、医疗器材（见许可证）零售。2013 年底该公司总资产 5,515.23 万元， 净资产 1,112.68 万元，2013 年度净利润 346.39 万元。

⑵ 单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达 10%以上情况

单位：万元 币种：人民币


⒌ 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
㈠ 行业竞争格局和发展趋势
⒈ 行业的发展趋势
① 以政府引导和市场响应相契合的资本运作，在改变医药市场产业链资本构建关 系的同时，将加大企业兼并与重组步伐，促进药品经营企业提高集中度，实现更大 程度的规模化。
② 行业经营领域在非公经济、社会资本参与医疗、药品、保健、体检、养老、保 险等项目投资的同时，对行业固有的市场份额与经营界线将形成一定程度的分割。
③ 近年来掀起的药品电子交易模式，虽然还未形成对实体经营的大面积冲击，但 逐年加重的用房租金，使行业经营对涉足电子商务形成了一定的共识和涉足热情， 培育发展电商将成为行业发展的通途之一。
④ 在全民医保与城乡医疗资源进一步合理分配后，市场需求总量的释放，对行业 经营将形成一定的增长份额，但批零经营增长速度的不同步，市场结构之比也将随 之产生一定的调整。

⑤ 未来行业零售经营将通过丰富服务功能、健全符合大健康需求的经营项目，调 准市场定位与需求目标，在保持行业专营特色的同时，拓展市场边界，赢得创新发 展空间。

⒉ 公司面临的市场竞争格局
① 药品经营市场受到其他业态经营的侵蚀，健康商品（用品）经营的专属性被打 破，异业竞争使市场格局发生了质的变化，形成业内竞争与业外竞争并举的态势， 未来日超激烈、形式多样的竞争是公司在发展过程中必须直面的现实问题。
② 医院用药采购实行政府招标，药品批发经营的传统配送服务方式受到现代物 流、规模经营和社会化运作模式的挑战，扩大经营规模、实施设施改造升级对公司 将带来速度与成本的双重考验。
③ 社会资本和外资参与药品市场竞争，打破了药品经营市场固有的资本成份，加 剧了市场竞争态势，形成了多元资本对医药市场份额的再分割。巩固企业原有市场 及参与新市场份额的竞争，是对公司耐力与智慧的检验。
④ 行业经营同质化、固态化现象，影响了对日益变化的多样化社会需求的吸引力， 行业内部正在尝试探索的转型经营，在试图突破传统经营模式的过程中，对建立新 模式及形成新模式下的有效运用，不仅是行业丞待破解的命题，也是公司在探索经 营中关注的焦点。
⑤ 就行业总体盈利能力而言，逐年提升的经营成本与获利水平增长趋势形成的剪 刀差，对经营发展后劲的自我培育带来了一定的影响。公司在商品经营与资本经营、 商品市场与服务市场、实体经营与电商渠道的结合点上，将经受更为严峻的挑战。

㈡ 公司发展战略
⒈ 公司未来的发展机遇
① 公司旗下所拥有多个商业品牌和资质完备的药品专业经营公司，并在商商平台 中通过多年培育积累的较为丰富的客户资源和在区域医院市场建立的信任、合作关 系，在未来医药市场健康成长过程中，公司的品牌效应将对公司的发展带来一定的 先导作用。
② 公司拥有分布于黄浦、徐汇、浦东新区、崇明县等地跨十多个区县的实体经营 网点，并在上海市医保定店药房总量中占有相当的比重，在全民医保政策进一步落 地及外来人员享受医疗、用药服务范围进一步同城化后，实体门店经营会形成市场 需求与政策引导下的总量增长。
③ 公司拥有符合药品经营企业配送服务资质，与批发零售相配套的仓储物流中 心，不仅对公司发展现代物流具有一定的基础，并且对公司参与市场竞争，争取社 会化服务资质，赢得专业物流、配送份额将成为有利的条件。
④ 公司拥有国家药监部门核发的《互联网药品经营许可证》，并已搭建了网上购 物平台，正在进行市场探索。借助公司的地域影响力、采购、仓储平台资源和实体 门店提供的服务体验，培育和发展电商将为公司未来创造新的拓展机遇。

⒉ 公司面临的挑战
① 近年来国务院和地方政策陆续出台的一系列有关推进“三医”改革的导向性文 件，从政策层面对公司未来发展既是机遇，同时也对发展方向与目标选择提出了挑 战。
② 政府提出促进医药分离、推进医疗体制改革，构建社会化医疗健康服务功能体 系的决心，对公司参与医疗卫生体制改革，争取未来生存发展权将形成自身提升与 适应市场的挑战。

③ 在社区医疗卫生体制逐步完善过程中，政府出资购买社会公共服务产品，鼓励 社会经营企业参与社区医疗卫生服务的对接，对公司将带来加速有效转型与优化专 业服务双向并重的挑战。
④ 新版 GSP 规范的实施，在完善药事管理标准的同时，在提高了准入门监，加大 了企业淘汰风险的同时，公司将持续投入一定的成本保持完备的经营资质及专业人 才队伍，对公司未来发展将形成新的成本考验。
⑤ 面对健康产业发展所需的庞大资金来源，政府鼓励和支持非公经济、社会资本 参与投资，客观上推高了健康产业领域新一轮资本化运作浪潮和各种新型经营模式 对传统经营方式的挑战，公司将经受传统商品经营与资本市场的双重压力。

⒊ 公司发展战略
在全社会健康需求多样化与总量释放逐年增加的发展趋势下，针对政策要求与 市场需求对建立大健康服务机制与平台有着共同的目标指向，公司在围绕年度经济 计划实施的同时，将紧紧结合政策与市场动向，密切关注市场需求变化，在努力推 进发展目标实施过程中，公司将通过强化经营特色，挖掘资源优势，推进转型经营， 促进企业持续、稳定、有效发展；通过积极参与社会大健康服务平台的建设，扩大 对药品、医疗器械、康复辅助器具、保健用品、健身产品等领域的经营覆盖面，争 取更多的市场份额；通过促进健康消费、延伸多样化、多层次服务功能，促进企业 做专、做精、做强；通过构建电子商务信息与交易平台，扩大服务项目与商品信息 的传播，拓展经营发展空间，提升经营能力，造就公司在大健康时代中应有的市场 影响力和发展后劲；通过深入探索市场合作方式，培育及创新服务范围，放大企业 合作发展空间，促进传统经营与创新业务有质发展。

㈢ 经营计划
2014 年，公司将继续秉承 “科学发展、绩效为纲、以人为本、管理规范”的 总体工作要求，努力谋求新的发展。为促进公司管理精细化和对大数据的收集、分 析、应用能力，公司将通过整合、完善和升级等途径，实现信息系统全履盖；与此 同时公司对亦已展开的内控工作，将继续深入推进，在巩固总部管控的基础上，提 升对各成员企业的分级管控水平，并探索建立适应市场化运行的绩效考评体系。在 新一年中，公司对经营拓展将着眼于品牌营销和商品营销的有机结合，继续深入研 究和总结经营转型成果和经验，提高转型发展成效；与此同时，公司充分考虑集约 采购与“商品结构调整、经营转型拓展及营销策略优化”等因素的关联性，将加大 对非药品种、OEM 商品的开发和引进力度，进一步关注保健新品代理合作模式的创 新途径，优化经营产品线，形成经营源头与终端经营的互动机制，为差异化竞争提 供源头保障。公司在改善传统经营模式的同时，将力推商务电子化平台的建设，通 过整合、优化公司原有的网上购物、网上购药等平台资源及尝试与社会化平台的对 接，构建适应社会消费所需的现代电商通道，并借助公司实体店进一步提升体验功 能的，积极引导线上线下的市场联动，塑造市场经营新空间。在新的一年中，公司 在努力促进经营增长，提升效益的同时，还将根据持续发展需要，加大对青年人才 的培养力度，为青年人才搭建锻炼成长平台，在促进人才成长和成才过程中，为构 建公司人才库和人才高地继续夯实基础。


㈣ 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 随着公司继续发展及探索创新经营模式的不断深化，为转变传统经营，培育新
市场、新空间，在资金应用上仅仅依托自有资金存量，可能对着力推进发展存在支 持力度上的不足。根据业务运行与市场拓展项目实施进度对资金投入的时间要求， 若如公司自有资金不足以完全满足实际所需时，将适当考虑从相关金融渠道获取专
项融资或商贷。

㈤ 可能面对的风险
⒈ 政策影响
① 根据《全国药品流通行业发展规划纲要（2011－2015 年）》，国家商务部进一步 鼓励大型药品流通企业提升药品流通效率和现代化水平，同时引导支持一般中小药 品流通企业以市场化途径，提高行业集中度，实现规模化、集约化和国际化经营能 力。
② 按照医改“十二五”规划要求，药品流通行业改革发展政策陆续出台，提升药 品流通企业的运行能力对医药流通企业控制营运和管理成本提出了更高的要求，药 品零售企业“微利化运行”特征将继续维持。
③ 医药批发经营领域随着社会大健康平台建设成效的显现，流通总量将呈现一定 的增量，但由于药品使用、监管及招标采购政策的改变，导致市场运行规则变化程 度加大，医药批发企业的盈利增长将经受更大的压力。
④ 面对医药分开、公立医院改革、基层医疗崛起、市场营销扁平化等行业新趋势， 传统医药流通企业在受制于政策和竞争双重压作用下，一方面必将加速经营转型， 另一方面又必须在突破传统与涉足现代经营模式上加大投入，把握政策机遇与规避 和市场风险是行业发展过程的双重要素。

⒉ 市场或业务经营风险
① 企业在健康产业链中的地位决定了资源利用度具有一定的局限性，实现创新发 展过程中抗衡市场变化能力有待提高。
② 批发经营在受到大企业对市场份额，特别是医院市场挤压的同时，经营增长还
受到政策向大企业倾斜形成的通道障碍。
③ 药品零售在不断提升专业化经营，标准化管理的过程中，人员相对“密集型” 的业态特点，日益受到经营成本提升，经营毛利趋下走势的跳战。
④ 企业以药品批零售经营为主业，经营服务范围具有较大的行业传统特点，充分 发挥上市公司功能，突破传统经营模式还需控制市场风险。
⑤ 企业发展从一定程度上还受困于以药学专业人员为主组成的企业经营管理团
队，对企业探索更大范围的经营、涉足现代经营模式创建带来了不足。

⒊ 财务风险
改变传统经营模式，顺应市场变化，适应政策导向对行业发展引导，是医药行 业探索市场化、规模化与社会化经营的内外动因。但是，对新型医药服务市场拓展， 不仅需要资本的关注与投入，更需要花费时间加以培育。就市场资本本身的要求与 活跃性来讲，对政策处于逐步完善、措施逐年到位、时间投入具有相对不确定性、 投入与产出增长的比例差相对不平衡的医药流通行业，虽然有着界入的愿望，但对 实体经营发展所需的需耐心相对不足，依托资本市场促进医药流通做大规模、做大 市场的同时，资本追求回报的过程会要求行业转变运行方式，行业运行方式的转变 既争取着发展机遇，同时也不可避免的会出现新的财务风险。


三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
㈠ 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

㈡ 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

㈢ 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
㈠ 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有
关事项的通知》及上海证券交易所《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的有 关规定，结合公司实际情况，经过公司 2012 年度股东大会审议通过，对公司的利
润分配政策进行了修订。修订后的公司利润分配政策为：
㈠公司应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定 性。利润分配不得超过累计未分配利润，不得损害公司的持续经营能力。
㈡公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律法规、部门规章及规 范性文件允许的其他方式分配利润。在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分 红。
㈢如公司当年盈利且累计未分配利润均为正，公司可以实施现金分红方式分配 利润，年度拟分配的现金红利总额（含中期分配的现金红利）不低于当年实现归属
于上市公司股东的净利润的 30%。
㈣公司董事会在制订利润分配方案时，应当综合考虑报告期公司利润情况、资 金状况、生产经营和持续发展需要、回报股东等因素，并与独立董事充分讨论。独 立董事应当对公司现金分红方案发表明确意见。
公司股东大会对现金分红方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别 是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股 东关心的问题。
㈤公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的 现金红利总额（包括中期已分配的现金红利）与当年归属于上市公司股东的净利润 之比低于 30%的，公司应当在审议通过年度报告的董事会公告中详细披露具体原因、 未用于现金分红的资金留存公司的用途以及独立董事的明确意见。公司董事长、独 立董事和总经理、财务负责人等高级管理人员应当在年度报告披露之后、年度股东 大会股权登记日之前，在上市公司业绩发布会中就现金分红方案相关事宜予以重点 说明。上述利润分配议案应当作为特别决议提交股东大会审议。股东大会审议时， 应当为投资者提供网络投票便利条件，同时按照参与表决的 A 股股东的持股比例分 段披露表决结果。
㈥公司监事会对董事会执行现金分红政策以及是否履行相应决策程序和信息 披露等情况进行监督，在发现董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并 督促其及时改正：
⑴未严格执行现金分红政策；
⑵未严格履行现金分红相应决策程序；
⑶未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。


报告期内，公司 2012 年度股东大会审议通过了 2012 年度利润分配方案，以公
司 2012 年 12 月 31 日总股本 223,086,347 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发
现金红利 0.50 元（含税），合计派发现金红利 11,154,317.35 元。2013 年 7 月 27
日公司发布了《2012 年度利润分配实施公告》，股权登记日为 2013 年 8 月 1 日，除
息日为 2013 年 8 月 2 日，现金红利发放日为 2013 年 8 月 8 日。此方案已实施完毕。

㈡ 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当 详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

㈢ 公司近三年（含报告期）的利润分配案或预案、资本公积转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币