第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 受人口老龄化加速，城镇化进程提速，以及医保投入的持续增长和行业的刚性需求特点等
长期因素驱动的影响，2013 年我国医药行业仍然保持较快的发展。
2013 年 3 月，原国家卫生部公布了新版《国家基本药物目录》（2012 年版）（以下简称：新 版基药目录）。新版基药目录增加了基药品种数量，优化了结构，进一步规范了剂型和规格；在 基药配备使用上，提出了政府办基层医疗卫生机构要全部配备和使用基本药物，同时明确了二、 三级医疗机构基本药物的配备使用比例。
2013 年，国家医药政策基本延续了上年度"医保费用控制"和"药品价格控制"的主基调。围 绕药品价格与招标采购的医药价格调整机制首先在广东等地开展，同时，各级地方政府的医疗 保险的筹资比例在增加，县级公立医院改革进入纵深阶段，"购销零差价"政策在基层医疗机构 和县级公立医院进一步推广实施。随着基药政策的进一步实施，以及"保基本、强基层、建机制 "的进一步落实与推进，基药市场的快速扩容未来值得期待；同时，具有独家品种和品牌优势的 企业优势明显，而没有品牌优势的 OTC 品种集中供应向零售终端，造成零售终端市场的竞争更 加激烈。
2013 年 6 月 1 日起，原国家卫生部颁布的新版《药品经营质量管理规范》（GSP）正式实施， 进一步提高了药品经营企业以及药品流通环节的各项标准，明确了要通过计算机信息化管理手 段，强化了药品在流通环节中的各项监管要求。一是票据管理更加规范，打击倒卖税票短期将 带来医药商业经营主体及公司下游经销商的减少，但长期有利于公司对渠道价格的管控和对终 端的直接覆盖；其次，GSP 的实施也将带来冷链物流、医药第三方物流等快速增长，为公司拓 展该领域的业务带来机遇。
报告期内，公司围绕"财务管控与业务提升"的核心管理目标，不断适应外部市场环境变化， 推行一系列的业务变革。公司围绕多年来形成的"核心业务做强、战略业务做大、新兴业务稳步 推进"经营思路，以结构调整为导向，以分类营销为手段，以模式创新为抓手，取得了较好的效 果。
报告期内，为拓展公司业务，改善公司财务结构，降低财务风险，公司加大了股权融资力 度。公司在报告期启动了非公开发行股票的方案，截至 2014 年 3 月 14 日，公司完成了本次非
公开股票发行，募集资金人民币 2,081,999,973.15 元，扣除与发行有关的费用人民币 20,115,558.76
元，实际募集资金净额为人民币 2,061,884,414.39 元。 报告期内，根据业务发展现状、未来发展趋势以及公司既有战略等需要，公司对业务板块
进行了调整，将电子商务、医药工业、基药与处方药、总代理业务从新兴业务提升为战略业务； 调整第三方物流、医院投资、行业解决方案等增值服务、国际贸易、医药健康产业孵化器等列 为新兴业务。同时加大对战略业务的资源倾斜与支持力度。
报告期内，公司以 GSP 换证为契机，为公司上、下游客户提供 GSP 业务咨询，深入开展 与上游供应商的品种合作，下游经销商的配送业务合作等事项。截止目前，公司下属企业北京 九州通、上海九州通、山东九州通、安徽九州通、广东九州通共 5 家公司已经在集团内部率先 完成了新版 GSP 的换证；集团本部、重庆九州通、深圳九州通、湛江九州通、河南九州通共 5 家公司已经取得现场检查通过的结果通报；其他需要换发新证公司的相关准备工作也正在有条 不紊进行之中。
截至 2013 年底，随着公司募投项目的投入运营及其他非募投项目的建成投产，公司进一步 完善了全国性的物流配送网络体系，延伸了公司业务服务区域，并为公司未来业务的发展奠定 了良好基础。

1、报告期内公司整体经营情况
报告期内，公司实现营业收入 334.38 亿元、营业利润 5.13 亿元及净利润 4.71 亿元（其中
归属于上市公司股东净利润 4.78 亿元），较上年同期的营业收入 295.08 亿元、营业利润 4.93 亿
元及净利润 4.126 亿元（其中归属于上市公司股东净利润 4.127 亿元）分别增长 13.32%、4.16%、 14.12%（其中归属于上市公司股东净利润增长 15.80%）。其中营业利润较上年同期仅增长 4.16%， 主要原因是报告期公司销售、管理和财务三项期间费用增长率超过同期营业收入的增长率，以 及上年同期公司通过出售湖北九州通置业发展有限公司 100%股权形成较大的投资收益所致。报 告期内，公司扣除非经常性损益后归属于上市公司股东净利润为 3.66 亿元，较上年同期增长 20.35%。
报告期内，公司实现合并基本每股收益 0.34 元、稀释每股收益 0.34 元，较上年同期 0.29
元提高了 0.05 元，增长 17.24%；扣除非经常损益后合并基本每股收益 0.26 元、稀释每股收益
0.26 元，较上年同期的 0.21 元提高了 0.05 元，增长 23.81%。
截至 2013 年 12 月 31 日，公司合并总资产 185.96 亿元、所有者权益 53.39 亿元，其中归属
于上市公司股东的所有者权益 51.00 亿元。报告期末公司合并每股净资产 3.59 元，报告期内加 权平均合并净资产收益率为 9.83%、扣除非经常性损益后期内加权合并净资产收益率为 7.53%； 报告期加权平均合并净资产收益率和扣除非经常性损益后加权合并净资产收益率较上年同期分 别上升 0.15 和 0.4 个百分点，表明报告期公司资产营运效率有所提升 。
报告期内，公司合并经营活动现金流量净额 1.38 亿元、较上年同期的-3.69 亿元大幅增加 5.07 亿元，并且由负转正，主要原因是报告期公司经营性应付项目（主要为应付票据和应付账 款）增加额较上年同期大幅增加所致。

2、报告期内公司各项业务增长情况
报告期内，公司实现主营业务收入 333.47 亿元、主营业务利润 21.83 亿元，分别较上年同 期增长 13.41%、19.43%，主营业务毛利率为 6.55%，较上年同期提升 0.33 个百分点。
（1）西药、中成药：报告期内，公司核心业务西药、中成药继续保持稳定增长，实现销售 收入 294.51 亿元、毛利额 16.44 亿元，分别较上年同期增长 11.55%和 12.96 %；毛利率 5.58%， 较上年同期毛利率 5.51%提升 0.07 个百分点。
采购管理方面，公司严格执行"库存周转天数、缺货控制率、现金付款比例、返利清收"等 四大考核指标，实现采购与销售部门的同步考核。同时继续推进"集采项目"，为上游厂家提供 增值服务和营销渠道管控服务。集中采购项目全年完成采购额 70.35 亿元、较上年同期增长了 5.31%。
报告期内，合资品种采购与合资厂家合作方面，继续取得进展，全年新增合作合资厂家 4
家，截至目前合作的合资厂家达 14 家；知名合资厂家默沙东制药、辉瑞制药、阿斯利康制药、 上海强生制药等已成为公司主要供货商之一。
（2）中药材与中药饮片：报告期内，公司中药材与中药饮片业务增长明显提速，全年实现 销售收入 9.36 亿元、毛利额 1.87 亿元，分别较上年同期增长 43.56%和 55.30％；同时毛利率为 19.94％，较上年同期的 18.43％上升了 1.51 个百分点。
报告期内，公司大力拓展中药业务，湖北黄冈金贵中药发展有限公司和湖北麻城中药发展
有限公司 2 家饮片厂新取得《药品生产许可证》并通过 GMP`认证；新增的九州通宁夏枸杞基 地、甘肃当归基地、湖北罗田茯苓基地三个基地获得国家 GAP 认证，公司 GAP 认证基地达到 10 个。2013 年全年公司对产品线进行持续开发，已完成 60 个新产品的开发及陆续投产，其中 甘菊清茶、福白菊、新疆灰枣等新开发产品销售情况良好。
报告期内，公司大力开展品牌的培育与推广。一是对公司的系列精致饮片产品品牌进行更 名，针对药用"金贵"品牌，增加食品类"臻养"品牌；二是统一包装设计、统一集采，统一品牌形 象；公司饮片销售占比较去年有较大幅度的提升。
（3）医疗器械及计生用品：报告期内，公司医疗器械与计生用品业务继续保持快速增长， 全年实现销售收入 18.26 亿元、毛利额 1.96 亿元，分别较上年同期增长 34.31％和 32.81％；毛 利率为 10.76%,与上年同期基本持平。
报告期内，公司医疗器械的终端销售有所提升，终端销售额为 4.62 亿元，占比达器械销售 总额的 30.85%；OTC 终端营运模式初见成效，器械电商整体销售约 1.5 亿元，目录式销售在南 京试点并取得显著成效。
报告期内，公司与德国奥适宝、美国舒缓凝胶达成合作，代理产品已进入进口报关阶段； 同时公司新取得 GE、强生、史赛克等公司的医疗器械区域代理权。另外，公司加强医疗器械的
品牌服务功能，完成了"柯尼兹"服务品牌的注册，并收购了"美体康"商标。
（4）食品、保健品与化妆品等：报告期内，公司食品、保健品及化妆品等业务加快增长， 全年实现销售收入 11.33 亿元、毛利额 1.56 亿元，分别较上年同期增长 14.58％和 49.30％。毛 利率为 13.76%,较上年同期上升了 3.20 个百分点，毛利率较上年同期有了较大幅度的提升。
报告期内，公司大力拓展食品、保健品、化妆品及快速消费品业务，报告期该业务的销售
收入较上年同期有了较大幅度增长。同时，公司充分利用现已形成的较为成熟的全国性物流体 系、营销队伍和销售渠道，通过增加品种，引进高毛利的保健品和快速消费品，取得较好效果， 报告期整体毛利水平有了较大幅度的提升。
（5）零售连锁：报告期末，公司零售连锁药店共 870 家，较期初的 875 家减少 5 家。其中
自营店 252 家，较期初的 262 家减少 10 家；加盟店 618 家，较期初 613 家增加 5 家。报告期内，
公司零售连锁业务实现营业收入 5.86 亿元，毛利 1.19 亿元，较上年同期分别增长 25.75%和 21.61%；零售连锁业务毛利率 20.38%，较上年同期的 21.08%略为下降 0.7 个百分点。
报告期内，公司以门店服务为中心，提高开店质量；以会员营销、微促销为主导，进行精 细化营销管理；公司推行财务垂直管理、统一核算、费用管控、内部审计等措施，通过控编、 减员增效等手段，关闭效益不好门店，人均效能提升明显；同时，开设"好药师大学堂"，员工 培养体系初具雏形。
（6）医疗机构销售：报告期内，公司在二级及以上中高端医疗机构完成含税销售额 45.16
亿元，较上年同期的 28.97 亿元增长 55.87%；报告期末，二级及以上医院客户数达 2321 家，较
期初新增 116 家。报告期内，公司继续大力拓展中高端医院市场，加强重点医院的销售服务， 优化医院客户结构，推进医院客户和供货品种的分类筛选, 细化客户及实施客户分类管理、建 立医院销售品种库，优化系统内产品结构，以满足医院的品种需求；同时公司通过推进医院药 房托管、耗材供应链管理模式、医院药房物流管理等服务模式，推动公司在医院纯销业务的增 长。
报告期内，公司在二级以下基层医疗机构实现含税销售额 28.78 亿元，较上年同期的 25.08 亿元增长 14.74%；报告期末，二级以下基层医疗机构客户数 25000 多家，与期初基本持平。报 告期内，积极推进公司在基药招标采购的配送商遴选资格，搭建基药配送管理体系，截止目前， 在已公布基本药物配送资格的 30 个省（市、区）中（除西藏外），公司获得了 19 省（市、区） 的配送资格；未获得配送资格的区域中，其中在海南、陕西、云南、河北、宁夏、青海区域， 公司尚未设立子公司；在吉林、湖南、贵州、浙江、黑龙江区域，公司的子公司因成立不久错 过标期，预计 2014 年新标开始可陆续取得配送资格。
（7）医药工业：报告期内，公司医药工业（含中药饮片生产企业）实现营业收入 4.42 亿元， 毛利额 9,117.54 万元，分别较上年同期增长 22.15%和 37.55%；毛利率为 20.63%，较上年同期 上升了 2.31 个百分点。
截至报告期末，京丰制药共有 33 个生产品种、47 个品规。报告期内，京丰制药新增铝碳 酸镁咀嚼片、苯磺酸氨氯地二个品规的生产销售；报告期内，京丰制药加强信息数据管理，实 现协议客户进销存数据管理，有效分析协议客户流向，进一步做好销售工作。
（8）技术研发与增值服务：报告期内，公司下属子公司湖北九州通达科技开发有限公司全 年实现营业收入 10,406.42 万元，净利润为 920.7 万元，分别较上年同期增长 49.53%和-32.22%， 其中营业收入增长的主要原因是报告期科技公司代集团采购的物流系统等设备较上年同期大幅 增加所致；净利润下降的主要原因是报告期公司调整了科技公司部分人员的考核方式，即报告 期公司不再向科技公司支付其对外提供增值服务人员的费用，导致科技公司的相应收入较上年
同期减少所致。
报告期内，公司完成年度立项包括供应商关系管理系统、健康巨立方项目、好药师 APP 等
5 个项目；完成研发包括第三方物流管理系统、中药可追溯系统、医药质量信息管理系统、医
院应急物流系统等 9 个项目。报告期内，公司取得了 3 项软件著作权、 1 项发明专利和 3 项实 用新型专利。
报告期内，公司大力开展医院物流延伸服务、对外物流集成技术外包服务项目，形成了医
药流通行业从产业规划、方案设计、产业招商、物流中心解决方案、物流园区整体运营托管等 的整体解决方案，进一步提升了公司咨询与服务能力及品牌知名度。
（9）电子商务：报告期内，公司继续推进集团 B2B 电子商务，整体实现约 11.7 亿元的销售， 电子商务的终端客户扩展到 8000 余家 ；截止报告期末，公司下属 18 家二、三级公司已经成功 上线 B2B3.0 系统；通过优化上线流程，完善支持在线支付，整合第二、第三终端资源，为公司 开展电子供应链金融和创新模式打下基础。
报告期内，公司旗下好药师大药房的"BTOC"线上业务快速增长。全年实现交易额 2.04 亿
元，较上年同期增长 167.05%，净利润 192.5 万元，实现扭亏为赢。除了在公司官网好药师网站 自主进行销售，公司还在京东商城、天猫、1 号店、库巴、当当、亚马逊上开设网上药店。此 外，公司还在京东 SOPL、京东 SOP、天猫等开通第三方商家交易业务平台。
报告期内，公司旗下好药师线上业务与微信进行了业务合作，报告期末陆续开通了微信订 阅号“好药师健康资讯”和微信服务号“好药师”，双方合作进展顺利。截至目前，系统开发与 对接方面，公司正在组织力量进行基于微信平台的应用开发，并与微信团队建立了紧密的合作 关系；网上支付方面，好药师服务号开通了微信支付, 并推出了微信商城, 成为第一批开通微信 支付的医药电商，并与业已建立的好药师全国 5 个电子商务物流中心和库房 ERP 系统联通；O2O 业务方面，公司已开发实现了微信到线下药店的 O2O 业务”药急送”功能，这个业务实现了用 户通过微信下单, 药品通过药店在短时间内快速送达的模式，成为微信上第一个开展医药类 O2O 业务的用户。目前，好药师已在上海 200 多家药店提供线下到线上的店内扫描二维码微信 下单支付的服务, 以及线上到线下的药急送服务；与此同时，好药师也开始在北京进行 O2O 试 点。上述试点一旦成熟，好药师将会利用九州通旗下分布在全国的下属公司物流体系以及公司
现有的药店客户资源等，迅速快捷开通其他城市的更多药店的 OTO 业务。网上营销方面，好药 师在微信上陆续推出了限时限量、秒杀、分享赠送保健品等多种营销形式，目前，用户量和交 易额正以每月超过 100%的速度高速增长；好药师官网方面，开通了微信扫描条形码功能，用户 通过使用微信扫描药盒上的条码，可完成在微信中下单和微信支付，并实现快速药品送货上门。
（10）进口产品代理：报告期内，公司独家代理的美国切迟-杜威公司（Church&Dwight） 旗下包括小苏打系列牙膏、小苏打粉、清洁洗涤用品、电动牙刷、特洛伊成人用品等五大品牌 系列产品，按计划完成了铺货上架，2013 年完成销售收入 896 万元，毛利 414 万元，销售毛利
率达 46.21%。2013 年是公司进口产品代理打基础阶段，预计 2014 年开始该业务将会出现快速 增长。
报告期内，在产品品牌推广方面，持续投入和启动品牌营销，公司系列产品"Arm&Hammer" 完成了在东方航空报、微电影《扬男俏女》等的品牌植入。在渠道布局方面，除九州通现有渠 道外，现代商超方面，北方区域已入驻家乐福、易初莲花、北京华联、天虹、华润、吉之岛、 西单、新世界、北辰购物、城乡仓储等客户；南方区域已入驻沃尔玛、家乐福、万宁、华润、 友谊百货等客户；东南区域已入驻家乐福、欧尚、易买得、久光百货、城市超市、汇金百货、 世纪联华、联华生活馆、百盛超市等。线上销售渠道方面，产品已入驻淘宝 TP、百联 E 城、建 行-善融商务、开心人大药房、知我药妆等；特渠方面合作已开拓包括上海文广集团、中智集团 等合作伙伴。
截 止 本 报 告 公 布 日 ， 公 司 与 屈 臣 氏 全 面 合 作 ， 将 独 家 代 理 的 美 国 切 迟 - 杜威公司
（Church&Dwight）旗下的 Batiste 碧缇丝产品，即一种免水洗发产品（干洗香波），委托全国的 屈臣氏独家线下销售，并已于 2014 年 4 月 24 日正式上架。这款产品已在各大电子商务平台开
始上线，月销已经超过 3 万瓶，逐月不断创造新的销售记录。
（11）物流网络布点与投资项目的建设：截至报告期末，公司募投项目已经全部建成并投入
使用（包括试运营），继续推进非募投项目建设，报告期内，吉林长春、湖北罗田、新疆奎屯、 内蒙赤峰公司投入运营；内蒙赤峰、山东东营等新建医药物流中心项目正在规划兴建，公司全 国性的三级物流配送网络体系进一步完善。
截至报告期末，公司已在全国建设完成 22 家省级医药物流中心，31 家地市级医药物流中 心，进一步完善了公司全国性医药物流配送体系，延伸了公司物流服务区域，提升了公司核心
竞争力，也为公司未来业务的发展奠定了坚实基础。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2013 年，公司实现销售收入 334.38 亿元，较上年同期的 295.08 亿元增加 39.30 亿元，增长
13.32%。驱动业务收入增长的主要因素有：行业层面，医药行业受益于行业的刚性需求、城镇 化与新医改的推进、国家医保的持续投入以及人口老龄化等因素影响，继续保持快速增长。公 司层面，报告期内，公司核心业务西药、中成药业务保持稳定增长；公司战略业务中的医院纯 销、中药材与中药饮片、医疗器械与计生用品等继续快速增长；公司零售连锁业务虽然在报告 期没有发生新的重大并购，但也保持了超过 20%的增长速度；公司的新兴业务电子商务 BTOC 业务在报告期内出现了高速增长。以上因素共同推动了公司报告期业务继续保持良好增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 本公司是一家以药品、医疗器械、生物制品、保健品等产品批发、零售连锁、药品生产与
研发及有关增值服务为核心业务的上市公司，由于药品、医疗器械等产品是人民生活的必需品， 其产品需求特点是刚性较强。近年来受益于整个行业的快速增长，公司的产品销售也持续保持 较快的增长速度，主要影响因素有：1、我国人口基数庞大，但人均药品消费水平很低，市场发
展空间巨大；2、中国经济持续快速增长，城镇居民可支配收入也快速增加，以及人们健康意识 增强等，持续推动药品消费需求的增长；3、我国人口结构的老龄化趋势也推动药品市场快速增 长；4、农村城镇化进程加速，由于城镇人口平均医药卫生费用支出大大高于农村人口的支出水 平，带动了药品消费的快速增长；5、我国医疗体制改革的持续深入，政府投入的大幅增加，也 是推动药品市场快速增长的重要因素。

（3） 公司前五名客户的营业收入情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 公司向前五名供应商的采购情况


4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


5、 现金流
报告期内， 公司经营活动产生的现金流量净额为 138,468,582.33 元， 较上年同期的
-368,932,765.14 元大幅增加 507,401,347.47 元，主要原因是公司报告期经营性应付项目的增加 额较上年同期大幅增加所致。公司上年同期经营活动产生的现金流量净额为负数与公司业务模 式特点具有直接的关系，即公司销售商品收到的货款有相当部分为银行承兑汇票，根据现金流 量表编报规则，收到的银行承兑汇票不作为销售商品收到的现金核算。公司 2012 年度应收票据
的增加额为 507,450,504.07 元，如果将该部分应收票据（银行承兑汇票）增加额视同销售商品收到
的现金流入，则公司 2012 年经营活动产生的现金流量净额为 138,517,738.93 元。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-494,207,860.58 元，较上年同期增加 213,877,956.03 元，主要原因是报告期公司投资额较上年同期减少所致。同时，因公司尚处于 快速发展期，公司为构建完善的全国性医药物流配送体系需要进行持续的基础物流仓储与配送 中心建设，因此本报告期投资活动产生的现金流量净额还是为负。

6、 现金流量情况表

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
报告期内，公司投资收益为 57,672,703.50 元，较上年同期下降 36.84%，主要原因是上年同 期公司通过出售湖北九州通置业发展有限公司 100%股权形成较大的投资收益所致。
报告期内，公司营业外收入为 99,079,848.16 元，较上年同期增长 48.35%，主要原因是报告 期政府补助收入较上年同期增长较大所致。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 报告期内，除进行正常的银行贷款融资外，本公司还完成了以下债权性融资：
2013 年 9 月，本公司完成了 2013 年度第一期短期融资券的发行。本期融资券发行总额为 8 亿元人民币，期限 1 年，票面利率为 5.90%。具体详见《九州通医药集团股份有限公司关于发 行 2013 年度第一期短期融资券的公告》（公告编号：2013-036）；

（3） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司继续实施既定战略，即做强核心业务、做大战略业务、新兴业务稳步推进。
2013 年，公司实现营业收入 334.38 亿元，较上年同期增长 13.32%；扣除非经常性损益后归属 于上市公司股东的净利润 3.66 亿元，较上年同期增长 20.35%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币
2、 主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析

1、 资产负债情况分析表

单位:元
1. 货币资金：系公司本报告期内销售规模增长，销售回款现金比例上升增加所致。
2. 交易性金融资产：系公司本报告期内处置部分交易性股票投资所致。
3. 应收账款：系公司销售规模扩大，销售客户欠款增加且本报告期内医院客户的销售额增加， 而医院客户的信用账期较长所致。
4. 可供出售金融资产：系公司所投资的北京利德曼生化股份有限公司在本报告期的公允价值 增加所致。
5. 投资性房地产：系公司出售武汉均大生物工程有限公司的股权，武汉均大生物工程有限公 司不再纳入合并范围所致。
6. 长期待摊费用：系本期将北京中民健医院管理有限公司的股权全部转让给成都云集房地产 开发有限责任公司，不再纳入合并范围所致。
7. 递延所得税资产：系公司应收款项余额上升,计提坏账准备影响递延所得税资产增加。
8. 短期借款：系公司销售规模扩大，资金需求增加所致。
9. 应付票据：系公司采购规模扩大，以承兑汇票方式支付增加所致。
10. 应付账款：系公司经营规模扩大，采购业务增加所致。
11. 预收款项：系公司销售规模增长所致。
12. 应交税费：系公司营改增导致应交增值税及附加税费的增加，利润总额的增长导致应交企 业所得税的增加。
13. 长期借款：主要系将一年内到期的长期借款划分为“一年内到期的非流动负债”以及偿还 部分银行长期借款所致。
14. 递延所得税负债：系公司所投资的北京利德曼生化股份有限公司在本报告期的公允价值增 加，确认的递延所得税负债增加所致。

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内，公司除对交易性金融资产和可供出售金融资产采用公允价值计量外，其他资产
均以历史成本计量，公允价值按活跃市场的价格计量。

（四） 核心竞争力分析 经过多年的经营和发展，公司已经形成了自己独特的资源和模式，构成公司核心竞争力，
具体包括以下几个方面：
1、领先于国内同行的现代物流信息技术和物流运行效率。公司多年来一直致力医药物流行 业的产业升级和技术创新，公司拥有 400 多人的物流研发和开发队伍，是目前国内行业中唯一
具备独立整合物流规划、物流实施、系统集成能力的医药分销企业，并取得了 20 多项自主知识
产权。公司开发的物流信息技术不仅能够满足公司自身运营、维护与升级的需要，还可以进行 对外输出，创造效益。目前公司的物流技术开发中心已完成了由技术服务中心向技术服务与盈 利中心的转变；同时，公司通过向客户输出技术与提供供应链整合方案，拉动了公司业务销售， 并增强了公司与客户的业务粘连度。目前公司的物流运行效率在同行业中处于领先水平。
2、建立了较为完善的全国性三级医药物流配送体系。经过多年的投资与建设，公司目前已 在全国大部分区域中心城市和省会城市（除西北和西南部分省会城市外）建设有 22 个省级大型 医药物流仓储与配送中心、31 个地市级中小型医药仓储与配送中心和近 400 个终端配送点。以 上三级配送体系建成并获得有效运营，为公司的业务拓展与服务延伸奠定了坚实基础。
3、众多的上下游客户资源与丰富的经营品种。截至目前，公司经营品种达 1.4 万多种、经
营品规达 16 万多个，上游供货商 5600 多家，下游客户 7 万多家，这些众多的上下游客户资源 和经营品种是公司多年来业务经营、开拓与积累的结果，众多的上下游客户资源构成了公司全 国性的营销网络，为公司未来业务的发展和拓展奠定了良好基础，是公司极为宝贵的市场资源； 公司丰富的经营品种能够保障客户多样化的需求，能够满足公司下游客户的"一站式"采购需求， 既节约了客户采购成本，也提高了客户的采购效率，为公司与客户建立稳定的业务关系创造了 良好条件。
4、灵活的民营服务机制，市场化的经营模式与良好的成本控制能力。公司的民营机制，具 有决策快捷、服务高效的特点。公司以第三终端为核心业务而形成的市场化经营模式，有别于 纯销模式，将更具生命力，符合市场竞争规律，应当是未来医药流通行业发展的趋势。此外， 公司的成本控制能力强，公司的销售费用率和管理费用率低于同行业平均水平，公司在市场竞 争中具有较大的成本控制优势。
5、品牌、文化与团队建设。经过多年经营，公司已在行业内创立了自己的品牌，形成的服 务模式、行为方式等获得了客户的广泛认同。公司在长期经营中形成的"家文化"，提倡的"勤俭 节约"、"团结友爱"、"互帮共进"等理念及"做中国医药健康产业最佳服务商"的愿景，已根植到 九州通人的心目中。同时，九州通现有的中高层人员和核心业务与技术人员，经过上市后近几
年的适应和培养，已具备适应新形势下对公司经营管理和业务发展的能力和要求，同时公司拟
进行的股权激励计划稳定了公司队伍，这为九州通业务长期持续发展提供了良好的组织保证。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

附：上表"报告期内投资额"包括对下属企业增资 67,684.97 万元、对其他企业的参股合资、收购
兼并或新设等方式投资 13,405.54 万元、以及募投项目投入 2,481.52 万元，较上年同期下降
7.75%，具体列示如下。

增资情况




合资兼并与收购情况



（1） 证券投资情况

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

注 1：已累计使用募集资金总额 189,584.19 万元与募集资金总额 189,317.33 万元的差额 266.86
万元，系投入募集资金利息 367.10 万元以及十堰医药仓储中心项目结余 100.24 万元。
注 2：截止报告期末，尚未投入使用的募集资金 241.77 万元，包括十堰医药仓储中心项目结余 100.24 万元和募集资金利息 141.53 万元，将作为各募投项目的运营资金在 2014 年投入使用。 所有募集资金使用完成以后，公司将及时将募集资金专户销户。
（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:万元 币种:人民币

注：公司募投项目中实现的销售收入低于招股说明书中披露的预计募投项目达产期内各年
销售收入的原因：
1、上海医药仓储中心项目：根据招股说明书的披露和可行性研究报告的描述，该项目建设 期 2 年（24 个月），计划 2012 年 10 月建成；项目建成并正式投入运行后达产期为三年。第一
年预计实现销售收入 20 亿元，第二年 25 亿元，第三年 30 亿元。项目达产后可实现销售收入
30 亿元，利润总额 5,520 万元 （税后利润 4,140 万元,按 25%的所得税率），税后投资回收期 4.12
年，财务内部收益率 20.45%（基准收益率=12%）。
该项目实际于 2012 年 12 月建设完成，2013 年开始逐步开展业务，2013 年实现销售收入 1,144.76 万元，营业利润 302.89 万元。该项目将承接上海九州通医药有限公司的业务（上海九 州通医药有限公司需要搬迁），但客户开户转换、业务转接需要过渡期，收入实现未达到预期。 由于目前项目尚未达产，因此未达到所预计的达产后效益目标。
2、杭州医药仓储中心项目：根据招股说明书的披露和可行性研究报告的描述，该项目建设 期 2 年（24 个月），计划 2011 年 10 月建成；项目建成并正式投入运行后，达产期四年，第一
年预计实现销售收入 8 亿元，第二年 12 亿元，第三年 15 亿元、第四年 20 亿元。项目达产后可
实现销售收入 20 亿元，利润总额 3,680 万元 （税后利润 2,760 万元,按 25%的所得税率），税后 投资回收期 5.45 年，财务内部收益率 15.75%（基准收益率=12%）。
该项目实际于 2011 年 10 月建设完成，2012 年投入使用，与计划进度相符；该项目 2012
年及 2013 年分别实现销售收入 46,193.45 万元和 75,955.76 万元、实现营业利润 77.03 万元和
1,193.04 万元，该项目投入运营的第一年和第二年实现的销售收入低于计划金额，主要原因是 项目建成前其规划业务区域是由上海九州通负责，项目建成后浙江地区的业务逐步由上海九州
通转至九州通集团杭州医药有限公司，但业务承接过程中的客户开户转换、业务转接的进度晚 于预期。由于该项目尚未达产，因此未达到所预计的达产后效益目标。
3、十堰医药仓储中心项目：根据招股说明书的披露和可行性研究报告的描述，该项目建设 期 1 年（12 个月），计划 2011 年 12 月建成；项目建成并正式投入运行后，达产期三年，第一
年预计实现销售收入 2 亿元，第二年 4 亿元，第三年 6 亿元。
该项目实际于 2011 年 12 月建设完成，2012 年投入使用，与计划进度相符；该项目 2012
年及 2013 年分别实现销售收入 6,787.89 万元和 9,366.42 万元、实现营业利润-111.6 万元和-9.50 万元，该项目投入运营的第一年和第二年的实现的销售收入低于计划金额，主要原因是项目建 成前其规划业务区域是由襄阳九州通负责，项目建成后该区域业务逐步由襄阳九州通转至十堰 九州通，但业务承接过程中的客户开户转换、业务转接进度晚于预期。由于项目目前尚未达产， 因此未达到所预计的达产后效益目标。
4、宜昌医药仓储中心项目：根据招股说明书的披露和可行性研究报告的描述，该项目建设
期 1 年（12 个月），计划 2011 年 5 月建成；项目建成并正式投入运营后，达产期三年，第一年
预计实现销售收入 1.5 亿元，第二年 3 亿元，第三年 4.5 亿元。
该项目实际于 2011 年 5 月建设完成，2011 年 7 月投入使用，与计划进度相符；该项目 2011
年 7-12 月、2012 年及 2013 年分别实现销售收入 320.49 万元、7,239.07 万元和 12,815.69 万元、 实现营业利润-237.25 万元、238.2 万元和 735.18 万元，该项目投入运营的第一年 7-12 月、第二 年和第三年实现的销售收入低于计划金额，主要原因是建成前其规划业务区域由荆州九州通负 责，项目建成后该区域业务逐步由荆州九州通转至宜昌九州通，但在业务承接过程中客户开户 的转换、业务转接的进度晚于预期。项目目前尚未达产，因此未达到所预计的达产后效益目标。
5、恩施医药仓储中心项目：根据招股说明书的披露和可行性研究报告的描述，该项目建设 期 1 年（12 个月），计划 2011 年 3 月建成；项目建成并正式投入运行后，达产期三年，第一年
预计实现销售收入 1 亿元，第二年 2 亿元，第三年 3 亿元。
该项目实际于 2011 年 3 月建设完成，2011 年 5 月投入使用，与计划进度相符；该项目 2011
年 5-12 月、2012 年及 2013 年分别完成销售 10,345.46 万元、20,660.26 万元和 20,370.48 万元、
实现营业利润 115.56 万元、353.93 万元和 522.38 万元，该项目目前处于达产期内，已实现效益 均达到预计金额。
6、安国医药仓储中心项目：根据招股说明书的披露和可行性研究报告的描述，该项目建设 期 1 年（12 个月），计划 2011 年 8 月建成；项目建成并正式投入运行后，达产期三年，第一年
预计实现销售收入 5 亿元，第二年 8 亿元，第三年 10 亿元；项目达产后可实现销售收入 10 亿
元，利润总额 1,840 万元 （税后利润 1,380 万元，按 25%的所得税率），税后投资回收期 5.5 年， 财务内部收益率 15.63%（基准收益率=12%）。
该项目实际于 2011 年 8 月建设完成，2012 年投入使用，与计划进度相符；该项目 2012 年
及 2013 年分别实现销售收入 2,313.80 万元和 1,970.05 万元、实现营业利润-231.97 万元和-151.04 万元，该项目投入运营的第一年和第二年实现的销售收入大幅低于计划金额，主要原因是项目 的目标市场是以京津冀为核心的北方中药材、中药饮片市场，受到北京等地出台的加强对从外 埠采购中药饮片管控相关规定的影响，其业务开展进度低于预期；受地方政策影响，该项目达 产期内达到预期收入金额的难度较大。九州通安国已采取包括积极开拓周边市场以及利用九州 通不断完善的中药产业全产业链经营平台加大道地中药材销售业务等措施，拓展新的业务增长 点。
7、黑龙江医药仓储中心项目：根据招股说明书的披露和可行性研究报告的描述，该项目建 设期 2 年（24 个月），计划 2012 年 8 月建成；项目建成并正式投入运行后，达产期三年，第一 年预计实现销售收入 4 亿元，第二年 6 亿元，第三年 8 亿元；项目达产后可实现销售收入 8 亿
元，利润总额 1,470 万元 （税后利润 1,102.5 万元，按 25%的所得税率），税后投资回收期 6.75
年，财务内部收益率 14.30%（基准收益率=12%）。
该项目实际于 2012 年 8 月建设完成，2012 年底投入使用，与计划进度相符；该项目 2013
年实现销售收入 21,379.62 万元、实现营业利润-784.86 万元，该项目投入运营的第一年实现的
销售收入低于计划金额，主要原因是项目于 2012 年 8 月建设完成，其取得 GSP 证书的时间晚 于预期，取得时间为 2013 年 1 月 29 日；由于项目尚未达产，因此未达到所预计的达产后效益 目标。
8、天津医药仓储中心项目：根据招股说明书的披露和可行性研究报告的描述，该项目建设 期 1 年（12 个月），计划 2011 年 6 月建成，2011 年 8 月投入使用；项目建成并正式投入运行后，
达产期三年，第一年预计实现销售收入 3 亿元，第二年 5 亿元，第三年 7 亿元；项目达产后可
实现销售收入 7 亿元，利润总额 1,280 万元 （税后利润 960 万元，按 25%的所得税率），税后 投资回收期 5.62 年，财务内部收益率 14.99%（基准收益率=12%）。
项目实际于 2011 年 8 月建设并投入使用，与计划进度相符；该项目 2011 年 9-12 月、2012
年及 2013 年完成销售 1,695.75 万元、25,633.28 万元和 33,275.24 万元，实现营业利润-259.07
万元、-51.04 万元和 243.35 万元，该项目投入运营的第一年 9-12 月、第二年和第三年实现的销 售收入低于计划金额，主要原因是项目建成前其规划业务区域是由北京九州通负责，项目建成 后该区域业务逐步由北京九州通转至天津九州通，但业务承接过程中的客户开户转换、业务转 接的进度晚于预期；由于项目目前尚未达产，因此未达到所预计的达产后效益目标。
9、厦门医药仓储中心项目：根据招股说明书的披露和可行性研究报告的描述，该项目建设 期 1 年（12 个月），计划 2011 年 4 月建成，2011 年 6 月投入使用；项目建成并正式投入运行后，
达产期三年，第一年预计实现销售收入 2 亿元，第二年 4 亿元，第三年 6 亿元；项目达产后可
实现销售收入 6 亿元，利润总额 1,100 万元（税后利润 825 万元，按 25%的所得税率），税后投 资回收期 5.7 年，财务内部收益率 14.80%（基准收益率=12%）。
该项目实际于 2011 年 6 月建设并投入使用，与计划进度相符；该项目 2011 年 7-12 月、2012
年及 2013 年实现销售收入 2,434.94 万元、8,500.20 万元和 14,708.5 万元，实现营业利润-141.83
万元、-296.47 万元和 63.18 万元，该项目投入运营的第一年 7-12 月、第二年和第三年收入实现 情况低于计划金额，主要原因是项目建成前其规划业务区域是由福建九州通负责，项目建成后 该区域业务逐步由福建九州通转至厦门九州通，但在业务承接过程中客户开户转换、业务转接 的进度晚于预期。由于项目目前尚未达产，因此未达到所预计的达产后效益目标。

4、 主要子公司、参股公司分析




5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无重大非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 行业竞争格局：公司认为，医保支付方式、药品定价模式的改革以及新版基药制度从 2014
年起全面执行实施等因素，将逐步改变医疗机构特别是中高端医疗机构的用药习惯，并深刻影 响着 2014 年及未来相当时期内的医药行业竞争格局。总体上看，受以总额预付制为代表的医保 控费实施范围的不断扩大，十八大三中全会提出的市场在资源配置中起决定性作用将积极推动 的药品定价模式改革，以及明确基本药物在基层医疗机构的全部配备和二、三级以上医疗机构 的配备使用比例要求等影响，可以预见未来国产药在行业内的占比份额会提升，基药在行业中 的市场份额将快速提升。这对本公司将会带来难得的市场发展机遇。医药商业方面，新版 GSP
的实施与截止时间表的临近，以及打击商业贿赂和反腐的常态化、高压化，将加速医药商业行 业的洗牌和竞争格局变化，这对具备规模、市场化运营和成本控制能力等优势的本公司而言较
为有利，将会使本公司在激烈的市场竞争中处于优势地位。 行业发展趋势：公司认为，医药行业的刚性需求特点，以及我国目前人口老龄化和慢性病
处于快速上升期、国家医保投入持续增长、新版基药目录的全面实施等，将带动未来医药市场 继续保持快速增长。同时，随着电子技术和信息技术的发展，电子商务日新月异，国家政策也 对电子商务大力扶植，可以预见，未来医药电子商务业务将会出现高速增长，医药商业的市场 营销和经营模式也将因此发生深刻变化。此外，互联网对医疗行业的影响将会改变现行医疗体 制，在互联网医疗方面，将会给关注这一领域的企业提供良好的发展机遇。
公司认为，以上行业竞争格局的变化与发展趋势，既给公司提供了难得的发展机遇，同时 也带来了一定挑战。

（二） 公司发展战略
2014 年，公司继续贯彻既有发展战略，即核心业务做强、战略业务做大、新兴业务稳步推 进。根据以上业务组合战略，公司继续明确将医药分销（商业批发+终端配送）定位为唯一核心 业务，核心业务的基础功能是平台功能，将发挥客户资源平台、物流平台、分销渠道平台、资 金平台及品牌功能，为其他业务的发展提供支撑和保障，在保证核心业务稳定发展的主导思想 下，以终端深化为突破口，进一步提供业务支撑平台的作用。同时，根据现有各业务板块的现 状与发展，对战略业务和新兴业务进行了相应调整和梳理，提升公司战略业务的比重。
报告期内，公司将医院纯销、医疗器械、中药材与中药饮片业务、零售连锁、电子商务、 基药与处方药、总代理业务和医药工业等九个业务单元定位为需要重点发展的战略业务，战略 业务的整体思想是完善战略业务的管理体系，提升战略业务的权重比例，做强做大战略业务， 使之成为集团重要的利润来源。同时，公司进一步梳理了新兴业务，将第三方物流、医院投资、 行业解决方案增值服务、行业财务投资、国际贸易、医药健康产业孵化器等列为新兴业务，新 兴业务不仅与公司主营业务密切相关，而且代表着公司业务未来进一步的拓展方向，公司培育 和关注新兴产业的发展机会，同时在条件成熟时，促使新兴业务向战略业务单元转变，增加公 司新的利润增长点。

（三） 经营计划
2014 年，公司力争主营业务收入较上年同期增长 15%以上，同时净利润的增长幅度超过主
营业务收入的增长幅度。
1、核心业务方面： 通过健全自身网络平台，扩大终端销售规模。持续推进实施分类营销，引导区域公司转型，
通过管理与技术服务，提高终端覆盖率和市场占有率。主要举措：（1）以 BTOB 电子商务体系 建设为基础，推进三级区域公司的业务转型，建立覆盖三级公司的终端营销体系。通过提升品
种结构和客户管理质量，推进分类营销，完善客服与电商系统两大服务体系，通过推进开发规 划、区域覆盖、百强连锁合作、核心终端四项拓展，提高区域公司的终端覆盖率，最终实现分 销平台上的终端营销体系的建立；（2）搭建"大数据"营销平台，推进九州通移动平台应用。建 立外部数据采集、采购协同、营销提升与业务人员管理四大平台，规划推进移动商务、产品地 图及营销提升三大业务核心支持功能；（3）建立智能采购体系。主要包括建立上游供应商信息
服务系统，开放库存，实现智能补货、对接账目，优质厂家自动付款、产品分析智能化，提供 精准的产品销售流向等报表服务、对接"大数据营销"平台，开发移动终端和定价指导系统，实
时了解市场动态，实时采购和定价；（4）完善营销管理体系。推广供应链金融项目，开发电子 商务手机客户端、推行九州通信用卡，实现网上在线支付，率先推进杭州、江苏 2 家公司项目 的试点实施；建立集团业务项目沟通机制，专人专项提升项目实施的成效；培养营销系统人才， 推进营销管理层任职评估与在职管理层集训，建立营销中高管及储备人员管理培养机制，输出 不同层级营销人员 300 人；加强营销日常管控，加强区域管理、重点品种、转配送、销售退补
价、客户资料的管控，有效维护区域公司营销秩序；协助推进终端产品事业部工作：建机制、 选品种、组团队、推模式；（5）完善采购管控体系。明确分类标准，将供方分为核心客户、重 点客户、非重点协议客户，针对不同客户类型制定不同付款方式、提升毛利等不同策略，同时 挖掘项目合作；探索科学的品类管理办法。通过品类分析，优化库存结构，提高销售贡献；实 施采购助理岗制度，同时设立专科药采购岗，探索专科药采购与临床学术推广相结合的新型发 展路径；以利润为导向优化考核方案，健全绩效管理体系，全集团全面推行资金考核计划。

2、战略业务方面：
医院纯销业务：（1）创新业务模式，抓住招标机遇，选择山东、四川、重庆、内蒙古等重 点区域，以集中配送项目为主要拓展方式，以新一轮药品集中采购为契机，培育新的省级规模 市场；扶持医药大省江苏、广东、浙江等地分别采用耗材统一配送、自然人合作等不同的业务 模式，确立区域特色发展模式；（2）引进自然人合作机制，以品种代理合作制的方式规避经营 风险，整合业务及资源，提高整体经营能力，拓展公司业务；（3）公司全力引进临床品种业务， 多种方式开展厂商战略合作，提升产业链上游影响力；同时，完善医院营销的流程标准，建立 规范的采购与配送服务体系；实行分类考核，合理设置考核指标与权重，逐步建立独立的财务 核算体系及专项费用预算制度。严格管理客户资信，强化应收风险控制，保障经营质量。
医疗器械业务：（1）设立专业产品运营部，健全组织架构体系。通过推进专业营运模式建 设，筹备医院客户目录式销售，提供医疗器械综合解决方案；建立专业产品学术体系，积极参 加、协助各地招投标；加强专业营运人员培养，完善人员结构，打造专业团队。（2）加强商业 渠道管控，重点开发三级公司市场分销客户；落实柯尼兹终端战略，开发拓展柯尼兹会员门店； 优化售后服务管理，推进售后服务价值化。（3）大力开展电商业务，成立医疗器械采购组，支 持好药师线上业务，实现线上销售的快速增长。（4）积极寻找并购机会，快速切入产品生产， 拓展器械业务领域。
中药材及中药饮片业务：（1）继续开展药材基地选建工作，构建具有 GAP 品牌的药材经营 网络；探索专业种植、储存、贸易一体化的中药材基地企业建设模式，建立产区公司，运作重 点品种，提升生产产能，优化产品结构，提升自主研发能力，打造特色品牌；引进先进设备， 改进生产工艺，提升生产效率；完善营销策略，积极深入医疗市场，重点拓展医院业务，稳步 发展终端业务，进一步提升市场覆盖率；入住知名电商平台，打造中药专属电商渠道。（2）2014 年拟加快三大布局，构建五大网络。即布局资源产区、生产企业、药材电商，形成基地、品种、 生产、营销、电商网络；参与整合中药材天地网，形成"天网"与"地网"的整体规划与竞争优势；
有序推进陇西、亳州等中药材资源丰富地方建设中药材存储仓库及加工基地；以及北京、广东、 上海等地建设中药饮片生产企业，扩大公司中药材与中药饮片业务规模。
零售连锁业务：（1）大力推进零售连锁药店的并购，快速扩张公司自营店的规模与区域覆 盖，力争零售连锁领域并购有大的突破；同时争取在现有的武汉和河南等地区通过单店收购、 托管等方式拓展直营店规模。（2）精细化品类营销，获取后台利润。推进精细化会员营销和增
值服务，强化品种营销，优化门店商品库存；调整门店销售导向，通过品牌品种吸引客流，带 动高毛利品种销售，全面规范门店终端资源利用，实现门店端头、橱窗收入的大幅提升。（3） 开展 GSP 认证，发挥加盟店效益。全面准备新版 GSP 认证工作，以新版 GSP 为契机，加大对 加盟店的管控和品种的统一配送率，实现加盟店配送业务的良好增长。（4）建立总部服务机制， 持续推行"好药师大学堂"；完善店长晋升机制；建立总部与分公司中高层管理人员互动机制， 建立培养储备店长等人才机制。
电子商务业务：
BTOC 方面：（1）积极探讨与互联网企业建立战略合作的可行性与具体方案，推进相关基础 工作的建设，充分利用互联网营销和公司现有采购、品种和物流配送体系的优势，实现公司与 互联网企业的强强联合，建立互联网与移动互联网平台的营销和产品支撑体系，以 BTOC 为基 础，大力拓展 OTO、FTOC 等新兴业务模式；（2）利用自身既有药品经营管理的优势，探讨获得 网上电子处方的途径，努力拓展网上药品的经营范围；（3）推进与多家三方药品交易平台合作， 延伸公司电商业务外延；（4）拓展适合网上销售的独家授权品种，根据终端销售情况，有计划 有步骤地推动与厂商的定制、OEM 等产品开发；开发独立移动健康细分 APP，积累终端用户和 数据，为精准数据营销做准备；（5）加强适合于电子商务的物流系统和配送体系建设，致力提 升商品送达效率，达到业内领先水平。
BTOB 方面：持续推进 BTOB 的电商体系建设，力争公司 BTOB3.0 系统在全部下属区域公 司的上线，提升客户体验及营销优势，强化增值服务功能；利用三级公司模式转型机会，实现 三级区域公司提升终端覆盖率的目标。
基药与处方药：（1）加大力度争取区域配送资格，搭建公司基本药物配送体系，提高配送
覆盖率及竞争力。在争取配送资格的基础上提升分销份额，加大基药货源组织力度，建立基药 缺货、补货机制，提高配送满足率；（2）强化基药品种采购，引进优势品种，加快基药营销模 式转型；（3）建立基药自然人多样合作机制，提升与自然人的合作效果与效率；（4）建设基 药销售队伍，组建基层医疗机构推广队伍；（5）推进基药重点项目建设，及时完成基药的集中 配送项目。
总代理业务：（1）加快组建专业管理团队，加强人员的培养和业务能力提升；（2）建立符 合实际情况的产品营销模式，驱动渠道链各环节，调动团队潜能；（3）继续大力推进所代理的 美国切迟-杜威公司产品的销售，在现已完成的北京、上海、广州、深圳等一线城市铺货布点的 基础上，增加布点店数，深化销售渠道；（4）优化终端品种结构，甄选高利润空间、大市场容 量、高附加值的品种，引进新的适销品种；（5）加强对现有网点的管理和促销，对销售过程中 存在的问题及时改进解决，增加单店销售额，提升效益。
医药工业：（1）拓展市场，公司医药工业要保证产能利用率，饱和生产，建立健全的质量 保证体系，质量合格率达 100%；（2）筛选收购有价值的产品生产批文，同时加强新产品的开发 创新与突破，丰富公司工业品种结构；（3）寻找 1-2 家符合公司要求的标的制剂或原料药厂家
进行投资收购；（4）京丰制药 2014 年提升薄弱区域的销售与终端市场占比；（5）提高工业人均 效能，有效降低销售费用率。

3、新兴业务方面：
主要有：（1）公司将以新版 GSP 实施为契机，加强与公司上下游客户的合作，拓展医药第 三方物流业务，增加公司收益；（2）利用公司处于医药行业中间环节的有利条件，发挥公司在 医药供应链信息化物流研发与技术优势，通过向公司上下游客户提供行业解决方案等增值服务， 拓展公司服务领域，提升效益水平；（3）充分利用政策鼓励民营企业投资建设医院及进入养老
领域的有利时机，探讨投资医院与养老结合的新模式，延伸公司投资与业务领域，拓展公司新 的利润增长点。

（四） 维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年，公司资金的需求量依然较大，主要原因是：
1、截至 2013 年底，公司募投项目已经全部投入使用，随着各项目销售规模的不断扩大， 其所需的经营性流动资金需要相应增加；除募投项目外，公司现有的其他经营性公司随着经营 销售的增长，也需增加相应流动资金投入；
2、作为公司战略发展需要，近年公司大力拓展中高端医院的销售业务，公司中高端医院销 售增长迅速，同时由于中高端医院的账期较长的特点，占有资金较大，公司需要投入相应的经 营性资金；
3、公司现已基本完成中心城市和省会城市的大型医药仓储与配送中心建设，根据公司规划， 公司将围绕每个省级大型仓储与配送中心的周边，选择经济较好的地市级城市配套建设 4-5 个
中小型二级医药仓储与配送中心，以完善公司的三级医药配送网络体系。未来 3-5 年内，公司 建设重点将转向二级配送中心的建设，需要投入相应规模的建设资金；
4、为持续提升公司现代物流信息技术水平，保持公司核心竞争力，公司需要持续进行现代 物流技术与信息技术的研发与投入，需要相应的资金投入；
5、为加快公司发展，2014 年，公司将大力寻求在零售连锁、医疗器械、中药产业及其他
方面战略并购机会，预计 2014 年公司存在较大的并购资金需求。 对以上资金需求，公司计划通过银行贷款，发行中期票据、以及发行可转债等方式解决，具体 将根据项目的需求情况考虑所需的融资方式与融资数额。

（五） 可能面对的风险
1、财务风险
（1）资产负债率较高的风险。 公司作为一个以批发业务为主的企业，由于商业模式和业务特点，公司资产负债率较高，
2011 年末 2012 年末及 2013 年末，公司合并总资产负债率分别为 63.65%、67.33%和 71.29%； 有息资产负债率分别为 20.35%、28.70%和 31.47%。虽然近三年公司有息资产负债率不高，但 总资产负债率呈逐步上升的趋势，2014 年 3 月完成非公开发行后，公司的合并总资产负债率有 了较大幅度的下降，下降幅度约 10.88%。但未来随着经营规模的增长，资产负债率会重新出现 上升的趋势。公司总资产负债率较高，总债务规模较大，仍存在一定偿债风险。
（2）应收账款发生坏账的风险。
2011 年末、 2012 年末及 2013 年末，公司应收账款账面价值分别为 92,688.06 万元、
167,974.42 万元及 275,301.53 万元；2013 年 3 月末、6 月末和 9 月末应收账款余额分别为
169,120.18 万元、429,140.91 万元和 515,716.04 万元。公司年末应收账款较平时大幅下降，主要 是因为公司为有效控制应收账款风险，每年年末均进行应收账款的清收，因此，公司平时应收 账款余额较年末数额大。公司较大金额的应收账款有可能会对公司的经营业务带来不利影响。 为此，公司重视下游客户的信用管理，构建了信用管理体系，并对应收账款定期报告和清理。 但公司为了进一步扩大市场占有率，增加销售收入，应收账款可能有所增长，因此公司存在应 收款项可能发生坏账的风险。
（3）返利对公司经营业绩影响的风险。
2011 年、2012 年及 2013 年，公司从供应商获得的返利分别为 54,155 万元、81,625.31 万元 及 84,328.12 万元，分别占当期主营业务毛利的比例为 36.72%、44.65%和 38.62%。 公司从供 应商获得的返利占主营业务毛利的比例较高，是影响公司利润的一项重要因素。因此，供应商 对公司所执行的返利政策对公司的经营业绩构成一定的影响。
（4）经营活动产生的现金流量净额波动较大的风险。
2011 年、2012 年及 2013 年，公司经营活动产生的现金流量净额分别为-3.44 亿元、-3.69
亿元及 1.38 亿元，公司的经营活动现金流量呈现较大波动。公司 2011 年、2012 年经营活动产 生的现金流量净额为负与公司的业务模式直接相关，即公司销售商品收到的货款有相当部分为 银行承兑汇票，根据现金流量表编报规则，收到的银行承兑汇票不作为销售商品收到的现金核 算,直接影响了公司经营性现金流量净额；公司 2013 年经营性现金流量净额为 1.38 亿元，主要 原因是报告期公司经营性应付项目增加额较上年同期大幅增加所致。公司经营活动产生的现金 流量净额出现大幅波动，可能对公司正常经营活动的资金安排产生一定影响。
（5）流动负债占比较高的风险。
2011 年末、2012 年末及 2013 年末，公司流动负债占负债总额的比例分别为 94.89% 、83.06% 及 87.30%。公司流动负债占比较高是医药流通行业的经营特点造成的。较高的流动负债比例对 发行人债务偿还能力构成一定的压力。
2、经营风险
（1）新经营模式的风险。 九州通在行业中率先开创了以市场为导向的新经营模式。公司销售模式的特点对公司各业
务环节提出了较高的要求：对采购与销售环节的定价能力，成本、费用控制能力，物流配送能 力提出了较高要求；要强化资金管理、库存管理、信用管理及对下属子公司的管理；要不断强 化物流、信息技术的研究与开发以降低业务成本提供优质服务。一旦上述环节出现问题，公司 将面临盈利能力下降的风险。
（2）与信息系统安全有关的风险。 信息系统是现代医药物流企业经营管理的重要技术支持系统。随着公司经营规模的不断扩
大及业务跨区域发展的不断深入，公司未来在业务集中度与标准化运营、管理信息协同化、辅 助财务核算、完善物流管理及人力资源管理等方面对信息系统建设提出了更高的要求。虽然公 司不断加大对信息系统的投入、开发和运用，并完成了全国网络基础设施的搭建，采用了双机 备份等方式规避信息系统安全风险；但公司依然可能存在信息系统在软、硬件方面难以满足物 流业务快速发展需要的风险，同时也存在计算机软硬件发生故障、系统遭到黑客攻击、信息资 源安全受到威胁等风险。
（3）市场竞争风险。 公司已经在国内大部分省市设立了子公司，建立了医药物流设施和营销网络，在全国医药
市场网络的深度和广度的开发方面处于领先地位。但目前部分大型央企和地方国企加速并购重 组地方医药企业，同行业公司也持续加大了对医药流通领域的投资和市场营销网点的布控力度， 使得中国的医药市场竞争日益激烈。同时，虽然公司与上游供货商与下游客户的业务合作关系 是经过公司多年的开发、维护而形成的，但由于市场竞争因素，公司仍无法保证现有上游供货 商和下游客户会继续长期维持与公司的业务合作关系。如果公司无法维持与上游供货商和下游
客户的业务关系，则公司市场份额可能会出现下降，对本公司业务、财务状况及经营业绩有不 利的影响。
（4）药品质量风险。
公司作为药品及医疗器械等健康产品的批发商和配送商，现经营 8700 多家供货商提供的 16 万多个品规的产品。虽然公司严格按照 GSP 的规定，在经营活动中对各环节进行质量控制， 主要在产品采购资质审核、产品验收质量、产品在库储存养护、产品销售、产品出库复核、产 品运输、产品售后服务等控制环节严防死守，杜绝任何质量事故的发生。但是，由于公司不是 产品的生产商，无法控制药品的生产质量，流通环节也会出现产品质量事故，故公司在产品采 购中或者在销售中仍可能出现药品质量问题，这将会给公司的业务经营带来风险。
3、管理风险 公司现时的经营业务处于快速发展阶段，现代医药物流中心的建设以及业务的开展大多由
公司以设立子公司的方式投资和开展经营业务。截至 2013 年末，公司已在我国 22 个省（区、
市）建成了 22 家省级医药物流中心及 31 家地市级物流中心。随着公司医药物流中心的不断增 加、经营网点的不断完善、经营规模的迅速扩大，公司经营管理的复杂程度和管理难度将会逐 步提高。为应对管理风险，公司实施集团式的管理模式，采用先进的信息技术手段控制下属公
司的各个业务环节，防范风险的产生，保障集团整体经营目标的实现。虽然采取了上述措施， 公司仍面临网点分布广、管理难度大的风险。
4、政策风险
本公司经营的是特殊商品--药品，容易受到国家以及地方有关政策的影响，特别是医疗卫 生、医疗保障、医药流通体制改革的影响。医疗、医保、药品供应三大体制的改革将在深层次 上改变医药流通领域的格局，引发医药市场的分化与重组。因此，公司面临一定的政策风险。 近年来，国务院发布了《关于深化医药卫生体制改革的意见》、《关于"十二五"期间深化医药卫 生体制改革规划暨实施方案》及《关于巩固完善基本药物制度和基层运行新机制的意见》、《深 化医药卫生体制改革 2014 年主要工作安排》《关于巩固完善基本药物制度和基层运行新机制的 意见》、《关于促进健康服务业发展的若干意见》、《关于推进县级公立医院综合改革的意见》等 一系列深化医疗体制改革的政策性文件。目前，我国医药卫生体制改革已进入攻坚阶段，医疗、 医保、药品供应三大体制的改革将在深层次上改变医药流通领域的格局，若未来改革过程中， 国家或地方的相关政策发生重大变化，公司的经营可能受到影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
《公司章程》现金分红政策规定："公司最近三年以现金分红方式累计分配的利润不少于最 近三年实现的年均可分配利润的百分之三十"。2010-2012 年度，公司累计分红派息的金额为 142,051,581.90 元，占该三年期间归属于上市公司股东年均净利润（合并报表口径）的 37.17%，
2010-2012 年度公司较好执行了《公司章程》关于现金分红政策的规定。
2012 年 7 月，为进一步规范公司利润分配及现金分红有关事项，推动公司建立持续、科学、 透明的分红政策和决策机制，更好地维护股东及投资者利益。根据湖北证监局《关于进一步落 实上市公司现金分红有关事项的通知》（鄂证监公司字[2012]26 号）相关文件的要求，公司对《公 司章程》中的利润分配政策等相关事项进行进一步完善。为使制定利润分配及现金分红政策更 为科学、合理，能够更加充分地反映广大投资者的利益诉求，公司就利润分配及现金分红政策 向投资者事先征求意见，投资者可通过电话、电子邮件、传真等方式反馈至公司（详见《九州 通医药集团股份有限公司关于贯彻落实现金分红有关事项征求投资者意见的公告》，公告编号： 临 2012-21）。2012 年 9 月，公司 2012 年第三次临时股东大会审议通过了《关于九州通医药集 团股份有限公司修改公司章程的议案》，在《公司章程》关于"利润分配"的规定中进一步明确了 利润分配的政策、原则、方式、间隔、比例及决策程序等内容。具体的《九州通医药集团股份 有限公司章程（2012 年 9 月修订）》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。
2013 年 4 月，公司董事会在审议公司 2012 年度利润分配预案时，充分考虑了公司年度盈
利及资金需求状况等影响因素，拟定了 2012 年度不进行利润分配，也不以资本公积金转增股本
的利润分配预案，公司独立董事发表了明确独立意见。在公司召开 2012 年度股东大会审议利润
分配预案前，为了充分听取中小股东的意见和诉求，答复中小股东关心的问题。公司于 2013 年
5 月 20 日在中国证券报中证网（www.cs.com.cn）举行 2012 年度网上业绩说明会，对公司的经 营业绩、发展战略、现金分红等具体情况进行充分沟通,以便广大投资者更全面、深入的了解公 司情况，相关沟通情况次日在《中国证券报》进行了披露。具体详见《九州通医药集团股份有
限公司关于召开 2012 年度网上业绩说明会的通知》（公告编号：临 2013-017）。为进一步落实中国证监会和湖北证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》相关要求，明确公司对股东的合理投资回报，进一步细化《公司章程》中有关利润分配政 策的条款，增加利润分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和利润分配进行监督， 2013 年 8 月公司董事会制订了《未来三年分红回报规划（2013-2015 年）》，并提交公司股东大
会审议通过后生效。具体的《九州通医药集团股份有限公司未来三年分红回报规划（2013-2015 年）》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
请见公司与本年报同时披露的《九州通医药集团股份有限公司 2013 年度社会责任报告》，披 露网址：www.sse.com.cn。