第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（除另有说明外，均基于本公司根据 中国企业会计准则编制的财务报表数据）
2013年，在宏观经济增速降低的大背景下，医药行业受到中华人民共和国国家发展和改 革委员会（“发改委”）行政降价及三季度以来GSK事件的影响，行业收入和利润增速较2012 年有所放缓，但考虑到人口老龄化、持续的城镇化、不断上升的慢性病发病率带来的医疗服 务的刚性需求和不断增加的政府医疗支出等因素，行业整体仍保持了稳健的增长趋势。行业 政策方面，《生物产业发展规划》、新版药品经营质量管理规范（新版“GSP”）、2012版《国 家基本药物目录》等陆续发布、发改委药品调价、各省市药品招标逐步展开对行业整体影响 较大。
报告期内，公司克服了药品市场增长放缓、药品降价、医保控量、限抗政策及 GSK 事 件等的影响，围绕年初总体工作部署，全面推进组织构架优化，深化内部资源整合，有效控 制经营风险，基本完成了全年经营预算目标。公司还顺利完成了新一届董事会、监事会换届 选举，组建了新一届经营管理团队，制定了 2013-2015 新三年发展规划，积极倡导并践行学 习型雁式团队建设，启动营销体系优化、精益六西格玛管理等具有战略意义的管理模式，为 公司长期可持续发展打下扎实基础。
报告期内，公司实现营业收入 782.23 亿元（币种为人民币，下同），同比增长 14.90%。 实现归属于上市公司股东净利润 22.43 亿元，同比增长 9.26%。扣除两项费用后的营业利润 率为 3.71%，较上年同期下降 0.21 个百分点。实现每股收益 0.8341 元，扣除非经常性损益
每股收益 0.7688 元。报告期内，公司实现经营活动产生的现金流量净额 9.73 亿元。截至 2013
年 12 月 31 日，公司所有者权益为 290.01 亿元，扣除少数股东权益后所有者权益为 259.54
亿元，资产总额为 563.12 亿元。

 医药研发与制造
1、医药研发
报告期内，公司研发费用性支出合计 45,471 万元，为研发购置资产等支出为 2,359 万元， 研发费用性支出占公司工业销售收入的 4.25%。其中，26.30%投向创新药研发，58.63%投向 首仿、抢仿药研发，15.07%投向现有产品的二次开发。公司近年研发上市的新产品销售收 入为 10.19 亿元，约占公司工业销售收入的 9.51%。
报告期内，公司新增 2 个品种的临床批文 4 个、5 个品种的生产批文 7 个。其中，化药
3.1 类新药米格列奈片生产批文为国内企业中第四家获批，产业化上市 7 个品种。报告期内，
公司申请发明专利 32 件，获得发明专利授权 17 件，截至报告期末，上海医药累计拥有的发
明专利 189 件。
公司创新药物研发按计划进展，其中 1.1 类新药雷腾舒 I 期临床完成，正在申报Ⅱ期临 床。与上海复旦张江生物医药股份有限公司（“复旦张江”）合作的多替泊芬仍在开展临床研 究。本公司抗体项目建设规划初步成形，与复旦张江合作研发的高亲和力重组人肿瘤坏死因 子受体－FC 融合蛋白目前仍在等待临床批件，有望在 2014 年上半年获批临床。在研人源化 抗 CD20 单克隆抗体已经基本完成临床前药学与生物学评价工作，已正式申报临床批文。公 司 2013 年 8 月引进了复方 Her2 抗体并启动临床前研究。报告期内，公司还通过收购上海交 联药物研发有限公司 100%股权，引入抗体偶联药物在研产品 T-DM1 和 CD30-DM1，以进 一步提升生物医药研发能力。公司还与中国人民解放军第二军医大学（“二军大”）签订了“转 化医学联盟”合作协议，拟每年投资 1,000 万元与二军大开展创新药物等方面的项目合作，
已初步确定 5 个创新合作项目。 报告期内，本公司申报的《上海医药抗体产业化基地建设项目》和《上海医药中央研究
院能力建设项目》入选 2013 年上海市国资委“市国资委企业技术创新和能级提升项目”，分
别获得资助 4,100 万元和 7,500 万元，首笔资助 50%资金已到位。本公司作为子课题承担单 位参与申报由中国人民解放军第二军医大学牵头的国家重大科学仪器设备开发专项项目、承 担的子课题“上药集团国家基药综合信息入库与工艺变化条件下光谱数据库的适用性研究” 项目实施顺利。本公司承担的“重大新药创制”科技重大专项 2010 年项目——《上药集团
研发体系产学研技术联盟建设》课题正式通过验收。本公司申报的《创新药物开放式平台建 设及品种研发》入选“重大新药创制”科技重大专项 2014 年度新增课题。本公司所属上海 新亚药业有限公司与中国食品药品检定研究院共同申报的《β -内酰胺类药物的关键技术创 新研究与产业化》荣获 2012 年度上海市科技进步奖三等奖。
为落实公司中药三年规划行动方案，公司现已成立集团层面的中药研究所，主要负责公
司中药已上市品种的二次开发和新产品开发。目前集团重点二次开发的中药项目包括八宝丹 作用机理研究、尪痹片工艺质量改进及临床评价研究，其中尪痹片项目入选 “重大新药创 制”科技重大专项中药大品种技术改造 2014 年度新增课题。在化学药方面，在研的 3.1 类 新药雷沙吉兰原料制剂及盐酸马尼地平原料制剂有望国内前三家获得生产批件。
报告期内，为提高仿制药内在质量，公司对现有仿制药品种进行了梳理，制定了相应的
工作计划，分期分批启动了仿制药质量一致性评价研究工作，部分重点品种的一致性评价工 作已基本完成，待相关政策出台即可按要求申报。

2、医药制造
报告期内，公司医药工业销售收入 107.09 亿元，较上年同期增长 8.04%；毛利率 48.07%
（毛利率=（营业收入-营业成本-营业税金及附加）/营业收入*100%，下同），较上年同期上 升 1.76 个百分点；扣除两项费用后的营业利润率为 11.68%，较上年同期上升 0.41 个百分点。 公司继续实施重点产品聚焦战略，调整产品结构，使产品毛利率得到了进一步改善和提升， 品种结构得到进一步优化。
报告期内，公司生物医药板块实现销售收入 3.68 亿元，同比增长 22.26%；化学和生化 制剂药品板块实现销售收入 46.91 亿元，同比增长 14.79%；中药板块（中成药、保健品、 中药饮片）实现销售收入 43.21 亿元，同比增长 7.78%；其他工业产品（原料药、医疗器械 等）实现销售收入 13.29 亿元，同比下降 10.75%。报告期内，销售收入超过 1 亿元产品达
到 21 个，比 2012 年增加 1 个，占工业销售的比重达 44.28%。
报告期内公司的 64 个重点产品实现销售收入 63.92 亿元，同比增长 15.71%，占工业销 售比重 59.69%，平均毛利率 62.99%。重点产品中有 26 个品种高于或等于艾美仕公司（IMS） 同类品种的增长。全年销售收入超过 1 亿元的大品种均为重点产品，其中增速前五名的平均 增速为 43.12%，增速后五名产品的平均增速为-11.40%；具体为：


截至 2014 年 3 月上旬，公司已有 23 家子公司共获得 37 张新版药品生产质量管理规范
（GMP）证书，其中无菌药品 16 张，非无菌药品 21 张。至此，下属无菌药品生产企业中， 除中西制药有限公司将于 2014 年一季度内向药监部门提出新版 GMP 认证的认证申请并将 于 2014 年二季度完成新版 GMP 认证工作外，其余无菌药品生产企业已在 2013 年年底前获
得新版 GMP 认证证书（个别 GMP 有特殊要求的除外）。非无菌药品生产企业通过新版 GMP21 张，为 2015 年底前全部通过打下了基础。通过新一轮 GMP 改造与认证，公司药品 生产的技术装备、生产管理、质量管理等能力全面提升，确保了药品质量安全。2013 年， 在国家食药总局发布的总共四期药品质量公告中，公司被抽检的药品有 49 个品种、共 837 批次全部合格。

 医药服务
1、医药分销 报告期内，公司医药分销业务实现销售收入680.10亿元，同比增长15.42%，毛利率6.05%，
较上年同期下降0.34个百分点；两项费用率3.59%，较上年同期下降0.14个百分点；扣除两 项费用后的营业利润率2.46%，比上年同期下降0.20个百分点。
报告期内，在行业增速放缓、营销环境不佳、市场竞争更加剧烈、渠道扁平化的冲击力 度超出预期的严峻形势下，公司弘扬服务文化，紧扣“扩大销售、降本增效、整合协同”三 大主题，力求变革创新，全力推进以上海“5+3+1”医院药房供应链外包服务项目为代表的 药房托管业务，目前公司共托管医院药房54家，2014年公司将持续关注医药行业的改革，进 一步寻求医院供应链服务的新突破。报告期内，公司物流保障能力得到较大提升，北京科园 空港物流中心、上药分销控股宁波医药现代物流中心等建设完工，新增近5万平方米仓储面 积，支持了公司分销自有业务的成长；截至目前，本公司共获得新版GSP证书18张。
报告期内，公司分销各区域中，华东区域销售占比为 67.67%，华北区域销售占比为 23.73%，华南区域销售占比为 6.00%。公司继续保持合理的分销业务结构，公司合资与进口 产品的销售占比为 44.83%，比去年下降 8.2 个百分点；医院纯销的占比为 60.56%，比去年 上升 1.12 个百分点。
截至报告期末，公司分销业务所覆盖的医疗机构为 9,854 家，其中医院 9,500 家，疾病 预防控制中心（CDC）354 家，医院中三级医院 478 家，占全国三级医院比例 27.66%。报 告期内，公司继续扩大和丰富产品线，新引进 3,443 个品种，其中进口合资 432 个，国产 3,011 个。
报告期内，新业务如高端药品直送业务（DTP）、疫苗和高值耗材继续快速拓展，实现 销售收入 44 亿元，同比增长 26.15%。其中：
• DTP：以上药众协为 DTP 业务的整合平台，实现销售收入 17.6 亿元，同比增长
31.34%。截至报告期末，公司 DTP 业务覆盖 20 个省市，共有 18 家 DTP 定点药房。
• 疫苗：销售收入 17.9 亿元，同比增长 11.94%，新增品种数 6 个。
• 高值耗材：销售收入 8.5 亿元，同比增长 54.83%，报告期内，为拓展医疗器械分 销市场，上药科园信海医药有限公司投资 3,000 万人民币全资新设一家医疗器械公 司——上药医疗器械（北京）有限公司（暂定名）。
2、药品零售
报告期内，公司药品零售业务实现销售收入 29.92 亿元，同比增长 8.84%；毛利率 19.86%， 同比下降 0.55 个百分点。扣除两项费用后的营业利润率 1.35%，同比上升 0.21 个百分点。
截至报告期末，本公司下属品牌连锁零售药房 1,981 家，其中直营店 1,291 家。

 对外并购及内部整合
1、对外并购
报告期内，工业并购方面，为进一步优化产品结构，公司通过首次收购及 2014 年一季 度后续增持的行为获得东英（江苏）药业有限公司 89%股权；为解决产能瓶颈，实现产业 梯度转移，公司完成了对山东省平原制药厂的收购并合资组建了山东信谊制药有限公司，山 东信谊将凭借其制造成本优势成为上药基普药生产基地。遵照 2009 年本公司重大资产重组
时的承诺，公司完成了对正大青春宝药业有限公司 20%股权的增持并获得其 75%的控股股 权。
商业并购方面，为拓展山东地区市场份额，公司完成了对山东国林医药有限公司的并购； 为加强与医院药房合作，提高 DTP 市场占有率，公司完成了开办杭州欣仁祥药房、上海华 东宏恩大药房、三院大药房等项目，并通过上药众协在安庆和湖南新设 DTP 药房。为完善
市场网络布局，公司批准了上药科园信海医药湖北有限公司在十堰、荆州设立公司，完成了 上药科园信海医药湖北有限公司在武汉设立公司。

2、优化现金池的建设，降低财务费用 报告期内，公司继续有效发挥资金池的作用，公司内部融资规模进一步扩大至 18 亿元，
直接降低了报告期内财务费用 8,908 万元；引入跨国银行服务，降低进口贸易融资成本；通 过收购中国国际医药（控股）有限公司，搭建公司境外药品贸易支付平台，利用金融杠杆， 降低财务费用。

3、实施集中采购 报告期内，公司对上海地区药品生产企业的大宗原辅包材实施集中采购，已完成了药品
外箱、实验室试剂和化工溶剂的集中采购，与原采购价比，集中采购品种的采购价平均降幅 达 9%。报告期内，自“机票、住宿与办公用品”集中采购试运行以来，集团总部及沪上直 管单位机票平均折扣下降 16 个百分点；两家住宿供应商的采购价与前台现付价相比，分别 节省约 38%和 14%；办公用品供应商采购价较网价相比平均节省约 17%。

4、推进内部工商协同 报告期内，公司确定了品牌战略和实施方案，启动了市场准入体系建设，初步建立了多
层次涵盖约十个省市的市场准入体系，在各地药品招标中统一协调，以市场化原则配置资源， 以下属各区域商业龙头企业为平台，推进渠道归并。

5、开展精益六西格玛管理 精益六西格玛管理是一种以流程为中心，以结果为导向，并以项目制推进方式实现科学
高效、持续改进的管理模式，对提高产品质量、成本控制、客户维护等都卓有成效，为推进 公司三年发展规划的有效落地，提升整个集团的管理水平，公司积极引入该项管理并将在公 司内部自上而下务实推行。
报告期内，公司率先在下属上海医药分销控股有限公司物流中心试点精益六西格玛项 目，精选了七大项目，内外联合，全流程、全要素践行精益管理，截至2013年末，共降低物 流费用166.85万元。
公司下一步将开展精益六西格玛管理专项系列行动，该系列活动主题包括精益生产、 精益服务、精益研发和精益管理 4 个方面，2014 年将先从精益生产入手，上半年将选取下
属 8 家工业子公司为推进精益生产活动的试点企业，下半年，在对试点企业开展精益生产活 动的经验进行总结评审后，所有生产制造企业将全面开展精益六西格玛管理的专项工作，以 实现“建设国内领先，国际接轨的生产制造体系”目标。在工业制造领域的精益六西格玛管 理项目的投入产出比预计为 1:5-10。

6、推进内部业务整合 报告期内，为深化公司“以战略管控为主，运营管控为辅”的管控模式，公司新设战略
运营部和公共关系部，优化投资发展部、资产管理部和人力资源部的各项功能，以提升公司 在战略管理、薪酬绩效、品牌管理、危机公关等方面的管控能力。为进一步提升工业板块整 体运营效率，培育产业集团竞争优势，公司建立了上海医药营销中心，下设营销一部（医院 自营终端推广为主）、营销二部（精细化代理为主）和营销三部（零售终端为主），以实现公
司对下属子公司产品营销的统一规划、服务、指导与督促。 公司收购东英（江苏）药业有限公司（“东英”）后，先后制订并完成了“前百日整合计
划”和“后百日整合计划”，通过文化整合、流程优化、专业分工、资源协同、风险控制等 方式，保证了生产的连续稳定，满足了销售市场的供应，推动了东英加快融入上海医药体系
的进程，为东英下一步打造“高端仿制药精品生产基地”奠定了坚实的基础。 为进一步理顺上海医药零售资源资产及股权关系，公司报告期内还启动了以下属上海华
氏大药房有限公司为主的零售资源整合，截至目前，上海华氏大药房有限公司受让上海雷允 上药品连锁经营有限公司 100%股权工作、受让上海华氏北区大药房有限公司 100%股权工 作均已完成。
在上海地区生产基地改造集中方面，上海新亚药业有限公司的川沙，张江的二地改造项 目已全部完成，并通过了新版 GMP 认证，已全部投入生产，原高东生产基地于 2013 年底 停止生产，全部转移到张江，顺利完成了新亚药业生产基地“3 合 2”的调整；常州药业股 份有限公司原料药基地向江苏南通搬迁项目已完成，正在试生产；上海信谊药厂有限公司生 产基地“1+2”调整仍在进行中，其中水针剂改造项目已完成，已申请了新版 GMP 认证。

（一） 主营业务分析
1、合并利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币


单位：元 币种：人民币


单位：万元 币种：人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，上海医药实现营业收入 782.23 亿元，同比增长 14.90%，其中分销营业收入 680.10 亿元，同比增长 15.42%，销售增长主要源于对原有客户的销售量增加及新增客户。 工业实现营业收入 107.09 亿元，同比增长 8.04%，销售增长主要源于公司重点产品销售增
加的拉动。

（2） 主要销售客户的情况
① 药品分销最大的客户所占的分销业务销售额百分比为 0.81%；前 5 名客户销售额合计占 公司分销业务销售总额的比例为 3.12%；
② 药品制造最大的客户所占的制造业务销售额百分比为 3.22%；前 5 名客户销售额合计占 公司制造业务销售总额的比例为 7.66%
③ 有关任何董事、董事的联系人、或任何股东在上述①-②项披露的客户中所占的权益或无 此权益的说明：无。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:万元，币种：人民币

（2） 主要供应商情况
① 药品分销最大的供应商所占的分销业务购货额的百分比为 1.88%；前 5 名供应商合计的 采购金额占公司分销业务年度采购总额的比例为 7.77%；
② 药品制造最大的供应商所占的制造业务购货额的百分比为 1.73%；前 5 名供应商合计的 采购金额占公司制造业务年度采购总额的比例为 6.27%；
③ 有关任何董事、董事的联系人、或任何股东在上述①-②项披露的供应商中所占的权益或 无此权益的说明：无。

4、 费用
（1） 费用分析表
报告期内销售费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据同比变动 30%以上的变 化原因，详见按中国企业会计准则编制的财务报表补充资料四。

（2） 汇率波动风险及任何相关对冲 上海医药的主要经营位于中国境内，主要业务以人民币结算。但公司已确认的外币资产
和负债及未来的外币交易（外币资产和负债及外币交易的计价货币主要为美元和港元）依然
存在外汇风险。
（3） 税项减免： 详见按中国企业会计准则编制的财务报表附注三、按香港财务报告准则编制的财务报表
附注 35。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：万元，币种：人民币


（2） 情况说明
报告期内上海医药研发费用为 45,471 万元，同时为研发购置资产等支出为 2,359 万元， 合计研发支出为 47,830 万元，研发费用性支出占工业销售收入的 4.25%。其中创新药物的 研发占整个研发支出的比重约 26.30%，首仿、大品种抢仿、二次开发等仿制药物的研发占 整个研发支出的比重约 73.70%。

6、 现金流
报告期内上海医药实现经营活动产生的现金流量净额为 9.73 亿元，占当年归属于上市 公司股东净利润的比例为 43.40%。公司工业制造业务的现金流较为平稳，分销业务由于拓 展新业务、新市场，需要一定的流动资金铺垫，对流动资金产生较大需求，由此使经营性现 金净流量低于当期利润。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 无重大变化。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 详见下文“募集资金使用情况”。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
2013 年，上海医药基本达成年度预定的经营目标。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元 币种:人民币

（1） 资本结构情况
于 2013 年 12 月 31 日，上海医药资产负债率（总负债/总资产）为 48.50%（2012 年 12
月 31 日：45.76%），同比上升 2.74 个百分点。利息保障倍数（息税前利润/利息支出）为 8.88
倍（2012 年：7.54 倍）。
（2） 报告期公司资产构成同比发生重大变动说明 报告期内，上海医药资产构成同比未发生重大变化。

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内，上海医药除对交易性金融资产和可供出售金融资产采用公允价值计量外，其
他资产均以历史成本计量，公允价值按活跃市场的价格计量。

3、 其他情况说明
（1） 贷款及借款的资料 报告期内，上海医药资金流动性及财政资源良好。
于 2013 年 12 月 31 日，本公司贷款余额为 60.50 亿元，其中，美元贷款余额折合人民
币 0.39 亿元，港币贷款余额折合人民币 0.42 亿元。
于 2013 年 12 月 31 日，本公司应收账款及应收票据，净额为 165.67 亿元（2012 年 12
月 31 日：136.51 亿元），同比增加 21.36%。经营规模扩大是导致应收账款增加的主要原因。 于 2013 年 12 月 31 日，本公司应付账款及应付票据余额为 168.76 亿元（2012 年 12 月
31 日：145.75 亿元），同比增加 15.79%。经营规模扩大是应付账款增加的主要原因。 本公司之借贷详情载于按中国企业会计准则编制的财务报表附注五（26）,（36）,（37）、按香
港财务报告准则编制的财务报表附注 25。

（2） 物业、厂房、设备及投资物业 上海医药之不动产、工厂及设备与投资物业于报告期之变动详情载于按中国企业准则编
制的财务报表附注五（15）,（16）,（17）、按香港财务报告准则编制的财务报表附注 8、9。

（3） 物业（公允价值）
截至 2013 年 12 月 31 日，上海医药投资性物业的重估值为人民币 74,768 万元。

（4） 或有负债的详情
① 本公司无需要披露的重大未决诉讼与仲裁。
② 报告期内，本公司为其他单位提供的债务担保、为关联方提供的担保所形成的或有负债 及其财务影响如下
上述担保对于本公司无重大财务影响。

（5） 资产抵押的详情
2013 年 12 月 31 日，账面价值为人民币 204,796,421.20 元（原价：人民币 303,425,301.37 元 ） 的 房 屋 及 建 筑 物 和 机 器 设 备 以 及 446,034.44 平 方 米 土 地 使 用 权 （ 原价为 人 民 币 103,920,070.69 元、账面价值为人民币 56,428,106.94 元）作为人民币 378,190,000.00 元的短期
借款、人民币 91,828,967.80 元的长期借款和人民币 25,678,904.00 元的一年内到期长期借款 的抵押物。
2013 年 12 月 31 日，应收账款人民币 697,523,361.72 元、应收票据人民币 18,562,604.36
元质押给银行作为取得短期借款人民币 701,614,550.70 元的担保。

（四） 核心竞争力分析
1、上海医药业务覆盖医药研发、制造、分销与零售，通过聚焦产业链核心优势资源， 系统管理、有效协同，形成整体核心竞争能力；
2、上海医药拥有一批历史悠久、社会认同度高的著名品牌，作为工商业总体规模领先 的全国性医药企业集团，具有广阔发展前景；
3、上海医药拥有中央研究院为平台的研发机构和多个国家级、省市级技术中心，可利 用先发资源优势，推动多治疗领域产品的研发；
4、上海医药拥有发展医药产业所必需的基础性资源优势，拥有门类齐全、数量众多的 产品及剂型，涵盖几乎所有治疗领域，能够生产各种主要药品剂型；
5、上海医药拥有重点覆盖的华东、华北和华南三大区域和阶梯性培育的中部区域的全 国性分销和零售网络，为合作伙伴、提供优秀和可信赖的服务与平台；
6 上海医药作为医药行业首家 A+H 股上市公司，财务结构优秀、融资渠道通畅，为后 续发展提供强有力支持
7、上海医药拥有一批具有企业家精神，敢想敢干的干部员工队伍，年富力强，熟悉行 业，不断进取。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元 币种：人民币

被投资的主要公司情况


（1） 证券投资情况


（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元 币种：人民币



（3） 持有非上市金融企业股权情况


（4） 买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司无买卖其他上市公司股份的情况。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无对外委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
A 股 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。 H 股
2011 年本公司向境外投资者首次发行 H 股，并于 2011 年 5 月 20 日在香港联交所上市 交易。本公司发行 H 股募集资金净额（扣除发行费用后）为港币 1,549,230 万元。2013 年 6 月 5 日，经 2012 年股东大会通过，本公司对剩余 H 股募集资金安排进行适度调整。见下表：
单位：港币，万元


截至 2013 年 12 月 31 日，H 股募集资金总体使用情况如下：

单位：港币，万元


单位：港币，万元

4、 主要子公司、参股公司分析 以下表格反映了上海医药主要控股、参股企业经营情况。

单位：万元 币种：人民币

5、非募集资金项目情况 报告期内，公司无重大非募集资金投资项目。

6、 在报告期内进行的有关附属公司及联营公司的重大收购及出售的详情 详见下文“重要事项/资产交易、企业合并事项”。
（六） 公司控制的特殊目的主体情况 无

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
医药行业未来机遇与挑战同在： 一方面，医药行业主要驱动力是终端旺盛的需求，刺激需求的主要因素有人口老龄化的
长期趋势、用药结构升级、医保从广度向深度的覆盖等，长期来看，行业仍将保持较快增长。
行业政策方面，新版 GMP、GSP 的实施将进一步推动医药产业结构调整和整体水平的提高， 减少低水平重复生产建设，并使行业集中度不断提高，有利于行业内大型优质药品生产、流 通企业通过收购兼并等方式做强做大，实现规模化、集约化和国际化经营。
另一方面，在国家推进深化医改的大背景下，医保总额控费、零加成试点扩大、GSK 事件影响加大，抗菌药物限用、全国各地重启药品（基药）招标工作等使得医疗机构用药金
额增幅进一步受到遏制，行业增速有放缓趋势。 医改重点现已转向公立医院，为适应市场环境的变化，以医院药房托管给医药企业为代
表的供应链服务外包成为一种新趋势；电子商务对各行业的影响正加大趋深，网上招标代理、 第三方医药电子商务平台、采购信息化管理、网上药品零售、信息化物流等多种新模式不断 涌现，医药电子商务目前正进入快速发展期。
公司下一步将根据长期发展规划，医药研发制造方面通过研发体系创新、营销中心运营、 生产布局优化，医药服务方面通过加快优化布局、孵化有潜力的新业务、加强内部整合等方 式积极应对。

（二） 公司发展战略 三年发展目标：“业务规模超千亿，竞争能力得到持续改善和提升，实现企业与股东和
员工共同成长”。
发展愿景：“成为受人尊敬，具有行业美誉度的领先品牌药制造商和健康领域服务商”。 公司使命：“持之以恒，致力于提升民众的健康生活品质”。 核心价值观：“创新、诚信、合作、包容、责任”。

（三） 经营计划
2014 年度，本公司将继续深入贯彻公司三年发展规划，进一步完善公司中长期激励机 制，充分调动公司管理骨干和员工的积极性，进一步整合公司内部资源，优化集团营销、研 发和生产体系，实施精益六西格玛管理，持续提升公司管理水平和市场竞争能力，努力实现 本公司营业收入及股东应占净利润保持两位数增长，并保持良好的经营质量。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年公司主营业务发展所需的资金来源主要为公司的结存自有资金及部分债务融 资，包括银行贷款等。

（五） 未来作重大投资或购入资本资产的计划详情，并预计在未来一年如何就上述计划融资
2014 年将坚持工商并举的并购策略，医药服务方面既要加强华东、华南、华北等重点 区域又要战略性进入东北、西南等地区，医药制造方面主要为优化重点治疗领域的产品结构、 实施生产梯度转移、控制重要原料、择机进入生物技术制药领域等，所需资金来源主要为公 司现有募集资金。

（六） 可能面对的风险
1、公司部分药品面临被降价的风险；
2、公司部分产品在药品招标中因价格过度竞争面临失标的风险；
3、大宗药材价格波动会对公司中药产品成本产生较大影响；
4、公司募集资金余额外币的或有汇率风险。 公司管理层将针对上述可能产生的或有风险，提出积极预案，采取有效的措施，以降低
对公司经营业务的整体影响。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司章程第二百四十五条规定，本公司利润分配政策为：公司实行连续、稳定的利润分
配政策，公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司可以
采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在公司当年盈利且累计未分配利润 为正的情况下，公司如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，应当采取现金方式分配 股利；公司利润分配中最近三（3）年现金分红累计分配的利润应不少于最近三（3）年实现 的年均可分配利润的百分之三十（30%），具体分配方案将由公司股东大会根据公司年度的 实际经营情况决定。
根据《公司法》及公司章程，本公司只可从可供分派年度盈利中分派股息。可供分派年 度盈利是指：本公司的税后利润扣除（i）以往年度的累计亏损；及（ii）拨入法定盈余公积金， 以及（如有）任意盈余公积金（按该等先后次序拨入各项基金）后的余额。
于 2013 年 12 月 31 日，按上述基础计算，本公司可供分派储备金额为人民币 808,160,000
元。该金额为根据香港财务报告准则编制所得。另外，截至 2013 年 12 月 31 日止的储备变 动（含可供分派储备）详情载于财务报表。
根据上海医药第五届董事会第七次会议决议，本公司 2013 年度利润分配预案为：拟以
上海医药 2013 年末总股本 2,688,910,538 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民
币 2.60 元（含税）。以上利润分配预案尚需提交本公司 2013 年年度股东大会审议。该利润 分配预案符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，已由独立非执 行董事发表意见。
关于非居民股东扣税的说明：
1、根据国家税务总局于 2011 年 6 月 28 日发布的《关于国税发[1993]045 号文件废止后 有关个人所得税征管问题的通知》，本公司向非中国居民 H 股个人持有人支付的股息须按照 中国与股东所居住的特定司法权区之间适用的税收协定或安排厘定的税率缴纳中国个人所 得税。该等税率介乎 5%至 20%之间（视情况而定）。通知补充规定，相关税收协定或安排 规定的适用于股息收入的税率一般为 10%，因此本公司可扣缴 10%之股息而无需事先取得 主管税务机关的同意。任何居住在适用于该等股息的税率为低于 10%（诚如相关税收协定 或安排规定）的司法权区的股东均有权获得本公司所扣缴的额外税款的退款；然而，退款须 获得主管税务机关的批准。对于居住在适用于该等股息的税率为高于 10%但低于 20%（诚
如相关税收协定或安排规定）的司法权区的股东，我们将按照相关税收协定或安排的规定， 按实际税率扣缴个人所得税，而无需事先取得主管税务机关的同意。对于居住在适用于该等
股息的税率为 20%（诚如相关税收协定或安排规定）或与中国并无订立相关税收协定或安 排的司法权区的股东，我们将按 20%的税率扣缴个人所得税。国家税务总局于 2011 年 6 月
28 日致香港税务局的一封函件当中也已对该等安排作出简要介绍。该函件进一步明确指出 香港居民个人应就自本公司收取的股息按 10%的税率缴纳个人所得税。有鉴于此，本公司 将扣除将要派发给非中国居民 H 股个人股东股息的 10%作为个人所得税，除非中国税务机 关的有关要求及程序有其他规定。
2、根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例，在中国境内未设立机构或场 所的非中国居民企业须就其于中国境内所产生的任何收入按 10%的税率缴纳企业所得税。 此外，根据国家税务总局于 2008 年 11 月 6 日发布的《关于中国居民企业向境外 H 股非居
民企业股东派发股息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》，自 2008 年起，中国居民企业须 按派发予 H 股的海外非中国居民企业持有人股息的 10%的统一税率扣缴企业所得税，对于 根据相关税收协定或安排的规定享受税收优惠的海外非中国居民企业持有人有权获得本公 司所扣缴的额外税款的退款，然而，退款需获得主管税务机关的批准。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详 细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案：
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
请详见公司披露的《上海医药集团股份有限公司 2013 年度社会责任报告》。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 报告期内，今年本集团开展了企业建设项目“三同时”、危险废物处置等方面工作的专
项检查，对近 30 家药品生产企业和研发单位进行企业环境管理现场检查，发现问题提出书
面整改要求。为了提高企业环境管理人员的业务水平、规范企业的环境管理工作、提升企业 防范环境风险的能力，集团于 2013 年 5 月组织全国药品生产企业进行为期二天的环境管理 培训，邀请上海大学环境工程学院的讲师授课，通过培训提高了企业环境管理人员的法律法 规、污染防治和企业环境管理等方面的知识水平。集团还下发《环境保护法规标准选编》、
《上海医药员工环境保护培训资料》、《环境管理工作现场检查技术指引》等三个企业环境管 理基础资料，指导企业更全面的做好环境管理工作。本集团目前共有 8 家药品生产企业获得 ISO14000 环境管理体系证书，3 家药品生产企业编制《企业环境报告书》公开企业环境信 息。上市环保核查整改承诺中除一项在进行中，其余问题已经全部得到落实。

六、其他披露事项
（一） 对董事会报告及账目提供的分类资料作出评论 本年度无重大变化。

（二） 慈善及其他捐款
请详见公司披露的《上海医药集团股份有限公司 2013 年度社会责任报告》。

（三） 有关雇员的人数、酬金、酬金政策、花红及认股期权计划以及培训计划的详情 详见下文“公司员工情况”及“薪酬政策”。

（四） 股本
本公司股本变动情况详见下文“股份变动及股东情况”。

（五） 董监高情况
截至 2013 年 12 月 31 日，本公司董事、监事、高级管理人员情况载列于下文“董事、 监事和高级管理人员情况”。

（六） 管理服务合约 报告期内，除本公司管理人员的服务合同和本报告披露外，本公司概无与任何个人、公
司或法人团体订立任何合同，以管理或处理上海医药任何业务的整体部分或任何重大部分。

（七） 董事、监事及控股股东于重要合约的权益
报告期内，本公司董事、监事和控股股东（包括控股股东之附属公司）未在本公司（包 括本公司之附属子公司）对外签订的重要合约中拥有个人权益。

（八） 董事及监事认购股份的权利 公司未授予董事、监事或其配偶或十八岁以下子女认购本公司（包括本公司之附属子公
司）股份或债券的权利。

（九） 董事及监事于竞争业务的权益
截至 2013 年 12 月 31 日，本公司的董事、监事概无拥有与本集团的业务构成或可能构成直 接或间接竞争的任何竞争利益。