第四节 董事会报告

2013年是国家全面实施医药行业“十二五”规划的关键之年，也是新医改纵深发展 的重要一年。一方面新版基药目录扩容、三保合一、报销水平提升、国务院有关促进健 康服务业发展的若干意见等政策有利于医疗需求的释放，为医药企业的发展提供了机 遇；另一方面药品降价、新版GMP稳步推进、新版GSP正式发布及对药品质量的严格监管、 环保带来的成本压力，再加上国内外经济因素及反商业贿赂影响，对医药企业的发展形 成挑战。
面对机遇和挑战，公司努力克服医药行业政策不确定和市场不利因素影响，利用有 利形势积极研究应变，努力抓住医药行业持续增长带来的机遇，全力推进募投项目建设； 加快转型升级步伐，着力提升制剂销售比重，制剂产销延续较快增长；密切关注全省药 品集中招投标，抓好产品结构、客户结构和库存结构调整，加强内部资源整合，进一步 做大做精经营业务；积极探索创新服务，主动了解医院的用药结构、药品库存等信息， 推进与医院的深入合作，终端销售得以有效提升；持续做好震元中药文章，重点做好中 药饮片厂的升级改造和地产药材种植基地建设，不断提升中药饮片质量；稳健做好中医 服务的提升工作，中医坐诊药店销售持续快速增长，以中医为主的杭州中医门诊部和国 药馆销售双双突破两千万；抓紧时机，提前布局，全面推进新版GSP、GMP认证的各项基

础准备工作，并结合质量管理，巩固内控建设，健全现场管理等，精细化管理水平再上 台阶。
一年来，公司经营业绩实现稳步增长，全年实现营业收入（合并）20.18亿元，较 上年增长11.36%，利润总额（合并）7,837.15万元，较上年增长 31.97%，归属于母公 司股东净利润6,443.81万元，较上年增长35.17%。公司社会地位、品牌影响力和美誉度 持续提升，先后被授予国家级“重合同守信用”企业、中国医药企业百强、全国批发企 业主营业务收入百强、中国药品流通行业零售连锁企业销售收入10强、全国模范职工之 家、浙江省服务业百强、浙江省构建和谐劳动关系先进企业、绍兴市百强企业、绍兴市 服务业龙头骨干企业二十强、绍兴市服务业重点企业、绍兴市上市公司综合考评优胜企 业等荣誉。
二、主营业务分析
1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 生产经营
医药商业：面对医药行业普遍出现的销售、利润增长乏力情况，医药商业着力做好 产品服务品牌文章，通过产品结构调整、探索创新服务、加大医院终端销售、发展中医 中药等多种举措着力拓展市场，力求突围。全年医药商业实现销售收入16.57亿元，同 比增长14.9%。全力抓好全省药品招投标基础工作，加大OTC市场开发和药品全省独家代 理品种以及高端医疗保健器械代理产品的引进、销售力度，市场竞争力进一步提升；积
极探索创新服务，主动了解医院的用药结构、药品库存等信息，推进与医院的深入合作， 提升了配送效率，扩大了医院终端销售。持续做好医院销售为主的震元医药、基层医疗 机构销售为主的震欣医药两家子公司的经营管理工作，各项工作稳定、健康发展，全年 分别实现销售收入1.71亿元、4,438.54万元，同比增长15.14%和64.11%。药材分公司积 极拓展市场，成功中标市中医院、市人民医院、市妇保院等多家医院，与台州嵊州相关

医药公司、中医门诊等建立业务关系，继续做好增值服务，完成煎药房的扩建改造，全 年实现销售收入1.32亿元，同比增长28.18%。扎实开展门市营销活动、医保定点药店申 报以及门店调整、拓展工作，新增医保门店4家；积极发展中医中药，加大中医中药的 宣传力度，以中医药经营为主的门店赢得快速发展，业绩增长喜人。震元零售全年实现 销售收入3.24亿元，同比增长18.08 %。
医药工业：面对国内外各种宏观经济因素的影响和反商业贿赂等政策的错综形势， 震元制药坚持制剂优先发展、推动企业转型升级的经营战略，确定了制剂重点产品市场
拓展的“三大品种，两线发展，一起探索”的总体策略，通过创新营销模式、培育OTC 市场、举办OTC产品招商与管理培训等举措，进一步做大制剂产品销售。一年来，制剂 销售表现突出，氯诺昔康、醋酸奥曲肽、泮托拉唑、伏格列波糖、盐酸托烷司琼等制剂 销售保持快速增长，有效改善痴呆症患者生活质量的石杉碱甲片进入新版520种基药目 录并在北京中标。“促酒精代谢药”美他多辛系列产品通过招商模式的创新、开展针对 性的营销、参与制订国内第一部“急性酒精中毒诊治专家共识”等举措，加深临床医生 对该产品的认知。美他多辛注射液被评为2013中国十大重磅处方药，加快提升了市场的 认知度，目前已在多个省份的医疗卫生机构和零售网络进行销售。2013年制剂销售首次
超越原料药，全年实现销售收入1.79亿元，同比上升23.3%，成为震元制药主要利润点， 业务结构得到进一步优化。原料药方面，因产品结构老化、限抗令的持续影响及大宗原 料药竞争激烈等，原料药销售出现较大下滑，全年销售收入1.65亿元，同比下降21.33%。 出口方面，因全球经济增长放缓、受人民币升值、产品竞争优势不足等影响，全年实现 销售收入2,471.53万元，同比下降了22.12%。
投资及项目建设 为紧抓医药行业发展的黄金期，公司围绕进一步完善和加强企业战略布局和发展需
要，有序推进再融资项目的实施工作。震元科技园区二期升级改造项目（制剂产品）仓 库和科研办公大楼已建成，正在进入室内装修，注射剂项目已建设结束，已入场准备试 生产；直营门店及营销网络建设项目正积极推进；现代医药物流配送中心建设项目已完 成招标工作。
中药饮片方面，为加快中药现代化步伐，对中药饮片厂进行升级改造，引进、添置 数控炒药机、数控直切式切药机等生产设备，加强生产过程的质量监控，全面提升产品

质量和生产效率，提升公司中药饮片市场竞争力。同时，对中药煎药房进行扩建改造， 加大生产设施设备的投入，有效提升煎药质量及送药及时性，进一步提升增值服务。
股权投资方面，为促进震元连锁进一步做大医药零售业，全面提升“浙江震元”零 售连锁品牌的影响力和市场占有率，公司实施了对震元连锁的增资扩股，增资后震元连 锁注册资本增至2,772万元。为提升优质资产比例，出资1,380万元认配绍兴银行股份有 限公司的500万股的配股。
新业态探索 随着人民生活水平的不断提高，对健康的需求不断升级，健康观念和医学模式开始
发生深刻变革。同时，国务院《关于促进健康服务业发展的若干意见》、《绍兴市生命 健康产业发展规划（2013-2020年）》等健康产业政策的相继出台，“大健康”产业面 临前所未有的机遇，将是未来重点培育和发展的产业。为了更好的适应市场变化，满足 消费者的健康养生理念，拓展业务渠道，公司专题研究生命健康产业，结合经济发展水 平和产业转型、消费升级加速等实际情况，先后赴多地考察，对产业定位、经营业态等 进行多方位调研和准备工作，目前已形成初步框架。
为顺应国家深化药品流通体制改革、提高药品监管水平的需要，同时促进公司规模 化、规范化、信息化发展，进一步提升公司药品流通效率和现代化水平，降低经营风险， 公司对医药物流行业进行调研，拟投资设立子公司从事医药第三方物流。另一方面，由 于互联网的飞速发展，电子商务成为一种新的销售方式，深刻影响着人民群众的消费习 惯。对此，公司积极探索实施，着手做好内部资源整合，全面加速企业信息化建设，目 前震元零售已申领了《互联网药品信息服务资格证》，并开展了与“药房网”合作事宜， 为下一步全面实施网店工作进行积极准备。
科研创新 作为省级创新试点企业，震元制药加快转型升级步伐，加大研发和产品创新力度，
充分利用沈寅初院士专家工作、科研院校合作等多个研发平台，全力构建公司的研发体
，技经水平进

系。新药研发方面，4 月取得美他多辛注射液新药证书和药品注册批件，替补了国内临 床促酒精代谢药市场的空白，10 月底 S-腺苷蛋氨酸原料及冻干制剂生产现场检查再获 认可，在研的抗真菌新药和新镇痛类药物等也按计划推进并取得了阶段性成果。公司肝 胆、消炎镇痛、心血管、消化系统等领域的主要产品线不断丰富、结构更加优化，有利 于加快向专科用药的转型步伐。技术挖潜方面，震元制药对工艺优化改进

步明显。专利申请方面，一年来，震元制药又有两项发明专利获得授权，累计获得发明 专利 13 项。公司研发的社会地位进一步提升，震元制药“浙江省微生物发酵和合成制 药工程技术研究中心”成功入选省级工程技术研究中心榜单予以立项建设；公司“中药 饮片质量控制技术工程实验室”申报浙江省工程实验室成功，对公司中药饮片质量和市 场竞争力的提升起到积极的推动作用。
质量管理 2013年，随着新版GMP、GSP的推进实施，监管形式日益严峻，公司着力提升质量长
效管理，做好与新版GSP、GMP相关工作。一是做好以质量为中心的中药饮片提升工作， 一方面加强对饮片质量的梳理工作，抓产地品种，讲道地药材，有序推进地产药材种植
基地工作，目前已在原产地建起了山茱萸和枸杞基地。另一方面依据新版GMP要求对中 药饮片厂进行升级改造，加大生产设施设备的投入和化验室检测设备的投入，目前投资 建设的10万级中药饮片净化车间已建成投入运行，拥有先进检测设备的化验室开展了中 药饮片的全检，通过把好进货关和成品质量控制，公司中药饮片品质得以有效提升。二 是继续健全完善GSP、GMP长效管理机制，公司、震元连锁、震欣医药先后通过GSP复认 证取得证书；同时，根据新版GSP、GMP实施要求，坚持高标准、高起点的工作方针，加 紧布局、提前规划、软硬兼顾，重点做好质量管理、信息管理两支队伍建设，着手完成 信息系统重建和设施设备更新，积极部署落实明年新版GSP、GMP认证的各项基础准备工 作。
内控建设 一年来，公司持续深化和推广内控规范，不断加强内控管理，巩固内控建设成果，
提升企业运行质量。在去年内控规范实施的基础上，今年对下属子公司的内控制度和实 际操作流程进行对比测评，提出整改，督促落实。经营管理方面，建立健全经营责任制 和各种管理制度，要求各经营团队抓好库存、应收账款等风险点的重点控制，积极开展 费用预算管理，控制成本费用的开支，规范业务工作流程，完善对账机制，防范经营风 险，提升经营绩效。安全环保方面，落实安全责任制，加大相关设备投入，顺利通过 ISO14000体系的年度审计。
教育培训目

人力资源 人才队伍是企业发展的基石，人才培养是企业发展的动力之源。为进一步优化员工

标管理考核办法》，并着手制订了公司职称、技能津贴方案等员工激励政策，实施了科 研人员激励办法，提高人才队伍的稳定性；组织开展了2013年职业技能大赛，全面提高 员工队伍的专业技能与综合素质，提高人员队伍积极性。进一步深化校企合作，积极参 加绍兴市医药产业校企合作教育联盟，着力搭建人才培养的“直通车”。同时，修订完 善了《干部管理办法》加强干部管理，全面提升干部员工素质。为提高人才队伍的凝聚 力和职业道德素养，公司还以道德讲堂、十佳震元文化宣讲员、第五届震元文化节、“美 丽中国”绍兴赛区大合唱比赛等企业文化活动为载体，发挥企业文化的宣传导向作用， 引导广大员工投身企业各项建设，进一步扩大了企业社会影响力。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、收入
说明 因公司产品结构复杂，各产品计量单位不同，无法将其产销量折成统一数量进行比较。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用

单位：元

3、成本 行业分类


产品分类 单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用

4、费用 单位：元

说明：1、销售费用增加主要系公司产品促销费用和销售人员薪酬增加所致； 2、管理费用增加主要系公司管理人员薪酬和新产品试制费增加所致；
3、财务费用减少主要系公司上期募集资金到位，本期存款利息收入增加所致；
4、所得税费用增加主要系公司利润总数增加应纳税所得额增加所致。

5、研发支出
报告期内，公司研发支出总额为 15,425,637.50 元，同比增长 19.69%。研发支出主 要系全资子公司震元制药用于新产品的研发和老产品的技术挖潜等，占震元制药最近一 期经审计净资产的 2.44%，占其最近一期经审计营业收入的 4.38%；占公司最近一期经 审计净资产的 1.32%，占公司最近一期经审计营业收入的 0.76%
6、现金流 单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 1、经营活动产生的现金流量净额减少主要系购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；
2、投资活动现金流入小计增加主要系收到与资产相关的政府补助增加所致；
3、投资活动现金流出小计增加主要系购建固定资产支付的现金增加所致；
4、投资活动产生的现金流量净额减少主要系购建固定资产支付的现金增加所致；
5、筹资活动现金流入小计减少主要系吸收投资收到的现金减少所致；
6、筹资活动现金流出小计减少主要系偿还债务支付的现金减少所致；
7、筹资活动产生的现金流量净额减少主要系吸收投资收到的现金减少所致；
8、现金及现金等价物净增加额的减少主要系筹资活动产生的现金流量净额减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况 单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况 单位：元



2、负债项目重大变动情况 单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债 单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析
1、领先的研发实力 公司历来重视新产品和新技术的研发工作。全资子公司震元制药是高新技术企业、
省级创新型示范和试点企业，拥有沈寅初院士专家工作站和省级高新技术企业研究开发 中心，先后与上海医药工业研究院、浙江大学、中国药科大学等国内知名科研单位建立 了密切的技术合作关系，通过自主研发和联合开发等多种手段不断培养和提高公司的技 术创新能力和科研水平。报告期内，全资子公司震元制药“浙江省微生物发酵和合成制 药工程技术研究中心”成功入选省级工程技术研究中心榜单予以立项建设。
同时，公司着力做好中药饮片质量控制技术工程实验室的建设工作，积极建设道地 药材研究、工艺改进、质量控制技术等研发平台，努力突破高效液相含量测定、中药指 纹图谱等关键技术，进一步提升中药饮片质量和市场竞争力。报告期内，公司“中药饮 片质量控制技术工程实验室”成功申报浙江省工程实验室。
2、先进的生产工艺 全资子公司震元制药长期从事制霉素、罗红霉素、硫酸奈替米星、西索米星、氯诺
昔康、美他多辛、伏格列波糖等原料药及制剂业务的研发、生产和销售，通过多年积累， 培养了一批核心技术骨干，建立了一支具有较高素养的生产和质检队伍，具备持续的工

艺、技术创新能力，参与修订《中国药典（2010年版）》中盐酸头孢他美酯、罗红霉素 及其制剂产品的质量标准起草，是制霉素国家质量标准品的提供者。近几年来，震元制 药加快转型升级步伐，根据微生物发酵生产的优势，重点开发应用前景好、适合公司发 展的专科用药品种，主要产品涉及抗生素类、肝胆类、消炎镇痛类、降糖类及心血管类

药物等多个领域，氯诺昔康、美他多辛、伏格列波糖等产品拥有独特的市场竞争优势。 3、品牌认知度和影响力 公司坚持“修药明理、奋发有为”企业精神，着力构筑企业品牌，延伸产业链，打
造大健康产业平台。全资子公司震元制药经过数十年的经营发展，在医药市场具有较高 的认知度和影响力，主要产品系列已在全国范围内建立了品牌优势。“店运昌盛三百载， 誉满江南数一家”之称的百年老店——震元堂，是商务部认定的首批中华老字号，创建
于清乾隆十七年（1752年）。震元堂坚持“货真价实、真不二价”的经营宗旨被民间冠 以了“金字招牌”的称号，有着极高的声誉。公司中药饮片厂传承了百年老店震元堂对 中药饮片“切、炒、炙、煅”到“四组八刀”的制作工艺，恪守“炮制虽繁必不敢省人 工，品味虽贵必不敢减物力”的古训，树立“修合无人见，存心有天知”的自律意识， 造就了兢兢业业、精益求精的严谨精神，其产品因“配方独特、选料上乘、工艺精湛、 疗效显著”而受到消费者的追捧。震元堂传统中医药文化也因此被列入绍兴市非物质文 化遗产保护名录，并在积极申报省级“非遗”。“震元”品牌被评为“亚洲品牌500强”、 “亚洲名优品牌奖”，“震元”商标为“中国驰名商标”、“浙江省著名商标”，从中华老 字号、浙江老字号、绍兴老字号到中国驰名商标、浙江省著名商标等，品牌的梯度布局 已经形成，并将继续发扬光大。
4、渠道及营销网络优势 公司是业务横跨医药工业和商业流通两大领域的综合型医药企业。作为医药商业区
域龙头企业，公司有着丰富优质的供应商资源，与医药生产、批发企业具有良好的业务 关系，具有总代、总销产品分销优势。公司积极参与各地医疗机构药品采购招标，已拥 有绍兴市直和越城区镇（街）医疗机构统一配送资格，在全省国家基本药物、浙江省增 补基本药物和大标品种的招投标中，有配送权优势。报告期内，公司还取得了我市仅有 的二家麻精药品经营许可权之一。
5、管理层优势 公司管理团队多年从事医药行业相关工作，对行业具有深刻理解，拥有丰富的管理
技能和营运经验，熟悉市场经济规则和现代管理思想，对行业的发展现状和动态有着准 确的把握，专业优势明显，将继续为公司的未来发展提供重要的驱动力。公司管理团队 结构稳定、风格稳健，在日常生产经营中，鼓励创新、注重风险控制，有效提高公司的

持续经营能力。优秀的管理团队和先进的管理理念不仅带领公司克服经营中出现的各种 困难，并将继续保证公司在激烈的行业竞争中取得优势。同时，公司管理团队注重加强 人才队伍建设和储备，不断提升公司人力资源竞争力。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

（2）持有金融企业股权情况 单位：万元

（3）证券投资情况 单位：万元


持有其他上市公司股权情况的说明

截止报告期末，公司持有可上市流通的华东医药股份（000963）79.6万股，占该公 司总股本的0.21%；本期公司购买中邮定期开放式债券基金1,992,071.87份，截至2013 年 12月31日，该基金净值为1.007元/份。
2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况 单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况 单位：万元




。

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况 单位：万元


净利润


（续上表）



主要子公司、参股公司情况说明 1、震元制药净利润略增主要系本期销售结构得到优化，制剂销售首次超越原料药销售， 成为震元制药主要的利润增长点，但原料药因产品结构老化、限抗令等影响，销售出现 较大下滑，影响效益的进一步提高； 2、震元连锁净利润增加主要系本期中医中药业务继续快速发展，业绩增加；
3、震元医药净利润增加主要系经营管理改善，销售持续增长，本期计提坏账准备减少 所致；
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计 预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度 变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势 公司处于医药行业，医药行业是我国国民经济的重要组成部分。由于人口老龄化及

城镇化趋势加快、全民医保体系不断健全、医保投入稳步增加，以及人民养生保健意识 的增强，健康需求逐步释放，推动医药行业持续较快增长的基本因素仍将长期不变。随 着《全国药品流通行业发展规划纲要（2011-2015）》、《医药工业“十二五”发展规 划》、《关于加快医药行业结构调整的指导意见》等政策的陆续出台，将进一步扶持和 推动医药行业的产业整合。新版《中国药典》、新版GSP、新版GMP等规范的陆续实施和 新医改的不断深化，对药品生产、经营提出了更高的要求，抬高了行业门槛和增加了医 药的经营成本，将加快促进产业升级，结构调整，实现产业的规范。多重因素的交织作 用将进一步加速医药行业的整合发展，具有良好基础和规模、技术、质量、品牌优势的

为实现人人享有基本医疗卫生服务的目标，满足人民群众不断增长的健康服务需 求，2013年10月，国务院印发了《关于促进健康服务业发展的若干意见》（国发〔2013〕 40号），不仅首次明确了健康服务业的内涵外延，指明医疗服务是健康服务业的关键环 节和核心内容，健康保险是健康服务业发展的重要保障机制，健康管理与促进主要面向 健康和亚健康人群，发展潜力巨大。更从国家经济建设支撑产业的高度，提出到2020年， 健康服务业总规模要达到8万亿元以上，打造一批知名品牌和良性循环的健康服务产业 集群，成为推动经济社会持续发展重要力量的总体目标。同时，《意见》还分别就医疗 服务、健康管理与促进、健康保险，以及健康服务支撑产业等提出了具体目标要求，并 提出了今后一段时期的八项主要任务，其中包括全面发展中医药医疗保健服务，提升中 医健康服务能力。充分发挥中医医疗预防保健特色优势，提升基层中医药服务能力，力 争使所有社区卫生服务机构、乡镇卫生院和70%的村卫生室具备中医药服务能力，推广 科学规范的中医保健知识及产品。作为我国首个指导健康服务业发展的纲领性文件，《意 见》的出台将进一步加速健康服务业的发展，生命健康产业将是未来重点培育和发展的 产业，有着广阔的市场前景。
2、公司未来的发展机遇和挑战 新的一年，医药行业将迎来新的发展机遇和挑战。党的十八届三中全会通过的《关
于全面深化改革若干重大问题的决定》，对深化医药卫生体制改革作了战略部署，国务
院《关于促进健康促进服务业发展的若干意见》等出台，这些都给医药行业带来了重大 的发展机遇，也带来了更为严峻的挑战。同时，随着信息化时代的到时，网购等新兴经 营模式给传统的经营业态带来了不小的冲击，加上“反腐败八大规定”的进一步铺开和 医药行业同质化竞争的加剧，迫切需要对营销模式、手段乃至产品结构等进行进一步的 探索和创新。
面对这种局面，公司将坚持以“围绕主业做强做大企业”为指针，抢抓发展机遇， 积极推进生命健康产业，加快调整改革与融资项目建设，内抓管理外拓市场，全力推动 企业继续快速稳健发展。重点做好以下几方面工作：
①做好生命健康产业 通过去年对生命健康产业的调研、考察，已形初步框架的基础上，今年将正式启动
关的服务等，

实施生命健康产业项目。要充分利用“震元堂”的品牌优势，中医中药优势，药品制造 的优势，开展医疗服务、健康保健品开发、健康管理与促进、以及健康相

重点发展母婴护理服务、中医养生保健服务、开设口腔医院、保健养生产品的开发等。
②加快项目建设和并购工作
2014 年，公司将继续加快推进募投项目的实施，进一步加快企业转型升级步伐。震 元制药震元科技园区二期升级改造项目（制剂产品）注射剂车间、仓库和科研办公楼要 投入使用，启动口服制剂的升级改造项目；现代医药物流项目要建成投入使用；直营门 店及营销网络建设项目要加快实施。另外，继续做好收购兼并工作，进一步完善、延伸 产业链，扩大企业市场占有率，增强企业实力。
③继续完善内部控制 继续健全完善内控管理体系，强化对风险的管控，提升企业运行质量。在去年对子
公司内控测评提出整改的基础上，今年重抓落实和整改。根据业务拓展和监管形势的变 化，对公司现在制度进行梳理和修订，着重制度的实用和可操作性。继续完善 GSP、GMP 长效管理机制，重点做好新版 GSP 复认证、饮片厂 GMP 复认证，原料药、注射剂 GMP 认 证和德国奈替米星 GMP 认证。同时继续健全完善安全、环保工作，预防和杜绝各类安全、 环保污染事件的发生。
④有效拓展市场空间 抓住新版基药目录颁布实施和基药招标的机会，落实并建立与代理商、客户的战略
合作关系，加快产品结构调整步伐，取得市场发展先机。要进一步发展制剂销售，以美 他多辛系列为重点，延长氯诺昔康、醋酸奥曲肽等拳头产品的成长周期。关注药品招投 标，加大 OTC 市场开发力度。创新经营模式，推进医药商务平台建设，正式开展电子商 务工作，开发多业态营销方式拓展公司新业务，培养新的业务增长点。以市场为导向， 质量为抓手，增值服务为推动，进一步拓展中药市场，做好中药饮片厂达产增效工作， 推进中药材基地建设。
⑤夯实人才队伍建设 随着公司转型升级步伐的加快、第三物流公司的成立、医药电子商务的启动、新版
GSP 和 GMP 认证的全面铺开、零售门店的拓展，以及对接生命健康产业发展的需求，公 司迫切需要与之相匹配的各类专业人才，人才引进、培养、人员素质的提升将成为公司 在新一年里的重要课题，要积极做好相关工作，进一步深化员工薪酬体系，着力建立集 聚人才的体制机制。
3、为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划

2014年度，公司将有序推进落实募集资金项目的实施，规范使用募集资金。此外， 公司将重点加大对健康产业的投入，项目建设的资金需求较大，公司及子公司生产经营 所需资金将通过公司自有资金和银行贷款等方式解决。
4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司采 取的对策措施
政策风险：医药企业从产品、质量、技术、市场准入和药品价格等方面都受到政府 行业管理部门法规、政策的重大影响，也会受到环保标准不断提高的约束。随着医药行 业监管日趋严格，药品质量标准提高，药价管制和政策性降价，新版GSP、GMP等行业规 范要求的提高，以及环保标准与污染治理政策的变化，都对医药行业的发展带来了不确 定性，将对公司生产经营的持续增长带来诸多影响。公司将及早分析研究政策变化，积 极采取应对措施，严格规范生产经营，强化生产、质量、安全、环保等内部基础性管理， 采用先进生产装备、技术工艺，健全环保设施，抓紧完成新版GMP和新版GSP的规范改造 和认证，保证企业生产经营合法、规范。
市场风险：随着医改不断深化和行业法规政策体系的健全，基药和医保目录产品监 管加强、药品政策性降价、招标压价、医保控费、市场竞争加剧等多重因素，均给企业 经营和盈利增长带来挑战，医药企业经营发展面对的不确定性增大，中国医药产业已进 入一个快速分化、调整的时期。公司将加强研究，制定符合政策要求，契合市场发展趋 势且与公司实际相符的生产经营计划，坚持外延式扩张与内涵式增长相结合，加大健康 产业投入，加快启动网络销售渠道，健全自身生产经营体系，进一步提升企业核心竞争 力，促进公司健康、稳定、可持续发展。
人才队伍缺乏的风险：随着规模的扩张、业务的拓展、新业态的拓展等，现有的人 才队伍和人员素质跟不上公司发展的速度和要求，管理人才、专业人才、技术创新人才 缺乏。针对上述可能存在的风险，公司管理层和员工要强化学习，加强对人才队伍的建 设，积极做好人才引进、教育培养、业绩考核等相关工作，进一步深化员工薪酬体系改 革，着力建立集聚人才的体制机制。
环保风险：随着我国对环境保护问题的日益重视，国家将会制订更严格的环保标准 和规范，公司将会随着环保要求的提高加大环保投入，可能会增加公司的经营费用而对 公司的经营带来一定的影响。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
不适用
十、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司董事会按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》以及《公司章程》等有关制度的规定和要求，制定了 2012 年度利润分配预
案，经 2012 年度股东大会审议通过，实施了公司 2012 年年度权益分派方案，以公司总
股本 167,061,643 股为基数，按每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），同时不用资本 公积金转增股本。报告期内，公司现金分红政策的制定及执行情况，符合公司章程的规 定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中 小股东的合法权益。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2011年度，公司重点加快经营规模的扩张，提高公司的市场竞争力，以及工程项目 的建设对公司未来发展的资金需要较大，为兼顾公司发展和股东利益，故2011年度公司
均未对当年利润进行分配，同时也不用资本公积金转增股本。 2012年度，公司以总股本167,061,643股为基数，按每10股派发现金红利0.5元（含
税），共计分配现金红利8,353,082.15元，剩余未分配利润结转下一会计年度。同时不 用资本公积金转增股本。
，减报告期已

经审计，2013年度，母公司实现净利润 29,532,242.64 元，按母公司净利润提取 10%的法定盈余公积2,953,224.26元，加年初未分配利润49,298,241.95元

分配现金股利8,353,082.15元,本次累计可供全体股东分配的利润为67,524,151.18元。 由于2014年度，公司将重点加大对健康服务业投入，在建工程项目的建设及经营规 模的扩大等对资金的需求较大，故本年度利润暂不分配，结转下一年度分配，同时也不
用资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表 单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用

模的扩大等对


十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


资金的需求较大，故董事会拟定本报告期不进行利润分配，即不进行现金分红，也不实施公积金转 增股本。按本次分红预案计算，公司最近三年（2011 年-2013 年）的累计现金分红总额为 835.31 万 元，近三年母公司实现的年均可分配净利润为 1,923.64 万元，占比为 43.42%，符合《公司章程》
等有关分红的规定。

十二、社会责任情况
公司一贯注重企业与社会、环境的协调可持续发展，重视履行社会责任，不断增强 自我发展能力，努力保护自然环境和生态资源，积极履行对全体股东、全体员工、消费 者、供应商等利益相关方所应承担的责任。安全生产方面，公司始终高度重视安全生产 工作，深入贯彻落实国家有关安全生产的一系列政策措施，扎实开展安全生产年、安全 生产月活动，规范安全生产秩序，通过完善制度、加强培训、强化监督、落实到位，强 化安全生产责任，杜绝安全事故的发生。环保方面，公司高度重视环保工作，着重加大 环保设备引进和设施建设的投入，全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放，切实 践行清洁生产，公司及全资子公司震元制药分别通过了环境管理体系认证，取得了认证 证书。报告期内，震元制药还顺利通过 ISO14000 体系的年度审计。诚信方面，公司守 法诚信经营，先后被评为绍兴市诚信企业、浙江省工商企业 AAA 级“守合同重信用”单 位、浙江省信用管理示范企业、国家级“重合同守信用”企业。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □不适用

司生产经营情


十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表