第四节 董事局报告

一、概述

2013年度，国内医药行业机遇与挑战并存。报告期内，公司充分发挥在医药行业的全产业链优势和品牌效 应，通过整合资源、强化内部管理、集约化经营，实现了公司持续、健康、稳定的发展。
报告期内，公司实现营业收入7,993,433,971.65元，较上年同期增长24.55%，主要是医药商业业务规模增长 所致；实现归属母公司所有者净利润117,047,963.46元，较上年同期增长98.16%，主要是医药商业利润增长及山 东海王取得土地收益所致；报告期末归属母公司所有者权益1,522,411,124.62元，较上年同期增长80.52%，主要 是公司非公开发行股票募集资金到位，公司实收资本和资本公积增加。公司完成A股非公开发行普通股股票的 发行工作；多项新药研发取得可喜进展；新设江苏泰州保健品生产基地开始建设施工；医药商业及其延伸业务 继续保持强劲发展势头；公司主动申报的上市环保核查通过国家环保部的严格审核。
1、医药研发 报告期内，公司研发技术中心通过2个原料和1个制剂项目国家生产现场检查，取得药品标准颁布件3个；完
成化学仿制药品申报生产3项；申请12项新发明专利，8项发明专利获专利证书；科技立项共完成14类32个项目 的申请，其中“海水螺旋藻活性蛋白与活性多糖制品的开发与产业化示范项目”获得“国家海洋经济创新发展区域 示范专项项目”立项。
杭州海王，申报国家发明专利4项，授权2项；获得批准商标10个，许可备案3个；科技立项获批5项；获得 保健食品批文7个（含再注册1个）；新申报项目共17个，其中自研项目13 个，委托申报项目3个，技术转让1个； 技术交接品种13个；保健食品上市品种16个。海王英特龙，获得专利授权证书1项。海王福药，获得专利授权证 书1项；通过国家生产认证现场检查1项。
2、医药制造 报告期内，公司制造体系内的子公司在生产和认证上均实现了较好的成绩；海王药业小容量注射剂车间、
海王福药注射剂生产线均按照《药品生产质量管理规范（2010年修订）》的要求通过了新版GMP认证；报告期 后至本报告披露期间海王金象所有在生产的15个剂型通过了新版GMP认证。
海王药业在保证在产产品质量的前提下，继续开展部分生产车间的改造和认证工作；同时取得了环境 ISO14001复认证证书。海王福药通过积极拓展市场，培育重点产品，抓质量保生产，在大面积进行新版GMP认 证生产改造的情况下，仍实现了净利润同比增长。杭州海王通过改进工艺，引进新设备，尤其是2013年下半年 通过转变营销策略等方式，实现销售规模的快速增长，迎来新的发展机遇；三亚海王以其海水产品为基础，加 强与社会机构的合作研发力度，配合公司内部生产需要积极扩大产能，实现销售规模的较大增长，报告期内其 主要产品之一“牡蛎精粉”获得海南省名牌产品称号。
报告期内，公司主动向国家环保部申报的企业环保核查通过了环保部的严格审核并收到其下发的《上市环 保核查情况的函》（环函[2013]122号），根据该函：本次纳入环保核查的6家企业，海王药业、健康科技、三亚 海王、杭州海王、福州海王、海王金象符合上市环保要求。公司将继续重视环保管理，加强环保防控，以负责 任的企业形象保障和提升上市公司及全体股东的合法权益。
报告期内，公司于2013年11月召开第六届董事局第四次会议审议通过了《关于在江苏泰州投资设立全资子 公司及兴建保健品生产基地的议案》，目前该项目已开始建设施工。
报告期末至本报告披露日期间，公司控股子公司海王英特龙下属全资子公司江苏海王与合作方就合资设立 体外诊断试剂研制公司签署合作协议，目前相关工作正在有序开展中。
3、医药商业 报告期内，在全资子公司银河投资的统一管理运作下，医药商业体系各公司齐心协力、迎难而上，各项工
作稳步推进，继续保持良好的发展势头。
报告期内，公司积极拓展阳光集中配送业务，器械耗材、基层医疗、医院药事管理等延伸服务也同步发展， 业务结构不断优化，运营质量不断提升；报告期内公司医药商业的良好业绩，为公司整体效益的增长作出了重 要贡献，为公司未来的发展打下扎实基础。
报告期内，除了已有成熟区域继续保持较好的业绩增长外，部分新拓展的区域开始呈现可喜的发展势头。 报告期内，公司通过股权并购和增资扩股的方式，对体系内外的优秀医药商业公司进行了资源整合，扩大
上市公司优势领域的持股比例和市场占有率，提高上市公司整体效益。 报告期内，由公司全资子公司银河科技承建的威海市立医院院内物流系统和自动化药房改造项目，入选国
家商务部第一批医药物流服务延伸示范项目。 报告期内，枣庄银海、威海海王、河南东森、湖北海王依次搬迁进驻医药物流新园区；其中枣庄银海、威
海海王、湖北海王迁入公司自建园区。新园区的建成和投入运营，对公司的当地市场竞争力和品牌效应起到了 极大的提升作用。

二、主营业务分析

1、概述

1、本报告期末实现营业收入较上年同期增长24.55%，主要是阳光集中配送业务规模增长所致；
2、本报告期末营业成本较上年同期增长24.50%，主要是销售规模增长所致；
3、本报告期末营业费用较上年同期增长35.69%，主要是销售规模增长及新增分子公司费用占比相对较大所
致；
4、本报告期末管理费用较上年同期增长14.83%，主要是职工薪酬增长及医药物流园建设所致；
5、本报告期末财务费用较上年同期增长9.43%，主要是公司业务规模扩大，融资规模增加，导致利息支出
增加所致；
6、本报告期末研发投入较上年同期增长20.51%，主要是子公司海王药业及江苏海王研发投入增加所致；
7、本报告期经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少50.59%，主要是销售规模的扩大，采购量增加， 同时新增货款尚未到信用期所致；
8、本报告期投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少20.63%，主要是车间改造、物流园投入增加及公 司对外投资增长所致；
9、本报告期筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加35.97%，主要是公司规模扩大，融资金额增长及 成功增发取得募集资金款项所致；
10、本报告期归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年同期减少162.88%，主要原因是：报 告期内新版GMP、GSP改造认证成本费用增加，新增分子公司费用投入相对较大，用工成本持续增长。同时因药 品原料成本上升，销售价格下降，影响公司整体利润贡献。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年度，在竞争激烈的市场环境背景下，公司继续加大市场开拓广度和深度，渠道和终端体系的建设得 到进一步的深化；医药商业体系销售规模大幅度增长，运营质量进一步提升，供应链延伸服务项目顺利推进， 公司市场的竞争力不断增强；公司集团化运作能力和对经营的管控能力进一步加强，资金的调配能力和风险防 范意识得到了进一步提升，公司运营质量持续提高，企业盈利能力和资源获取能力得到进一步提升。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
本报告期末实现营业收入较上年同期增长 24.55%，主要是阳光集中配送业务规模增长所致；剔除公司合并范围新增子公司 影响，本期药品制造行业营业收入减少 7%，保健品、食品行业营业收入增长 38.11%，医药商业流通行业营业收入增长 20.77%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
保健品、食品销售量、生产量同比增加均超过30%，主要原因是公司对保健品终端市场开发深耕细作及公 司投放广告宣传力度增加所致；；库存量同比增加超过30%，主要原因是受市场经济政策影响，进口食品期限 缩短所致；
医药商业流通采购量同比增加超过30%，主要原因是阳光集中配送业务规模增长所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

说明：前 5 大客户与公司不存在关联关系；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制
人和其他关联方没有直接或者间接拥有上述客户权益。

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 保健品、食品销售成本比上年同期增长45.4%，原因是本期保健品、食品销售规模增长所致。 公司主要供应商情况
）


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用

说明：前 5 大供应商与公司不存在关联关系；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控 制人和其他关联方没有直接或者间接拥有上述供应商权益。

4、费用

销售费用较上年同期增长35.69%，销售费用率上升0.59个百分点。主要是1、随着物价水平的上涨公司上调 了员工工资水平，薪酬费用上涨了33.5% ；2、随着业务的增长及公司工业产品的价格下降，公司销售费用率明 显上升。

5、研发支出

本报告期研发投入总额64,039,763.31，较上年同期增长20.51%，占公司净资产的3.39%，占营业收入的0.8%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本报告期经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少50.59%，主要是销售规模的增大采购量增加，同 时新增货款尚未到信用期所致；
2、本报告期投资活动现金流入较去年同期增加2,632.36%，主要是本期下属子公司收到土地处置款所致；
3、本报告期投资活动现金流出较去年同期增加106.78%，主要是车间改造、物流园投入增加及公司对外投 资增长所致；
4、本报告期筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加35.97%，主要是随着公司规模变大融资金额增长 及成功增发取得募集资金款项所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用
本报告期净利润229,313,650.93，比上年同期增长126.86%,原因是本期处置山东土地收益，公司收到中科 健债权清偿收入和相关的政府补贴收入大幅增加；
报告期经营活动现金流量净额-123,071,951.49，比上年同期减少50.59%，原因：销售规模增长应收账款增 加，同时公司新开拓地区业务保证金的增加，共同致使公司经营现金流净额大幅下降。

三、主营业务构成情况

单位：元

医药制造行业毛利率同比下降 5.21%，主要原因是：1.药品招标价格下降；2.医药制造成本加大； 北方地区毛利率同比下降 7.59%，主要原因是纳入北方地区医药商业流通销售占比增加，导致整体毛利率下降。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

）

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

公司成立于1992年，1998年12月18日在深圳证券交易所上市，多年来致力于医药产业的发展，目前已形成 医药研发、医药制造、医药商业流通等产业平台；依托强大的自主创新能力、先进的医药商业模式、完整的产 业链条、专业的管理团队、领先的品牌价值，逐步将公司打造成综合实力雄厚的医药企业。
1、自主创新能力 公司一直以创新研发视为生存和发展的生命线，坚持以市场为导向、产品为核心，形成产学研和产销研相
结合的技术创新体系。目前公司研发中心已经拥有国家认定企业技术中心、国家高新技术研究发展计划成果产 业化基地、博士后科研工作站、南海海洋生物技术国家工程研究中心、广东省教育部产学研结合示范基地，并 发展成为一个包含新药药学研究、药理药效筛选、分析测试、中试放大、临床研究、药事报批等功能的专业化、 规范化企业技术创新体系，形成了一个专业、高效的新产品产业化开发和成果转化系统。同时公司主要子公司， 海王英特龙、福州海王、杭州海王均另有与其业务发展相符的研发部门或合作研发机构。公司强大的研发实力， 是保持公司持续稳定发展的重要因素。
2、医药工业优势 公司拥有深圳海王药业工业城、杭州海王保健品制造基地、海王福药制药基地、三亚海洋养殖基地等现代
化、多功能的大型制造生产基地;产品种类涵盖化学药、中药、保健食品、生物药等。目前，公司在建的泰州保 健品生产基地，建成投产后将为公司的快速发展注入更加强大的动力。
公司具有多元化、多层次的医药产品结构，在抗肿瘤，心血管、海洋药物、呼吸系统、抗感染等疾病领域 均形成了具有较强竞争力的优势产品。公司深圳海王药业生产基地以抗肿瘤和心脑血管产品为主导，目前已经 形成一系列抗肿瘤产品，其中博宁（注射用帕米膦酸二钠）等品种已被市场广泛认可，同时拥有一批具备市场 竞争力的在研产品。公司海王福药制药基地拥有抗肿瘤药新福菌素、消症益肝片、抗高血压药去脂舒、鼻渊胶 囊等独家产品，是国家麻醉品定点生产基地，等。公司杭州保健品生产基地拥有国际先进的保健品生产线设备， 拥有完善的保健品生产体系。三亚海洋养殖基地拥有独特的地理优势，以海洋产品为主打——“海王螺旋藻粉” 市场口碑极佳，市场供不应求；“牡蛎精粉”更是荣获“海南省名牌产品”称号。
本报告期内，海王药业小容量注射剂车间、海王福药注射剂生产线通过了新版GMP认证；报告期后至本报 告披露期间海王金象所有在生产的15个剂型通过了新版GMP认证。其他生产线（车间）的新版GMP改造或认证 工作正在有序进行中。
3、医药商业优势 公司以全资子公司银河投资为投资和管理平台，通过山东海王、枣庄银海、河南东森、湖北海王、佳木斯
海王、辽源海王、安徽海王、浙江海王等多家医药商业子公司，建立了覆盖国内多个省市和地区的医药商业物 流网络体系。
目前公司医药商业业务范围涉及的主要区域包括山东、河南、浙江、安徽、湖北、吉林、黑龙江等地区， 公司已初步建立起了区域化大型配送组织架构，并正在向全国性的配送业务拓展。公司的医药商业模式正在有 序向国内其他省市地区拓展，且发展势头良好。公司在大力拓展医院用药阳光集中配送业务的同时，持续发展 医药商业延伸业务，比如器械耗材、医院药事管理等。报告期内，公司旗下主要医药商业子公司山东海王被授 予山东省药品保障动员中心；公司全资子公司银河科技承建的威海市立医院院内物流系统和自动化药房改造项 目入选商务部第一批医药物流服务延伸示范项目。
目前，公司在潍坊、枣庄、威海、孝感等地均建有医药物流园，另外还有部分地区医药物流园正在建设施 工或筹建中。公司完善的硬件条件为公司医药商业业务的拓展和运营效率的提升提供了保障；公司医药物流园 区的陆续建成并投入运营，将对公司未来业务的拓展起到积极促进作用，并在一定程度上提升公司品牌效应。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

生物制品、


（1）对外投资情况


非处方药；

中药饮片、

中药饮片、




（2）持有金融企业股权情况

不适用

（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用 注1：嘉实债券基金为控股子公司山东海王历史上遗留下来的基金，以前年度定期报告已有披露。
注2：由于泰丰电子拖欠海王药业房屋租赁费，海王药业获得法院划转至其名下的“深信泰丰”740,428股股票，其中无限售条
件股份267,325股，有限售条件股份473,103股。公司在2010年度已出售267,325股“深信泰丰”无限售条件股票，剩余473,103 限售股已于2011年7月14日解除限售；深信泰丰股票对公司报告期业绩无影响。 注3：海王生物股票为公司2009年12月收购海王食品股权之前海王食品已持有的证券，2010年公司合并海王食品报表后，转 变为公司所投资的证券；海王生物股票对公司报告期业绩无影响。 注4：*ST科健股票为公司报告期内收到的中科健管理人、智雄电子管理人及科健集团管理人划转的债权清偿股票。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

不适用

（3）委托贷款情况

不适用
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

不适用
4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 海王英特龙本期净利润比上期增加106.5%，原因是本期确认其下属子公司分红所致；
银河投资本期净利润比上期减少101.23%，原因是上期确认其下属子公司分红所致； 山东海王本期净利润比上期增加309.6%，原因是本期确认处置土地收益及政府补贴收入所致； 河南东森本期净利润比上期增加42.91%，原因是业务规模增长； 潍银投资本期净利润比上期增加44,088.81%，原因是本期确认处置土地收益及政府补贴收入所致； 湖北海王本期净利润比上期增加42.64%，原因是业务规模增长； 河南海王本期净利润比上期增加80.52%，原因是业务规模增长； 海王食品本期净利润比上期减少200.10%，原因是融资成本增加所致； 海王药业本期净利润比上期减少474.09%，原因是销售结构调整所致； 杭州海王本期净利润比上期减少64.03%，原因是销售结构调整所致； 海王长健本期净利润比上期增加144.42%，原因是销售结构调整所致。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用
八、公司控制的特殊目的主体情况

2009年11月20日，本公司之子公司杭州海王与嘉利康及其股东沈华、彭秋月、李娟签订了《授权代管协议》， 依据该协议杭州海王取得了代管嘉利康的生产及日常经营活动、全面办理嘉利康在工商、税务等行政部门的一 切业务往来及代为管理嘉利康财务账务的权利，杭州海王对嘉利康具有实际控制权，因此，自2009年度起本公 司将嘉利康纳入了合并范围。

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业现状、风险及应对措施
2013年的医改政策主要集中于鼓励发展健康服务产业，整治医药贿赂，部分省市药品招标变革。医药行业 政策走向趋向于产业链的终端，资本也从产业链上游涌向下游。国务院《关于促进健康服务业发展的若干意见》、 三中全会《关于全面深化改革若干重大问题的决定》对于大健康产业、深化医药卫生体制改革均作出了明确要 求，医药产业将迎来历史性发展机遇。与之前习惯的高速增长不同，此次医改契机将带来整个行业规范、健康、 可持续的成长；预计2014年是具有里程碑意义的转折年和分水岭，机遇与挑战同在。
生产制造体系：
1、刚性需求推动医药和保健品行业持续增长 人口老龄化加速，慢性病发病率提高，刺激对医药和保健品消费需求的增长；人均收入的提升带动支付能
力的提高；人均卫生和健康支出在消费中占比提高，确保了需求增量变现的可能性；医保覆盖面、补偿水平提 高、大病统筹等切实减轻了个人负担，致使就诊人数快速提升，一系列刚性需求的增长确保医药市场规模的扩 大。这对于海王药业和海王福药、海王金象、杭州海王相关产品市场销售提供了广阔的空间。
2、国家放开独生子女二胎生育政策实施，婴儿出生率提高，对高端奶粉需求将持续上升；但行业新政必将 导致生产和经营成本提高，毛利率下降，市场的不确定性仍然很大。
3、高成本压力及药品降价致使医药行业利润增长缓慢
2011、2012年国家发改委两次对药品进行降价，涉及心脑血管、内分泌、抗肿瘤等所有系统用药，降价幅 度超过40%，药品降价已成为发改委定期的工作；2014年因新版GMP改造等因素，医药工业成本仍将有小幅上 涨，企业成本压力加重；各地将实施新一轮的药品集中招标，通用名产品降价趋势明显，导致生产企业毛利空 间进一步萎缩。这对于海王药业、海王福药、海王金象的利润增长形成现实的压力。
4、基层医药市场潜力凸显，市场向三、四线城市甚至农村下沉
随着我国城镇化以及老龄化的加快,国家“新农合”（新型农村合作医疗）与农村“两网”（农村药品供应网和监 督网）建设的推进以及监管制度的完善，农村医药市场逐渐显现出巨大潜力，各大医药企业纷纷转向农村市场， 寻找适合的营销渠道；这给海王长健和海王福药深化合作突破发展瓶颈提供契机。
5、全球制药产业转移，企业两极分化 从全球医药格局来看，受困于专利药到期，新药研发周期拉长等因素影响，全球制药企业不断加强成本控
制，生产环节外包趋势日益明显；出于降低成本考虑，大型医药制造企业逐步将生产转移到具有成本优势的区 域，目前中国已经成为全球最大的原料药生产基地和出口国。面对医药制造行业利润空间不断下滑的现状，国 内医药生产企业出现两级分化：一是参与国际化制剂生产的竞争，或是致力于新药研发的高端路线，以获取较 高的利润空间；二是控制各项费用，参与基药市场竞争，抢占基药市场份额，以规模取胜。公司将认真研究以 上两种发展模式，探索国际市场拓展路经。
商业流通体系：
1、医药市场仍将稳健发展，销售增幅趋缓
2020年城镇化率将超过60%，公共服务均等化将给医药市场带来新的巨大增量。2013年，药品流通行业在 政策和市场多种因素影响下进一步发展，但增长幅度略有放缓。预计全年全国七大类医药商品销售总额将突破 13000亿元，同比增长16%左右，增速回落2.5个百分点。据南方所预测，2014年中国药品终端市场规模将达到14833
亿元，同比增长17.3%。面对市场销售增长带来的机遇和行业激烈竞争的压力，公司医药商业体系必须继续不断 开发新市场，才能保障销售业务持续增长。
2、关注招标趋势，重构市场格局 新版基药招标蓄势待发，新一轮非基药招标同样迫在眉睫，新一轮重构医药市场格局的盛宴即将拉开序幕。
要求公司高度重视基药市场开发，从招投标服务、品种保障、基层医疗机构网络建设等方面全力以赴，提高市 场份额。公司进一步加大收购兼并和区域市场开发力度，整合资源，统筹发展，实现销售规模和盈利的新突破。 2014年行业仍将持续增长，但政策趋严、竞争更趋激烈，公司加快布局新市场、拓展新业务，实现商业板块的 可持续发展。

（二）公司2014年度经营计划 针对2013年经营管理工作取得的进步和存在的问题，结合国家政策导向和行业发展趋势，公司2014年将继
续坚持2009年以来的指导思想，全面深化专业化营销模式，抓住营销管理改进、商业系统转型、生产成本控制 改进和总部管理与服务改进的关键点，强化信息管理基础上的过程管理与细节管理，深化预算管理，提升公司 各营销系统和整个运营体系的执行能力，继续加快医药商业体系阳光集中配送项目的推进和模式优化，推动大 保健战略的实施，实现公司健康、快速、持续发展。
（1）三大业务齐头并进
1、公司将继续加大对研发工作的资金投入；保障研发事业部相关项目的申报及临床试验工作；推动海王福 药研发工作取得新的进展；围绕大保健战略推动保健品品种开发和审批工作。
2、制造和销售体系加快完成按照新版GMP标准要求的车间改造和基地建设，实现销售规模的持续提升 制造体系将严格按注册工艺和批准的标准操作规程组织各车间生产，始终坚持质量第一的方针，确保药品
生产的质量；继续做好部分车间新版GMP认证准备工作，确保GMP认证的工作进度；持续改进和提高质量管理 体系。
销售体系将积极推进经营管理模式调整，优化队伍结构，调整市场配置，细化销售管理，简化工作流程， 提升服务水平，强化整合营销能力，在扩大销售的同时不断提升品牌知名度和美誉度。
3、医药商业体系将继续深入研究医改的重点工作方向，把握新医改带来的市场机会，不断优化公司的业务 结构，继续大力推进阳光集中配送模式，以现有城市为中心向周边市场拓展，同时加大基层医疗市场的开发和 延伸服务项目的推广，深化在已有市场的渗透力，确保重点市场的主导地位。
（2）提升管理支持体系
1、公司整体信息一体化建设：继续完成OLTP系统日常维护与软件二次开发，积极开展对视频会议及机房 改造的实施工作；完成ERP信息系统建设项目，不断完善公司ERP改造计划。
2、内控管理系统：继续优化业务流程，加强财务预算管理，开展经营管理审计，对部分子公司扩大审计范 围，进一步梳理现有管理制度，加强对外投资监督与管理，进一步规范子公司三会事务，促进体系内公司规范 运作水平的提升，加强内控审计团队建设等工作。
3、人力资源管理系统：加大力度开展子公司绩效考核管理工作，逐步实现子公司绩效考核管理制度的规范 化和标准化；进一步加大员工培训力度，改进培训形式，增强员工的归属感和责任感。
4、融资资源整合和结构调整：公司将全方位积极开拓新的融资市场、融资品种，保证公司整体资金链正常 运转。坚持与银行等各类融资机构维持良好关系，树立海王生物在融资市场的良好形象，打造海王生物的信用 价值。监管下属公司的融资业务，防范融资风险。
2014年，公司将继续围绕消费者需求，加快产品研发进程，保持高质量产品生产体系；积极推行经营模式 创新，研究和落实市场策略；继续加大市场开发力度，全力以赴落实重点工作，力争在激烈市场竞争中实现经 营业绩的持续快速增长。
十、董事局、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本报告期末与上个报告期末相比，公司合并报表范围新增 7 家单位。其中投资新设医疗器械、湖北朋泰、湖北德明、威海药 房、江苏海王食品；非同一控制下企业合并滨州黄河、滕州海王。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度利润分配预案
经五洲松德联合会计师事务所审计，公司2011年度实现净利润61,892,079.14 元，其中归属母公司股东的净 利润52,528,359.24 元；公司2011年期初未分配利润为-1,003,997,353.12元，2011年度利润全部用于弥补亏损后， 可供股东分配的利润为-951,468,993.88元。
由于以前年度有未弥补亏损，公司2011年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。留存的2011年度 净利润全部用于弥补以前年度亏损。
2、2012年度利润分配预案 经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2012年度实现净利润101,081,761.61元，其中归属于母公
司股东的净利润59,066,952.20元；公司2012年期初未分配利润为-951,468,993.88元，2012年度利润全部用于弥补
亏损后,可供股东分配的利润为-892,402,041.68元。 由于以前年度有未弥补亏损，公司2012年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。留存的2012年度净
利润将全部用于弥补以前年度亏损。
3、2013年度利润分配预案 经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2013年度实现利润229,313,650.92元，其中归属于母公司
股东的净利润117,047,963.46元；公司2013年期初未分配利润为-892,402,041.68元，2013年度利润全部用于弥补
亏损后,可供股东分配的利润为-775,354,078.22元。
由于以前年度有未弥补亏损，公司2013年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。留存的2013年度 净利润将全部用于弥补以前年度亏损。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十六、社会责任情况

多年来公司秉承“健康成就未来”的发展理念，以“责任 荣誉 祖国”为司训，在维护公司健康稳定发展的同时， 积极履行企业社会责任。报告期内，公司在保护中小投资者利益、员工权益保护、环境保护、社会事业等方面， 再次以实际行动履行企业社会责任。
（1）保护中小投资者利益 公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及规范性文件的要求，进一步完善和健全公司治理结构，
并结合公司实际情况，加强投资者关系管理、加强公司信息披露管理，有力保障和维护了公司投资者尤其是中 小投资者的利益。在投资者关系管理上，公司将每月最后一个交易日设定为公司投资者接待日，并设有投资者 专线电话和电子邮箱。报告期内，2013年9月，在中国证券监督管理委员会深圳监管局与深圳上市公司协会联合 主办的“深圳上市公司投资者关系互动平台启动暨网上集体接待日”活动中，公司以深圳辖区互动平台开展时间 最长（八年）、问题回复及时性第二受到了监管单位领导及各上市公司同仁的赞赏，并荣获深圳地区“2012年度 全景最佳互动上市公司”的称号。
（2）员工权益保护 公司严格遵照《公司法》、《劳动法》、《社会保险法》等相关法律法规，建立了完善的人力资源管理体
系。公司按规定为员工缴纳各项社会福利，如养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、住房公积金等。员 工按规定享受国家法定假期外，还享受年休假、产假、婚假、哺乳假、丧假等。根据各地子公司的实际情况， 公司因地制宜提供员工宿舍、员工食堂、上下班班车等。公司重视员工职业技能的提升和综合素质的培养，拥 有较全面的员工培训体系和海王网络商学院等学习平台。此外，公司还提供年度免费体检、旅游等福利。
公司建有较完善的岗位晋升及绩效考核制度，给予员工公平的发展空间；公司工作环境优越、企业文化活 动丰富。现有在职员工约4800人，分布在深圳、福建、浙江、海南、山东、河南、湖北、安徽、吉林、黑龙江、 江苏等省市地区。公司健康稳定的发展，为当地社会和谐、民生进步作出了积极有效的贡献。
（3）环境保护
公司始终把环保问题放在企业发展战略中的重要位置，致力于保护自然环境和实现可持续发展，努力建设 环境友好性企业。公司将环境管理与企业管理相结合，建立健全环境管理组织机构和运行机制，并纳入公司日 常管理。
在保护环境、节约资源的科学发展理念指导下，公司对生产排放的废气、废水、固体废物均采取防治措施， 做到污染物达标排放。在节能降耗上，公司积极响应号召，通过改进设备，有效降低了生产过程中耗水、耗电
量。通过“节能减排”，公司及时有效地履行了社会责任，维护了公司及全体股东的利益，打造了良好的企业社 会形象。
报告期内，公司主动向国家环保部申报的企业环保核查通过了环保部的严格审核，收到了其下发的《上市 环保核查情况的函》（环函[2013]122号）。
（4）社会事业 公司一直以来积极参与社会公益事业，以感恩社会、回报社会为己任，努力承担不可推卸的社会责任。 在“非典”疫情、“广东水灾”、“汶川特大地震”、“玉树地震”、“舟曲特大泥石流”、“雅安地震”等自然灾害发
生后，公司第一时间通过物资或现金捐赠等方式援助灾区。公司除自身积极参与公益事业外，还鼓励员工主动 回馈社会，参与各种形式的公益活动。多年来，公司在公益事业上作出的贡献，获得社会各界广泛认可。
公司及控股子公司均依法缴纳税款，依法进行税务登记、设置帐簿、保管凭证、纳税申报；公司主动配合 税务机关按法定程序开展税务检查，如实向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，并按有 关规定提供报表和资料；及时向主管税务机关报告相关涉税情况，积极履行作为纳税人的社会责任和义务。
公司及控股子公司积极承担社会事业，公司控股子公司山东海王是山东省药品保障动员中心；公司将严格 按照“平时服务、急时应急、战时应战”的要求，发挥优势，做好“突发事件”下国家、社会所需药品的保障工作。
（5）其他社会责任 公司历来重视保护债权人权益、保护消费者利益等其他利益相关者的利益。公司未与债权人发生重大权益
纠纷；重视产品质量并严格执行原料渠道、生产、销售等各个环节的管理，保障了消费者的合法权益；公司能 够充分尊重和维护其他相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、 员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。
未来，公司将继续积极履行企业社会责任，维护社会稳定，加强员工生态保护、防治污染等意识，促进和 谐社会的构建，促进社会的可持续发展；不断完善公司治理，延续社会责任意识，打造企业发展和社会发展的 良性平台，弘扬企业发展价值观，以更优异的成绩回馈全社会。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表