第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2020 年，在新冠肺炎疫情及复杂的国内外经济形势影响下，在国家推行高值耗材集采政策的 背景下，骨科行业面临更为严峻的挑战。公司管理层紧紧围绕年初董事会制定的战略发展目标和 经营计划，在做好防控疫情的同时，科学地组织复工复产，最大限度减少疫情对公司经营和发展 带来的不利影响，适时调整经营策略和市场销售工作方式，稳步有序地推进各项工作，积极发挥 研发、生产、销售、运营和管理等多方面的核心竞争力，坚持以疗法创新为宗旨，加强与医疗机
构和临床医生的合作，及时跟进临床反馈，开展自主研发和疗法创新，不断地开发新疗法新技术 和新产品，同时提升和改善现有产品性能，不断加大产品推广和市场开拓的力度，确保了公司业 绩的稳步增长。2020 年在公司全体员工的一致努力下，公司经营取得了较好的增长。报告期内， 公司实现营业收入 39,043.25 万元，同比增长 10.19%，实现营业利润 13,038.22 万元，同比增长 19.24%，实现归属于上市公司股东的净利润 11,855.88 万元，同比增长 21.20%。
报告期内，公司主要工作回顾如下：
（一）资本市场：登陆上交所科创板，募投项目建设稳步推进，产业扩张有序开展
2020 年是公司发展历程中具有里程碑纪念意义的一年，经中国证券监督管理委员会注册，并 经上海证券交易所审核，2020 年 4 月 9 日，公司成功登陆 A 股市场并在上海证券交易所科创板挂 牌上市，首次公开发行人民币普通股（A 股）5,133.35 万股，募集资金净额 97,805.74 万元，证 券简称“三友医疗”，证券代码“688085”，公司成功进入资本市场，迈入全新的发展阶段。
报告期内，公司募投项目的建设按既定计划稳步推进中，截止报告期末，募集资金累计使用 总金额为 49,857.14 万元，占募集资金净额的 50.98%，其中“骨科植入物扩产项目”已建设完成， 目前可满足公司未来数年的产能需求，为公司发展和市场拓展打下了坚实的基础。“骨科产品研 发中心建设”及“营销网络建设”项目持续稳步推进中。
报告期内，公司设立全资子公司拓腾（苏州）医疗科技有限公司，布局运动医学领域，参股 尚融生物和英途康公司，围绕骨科相关方向，开展多层次的业务和股权投资，为公司后续多元化 发展奠定了基础。
（二）研发方面：坚持疗法创新，加强医工合作，优化产品性能
报告期内，公司进一步加强与医疗机构和临床医生的医工合作交流。目前公司主要的在研项 目有 11 项，新增 5 项分别是：新型骨与软组织损伤修复系统项目、通用创伤固定系统更新升级、 微创脊柱椎间隙融合系统、退变性脊柱畸形矫正固定系统、颈椎减压矫形固定系统。以上项目的 研究开发将会进一步完善标准术式，升级公司现有产品，提高产品竞争力，优化产品性能和推进 公司战略布局。结合医生及病人的临床需求和术后反馈，公司持续不断地进行疗法创新，开发了 ZLIF 等结合椎间孔镜设备的创新微创疗法，同时对公司部分现有脊柱产品进行了优化升级，比如 雅典娜 Duetto 双头钉系统的设计迭代，进一步减少了临床医生在复杂脊柱手术中的操作难度，降 低了手术时间和手术并发症发生几率；对 CLIF 术式结构的优化，进一步改善了医生的使用体验等； 同时公司对创伤产品线进行了改进和完善，开发了具有很强市场竞争力的新型髓内钉系统。新型 锁定接骨板等产品的设计开发上市使公司创伤锁定板系统的市场竞争力也有了较大提升。2020 年 度公司进一步加大了研发投入，累计投入 3,391.76 万元，占营业收入的比例为 8.69%，同比增长 83.84%。
报告期内，公司进一步加强对知识产权和专利的保护，截至报告期末，公司拥有三类医疗器 械产品注册证 23 项、专利 121 项，其中国内发明专利 28 项、美国发明专利 1 项、日本发明专利
1 项、澳大利亚发明专利 1 项，国内实用新型专利 88 项、德国实用新型专利 1 项，国内外观设计
专利 1 项。
（三）市场和运营方面：加强产品推广和市场开拓，销售渠道进一步下沉 报告期内，受新冠疫情的的影响，2020 年初期国内医院及骨科手术基本处于停滞状态，公司
销售受影响较大，上半年销售收入同比下降 6.60%。公司根据已制定的推广策略，在保持高端学 术推广的同时，大力推进销售渠道进一步下沉，在二，三级市场，对地区级医院进行品牌和产品 的宣介以及技术的普及。疫情期间，公司积极拓展新的市场推广模式，搭建了线上培训平台，以 线上与线下相结合的方式举办了多场学术推广活动。2020 年在国内新冠疫情反复出现的形势下， 公司进一步加强了市场拓展，产品覆盖面进一步提高，经销商数量持续增加；同时公司积极推动 产品进入更多的医院销售，新增入院有北京协和、上海长征和上海长海等多家重点三甲医院和部 分三级、二级医院，公司销售渠道进一步扩展和下沉。为了更好的服务经销商和各地医院，结合 公司先进的物流管理系统统计数据，公司根据全国各地终端医院骨科手术情况及经销商情况，在 北京、西安、济南、杭州、厦门、南宁等全国二十多个城市建立仓库和办事处，及时、高效的保 证了医院骨科手术需求和公司产品供应。在保持国内骨科市场领先地位的同时，公司也在加强国 际业务团队建设和市场推广投入，大力开发国际市场，特别是欧洲，美国和澳大利亚等骨科主流 市场。报告期内，公司实现销售收入 39,043.25 万元，较去年同期同比增长 10.19%，其中，脊柱 产品实现销售收入 36,575.53 万元，同比增长 10.81%，创伤产品实现销售收入 2,297.17 万元， 同比增长 2.54%。
（四）生产与质量方面：精益生产体系搭建，效率和产能提升
报告期内，公司导入精益生产体系，提升公司精细化管理，从成本控制、工艺改进等多角度 节约成本。通过精益生产和精益运营，确保产品质量可控、减少浪费、提高库存周转率，整体提 升公司运营效益。随着募投项目的实施，公司产能逐步提升。2020 年度公司进一步优化检验规范， 规范生产操作，提高检验质量，降低了产品的错漏检率。
（五）人力资源方面：搭建公司人才战略，加强人才梯队建设与培训
报告期内，公司立足于整体发展战略，以人为本，导入并搭建了双通道人才发展战略，进一 步优化公司组织结构，设置各独立事业部。2020 年组织了新员工培训、产品培训、岗位培训、管 理培训等多场培训，共计四百多人次参与。公司人员数量从年初的 246 增加至 333 人，生产、研 发、销售及管理等岗位的人才培养和各部门梯队建设进一步加强。2020 年度公司增加的人员主要 集中在市场销售团队和研发团队，销售人员增加使公司销售渠道下沉进一步加快，研发部引进多 学科多技能高端人才，持续完善和优化研发团队梯队建设，这些核心部门人才梯队的加强完全配 合公司既定的战略发展计划，为公司日后的持续快速发展奠定了强有力的人才基础。
（六）公司治理与内控方面：完善公司治理，加强财务与内控管理
报告期内，公司从提升治理水平入手，修订《公司章程》并制定多项内部管理制度，公司持 续严格按照法律法规和规范性文件的规定履行上市公司义务，完善公司治理，加强与投资者的交
流，切实保障股东利益。同时，公司对财务管理软件进行了升级，进一步规范内部流程，加强财 务管理和人员培训，财务管理与公司业务密切结合，精细化核算。建立上市公司内控体系并不断 健全内控制度，为公司的稳步发展奠定了基础。

二、风险因素
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用 1、新产品研发失败或无法得到市场认可的风险
全球骨科医疗器械的市场规模近年来保持高速增长态势，各大骨科医疗器械公司均保持较高 的研发投入力度。公司为保持竞争优势，需持续开发具有创新性的差异化新产品，保持技术的先 进性。而骨科医疗器械产品技术壁垒相对较高，获得新产品许可的投资大、周期长、风险高。受 研发条件、市场变化等因素的影响，公司存在不能按照预定计划获得新产品许可，或新产品研发 成功后不能得到市场认可从而无法达到预期经济效益的风险。

2、核心技术泄密的风险 公司为技术密集型企业，核心技术是公司的核心竞争力及未来发展的根基。自创立以来，公
司始终将技术与产品的研发创新放在公司发展的首要地位，经过多年沉淀，公司已掌握多项核心 技术。如果出现竞争对手侵犯公司专利的情况或公司人员发生泄露核心技术机密信息的行为，则 可能对公司的经营造成不利的影响。因此，公司存在核心技术泄密的风险。

3、核心技术人才流失的风险 成熟的医用高值耗材产品开发往往需要医学、材料学、电子学、生物力学、机械制造等多学
科的高水平专业技术人才协同工作，各大医疗器械企业对于人才的竞争日愈激烈。若未来公司不 能在发展前景、薪酬待遇、研发条件等方面持续提供具备竞争力的待遇和激励机制，从而导致公 司技术人员流失，可能对公司的技术创新能力产生不利影响。因此，公司存在核心技术人才流失 的风险。
(四) 经营风险
√适用 □不适用 1、应收账款回收的风险
截止报告期末，公司应收账款净额为 19,638.84 万元，较期初增加 2,880.38 万元，同比增长 17.19%，其中一年以内的应收账款占比为 97.10%。公司直销和配送商销售模式下客户为终端医院 或其配送商，回款周期较长；对于经销商客户，公司采用款到发货及信用销售相结合的方式。如
公司客户经营情况发生重大不利变化，出现支付困难的情况，公司可能面临应收账款不能及时收 回的风险，从而对公司未来业绩造成不利影响。截止报告期末，公司应收账款同比增长 17.19%， 主要系报告期内公司营业收入增长所致，大部分应收账款账龄都在一年以内，且这部分客户主要 是国家公立医院，回收不了的风险较小。另外，公司已按相关会计准则计提了坏账准备，未来公 司将进一步加强对应收账款的管控力度，降低应收账款余额，促进公司资金良好运转。

2、存货余额较大的风险
截止报告期末，公司存货账面价值为 9,319.16 万元，较期初增加 2,501.06 万元，同比增长 36.68%。未来随着公司生产规模的扩大，公司存货余额亦有可能进一步增大，从而影响公司的资 金周转速度和经营活动现金流量。报告期内，公司存货增长较大的主要原因为公司对主要原材料 进行了储备和销售备货，受新冠疫情影响，公司营收增长较慢，产品销售不如预期。未来公司将 进一步加强营销网络建设，加大市场开拓力度，以实现产品销售。

3、产品质量及潜在责任风险 骨科植入性耗材需要贴合人体的组织结构并长期停留在人体内，产品的性能和使用效果将直
接影响到手术的成功率，故其在临床应用中客观上存在一定的风险。报告期内，公司未发生重大 产品质量事故和纠纷情况。但若未来公司产品出现质量问题，患者在使用后发生意外事故提出索 赔或与公司发生纠纷、法律诉讼和仲裁等事件，将可能会对公司的财务、声誉和经营造成不利影 响。公司将严格按照国内外行业标准和质量要求进行产品生产，从各个环节加强对产品质量的把 控，尽最大努力杜绝质量风险。

4、产品结构单一及创伤类产品的市场开拓风险 报告期内，公司收入和利润主要来源于脊柱类植入耗材，创伤类产品对公司业绩影响较小。
脊柱类植入耗材实现销售收入 36,575.53 万元,占比 93.68%；创伤类植入耗材实现营业收入 2,297.17 万元,占比 5.88%。公司存在产品结构单一的情况，但已有所改善，公司已开展新型骨与 软组织损伤修复系统项目等运动医学和骨科相关战略产品的研发工作。未来若市场对脊柱类植入 耗材的需求大幅减少，而公司无法完成新产品研发或实现创伤类产品的市场开拓，将会对公司的 经营业绩造成不利影响。公司将不断加强医工合作，继续加大研发投入，保持核心竞争力，积极 拓展多元化发展。

5、募集资金投资项目风险 公司募集资金将用于骨科植入物扩产项目、骨科产品研发中心建设项目、营销网络建设项目
以及补充流动资金。募投项目需要一定的建设期和达产期，在此过程中，相关政策及市场环境的 变化、工程进度、公司产品市场推广情况等因素，均可能会对募集资金投资项目的顺利实施造成
负面影响，致使募投项目开始盈利时间晚于预期，或实际盈利水平不达预期。公司将重点关注行 业及市场变化情况，加快募投项目的建设进度，若募投项目未来不能实现预期效益，公司将作出 积极调整。
(五) 行业风险
√适用 □不适用
2019 年 12 月，人大常委会通过《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》（2020 年 6
月 1 日实施），从立法层面进一步明确：国家要加强对医疗器械的管理，完善医疗器械的标准和 规范，提高医疗器械的安全有效水平。随着国家医药卫生体制改革的深化，医保目录、“两票制” 及带量采购等行业政策已陆续出台，国家对医疗器械的管理日趋严格，给公司的进一步发展带来 了挑战与机遇。报告期内，公司严格遵守《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械监督管理 条例》等各项法律、法规的要求开展经营活动。未来公司将及时跟进并落实国家最新行业政策法 规，严格把控产品生产、注册及销售等的每一个环节，不断提升产品质量和性能。
2019 年 7 月，国务院办公厅发布《关于印发治理高值医用耗材改革方案的通知》（国办发〔2019〕
37 号），要求：“完善分类集中采购办法。对于临床用量较大、采购金额较高、临床使用较成熟、 多家企业生产的高值医用耗材，按类别探索集中采购，鼓励医疗机构联合开展带量谈判采购，积 极探索跨省联盟采购。” 为了推进国家治理高值医用耗材的改革，国家医保局会同相关部门以冠 脉支架为首，率先启动了高值医用耗材带量采购。2020 年 11 月，国家组织冠脉支架集中带量采 购开标，2021 年 1 月 1 日起在全国执行带量采购中选结果。2020 年 11 月，国家医疗保障局医药 价格和招标采购指导中心于发布《关于开展高值医用耗材第二批集中采购数据快速采集与价格监 测的通知》（医保价采中心函〔2020〕26 号），决定开展第二批医用耗材清单集中采购数据的快 速采集与价格监测。通知显示，第二批高值耗材的产品为：人工髋关节、人工膝关节、除颤器、 封堵器、骨科材料、吻合器。随着国家不断深化改进完善耗材采购价格体制，未来若骨科脊柱类 高值耗材带量采购政策在全国落地实施，公司可能面临产品在招投标中落标或中标价格大幅下降 的风险。公司将密切关注集采政策动向，不断加强生产经营和精细化管理，提升公司产品创新能 力和综合实力，尤其在销售层面，扩大市场推广，巩固现有市场，开发新市场，努力提升市场占 有率，公司已经制定相应的应对策略并加强了招投标管理，以争取实现中标。

(六) 宏观环境风险
√适用 □不适用 疫情影响超预期的风险
新冠病毒疫情对公司 2020 年第一季度和第二季度 4 月份的经营产生了很大的影响，但现在中 国境内基本得到了有效控制, 公司在继续做好防疫措施的同时，已经完全复工。公司客户及供应 商等合作伙伴也已经完全复工，公司现阶段的整体经营已经恢复正常。
但新冠病毒疫情在全球很多国家和地区并未得到有效控制，有些国家和地区甚至还在持续恶 化，甚至出现了变异病毒，中国境内有些地区疫情防控也出现了反复，如果反复的地区增多甚至 成为一种持续状态，将对公司经营状况及国际业务拓展产生负面影响。
(七) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(八) 其他重大风险
□适用 √不适用

三、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 39,043.25 万元，同比增长 10.19%；营业成本 3,563.20 万元， 比上年同期增长 15.10%；实现归属于上市公司股东净利润 11,855.88 万元，同比增长 21.20%。销 售费用同比增长 5.62%；管理费用同比增长 28.25%，主要系人员增加，咨询费用增加，办公大楼 物业、保安和保洁费用增加和办公大楼折旧及摊销增加所致；研发费用同比增 83.84%，主要系公 司进一步加大研发投入力度，增加和拓展研发项目，技术开发、咨询费用增加和研发人员增加所 致。
(一)主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:万元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 39,043.25 	 35,431.93 	 10.19 	 
营业成本 	 3,563.20 	 3,095.64 	 15.10 	 
销售费用 	 18,592.09 	 17,602.76 	 5.62 	 
管理费用 	 1,949.99 	 1,520.45 	 28.25 	 
研发费用 	 3,391.76 	 1,844.94 	 83.84 	 
财务费用 	 -285.41 	 -17.14 	 - 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 7,752.09 	 6,172.15 	 25.60 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -83,038.81 	 -4,955.50 	 - 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 97,819.68 	 -49.49 	 - 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 39,043.25 万元，同比增长 10.19%，公司营业成本 3,563.20 万元，同比增长 15.10%。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比 上年增减（% 	 营业成本比 上年增减（% 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
医疗器械制 造业 	 39,043.25 	 3,563.20 	 90.87 	 10.19 	 15.10 	 减少 0.39 个 百分点 	 

主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比 上年增减（% 	 营业成本比 上年增减（% 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
脊柱类植入 耗材 	 36,575.53 	 3,083.66 	 91.57 	 10.81 	 22.64 	 减少 0.88 个 百分点 	 
创伤类植入 耗材 	 2,297.17 	 329.70 	 85.65 	 2.54 	 -1.74 	 增加 0.74 个 百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比 上年增减（% 	 营业成本比 上年增减（% 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
境内 	 38,513.03 	 3,405.53 	 91.16 	 10.81 	 21.01 	 减少 0.81 个 百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 报告期内，公司主要产品脊柱类植入耗材实现营业收入 36,575.53 万元，占营业总收入的比
例为 93.7%，同比增长 10.81%，营业成本为 3,083.66 万元，毛利率为 91.57%，较去年同期变化 不大。

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比上 年增减（%） 	 销售量比上 年增减（%） 	 库存量比上 年增减（% 	 
脊柱类植入 耗材 	 件 	 581,584 	 519,475 	 521,514 	 -10.76 	 8.94 	 13.52 	 
创伤类植入 耗材 	 件 	 208,455 	 111,449 	 594,857 	 -21.00 	 13.37 	 19.48 	 

）

产销量情况说明 报告期末，公司库存量较去年有所增长，主要系生产备货及销售受到新冠疫情影响所致。

(3). 成本分析表

单位：万元

分行业情况 	 
分行 业 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期 金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
医疗 器械 制造 业 	 直接材料 	 689.72 	 19.67 	 714.89 	 24.31 	 -3.52 	  	 
直接人工 	 584.13 	 16.66 	 334.46 	 11.37 	 74.65 	 主要系因外协减少，工具生产 排班增加和人员增加所致。 	 
制造费用 	 1,453.02 	 41.44 	 1,370.55 	 46.60 	 6.02 	  	 
工具摊销 	 779.42 	 22.23 	 521.13 	 17.72 	 49.56 	 主要系公司加大对手术工具的 投入，工具更新和优化升级所 致。 	 

成本分析其他情况说明
无

(4). 主要销售客户及主要供应商情况 A.公司主要销售客户情况
前五名客户销售额 14,358.01 万元，占年度销售总额 39.26%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

公司前五名客户
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

序号 	 客户名称 	 销售额 	 占年度销售总额比例（%） 	 
1 	 客户 1 	 9,558.52 	 26.13 	 
2 	 客户 2 	 1,669.68 	 4.57 	 
3 	 客户 3 	 1,161.88 	 3.18 	 
4 	 客户 4 	 994.82 	 2.72 	 
5 	 客户 5 	 973.11 	 2.66 	 
合计 	 / 	 14,358.01 	 39.26 	 

前五名客户构成与上年同期发生变动的情况说明 无

B.公司主要供应商情况
前五名供应商采购额 4,941.03 万元，占年度采购总额 35.23%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

公司前五名供应商
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

序号 	 供应商名称 	 采购额 	 占年度采购总额比例（%） 	 
1 	 供应商 1 	 1,501.69 	 10.71 	 
2 	 供应商 2 	 1,194.27 	 8.51 	 
3 	 供应商 3 	 869.89 	 6.20 	 
4 	 供应商 4 	 836.88 	 5.97 	 
5 	 供应商 5 	 538.30 	 3.84 	 
合计 	 / 	 4,941.03 	 35.23 	 

前五大供应商构成与上年同期发生变动的情况说明
报告期内，公司持续推动募投项目建设，供应商 1 和供应商 5 是设备供应商，供应商 2 是建设 工程施工单位，上述供应商是首次进入前五名的供应商，皆非公司原材料供应商。

3. 费用
√适用 □不适用
报告期内，公司研发费用总计 3,391.76 万元，较去年同期增加 1,546.82 万元，同比增长 83.84%，研发费用增长的主要原因为：公司进一步加大研发投入力度，增加和拓展研发项目，技 术开发、咨询费用增加和研发人员增加所致。
报告期内，公司管理费用总计 1,949.99 万元，较去年同期增加 429.54 万元，同比增长 28.25%， 管理费用增长的主要原因为：人员增加，咨询费用增加，办公大楼物业、保安和保洁费用增加和
办公大楼折旧及摊销增加所致。
单位:万元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
销售费用 	 18,592.09 	 17,602.76 	 5.62 	 
管理费用 	 1,949.99 	 1,520.45 	 28.25 	 
研发费用 	 3,391.76 	 1,844.94 	 83.84 	 
财务费用 	 -285.41 	 -17.14 	 - 	 

4. 现金流
√适用 □不适用

单位: 万元 币种: 人民币

项目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 7,752.09 	 6,172.15 	 25.60 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -83,038.81 	 -4,955.50 	 - 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 97,819.68 	 -49.49 	 - 	 

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司非经常性损益为 2,393.82 万元，占当期归属于上市公司股东净利润的比例为 20.19%，同比增长 141.31%，主要为理财收益和政府补助，详见本报告“第二节 公司简介和主要 财务指标/八 非经常性损益项目和金额”。

(三)资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：万元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例（% 	 情况说明 	 
货币资金 	 26,245.26 	 15.71 	 3,745.18 	 6.79 	 600.77 	 期末较期初增加 22,500.08 万元，主要系公司首次公开 发行新股并上市，收到募集 资金所致。 	 
交易性金融 	 88,065.00 	 52.73 	 0.00 	 - 	 - 	 期末较期初增加 88,065.00 	 

资产 	  	  	  	  	  	 万元，主要系公司使用部分 暂时闲置募集资金和自有资 金进行现金管理，依据新金 融工具准则规定，计入交易 性金融资产所致。 	 
存货 	 9,319.16 	 5.58 	 6,818.10 	 12.36 	 36.68 	 期末较期初增加 2,501.06 万 元，增幅 36.68%，主要系公 司进行了原材料储备和销售 备货。 	 
其他流动资 产 	 222.82 	 0.13 	 6,219.76 	 11.28 	 -96.42 	 期末较期初减少 5,996.94 万 元，主要系理财产品到期收 回所致。 	 
应付职工薪 酬 	 922.78 	 0.55 	 569.82 	 1.03 	 61.94 	 期末较期初增加 352.96 万 元，增幅 61.94%，主要系依 据考核情况计提年终奖所致 	 
应交税费 	 1,908.32 	 1.14 	 1,339.36 	 2.43 	 42.48 	 期末较期初增加 568.96 万 元，增幅 42.48%，主要系销 售收入增加，应交增值税增 加所致 	 
其他应付款 	 2,885.45 	 1.73 	 1,918.24 	 3.48 	 50.42 	 期末较期初增加 967.21 万 元，增幅 50.42%，主要系工 具押金及招投标保证金增加 所致 	 
预计负债 	 783.32 	 0.47 	 526.97 	 0.96 	 48.65 	 期末较期初增加 256.35 万 元，增幅 48.65%，主要系预 计销售退回随收入增加所致 	 
递延收益 	 473.53 	 0.28 	 182.85 	 0.33 	 158.96 	 期末较期初增加 290.67 万 元，主要系新增政府补助项 目所致 	 

其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用 √不适用

(五)投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司使用自有资金向上海尚融生物科技有限公司增资 1,500.00 万元，增资完成后， 公司持有尚融生物 17.90%的股权。该事项已经公司总经理办公会审议通过，根据《增资认购协议》 约定，2020 年 12 月 31 日前公司已完成首期投资款 100.00 万元的支付，剩余投资款待完成工商
变更后支付。2021 年 1 月公司已完成剩余投资款 1,400.00 万元的支付。
报告期内，公司使用自有资金 1,147.50 万元购买关联方飞依诺科技（苏州）有限公司持有的 苏州英途康医疗科技有限公司 2.48%的股权。本次交易完成后，公司累计持有英途康 4.35%的股权。 该事项已经公司第二届董事会第十一次会议及第二届监事会第六次会议审议通过。具体内容见公 司在上交所官网披露的《关于对外投资暨关联交易的公告》，公告编号：2020-016。2021 年 1 月 公司已完成上述款项的支付。

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：万元 币种：人民币

公司名称 	 主营业务 	 注册资本 	 持股比例 	 总资产 	 净资产 	 净利润 	 
拓腾（苏 州）医疗科 技有限公 司 	 二类、三类医疗器 械生产，三类医疗 器械经营 	 15,000 	 100.00% 	 15,160.43 	 14,763.74 	 -236.26 	 
上海拓腾 	 医疗器械的技术 	 3,000 	 100.00% 	 1,991.68 	 1,727.13 	 -125.73 	 
开发、技术咨询、 	 
医疗器械 	 技术转让、技术服 	 
有限公司 	 务，医疗器械经 	 
营，五金交电销售 	 
上海拓友 	 一类、二类、三类 	 10 	 100.00% 	 932.31 	 -18.83 	 -13.04 	 
医疗器械 	 医疗器械的批发 	 

有限公司 	  	  	  	  	  	  	 
四川三友 	 一类、二类、三类 	 100 	 100.00% 	 24.33 	 -10.70 	 -44.26 	 
鼎泰医疗 	 
器械有限 	 医疗器械的销售 	 
公司 	 
陕西三友 	 一类、二类、三类 	 101 	 100.00% 	 14,183.66 	 77.72 	 35.05 	 
鼎泰医疗 	 
器械有限 	 医疗器械的销售 	 
公司 	 

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

四、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 近年来，我国经济发展迅速，基本医疗保障水平也相应提高。在国家产业政策支持及医疗卫
生体制改革的推动下，医疗卫生产业的运营环境逐步改善。随着人口的结构性变化及人民群众健 康意识的提高，我国医疗器械行业发展迅速。但目前我国医疗器械领域整体技术水平不高，高科 技产品依赖进口，医疗器械前沿技术主要被欧美等发达国家掌握，凭借其较高的技术壁垒以及大 型跨国企业的资本实力，欧美国家长期以来占据着世界医疗器械市场主体地位。以技术要求相对 较高的骨科脊柱植入耗材为例，以强生、美敦力、史赛克为代表的外资医疗器械企业占有国内 60% 以上市场份额。
随着我国老龄化社会的到来，居民人均医疗保健支出和可支配收入稳步增长，骨科医生医学 教育的大力推广以及我国骨科医疗服务水平的不断提高，我国骨科植入耗材市场规模亦呈持续增 长态势，我国骨科植入医疗器械市场的销售收入由 2015 年的 164 亿元增长至 2019 年的 308 亿元， 复合增长率达 17.03%。目前，我国骨科植入医疗器械的发展尚存在较大的市场空间，具有较强的 增长潜力，预计到 2024 年我国骨科植入医疗器械市场规模在 607 亿元左右，未来五年的复合增长 率在 14.51%左右，我国骨科植入医疗器械市场仍将保持快速增长的趋势。2015-2019 年，脊柱类 植入器械市场的销售收入由 47 亿元增长至 87 亿元，复合增长率为 16.58%，与骨科植入医疗器械
整体市场的增速基本保持一致，预计到 2024 年我国脊柱类植入器械市场规模在 171 亿元左右，未 来五年的复合增长率在 14.42%左右。（数据来源：米内网；标点信息）

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 未来，公司将继续依托国家鼓励国产创新医疗器械产品的产业政策，结合自身的自主研发及
疗法创新能力优势，继续加大研发投入力度，持续开发创新疗法及产品，大力增加市场推广和产 品培训投入，保持公司在国内脊柱耗材领域的技术领先水平和市场占有率的领先地位。除了在传
统的脊柱和创伤领域继续丰富和完善公司既有产品线外，凭借公司在骨科领域多年的研发创新能 力优势，在新材料和未来新技术方面加大研发投入，在运动医学、新材料应用、生物材料表面改 性和 3D 打印等骨科相关领域不断加强研发和战略布局，同时也在密切关注相关新技术发展动向如 新一代智能手术机器人、生物材料和脊柱运动节段假体等。公司将积极争取大幅度提高国内市场 占有率，同时大力推进国际业务的拓展，以实现公司总体持续、健康和快速的发展，不断提升公 司价值，实现投资者利益最大化。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2021 年，新冠疫情还会在一定程度上持续，在一些国家和区域也仍将反复出现。国家高值耗 材集中带量采购预计也会陆续实施，公司面临更加复杂的国内政策环境与国际形势。公司将继续 坚持疗法创新，增加研发投入，同时加强国内和国际市场开拓，围绕包括运动医学等骨科相关领 域有序推进公司的战略规划和业务布局，进一步提升公司研发实力和核心竞争力，加强精益生产 管理，提升管理效率，持续降低公司成本，以保持公司业绩的持续稳定增长。2021 年公司的整体 经营计划如下：
1、研发计划
（1）加强创新性产品的投入力度 公司成立至今，一直致力于骨科高值耗材的自主研发和疗法创新。在董事长兼首席科学家
Michael Mingyan Liu（刘明岩）博士的带领下，公司已经建立完整的产品研发体系和架构，不断 引进多学科多技能高端人才，完善和优化研发团队梯队建设，拥有国际先进的研发装备和项目管 理系统，确保了公司产品的先进性、有效性和高可靠性。
未来，公司将瞄准骨科高值耗材领域的发展趋势，不断加强与医疗机构的疗法临床研究合作， 准确了解临床需求和临床手术中的痛点，进而不断建立新疗法，改善现有疗法，使公司产品能够 有效满足终端市场的多样化需求，保持公司在研发设计及疗法创新方面的核心竞争力。同时，公 司将依托全资子公司苏州拓腾平台，开展运动医学领域相关的研发工作。此外，公司亦将通过合 作开发或技术引进的方式探索其他相关骨科领域和新材料方面的战略布局，同时也在密切关注相 关新技术发展动向如新一代智能手术机器人、生物材料和脊柱运动节段假体等，争取在这些骨科 相关领域取得突破，完善临床解决方案的产品供应，丰富临床应用。
（2）加强与终端医疗机构的临床合作 脊柱手术的复杂性和高风险性决定临床上需要疗法术式和植入物不断改进创新，这些疗法创
新需要及时充分地掌握临床需求。目前公司已经通过与医疗机构的医工合作积累了丰富的产品疗 法创新经验和技术储备，未来，公司将进一步加强与医疗机构的临床合作，进一步吸收国内骨科 医生的临床经验和创新建议，以全面了解行业最新动态、客户最新临床需求及潜在应用市场。
通过与终端医疗机构的医工合作，公司将进一步在技术进步及疗法创新方面取得长足发展，
以保持和提高公司的产品创新优势和市场竞争力。

2、营销服务体系建设与市场开发计划 公司将继续发挥已有客户资源和营销网络优势，在巩固已有市场基础上，基于脊柱产品的品
牌优势，通过自上而下的技术传播方式，加大脊柱及创伤产品在全国范围内的推广力度，完善覆 盖全国各主要城市的营销网络体系并建立合理的渠道链接。同时，公司正在构建覆盖公司总部及 各分支机构的营销网点的营销网络信息系统，拓展营销工作的推广渠道，大幅提高订单信息的获 取速度和准确性并降低物流费用，提升信息化水平及管理效率。
脊柱业务将继续增加市场推广和产品培训投入，在各级专业会议上进行展示和产品宣传，保 持公司脊柱产品在国内市场的高端品牌形象和影响力。同时增强对三四线城市的渗透和扩展，将 公司的市场活动基础下移，逐步了解和学习基层市场的规律，寻求新的市场增长点。创伤业务将 继续加大研发投入，特别是在一些关键创伤创新产品的开发上加大资源投入，确保技术在市场上 的领先性，争取在创伤局部细分市场上取得突破和领先地位，从而提升公司创伤产品的品牌形象， 带动整个创伤业务的发展。此外，公司还将围绕包括运动医学在内的骨科相关领域开发新材料新 产品，增加多种形式的业务合作，以提升公司总体盈利能力。
面对国家对高值耗材的政策变化，未来公司将进一步加强招投标管理，同时密切关注国家及 各省市对骨科高值耗材的集采政策，及时关注并跟进，以最大努力实现中标。目前，公司多项产 品通过 FDA 注册、CE 认证并拥有国际专利。在成功实现以自主品牌进入欧美发达国家市场的基础 上，公司将加强在全球主流市场的学术推广和市场开拓，提高公司及产品在国际主流市场的知名 度，促进公司国际业务的快速发展。
3、精益生产计划 随着我国老龄化社会的到来，居民人均医疗保健支出和可支配收入稳步增长，骨科医生医学
教育的大力推广以及我国骨科医疗服务水平的不断提高，我国骨科植入耗材市场规模呈持续增长 态势，公司通过疗法创新和创新产品设计，已经在国内市场上建立了高端品牌形象，销售收入实 现稳步增长。未来公司将进一步扩大生产规模，在保证公司产品质量和性能的前提下，持续推进 精细化生产管理，有效管控生产的各个环节，减少原材料和能源损耗，控制并降低生产成本，以 应对国家带量集采政策短期内对公司造成的不利影响。
4、人力资源计划 凭借良好的人员晋升机制、完善的人才培养体系和成熟的薪酬体制，公司在经营过程中已经
培养锻炼了一支高效、精干的经营队伍，但随着公司业务的不断发展以及国家对医药生产的监管 要求日趋严格，公司在研发、生产、销售的管控要求也需要进一步提升，对高层次人才的需求将 扩大，目前公司存在对高层次复合型人才、高级专业技术及营销人才的需求缺口。为此，今后公 司将加大人才引进力度，加强内部人才培养，进一步提高员工综合素质。
5、管理提升计划
公司将持续优化法人治理结构，完善内审机制，建立科学有效的决策机制和内部管理机制。 公司目前已建立相对完善的内部制度建设，制定了各工作的岗位职责，并建立了研发、生产、质 量控制、采购、销售等各项业务的管理流程，形成了标准化的管理体系，推进并实施了目标管理 和考核机制，建立了以绩效为核心的分配制度。
未来，公司将以维护全体股东利益为宗旨，不断完善法人治理结构，建立适应高科技企业发 展的决策机制和用人机制；以加强三会建设为重点，充分发挥独立董事和专门委员会的作用，进 一步提高决策水平、降低经营风险，更好地发挥股东大会、董事会、监事会在重大决策、经营管 理和监督方面的作用。

(四) 其他
□适用 √不适用

五、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用