第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
1、疫情带来的影响
（1）疫情帮助国内国际市场加深对掌超及便携超的了解和普及 在疫情背景下，便携超声在 ICU、急救方面的快速响应、帮助精确救治等应用优势得以体现，
加速了国内对便携超声专科专用的临床应用场景的了解和认可，为未来加快在国内市场推进床旁、
便携超声奠定了良好基础；在国际市场，对便携超声临床应用理念更为成熟，比如在疫情期间， 意大利政府快速响应，多次发布便携超声采购需求以应对疫情。由于医院场地局限、CT 设备需要 特殊屏蔽室、且新冠重症病人不方便移动及存在交叉感染等原因，便携彩超在意大利诊治新冠中 普及率远远超出了 CT 等大型设备。此类情形在其他疫情严重的国家也存在，便携彩超的推广得 到了进一步普及。
针对新环境下的医疗需求，公司于 2020 年加快开发与疫情相关的产品：肺炎分析软件包、掌 上超声及 5G 远程诊断系统，其中掌超及 5G 超声远程诊断系统都十分契合疫情中隔离、远程环 境下的诊断需求。2021 年 1 月由国家卫健委能力建设和继续教育中心和中国医学装备协会超声装 备技术分会主办、公司协办的公益直播“抗疫新进展”活动，覆盖 6 万多名听众，多领域不同专家 共同线上分享探讨超声在 COVID-19 临床应用及进展。掌上超声在此次抗击新冠肺炎疫情中发挥 了重大的作用， IPX7 防水设计也非常符合后疫情时减少院感的使用新要求。随着超声技术的进 一步发展，专科化、便携小型化、智能化趋势明显。
（2）公司凭借便携超优势、海外布局优势，快速反应，有效提升了品牌影响力 在疫情爆发伊始，公司于小年夜起快速反应，紧急提供了 SonoBook 高端笔记本彩超给武汉
协和、雷神山等医院用于抗击疫情；于 2020 年 2 月 4 日即复工复产，及时组织生产，保障应急采
购订单产品产能；由于部分海外订单数量大、交期急，甚至连许多海外品牌都无法及时提供，而 公司凭借海外库存以及全球物流网络优势，及时交付中标产品，赢得了客户信赖和好评。通过此 次疫情，积累了快速响应“社会公共应急事件”的经验，也为公司未来承接国际、国内大型订单打 下基础，有效提升了公司的品牌影响力。
鉴于公司在新冠疫情期间的突出表现，2020 年中国医学装备协会及中国医师协会等对疫情期 间积极参与抗疫行动的企业进行了表彰，公司获得了“超声抗疫排头兵”及“人文爱心企业”等荣誉 称号。
（3）面对疫情积极应对，转危为机
2020 年，在新冠疫情的影响下，超声市场短期内需求暂时有所放缓。针对这个新情况，公司 积极应变，在研发创新、市场策略、区域布局等方面做出及时调整。研发创新方面，逆势加大研
发投入、加快研发速度，尤其是加快开发与疫情相关的肺炎分析软件包和掌上超声，加快 5G 远 程医疗等网络化产品开发，积极与各临床单位加大合作挖掘痛点，加快研发成果转化并推向市场； 战略布局方面，更进一步坚定了对国内市场的战略投入，加快了国内市场开拓步伐，国内国际两 个市场并举；另外，市场营销方面，结合疫情期间病人和医生不便出行、诊疗网络化的需求更加 迫切的情况，公司基于 5G 远程诊断核心技术，改进和完善远程诊断方案，加大应用示范；同时， 对海内外客户，积极开拓线上培训、营销等新模式，线上线下并举，起到了良好的市场推动作用， 也及时地将中国疫情救治的经验分享给其他各国，充分体现了公司积极的应变能力。
报告期内，公司加大了对新产品的国内市场推广力度，成功举办了国内 XBit 90 和 SonoEye 新品品鉴会，获得行业专家对公司品牌及产品的认可；公司积极搭建全球直播平台、国内超声学 习平台祥云学院等线上渠道，国内外 30 余名专家积极参与，吸引了近 40,000 人次观看；公司加 速了 SonoEye 掌上超声在各应用领域的探索及推广，掌超产品作为便携小型化的极致化体现，能 够广泛应用于麻醉科、急救、ICU 重症监护室、手术室等多个医学科室，目前 SonoEye 系列产品 已经成功在血透、ICU 重症监护室等领域体现了其特殊的价值。公司 SonoEye 系列掌上彩超于报 告期内相继获得欧盟 CE 认证、国内注册证，并于 2021 年 2 月取得 FDA 市场准入许可，标志着 该系列产品获得了进入包括全球最大 POC 市场（美国）在内的国内外主要市场的销售资质。
2、新政策带动医疗器械市场利好，国内市场迎来新机遇
后疫情时代，医疗行业优先受益，优质国货迎来发展机遇。本次疫情一定程度上暴露了我国 医疗体系的短板，国家和各地方省市将逐渐加大医疗补短板力度，在政策加码以及科技创新的驱 动之下，市场对应急快速响应、精准治疗的超声产品，尤其是便携彩超有着迫切的需求，这为公 司带来了广阔的市场空间。
中共中央和国家卫生健康委提出加强公共卫生应急管理体系建设，以实施《基本医疗卫生与 健康促进法》为契机，推动修订《传染病防治法》《突发公共卫生事件应急条例》等法律法规，完 善我国疾病预防控制体系。其中国家发改委和卫健委发布的《公共卫生防控救治能力建设方案》， 中重大疫情救治基地应急救治物资参考储备清单，明确要求单个基地需配备 5 台便携式彩色超声。
同时国家财政部制定预算 300 亿元资金用于支持应急物资保障体系建设。
2020 年 3 月，中共中央政治局常务委员会召开会议，强调“要加大公共卫生服务、应急物资 保障领域投入，加快 5G 网络、数据中心等新型基础设施建设进度”。2020 年 6 月，国家发改委明 确新基建范围，提出“以新发展理念为引领、以技术创新为驱动、以信息网络为基础，面向高质量 发展的需要，打造产业的升级、融合、创新的基础设施体系”的目标。为超声与应用场景的紧密结 合提供了新的发展模式。
2020 年 7 月，国家卫健委下发《关于全面推进社区医院建设工作的通知》，《通知》提出，社 区、乡镇卫生院可申请建为“社区医院”，参照社区医院建设标准，社区、乡镇卫生院将“提档升 级”；并强调传染病防控能力提档升级，在专业公共卫生机构指导下，按照基本公共卫生服务规范
做实基本公共卫生服务项目，加强慢性病患者的健康管理，做好居民的健康教育，切实提升对辖 区居民的健康管理水平。一系列“提档升级”将为医疗器械产品带来市场机遇。
2020 年 7 月，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在京主持召开企业家座谈会 并发表重要讲话。在认真听取大家发言后，习近平发表重要讲话时表示：面向未来，我们要逐步 形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。面对疫情对经济环境的冲击， “新发展格局”将为我国经济发展增添动力，加速国内医疗器械产品进口替代。
2020 年 8 月，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在合肥主持召开扎实推进长 三角一体化发展座谈会并发表重要讲话。他强调，面对严峻复杂的形势，要更好推动长三角一体 化发展，必须深刻认识长三角区域在国家经济社会发展中的地位和作用。第一，率先形成新发展 格局；第二，勇当我国科技和产业创新的开路先锋；第三，加快打造改革开放新高地。中共中央 政治局常委、国务院副总理、推动长三角一体化发展领导小组组长韩正在江苏调研走访时强调， 要加大研发投入，有效促进科技成果产业化，推动传统产业转型升级和新兴产业发展壮大。
日前，我国第十四个五年规划和 2035 年愿景目标纲要发布，对于医疗机构、县域、医疗设备 均有了明显布署；①支持高水平医疗机构外出就医多，医疗资源薄弱省份新建一批区域医疗中心， 推动省市优质医疗资源支持县级医院发展，力增新增 500 个县级医院达到三级医院设施条件和服 务能力；②规划纲要第二节明确指出深化医疗卫生体制改革，以公立医院为主体，非公立医院机 构为补充，扩大医疗服务资源供给，民营医院迎来风口；同时推进国家组织的集中带量采购，发 展高端医疗设备。③加快医疗器械快速审批机制，促进临床急需的医疗器械尽快在境内上市。
基于上述的目标，工信部对医疗装备的重点发展突破方向作了详细规划，在诊断检验装备上，
《规划》提出要开发高端影像诊断装备，促进影像诊断装备智能化、远程化、小型化、精准化， 推动诊疗一体化发展。同时规划还对医疗设备跨界融合创新做出了指示，支持医疗设备与电子信 息、通信网络、互联网等跨领域合作，推动传统医疗装备与 5G、人工智能、工业互联网、云计算、 3D 打印等新技术融合嵌入升级。
2021 年 3 月 17 日，国家正式发布了《医疗器械管理条例》将医疗器械创新纳入发展重点， 对创新医疗器械予以优先审评、审批，支持创新医疗器械临床推广和使用，推动医疗器械高质量 发展。
根据《国务院办公厅关于促进医药产业健康发展的指导意见》中规定，国产药品和医疗器械 能满足要求的，政府采购项目原则上需采购国产产品。这也就意味着除了被纳入《进口产品统一 论证清单》的医疗设备，公立医院采购中，均需优先采购国产设备。
面对一系列国家政策出台，公司将继续从研发科技创新能力、医疗器械行业属性、地处长三 角地理优势等多角度，紧密贴合上述各项政策利好，继续加快研发投入，紧扣全国高质量发展要 求，抓住政策机遇，在未来中长期内担负起民族自主品牌的的科技创新使命，发挥国内大规模市
场优势，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。

3、公司经营情况
2020 年是不平凡的一年，疫情带来的影响深远，在为国家抗疫行动作出贡献的同时，在外部
环境的巨大挑战下，公司依然在不确定性中寻找各项业务的机会。2020 年公司实现营业收入
33,309.27 万元，同比减少 9.92%，主要系公司海外市场部分国家受疫情影响采购需求延缓所致； 实现归属于母公司所有者的净利润 9,980.01 万元，同比减少 5.07%。
(1) 技术和产品方面

公司作为高新技术企业，25 年来以坚持自主研发和不断创新作为技术理念，以完全掌握超声 影像设备的核心技术作为公司长期发展的原动力，通过持续的研发投入积累形成核心技术，将市 场需求与产品研发紧密结合，实现高效的研发产出。报告期内，公司充分募集资金、加快研发投 入，报告期内研发投入 5,563.52 万元，占营业收入 16.70%，同比增长 6.95%，达到历史新高；持 续的研发投入得到了积极的回报，缩短了产品从研发到上市的周期，加速了研发成果的转化，这 亦在公司新产品注册上得到了体现，如部分产品从开始研发到注册上市的周期大大短于国内外同 行。
知识产权方面，公司新增专利授权 39 项（其中：发明专利授权 17 个），软件著作权 4 项，商
标 4 项，发表论文 1 篇，新增专利申请 72 项；研发成果转化方面，SonoEye 系列掌上彩超先后取 得了欧盟 CE 认证、国内注册证以及美国 FDA 市场准入许可；XBit 系列高端推车式彩超也取得了 美国 FDA 市场准入许可，跨入了发达国家高端彩超市场的门槛。
作为新一代“视诊器”的 SonoEye 系列掌上超声，在相继先后获得欧盟 CE 认证和国内注册证 以及美国 FDA 注册证后，开始逐步进入市场。据相关权威数据统计，全球约 2/3 的人无法获得简 单的医学影像服务，全球 2/3 的诊断难题可通过简单的影像学来解决，掌超以其便携及高性价比 、 可大幅提升医疗服务的可获得性和便利性，将不断催生新的使用场景。据 Signify Research 的报告 显示，掌上超声将在 2020-2025 年迎来增长高峰。随着掌上超声在市场的进一步普及，其未来的 市场需求将不断扩大。Signify Research 数据显示，全球市场而言，2020 年全球掌上超声医学影像 设备市场规模为 2.17 亿美元，预计 2024 年将增长至 4.52 亿美元，年复合增长率 29%，就国内市 场而言，年复合增长率 36.6%。而全球则拥有近 4000 万的医疗服务者，这些都是掌上超声未来重 要的使用客户。可以期待未来五到十年，随着越来越多的医生意识到掌上超声的易用性，掌上超 声可能会成为每个医生人手一部的“视诊器”。掌上超声 SonoEye 系列产品有助于公司深度布局“经 济内循环”优质赛道、打开国内市场并拓宽便携小型化和专科超声诊断领域的市场影响力。
2020 年新冠疫情中，SonoBook 笔记本彩超凭借其高端便携化的优势获得了国内外市场的广 泛认可：SonoBook 高端笔记本彩超，采用高集成度系统方案，解决了产品轻量化、小型化、续航 时间长、性能好、不损失图像质量的技术难题，满足了包括心脏，腹部等的多部位检查需求，能
够更广泛地应用于心内科、麻醉科、康复科、肿瘤科、疼痛科、急救科、ICU、妇产科等多个临 床科室的应用。尤其在新冠疫情爆发期间，SonoBook 驰援武汉协和医院、雷神山医院等抗疫一线， 凭借其在新冠病情确诊诊断和重症监护室实时诊断中的良好医学表现，获得了市场的一致好评， 并由此取得了优秀的销售业绩。其中，在欧洲、拉美和北美等国救疫物资采购中 SonoBook 成功 中标并及时完成产品交付，再次凸显了公司在便携超声领域的竞争力。
作为目前公司高端推车式彩超的代表作，XBit 系列产品图像优异，支持高端探头和功能，突 破了高端彩超的国外进口技术壁垒，在继欧洲某高端推车式彩超的政府项目投标中，和国际巨头 同台竞技，最终赢得了该项目标的后，在海外市场也获得欧美等区域的认可，同时公司也进一步 加强在国内的推广力度。在国内市场，XBit 在国内诸多三级医院的评估中获得良好反馈。截至本 报告披露日，XBit 已获得欧盟 CE、美国 FDA、巴西等地区的市场准入许可。
基于 5G 通信技术的超声远程诊断系统，该技术可以应用于远程辅助诊断、远程实时动态产 品演示及培训，确保图像质量和实时性，为基层医师与超声影像医学专家进行实时互动交流提供 了基础，实现了专家对基层医师的远程指导，使患者可在基层医院获得更优质的技术服务，有效 缓解了优质医疗资源分配不均的问题，实现了“信息多跑路，病人少奔波”，以助力国家分级诊疗 政策的落地实施。针对今年新环境，公司加快 5G 远程医疗等网络化产品开发，积极与各临床单 位加大合作挖掘痛点，加快研发成果转化并推向市场。
(2) 市场营销方面 在“大力开拓国内市场，国内国际两个市场并举”的战略指引下，公司积极推进市场营销模
式创新，搭建数字化线上推广平台，加速扩充销售队伍，推进品牌建设，加大市场影响力；公司 进一步优化了国内外销售体系：在国内销售体系上，建立了按基础医疗及等级医院架构进行拆分 的国内销售体系；在国外销售体系上，积极推动海外营销本地化，在印度、墨西哥等市场进行当 地化布局。
国内市场方面，线上线下同步推进，线上搭建了国内超声学习平台-祥云学院以及宠物在线学 习平台-超宠微课堂；同时进一步创新云端直播，并进一步对展示平台进行了升级，推进了 SonoEye、 云展厅、小视频平台-视频号上线；同时对宣传推广平台进行了营销型优化等。
与此同时，随着国内疫情的基本控制，线下市场活动逐步恢复，公司积极参与和推进线下活 动。报告期内共参加 20 余场线下行业展会，举办近 30 场线下学术会及培训会，2 次重量级新技 术品鉴会。作为扎根于长三角的科创型企业，结合营销服务及品牌建设项目募投项目的实施，以 长三角一体化发展为契机，公司正重点布局国内市场，发力长三角、安徽、山东、河南、河北、 四川、甘肃、华北、西南等重点区域，为开拓国内市场份额奠定基础。
海外市场方面，公司针对主要国家和地区市场举办了近 30 场次的线上产品发布和宣传活动，
并吸引了 100 多个国家和地区，超过 2 万人次代理商和终端的关注，使得公司线上活动实现全球
市场覆盖。其中，公司针对掌上超声举办国际线上活动近 20 场，覆盖 60 多个国家和数万人次。

除此之外，公司在现有海外网点的基础上积极推动海外市场本土化，如在墨西哥、印度等地 进行本地化建设。并同时加大对当地经销商的支持，充分利用其本地资源优势，并且持续发展优 质经销商资源，培育核心经销商队伍，增强营销渠道竞争力，完善售后服务体系，拓展公司全球 战略化布局，提高市场品牌知名度；并通过良好的产品质量和优质的客户服务，赢得客户口碑的 基础上，构建品牌价值，努力将品牌优势转化为市场优势。
同时，为进一步提高国内市场的品牌知名度，公司新建了针对面向等级医院的市场团队，积 极组织与等级医院相关的产品培训及学术推广，以优质的产品及健全的营销体系为经销商提供强 大的后盾。其二、将掌超作为重点的战略布署方向，从产品应用、销售模式及相关激励政策的考 虑新建了专门针对掌超的营销团队，为提速掌超的销量目标及市场占有率夯实团队力量。并在国 内重点区域，积极扩充一线销售队伍，增加新鲜血液，采取优胜劣汰淘汰机制。
(3) 产业化基地方面 公司加快超声医学影像设备产化业基地项目的建设，截至本报告披露日，该项目正在进行项
目竣工验收手续办理及搬迁试生产工作，预计于 2021 年二季度正式投入使用，目前已经进行试产。 在该基地建成并投入运营后，公司的产能将大幅提升，能够满足日益增长的市场需求；同时，新 基地的建设可以优化公司生产布局，提高生产效率，提升产品品质，增强市场综合竞争能力。
(4) 质量管理方面 在产品质量和性能方面，公司坚持“研发驱动的质量保障”。公司通过设立质量中心，确保产
品开发全过程严格按照国际和国内质量体系标准和法规执行。公司坚持贯彻高标准的医疗器械质
量管理体系，公司较早获得了 CE、FDA、加拿大等国际认证或注册，产品进入欧美市场，并赢得 国际知名医疗器械企业的战略合作。报告期内，公司通过了美国、加拿大、日本、澳大利亚和巴 西五国联合推进的医疗器械单一审核方案（MDSAP）的质量体系审核。
(5) 人力资源方面 为激励员工与公司共同发展，进一步发挥技术、业务及管理骨干的潜能，加快优秀高端人才
的引进，公司创新改革了人才激励制度，以创新合伙人的方式激励和留住优秀的开拓者。此次创 新激励制度的改革意在缩短决策链条，使决策更高效，进一步激发优秀员工的潜能和创新能力。 同时此次创新合伙人计划也划定了进入与退出机制，树立了优胜劣汰的工作氛围，为激励真正的 优秀人才奠定了基础。
2020 年公司加大了研发创新人才队伍的建设，尤其是高学历人才的引进及高精尖研发人才的 招聘，新建了创新中心，专注于前沿技术研究。同时在北京、上海等地进一步加大研发人员的扩 充及建设。
二、风险因素
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
(1) 产品研发失败风险

超声的研发是一个复杂的系统工程，主机和探头需要良好的匹配，而且主机、探头也分别是 独立复杂的子系统。
超声主机研发涉及电子、声学、计算机、传感器、信号处理、ID 设计、机械结构设计等多种 跨学科技术，需要确保产品的图像性能优异、安全性和有效性、抗干扰性能、可靠性等。
探头设计也是一个包含材料化学、声学、工艺、结构等多学科的复杂工程，需要工程师平衡 各种材料参数，通过调整材料的选型、配比、设计参数、加工方法等实现设计结果的最大优化， 并需验证工艺的可靠性、一致性和产品良率，进行工艺修正。
超声产品设计不是简单的软硬件叠加，而是需要在产品研发和设计过程中运用不同的核心技 术，不断提升和平衡各项技术指标。超声产品研发涉及多学科交叉，如果研发设计任一环节遇到 技术阻碍导致研发失败，或因技术陈旧、工艺落后而导致公司新研发的产品无法满足市场需求， 都可能造成公司无法及时推出具有市场竞争力的新产品，从而导致公司减弱或失去竞争优势，可 能使得公司收入和利润受到影响。
(2) 技术泄密风险

核心技术是每个超声医学影像设备厂商的核心机密，公司发展和创新依赖于长期自主研发过 程中积累的核心技术和储备技术。如果未来公司相关技术遭到泄密，被竞争对手获知和模仿，则 公司竞争力有可能受损，会给公司未来发展带来负面影响。
(3) 产品研发投入不能及时产生效益的风险

作为技术与研发驱动的企业，公司存在当期研发投入不能及时产生经济效益的风险。在全身 应用超声技术方面，由于超声技术从研发到产品运用、产品完成注册需要一定的周期，当期研发 投入不一定能够在当期产生经济效益；在人工智能超声技术方面，公司的相关研究超前于现有成 熟市场，相关领域的研发投入在当前阶段不一定能够形成产品，产生经济效益。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
(1) 业务模式相关风险
公司以经销业务为主，直销业务为辅，其中直销业务以 ODM 为主。随着公司经营规模不断 扩大、营销网络不断丰富，对公司在经销商管理、销售政策制定、技术支持等方面的要求不断提 升，经销商管理难度和风险亦加大。若经销商出现自身经营不善、违法违规等行为，或出现与公 司发生纠纷等其它导致终止合作的情形，可能导致公司产品在该经销区域销售出现下滑，从而影 响公司产品销售和经营业绩。
(2) 新产品注册风险 公司每年不断推出新产品，新产品进入国内市场，需经过药品监督管理部门注册审批；进入
国际市场，需经过美国 FDA、欧盟 CE 等注册或认证。由于主管部门对新产品的鉴定十分严格，各
个国家注册和监管法规也处于不断调整过程中，不排除未来个别产品不能及时取得注册的可能性， 对公司业务计划的实施可能产生不利影响。
目前，公司多个新产品正在申请境内外注册。因为人工智能医疗产品属于新兴领域，注册相 关的流程和规定还有待完善，相关产品注册进度存在不确定性。若未来新产品注册不及时，将影 响产品上市进度，延迟公司业务计划的实施。
(3) 产品结构单一风险 公司目前产品结构较为单一，主要收入和利润来自超声产品及相关技术服务，如果超声医学
设备市场需求和供给情况发生不利变动，可能对公司未来的业绩产生波动影响。公司目前产品结
构较为单一，主要收入和利润来自超声产品及相关技术服务，如果超声医学设备市场需求和供给 情况发生不利变动，可能对公司未来的业绩产生波动影响。
(4) 市场开拓风险 未来公司将在更多临床领域陆续推出新产品，若新产品在细分市场的拓展策略、营销服务等
方面不能很好的适应并满足客户需求，可能对公司业绩造成一定影响。

(五) 行业风险
√适用 □不适用
尽管各种医学影像技术的成像原理和检查方法不同、对不同系统和部位疾病的诊断价值各异， 但都主要是通过检查获取的影像来显示人体内部组织器官的形态和生理功能状况，以及疾病所造 成的病理病变，借此达到疾病诊断的目的。根据病人的不同情况，需要选择适合的影像技术进行 诊断，但各种影像技术之间一定程度上存在着相互重合情况，有进行相互替代的可能性。
超声技术的进步也在对其他医学影像进行替代，如目前国内医学界普遍认为超声乳腺癌筛查 较乳腺钼靶检查手段更为符合中国妇女致密性乳房生理结构、更符合中国国情。超声技术与其他 医学影像技术的相互替代，归根到底取决于各类技术的进步速度及与临床应用的结合程度，虽细
分领域的市场有所争夺，但整体上为病患提供了更多的诊疗手段，是技术竞争带动医学影像整体 技术水平提高的有益互动。

(六) 宏观环境风险
√适用 □不适用
(1) 贸易摩擦风险 近年来，国际贸易环境日趋复杂，贸易摩擦争端加剧。如果未来国际贸易摩擦升级，对公司
产品外销会产生不利影响。

(2) 汇率波动风险 作为国际化超声医学影像设备公司，公司以境外销售为主，公司外销业务主要采用美元作为
结算货币，辅以少量欧元，因此人民币兑美元、欧元的汇率波动会对公司经营业绩造成一定影响。

(3) 全球疫情风险 目前，海内外疫情逐步缓解。除各国会有应急采购外，其他常规采购需求可能会有所延缓。
公司将继续密切关注新冠病毒疫情发展情况，充分发挥便携小型化的差异化优势，积极应对疫情
可能对公司带来的影响。

(七) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(八) 其他重大风险
□适用 √不适用
三、报告期内主要经营情况
2020 年公司实现营业收入 33,309.27 万元，同比减少 9.92%，主要系公司海外业务占比较高，
海外市场受疫情影响采购需求延迟所致；同时实现归属于母公司所有者的净利润 9,963.61 万元， 同比减少 5.23%。

(一)主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 333,092,749.95 	 369,755,664.61 	 -9.92 	 
营业成本 	 137,971,846.37 	 144,519,049.56 	 -4.53 	 
销售费用 	 38,398,743.83 	 50,394,298.66 	 -23.80 	 

管理费用 	 20,107,673.27 	 21,446,520.70 	 -6.24 	 
研发费用 	 55,635,232.87 	 52,022,007.67 	 6.95 	 
财务费用 	 8,212,456.05 	 -3,617,650.37 	 327.01 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 82,448,047.94 	 79,827,109.35 	 3.28 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -748,606,668.85 	 -5,341,749.71 	 13,914.26 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -91,179,245.29 	 849,230,603.61 	 -110.74 	 
营业收入变动原因说明:主要系海外市场部分国家受疫情影响需求延缓所致。
营业成本变动原因说明:主要系营业收入变动所致。 销售费用变动原因说明:主要系主要系线上推广减少宣传费和差旅费所致。 管理费用变动原因说明:主要系办公费减少所致。 财务费用变动原因说明:主要系汇率波动所致。 研发费用变动原因说明:主要系增加研发投入所致。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系销售回款的现金增加所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系购买结构性存款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系公司于 2019 年首次公开发行股票新增募集资 金所致。

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 33,309.27 万元，同比降低 9.92%，主要系公司海外市场部分国家受 疫情影响采购需求延缓所致；公司发生营业成本 13,797.18 万元，同比降低 4.53%，与营业收入同 比减少；公司综合毛利率为 58.58%，与上年略有下降，主要系新会计准则下运输费进营业成本。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
医疗器械 	 329,023,522.34 	 136,027,208.73 	 58.66 	 -11.01 	 -5.88 	 减少 2.25 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
超声医学 影像设备 	 310,173,549.03 	 126,568,032.87 	 59.19 	 -11.02 	 -7.81 	 减少 1.43 个百分点 	 
配件及其 他 	 17,722,609.40 	 9,243,484.91 	 47.84 	 -2.41 	 46.92 	 减少 17.52 个百分点 	 
技术服务 费 	 1,127,363.91 	 215,690.95 	 80.87 	 -62.41 	 -77.10 	 增加 12.27 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 

分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
境内 	 57,156,945.04 	 20,107,539.04 	 64.82 	 -25.62 	 -25.98 	 增加 0.17 个百分点 	 
境外 	 271,866,577.30 	 115,919,669.70 	 57.36 	 -7.18 	 -1.22 	 减少 2.57 个百分点 	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
地区分布方面，公司以外销为主，外销收入占比 81.62%；产品方面，公司销售以彩超为主， 彩超收入占比 76.91%。海外市场和彩超产品对公司收入的贡献度较高。

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比 上年增减 （%） 	 销售量比 上年增减 （%） 	 库存量比 上年增减 （%） 	 
超声医学 影像设备 	 台 	 10,141 	 9,470 	 1,934 	 7.62 	 4.39% 	 53.13 	 
产销量情况说明 无

(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
医 疗 器 械 行业 	 直接材料 	 108,022,227.92 	 78.29 	 118,708,144.18 	 82.14 	 -9.00 	  	 
 	 外协加工 费 	 7,235,330.89 	 5.24 	 8,995,034.73 	 6.22 	 -19.56 	  	 
 	 直接人工 	 8,506,977.14 	 6.17 	 8,706,263.40 	 6.02 	 -2.29 	  	 
 	 制造费用 	 8,528,928.79 	 6.18 	 8,109,607.25 	 5.61 	 5.17 	  	 
 	 运费 	 5,678,381.63 	 4.12 	 - 	 - 	 - 	 新会计准则下 运输费进营业 成本 	 
分产品情况 	 

分产品 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
超 声 医 学 影像设备 	 直接材料 	 100,298,280.21 	 72.69 	 113,298,025.68 	 78.40 	 -11.47% 	  	 
 	 外协加工 费 	 6,750,910.77 	 4.89 	 8,661,127.55 	 5.99 	 -22.06% 	  	 
 	 直接人工 	 7,409,497.77 	 5.37 	 8,470,981.07 	 8.86 	 -12.53% 	  	 
 	 制造费用 	 6,726,620.07 	 4.88 	 6,866,804.84 	 4.75 	 -2.04% 	  	 
 	 运费 	 5,382,724.06 	 3.90 	 - 	 - 	 - 	 新会计准则下 运输费进营业 成本 	 
成本分析其他情况说明 无

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
前五名客户销售额 56,536,566.36 元，占年度销售总额 16.98%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

序号 	 客户名称 	 销售额 	 占年度销售总额比例（%） 	 
1 	 第一名 	 12,677,269.08 	 3.81 	 
2 	 第二名 	 11,648,654.46 	 3.50 	 
3 	 第三名 	 11,579,516.85 	 3.48 	 
4 	 第四名 	 11,208,468.99 	 3.36 	 
5 	 第五名 	 9,422,656.98 	 2.83 	 
合计 	 / 	 56,536,566.36 	 16.98 	 

前五名客户构成与上年同期发生变动的情况说明 无

B.公司主要供应商情况
前五名供应商采购额 123,085,680.36 元，占年度采购总额 41.61%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

序号 	 供应商名称 	 采购额 	 占年度采购总额比例（%） 	 
1 	 第一名 	 58,893,253.59 	 19.91 	 
2 	 第二名 	 32,833,039.61 	 11.10 	 
3 	 第三名 	 15,936,455.48 	 5.39 	 
4 	 第四名 	 8,237,735.82 	 2.78 	 
5 	 第五名 	 7,185,195.86 	 2.43 	 
合计 	 / 	 123,085,680.36 	 41.61 	 
前五大供应商构成与上年同期发生变动的情况说明 无

3. 费用
√适用 □不适用


科目 	 本期数 	 上年同期数 	 同比增减(%) 	 
销售费用 	 38,398,743.83 	 50,394,298.66 	 -23.80 	 
管理费用 	 20,107,673.27 	 21,446,520.70 	 -6.24 	 
研发费用 	 55,635,232.87 	 52,022,007.67 	 6.95 	 
财务费用 	 8,212,456.05 	 -3,617,650.37 	 -327.01 	 
销售费用变动原因说明:主要系主要系线上推广减少宣传费和差旅费所致。 管理费用变动原因说明:主要系办公费减少所致。 研发费用变动原因说明:主要系增加研发投入所致。 财务费用变动原因说明:主要系汇率波动所致。

4. 现金流
√适用 □不适用


科目 	 本期数 	 上年同期数 	 同比增减(%) 	 
经营活动产生的现金 流量净额 	 82,448,047.94 	 79,827,109.35 	 3.28 	 
投资活动产生的现金 流量净额 	 -748,606,668.85 	 -5,341,749.71 	 13914.26 	 
筹资活动产生的现金 流量净额 	 -91,179,245.29 	 849,230,603.61 	 -110.74 	 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系销售回款的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系购买结构性存款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系公司于 2019 年首次公开发行股票新增募集资 金所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 302,048,460.13 	 22.38 	 1,063,302,319.89 	 82.39 	 -71.59 	 主要系本期购 买结构性存款 所致。 	 
应收账款 	 126,088,799.91 	 9.34 	 106,886,403.30 	 8.28 	 17.97 	 主要系本期销 量增加所致 	 
应付账款 	 73,168,643.65 	 5.42 	 53,332,112.68 	 4.13 	 37.19 	 主要系业务增 长、部分供应商 账期延长所致 	 
应付股息 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 
其他说明
无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见本节“四、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“行业格局和趋势”部分。

(五)投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2020 年度公司未新增对外股权投资。

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

公司名称 	 主营业务 	 注册资本 	 持股比例 	 总资产 	 净资产 	 营业收入 	 净利润 	 
祥生科技 	 软 件 研 发、销售 	 350 	 100% 	 1,223.85 	 800.31 	 336.07 	 85.71 	 
触典科技 	 软 件 研 发、销售 	 100 	 100% 	 5,822.62 	 5,203.71 	 5417.14 	 4,119.53 	 
祥生国际 	 贸易、投 资 	 10 万美元 	 100% 	 2,712.23 	 -190 	 1174.62 	 46.77 	 

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

四、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 公司所处领域属于医疗器械行业。报告期内，公司主要从事超声医学影像设备的研发、制造、
销售及技术开发服务。公司紧贴临床应用，融合创新，始终以客户需求为导向，致力于为全球临 床诊断提供更优质产品的同时，降低医疗影像的使用成本、提升优质医疗设备的可及性。历经多 年的发展，公司已经成为中国领先的医学影像以及解决方案供应商。目前，公司的产品和解决方 案已广泛应用于全球 100 多个国家和地区。
随着全球人口不断增长，人口老龄化问题日益严重。长期来看，全球范围内医学影像市场将
会进一步持续增长。根据 Signify Research 数据显示，预计至 2022 年，全球超声医学影像设备市 场容量将增长到 82.30 亿美元。
从全球市场来看，欧美等发达国家和地区的医学影像产业发展时间较早，对医学影像产品的 市场需求以产品升级换代为主，市场庞大，增长稳定。而以中国为代表的新兴市场则是全球最具 潜力的医学影像市场，产品普及需求与升级换代需求并存，近年来增长迅速。
从中国市场来看，近年来随着国内经济的不断快速发展，城镇化和人口老龄化的不断加深， 医疗保险覆盖率开始逐年增高。国内医疗需求将不断释放，从而推动医学影像市场的迅速扩张。 据 Signify Research 数据显示，2018 年中国超声医学影像设备市场规模为 40,482 台/套，至 2022 年 预计增长至 60,376 台/套，年复合增长率 10.51%。
随着中国医学影像企业技术不断提升和规模壮大，高技术产品的出口将逐渐扩大，中国医疗 器械企业将在全球医学影像市场中承担更为重要的作用。目前，中国已经成为医学影像设备的重 要出口国，医学影像设备出口规模逐年增长。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将积极适应行业发展趋势，坚定不移走自主研发创新发展之路，为此，公司制定了明确
的发展目标：基于超声医学影像具有良好的市场增长空间和较高的技术壁垒，结合公司超声核心 技术的沉淀与积累，重点布局于高端彩超、便携小型化彩超、专科彩超和超声人工智能等多个方 面，致力于 实现全球专科超声龙头的战略目标
研发创新战略：以超声领域为中心，坚持以市场需求为导向，从临床需求为出发点不断推动 技术创新、产品创新。通过深刻理解客户需求，开发适合临床对路的产品；通过自主开发、产学 研医合作、专利及非专利技术许可、技术创新等手段进行获得新的发展跑道。
产品营销战略：坚持以加大国内市场投入为主，国内国内外并举的营销策略，在国家政策指 引下、以临床需求为导向、以客户为中心，协同战略合作伙伴多措并举、通过不断扩大销售渠道 及招聘优秀人才，构建和不断扩大产品营销生态圈。通过不断培育市场，占据细分领域制高点，
走差异化路线获取发展优势。

人力资源战略：坚持广纳贤才、知才善用。根据公司发展战略，按照现代企业要求，以专业 化、国际化、时代化为方向，注重吸纳行业领军人才，锻造精英人才，通过内、外部形式培养专 业与管理双通道人才，进行人才梯队建设，通过持续股权激励、合伙人制度、绩效奖金、提成等
多种激励方式，激励人才的主动性与成果意识，达到激发潜力人才，保留核心人才，通过完善的 人力资源机制助力公司达成战略目标。
企业文化战略：心怀“让每个人更健康”的企业愿景，秉承“用科技创新改善医疗，创造价
值”的价值观，“以客户为中心，以开拓者为本”坚持做难而正确的事情， 积极为民族品牌拓展 高端市场，让企业的市场地位再迈新台阶。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2021 年，是公司第六个五年计划开局之年，公司将继续坚持自主创新的道路及加快高精尖人 才的引进力度；在国家政策的大力扶持下，树品牌，拓市场；聚焦产品的便携小型化、高端化及 专科化，稳健经营，力争实现市场规模的快速扩张。
2021 年，公司将继续聚焦主业，有序推进公司的战略规划和业务布局： 技术研发方面，公司将继续坚持自主创新的研发理念，整合优势资源，以市场需求为导向，
依托中美两地协同研发之优势，继续加大研发投入，提升研发实力，不断增强公司在超声医学影
像设备行业中的技术领先优势。同时，公司将继续加强与国内外知名医院及科研院所的合作，重 点研究超声技术、探头技术和 AI 云平台技术。公司海内外研发中心将进一步协同开发，优化研发 流程，拓展研发团队，提升研发组织建设，积极跟踪行业研发动态、超声临床应用动向和市场信 息反馈，从而在市场需求、研发趋势、项目规划之间形成高效的互动平台。
高端彩超方面，公司将进一步在探头、成像系统、整机设计等方面加大对全身应用高端彩超 的开发力度，努力提高产品成像质量和智能分析水平，推动产品向高端市场的渗透和拓展；②便 携小型化彩超方面，坚持在掌上超声领域保持持续性的技术及应用领先优势，并不断提升便携超
声在技术及应用上的高端化；③专科彩超方面，公司将进一步拓展产品临床应用范围，开发应用 于乳腺、肾内科和儿科等科室的专科超声设备；④超声人工智能方面，公司还将大力开发超声医 学影像 AI 辅助诊断系列产品，在目前 SonoAI 的基础上增加覆盖病种，同时研发智能读图、智 能测量、智能导航、智能工作流、AI 云平台服务等功能。
市场营销方面，公司将加大市场营销力度，有序推进营销服务及品牌建设，进一步完善公司 的营销网络，提供更加优质的销售支持和客户服务，并加大品牌建设、提升公司品牌影响力。2021 年公司将新建多个海内外营销网点，提升公司市场反应能力和实现本地化布局，从而及时高效地
提供产品技术支持、培训和维护等本地化服务，给客户提供更好的产品使用体验，提升客户满意 度。
国内市场方面，加大等级医院的高端产品投放及宣传力度，树立品牌的高端化形象；同时抓 住医疗资源下沉的契机，组织培训推广向基层延伸，拓展县域医院客户。并在现有国内营销平台
的基础上，加快营销网点建设，进一步优化国内营销体系，加大国内市场拓展力度，借助国家医 疗产业利好政策，加快实现进口替代。
国际市场方面，在主要海外市场推行本地化服务，并加速扩充代理商渠道，在欧洲、印度、
俄罗斯、美国等快速发展区域开展更深入的本土化建设，强化当地市场的品牌形象。并在现有海 外网点的基础上，计划增设新的营销服务网点，发展优质经销商资源，培育核心经销商队伍，增 强营销渠道竞争力，完善售后服务体系，拓展公司全球战略化布局。
此外，公司将不断通过新品发布、网络推广、专业展会、学术培训等方式推广公司品牌，并 依托现有销售覆盖，通过良好的产品质量和优质的客户服务，赢得客户口碑，构建品牌价值，努 力将品牌优势转化为市场优势。
产业化基地方面，公司将加快超声医学影像设备产化业基地项目的建设，预计于 2021 年上 半年投入使用。在该基地建成并投入运营后，公司的产能将大幅提升，能够满足日益增长的市场 需求；同时，新基地的建设可以优化公司生产布局，提高生产效率，提升产品品质，增强市场综
合竞争能力。
信息系统方面，公司将加快推进 SAP/PLM 升级项目，通过信息系统的持续改进，将信息化覆 盖公司运营的各个环节，整合公司信息流，提高研发及运营效率，优化管理水平，为公司未来可 持续发展提供有力的支持。并通过实施信息系统建设项目，将信息化覆盖人力资源管理、财务管 理、远程办公及协作平台等每一个公司运营环节，进一步优化企业管理水平和管理效率。
人力资源方面，公司将进一步创新激励制度着力于内部人才可持续性培养及外部优秀人才的 引进，通过落实并不断创新人力资源制度，最大程度地调动员工的工作积极性。实施运用包括限
制性股票及创新合伙人计划等多种激励措施，吸引和招揽优秀人才加入，并不断挖掘和激发员工 潜能，使员工与公司更紧密地结合在一起。
2021 年，公司将紧抓医疗器械行业快速发展的历史机遇，持续以客户需求为导向，通过自主 研发和技术创新，不断提高在研发、技术、产品、市场、渠道、服务等多方面的经营能力，增强 公司的核心竞争力，从而实现市场份额的快速增长。
(四) 其他
□适用 √不适用

五、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用