第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2020 年新冠肺炎疫情持续在全球肆虐，中美贸易战持续升温，全球经济发展带来了前所未 有的严峻考验，导致许多国家经济活动停滞或大幅放缓，全球需求减少，贸易和投资明显下滑， 全球产业链受到冲击。公司在董事会的领导下，审时度势，顺势而为，面对复杂多变的市场竞争 环境，围绕战略发展规划方向和疫情防控需求，稳步有序地推进各项工作，积极发挥产品研发、 采购制造、质量管理、市场销售和客户服务等多方面的经营优势，把疫情带来的不良影响降到最 低点，确保了公司稳健发展。
公司始终坚持以市场为导向，通过持续加大研发投入提升研发能力，在已建立的创面治疗、 呼吸康复、血栓防治、疼痛治疗等治疗与康复设备技术平台，以及在电化学发光检测、糖化血红 蛋白检测、特定蛋白分析检测、荧光免疫分析、分子诊断、血凝力学等体外诊断检测技术平台 上，推行技术创新和技术合作，布局和补充重要产品技术平台，公司核心竞争力得到了进一步增 强。同时，依托现有技术平台，加快新项目、新产品研发产业化速度，丰富和完善产品结构及种 类，推动和完成各产品线布局。
截止至本报告期末，公司资产总额 128,954.00 万元，归属于上市公司股东的净资产
114,295.08 万元。公司资产质量良好，财务状况稳健。2020 年公司实现的营业收入 55,382.30
万元，同比增长 31.04%；归属于上市公司股东的净利润 14,394.82 万元，同比增长 43.15%。归 属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 12,335.45 万元，同比增长 44.72%。
报告期内，主要工作如下：
1、以市场需求为导向，在治疗与康复设备和体外诊断产品领域不断研发新产品 公司始终坚持以市场为导向，通过持续加大研发投入，提升研发能力，在已建立的创面治疗、
呼吸康复、血栓防治、疼痛治疗等治疗与康复设备技术平台，以及在电化学发光检测、糖化血红 蛋白检测、特定蛋白分析检测、荧光免疫分析、分子诊断、血液力学等体外诊断检测技术平台上， 推行技术创新和技术合作，布局和补充重要产品技术平台，公司核心竞争力得到了进一步增强。 同时，依托现有技术平台，加快新项目、新产品研发产业化速度，丰富和完善产品结构及种类， 推动和完成各产品线布局。
公司研发团队基于电化学发光检测、糖化血红蛋白检测、特定蛋白分析检测、荧光免疫分析、 分子诊断、血凝力学等检测技术平台，持续开发检测设备和配套试剂，不断丰富临床检测项目， 扩大产品临床应用领域，提高产品竞争力。电化学发光分析配套检测试剂新增 9 个二类医疗器械
注册证，累计达 43 项。 公司在治疗与康复产品领域深度挖掘现有产品价值，快速进行治疗与康复设备升级迭代，同
时在新的领域寻求突破，不断拓展治疗与康复产品线。围手术期专业设备升温毯、高流量呼吸湿 化器取得二类医疗器械注册证，获准国内上市。
2020 年 12 月 29 日，中国国信信息总公司与深圳普门科技股份有限公司在普门科技总部签订 战略合作协议，双方将聚焦于“基层医疗机构信息化及诊疗能力提升项目”，藉此全力响应国家 “新医改”政策，加快医疗信息化建设，推动分级诊疗，持续提升区县级以下基层医疗机构诊疗 能力，促进更多医疗资源下沉，为解决老百姓“看病难，看病贵”的问题作出贡献。
2、加大国际市场投入，使出口销售业务快速发展
2020 年国际营销系统组建了更加专业的国际销售团队、市场团队、售后服务团队和商务运 营团队，公司从研发、生产、营销、用户服务等全方位支持国际出口业务的发展，推出更多符合 国际客户需求的产品和服务，进行海外重点国家渠道开发和市场推广。2020 年，公司开启了海外 发达国家的糖化血红蛋白检测设备的 ODM 合作，由普门科技为其设计、生产高性能的糖化血红蛋 白分析系统及配套试剂，贴牌在全球市场销售。2020 年国际出口销售业务同比快速增长。
3、收购重庆京渝激光技术有限公司，补充皮肤科治疗产品，进入医美领域
普门科技收购重庆京渝激光技术有限公司，成为京渝激光绝对控股股东。通过本次股权投资， 普门科技将运用自身在研发、品控、供应链和营销等方面的综合优势进行资源整合，将京渝激光 旗下全线激光医疗美容和皮肤科治疗产品注入普门科技现有国内外营销渠道，使普门科技治疗与 康复产品线更加丰富，为客户提供更为完整的皮肤和创面治疗解决方案。普门科技收购京渝激光 后将致力于中国医疗美容产品技术创新和品牌提升，抓住医疗美容行业的高速发展的机会，加快 进行进口产品的国产替代，并逐步走向世界，成为公司未来新的销售收入增长点。
4、建成高效的企业信息化管理平台，提高公司信息化管理水平
报告期内，公司先进的 ERP 系统 SAP 项目正式启动，高效地整合了研发，生产，销售，财务 以及公司全管理平台，升级并构建了一套全面、完整、高效的信息化管理系统，促进公司管理的 规范化、标准化和系统化。系统构建公司未来快速发展的数据处理需求，提升应变能力，大大提 高公司整体的运营效率。
5、获得多项荣誉和资质，公司行业地位进一步提高
报告期内，公司继续受到政府、资本市场等多渠道的认可，获得多项荣誉和资质，公司的行 业地位进一步提高，行业影响力也进一步增强。
2020 年 2 月 11 日，经深圳市人力资源和社会保障局批准，公司建成【博士后创新实践基地】。
2020 年 9 月 9 日，公司的治疗与康复设备高频振动排痰系统、空气波压力治疗仪和体外诊断 产品全自动电化学发光免疫分析仪入选【第六批优秀国产医疗设备产品目录】。
2020 年 12 月 10 日，普门科技喜获中国分析测试协会科学技术奖【特等奖】。
2020 年 12 月 23 日，普门科技荣获上海证券报 2020 上市公司“金质量·硬核奖”荣誉称号。
6、规范研发管理制度建设，提升新产品研发效率和质量 公司以临床需求为导向，以研发创新为核心，开发出满足客户差异化需求的产品。2020 年上
半年，公司研发投入为 10,333.05 万元，占当年营业收入的 18.66%，较去年同期增长了 32.61%。 公司在保证持续投入的同时，对研发支出进行全面预算管理，优化项目流程。
2020 年，起草/修订了系列的流程制度文件，包括产品管理类，研发管理类和 IT 信息资源管 理三大类别，让各研发活动都有法可依，有据可循，极大地提升了研发项目的开发效率。此外， 为保证研发技术能力的提升，公司还加快了高技术人才的引进，并对现有技术力量进行加强。
7、创新产品宣传推广模式，适应新冠肺炎疫情下的管控政策
受疫情影响，国内外医疗设备专业展会停办，为更好地服务于临床客户，公司在做好疫情防 控的情况下开展各种学术推广活动，其中国内举办学术活动 212 场次；同时，公司购置、安装一 批线上推广用设备，通过视频会议的形式进行国内外产品和技术推广应用，突破人员隔离、区域 隔离的限制，保障了公司产品和服务信息及时传递给国内外客户，推动公司产品在临床的装机和 使用。
8、进一步优化供应链管理，提高服务质量和效率
2020 年公司严格遵循质量管理体系的要求和规范，坚持以科学发展观为指导，全面提升生产 和质量管理水平。公司以提高管理效益为目标，注重技术人员培训，进一步全面贯彻和推行质量 管理体系建设，建立起科学、规范、持续改进的质量管理机制，确保质量方针的贯彻落实和质量 目标的全面实现，质量体系有效运行。公司建立了 ISO13485：2016 的质量管理体系，并通过第三 方权威机构德国莱茵 TüV 质量管理体系认证。
9、规范财务管理，控制财务风险
公司按照《企业内部控制基本规范》，有效地实施了内部监督和控制，保证了会计工作的真 实性、完整性以及单位财产的安全，加强了对本公司财产物资的监督和管理，杜绝了各种漏洞的 发生。严格执行财务相关制度，明确记账人员与审批人员、经办人员的职责权限，使其相互分 离、相互制约，以明确责任，防止舞弊，各项业务事项得以有序进行；明确财务收支审批程序和 审批人的权限和责任，规范了各项资金的使用，提高了资金使用效益；明确经费支出的范围和开 支标准，采取各种有效措施控制经费开支，杜绝了浪费现象的发生；明确账务处理程序，根据公 司会计制度的规定，确定单位会计科目和明细科目的设置和使用范围；确定本单位会计凭证格 式、填制要求、审核要求、传递程序、保管要求等；确定本单位的总账、明细账、现金日记账、 银行存款日记账、各种辅助账等的设置、格式、登记、对账、结算、改错等要求，确保会计核算 准确无误。
2020年12月23日，由上海证券报社主办的“构建新发展格局，传递市场化力量——2020上市 公司高质量发展论坛暨‘金质量’奖颁奖典礼”在上海举行。普门科技财务总监王红荣获“金质 量·卓越财务总监”荣誉称号。
10、公司研发和生产建设项目有序推进，保障未来可持续发展
公司在深圳龙华区、南京雨花台区和重庆高新区的研发和制造基地项目于 2020 年陆续开工， 项目建设将实现普门科技在粤港澳大湾区【深圳普门科技总部大厦】、长三角经济圈【南京研发 和制造中心】、成渝地区双城经济圈【普门科技重庆研发及产业化基地】的产业规划布局，支撑 公司未来 5-10 年研发和规模化制造的办公场地需求。
1)龙华总部及研发中心项目开工
龙华总部及研发中心项目总用地面积：5810.68 平方米；总建筑面积：51239.00 平方米。项 目于 2020 年 9 月 20 日开工，预计 2021 年底项目主体竣工。
2)普门科技重庆研发及产业化基地项目开工 普门科技重庆研发及产业化基地项目获得重庆市企业投资项目备案证，项目用地位于沙坪坝
区西永组团 S 标准分区 S8-1/01（部分）号宗地，用地面积为 5,989 平方米，建设面积 11563.02 平方米。项目于 2020 年 12 月 18 日正式开工，预计 2021 年底主体竣工。
3)南京（雨花台）研发总部项目开工建设 南京研发总部项目位于软件谷马家店地块南园总部经济园区，项目建设总用地面积 3513.1 平
方米；总建筑面积：8925.36 平方米。项目地勘已完成。项目于 2020 年 12 月 16 日正式开工，预
计 2022 年底项目主体竣工。 4)松山湖普门研发制造基地新建试剂厂完成建设方案设计与确认
为提高公司体外诊断设备配套试剂生产能力，公司拟新建配套试剂生产车间，面积约 4700 平 方米，现已完成建设方案设计，其它相关准备工作进行中。
5）已与江苏高淳经济开发区开发集团有限公司签署项目投资协议 基于公司战略规划及经营发展需要，充分利用高淳经济开发区医疗器械产业发展政策和医疗
器械企业服务优势，优化产业布局、扩大治疗与康复设备和体外诊断产品研发与产能规模，2020 年 11 月 23 日，普门科技与江苏高淳经济开发区开发集团有限公司签署《项目投资协议书》，拟
在江苏省南京市高淳区投资建设普门科技华东总部及研发制造中心项目，预期总投资人民币 10 亿
元，用地面积约 117 亩（地块具体以国土部门提供的《出让宗地界址图》为准）。该项目正在准 备项目用地招拍挂的各项目前期工作。
11、参与国内外新冠肺炎疫情防控，更好地提升了公司的品牌形象
自爆发新冠肺炎疫情以来，普门科技持续密切关注疫情发展，不间断动员一切可以发动的力 量，克服重重困难，第一时间全面复工复产，积极组织生产，把阶段性疫情对公司的损失降到最 低。普门科技现有产品中涉及新冠肺炎防控的产品很少，主要是高频振动排痰系统，其背心式胸 腔振动排痰，可用于新冠肺炎患者呼吸道分泌物的清除。该产品在 2020 年 2、3 月销售较多，这 期间相关销售收入约 4000 万元。针对新冠病毒相关体外诊断检测试剂，公司开发了新冠病毒核酸 PCR 检测试剂等产品，产品已获得欧盟 CE 认证和商务部出口白名单认证，销往全球多个国家和地 区，提升了公司在国内国际市场中的品牌形象。
1) 国内抗疫：
2020 年 2 月 5 日，普门科技多台特定蛋白分析设备在雷神山医院完成安装和调试。2020 年
2 月 18 日普门科技高频振动排痰系统进驻武汉火神山医院，为患者早日康复贡献力量。普门科 技特定蛋白分析仪 PA-990pro 与希森美康血球分析仪轨道连接，一管血做血常规+CRP+SAA，避免 重复采血；封闭盖帽穿刺进样，避免气溶胶的产生，防止气溶胶传播病毒，导致操作者院内感 染。两者联合检测用于细菌与病毒感染的鉴别诊断，可用于快速初筛。提示病毒感染再用核酸试 剂盒以及其他检测确诊，节约分诊等候时间，提高门急诊检测效率。无论是病毒性感染还是细菌 性感染引起的肺部炎症，清除呼吸道分泌物都是重要的治疗措施和缓解肺部症状、提高肺功能的 重要手段。通过大量临床应用发现，高频振动排痰技术可以高效、及时清除呼吸道分泌物，减少 肺泡内部分泌物，从而保持呼吸道通畅，促进通气和换气，有利于血气交换，提高血氧饱和度； 治疗和预防肺部并发症，减少肺部感染；改善肺部血液循环，预防静脉淤滞，对呼吸肌进行被动 运动和功能锻炼，促进肺功能康复。
2) 国际抗疫：
2020 年 3 月 12 日，普门科技高频振动排痰机随中国援助意大利医疗队，前往意大利为新冠 病毒肺炎患者服务。
2020 年 3 月 21 日，普门科技高频振动排痰机随中国援塞尔维亚医疗队专家抵达塞尔维亚， 为当地新冠肺炎患者的治疗提供有力支持。
2020 年 9 月 19 日，受国家卫健委援外医疗队项目的紧急委托，公司积极响应，日夜连续奋 战，3 天内即提供了一批高频振荡排痰系统，随国家援外防疫物资专机发往非洲及其他地区 30 余 个国家，代表“中国智造”，为非洲及其他地区友好国家的疫情防控提供普门科技的爱心与保障！

二、风险因素
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用 1、新产品研发失败的风险
由于医疗器械的使用会直接影响到病人的健康和生命安全，产品的安全性能需要获得较高的 保证。除安全性的考量外，产品的有效性和长期的可靠性也必须得到保证。只有通过持续的研究 和大规模临床数据的统计分析，才能够开发出保证质量、满足客户需求的产品。同时，医疗器械 开发涉及到电子学、生物医学、材料科学、传感技术、计算机及数字技术、图像处理等技术，因 此在新产品研发的过程中，可能面临因研发技术路线出现偏差、研发投入成本过高导致的研发失 败风险。
针对上述风险，公司不断加强和完善研发体系建设，全面推行集成产品开发（IPD）流程，建立了 全流程的研发体系，搭建了自有的研发设计平台，进行新品立项、研发项目执行的全流程跟踪管理；吸 引大量研发专业人才，确保研发项目顺利进行。以临床需求为导向，通过需求管理、产品规划、组合 管理等行为，从而保证开发正确的市场需要的产品确保每一个研发项目取之于用户，用之于用户，极 大的降低了研发成果的推广风险。
2、新产品注册失败的风险
医疗器械注册是食品药品监督管理部门根据医疗器械注册申请人的申请，依照法定程序，对 其拟上市医疗器械的安全性、有效性研究及其结果进行系统评价，以决定是否同意其申请的过 程。我国医疗器械产品实行分类管理制度，在行业主管部门按分类规定进行注册或备案后方可生 产和销售。国外主要市场对医疗器械也制定了严格的监管制度，公司产品进入国外市场需首先满 足其市场准入要求。目前公司销售的产品已取得了不同国家和地区对产品的认证许可，包括我国 的注册证或备案凭证、欧盟 CE 符合性声明证书等。
虽然公司设有专门部门负责产品注册认证，并积累了丰富的注册和认证经验，但由于不同国 家和地区的产品注册认证程序、要求和周期存在差异，部分国家和地区对进口医疗器械准入门槛 较高，注册周期较长。若未来国内外产品准入标准发生重大变化，或公司新产品无法达到相应准 入标准，则将对公司产品销售造成不利影响。
对上述风险，公司对医疗器械注册政策保持高度敏感性，及时关注国内外医疗器械注册相关法律、 法规、要求等，适应国内外医疗器械注册监管要求的变化，严格遵守国家相关法律、法规，依法办事。 同时在产品开发早期进行有效的评估，降低产品注册风险。
(四) 经营风险
√适用 □不适用 1、公司经营规模扩大带来的管理风险
报告期内，本公司营业收入为 55,382.30 万元，资产总额为 128,954.00 万元，经营规模实
现较快增长；员工人数从 2019 年末的 795 人增长到 2020 年 12 月末的 1047 人，增长 31.70%。 随着公司的业务规模进一步扩大，公司员工人数也将相应增加，这对公司的经营管理、内部 控制、财务规范等提出更高的要求。如果公司的经营管理水平不能满足业务规模扩大对公司各项
规范治理的要求，将会对公司的盈利能力造成不利影响。 针对以上风险，公司将更进一步优化组织结构和管理体系，加强对子公司、分公司及各个部
门的科学管理，逐步建立起与企业发展相适应的运营机制和监督机制，保证公司整体运营健康、 安全。公司还将持续加强企业文化建设，使公司内部企业价值观一致、企业经营理念和员工观念 和谐一致，以健全的制度和优秀的企业文化保证公司科学、高效的运营，有效防范公司快速发展 带来的管理风险。
2、公司快速发展带来的人员需求和管理风险
公司正处于快速发展时期，通过“自主研发+对外收并购”的发展路径，公司团队不断壮 大，司经营规模不断扩大。公司需要及时更新管理思路，引入合适的管理人员和核心技术人员， 公司运营管理风险存在上升的可能。
公司将通过资源优化配置，加强人员培训，引入高水平的管理机制，提高资源利用效率，加 强团队建设，充分利用公司自身的管理经验积累、渠道和产品优势等来化解这一风险。关于兼并 收购，在实现公司快速发展的同时，对公司的整合能力提出了挑战，未来商誉也存在一定的不确 定性。兼并收购和对外合作，是公司未来发展的重要模式，一些基本风险不可避免。公司将加强 自身管理，提高风控意识，建立完善的机制来有效减少或规避公司快速发展带来的管理风险。
(五) 行业风险
√适用 □不适用

医疗器械行业是国家鼓励发展的行业，近年来，随着国内外治疗与康复行业、体外诊断行业 的快速发展，广阔的市场前景吸引了众多优秀的企业加入竞争，行业竞争日趋激烈。目前，医疗 器械行业进入了“进口替代”和“创新发展”的深水期，新产品研发周期长，资本投入大，不确 定性进一步增强。虽然公司积累了丰富的新产品开发和注册经验，但仍存在行业内系统性风险影 响的可能性，进而影响公司项目的收益回报。尤其是部分新产品由于开发时间相对较晚，市场推 广和渠道布局都需要时间积累，存在一定的市场竞争风险。
针对以上风险，为了保持公司在医疗器械行业中的竞争力，公司一直注重新产品研发领域的 资金投入。公司将通过产品创新和不断改进技术，快速推出新产品，从产品功能性能上根据市场 需求进行创新或改进，提高产品的市场竞争力。同时，通过研发设计降低成本，加强管理控制原 材料成本和经营费用，努力开拓国际国内市场，扩大业务规模，进一步提升产品市场占有率，提 升行业竞争力。
(六) 宏观环境风险
√适用 □不适用

2019年7月，国务院发布《关于印发治理高值医用耗材改革方案的通知》，以高值耗材为代
表的医疗器械领域集中采购正式拉开帷幕。2019年07月31日，国务院办公厅提出，“对于临床用 量较大、采购金额较高、临床使用较成熟、多家企业生产的高值医用耗材，按类别探索集中采 购，鼓励医疗机构联合开展带量谈判采购，积极探索跨省联盟采购”。2020年1月14日，《第一 批国家高值医用耗材重点治理清单》出炉，清单中包括金属骨固定器械、导丝、耳内假体、髋关 节假体、颅骨矫形器械等18种医疗器械。随着医改的深入“集中采购”“两票制”，“分级诊 疗”等政策影响将逐步深化。
2020 年初，新型冠状肺炎疫情来袭并持续蔓延至今，给医疗器械行业带来的机遇和挑战都 很多，医疗器械行业将迎来重大变化。一方面，医疗器械企业会抓住机遇，持续投入研发和技 术，未来市场竞争趋于激烈；另一方面，民众的健康防护意识加强，家用医疗和个人防护等方面 的需求得到了足够多的重视，家用医疗器械需求进一步增强。
随着国际形势的不断变化，国际贸易冲突和部分国家的保守力量抬头，国际贸易的格局急剧 变化。外部坏境的变化也影响了国内的正常经济生活，外贸的整体环境将压力重重，内需和外贸“双 循环”的模式给行业带来积极的推动力。虽然形势严峻，但是机遇与挑战并存。
针对以上风险，公司一贯坚持合法合规经营，在技术、产品和渠道上深入布局，增强了抗风 险能力。同时加强行业政策风险应对能力，充分分析行业政策和市场机会，做好战略规划，积极 应对行业政策变化风险。同时公司将通过加强终端医疗机构开发和与大型专业配送商的合作，培 育长期合作的优质经销商队伍来降低“集采”、“两票制”、“分级诊疗”可能带来的影响。同 时，建设高水平的研发团队，对外加强收购和对外合作，加强市场布局，增强抗风险能力，对于 “新冠疫情”和国际形势的影响做好充足的准备。
(七) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(八) 其他重大风险
□适用 √不适用
三、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 55,382.30 万元，同比增长 31.04%；归属于母公司股东的净 利润为 14,394.82 万元，同比增长 43.15%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 12,335.45 万元，同比增长 44.72%。净资产为 114,295.08 万元，基本每股收益 0.34 元。
(一)主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 553,823,040.26 	 422,644,271.27 	 31.04 	 
营业成本 	 216,696,855.09 	 166,917,440.46 	 29.82 	 
销售费用 	 91,155,453.28 	 80,250,325.30 	 13.59 	 

管理费用 	 24,314,130.48 	 18,390,792.58 	 32.21 	 
研发费用 	 103,330,461.67 	 77,921,715.63 	 32.61 	 
财务费用 	 -10,884,143.18 	 -8,404,415.70 	 29.51 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 136,415,561.52 	 91,824,906.79 	 48.56 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -57,451,744.90 	 -66,006,145.98 	 12.96 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -50,585,093.46 	 277,679,300.00 	 -118.22 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用

报告期内，公司实现营业收入 55,382.30 万元，较上年同期增加 13,117.88 万元，同比增长
31.04%，主要系公司处于高速发展期，销售额增长导致。公司发生营业成本 21,669.69 万元，较 上年同期增加 4,977.94 万元，同比增长 29.82%,主要系随收入增加导致。2020 年度综合毛利率 为 60.87%，较 2019 年度上升了 0.36 个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 	 营业收 	 营业成 	 毛利率 	 
入比上 	 本比上 	 比上年 	 
（%） 	 年增减 	 年增减 	 增减 	 
（%） 	 （%） 	 （%） 	 
医疗器 械 	 545,892,767.27 	 211,443,241.16 	 61.27 	 29.93 	 31.10 	 减少 0.35 个 百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 	 营业收 	 营业成 	 毛利率 	 
入比上 	 本比上 	 比上年 	 
（%） 	 年增减 	 年增减 	 增减 	 
（%） 	 （%） 	 （%） 	 
治疗与 康复类 	 157,637,488.53 	 38,668,613.75 	 75.47 	 18.51 	 22.78 	 减少 0.85 个 百分点 	 
其中： 	 153,037,994.29 	 35,938,538.61 	 76.52 	 19.43 	 27.34 	 减少 	 
医用产 	 1.46 个 	 
品 	 百分点 	 
其中： 	 4,599,494.24 	 2,730,075.14 	 40.64 	 -5.65 	 -16.59 	 增加 	 
家用产 	 7.78 个 	 
品 	 百分点 	 
体外诊 断类 	 388,255,278.74 	 172,774,627.41 	 55.50 	 35.21 	 33.12 	 增加 0.70 个 百分点 	 
其中： 	 183,940,852.69 	 114,664,427.91 	 37.66 	 63.77 	 54.75 	 增加 	 
检验设 	 3.63 个 	 
备 	 百分点 	 
其中： 	 204,314,426.05 	 58,110,199.50 	 71.56 	 16.87 	 4.35 	 增加 	 
检验试 	 3.41 个 	 

剂 	  	  	  	  	  	 百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率 比上年 增减 （%） 	 
国内 	 466,857,768.46 	 181,446,777.08 	 61.13 	 18.32 	 21.45 	 减少 1.00 个 百分点 	 
国外 	 79,034,998.81 	 29,996,464.08 	 62.05 	 208.98 	 152.40 	 增加 8.51 个 百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
2020 年公司治疗与康复类产品收入较 2019 年增长 18.51%，其中：排痰仪及空气波治疗仪为 治疗与康复类产品中增长最高的产品。原因为：受疫情影响，公司的排痰仪及空气波治疗仪在市 场表现良好，且配件排痰背心及肢体压力套销量也随之增长。
2020 年公司体外诊断类产品销售收入较 2019 年增长 35.21%，其中：电化学发光仪器及试剂 和免疫荧光仪器及试剂为体外诊断类产品中增长最高的产品。原因为：①公司注重新产品的研究 开发，于 2017 年下半年推出了电化学发光免疫分析产品，市场反应良好。电化学发光免疫分析 产品目前是公司重点研发领域，试剂注册证陆续增加，检测产品线逐步丰富。②因疫情影响，公 司相应推出新冠检测试剂，发光免疫分析产品及荧光分析产品及配套试剂销量上涨。

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要 产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量 比上年 增减 （%） 	 销售量 比上年 增减 （%） 	 库存量 比上年 增减 （%） 	 
治 疗 与 康 复 仪 器（医 用） 	 台 	 12,849.00 	 10,604.00 	 2,645.00 	 28.76 	 21.52 	 130.40 	 
治 疗 与 康 复 仪 器（家 用） 	 台 	 2,784.00 	 2,814.00 	 741.00 	 -17.09 	 -12.53 	 -0.94 	 
体 外 诊 断 仪器 	 台 	 5,798.00 	 5,331.00 	 418.00 	 33.23 	 30.12 	 140.23 	 
体 外 诊 断 试剂 	 人份 数 	 72,084,780.00 	 63,426,867.00 	 2,932,755.00 	 -6.58 	 -12.98 	 44.20 	 
产销量情况说明 期末库存量增长主要是业务增长，期末公司备货所致。

(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
医疗 器械 	 直接 材料 	 176,094,010.84 	 83.28 	 134,846,844.38 	 83.61 	 30.59 	  	 
直接 人工 	 20,214,516.53 	 9.56 	 14,798,577.81 	 9.18 	 36.60 	  	 
制造 费用 	 15,134,713.79 	 7.16 	 11,635,338.94 	 7.21 	 30.08 	  	 
合计 	  	 211,443,241.16 	 100.00 	 161,280,761.13 	 100.00 	  	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
治疗与 康复仪 器 	 直接 材料 	 32,222,555.84 	 15.24 	 26,333,775.52 	 16.33 	 22.36 	  	 
直接 人工 	 3,982,883.26 	 1.88 	 3,185,041.23 	 1.97 	 25.05 	  	 
制造 费用 	 2,463,174.66 	 1.16 	 1,975,904.97 	 1.23 	 24.66 	  	 
体外诊 断仪器 	 直接 材料 	 95,332,005.36 	 45.09 	 61,939,659.09 	 38.40 	 53.91 	  	 
直接 人工 	 11,945,096.23 	 5.65 	 7,585,609.56 	 4.70 	 57.47 	  	 
制造 费用 	 7,387,326.32 	 3.49 	 4,571,172.78 	 2.83 	 61.61 	  	 
体外诊 断试剂 	 直接 材料 	 48,539,449.64 	 22.96 	 46,553,346.21 	 28.86 	 4.27 	  	 
直接 人工 	 4,286,537.04 	 2.03 	 4,027,927.02 	 2.50 	 6.42 	  	 
制造 费用 	 5,284,212.81 	 2.50 	 5,108,324.75 	 3.18 	 3.44 	  	 
合计 	  	 211,443,241.16 	 100.00 	 161,280,761.13 	 100.00 	  	  	 

成本分析其他情况说明
无
(4). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
前五名客户销售额 18,008.97 万元，占年度销售总额 32.51%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00%。
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：万元币种：人民币

序号 	 客户名称 	 销售额 	 占年度销售总额比例（%） 	 
1 	 客户一 	 14,820.73 	 26.76 	 
2 	 客户二 	 976.20 	 1.76 	 
3 	 客户三 	 941.46 	 1.70 	 
4 	 客户四 	 671.88 	 1.21 	 
5 	 客户五 	 598.70 	 1.08 	 
合计 	 / 	 18,008.97 	 32.51 	 
前五名客户构成与上年同期发生变动的情况说明 不适用
B.公司主要供应商情况
前五名供应商采购额 3,984.27 万元，占年度采购总额 12.04%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元币种：人民币

序号 	 供应商名称 	 采购额 	 占年度采购总额比例（%） 	 
1 	 供应商一 	 1,288.92 	 5.10 	 
2 	 供应商二 	 750.00 	 3.35 	 
3 	 供应商三 	 729.75 	 3.26 	 
4 	 供应商四 	 622.62 	 2.78 	 
5 	 供应商五 	 592.98 	 2.65 	 
合计 	 / 	 3,984.27 	 12.04 	 
前五大供应商构成与上年同期发生变动的情况说明 不适用

3. 费用
√适用 □不适用


单位：元币种：人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
销售费用 	 91,155,453.28 	 80,250,325.30 	 13.59 	 
管理费用 	 24,314,130.48 	 18,390,792.58 	 32.21 	 
研发费用 	 103,330,461.7 	 77,921,715.63 	 32.61 	 
财务费用 	 -10,884,143.18 	 -8,404,415.70 	 29.51 	 
1）本期管理费用金额较上期增加 592.28 万元，增长比例为 32.21%，主要是：随着销售业
绩增长，管理人员人数、工资均增长。
2）本期销售费用金额较上期增加 1,090.51 万元、增长比例为 13.59%，主要是：随收入增 加，销售人员工资、差旅费及运输费等增加。
3）本期研发费用金额较上期增加 2540.87 万元，增长比例为 32.61%，主要是：研发项目增 加，相应研发人员工资等支出增加所致。
4）本期财务费用金额较上期减少 247.97 万元，下降比例为 29.51%，主要是：主要是利用 闲置资金购买定期存款，利息收入增加。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 136,415,561.52 	 91,824,906.79 	 48.56 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -57,451,744.90 	 -66,006,145.98 	 -12.96 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -50,585,093.46 	 277,679,300.00 	 -118.22 	 

经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加 4,459.07 万元，增长比例为 48.56%，主要是本报 告期内销售收款增加所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 公司报告期内非主营业务导致利润重大变化的是政府补助，本期确认的政府补助金额为
28,662,233.01 元，详细明细见报告十一节审计报告：合并财务报表项目-其他-政府补助

(三)资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元

项目名 称 	 本期期末数 	 本期 期末 数占 总资 产的 比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期 末金额 较上期 期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资 金 	 844,754,945.82 	 65.51 	 819,953,716.75 	 69.55 	 3.02 	 变动不大 	 
应收账 款 	 14,766,601.52 	 1.15 	 6,924,466.52 	 0.59% 	 113.25 	 客户授信增加所致 	 
预付款 项 	 5,292,269.80 	 0.41 	 2,835,496.70 	 0.24% 	 86.64 	 规模扩大，期末预付 款项增加 	 
其他应 收款 	 7,700,123.68 	 0.60 	 2,300,818.41 	 0.20% 	 234.67 	 支付南京研发总部项 目委托代建保证金所 致 	 

存货 	 72,551,167.97 	 5.63 	 46,072,644.95 	 3.91% 	 57.47 	 公司为满足不断扩大 的销售规模而增加存 货储备所致 	 
其他流 动资产 	 12,556,131.44 	 0.97 	 13,730,847.70 	 1.16% 	 -8.56 	 广东普门申请了增值 税留抵退税所致 	 
固定资 产 	 156,406,147.16 	 12.13 	 127,068,710.68 	 10.78% 	 23.09 	 松山湖建设项目逐步 完工转固 	 
在建工 程 	 52,885,145.84 	 4.10 	 54,586,633.62 	 4.63% 	 -3.12 	 松山湖建设项目逐步 完工转固 	 
无形资 产 	 96,112,883.66 	 7.45 	 88,481,561.43 	 7.51% 	 8.62 	 新增南京普门和重庆 普门创的土地使用权 所致 	 
商誉 	 11,024,298.12 	 0.85 	 1,844,238.03 	 0.16% 	 497.77 	 收购重庆京渝所致 	 
长期待 摊费用 	 2,465,040.51 	 0.19 	 532,404.41 	 0.05% 	 363.00 	 松山湖厂区装修费用 增加所致 	 
递延所 得税资 产 	 2,396,976.06 	 0.19 	 4,440,558.21 	 0.38% 	 -46.02 	 递延收益摊销减少， 对应的可抵扣暂时性 差异减少所致 	 
其他非 流动资 产 	 10,628,304.04 	 0.82 	 10,189,239.08 	 0.86% 	 4.31 	 业务规模扩大，为扩 大产能，支付的长期 资产款增加所致 	 
短期借 款 	 2,098,499.10 	 0.16 	  	  	  	 本期收购的重庆京渝 存在短期借款 	 
应付账 款 	 56,831,581.38 	 4.41 	 49,377,059.63 	 4.19 	 15.10 	 变动不大 	 
预收款 项 	  	 - 	 15,455,372.78 	 1.31% 	 - 100.00 	 本期因新收入准则调 整至合同负债 	 
合同负 债 	 17,078,934.02 	 1.32 	  	  	  	 本期因新收入准则调 整至合同负债 	 
应付职 工薪酬 	 28,496,303.24 	 2.21 	 22,450,210.95 	 1.90% 	 26.93 	 员工增加对应的工资 及奖金增加所致 	 
应交税 费 	 8,436,541.50 	 0.65 	 4,022,823.12 	 0.34% 	 109.72 	 所得税及增值税等税 费增加所致 	 
其他应 付款 	 17,967,511.24 	 1.39 	 9,914,801.29 	 0.84% 	 81.22 	 本期员工增加，期末 预提费用随之增加 	 
一年内 到期的 非流动 负债 	  	  	 600,000.00 	 0.05% 	 - 100.00 	 以前年度收购优力威 的应付股权收购款本 期支付所致 	 
其他流 动负债 	 1,783,889.94 	 0.14 	  	  	  	 本期因新收入准则预 收款项的税费调整至 其他非流动负债 	 
递延收 益 	 13,286,986.25 	 1.03 	 27,474,446.70 	 2.33% 	 -51.91 	 政府补助逐年摊销所 致 	 

其他说明
无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用 □不适用 报告期内行业经营性信息分析详见“第三节公司业务概要”的“一、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五)投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

公司于 2020 年 10 月以现金出资 525 万元收购重庆京渝 75%股权，股权款按协议约定支付。

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


公 司 名 称 (子公司） 	 业务性质 	 注册资本 	 主营业务收入 	 主营业务利润 	 净利润 	 
广 东 普 门 生 物 医 疗 科 技 有 限 公司 	 医 疗器 械 的 研发 与 销售 	 3,000 万元 	 57,022,426.27 	 -5,077,380.04 	 -5,077,380.04 	 
深 圳 普 门 	 医 疗器 械 	 500 万元 	 54,820,868.88 	 29,766,889.69 	 29,766,889.69 	 
信 息 技 术 	 的 研发 与 	 
有限公司 	 销售 	 
深 圳 普 门 	 医 疗器 械 	 300 万元 	 0 	 -189,529.61 	 -189,529.61 	 
生 物 科 技 	 的 研发 与 	 
有限公司 	 销售 	 
重 庆 普 门 创 生 物 技 术 有 限 公 司 	 医 疗器 械 的 研发 与 销售 	 1,000 万元 	 0 	 -5,246,860.68 	 -5,247,055.32 	 
重 庆 普 门 生 物 技 术 研 究 院 有 限公司 	 医 疗器 械 的 研发 与 销售 	 500 万元 	 0 	 -202,703.20 	 -202,703.20 	 
香 港 普 门 科 技 有 限 公司 	 医 疗器 械 的销售 	 1,000 万 港元 	 57,050,217.53 	 12,996,954.26 	 10,926,115.55 	 
深 圳 瀚 钰 	 医 疗器 械 	 300 万元 	 0 	 -890.41 	 -890.41 	 
科 技 有 限 	 的 研发 与 	 
公司 	 销售 	 

上 海 普 门 	 医 疗器 械 	 3,000 万元 	 0 	 -606,579.73 	 -606,579.73 	 
生 物 科 技 	 的 研发 与 	 
有限公司 	 销售 	 
南 京 普 门 	 医 疗器 械 	 300 万元 	 0 	 -508,061.96 	 -508,061.96 	 
信 息 技 术 	 的 研发 与 	 
有限公司 	 销售 	 
深 圳 市 优 力 威 医 疗 科 技 有 限 公司 	 医 疗器 械 的 研发 与 销售 	 300 万元 	 4,380,075.48 	 2,042,489.01 	 2,042,489.01 	 
重 庆 京 渝 	 医 疗器 械 	 3,600 万元 	 1,081,825.69 	 80,059.25 	 80,059.25 	 
激 光 技 术 	 的 研发 与 	 
有限公司 	 销售 	 
备注：重庆京渝财务数据按照合并日至期末可辨认净资产公允价值持续计算
(八)公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
四、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用

1、行业发展现状及变化趋势
2020 年，中国医疗器械领域重磅政策持续出台，如医疗器械领域产品招标的“进口替代”， 强化行业监管和鼓励技术创新、推进医疗器械注册人制度、真实科学数据用于医疗器械临床评 价、加快新产品审评审批等，我国医疗器械行业涌现了一批优秀的国产品牌，不仅在国内市场 获得越来越多的市场份额，在国际市场也占据一席之地，由“中国制造”逐渐发展成“中国创 造”。
2、国内体外诊断（IVD）行业竞争格局
1）国内体外诊断市场规模
根据国内相关统计，《中国体外诊断行业报告》指出 2018 年中国体外诊断市场规模超过
800 亿人民币（折合超过 110 亿美元），同比增长 15%左右。2019 年中国市场规模在 900 亿人民 币以上（超过 128 亿美元），增长率在 15%左右，其中进口产品占比仍然达到 55%左右。2020 年，随着“新冠”疫情的发展，中国体外诊断市场规模超预期高速发展，国内市场和海外市场的 销售持续提升。
2）体外诊断细分市场情况
生化诊断产品在我国发展较早，为医院常规诊断检测项目，未来增长速度放缓，其诊断设备 和诊断试剂已基本实现国产化，仅在设备检测速度和一体化上与国外设备有差距。
免疫诊断是我国细分规模最大的体外诊断子行业，将继续保持快速发展，虽然在中低端诊断 设备和诊断试剂上取得了较好的国产化成果，但在高端免疫诊断市场，仍旧是国外巨头垄断的局 面，国产化程度低。
分子诊断和 POCT 在全球范围内都处于发展的初期，我国基本上与国外同时起步，这也是我 国与国外在技术上差异较小的领域，未来将保持快速增长。
3) 我国体外诊断市场发展趋势
(1)体外诊断市场保持快速增长 在中国，随着改革开放的深入，生活水平不断提高，人们对健康的需求也与日俱增体外诊断
作为疾病诊断的重要手段也获得飞速发展，再加上近几年来，国家大力推进医疗制度改革，取消 药品和耗材加成，医保控费，控制耗占比、药占比等一系列医院改革政策不断出台，而医院作为 一个经济体，为弥补其药品、耗材收入下降的损失，已经将更多注意力投向医疗服务或诊断科室 方面，医疗服务及体外诊断将在此消彼长中得到快速发展。
(2)行业未来发展重点方向
A)化学发光免疫分析 免疫诊断是我国体外诊断市场中规模最大的细分领域，占据了最大的市场份额。随着技术的
不断发展和进步，中低端免疫诊断领域已取得较好的国产化成果，但高端的免疫诊断领域目前依 然是国外巨头的天下，其中最具代表性的就是化学发光领域。目前，化学发光已替代酶联免疫成 为我国主流的免疫诊断方法，市场规模已达免疫诊断总市场的 70%以上，且基本被罗氏、雅培、 丹纳赫等国外巨头垄断，进口替代空间巨大。
根据仪器是否强制搭配原生产厂家试剂检验，化学发光产品可分为开放系统和封闭系统。在 开放系统下，试剂和设备都可相互通用，即用户可在任何仪器上使用其他厂家所生产的通用试剂 完成检验。在封闭系统下，用户必须使用原厂商配备的专有试剂才能完成检验，不同厂家的试剂 仪器不能通用。目前，封闭系统显示出了质量更加稳定可靠等优点，同时也能为生产厂家带来持 续的盈利和相关产品的带入，目前封闭系统是许多化学发光企业的发展方向。
相较于传统生化诊断和其他免疫诊断技术，化学发光具有特异性好、灵敏度高、精确定量、 结果稳定、检测范围广等优势，在临床应用中迅速推广，正逐步取代酶联免疫和其他定性方法， 成为免疫分析领域的主流诊断技术。其中电化学发光免疫诊断采用电激发光方式发光，反应体系 可充分混匀，具有发光持续时间长、发光强度大、启停时间可控、光信号分布均匀的特点。电化 学发光反应的各试剂由电极实时激发，反应在加电瞬间完成，具有灵敏度高、重现性好、可控性 好、检出限低等优点。
B)生化免疫流水线
三级医院、二级医院及体检中心检验需求旺盛，但常面临人工成本居高不下；人工操作导致的错 误难以避免；检测效率亟待提升等痛点。生化免疫流水线能尽可能地减少手工操作，提高检测效率，
缩短样本周转时间，得到临床认可。国内生化诊断市场已趋于成熟，竞争日趋激烈，Medii Research 预测 2025 年生化诊断市场规模将达 164 亿元，19-25 年复合增长率为 4%。
目前中国全实验室自动化(TLA)流水线全为外企垄断，其中贝克曼和罗氏表现突出，以贝克 曼为代表的企业，在过去几年发展尤为迅速，罗氏作为强劲的后来者，仪器上量迅猛。大三甲医 院对流水线的需求是确定的，然而随着分级诊疗的推进，门诊量不断下压基层，一些二级及以上 医院样本量增加，样本量的分布相对扁平化，二级医院甚至发达区域的县级医院对于流水线都有 强烈需求。目前进口品牌通过学术教育和市场培育，中国医院对于流水线的接受程度比较高。国 产产品凭借高性价比逐步在三级及三级以下医院抢占市场。
C)分子诊断
分子诊断是应用分子生物学方法，主要通过检测核酸和蛋白质以实现检测目的，目前以核酸 分子检测为主。相比于发展成熟的免疫诊断、生化诊断等技术，分子诊断处于快速成长期。分子 诊断具有检测时间短、灵敏度更高、特异性更强等优势，被广泛应用于传染性疾病、血液筛查、 遗传性疾病、肿瘤伴随诊断等领域。
分子诊断是发展最快的 IVD 细分领域，2013-2019 年，我国分子诊断市场规模由 25.4 亿元 增长至约 132.1 亿元，年复合增长率达到 31.63%。根据 CBInsights 的统计数据，全球范围情况 分子诊断领域项目平均投资额在近十年呈现总体稳步上升趋势。
最近一年在疫情因素的叠加影响之下，实际需求的增长极大地催化了市场热情的升温。从整 个中国体外诊断大行业的各个细分领域来看，不论是从技术发展程度、市场潜力与增长速度还是 从有所布局与深耕的资本、企业来比较，分子诊断无疑是最受市场关注的、也是最有潜力实现对 国外弯道超车的细分领域。
D)POCT
POCT 具有空间小、使用方便、高效以及准确度高等多项优势，并且价格普遍偏低，对于疾 病预防、确定病因和预后效果、提高治疗有效性和减少医疗成本有重大意义，能满足各级各类医 疗机构临床检测需要，尤其是在国家大力推进分级诊疗和第三方检测的时候，成本低、效率高的 POCT 产品对基层医疗卫生机构和第三方检测机构更具吸引力。我国 POCT 目前在 IVD 领域的占比 仅约 15%，远低于发达国家 25%的占比，市场增量空间大。
作为重大突发公共卫生事件，新冠疫情给全球的医疗卫生体系带来了严峻挑战，过去应对 SARS、H1N1、H7N9 等重大突发传染病疫情的经验表明，快速、便携、不受地点限制的 POCT 技术 在传染病检测和预防方面优势明显，是传染病防控的有力工具。后疫情时代，POCT 产品有望在 临床专业市场和家庭自测市场发挥更大的作用。
3、 国内治疗与康复医疗器械行业竞争格局
1）我国治疗与康复医疗器械市场规模迅速增长 治疗与康复医疗器械是康复医疗必需的设备仪器，在康复医疗以及现代医疗事业中具有重要
的作用，其主要在康复医疗中用于测评训练与治疗，能够帮助患者加快身体机能恢复、降低复发
率、减少并发症的医疗器具。
根据 Frost&Sullivan 数据显示，2014～2018 年，中国的康复医疗器械市场规模从 115 亿元 增长至 280 亿元，年均复合增长率为 24.9%，增速高于医疗器械行业整体市场，预计我国康复医 疗器械市场规模将以 19.1%的复合年增长率增长至 2023 年的 670 亿元。
2）国内高端市场长期被国外品牌占领
我国治疗与康复器械行业经过近 20 多年的发展已经形成了一定的市场规模,从竞争格局来 看,治疗与康复器械行业品种众多,产品同质化严重,整个康复器械行业呈现出“大市场小企业 “的竞争格局。目前,国内康复生产企业仍以仿制为主,缺乏具有自主产权的高端康复产品(虽然 近期康复机器人厂商不断涌现,但还处于模仿阶段)。同时,康复生产企业的产品应用推广不足,缺 少企业整体形象塑造,也缺少专业的学术推广,国内高端市场长期被国外品牌占领。
3）国内治疗与康复医疗器械行业技术水平不断提升
2011 年起，我国康复治疗进入医保报销体系，治疗与康复医疗器械市场得以快速发展，国 际先进治疗与康复医疗器械产品随之大量涌入国内市场。但进口产品价格较高，较多医院和康复 机构购买压力较大，因此部分国内企业加大对国外产品的仿制力度，使得国内康复医疗器械行业 技术水平不断提升，但由于这些企业没有自主知识产权，产品难以受到国际市场的认可。经过不 断发展，现阶段我国康复医疗器械行业各细分领域中已经出了一批龙头企业，但市场集中度仍较 低，研发生产技术水平仍需提升。
4）国内治疗与康复医疗器械行业发展趋势
随着我国居民生活水平不断提高，健康意识逐步增强，保健和治疗的需求不断增长，治疗与 康复器械市场需求随之不断扩大。我国政府对健康产业的重视度也在不断加强，在市场需求及国 家政策的推动下，我国治疗与康复器械行业发展潜力巨大。但我国治疗与康复器械行业研发创新 能力、生产技术水平与国际先进企业相比仍存在较大差距，产品不能满足市场需求，未来发展还 需不断提升。未来治疗与康复设备技术主要集中在光疗、电疗、超声治疗、磁治疗等领域，产品 向小型化、智能化、家用化发展。
5）治疗与康复覆盖的疾病不断丰富
传统治疗与康复主要是神经康复、骨科康复等，主要是面对脑卒中、截瘫、骨科术后等患 者。随着人民生活水平的提高和医疗服务能力的提升，新兴的热点不断出现，例如盆底康复开始 关怀中老年人漏尿和便秘等问题，提供以评估、电刺激、磁刺激为核心的康复方案；产后康复综 合关注产后妇女的盆底功能、形体、肌肉、乳腺等问题，帮助产妇全面恢复身体机能；心肺康复 针对心脏和肺功能进行评估和针对性康复训练治疗，提高心脏病和肺病患者基础循环功能；癌症 康复针对各种癌症患者提供心理、饮食、训练以及生活的指导和康复训练；儿童康复针对脑瘫等 患者，提高运动、言语、认知等能力，提高生活质量。
治疗与康复服务的个性化特点很强，由于康复人群在年龄、功能障碍程度等呈现多方面的差 异，对治疗与康复器械呈现出各种不同的需求。未来，康复器械的个性化定制产品和服务将成为 康复品质的核心竞争所在，这对于康复器械厂商来说既是机遇也是挑战。
6）皮肤创面修复发展初具规模，行业认知提升到一个新高度
急性皮肤损伤、烧伤、烫伤等病例的治疗和康复极其复杂，涉及学科和临床科室较多，皮肤 创面修复近年来逐步发展成为一门系统的科学，临床意义愈发明显。随着我国人口的老龄化，慢 性难愈合创面的发病率和死亡率逐年增高，比如糖尿病性溃疡的发病率则由十年前的不足 5%上 升至 36%左右。此外，临床上常见的难愈合创面大多是由多种原因引起的复杂疾病，带来了极大 的生活困扰。国家卫生健康委员会办公厅于 2019 年 12 月发布了《国家卫生健康委办公厅关于加 强体表慢性难愈合创面（溃疡）诊疗管理工作的通知》，要求各级卫生健康行政部门要加强各级 各类医疗卫生机构创面修复科的建设，在政策层面给予了充分的支持。
针对急性创面损伤，以及慢性创面损伤比如压疮、动静脉溃疡、糖尿病足、放射性溃疡等伤 口，应采取多学科联合治疗，从病因入手采用先进的愈合理念和治疗仪器。从而解决过去单一科 室受常规诊疗的限制，难以应对复杂难愈合创面治疗等问题。2020 年 1 月，19 家医疗机构在无 锡共同成立了全国创面修复专科联盟，致力于为慢性伤口、造口患者提供优质、便利和连续性的 专业规范服务。可以预期，未来行业发展更加规范，皮肤创面修复发展走向快车道。
7）医疗美容器械产业发展空间巨大
艾瑞统计 2019 年中国医疗美容市场规模达到 1769 亿元，增长率放缓至 22.2%；2019 年中国 医美用户 1367.2 万人，预测 2023 年医美用户达 2548.3 万人（19 年至 23 年 CAGR 为 16.8%）。
2013-2017 年，行业高速发展，大量机构涌现，且受网红文化影响，消费者需求爆发。2018 年为 行业放缓的转折点，大量中小机构面临盈利难等问题，市场呈现供需不匹配状态。2020 年受疫 情影响，行业发展略受影响，艾瑞预测经过未来 3-5 年的行业自我调整与变革，市场将逐步回 暖。
医美器械、针剂和医美手术对比

对比项目 	 医美针剂 	 医美器械 	 医美手术 	 
创伤 	 无 	 无 	 有切口 	 
恢复时间 	 无/恢复时间短 	 无/恢复时间短 	 恢复时间长 	 
主要风险 	 相对较低 	 相对较低 	 相对较高 	 
时效 	 数月 	 数月/2 年 	 永久 	 
消费频次 	 较高 	 高 	 低 	 
政策监管 	 严 	 趋严 	 趋严 	 
进口替代 	 国产份额较大 	 刚刚开始 	 -- 	 
在我国，1997 年民营医疗开始切入整形美容市场，我国医疗美容行业步入发展期。2015 年，受“颜值经济”影响，医疗美容市场异常火热进入爆发性成长期。伴随着行业的发展，中国 整形外科技术逐渐成熟，玻尿酸、肉毒素等原材料价格逐渐降低，医疗美容设备不断升级，求美 者可享受到的医美服务也逐渐升级。随着中国女性思想的解放，有“变美”需求的女性越来越 多。而近年来，“变美”不再是女性的专利，越来越多的男性愿意通过医美来变“美”。根据艾 瑞专家调研显示，目前的医美人群中，约 10%为男性。可以预见，受“颜值经济”等因素的影 响，行业未来增长空间巨大。
(二) 公司发展战略
√适用 □不适用

公司将持续关注和把握国家医改政策和全球行业技术动态，开发适宜的康复治疗和诊断产 品；聚焦预防、急救、治疗、康复等人类健康需求，拓展诊疗产品线；围绕典型诊疗路径的需 求，丰富产品和解决方案。以国际知名医学诊疗设备公司为榜样，打造一流的医学诊疗设备研发 中心，持续推出对健康和生命具有显著价值的专业医疗和家庭医疗产品，成为中国医疗器械行业 的又一张亮丽的名片。公司将不断提高并发挥在产品研发、生产制造、市场营销、客户服务等多 方面的经营优势，不断强化公司的核心竞争力及盈利能力，实现持续健康的业绩增长。
1、加快产品创新和产业化，积极开展优质医疗设备公司并购，进军新领域
公司将加强新产品创新力度，快速推进科技成果产业化，加快公司整合兼并步伐丰富产品 线，培育新的快速增长点。将集中主要资源聚焦主营业务产品开发，进一步巩固在治疗与康复设 备领域的领先地位，进一步提升体外诊断业务在国内外市场的份额。
未来几年，公司将以临床需求为导向，以研发创新为核心，通过前沿的科技，采用先进的技 术开发出满足客户需要的产品。进一步开拓新业务，夯实主营业务在国内外的市场地位；加大成 长性业务领域新产品的开发，培育新的业务增收点，康复与治疗产品包括高流量呼吸湿化器、医 用升温毯、生物反馈治疗仪、医美设备等；体外诊断产品线包括电化学发光检测、糖化血红蛋白 检测、特定蛋白分析检测、荧光免疫分析、分子诊断、血凝力学及对应的配套试剂应用拓展。在 公司现有业务框架体系之外，依托于公司深厚的研发实力和持续的资金投入，公司将对前沿技术 进行不断探索，重点关注试剂原材料开发等，为公司的长久发展提供持续动力。
2、加快营销网络建设，优化营销团队布局，扩大国内外销售版图
优化公司现有的营销网络，加大对新兴市场的开拓力度。国内方面，公司将以三甲医院作为 样板医院，以点带面辐射地区市场销售网络，扩展二级医院的产品覆盖率，实现医院多科室覆 盖，并增强民营医疗市场的营销力度；根据市场和营销人员的个人能力，对销售团队进行优化整 合，聚集产品线和客户，提升营销效率；同时继续发展优质经销商资源，培养核心经销商队伍， 增强营销渠道竞争力。国际方面，借鉴国内比较成熟的销售模式，借助海外经销商资源，加强经 销商培训，进一步促进公司全球营销网络的建设和不断完善。做到产品细化、区域细化、渠道细
化、重点国家聚焦化，全面推进产品销售。关注重点国家，增加经销商覆盖，实现空白区域覆 盖，定期分析重点市场的销售及市场动态，适时调整销售策略。加快招募本地员工，发挥本地化 服务优势，建立更多以高端产品为依托的窗口示范医院，发掘当地商机。加强售后人员队伍建 设，优化服务流程，丰富服务经验，提升支持效率，完善售后服务体系，提高市场和终端用户的 满意度。在装机量较多的市场国家合法合规招聘华裔外籍用服工程师，支持当地客户装机和试剂 维护上量，有条件和潜力培养者未来可转为当地销售或管理人员。
(三) 经营计划
√适用 □不适用 1、产品研发规划
公司将在治疗与康复和体外诊断两个领域现有技术平台上深入研究，不断推出创新的设备和
检测试剂。通过密切追踪行业新技术应用及行业市场领域、技术发展趋势，持续开展新技术的可 行性研究，借助公司先进的生产制造水平实现科研新技术的产业化。此外，还将积极寻求与科研 院所等专业机构进行技术合作，拓展相关科研技术的应用场景，加快实现科研技术的产业化进 程，促进研发成果早日实现经济效益和社会效益。
坚持项目精细化管理，设立研发过程交付物的质量指标，强化设计人员的质量意识，提升设 计质量。全面推行 IPD 流程，把握住 IPD 的精髓，项目经理、产品经理协同各职能部门关键用户 依据 IPD 流程工作，以保证做正确的事。同时，公司将通过对外合作、收并购和整合以拓展普门 科技产品、技术创新能力，为公司可持续发展提供支持。
1）治疗与康复产品线发展计划
公司治疗与康复产品以光医学治疗技术、超声空化治疗技术、生物反馈治疗技术、电磁治疗 技术、脉冲空气压力治疗技术等先进理论和前沿技术为平台，开发信息化、智能化、便捷化和个 性化的治疗与开发产品，满足各级医疗机构、社区康复和家庭康复治疗的需要。
公司将围绕创面和皮肤治疗、围手术期和重症护理、疼痛和康复治疗三大临床需求领域，开 发以疾病治疗为中心的多科室治疗与康复产品和解决方案，主要产品包括电磁弹道冲击波治疗 仪、超声多谱勒治疗仪、生物反馈治疗仪、治疗康复工作站等，提高临床疗效，解决实际问题： 为老年病、糖尿病、中风、哮喘、长期卧床并发症、肌肉和神经损伤、难愈合慢性创面，炎症、 疼痛等疾病患者，推出合适的慢病康复产品和解决方案；同时为家庭医生配备合适的“家庭慢病 治疗康复箱”，提供家庭病床上门医疗服务，有助于解决“看病贵、看病难”问题。
在重点疾病治疗领域，特别是在外科的术后并发症的预防与治疗领域，公司将针对慢性创面 感染与愈合治疗、压疮预防、深静脉血栓预防和水肿治疗、慢性疼痛开展产品迭代升级，开发手 足泵、功能性敷料等；在内科的慢性病患者的预防与治疗领域，如慢性炎症治疗、疼痛治疗、糖 尿病足预防与治疗康复等方面，公司将加大研发投入；在冲击波治疗机领域形成压力弹道、电磁 弹道两大系列，产品覆盖不同级别医疗机构需求的完整产品系列；在医美激光治疗设备领域，丰 富产品线，拓展应用范围，加快新产品上市进程。
2）体外诊断（IVD）产品发展规划
基于电化学发光、免疫比浊、液相色谱、免疫荧光、血凝力学测试、分子诊断等六大检测平 台，开发系列化体外诊断设备和配套试剂，目标成为“特色化、专业化”的体外诊断（IVD）产 品（含设备和配套试剂）的研发制造商。
(1) 基于电化学发光检测平台开发电化学发光免疫分析设备、配套试剂和关键原材料等产
品
该产品规划主要是瞄准当前几乎被欧美行业巨头垄断的、正快速成长的免疫分析市场。公司
已经在先进的电化学发光免疫分析技术基础上，研制了包括仪器和配套试剂在内的新一代全自动 免疫分析系统。未来公司将进一步增加检测项目，检测范围包括甲状腺功能、激素、肿瘤标记 物、炎症、骨代谢、内分泌功能和传染性疾病等 13 个大类，检测项目可超过 100 余种。
设备研发方面，公司将围绕提升设备自动化水平、样本处理能力、测试速度、提高同时检测 项目的能力，推出更快速、更大通量、更自动化检测流水线。
试剂研发方面，在推出更多试剂项目，满足临床科室不同检测需求的基础上，开展小分子化 合物合成及修饰研究、抗原抗体标记工艺的研究等核心技术的研究。
关键原材料研发方面，开展磁珠及微球合成及表面功能的研究，开展免疫诊断抗体抗原制备 研究，掌握核心技术，垂直整合产业链。
(2) 基于免疫比浊平台开展特定蛋白分析设备和试剂产品研发
该产品规划主要用于炎症、风湿和肾病等疾病的检测和诊断。 设备研发方面，公司将围绕提升特定蛋白检测设备自动化程度、样本处理能力和提高同时检
测项目能力，推出更高速、更大通量的特定蛋白分析设备。 试剂研发方面，以疾病诊断需求为目标，开发更多符合临床应用的新特定蛋白检测配套试剂
项目，形成更多临床检测组合。 同时利用免疫比浊技术平台，开发红细胞力学特性测量的自动化检测设备，进入地中海式贫
血筛查市场，降低医技人员劳动强度，减轻病人经济负担。
(3) 基于液相色谱平台开发糖化血红蛋白分析设备、层析技术和关键原材料的产品研发 该产品规划主要用于糖尿病等疾病的检测和诊断。糖化血红蛋白（HbA1c）可以反映糖尿病
患者近 8-12 周的血糖控制水平，是国际公认的糖尿病检测“金标准”。 设备研发方面，公司将围绕提升糖化血红蛋白分析仪检测速度、样本处理能力，推出更高速
更大通量的糖化血红蛋白分析仪。同时开展糖化血红蛋白检测层析材料的研发，掌握层析领域的 核心技术填料的研发技术，垂直整合产业链，提高设备检测 HbA1c 和地中海贫血筛查的速度，实 现血红蛋白分析设备性能进入全球同类检测第一梯队。
(4) 基于免疫荧光检测平台开展干式荧光免疫分析仪及配套测试卡产品研发
该产品规划主要用于医院门急诊和社区卫生院的快速检测和诊断需求。快速即时检测（POCT） 省去标本在实验室检验的复杂处理程序，快速得到检验结果，为门急诊患者诊断和治疗赢得宝贵 时间。
重点开展免疫荧光检测设备信息化、小型化、自动化研究，并开发更多的配套检测项目，形 成多种检测组合，满足分级诊疗医疗服务体系的需求。根据国际市场需求，从产品研发、认证、 质量控制等方面入手，研发和市场结合，开发出满足国际市场的快速诊断设备和配套试剂，支持 国际销售。
(5) 基于血凝力学测试平台开展血凝力学测设备和配套试剂产品研发
该产品规划主要用于手术前对凝血因子、纤维蛋白原、血小板聚集功能以及纤维蛋白溶解等 方面进行凝血全貌的检测和评估。完善血栓弹力图分析仪配套试剂的研发，形成完整的检测系 统，满足检验科应用需求。
（6）基于分子诊断技术开展全自动荧光定量仪和配套试剂研发
公司已建成分子诊断实验室，开发出新型冠状病毒特异性 IgG、IgM、总抗及新型冠状病毒 抗原检测产品等，项目团队将加快新产品国内医疗器械注册，同时开展小型核酸提取仪和小型 PCR 仪器的研发；在检测试剂领域聚焦病原微生物检测定性检测，如呼吸道巨细胞病毒(CMV),EB 病毒(EBV)检测，选择性介入定量检测乙型肝炎病毒（HBV）、丙型肝炎病毒（HCV）、人类免疫 缺陷病毒（HIV）检测等。
2、市场、销售、客户关系管理能力平台建设
(1)改革国内销售组织架构 为解决国内营销系统产品销售不均衡等问题，对标行业最佳实践，调整组织结构，明确责任
归属，增强对于渠道和客户的高效、专业覆盖能力，并确定新的组织结构下各岗位的责、权、 利，确定销售关键活动的流程以及矛盾处理机制；为建立各产品窗口医院及全国和省市级专家体 系，构建各产品的专业化渠道，维护并开发大客户；同时，为了更好地洞察各产品系列的市场需 求，配合公司研发及战略发展部门做好产品发展规划，支撑公司未来可持续增长的经营目标，对 国内销售组织架构进行优化、调整。
(2)建立起专业化的国际市场销售团队
规范和完善治疗与康复产品线、体外诊断产品线两条产品线的国际销售团队、市场团队、售 后服务团队和商务运营团队，对于潜力较大的国际市场区域要逐渐加大销售、市场、用服资源的 投入；同时积极开展国际市场特别是欧、美、日大公司的 OEM/ODM 合作。在已有重点销售区域和 潜力市场如欧洲、拉美和亚太个别国家率先尝试开设分公司和启动本地员工招聘，摸索海外市场 精耕细作的法规和实际运营经验。
3、专注于医疗器械和相关领域中高质量的资产整合收购兼并
为丰富公司现有产品线和增加公司的整体竞争力，公司坚持“自主研发”+“外部投资合 作”协同发展的策略，力争公司稳步快速的发展。医疗器械行业跨越品种和细分领域发展的壁垒
较高，因此企业发展对外延并购的需求和依赖较为突出，通过并购不仅可以丰富产品线，还可以 实现产业整合，进行外延式扩张。
公司未来将更加专注于医疗器械和相关领域中高质量的资产整合收购兼并，通过并购取得先 进的技术和优质的产品等，并能引入高素质人才，培育新的业务增长点，不断进行自身的更新和 发展，提高公司的市场竞争力和行业地位。
4、人力资源工作能力平台建设
以“人”为本，尊重人才、尊重个人。建设系统化、可视化的人力资源管理体系，建设一支 齐心协力、目标清晰、勇于担当、乐于奉献、结构合理、高效专业的“狼性”队伍。实现全员绩 效精细管理，即“目标牵引、责任到人、过程管理、结果奖惩，以成败论英雄”。结合目标与绩 效管理、岗位价值分析和人才结构优化，建立兼顾物质激励和精神激励、辅以核心员工长期激 励、符合市场规律的薪酬激励体系，以稳定并激励核心骨干员工。
建设普门科技大学，形成规范的培训体系、教师体系和教材体系。通过提炼并传承普门科技 已有经验积累，结合普门科技的特点，通过课堂学习和岗位实践，培养各级管理干部，专业人员 和能工巧匠，提升普门科技团队的领导力、专业能力，让公司发展和员工发展相辅相成。
5、体系化、制度化的运营管理能力平台建设
建设有效的各职能模块的运营管理体系：通过学习，辅以引入“外脑”，结合普门科技的实 际和发展规划，建设有效的各职能模块的运营管理体系；建设科学而富有成效的管理制度：建设 形成文字化的组织结构、职责矩阵、业务战略、业务目标、业务方针、业务关键任务、业务流 程、流程操作指南、记录表格、绩效体系、业务管理制度变更规范等。
6、供应链管理能力平台建设
推行销售与运营计划，推动销售预测、生产计划、生产执行、质量控制、物料采购计划持续 改善。增加资源，加强供应商管理，建设与普门科技匹配的供应商体系；规范物料选型，提升物 料检验能力，以提升上线物料质量。增加生产工程和工业工程资源，提升生产现场持续改善能 力。
7、流程与 IT 平台持续改善
理顺核心业务流程，实现财务业务一体化管理基础；打通信息孤岛，实现业务信息化全覆 盖；逐步应用和推广生产信息化管理系统项目，深化信息化应用，提升数字化管理水平。
8、推进龙华总部大厦等研发和产业化建设项目
合理安排资金，匹配项目和项目进度，推动龙华总部及研发中心项目、重庆研发及产业化基 地、南京研发总部项目有序开展。力争项目早日建成投产，改善公司的研发、生产经营条件，形 成普门科技在粤港澳大湾区【深圳普门科技总部大厦】、长三角经济圈【南京研发和制造中心】、 成渝地区双城经济圈【普门科技重庆研发及产业化基地】的产业规划布局，为公司做大、做强打 下良好的基础。

(四) 其他
□适用 √不适用
五、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用