2000年度公司经营情况


1、公司隶属于医疗器械行业，专业生产经营医用X射线机及齿科设备。本
公司产品的产销量在全国同类企业中排名第一。


2、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务的范围是：医疗器械制造； 经营本企业自产机电产品、
成套设备及相关技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料机械
设备、仪器仪表、备品备件、零配件及技术的进口业务（ 国家实行核定公司经
营的14种进口商品除外）；开展本企业″三来一补″业务；机器设备安装， 售
后服务维修，技术咨询服务劳务服务业务。


（2）公司经营情况


本年度公司在不断开发新产品、积极开拓市场的基础上，经营规模有了较
大的提高。主营业务收入达到27742万元，与上年度相比增加收入7070 万元，
增长幅度达到34.2%，是公司成立以来主营业务收入增长最快的一年。 其中本
公司主要产品齿科设备实现收入2234万元，比上一年度增加374万元，增长20%；
X射线机实现收入24471万元，比上一年度增加6643万元，增长37.3%。 由于主
营业务收入增幅较大，主营业务利润达到9916万元，比上一年度增加2779万元，
增长38.9%。为了继续拓展市场，本公司今年加大了对市场、 对营销网络及售
后服务的投入，同时随着经营规模的扩大及进行了信息系统的建设，管理费用
有所增加，营业费用和管理费用分别比上年增加1104万元和994万元，增长97
.6%和35.9%。因以上费用增加的影响，营业利润实现3571万元，比上年同期增
长6.9%。公司于本年度10月份获得北京市高新技术企业认证并于同月将注册地
改迁到中关村科技园区，所得税缴纳由原来按33%所得税率缴纳，其中18%部分
列为补贴收入由市财政局返还进入利润分配改为所得税率按15%征收， 因此与
上年度相比，补贴收入减少24万元。由于以上各项因素影响，公司本年度实现
净利润3105万元，比上一年度增加52万元。


（3）为了公司的可持续发展，本年度公司继续保持对新品开发的投入。 一
批新品已完成样机并进入小批试制阶段，一批具有良好发展前景的项目已完成
方案论证，进入立项开发阶段。由于近几年注重新品开发，及时把新品推向市
场，新品销售收入逐年增长，本年度新品销售已达到公司历史最高水平。


（4） 公司本年度工作重点之一是进一步完善和加强市场体系及营销网络的
建设。


2001年度业务发展计划


1、继续加大市场开发力度


公司将进一步完善市场体系的规范化、现代化的建设。同时运用科学手段
加强市场的分析与预测，通过市场信息的收集整理及时反馈到开发生产部门，
提高产品质量和技术含量。根据市场变化对组织结构进行调整，尽量适应市场
变化和客观环境的要求，对销售人员加大培训与考核的力度，努力建设一支高
素质、高水平、高效率的销售队伍。


2、继续加大科技研发的投入


公司通过近几年的科技开发和技术改造，公司产品的水平、技术含量及质
量都有较大的提高，为公司的发展奠定了基础。本年度公司继续加大对研发的
投入，充分利用CAD、CAM、CAPP、CAQ等模块的系统集成， 建立全球化的产品
开发方式，形成符合市场需要的具有独立知识产权的新产品。公司将加大对科
技人员的激励力度，建立一支高素质高起点的科技队伍体系，形成具有万东特
色的开发机制。


3、加快募集资金项目的进度


本年度重点项目为血管疾病医学设备及器械生产基地和齿科数字图像综合
治疗系统。以上项目完成后，将为公司带来新的利润增长点和生产能力，因此
公司力争项目早日完工，早日见效。


4、加强企业的基础管理工作。


基础管理工作是公司搞好其它工作的根本。与现代管理的要求相比，基础
管理工作还存在薄弱的环节。公司将按照现代管理的要求，进一步完善相关的
管理制度，加大考核与整改力度，做好公司的基础工作。


5、依托高技术手段，提高生产制造的现代化水平


随着公司产品结构的改善，越来越多的新品对生产制造提出了更高的要求。
为此提高生产制造的水平，向用户提供技术质量俱佳的产品是公司在新年度要
做的一项重要工作。在提高生产制造水平的同时，公司也要提高生产制造的管
理水平，争取在最短的时间内生产出用户满意的产品，用最少的资金最快的周
转满足生产需要。


6、做好企业文化的建设工作


企业文化是企业的灵魂，是企业发展的动力。公司将为每个员工提供施展
才华的舞台，建立″以人为本″的机制树立员工的责任心、事业感，增强企业
的凝聚力和竞争力，为″万东医疗″的发展做出自己的贡献。