一、公司经营情况


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况报告期内,公司紧紧抓住炭黑行业产业结构调整和市场产销两旺的机遇,优化公司产品结构,提升公司新产品的研发能力和技术水平；加强生产管理和市场销售,实现了较高的产销率,实现了主营业务收入和利润稳步增长。


报告期内,公司实现主营业务收入137,060.16 万元,较上年同期增长30.19%,实现主营业务利润24,782.17万元,较上年同期增长18.38%,实现净利润7,377.85万元,比上年同期增长29.19%（按新会计准则调整后上年同期净利润为5,528.97万元）。


报告期内,黑猫股份公司共生产炭黑2418215吨,销售炭黑238017.59吨,实现产销率98.43%。


报告期内,公司的整体实力进一步增强,行业地位更加巩固,连续四年产销量居全国同行业第一名,综合竞争能力和抗风险能力得到进一步提升。


2、公司主营业务及经营状况1）主营业务的范围生产销售炭黑及其尾气、工业萘、轻油、洗油、脱酚油、粗酚、蒽油、中温沥青、燃料油。


2）主营业务分产品、地区经营情况


（3）报告期内,公司资产收购20吨年的煤焦油处理装置,主营业务范围增加焦油精制产品,公司主营业务、盈利能力未发生重大变化。


（4）报告期内,公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化；国外业务营业收入比上年同期增加了1306%,主要是因为公司炭黑产品竞争力优势,国外业务努力开拓的结果。


3、报告期内公司财务数据和资产构成情况


变动原因：


1）应收账款占总资产比重较上年同期上升7.78 个百分点,主要是因为：a、当期产品销售货款的收款结算方式部分改为银行承兑汇票结算,应收票据大幅增加所致；b、本账户期末余额中有银行承兑汇票3,500万元,是本公司的子公司韩城黑猫炭黑有限责任公司为其在民生银行西安分行及招商银行西安迎宾路支行分别开具1,000 万元、2,350 万元银行承兑汇票提供权利质押；c、公司2007 年度主营业务收入较2006 年度增加30.19%,导致应收账款余额相应增加,公司客户质量、信誉相对比较好,而且应收账款余额的账龄98.22%,都集中在1 年以内。


2）存货占总资产比重较上年同期增加0.76个百分点,变动幅度不大,主要系本公司及控股子公司本期生产的炭黑产量增加,而增加产品库存所致。


3）固定资产占总资产比重较上年同期增加3.40个百分点,主要系a、固定资产原值本期增加数主要系本公司收购20万吨/年煤焦油处置装置4,004万、募集资金建设项目5#、6#线建成投产,由在建工程转入固定资产所致。


4）无形资产占总资产比重较上年同期下降了0.40个百分点,主要系子公司朝阳黑猫于2006年与朝阳伍兴岐炭黑有限公司签定的《土地使用权转让协议》,按合同约定的收购价款787万元分5-6年支付,根据企业会计准则规定,在首次执行日,参考同期银行贷款利率确定折现率为6.84%,并以此计算以尚未支付的款项与现值之间的差额,减少无形资产的账面价值,同时确认为未确认融资费用1,458,2928元所致。


5）短期借款占总资产比重较上年同期增加7.11个百分点,主要系当期原油价格较高、市场紧张,本公司及子公司在公司炭黑产量大幅度提升的同时,相应地为生产增加原油贮备向银行增加流动资金贷款所致。传承千年瓷督窑火塑造卓越企业文化


4、公司经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量的构成情况


1）报告期内,经营活动现金流量净额比上年同期下降512.16%,主要原因2007公司炭黑产品产销量较上年大幅增长,增加的原料库存和产品销售铺底资金所致。


2）报告期内,投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降了142.32%,,主要为公司募集资金建设项目实施和购买20万吨/年煤焦油处理装置支出所致。


3）报告期内,筹资活动现金流量较上年同期下降了64.82%,主要系上年同期因公司发行3500万人民币普通股筹资活动上期基数大因素所致。


5、公司的生产装置运转良好,实现了较高的开工运转率；在本报告期内公司产品无积压；公司的主要技术人员在本报告期内无变动。


6、主要控股公司的经营情况及业绩


（1）控股子公司----韩城黑猫炭黑有限责任公司经中磊会计师事务所审计,截止2007年12 月31 日,该公司总资产53,215.65万元,总负债34,114.33万元,净资产19,101.31万元；2007年度实现主营业务收入50,498.69万元,同比增长19.54%,主营业务利润10,1475 万元,同比增长11%,实现净利润3,498.55万元,比上年同期下降5.7%（去年同期净利润为3,7105万元）。


（2）控股子公司----朝阳黑猫伍兴岐炭黑有限责任公司传承千年瓷督窑火塑造卓越企业文化


经中磊会计师事务所审计,截止2007年12 月31 日,该公司总资产22,741.44万元,总负债17,525.89万元,净资产5,215.55万元；2007年度实现主营业务收入18,1162万元,同比增长138.64%,主营业务利润2,490.62万元,同比增长201.63%,实现净利润63.37万元,比上年同期下降了47.32%（去年同期净利润为120.30万元）。


二、本公司竞争情况分析


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争


1）行业的发展趋势


（1）汽车、橡胶工业的快速发展


近年来,随着我国国民经济和汽车工业的快速发展,国际汽车制造商及轮胎制造商纷纷抢滩中国,有力推动了橡胶、轮胎行业的发展。轮胎企业是炭黑产品的主要客户,65%以上的炭黑产品销往轮胎企业。我国汽车和轮胎行业的快速增长促进了炭黑行业的发展。


根据国家汽车、橡胶工业“十五”规划,预计2005～2010年我国汽车工业年增长率不低于10%。我国轮胎工业将以较完整的工业体系形成规模生产,市场进入成长期,增长较快。预计“十五”期间,从产品结构调整需要和适应汽车工业发展的要求出发,子午胎都将有较大的发展空间。汽车、橡胶、轮胎工业的快速发展为炭黑行业提供了较大的发展空间。


（2）国家产业政策对行业的结构调整随着轮胎、橡胶企业对炭黑产品质量要求的提高,市场竞争的必然趋势是逐步淘汰规模小、质量差的企业,而向大企业和拥有大型生产能力的企业集中。为了制止低水平重复建设,防治环境污染,加快产业结构调整,国家加强了对炭黑行业的宏观调控,于2002年6月颁布了《淘汰落后生产能力、工艺和产品的目录》（第三批）,将年生产能力小于或等于1万吨的干法造粒炭黑生产装置淘汰,将有70余家工艺落后的小规模炭黑生产企业退出市场,淘汰生产能力约35万吨,将更有利于规范市场秩序、为拥有大型生产能力的企业提供了提高产品质量、加快发展的机遇。


2）公司面临的市场竞争


虽然本公司为目前全国最大的炭黑生产企业,但是由于中国炭黑行业集中度低、市场竞争仍然比较激烈；近年来由于国际市场石油价格上涨和国内焦化行业的限产导致国内炭黑油紧俏,公司炭黑生产原料油成本压力较大；同时国外大型炭黑企业正在


传承千年瓷督窑火塑造卓越企业文化


加大对中国市场的进入,本公司在资金和技术存在着一定差距,将会对本公司的长期发展构成一定影响。


本公司生产装置水平与主要竞争对手卡博特公司相比仍存在较大差距。这也反映出生产装置水平上国内先进水平与国际先进水平的差距。


本公司最近几年扩张速度较快,资金比较紧张,公司目前在新产品、新技术研发方面的投入较少,因而在高附加值炭黑产品开发上与世界一流炭黑企业存在一定的差距,高档产品市场上的竞争力不足。


3）供应商、客户情况


公司现有的客户均为国内主要的轮胎生产企业,如安徽佳通、福建佳通、厦门正新、浙江中策、珠江轮胎、河南轮胎、三角轮胎、天津正新、米其林轮胎、韩泰轮胎、桦林佳通等,在行业中占领了市场制高点,为公司的经营和发展提供了保障。


同时公司高度重视国外客户的开发,2007年公司炭黑产品出口比例已达12.8%,产品出口业务居国内同行业前列。公司的产品质量、服务水平已得到广大用户的认可,公司已具备继续增加现有客户的供货量以及开发优质潜在客户的良好基础。


公司的主要客户及供应商中,无向单个供应商的采购比例超过采购总额50%的供应商,也无对单个客户的销售比例超过销售总额50%的客户。公司（母公司）近几年前


本公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员,主要关联方或持有本公司5%以上股份的股东,在上述供应商或销售客户中不拥有任何权益,亦不存在任何关联关系。


传承千年瓷督窑火塑造卓越企业文化江西黑猫炭黑股份有限公司 《2007 年年度报告》


2、公司的长期发展战略


本公司的长期发展战略是依托资本市场,做大做强炭黑主业,打造黑猫炭黑品牌,进一步增强企业核心竞争力。


充分利用当前国家炭黑产业结构调整和国内汽车及橡胶工业快速发展的有利条件,进一步巩固和扩大在国内炭黑行业的领先优势。大力引进科技和管理人才,加大科研投入,努力提高企业的产品创新、管理创新和技术创新的能力,将企业发展成为具有国际竞争力的民族炭黑工业。


3、公司2008 年的经营计划和主要目标


（1）紧紧抓住科学发展、构建和谐社会所带来的良好社会环境和战略机遇,紧紧抓住炭黑行业产业结构调整的有利契机,奋发图强,乘势而上,稳步提高生产总量,进一步加强资源节约和环境保护,着力抓好项目带动,做强做大为目标,努力推动企业又好又快发展,给所有投资者一个满意的回报。


（2）生产经营跃上新台阶,稳定生产,提高质量,做好创品牌的工作；大力培养企业发展人才,加快经济发展；提高市场专有率,认真搞好市场开发；发挥总体市场采购优势,减低生产成本；加强生产考核管理,搞好节能降耗；加快新产品开发,实现技术创新。


（3）抓紧实施募集资金最后的剩余收尾建设工程（公司炭黑生产公用工程技术改造项目、改质沥青项目）,务必2008年将募集资金全部使用完毕,保证已建成和新建成的项目达产达标,尽快发挥效益。


（4）全力打造国家级技术研发中心；在公司现有的技术开发中心的基础上,组织和培训一批年富力强、务实创新的专业科研队伍,聘请国内炭黑行业、国家级科研院所的知名技术专家担任顾问,建立整套的鼓励技术创新、新品开发的激励机制,成为通过国家有关主管部门认定的炭黑行业技术开发中心、工程中心和炭黑行业科技信息中心和培训中心。


（5）进行开发和生产新型的炭黑产品——白炭黑品种的前期认证和可行性研究工作。


（6）全力抓好内蒙古乌海黑猫炭黑有限责任公司的建设,促进乌海黑猫年产15万吨的公司第四个炭黑生产基地顺利实施。


4、为实现公司发展战略资金需求和计划公司通过上市募集到剩余的资金,加紧实施募集资金项目；乌海黑猫投资建设资


传承千年瓷督窑火塑造卓越企业文化金总额需要5.2 亿元和其他在建和拟建设项目资金,主要来源于由股东出资、公司自


筹和银行贷款,投资总额与注册资本的差额以融资方式或今后追加投资解决。


5、实现公司发展目标和经营计划的不利因素和风险


1） 政策风险


公司属于资源综合利用企业,按照国家的有关税收政策,2007年享受国产设备投资抵免企业所得税的优惠政策,2008年税收政策不确定性的政策风险。


2）经营风险


公司炭黑生产用原料油价格近年来受国际石油价格和国内焦化行业限产的影响


波动较大,将会使本公司炭黑生产原材料成本面临一定的风险,从而对本公司生产经营产生影响。


对此,我们要：一、加强公司和子公司原材料采购的网络建设,抓住市场机遇,搞好原材料的供应；二、加强公司生产线的设备管理,实现设备的满负荷开工；加强营销管理,保证产销平衡,实现规模经济效益以消化原料涨价引起的成本上升；三、搞好生产管理,努力降低生产成本,提高综合利用水平,减低产品单耗；四、抓好公司控股子公司韩城黑猫、朝阳黑猫的生产经营工作和技术改造,保证公司“三大基地”战略的顺利实施,以抵消这些风险因素,从而降低由此带来的对公司效益的影响。