1、报告期内整体经营情况的回顾


（1）公司报告期内总体经营情况


①报告期内,公司在面临橡胶等主要原材料价格高位运行、产品市场竞争激烈的形势下,通过深化、细化企业管理,加快名牌战略运作,推动科技创新和市场开拓,进一步实践双星企业文化,增加员工的责任心和工作积极性,采取各种有效措施降低成本,提高盈利,特别是果断进行产品结构调整,加快全钢子午胎和半钢子午胎的发展,确保了企业的健康发展。


报告期内,公司完成营业收入436629.53万元,比上年同期增长34.44%。公司的营业利润和归属于上市公司股东净利润分别完成11844.83 万元和8888.75万元,比上年同期分别增长152.43%和128.85%。公司已发布业绩预增公告（公告编号：2008-002）。业绩增长的原因主要为：原材料价格暴涨情况有所缓和；公司各项管理进一步加强；企业经营持续发展,特别是子午胎生产与销售有较大增长；本期制鞋业务资产转让净收益约1,000万元。


现在,公司的主要产品是橡胶轮胎。报告期内,通过产品结构调整,子午线轮胎生产能力有较大提高,初步实现了产品的专业化、系列化、高档化。报告期,子午线轮胎完成362万套, 其中,全钢子午胎完成240余万套,半钢子午胎完成122万套,比上年同期增长90%以上,实现了年初拟定的目标。轮胎的主营业务收入实现358,733.92万元,比去年同期有较大幅度增长。产品结构的优化,为轮胎的发展,形成更加良好的条件。


公司通过持续的技改和设备填平补齐,全钢载重子午胎的产能已由2001年的不到30万套扩大到2007年底的260万套。2007年,公司收购东风轮胎资产并经过技术改造后,该公司已达到半钢子午胎300万套、全钢载重子午胎30万套的产能。截至目前,包含东风轮胎在内,公司已拥有各类轮胎产能约850万套,其中子午线轮胎生产能力近590万套。


在机械产品方面,报告期内,公司努力实现向“高、精、尖、细”高档产品为主的转变,同时,在产业结构方面,由以铸机、橡机为主,向环保、锻压、液压、电器等机械产业发展。拓展了新的产业范围。公司的橡塑机械产品完成营业收入 13337.23万元,比上年同期增长34.15 %,铸造机械产品完成营业收入完成22995.40万元,比上年同期提高33.70%。报告期内,公司还积极进行机械产品结构调整,大力开拓新的产品市场。大型的、生产交货期比较长的机械设备产品显著增加。产品远销十几个国家和地区,在全国同行业名列前茅。


公司鞋类产品的营业收入实现 32451.42万元,比上年同期降低1.84 %。


② 公司不断加强研发投入和自主创新工作,特别注重环保工作。公司各轮胎企业都建立污水处理设施,排放达到国家二级标准,受到当地政府好评；对锅炉排出烟尘,均装有除尘设施,其中青岛双星轮胎有限公司热电厂还安装了氨法脱硫设施,达到青岛市标杆热电厂水平。公司设立了环保设备公司,研发生产除尘、脱硫、污水处理等相关环保设备。公司树立起从“双星制造”到“双星创造”的全员创新理念,通过与科研院所合作等多种手段,先后成功开发了新型无内胎钢丝胎、无内胎工程胎、砂石轮胎等50多种新产品,其中30多项新产品获得青岛市级以上科学技术成果鉴定。2007年双星全钢子午胎再次荣获“中国名牌”称号,“真空密封造型生产线”取得国家实用新型专利。目前,公司已拥有10余项有效的实用新型专利,并有多项轮胎和机械方面的新发明专利申请已由相关部门受理。


（2）公司报告期内主营业务及其经营状况


对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业及发展趋势


公司现在的主业是轮胎制造业。在国内轮胎市场发展的同时,轮胎产品的竞争也日趋激烈,世界各大轮胎企业纷纷到中国设厂,国内个体、民营轮胎企业也快速发展。橡胶等主要原材料的价格持续在较高位运行,产品结构在持续调整,子午胎产品在持续发展。在此宏观形势下,公司将通过产业、产品结构的进一步调整深化、细化管理,强化品牌运作,实施自主创新,进一步降低成本,大力开拓国际、国内两个市场,增强企业文化理念对员工责任心和积极性的促进,进一步提高公司的影响力和竞争力。


（2）公司未来发展战略


公司在未来几年发展中,将进一步实施名牌战略,作大作强双星名牌；坚持以质量为中心,“抓百年质量,树百年品牌”；促进科技和管理体制、机制的自主创新；进一步细分细化管理,做专做精产品；更好地进行节约挖潜、节能降耗、减员增效和工艺技术改进；坚持双星管理理念和企业文化,增强企业核心竞争力。并且通过对双星东风轮胎公司与双星中原轮胎公司的发展,形成青岛双星轮胎公司重点发展全钢子午胎,双星东风轮胎公司重点发展半钢子午胎,双星中原轮胎公司重点发展内胎和农用轻卡胎的轮胎生产三大基地。逐步实现产品的专业化、系列化和高档化,全面完善公司的轮胎产品结构和专卖网络、专业配套与经销代理并存的经营布局,不断提高公司轮胎产品的整体竞争能力。同时,进一步实现公司机械行业的铸机、橡机、环保、锻压、液压、电器等产业互相促进、共同发展。实现机械产品向几年内,进一步扩大轮胎产品特别是子午胎的生产规模。双星东风公司的重组和逐步进入正常生产经营状态以及双星中原轮胎公司的逐步按市场需求投产,对资金的需求将持续大幅增加。除利用自有资金外,公司还将通过银行贷款、证券市场再融资等多种融资渠道,选择最经济、最有效的融资方式,筹集公司发展所需资金,保证公司发展战略目标的实现。公司已于2007年12月3日召开2007年第一次临时股东大会,审议通过了关于公司非公开发行股票方案等相关议案。详见公司董事会四届十六次会议决议公告（公告编号：2007-023）。公告刊登在2007年11月17日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券日报》上。


（3）企业主要风险因素以及对策


风险主要包括：国家宏观调控可能对公司产品,特别是轮胎产品造成的影响,橡胶等主要原材料以及能源涨价给企业造成的影响,税收政策调整对企业带来的影响,汇率变化给企业产品出口带来的影响,出口贸易壁垒增加的影响以及激烈的市场竞争带来的严峻局面。面对这些风险因素,在对策方面,公司将在坚持实施前述各项战略原则的同时,进一步落实七项措施：一是继续强化以资金为重点的管理,节能降耗,压缩各项费用,降低生产成本,为向消费者让利销售,提高双星产品在市场上的竞争力创造条件；二是加快采用新材料、新技术、新工艺、新设备的步伐,加大新产品、新款式、新花色的开发力度,以双星名牌优质、高附加值、适销对路的产品吸引顾客,抢占市场；三是深入开展以百分之二百的工作质量和服务质量确保百分之百的产品质量活动,以双星的优质服务和放心质量赢得客户,站稳市场；四是充分发挥在全国建起并不断扩大的专卖店、连锁店市场经销网络的作用,加大国内、国际两个市场开拓力度；五是充分利用好双星名牌这一无形资产,实施双星名牌战略,扩大市场；六是进一步深化经营体制、分配机制等方面体制、机制的创新和进行产业与产品的拓展和结构调整,增强企业活力和市场竞争力；七是坚持“一手抓好生产经营战线,一手抓好员工思想建设”的战略,坚持双星文化理念的实施与创新,为企业持续发展,应对市场挑战,奠定员工队伍基础。双星的发展已进入了一个新的历史阶段,公司决心以最大的努力克服一切不利因素,争取创造良好的业绩给全体股东较满意的回报。