（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


回顾过去，2004年是中国牙膏市场竞争日趋激化、本土企业形势日益严峻的一年。跨国公司点燃了中国牙膏市场价格战的烽烟，大量推出低端产品，牙膏价格直逼2元左右一支，各种原材料价格持续上涨，使处于这个价格区间的广大中国本土牙膏企业受到强烈的冲击和严峻的挑战。面对强大的竞争，我们在产品差异化运作，推进重点区域建设，发挥侧翼产品的互补和延伸作用，规范内部管理，开展品牌管理和规划，强化业务素质培训与KA业务培训等方面做了一些有益的尝试，取得了一些效果，有效地抵制了外资品牌的冲击，使公司得到持续稳定的发展。


2004年，公司实现主营业务收入56,892万元，主营业务利润12,728万元，利润总额5,172万元，净利润4,059万元。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司的经营范围包括：牙膏（凭生产许可证有效期生产）、发用化妆品、香皂、膏霜、香水类、牙刷、旅游用品、家用卫生用品、包装用品生产、销售，纸品加工，牙膏原材料生产、销售；自营和代理各类商品和技术的进出口（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）；日用化学品、日用百货、五金交电、服装鞋帽、化工产品及原料（不含易燃易爆危险品）、纸及纸制品（不含新闻纸）、塑料及其制品、金属材料的购销。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


尽管我们在2004年的市场竞争中取得了一定的效果，但仍存在一些不足，具体表现在：


（1）既定的政策和计划易受到临时性的战术骚扰而被打乱；


（2）缺乏足够时间对新产品与新市场进行验证；


（3）难以和经销商建立战略合作关系，


（4）缺乏信息平台及洞察市场的技能。


针对以上问题，2005年，我们计划通过加强以下措施改进：


（1）及时掌握市场信息，控制进货成本，合理分配营销费用。


（2）建设以市场为导向的营销体系，要建立起有效的营销系统，大力推进销售渠道建设。针对不同的细分市场，采用相应的营销措施，提高产品推广效果。


（3）积极推出新产品，尤其是高附加值产品，拓宽产品价格线，对产品结构进行调整，淘汰部分低毛利产品。


（4）强化大型连锁零售终端工作，通过合作，陈列，促销等活动，逐步提升两面针在连锁零售中的销量。