（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


本年度公司主营业务收入比上年度增长12%，其中化妆品主业在竞争日益加剧的情况下，销售收入仍保持增长。扣除2003年“非典”因素，六神品牌的销售收入略有增长；公司在下半年加大了美加净品牌的市场投入，其销售收入同比上升3.72%，其中主推产品全年实现两位数的增长。清妃、珂珂、高夫三个品牌共享一个营销系统，其销售收入比上年增长20%以上；佰草集化妆品和SPA的销售收入比上年增长36%以上；下半年开始，公司代理阿迪达斯品牌的个人保护用品销售，收入达到预期目标，当年实现盈利；2004年细分化品牌的经营业绩有大幅度提高。


本年度公司继续采取加大重点品牌营销投入的战略来拓展市场，注重品牌的市场累积效应。2004年直接营销费用投放同比增长14.8%，尤其是下半年加大了在央视的广告投入，同时增加了对营销终端的促销支持，因此直接造成公司在化妆品主业的净收益较大幅度的下降。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司的主营业务主要为自行开发、生产、销售六神、美加净、清妃、梦巴黎、佰草集等品牌各种系列的个人保护用品，包括护肤用品、护发用品、香水、美容品等；晶亮、美加净、纯纯等品牌各种系列，宾馆、商场、写字楼等场合专用的洗涤类清洁用品；美容院专用护肤、护发、美容品等。与日本狮王公司共同合作开发、并自行生产、销售狮王、妈妈、力克品牌系列家庭保护用品。各种化妆品生产与管理的技术服务。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）公司在经营中出现的问题与困难：


国外公司的持续进入和国内公司的不断成长，使中国日化行业的终端异常拥堵，激烈的竞争迫使各制造商增加广告拉动和营销推动力度，行业营销费率持续上升；


中国目前正处于通货膨胀的初期阶段，原材料涨价和运费上升成为所有制造商必须面对的问题；随着竞争日益加剧,竞品价格的走低，将进一步挤压公司产品的利润空间；


（2）解决方案：


通过供应链的持续改善，进一步降低供应链成本，提升公司产品在终端的竞争力；集中管理资源和财务资源，加强化妆品品牌建设，做好化妆品业务；


增加营销投入，调整品牌战略，优化营销资源配置，改善营销效果，做强公司品牌；


进一步加强产品创新力度，提升新产品销售收入；


以核心团队建设和人才能力培养为主线，进一步激发人力资源的能动性与积极性；


扩大OG管理的范围，加强OG考核，深化OG管理；