（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年是公司成功上市后的第一年，也是公司整合资源、优化结构、拓展市场、深挖潜力、强化管理、完善机制、实施多元化经营，寻求公司可持续发展生命力的一年。在这一年中，公司在董事会的领导下，始终抓住“创新、发展”的主线，根据自身情况在企业内进行了一系列改革，采取了一系列措施，从而确保了全年经营指标的完成。


首先，调整了产业结构，逐步实现了多元化发展。公司在整合核心产业的同时，逐步渗透相关产业（如：制造、运营），稳妥涉足其他行业（房地产），从而最终确立了以IT业、制造业、房地产业和运营业四大产业板块为主的湘邮科技新的产业体系。


其次，加强科研开发力度，确保企业发展后劲。2004年公司自主开发了“XMove车辆调度系统”、“邮政社区终端”、“湘邮XMove-I型GPS车载调度终端”、“邮政物流信息系统”和“邮储网点电话联网安防监控管理系统”等。其中“XMove车辆调度系统”已被列为中国邮政和中国移动战略合作的试点项目。


第三，深挖市场领域，塑造品牌效应。2004年公司在传统的邮政业务领域不仅成功开拓了西藏、贵州等市场，策划了邮政储蓄网点联动门，邮储网点联动报警系统，邮政物流系统工程，中心局车辆调度管理系统等等一系列优秀项目，更进一步渗透到证券、财政、教育等外行业的业务系统中，从而稳定了公司在其行业的市场地位。


第四，加强内部管理，强化监控机制。在管理上，公司对经营中的各个环节实施严密控制、监督，不断加大力度降低成本、提高效率，进一步深化应收帐款的清理和回收力度，有效保证现金的及时回笼。


报告期内，公司实现主营业务收入208,325,347.75元，实现主营业务利润49,040,975.45元，实现净利润19,580,145.13元。分别比上年同期增加26.99％、18.38％和1.55％。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司主营业务范围：研制、开发、生产、销售计算机软、硬件及邮电高科技电子产品；设计、安装、维护计算机网络工程、无线通信工程、电子信息系统集成；销售移动通讯直放站无线寻呼发射机；销售机械设备、五金、交电、建筑材料（不含硅酮胶）、日用百货、日用杂品及政策允许的化工原料、化工产品、金属材料；承接邮电高新技术课题的研究并提供科技成果引进、转让、咨询服务（不含中介）。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


1）主要困难


A.公司软件产品零散、单一，未形成产品化，因此产品整体竞争力不强且无延续性；


B.市场网络体系不够完善，营销策划力度不够深入；


C.公司贷款金额多，财务费用较高。


2）解决方案


针对以上问题和困难，公司采取了以下一些措施：


A.不断强化研发力度，一方面加大对已有软件产品业务的开拓力度，重点在邮政新业务和增值业务方面加大投入，如邮政物流系统、量收系统、邮政金融增值业务等；另一方面以邮资机生产作为突破口，涉足硬件产品的开发、研制，实现软硬件优势的有机结合，从而不断推出适应社会发展需要的优秀的软件产品。同时在推出的软件产品的基础上，通过不断的策划、包装、实现公司软件的产品化和产业化，增强公司核心产品的竞争力；


B.继续坚持“以市场为龙头，立足邮政，面向其它行业发展”的方针，强化市场营销策划，树立公司品牌效应。对于邮政行业，公司将未来邮政市场领域的营销重点放在国家邮政局，以国家邮政局为中心辐射到全国各地邮政局。对于外行业市场我们将挖掘潜力，改变以往普遍撒网的市场拓展方式，把精力集中到财政、证券、教育、建筑四大重点行业，放弃利润过低的项目。


C.积极扩充融资渠道，通过增加银行贷款、再融资等多种方式，为公司长远发展提供充足资金；同时提高资金使用效率，加快资金周转，降低财务费用。