（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年是我公司上市后的第一个完整会计年度，是企业逐步适应公众公司身份转变的一年。在这一年里，公司面临了较为严峻的市场形势，主要行业的需求与业务利润率出现了一定幅度的下降。


公司在不利的市场环境下，从下半年开始，一方面逐步着手对业务结构与人员结构进行了调整，提高人员运行效率，另一方面加大在新业务、新产品方面的投入，积极寻求新的业务增长点，同时适当加强在市场方面的投入，力求已有产品在老客户及潜在客户中的进一步挖潜。从全年的运行情况看，以上举措在下半年取得了一定的效果。


公司全年实现主营业务收入266,943,384.18元，比去年增长23.94%，主营业务利润120,852,192.33元，与去年基本持平。实现净利润22,394,113.84元，较去年下降38.35%,主要是由于行业市场不景气，导致同业公司竞争加剧，公司为此加大了在产品研发与市场方面的投入，导致经营费用与研发费用分别较前一年增加6.2%与206%,从而造成净利润较去年出现较大幅度下降。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司的营业范围为计算机软件的技术开发、咨询、服务、成果转让；计算机系统集成；自动化控制工程设计、承包、安装；计算机及配件的销售；经营进出口业务。目前我公司主要从事证券、银行、基金、交通等行业的应用软件的开发及销售，兼营计算机硬件代理和销售。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司所处行业在2004年受经营环境影响，客户IT系统需求及支付能力出现下降，业务竞争更趋激烈，给公司业务开展带来了一定的困难。针对以上的不利形势，公司从开源、节流两方面着手。


1）、加大对产品研发的投入，利用募集资金尽快调整公司的产品线，以满足不断变化的市场需求，挖掘新的业务来源；


2）、加大对现有产品业务，尤其是一些优势产品和优势业务的市场投入，最大限度的挖潜。保持公司在证券业务、银行同业交换、中间业务、银行接入等方面的已有优势，扩大公司在基金业务系统的领先优势。


3）、公司在年度中期针对人员、费用增长过快的情况，对业务结构与人员结构进行了调整，重新全面确认各个业务的业务运营方式；重新全面确认组织设置和岗位设置，对组织和岗位的人员的设定进行定编。


4）、推动内部节支行动，梳理公司内部与费用成本相关的各种制度，整理出修订方案，以使费用成本最为经济和合理。