一、公司经营情况


2004年是中软完成整合重组、整体改制上市的关键一年，也是业务和发展模式转型的起步年。


报告期内，公司以整体收购中软总公司的方式，实现了中软全部品牌、资产、业务、人才等资源的统一和整体上市，从根本上解决了中软发展中的资源分散和同业竞争问题，使资源配置和结构更加合理清晰，也保持了公司业务的连续性以及管理层的稳定性，对提升公司形象、扩大经营规模、优化产业结构、合理配置资源、增强持续经营能力、提高经济效益等产生了积极的影响，为公司迅速做大做强奠定了基础，有利于公司的长远发展。


报告期内，公司积极调整业务和发展模式，继续实施从以系统集成为主向以软件产品、软件外包和服务为主的盈利结构模式的转变，公司三大主营业务都有了较大幅度增长，其中行业应用及系统集成业务在巩固税务、国防、铁路通信、金融等优势行业和领域的基础上，积极开拓了电力、卫生、广电等新的行业领域，努力发展新的业务增长点；自主Linux、网络安全管理软件产品不断成熟，核心竞争能力得到提高，市场化、规模化程度也有所提升；以软件外包与服务为核心的国际化业务成为公司新星业务迅速发展，规模和盈利水平都有较大增长。2004年6月公司被评为“2004年中国独立软件开发企业最大规模前30家企业”之首。


报告期内，公司加强管理，全面提高经济效益，各项经营指标均有显著增长，创造了较好的经营业绩。2004年公司实现主营业务收入701,979,611.86元，同比增长28.43%；实现利润总额55,418,848.26元，同比增长37.23%；实现净利润46,758,060.10元，同比增长29.59%。


从实际的经营情况和财务报告来看，虽然公司的三大主营业务都有了较大幅度的增长，但自主产品和软件出口及外包业务总体规模还太小，需要继续加大创新投入和市场开拓，提高产品的竞争优势，提升产品的市场化、规模化能力。


（—）主营业务的范围


公司主营业务主要包括软件与信息产品开发、行业应用及系统集成服务、欧美及日本地区的软件外包与服务；产品范围覆盖了系统软件、支撑软件和行业应用软件三大领域；应用软件涉及税务、国防、铁路通信、工商、电力、金融、卫生、广电等行业领域，是国内少数可以为用户提供系统软件、网络管理及安全软件、政府信息化软件、企业信息化软件和全方位服务的综合性软件企业。


（二）主要业务的经营情况


1.自主产品与技术的研发与推广情况


2004年是公司资源的整合年，公司将创新体系的建设、创新能力与主导产品竞争力的提升作为提高企业核心竞争力、实现企业可持续性发展的重要战略，为此，公司建立了通用产品研发中心与应用产品研发中心。当前，公司确立以操作系统、网络管理与信息安全产品、ERP产品和数字电视领域软件产品等作为重点自主产品，加大了研发投入，加快了这些产品的产业化步伐。


在网络管理和信息安全产品方面，2004年公司整合和调整了产品线，进一步确立重点发展防水墙系统、集中安全管理平台及网络运营维护系统等有巨大市场潜力的产品，通过完善产品形态、市场化运作推广，建立了包括产品培训、售前支持、技术方案提供、产品测试、售后产品安装培训和技术支持等在内的整套服务体系。2004年，中软防水墙系统荣获2004年度中国电子学会电子信息科学技术奖三等奖。在国家安全的重点领域建立了稳定的客户群，更多的用户还在试用中，销售形势良好。另外，集中安全管理平台产品也在积极部署、开拓市场，为全面进入目标市场打下了坚实基础。


公司控股子公司上海中标软件有限公司（简称中标软件）的桌面操作系统、服务器操作系统、办公套件等自主产品的研发和市场推广均有良好进展。在桌面操作系统方面，中标软件推出了三个最新版本：中标普华桌面1版、中标普华Linux桌面1.2版以及中标普华桌面2版，并部分实现了与SUN的技术融合，在功能、性能等方面不断获得提升；在服务器操作系统方面，伴随“中标普华Linux服务器基础版”的推出，中标软件形成了包括中标普华Linux通用服务器、中标普华邮件服务器、中标普华数据库服务器在内的服务器产品系列，逐步进入推广应用期。中标软件的客户以政府及大中型企业为主，目前已先后在山西、陕西、四川、黑龙江、辽宁、湖北、内蒙、福建、湖南等省级政府2004年底的软件正版化采购中获得良好的业绩，中标普华Linux和中标普华Office的采购数量总计近万套。


在ERP产品方面，公司控股子公司北京中软冠群软件技术有限公司（简称中软冠群）的ES/1物流信息管理系统荣获中国物流与采购联合会颁发的科学技术三等奖，该公司报送的华润物流-杜邦仓储项目及泰陵医药信息管理项目被中国物流与采购联合会评为“2003年物流与采购信息化优秀案例”。在取得多项成绩的同时，中软冠群不断加大内部管理控制力度，加快市场开拓，报告期内成功签订上海兰生物流，中外运沈阳米其林轮胎、中外运联系VMI等第三方物流项目，稳固了公司在第三方物流软件市场的领导地位。


公司组建了数字电视实验室,全力研发网管软件、运营支撑系统和增值业务平台；出资组建控股的杭州华视数字技术有限公司全力开发机顶盒操作系统、中间件平台及CA系统。公司与实际控制人CEC配合，大力进军广电领域。


2.行业应用及系统集成服务


作为国内行业应用软件、提供整体解决方案的主导厂商，公司在继续保持税务、国防、铁路通信、金融等优势行业的同时，积极开拓电力、卫生、广电等新行业，努力发展成为新的业务增长点。报告期内，公司荣获“优秀计算机信息系统集成企业”光荣称号。


报告期内，公司全年承接500万以上的项目几十项，千万元以上的项目近10项，显示了公司在承担重大项目工程方面的雄厚实力。其中，国税总局税务视频会议系统项目、国税总局骨干网升级、税务综合办公系统、国家统计局经济普查设备采购项目、国家防汛抗旱指挥系统工程计算机网络建设、华电集团多媒体广域网系统集成项目、国务院办公政务信息和会议管理系统项目、银行业务网间互联系统项目、河南及山东省20个地市同城清算系统、财税库行联网系统项目、银监会办公自动化系统项目、铁路通讯数字调度系统项目等重大项目的成功实施，为公司进一步行业开拓奠定了坚实的基础。


公司不仅向行业的核心业务不断渗透，更依据多年的行业经验沉淀与积累，组织开发行业应用开发平台及整合平台，有计划地进行技术体系平台的搭建，形成公司在行业应用及系统集成技术领域的整体积累和复用；对技术平台进行持续充实，将员工的个人技术积累转化为部门整体的技术资源，建设部门知识管理体系，提高公司的设计规划能力和工作效率，增强核心竞争力。


3.软件出口、外包及本地化


公司在不断强化国内业务的同时，大力开拓国际化业务，以提高公司的国际化竞争能力。为充分利用国内软件外包资源，公司先后建立了北京、大连、深圳、上海四个软件外包基地，并相继在美国、日本设立了境外分支机构；为提升软件外包的生产能力和管理水平，2004年公司依托国家计划项目开发了“软件规模化出口开发管理平台CSS-OTSP”，并被评为“中国软件欧美出口工程试点企业”。


报告期内，公司通过整合内部外包资源，形成了外包业务的统一窗口。原中软总公司在原有软件外包事业部基础上，通过整合相关业务部门和子公司，成立了北京中软资源信息科技服务有限公司（简称中软资源），该公司成立后，主要面向欧美市场，相继承接了微软、IBM、HP、NOKIA、Oracle、Lucent、华为等国际知名大公司的外包业务，从年初的150余人发展到近600人，其中公司面向战略合作伙伴微软的外包团队在一年内发展到了200余人。


公司通过对控股子公司大连中软软件有限公司（简称大连中软）实施增资扩股，注入了技术资源，使大连中软完成了外包业务从编码、测试到高端业务的转型，提升了公司的对日外包业务能力。此外，该公司设立了中软东京公司，扩大了市场范围，实现了与FFC软件开发的长期发包合作，并稳定发展了NEC、NRI、NCS、住商及日进等大中型日本企业客户，形成了近300人的对日外包团队。


（三）经营中出现的问题和解决方案


在国内软件行业市场竞争愈来愈激烈、整体盈利能力下降的情况下，困扰公司发展的主要问题，第一：在公司三大主营业务中占主导地位的行业应用和系统集成业务的盈利能力较差，且利润率日趋下滑，而利润率较高的自主产品及软件外包业务比重太小，即公司主营业务结构亟待进一步调整。第二：由于产业环境原因，造成软件与系统集成企业应收账款较大，企业经营和发展资金受限，虽然公司在整合了中软总公司的资源后，有了更多的发展机遇，但由于资金问题，在一定程度上限制了公司的发展速度。


面对以上两方面问题，公司加快调整业务结构步伐，努力实现业务转型，特别是加快发展自主产品、国际软件外包业务，使这两方面的业务比重加大，提高企业的核心竞争力。另一方面，在行业应用与系统集成业务方面，公司加大了行业应用软件的投入并努力形成复用，提升在行业中的竞争优势和产业化能力，提高行业应用的能力水平。同时，公司通过加强财务管理和应收账款的风险控制，加强成本管理控制，提高了公司的管理效益和资金利用效益，为满足公司规模化发展的需求，公司还积极通过多种渠道融资，筹措资金，解决企业发展中的关键问题。